(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

298 වන කාණ්ඩය - 2 වන කලාපය ததாகுதி 298 - இல. 2 Volume 298 - No. 2

2022 නනොවැම්බර් 24වන බ්‍රහස්පපින්දාා

2022 நவம்பர் 24, வியாைக்கிைகம Thursday, 24th November, 2022

අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපන ශයීයක කාසක ්වා වාර්ත්ා වි්ර්ජන පනත් නකටුම්පත්, 2023 – [නවවන නව්ද කළ දිනය]:

[ශීර්ෂ 103, 222-224, 304, 320, 325, 334 (ආරක්ෂක); ශීර්ෂ 189, 225-

227 (මහජන ආරක්ෂක); ශීර්ෂය 186, (තාක්ෂණ)] - කාරක සභාශේදී සලකා බලන ලදී

අ්දත්ර්ගත් ප්‍රධාාන කුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS APPROPRIATION BILL, 2023 – [Ninth Allotted Day]

Considered in Committee – [Heads 103, 222–224, 304, 320, 325, 334

(Defence); Heads 189, 225-227 (Public Security); Head 186 (Technology)]

PRINCIPAL CONTENTS

அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு அறிக்கககள் ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2023 - [ஒதுக்கப்பட்ட ஒன்பதாம் நாள்]:

[தகலப்புக்கள் 103, 222 - 224, 304, 320, 325, 334 (பாதுகாப்பு); தகலப்புக்கள்

189, 225 - 227 (தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு); தகலப்பு 186 (ததாைில் நுட்பம்)] – குழுவில் ஆராயப்பட்டது.

2022 ශනොවැම්බර් 24

පාර්ලිනම්්දතුව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2022 නනොවැම්බර් 24වන බ්‍රහස්පපින්දාා

2022 நவம்பர் 24, வியாைக்கிைகம

Thursday, 24th November, 2022 _________________________

පූ.වා. 9.30ට පාර්ලිනම්්දතුව රැ්ප විය. නිනයෝජ‍ කාානායකතුමා [ගුණ අිතත් සාජප්ෂ මහසත්ා]

මූලා්නාරූඪ විය. பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ] தகலகம

வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. AJITH RAJAPAKSE] in the

Chair.

ලිපි නේඛනාදිය පිළිගැ්දවීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගුණ ප්‍ර්්දන සතතුාංග මහසත්ා නනාගිකක ්ාංවර්ධාන හසා නිවා් අමාත්‍ ්හස ණණ්ු පාර්ශයීයපවන ප්‍රධාාන ්ාංවිධාායකතුමා) (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க - நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற் லகாலாசானும்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි, අග්‍රාමාතය සහ රාජය පරිපාලන, ස්වශේ කටයුුම, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයුමමා ශවනුශවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2019 වර්ෂය සඳහා නිවාස සංවර්ධන මූලය සංස්ාා බැංකුශේ වාර්ෂික වාර්තාව;

(ii) 2019 සහ 2020 වර්ෂ සඳහා රාජය කකස් හා ආශයෝජන බැංකුශේ වාර්ෂික වාර්තා; සහ

(iii) 2020 වර්ෂය සඳහා ජාතික ශලොතරැයි මණ්ඩලශේ වාර්ෂික

වාර්තාව.

ශමම වාර්තා මුදල්, ආර්ථික ස්ාායීකරණ සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති කටයුුම පිළිබඳ අමාතයාං යීය කපශේ ක කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුුම යැයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්ද, ්වා ්ම්මත් විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ ප්‍ර්්දන සතතුාංග මහසත්ා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි, අග්‍රාමාතය සහ රාජය පරිපාලන, ස්වශේ කටයුුම, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයුමමා ශවනුශවන් මම පහත සඳහන් ශරගුලාසි ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 1985 අංක 48 සහ 1987 අංක 28 දරන පනත් මඟින් සංශ ෝධිත 1969 අංක 1 දරන ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනශත් 4(1) සහ 14 වගන්ති සමඟ කියවිය යුුම 20 වගන්තිය යටශත් මුදල්, ආර්ථික ස්ාායීකරණ සහ ජාතික

ප්‍රතිපත්ති අමාතයවරයා විසින් පනවන ලුවව, 2022 ඔක්ශතෝබර් 31 දිනැති අංක 2304/04 දරන අති විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශේ පළ කරන ලද ශරගුලාසි; සහ

(ii) 1985 අංක 48 සහ 1987 අංක 28 දරන පනත් මඟින් සංශ ෝධිත 1969 අංක 1 දරන ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනශත් 4(1) සහ 14 වගන්ති සමඟ කියවිය යුුම 20 වගන්තිය යටශත් මුදල්, ආර්ථික ස්ාායීකරණ සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාතයවරයා විසින් පනවන ලුවව, 2022 ඔක්ශතෝබර් 31 දිනැති අංක 2304/05 දරන අති විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශේ පළ කරන ලද ශරගුලාසි.

ශමම ශරගුලාසි රජශේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුුම යැයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්ද, ්වා ්ම්මත් විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගුණ නවවා‍) සනම් ප පිනසත මහසත්ා නවැවිලි කර්මා්දත් අමාත්‍ ්හස කර්මා්දත් අමාත්‍තුමා) (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரலமஷ் பதிரண - தபருந்லதாட்டக் ககத்ததாைில் அகமச்சரும் ககத்ததாைில் அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Plantation Industries and Minister of Industries) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි, 2013 සහ 2014 වර්ෂ සඳහා සීමාසහිත ලංකා සීනි සමාගශම් වාර්ෂික වාර්තා මම ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම වාර්තා වැවිලි කර්මාන්ත කටයුුම පිළිබඳ අමාතයාං යීය කපශේ ක කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුුම යැයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්ද, ්වා ්ම්මත් විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ ප්‍ර්්දන සතතුාංග මහසත්ා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි, ක්‍රීඩා හා ශයන වන කටයුුම අමාතයුමමා සහ වාරිමාර්ග අමාතයුමමා ශවනුශවන් මම 2019 වර්ෂය සඳහා ශ්‍රී ලංකා මහවැලි අධිකාරිශේ වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම වාර්තාව වාරිමාර්ග කටයුුම පිළිබඳ අමාතයාං යීය කපශේ ක කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුුම යැයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්ද, ්වා ්ම්මත් විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපන ශයීයක කාසක ්වා

වාර්ත්ා அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

அறிக்கககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS ගුණ නීිනඥ මධුස විත්ානනේ මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி மதுர விதானலக) (The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි, මහජන ආරක්ෂක කටයුුම පිළිබඳ අමාතයාං යීය කපශේ ක කාරක සභාශේ සභාපතිුමමා

205 206

පාර්ලිශම්න්ුමව

ශවනුශවන් මම, එම කාරක සභාව ශවත ශයොමු කරන ලද 2020 වර්ෂය සඳහා අන්තරායකර ඖෂධ පාලක ජ නාතික මණ්ඩලශේ වාර්ෂික වාර්තාව සම්බන්ධශයන් එකී කාරක සභාශේ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

්වානම්්ය මත් ිනබිය යුතුයයි නිනයෝග කසන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

නපත්්ම් மனுக்கள் PETITIONS

ගුණ නීිනඥ මධුස විත්ානනේ මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி மதுர விதானலக) (The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි, මම පහත සඳහන් ශපත්සම් ශදක පිළිගන්වමි.

(1) ශකොළඹ 05, කැප්ශපටිශපොළ මාවත, 8ඩී සමුළු නිවාස යන ලිපිනශයහි පදිංචි ඩබ්ලිේ.ඒ.පී.ශේ. වික්‍රමසිංහ මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සම; සහ

(2) නුශේශගොඩ, ගංශගොඩවිල, පරණ කැස්බෑව පාර, අංක 125 දරන ස්ාානශයහි පදිංචි ඩබ්ලිේ.ජී.එස්. කුමාර මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සම. ඉදිිකපත් කසන ලා නපත්්ම් මහසජන නපත්්ම් පිළිබඳ කාසක ්වාවට පැවිකය යුතු යයි නිනයෝග කසන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගුණ නීිනඥ ල්ෂ පම්ද කිිකඇේල මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු සභානායකුමමනි, වවදයවරුන්ශේ වි්‍ාම යාශම් වයස ගැන ආණ්ඩුශවන් Motion එකක් ඉදිරිපත් කරලා තිශබනවා. මම මහ ශල්කම්ුමමාශගන් ඒ ගැන ඇහුවා. ඒක 26වැනිදා ඉදිරිපත් කරනවා කියලා කිේවා. හැබැයි, ඒ අතරම ඒ අය මට කිේවා, ඒ ශගොල්ලන් ඇපැල් අධිකරණශේ නඩු වගයක් පවරා තිශබනවාය කියලා. Notice issue කරලායි තිශබන්ශන්. ඒ නඩු අහලා ඉවර ශවනකල් ශම් කටයුත්ත ශපොඩ්ඩක් ප්‍රමාද කරමුද

ගුණ නීිනඥ නණචාර්ය) සුසිේ නප්‍රේමජය්දත් මහසත්ා නඅධා‍ාපන අමාත්‍ ්හස පාර්ලිනම්්දතුන ්වානායකතුමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிலரமஜயந்த - கல்வி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) එශහම නම් අපි ශම් ශයෝජනාව ඒශකන් පසුව ගනිමු. [බාධා කිරීමක්]

ගුණ නීිනඥ ල්ෂ පම්ද කිිකඇේල මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) They have issued Notice. නඩු ුමනක් පවරා තිශබනවා. ගුණ නීිනඥ නණචාර්ය) සුසිේ නප්‍රේමජය්දත් මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிலரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) In that case, we cannot take it up. ගුණ නීිනඥ ල්ෂ පම්ද කිිකඇේල මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Notice නිකුත් කරලා තිශබන්ශන්. මම ඔබුමමාට ඒ නඩු අංක ටික ශදන්නම්. ශම් සම්බන්ධ ශයෝජනාව 26වන දාට ගන්නයි දාලා තිශබන්ශන්. ඒ කටයුත්ත අපි ශපොඩ්ඩක් ප්‍රමාද කරමුද

ගුණ නීිනඥ නණචාර්ය) සුසිේ නප්‍රේමජය්දත් මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிலரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) අද පස්වරුශේ රැස්වීමට නියමිතයි ශන්,- [බාධා කිරීමක්] ගුණ නීිනඥ ල්ෂ පම්ද කිිකඇේල මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) I am only asking it to be deferred till the Court of Appeal hears their applications. That is all.

ගුණ නීිනඥ නණචාර්ය) සුසිේ නප්‍රේමජය්දත් මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிலரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) Hon. Deputy Speaker, we have requested the Hon. Attorney-General to send us his opinion. So, we will wait. Once we receive the opinion from the Attorney-General, we will take that up.

ගුණ ායාසිික ජයන්ේකස මහසත්ා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயலசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු සභානායකුමමනි, ශම් කාරණය සම්බන්ධශයන් CA/W/420/2022, CA/W/421/2022, CA/W/422/2022 කියන නඩු ුමන තිශබනවා. Sub judice කාරණයක්, ශම්ක. අශප් නම් ප්‍ර ්නයක් නැහැ. ශම්ක ගැන කාා කරලා ීරරණයකට එන්න පුළුවන්. මම කියන්ශන් ශම්කයි. ශම් කාරණශේ ශදපැත්තක් තිශබනවා. එකක් තමයි, දැනට ඉන්න වවදයවරු යන එක පිළිබඳ ප්‍ර ්නය. ශදවැනි කාරණය තමයි, විශ ේෂ වවදයවරු තව වි ාල ප්‍රමාණයකට යන්න බැරි තත්ත්වයක් තිීමම. ශම් කාරණා ශදකම ඔබුමමා ශහොඳින් අවශබෝධ කර ශගන තිශබන නිසායි මම ශම්ක කියන්ශන්. ශමොකද, ලංකාශේ වවදයවරු වි ාල පිරිසක් රට අතහැර යන තත්ත්වයක් තිශබන නිසා දැනට ඉන්න විශ ේෂ වවදයවරු ටික යම්කිසි විධියකට අපි රඳවා ගත යුුමයි. මම ශයෝජනා කරන්ශන් ශම්කයි. වයස් සීමාව වැඩි කරලා ඉන්න අයම ගන්නවා නම්, ශසෞඛ්‍ය අමාතයාං ය විසින් යම්කිසි නිර්ශේ යක් කරලා year-by-year basis එකට අනුව කටයුුම කරන්න පුළුවන් නම් ශහොඳයි. අපි ඒ කටයුත්ත year-by-year basis එකට කශළොත් -සාමානයශයන් අුරරුේශදන් අුරරුේද ශසේවය දීර් කරන විධියට කරන්න පුළුවන් නම් - මම හිතන විධියට ඒක සාධාරණයි. එතශකොට ශදපැත්තටම අසාධාරණයක් ශවන්ශන් නැහැ.

207 208

[ගරු නීති මධුර විතානශේ මහතා]

2022 ශනොවැම්බර් 24

ගුණ නීිනඥ නණචාර්ය) සුසිේ නප්‍රේමජය්දත් මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிலரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි, ශම් සම්බන්ධශයන් අමාතය අනුකමිටුවක් මඟිනුත් වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරලා, ඒ අනුව ීරරණයක් ගනු ලැබුවා. ශකශසේ ශවතත්, ගරු මන්ත්‍රීුමමා සඳහන් කරන ආකාරයටම අභියාචනාධිකරණයට - Court of Appeal එකට - ශපත්සම් 3ක් ගිහින් තිශබනවා. එවැනි තත්ත්වයක් තිශබන නිසා තමයි අපි එය ශවනත් දිනයකට කල් දාලා නීතිපතිුමමාශේ කපශදස් පතා තිශබන්ශන්. නීතිපතිුමමාශගන් කපශදස් ලැබුණාට පසුව ඒ පිළිබඳව සලකා බලන්න පුළුවන්. ගරු දයාසිරි ජයශසේකර මන්ත්‍රීුමමනි, ඔබුමමා පක්ෂ නායක රැස්වීම නිශයෝජනය කරන නිසා එතැනදී ඔබුමමාට විස්තරාත්මකව කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්.

ගුණ නීිනඥ නප්‍රේම්නාත් . . නාොලවත්ත් මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பிலரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law)

නැඟී සිටින ය. எழுந்தார். rose. ගුණ නිනයෝජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ශප්‍රේම්නාත් සී. ශදොලවත්ත මන්ත්‍රීුමමා.

ගුණ නීිනඥ නප්‍රේම්නාත් . . නාොලවත්ත් මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பிலரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි, යශේ ගරු විපක්ෂ නායකුමමා පැහැදිලි ප්‍රකා යක් කළා, සියයට 25ක තරුණ නිශයෝජනය සම්බන්ධශයන් එුමමා එකඟතාවක් දක්වනවා කියලා. ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි, මා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ශපෞේගලික මන්ත්‍රී පනත් ශකටුම්පත පදනම් කරශගන තමයි ශම් සියලු ප්‍රකා සිුව වන්ශන්. තරුණ නිශයෝජනය ශවනුශවන් ඒ ශපෞේගලික පනත් ශකටුම්පත හරහා කරන ලද ඉල්ලීම පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම කල් දමන්නට කරන ලේදක් යැයි කියනවා; ඒ සම්බන්ධශයන් වි ාල කාා බහකුත් යනවා. ගරු විපක්ෂ නායකුමමනි, ඒ ශපෞේගලික මන්ත්‍රී පනත් ශකටුම්පත ඉදිරිත් කශළේ පසුගිය අශප්‍රේල් මාසශේ. ඒ අවස්ාාශේ ගරු ජනාධිපතිුමමාට, ගරු කාානායකුමමාට සහ පළාත් පාලන විෂය භාර අමාතයුමමාට එහි පිටපත් ඉදිරිපත් කළා. ඉන් අනුමරුව වර්තමාන ජනාධිපතිුමමා ප්‍රතිපත්තියක් හැටියට ශම් සඳහා අව ය සහශයෝගය ලබා ශදනවා කියන කාරණය ප්‍රකා කිරීම මත, තරුණ කටයුුම අමාතයාං ය විසින් අදාළ කැට්නට් පත්‍රය ශයොමු කර තිශබනවා. මම සුමටු ශවනවා විපක්ෂයත් ඒකමතිකව ශම් ශයෝජනාවට කැමැති වීම ගැන. ගරු සජිත් ශප්‍රේමදාස මැතිුමමනි, ඔබුමමාශේ පියා තමයි තරුණයන්ට සියයට 25ක නිශයෝජනයක් ශදන්න කියන ශයෝජනාව මුලින්ම ශගනාශේ.

හැබැයි, අවාසනාවකට 2017දී එය ඉවත් ශවනවා. ශකොළඹ දිස්ත්‍රික්කශේ තරුණ පාර්ලිශම්න්ුම මන්ත්‍රීවරයා හැටියට ශම් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න ම ට අව ය ශවලා තිබුණා. ශම් ශයෝජනාව මීට අුරරුේදකට ඉස්ශසල්ලා තමයි මා ඉදිරිපත් කශළේ. දැන් එය නයාය පත්‍රයට ඇුමළත් ශවලා තිශබනවා. ශම්

අවස්ාාශේදී ශම් ශයෝජනාවට අව ය ප්‍රසාදය හා ආිරර්වාදය ආණ්ඩුශවනුත් ලැීම තිශබනවා. මම සුමටු ශවනවා, ඒ ශයෝජනාවට විපක්ෂශේත් ආිරර්වාදය ලැීමම ගැන. ඒ අනුව එම ශපෞේගලික මන්ත්‍රී පනත් ශකටුම්පතට අදාළ ඉතිරි කාර්යයන් සිුව ශවනවා. ශම් අදාළ කැට්නට් පත්‍රිකාශවන් සනාා ශවන්ශන් මා ඉදිරිපත් කරපු ශපෞේගලික මන්ත්‍රී පනත් ශකටුම්පත පිළිශගන, ආණ්ඩුශේත් සහශයෝගය ඒ ශවනුශවන් ශදනවා කියන කාරණයයි. ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි, අපි ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය අගය කරන පිරිසක්. එම නිසා මශේ ශපෞේගලික මන්ත්‍රී පනත් ශකටුම්පත ුමළින් මැතිවරණ කල් දමන්න කිසිම ශවලාවක අදහසක් නැහැ. ශම් රශට් අුරරුුව 18 - 35 අතර තරුණයන්ට අහිමි ශවච්ච සියයට 25 quota එක ලබාගැනීම සඳහා තමයි මා එම සං ශ ෝධනය ඉදිරිපත් කශළේ.

ගුණ ේායන කිිකඳිනගොඩ මහසත්ා (மாண்புமிகு உதயன கிாிந்திதகாட) (The Hon. Udayana Kirindigoda) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි, මටත් ප්‍ර ්නයක් අහන්න තිශබනවා. ඒකට ශපොඩි ශවලාවක් ශදන්න.

වි්‍ාම යෑශම් වයස සම්බන්ධශයන් කතිකාවක් ඇති ශවලා තිශබන ශම් ශමොශහොශත් පාර්ලිශම්න්ුම ශසේවකයන්ශේ වි්‍ාම යෑශම් වයස සම්බන්ධශයනුත් ශලොකු ගැටලුවක් මුම ශවලා තිශබනවා කියා ශම් දවස්වල සාකච්ඡා ශවනවා. ගරු සභානායකුමමනි, වි්‍ාම යෑශම් වයස වන අුරරුුව 60, අුරරුුව 63 දක්වා දීර් කිරීම සඳහා යම්කිසි පියවරක් ශගන තිශබනවාද, එශසේ නම් ඒ කුමන පදනමක් මත ද, එශහම නැත්නම් ඉදිරිශේදී කසස්වීම් බලාශපොශරොත්ුම වන ශසේවකයන්ශේ තත්ත්වයන් පිළිබඳ සලකා බලා ඒ සම්බන්ධශයන් ීරන්ුව ීරරණ ගන්නවාද කියලා මම දැනගන්න කැමැතියි. ශමොකද, රශට් ීරන්ුවවක් ගන්න ශකොට එය හැශමෝටම ශපොුව ශවන්න ඕනෑ.

ගුණ නිනයෝජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීුමමා, ශකටිශයන් ප්‍ර ්නය අහන්න. අද දවශසේ ප්‍රධාන වැඩ කටයුුමවලට යන්න තිශබනවා.

ගුණ ේායන කිිකඳිනගොඩ මහසත්ා (மாண்புமிகு உதயன கிாிந்திதகாட) (The Hon. Udayana Kirindigoda) එක එක විෂය ක්ශෂේත්‍රවල ප්‍රවීණයන් සිටිනවා නම් ඒ අය සම්බන්ධශයන් ීරන්ුව ගැනීම ශකොශහොමද කරන්ශන් කියන කාරණය ගැන අප නිසි ීරරණයක් ගත යුුම බවයි මා හිතන්ශන්. ශම් සම්බන්ධශයන් ඔබුමමාශේ අදහස දැනගන්න මම කැමැතියි. ශමොකද, ශම්ක දැන් දැශවන ප්‍ර ්නයක් බවට පත් ශවමින් පවතිනවා.

ගුණ නීිනඥ ල්ෂ පම්ද කිිකඇේල මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි,- ගුණ නිනයෝජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔේ, ගරු මන්ත්‍රීුමමා.

209 210

පාර්ලිශම්න්ුමව

ගුණ නීිනඥ ල්ෂ පම්ද කිිකඇේල මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි, කලින් කාා කළ මන්ත්‍රීුමමාට මා කත්තරයක් ශදන්න ඕනෑ. ඇත්ත ව ශයන්ම වර්තමාන පළාත් පාලන නීතිය යහ පාලන ආණ්ඩුව යටශත් පාර්ලිශම්න්ුමවට ඉදිරිපත් කළාම සියලුශදනා එයට පක්ෂව ඡන්දය ුවන්නා. දැන් නින්ශදන් නැඟිටලා වාශේ "ශම්ක නරකයි!" කියන එක අපට පිළිගන්න බැහැ. අශනක් කාරණය ශම්කයි. තරුණ නිශයෝජනය තිශබන්න ඕනෑ බව අපි පිළිගන්නවා. ගරු රණසිංහ ශප්‍රේමදාස මැතිුමමා ශගන ආ පළාත් පාලන පනශත් තරුණයන්ට quota එකක් තිබුණා. අපි තරුණ නිශයෝජනය පිළිගන්නවා. නමුත්, යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලශේ ඒක ශවනස් ුරණා. මම කියන්ශන් ශම්කයි. ඕනෑම නීතියක් හදන්න පුළුවන්. ඒක ඉදිරි මැතිවරණවලට, for future elections. ඔය නීති ශගනැල්ලා ඉදිරි මැතිවරණය කල් දමන්න බැහැ. ශම් ඒකටයි ලැහැස්ති ශවන්ශන්. මම දන්නවා ඒ ඔක්ශකෝම. ඒකටයි ලැහැස්ති ශවන්ශන්.

ගුණ නීිනඥ නණචාර්ය) සුසිේ නප්‍රේමජය්දත් මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிலரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි, ගරු කදයන කිරිඳිශගොඩ මන්ත්‍රීුමමා මුම කරන ලද ප්‍ර ්නයට පිළිුමර ශම්කයි. පාර්ලිශම්න්ුමශේ ශසේවකයන්ශේ වි්‍ාම යෑම ආදි කටයුුම සම්බන්ධශයන් ීරන්ුව ගැනීම සඳහා Staff Advisory Committee එක තිශබනවා. එය අද දිනශේ රැස්වීමට නියමිතව තිශබනවා, ගරු කාානායකුමමාශේ ප්‍රධානත්වශයන්. එතැනදී තමයි ඒ පිළිබඳව ීරන්ුවවක් ගනු ලබන්ශන්.

ගුණ නහසේ ා විත්ානනේ මහසත්ා (மாண்புமிகு லஹசா விதானலக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි, ශප්‍රේම්නාත් සී. ශදොලවත්ත මන්ත්‍රීුමමා ශගන ආ තරුණ නිශයෝජනය පිළිබඳ ශයෝජනාව මා හිතන විධියට පාර්ලිශම්න්ුමශේ සියලු ශදනා එකඟ වන ශයෝජනාවක්. ශම් ශවලාශේ ශම් රශට් අව යතාවක් ශවනුශවන් ඉදිරිපත් වීම සම්බන්ධව විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරශයකු හැටියට මම එුමමාට ස්ුමතිය පුද කරනවා. ගරු නි ශයෝජය කාානායකුමමනි, ඒ වාශේම මම ඔබුමමාශගනුත් ඉල්ලීමක් කරනවා. එුමමා ඒ ශයෝජනාව සේභාවශයන් ශගශනන්න ඇති. නමුත්, සේභාවශයන් ශගන ආ ඒ ශයෝජනාව ශම් ශවලාශේ ආණ්ඩුවට අව ය විධියට ශවනත් පැත්තකට හරවා ගන්නා ශසේයාවක් ශපශනන්න තිශබනවා. ආණ්ඩු පක්ෂශේ ශජයෂ්ඇ ඇමතිවරු ශදශදශනක් දැන් ශම් ගරු සභාශේ ඉන්නවා. ඒ නිසා මම ඔබුමමන්ලාශගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ශම් පනත් ශකටුම්පතට සමාජය ුමළ හිමි වන වටිනාකම දියාරු ශවන්න ශනොදී, මැතිවරණ කල් දාන්න ශම්ක පාවිච්චි කරනවා කියන සමාජ මතය ශනොඑන්න ඍජු ප්‍රකා යක් කරන්න පුළුවන් නම් ඒක අති ය වැදගත්.

ගුණ න්ෂ.පී.එ්ප. කුමාසසිික මහසත්ා (மாண்புமிகு லக.பி.எஸ். குமாரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි, ගරු සුසිල් ශප්‍රේමජයන්ත ඇමතිුමමාශගන් මටත් ප්‍ර ්නයක් අහන්න තිශබනවා. ගරු ඇමතිුමමනි, ජනාධිපතිුමමා මීට ශපර ඉදිරිපත් කරනු ලැබූ අුමරු අය වැශේදී පැහැදිලි කිේවා, දැනට රාජය ශසේවකයන්ශේ වි්‍ාම යන වයස අුරරුුව 65 ව ශයන් තිශබන එක, වයස අුරරුුව 60 දක්වා අඩු කරනවා කියලා. නමුත් අපට දැන ගන්න ලැබුණා, පාර්ලිශම්න්ුමශේ ශජයෂ්ඇ නිලධාරින්ට වයස අුරරුුව 65 දක්වා ශසේවය කරන්න පුළුවන් වන ආකාරයට ශයෝජනාවක් කාර්ය මණ්ඩල කපශේ ක කාරක සභාවට දාලා අනුමත කර ගන්න

යනවා කියලා. ගරු ඇමතිුමමනි, එතශකොට පාර්ලිශම්න්ුමශේ පහළ ශ්‍ේණිවලවල සිටින නිලධාරින්ට අසාධාරණයක් සිුව ශවනවා. ඒ පිළිබඳව ඔබුමමාශේ අවධානය ශයොමු කරන්න කියලා මා ශගෞරවශයන් ඉල්ලා සිටිනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගුණ නිනයෝජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු දයාසිරි ජයශසේකර මන්ත්‍රීුමමා, ඔබුමමාත් ශම් කාරණයට අදාළ ප්‍ර ්නයක්ද අහන්ශන්

ගුණ ායාසිික ජයන්ේකස මහසත්ා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயலசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, ශවනත් ප්‍ර ්නයක්. ගරු ඇමතිුමමනි, ඔබුමමා කුමාරසිරි මන්ත්‍රීුමමාශේ ප්‍ර ්නයට කත්තර දීලා ඉන්න.

ගුණ නිනයෝජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබුමමාශේ ප්‍ර ්නයත් අහන්න. ගුණ නීිනඥ නණචාර්ය) සුසිේ නප්‍රේමජය්දත් මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிலரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ඔේ, එතශකොට ප්‍ර ්න ශදකටම එක අවස්ාාශේදී මට කත්තර ශදන්න පුළුවන්.

ගුණ ායාසිික ජයන්ේකස මහසත්ා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயலசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම ශවනත් කාරණයක් ගැන අහන්ශන්. ගුණ නීිනඥ නණචාර්ය) සුසිේ නප්‍රේමජය්දත් මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிலரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි, පාර්ලිශම්න්ුම ශසේවකයන් සම්බන්ධශයන් ක්‍රියා කරන්ශන්, කාර්ය මණ්ඩල කපශේ ක කාරක සභාශවන්. මම මුලින් සඳහන් කළා වාශේ, ගරු කාානායකුමමාශේ ප්‍රධානත්වශයන් Staff Advisory Committee එශක්දී ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා ීරන්ුවවක් ගන්නවා. එහිදී ඔබුමමා කියපු කාරණයත් සැලකිල්ලට ගන්නවා.

ගුණ ායාසිික ජයන්ේකස මහසත්ා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயலசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි, මම ශම් අහන්ශන් අශප් සභානායකුමමාශේ අධයාපන විෂයයට අදාළ කරුණක්. අද සිුවුරණු සිේධියක් නිසා මම ශම් කාරණය ඔබුමමාට කියන්ශන්. 2020 දී අභයාසලා උ කපාධිධාරි ගුරුවරුන් ශතෝරා ගැනීමට අදාළව ඔබුමමා වි ාල වැඩ ශකොටසක් කරලා, ඒ බඳවා ගැනීම් සඳහා අව ය කටයුුම කරලා තිශබනවා. ඒ ගැන අපි ඔබුමමාට ශබශහවින් ස්ුමතිවන්ත ශවනවා. ගරු ඇමතිුමමනි, ඒ සම්බන්ධශයන් තිශබන ප්‍ර ්නය ශමයයි. 2019 දී තමයි ඒ අයව බඳවා ගත්ශත්. ඒ අය බඳවා ගත් දිනය 2019.12.31 කියලා දැම්මා නම් ප්‍ර ්නයක් ශවන්ශන් නැහැ. නමුත් දැන් සිුව ශවලා තිශබන්ශන් ශමයයි. ඒ අයව 2022.12.31 දින සිට බඳවා ගන්නා හැටියටයි දාලා තිශබන්ශන්. මම ශගෞරවශයන් ඉල්ලන්න කැමැතියි, ඒ ගැන අවධානය ශයොමු කරන්න කියලා. අදත් ශම් ගැන යම් කාා බහක් ඇති ුරණා. ශම් ගැන ශපෞේගලිකවත් මම ඔබුමමා එක්ක ුමන්හතර වතාවක් කාා කළා.

211 212

2022 ශනොවැම්බර් 24

මමත්, අශප් ජයරත්න ශහේරත් මැතිුමමාත්, අනුර ප්‍රියදර් න යාපා මැතිුමමාත් ඔබුමමා මුණගැහිලාත් ශම් ගැන කාා කළා. ඔබුමමාට අපි ශයෝජනා කරන්ශන් ශම්කයි. ඒ අය බඳවා ගැනීශම් දිනය ශලස 2019.12.31 දැම්ශමොත් ශම් කිසිශවකුට අසාධාරණයක් සිුව ශවන්ශන් නැහැ. ශමොකද, ඒ ශගොල්ලන් 2019 දී තමයි බඳවා ගත්ශත්. ශම් ප්‍ර ්නය නිසා අද එක ගුරුවරියක් පැනශඩෝල් ශපති 24ක් ීමලා ශම් ශවනශකොට අසාධය ශවලා ශරෝහශල් ඉන්නවා. ශම් ගැන කල්පනා කරලා ඔුරන් වි ාල අර්බුදයක ඉන්ශන්. ශබොශහොම ශපොඩි සංඛ්‍යාවක් ශමතැන ඉන්ශන්. ඔබුමමා කාරුණිවලකව හැම ශදයක් ගැනම බලන නිසා මම ඔබුමමාශගන් ශගෞරවශයන් ඉල්ලනවා, ශම් ප්‍ර ්නයට යම් සාධාරණ කත්තරයක් ලබා ශදන්න කියලා.

ගුණ නීිනඥ නණචාර්ය) සුසිේ නප්‍රේමජය්දත් මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிலரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි, ඔය කාරණය සම්බන්ධශයන් මම අවස්ාා ගණනාවකදී ශම් සභාශේ අදහස් දැක්වූවා. 2018, 2019, 2020 වර්ෂවල කපාධිය සමත්, රැකියා විරහිත කපාධිධාරින් 53,000ක් සංවර්ධන නිලධාරින් හැටියට සුුවසුකම් ලබලා රාජය පරිපාලන අමාතයාං ය යටශත් ලියාපදිංචි ුරණා. එයින් යම් පිරිසක් කැමැත්ත විමසා ශහෝ ශනොවිමසා පාසල්වල කපාධිධාරි අභයාසලා උන් හැටියට ශයශදේවා. තවත් පිරිසක් කැමැත්ත විමසා ශහෝ ශනොවිමසා රාජය පරිපාලන අමාතයාං ය යටශත් තිශබන ප්‍රාශේශීය ශල්කම් කාර්යාල, දිස්ත්‍රික් ශල්කම් කාර්යාල ඇුමළු කාර්යාල කිහිපයක රාජය ශසේවශේ ශයොදවා තිශබනවා. නි ්චිත කාලශයන් පස්ශසේ රජය විසින් රාජය ශසේවකශයකුට ශගවන මූලික වැටුප ශම් වන විට ඒ අයට ශගවමින් සිටිනවා. ගුරු ශසේවයට බඳවා ගන්නා ප්‍රධාන ක්‍රම ශදකයි තිශබන්ශන්. ගුරු ශසේවා වයවස්ාාව හුනන්වා ුවන්නාට පස්ශසේ අධයයන ශපොුව සහතික පත්‍ර කසස් ශපළ විභාගශයන් බඳවා ගන්නා අුරරුේදට ශපරාුමව වර්ෂශේ "Z" අගය පදනම් කරශගන එක් එක් ගුරු වර්ග අනුව ඉල්ලුම් කරන අයුවම්පත්‍රවලට අනුව එන සංඛ්‍යාව "Z" අගය අනුව ශපළගස්වනවා. ඒක පරිගණකශයන්මයි ශකශරන්ශන්.

ඒ අනුව විදයාපීඇ 19ට දළ ව ශයන් 4,000ක් පමණ බඳවා ගන්නවා. ඒක ප්‍රාාමික අං යට ශවන්න පුළුවන්, ඉං‍රීසි විෂයට නම් තව ශවනම විභාගයක් තිශබනවා. විදයාව, ගණිවලතය, සමාජ අධයයනය ආදී ව ශයන් විවිධ විෂයන් සඳහා විදයාපීඇවලට බඳවා ගන්නවා. එතශකොට අුරරුුව ුමනකින් පසු ජාතික ිරක්ෂණ විදයා ඩිප්ශලෝමාව ලබා ගත් ගුරුවරු එයින් පිටශවනවා. මම දන්නා හැටියට පසුගිය වසර කිහිපය පුරාවටම එශසේ සිුව වී තිශබනවා. විදයාපීඇ නිර්මාණය ුරශණ් 1986 වර්ෂශේ දී ශගනා පනතකින්. එදා සිට අද දක්වා අශප් පාසල්වල මැද පන්තිවල සහ ප්‍රාාමික අං ශේ ශහොඳම ගුරුවරු පිරිස ිරක්ෂණයක් ඇතිව ට්හි ුරශණ් විදයාපීඇවලින්. කසස් ශපළට ඉගැන්වීම සඳහා ඒ ඇතිවන පුරප්පාඩු මත අයුවම්පත් කැඳවා, තරග විභාගයක් පවත්වනවා. ඒ තරග විභාගශේ ලකුණු මත කපාධිධාරින් බඳවා ගත්තා. ඕක තමයි ගුරුවරුන් බඳවා ගන්නා ක්‍රම ශදක. හැබැයි, ුවෂ්කර පළාත්වල තිබුණු ගුරු හිඟය නිසා, ගුරු වෘත්තියට බඳවා ගැනීශම් දී ශවනත් ඩිප්ශලෝමාවන් පවා සලකා බලා තිබුණා. ඒ වාශේ පිරිස් ඉන්නවා. මම ඒක වර්ගීකරණය කරන්න යන්ශන් නැහැ. හැබැයි, දැන් ඔබුමමා මුම කරපු ප්‍ර ්නයට අදාළව ඔබුමමා සඳහන් කළ කාරණය ඇුමළත් කරලා තමයි රාජය ශසේවා ශකොමිෂන් සභාවට දන්වා යවා තිශබන්ශන්. දැනට අභයාසලා උ කපාධිධාරින් සහ සංවර්ධන නිලධාරින් හැටියට අරශගන තිශබන කපාධිධාරින්ට වයස අුරරුුව 35 ශනොශවයි, වයස අුරරුුව 40 සීමාව බලන්න කියලා අපි ශයෝජනා කශළේ, ඔබුමමන්ලාශේ ඉල්ලීම අනුව 2019.12.31 දිනට. එතශකොට ඔබුමමා කියන ප්‍ර ්නය මුම ශවන්ශන් නැහැ.

ඔබුමමා කියපු සිේධිය ඉතා අවාසනාවන්ත සිේධියක්. සාමානයශයන් අශප් ගුරුවරුන්ව තමයි අපි දරුවන්ශේ counselling සඳහා පුහුණු කරන්ශන්. ඉතින්, මට ටිකක් පුුවමයි ඔබුමමා කියපු ප්‍ර ්නය ගැන. මම එක ශදයක් කියන්න ඕනෑ. ශලෝකශේ ශබොශහෝ දියුණු රටවල සහ දියුණු ශවමින් පවතින රටවල ගුරු වෘත්තියට තමයි විිරෂ්ටම පුේගලයන් බඳවා ගන්ශන්.

සිංගප්පූරුව ගත්ශතොත්, ඒ රශට් සිවිල් ශසේවයට යනවාට වඩා අමාරුයි, ගුරුවරශයක් ශවන්න. ඒ රශට් ගුරුවරශයක් අුරරුුව හතරක් පුහුණු කරනවා. යට පස්ශසේ පරිවාස කාලයත් තිශබනවා. වාර්ෂිකව performance appraisal එකක් තිශබනවා. ක්‍රම ශදකකට කාර්ය සාධනය මනිනවා. එකක්, ස්ශේච්ඡාශවන්. ස්ශේච්ඡා කාර්ය සාධනය superintendent ශකශනක් -සාමානයශයන් අශප් කලාප අධයක්ෂවරශයක් වාශේ ශකශනක්- අධීක්ෂණයට ලක් කරනවා. ඒ අනුව තමයි ඒශගොල්ලන්ට rewards ශදන්ශන්; වැටුප් වර්ධක ශදන්ශන්.

ෆින්ලන්තය ගත්ශතොත්, අධයාපනය පැත්ශතන් ශලෝකශේ අංක එකට තිශබන රට කියලා වි ්වාස කරනවා. 1972දී සිුව කළ ප්‍රතිසංස්කරණශයන් පස්ශසේ ඒ රශට් නවවැනි ශ්‍ේණිවලය දක්වා පන්ති කාමරශේ තිශබන testing and evaluation හැම එකක්ම පන්තිශේ ගුරුවරයා තමයි කරන්ශන්. ඒ, ඇයි එතැන දරුවන් ශවනුශවන්, ශදමේපියන් ශවනුශවන් ගුරුවරුන්ශේ වගවීමක් තිශබන නිසා.

මහා බ්‍රිතානයය ගත්ශතොත්, අුරරුුව ුමනක contract එකක් ශදන්ශන්. පන්තිශේ average එක සියයට 85ක් ශනොතිබුශණොත්, ගුරුවරයා යළඟ semesters ශදශක්දී ශහෝ ඒ සාමානයය සියයට 85ට ශේන්න ඕනෑ. නැත්නම් ඒ contract එක ඉවරයි. අපි මතක තබාගන්න ඕනෑ, ශලෝකශේ අපට සමානව සිටින රටවල් එක්ක ගත්ශතොත්, අපි අධයාපනශයන් පසුපසින් ඉන්ශන් කියලා. අපිත් එතැනට යන්න ඕනෑ. අද UNESCO එක කාා කරන්ශන් education reforms ගැන ශනොශවයි, transformation of education ගැනයි. අපි අධයාපනශේ පරිවර්තන යුගයකට යන්න ඕනෑ. ශම් දරුවන්ට නවීන විදයා තාක්ෂණය හුනන්වා ශදන්න ඕනෑ. Emerging technologies ශමොනවාද නැශනෝ තාක්ෂණය, වජව තාක්ෂණය, genomics, robotics, Artificial Intelligence තමයි අද ශලෝකශේ රටවල වැඩිපුර භාවිත ශවන්ශන්. අශප් අධයාපනය එතැනට ශගන යන්න තමයි අපි ප්‍රයත්න දරන්ශන්. අධයාපනය එතැනට ශගන යනවා නම්, තරුණ ජවය සහිත පිරිසක් ශම් ක්ශෂේත්‍රයට ශේන්න ඕනෑ. ගරු මන්ත්‍රීුමමා, ශම් අවසාන වතාවට තමයි ශම් විභාගය පවත්වා ගුරුවරු බඳවා ගන්ශන්. ඉන් පසුව අපි ගුරු වෘත්තියට බඳවා ගන්ශන් ශවන විධියකට. අපි පීඇ 19ම එකුම කරලා National University of Education නිර්මාණය කරනවා.

ඒ ුමළින් අුරරුුව හතරක පුහුණුවීමක් ලැීමශමන් පසුව කපාධියක් සහ ගුරු පුහුණුවක් සහිත ගුණාත්මකභාවශයන් යුුම ගුරුවරශයක් තමයි පන්තියට යවන්ශන්.

ගුණ ායාසිික ජයන්ේකස මහසත්ා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயலசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි, - ගුණ නීිනඥ නණචාර්ය) සුසිේ නප්‍රේමජය්දත් මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிலரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) එුමමාශේ ප්‍ර ්නයට පිළිුමරු ුවන්නා ශන්, ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි.

213 214

පාර්ලිශම්න්ුමව

ගුණ ායාසිික ජයන්ේකස මහසත්ා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயலசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිුමමනි, ඔබුමමා හිටපු පළාත් මහ ඇමතිවරශයක්; අධයාපන ඇමතිවරශයක්. මමත් පළාත් මහ ඇමතිවරශයක් සහ අධයාපන ඇමතිවරශයක් විධියට වැඩ කරපු ශකශනක්.

ගුණ නිනයෝජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීුමමා, ඔබුමමාශේ කාරණය ශකටිශයන් සඳහන් කරන්න. ශම් ප්‍ර ්නයට ශලොකු ශවලාවක් ගත ුරණා.

ගුණ ායාසිික ජයන්ේකස මහසත්ා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயலசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි, ෆින්ලන්තශේ තත්ත්වයයි, බ්‍රිතානයශේ තත්ත්වයයි ගැන ශනොශවයි දැන් ප්‍ර ්නය තිශබන්ශන්. [බාධා කිරීම්] ඉතිහාසශේ වැරැේදක් සිේධ ශවලා තිශබනවා.

ගුණ නිනයෝජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඇමතිුමමා ඒකට විසුනමක් ශදනවා කියලා කිේවා ශන්. ගුණ ායාසිික ජයන්ේකස මහසත්ා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயலசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක හදන්න පුළුවන් තරම් කත්සාහ කරනවා තමයි. මම ශම් ශවලාශේ කියන්ශන් අවසාන වතාවට ශහෝ යම්කිසි සාකච්ඡාවක් සිුව කර ශම් ශේ කරන්න කියලා.

I rise to a point of Order. මට තව එක කාරණයක් කියන්න තිශබනවා. ශම්ක ඇත්තටම point of Order එකක්.

ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි, ස්ාාවර නිශයෝග 91.(ක) ශකශරහි මම ඔබුමමාශේ අවධානය ශයොමු කරවනවා. යශේ මම සභාශේ නැති ශවලාවක ශමතැන කාා කරපු චාමර දසනායක මන්ත්‍රීවරයා- [බාධා කිරීම්] ඔේ, ඇත්තටම සාමානයශයන් මූලාසනශයන් මන්ත්‍රීවරයා කියා කිේවාම, මන්ත්‍රී තමයි. ඇමතිද, නිශයෝජය ඇමතිද, රාජය ඇමතිද කියලා කියන්ශන් නැහැ. මම කනගාටු ශවනවා, අශප් කාානායකුමමා සමාව ගත්ත එක ගැන. ශම් ඔක්ශකෝම පාර්ලිශම්න්ුම මන්ත්‍රීවරු. එශහම ශන්ද, අශප් හිටපු කාානායකුමමනි ශමතැන ඉන්නවා, අශප් හිටපු කාානායකවරයකු වූ චමල් රාජපක්ෂ මැතිුමමාත්. එශහම ඇමතිුමමා, රාජය ඇමතිුමමා, නිශයෝජය ඇමතිුමමා කියලා කාා කරන්ශන් නැහැ.

ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි, මට තිශබන ප්‍ර ්නය ශම්කයි. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂශේ අභයන්තර අර්බුද පාර්ලිශම්න්ුමව ඇුමළට ශගනැල්ලා කාා කරලා වැඩක් නැහැ. ඒ ගැන කාා කළ යුත්ශත් එළිශේදී. ඒශගොල්ලන්ට ප්‍ර ්න තිශබනවා නම්, ඒ ගැන එළිශේදී කාා කරන්න පුළුවන්. ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි, පාර්ලිශම්න්ුම රැස්වීම්වලට දවසකට රුපියල් ශකෝටි ගණනක් වියදම් කරනවා. අය වැය විවාදය කියන්ශන්, අය වැය විවාදය. ඒ නිසා අදාළ කාරණා නැතිව මශේ නම ආරූඪ කරලා, ආශරෝපණය කරලා සඳහන් කළ කාරණා සියල්ලත්, ඒ වාශේම අශප් ගරු සභාපතිුමමාශේ -වමත්‍රීපාල සිරිශසේන හිටපු ජනාධිපතිුමමාශේ- නම ආශරෝපණය කරලා සඳහන් කළ කාරණා සියල්ලත් හැන්සාඩ් වාර්තාශවන් ඉවත් කරන්න කියලා මම ඔබුමමාශගන් ඉල්ලීමක් කරනවා.

ගුණ නිනයෝජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒ ගැන ශසොයා බලා කටයුුම කරන්න කියලා මම කියන්නම්.

ගුණ ජගත් කුමාස සුමිත්‍රාණසචි ම මහසත්ා (மாண்புமிகு ஜகத் குமார சுமித்ராரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) ගරු කාානායකුමමනි,- ගුණ නිනයෝජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ජගත් කුමාර මන්ත්‍රීුමමා, රීති ප්‍ර ්නයක්ද

ගුණ ජගත් කුමාස සුමිත්‍රාණසචි ම මහසත්ා (மாண்புமிகு ஜகத் குமார சுமித்ராரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි, වැදගත් කාරණයක් මම ශම් කියන්ශන්. අශප් ශප්‍රේම්නාත් සී. ශදොලවත්ත මන්ත්‍රීුමමා කාශලෝචිත ශයෝජනාවක් ශගනාවා, සියයට 25ක තරුණ නිශයෝජනයක් ශදන්න ඕනෑ කියලා.

ගුණ නිනයෝජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහොඳයි, මන්ත්‍රීුමමා. එන් ගැන කාා කළා ශන්.

ගුණ ජගත් කුමාස සුමිත්‍රාණසචි ම මහසත්ා (மாண்புமிகு ஜகத் குமார சுமித்ராரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි, මට තත්පරයක් ශදන්න.

එහිදී විශ ේෂශයන් කිරිඇල්ල හිටපු ඇමතිුමමා කිේවා, ශම් ඡන්දශයන් ශනොශවයි, යළඟ ඡන්දශේදී ඒ කටයුුම කරමු කියලා. එුමමන්ලාශේ නායකුමමා වන රණසිංහ ශප්‍රේමදාස මැතිුමමා තමයි ශම් ශයෝජනාව ශගනාශේ. මම ශමතැනට ආශේ රදල පුරලක්, වලේ පුරලක් ශහෝ ශවනත් ධනපති පුරලක් නි ශයෝජනය කරමින් ශනොශවයි. වයස අුරරුුව 35ට අඩු තරුණයන්ට ඒ අවස්ාාව තිබුණු නිසා සමුපකාර අධයක්ෂ තනුමරට වාශේම ප්‍රාශේශීය සභාවටත් පත්ශවන්න මට හැකියාව ලැබුණා. නමුත්, ශම් රශට් තරුණයන් වි ාල පිරිසකට අද ඒ අවස්ාාව ගිලිශහමින් තිශබනවා. ඒ අවස්ාාව සැලසීම පිළිබඳව අපි ශදොලවත්ත මන්ත්‍රීුමමාටත්, ශප්‍රේමදාස මැතිුමමාටත් ස්ුමතිවන්ත වන ගමන්, ඉක්මනින්ම -පළමුශවනි අවස්ාාශේදීම- ශම් ඉදිරි මැතිවරණශේදීම ඒ තරුණ නි ශයෝජනය ක්‍රියාත්මක කරන්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගුණ නිනයෝජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍රධාන වැඩකටයුුම. විසර්ජන පනත් ශකටුම්පත - 2023, කාරක සභා අවස්ාාව.

ගුණ නීිනඥ ල්ෂ පම්ද කිිකඇේල මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ නිනයෝජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) විපක්ෂශේ ප්‍රධාන සංවිධායකුමමනි, දැන් අපට කාරක සභා අවස්ාාවට යන්න තිශබනවා.

215 216

2022 ශනොවැම්බර් 24

ගුණ ජගත් කුමාස සුමිත්‍රාණසචි ම මහසත්ා (மாண்புமிகு ஜகத் குமார சுமித்ராரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) විපක්ෂශේ ප්‍රධාන සංවිධායකුමමා, ඔබුමමා ීනනයක් දැක්කාද මශේ නම දන්නවාද

ගුණ නීිනඥ ල්ෂ පම්ද කිිකඇේල මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) දන්නවා. [බාධා කිරීමක්]

ගුණ ජගත් කුමාස සුමිත්‍රාණසචි ම මහසත්ා (மாண்புமிகு ஜகத் குமார சுமித்ராரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) කුරද කියන්න බලන්න. ගුණ නීිනඥ ල්ෂ පම්ද කිිකඇේල මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි, අරගළය පැවැති කාලශේ දවසක ශමුමමා මට telephone කරලා කිේවා සජිත් ශප්‍රේමදාස මැතිුමමාට සහශයෝගය ශදන්න 25ශදශනක් එක්ක ඕනෑම ශවලාවක එන්න සූදානම් කියලා.

ගුණ නිනයෝජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒක point of Order එකක් ශනොශවයි.

ගුණ ජගත් කුමාස සුමිත්‍රාණසචි ම මහසත්ා (மாண்புமிகு ஜகத் குமார சுமித்ராரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) ගරු සභාපතිුමමනි, මට අවස්ාාව ශදන්න. ශම් අසතයයක් කියන්ශන්. ශම්වා ශහණ ගහන කාා. ශමුමමාත් එක්ක,- [බාධා කිරීමක්] ශම් විධියට සිහි කල්පනාව නැති අයත් එක්ක අපි ශකොශහොමද වැඩක් කරන්ශන් ශවන ජගත් ශකශනක් ශහෝ ශවනත් කුරරුන් ශහෝ ඇති. [බාධා කිරීමක්]

ගුණ නිනයෝජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබුමමාට අවස්ාාව ලබා ුවන්නා ශන්. [බාධා කිරීමක්]

ගුණ ජගත් කුමාස සුමිත්‍රාණසචි ම මහසත්ා (மாண்புமிகு ஜகத் குமார சுமித்ராரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) ගරු නිශයෝජය කාානායකුමමනි, සහගහන අපරාධ කාාවක් ඒ කිේශේ. මම එශහම,- [බාධා කිරීමක්] මට අවස්ාාව ලබා ශදන්න.

ගුණ නිනයෝජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහට කශේට ඔබුමමාට ඒක කියන්න අවස්ාාව තිශබනවා, ගරු මන්ත්‍රීුමමා. [බාධා කිරීමක්]

ගුණ ජගත් කුමාස සුමිත්‍රාණසචි ම මහසත්ා (மாண்புமிகு ஜகத் குமார சுமித்ராரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්ත්‍රීුමමනි, අසතය කියන්න එපා.

ගුණ නිනයෝජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) දැන් කාරක සභා අවස්ාාව.

වි්ර්ජන පනත් නකටුම්පත්, 2023

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2023

APPROPRIATION BILL, 2023

කාසක ්වාන දී ත්වදුසටත් ්ලකා බලන ලදී.- [ප්‍රගිනය: නනොවැම්බර් 23]

[ගුණ නිනයෝජ‍ කාානායකතුමා මූලා්නාරූඪ විය.] குழுவில் லமலும் ஆராயப்தபற்றது.- [லதர்ச்சி: நவம்பர் 23] [மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.]

Considered further in Committee.- [Progress:23rd November] [HON. DEPUTY SPEAKER in the Chair.]

103 වන ශීර් ය.- ණස්ෂ ක අමාත්‍වසයා 01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 7,466,214,000

தகலப்பு 103.- பாதுகாப்பு அகமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபாய் 7,466,214,000

HEAD 103.- MINISTER OF DEFENCE

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 7,466,214,000 189 වන ශීර් ය.- මහසජන ණස්ෂ ක අමාත්‍වසයා 01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 11,870,000,000

தகலப்பு 189. - தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு அகமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 .- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபாய் 11,870,000,000

HEAD 189.- MINISTER OF PUBLIC SECURITY

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 11,870,000,000

186 වන ශීර් ය.- ත්ා්ෂ ත අමාත්‍වසයා 01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 199,000,000

தகலப்பு 186. - ததாைில்நுட்ப அகமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபாய் 199,000,000

HEAD 186.- MINISTER OF TECHNOLOGY

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 199,000,000 ගුණ ්වාපිනතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ආරක්ෂක අමාතයාං ය - වැය ශීර්ෂ අංක 103, 222 සිට 224, 304, 320, 325 සහ 334; මහජන ආරක්ෂක අමාතයාං ය - වැය

217 218

පාර්ලිශම්න්ුමව

ශීර්ෂ අංක 189, 225, 226, 227; තාක්ෂණ අමාතයාං ය - වැය ශීර්ෂය අංක 186.

සලකා බැලීම පූර්ව භාග 9.30 සිට අපර භාග 7.00 දක්වා.

කපා හැරීශම් ශයෝජනාව, ගරු රංජිත් මේුවමබණ්ඩාර මන්ත්‍රීුමමා.

ගුණ ණර්.එම්. සාංිතත් ම දුම බණ්ඩාස මහසත්ා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු සභාපතිුමමනි, "2023 විසර්ජන පනත් ශකටුම්පශතහි කාරක සභා අවස්ාාශේ අද දින විවාදයට ගැශනන අමාතයාං හා ඒවා යටශත් ඇති අශනකුත් ශදපාර්තශම්න්ුම හා ආයතනවලට අදාළ අංක 103, 222 සිට 224, 304, 320, 325, 334 සහ 189, 225, 226, 227 සහ 186 දරන වැය ශීර්ෂවලින් සම්ප්‍රදායානුූලලව එක් එක් වැඩසටහශනහි සියලු පුනරාවර්තන වියදම් හා මූලධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුුමය" යි මම ශයෝජනා කරමි.

ගුණ ්වාපිනතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ශහක්ටර් අප්පුහාමි මන්ත්‍රීුමමා. [පූ.භා. 9.56] ගුණ නහස්ෂටර් අප්පුහසාමි මහසත්ා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු සභාපතිුමමනි, මට ශම් අවස්ාාව ලබා දීම ගැන ඔබුමමාට ස්ුමතිවන්ත ශවනවා. මම ශම් කාරණයත් සිහිපත් කරන්න ඕනෑ, අද අශප් ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් සරත් ශ ොන්ශසේකා මන්ත්‍රීුමමාට තමයි විවාදය ආරම්භ කරන්න තිබුශණ්. ශම් ශමොශහොශත් එුමමාට හදිසි කටයුත්තක් ශයදී තිබුණු නිසායි අද දිනශේ පළමුවන කාාව මාහට භාර ුවන්ශන්. ඒ නිසා මා එුමමාටත් ස්ුමතිවන්ත ශවනවා.

ආරක්ෂක අමාතයාං ය, මහජන ආරක්ෂක අමාතයාං ය සහ තාක්ෂණ අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂ ගැන තමයි අද අපි සාකච්ඡා කරන්ශන්. විශ ේෂශයන්ම එුමමා ආරක්ෂක අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව සංඛ්‍යාශල්ඛ්‍න, දත්ත සහිතව කාා කරයි. ඒ සඳහා එුමමාට ඉඩ දිය යුුමයි කියලා මා හිතනවා.

පළමුශවන්ම මම සිහිපත් කරන්න ඕනෑ, ත්‍රිවිධ හමුදාව, ශපොලීසිය සහ සිවිල් ආරක්ෂක බලකාශේ සියලුශදනාම ශම් රට යුේධයකින් ශබ්රා ගත් බව. ඒ නිසා අපි ඒ අයට ශගෞරවය දක්වන්න ඕනෑ. මශේ කාාව ආරම්භශේදීම ඒ අය ශගෞරවශයන් සිහිපත් කරනවා.

ගරු සභාපතිුමමනි, යශේ ශම් පාර්ලිශම්න්ුමශේ සිේධ ුරණු කාරණාවක් එක්කම අශප් වැශඩ් ආරම්භ කරමුයි කියා තමයි මා ශයෝජනා කරන්ශන්. ශහේුමව, යශේ ශම් සභාශේදී ගරු ජනාධිපතිුමමා ඉතාම භයානක ප්‍රකා යක් සිුව කළා. ඒ ප්‍රකා ය තමයි, ශම් රශට් මිනිසුන් අයිතිවාසිකම් ඉල්ලා පාරට බැස්ශසොත් හදිසි නීතිය පනවලා, හමුදාව ශයොදවා ඒ අයව මර්දනය කරනවාය කියන එක.

ඒ කාාව ශම් රශට් සමස්ත ජනතාවට කරපු අපහාසයක් හැටියට අපි දකිනවා. එුමමා ශමවැනි ප්‍රකා යක් ශනොකළ යුුමයි කියලායි මම හිතන්ශන්. එය මතක තබා ගන්න. එුමමා හිට්ලර් ශකශනක් ගැනත් කාා කළා. ඒ වාශේම ඒකාධිපතිශයක් ගැනත් කාා කළා. හැබැයි, ශගෝඇාභය රාජපක්ෂ මැතිුමමා ශම් රශට් ජනාධිපතිවරයා ශවන්න සටන් කරපු ශවලාශේ, අපි එුමමාත් එක්ක එකට සටන් කළා. අපි එදා සටන් කශළේ, ඒකාධිපතිශයකුට විරුේධව. ඒකාධිපතිශයකුට විරුේධව සටන් කරේදී ඒකට නායකත්වය ුවන්ශන්, ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිුමමා. ඒ නිසා එුමමාට අද ඒකාධිපතිශයක් ගැනවත්, හිට්ලර් ශකශනක් ගැනවත් කාා කරන්න බැහැ. ශමොකද, එදා හිට්ලර් කිේශේ ශගෝඇාභය රාජපක්ෂ මැතිුමමාට. ජනතාව ආපු ගමන් හිට්ලර් පැනලා ගියා. ඒ නිසා මතක තබා ගන්න, ලංකාව වාශේ රටක හිට්ලර්ලාට අවස්ාාව ලැශබන්ශන් නැහැ. ජනතාව ආපු ගමන් පැනලා යන්න ශවනවා. ඒ නිසා ශමහිදී අප මතක තබා ගත යුුම කාරණා කීපයක් තිශබනවා. ශගෝඇාභය රාජපක්ෂ මැතිුමමාට ජනාධිපතිකම දාලා පැනලා යන්න ුරශණ්, එුමමාව පන්නලා දැම්ශම්, ශම් රශට් ජනතාවට තිබුණු ප්‍ර ්න නිසායි. එශහම නැතිව, අරගළය ශහෝ ත්‍රස්තවාදී කණ්ඩායමක් ශනොශවයි. ඒකට නායකත්වය ුවන්න කණ්ඩායමක් ඉදිරිශයන් හිටියා. ඒ නායකත්වය පිටුපස ශම් රශට් හැම ගමකම ඉන්න, හැම පුරලකම සියලු පුරවැසිශයෝ එකට එකුම ුරණා. ඒකට ශහේුමව තමයි, බඩගින්න. ඒකට ශහේුමව තමයි, අඳින්න ඇුනමක් නැතිකම. ඒකට ශහේුමව තමයි, අධයාපනය කඩා වැටීම. ඒකට ශහේුමව තමයි, ශසෞඛ්‍ය පිරිීනම. ඒකට ශහේුමව තමයි, රශට් ජනතාවට අවස්ාාවක් ශනොලැීමම. ශමන්න ශම් කාරණා නිසායි රශට් සියලු ජනතාව එළියට බැහැලා කිේශේ, "දැන් යමු. අපි ජනාධිපතිව පන්නමු" කියලා. ඒ නිසා ශම් රශට් ඉතිහාසය ගැන ශහොඳින් මතක තබා ගත යුුමයි.

ආරක්ෂක අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂය ගැනත් අද අපි කාා කරනවා. මතක තබා ගන්න, හදිසි නීතිය පනවන්න කාරණා තිශබනවා.

හදිසි නීතිය කියන්ශන් ශමොකක්ද රශට් හදිසි නීතියක් පනවන්ශන් ඇයි හදිසි නීතිය පනවන්න නම්, රශට් ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියාවක් සිුව ශවන්න ඕනෑ. නැත්නම් යුේධයක් වැනි ශදයක් සිේධ ශවන්න ඕනෑ. එශහම නැත්නම් හදිසිශේ කුමන්ත්‍රණකාරී සිේධියක් ශවන්න ඕනෑ. එශහමත් නැත්නම් ශමොකක් ශහෝ හදිසි ආපදාවක් සිේධ ුරණු අවස්ාාවක් ශවන්න ඕනෑ. හැබැයි, සිේධ ශවන්ශන් ශවන කාරණාවක්. ශම් රශට් මිනිස්සු එළියට බහින්ශන් ඇයි මතක තියාගන්න, කන්න, අඳින්න නැතිකම නිසා විතරක් ශනොශවයි, අධයාපනය ලබන ළමයකුට ශපොතක්-පතක් ගන්න බැරි නිසා තමයි ශම් රශට් දරුශවොත් එක්ක ශදමේපියන් සියලුශදනාම එළියට බහින්ශන්. අපි ඉස්ශසල්ලා ඒ කාරණය හුනනා ගන්න ඕනෑ.

ශම් කාරණයත් අපි මතක තබාගන්න ඕනෑ. ශම් ආරක්ෂක හමුදාවල ඉන්ශන් අශප් ශකොල්ශලෝ, ශකල්ශලෝ. ඒ, ශවන ශකොශහේවත් අය ශනොශවයි. අශප් රශට් ධීවරයන්ශේ, කම්කරුවන්ශේ, ශගොවීන්ශේ, ගුරුවරයන්ශේ, ගෘහ ශසේවිකාවන්ශේ ශකොල්ශලෝ, ශකල්ශලෝ. ශම් රශට් සමස්ත ජනතාවම නිශයෝජනය කරන ශකොල්ශලෝ ශකල්ශලෝ තමයි ඒ හමුදාවල ඉන්ශන්. හදිසි නීතිය ශගනැල්ලා, ඒ හමුදාවල ඉන්න අයට ුමවක්කුව දීලා බඩගින්නට කෑ ගහන එකාශේ ඔළුවට ශවඩි තියපන් කිේශවොත් ශමොකක්ද තත්ත්වය ශමොකක්ද ඒ කාාව හමුදාශේ ඉන්න ඒ ශකොල්ශලෝ, ශකල්ලන්ටත් අද බඩගින්න දැශනනවා, ඒ ශේදනාව හිතට දැශනනවා. තමන්ශේ අයිතිවාසිකම් නැුමව ගියාම ඒක දැශනනවා. ඒ නිසා ආරක්ෂක අමාතයාං ය ශවන්න පුළුවන්, ශපොලීසිය ශවන්න පුළුවන් ශම් රශට් සාමය ආරක්ෂා කරන, මහජනතාව ආරක්ෂා කරන ඒ සියලු කණ්ඩායම්වලට අපි ලබා ශදන්න ඕනෑ

219 220

[ගරු සභාපතිුමමා]

2022 ශනොවැම්බර් 24

ශවනම ශේවල් තිශබනවා. ආර්ථිකය කඩා වැටිලා තිශබන ශමොශහොතක ඒ ආර්ථිකය ක්තිමත් කරන්න අව ය කරන වැඩ පිළිශවළ ක්‍රියාත්මක කරන්න ඉන්න ඉතාම සංශේදී පිරිස; දැනුම, ක්තිය, නිර්මාණශීලීභාවය සහිත ශහොඳම ශකොල්ශලෝ ශකල්ශලෝ ටික ඉන්ශන් ආරක්ෂක අමාතයාං යත් එක්ක සම්බන්ධ ශවච්ච හමුදාවල සහ ශපොලීසිවලයි. හැබැයි, අපි දැන් ඒ අයව පාවිච්චි කරන්න හදන්ශන් ශමොනවාටද අපි ඒ අයව පාවිච්චි කරන්න හදන්ශන් රශට් ආර්ථිකය ක්තිමත් කරන්න ශහෝ ශවනත් ඵලදායී ශදයකට ශනොශවයි.

ශම් අය වැශයන් මුදල් ශවන් කරපු ආකාරය බැලුවාම කියන්න තිශබන්ශන් ශමන්න ශම්කයි. ශගොඩනැඟිලිවලට මුදල් ශවන් කරනවා වාශේ ශනොශවයි, ඒ හමුදාවල අයශේ මානසික ක්තිය, කායික ක්තිය, ඒ හා සමානවම ඒ අයට තිශබන නිදහස, ඒ අයශේ රැකියා අයිතිවාසිකම් -ශම් සියල්ල- ආරක්ෂා කරන්න අව ය වැඩ පිළිශවළත් ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ. හැබැයි, ශම් අය වැය ුමළින් එශහම වැඩ පිළිශවළක් ඉදිරිපත් කර නැහැ. ත්‍රිවිධ හමුදා ගැන අශප් සරත් ශ ොන්ශසේකා මැතිුමමා කාා කරයි. එය එුමමාශේ විෂයය නිසා එුමමා ඒ සම්බන්ධශයන් කාා කරයි කියා මා වි ්වාස කරනවා.

ගරු සභාපතිුමමනි, මම තවත් විශ ේෂ කාරණාවක් මතක් කරනවා. ශම් හදිසි නීතියත් එක්ක තව කාරණා කිහිපයක් ඇවිල්ලා තිශබනවා. අපිට එක පැත්තකින් හිශතනවා, ශපොශහොට්ටුශේ ආණ්ඩුශේ ප්‍රතිපත්තිය තමයි දැන් ශම් ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන් කියලා. ඒකාධිපතිභාවය, හිට්ලර්කම -ශම් සියල්ලම- තිශබන්ශන් එය ුමළයි. ඒ නිසා “Kaputa” hit the Budget ද දන්ශන් නැහැ; ශම් අතශර් ඒ වාශේ ශදයක් සිුව ශවනවාද කියලා දන්ශන් නැහැ.

මා නැවත වතාවක් මතක් කරනවා, ශම් කාරණය. රශට් ආරක්ෂාව ගැන කාා කරේදී ීරන්ුව-ීරරණ ගන්න ශගොඩාක් ශේවල් තිශබනවා. එක පැත්තකින් හදිසි නීතිය තිශබනවා. යළඟට, ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීශම් පනත තිශබනවා. යළඟට, ශපන ේගලික දත්ත ආරක්ෂණ පනත තිශබනවා. දැන් ශම්වා සංශ ෝධනය කරලා ගන්ශන් රශට් ජනතාවශේ යහපත ශවනුශවන්ද නැහැ. රශට් පාලකයන්ශේ යහපත ශවනුශවන්. රශට් පාලකයන්ශේ යහපත ශවනුශවන් ඒ ශකොල්ශලො ශකල්ශලො එේදී ඒ ශකොල්ලන්ට, ශකල්ලන්ට සපත්ුම ශදක තිශබනවාද ඒ අයට uniform එක හරි විධියට තිශබනවාද Mess එකට ගියාම කන්න ටික හරියට තිශබනවාද ඒ විතරක් ශනොශවයි, ප්‍රවාහන පහසුකම් තිශබනවාද ශපළපාළිවලට ගහන්න එනශකොට ශකොළඹට ඇවිල්ලා ශම් මිනිස්සු රැක ගන්න කටයුුම කරන ශකොට ඒ අයට ඉන්න තැන් තිශබනවාද ඒ අව ය පහසුකම් ටික තිශබනවාද යුේධයකදී නම් කමක් නැහැ. හිතට එකඟව, තමන්ශේ හෘදය සාක්ෂියට එකඟව අශප් වීශරෝදාර ශකොල්ශලෝ ශකල්ශලෝ "රට ශබ්රා ගන්න ඕනෑ" කියලා පපුව ඉස්සරහට දමා ඉදිරියට යනවා. ඒක හරි. හැබැයි, ඒ වීශරෝදාර ශකොල්ශලෝ ශකල්ශලෝ අද යන්ශන් ශමොනවාටද අද යන්ශන් ශවඩි තියන්න, ගහන්න, මරන්න, බඳින්න. කාටද බඩගින්ශන් කන්න ටික ඉල්ලන එකාට; අඳින්න එකක් නැුමව වැරහැලි ඇඳශගන ඉන්න එකාට; ශබශහත් ටිකක් නැුමව මැශරන්න වැටිලා ඉන්න එකාට; ඒ විතරක් ශනොශවයි, රශට් ජීවත් ශවන්න නිදහස නැති එකාට; තමන්ශේ දරුවාට ශපොත් ටිකක් අරශගන ශදන්න බැරි එකාට. අන්න ඒ අයටයි ුමවක්කුව දිගු කරන්ශන්; බයිශනත්ුමව අරශගන යන්න කියන්ශන් ඒ අයට ශවඩි තියන්න. ඒ නිසා පාලකශයෝ තමයි රශට් විප්ලවය ඇති කරන්ශන් කියන එක මතක තබා ගත යුුමයි.

අපි කරන්න ඕනෑ ආර්ථික විප්ලවය. අපි ඔක්ශකෝම එකුම ශවලා කරන්න ඕනෑ, ආර්ථික විප්ලවය. ශකොශහොමද, ශම්

ආර්ථිකය ශගොඩ ගන්ශන් පක්ෂ, විපක්ෂ ඔක්ශකෝම එකුම ශවලා ඒකට අව ය වැඩ පිළිශවළ සකස් කරන්න ඕනෑ. හැබැයි, ඒක කරනවා ශවනුවට බඩගින්ශන් කෑ ගහන එකා මරලා ශම් ශේවල් නතර කරන්න හිතනවා නම්, ශම් ශ්‍රී ලංකාශේ ඒක නම් කරන්න හම්බ ශවන්ශන් නැහැ. ශ්‍රී ලංකාශේ අය කවදාවත් එශහම පස්සට යන අය ශනොශවයි. ඒක මතක තියා ගන්න. ශවඩි තියන්න ුමවක්කුව අතට අරශගන කණ්ඩය පාවිච්චි කරන ශකනා වාශේම හයිය ශකශනක් ශමහා පැත්ශතන් ඒ කණ්ඩයට පපුව ශදන්න ඉන්නවා. ඒ ඉන්ශන්, සාධාරණය ශවනුශවන්; රට ශවනුශවන්; ආනගත පරපුර ශවනුශවන්; ශම් ශ්‍රී ලංකාශේ ශප්‍රෞඪත්වය, ගරුත්වය ශවනුශවන්. ඒක මතක තබා ගත යුුමයි. ආරක්ෂක අමාතයාං යත් එක්ක බැඳිලා කටයුුම කරේදී විශ ේෂශයන්ම ඒක මතක තබා ගත යුුමයි. ශම් කරුණු කාරණා ගැන ශහොඳ අවශබෝධශයන් නායකයන් වැඩ කළ යුුමයි කියන කාරණය තමයි ශම් ශේලාශේ මම මතක් කරන්ශන්.

මම සංඛ්‍යා දත්ත ශේන්න හදන්ශන් නැහැ. ශමොකද, සංඛ්‍යා දත්ත ශගොඩාක් තිශබනවා ඒවා ගැන කාා කරනවා නම්. එක කාරණයක් මම මතක් කරන්න ඕනෑ. අද ශපළපාළි සම්බන්ධ කාරණශේදී ශපොලීසිය පාවිච්චි කරන්ශන් ශමොකක්ද ශපොලිස් ආ ාපනශත් 77(1) වගන්තිය. ශපළපාළියක් යනවා නම්, ශපරහැරක් යනවා නම් පැය හයකට ශපර ඒ ගැන ශපොලීසියට දන්වන්න ඕනෑ. එශහම නැත්නම් ඒකට අවසර ශදන්ශන් නැහැ. දැන් ඒක තමයි පාේචිච් කරන්න හදන්ශන්. හැබැයි, ඒශකම තවත් ශකොටසක් තිශබනවා. ඇමතිවරයාට පුළුවන් ගැසට් එකකින් ඒක සම්පූර්ණශයන්ම නිෂ්ක්‍රිය කරන්න. ශකශසේ නමුත්, ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ාාශේ භාෂණශේ නිදහස ඇුමළු මූලික අයිතිවාසිකම්වලට ඔය ශපොලිස් ආ ාපනත යටයි කියන එකත් මතක තියා ගන්න ඕනෑ.

ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ාාව කියන්ශන් අශප් අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ මූලික ලියවිල්ල. මිනිසුන්ශේ අයිතිවාසිකම් තිශබන්ශන් ඒක ඇුමශළේයි. ඒක තමයි ශම් රශට් මූලික ලියවිල්ල. ඒ නිසා ශපොලිස් ආ ාපනතත් ඒකට යටත් කියන එක මතක තියා ගන්න ඕනෑ. විෂයය භාර ඇමතිට පුළුවන් නම් ශපොලිස් ආ ාපනත ශවනස් කර, ඒ අදාළ කාරණාශේදී පැය හයකට ශපර ශපොලීසියට දැනුම් දිය යුුමයි කියන වගන්තිය නිෂ්ක්‍රිය කරන්න, යට වඩා ශම් රශට් වයවස්ාාව කඩින් ඉන්නවාය කියන එකත් ශහොඳින් මතක තබා ගත යුුමයි.

යශේ ජනාධිපතිුමමා ශම් කාාව කියපු ගමන් ශමොකක්ද සිේධ ුරශණ් මට යශේ රාත්‍රී අශප් මිත්‍රශයක් ුවරකානශයන් කාා කරලා කිේවා, ශබොරලු කපන තැනක කේශ ෝෂණයක් කරන්න ලැහැස්ති ශවන අයට කාා කරලා කිේවා ලු, "නුඹලා කේශ ෝෂණය කරන්න ලැහැස්ති ශවන්න එපා. දැක්කා ශන්ද, යශේ ජනාධිපතිුමමා කිේව ශේ. කේශ ෝෂණය ශකරුශවොත් හදිසි නීතිය දාලා, හමුදාව දාලා නුඹලාව අල්ලා ශගන ගිහිල්ලා ශවඩි තියනවා" කියලා. එශහම කාරණා තමයි දැන් කාා කරන්ශන්.

ගරු සභාපතිුමමනි, මහජන ආරක්ෂක අමාතයාං යත් එක්ක බැුනණු ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීශම් පනතින් ශම් රශට් ශමොකක්ද කරන්න යන්ශන් ශම් ශමොශහොශත් ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීශම් පනත ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන් ඇයි ශම් රශට් ශම් ශවලාශේ ත්‍රස්තවාදීන් ඉන්නවාද ත්‍රස්තවාදීන් ශනොශවයි ඉන්ශන්. හැබැයි, ජනතාව ත්‍රස්තවාදීන් බවට පත් කරන්ශන් ශම් රශට් නායකශයෝයි කියන එක මම නැවත වතාවක් මතක් කරනවා. කාලය සීමිත නිසා මම ඒ ගැන කියන්න යන්ශන් නැහැ.

යළඟට, මත්ද්‍රවය සම්බන්ධශයනුත් මම යමක් කාා කරන්න ඕනෑ. දැන් අපට ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා, මත්ද්‍රවය මර්දනයද, එශහම

221 222

පාර්ලිශම්න්ුමව

නැත්නම් "ඩයනා ප්‍රඩක්ෂන්" එක්ක මත්ද්‍රවය වර්ධනයද කරන්න යන්ශන් කියලා. ශමොකද, අද හැම ගමකම අයිස් ඇුමළු මත්ද්‍රවය පිරිලා තිශබනවා. ඒවා ශසොයා බලා කටයුුම කරන වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක කිරීමට ශම් අය වැශයන් යම්කිසි මුදල් ප්‍රතිපාදනයක් ශවන් කර නැත්ශත් ඇයි සමාජයත් ඒක රාිර කරශගන, - අශප් බුේධි අං හැම අං යකම තිශබනවා - බුේධි අං සියල්ලත් ඒක රාිර කරශගන එවැනි වැඩ පිළිශවළක් සකස් කරන්න බැරි ුරශණ් ඇයි අය වැශයන් මුදල් ශවන් කර ශම් සම්බන්ධශයන් වැඩ කටයුුම කරන්න බැරිව ගිශේ ඇයි

ශම් ගැන කාා කරේදී විශ ේෂශයන්ම කිව යුුම ශදයක් තිශබනවා. මන්නාරශම් ඉඳලා කල්පිටිය දක්වා ප්‍රශේ ශේ ශම් වනශකොට smuggling ශගොඩක් සිේධ ශවනවා. ශම් සම්බන්ධශයන් ීරන්ුව ීරරණ හරියට ගන්න ඕනෑ. ශමොකද, අනව ය ශේවල් ශගොඩක් රට ඇුමළට එන ශවලාවක්, ශම් ශවලාව. මා ඒ ගැන විශ ේෂශයන් මතක් කරනවා. ශමොකක්ද, ශහේුමව ඒ ගැන ඔබුමමන්ලා ශසොයා බැලිය යුුමමයි, ශම් අය වැය ුමළ ඒ වැඩසටහන තිට්ය යුුමමයි; ඒ සඳහා මුදල් ශවන් කළ යුුමමයි. අපි දැන් බලමු, ශම් අය වැශයන් මත් ද්‍රවය සම්බන්ධ රාජකාරි සඳහා, විමර් න කටයුුම සඳහා ශපොලීසියට මුදල් ශවන් කර තිශබනවාද කියලා. මීට ශපර අය වැයවලින් මත් ද්‍රවය විශරෝධී කටයුුමවලට මුදල් ශවන් කර තිශබනවා. හැබැයි, පුේගලයන් මත් ද්‍රවයවලට ඇබ්බැහි වන එක නවත්වන්න, එශහම නැත්නම් ඒ සම්බන්ධශයන් අව ය කටයුුම කරන්න ශමදා පාර සත පහක්වත් ශවන් කරලා නැහැ. ඒ වාශේම ත්‍රස්තවාදීන් සම්බන්ධව පරීක්ෂා කිරීම ඇුමළු ක්‍රියාකාරකම් ශවනුශවන් අව ය මුදල් ප්‍රතිපාදන ශවන් කරලාත් නැහැ. ඒවා සඳහා මුදල් ප්‍රතිපාදන ශවන් කරන්ශන් නැතිව ශම් රටට මත් ද්‍රවය එන එක නතර කරන වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කරන්ශන් ශකොශහොමද එය ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ මහජන ආරක්ෂක අමාතයාං ය මඟින්. නමුත්, එශහම වැඩ කටයුත්තක් කරන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා ශමහිදී මම ඒ කාරණයත් සිහිපත් කරන්න ඕනෑ.

යළඟට, ශපොලීසිය ගැනත් මම වචනයක් කියන්න ඕනෑ. අද ශපොලිස් නිලධාරින්ශේ ශගවල් කුලී ශගවන්ශන් නැහැ. ශපොලිස් නිලධාරින්ශේ සපත්ුම ටික ගන්න විධියක් නැහැ. ඇත්තටම සමහර ශවලාවට ශපොලිස් නිලධාරින්ට mess එකට රුපියල් 12,000ක් විතර යනවා. ඒක පඩිශයන් කපා ගත්තාට පස්ශසේ ඒ නිලධාරින්ට යන්න එන්න ගමන් වියදමක්වත් ඉුමරු ශවන්ශන් නැහැ. සමහර ශවලාවට ශපොලිස් නිලධාරින් පැය 24, 48, 72 එක දිගට වැඩ කරනවා; දවස් ුමනක්, හතරක් එක දිගට වැඩ කරනවා. හැබැයි, ඒ ශපොලිස් නිලධාරියාට තමන් ඉන්න ශපොලිස් ස්ාානශේම නවතින්න අව ය පහසුකම් ටික දීලා නැහැ. කාා කරන්න ගිශයොත් කියන්න ශගොඩක් ශේවල් තිශබනවා. හැබැයි, කාලය නැහැ.

ගරු සභාපතිුමමනි, මම ඔබුමමාශගන් තවත් එක විනාඩියක් ඉල්ලනවා, පාස්කු ප්‍රහාරය සම්බන්ධව කියන්න. පාස්කු ප්‍රහාරය සම්බන්ධව තිශබන පළමුවැනි නාටකය තමයි නාමල් කුමාරශේ නාටකය.

ගුණ ්වාපිනතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු මන්ත්‍රීුමමා, ශකටිශයන් කියන්න. දැනටමත් විනාඩියක් ගිහින් තිශබන්ශන්.

ගුණ නහස්ෂටර් අප්පුහසාමි මහසත්ා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිුමමනි, මට විනාඩියක් ලබා ශදන්න.

ගුණ නීිනඥ ල්ෂ පම්ද කිිකඇේල මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, එුමමාට විනාඩි 2ක කාලයක් ලබා ශදනවා.

ගුණ ්වාපිනතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශහොඳයි. ගුණ නහස්ෂටර් අප්පුහසාමි මහසත්ා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) කාලයත් ලැබුණු නිසා මම පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරය ගැන කාා කරන්නම ඕනෑ, ගරු සභාපතිුමමනි. එදා ශම් පැත්ශත් ඉඳශගන කළු පටි දාශගන පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරය ගැන කියමින් කෑ ගහලා, රාජපක්ෂලාශේ ඇුනම් ගලවපු අය අද ඒ ගැන කාා ශනොකරන නිසා අපිවත් කාා කළ යුුමයි. පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරය සම්බන්ධශයන් නාමල් කුමාරශේ නාටකය වි ාල ප්‍ර ්නයක්; වි ාල කුමන්ත්‍රණයක්. අන්න ඒවා තමයි ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියා කියන්ශන්. එදා සහරාන් අත් අඩංගුවට ගන්න හිටපු ශකනා තමයි DIG නාලක ද සිල්වා.

නාලක ද සිල්වා එතැනින් පන්නා දැම්ශම් නාමල් කුමාරව ශගනැල්ලා. නාමල් කුමාර එදා ශමොනවාද කිේශේ වමත්‍රීපාල සිරිශසේන හිටපු ජනාධිපතිවරයාත්, ශගෝඇාභය රාජපක්ෂ මැතිුමමාත් -ශම් ශදශදනාම- මරන්න කුමන්ත්‍රණයක් තිශබනවා කිේවා. ඒ අවස්ාාශේදී ශමොකද කශළේ අද ජනාධිපති ශවලා ඉන්න රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිුමමා එදා අගමැතිකමින් එළවා දාලා, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිුමමා පස්ස ශදොශරන් ශගනැල්ලා, නීතියක් නැතිව ශම් රශට් අගමැතිවරයා කළා. ඒ කුමන්ත්‍රණය සම්බන්ධශයන් ශමොනවාද ක ශළේ

ගරු ජනාධිපතිුමමනි, ඔබුමමාව එදා අගමැති ධුරශයන් එශළේශේ පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරයත් එක්ක සම්බන්ධ ශවච්ච ඒ කුමන්ත්‍රණශේ එක ශකොටසක් හැටියටයි. අද ඔබුමමා ඔය ආසනශේ වාඩි ශවලා ඉන්නවා, ශම් රශට් ගරු ජනාධිපතිවරයා හැටියට. පාස්කු ප්‍රහාරයත් එක්ක සම්බන්ධ ශවච්ච ඒ කුමන්ත්‍රණයට, ඒ නාටකයට දිය යුුම පිළිුමර දැන් ඔබුමමා ශම් රටට ලබා දිය යුුමමයි. මම ඒ කාරණය ශම් රශට් ජනතාව ශවනුශවන් සි හිපත් කරනවා, ගරු සභාපතිුමමනි.

රශට් ජනතාවට තවත් ප්‍ර ්න ශගොඩක් තිශබනවා. නමුත්, ඒ ප්‍ර ්න පිළිබඳව කාා කරන්න අවස්ාාව නැහැ. විශ ේෂශයන්ම ආපදා කළමනාකරණය ගැනත්, ශවරළ සංරක්ෂණය ගැනත් කාා කරන්න තිශබනවා. නමුත්, ශම් කාරණා පිළිබඳව කාා කරන්න ශම් ශමොශහොශත් අවස්ාාවක් නැහැ. හැබැයි, ඉදිරිශේදී ඒ සම්බන්ධශයනුත් කාා කරන්න මා බලාශපො ශරොත්ුම වනවා. ශමොකද, ශම් රශට් ආර්ථිකය හදලා, ශම් රශට් මිනිසුන්ට කන්න ශබොන්න, අඳින්න දීලා, රට හරියට හදන්න ඕනෑ කියන පණිවලුරඩය තමයි මා ලබා ශදන්ශන්.

ස්ුමතියි.

223 224

[ගරු ශහක්ටර් අප්පුහාමි මහතා]

2022 ශනොවැම්බර් 24

ගුණ ්වාපිනතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු කනක ශහේරත් රාජය ඇමතිුමමා. ඔබුමමාට මිනිත්ුම 24ක කාලයක් තිශබනවා.

[පූ.භා. 10.14] ගුණ කනක නහසේසත් මහසත්ා නත්ා්ෂ ත සාජ‍ අමාත්‍තුමා) (மாண்புமிகு கனக லஹரத் - ததாைில்நுட்ப இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Kanaka Herath - State Minister of Technology) ගරු සභාපතිුමමනි, මට ලැීම තිබුණු කාලශයන් විනාඩියක් අඩු ශවලා ශන්.

අද දින අය වැය කාරක සභා අවස්ාාශේදී ආරක්ෂක අමාතයාං ශේ, මහජන ආරක්ෂක අමාතයාං ශේ සහ තාක්ෂණ අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ විවාදයට ආණ්ඩුව පැත්ශතන් -ර ජය පැත්ශතන්- ප්‍රාම කථිකයා ශලස එක් ශවන්න අවස්ාාව ලැීමම පිළිබඳව මම සුමටු ශවනවා. ඒ සඳහා මට අවස්ාාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබුමමාට ස්ුමතිවන්ත වනවා.

අද තාක්ෂණ අමාතයාං ශේ අමාතයවරයා හැටියට කටයුුම කරන්ශන් ගරු ජනාධිපතිුමමා. අය වැය කාාශේදී එුමමා සඳහන් කරපු ආකාරයටම, ඩිජිටල් තාක්ෂණය බලගැන්වීම කියන්ශන් එුමමා වි ාල කනන්ුවවක් දක්වන කාරණාවක්. අශප් රශට් ජනතාව, ශේ පාලන යන්, මහජන නිශයෝජිතයන් වාශේම රාජය නිලධාරින් ශබොශහෝ ශදශනකු තාක්ෂණය පිළිබඳ අව යතාව හුනනා ගත්ශත් ඉන්ධන නිකුත් කිරීම සඳහා QR code එක හුනන්වා දීමත් සමඟ බව ඔබුමමන්ලා දන්නවා. අද තිශබන ආර්ථික තත්ත්වශයන් අශප් රට ශගොඩ ගන්න නම් තාක්ෂණය අව ය ශවනවා. තාක්ෂණය ුමළින් ඉදිරියට යෑම ඉතා වැදගත් කාරණයක් හැටියටයි මා දකින්ශන්. අ ශප් ගරු ජනාධිපතිුමමා තාක්ෂණ අමාතයාං ශේ අමාතයවරයා හැටියට ඒ ශවනුශවන් වි ාල වැඩ ශකොටසක් ක්‍රියාත්මක කරන්න බලාශපොශරොත්ුම ශවනවා.

එුමමාශේ බලාශපොශරොත්ුමව ඉදිරිශේදී ඩිජිටල් ආර්ථිකයක් ශගොඩ නැගීමයි. ලබන වර්ෂය ශවනුශවන් අය වැශයන් ශමම අමාතයාං යට මුදල් ශවන් කිරීම ුමළින් අපි මූලිකවම බලාශපොශරොත්ුම වන්ශන් ඒ සඳහා අව ය කරන යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කිරීමයි.

අපි කෘෂිකාර්මික අං ය ගැනත් කාා කරනවා. වගා කරන්න පුළුවන් භූමි ප්‍රමාණය අඩු රටක් වන ය්‍ායලය ශම් අවස්ාාව වන විට කෘෂිකාර්මික අං ශයන් අපටත් වඩා ශබශහවින් ඉදිරියට ගිහින් තිශබනවා. Smart agriculture, එශහම නැත්නම් තාක්ෂණය ශයොදාශගන වැඩිදියුණු කරන ලද කෘෂි කර්මාන්තය කරන්න ඕනෑ. වැඩි ඵලදාවක් ලැීමම, අඩු ශපොශහොර ප්‍රමාණයක් ශයදීම, ්‍මිකයන් ඵලදායීව ශයදවීම, විසිරි ජලය ශයොදා ගැනීම ආදි ව ශයන් කෘෂි කර්මාන්තය පැත්ශතන් ඉදිරි වර්ෂය ුමළදී වි ාල වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න අපි බලාශපොශරොත්ුම ශවනවා.

පසුගිය කාලශේ අපට තිබුණු ප්‍රධාන ගැටලුවක් තමයි ඉන්ධන හිඟය. අපට ඉන්ධනවල හිඟයක් තිශබනවා. ඒ වාශේම, ශලෝකයටම බලපා තිශබන ගැටලුව තමයි ශපොසිල ඉන්ධන පිළිබඳ ගැටලුව. එය දැන් green energy දක්වා පරිවර්තනය ශවමින් පවතිනවා. රශට් හරිත බල ක්තිය ඇති කිරීම සඳහා අශප් විභවයන් ශසොයමින් ඉන්න ශකොට හයිඩ්‍රජන් භාවිත කිරීම ුමළින්, ටර්බයින භාවිතශයන් බල ක්තිය නිපදවීශම් වැඩ පිළිශවළ පිළිබඳත් ශසොයා බලන්න අපි කටයුුම කර තිශබනවා.

ගරු සභාපතිුමමනි, අද ශලෝකය කාා කරන්ශන් Industry 4.0 - කර්මාන්ත 4.0 - කියන සංකල්පය ගැනයි. නමුත්, ඉතිහාසශේ යටත් විජිත කාලශේ කර්මාන්ත 1.0 කියන සංකල්පය ශගන ආ වකවානුව ුමළ අශප් රට ශලෝකශේ අශනක් රටවල් සමඟ එක හා සමානව සංසන්දනය කරන්න හැකි මට්ටමක තිබුණා. Steam energy භාවිත කරලා අපි ඒ තැනට ආවා. යළඟට, Industry 2.0 -කර්මාන්ත 2.0- වනශකොට අපි යම්තාක් ුවරකට ඉදිරිශයන් හිටියා. නමුත්, Industry 3.0 - කර්මාන්ත 3.0 - වනශකොට ශලෝකශේ අශනක් රටවල් එක්ක සැසඳීශම්දී අපි පසු බැහැලා තිශබනවා. අශප් පසු බැස්මක් තිශබනවා. අප අද රජයක් හැටියට, රටක් හැටියට Industry 4.0 - කර්මාන්ත 4.0 - ශවත යනවා නම් එය අපට වි ාල අභිශයෝගයක්. ඒ අභිශයෝගය ජයග්‍රහණය කිරීම තමයි අශප් ගරු ජනාධිපතිුමමාශේ බලාශපොශරොත්ුමව. ඒ සඳහා වන අඩිතාලම ශම් රට ුමළ දාලා, අනාගතශේදී අශප් දූ දරුවන්ට ශම් රශට් Industry 4.0 - කර්මාන්ත 4.0 - භාවිත කරන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් ඇති කරන්න හැකියාව ලැශබයි කියන බලාශපොශරොත්ුමව අපට තිශබනවා.

අශප් අමාතයාං ය යටශත් ලබන වර්ෂය සඳහා ක්‍රියාත්මක කිරීමට නියමිතව තිශබන ප්‍රධානතම වයාපෘතිය තමයි eNIC කියන එක. එය වසර ගණනාවක් තිස්ශසේ -පසුගිය කාලශේ- ක්‍රියාත්මක ුරණා. ශම් eNIC වයාපෘතියට වි ාල මුදලක් ශවන් කර තිශබනවා. පුේගලයන් ලියා පදිංචි කිරීශම් ශදපාර්තශම්න්ුමව තමයි යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කිරීම සඳහා එම කටයුුම සියල්ල ක්‍රියාත්මක කරන්ශන්. ඒ සඳහා වසර කිහිපයක් ශවනුශවන් ට්ලියන 12ක් පමණ වැය ශවනවා.

යට අමතරව, ශම් සඳහා අපට ඉන්දියානු ආධාර ට්ලියන දහුමනහමාරක් පමණ ලැශබනවා. ශමහිදී බලාශපොශරොත්ුම වන්ශන් අනනයතා ඩිජිටල් හැුනනුම්පත - Unique Digital Identity - කියන ID එක ලබා දීමයි. ශම් වැඩසටහන ඉතා කඩිනමින් ක්‍රියාත්මක කරන්න අපි බලාශපොශරොත්ුම ශවනවා. ඒ සඳහා ඒකාබේධ කමිටුවක් පත් කර තිශබනවා. එක පැත්තකින්, ඉන්දියානු රජය ශවනුශවන් ඉන්දියානු මහශකොමසාරිස්ුමමා සම්බන්ධ ශවනවා. අශනක් පැත්ශතන්, අශප් අමාතයාං ය සම්බන්ධ ශවනවා. අදාළ නිලධාරින් ද සම්බන්ධ ශවනවා. මා හිතන විධියට, ලබන මාසය වනවිට ඒ නිශේදනය ඉන්දියාශේදී ඉන්දියානු පුවත් පත්වල පළ කරන්න ශබොශහෝ ුවරට අපට හැකියාව ලැශබ්වි. ඒ වැඩ පිළිශවළ ලබන වර්ෂශේදී ආරම්භ කරන්න අපට හැකියාව ලැශබයි කියන බලාශපොශරොත්ුමව අපට තිශබනවා. ඒ සඳහා කපශදස් ශදන ආයතනය හැටියට ICTA එක ක්‍රියාත්මක ශවනවා.

ගරු සභාපතිුමමනි, ශමහි වි ාල වැදගත්කමක් තිශබනවා. එම ක්‍රමය ක්‍රියාත්මක කිරීම හරහා අප බලාශපොශරොත්ුම වන රජශේ ශසේවාවන් වි ාල ප්‍රමාණයක් ජනතාවට ලබා ශදන්න අපට හැකියාව ලැශබනවා. එහිදී සියලු ජීව දත්ත කපශයෝගි කරශගන තමයි එම ID card එක හදන්ශන්. කප්පැන්නය, පාස්ශපෝර්ට් එක, driving licence එක ආදිය ලබාගන්න රශට් ඕනෑම තැනක ඉඳලා ශයොමු ශවලා අදාළ මුදල් ශගේවාට පසුව ඒවා ලබාගන්න හැකියාව ලැශබනවා. ඒ ුමළින් රාජය ශසේවය කාර්යක්ෂම ශවනවා. ආයතනවල සිුව වන වංචා, දූෂණ වැළැක්වීශම් හැකියාවත් එමඟින් ලැශබනවා. බැංකුවට ගියාම ATM card එශක් ID එශක් විස්තරත් තිශබන නිසා තමන්ව හුනනාගැනීශම් හැකියාව තිශබනවා. ඒ ුමළින් තමන්ශේ බැංකු ශසේවාව ලබාගන්න හැකියාව ලැශබනවා.

ගරු සභාපතිුමමනි, අශප් රජය මඟින් සමෘේධි සහනාධාර ශදනවා; ශපොශහොර සහනාධාර ශදනවා; ධීවර සහනාධාර ශදනවා. ඒ ලබා ශදන සහනාධාර සියල්ල ශම් හැුනනුම් පත ුමළින් ලබාගන්න හැකියාවක් තිශබනවා. අශප් රශට් ඉපශදන සියලු

225 226

පාර්ලිශම්න්ුමව

ශදනාට කප ශත්දීම ශනොම්මරයක් ලබා ශදන්න කටයුුම කරනවා. වයස අුරරුුව 15 වනශකොට ඒ හැුනනුම් පත ලබාගන්න හැකියාව තිශබනවා. පුේගලයන් ලියා පදිංචි කිරීශම් ශදපාර්තශම්න්ුමවත් සමඟ එකුම ශවලා අශප් අමාතයාං ය ලබන වර්ෂශේදී ආරම්භ කරන්න බලාශපොශරොත්ුම වන ප්‍රධානතම වයාපෘතිය ශම්කයි. ඒ සඳහා ඔබුමමන්ලා සියලුශදනාශේ සහශයෝගය අපි බලාශපොශරොත්ුම ශවනවා. අපි ඒ වැඩ පිළිශවළ ඉදිරි මාසය ුමළ ආරම්භ කරනවා. ශමම ක්‍රමය යටශත් රජශේ ශසේවාවන් ලබා ශදන විට, අහිංසක ජනතාවට රජශේ ශසේවය පැත්ශතන් සිුව වන අක්‍රමිකතා සියල්ල නතර ශවනවා. වංචා දූෂණත් නතර ශවනවා. ඒ වාශේම, කාර්යක්ෂම ශසේවාවක් ලබා ශදන්නත් පුළුවන් ශවනවා. දැන් පාස්ශපෝර්ට් එක ලබාගන්න එක්ශකෝ ශකොළඹට එන්න ඕනෑ; නැත්නම් නුවරට යන්න ඕනෑ. ශම් ක්‍රමය ක්‍රියාත්මක කළාට පසු එශහම එන්ශන් නැුමව තමන්ශේ ප්‍රශේ ශයන්ම ඒ කටයුුම කරගැනීමට හැකියාව ලැශබනවා.

යළඟට මම කියන්ශන්, අශප් අමාතයාං ය යටශත් තිශබන ICTA ආයතනය පිළිබඳවයි. එම ආයතනයට ශචෝදනා තිශබනවා. අමාතයාං රාිරයකින් අපට ඒ ශචෝදනාව කරනවා. Lanka Government Network - LGN සහ Lanka Government Cloud කියන වයාපෘති ශදක ගැන කිේශවොත්, ඒවාශේ පළමුවැනි අදියර ඒ තරම් සාර්ාක ශනොුරණත්, ශදවන අදියර ශම් වර්ෂශේ ක්‍රියාත්මක ශවමින් පවතිනවා. මුදල් අමාතයාං ශයන් තවත් වැඩි මුදලක් ලබාශගන ලබන වර්ෂශේදී ඒ කටයුුම තවත් ක්තිමත් කරන්න අපි බලාශපොශරොත්ුම ශවනවා. ඒ ක්තිමත් කිරීම ුමළින් රාජය ශසේවයට අව ය ඒ Cloud එක සහ Network එශක් කාර්යක්ෂමතාව වැඩි කරලා ලබා ශදන්න අපි බලාශපොශරොත්ුම ශවනවා. යශේ දිනශේ දීත් පළාත් පාලන ආයතන වි ාල ප්‍ර ්න, ගැටලුවලට මුහුණ දීලා තිබුණා. ශනොශයකුත් ආකාරශයන් ශම් ICTA ආයතනය විශේචනය කරනවා. විශ ේෂශයන්ම අශප් ජනාධිපතිුමමාශේ නායකත්වය යටශත් ශම් ආයතනය වැඩිදියුණු කිරීම තමයි අශප් බලාශපොශරොත්ුමව. පසුගිය කාලශේ අශප් කටයුුම නියාමනයට පමණක් සීමා ුරශණ් නැහැ. නියාමනය කිරීම, කපශදස් දීම, නිර්ශේ ලබාදීම කරන්න අපි බලාශපොශරොත්ුම ශවනවා. රජශේ සෑම අමාතයාං යක්ම, සෑම ආයතනයක්ම ශතොරුමරු තාක්ෂණ කටයුුම වැඩි දියුණු කරේදී, එශහම නැත්නම් ශමොනවා හරි project එකක් ශගශනේදී, ශම් ICTA ආයතනශයන් කපශදස් ලබාගත යුුමයි. ඒ සඳහා ජනාධිපතිුමමා චක්‍රශල්ඛ්‍යක් නිකුත් කර තිශබනවා. අශප් ගරු අමාතයවරු, ගරු මන්ත්‍රීවරු සභාශේ සිටින ශම් ශවලාශේ මම ශම් කාරණය මතක් කරන්න කැමැතියි. ජනාධිපතිුමමා එශසේ චක්‍රශල්ඛ්‍යක් නිකුත් කරලා තිබුණත්, එක එක ආයතනවලට අව ය විධියට ශපෞේගලික අං යත් එක්ක සම්බන්ධ ශවලා ශතොරුමරු තාක්ෂණය පිළිබඳ projects ලබා ගන්නවා. අන්තිමට හිර ුරණාම තමයි අපි ළඟට ඇවිල්ලා ඒ ප්‍ර ්නය විසඳා ගන්න කටයුුම කරන්ශන්. ඒ ගැන සැලකිලිමත් වීම ඉතාම වැදගත්. අපි ගරු අග්‍රාමාතයුමමාශගනුත් ඉල්ලීමක් කළා, ඉදිරිශේදී Ministerial Consultative Committee එශක් රැස්වීමක් කැඳවලා සියලු අමාතයාං එයට කැඳවල නා, ඒ අමාතයාං වලට ශම් කපශදස් ලබා ශදන්න කියලා. ශම් නිලධාරින් කරන ශසේවාව කාර්යක්ෂම කිරීම සඳහා ශවනම ආයතන අව ය නැහැ. අශප් ICTA ආයතනයත් සමඟ එකුම ශවලා නිර්ශේ ලබාශගන නියාමනයන් ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා අපි ඉල්ලනවා. ශමොකද, පසුගිය කාලශේ ශබොශහෝ ශදශනක් ICTA ආයතනය විශේචනය කර තිශබනවා. ඒකට ශහේුමව, අපි නියාමනයට සීමා ශවලා හිටිශේ නැහැ; projects කරන්නත් ගිහිල්ලා තිබුණා. ඒවා දැනට නතර කරශගන ඉන්නවා. ශම් යටශත් දැනට e-Payroll System එක ක්‍රියාත්මක ශවනවා. දැනට එය මුදල් අමාතයාං ශේ ක්‍රියාත්මක ශවනවා. යළඟට, අශප්

පාර්ලිශම්න්ුමශේ e-Parliament ශසේවාව ක්‍රියාත්මක ශවනවා. ඒ සියල්ල කාර්යක්ෂම කරලා ලබන වර්ෂය අවසාන ශවනශකොට භාවිතයට ලබා ශදන්න කටයුුම කරනවා කියන එකත් මම ශම් අවස්ාාශේ මතක් කරනවා.

ගරු සභාපතිුමමනි, ශතොරුමරු තාක්ෂණ කර්මාන්තය කියන්ශන් ඉතාම වැදගත් ක්ශෂේත්‍රයක්.

සාමානයශයන් අපි නිතරම කාා කරන්ශන්, සංචාරක කර්මාන්තය, ඇඟලුම් කර්මාන්තය, විශේ රැකියා සහ අශප් සියලුම plantations වැනි ශම් රටට විශේ විනිමය ශගශනන ප්‍රධාන කර්මාන්ත ගැනයි. නමුත් ශම් වාශේම ප්‍රධානතම කර්මාන්තයක් තමයි ශතොරුමරු තාක්ෂණ කර්මාන්තය. පසුගිය වර්ෂශේ ඒ industry එශකන් ඇශමරිකානු ශඩොලර් ට්ලියන 1.5ක, 1.7ක මුදල් ප්‍රමාණයක් අශප් රටට ශගනැල්ලා තිශබනවා. ශම් කර්මාන්තය ක්තිමත් කිරීමට වැඩ කිරීම අපි සියලු ශදනාශේම වගකීමක්. අපි දන්නවා, අශප් රශට් වැවිලි කර්මාන්තයට වසර ගණනාවක ඉතිහාසයක් තිශබන බව. ඔුරන් ශකොයි තරම් මහන්සි ශවනවාද ඒ සියලුම කර්මාන්තවලිනුත් අවසානශේ ගන්ශන් ට්ලියන 3.8යි. අපි බලාශපොශරොත්ුම ශවනවා, 2024 ශවේදී ශතොරුමරු තාක්ෂණ කර්මාන්තශයන් ලැශබන ආදායම ට්ලියන 3ක් දක්වා වැඩි කරන්න. මම හිතන විධියට ඉතාම පහසුශවන් ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන් කර්මාන්තයක් තමයි ශතොරුමරු තාක්ෂණ කර්මාන්තය. අශප් රශට් කර්මාන්ත ගැන කාා කරනවා නම්, අශප් රට ජාතයන්තරය සමඟ සම්බන්ධ ශවලා ඉන්ශන් ඇඟලුම් කර්මාන්තය ුමළින්. ඒ වාශේම තමයි වියට්නාමය ඇුමළු ආසියාශේ අශනකුත් රටවල් කර්මාන්ත ක්ශෂේත්‍රය ආරම්භ කශළේ ඇඟලුම් කර්මාන්තශයන්. ඒ කර්මාන්තශයන් ඉදිරියට ගිහිල්ලා එක්තරා අවස්ාාවකදී ඒ ශගොල්ලන් එතැනින් අධිතාක්ෂණ කර්මාන්තවලට ශයොමු ුරණා; conductors හැදීම ආදියට ශයොමු ුරණා. නමුත් අශප් කර්මාන්ත ක්ශෂේත්‍රය තවමත් ඇඟලුම් කර්මාන්තශේ නතර ශවලා තිශබනවා. ශම් ක්‍රමය ශවනස් කළ යුුමයි. අපට ශතොරුමරු තාක්ෂණශයන් ඉදිරියට යන්න පහසු අවස්ාාවක් තිට්යදී අපි ඒ සඳහා සහශයෝගය ලබා ශදන්න ඕනෑ. නමුත් අද ශවනශකොට ඇත්තටම අපට අභිශයෝග තිශබනවා. අද SLASSCOM සංගමය අශපන් කරන ඉල්ලීම් ශමොනවාද අද ශවනශකොට ශතොරුමරු තාක්ෂණ විශ ේෂ යන් -වෘත්තිකයන් පමණක් ශනොශවයි, ශම් රශට් සිටින ඉංජිශන්රුවන්, වවදයවරුන් පවා- ශේ පාලන අස්ාාවරත්වය, රශට් අස්ාාවරත්වය වැනි ගැටලු නිසා ශම් රටින් යනවා. ඒක ඇත්ත කාාවක්. ශම් අවස්ාාශේදී අපට ඒක විසඳන්න විධියක් නැහැ. අපට බුව පනවන්න සිුව ශවලා තිශබනවා.

ගුණ නණචාර්ය) හසර් ා සිේවා මහසත්ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු රාජය ඇමතිුමමනි, ඔබුමමා කියනවා IT ක්ශෂේත්‍රශේ සිටින ශබොශහෝ අය පිටරට යනවා කියලා. එයට එක් ශහේුමවක් හැටියට ඔුරන් කියන්ශන්, සියයට 36ක බේද ගහන එක ගැන. සියයට 36ක බේදක් ගැහුවාට කමක් නැහැ. නමුත් ආදායම රුපියල් ලක්ෂ ුමනහමාශර් ඉඳලා ශම් බේද ගහන්න ඕනෑද කියන එක තමයි පළමුවන ප්‍ර ්නය. ශදවැනි ප්‍ර ්නය තමයි, ලංකාශේ IT ක්ශෂේත්‍ර ශේ කටයුුම කරන ආයතන සියයට 30ක බේදක් ශගවන්න ඕනෑ. ඒක සාධාරණ ද

ගුණ කනක නහසේසත් මහසත්ා (மாண்புமிகு கனக லஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ඔබුමමා ඔය කියන කාරණය තමයි මමත් කියමින් සිටිශේ, ගරු මන්ත්‍රීුමමනි. අශප් රශට් තිශබන ජාතයන්තර සමාගම්වලට

227 228

[ගරු කනක ශහේරත් මහතා]

2022 ශනොවැම්බර් 24

ශම් බුව ගහන්ශන් නැහැ. ඇශමරිකානු ශඩොලර්වලින් ශගවනවා නම්, ඒක නැති ශවනවා. අශප් රශට් සමාගම්වලට තමයි ශම් ගැටලුව ඇති ශවලා තිශබන්ශන්. අපි ජනාධිපතිුමමාශගනුත්, මුදල් අමාතයාං ශයනුත් ඉල්ලීමක් කර තිශබනවා. බුව ගහන ක්‍රමශේදය ශවනස් කරන්න බැරි නම්, වවදයවරුන්ශේ, ඉංජිශන්රුවන්ශේ, ඒ වාශේම ශතොරුමරු තාක්ෂණ වෘත්තිකයන්ශේ එක හා සමානවම අව යතාවක් තිශබනවා නම්, යම් කිසි සහන ක්‍රමශේදයක් හදන්න ඕනෑ. එහිදී SLASSCOM ආයතනය එක්ක සම්බන්ධ ශවලා සහන ලබා ශදන්න අපි බලාශපොශරොත්ුම ශවනවා. ඔබුමමාටත් එම විස්තර ටික ලබා ශදන්න ඇත්ශත් ඒ ශගොල්ලන් විසින්. ශතොරුමරු තාක්ෂණ කර්මාන්තය ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා අපි කටයුුම කරනවා. ඒ වාශේම පළමුවැනි කාර්ුමශවන් පසුව ශමහි යම් ශවනසක් සිුව ශවයි කියලා අපි බලාශපොශරොත්ුම ශවනවා. ඔබුමමා සඳහන් කළ ප්‍ර ්නය නිරාකරණය කිරීම සඳහා අපි එම වැඩ පිළිශවළ ක්‍රියාත්මක කරනවා.

අශනක් පැත්ශතන්, ශම් ක්ශෂේත්‍රය ුමළ හැම වර්ෂයකම පාශහේ 20,000ක පමණ වෘත්තිකයන්ශේ අව යතාවක් අපට තිශබනවා. ශම් කාරණය ගැන කාා කරන ශම් ශමොශහොශත් අධයාපන ඇමතිුමමාත් සභාශේ සිටියා නම් ශහොඳයි. අශප් රශට් කපාධි ලබා පිට ශවන පිරිශසන් සියයට 45ක, 50ක ප්‍රමාණයක් කලා කපාධිය තිශබන අයයි. ඒ නිසා අපි ශයෝජනාවක් කරන්න බලාශපොශරොත්ුම ශවනවා. සමහර තැන්වල එම කටයුුම ආරම්භ කරන්න සූදානම් කරලාත් තිශබනවා. විශ ේෂශයන්ම ශම් කර්මාන්තශේ - industry එශක් - සිටින සියලු ශදනාශේම ශයෝජනාත් අරශගන, කලා කපාධිය සඳහා ශතොරුමරු තාක්ෂණයට අදාළ සමහර subjects ඇුමළත් කරන්න කියලා ශයෝජනා කරන්න අපි බලාශපොශරොත්ුම ශවනවා. ඒ සම්බන්ධශයන් ඉදිරිශේදී සාකච්ඡාවක් පැවැත්ශවනවා. එය කඩිනමින් ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන් නම් ඉතාම වැදගත්. එතශකොට කලා අං ශයන් කපාධිය හදාරා එළියට ඇවිල්ලා, පාශර් රස්තියාුව ශවමින් රැකියා ලබා ශදන්න කියලා රජයට බල කරන්න අව ය ශවන්ශන් නැහැ. එතශකොට කපාධි කාල සීමාශේ ශදවැනි වසර, ුමන්වැනි වසර ශවනශකොට ඒ ශගොල්ලන්ව ඒ කර්මාන්තයට අව ය විධියට හැඩ ගස්වා ඉවරයි. ඒ කාරණාව අපි ඉෂ්ට කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා අපි අධයාපන අමාතයාං ශයන් සහ විශ ේෂශයන්ම UGC එශකන් අව ය සහශයෝගය බලාශපොශරොත්ුම ශවනවා.

අශප් තරුණ පිරිශසන් වැඩිම ප්‍රමාණයක් -සියයට 60ක් පමණ- කසස් ශපළ සමත් ශවලා කසස් අධයාපනය ලබා ගන්න බැරිව සිටින කණ්ඩායමක්. පුරවැසියන් සවිබලගැන්වීම සඳහා ශමවර අය වැශයන් ට්ලියනයක පමණ මුදලක් ශවන් කර තිශබනවා. අපිට ඕනෑ විධියට, එශහම නැත්නම් කසස් අධයාපන අමාතයාං යට ඕනෑ විධියට, එශහමත් නැත්නම් UGC එකට අව ය විධියට ඒ වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කරන්න ශනොශවයි අපි බලාශපොශරොත්ුම ශවන්ශන්. ශම් industry එකට අව ය විධියට ඔුරන් පුහුණු කරන්නයි අපි බලාශපොශරොත්ුම ශවන්ශන්. අවසානශේ ඔුරන්ට රැකියා ශවශළඳ ශපොළට ගිහිල්ලා වැඩ කරන්න පුළුවන් ආකාරශේ පාඇමාලා ටිකක් අධයාපන අමාතයාං යත් එක්ක සම්බන්ධ ශවලා අශප් වෘත්තිය පුහුණු ආයතන හරහා ලබා දීමට අපි බලාශපොශරොත්ුම ශවනවා.

ශමහිදී අපට තරුණයන් වි ාල පිරිසකට පුහුණුව ලබා ශදන්න පුළුවන්. ශම් රශට්දී, එශහම නැත්නම් විශදස්ගත ශවලා රැකියාවක් ලබා ගැනීශම් අවස්ාාව කදා කරන වැඩසටහනත් ශම් වර්ෂශේදී ආරම්භ කරන්න අපි බලාශපො ශරොත්ුම ශවනවා. ශම් සඳහා අධයාපන අමාතයාං ශේ සහශයෝගයත් අපි බලාශපනාශරොත්ුම ශවනවා. අතිගරු ජනාධිපතිුමමා සඳහන් කළ ආකාරයට දිවයිශන් ුවෂ්කර ප්‍රශේ වල පිහිටි ශජයෂ්ඇ සහ කනිෂ්ඇ ේවිීරයික පාසල් 1,000කට අන්තර්ජාල පහසුකම් ලබා දීමට අපි කටයුුම කරනවා. ඒ අන්තර්ජාල පහසුකම් ලබා ශදන ගමන්, අඩුම තරමින් Smart

Classroom එකක් ශහෝ ලබා දීමටත් අපි කටයුුම කරනවා. විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරශයක් හැටියට සිටි පසුගිය කාලශේ ුරණත් අශප් විමධයගත මුදල්වලින් වැඩි ප්‍රමාණයක් ශවන් කර තිබුශණ්, Smart Classrooms ශගොඩ නඟන්නයි. ශමොකද, ුවෂ්කර ප්‍රශේ වල සිටින පාසල් දරුවන්ට අන්තර්ජාල පහසුකම් නැහැ, තාක්ෂණ ශමවලම් නැහැ. ශම් කටයුුම සියල්ල කරශගන යනශකොට අපට ඒ සඳහා රජශයන් සියයට සියයක්ම අවස්ාාව ලබා ගන්න බැරි ුරණත්, ඒ පාසල්වල ආදි ිරෂයයන්ශගන්, විශ ේෂශයන්ම පිට රටවල ඉන්න ආදි ිරෂයයන්ශගන් ඒ සහශයෝගය ලබා ගන්න අපි බලාශපොශරොත්ුම ශවනවා. ඒ ශමවලම් අපට ලබා දීමට අ ව ය කටයුුම ඔුරන් විසින් සිුව කරනවා නම් ඒක ඉතා වැදගත් ශවනවා. අශප් පාසල් පේධතියට තාක්ෂණය තව තවත් ඇුමළත් කළ යුුමයි. කසස් ශපළ විෂය ධාරාවට පමණක් ශනොශවයි, සාමානය ශපළ විෂය ධාරාශේ ඉඳලාම තාක්ෂණ විෂයයන් ඇුමළත් කරන්න ඕනෑ.

එදා අශප් අධයාපන අමාතයුමමා සඳහන් කළා, පාසල්වලට AI - Artificial Intelligence - හුනන්වා ශදනවා කියලා. ඒක ඉතාම වැදගත් කාරණාවක්. ඒ නිසා ඉදිරි කාලශේදී අපි අධයාපන අමාතයාං ය සමඟ එක්ව ඉතා කඩිනමින් ඒ වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කළ යුුමයි කියන එක ශම් අවස්ාාශේදී මා සඳහන් කරනවා. ඒ වාශේම අපි බලාශපොශරොත්ුම ශවනවා, ශ්‍රී ලංකා විුවලි සංශේ නියාමන ශකොමිෂන් සභාව සමඟ සම්බන්ධ ශවලා අධයාපනය සඳහා යම්කිසි සහශයෝගයක් ලබා ශදන්න. "ගමට සන්නිශේදනය" වැඩසටහන දැනටමත් ක්‍රියාත්මක ශවනවා. එශසේ ුරවත්, අශප් ප්‍රශේ වලත්, ශබොශහෝ ුවෂ්කර ප්‍රශේ වලත් Internet වැඩ කරන්ශන් නැති නිසා තවම connection එක ලබා ගන්න බැරි ශවලා තිශබනවා. ඒ ශවනුශවනුත් ඉතා කඩිනමින් කටයුුම කර අඩුම තරමින් ලබන වසර අවසානශේදීවත් "ගමට සන්නිශේදනය" වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කරන්න අපි බලාශපොශරොත්ුම ශවනවා. ඒ සඳහා ශ්‍රී ලංකා ශටලිශකොම් ආයතනය, ඩයශලොේ ආයතනය ඇුමළු ආයතන ගණනාවක් සහශයෝගය ලබා ශදනවා. ඒ සියලුශදනාටත් ශම් අවස්ාාශේදී අශප් ස්ුමතිය පුද කරන්න කැමැතියි.

යළඟ කාරණාව තමයි, අශප් අමාතයාං ය යටශත් තිශබන සයිබර් ආරක්ෂණ කළමනාකරණය. ශම්ක ඉතා වැදගත් කාරණාවක්. පසුගිය කාලශේ එක් එක් අමාතයාං වල තිශබන ශවබ් අඩවි hack කරලා, විවිධ පුේගලයන් ඒවාට ඇුමළු ශවලා ඒවාශේ දත්ත ලබා ගත් බව අපි දන්නවා. විශේ කටයුුම අමාතයාං ශේ පවා එවැනි ශේවල් සිුව ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා ප්‍රධාන රාජය ආයතන කිහිපයක් සම්බන්ධශයන් අව ය ක්‍රියාමාර්ග අපි අරශගන තිශබනවා. ඒ සඳහා ආගමන හා විගමන ශදපාර්තශම්න්ුමව, Sri Lanka Customs, විශේ කටයුුම අමාතයාං ය ඇුමළු ආයතන 10ක පමණ සිටින නිලධාරින් ශම් පිළිබඳව ඉතා කඩිනමින් දැනුවත් කිරීම වැදගත් ශවනවා. ශම් නිලධාරින් දැනුවත් කරලා, අව ය පුහුණුව ලබා දීලා ඒ ුමළින් අශප් දත්ත ආරක්ෂා කිරීමට, අශප් ශවබ් අඩවි ආරක්ෂා කිරීමට වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක කරනවා.

යළඟට, අශප් අමාතයාං ය යටශත් තිශබන ශ්‍රී ලංකා ප්‍රමිති ආයතනය ගැන බලමු. ශම් ආයතනයට අද ශබොශහෝ ශවලාවට ශචෝදනා කරනවා. යශේ-ශපශර්දාත් ශම් ආයතනයට ශචෝදනා කරලා තිබුණා. ප්‍රමිති ආයතනය නිර්ශේ ලබා ගන්ශන් ආනයන අපනයන පාලකශගන්. ආනයන අපනයන පාලක ලබා දීලා තිශබන භාණ්ඩ ලැයිස්ුමශේ සඳහන් භාණ්ඩ 120ක්, 125ක් පමණයි ප්‍රමිති ආයතනයට පරීක්ෂා කරන්න පුළුවන්කම තිශබන්ශන්. සමහර ශවලාවට ජනතාව ප්‍රමිති ආයතනය ඉදිරිපිටට ඇවිල්ලා කේශ ෝෂණය කරනවා. ශම් රටට ප්‍රමිතිශයන් ශතොර පිටි ශගනැල්ලා තිශබන්න පුළුවන්, හාල් ශගනැල්ලා තිශබන්න පුළුවන්. නමුත්, සමහර අවස්ාාවල ඒක ඒ ආයතනයට අදාළම

229 230

පාර්ලිශම්න්ුමව

නැහැ. විශ ේෂශයන් ආනයන අපනයන පාලකශගන් බලාශපොශරොත්ුම ශවන්ශන් අපි ආනයනය කරන අතයව ය ආහාර සියල්ලක්ම ප්‍රමිති ආයතනශේ පරීක්ෂාවට ලක් කරන්න කටයුුම කළ යුුමයි කියන කාරණාවයි.

ගුණ ්වාපිනතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු රාජය අමාතයුමමනි, ඔබුමමාට තව මිනිත්ුම ුමනක කාලයක් තිශබනවා.

ගුණ කනක නහසේසත් මහසත්ා (மாண்புமிகு கனக லஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) මම ඉක්මනින් කාාව අවසන් කරන්නම්, ගරු සභාපතිුමමනි.

අපි ශපෞේගලික දත්ත ආරක්ෂණ පනත ශම් වර්ෂශේ මාර්ුම මාසශේදී සම්මත කළා. හිටපු ජනාධිපති ශගෝඇාභය රාජපක්ෂ මැතිුමමාශේ කාල වකවානුශේදී ශම් ක්ශෂේත්‍රය සම්බන්ධශයන් වි ාල වැඩ ශකොටසක් සිුව කළා. විශ ේෂශයන්ම unique digital ID එක අශප් රටට ශගන ඒමට කටයුුම කශළේ එුමමාශේ කාල වකවානුශේදීයි. ඒ වාශේම ශම් ශපෞේගලික දත්ත ආරක්ෂණ පනත එදා ශගනාශේ නාමල් රාජපක්ෂ මැතිුමමා රාජය අමාතයවරයා හැටියට සිටියදීයි. පුේගලයන්ශේ දත්ත ආරක්ෂා කිරීම අපි ශමයින් බලාශපොශරොත්ුම ශවනවා. ඒ සඳහා අධිකාරියක් පිහිටුවීශම් අව යතාව තිශබනවා. ශම් පනත සංශ ෝධනය කරලා ජනවාරි මාසශේදී පමණ පාර්ලිශම්න්ුමවට ඉදිරිපත් කිරීම ුමළින් ඉතාම කඩිනමින් ශම් අධිකාරිය පිහිටුවන්න අපි බලාශපොශරොත්ුම ශවනවා. එහි දිනය තිශබන්ශන් සැප්තැම්බර් මාසශේ. නමුත්, ඒක ශවනස් කරලා කඩිනමින් අපි ශම් අධිකාරිය පිහිටුවන්න බලාශපොශරොත්ුම ශවනවා.

අවසාන ව ශයන් මම ශම් කරුණ කියන්න කැමැතියි. විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුන් නඟන ශලොකුම ශචෝදනාවක් තමයි, ශටලිශකොම් ආයතනය විකුණනවා කියන එක. සමහර අය එක් එක් ආයතනවල නම් කියලා ශචෝදනා කරනවා, දැන් ශම් ආයතන ශදන්න බලාශපොශරොත්ුම ශවලා ඉන්ශන් කියලා. එශහම කිසිම ආයතනයක් නම් කරලා නැහැ. අපි මුදල් අමාතයාං ශයන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ශම් ආයතනය ප්‍රතිවයුහගත කිරීමට ප්‍රාම ශවනම කමිටුවක් පත් කරලා කයතා අධයයනයක් කරන්න කියලා.

ඒ අධයයනශයන් පසුව අශප් රශට් ජනතාව, මහජන නිශයෝජිතයන් ඇුමළු සියලුශදනාට ඒ සම්බන්ධශයන් බලාගන්න පුළුවන්. එතශකොට අපට ඒ ආයතනවල තත්ත්වය විනිවිදභාවයකින් යුුමව ශපන්වන්න පුළුවන් . ශම් ආයතනය ඇත්තටම ලාභ ලබනවා ශවන්න පුළුවන් . පසුගිය වර්ෂශේදීත් ලාභ ලැබුවා ශවන්න පුළුවන්. ශම් වර්ෂශේදීත් ලාභ ලබනවා ශවන්න පුළුවන්. ලබන වර්ෂශේදීත් ලාභ ලබන්න පුළුවන්. නමුත් යළඟ වර්ෂ ුමන, හතර ගැන කාා කරේදි ශමොකක්ද ශවන්ශන් කියන එක ගැනත් අපි ශත්රුම් ගත යුුමයි. දැනට එම ආයතන ලාභ ලබනවා. හැබැයි, අව ය ආශයෝජන කරලා තිශබනවාද කියන එක පිළිබඳව ගැටලුවක් තිශබනවා. සන්නිශේදන පහසුකම් සපයන ශලෝකශේ තිශබන ශවනත් ආයතනත්, අශප් රශට් තිශබන ශමවැනි ශවනත් ආයතනත් සමඟ සංසන්දනය කරනශකොට අව ය තාක්ෂණයත්, ආශයෝජනත් නිසි ශවලාශේදී ක්‍රියාත්මක කළාද, නැේද කියන එක ගැන ශලොකු ගැටලුවක් තිශබනවා. අද අපට ප්‍රධානතම ගැටලුව තිශබන්ශන් ශටලිශකොම් ආයතනය සම්බන්ධශයන් ශනොශවයි. අද

ශම් රශට් ජනතාවට, රජයට, රටට ප්‍රධානම ගැටලුව තිශබන්ශන් ශ්‍රී ලන්කන් ගුවන් සමාගම ගැනයි. ඉතින්, ඒ ආයතනශේ තත්ත්වයට තවත් අුරරුුව ශදකකින්, ුමනකින් ශටලිශකොම් ආයතනයත් පත් ුරශණොත්, ඒ ආයතනශයනුත් වැඩක් ශවන්ශන් නැහැ. එම නිසා සියලු දත්ත ශපන්වා, ශම් කරන්ශන් ශම් ආයතනය විකිණීමක් ශනොවන බව පැහැදිලි කරන්න අව ය ශයෝජනා ඉදිරිපත් කරන්න අපි ඉදිරිශේදී බලාශපොශරොත්ුම ශවනවා. ශම් ආයතනශේ ඉන්න ශසේවකයන් ආරක්ෂා කිරීම ඉතා වැදගත්. අපි ඒ සඳහා බැඳී ඉන්නවා.

ගුණ ්වාපිනතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබුමමාට ශවන් වූ කාලය අවසානයි. ගුණ කනක නහසේසත් මහසත්ා (மாண்புமிகு கனக லஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) විනාඩියකින් මශේ කාාව අවසන් කරන්නම්, ගරු සභාපතිුමමනි.

මම ශම් ශවලාශේදී ඒ ශසේවකයන්ශගනුත් ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ ශසේවකයන් වෘත්ීරය සමිති හැටියට පාරට බැහැලා ශම්කට විරුේධව කටයුුම කරනවා වාශේ ශනොශවයි, තවත් අුරරුුව ශදක ුමනකින් ශම් ආයතනය වහලා දාන්න ුරශණොත්, එශහම නැත්නම් ශම් ආයතනය රටට බරක් ුරශණොත්, ඒ සියලු ශසේවකයන්ශේ රැකියා නැති ශවනවා. ඒ නිසා අපි ඒ පිළිබඳවත් ශසොයා බලා ඒ කාරණය ඉෂ්ට කරන්න හරියාකාර ීරන්ුවවක් ගත යුුමයි.

ගරු සභාපතිුමමනි, අශප් අමාතයාං ශේ නායකුමමා හැටියට ගරු ජනාධිපතිුමමාශේ දර් නයට අනුව කටයුුම කරන්න අපි බලාශපොශරොත්ුම ශවනවා. එුමමා තාක්ෂණයත් සමඟ ඉදිරිය ගැන හිතන පුේගලශයක්. එුමමාට අව ය ඒ සහශයෝගය අපි ලබා ශදන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා කටයුුම කරපු අශප් අමාතයාං ශේ ශල්කම්ුමමා, ආයතන ප්‍රධානීන් ඇුමළු සියලුශදනාට මශේ ස්ුමතිය හා සුබ පැුමම් පිරිනමමින් මා නිහඬ ශවනවා.

ගුණ ්වාපිනතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) විපක්ෂ නායක ගරු සජිත් ශප්‍රේමදාස මැතිුමමා. [පූ.භා. 10.39] ගුණ ්ිතත් නප්‍රේමාා් මහසත්ා නවිුණ ධා පාර්ශයීයපවන නායකතුමා) (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු සභාපතිුමමනි, මශේ කාාව ආරම්භශේදීම මම ශම් කාරණය ගැන කිව යුුමයි. අශප් රශට් නීතිය හා සාමය සුරක්ෂා කරන්නට ශලොකු කාර්ය භාරයක් ශ්‍රී ලංකා ශපොලීසිය ඉෂ්ට කරනවා. අසූපන්දාහකට වැඩි පිරිසක් ශ්‍රී ලංකා ශපොලීසිශේ ශසේවය කරනවා. ඒ අයට ලැශබන සියයට 40ක දීමනාව වි්‍ාම වැටුපට ගැළශපන ආකාරයට ලබා දීමට ක්‍රියා කරන්නය කියා ඔුරන් ඉල්ලීමක් කර තිශබනවා. ඒ කර්තවයය ඉෂ්ට කරන්න කියලා විශ ේෂශයන්ම මහජන ආරක්ෂක ඇමතිුමමාශගන් මා ශම් අවස්ාාශේදී ඉල්ලා සිටිනවා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි, ගරු සභාපතිුමමනි. විශ ේෂශයන්ම ජනාධිපති ආරක්ෂක ශකොට්ඇාසය, අගමැති ආරක්ෂක ශකොට්ඇාසය හා ඇමති ආරක්ෂක ශකොට්ඇාසය විසිහතර පැය

231 232

[ගරු කනක ශහේරත් මහතා]

2022 ශනොවැම්බර් 24

පුරාවටම කරන්නා වූ ශසේවාව සඳහා ඒ අයට 1/3 දීමනාවක් ලබා ශදනවා. ඒ ආකාරශයන්ම ශසේවාවක් ඉෂ්ට කරන පාර්ලිශම්න්ුම ශපොලිස් ශකොට්ඇාසයටත් ඒ දීමනාව ලබා ශදන්න කියලා ඉල්ලීමක් කරලා තිශබනවා. අපි හිතනවා, එය සාධාරණ ඉල්ලීමක් කියලා. ඒ යුුමකමත් ඉෂ්ට කරන්න කියලා ශම් අවස්ාාශේදී මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු සභාපතිුමමනි, යශේ දවශසේ ගරු ජනාධිපතිුමමා ශම් සභාවට ඇවිල්ලා කරුණු ගණනාවක් පිළිබඳව එුමමාශේ මතය ඉදිරිපත් කළා. එුමමා ඉදිරිපත් කළ ඒ කරුණු කාරණාවලට විපක්ෂය හැටියටත්, සමගි ජන බල ශේගය හැටියටත් අශප් ප්‍රතිචාර දක්වන්න මම බලාශපොශරොත්ුම ශවනවා.

ගරු සභාපතිුමමනි, ගරු ජනාධිපතිුමමා ශම් සභාවට ප්‍රකා කළා, මැතිවරණයක් පවත්වන්ශන් නැහැ කියලා. ඇත්ත ව ශයන්ම මැතිවරණයක් ශනොපැවැත්වීම ගැන එුමමා කළ ඒ ප්‍රකා ය පිළිබඳව අපි පුුවම ශවන්න අව ය නැහැ. ඒ ශමොකද, එුමමා ශම් ජනාධිපති තනුමරට ප්‍රශේ ුරශණ්, මැතිවරණයකින් පත් ශනොවී ජාතික ලැයිස්ුම තනි මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට ශම් සභාවට ඇවිල්ලා, ඉන් පසුව ජනාධිපතිවරයාශේ ශත්රීමකින් අග්‍රාමාතයවරයා හැටියට පත්ශවලා, අවසානශේ පාර්ලිශම්න්ුමශේ මන්ත්‍රීවරුන් 225ශදනාශගන් බහුතරයක් ඡන්ද ලබා ශගනයි. ශම් රශට් සර්වජන ඡන්ද බලය පිළිබඳව එුමමාට වැඩි වි ්වාසයක් නැහැ. ශම් රශට් ජනතාවශේ ඡන්ද අයිතිය පිළිබඳව එුමමාට වි ්වාසයක් නැහැ. ඒ නිසා මැතිවරණයක් පවත්වන්ශන් නැහැ කියා එුමමා කිේව කාාවට අපි කුරරුත් කලබල ශවන්න අව ය නැහැ. ඒ මන්ද කියශතොත්, ජනාධිපතිවරණයකින් ඡන්ද 6,900,000ක් ලබාශගන රශට් ජනාධිපති ව ශයන් පත් ුරණු, ඉන් පසුව පැවති මහ මැතිවරණශයන් ඡන්ද 6,800,000ක ජන වරමක් ලබාශගන අගමැති ව ශයන් පත් ුරණු, ඒ වාශේම ශේ පාලන වයාපාරයක ප්‍රධාන නියමුශවක් ව ශයන් සිට රශට් මුදල් ඇමති ව ශයන් පත් ුරණු ඒ ුමන්ශදනාටම ශගදර යන්න සිේධ ුරශණ්, මැතිවරණ පරාජයක් නිසා ශනොශවයි, රශට් ජන බලය නිසායි; රශට් ජනතාවශේ ක්තිය නිසායි; රශට් ජනතාවශේ මතය නිසායි.

මම දැක්කා, මැතිවරණයක් පවත්වන්ශන් නැහැයි කියන විටත් අශන්, ශම් සභා ගර්භශේ ඉන්න ශකොට්ඇාසයක් ඒකටත් අත්පුඩි ගහනවා. මැතිවරණයක් පවත්වන්ශන් නැහැයි කියන විට ශමොන මහජන නිශයෝජිතශයෝ ද ඔල්වරසන් ශදන්ශන් දැඩි වහල් විධියටයි තවමත් හැසිශරන්ශන්. දැන් එක වහල්භාවයකින්, තවත් වහල්භාවයකට ඇවිල්ලා. මැතිවරණ නැුමව comfort zone එකක ඉන්න සියලුශදනාටම මම කියන්න කැමැතියි, කිසි ගැටලුවක් නැහැ, ඔශහොම ඉන්න, අපටත් ගැටලුවක් නැහැ කියලා. හැබැයි, මතක තබා ගන්න, ශගෝඇාභය රාජපක්ෂ මැතිුමමාට, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිුමමාට හා බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිුමමාට තමන්ශේ තනුමරුවලින් ඉවත් ශවන්නත්, බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිුමමාට පාර්ලිශම්න්ුම මන්ත්‍රී ධුරයත් දාලා යන්න සිුව ුරණ බව. ඒ වාශේ තත්ත්වයක් නිර්මාණය ුරශණ්, ජනතාවට ඇහුම්කන් ශනොුවන් නිසායි; ජන මතයට ගරු ශනොකරපු නිසායි. අද අපි හැශමෝම දන්නවා, මහ ශපොශළොශේ යාාර්ායයි, ශම්ක ඇුමශළේ තිශබන විකෘතියයි ශකොශහොමද කියලා. ශම් විකෘතිය ප්‍රකෘති කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය අගය කරනවා යැයි කියන ජනාධිපතිුමමාශගන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ තමයි, යශේ ශම් ගරු සභාශේදී පළ කරපු මතය ශවනස් කරශගන, මැතිවරණයක් පවත්වලා, ශම් විකෘතිභාවය නැති කරලා, විනිවිදභාවයකින් යුක්තව සැබෑ ජන මතයක් හරහා අපි ශම් රට ශගොඩ ගනිමු කියන එක.

යශේ ළඟ පාත හිටපු ශකොට්ඇාසයක් අත්පුඩි ගැහුවාට, ශම් රශට් ලක්ෂ 220ම ුවක් ුරණා; කලකිරුණා; කම්පා ුරණා. ඒ

කලකිරීම, කම්පාව ුමළ අනිවාර්යශයන්ම ශම් රශට් ශවනසක් සිුව විය යුුමයි. ඒ ශවනස ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදීව, සාමකාමීව සිුව විය යුුමයි කියන ඒ දැවැන්ත මහජන බලශේගය අනිවාර්යශයන්ම නිර්මාණය ශවනවා. අරගළය ගැනත් එුමමා කාා කළා. ඇත්ත ව ශයන්ම ජනාධිපතිුමමා ශකශළහි ගුණ දන්නවා නම්, අරගළයට ස්ුමතිවන්ත වන්න ඕනෑ. ශමොකද, එුමමා රශට් ජනාධිපති ධුරයට එන්න ඉවහල් ුරශණ් අරගළය. අරගළය නිසා තමයි එවකට සිටි ජනාධිපතිුමමාට ඉවත් ශවන්න සිේධ ුරශණ්; ඉල්ලා අස් ශවන්න සිේධ ුරශණ්. ශබොශහොම කනගාටුයි කියන්න, දැන් සුපුරුුව පරිදි අරගළය පිළිබඳව ශපොට පටලවාශගනයි ඉන්ශන්. ඒ ක්‍රියාත්මක ුරශණ් සාමකාමී ශපොුවජන අරගළයක්.

දින ගණනාවක් මුළුල්ශල් ක්‍රියාත්මක ුරණු සාමකාමී ශපොුවජන අරගළය හිංසනයට, ප්‍රචණ්ඩත්වයට පරිවර්තනය ුරශණ් ශකොශහොමද එශහම ුරශණ් එදා අරලියගහ මන්දි රශේ පැවැත්ුරණු රැස්වීශමන් පසුව අරලියගහ මන්දිරයට ඒක රාිර වූ කණ්ඩායම මයිනාශගෝගමටයි, ශගෝඇාශගෝගමටයි ගිහිල්ලා ම්ශල්ච්ඡ ප්‍රහාර එල්ල කරපු නිසායි. එශහමයි ප්‍රචණ්ඩත්වය නිර්මාණය ුරශණ්. කශේ වරුශේ කරපු ප්‍රචණ්ඩත්වය වැරදියි, හවස දියත් ුරණු ප්‍රචණ්ඩත්වය හරියි කියලා අපි කීයටවත් කියන්ශන් නැහැ. ශගවල් පුච්චපු එක වැරදියි; මිනී මරපු එක වැරදියි; හිංසා කරපු එක වැරදියි. කශේ, හවස, රෑ ප්‍රචණ්ඩත්වය දියත් කරපු හැම ශකනාම නීතිය හමුවට ශගනැල්ලා දැඩි දඬුවම් ලබා ශදන්න ඕනෑ කියලා අදත් අපි කියනවා. කුමාර ශවල්ගම මන්ත්‍රීුමමාට පහර පිට පහර ගැහුවා. එුමමා නූශලන් ශබ්රුශණ්. එදා අමරකීර්ති අුමශකෝරළ මන්ත්‍රීුමමාශේ ජීවිතය අහිමි ුරණා. අපි ඒක දකින්ශන් අරගළයක් විධියට ශනොශවයි. එතැනදී කශළේ ත්‍රස්තවාදයක්. මිනී මරපු එක, හිරිහැර කරපු එක, ශගවල් පුච්චපු එක, ශේපළ විනා කරපු එක -ශපොුව ශේපළ, ශපෞේගලික ශේපළ සුන්නේදූලි කරපු එක- ත්‍රස්තවාදය. ඒක අරගළය ශනොශවයි. අරගළය කියන්ශන් ශමොකක්ද

තමන්ශේ මූලික අයිතිවාසිකම් අහිමි ුරණු ශමොශහොතක ුවක, කුනළ, ශේදනාව ුමළ ශම් රශට් ජනතාව තමන්ශේම ක්තිශයන් ශපළ ගැහුණා. ගෑස්, ඩීසල් , ශපට්‍රල්, භූමිශතල්, ශපොශහොර, අධයාපනය, ශසෞඛ්‍ය වැනි මිනිස් ජීවිතයට අව ය සියලු ශේ අහිමි කරනශකොට, රැකීරක්ෂා නැති කරනශකොට, කර්මාන්ත ාලා විනා ශවන ශකොට ජනතාව ශේ නැති බැරිකම, ඒ ඌනතාව, ඒ පීඩනය සහ අසහනය ුමළ ජනතාව නැඟිට්ටා. ඒ නැඟිට්ශට් සාමකාමීවයි. අරගළකරුවන් ජනාධිපති මන්දිරයට යනශකොට ශම් රශට් ත්‍රිවිධ හමුදාව, ශපොලීසිය එක ශවඩි පහරක් එල්ල කළාද එශහම කශළේ නැහැ. ඒ ඇයි ජන හද ගැස්ම කියන්ශන් ශමොකක්ද කියලා ශම් රශට් ආරක්ෂක අං වලටත් ශත්රුණා. ඒ නිසා ශම් අරගළය කියන එක පටලවා ගන්න ශහොඳ නැහැ කියලායි මම හිතන්ශන්. ශම් රශට් ශපොුවජන අරගළය සාධාරණයි; ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදීයි. ඒ ශපොුවජන අරගළය ක්‍රියාත්මක ුරශණ්, හිංසනශයන්, ම්ශල්ච්ඡත්වශයන්, ත්‍රස්තවාදශයන් ශතොරවයි. මිනිස්සුන්ට හිංසා කරන ත්‍රස්තවාදය පටන් ගත්ශත් අරලියගහ මන්දිරශේ මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිුමමාශේ

[මූලා්නන අත පිකදි ඉවත් කසන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශමශහයවීම ුමළයි. ඒක තමයි තිත්ත ඇත්ත. මම කාශේවත් චරිතය ාතනය කරනවා ශනොශවයි. අපි එශහම කරන්ශන් නැහැ.

ආරක්ෂක අං ශයොදවලා, හදීසි නීතිය ශයොදවලා ශපොුවජන අරගළය මර්දනය කරනවාය කියනවා අපට ඇහුණා. අපි ඒවාට ඉඩ තියන්ශන් නැහැ. ඒවාට ශම් රශට් ඉඩක් නැහැ. ඕනෑම සාමකාමී, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ශපොුවජන අරගළයකට ශම් රශට් ඉඩක්

233 234

පාර්ලිශම්න්ුමව

තිශබනවා. අපි ඒකට ක්තිය, නායකත්වය ලබා ශදනවා. ඒවා නතර කරන්න කාටවත් බැහැ. හැබැයි යම් ශකශනක් හිංසනය, පීඩනය, මිනී මැරීම, මංශකොල්ල කෑම, ශගවල් පුච්චන එක, රාජය ශේපළ පුච්චන එක කරනවා නම්, අන්න ඒකට විරුේධව සියලු ප්‍රතිපාදන ක්‍රියාත්මක කරන්න. ඒකට විරුේධව තම රාජකාරිශේ යුුමකම ඉෂ්ට කරන්න ආරක්ෂක අං යට -ත්‍රිවිධ හමුදාවට, ශපොලීසියට- අයිතියක් තිශබනවා.

හැබැයි, දූෂණය, වංචාව, ශහොරකම, ශකොල්ලකෑම ුමළ බංශකොශලොත් ුරණු අශප් රශට්, ආර්ථික අපරාධ සිුව ුරණු අශප් රශට් ඒ ආර්ථික අපරාධ සිුව කළ පුරල් පරපුරට විරුේධව ජනතාව නැගී සිටීම ශමොන ජගශතකුටවත් නතර කරන්න බැහැ; නතර කරන්න අපි ඉඩ තබන්ශන්ත් නැහැ කියලා මම ශම් අවස්ාාශේදී කියනවා. ශමතැන ශපොර ශටෝක් දීලා හිතන්න එපා, අශප් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අයිතිය ශකශලසන්න පුළුවන්ය කියලා.

යශේ කියා තිශබනවා, මම මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ශේ අනුගාමිකශයක් කියලා. මට ශකටිශයන් කියන්න තිශබන්ශන්, මම මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාශේ අනුගාමිකශයක් නම් මම අද විපක්ෂ නායක ශනොශවයි, ජනාධිපති. මම එුමමා ළඟට ගිහිල්ලා වැඳ වැටිලා ජනාධිපතිකම ඉල්ලුශේ නැහැ. මට ජනාධිපති ශවන්න පාර්ලිශම්න්ුමශේ බහුතරශේ කදේ ඉල්ලුශේ නැහැ. ගරු සභාපතිුමමනි, හම්බන්ශතොට දිස්ත්‍රික්කය නිශයෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරශයක් විධියට ඔබුමමා ශහොඳට දන්නවා, මම එුමමාශේ අනුගාමිකශයක්ද, නැේද කියන කාරණය. අන්න, ඔබුමමා එුමමාශේ අනුගාමිකශයක්. මම ඒ ගැන වැඩිය කියන්න යන්ශන් නැහැ. ශමොකද, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිුමමාශේ ශහෝ රාජපක්ෂ පුරශල් අනුගාමිකශයක් නම් අද මම විපක්ෂ නායක ශනොශවයි, ජනාධිපති. හැබැයි, සක්විති රජකම ශදනවාය කිේවත් අපි ප්‍රතිපත්ති කඩ කරලා අශප් ආත්මය, ප්‍රතිපත්ති, දර් නය, වැඩ පිළිශවළ ුමට්ටු ශදකට ශවන්ශේසි කරන පහත්, ුමච්ඡ ශේ පාලනය ක්‍රියාත්මක කරන්ශන් නැහැ කියන කාරණය මම ශම් අවස්ාාශේදී ප්‍රකා කරනවා.

ගරු සභාපතිුමමනි, ගරු ජනාධිපතිුමමා දහුමන්වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ාා සංශ ෝධනය ගැන එක් එක් ශකනාශගන් අහනවා මම දැක්කා. පන්ති කාමරයක වාශේ නැඟිට්ටවලා ඇහුශේ, "ඔයා කැමැතිද, ඔය කැමතිද " කියලා. සමගි ජන බලශේගශේ ස්ාාවරය ශබොශහොම පැහැදිලියි. අපි කවදාවත් Thirteen plus, Thirteen minus කියලා නැහැ. අපි කවදාවත් Thirteenth Amendment එක ඉරා දමන්න කටයුුම කරලා නැහැ. ශපොශහොට්ටු පාර් ්වශේ කණ්ඩායම තමයි පිට රට ගියාම Thirteen plus සහ අශප් ර ට ඇුමශළේ ඉන්නශකොට Thirteen minus ශවන්ශන්. අපි ශබොශහොම ක්තිමත් ස්ාාවරයක ඉන්නවා. දහුමන්වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ාා සංශ ෝධනය ශක්න්ද්‍ර කරශගන පවතින ආකාරයට බලය ශබදීමට අපි එකඟයි. අපි ක්තිමත්ව ඒ ස්ාාවරශේ ඉන්නවා. අපි සැශලන්ශන් නැහැ. අපි ශහලශවන්ශන් නැහැ. ශේ පාලන වරදාන, වරප්‍රසාදවලට අපි අශප් ප්‍රතිපත්ති පාවා ශදන්ශන් නැහැ; විකුණන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා දහුමන්වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ාා සංශ ෝධනය එක්ක අපි ඉන්නවා.

මට අහන්න ලැබුණා, ගරු ජනාධිපතිුමමා කිේවා, අය වැශයන් පසුව විශ ේෂ සර්ව පාක්ෂික සාකච්ඡාවක් තියලා, නිදහස් දිනයට ශපර කුමරු නැ ශඟනහිර ප්‍ර ්නය -ගැටලුව- පිළිබඳව අවසාන ීරන්ුවවකට එනවා කියලා. එක රටක් ුමළ, ශනොශබුවණු, ශනොකැඩුණු රටක් ුමළ රශට් ඒකීයභාවය සුරක්ෂා කරමින්, ශභෞමික අඛ්‍ණ්ඩතාව, ස්වවරීත්වය රැක ගනිමින් ඒ කරන බලය ශබදීමට අපි අශප් පූර්ණ සහශයෝගය ලබා ශදනවා. ඒශක් කිසි

ගැටලුවක් නැහැ. හැබැයි, කිේවා වාශේම නිදහස් දිනයට ශපර අපි හැශමෝම එකට එකුම ශවලා ශම් ගැටලුව විසඳමු. ඒ සඳහා අව ය දායකත්වය, නායකත්වය ඉදිරිශේ ඉඳලා ලබා ශදන්න අපි ලැහැස්තියි. We will lead from the front; we will not just follow. අනුගාමිකත්වය ශනොශවයි, නායකත්වය ුරණත් අපි ලබා ශදන්නම්. ජනාධිපතිුමමා අදහස් කරන ක්‍රියාදාමය ක්‍රියාත්මක කරන්න. හැබැයි, ඒ අතරුමර අශප් ජනාධිපතිුමමා බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිුමමා ගැන ශබොශහොම කනන්ුවශවන් කාා කරනවා මම දැක්කා. ඔේ, බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිුමමාට රටට ඇුමළු ශවන්න අයිතියක් තිශබනවා. එුමමා ශම් රටට යන එන පුේගලශයක්. ඒශක් කිසි ගැටලුවක් නැහැ. එුමමා ේවිත්ව පුරවැසිශයක්. එුමමාට අයිතිය තිශබනවා, ශම් රටට එන්න.

හැබැයි, මම ජනාධිපතිුමමාට ශමන්න ශම් කාරණාව මතක් කරන්න කැමැතියි. හිටි හැටිශේම එුමමාශේ අනුකම්පාව බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිුමමාට ශයොමු ුරණාට, ජනාධිපතිුමමාට මතකද දන්ශන් නැහැ, එුමමා බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිුමමාත් එක්ක හරි හරියට තර්ක කළා, වාද-විවාද කළා කියන එක. ශම් සභාශේදීත් වාද-විවාද කළා. ඒ ශමොකක් පිළිබඳවද IMF එකත් එක්ක තිශබන එකඟතා, අවශබෝධතා ශම් සභාශේ සභාගත කරන්න කියලා. ශම් පාර්ලිශම්න්ුමව රශට් ප්‍රධාන මූලය බලය තිශබන ආයතනයයි කියලා ශබොශහොම පැහැදිලිව රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිුමමා එවකට විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරශයක් හැටියට සටන් වැුවණා. හැබැයි, දැන් බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිුමමා එක්ක අලුත් හිවතෂිභාවයක් ඇති ශවලා තිශබන්ශන්, බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිුමමා කපශදස් දී තිශබනවාද දන්ශන් නැහැ, IMF Staff-level Agreement එක පාර්ලිශම්න්ුමශේ සභාගත කරන්න එපාය කියලා. ඒකද දන්ශන් නැහැ, ශම් අලුත් යාළුකමට ශහේුමව.

ගරු සභාපතිුමමනි, ශමම අය වැශේ Second Reading Debate එශක් මශේ කාාශේදී මම කිේවා, IMF Staff-level Agreement එශක් ප්‍රතිපාදන ශනොදැන ශම් සභාශේ අපි ශම් කරන්ශන් අුනශර් අතපත ගෑමක්ය කියලා; we are groping in the dark. අපි නිකම් වාද-විවාද කරනවා; දත්ත, ශතොරුමරු, සංඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න, ප්‍රතිපත්ති හරියාකාරව ශනොදැන අපි දවස් ගණනාවක් වාද-විවාද කරනවා. අද සිුව විය යුත්ශත් ශමොකක්ද අද අපි දැන ගන්න ඕනෑ ශම් රශට් debt restructuring programme එශක් වර්තමාන ප්‍රගතිය ශමොකක්ද කියලා. ශමොකක්ද domestic debtවලට ශවන්ශන් Domestic debtවල haircut එකක් ශවනවාද එශහම haircut එකකට රජය එකඟ ශවනවාද එශහම haircut එකක් ුරශණොත් අශප් රශට් තිශබන මූලය පේධතියට - බැංකු පේධතියට - සිුව ශවන අගතිය පිළිබඳව ශසොයා බලා තිශබනවාද ඒ සම්බන්ධශයන් පර්ශේෂණයක්, සමීක්ෂණයක්, ගශේෂණයක් කර තිශබනවාද

ඉදිකිරීම් කර්මාන්තශේත්, සංචාරක කර්මාන්තශේත් දස ලක්ෂ ගණනින් මිනිස්සු අද අනාා ශවලා. කුලීකරුවා සහ ස්වයං රැකියාලාභියාශේ පටන් කාන්තා මූලික ගෘහ ඒකකය - female-headed household - දක්වා වන ශම් හැම ශකොට්ඇාසයක්ම; වැඩ කරන ජනතාව, රාජය ශසේවකයින්, සුළු හා මධයම පන්තිය -ශම් හැම කණ්ඩායමක්ම- අද අනාා ශවලා තිශබනවා. විපක්ෂයක් හැටියට අපිත් හැම විටම කදේ කරනවා. යශේ ඉදිකිරීම් කර්මාන්ත ක්ශෂේත්‍රශේ පාර් ්වකරුවන් ශගන්වා ආසියානු සංවර්ධන බැංකුශේ අශප් රශට් නිතය නිශයෝජිත එක්ක සාකච්ඡා කළා. ඉදිකිරීම් කර්මාන්තය ුමළ ලක්ෂ 11ක් ඍජු හා වක්‍ර රැකියාවල ශයශදනවා. ඒ ුමළින් ලක්ෂ 40කට වැඩි ප්‍රමාණයක් යැශපනවා. එමඟින් දළ ශේශීය නිෂ්පාදිතයට සියයට 6ත්, 8ත් අතර දායකත්වයක් ලබා දී තිශබනවා. ඒ වාශේම, ශඩොලර් කපයන සංචාරක කර්මාන්තය, ඩිජිටල් ක්ශෂේත්‍රය ආදී ශම් හැම ක්ශෂේත්‍රයකටම අපි මැදිහත් ශවලා

235 236

[ගරු සජිත් ශප්‍රේමද මහතා]

2022 ශනොවැම්බර් 24

කදේ කරනවා; පහසුකම් සපයනවා. හැබැයි, එකක් කියන්න ඕනෑ. එක එක සුන්දර ජවනිකා රඟපාලා ශම් රශට් මූලික ප්‍ර ්න යටපත් කරන්න එපා. මිනිසුන්ට දැන ගන්න ඕනෑ IMF සාකච්ඡාවල ප්‍රතිඵල ශමොනවාද කියලා; Staff-level Agreement එක ශමොකක්ද කියලා, ඒ ුමළින් ශම් රශට් ජනතාවට අත්පත් ශවන ඉරණම ශමොකක්ද කියලා. ශමන්න ශම්වා ගැන ශතොරුමරු අව යයි.

ගරු සභාපතිුමමනි, මම ශබොශහොම පැහැදිලිව ශම් කාරණය කියන්න කැමැතියි. පාර්ලිශම්න්ුමශේ තිශබන විකෘති ජන නිශයෝජනත්වය ප්‍රකෘති කිරීම සඳහාත්, නිවැරැදි කිරීම සඳහාත් අනිවාර්යශයන්ම ශම් රටට මැතිවරණයක් අව යයි. ඒක ජනාධිපතිුමමාටවත්, අගමැතිුමමාටවත්, විපක්ෂ නායකවරයාටවත්, පක්ෂ නායකවරුන්ටවත්, ශම් 225ශදනාටවත් හුශදකලාශේ; තනිව ගන්න පුළුවන් ීරන්ුවවක් ශනොශවයි. ජන මතයට සවන් ශනොදීශම් ඵල විපාක හිටපු ජනාධිපති ශගෝඇාභය රාජපක්ෂ මැතිුමමා අද අත් විඳිනවා.

ජන මතයට සවන් ශදන්න ඕනෑ, ට්ම් මට්ටමට සවන් ශදන්න ඕනෑ, මහ ශපොශළොවට පය ගහලා ජීවත් වන ලක්ෂ 220ට සවන් ශදන්න ඕනෑ. ඒ අයට සවන් ශනොුවන්ශනොත් වර්තමාන ජනාධිපතිුමමාටත්, වර්තමාන රජයටත් අනිවාර්යශයන් අත් වන්ශන් හිටපු ජනාධිපතිුමමාට අත් ුරණු ඉරණම ම තමයි. ඒ වාශේම මම නැවත නැවතත් -පුන පුනා- කියනවා, අරගළය වැරැදි විධියට, විකෘති ආකාරයට අර්ා කානය කරන්න එපා කියලා. එය, එක පැත්තකින් සාමකාමී ශපොුවජන අරගළයක්. ඔේ, තවත් පැත්තකින් යම් යම් කණ්ඩායම්, යම් යම් ශකොට්ඇාස ප්‍රචණ්ඩත්වය ක්‍රියාත්මක කළා. මම පැහැදිලිව කියනවා, අමරකීර්ති අුමශකෝරළ මැතිුමමා, කුමාර ශවල්ගම මැතිුමමා ඇුමළු කණ්ඩායමට පහර ුවන් අය, ශගවල් පුච්චපු අය ත්‍රස්තවාදීන් බව. හැබැයි, අද ශමොකක්ද ශවලා තිශබන්ශන් අද ශපොුව ජන අරගළය ශවනුශවන් හඬ නඟපු සිරිධම්ම හාමුුවරුවන් වහන්ශසේ, වසන්ත මුදලිශේ ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීශම් පනත යටශත් සිරගත කරලා තිශබනවා. ඒක සාධාරණද, ඒක හරිද මම අවධාරණශයන් යුුමව ඉල්ලා සිටිනවා, කරුණාකර සිරිධම්ම ස්වාමීන් වහන්ශසේ සහ වසන්ත මුදලිශේ නිදහස් කරන්න කටයුුම කරන්න කියලා.

ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීශම් පනත හකුළා, රශට් ජාතික ආරක්ෂාව සාක්ෂාත් කරන, මිනිස් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන නව පනතක් අශප් රටට අව යයි. ජාතික ආරක්ෂාව ශමොනම ආකාරයකින්වත් පලුුව කරන්න අපි ඉඩ තබන්ශන් නැහැ. හැබැයි, ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීශම් පනත හරහා ජාතික ආරක්ෂාව රැකගැනීම ශනොශවයි, ජාතික අනාරක්ෂිත බව නිර්මාණය වන එකයි සිේධ වන්ශන්. ඒ නිසා විශ ේෂශයන්ම ශපොුව ජන අරගළයත් සමඟ සමගි ජන බලශේගයත්, සමගි ජන සන්ධානයත්, අශප් විපක්ෂශේ අශනකුත් සියලු සන්ධානත් නැඟී සිටිනවා; එකට හිටගන්නවා. කරුණාකර ඔය ශේ පාලන නායකයන්ශේ ශබොරු ගුළි ගිලින්න එපා කියලා මම ආරක්ෂක අං වලට මතක් කර ශදනවා. මිනිසුන් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදීව, සාමකාමීව පාරට බහින ශකොට තමුන්නාන්ශසේලා ඒ මිනිසුන්ශේ අයිතිවාසිකම් ශහවත් මානව අයිතිවාසිකම් - fundamental rights - ආරක්ෂා කරන්න. මිනිසුන්ට පාරට බහින්න කාශගන්වත් අවසර ඕනෑ නැහැ. ශමොන අවසරද ඒ නිසා ඒ අයිතියට අභිශයෝග කරන්න එන්න එපා. අපි සූදානම් නැහැ, ඒ වාශේ රාජය උෂණයකට, රාජය ඒකාධිපතිත්වයකට, රාජය ආ ාදායකත්වයකට. එවැන්නක් සිුව ුරශණොත් අපිත් මහ පාරට බැහැලා ශම් රශට් ශපොුව ජනතාවත් සමඟ හිටගන්නවා කියන කාරණය ප්‍රකා කරමින්, මශේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

ශබොශහොම ස්ුමතියි.

ගුණ ්වාපිනතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මීළඟට, ගරු කපිල අුමශකෝරල මැතිුමමා. ඔබුමමාට මිනිත්ුම 15ක කාලයක් තිශබනවා.

Order, please! ශම් අවස්ාාශේ ගරු ශප්‍රේම්නාත් සී. ශදොලවත්ත මන්ත්‍රීුමමා මූලාසනයට පැමිශණනවා ඇති.

අනතුුණව ගුණ නිනයෝජ‍ කාානායකතුමා මූලා්නනය්ද ඉවත් වූනය්ද, ගුණ නප්‍රේම්නාත් . . නාොලවත්ත් මහසත්ා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலலவ, மாண்புமிகு பிலரம்நாத் சி. ததாலவத்த அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. PREMNATH C. DOLAWATTE took the Chair.

[පූ.භා. 11.04] ගුණ කපිල අතුනකෝසල මහසත්ා (மாண்புமிகு கபில அதுலகாரல) (The Hon. Kapila Athukorala) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමාශගන් අවසරයි. ඒ වාශේම, ශම් කත්තරීතර සභාශේ සිටින වියත්, කගත් සියලුශදනාශගන් අවසරයි. රාජය ආයතන ප්‍රධානීන්, නරඹන්නන් ශලස ශම් අවස්ාාශේ ගැලරියට පැමිණ සිටින ආදරණීය ුවවා දරුවන් සහ විදයාලවල ගුරු භවුමන් ඇුමළු සියලුශදනාශගන් ද අවසරයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, ශම් රශට් 77වන අය වැශේ ආරක්ෂක අමාතයාං යට අදාළ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳවත් විවාද කරන ශම් ශමොශහොශත් මම පළමුශවන්ම ශගෞරවශයන් සිහිපත් කරන්න ඕනෑ, වසර 30ක් තිස්ශසේ පැවැුමණු යුේධය අවසන් කළ ත්‍රිවිධ හමුදාශේ සියලු සාමාජිකයන්, ශ්‍රී ලංකා ශපොලීසිය, සිවිල් ආරක්ෂක බලකාය සහ එදා ඒ යුේධයට අව ය ශේ පාලන නායකත්වය ලබා ුවන් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිුමමා ඇුමළු පක්ෂ, විපක්ෂ ශේ පාලන නායකයන් සියලුශදනා.

පසු ගිය කාලශේ ඇති ුරණු අරගළයත් එක්ක ශම් රශට් මුම ුරණු තත්ත්වය අද සමනය ශවලා තිශබනවා; පාලනය ශවලා තිශබනවා. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ගැන කාා කරන හැම නායකශයකුම අද ශම් සභාව ුමළ ඉඳශගන ඒ කාරණාව ගැන කාා කරන්ශන් ශම් පාර්ලිශම්න්ුමව කියන ආයතනය සුරක්ෂිත ශවච්ච හින්දායි. පාර්ලිශම්න්ුමවට පැනලා, පාර්ලිශම්න්ුමවත් කඩා ට්ඳ දාලා, ශම්ක ගිනිබත් කරන්න එදා ඒ අරගළකරුවන් සූදානම් ශවලා සිටියදී එයට ඉඩ ශනොශදමින් කටයුුම කරපු යුේධ හමුදාව ඇුමළු ත්‍රිවිධ හමුදාශේ සියලුශදනා, ශපොලීසිය සහ සිවිල් ආරක්ෂක බලකාශේ සියලුශදනා අපි ඉතාම ශගෞරවශයන් සිහිපත් කරන්න ඕනෑ.

ශමොකද, ශම් ආයතනය ආරක්ෂා කරන්න විශ ේෂශයන්ම යුද හමුදාශේ ආදරණීය ශසොල්දාුවවන් හා නිලධාරින් ඇුමළු ත්‍රිවිධ හමුදාව, ශපොලීසිශේ කදවිය කටයුුම කළා. ඔුරන් මහ පාශර් තියාශගන තමයි බත් පත කෑශේ. ඔුරන්ට නිදාගන්න තැනක් තිබුශණ් නැහැ. ඒ නිසා ූලඩාරම් ගහලා, ඒවා අස්ශසේ තමයි ඔුරන් නිදාගත්ශත්. ඒ විධියට ශම් ආයතනය ආරක්ෂා කරපු හින්දා තමයි අප අද ශම් ගරු සභාශේ ඉ ඳශගන කාා කරන්ශන්. ඒ එක්කම, මා ඉතා ශගෞරවශයන් ශම් අවස්ාාශේදී සිහිපත් කරනවා, ඒ තත්ත්වය සමනය කරපු වර්තමාන ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිුමමා. එුමමා ශනොහිටින්න විපක්ෂ නායකුමමා ඇුමළු විපක්ෂය නිශයෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරුන්ට ශහෝ ආණ්ඩු පක්ෂශේ අපට ශහෝ අද කාා කරන්න තැනක් නැති ශවනවා; කාා කරන්න විධියක් නැති ශවනවා. පසුගිය කාලශේ පාර්ලිශම්න්ුම මන්ත්‍රීවරුන්ට පාරට

237 238

පාර්ලිශම්න්ුමව

බහින්න බැරි යුගයක් නිර්මාණය ුරණා. පාර්ලිශම්න්ුම මන්ත්‍රීවරශයකු ාතනය කළ, මිනිස් ජීවිත වි ාල ගණනක් විනා කළ යුගයක් නිර්මාණය ුරණා. ඒ තත්ත්වය සමනය කශළේ වර්තමාන ජනාධිපතිුමමා බව මා ඉතා ශගෞරවශයන් සිහිපත් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, මම ශම් ශවලාශේ ශම් කාරණයත් මතක් කරන්න ඕනෑ. ගරු විපක්ෂ නායකුමමා මතක් කළා, අරගළය ගැන. අරගළය ගැන කියැවීම් ශදකක් තිශබනවා. අරගළය, අරගළය! මිනිසුන්ශේ පීඩනයක් තිබුණා. ඒක කාලාන්තරයක් තිස්ශසේ ඇති ශවච්ච පීඩනයක්. ඒ පීඩනය ඇති ුරශණ්, සමහර විට ශේ පාලන අධිකාරිශේ ශකශනකු ශහෝ කණ්ඩායමක් හින්දා ශවන්න පුළුවන්; රාජය ආයතනයක ප්‍රධානිශයකු ශහෝ රාජය ආයතනයක ශසේවකයන් හින්දා ශවන්න පුළුවන්; ශපෞේගලිකව තිබුණු ආර්ථික අර්බුදයක් නිසා ශවන්නත් පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, ඒ විතරක් ශනොශවයි, ශකොවිඩ් අර්බුදයත් ඇති ුරණා. අපට විතරක් ශනොශවයි, මුළු ශලෝකයටම බලපෑවා, ශකොවිඩ් අර්බුදය. එය ශගෝලීය වසංගතයක්. ශලෝක අර්බුද අපටත් බලපානවා. ශකොවිඩ් අර්බුදයට අමතරව ආර්ථික අර්බුදයත් එකුම ුරණාම මිනිසුන්ට පීඩනයක් ඇති ුරණු බව අපි පිළිගන්න ඕනෑ. අශප් සමහර ශේ පාලන නායකයන්, සමහර ශේ පාලන පක්ෂ ඒකට අව ය කරන කත්ශත්ජන සැපයුවා මිස ඒ ගින්න නිවන්න කටයුුම කශළේ නැහැ කියා මා ශචෝදනා කරනවා. අප කල්පනා කරන්න ඕනෑ, අරගළය කියා එකක් නිර්මාණය ුරශණ් ශකොශහොමද කියලා. මිනිසුන්ශේ පීඩනය තව මනුස්සශයකු මරන තැනට පත් ුරශණ් ශකොශහොමද මනුෂයයන්ශේ පීඩනය, තව ශකශනකුශේ ශේපළක් විනා කරන තැනට පත් ුරශණ් ශකොශහොමද අප ශම් ප්‍ර ්න පිළිබඳව කල්පනා කළ යුුම නැේද අප හැශමෝම එකට එකුම ශවලා කටයුුම කළ යුුම යුගයක, ශදශගොල්ලන් ශදපැත්තට ශබදිලා කටයුුම කිරීම සම්බන්ධව මට කනගාටුවක් තිශබනවා.

අපි දැක්කා, අරගළය ශවලාශේ එතැන හිටපු මිනිසුන්ට කන්න ුවන්ශන් ට්රියානි බව. අපි දැක්කා, ඒ ශවලාශේ වි ාල මුදල් ප්‍රමාණයක් සංසරණය වූ බව. ඒ මුදල් ඒ අරගළ භූමියට ආශේ ශකොශහොමද මිනිසුන්ශේ පීඩනයට එහා ගිය කුමන්ත්‍රණයක් එතැන තිබුණා කියලා අපට කල්පනා කරන්න බැරිද ඒ කුමන්ත්‍රණය විසින් මිනිසුන් කසි ගැන්වූවා; මිනිසුන් ඉස්සරහට දැම්මා; තව ශකශනකු මරන, තව ශකශනකුශේ ශේපළ විනා කරන තත්ත්වයට මිනිසුන්ව පත් කළා. එශහම ශවලා, අවසානශේ ශම් රටට අත් ුරණු ඉරණම පිළිබඳව අප ශදවතාවක් කල්පනා කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, ඒ අරගළය සාධාරණ එකක්. එය මශේ ශපෞේගලික මතය. ඒ ශපන්නුශේ මිනිසුන්ශේ සැබෑ පීඩනය. හැබැයි, ඒ පීඩනය හරහා ශමොනවා ශහෝ විධියකින් ශම් ක්‍රමය ශවනස් ශවයි කියලා මිනිස්සු බලාශපොශරොත්ුම ුරණා. ඒ ශවලාශේ හිටපු ජනාධිපතිුමමා ශගදර ගියා; අගමැතිුමමා ඉල්ලා අස් ුරණා; කැට්නට් මණ්ඩලයම ඉල්ලා අස් ුරණා. එශසේ ඉල්ලා අස් ුරණත් මිනිසුන්ට සිේධ ුරණු වාසිය ශමොකක්ද ඇයි, ඒ වාසිය මිනිසුන්ට ආශේ නැත්ශත් ප්‍රජාවට ඒ වාසිය ගන්න ඉඩ ුවන්ශන් නැතිව සමහර ශේ පාලන පක්ෂවල නායකයන් ගිහිල්ලා, ඒ මිනිසුන්ශේ පීඩනය, ඒ අරගළය මුදලට ගත්තා; බලයට ශපොර කෑවා. ඒ වාසිය මිනිසුන්ට අත්පත් ශවන්න ඉඩ ුවන්ශන් නැහැ කියලා විපක්ෂ නායකුමමා ඇුමළු ඒ සියලුශදනාට මා ශචෝදනා කරනවා.

යළඟට මම මතක් කරන්න ඕනෑ, මාධය සදාචාරය පිළිබඳත්. මාධයයට සදාචාරයක් තිට්ය යුුමයි. හැබැයි, මාධයය විසින් ශම් රශට් නීති පේධතිය අත්පත් කරගන්න හදනවා නම්, ශම් රශට් බලය අත්පත් කරගන්න හදනවා නම් ශමොකක්ද තත්ත්වය ශම් රශට් ඕනෑම නායකශයකුට පහර ගහන්න අද මාධය ආයතන ටික ලෑස්ති ශවලා ඉන්නවා. එශහම නම්, ශම් රශට් නීතියක් තිශබන්ශන් ශකො ශහේද කියා රාජය ආරක්ෂක අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂය ගැන කාා කරන ශම් ශවලාශේ මා අහනවා. එදා ඒ නිර්මාණය ශවච්ච අරගළය මතින් පාර්ලිශම්න්ුම මන්ත්‍රීවරශයකු මැරුවා; නිශයෝජය ශපොලිස්පතිුමමාට පහර ුවන්නා. යුේධ හමුදාපතිුමමාටවත් තනිවම පාරට බහින්න බැරි වාතාවරණයක්, ශපොලිස්පතිුමමාටවත් පාරට බහින්න බැරි වාතාවරණයක් එදා නිර්මාණය ුරණා.

ඒ එක්කම මා කියනවා, සමාජ මාධයවලටත් වාරණයක් පැනවිය යුුම බව. අද සමහර ශවලාවට ගෑනු කදවියශේ නම්වලින් තිශබන්ශන් පිරිමින්ශේ accounts. සමහර ශවලාවට පිරිමි අයශේ නමින් ගෑනු අය සමාජ මාධය පාවිච්චි කරන අවස්ාා තිශබනවා. ඕනෑම ශවලාවක, ඕනෑම ශකශනකු ශම් සමාජ මාධය ඉස්සරහා නිරුවත් කරන්න ඒ මිනිස්සු සැදී පැහැදී ඉන්නවා. ඕනෑම ශකශනකුට විරුේධව වවරය වපුරන්න සමාජ මාධය ලෑස්ති ශවලා ඉන්නවා. එය ඇත්තටම කනගාටුවට කාරණාවක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, මා තවත් කාරණයක් මතක් කරන්න ඕනෑ. අප අද ආරක්ෂක අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂය ගැනත් කාා කරනවා. අපි තවමත් ආණ්ඩු පක්ෂය හා විපක්ෂය ව ශයන් ශදපැත්තට ශබදිලා, වාද විවාද කරනවා.

හැබැයි, අපි කල්පනා කළ යුුම කාරණා කීපයක් තිශබනවා. එස්.ඩබ්ලිේ.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිුමමා 1959 සැප්තැම්බර් 26වැනි දා ාතනය ුරණා. වර්තමාන විපක්ෂ නායකුමමාශේ තාත්තා 1993 මැයි පළමුවැනි දා ාතනය කළා. එස්.ඩබ්ලිේ.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිුමමාශේ ාතනය සිේධ ශවන්ශන් ශකොශහොමද ස්වාමීන් වහන්ශසේනමක් කශේ පාන්දර බණ්ඩාරනායක මැතිුමමා හම්බ ශවන්න එනවා. එුමමා දණ ගහලා ඒ හාමුුවරුවන්ට වඳිනශකොට හාමුුවරුශවෝ එුමමාට ශවඩි තැබුවා. 1993 මැයි පළමුවැනි දා කම්කරුවන් ශවනුශවන් ශපළපාළිශේ ගමන් කරේදි රණසිංහ ශප්‍රේමදාස මහත්මයා ාතනය කළා. එුමමා එක්සත් ජාතික පක්ෂශේ ශකශනක් ුරණත්, එදා එුමමා ශම් රශට් නායකයා. එදා LTTE සංවිධානශේ හිටපු පිරිස අශප් රශට් ජනගහනශයන් සියයට 2ක් ශහෝ 3ක් විතර ශවන්න ඇති. නැත්නම්, යටත් වඩා අඩු ප්‍රමාණයක් ශවන්න ඇති. හැබැයි, ඔුරන් ශම් රශට් හිටපු ඒ නායකයාව මැරුවා. එතැනින් එහාට ඔුරන් ාතන රැසක් සිුව කළා. ශම් රශට් ශේ පාලන නායකශයෝ බහුතරයක් මරලා විනා කරලා දැම්මා. ආර්. ශප්‍රේමදාස මැතිුමමාශගන් පස්ශසේ ලලිත් ඇුමළත්මුදලි මැතිුමමා, ද.මු. දසනායක මැතිුමමා, ගාමිණී දිසානායක මැතිුමමා, ශජයරාේ ප්‍රනාන්ුවපුල්ශල් මැතිුමමා, සී.වී. ගුණරත්න මැතිුමමා ඇුමළු තවත් ශේ පාලන නායකශයෝ ශපළක්ම LTTE සංවිධානය විසින් ාතනය කළා. එතශකොට, කලින් කලට ශම් ාතන ටික සිේධ ුරශණ් ශකොශහොම කියලා අපි හිතන්න ඕනෑ නැේද රශට් නායකයන් ඇුමළු ශම් පාර්ලිශම්න්ුමව නිශයෝජනය කරපු මන්ත්‍රීවරුන් 225ශදනාශගන් බහුතරයක් එදා ාතනය කළා.

බණ්ඩාරනායක මැතිුමමාශගන් පස්ශසේ, සිරිමාශවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය බලයට ආවා. එුමමිය රාජය පාලනය භාරශගන, වසර 5කට ආසන්න කාලයක් ශම් රට පාලනය කළා. යට පස්ශසේ ශනොශයකුත් රැළි, ශනොශයකුත් කේශ ෝෂණ නිර්මාණය ශවලා එුමමියට ශගදර යන්න සිේධ ුරණා. යළඟට, ශේ.ආර්. ජයවර්ධන මැතිුමමා බලයට ආවා. එුමමාට වසර 5යි රට

239 240

[ගරු කපිල අුමශකෝරල මහතා]

2022 ශනොවැම්බර් 24

පාලනය කරන්න හම්බ ුරශණ්, යට පස්ශසේ LTTE සංවිධානය නැඟී ආවා. ඔුරන් රණසිංහ ශප්‍රේමදාස මහත්මයාව ාතනය කළාට පසුව ඩී.ීම. විශේුමංග මහත්මයා ජනාධිපතිවරයා බවට පත් ශවනවා. එුමමාට මාස කිහිපයයි රට පාලනය කරන්න අවස්ාාව ලැබුශණ්. යළඟට, චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරුමංග මහත්මිය ජනාධිපති ශලස පත් ුරණා. LTTE සංවිධානය චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරුමංග මහත්මියටත් ශබෝම්බ ගැහුවා. යට පස්ශසේ, වමත්‍රීපාල සිරිශසේන මහත්මයා එක්ක රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිුමමා එකුම ශවලා එදා යහ පාලන ආණ්ඩුව ශගොඩ නැඟුවා. ඒ කාලය ුමළ සහරාන්ලා ශබෝම්බ පුපුරවා ගන්නවා. යට පස්ශසේ තමයි ශගෝඇාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා ශම් රට භාරගත්ශත්. ශගෝඇාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාට ශගදරම යන්න සිේධ ශවනවා.

තවමත් අශප් ආණ්ඩු පක්ෂය සහ විපක්ෂය ශදපැත්තට ශබදිලා වාද විවාද කරගන්නවා. ශමන්න ශම් කාරණය මම ඉතාම ශගෞරවශයන් සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. ශම්ක මම විපක්ෂ නායකුමමාට කරන ශදෝෂාශරෝපණයක් ශනොශවයි. මම එුමමාශගන් ඉතාම ශගෞරවශයන් ඉල්ලන්ශන්, ශම්ක කශප්ක්ෂාශවන් අහගන්න කියලායි. ශප්‍රේමදාස මහත්මයා, බණ්ඩාරනායක මහත්මයා, පාර්ලිශම්න්ුම මන්ත්‍රී අමරකීර්ති අුමශකෝරළ මැතිුමමා ඇුමළු බහුතරයක් ාතනය ශවච්ච ශේ පාලන අධිකාරියක සාමාජිකශයෝ, අපි. දැන් රශට් අර්බුදයක් නිර්මාණය ශවලා තිශබනවා. අද ශම් රශට් මිනිස්සුන්ට කන්න ශබොන්න නැහැ. අද වන විට අශප් රශට් දරුශවෝ දහස් ගණනක් මන්දශපෝෂණ තත්ත්වශයන් ශපශළනවා. ඒ වාශේම, දරුශවෝ හම්බ ශවන්න ඉන්න අම්මලා, -ගැට්නි මේවරු- දහස් ගණනක් අද මන්දශපෝෂණ තත්ත්වශයන් ශපශළනවා. අපට තිශබන අර්බුදය ශඩොලර් - විශේ ශයන් එන මුදල් - නම්, ඒකට අපි හැශමෝම එකුමශවලා කත්තරයක් ශහොයමු. එදා ශම් රශට් මිනිස්සු කිේශේ, පාර්ලිශම්න්ුමශේ මන්ත්‍රීවරු 225ශදනාම එපා කියලායි. අද විපක්ෂ නායකුමමා ශමොනවා කිේවත්, එදා මිනිස්සු කිේශේ ශම් පාර්ලිශම්න්ුමශේ මන්ත්‍රීවරු 225ශදනාම එක තැනක තියලා මරන්න ඕනෑ කියලායි. මිනිස්සුන්ට අපිව ඒ තරම්ම එපා ශවන්න ශහේුමව ශමොකක්ද කියලා දැන් අපි කල්පනා කළ යුුමව තිශබනවා.

වසර 30ක් විතර පැවති යුේධය ශහේුමශවන් ශම් රට හදන්න හිටපු තරුණශයෝ වි ාල ප්‍රමාණයක් අශප් රටට නැති ුරණා. ඒ වාශේම, ජවිශප කැරැල්ල ශවලාශේ හැටදහසකට ආසන්න තරුණ තරුණිවලයන් පිරිසක් මරලා දැම්මා. ාතන ලැයිස්ුමවක් එදා තිබුණා. රට හදන්න හිටපු තරුණ ජවය සහිත ශහොඳ ශමොළ ටිකක් අශප් රටට අහිමි ුරණා. ශහොඳ ශේ පාලන පන්නරයක් තිට්ච්ච, ශහොඳ අත්දැකීම් තිට්ච්ච ශේ පාලන නායකයන් අපට අහිමි ුරණා. හැබැයි, තවමත් අපි ආණ්ඩු පක්ෂය සහ විපක්ෂය කියලා ශදපිළකට ශබදිලා වාද විවාද කර ගන්නවා. අද ආණ්ඩු පක්ෂශේ සිටින සමහර අය එදා සිටිශේ විපක්ෂශේ. ඒ අයත් ඒ විධියටම කරන්න ඇති. මම ඒ පාර්ලිශම්න්ුමශේ හිටිශේ නැහැ. අද විපක්ෂශේ සිටින අය එදා ආණ්ඩු පක්ෂශේ හිටිශේ. එම නිසා ශම් ඇතිශවලා තිශබන අර්බුදයට අපි හැශමෝම වග කියන්න ඕනෑ.

අද අශප් රශට් පවතින ශම් ආර්ථික අර්බුදයට බලපා තිශබන්ශන් දවසකින් ශදකකින්, වසරකින් ශදකකින් ගත්ත ණය ශනොශවයි. ශකොවිඩ්-19 වසංගතයත් එක්ක රට ඇුමශළේ ආර්ථික අර්බුදයක් නිර්මාණය ශවනවා. ඒ ආර්ථික අර්බුදය අපට කග්‍ර විධියට බලපාන්ශන් අශප් රට ුමළ මහා ශලොකුවට ශඩොලර් සංචිත තිබුශණ් නැති නිසායි. තිට්ච්ච ශඩොලර් ටික අපි එන්නත් ශගන්වීමට සහ අශනකුත් ශසේවාවලට වියදම් කළා. ශකොවිඩ් නිසා විශේශීය සංචාරකයන් අශප් රටට පැමිණීම නතර ුරණා. අශප් ්‍මිකයන් පිට රට ගිහිල්ලා කපයන මුදල් ශමරටට එවන එක නතර කළා. රශට්

දැවැන්ත ප්‍ර ්නයක් නිර්මාණය ුරණා. අනුර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීුමමාශේ සමාජවාදශේ වචනශයන්ම කිේශවොත්, ධනවාදී රටවලට කණ හැුවණාම, අපි වාශේ ුවප්පත් රටවලට කණ සන්නිපාතය හැශදනවා. එවැනි කණ සන්නිපාත තත්ත්වයක් තමයි පසුගිය කාලශේ අශප් රශට් නිර්මාණය ුරශණ්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, මම ශම් සියලු ශදනාටම මතක් කළ යුුමයි, ශමන්න ශම් කාරණය. අපි රටක් විධියට ජාතයන්තරයට පණිවලුරඩයක් දිය යුුමයි. ආණ්ඩු පක්ෂය සහ විපක්ෂය කියලා ශකොටස් ශදකක් ශපොත්වල ශකොතැනකවත් සඳහන් ශවලා නැහැ. ශම් ඔක්ශකෝම Members of Parliament; රටට වග කියන පාර්ලිශම්න්ුම මන්ත්‍රීවරු 225ශදශනක් ඉන්නවා. විටින් විට, කාලශයන් කාලයට අශප් මන්ත්‍රීවරු පක්ෂය ශවනස් කරනවා. සමහර විට එදා ශප්‍රේමදාස මැතිුමමා ාතනය කරේදී විපක්ෂශේ සිටි කදවිය සුමටු ශවන්න ඇති. බණ්ඩාරනායක මැතිුමමා ාතනය කරපු ශවලාශේ එදා විපක්ෂශේ හිටපු කදවිය සුමටු ශවන්න ඇති. ඒ සුමටු ශවච්ච කදවිය අද ශවනත් පක්ෂවලට ගිහිල්ලා ඇති. සමහර විට එදා ශප්‍රේමදාස මැතිුමමා ාතනය කරන ශවලාශේ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂශේ ශහෝ, ශවනත් පක්ෂයක ශහෝ හිටපු මන්ත්‍රීවරු අද සමගි ජන බලශේගය එක්ක ශහෝ එක්සත් ජාතික පක්ෂය එක්ක සම්බන්ධ ශවලා ඇති. එදා බණ්ඩාරනායක මැතිුමමා ාතනය කරන ශවලාශේ එක්සත් ජාතික පක්ෂශේ හිටපු සමහර පිරිස් අද ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට ගිහිල්ලා ඇති.

මන්ත්‍රීවරුන් 225ශදනාම බලය පිළිබඳව නිවැරැදි ක්‍රමයක් අනුගමනය කළ යුුමයි කියලා මා සියලුශදනාට මතක් කරනවා. කලින් කලට එක් එක් ශේ පාලන පක්ෂවල විවිධ ශේ පාලන නාය කයන් ශම් රට පාලනය කළා. අද විපක්ෂ නායකුමමා ඇත්තටම ශහොඳ කාාවක් කරනවා අපි දැක්කා. ඒ කාාව ලස්සනයි. හැබැයි, ඒ ලස්සන ට්ශම් ප්‍රතිචාරවලට ගැළශපන්ශන් නැත්නම් ශමොකද ශවන්ශන්

අරගළය ශහොඳයි කියලා අපිත් කියනවා. එදා අශප් ශගවල් ගිනි තිබ්ශබ් මැයි 09වන දා ප්‍රහාරශයන් පස්ශසේ. ඒශකදි මිනිස්සු 15කට, 20කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් මැරුණා. පැත්ත ශමොකක් ුරණත්, පාට ශමොකක් ුරණත්, ජාතිය ශමොකක් ුරණත්, ශම් රට ශගොඩනඟන්න ඉන්න මිනිස්සු තමයි එශහම මැරුශණ්. එදා ශේවීපි අරගළය ශවලාශේ 60,000ක් මැරුණා. යළඟට, අශප් යුද හමුදාශේ 40,000කට, 50,000කට ආසන්න පිරිසක් මැරුණා. තව 20,000කට විතර ආසන්න ප්‍රමාණයක් පූර්ණ කාලීනව ආබාධිත ුරණා. ශමශහම ුරණාම අපි රටක් විධියට ඉදිරියට යන්ශන් ශකොශහොමද අපි එක තැනකට ඇවිල්ලා දැන් ශම් හැම ශදයක් ගැනම කල්පනා කළ යුුමව තිශබනවා .

අපි ජාතයන්තරයට ශදන පණිවලුරඩය ශමොකක්ද ශේ පාලන පක්ෂ සහ එහි නායකශයෝ ගත් ීරන්ුව ීරරණවල වැරැදි අඩුපාඩු ඇති. අපි නැහැ කියන්ශන් නැහැ. හැබැයි, ඒ වැරැේදම විශේචනය කර කර ඉඳලා, කරපු හැම ශහොඳක්ම යටපත් කරශගන අපි ජාතයන්තරයට සපයන්ශන්ම ශම් පාර්ලිශම්න්ුමශේ ඉන්ශන් ශහොරු කියලා නම්, ශම් පාර්ලිශම්න්ුමශේ ඉන්ශන් වංචාකාරශයෝ කියලා නම්, ජාතයන්තරය කදේ කරයිද සජිත් ශප්‍රේමදාස මහත්මයාට අපි සහශයෝගය ශදන්නම්. ජාතයන්තරය අශනක් පැත්තට හැරිලා කදේ කරන්න එනවා නම්, අපිත් කදේ කරන්න එන්නම්. නමුත් එශහම ශවන්ශන් නැහැ. අපි හිුමවා, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා 2015 දී පරදිනශකොට වමත්‍රීපාල සිරිශසේන මහත්මයාටයි, රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාටයි කදේ කරයි කියලා. නැහැ, සහරාන්

241 242

පාර්ලිශම්න්ුමව

කියලා ශබෝම්බකරුශවක් දාලා ආපසු ශම්ක අුරල් ජාලයක් බවට පත් කළා. ජාතයන්තරශේ සමහර රටවල්, අපට කවදාවත් රටක් විධියට නැඟිටින්න ශදන්ශන් නැහැ. ඒවාශේ නම් කියන්න නම් බැහැ.

මම සියලුශදනාට ශයෝජනා කරනවා, ශම් ඉදිරිපත් කර තිශබන අය වැය ශල්ඛ්‍නශේ වැරැදි අඩු පාඩු තිශබනවා නම්, රටක් විධියට ශමන්න ශම් ශේවල් නිවැරදි කරමු කියලා ශපන්වා ශදන්න කියලා. අපි එකඟ ශවන්නම්. හැබැයි, වැරැේද විතරක් ශපන්වේදී, අඩු පාඩු විතරක් ශපන්වේදී රටක් විධියට ඉදිරියට යන්ශන් ශකොශහොමද කාා කරන මා ුමළත්, අහශගන ඉන්න ඔබ සියලුශදනා ුමළත් වැරැදි අඩු පාඩු ඇති. හැබැයි, වැරැේදම දැකලා අපි හැම දාම ලබලා තිශබන්ශන් පරාජයන් නම්, පසුබෑම් නම්, අපි ඒ ගැනත් කල්පනා කරන්න ඕනෑ. අපි ශගෝඇාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාට ඡන්ද ලක්ෂ 69ක් ලබා දීලා දිශනේවා. අපි දීර් කාලීන සැලසුම් හැුවවා. හැබැයි, වසර ශදකක් වැනි කාලයකින් ශගෝඇාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාට ශගදරම යන්න සිුව ුරණා. එුමමාට නියමිතව තිබුණු ධුර කාලය ුමළ රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා ශම් රශට් ජනාධිපති ශවයි කියලා කුරරුවත් හිුමවාද එුමමා ජනාධිපති ුරණා. ඩී.ීම. විශේුමංග මහත්මයා ශම් රශට් ජනාධිපති ශවයි කියලා කුරරුවත් හිුමවාද එුමමාත් එදා ජනාධිපති ුරණා. කිසි ශකශනක් වි ්වාස කරන්න එපා, සජිත් ශප්‍රේමදාස මහත්මයා ශහට ශම් රශට් නායකයා බවට පත් ශවන්ශන් නැහැ කියලා. සමහර ශවලාවට ශවන්න පුළුවන්. හැබැයි, එදාට එුමමා ශම් රට භාර ගන්නශකොට නිර්මාණය ශවලා තිශබන්ශන් ශම් වාශේ තත්ත්වයක් නම්, නිර්මාණය කරන්න හදන්ශන් තවත් ම්ශල්ච්ඡත්වයක් නම්, රටක් විධියට අපි ඉදිරියට යන්ශන් ශකොශහොමද මිනිසුන්ට ශගවල්වල කන්න ශබොන්න නැහැ. මන්ත්‍රීවරුන් 225ශදනාම එපා කියන එක සාධාරණයි. මන්ත්‍රීවරුන් 225ශදනාම එකම තැනක ාතනය කරමු කියලායි මිනිස්සු කාා ශවන්ශන්. ඒ, සජිත් ශප්‍රේමදාස මහත්මයා නැුමව අශනක් 224ශදනා කියලා ශකොශහේවත් කියන්ශන් නැහැ. අනුර දිසානායක මහත්මයා නැුමව අශනක් 224ශදනා කියලා කියන්ශන් නැහැ. ශම් 225ශදනාම ශම් ප්‍ර ්නවලට වගකියන්න ඕනෑ. ශම් රශට් විධායක ජනාධිපතිවරු හයශදශනක් පත් ශවලා තිශබනවා. ඒ හයශදනාශගන් ුමන්ශදශනක් පත් කරන්න ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ පූර්ණ කාලීන සහශයෝගය දීලා තිශබනවා. අපි කියන්ශන් නැහැ, ඒක වැරැදියි කියලා. දැන් නිර්මාණය ශවලා තිශබන තත්ත්වයත් එක්ක අපි සියලුශදනා එකට එකුම ශවලා කටයුුම කළ යුුම ශවනවා.

මම නිශයෝජනය කරන දිස්ත්‍රික්කය ශවනුශවන් ඉල්ලීම් කිහිපයක් තිශබනවා ඉදිරිපත් කරන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි. සිවිල් ආරක්ෂක බලකායට අද ගැටලුවක් තිශබනවා. ඒ අය ශකොළඹට ශගශනනශකොට ඒ අයට ලැශබන වැටුප පිළිබඳව ගැටලුවක් තිශබනවා. වර්තමාන ජනාධිපතිුමමාශගන්, සිවිල් ආරක්ෂක බලකාශේ අධයක්ෂ ජනරාල්ුමමාශගන් මම ඉතාම ශගෞරවශයන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ශම් ශවන ශකොට නිර්මාණය ශවලා තිශබන ශම් ආර්ථික අර්බුදය නිසා, ත්‍රිකුණාමලය දිස්ත්‍රික්කශේ සිටින සිවිල් ආරක්ෂක බලකාශේ භට පිරිස් ශකොළඹට ශගන එන එක නවත්වලා, අඩුම තරශම් ත්‍රිකුණාමල දිස්ත්‍රික්කය ුමළ ශහෝ ඒ අය රඳවලා ඒ අයට වගා කටයුුම කරන්න ශහෝ ආර්ථික අර්බුදයට විසුනමක් ලබා ගත හැකි යම් කිසි වයාපෘති කිහිපයක් හුනන්වලා ශදන්න.

ත්‍රිකුණාමලයට විතරක් ශනොශවයි, මුළු රටටම ප්‍ර ්නයක් ුරණු කාරණයක් ගැනයි මම ශම් කියන්න යන්ශන්, මූලාසනාරූඪ ගරු

මන්ත්‍රීුමමනි. ශම් ප්‍ර ්නය ගැන කාා කරන්න දමිළ නායකශයක් නැති එක කනගාටුවක්. අුමරුදහන් වූවන්ශේ සංගමය ඉල්ලීමක් කරනවා, "අපට අශප් මිනිස්සු නැති ුරණා නම්, නැති ුරණා කියලා සහතිකයක් ශදන්න. එශහම නැත්නම් මැරුණා නම්, මැරුණා කියලා ලියුමක් ශදන්න" කියලා. ඒ අයශේ ඉල්ලීම සාධාරණයි. සමහර භාර්යාවන්ට නැවත කසාද බඳින්න විධියක් නැහැ. සමහර මිනිස්සුන්ශේ ශේපළ පවරා ගන්න විධියක් නැහැ. ඔුරන්ශේ ගිණුම්වල මුදල් තිශබනවා. ඒ ටික ගන්න විධියක් නැහැ. ඒ නීතයනුූලල කටයුත්ත ශවනුශවන් දමිළ ඩයස්ශපෝරාව මැදිහත් ශවන්න ඕනෑ. TNA එශක් මන්ත්‍රීවරු කෑ ගහන තරම් යශකක්, ට්ල්ශලක් ඒක ඇුමශළේ නැහැ. ඒ මිනිසුන්ට අව ය කරන අවම පහසුකම් ටික ශහෝ සාධාරණව ලබා ශදන්න අපි කටයුුම කළ යුුමව තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, රටක විනයක් නැති එක ශලොකු ගැටලුවක්. සමහර රටවල්, ඒ රශට් සියලු පුරවැසියන්ට වසර ගණනාවක් යුද හමුදා පුහුණුව ලබා ශදනවා. ලංකාශේ පාසල් පේධතිය ුමළ ිරෂය භට බලකාය ක්තිමත් කරන්න කටයුුම කළ යුුමයි කියා මම ඉතාම ශගෞරවශයන් මතක් කරනවා. අද ශපොලීසිය සහ දූෂණ මර්දන අං ශේ සමහර නිලධාරින් තමන්ශේ වැටුශපන් ශතල් ටික ගහශගන, තමන්ශේ ශමෝටර්බයිසිකල් එශකන් තමයි ශම් ශසේවාවලට යන්ශන්. ඒ නිසා ඒ නිලධාරින්ට අව ය පහසුකම් සපයන්න ඕනෑ.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීුමමා, දැන් කාාව අවසන් කරන්න. ඔබුමමාට විනාඩි ශදකක් වැඩිපුරත් දීලා තිශබනවා.

ගුණ කපිල අතුනකෝසල මහසත්ා (மாண்புமிகு கபில அதுலகாரல) (The Hon. Kapila Athukorala) මට තව විනාඩියක් ශදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි.

ශම් ආර්ථික අර්බුදයත් එක්ක අද ශපොලිස් නිලධාරින්ටත් ගැටලු තිශබන බව මම මතක් කරන්න ඕනෑ. එම නිසා කැමැති ශපොලිස් නිලධාරින්ට තමන්ශේ ගමට ආසන්න ශපොලිස් ස්ාානයකට ස්ාාන මාරුවක් ලබා ගන්න අව ය කටයුුම ඉටු කර ශදන්න කියා මම ඉතාම ශගෞරවශයන් ඉල්ලනවා. ඒ වාශේම ශම් ශවනශකොට ශපොලීසියට කරන බඳවා ගැනීම් නතර ශවලා තිශබනවා. ඒ පිළිබඳවත් අවධානය ශයොමු කරන්න කියා මම මතක් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, අවසාන ව ශයන් මම ශම් කාරණයත් මතක් කරනවා. විපක්ෂ නායකුමමා ජනාධිපතිුමමාට ශචෝදනා මුඛ්‍ශයන්මයි කාා කශළේ. සැඩ පහරට අහුශවච්ච ශකශනක් ශහෝ කණ්ඩායමක් ශබ්රා ගන්නයි ජනාධිපතිුමමා කටයුුම කශළේ. ඒ සැඩ පහරට කුරරුත් පැන්ශන් නැහැ. හැබැයි, රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා ශම් සැඩ පහරට පැනලා තිශබනවා. ඕනෑම ශකශනකුට කෑ ගහන්න පුළුවන්; හූ කියන්න පුළුවන්; ඔල්වරසන් ශදන්න පුළුවන්; ශමන්න ශම් විධියට පිහිනන්න කියලා කියන්න පුළුවන්. හැබැයි, සැඩ පහරට පැනපු මිනිහා තමයි දන්ශන් සැඩ පහශර් තරම. විපක්ෂ නායකුමමාශගන් සහ විපක්ෂය නිශයෝජනය කරන සියලු ශේ පාලන පක්ෂවල නිශයෝජිතයන්ශගන් මම ඉතාම ශගෞරවශයන්, නිහතමානීව ඉල්ලා සිටිනවා, අපි හැශමෝම එකට එකුම ශවලා ශම් අය වැයට සහශයෝගය දීලා ජාතයන්තරයට සුබ පණිවලුරඩයක් ලබා ශදමු කියලා.

243 244

[ගරු කපිල අුමශකෝරල මහතා]

2022 ශනොවැම්බර් 24

අවසාන ව ශයන්, ශමන්න ශම් ගී පදවැල් ටිකත් විපක්ෂශේ සියලු ශදනාට මම මතක් කරනවා.

"සබඳ අපි කුන ශනොශවමු කනුන් පරයා නැ ශඟන සුනිල දිය දහර ශවමු එකම ගඟකට වැශටන..."

සියලු ශදනාට සුබදායී ශහටක් ප්‍රාර්ානා කරමින් නිහඬ ශවනවා. ස්ුමතියි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු චාල්ස් නිර්මලනාදන් මන්ත්‍රීුමමා. ඔබුමමාට විනාඩි 12ක කාලයක් තිශබනවා.

[மு.ப. 11.22] ගුණ චාේ්ප නිර්මලනාා්ද මහසත්ා (மாண்புமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, பாதுகாப்பு அகமச்சு, தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு அகமச்சு மற்றும் ததாைில்நுட்ப அகமச்சு ஆகியவற்றின் நிதிதயாதுக்கீடு கள் மீதான குழுநிகல விவாதம் இன்று நகடதபற்றுக் தகாண்டிருக்கிறது.

தற்தபாழுது, நாட்டில் ஏற்பட்டிருக்கின்ற தபாருளாதார தநருக்கடி நிகலகம காரணமாக புதிய அரச நியமனங்கள் வைங்கப்படுவது நிறுத்தப்பட்டிருக்கின்றன; கவத்தியசாகல களில், பாடசாகலகளில் புதிய கட்டிடங்ககளக் கட்டுவதற்கு அனுமதி இல்கல; விவசாயிகளினால், கடற்தறாைிலாளர் களினால் தங்களது அன்றாட லதகவககளப் பூர்த்திதசய்ய முடியவில்கல. இவ்வாறான சூைலில், 2023ஆம் ஆண்டுக்கான வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் பாதுகாப்பு அகமச்சுக்கு 410 பில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கிறது. 2022ஆம் ஆண்டுக் கான வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் பாதுகாப்பு அகமச்சுக்கு கிட்டத்தட்ட 373.05 பில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டிருந்தது. அதாவது, கடந்த வருடத்கதவிட, இந்த வருடம் 36.95 பில்லியன் ரூபாய் லமலதிகமாக ஒதுக்கப்பட்டிருக்கிறது. இது இலங்ககயினுகடய தபாருளாதார நிகலகமகய உயர்த்துவ தற்கான ஆக்கபூர்வமான ஒரு தசயற்பாடு அல்ல. கடலால் சூைப்பட்டிருக்கின்ற ஒரு சிறிய நாடான எமது நாடு, தபாருளாதார தநருக்கடிக்கு மத்தியிலும் பாதுகாப்பு அகமச்சுக்கு 410 பில்லியன் ரூபாகய ஒதுக்கியிருப்பததன்பது, இலங்கக தபாருளாதாரக் தகாள்ககயற்ற ஒரு நாடாக இருக்கின்றது என்பகதலய எடுத்துக்காட்டுகிறது. இராணுவத் லதாடு லசர்ந்து பயணிக்கலவண்டிய சூழ்நிகலயில் ஆட்சியாளர் கள் இருக்கிறார்கள். அதன் விகளவாகத்தான் பாதுகாப்பு அகமச்சுக்கு இவ்வளவு ததாககப் பணம் ஒதுக்கப்பட்டிருக் கிறது. இது நாட்டினுகடய தபாருளாதாரத்திற்கு மிகவும் ஆபத்தான விடயம் என்பகத நான் இந்த லநரத்தில் கூறிக் தகாள்ள விரும்புகிலறன்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, மன்னார் தீவினுகடய பிரதான நுகைவாயிலில் ஒரு லசாதகனச் சாவடி இருக்கிறது. அது 2019ஆம் ஆண்டு 'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தாக்குதல் இடம்தபற்ற காலப் பகுதியில் அவசரமாக அகமக்கப்பட்ட ஒரு லசாதகனச் சாவடியாகும். அந்தக் காலப் பகுதியில் இலங்ககயின் பல பகுதிகளிலும் லசாதகனச் சாவடிகள் அகமக்கப்பட்டு, பின்னர் அகவ அகற்றப்பட்டன. ஆனால், இந்தச் லசாதகனச் சாவடி மட்டும் விஸ்தாிக்கப்பட்ட

நிகலயில் இன்றுவகர அகற்றப்படாமல் இருக்கிறது. லபாகத வஸ்துக் கடத்தகலத் தடுப்பதற்காகத்தான் அந்தச் லசாதகனச் சாவடி இருப்பதாக இராணுவத்தினர் கூறுகிறார்கள். நான் அகத ஏற்றுக்தகாள்கிலறன். லசாதகனச் சாவடிககள அகமப்பதன் மூலம் லபாகதப்தபாருள் கடத்தகலக் கட்டுப் படுத்த முடியுதமன்றால், அது நல்லததாரு விடயம். அதற்கு நான் எதிரானவன் அல்லன். இராணுவப் புலனாய்வுப் பிாிவினரால் லபாகதப்தபாருள் கடத்தகலக் கட்டுப்படுத்த முடியும். இலங்ககயின் பல இடங்களிலும் லபாகதப்தபாருள் ககப்பற்றப்படுகிறது. அண்கமயில்கூட, ததன்பகுதியில் ‘ஐஸ்’ எனும் லபாகதப்தபாருள் அதிகளவில் ககப்பற்றப்பட்டது. அப்லபாது, அங்கு உடனடியாகச் லசாதகனச் சாவடி லபாடப்பட்டதா? இல்கல! ஆனால், மன்னாாிலுள்ள குறித்த லசாதகனச் சாவடியானது, மன்னார் மாவட்டத்திற்கு, மன்னார் நகரப் பகுதிக்கு, மன்னார் தீவுக்கு வருகின்ற மக்களுக்கும் அங்கிருந்து தவளிலயதசல்கின்ற மக்களுக்கும் மிகவும் அதசௌகாியங்ககளத் ததாடர்ச்சியாக ஏற்படுத்திக் தகாண்டி ருக்கிறது.

கடந்த 19ஆம் திகதி வவுனியா கச்லசாிக்கு மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் வருகக தந்திருந்தார். பாதுகாப்பு அகமச்சராகவும் அவர்தான் இருக்கின்றார். அந்தச் லசாதகனச் சாவடிகய அங்கிருந்து அகற்றலவண்டுதமன்று அப்லபாது நான் அவாிடம் லகாாிக்கக விடுத்தலபாது, அந்த இடத்தில் பிரசன்னமாகி இருந்த வன்னிக்குப் தபாறுப்பான Army Commander அந்தச் லசாதகனச் சாவடிகய அகற்ற முடியாததனக் கூறினார். அப்லபாது நான் அவாிடம், அகத இடமாற்றம் தசய்ய முடியுமா? எனக் லகட்லடன். ஏதனன்றால், அந்த இடத்தில் ஒரு சிறுவர் பூங்கா - children's park - அகமப்பதற்கான எல்லாவிதமான ஆயத்தங்களும் UDA இனால் தசய்யப்பட்டு, லவகலகள் ஆரம்பிக்கப்பட இருக்கின்றன. அந்த இடத்தில் இராணுவச் லசாதகனச் சாவடி இருக்கின்ற காரணத்தால், UDAஇனால் அது ததாடர்பான லவகலககள ஆரம்பிக்க முடியவில்கல. ஒன்றில், குறித்த லசாதகனச் சாவடிகய அந்த இடத்திலிருந்து அகற்றலவண்டும் அல்லது UDA அகமக்க முயற்சிக்கின்ற குறித்த Parkஇற்கு அந்த இடத்கதக் தகாடுத்துவிட்டு, அலத வைியில் இருக்கும் தள்ளாடி இராணுவ முகாமிற்கு அண்கமயில் அகதக் தகாண்டுதசல்ல லவண்டும். மன்னார் தீவிலிருந்து தவளிலய தசல்வததன்றால், அந்த வைியால்தான் தசல்ல லவண்டும். ஆகலவ, குறித்த லசாதகனச் சாவடிகய இடமாற்றம் தசய்ய லவண்டுதமன நான் பாதுகாப்பு அகமச்சின் தசயலாளர் லமஜர் தஜனரல் கமல் குணரத்ன அவர்களிடம் இந்தச் சகபயி னூடாகக் லகாாிக்கக விடுக்கிலறன்.

2009ஆம் ஆண்டு யுத்தம் முடிவுற்றது. அதன் பிற்பாடும், அங்கு இராணுவத்தினர் பல ஏக்கர் காணிகளில் நிகல தகாண்டிருந்தார்கள். தற்லபாதும், அவர்கள் அங்கு இருப்ப துடன், சில இராணுவ முகாம்ககள லமலும் விஸ்தாிக் கிறார்கள். குறிப்பாக, மன்னார் மாவட்டத்தில் இருக்கின்ற Vidataltivu Training School என்று தசால்லப்படுகின்ற இராணுவத்தினுகடய பயிற்சி முகாமுக்தகன ஏற்தகனலவ Department of Forestஇடமிருந்து 400 ஏக்கர் காணி தபற்றுக் தகாள்ளப்பட்டிருக்கிறது. யுத்தம் நகடதபற்ற காலத்தில்கூட சன்னார், ஈச்சளவக்ககயில் இராணுவமுகாம் இருக்கவில்கல. யுத்தத்துக்குப் பிற்பாடு அகமக்கப்பட்ட அந்த இராணுவ முகாம் இன்கறக்கு 1,500 ஏக்கர் நிலத்தில் இருக்கிறது. நான் அது ததாடர்பில் லகட்டலபாது, 400 ஏக்காில்தான் அம்முகாம் இருப்பதாகச் தசான்னார்கள். பிரலதச தசயலாளர் அல்லது மாவட்டச் தசயலாளர் ஊடாக நில அளகவத் திகணக்கள அதிகாாிகளின் உதவிலயாடு அகத அளக்க முற்பட்டால்,

245 246

පාර්ලිශම්න්ුමව

எப்படி இராணுவ முகாகம அளப்பததன்று அந்த அதிகாாிகள் லகட்கிறார்கள். அதாவது, அவர்களிடம் ஓர் அச்ச உணர்வு இருக்கிறது. மக்களுகடய நிலங்ககள அபகாித்து, அவர் களுக்கு இகடயூறு ஏற்படுத்துகின்ற வககயில்தான் இராணு வத்தினருகடய தசயற்பாடுகள் நகடதபற்றுக் தகாண்டு இருக்கின்றன.

அலதலபால், முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தினுகடய வட்டு வாகல் பிரலதசத்தில் இருக்கின்ற லகாட்டாபய கடற்பகட முகாமும் யுத்தத்திற்குப் பிற்பாடுதான் அகமக்கப்பட்டது. தற்லபாது, அந்த முகாம் 671 ஏக்கர் நிலத்கதக் தகாண்டி ருக்கிறது. அதற்குள் அரச காணிகள் இருக்கின்றன; தனியார் காணிகள் இருக்கின்றன; மக்களுக்கு பிரலதச தசயலாளரால் வைங்கப்பட்ட permit காணிகள் இருக்கின்றன. ஒரு கடற்பகட முகாமுக்கு முல்கலத்தீவு நகர்ப் பகுதியில் 671 ஏக்கர் நிலம் இவ்வாறு அபகாிக்கப்பட்டிருப்பகதயிட்டு - அவர்களுகடய எதிர்காலச் சிந்தகன, எதிர்கால மனநிகல பற்றித் ததாியாத நிகலயில் - எங்களுகடய மக்கள் அச்சம் தகாள்கிறார்கள். எதிர்காலத்தில் அந்தப் பிரலதசத்கத சிங்கள மயப்படுத்தப்பட்ட பிரலதசமாக மாற்றுவதற்கு கடற்பகட முயற்சி தசய்கிறது என்ற அடிப்பகடயில்தான் நான் இந்தக் கருத்கதச் தசால் கிலறன். அந்த நிலச் தசாந்தக்காரர்களில் ஒருசிலர் தங்களு கடய நிலங்ககள கடற்பகடக்கு வைங்குவதற்குச் சம்மதித்தி ருப்பதாக கடற்பகடயினர் கூறுகிறார்கள். தங்களுகடய காணிககள வைங்குவதற்குச் சம்மதித்திருக்கின்றவர்களுகடய நிலங்ககள எடுத்துவிட்டு, சம்மதிக்காதவர்களுகடய நிலங் ககள உாியவர்களிடம் ஒப்பகடப்பதற்கு கடற்பகடயினர் தயாரா என்றால், இல்கல!

2009ஆம் ஆண்டு முதல் ததாடர்ச்சியாக இராணுவக் கட்டுப்பாட்டின்கீழ் இருந்து வருகின்ற நிலங்கள் மக்களுக்குப் பயனற்ற நிலங்களாக இருக்கும்லபாது, அந்த நில உாிகமயா ளர்களுக்கு அவசர பணத் லதகவ ஏற்படும்லபாது, தங்க ளுகடய நிலங்ககள இனிலமலும் இராணுவம் விடுவிக்காது என்ற மனநிகல ஏற்படும்லபாது, ஒருசிலர் தங்களது நிலத்கத இராணுவத்திற்குக் தகாடுத்து, அதன்மூலம் தபறப்படுகின்ற பணத்தின்மூலம் தங்களது குடும்பத் லதகவககள - தங்களது பிள்களகளின் திருமண நிகழ்வுககள, கல்வி சார்ந்த விடயங்ககள - நிகறலவற்றிக் தகாள்ளமுடியும் என்ற மனநிகலக்கு அவர்கள் வரக்கூடும்! அதுதான் உண்கமயாக வும் இருக்கும். 2009ஆம் ஆண்டிலிருந்து இன்றுவகர கடற்பகடயினர் அந்த நிலத்கத விடுவிக்காமல் கவத்திருப்ப தால், அந்த மக்களுகடய மனநிகலயில் தற்தபாழுது மாற்றம் ஏற்படக் கூடும். ஆகலவ, வட்டுவாகலில் இருக்கின்ற லகாட்டாபய கடற்பகட முகாம் தன்னகத்லத கவத்திருக்கின்ற காணி ததாடர்பில் பாதுகாப்பு அகமச்சினுகடய தசயலாளலரா அல்லது கடற்பகடத் தளபதிலயா தவளிப்பகடயாகக் ககதப்பதற்குத் தயாராக இருந்தால், மக்கள் பிரதிநிதி என்ற அடிப்பகடயில், நான் அந்த மக்கள் சார்பாகக் ககதப்பதற்குத் தயாராக இருக்கிலறன். ஆனால், அதற்கான எந்தவித நல்தலண்ண சமிக்கையும் இருப்பதாகத் ததாியவில்கல. இவ்வாறு வட மாகாணத்தில் எங்களுகடய மக்கள் தங்களு கடய விவசாயக் காணிகளில் விவசாயம் தசய்யமுடியாமல் இருக்கின்றலபாது, அந்தக் காணிகளில் இராணுவம் விவசாயம் தசய்து, உற்பத்திககளச் சந்கதப்படுத்துகின்ற நிகலகம இருக்கிறது.

அண்கமயில் நானும் தகௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் சிறீதரன் அவர்களும் வலிகாமம் வடக்குப் பகுதிக்குச் தசன்றி ருந்லதாம். 1991ஆம் ஆண்டளவில் மயிலிட்டிப் பிரலதசத்தி

லிருந்து இடம்தபயர்ந்த மக்கள் இன்றுவகர தங்களுகடய தசாந்த நிலங்களுக்குச் தசல்லமுடியாமல் இருக்கிறார்கள். பலாலி விமான நிகலய விஸ்தாிப்பு நிலங்களுக்குள் அகவ இருக்கின்றன. அங்குள்ள விவசாயிகளுக்கு விவசாயம் தசய்ய நிலமில்கல. ஆனால், மருதனாமடம் சந்கதக்குப் பலாலி இராணுவ முகாமிலிருந்து நாளாந்தம் 3,000 கிலலாகிராம் தக்காளிப்பைம் விற்பகனக்காகக் தகாண்டுவரப்படுகிறது. இராணுவத்தினருகடய தக்காளிப்பைம் சந்கதக்கு வருவதால், அங்குள்ள வியாபாாிகளும் விவசாயிகளும் தங்களது விகல தபாருட்களுக்கு நியாயமான விகலகயப் தபறமுடியாமல் திண்டாடுகிறார்கள். இவ்வளவிற்கும் இராணுவம் விவசாயம் தசய்கின்ற நிலமானது அந்தப் பிரலதச மக்களுகடய - வியாபாாிகளுகடய, விவசாயிகளுகடய - தசாந்த நிலமாகும். இவ்வாறு அந்த மக்களுகடய நிலத்தில் இராணுவம் விவசாயம் தசய்து, அதன்மூலம் கிகடக்கின்ற விகளச்சகல மருதனாம டம் சந்கதயில் சந்கதப்படுத்துகின்ற நிகலகம தற்தபாழுதும் நகடதபற்றுக்தகாண்டிருக்கிறது.

TNAஇனுகடய MPs ததாடர்ச்சியாக இராணுவத்கதக் குகறகூறுவதாகப் பலரும் கூறுகிறார்கள். நான் உட்பட தமிழ் மக்கள் இராணுவத்தினரால் பாதிக்கப்பட்டிருக்கிலறாம். அந்த உணர்வு எனக்கு இருக்கிறது. அதனால், நான் அந்த உணர்விலும் ககதப்லபன். யுத்தத்திற்குப் பிற்பாடு, இராணுவத் திடம் இருக்கின்ற மக்களுகடய நிலங்ககள உாியவர்களிடம் ககயளிப்பதற்கு ஏன் அரசாங்கம் பின்நிற்கிறது என்று லகட்டால், அதற்குப் பதில் இல்கல. காரணம், சனாதிபதி உட்பட ஆட்சியாளர்கள் எவரும் இராணுவத்திற்குக் கட்டகள யிடுகின்ற அல்லது இராணுவத்திற்கு ஆலலாசகன கூறுகின்ற நிகலயில் இல்லாகமயாகும். இந்தச் தசயற்பாடு எதிர் காலத்தில் மக்களுக்கு ஆக்கபூர்வமானதாக அகமயாது. ஆககயால், இராணுவம் அபகாித்து கவத்திருக்கின்ற தபாது மக்களுகடய காணிககள பாதுகாப்பு அகமச்சினுகடய தசயலாளர் லமஜர் தஜனரல் கமல் குணரத்ன அவர்கள் உாியவர்களிடம் ஒப்பகடப்பது ததாடர்பில் ஆக்கபூர்வமாகச் சிந்திக்க லவண்டுதமன்று இந்தச் சகபயினூடாகக் லகட்டு, எனது உகரகய முடித்துக்தகாள்கிலறன்.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු යදාමිණී ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීුමමා. ඔබුමමාට විනාඩි 8ක කාලයක් තිශබනවා.

[පූ.භා. 11.35] ගුණ යාාමිණී ගුතවර්ධාන මහසත්ා (மாண்புமிகு யதாமிணீ குணவர்தன) (The Hon. Yadamini Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, රශට් නිදහස කියන්ශන් ශමොකක්ද කියලා අපි දන්නවා. ඒ වා ශේම ජනතාවශේ අයිතිය කියන්ශන් ශමොකක්ද කියලාත් අපි දන්නවා. ඒක දිනා ශදන්න, ආරක්ෂා කර ශදන්න හැමදාම කැප ශවච්ච මහජන ප්‍රවාහයක්, එය අඛ්‍ණ්ඩව නිශයෝජනය කරන කණ්ඩායමක් ශවනුශවන් ීරරණාත්මක කාල පරිච්ශේදයක නිදහශසේ 75 වන වසර සඳහා වන වැය ශීර්ෂ සාකච්ඡාවට ගන්නා අවස්ාාශේ මටත් කාා කරන්න අවස්ාාව ලැීමම ගැන විශ ේෂශයන්ම සුමටු ශවනවා. අුරරුුව 75කට ඉස්ශසල්ලා අපි ව නාශේ තරුණයන්ට ශම් රශට් මහ ශපොශළවටවත් අයිතියක් තිබුශණ් නැහැ; අපි වශට් තිශබන සාගර වළල්ලට යන්නවත් අයිතියක් තිබුශණ් නැහැ. අපි අහස් කුස සිඹින දාගැබ් තනපු ජාතියක් ුරණත්, ඒ අහස් කුස ගැනවත් හිතන්න අපට නිදහසක් තිබුණාද?

247 248

[ගරු චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා]

2022 ශනොවැම්බර් 24

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, එදා අශප් තරුණයන් නිදහස ශවනුශවන් සටන් කරපු කාල පරිච්ශේදයක් තිබුණා. අුරරුුව 500කට එහා ඉඳලා නිදහස, අශප් කරුමය අශපන් කුවරා ගන්න, පරංගින්ට පස්ශසේ ලන්ශේසි, ඉං‍රීසි ආදී ව ශයන් ආක්‍රමණිවලකයාශගන් පසු ආක්‍රමණිවලකයා ඇවිල්ලා අපිව විනා කරන්න කාල පරිච්ශේදශයන් කාල පරිච්ශේදය ගත කරපු ශම් රශට් ඉතිහාසය ප්‍රතිනිර්මාණය කරන්න තරම් මුහුකුරා ගිය ජාතියක් හැටියට ඉදිරියට එන්න පසුගිය අුරරුුව 75ක පමණ කාලය ුමළ ශම් කත්තරීතර පාර්ලිශම්න්ුමශේ නිශයෝජිත ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය කැපවී කටයුුම කළා. අමතක කරන්න එපා, වසර 90කට වැඩි ආසියාශේ පැරණිවලතම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදශේ කරුමය හිමි වන්ශන් අශප් නිශයෝජිත ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයට බව. පසුගිය අුරරුුව 75ක කාලය ුමළ දැවැන්ත දර් ක රාිරයක් හරහා අපට ශගොඩනැ ශඟන්න, අශප් රට ශලෝකය ඉදිරිශේ ඔසවා තබන්න, මුහුකුරා ගිය ජාතියක් හැටියට නිදහශසේ ජයග්‍රහණයන් එකින් එක දිනා ශදන්න, ශම් කත්තරීතර සභාව කැපවී කටයුුම කළා. පසු ගිය අුරරුුව 75 ක කාලය ුමළ, අපට අහිමි ුරණු, මහජනතාවට ශනොතිබුණු මහශපොශළොව ට්ම් අඟශලන් අඟලට දිනා ශදන්න, ජාතියක් හැටියට වගා කරපු මහ කන්න, යල කන්න අස්වැන්ශන් කරුමය වගා කරන ජනතාවට දිනලා ශදන්න නීති ශකටුම්පත් සම්මත කරලා ුවන්ශන් ශම් සභාවයි කියන එක අපි අමතක කරන්න ශහොඳ නැහැ.

කරදිය වළල්ශලන් එහාට ගිහිල්ලා ජනසුම වයාපාර හරහා, වරාය ශේවා, මහ මුහුදට යන්න පුළුවන් ඒ අයිතිය අශප් රශට් ජනතාවට දිනලා ුවන්ශන්, ඒ ශවනුශවන් අණපනත් ටික සම්මත කරලා ුවන්ශන් ශම් කත්තරීතර මහජන නිශයෝජිත ආයතනශේ අශප් ගරු පාර්ලිශම්න්ුම මන්ත්‍රීුමමන්ලාය කියන එක අමතක කරන්න එපා.

අවසාන යානාව කටුනායකින් පිටත් කර යවා, ශම් රශට් අහස් කුස දිනන්න පුළුවන් අණ පනත් ටික සකසා ුවන්ශන් ශම් කත්තරීතර පාර්ලිශම්න්ුමව නිශයෝජනය කරපු මහජන මන්ත්‍රීවරු කියලා අමතක කරන්න එපා. එය ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදීව ඉෂ්ට සිේධ කර ශදන්න පුළුවන් කාල පරිච්ශේදයක් ශම් මහජන සභාව පසුගිය අුරරුුව 75ක කාල සීමාශේ හදලා දීලා තිශබනවා. එය අශපන් කුවරා ගන්න හදපු ශවලාශේ වර්ග හැතැප්ම 25,000ක ඔප්පුශේ අයිතිය යළඟ ුවවා දරුවන් ශවත දිනා ශදන්න අශප් රශට් වීශරෝදාර පරපුරක් කැප වී කටයුුම කළා. ඒ සියල්ලට අව ය ප්‍රතිපාදන ශවන් කරලා ුවන්ශන් ශම් කත්තරීතර සභාව කියන එක; මහජන නිශයෝජිත සභාව කියන එක අපි අමතක කරන්න සුුවසු නැහැ. ඒ නිසා තමයි විශ ේෂශයන් පසුගිය මාස කිහිපයකට කඩදී ශම් කත්තරීතර සභාව; ආසියාශේ පරිණතම ප්‍රජාතන්ත්‍ර නිශයෝජිත ආයතනය ශපො ශළොවට සමතලා කරන්න, ගිනි තියන්න යම් කණ්ඩායමක්, ශදකක් ශම් ප්‍රශේ ය නුම කර ගන්න කත්සාහයක් දරන ශවලාශේ නැවත වරක් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ආරක්ෂා කරන්න, ශම් කත්තරීතර ආයතනය අශප් රශට් ශපොුව මහජනතාව ශවනුශවන් අපට අහිමි ශවලා තිබුණු පරම්පරාවන්, යුගයන්, පරිච්ශේදයන් නැවත දිනා ශදන්න පුළුවන් වි ්වාසය ජනිත කරන ආයතනය හැටියට ආරක්ෂා කරන්න අශප් රශට් ත්‍රිවිධ හමුදාව සහ ශපොලීසිය කැප වී කටයුුම කශළේ. ඒ නිසා ශම් කත්තරීතර ආයතනය නිශයෝජනය කරන මහජන නිශයෝජිතශයකු හැටියට ප්‍රාමශයන්ම මශේ කෘතශේදිත්වය පළ කිරීම සහ ශම් නිශයෝජිත ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ආරක්ෂා කරන්න කරන ලද කැප කිරීම මතක් කරන එක මශේ යුුමකමක්. මම යට එහා ඒ ගැන කාා කරන්න කාලය ගන්ශන් නැහැ.

අද දවශසේ විශ ේෂශයන් තවත් අමාතයාං කිහිපයක වැය ශීර්ෂ ගැන කාා කරන ශවලාශේ මම ශපොඩ්ඩක් ඒවා ගැන කාා කරන්න කාලය ශයොමු කරන්නයි අදහස් කරන්ශන්. ශදවන ශලෝක

යුේධශයන් පසු, රට නිදහස් ශවලා අුරරුුව 75ක් තිස්ශසේ අපි තවම සාක්ෂරතාව මනින්ශන් අුරරුුව 10ක විතර පාසල් දරුවන්ශේ නියැදියක් අරශගන මේ භාෂාව හසුරුවීශම්, කියවීශම්, ලිවීශම් හැකියාව මත පදනම් ශවලා. ඒකට අපට සියයට 90 ගණනකට ලකුණු තිශබනවා. අුරරුුව 75ක් තිස්ශසේ ශලෝක සම්මතය හැටියට අපි සාක්ෂරතාව මනින්ශන් එශහමයි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, ඔබුමමාට තව විනාඩි ශදකක කාලයක් තිශබනවා.

ගුණ යාාමිණී ගුතවර්ධාන මහසත්ා (மாண்புமிகு யதாமிணீ குணவர்தன) (The Hon. Yadamini Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, මට තව විනාඩියක්, ශදකක් කාලය දීර් කරලා ශදන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා.

අද රට පත් ශවලා තිශබන තත්ත්වය අනුව විශ ේෂශයන් ගරු ජනාධිපතිුමමාත්, අග්‍රාමාතයුමමාත් හුනනා ගත් ප්‍රමුඛ්‍ සටනක් හැටියට ආහාර සුරක්ෂිතතාව ශවනුශවන් වූ සටන ආරම්භ කර තිශබනවා. යට ශනොශදශවනි සටනක් අපට දැන් ආරම්භ කරන්න තිශබනවා. අුරරුුව 75කට පස්ශසේ අද අශප් දැනුම පිළිබඳ තිශබන පිපාසය සන්සිුනවන්න සාක්ෂරතාව තමයි ශදන්න තිශබන ශේ. ශම් සාක්ෂරතාශේ නිවැරැදි මානයන් ටික හදාගන්න ඕනෑ, අපි අුරරුුව 75කට පස්ශසේ හරි. අපි ඒකට අධයාපන අමාතයාං යට බර ශදන්න ඕනෑ නැහැ. ශම්ක තාක්ෂණ අමාතයාං ය භාර ගන්න ඕනෑ රාජකාරියක්. අශප් සාක්ෂරතාව මනින්න මේ භාෂාශේ නිපුණතාව ඉතාම වැදගත්. නමුත්, අපට එතැනින් නවතින්න බැහැ. තවත් භාෂාවක්, ශදකක් කාා කරන්න අපට තිශබන නිපුණතාව හදා ගන්ශන් ශකොශහොමද? ඒක අපි මනින්න ඕනෑ. ඉතිහාසය පුරාවට අපි කාා කරපු භාෂා හැටියට පාලි, සංස්කෘත භාෂා හැකියාව මනින්න ඇති; ලතින්, ඉං‍රීසි භාෂා හැකියාව මනින්න ඇති. නමුත්, අද අපි මනින්ශන් මේ භාෂාව පිළිබඳ හැකියාව විතරයි. එශහම නම්, අපි සාක්ෂරතාශේ තවත් භාෂාවක්, ශදකක් කාා කරන්න තිශබන හැකියාව මනින්න පටන් ගන්න ඕනෑ. අද යුගශේ හැටියට සංඛ්‍යා සමඟ ගණනය කිරීශම් හැකියාව, මූලය හැකියාව, මූලය සාක්ෂරතාව - ඒකට අපි financial literacy කියනවා - numeralsවල තිශබන හැකියාව අපි මනින්න පටන් ගන්න ඕනෑ, if we are to have a correct reading of our literacy, Hon. Members. අඩුම ගණශන් අුරරුුව 75කට පසුව හරි අපි ශම්ක මනින්න පටන් ගන්න ඕනෑ.

සිේවැනිව, අපි විශ ේෂශයන් තාක්ෂණ හැකියාව මනින්න පටන් ගන්න ඕනෑ. At least, IT literacy has to be measured; තාක්ෂණ ානය පිළිබඳව තිශබන සාක්ෂරතාව මනින්න පටන් ගන්න ඕනෑ. ශම් මානයන් අශප් සාක්ෂරතාවට එන්න ඕනෑ. අනාගතය ශදස බලා ඒ තිශබන අභිශයෝගයට අපි සූදානම් ශවන්න නම්, පස්වනුව අපි මනින්න පටන් ගන්න ඕනෑ, අශප් ජනතාවට ජාලගත ශවන්න, එශහම නැත්නම් අශනක් ශකොටස් සමඟ සම්බන්ධ ශවලා සහසම්බන්ධශයන් වැඩ කිරීමට තිශබන හැකියාව - network capacity. ශම්වාශේ සාක්ෂරතාව මැනීම ආරම්භ කරන්ශන් නැුමව අපි අද තාක්ෂණය ගැන කාා කරන්ශන් ශමොනවාටද ශම් සියලු කාරණාවලට, තාක්ෂණයට ඉතා වි ාල වගකීමක් තිශබනවා, ඉෂ්ට සිේධ කරන්න.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, දැන් ඔබුමමාශේ කාාව අවසන් කරන්න.

249 250

පාර්ලිශම්න්ුමව

ගුණ යාාමිණී ගුතවර්ධාන මහසත්ා (மாண்புமிகு யதாமிணீ குணவர்தன) (The Hon. Yadamini Gunawardena) මම තව විනාඩි ශදක-ුමනක් ගන්න බලාශපොශරොත්ුම ශවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, මට ශම් ටික කියන්න ඉඩ ශදන්න.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, කාලය කළමනාකරණය කර ගැනීශම් අව යතාවක් තිශබනවා.

ගුණ යාාමිණී ගුතවර්ධාන මහසත්ා (மாண்புமிகு யதாமிணீ குணவர்தன) (The Hon. Yadamini Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, ශකොළඹ දිස්ත්‍රික්කශේ අශප් ප්‍රශේ ශේ තිශබන පාසල් ටික අරශගන බැලුවාම, දරුශවෝ 23,000ක් පමණ එම පාසල්වල ඉශගන ගන්නවා. අපි අවිස්සාශේල්ල ආසනය කදාහරණයකට ගනිමු. අවිස්සාශේල්ල ආසනශේ තාක්ෂණිවලක සාක්ෂරතාව - IT literacy, financial literacy මනින්න ගියාම, දත්ත මනින්න තබා ඒවාට අව ය මූලික පහසුකම්වත් නැහැ. ඒ නිසා මම විශ ේෂශයන් මතක් කරන්න කැමැතියි, ශම් තාක්ෂණිවලක ක්ශෂේත්‍රශේ ඉන්නා කදවියට පස්වැදෑරුම් පිළිශවතක් හරහා, අවම ව ශයන් යටිතල පහසුකම් ටික සකසා ශදන්න කියලා. IT infrastructure is an important and critical thing. අශප් රශට් පාසල් පේධතිය ුමළ ශකොළඹ දිස්ත්‍රික්කශේ තිශබන පාසල්වලටවත් ශම්වා නැත්නම්, ත එපිට පාසල් ගැන කාා කරන්න මම කාලය ගත කරන්ශන් නැහැ.

ශම් අධයාපන රටාශේ, තාක්ෂණිවලක දැනුශම් පරිවර්තනයක් කරන්න නම්, පාසල් පේධතිය එක්කාසු කරගත් තාක්ෂණිවලක වයවසායකත්වයක් නිර්මාණය කරන වැඩසටහනක් පාසල් පේධතියට එන්න ඕනෑ. ඒ වැඩසටහන් පේධතිය නිර්මාණය ශවන කාල පරිච්ශේදය නිදහස ලබා වසර 75කින් පසුව එළශඹන ඉදිරි කාල පරිච්ශේදය ශවනවා නම්, ඒක තමයි අශප් ශලොකුම සුමට ශවන්ශන්. ශම් තාක්ෂණිවලක යටිතල පහසුකම්, ශම් තාක්ෂණිවලක මිනුම්දඬු අශප් පාසල් පේධතියට ගමන් කරවීමට තාක්ෂණිවලක අමාතයාං ය යම් වැඩසටහනක් ආරම්භ කළ යුුමමයි. එවැනි වැඩසටහනක් ආරම්භ කරන්ශන් නැුමව අපි ශමතැනදී ශකොයි තරම් වාද-විවාදවල නියැළුණත් ඵලක් ශවන්ශන් නැහැ. ඒ සම්බන්ධව ගරු මන්ත්‍රීුමමන්ලාත් මා සමඟ එකඟ ශවයි. අනාගත ශලෝකශේ අපට තිශබන අභිශයෝගවලට මුහුණ දීමට අද තාක්ෂණය පාවිච්චි කරලා ශේ පාලන සමීකරණ ශවනස් කරන්න පුළුවන් නම්, අද තාක්ෂණය පාවිච්චි කර ආර්ථික සමීකරණ ශවනස් කරන්න කටයුුම කරනවා නම්, අද තාක්ෂණය පාවිච්චි කරලා අශප් රශට් සමාජ, ශේ පාලන ක්‍රියාදාමය ශවනස් කරන්නත් සූදානම් ශවලා - [බාධා කිරීමක්]

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, ඔබුමමාශේ කාාව අවසන් කරන්න. ඔබුමමාට ලබා දී තිශබන කාලය අවසන් ශවලා තිශබන්ශන්.

ගුණ යාාමිණී ගුතවර්ධාන මහසත්ා (மாண்புமிகு யதாமிணீ குணவர்தன) (The Hon. Yadamini Gunawardena) අපි තාක්ෂණය සඳහා මීට වඩා ප්‍රමුඛ්‍තාව දීලා කටයුුම කළ යුුම කාල පරිච්ශේදයක් නිර්මාණය කරන්න ඕනෑ. මම කාාව අවසන් කරන්නම්. My only request is, අඩුම ගණශන් අශප්

සීතාවක ප්‍රශේ ය ශහෝ IT-savvy tech valley එකක් හැටියට පරිවර්තනය කරන්න. ශම් කටයුත්ත සඳහා ශදන්න පුළුවන් සියලු ක්තිය ලබා ශදන්න තාක්ෂණ අමාතයාං යට හැකි ශේවා කියා ප්‍රාර්ානා කරමින්, විශ ේෂශයන් පසුගිය අුරරුුව 75හි අශප් electronic archive එකක් නිර්මාණය කිරීම සඳහා ශම් කාල පරිච්ශේදශේ අපට අව ය ප්‍රතිපාදන ශවන් කර ගැනීමට හැකියාව ලැශබ්වා කියන ප්‍රාර්ානාවත් නැවත වතාවක් කරමින් මූලාසනශේ සිටින ගරු මන්ත්‍රීුමමාට ස්ුමතිවන්ත ශවමින් මා නිහඬ ශවනවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ශගන් මම ඉල්ලා සිටිනවා, කරුණාකර ලැීම තිශබන කාලයට අනුව තම-තමන්ශේ කාාව අවසන් කරන්න කියලා. විශ ේෂශයන්ම ආණ්ඩු පක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරු ශම් විධියට වැඩිපුර ශවලාව ගත්ශතොත්, කථික ලැයිස්ුමශේ පහළින් සිටින මන්ත්‍රීවරුන්ට කාා කරන්න ශවලාව නැති ශවයි. ඒ එක්කම නිරීක්ෂණය කරනවා, රාජය නිලධාරින් සිටින මැදිරිය ුමළ වි ාල ව ශයන් පිරිස එහාට ශමහාට යන බවක්. ඒ සම්බන්ධශයන් අවධානය ශයොමු කරන ශලස කාරුණිවලව ඉල්ලා සිටිනවා.

මීළඟට, ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ශ ොන්ශසේකා මහතා. ඔබුමමාට විනාඩි 30ක කාලයක් තිශබනවා.

[පූ.භා. 11.49]

ෆීේඩ් මාර් ේ ගුණ ්සත් න ෝදන්ේකා මහසත්ා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்லசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, මම අද ආරක්ෂක හමුදා ගැනත්, ජාතික ආරක්ෂාව ගැනත්, මහජන ආරක්ෂාව ගැනත් වචන කිහිපයක් කාා කරන්න බලාශපොශරොත්ුම ශවනවා. අපි දන්නවා, අභයන්තර හා බාහිර කපද්‍රවවලින් රට ආරක්ෂා කරගැනීමට අප කනන්ුව ශවන්න ඕනෑ බව. ආරක්ෂක හමුදාවල වගකීම හැටියට අප දකින්ශන්, රටක ස්වවරීභාවය ආරක්ෂා කිරීම, රශට් ශභෞමික අඛ්‍ණ්ඩතාව ආරක්ෂා කිරීම, ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ාාව ආරක්ෂා කිරීම, ජනතා පරමාධිපතයය, එශහම නැත්නම් රටවැසියා ආරක්ෂා කිරීම ආදියයි. ඒ ශවනුශවන් හමුදා, ආරක්ෂක අං අනිවාර්යශයන් කැපවීශමන් වැඩ කරන්න ඕනෑ.

[නමම අව්පාාන දී ගුණ ජනාධිපින සනිේ වික්‍රමසිාංහස මැිනතුමා ්වා ගර්වයට පැමිණින ය.]

[இச்சந்தர்ப்பத்தில் மாண்புமிகு சனாதிபதி ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள் சபாமண்டபத்துட் பிரலவசித்தார்.]

[At this stage, the Hon. President Ranil Wickremesinghe entered the Chamber.]

සමහරු හිතනවා, ශම් ශවලාශේ ශම් රශට් යුේධයක් නැති නිසා ආරක්ෂාව ගැන එච්චර අවධානයක් ශයොමු කරන්න අව ය නැහැ කියලා.

ගරු ජනාධිපතිුමමනි, ඔබුමමා ශම් ශවලාශේ ශම් ගරු සභාවට පැමිණ රැඳී සිටීම ගැන ස්ුමතියි. රශට් යුේධයක් නැහැ කියලා ආරක්ෂාව ශවනුශවන් වියදම් ශනොකර ඉන්න බැහැ. හැම ශවලාශේම පාශහේ ආරක්ෂාවට තර්ජනයක් එන්ශන් කල් ශේලා ඇතිව දැනුම් දීලා ශනොශවයි. ඒ නිසා ආරක්ෂක හමුදාව හැම දාම එක හා සමානවම, ඉතා සුුවසු ආකාරයට සූදානම් ශවලා ඉන්න ඕනෑ. ආරක්ෂාවට තර්ජනයක් ආවාට පස්ශසේ ආරක්ෂක හමුදා හදන්න පටන්ගන්න ශවලාවක් නැහැ. ආරක්ෂක අං පුරුුව පුහුණු කරනවා කියන එක, සූදානම් කරනවා කියන එක ශබොශහෝ කාලය ගත වන වැඩක්.

251 252

2022 ශනොවැම්බර් 24

අප එල්ටීටීය එකත් එක්ක යුේධය පටන් ගත්තාම යුේධ හමුදාශේ 15,000ක පමණ හමුදාවක් හිටියා. අප හැම දාම වාශේ හමුදාව ශපළ ගැස්වූශේ එල්ටීටීය එක ඉදිරියට යන ආකාරය බලමිනුයි. ඉස්ශසල්ලාම ගුවන්යානා නා ක අවි මතක් ුරශණ්, එල්ටීටීය එක ගුවන්යානා ගත්තාට පසුවයි; යුද ටැංකි සහ ශවඩි ශනොවදින රා ගන්න මතක් ුරශණ් එල්ටීටීය එක RPGs ගත්තාට පසුවයි. ඒවාශේ ප්‍රතිඵල හැටියට තමයි, ඒ යුේධය ක්‍රමානුූලලව අුරරුුව 32ක් ඇදිලා ගිශේ.

ශමොන තරම් සාමකාමී පරිසරයකදී ුරණත් කිසිම රටක් බාහිර තර්ජන නැහැ කියලා -කිසිම රටකින් බලපෑමක් නැහැ කියලා- අවතක්ශසේරුවක ඉන්න ශහොඳ නැහැ. වර්තමාන තත්ත්වය ශවනස් ුරණත් මා තමුන්නාන්ශසේලාට මතක් කරන්න ඕනෑ, 1987 ඉන්දියානු හමුදාව ලංකාවට ආශේ අප ආරාධනා කරලා ශනොවන බව. ඒ හමුදාව අ නාශේ අශප් කැමැත්ශතනුත් ශනොශවයි. ඒ හමුදාව එන එක නවත්වන්න අපට හැකියාවක් තිබුශණ්ත් නැහැ. නමුත්, දැන් ඒ තත්ත්වය ශවනස්. අපි ඒවාශයන් පාඩම් ඉශගන ගන්න ඕනෑ.

අපි සිංගප්පූරුව කියන රට කදාහරණයක් හැටියට ගනිමු. මට මතක විධියට අශප් ශකොළඹ දිස්ත්‍රික්කය වර්ග කිශලෝමීටර 730ක් පමණ ශවනවා. සිංගප්පූරුව වර්ග කිශලෝමීටර 700යි. නමුත්, සිංගප්පූරුශේ ආරක්ෂක budget එක ගිනිශකොනදිග ආසියාශේ තිශබන ශලොකුම ආරක්ෂක budget එකයි. එය වියට්නාමයට, තායිලන්තයට, ඔස්ශේලියාවට, මැශල්සියාවට, ඉන්ුවනීසියාවට වඩා ශලොකුයි. නමුත්, සිංගප්පූරුව අශප් ශකොළඹ දිස්ත්‍රික්කශේ භූමි ප්‍රමාණය හා සමාන රටක්. අශනක් පැත්ශතන් අපි මතක තබාගන්න ඕනෑ, ආරක්ෂාව කියන එක ලාශභට ගන්න බැරි බව. ආරක්ෂාව අනිවාර්යශයන් මිල අධිකයි. ගරු ජනාධිපතිුමමනි, ශම් කාලශේ security guard ශකශනකු ගත්තත් මාසයකට රුපියල් 80,000ක් විතර ශගවන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, රුසියාශේ කාාවක් තිශබනවා, -මම එශහේ ගිය ශවලාවක එශහේ ශජනරාල් ශකශනක් ම ට එය කිේවා- "ශලෝකශේ නිකම් ගන්න පුළුවන් එකම ශේ මීයාශේ කගුශල් තිශබන චීස් කෑල්ල විතරයි" කියලා. අපි මී කගුලට තියන්ශන් කරවල කෑලි. ඒ රටවල තියන්ශන් චීස් කෑලි. එය ඇශරන්නට ශවන කිසිම ශදයක් ලාශභට ගන්න බැහැ. ඒශකන් ඒ ශගොල්ලන් අදහස් කශළේ ආරක්ෂාව කවදාවත් ලාභ නැහැ කියන එකයි.

ආරක්ෂක අමාතයාං ශේ අය වැය රුපියල් ට්ලියන 35කින් පමණ වැඩි ශවලා තිශබනවා. ඒ ගැන හුඟක් විශේචන තිශබනවා. මම කාා කරන්ශන් ආරක්ෂක අමාතයාං ය සහ හමුදාව පැත්ශත් ඉඳලායි. එශසේ වැඩි කිරීමට අව ය ුරශණ් ඇයි කියා අපට ශසොයා බලන්න සිේධ ශවනවා. ඒවා වැඩි ශවලා තිශබන ආකාරය ගැන මම කදාහරණ කිහිපයක් පමණක් කියන්නම්. ශමොකද, දීර් ව ශයන් කාා කරන්න ගිශයොත් වි ාල කාලයක් ගත ශවනවා. මූලධන වියදම වැඩිවීම රුපියල් ට්ලියන 16ක් ශවනවා. ඒශකන් රුපියල් ට්ලියන 12ක්ම ශවන් කර තිශබන්ශන් මූලධන වත්කම් පුනරුත්ාාපනය හා වැඩිදියුණු කිරීම සඳහායි. ආරක්ෂක අමාතයාං යට ත්‍රිවිධ හමුදාවටම අදාළව රුපියල් ට්ලියන 12ක් ශවන් කර තිශබන්ශන් මූලධන වත්කම් පුනරුත්ාාපනය හා වැඩිදියුණු කිරීම සඳහායි. ශම්ක සම්පූර්ණශයන් වාශේ දාලා තිශබන්ශන් ත්‍රිවිධ හමුදා මූලස්ාාන ශගොඩනැඟිලි ශගොඩ නැඟීමට. මම ශමතැනදී මතක් කරන්න ඕනෑ, තිබුණු හමුදා මූලස්ාානය විනා කශළේත්, අලුත් හමුදා මූලස්ාාන හදන්න ුරශණ්ත් හමුදාවල අයශේ ඉල්ලීමක් මත ශහෝ හමුදාවල අයශේ කැමැත්ත මත ශනොවන බව. ඒ නිසා ශම්කට අනිවාර්යශයන් ශේ පාලන යන්ත්‍රණය වග කියන්න ඕනෑ.

මූලධන වත්කම් අත්පත් කර ගැනීමට රුපියල් ට්ලියන ශදකහමාරක් වැඩිපුර ශවන් කර තිශබනවා. ඕනෑම වි ාල

ආයතනයක් පවත්වාශගන යනශකොට අනිවාර්යශයන්ම මූලධන වත්කම් අව ය ශවනවා. විශ ේෂශයන් ආරක්ෂක අං -යුේධ හමුදාව 175,000ක් පමණ, අශනකුත් හමුදා ශදක ගත්ශතොත් 100,000ක් පමණ- නඩත්ුම කරන්න කලින් කලට මූලධන වත්කම් අව ය ශවනවා. ශවනත් මූලධන වියදම් සඳහා රුපියල් ට්ලියන 1ක් පමණ වැඩි පුර ශවන් කර තිශබනවා. ශම් ආකාරයට මූලධන වියදම් වැඩි වීම රුපියල් ට්ලියන 16ක් වනවා.

පුනරාවර්තන වියදම් රුපියල් ට්ලියන 19කින් පමණ වැඩි ශවලා තිශබනවා. ශමතැන හරිම interesting ශදයක් තිශබනවා. එය, ටිකක් මවිතවනසුලු ශදයක්. පුනරාවර්තන වියදම් රුපියල් ට්ලියන 19කින් පමණ වැඩි ුරණත්, වැටුප්වලට ශවන් කරපු මුදල රුපියල් ට්ලියන 5කින් පමණ අඩු ශවලා තිශබනවා, ගරු ජනාධිපතිුමමනි. ඒශකන් වැටශහන්ශන් පසුගිය කාලය පුරාවට අලුතින් කට්ටිය බඳවාගැනීම, පුරප්පාඩු පිරවීම වි්‍ාම යන ශේගයටම අනුව කරලා නැහැ කියන එකයි. ඒ වාශේම යුේධය අවසන් ුරණු දවශසේ ඉඳලා -යුේධය කාලශේ ශනොශවයි- හමුදාවලට ලැබුණු සැලකීම ගැන කලකිරිලා ක්‍රමානුූලලව හමුදාවලින් ඉවත් ශවලා ගිය වි ාල පිරිසක් ඉන්නවා කියා මම දන්නවා. වැටුප් වියදම්වලින් රුපියල් ට්ලියන 5ක් අඩු ශවලා තිශබනවා. සැපයීම්වලට රුපියල් ට්ලියන 22ක් වැඩිශයන් ගිහින් තිශබනවා. මා ඒ ගැන විස්තර ඉදිරිශේදී කියන්නම්. ශසේවාවලට රුපියල් ට්ලියන එකක් වැඩිශයන් ශවන් කර තිශබනවා. නඩත්ුම වියදම් සඳහාත් ට්ලියන එකක් වැඩි ශවලා තිශබනවා. එතශකොට සම්පූර්ණ ව ශයන් ගත්තාම, පුනරාවර්තන වියදම් රුපියල් ට්ලියන 19කින් වැඩි වීමයි සිේධ ශවලා තිශබන්ශන්.

යළඟට, යුේධ හමුදාව විතරක් කදාහරණයක් හැටියට ශගන හමුදාශේ අයවලුන්ශේ කෑම වියදම් ගැන විමසා බලමු. 2019 එක් හමුදා භටශයකුට දවසකට කෑම සඳහා ශවන් කරලා තිශබන්ශන් රුපියල් 645යි. 2022 මුදල් අමාතයාං ශේ තක්ශසේරුව අනුව එක ශසබශළකුශේ දවසක ආහාර වියදම රුපියල් 1,084යි. Round figure එකක් හැටියට ගත්තාම, ශවනස රුපියල් 440ක් පමණ ශවනවා. එතශකොට මාසයකට එක් ශසබශළකුට රුපියල් 13,640ක මුදලක් වැඩි ශවන්න ඕනෑ. යුේධ හමුදාශේ ඉන්න ශසබළු සංඛ්‍යාව වන 175,000 ගත්ශතොත්, රුපියල් ට්ලියන 2.38ක් ආහාර සඳහා වැඩිපුර ලැශබන්න ඕනෑ. නමුත් හමුදාශවන් ලැශබන වාර්තා අනුව අපට ශපශනනවා, ශම් මුදල කවදාවත් හමුදාවට ලැට්ලා නැහැ කියලා. ඒ වැඩි කරපු රුපියල් 1,084 තවම ලැශබන්ශන් නැහැ. තවමත් ලැශබන්ශන් රුපියල් 645 විතරයි. එතශකොට තමුන්නාන්ශසේලා ශත්රුම් ගන්න ඕනෑ, හමුදා භටයින්ට අනිවාර්යශයන් අව ය කෑම ශේල ශම් වනශකොට ලැශබන්ශන් නැහැ කියන එක. ඒ නිසා හමුදාවලට අය වැශයන් වැඩිශයන් මුදල් ලැීමම ගැන ශචෝදනා කරන එක අසාධාරණයයි කියලායි මා නැවතත් කියන්ශන්. ශම් ගණන වැඩි කරලා නැහැ.

යුේධ හමුදාශේ ඉන්ධනවලට පමණක් ශම් වර්ෂයට රුපියල් ට්ලියන 4.4ක් ශවන් කර තිශබනවා. යට පසුව ඉන්ධන අර්බුදය නිසා හමුදාව ඉන්ධන පාවිච්චි කිරීම සියයට 30කින් අඩු කරලා තිශබනවා; cut down කරලා තිශබනවා. එශහම කරලාත් තවත් රුපියල් ට්ලියන 4ක හිඟයක් යුේධ හමුදාවට තිශබනවා. ශවන් කර තිබුශණ් රුපියල් ට්ලියන 4.4යි. ඉන්ධන පාවිච්චිය සියයට 30කින් අඩු කළාට පස්ශසේත් තවත් රුපියල් ට්ලියන 4ක අඩුවක් තිශබනවා. හමුදාව ඉන්ධන ලීටර් මිලියන 27ක් පාවිච්චි කරනවා. එතශකොට ඉන්ධන මිල වැඩිවීම ජනතාවට වාශේම හමුදාවලටත් බලපාන්ශන් ශකොශහොමද කියන එක අපි ශත්රුම්ගන්න ඕනෑ.

යුද හමුදාශේ අයවලුන් විශේ හමුදාවල පුහුණුව ලැීමමත් අතයව ය කරුණක්. ශම්ක ශලෝකශේ ඕනෑම හමුදාවක සිේධ ශවනවා. අශප් හමුදාවට වඩා පහසුකම් වැඩි, තාක්ෂණය වැඩි

253 254

පාර්ලිශම්න්ුමව

හමුදා ශවත ගිහින් අශප් හමුදාව පුහුණුවීම් ලබනවා. වර්ෂයකට යුේධ හමුදාශේ පමණක් 800 - 1,000 අතර ප්‍රමාණයක් පුරුේදක් හැටියට විශේ ගත ශවලා ඉන්නවා, හමුදා පුහුණුවීම් ලබන්න. ඒවාට ශදන දීමනා අව ය ප්‍රමාණයට ලැශබන්ශන් නැති නිසා ශම් වනශකොට යුේධ හමුදාව විශේ පුහුණුවීම්වලට යැවීම සියයට 50කින් අඩු කරලා තිශබනවා. එශහම අඩු කරලාත් යුේධ හමුදාවට ශම් වනවිට විශේ පුහුණුවීම් සඳහා ලැශබන්ශන් රුපියල් ට්ලියන 1.3ක් අඩුශවන්. ඒ නිසා ඒ වියදම පිරිමහගන්න බැහැ කියලා වාර්තා ශවනවා. ශම් ආකාරය බැලුවාම හමුදා නඩත්ුම කිරීම ශලශහසි නැති බව අපට ශපශනනවා. ගරු ජනාධිපතිුමමනි, හමුදා නඩත්ුම කරනවා නම්, ඒවාශේ ප්‍රමිතිය අනිවාර්යශයන් පවත්වාශගන යන්න ඕනෑ. හමුදා කියන ඒවා නිකම් ආවාට ගියාට බංශකොශලොත් හමුදා වාශේ නඩත්ුම කරලා වැඩක් නැහැ

ශලෝකශේ අශනක් හමුදා එක්ක එකට යන්න පුළුවන් තත්ත්වයට ශම්වා හදන්න ඕනෑ. හමුදා නඩත්ුම කිරීශම් දී යාන වාහන නඩත්ුම කරන්න තිශබනවා, යුද නැේ නඩත්ුම කරන්න තිශබනවා, ගුවන් යානා නඩත්ුම කරන්න තිශබනවා, ප්‍රහාරක ගුවන්යානා නඩත්ුම කරන්න තිශබනවා. ඒක නිසා නඩත්ුමවලට යන වියදම එන්න එන්නම වැඩි ශවනවා. විශ ේෂශයන්ම රුපියල කඩා වැටීම නිසා ශඩොලර් එක ඉහළ නැඟීශමන් ශම් වියදම් ුමන් හතර ගුණයකින් වැඩි ශවලා තිශබන බව අපි ශත්රුම් ගන්න ඕනෑ. යළඟට, හමුදාවල අය වැය වැඩිවීම අසාධාරණයි කියලා ශම් කාලශේ ආර්ථික විශ ේෂ යන් කියනවා අපට ඇහිලා තිශබනවා. නමුත්, ආර්ථික විශ ේෂ යන් සහ ශේ පාලන යන් ආර්ථිකය විනා කළ පළියට ඒකට හමුදාවලට වන්දි ශගවන්න බැහැ කියන එක මම ශම් ශවලාශේ මතක් කරන්න ඕනෑ. ආර්ථිකය විනා කරන්න හමුදාව දායක ුරශණ් නැහැ; ආරක්ෂක අං දායක ුරශණ් නැහැ. ඒ නිසා, ඒකට වන්දි ශගවීම ආරක්ෂක අං ශනොකළ යුුමයි කියන මතශේ මම ඉන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, මම තවත් පුංචි කදාහරණයක් කියන්න ඕනෑ. අශප් ආරක්ෂක අං වල වියදම ගැන කාා කරනශකොට, රටවල් කිහිපයක ආරක්ෂක වියදම් ගැන මම ශපොඩි අවශබෝධයක් තමුන්නාන්ශසේලාට ලබා ශදන්නම්. ඉන්දියාව ගත්තාම, ඉන්දියාශේ ඒකපුේගල ආදායම ඇශමරිකන් ශඩොලර් 2,277යි. වර්ෂයකට ආරක්ෂක වියදම ඇශමරිකන් ශඩොලර් ට්ලියන 72යි. එය දළ ශේශීශේ ආදායශම් ශකොටසක් ශලස ගත්තාම සියයට 3ක ප්‍රති තයක්. පාකිස්තානශේ ඒකපුේගල ආදායම ඇශමරිකන් ශඩොලර් 1,537යි. ආරක්ෂක වියදම ඇශමරිකන් ශඩොලර් ට්ලියන 7.5යි. දළ ශේශීය ආදායශම් ශකොටසක් ශලස ගත්තාම එය සියයට 2.2යි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, මම ඉස්ශසල්ලා කිේවා වාශේ, සිංගප්පූරුව කියන්ශන් ශලෝකශේ තිශබන ඉතා කුඩා රටක්. එරශට් ඒක පුේගල ආදායම ඇශමරිකානු ශඩොලර් 50,000කට අධිකයි; මම හිතන විධියට ඇශමරිකානු ශඩොලර් 58,000කට කිට්ටුයි. ඒ රට කුඩා ුරණාට ආරක්ෂක වියදම ඇශමරිකානු ශඩොලර් ට්ලියන 12.5යි. මම හිතන විධියට ප්‍රමාණශයන් ඒ රට ශකොළඹ තරම් ඇති. දළ ශේශීය ආදායශම් ශකොටසක් ශලස ගත්තාම, ඒ ප්‍රමාණය සියයට 2.98යි. මම හිතන විධියට වර්තමානශේ ලංකාශේ ආරක්ෂක අමාතයාං ය ශවනුශවන් ශවන් කරපු මුදල රුපියල් ට්ලියන හාරසියයකට වැඩියි. ඒකපුේගල ආදායම ඇශමරිකානු ශඩොලර් 3,850යි. ආරක්ෂක වියදම ශඩොලර් ට්ලියන 1.1යි. දළ ශේශීය ආදායශම් ශකොටසක් හැටියට ගත්තාම ඒ ප්‍රමාණය සියයට 2යි. අපි ශම්ක ශලෝකශේ අශනක් රටවල් එක්ක සංසන්දනය කරලා බැලුශවොත්, අනිවාර්යශයන්ම අපට පැමිණිවලලි - complain - කරන්න බැහැ, රශට් ආරක්ෂාව ශවනුශවන් අතිවි ාල මුදලක් වියදම් කරනවා කියලා. ආරක්ෂක වියදම රුපියල් ට්ලියන 35 කින් වැඩි ශවලා කියන අය ශම් ශවලාශේ ශම්වා ගැන කාා කරන තරම්

කනන්ුවශවන් සීනි බුව වංචාශවන් රුපියල් ට්ලියන 45ක් පාඩු ුරණාම කාා කශළේ නැහැ; ඒ ගැන ශමච්චර කම්පාවට පත් ුරශණ් නැහැ. ශ්‍රී ලන්කන් ගුවන් ශසේවශේ වාර්ෂිකව ට්ලියන 55ක්, ට්ලියන 65ක් පමණ පාඩු ශවනශකොට ඒවා ගැන කම්පා ශවලා කාා කශළේ නැහැ. ශ්‍රී ලන්කන් ගුවන් ශසේවශේ ශසේවකශයෝ 5,700යි ඉන්ශන්. ආරක්ෂක අං වල -ත්‍රිවිධ හමුදාශේ- සාමාජිකයන් ලක්ෂ ුමනක් ඉන්නවා. එතශකොට ශ්‍රී ලන්කන් ගුවන් ශසේවශේ වාර්ෂික පාඩුව ට්ලියන 55-65 අතර ගණනක් ශවනවා. ආරක්ෂක අං ශේ වටිනාකම ශත්රුම් ගන්ශන් නැති අයට, ආර්ථිකය හදන්න බැහැ කියන එකත් මම මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාශේම ආරක්ෂාව නැති තැන ශමොනම රටකවත් ආර්ථිකය දියුණු ශවලා නැහැ කියන එකත් මම මතක් කරන්න ඕනෑ.

හමුදාව ශවනුශවන් අපි කාා කරනවා වාශේම, හමුදාවත් තම ශගෞරවය රැකශගන, ශේ පාල යන්ශේ අතශකොළු බවට පත් ශනොවී රටත්, ජනතාවත්, වයවස්ාාවත් ආරක්ෂා කිරීම සඳහා කැපවිය යුුමයි කියන පණිවලුරඩය ශම් අය සියලු ශදනාට - ශම් අවස්ාාශේ රාජය නිලධාරින්ශේ කුටිශේ සිටින ආරක්ෂක අං ශේ නිලධාරින්ට - මතක් කර ශදන්න මම කැමතියි. අපි හමුදාව ශවනුශවන් කාා කරනවා වාශේම, හමුදාවත් ශගෞරවය රැකශගන ශේ පාල යන්ශේ අතශකොළු බවට පත්ශනොවී රටත්, ජනතාවත්, වයවස්ාාවත් ආරක්ෂා කිරීම සඳහා කැපවිය යුුමයි. විශ ේෂශයන්ම ශජනරාල්වරු තමන්ශේ අනාගතය ගැන හිතලා ශේ පාලන යන් ඉදිරිශේ දණ ගැහුශවොත්, හමුදාශේ ශගෞරවය ශකශළශසනවා, ජනතාව පීඩාවට පත් ශවනවා, හමුදාශේ කනිෂ්ඇ නිලයන්ශේ ශගෞරවයත් ශකශළශසනවා කියන එකත් මම මතක් කරලා ශදන්න ඕනෑ. ගරු ජනාධිපතිුමමනි, ශේ පාලකයන් සුමටු කරන්න ගිහිල්ලා රුමපස්වල වාශේ ස්ාානවල දී හමුදාශේ සමහර කනිෂ්ඇ නිලධාරින් ශකොච්චර අපහසුතාවට පත් ුරණාද, හමුදාශේ ශගෞරවය ශකොච්චර ශකශළසුණා ද කියලා අපි දැක්කා.

මශේ හමුදා ජීවිතශේ කපරිම සාර්ාක ප්‍රතිඵල ලබා ගත්ත නිලධාරිශයක්, මම. මම වසර 40ක් හමුදාශේ ශසේවයක් කළා. ලංකාශේ හමුදා නිලධාරිශයකුට යන්න පුළුවන් ඉහළම තැනට මම ගියා. අවසානශේදී මම හමුදාශේ තරු පශහේ ශජනරාල් ශකශනක් ුරණා. හැබැයි, මා ප්‍රතිපත්තිවල ඉඳශගන වැඩ කළා. ශවලාව ගතුරණත්, ඒ ගැන මා කදාහරණ ුමනක් ශදන්න ඕනෑ. ශේ පාලන යන් ඉදිරිශේ දණ ගහලා, අත පාලා ජීවත් වන පුරුේදක් මශේ හමුදා ඉතිහාසශේ තිබුශණ් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, මම කදාහරණ කිහිපයක් ශදන්නම්. ගරු ජනාධිපතිුමමනි, 1999 දී පැවති ජනාධිපතිවරණය ඔබුමමාට මතක ඇති. එතශකොට මම ත්‍රිකුණාමලය භාරව හිටපු GOC. මම ඒ ශසේනාංකය භාරව සිටියා. ආරක්ෂක අමාතයාං ශේ ශල්කම් චන්ද්‍රානන්ද ද සිල්වාශගන් signal එකක් ආවා, "ජනාධිපතිවරණශේ meeting එකක් තිශබනවා, රනිල් වික්‍රමසිංහ විරුේධ පක්ෂ නායකුමමා ඒ meeting එකට එනවා. ඒකට ආරක්ෂාව ශදන්න" කියලා. මට එුමමා එක්ක ශපෞේගලික අව යතා තිබුශණ් නැහැ. නමුත් මශේ රාජකාරිය කළා. එුමමාශේ රැස්වීම තිබුණු ක්‍රීඩාංගණයට සම්පූර්ණ ආරක්ෂාව ශයොදවා මා තට ශවලා බලාශගන සිටියා. මා එුමමා එක්ක කාා කරන්න ගිශේ නැහැ. ශහලිශකොප්ටර් නවත්වන තැන සිට මීටර් 100ක් විතර ත ඉඳශගන මා බලාශගන සිටියා. එුමමා යන ගමන් මා ළඟට ඇවිල්ලා, කාා කරලා ස්ුමති කරලා ගියා. 1999 ජනාධිපතිවරණශයන් එුමමා පැරුවණා. යට පසුව පත් ුරණු ජනාධිපතිුමමිය කැට්නට් මණ්ඩලශේදී කියා තිබුණා, "සරත් ශ ොන්ශසේකා කියන පුේගලයා හමුදාශවන් එළවන්න ඕනෑ. එයා ගිහිල්ලා රනිල් වික්‍රමසිංහශේ ජනාධිපතිවරණ රැස්වීම ළඟ හිටශගන සිටියා" කියලා. ශලොහාන් රත්වත්ශත් රාජය ඇමතිුමමනි, ඒ ීරරණය ක්‍රියාත්මක වීම වැළැක්වූශේ ඔබුමමාශේ පියාණන් වූ අනුරුේධ රත්වත්ශත් හිටපු

255 256

[ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ශ ොන්ශසේකා මහතා]

2022 ශනොවැම්බර් 24

ඇමතිුමමා. "මට විරුේධව ශම් ශගොල්ශලෝ වැඩ කරනවා. මාව ශබ්රා ගන්න" කියලා ඒ ශවලාශේ මා ශේ පාලන යකුට අතපෑශේත් නැහැ, මා කාශගන්වත් ඉල්ලා සිටිශේත් නැහැ. නමුත් මා ශකළින් වැඩ කළා.

ගරු ජනාධිපතිුමමනි, 2002 දී ඔබුමමා අගමැති ව ශයන් පත්ුරණා. එවකට රාජය ආරක්ෂක ඇමතිවරයා ව ශයන් සිටිශේත් එක්සත් ජාතික පක්ෂශේ ශකශනක්. ආරක්ෂක කුරන්සලය ීරරණයක් ශගන තිබුණා, යාපනශේ අධි ආරක්ෂක කලාප ඉවත් කරලා ඒවා නැවතත් ජනතාවට භාර ශදන්න කියලා. ජනාධිපතිුමමිය ඒ කාරණය දැනශගන සිටිශේ නැහැ. එුමමිය ඒකට සම්බන්ධ නැහැ. ගරු ජනාධිපතිුමමනි, එදා ඔබුමමා මට ශපෞේගලිකවත් කාා කළා, රාජය ආරක්ෂක ඇමතිුමමාත් මට කාා කළා. ඒ කාලශේ සාම සාකච්ඡාවකුත් තිබුණා. නමුත් මා එයට විශරෝධය පාලා පිටු 20ක වාර්තාවක් ලියලා ඔබුමමාට එේවා. ඒ වාර්තාශේ පිටපතකුත් ජනාධිපතිුමමියට යැේවා. යට පස්ශසේ එුමමිය මාව ශගදරටම ශගන්වලා මට ශත් පැන් සංග්‍රහයකුත් පැවැත්වූවා. හැබැයි, යට පස්ශසේ එුමමිය නැවතත් ආරක්ෂක අං භාරශගන මාස ුමනකින් පස්ශසේ මාව යාපනශයන් අයින් කළා. නමුත් ඒ ශවලාශේ රාජය ආරක්ෂක ඇමතිුමමා සහ අගමැතිුමමා ුවන් නිශයෝගයට මා හිස නැමුශේ නැහැ. මා හමුදාව ශවනුශවන් හිටශගන සිට ඒ නිශයෝගය ප්‍රතික්ශෂේප කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, ඉන්පසු 2002 දී රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිුමමා අගමැති ව ශයනුත්, තිලක් මාරපන මැතිුමමා රාජය ආරක්ෂක ඇමති ව ශයනුත් සිටියා. එතශකොට විපක්ෂ නායකවරයා ව ශයන් සිටිශේ මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිුමමා. විපක්ෂ නායකවරයා හැටියට එුමමා යාපනට ආවා. එදා එුමමාත් එක්ක යාපනයට ආපු අයශගන් ශබොශහෝශදශනක් අද ජීවුමන් අතර නැහැ. එුමමාත් එක්ක භාරත ලක්ෂ්මන් ශප්‍රේමචන්ද්‍ර මැතිුමමා ආවා, ශ්‍රීපති සූරියආරච්චි මැතිුමමා ආවා, ශජයරාේ ප්‍රනාන්ුවපුල්ශල් මැතිුමමා ආවා, මශහේස්වරන් මන්ත්‍රීුමමා ආවා. ඒ එක් ශකශනක්වත් අද ජීවුමන් අතර නැහැ. එදා එුමමාත් එක්ක තවත් එක් ශකශනක් ආවා, ඒ ශ්‍රී රංගා මහත්මයා. එුමමා විතරයි අද ජීවුමන් අතර ඉන්ශන්. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිුමමා එනවාය කියලා මට telephone call එකක් දීලා කිේශේ, එවකට රාජය ආරක්ෂක ඇමති ව ශයන් සිටි තිලක් මාරපන මැතිුමමා. එුමමා කිේවා, "අයිශසේ සරත්, අන්න අර මිනිහා යාපනයට එනවා" කියලා. මා ඇහුවා, "කුරද, සර් " කියලා. එතශකොට කිේවා, "අර විපක්ෂ නායකයා යාපනයට එනවා. තමුශසේ එයාට වාහනයක් විතරක් අරිනවා. තමුශසේ පළාශත්වත් යන්න ඕනෑ නැහැ" කියලා. එතශකොට එශහේ තිබුශණ් එකම වාහන යයි. ඒ, වෑන් එකක් පමණයි. මා කල්පනා කළා, "ශම් මිනිහා විපක්ෂ නායකවරයා. මම රජශයන් පත් කරපු නිලධාරිශයක්. මා විපක්ෂ නායකවරයාට සුුවසු ශගෞරවය ශදන්න ඕනෑ" කියලා. ගරු ජනාධිපතිුමමනි, ඒ ශවලාශේ අගමැතිුමමා හැටියට ඔබුමමා තමයි, ශපෞේගලිකව මාව යාපනයට යවන්න ක්‍රියා කශළේ. එතශකොට වාහනයක් තිබුශණ් නැහැ. මට තිබුශණ් අලුත් double cab එකක්. මා ඒ double cab එක පදවාශගන ගුවන් ශතොටුශපොළට ගිහිල්ලා, මහින්ද රාජපක්ෂ විපක්ෂ නායකවරයා ඒශක් නංවාශගන, පිටුපසින් අනික් අයත් නංවාශගන පැය 12ක් පුරා යාපනය වශට් ශගන ගිහින්, නාගදීපයටත් ශගන ගියා. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිුමමා නිදි කිරා වැශටනශකොට මා එක වරක් වාහනශයන් බැහැලා වශටන් ගිහින් seat belt එකත් දැම්මා. ඒ විධියට අපි අශප් රාජකාරි කළා. හැබැයි, අපි භය ුරශණ් නැහැ, අශප් තනුමර නැති ශවයි කියලා. යට පස්ශසේ රාජය ආරක්ෂක ඇමතිුමමා මට කාා කරලා බැන්නා, "තමුශසේ ශමොන මළ ඉලේවටද එතැනට ගිශේ " කියලා. මා කිේවා, "මශේ රාජකාරිය ඉෂ්ට කරන්න ඕනෑ, සර්. ම ට රාජකාරියට ශේ පාලනය අදාළ නැහැ" කියලා. මා ශම් සිේධීන් කිේශේ කදාහරණ හැටියටයි. වර්තමාන ජනරාල්වරුන්ට මා කියනවා, තමන්ශේ අනාගතය ගැන

හිතලා, එශහම නැත්නම් විශේ තානාපති කාර්යාලවල රැකියා ලබා ගන්න බලාශපොශරොත්ුමශවන්, වි්‍ාම ගියාට පස්ශසේ කුමන ශහෝ ආයතනයක සභාපතිවරයකු ශවන්න බලාශපොශරොත්ුමශවන් තමන්ශේ ශගෞරවය පාවා ශදන්න එපා කියලා.

ඒවා කසස් මට්ටමකින් පවත්වාශගන යන්න. එතශකොට කවදා ශහෝ තමුන්නාන්ශසේලාට ශගෞරවශයන් ජීවත් ශවන්න පුළුවන්. මම ඒ ආකාරශයන් රාජකාරි කරලා, කාටවත් අත පාන්ශන් නැතිව, මට යන්න පුළුවන් තනුමරුවලට ගියා.

ශම් රට අද ශම් තත්ත්වයට ඇදලා දැම්ශම්, ශම් රශට් ආර්ථිකයට වග කියපු අය මිසක් ආරක්ෂාවට වග කියපු අය ශනොශවයි. රට විනා ශවනශකොට ආර්ථික විශ ේෂ ශයෝ හුඟ ශදශනක් කටවල් වහශගන හිටියා. ඒ ශගොල්ශලෝ කවදාවත් ඒ ශවනුශවන් කාා කශළේ නැහැ. දැන් ඒ ශගොල්ශලෝ තමයි ආරක්ෂක වියදම ගැන වැඩිශයන් කාා කරන්ශන්. ශම් ළඟදි තිබුණු සාකච්ඡාවකට ආපු ආර්ථික විශ ේෂ ශයක් කිේවා, හමුදාවල ඉන්න ශසබළු අඩු කරන්න ඕනෑ, ආරක්ෂක අමාතයාං ශේ පුනරාවර්තන වියදම්වලට රුපියල් ට්ලියන 360ක් වැඩියි කියලා. මම එුමමාශගන් ප්‍ර ්න කළා, ඇයි එශහම කරන්ශන්, එශහම කළාම ඒ මිනිස්සු කන්ශන ශබොන්ශන ශකොශහොමද, ඒ මිනිසුන්ට දරු පුරල් ඉන්නවා, රස්සාවලින් ඉවත් කළාම ඒ මිනිසුන්ට කුරද රස්සා ශදන්ශන් කියලා. එතශකොට ඒ විශ ේෂ යා ශයෝජනා කළා, ඒ හමුදා ශසබළුන්ට කුලී වැඩ කරන්න පුළුවන් ශන්ද කියලා. ඒ කාාව අහලා මම කම්පාවට පත් ුරණා. ආරක්ෂක හමුදාවල ඉන්ශන්ත් අනිවාර්යශයන්ම විශ ේෂ දැනුමක් තිශබන අය. ඒ අය පුරුුව පුහුණු කරන්න රජය හුඟක් මුදල් වියදම් කරලා තිශබනවා. ඒ අය එකවර ශසේවශයන් ඉවත් කර යවන්න බැහැ. රශට් ආර්ථිකය කඩා වැටුණා කියලා හමුදාවල ශසේවය කරන අය පාරට බස්සන්න බැහැ කියන එක මම ශම් අවස්ාාශේ විශ ේෂශයන් මතක් කරනවා. ආර්ථිකය විනා ුරශණොත්, ආරක්ෂාවත් විනා ශවන බව මතක තබා ගන්න. නමුත්, අපට ආරක්ෂාවත් එක්ක ගනුශදනු කරන්න බැහැ, security compromise කරන්න බැහැ කියන කාරණය අපි සිේධාන්තයක් හැටියට පිළිගන්නා ශදයක්.

වර්තමානශේ සියලුශදනාම හමුදාවල හා ශපොලීසිශේ හැසිරීම ගැන බලාශගන ඉන්නවා. රාජය නිලධාරින්ශේ කුටියට අද හමුදාවල සහ ශපොලීසිශේ ශජයෂ්ඇ නිලධාරින් ඇවිත් ඉන්නවා. ඒ සියලුශදනාම ඉතා ශහොඳින් ශමය අහගන්න. තමන්ශේ අයිතිවාසිකම් ශවනුශවන් කාා කරන ජනතාවශේ කට වැසීමට හමුදා හා ශපොලීසිය කිසි විශටක ක්‍රියා ශනොකළ යුුමයි. ජනතා පරමාධිපතයය රකිනවා කියන්ශන් ඒකයි. ශේ පාලන ශයෝ රට විනා කරනවා නම්, ඔුරන් ආරක්ෂා කිරීම සඳහා ජනතාවට පහර ශදනවාද, ජනතාවශේ අයිතිවාසිකම් විනා කරනවාද කියන එක ගැන අනිවාර්යශයන් හමුදාව ීරරණයක් ගන්න ඕනෑ; ඒ ගැන අවශබෝධශයන් කටයුුම කරන්න ඕනෑ. ත්‍රිවිධ හමුදාව හා ශපොලීසිය මූලික අයිතිවාසිකම් කඩ කිරීමක් ශහෝ මානව අයිතිවාසිකම් කඩ කිරීමක් කශළොත්, අපි ඒවා කවදාවත් අනුමත කරන්ශන්ත් නැහැ; අපි ඒවා අමතක කරලා අහක බලාශගන ඉන්ශන්ත් නැහැ කියලා මම මතක් කරනවා. ඒවා භයානක අපරාධ හැටියටයි අපි සලකන්ශන්. ඒවා සිුව කරන අයට විරුේධව අපි තරාතිරම ශනොබලා අව ය පියවර ගන්නා බවත් මම මතක් කරනවා.

ශම් අවස්ාාශේ මම හමුදා ප්‍රධානීන්ට තවත් කාරණයක් මතක් කරන්න ඕනෑ. ඇශමරිකාශේ ශජෝර්ේ ්ශලොයිඩ් කියන පුේගලයා ාතනය ුරණු ශවලාශේ ජනතාව පාරට බැස්සා. ජනතාව වයිට් හුරස් එක වට කළා; පාර්ලිශම්න්ුමව වට කළා. එතශකොට හිටපු ජනාධිපති ශඩොනල්ඩ් ට්‍රම්ප් හමුදාව කැ ශඳේවා. ඒ අවස්ාාශේ ඇශමරිකාශේ යුද හමුදාපති නිර් උත ප්‍රකා යක් කළා. ඔහු කිේවා, යුද හමුදාව තිශබන්ශන් ට්‍රම්ප් ආරක්ෂා කරන්න ශනොශවයි, ජනතාව හා වයවස්ාාව ආරක්ෂා කරන්න කියලා. අශප් හමුදා ප්‍රධානීන් ද ශම් ශගෞරවනීය ප්‍රකා ය හිශත් තබාශගන ඉදිරිශේදී වැඩ කරන්න ඕනෑ.

257 258

පාර්ලිශම්න්ුමව

ගරු ජනාධිපතිුමමනි, ශම් දිනවල ශපොලීසිශේ ඇතැම් නිලධාරින් වැඩ කරන ආකාරය මම නම් අනුමත කරන්ශන් නැහැ. අපි ටීවී එශකනුත් යම් යම් සිුවවීම් දකිනවා. මම ළඟදි ටීවී එශකන් දැක්කා, SSP ශකශනක් රාජකාරි කළ ආකාරය. එක තැනක කිහිපශදශනක් ශබෝඩ් අල්ලාශගන සිටියා. ඒ SSP මහත්මයා එතැනට ගිහින් කියනවා, "ශමතැන ශබෝඩ් අල්ලාශගන ඉන්න බැහැ" කියලා. එතැන සිටි කාන්තාවක් ඇහුවා, "ශබෝඩ් එක අල්ලාශගන ඉන්න බැරි ඇයි " කියලා. එුමමිය නීති වරියක්. ඒ SSP මහත්මයා ඒ කාන්තාවට කියනවා, "ඔශහොම ශබෝඩ් අල්ලාශගන ඉන්නශකොට පාශර් වාහනවල යන රියැුවශරෝ ශම් දිහා බලනවා. එතශකොට රා වාහන අනුමරු ශවන්න පුළුවන්" කියලා. එශහම නම් දැන් ශම් පාරවල් අයිශන් තිශබන ශබෝඩ් ඔක්ශකෝම ගලවන්න ඕනෑ. පාරවල් අයිශන් තිශබන advertisements ඔක්ශකෝම ගලවන්න ඕනෑ. ශම් වාශේ ඉලේ කාා කිය කියා රාජකාරිය හරියට ශනොකරන, නිල ඇුනශම් ශගෞරවය ශකලසන අයට අපි කියනවා, ඔබුමමන්ලා ශම් විනා කරන්ශන් තමන්ශේ ආයතනශේ ශගෞරවයයි කියලා. අපට ආරංචියි, සමහර ශපොලිස් නිලධාරින් ශකොළඹ රාජකාරි කිරීම පවා ප්‍රතික්ශෂේප කර තිශබන බව. සමහර ශජයෂ්ඇ ශපොලිස් නිලධාරින් ශපොලීසිය භාර ඇමතිවරයා කාා කරන තැනින් නැඟිටලා ගියා කියලාත් අපට ආරංචියි, ඒ ශදන කපශදස් නීති විශරෝධි නිසා ඔුරන්ට ඒවා ක්‍රියාත්මක කරන්න බැහැ කියලා. එම නිසා අපි ශපොලිස් නිලධාරින්ශගනුත් ඉල්ලා සිටිනවා, ජනතාව මර්දනය කරන්න ශකොයි ශවලාවකවත් ඉදිරිපත් ශවන්න එපා කියලා. අපි ඒ අය ශවනුශවන් අව ය තැන්වලදී කාා කරලා තිශබනවා.

ගරු ජනාධිපතිුමමනි, හිටපු ශපොලිස්පති ශකශනක් පසුගිය දවස්වල ගුවන් ශතොටුශපොළට යනවා අපි දැක්කා. එුමමා වර්තමානශේ ජාතික ශපොලිස් ශකොමිෂන් සභාශේ සභාපති. මම හමුදාපතිව සිටි කාලශේත් එුමමා ටික කාලයක් ශපොලිස්පති ශවලා හිටියා. ඒ කාලශේ අපි මිත්‍රශයෝ. එුමමා වි්‍ාම ගිය දවශසේ ඉඳලා කශළේ බැසිල් රාජපක්ෂ හිටපු ඇමතිුමමා කුමර, නැශඟනහිරට ශහෝ ශවනත් ඕනෑම තැනකට යනශකොට එුමමාශේ බෑේ එකයි, යිල් ටිකයි කස්සාශගන පස්ශසන් ගිය එක. එුමමා බැසිල් රාජපක්ෂ හිටපු ඇමතිුමමාට භක්තිශයන්ම ගරු කරපු ශකශනක්. ඒක ප්‍ර ්නයක් නැහැ. නමුත්, එුමමා වර්තමානශේ දරන තනුමර අනුව ගුවන් ශතොටුශපොළට ගිහිල්ලා ශේ පාලන ශයෝ පිළිගනිපු එක හරියි කියලා අපි හිතන්ශන් නැහැ. "සරත් ශ ොන්ශසේකා ගුවන් ශතොටුශපොළට ආවා නම්, මම ඒත් බලන්න යනවා" කියලා එුමමා රූපවාහිනී වැඩසටහනකත් කියනවා මම දැක්කා. හැබැයි, මම වි්‍ාම ගියාට පස්ශසේ චන්ද්‍රා ප්‍රනාන්ුව මට කවදාවත් ුවරකානශයන්වත් කාා කරලාත් නැහැ, ශකොශහේදිවත් මුණ ගැහිලාත් නැහැ, එුමමාශේ ශමොනම ශේකටවත් මට ආරාධනා කරලාත් නැහැ. චන්ද්‍රා ප්‍රනාන්ුව හිටපු ශපොලිස්පතිුමමනි, ඔබුමමා මම ශවනුශවන් කැප කිරීමක් කරන්න ගිහිල්ලා ඔබුමමාශේ නම නරක් කරගන්න එපා. ශමොකද, ඒ වාශේ ශේවල් ගැන අපට ශහොඳ අවශබෝධයක් තිශබනවා.

ශපොශහොට්ටුශේ මන්ත්‍රීවරු ශගොඩක් ශම් ශවලාශේ සභාශේ ඉන්නවා. එුමමන්ලා ශබොශහොම කශදයෝගශයන් ශම් කාාව අහශගන ඉන්නවා. පසුගිය දවස්වල තමුන්නාන්ශසේලාශේ නායකුමමා කියපු කාාවක් මට ඇහුණා. මම ඒක එුමමාශේ වචනවලින්ම ලියා ගත්තා. "කුමන අභිශයෝග මැද ුරණත්, රශට් සම්පත් විකිණීම ශපොුවජන ශපරමුශණ් ප්‍රතිපත්තිය ශනොශවයි" කියලා එුමමා කිේවා. නමුත්, අද රුපියල් මිලියන ගණන් වැය කරමින් හමුදා මූලස්ාානයට ශගොඩනැඟිලි හදන්න සිේධ ශවලා තිශබන්ශන් එුමමා කරපු රාජය ශේපළ විකිණීම නිසාය කියන එක මම එුමමාට මතක් කරලා ශදන්න ඕනෑ. එුමමා කලින් පැවැති

හමුදා මූලස්ාානය කැඩුවා, එම ඉඩම් විකුණුවා. අවසානශේ ඉුමරු ශවලා තිබුශණ් අක්කර 4යි. ශගෝඇාභය රාජපක්ෂ මැතිුමමා ජනාධිපති ධුරයට පත් ශවලා මාස 2ක් ඇුමළත ඒ අක්කර 4ත් විකුණලා දැම්මා.

යට අමතරව ශම් කාරණයත් මම මතක් කර ශදන්න ඕනෑ. පසුගිය ආණ්ඩුව කාලශේ "ශසශලන්දිවා" කියලා සමාගමක් හදන්න හැුවවා. ඒක හදන්න හැුවශේ රාජය ශේපළ විකුණන්න මිස තමුන්නාන්ශසේලාශේ ශපෞේගලික ශේපළ විකුණන්න ශනොශවයි. ගුවන් හමුදා මූලස්ාානය, නාවික හමුදා මූලස්ාානය, තැශප්‍රොශබ්න් ශහෝටලය තිශබන ස්ාානය වැනි ශකොළඹ නගරශේ තිශබන වටිනා ඉඩකඩම් විකුණන්න තමයි ශසශලන්දිවා සමාගම හදන්න හැුවශේ. Port City හදලා ඒකත් විකිණීම ආරම්භ කරන්න ශනොශයක් අණ පනත් ශගශනන්න හැුවශේ ඒවා ඔක්ශකෝම විශේිරකයන්ට පාලනය කරන්න පුළුවන් විධියට විකුණන්නයි කියන එක අමතක කරන්න එපා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, ඔබුමමාට තව විනාඩි 2ක කාලයක් තිශබනවා.

ෆීේඩ් මාර් ේ ගුණ ්සත් න ෝදන්ේකා මහසත්ා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்லசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, යට අමතරව මට තව විනාඩියක කාලයක් ශදන්න.

කුරද ශම්වා විකුණුශේ, කුරද ශම්වා විනා කශළේ කියලා අපට මතකයි. ශම් රට වර්තමාන අගාධයට ඇදලා දැම්ශම් ශම් රශට් දූෂිත ශේ පාලන ශයෝ බව ශම් අවස්ාාශේ මම ආරක්ෂක ප්‍රධානීන් හමුශේ ප්‍රකා කරන්න කැමැතියි. ශම් රශට් සමස්ත ජනතාවශේම ජීවිත ශම් දූෂිත ශේ පාලන ශයෝ විනා කරලා ඉවරයි. ශම් රජය ශම් ශවනශකොටත් ස්ථිර දැක්මක් නැුමව තවුවරටත් ජනතාව රැවටීම කරශගන යමින් බලශේ රැඳීමට පමණක් කත්සාහ දරමින් සිටිනවා කියන එකයි මශේ ශපෞේගලික මතය. සමස්ත ජනතාවශේත්, අනාගත පරපුශර්ත්, අශප් දරු දැරියන්ශේත්, තමුන්නාන්ශසේලාශේ දරු දැරියන්ශේත් අනාගතය අනුමශර් බව අපි දැන්වත් ශත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ඒ වාශේම ආරක්ෂක අං වල අයවලුන් ඇුමළු ශම් රශට් සියලුශදනාම ශමම විනා ශේ ශගොුවරු බවට පත් ශවලා ඉවරයි. ඒ නිසා දැක්මක් නැති දූෂිත ශේ පාලන යන්ශගන් ශම් රට ශබ්රා ගැනීමට ඇති එකම මාර්ගය නිර්පාක්ෂික, නිරායුධ ජන අරගළය පමණයි කියන එක මම තරශේ වි ්වාස කරනවා. මට තිශබන ශේ පාලන අත්දැකීම් අනුව මශේ හෘදය සාක්ෂිය මට පවසන පණිවලුරඩය ඒකයි. එම අරගළයට ශේ පාලන ශයෝ බයයි. ශම් ශේ පාලන යන්ශගන් රට ශබ්රා ගැනීශම් කැපවීම කිරීම සඳහා ගාලු මුවශදොර අරගළය කරන්න බැරි නම්, ශකොළඹදී අරගළය මර්දනය කරනවා නම්, නගරශේදී, ගශම්දී, ශගදර ඉදිරිපිටදී එය කරන්න කියලා සමස්ත ජනතාවශගන් මම ශගෞරවශයන් ඉල්ලා සිටිනවා. මර්දනයට බයශවන්න එපා. රට ශවනුශවන් කැප කිරීමක් කරන්න කියලා ජනතාවශගන් මම ඉල්ලා සිටිනවා.

අවසාන ව ශයන් මම කියන්ශන් ශමපමණයි. කිසිශසේත්ම රශට් ආරක්ෂාව ුවර්වලවීමට ඉඩ ශනොදිය යුුමයි. ආර්ථිකයට වගකිව යුුම අයශේ ශනොහැකියාව මත රටට ුරණු විනා ය නිසා

259 260

[ගරු ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ශ ොන්ශසේකා මහතා]

2022 ශනොවැම්බර් 24

රශට් ආරක්ෂාව කඩා වැශටන්න ශදන්න බැහැ. ආරක්ෂක හමුදාව සහ රණවිරුශවෝ කරපිංචා ශකොළ ගණනට දමන්න කත්සාහ කරන්න එපා. රණවිරුශවෝ මුරට්ම ශවනුශවන් කළ කැපවීම අමතක කරන්න එපා. මෑත අීරතශේ රශට් ශගෞරවය ආරක්ෂා ුරණා නම් ඒ රණවිරුශවෝ යුධ ජයග්‍රහණය හරහා ශගනැත් දීපු ශගෞරවය නිසා පමණයි. ඒ සඳහා අපි ඇස්, ඉස්, මස්, ශල්, නහර දන් දීලා, අශප් ජීවිත පරුවවට තියලා, අශප් දරු පුරල් අමතක කරලා කැපවීම් කරපු බව අමතක කරන්න එපා. රාජය නිලධාරින් රැඳී සිටින කුටිශේ අද ආරක්ෂක ශල්කම්ුමමා ඇති. ගියවර අුරරුේදට ඉස්ශසල්ලා මම කරපු කාාශේදී කිේවා, "මහාවං ය විකෘති කරලා තිශබනවා, යුේධය ගැන ඒශක් සුරංගනා කාා ලියලා තිශබනවා" කියලා. ඒක නිවැරැදි කරනවා කියලා ආරක්ෂක ශල්කම්ුමමා ප්‍රකා යක් කර තිශබනවා මම දැක්කා. නමුත් ශම් වනුමරුත් ඔබුමමා ඒක කරලා නැහැ. ඒ සම්බන්ධශයන් අව ය පියවර ගන්න.

යළඟට, ශහොඳට යුේධ කරන්න හමුදාවට ගංජා ශදන්න ඕනෑය කියපු ශරෝහණ දිසානායක රාජය ඇමතිුමමා සභාශේ ඉන්නවාද කියලා මා දන්ශන් නැහැ. හමුදාපතිුමමා ඒක අහශගන හිටියා නම් ශහොඳයි. ඔබුමමා අනාගතශේදී "ගංජා ශරජිශම්න්ුමව" කියලා හමුදාශේ ශරජිශම්න්ුමවක් හදන්න. ශමොකද, ශරෝහණ දිසානායක රාජය ඇමතිුමමා කියනවා, අීරතශේදී ලංකාශේ හමුදාව ශහොඳට යුේධ කශළේ ගංජා ගහලා, ුවටුගැමුණු රජුමමාශේ කාලශේදී යුේධ ඔක්ශකෝම ජයග්‍රහණය කශළේ හමුදාවට ගංජා දීපු නිසාය කියලා. ඒවා සුරංගනා කාා. ඒවා අහනශකොට, ලංකාශේ ඉතිහාසශේ ගංජා ගහපු ශසොල්දාුවශවෝ හිටියාය කියනශකොට අපට ලේජාත් හිශතනවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාලය අවසානයි, ගරු මන්ත්‍රීුමමනි. ෆීේඩ් මාර් ේ ගුණ ්සත් න ෝදන්ේකා මහසත්ා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்லசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ශම් කාරණය කියන්න ඔබුමමා මට විනාඩියක කාලයක් ශදන්න.

පාස්කු ප්‍රහාරය ගැන- [බාධා කිරීමක්] ඒ ශගොල්ලන් කෑමට ගිහිල්ලා. පාස්කු ප්‍රහාරය සම්බන්ධශයන් ශම් වනුමරුත් බුේධි අං යුුමකම් ඉෂ්ට කරලා නැහැ. බුේධි අං අීරතශේදීත් ඒ යුුමකම් ඉෂ්ට කශළේ නැහැ. බුේධි අං ඉතා සාර්ාකයි, ඉතා දක්ෂයි කියලා දැන් කිේවාට, හිටපු ජනාධිපතිුමමා එළවපු දවශසේත් බුේධි අං කියලා තිබුශණ්, ශකොළඹට එන්ශන් දහ-පහශළොස්දහසක් කියලායි. අන්තිශම්දී ලක්ෂ දහයත් පැනලා ජනතාව ශකොළඹට ආවා. "සශල්" නමැති පුේගලයා බුේධි අං භාරව හිටපු පළියට බුේධි අං සාර්ාක වන්ශන් නැහැ; අනිවාර්යශයන් නවීකරණය කරන්න ඕනෑ; ප්‍රතිසංවිධානය කරන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ශසේලා තරුණයන්, වි ්වවිදයාල ිරෂයයන් හිශර් දමන එක නවත්වන්න. වසන්ත මුදලිශේ නිදහස් කරන්න, සිරිධම්ම හාමුුවරුශවෝ නිදහස් කරන්න කියලා අපි ශගෞරවශයන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු ජනාධිපතිුමමනි, ඇමතිවරු නිල නිවාසවල ට්ල් ශගවලා නැහැ කියලා මඩ පත්‍රිකාවක් යනවා. මම අමාතයාං ශේ නිල නිවස භාර ගන්නශකොට යට ඉස්සර ශවලා එහි හිටිශේ, මහින්ද අමරවීර ඇමතිුමමා. එුමමා මට කියලාමයි නිල නිවස භාර ුවන්ශන්, පරණ කාලශේ ඉඳලා එන රුපියල් ලක්ෂ ශදකක ට්ලක් තිශබනවාය

කියලා. මමත් මශේ අමාතයාං යට ඒ බව ප්‍රකා කළා. ඒ ට්ල ශගේශේ නැහැ. අරුන්දික ප්‍රනාන්ුව රාජය ඇමතිුමමාට මම ඒ නිල නිවස භාර ශදනශකොටත් ඒ රුපියල් ලක්ෂ ශදශක් ට්ලත් එක්කම භාර ුවන්නා. දැන් මශේ නමත් ලැයිස්ුමවක දමලා තිශබනවා, මම රුපියල් ලක්ෂ ශදකක ට්ලක් ශගේශේ නැහැ කියලා. මම දන්නවා, ඇමතිවරු සියලුශදනාටම ශම් ප්‍ර ්නය තිශබන බව. විුවලිබල අමාතයුමමා ශහෝ විුවලිබල මණ්ඩලශේ නිලධාරින් ශහෝ ඒ ගැන ජනතාවට විස්තර කරන්න. මඩ ගසමින් වැරදි විධියට ඇමතිවරුන්ශේ චරිත ාතනය කිරීම මම අනුමත කරන්ශන් නැහැ.

ජය ශේවා! [අ.භා. 12.21]

ගුණ සනිේ වික්‍රමසිාංහස මහසත්ා නජනාධිපිනතුමා, ණස්ෂ ක අමාත්‍ ්හස ුදාේ, ණර්ිකක ්පාා උකසත ්හස ජාිනක ප්‍රිනපත්ින අමාත්‍තුමා) (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ - சனாதிபதியும் பாதுகாப்பு அகமச்சரும் நிதி, தபாருளாதார உறுதிப்பாடு மற்றும் லதசியக் தகாள்கககள் அகமச்சரும்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - President, Minister of Defence and Minister of Finance, Economic Stabilization and National Policies) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, මම ශම් විෂයය ගැන කාා කරන්න ඉස්සර ශවලා යශේ සඳහන් කළ කාරණා ශදකක් ගැන විශ ේෂශයන්ම කියන්න ඕනෑ. මුජිබුර් රහුමාන් මන්ත්‍රීුමමා කිේවා, ජනාධිපතිුමමාශේ සිශත් දැන් ුමන් ට්ය ඇති වී තිශබනවාය කියලා. මම එුමමාට කියන්න ඕනෑ, ුමන් ට්ය පුේගලශයකුට හැශදන්න බැරි බව. ුමන් ට්ය විසාලා මහනුවර ඇති ුරශණ්. ඒක ජනතාවට ඇති ුරණු ට්යක්. ඒ තමයි, ශරෝග ට්ය, අමනුෂය ට්ය, මරණ ට්ය. ඒක පුේගලශයකුට ශනොව ජන සමූහයකට ඇති ශවන්න පුළුවන්. එුමමාට ඒ කරුණ පැහැදිලි කරන ගමන්, රතන සූත්‍රයට ඇහුම්කන් ශදන්න කියලා මා කියනවා. කිසි විශටක පුේගලශයකුට ුමන් ට්ය ඇති වන්ශන් නැහැ. මරික්කාර් ට්ය තිබුණත්, හිරුනිකා ට්ය තිබුණත්, ශරෝසි ට්ය තිබුණත්, ඒ ුමන් ට්ය ශනොශවයි.

මා මිත්‍ර විජිත ශහේරත් මන්ත්‍රීුමමා කිේවා, අරගළයට පින් සිුව වන්න ජනාධිපති පුටුශේ වාඩි ුරණු රනිල් වික්‍රමසිංහ අද අරගළය මර්දනය කරන්න හදනවා කියලා. අරගළශේ පිශනන් ශනොශවයි, ශම් රශට් ජනාධිපති ගිශයොත්, ඒ තනුමර භාර ගන්න ඕනෑ අගමැති. තමුන්නාන්ශසේලාට එශහම නම් ශගෝඇාභය රාජපක්ෂ බදාශගන ඉන්න තිබුණා. එුමමා බදාශගන හිටියා නම් මම ජනාධිපති ශනොශවයි. නීතිශයන් මම වැඩ බලන ජනාධිපති ුරණා. මශේ ශගදර පිච්චුවා, තනුමශරන් අයින් ශවන්න කියලා. මම ඒශකන් අයින් ුරශණ් නැහැ. ඒකයි මම ශමතැන ඉන්ශන්.

අශප් විපක්ෂ නායකුමමාත් අද මා ගැන කිේවා. මම අගමැතිකම ඉල්ලුවා කියලා. මම අගමැතිකම ඉල්ලුශේ නැහැ. මට කැඳවලා තමයි ුවන්ශන්. රශට් තත්ත්වය නිසා, ඇත්ත ව ශයන්ම මට මහා නායක ස්වාමීන් වහන්ශසේලාත් කිේවාම මම එය භාර ගත්තා. මම ගිහිල්ලා ඉල්ලුශේ නැහැ. මම ලියුම් ලිේශේ නැහැ. එශහත් විපක්ෂ නායකුමමාට අමතක ශවලා තිශබනවා, එුමමා පසුගිය මැයි 12 වැනි දා හිටපු ජනාධිපති ශගෝඇාභය රාජපක්ෂ මැතිුමමාට යවපු ලියුම. ඒ ලියුශම් තිශබනවා,"ගරු ජනාධිපතිුමමනි,... විපක්ෂශේ ප්‍රධාන පක්ෂය හැටියට සමගි ජනබල සන්ධානශේ මූලිකත්වශයන් අශනකුත් පක්ෂ සමඟ එක්ව ශකටි කාලීන ආණ්ඩුවක් පිහිටුවීමටත් සමගි ජනබල සන්ධානශේ නායකයා ශලස අග්‍රාමාතය ධුරය භාර ගැනීමටත් ීරරණය කර ඇති බව ප්‍රකා කරමි..." කියලා. ඉතින් ශමොකද මට බණිවලන්ශන්

261 262

පාර්ලිශම්න්ුමව

ඒ වනශකොට මම දිුරරුම් දීලා ඉවරයි. මම දන්ශන් නැහැ, එුමමා ශම් ලිපිය එේශේ ශමොකද කියලා. [බාධා කිරීමක්] මට වැඩක් නැහැ. ශම් ලිපිය මම ්වාගත්* කරනවා. මශේ කාාශවන් පස්ශසේ ශම් සම්පූර්ණ ලිපිය හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇුමළත් කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

මට බැණපු ඒවා මම කියන්න යන්ශන් නැහැ. ඒවා කියන්න මට ුරවමනාවක් නැහැ. මම ශමොනවා කරන්නද හිටපු ජනාධිපති ශගෝඇාභය රාජපක්ෂ මැතිුමමා ගිහින් විපක්ෂ නායකුමමාශගන් කපශදස් ගත්තා. ඔබුමමන්ලාට ඕනෑ නම් පක්ෂශේ වයවස්ාාව බලන්න පුළුවන්; විනය පරීක්ෂණයක් තියන්න පුළුවන්. මට බණිවලන්න එපා. එුමමා ශන් කිේශේ, "නි ්චිත අවම කාල රාමුවක් ුමළ ජනාධිපති ධුරශයන් ඉවත් වීමට එකඟ වීම" කියන කාරණය. ඉතින්, මම දිුරරුම් දීලා මාස ශදකකට පස්ශසේ එුමමා ඉවත් ුරණා; මම අයින් ශවන්න කිේශේ නැහැ. ඔබුමමන්ලා ශන් කිේශේ අයින් ශවන්න කියලා. මම ශකොශහොමද ජනාධිපති අයින් කරන්ශන් මම ශමොනවා කරන්නද මම ඉන්න තැන දැනශගන, "ශමොහුට ශදන්න එපා, ඉන්න කියන්න" තිබුණා ශන්. දැන් මට කරන්න ශදයක් නැහැ. ශකොශහොම හරි ශම් ලියුම කියවන්න කියලා මම කියනවා.

අශප් හමුදාව ගැන කාා කරනශකොට සමහරු කිේවා, හමුදාශේ වියදම වැඩි ුරණා කියලා. ඔේ, ශම් අුරරුේශේ එශහමයි. හමුදාවක වියදම පැය 24න් අඩු කරන්න බැහැ. සමහරු කියන හැටියට ශම් ශසේවශේ ඉන්න 25,000ක් විතර පාරට දමන්න බැහැ. අපි දැන් සැලැස්මක් හදාශගන යනවා. ඒ අනුව ක්‍රියා කරන්නට තිශබනවා. විශ ේෂශයන්ම යුද හමුදාවට ශම් සැශර් වැඩි මුදලක් ශවන් කර තිශබනවා. ඒක අපට නවත්වා ගන්න බැහැ. සංඛ්‍යාව අඩු ුරණාට මම හිතන විධියට කසස්වීම් වැඩි ශවලා තිශබනවා. ඒකටත් වැඩිශයන් මුදල් යනවා. අන්න එශහම කාරණා තිශබනවා.

අශනක් කාරණය ශම්කයි. දැන් අපි යුද හමුදාව ආහාර සුරක්ෂිතතා වැඩසටහන් සඳහා ශයොදවනවා. ඇත්ත ව ශයන්ම හමුදා ශගොවි ශපොළවල්වලින් වි ාල ්‍මයක් අපට ලැශබනවා. බඩු ප්‍රවාහනය කරන්නත් ුරවමනා තරම් හමුදාව ශයොදවන්න කියලා මම කියා තිශබනවා. ඒත් ශකොශහොම හරි හමුදාශේ අනාගතය ගැනත් බලන්න ඕනෑ. අපි ඒ සම්බන්ධශයන් "Defence 2030" කියන වාර්තාව අර ගන්නවා. අපි ශම්ක ශවනස් කරන්ශන් ශකොශහොමද අපිට අද තර්ජනයක් නැහැ කියලා ඉන්න බැහැ. ශලෝකශේ එන තර්ජන මීට වඩා ශවනස් ශවන්න පුළුවන්. අපට 1971 දී තිබුණ තර්ජනය ශනොශවයි, එක්දහස්නවසිය අසූ ගණන්වල තිබුශණ්. යළඟට පාස්කු ප්‍රහාරයත් සිේධ ුරණා ශන්. ශවනස් ශවනස් විධියට ඒවා එනවා. අපි ඒවා මතක තියා ගන්න ඕනෑ. අශනක් කාරණය තමයි ශගෝලීය තත්ත්වය. Geopolitics has made us the centre with all the big powers getting involved. එතැනදී අපට මුහුද ගැන බලන්න තිශබනවා; ඉන්දියන් සාගරය ගැන බලන්න තිශබනවා. ශලෝක බලවුමන් එක්ක අපි ශකොශහොමද කටයුුම කරන්ශන් 2030 ශවනශකොට අශප් නාවික හමුදාව වැඩි කරන්න ශවනවා. යුද හමුදාව අඩු ශවන්න පුළුවන්. ගුවන් හමුදාශේ ප්‍රවාහන යාත්‍රා වැඩිශයන් තිශබන්න පුළුවන්. ශඩ්‍රෝනර් ඕනෑ ශවයි. 2040 ශවනශකොට ශම්ක තවත් වැඩි ශවනවා. අපි බලන්ශන් ශකොශහොමද ශම්ක ශගනියන්ශන් කියලා. ඒත් අපට ඕනෑ ශවලා තිශබන්ශන්, අශප් ආරක්ෂක අං ශේ වියදම අඩු කරගන්නයි. ඒ කියන්ශන්, සියයට 3ත්, 4ත් අතර තිශයන්නයි. විශ ේෂශයන්ම ආරක්ෂාව දියුණු ශවනවා නම්, අපට පුළුවන් අශප් ආර්ථිකය

සියයට 8කට දියුණු කරන්න. එතශකොට ඕනෑ තරම් මුදල් තිශබනවා. සිංගප්පූරුශවත් ශම් අං ය දියුණු කශළේ වර්ෂ ගණනාවක සිට සියයට 8ක දියුණුවක් ඇති කරශගනයි. ඉතින්, ආර්ථිකය දියුණු කරන්ශන් නැුමව ශමොකුත් කරන්න බැහැ ශන්. මට කියනවා හමුදාව හදන්න කියලා. කරුණාකරලා ඉස්ශසල්ලා භාර ශදන්න ශීඝ්‍ර දියුණුවක් ඇති කරන්න. අර පරණ ක්‍රමයට ගිහින් ශම්වා කරන්න බැහැ. අපි අලුශතන් හිතන්න ඕනෑ. ඒ වාශේම හමුදාශවන් පිට ශවන අයටත් ශම් සමාජශේ වැඩ කටයුුම කරන්න ඉඩ තිශයන්න ඕනෑ.

වෘත්ීරයශේදීන් ශබොශහෝ ශදශනක් අද රටින් පිටශවලා යනවා. අශප් හමුදාශේ අය පුහුණු කරලා එතැනට යැේවාම ඒ හිඩැස පුරවන්න පුළුවන් ශවයි කියලා මම හිතනවා. ඒකයි අපි ඔුරන් වි්‍ාම යන කාලය අුරරුුව 22 ඉඳන් 18ට අඩු කශළේ. කැමැති අයට යන්න පුළුවන්. අශනක් අයට ඒක ප්‍ර ්නයක් නැහැ. අලුශතන් ශම් හමුදාව හදන්න ඕනෑ. අලුශතන් හිතන්න ඕනෑ. යුේධ නැවක් ලංකාශේ නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන් නම් මම කැමැතියි. ඒ ක්තිය අපට තිශබනවා. මුදල් තමයි අපට ශහොයා ගන්න තිශබන්ශන්. අලුශතන් හිතන විධියට අපට ශඩ්‍රෝනර් ගන්නත් ශවයි. අපි දන්ශන් නැහැ යළඟ සැශර් ශකොශහොමද කියලා. මම බැලුවා, බ්‍රිතානයශේ 2035 ශවනකම් සැලසුම් හදලා තිශබනවා. අපි අලුත් නීතියක් ශේනවා. ආරක්ෂක මණ්ඩලය ුමළ අලුත් නීතියක් ඇති කරනවා, ජාතික ආරක්ෂක කපශේ ක තනුමර ඇති කරන්න. ඒ සමඟම ජාතික ආරක්ෂක ශල්කම් කාර්යාලයක් ඇති කරන්න වැඩ පිළිශවළක් සකස් කරශගන යනවා.

ඒ එක්කම ත්‍රිවිධ හමුදාවට අදාළව කමිටුවක් පත් කරනවා, ඒ නිලධාරින්ශගන්. ශම් ඔක්ශකෝම ගැන සාකච්ඡා කරලා ශම් සභාවට ශේන්නම්. ඒ අදාළ නීති ඔක්ශකෝම අපි ඉදිරිපත් කරන්න ඉන්ශන්. විශ ේෂශයන් අපට ුරවමනා ශවලා තිශබන්ශන් ලංකාවට අලුත්, ශහොඳ හමුදාවක් ඇති කිරීමයි. ඒක කරන්න ශීඝ්‍රශයන් දියුණු වන ආර්ථිකයක් ුරවමනායි.

ශපොලීසිය ගැනත් අපි අවධානය ශයොමු කර තිශබනවා. විශ ේෂශයන් ශපොුව ආරක්ෂාව ගැන අපි ශපොලීසිශයන් වාර්තාවක් ගන්නවා, Public Safety Report යනුශවන්. අපි යළඟ අුරරුුව 10 ුමළ ශපොලීසිය දියුණු කරන්ශන් ශකොශහොමද බලලා මම ඒ ගැන ඇමතිුමමා දැනුවත් කළා. එුමමා දැන් ක්‍රියාත්මක ශවනවා. ඇත්ත ව ශයන්ම දැන් ශපොලිස් ආ ාපනත ශකෞුමකාගාරයට යවන්න ශවලා තිශබන්ශන්. අලුත් එකක් සකස් කරන්න අපි කටයුුම කරශගන යනවා. අද ප්‍ර ්න ගණනාවක් තිශබනවා, විශ ේෂශයන්ම මත්ද්‍රවය පිළිබඳව සහ පිට රටට මිනිස්සු පටවන එක ගැන. ශමශහම ප්‍ර ්න ගණනාවක් තිශබනවා. ඒ ඔක්ශකෝම ගැන අවධානය ශයොමු කරමින් තමයි අපි කටයුුම කරමින් යන්ශන්.

මම විශ ේෂශයන් යුද හමුදාවට; ශම් පාර්ලිශම්න්ුමව ආරක්ෂා කරන්න පැමිණිවල ඒ බලඇණිවලවලට ස්ුමතිවන්ත ශවනවා. Air Mobile Brigade වාශේ බලඇණිවල ශනොතිබුණා නම් අද ශම් රශට් පාර්ලිශම්න්ුමවක් නැහැ. එශහම ුරණා නම් අපට ශමශහම වාඩි ශවලා කාා කරන්න, සාකච්ඡා කරන්න බැරි ශවනවා. අශප් ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ාාශේ ුමන්ශවනි වයවස්ාාශේ කියලා තිශබන්ශන් ශම් රශට් පරමාධිපතයය අයිති ජනතාවට කියලායි. ඒක ක්‍රියාත්මක කරන ආකාරය හතරශවනි වයවස්ාාශේ තිශබනවා, වයවස්ාාදායක බලය, ආරක්ෂාව ඇුමළුව ජනතාවශේ විධායක බලය, නීතිය සහ අධිකරණ බලය ශම් ශම් විධියටයි ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන් කියලා.

යළඟට, ුමන්වන පරිච්ශේදශේ මූලික අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව සඳහන්ව තිශබනවා. ඒ එක්කම ජනතාවට ඍජුවම වයවස්ාාදායක ක්‍රියාවට සහභාගි ශවන්න පුළුවන් එක අවස්ාාවක් තිශබනවා. ඒ

263 264

[ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා]

———————————— * කාාව අව්ානන පළ කස ඇත්. * உகரயினிறுதியில் தரப்பட்டுள்ளது. * Produced at end of speech.

2022 ශනොවැම්බර් 24

තමයි, ජනමත විචාරණය. කාටවත් පාරට බැහැලා ඒ ගැන නටන්න බැහැ; ප්‍රචණ්ඩ ක්‍රියාවල ශයශදන්න ඉඩක් නැහැ; එශහම ඉඩක් නැහැ. හමුදාවට තිශබන්ශන් ශම් රශට් ජනතාවශේ පරමාධිපතයය ආරක්ෂා කරන්න කටයුුම කිරීමයි. සමහර කණ්ඩායම් පාරට බැහැලා ආණ්ඩු ශපරළන්න එනශකොට හමුදාවට පැත්තකට ශවලා ඉන්න බැහැ. අශප් පන්සල්වල ස්වාමීන් වහන්ශසේලාට තර්ජනය කරනශකොට, සිුරරු ඇඳ ගත්ත බට්ශටෝ දාලා මහා නායක ස්වාමීන් වහන්ශසේලාට තර්ජනය කරනශකොට නිකම් ඉන්න බැහැ, ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ාාශේ නවවන වයවස්ාාව අනුව, හමුදාවට යුුමකමක් තිශබනවා ඒවා නවත්වන්න. එවැනි තර්ජනය කිරීම් කරන්න බැහැ, ඒවාට ඉඩ ශදන්න බැහැ. මම කියන්න කැමැතියි, පැවිදි පුේගලයන් දාලා රශට් කලබල ඇති කරන එක, ඒ ශසල්ලම නවත්වන්න කියලා. පැවිේදන්ට, පැවිදිභාවශේ වැඩ කටයුුම කරන්න කියන්න. එශහම නැතිව ශකොශහොමද වැඩකටයුුම කරශගන යන්ශන් ශම් විධියට කලබල ඇති කළාම අපි ඒවාට ඉඩ ශදනවාද මම නම් ඉඩ ශදන්න කැමැති නැහැ. ගිහි පුේගලයන් කරන එක ශවනම ශදයක්. හැබැයි, සං යා වහන්ශසේලාට ශම්වා කරන්න බැහැ.

අනික, මම කියන්න කැමැතියි, අරගළය සම්බන්ධව වි ්වවිදයාල ිරෂයශයකු අත්අඩංගුවට අරශගන නැති බව. ශවනත් කාරණාවලට අදාළව අත්අඩංගුවට අරශගන ඉන්නවාද කියා මම දන්ශන් නැහැ. අරගළයට සම්බන්ධව නම් එශහම ශකශනක් අරශගන නැහැ. අත්අඩංගුවට අරශගන ඉන්න මුදලිශේ දැන් අුරරුුව 8ක්ද, 9ක්ද වි ්වවිදයාලශේ. ශම්ක හරි වැඩක් ශන්. මම වි ්වවිදයාලශයන් පිට ුරශණ් අුරරුුව 21න්. එයා 31ක් ශවනකම් ඉන්නවා. ඇත්ත ව ශයන්ම ිරෂයශයකුට එක අුරරුේදක් වැඩිපුර ශදන්න පුළුවන්, යට පස්ශසේ වි ්වවිදයාලශයන් යන්න ඕනෑ. එච්චරයි කරන්න තිශබන්ශන්. අපි ශම් ඔක්ශකෝම කරන්ශන් අරගළයට සහ ජනතාවට විරුේධව කියලා ශකශනක් හිතන්න පුළුවන්. නමුත්, මම එකක් කියනවා, මම ඒක ශකළින් කියන්නම්. ශමොකද, මටත් ඕනෑ මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කරන්න. අරාජිකත්වයත්, ප්‍රචණ්ඩත්වයත් මානව හිමිකම්වලට ඇුමළත් ශවන්ශන් නැහැ, ඒවා ඒශකන් පිට ඒවා. අරාජිකත්වයත්, ප්‍රචණ්ඩත්වයත් මානව හිමිකම්වලට සම්පූර්ණශයන්ම විරුේධයි. මානව හිමිකම්වලට මුවාශවලා ප්‍රචණ්ඩත්වයත්, අරාජිකත්වයත් ඇති කරන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ුමන්ශවනුව, මානව හිමිකම් ගැන කියලා ප්‍රචණ්ඩ ක්‍රියා කරපු අයව ආරක්ෂා කරන්නත් බැහැ. ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ාාශේ 14වන වයවස්ාාශේ සඳහන් අශප් මූලික අයිතිවාසිකම් ුකක්ති විඳිය හැක්ශක්, ක්‍රියාත්මක විය හැක්ශක් ශකශසේද කියලා 15.(1), (2), (3) වයවස්ාාවල සඳහන් ශවනවා. විශ ේෂශයන් ඒවා ුකක්ති විඳිය හැක්ශක්ද, ක්‍රියාත්මක විය හැක්ශක්ද රාජය ආරක්ෂාව තහුරරු කිරීම පිණිවලස නීතිශයන් නියම කරනු ලැට්ය හැකි සීමා කිරීම්වලට යටත්වයි කියන එක සඳහන් ශවනවා. ශම් පිළිබඳ සීමා තිශබනවා. ඒ සීමාශවන් පිට යන්න බැහැ.

සමහරු අද කියනවා, අපි තමයි මානව අයිතිවාසිකම් කඩ කරන්ශන් කියලා. සමහරු කියනවා, ඒ අය human rights defendersලා කියලා. ශමොකක්ද ශම් කියන්ශන් ශමොන defender එකක්ද Land Rover Defender එකක්ද ශවනත් defender එකක්ද ශමොකක්ද ඒ අය කරලා තිශබන්ශන් අඩු ගණශන් අපි ක්‍රියා කරලා ශම් කටයුුම කරලා තිශබනවා. Criminal defamation නැති කර තිශබනවා. ස්වාධීන ශකොමිෂන් සභා පත් කර තිශබනවා. එවැනි පියවර අරශගන තිශබනවා. යට කලින් පැවැති ආණ්ඩුව ICCPR පනත ශගනැවිත් තිබුණා. ඒ ආකාරයට එක එක විධියට කටයුුම කර තිශබනවා. කසාවියට ගිහිල්ලා, මානව හිමිකම් කල්ලං නය කළාය කිේශවොත් ඒකට යටත් ශවලා තිශබනවා. ශම්

කියන defendersලා ශමොනවාද කරන්ශන් අපට තිශබන Defenders ටිකට ඩීසල් දාලා ධාවනය කරවනවා. ශම් defendersලාටත් ඩීසල් දානවා. ඒ තමයි, "අපි මානව හිමිකම් defendersලා" කියලා පිට රටින් සල්ලි අරශගන ජීවත් ශවන එක. ඕක ශන් ඇත්ත. එක්ශකශනකු පුළුවන් නම් නැඟිටලා කියන්න, එශහම කශළේ නැහැ කියලා. මම දන්නවා ශන් ශම් අය ගැන. මා එක්ක වැඩ කරලා තිශබනවා ශන්. මමයි ආරක්ෂා කශළේ. නමුත්, මටයි දැන් එුමමන්ලා කෑ ගහන්ශන්. අයිතිය ගැන මා තව කියන්නද එශහම අය ඉන්න නිසායි මා කියන්ශන්. තව ඒවා ගැන කියන්න වැඩක් නැහැ.

අපට ශම් රශට් අුරලක් ඇති කරන්න ඉඩ ශදන්න බැහැ. නීතිය යටශත් ඕනෑ ශදයක් කරන්න. විපක්ෂ නායකුමමා කියා තිබුණා, මම පාර්ලිශම්න්ුම මැතිවරණය කල් දමනවා කියලා. මම පාර්ලිශම්න්ුම මැතිවරණය කල් දමන්ශන් නැහැ, මට කල් දමන්නත් බැහැ, කල් දමන්න ුරවමනාවකුත් නැහැ. මම නිකරුශණ් පාර්ලිශම්න්ුමව විසුරුවා හරින්ශන් නැහැ, පාශර් කෑ ගැහුවා කියලා. කෑ ගහන අය ශනොශවයි අද බහුතරය ඉන්ශන්. බහුතරය අද නි ් බ්ද ශවලා ඉන්නවා. ඒ නි ් බ්ද ුරණු අයට තමන්ශේ ජීවිතය ශගන යන්න, තමන්ශේ අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කර ගන්න අයිතිය වාශේම හිමිකම තිශබනවා. ඒ හිමිකම් අනුවයි ක්‍රියා කරන්න තිශබන්ශන්. අශප් නිලධාරින් ඒ අනුවයි වැඩ කටයුුම කරන්ශන්.

දැන් මානව හිමිකම් ශයොදා ශගන ශපොලීසිශේ ඔක්ශකොම හිර කරන්න හදනවා. ශපොලීසිය මානව හිමිකම් කල්ලං නය කර තිශබනවා. ඒක නැහැයි කියන්න බැහැ. සමහර විට පුේගලයකු ශහොරකමක් කළාම ශපොලීසියට ශගනිහිල්ලා ඔහුට ගහනවා; සමහර විට ශවනත් ක්‍රියා කරනවා ශවන්න පුළුවන්. එශහම කරපු අය ඉන්නවා නම් ඒ අයට විරුේධව නඩු දාලා, ඒ අයට විරුේධව ීරන්ුව ශදනවා නම් අප ඒ අනුව ක්‍රියා කරන්නම්. එශහත්, හදිසි අවස්ාා ඇති කරලා, කලබල ඇති කරලා, ශපොලීසිය ඒ කටයුුම නවත්වන්න හැුවවාම ඒ ශගොල්ලන්ට විරුේධව මානව හිමිකම් පිළිබඳ නඩු දානවා. එශහම කරන්ශන් ඔුරන් මානව හිමිකම් කඩ කරපු නිසා ශනොශවයි, ශපොලීසිය ඒ සම්බන්ධශයන් ක්‍රියා කරන එක නවත්වන්නයි. මම නීතිපතිුමමාට කියා තිශබනවා, ශම් ගැන බලන්න කියලා. එශහම ක්‍රියා කරනවා නම් අප ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ාාශේ 15වන වයවස්ාාව යටශත් නීති ශගශනන්න ඕනෑ. ශම් ශසල්ලම කරශගන යන්න ශදන්න බැහැ. හමුදා නිලධාරිශයක් ුරණත්, ශපොලිස් නිලධාරිශයක් ුරණත් ඒ අය ඔක්ශකෝම ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. මා දන්නවා, ශකොශහොමද ඔය ශේවල් ශවලා තිශබන්ශන් කියලා. මශේ ප්‍රධාන ආරක්ෂක නිලධාරියා අයින් කරන්න බැලුවා ශන්, මානව හිමිකම් ශකොමිසමට ගිහිල්ලා. මශේ ශගදරට ගිනි තියලා - පුච්චලා - තිට්යදී, මශේ ප්‍රධාන ආරක්ෂක නිලධාරියාත් අයින් කරන්න හැුවවා සිරස මාධය ආයතනය. මශේ ශගදරට ගිනි තැීමම පිළිබඳව ඒ අයට ප්‍ර ්නයක් තිබුශණ් නැහැ ශන්. "සිරස" මාධය ආයතනය යට පස්ශසේ ශමොකක්ද කශළේ මමයි ඒ ශගොල්ලන්ට විරුේධව ක්‍රියා කරන්න ඕනෑ. නමුත්, ඔුරන් මානව හිමිකම් ශකොමිසමට ගිහිල්ලා කියනවා, මශේ Director, MSD ඉවත් කරන්න කියලා. ශමොකක්ද, ඔහු කරපු වැරැේද "සිරස"ට ුරවමනාවක් තිබුණා, මශේ ආරක්ෂාව සම්බන්ධ ප්‍රධාන අධයක්ෂුමමාත් ඉවත් කරන්න.

ඔහු ඒ සිුවවීම වූ තැනට සම්බන්ධ ුරශණ් නැහැ. අශප් ඉන්න අයශේ නම් අහනවා. නීතිපති කියලා, මම ශමොකක්වත් කිේශේ නැහැ- [බාධා කිරීමක්] මානව හිමිකම් ශකොමිෂන් සභාවත් දැනගන්න ඕනෑ, ශම් වැඩ කටයුුමවලට ඇඟිලි ගහන්ශන් නැතිව

265 266

පාර්ලිශම්න්ුමව

ඉන්න. අන්තිමට ශමොකක්ද ුරශණ් මම හරියට නම් කශළේ නැති නිසා තමයි ශමශහම ුරශණ්. ශම්කට සහභාගී ුරණු මාධය ආයතනය ගැන මම යශේ කිේවාට පස්ශසේ, දැන් බලන්න, "සිරස" ආයතනශයන් මට ගහන්න 7ශදශනක් දාලා තිශබනවා. එක එක අයශගන් ප්‍රකා ගන්නවා ුවමින්ද නාගමුවශගන් ගන්නවා; විදර් න කන්නන්ගරශගන් ගන්නවා; ආචාර්ය නිර්මාල් රන්ජිත් ශේවසිරිශගන් ගන්නවා. මම කියන්ශන්, මට ඒ ශේවල් කියන්න ඉස්ශසල්ලා කරුණාකර නවක වදයට විරුේධව කාා කරලා ිරෂයයන් ආරක්ෂා කරලා ශදන්න කියලායි. මමත් නිර්මාල්ව ශහොඳට දන්නවා. ශම් ශසල්ලම කරශගන යන්න එපා. ආණ්ඩුව හැටියටත් විපක්ෂය හැටියටත් අපි එකුම ශවලා ශම් ප්‍ර ්නය විසඳමු. මා කියන්ශන් ඒකයි. මිනිසුන්ට කියන්න බැහැ ශන් ආපහු පාරට බැහැලා ආණ්ඩු ශපරළන්න කියලා. එවැනි අවස්ාාවක් ආශවොත්, ශසේවය කරන හැම නිලධාරිශයක්ම ආණ්ඩුව ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. යට ඉන්න ශකෝප්‍රල්ශේ ඉඳන් ඉහළින්ම ඉන්න අශප් ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් දක්වා ඔක්ශකොම එකුම ශවලා ශම් ආයතනය ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. එන්කයි අපි කරන්න ඕනෑ. එවැනි අවස්ාාවකට අපි ඉඩ ශදන්ශන් නැහැ. ත්‍රිවිධ හමුදාවටත්, ශපොලීසියටත් ස්ුමති කරමින් මශේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

* ්වානම්්ය මත් ත්බන ලා ලිපිය: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட கடிதம் * Letter tabled:

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය මන්ත්‍රීුමමිය. ඔබුමමියට විනාඩි 17ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 12.40] ගුණ නණචාර්ය) හසිකනි අමසසූිකය නමනනවිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, මට කාලය ලබා ුවන්නාට ස්ුමතියි.

අද විවාදයට ගන්නා ආරක්ෂක අමාතයාං ය සහ මහජන ආරක්ෂක අමාතයාං ය සඳහා ලබන වසර ශවනුශවන් ශවන් කරන ලද මුදල් පිළිබඳව වි ාල සාකච්ඡාවක් සමාජය ුමළ ශම් වන විටත් සිුව ශවමින් තිශබනවා. ශවනදාටත් වඩා වැඩිශයන් අද ඒ සාකච්ඡාව සිේධ ශවමින් පවතිනවා. ශමොකද, ශමවැනි ආර්ථික අර්බුදයක් තිට්යදීත් ආරක්ෂක අමාතයාං ශේ වියදම් වැඩි වීම පිළිබඳව ශවනදා කාා ශනොකරන පිරිස් පවා අද කාා කරමින් ඉන්නවා. 2022 වර්ෂයට වඩා 2023 වර්ෂයට ආරක්ෂක ක්ශෂේත්‍රය ශවනුශවන් කර ඇති ශවන් කිරීම් සියයට 10කින් වැඩි ශවලා තිශබන බව අපි දන්නවා. මහජන ආරක්ෂක අමාතයාං ය ගත්තත්, ශවන් කර තිශබන ප්‍රමාණය සියයට 14.7කින් වැඩි කර තිශබනවා. ජනාධිපතිවරයා ශම් අය වැශේදීත්, ඔහුශේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නශේදීත් කිේවා, ඔහු නි ් බ්ද බහුතරය ශවනුශවන් තමයි කටයුුම කරන්ශන් කියලා. ආරක්ෂක අමාතයාං යටයි, මහජන ආරක්ෂක අමාතයාං යටයි ශවන් කරන මුදල් ප්‍රමාණ වැඩි කරලා ඒ නි ් බ්ද බහුතරය ශවනුශවන් ශසේවය කරන්ශන් ශකොශහොමද කියා දැනගන්න අපි කැමැතියි. ශමොකද, ශම් අය වැය ුමළත් එුමමා කියන නි ් බ්ද බහුතරය සඳහා අධයාපනය, ශසෞඛ්‍යය, සමාජ ආරක්ෂණය වැනි ක්ශෂේත්‍රවලට වැඩි කරලා තිශබන ප්‍රමාණයත්, එහි එකුමවත් ගත්තාම ආරක්ෂක අමාතයාං යට යට වඩා ශදගුණයකින් විතර වැඩි කරලා තිශබන බව ශපශනනවා. එම නිසා ශම් අය වැය ුමළිනුත්, ජනාධිපතිවරයා කරන කාා ුමළිනුත් නි ් බ්ද බහුතරය හැටියට එුමමා දකින්ශන් කුරරුන්ද කියන එකත්, නි ් බ්ද බහුතරයට සිුව විය යුත්ශත් ශමොකක්ද කියන එකත් ඉතාම පැහැදිලියි.

ඇත්ත ව ශයන්ම ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිුමමාශේ කාාව ුමළින් එක ප්‍රශයෝජනයක් ලැශබනවා. ශම් ලිබරල් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදශේ සීමා ශත්රුම්ගන්න එුමමා අප සියලු ශදනාට වි ාල කදේවක් කරනවා. ශමොකද, ලිබරල් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය කියන එක ශවනුශවන් ශන් ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා ජීවිත කාලය ුමළම ශපනී ඉඳලා තිශබන්ශන්. අප දන්නා ආකාරයට ලිබරල් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදශේ මූලික පදනමක් තමයි, සිවිල් හා ශේ පාලන අයිීරන්, පුේගල නිදහස වැනි ශේවල් ශවනුශවන් ශපනී ඉන්න එක සහ ඒවා ආරක්ෂා කරන එක. නමුත්, රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිවරයාශේ ක්‍රියා කලාපය ුමළිනුත්, එුමමා හැසිශරන විධිය ුමළිනුත් අද ශම් ලිබරල් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ක්‍රමශේ සීමා ශහොඳින්ම ශත්රුම් ගන්න අපට පුළුවන්.

ලිබරල් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය කියන්ශන් ශමොකක්ද කියලා දැන් අපට ශත්රුම් ගන්න පුළුවන්. ඔුරන් ශම් සිවිල් ශේ පාලන, පුේගල නිදහස කියන සියලු ශේ ආරක්ෂා කරන්ශන් පාලක පන්තිය තර්ජනයට පත් ශනොවන තාක්කල් පමණයි කියන එක එුමමාශේ හැම ක්‍රියාවකින්ම සහ හැම ප්‍රකා යකින්ම දැන් ශහොඳින්ම ඔප්පු ශවමින් යනවා කියලායි මා හිතන්ශන්.

267 268

[ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා]

2022 ශනොවැම්බර් 24

අරගළය නිසා ශනොශවයි ලු, එුමමාට ජනාධිපති බලය හිමි ුරශණ්. අද එුමමා ඒක තවුවරටත් විස්තර කරලා කිේවා. අරගළය සිේධ ුරශණ් නැත්නම්, ඒ ජනතා නැඟිටීම සිේධ ුරශණ් නැත්නම්, හිටපු ජනාධිපති ශගෝඇාභය රාජපක්ෂ මැතිුමමාට සිුව වන්ශන් නැහැ, රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිුමමා අගමැති කරන්නවත්, ශම් රටින් පිට ශවන්නවත්. ඒ සිේධි දාමය හරහා තමයි රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා ශම් රශට් ජනාධිපති ුරශණ්. ඒ අරගළය සිේධ ුරණු කාලය ුමළ එුමමා කියපු ශේවල් සහ එුමමා අරගළය ශවනුශවන් ශපනී සිටි ආකාරය එුමමාට අමතක ශවලා තිබුණත් ශම් රශට් ජනතාවට අමතක ශවලා නැහැ. එුමමා ශනොදැනුවත්ව ශනොශවයි ශම් හැම ශදයක්ම කරන්ශන්. ශත්රුම් ගන්න බැරි නිසාවත්, අමතක වීශම් ප්‍ර ්නයක් නිසාවත් ශනොශවයි එුමමා ශම් විධියට කාා කරන්ශන්. බලයට ආවාට පස්ශසේ එුමමාශේ ක්‍රියා කලාපය ශවනස් ශවලායි තිශබන්ශන්. එුමමා අද ශකොන්ශේසි විරහිතව ශපනී ඉන්ශන් පාලක තන්ත්‍රය, පාලක පන්තිය ශවනුශවන්, පාලක පන්තිය ආරක්ෂා කිරීම ශවනුශවන් කියන එක ගැන දැන් තර්කයක් නැහැ. ඒක ඉතාම පැහැදිලියි. එක අතකින්, අපට ඉස්සරහට වැඩ කරන්න ඉතාම පහසුයි. ශමොකද, දැන් එුමමා ශබදීම් ශර්ඛ්‍ාව පැහැදිලිවම අඳිමින් යන්ශන්. ජනතාව ඉන්නවා, එක පැත්තක; පාලක පන්තිය ඉන්නවා, අශනක් පැත්ශත්. ජනාධිපති ඉන්ශන් කාශේ පැත්ශත්ද කියන එක ඉතාම පැහැදිලියි.

රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා විධායක ජනාධිපති ුරණාට පස්ශසේ විශ ේෂශයන්ම එුමමා හැම ක්ශෂේත්‍රයක් පිළිබඳවම, හැම මාතෘකාවක් පිළිබඳවම විශ ේෂ ශයකු බවට පත් ශවලා තිශබනවා; සියලු ශදනාට කපශදස් ශදන්ශනකු බවටත් පත් ශවලා තිශබනවා. ස්ත්‍රීවාදය පිළිබඳව, ආර්ථික විදයාව පිළිබඳව, මානව හිමිකම් පිළිබඳව, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය පිළිබඳව, ඒ සියලු ශේ පිළිබඳව එුමමා දැන් අපට කපශදස් ශදමින් යනවා. ශම් සියලු ශේ පිළිබඳව විශ ේෂ යා සහ සියලු ශේ පිළිබඳව අණ ශදන්නා බවටත්, ඒවා විග්‍රහ කරන්නා බවටත්, ඒවා අර්ාකානය කරන්නා බවටත් එුමමා පත් ශවලා තිශබනවා. අපි එක ශදයක් මතක් කරන්න කැමැතියි. එශහම කාා කරන්නත්, එශහම විග්‍රහ කරන්නත් එුමමාට සම්පූර්ණ අයිතිය තිශබනවා. නමුත්, එුමමා මතක තියාගන්න ඕනෑ, ශම් රශට් ජනතාව කියන්ශන් එුමමාශේ කැට්නට් එකවත්, යූඑන්පී එශක් තිශබන කෘතයාධිකාරී මණ්ඩලයවත් ශනොශවයි කියන එක. එුමමා කියන ශේවලට නි ් බ්දව ඇහුම්කන් දීලා, "එශහයි!" කියන තත්ත්වයට පත් ශවන්න ශම් රශට් ජනතාවට, ශම් රශට් පුරවැසියන්ට අව යතාවක් නැහැ. එුමමාට විවිධ ශේවල් කියන්න පුළුවන්, අණ ශදන්න පුළුවන්. නමුත්, ශම් රශට් ජනතාවටවත්, ශම් රශට් පුරවැසියන්ටවත් ඒවා පිළිපදින්න කිසිම අව යතාවක් නැහැ කියන එකත් අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. ශම් රශට් ජනතාව අරගළ කරන්ශන්ත්, කේශ ෝෂණය කරන්ශන්ත්, විශරෝධතා දක්වන්ශන්ත්, මානව හිමිකම් ශවනුශවන් ශපනී ඉන්ශන්ත්, ජනාධිපතිශගන් ශහෝ ශපොලිස් අමාතයවරයාශගන් ශහෝ ශපොලීසිශයන් ශහෝ අවසර ශහෝ බලපත්‍ර අරශගන ශනොශවයි. එශහම කරන්න අව යත් නැහැ.

මම කැමැතියි ශම් ශවලාශේ මතක් කර ශදන්න 1983 දී වූ සිුවවීමක්. හිටපු පාර්ලිශම්න්ුම මන්ත්‍රිනී විවියන් ගුණවර්ධන මැතිනිය 1983 කාන්තා දිනය ශවනුශවන් ශපළපාළියක් ගිහින් තිශබනවා. ඒ ශපළපාළිශයන් පස්ශසේ යම්කිසි ප්‍ර ්නයක් නිසා ශකොල්ලුපිටිය ශපොලීසියට යන ශවලාශේ එුමමියව අත් අඩංගුවට ශගන තිශබනවා. එශසේ අත් අඩංගුවට ගැනීම සිේධ ුරණාට පස්ශසේ ඒ සම්බන්ධව සුප්‍රිම් කසාවිශේ නඩුවක් කිේවා. තමාශේ මූලික අයිතිවාසිකම් කල්ලං නය ුරණු බව ප්‍රකා කරමින් එුමමිය නඩුවක් කිේවා. එම නඩු ීරන්ුවශේ පැහැදිලිවම කියා තිශබන්ශන් ශමොකක්ද ශපොලිස් ආ ා පනශත් Section 77 (1) යටශත් තිශබනවා, යම්කිසි කේශ ෝෂණයක්, ශපොළපාළියක් යන්න ඉස්ශසල්ලා දැනුම් දිය යුුමයි කියලා. හැබැයි, දැනුම් ශනොදීම වරදක් ශනොශවයි. දැනුම් දීමත්, අවසර ගැනීමත් අතර වි ාල ශවනසක් තිශබනවා කියන එකත් අපි මතක් කර ශදන්න කැමැතියි.

අශප් රශට් සුප්‍රිම් කසාවිය ුමළින් ඒක තහුරරු කරලා තිශබනවා. කේශ ෝෂණ කරන්න අවසර ගත යුුම නැහැ. ඒ සඳහා බලපත්‍ර ගන්ශනත් නැහැ. සුප්‍රිම් කසාවිශයන් ඒ තහුරරු කරපු ශේ මම නැවත වතාවක් මතක් කරන්න කැමැතියි. ශම් රශට් ජනතාව කේශ ෝෂණ කරන විධියත්, ඒ ශවලාවත්, ක්‍රමශේදයත් ීරරණය කරන්ශන් ජනාධිපති ශනොශවයි, ශම් රශට් ජනතාව; ශම් රශට් පුරවැසියන්. ඒක නිසා ඉතා පැහැදිලියි, ශම් මර්දන යන්ත්‍රණය ක්තිමත් කරන්ශන් ඇයි කියන එක. ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නය ුමළ එන ජනතා විශරෝධී කාරණා සහ ශයෝජනා පිළිබඳ අනිවාර්යශයන්ම ශම් සමාජශේ ප්‍රතිවිශරෝධයක් ශගොඩනැ ශඟනවා. ඒක මර්දනය කිරීම සඳහා තමයි ශම් මර්දන යන්ත්‍රණය ශම් විධියට ක්තිමත් කරන්ශන් කියන එක පැහැදිලියි. හමුදාශේ ශහෝ ශපොලීසිශේ සිටින සාමානය ශසබළුන් හා ඔුරන්ශේ ප්‍ර ්න පිළිබඳව ශනොශවයි ශමතැන කාා ශවන්ශන්. අද ශවනශකොට ආරක්ෂක අං ුමළත් ප්‍රභූ පන්තියක් මුම ශවලා තිශබන බව අපි දන්නවා. ඒ ප්‍රභූ නිලධාරින් තමයි ශේ පාලන යන් එක්ක ගනුශදනු කරමින් ශම් පාලන පන්තිය ආරක්ෂා කිරීමට සැදී පැහැදී සිටින්ශන්.

ආරක්ෂක අං වල වැඩ කරන බහුතරයක් ශම් රශට් සාමානය ජනතාවශේ, ඒ අම්මලා, තාත්තාලාශේ දූ පුත්ුම. ශම් රශට් බහුතරයක් ජනතාවශේ -ජනාධිපතිුමමා කියපු විධියට නි ් බ්ද ජනතාවශේ- ප්‍ර ්න ඔුරන්ටත් අදාළ ශවනවා. ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නශයන් ආරක්ෂක අං යට වැඩි ුරණු මුදලින් එම ප්‍ර ්න විස ශඳන්ශන් නැති බවත් ඔුරන් ඉතා ශහොඳින් දන්නවා. ඔුරන්ශේ දීමනා කැපිලා තිශබනවා. ඔුරන්ශේ ආහාරපානවල අඩු කිරීම් සිුව ශවලා තිශබනවා. විශේ ගත පුහුණුවීම් සඳහා යන අවස්ාා කප්පාුව කරලා තිශබනවා. ඒ, විශේ ගත පුහුණුවීම්වලට ගියාම ශදන දීමනා කප්පාුව කරලා තිශබනවා. අඩුම තරමින් ප්‍රභූ ආරක්ෂක ශසේවාශේ වැඩ කරන නිලධාරින්ශේ, පාර්ලිශම්න්ුමව ුමළ වැඩ කරන ඒ ආරක්ෂක නිලධාරින්ශේ දීමනාව වත් හරියට ශදන්ශන් නැති තත්ත්වයක් තමයි අද තිශබන්ශන්. වි ාල මුදලක් ුමළින් නඩත්ුම ශවන්ශන්, ආරක්ෂා ශවන්ශන්, බලාගන්ශන් සාමානය ජනතාවත් එක්ක සිටින ආරක්ෂක ශසේවාශේ බහුතර පිරිසශේ යහ පැවැත්ම ශනොශවයි. ශේ පාලන ප්‍රභූ පන්තිය ුමළ වාශේම, ආරක්ෂක ශසේවාව ුමළ නිර්මාණය ශවලා තිශබන ඒ ප්‍රභූ පන්තිශේ අව යතාවල කිසිම කප්පාුවවක් සිුව ශවලා නැහැ. සිුව කරන ඉන්ධන කප්පාුවව ුමළවත්, ඒ නිලධාරි පන්තියට ලැශබන ඉන්ධන ප්‍රමාණය කිසිම ආකාරයකින් අඩු ශවලා නැති බව ඉතා පැහැදිලියි.

මහජන ආරක්ෂාව කියන එක ුමළ සිුව විය යුුම ශේවල් ශගොඩාක් තිශබනවා. විමර් න මීට වඩා විධිමත්ව සිුව කිරීමට නම්, ඒ ශවනුශවන් තාක්ෂණය ශයොදා ගැනීම සඳහා මුදල් ශවන් විය යුුමයි. ඒ වාශේ ශගොඩාක් ශේවල් සිුව ශවන්න තිශබනවා. අශප් ආරක්ෂක ශසේවාව ුමළ තිශබන සංස්කෘතිය බරපතළ ශලස ශවනස් විය යුුමයි. පසුගිය කාලය ුමළත් අපි දැක්කා, -

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශම් අවස්ාාශේදී ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිුමමා මූලාසනයට පැමිශණනවා ඇති.

අනතුුණව ගුණ නප්‍රේම්නාත් . . නාොලවත්ත් මහසත්ා මූලා්නනය්ද ඉවත් වූනය්ද, නිනයෝජ‍ කාසක ්වාපිනතුමා [ගුණ අාංගජ්ද සාමනාා්ද මහසත්ා] මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிலரம்நாத் சி. ததாலவத்த அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலலவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு அங்கஜன் இராமநாதன்] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. PREMNATH C. DOLAWATTE left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] took the Chair.

269 270

පාර්ලිශම්න්ුමව

ගුණ නණචාර්ය) හසිකනි අමසසූිකය නමනනවිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමමනි, ආරක්ෂක අං ුමළ තිශබන ශම් සංස්කෘතිය බරපතළ ශලස ප්‍රතිසංස්කරණවලට ලක් විය යුුමයි. අද ශවන ශකොට ස්ත්‍රී විශරෝධී ප්‍රචණ්ඩ සංස්කෘතියක් ආරක්ෂක ශසේවාව ුමළ තිශබන බව ඉතා පැහැදිලියි. අපි දැක්කා, ශපොලිස් කාන්තාවන්ට සලකපු විධිය. යට පස්ශසේ ඒ පිළිබඳව විමර් නයට භාජන ශවනශකොට, එම ශපොලිස් කාන්තාවන්ම කියලා තිශබනවා, ඒක ප්‍ර ්නයක් ශනොශවයි කියලා. එශහම තමයි වාර්තා ශවන්ශන්. ඇත්ත ද, ශබොරු ද දන්ශන් නැහැ. නමුත් එවැනි ප්‍රචණ්ඩත්වයට ලක් ශවන කාන්තා ශපොලිස් නිලධාරිනියකටවත් ඔුරන්ශේ ඇත්ත තත්ත්වය හරියට කියාගන්න බැරි සංස්කෘතියක් තමයි ආරක්ෂක අං ුමළ ශම් ශවන ශකොට තිශබන්ශන්. අපි දන්නවා, ආරක්ෂක අං වලට සම්බන්ධ අයශේ පුරල් ුමළත්, ප්‍රජාව ුමළත් විවිධ ප්‍රචණ්ඩ ක්‍රියා සිුවශවලා තිශබන බව. විවිධ ප්‍ර ්නවලට ඔුරන්ට මුහුණ ශදන්න සිුව ශවලා තිශබනවා. ශම් සංස්කෘතිය ුමළින් නඩත්ුම ශවන, මානව විශරෝධී අමනුෂය ආකල්ප සහ ක්‍රියාකලාප පවත්වාශගන යන සංස්කෘතියක් ශම් ශවන ශකොට ශම් ුමළ නිර්මාණ ශවමින් තිශබනවා.

ඒවා ශවනස් විය යුුමයි. ඒවා ආරක්ෂක ශසේවයටත් ඉතාම හානිදායකයි. ආරක්ෂක ශසේවාව ුමළින් විය යුුම ශසේවාව හරියට කර ගන්න බැරිවීමටත් ශම්වා බලපානවා. ශම්වා වයුහාත්මක ප්‍ර ්න. ශම් ගැටලුවලට මැදිහත් ශවන්න පුළුවන් නම් එය ඉතාම වැදගත්. නමුත් අපට වි ්වාස කරන්න බැහැ, ශවනස් විය යුුම ශම් සංස්කෘතිය ශම් පාලන ක්‍රමය ුමළ ශවනස් ශවයි කියලා. ඒවාට ආමන්ත්‍රණය කරයි කියලා අපට කිසිම බලාශපොශරොත්ුමවක් තියා ගන්න බැහැ.

ඒ වාශේම අපට නිතර අහන්න ලැශබන ශදයක් තමයි ආරක්ෂක ශසේවාශේ විනය පිළිබඳ කාරණය. ආරක්ෂක ශසේවාශේ ශම් තිශබන සංස්කෘතිය ශවනස් කරන්න නම්, ආරක්ෂක ශසේවාව ුමළ විනය පිළිබඳ අලුත් අර්ාකානයක් ශගන ඒම අති ය වැදගත්. විනය පිළිබඳ නිතර කාා කරනවා, මට ඇහිලා තිශබනවා. ශම් පාර්ලිශම්න්ුමව ුමළත් ආරක්ෂක ශසේවාවලට සම්බන්ධ ශවලා හිටපු මන්ත්‍රීවරු ආරක්ෂක ශසේවාශේ විනය පිළිබඳ වි ාල ශේ නා පවත්වා තිශබනවා. නමුත් අද වන විට විනය කියන ශේ ඉතාම පටු විධියට අර්ාකානය කරමින් තිශබනවා. විනය කියන්ශන් අධිකාරි බලයටවත්, කසස් නිලධාරින් කියන ශේටවත්, ශේ පාලන යන් කියන ශේටවත් කීකරුවීම ශනොශවයි. ශපෝලිශම් හරියට යන එකට විතරක් ශනොශවයි විනය කියන්ශන්. ප්‍ර ්න ශනොකිරීම විතරක් ශනොශවයි විනය කියන්ශන්. විනය අර්ාකානය කරන්ශන් එවැනි විධියට නම්, ඒ විනය සුුවසු වන්ශන් වහල් සමාජයට. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී සමාජයක් ුමළ විනය කියන එක මීට වඩා පුළුල් විධියට අර්ාකානය කිරීම අව යයි. විනය ුමළ පුේගලයන්ට යම් වගකීමක් තිශබනවා. සීතිශම් ක්තිය, තර්කන ක්තිය, තර්කනය ුමළ යම්කිසි නිගමනවලට ඒම, සමාජයට හිතකර විධියට, මානවවාදී විධියට ීරරණ ගැනීම, ප්‍ර ්න කිරීම් පිළිබඳ ිරක්ෂණයක් තිීමම අව යයි. අන්න ඒකයි විනය කියන්ශන්. එවැනි විනයක් තමයි ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී සමාජයක් ුමළ අව ය ශවන්ශන්. එශහම නැතිව, තමන්ශේ නිලධාරින්ට සහ අධිකාරි බලයට බය ශවලා ශහෝ ඒකට යටත් ශවලා කීකරු ශවන එක ශනොශවයි, විනය කියන්ශන්. අන්න ඒකත් අපි මතක තියා ගත යුුමයි. ඉතින් ශමවැනි ආකාරයට විකෘති ශවච්ච විනයක් පිළිබඳ අදහසක් තිශබන, නීතිය ක්‍රියාත්මක කිරීම පිළිබඳ විකෘති අදහස් දරන, ජනාධිපතිුමමාත් අද කියපු විධියට ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය පිළිබඳ ශම් විකෘති අදහස් තිශබනතාක් කල් ආරක්ෂක අං වලට ශමශහම මුදල් ශවන් කරන එක අති යින්ම භයානක ශදයක්. ශම් ුමළින් සිේධ ශවන්ශන් ජනතාව එක පැත්තකටත්, ආරක්ෂක අං ශවන

පැත්තකටත් යන එක. ශම් ුමළ ඇති වන ට්ටනය, ශම් ඇති ශවලා තිශබන ුවරස්වීම, ශම් ඇති ශවලා තිශබන අවි ්වාසය ුමළින් සමාජ ගැටලු, ශේ පාලන ගැටලු තවත් අන්ත තැනකට යනවා මිසක්, ඒවා විසඳන්න කිසිම විධියකින් ඉවහල් ශවන්ශන් නැති බව අපි මතක තියා ගන්න ඕනෑ.

අවසාන ව ශයන් මට කියන්න තිශබන්ශන් ශමච්චරයි. ශම් ආණ්ඩුශේ ක්‍රියා කලාපය ුමළින් සහ ශම් කරන ප්‍රකා ුමළින් ඔුරන් යන මඟ ශමොකක්ද කියන එක ඉතාම පැහැදිලියි. ඒ මඟ, පාලක පන්තිය ආරක්ෂා කරන එකක් මිසක් ජනතාව ශවනුශවන් ශපනී සිටින්ශන් නැති එකක්. ආරක්ෂක ශසේවාව ඔය trap එකට අසු ශවන්ශන් නැතිව, බුේධිමත්ව සිතන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ස්ුමතියි, ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමමනි.

ගුණ නිනයෝජ‍ ්වාපිනතුමා (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Next, the Hon. Lasantha Alagiyawanna. You have eight minutes.

[අ.භා. 12.57]

ගුණ ල්්දත් අලගියව්දන මහසත්ා නප්‍රවාහසන සාජ‍ අමාත්‍තුමා) (மாண்புமிகு லசந்த அலகியவன்ன - லபாக்குவரத்து இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - State Minister of Transport) ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමමනි, ශම්, අශප් රශට් ඉතා වැදගත් අමාතයාං කිහිපයක වැය ශීර්ෂ විවාදයට ගැශනන ශමොශහොතක්. ඒ වැදගත් අමාතයාං අතර තාක්ෂණ විෂයය භාර අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂත් විවාදයට ගැශනනවා. වර්තමානශේ අප රට මුහුණ දී තිශබන තත්ත්වශයන් ශගොඩ ඒම සඳහා තාක්ෂණ අමාතයාං යට දැවැන්ත කාර්ය භාරයක් ඉටු කිරීමට තිශබනවා. ශමොකද, තාක්ෂණය භාවිතශයන් ශතොරව ශම් අභිශයෝග ජය ගැනීමට අපට ශකොශහත්ම පුළුවන්කමක් ලැශබන්ශන් නැහැ. අශප් රශට් සාක්ෂරතාව ගත්ශතොත්, විශ ේෂශයන්ම computers සම්බන්ධ සාක්ෂරතාව 2006 දී තිබුශණ් සියයට 16යි. අද ශවනශකොට එය සියයට 33 දක්වා වර්ධනය ශවලා තිශබනවා.

අුරරුුව 5ත්, 65ත් අතර මුළු ජනගහනශයන් සියයට 32කට අද පරිගණක භාවිතය පිළිබඳ කුසලතාව තිශබනවා. ඒ වාශේම අද අුරරුුව 5ත්, 65ත් අතර මුළු ජනගහනශයන් සියයට 52ක ට smartphone එකක්, ටැබ් එකක් භාවිතශයන් ශහෝ ශවනත් ආකාරයකින් ඩිජිටල් සාක්ෂරතාව තිශබනවා. ශම් අමාතයාං ශේ කාර්ය භාරය ශවන්ශන් සාක්ෂරතාව වැඩි කර ගැනීම පමණක් ශනොශවයි. විශ ේෂශයන්ම මහජන ශසේවා සඳහා ශකොශතක්ුවරට අද ශම් ශතොරුමරු තාක්ෂණය භාවිත කර තිශබනවාද කියන එක පිළිබඳව දැවැන්ත ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. ශම් සම්බන්ධශයන් 2003දී සහ 2008දී ශගනා පනත් මඟින් ICTA නම් වූ ආයතනය ස්ාාපිත කර තිශබනවා. අපි පිළිගන්නවා, ඒකට මානව සම්පත් සහ ප්‍රාේධනය සම්බන්ධශයන් ගැටලුවක් තිශබන බව. පසුගිය කාල සීමාව ුමළදී ශම් ආයතනය මඟින් ඉටු වූ කාර්ය භාරය පිළිබඳව සෑීනමකට පත් ශවන්න අපට ශකොශහත්ම පුළුවන්කමක් නැහැ. වර්තමානශේදීත් ඒ තත්ත්වය එශසේමයි. අපි ශම් කරුණු කියන්ශන් ශම්වා නිවැරැදි කර ගත යුුම නිසායි.

අද අමාතයාං යක ශහෝ රාජය ආයතනයක ඉන්ශන් IT officer ශකශනක්. ශම් නිලධාරියාට ශකොශහත්ම පුළුවන්කමක් නැහැ, ශතොරුමරු තාක්ෂණ පේධතියක් හුනන්වා දීම පිළිබඳව

271 272

2022 ශනොවැම්බර් 24

කටයුුම කරන්න. නමුත්, සමහර රාජය ආයතනවල ශතොරුමරු තාක්ෂණ නිලධාරිශයක්වත් නැහැ. එම නිසා අද අශප් රශට් තිශබන සමස්ත රාජය ආයතනවලින් ජනතාවට ඉතා වැදගත්, ආර්ථික ක්‍රියාවලියට වැදගත් ආයතනවලට ප්‍රමුඛ්‍තාවක් ලබා දී ඒ ආයතනවලින් ලබා ශදන ශසේවා සඳහා ශතොරුමරු තාක්ෂණය භාවිත කරන්ශන් ශකොශහොමද කියන දැනුම ICTA එක විසින් ලබා දිය යුුමව තිශබනවා. නමුත්, අද ඒක සිේධ ශවන්ශන් නැහැ. අද ශවනශකොට රාජය ආයතන ගණනාවක් ශම් ක්‍රියාවලියට සම්බන්ධ ශවලා තිශබනවා. මම හිතන හැටියට විශ ේෂශයන්ම ශේශීය ආදායම් ශදපාර්තශම්න්ුමව රුපියල් ට්ලියන 10කට ආසන්න මුදලක් වැය කරලා අලුත් දත්ත පේධතියක් හුනන්වා දීලා, එම ශදපාර්තශම්න්ුමශේ නිලධාරින් පිරිසක් සිංගප්පූරුවට යවා ශම් දත්ත පේධතිය ක්‍රියාත්මක කිරීම සම්බන්ධශයන් පුහුණුවක් ලබා ුවන්නත්, අද ශම් දත්ත පේධතිය ක්‍රියාත්මක කිරීම පිළිබඳව දැවැන්ත ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. ශම් ආකාරශයන් ශතොරුමරු තාක්ෂණය හුනන්වා දීම ශවනුශවන් රාජය ආයතන විසින් මුදල් සම්භාරයක් වියදම් කරලා තිශබනවා. රජශේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාශේදී ඒ පිළිබඳව අනාවරණය ශවලා තිශබනවා. එවැනි මුදල් සම්භාරයක් වියදම් කළත්, නිවැරැදි දත්ත පේධති හුනන්වා දීම පිළිබඳව අපි ප්‍රාශයෝගිකව ප්‍ර ්න ගණනාවකට මුහුණ පා තිශබනවා.

දැනට ශමෝටර් රා ප්‍රවාහන ශදපාර්තශම්න්ුමශේ ශේරහැර පිහිටි කාර්යාලයට දවසකට 6,000ක් පමණ එනවා. ඒ වාශේම පුේගලයින් ලියාපදිංචි කිරීශම් ශදපාර්තශම්න්ුමවට, ගුවන් ගමන් බලපත්‍ර -පාස්ශපෝර්ට්- ලබා ගැනීම ශවනුශවන් ආගමන හා විගමන ශදපාර්තශම්න්ුමවට දිනකට දැවැන්ත ජනතාවක් පැමිශණනවා. අද ශවනශකොට ශම්වාශේ සමහර අං දිස්ත්‍රික්ක මට්ටමින් විමධයගත ශවලා තිශබනවා. විශ ේෂශයන්ම පාස්ශපෝර්ට් ලබා ගැනීශම්දී සිුව කරන ඇඟිලි සලකුණු ලබා ගැනීශම් වැඩ පිළිශවළ දැන් ප්‍රාශේශීය ශල්කම් කාර්යාල 50ක ආරම්භ කරන්න යනවා කියලා ශකොමසාරිස්ුමමා සඳහන් කළා. එතශකොට ඒ අයට ශකොළඹට එන්න අව යතාවක් නැහැ. වර්තමානශේ පවතින ආර්ථික ප්‍ර ්නයට, බල ක්ති ප්‍ර ්නයට, ඉන්ධන ප්‍ර ්නයට විසුනම් ශලස ඉන්ධන මිල පාලනය කිරීම පමණක් ශනොශවයි, ඒකට ඍජුවම බලපාන ශමවැනි කරුණුවලිනුත් ජනතාව අගනගරයට පැමිශණන එක, කාර්යාලවලට පැමිශණන එක නවත්වන්න අපට පුළුවන් නම් ශහොඳයි. එවැනි ශේවල් නැවැත්වීමකින් ශතොරව ඉන්ධන පරිශභෝජනය නවත්වන්න අපට ශකොශහත්ම පුළුවන්කමක් ලැශබන්ශන් නැහැ. ඒ ශවනුශවන් අනිවාර්යශයන්ම තාක්ෂණය භාවිත කළ යුුමයි. එම නිසා තමයි මම මුලින්ම සඳහන් කශළේ තාක්ෂණ අං ය දියුණු කිරීමකින් ශතොරව වර්තමානශේ ශම් රශට් තිශබන ප්‍ර ්නවලට විසුනම් ශහොයන්න අපට ශකොශහත්ම පුළුවන්කමක් ලැශබන්ශන් නැහැ කියලා.

ඒ වාශේම වංචා, දූෂණ හා අක්‍රමිකතා අද වි ාල ප්‍ර ්නයක් ශවලා තිශබනවා. ශම් වංචා, දූෂණ, අක්‍රමිකතා නතර කිරීමටත් ශතොරුමරු තාක්ෂණය භාවිත කිරීම අනිවාර්යශයන්ම අව යයි. එම නිසා වර්තමාන රාජය අමාතයුමමා ශම් තත්ත්වය පිළිබඳව දැඩි අවධානයක් ශයොමු කළ යුුමයි. ශමම අමාතයාං ය තිශබන්ශන් අතිගරු ජනාධිපතිුමමා යටශත්. වර්තමානශේදී ICTA එකට සහ ශමම අමාතයාං යට දැවැන්ත කාර්ය භාරයක් පැවරී තිශබනවා, ශම් අභිශයෝගවලින් ජය ගැනීම සඳහා කටයුුම කිරීමට.

අද ශතොරුමරු තාක්ෂණ ක්ශෂේත්‍රය ුමළින් ිරෂයත්ව ලබා ගන්නවා. අද වන විට රාජය ශසේවශේ නියුුම විවිධ නිලධාරින් විශේ ගත ශවලා ශතොරුමරු තාක්ෂණයට අදාළව ප ්චාත් කපාධි ලබා ශගන තිශබනවා. නමුත්, එශසේ කපාධි ලබා ගන්නා අය නැවත ලංකාවට ඇවිල්ලා ශතොරුමරු තාක්ෂණ අං යට අදාළ කටයුුම

ශනොශවයි සිුව කරන්ශන්. ඒ අය කරන්ශන් ශවනත් ශසේවාවන්. පරිපාලන ක්ශෂේත්‍රශේ නිලධාරින් ිරෂයත්ව ලබා ශගන පිට රට ගිහින් ශතොරුමරු තාක්ෂණය පිළිබඳව දැනුම ලබා ගත්තත්, ඒ අය නැවත අශප් රටට ඇවිල්ලා කරන්ශන් ශතොරුමරු තාක්ෂණ ක්ශෂේත්‍රයට අදාළ කටයුුම ශනොශවයි. කදාහරණයක් විධියට ගත්ශතොත්, එශසේ විශේ ගත වූ නිලධාරින් නැවත ලංකාවට ඇවිත් ප්‍රාශේශීය ශල්කම්වරු විධියට වැඩ කරනවා. එම නිසා පසුගිය කාල සීමාව ුමළදී රජශේ මුදල් වියදම් කර ශතොරුමරු තාක්ෂණය සම්බන්ධ පුහුණුව ලබා ගත්, ිරෂයත්ව ලබා ගත් සියලුශදනා ඒක රාිර කර -ඒ මානව සම්පත එක තැනකට ශගොනු කරශගන- රශට් සමස්ත ශතොරුමරු ජාල පේධතිය සකස් කිරීම ශවනුශවන් වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අනිවාර්යශයන්ම ඉහළම ප්‍රමුඛ්‍තාවක් ලබා දිය යුුමව තිශබනවා.

මෑතකදී අශප් රශට් ඉන්ධන ශපෝලිම් තිබුණා. නමුත්, QR ශක්ත ක්‍රමය හුනන්වා දීම ුමළින් අපට ඉන්ධන ශපෝලිම් අවම කරගන්න පුළුවන්කමක් ලැබුණා. එම ක්‍රමය ශකොච්චර ඵලදායීද, ජනතාවට ශකොච්චර ශලශහසිද, එවැනි දැවැන්ත ප්‍ර ්නයක් තිබුණු අවස්ාාවක තාක්ෂණය භාවිත කිරීම ුමළින් ශමොන තරම් සාර්ාක විසුනමක් ලැබුණා ද කියන එකට ඒක ශහොඳම කදාහරණයක්. එම නිසා ඒ ආකාරයට අද සෑම රාජය ආයතනයකින්ම ලබා ගන්නා ශසේවාවන්ට තාක්ෂණය සම්බන්ධ කර ගැනීම අනිවාර්යශයන්ම අතයව ය කරුණක් ශවනවා.

අද ශලෝකශේ ශවනත් රටවලට ගියාම රාජය ආයතන තිශබනවාද, නැේද කියා ශපශනන්ශන් නැහැ. නමුත් අශප් රශට් ප්‍රාශේශීය ශල්කම් කාර්යාලයකට ගියත්, ශවනත් තැනකට ගියත් ඒ තැන්වල වාහනයක් නවත්වා ගන්නවත් ඉඩක් නැහැ. ජනතාවට ශබොශහෝ කටයුුම සඳහා ඒ කාර්යාලවලට එන්න සිේධ ශවලා තිශබනවා. එම නිසා ඒ තිශබන තත්ත්වය අවම කර ගැනීම සඳහා ජාතික අව යතාවක් විධියට අද ශතොරුමරු තාක්ෂණ ක්‍රමශේදයට අනුව එම කාර්යාලවල කටයුුම සිුව කිරීම අනිවාර්යශයන්ම අව ය ශවලා තිශබනවා.

ශම් අය වැශයන් ශමම අමාතයාං යට ශවන් කරපු මුදල් ප්‍රමාණය පිළිබඳව කාා කිරීශම් අව යතාවක් නැහැ. ශමම අමාතයාං යටත්, විශ ේෂශයන්ම ICTA එකටත් මුදල් වියදම් කරන්ශන් නැුමව ශබොශහෝ දෑ ඉටු කිරීශම් හැකියාව තිශබනවා. මුදල් වියදම් කරනවා වාශේ ශනොශවයි, ශම් තාක්ෂණය භාවිත කිරීම ුමළින් මුදල් කපයන්න පුළුවන් ක්‍රමශේද තිශබනවා. එම නිසා විශ ේෂශයන්ම අශප් අමාතයාං ය යටශත් තිශබන ආයතනවලටත් ශතොරුමරු තාක්ෂණය හුනන්වා දීමට අපි දැවැන්ත කත්සාහයක් දරනවා. අුරරුුව 15ක්, 20ක් තිස්ශසේ ශම් වයාපෘති ක්‍රියාත්මක ශනොුරණු තැන් තිශබනවා. කදාහරණයකට ශමෝටර් රා ප්‍රවාහන ශදපාර්තශම්න්ුමවට e-Motoring වයාපෘතිය හුනන්වා දී අුරරුුව 9ක් ශවනවා. නමුත්, එය ක්‍රියාත්මක කිරීමට පුළුවන්කමක් ලැීම නැහැ. එය අතයව යයි. එම නිසා විශ ේෂශයන්ම අශප් අමාතයාං වල කටයුුම කිරීමටත්, සමස්ත රශට්ම ජනතාවට රාජය ආයතනවලින් ඉටු කර ගැනීමට තිශබන ශසේවා ඉටු කිරීම ශවනුශවනුත් ශතොරුමරු තාක්ෂණය හුනන්වා දීමට කටයුුම කරන්න කියමින්, ඒ ශවනුශවන් අපශේ සහශයෝගය හා දායකත්වය ලබා ශදන බවත් ප්‍රකා කරමින් මා නිහඬ ශවනවා.

ස්ුමතියි. ගුණ නිනයෝජ‍ ්වාපිනතුමා (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Next, the Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara. You have 12 minutes.

273 274

පාර්ලිශම්න්ුමව

[අ.භා. 1.07] ගුණ ණර්.එම්. සාංිතත් ම දුම බණ්ඩාස මහසත්ා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමමනි, රශට් ආරක්ෂාව, ජාතික ආරක්ෂාව ගැන කාා කරන ශම් ශමොශහොශත් අශප් ශපොලීසියත්, අශනක් අයත් කටයුුම කරන්ශන් රශට් ජනතාවත්, රටත් ආරක්ෂා කරන්නද, එශහම නැත්නම් ශේ පාලන ශයෝ ආරක්ෂා කරන්නද කියලා මම දන්ශන් නැහැ. අපට ඒ ගැන ප්‍ර ්නයක් පැන නැඟී තිශබනවා. අපි දන්නවා, ශපොලීසිය ස්වාධීන විය යුුම බව. නමුත්, සමහර ශපොලිස් නිලධාරින් විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරශයක් කාා කළාම ුවරකානයටවත් එන්ශන් නැති තත්ත්වයක් අද තිශබන්ශන්. ශම් රශට් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය, සාධාරණත්වය ශම්ක ශනොශවයි.

ජනාධිපති පදවිය භාර ගන්නශකොට කාා කළාට වඩා ශවනස් ආකාරයකට යශේ දිනශේදී ජනාධිපතිුමමා කාා කළා. ශහොඳ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදියකු විධියට, "මම පාර්ලිශම්න්ුමශවන් ශත්රී පත් ුරශණ්, මම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ආරක්ෂා කරනවා" කියලා එුමමා මුලින් කිේවා.

එුමමා යශේ කාා කරේදී කිේවා, ශම් රට පාලනය කරන්න හමුදාව ශහෝ හදිසි නීතිය ශයොදා ගන්නවා කියලා. එුමමාට මතක නැතිව ඇති, එුමමා ජනාධිපති වනශකොට පාර්ලිශම්න්ුමශේ 134ශදශනක් එුමමාට ඡන්දය ුවන් බව. හැබැයි, ශපශර්දා අය වැය ශදවැනි වර කියවීමට ඡන්දය විමසන අවස්ාාශේදී ඒ ප්‍රමාණය ඡන්ද 121ට අඩු ශවලා තිශබනවා. ඒ කියන්ශන්, ඡන්ද 13ක් අඩු ශවලා. අපි හිතනවා, ඒ ප්‍රමාණය ඉදිරිශේදී ඡන්ද 113ට අඩු ශවයි කියලා. අපි දන්නවා, ශම් අුරරුේශේ මුල් කාලශේ රශට් ජනතාවට කන්න නැති ශවනශකොට, බඩු මිල අහස කසට ඉහළ යනශකොට, ශතල් ශපෝලිම්වල ඉන්න ශවනශකොට, ගෑස් ටික ගන්න නැති ශවනශකොට, ගෑස් සිලින්ඩර පුපුරලා මිනිස්සු මැශරනශකොට, ශගොවීන්ට ශපොශහොර නැති ශවනශකොට ජනතාව පාරට බැස්ස බව. ශම් රශට් ජනාධිපතිවරයාත්, අගමැතිවරයාත්, කැට්නට් මණ්ඩලයත් එළියට යනකල් ජනතාව සටන් කළා. හැබැයි, ශම් ජනතාව මිනී මැරුශේත් නැහැ; මැර බලශයන් නීති විශරෝධී වැඩ කශළේත් නැහැ. ශම් අය ස්වාධීනව, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදීව තමන්ශේ කටයුුම කළා. නමුත්, පසුගිය මැයි 09වන දා ආණ්ඩුශේ ප්‍රධානීන් අරලියගහ මන්දිරශේ ඉඳලා සිුව කළ වැඩ පිළිශවළ නිසා තමයි, ඒ ජනතාව ප්‍රචණ්ඩත්වයට පත් ුරශණ්. ශගවල් ගිනි තබන එකට, මිනිස්සු මරන එකට අශප් පක්ෂය කිසිශසේත්ම එකඟ නැහැ. නමුත්, ජනතාව ශම් විධියට එළියට බැස්ශසේ ඇයි කියන කාරණය අපි අහනවා. ජනතාව එළියට බැස්ශසේ ඔුරන්ට පහර ුවන් නිසායි. ඒ වාශේම අමරකීර්ති අුමශකෝරළ මන්ත්‍රීුමමා ගැන අපි කනගාටු ශවනවා, එුමමා ශවනුශවන් අශප් ශ ෝකය ප්‍රකා කරනවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි, රඹුක්කන සිේධිශේදී චමින්ද ලක්ෂාන් මහත්මයා මැරුණා; ශතල් ශපෝලිම්වල හිටපු අය මැරුණා; ගෑස් සිලින්ඩර පුපුරලා මිනිස්සු මැරුණා. ඇයි, ජනාධිපතිුමමාට ඒ අය ගැන කාා කරන්න බැරි

ගරු ජනාධිපතිුමමා අශගෝස්ුම මස 03වන දා - මීට මාස හතරකට විතර කලින් - පාර්ලිශම්න්ුමවට ඇවිල්ලා අරගළය ගැන කිේශේ ශකොශහොමද කියලා මට මතකයි. ශමොනවාද එුමමා කියා තිශබන්ශන් ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමමනි, 2022 අ ශගෝස්ුම 03 දින හැන්සාඩ් වාර්තාශේ ීරරු අංක 9හි ශමශසේ සඳහන් ශවනවා

"...ශම් අරගළය ඉතා අවිහිංසාවාදී ශලස හා නිර්මාණශීලි ශලස පැවැත්ුරණා. ශම් අරගළකරුවන් කිසිුව ප්‍රචණ්ඩ ක්‍රියාවක් සිුව කශළේ නැහැ. ඒ නිසාම තම තමන්ශේ විශරෝධය පළ කිරීමට පුරල් පිටින් අරගළයට එක් ුරණා."

එුමමා ශමශසේත් කියා තිශබනවා

"...අරගළකරුවන් වශරක ජනාධිපති ශල්කම් කාර්යාලශේ ට්ත්තිවල චිත්‍ර ඇන්දා."

තවුවරටත් එුමමා ශමශහම කියනවා

"...සාමකාමි ශලස අරගළශේ ශයදීම මූලික මිනිස් අයිතිවාසිකමක්. ඒ අයිතිවාසිකම මම පිළිගන්නවා."

ශම් ජනාධිපතිවරයා යට මාස ුමනකට පස්ශසේ කියනවා, "අරගළ කරන්න එපා, ආණ්ඩුශවන් ශම්වාට අවසරය ගන්න ඕනෑ. අරගළ කරන්න ආශවොත්, විශරෝධතා පවත්වන්න ආශවොත් මම හමුදාවත් ශයොදවනවා; හදිසි නීතියත් ශේනවා; කරන්න පුළුවන් සියලු ශේ කරනවා" කියලා. එුමමා හිට්ලර් ශකශනක් කිේවා. හිට්ලර් තමන්ශේ ඒකාධිපතිත්වය ශගනාශේ දර් නයක් ශවනුශවන්; ප්‍රතිපත්තියක් ශවනුශවන්. නමුත්, රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා හිට්ලර් ශවලා තිශබන්ශන් තමන් ආරක්ෂා ශවන්නත්, තමන්ව පත් කළ මන්ත්‍රීවරුන්ට ුවන් ශපොශරොන්ුවව ඉෂ්ට කිරීමත් ශවනුශවන් එුමමාශේ ඒ ප්‍රකා ය පිළිබඳව අපි කනගාටු ශවනවා. මම අහනවා, එුමමාශේ ඒ ප්‍රකා ශයන් අපට ශලෝකශයන් කදුර ගන්න පුළුවන්ද කියලා. එක්සත් ජාීරන්ශේ සංවිධානය කියනවා, විශරෝධතා යටපත් කශළොත් ආර්ථිකය තව තවත් නරක අතට හැශරයි කියලා. විශරෝධතා කිරීමට ඇති අයිතිය පිළිබඳව කරන ලද ප්‍රකා යට සම්බන්ධශයන් යුශරෝපා තානාපතිවරු ජනාධිපතිුමමාට විරුේධත්වය ප්‍රකා කර තිශබනවා. ජාතයන්තර මානව හිමිකම් විශ ේෂ යන් රජශයන් ඉල්ලීම් කරනවා, විශරෝධතා මර්දනයට හදිසි නීතිය භාවිත කරන්න එපා කියලා. රට වැටිලා තිශබන ශවලාවක, ඒ ශවනුශවන් ජාතයන්තරය අපට කදුර කරන්න ඉන්න ශවලාවක, ජනාධිපතිවරයාශේ ශම් ප්‍රකා යට අපි විරුේධත්වය ප්‍රකා කරනවා. ශම් රශට් ජනතාවශේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අයිතියක්, විශරෝධතා, අරගළ, රැලි පවත්වන එක. විපක්ෂය විධියට අපි ජනාධිපතිවරයාට ඒක නැති කරන්න ඉඩ ශදන්ශන් නැහැ. ජනාධිපතිවරයා එක්සත් ජාතික පක්ෂය ුමළ ඒකාධිපති විධියට වැඩ කරපු නිසා තමයි, මන්ත්‍රීවරු 150ශදශනක් විතර එක්සත් ජාතික පක්ෂශයන් ගිශේ; ඒ පක්ෂය ට්න්ුවවට වැටුශණ්.

එුමමා ශපරටුගාමී පක්ෂය ගැන කාා කරනවා. ශපරටුගාමී පක්ෂය තමයි ශම්වා කශළේ කියනවා. තමුන්නාන්ශසේලාශේ ශගවල් ගිනි තිබ්බාට පස්ශසේ තමුන්නාන්ශසේලා පාර්ලිශම්න්ුමවට ඇවිල්ලා කිේශේ, "ශගවල් ගිනි තිබ්ශබ් අහවල් අකුරු ුමශන් පක්ෂය" කියලා. මම ශමතැන ඒ නම ප්‍රකා කරන්න කැමති නැහැ. හැබැයි, ජනාධිපතිවරයා ශපරටුගාමීන් ගැන කාා කරනවා. එුමමා ශපරටුගාමී එශක් නිුරන් සශහෝදරයා ගැන කාා කරන්ශන් නැහැ. අපි දන්ශන් නැහැ, ඒ පක්ෂයත් එක්ක තිශබන ඩීල් එක ශමොකක්ද කියලා. අපි දන්ශන් නැහැ, ඒ පක්ෂයට තිශබන සම්බන්ධය ශමොකක්ද කියලා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. අද ආරක්ෂාව සඳහා ශවන් කර තිශබන මුදල වැඩි කර තිශබනවා. හමුදාව ගැන සරත් ශ ොන්ශසේකා මැතිුමමා කාා කළා. ශපොලීසිය ශකොච්චර ශේ පාලනීකරණය ශවලා තිශබනවාද කිේශවොත්, ශපොලිස්පතිුමමාම කියනවා, 2021 දී පත්වීම් ලැබූ ශපොලිස් ස්ාානාධිපතිවරු 184න් 182ක්ම ශේ පාලන පත්වීම් කියලා. ශමශහම කියන්ශන් ශපොලිස්පති. ශමන්න, ඒ විස්තරය "සිළුමිණ" පුවත් පශත් තිශබනවා. යට පස්ශසේ ශපොලීසිය ඇුමළත කාා ශවනවා, "ශජයෂ්ඇ ශපොලිස් නිලධාරින් ඉහළ ඉේදී පහළ ඉන්න අයට ශේ පාලන කටයුුම සඳහා කසස්වීම් ශදනවා, බලතල ශදනවා" කියලා. අපි අහනවා, ශපොලීසිය ශමශහම කටයුුම කරන්ශන් ශකො ශහොමද කියලා.

275 276

2022 ශනොවැම්බර් 24

ස්වාධීන ශපොලිස් ශකොමිෂන් සභාව පත් කශළේ ඇයි ශම් රශට් සියලු ශදනාට එක ශසේ නීතිය ලබා ශදන්න, එක ශසේ සලකන්න තමයි එම ශකොමිසම පත් කශළේ. ශපොලිස් ශකොමිෂන් සභාව ස්වාධීනයි. නමුත් ශමොකක්ද දැන් ශවලා තිශබන්ශන් චන්ද්‍රා ප්‍රනාන්ුව කියලා ශපොශහොට්ටුශේ ප්‍රධාන කාර්යාලශේ හිටපු ප්‍රධානිශයක් එම ශකොමිසශම් සභාපති විධියට පත් කළා. ශපොලිස් ශකොමිසශමන් අපට ලියුම් එනවා. ශම්ක ශපොලිස් ශකොමිසමක් ශනොශවයි, ශේ පාලන කාර්යාලයක්. ඒක ඔප්පු කළා, ශපොලිස් ශකොමිසශම් සභාපතිවරයා. බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයාත් එක්ක එුමමාශේ ශපෞේගලිකව හිතවත්කම් තිබුණාට අපට කමක් නැහැ. රටින් ඉවත් කළ පුේගලශයක්, ඇමති තනුමශරන් පහ කළ පුේගලශයක්, දූෂණ ශචෝදනා අනන්තවත් තිශබන පුේගලශයක් පිළිගන්න ස්වාධීන ශපොලිස් ශකොමිසශම් සභාපති කටුනායක ගුවන් ශතොටුපළට යනවා. ඒක ශහොඳ ද අපි කියනවා වහාම ශම් සභාපතිට ඉල්ලා අස්ශවන්න කියලා. ශම්කද ස්වාධීනත්වය

අද ශපොලීසිශේ අශනක් කටයුුම කරන්ශන් ශකොශහොමද අපි ආණ්ඩුවට කියනවා ආරක්ෂක අමාතයාං යට මුදල් වැඩි කළා වාශේ ශපොලීසිශේ ශම් නිලධාරින්ටත් සලකන්න කියලා. ශකොළඹ ආරක්ෂක කටයුුමවලට ශපොලිස් නිලධාරින් ශකොළඹට කැඳවනවා. ඒ ශගොල්ලන් police officers' mess එශකන් කෑම කන්න ඕනෑ. ඉස්සර රුපියල් ුමන්හාරදහසයි ගිශේ. දැන් ශදොශළොස් දහසක් යනවා.

අශප් ශපොලිස් නිලධාරින් ගැන කාා කශළොත්, ශම් අය ගත්ත ණය දැන් ශගවා ගන්න විධියක් නැහැ. සියයට අශට්, නවශේ ශපොලියට තමයි ඒ අය ණය ගත්ශත්. නමුත් දැන් ඔුරන් සියයට 30ක ශපොලියක් ශගවන්න ඕනෑ. සාමානයශයන් රජශේ ශසේවශේ ණය ශදන්ශන් වැටුශපන් සියයට 40ක ප්‍රමාණයක්. ශපොලිය වැඩි ශවච්ච නිසා දැන් සියයට 70ක් ණය ශගවන්න ඕනෑ. ශම් නිසා ශපොලීසිශේ අයට ජීවත් ශවන්න විධියක් නැහැ. අුරරුේදකින් ඔුරන්ට නිල ඇුනම්, සපත්ුම දීලා නැහැ. නමුත් අශප් ශපොලිස්පතිුමමායි, ඒ කණ්ඩායමයි ලක්ෂ ගණන් වියදම් කරලා 156වැනි ශපොලිස් සංවත්සරය එක තැනක ශනොව පළාත් නවශේම සැමරුවා. ශම්වා අපරාධ වියදම්.

මහජන ආරක්ෂක ඇමතිුමමා ශම් ශවලාශේ ගරු සභාශේ නැහැ. නමුත් එුමමා ශම්වා අහශගන ඇති. ශපොලීසිශේ සන්නිශේදනය තිශබන්ශන් තවම පරණ analogue system එකට. අපි එදා MCC ගිවිසුම යටශත් ශම්කට අලුත් තාක්ෂණය, digital තාක්ෂණය ශේන්න බැලුවා. මහජන ආරක්ෂක ඇමතිුමමාශගන් මම දැනගන්න කැමැතියි, කරුණාකරලා ශම්ක ශේන්න කටයුුම කරනවාද කියලා. ජනාධිපතිුමමාශගන් අපි අහනවා, MCC ගිවිසුම ආපසු අත්සන් කරනවාද කියලා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි, අද ගම්වල මත් ද්‍රවය භාවිතය දවසින් දවස වැඩි ශවනවා. මත් ද්‍රවය පාවිච්චි කරන අය ලක්ෂ ගණනක් ඉන්නවා. ශම් ුමළින් තරුණ පරපුරම විනා ශවනවා. අද ශපොලීසිශේ සමහර ශලොක්ශකොත් මත් ද්‍රවය ජාවාරමට කදුර කරන බව අපි දන්නවා. ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමමනි, අපි ආණ්ඩුශවන් අහනවා, ශම් සඳහා වැඩ පිළිශවළක් තිශබනවාද කියලා.

ගුණ නිනයෝජ‍ ්වාපිනතුමා (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, please wind up now. ගුණ ණර්.එම්. සාංිතත් ම දුම බණ්ඩාස මහසත්ා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමමනි, මට විනාඩියක් ශදන්න.

මත් ද්‍රවය සම්බන්ධශයන් ලක්ෂයක් විතර අත් අඩංගුවට අරශගන 7,000ක් විතර තමයි පුනරුත්ාාපනය කරන්ශන්. ඇයි ශම් සංඛ්‍යාව වැඩි කරන්ශන් නැත්ශත් මත් ද්‍රවයවලින් සියයට 80ක්, 90ක් මුහුද හරහා තමයි එන්ශන්. දැන් හමුදාවට කරන්න යුේධයක් නැහැ. මුහුශදන් මත් ද්‍රවය ශගශනන එක නවත්වන්න හමුදා එකුම කරලා විශ ේෂ කාර්ය බලකායක් හදන්න කියලා අපි කියනවා.

අපිට තරුණ පරම්පරාව ශබ්රා ගන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා ආණ්ඩුශේ වැඩ පිළිශවළක් නැහැ. මුදලුත් වැඩිශයන් ශවන් කරලා තිශබනවා ශන්. ශම් පාර්ලිශම්න්ුමශේ සිටින ශපොලිස් නිලධාරින් කරන්ශනත් මන්ත්‍රීවරු, ඇමතිවරු, ජනාධිපති කියන සියලුශදනාම ආරක්ෂා කරන එකයි. අද MSD එකටත්, PSD එකටත් සියයට 33ක දීමනාවක් ලබා දීලා තිශබනවා. අපි ඉල්ලා සිටිනවා, පාර්ලිශම්න්ුමශේ ශසේවය කරන ශපොලිස් නිලධාරින්ටත් ඒ දීමනාව ලබා ශදන්න කියලා. ඒ අය අුරරුුව ගණනාවක් පාර්ලිශම්න්ුමශේ ශසේවය කරනවා.

ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමමනි, පාස්ශපෝර්ට් එක ගන්න අද මාස ශදකුමනක් යනවා. සමහර අය වීසා එක ගන්නවා, පාස්ශපෝර්ට් එක ගන්න විධියක් නැහැ. ශම්කද, ආණ්ඩුශේ කාර්යක්ෂමතාව පාස්ශපෝර්ට් එශක් එක් දින ශසේවා ගාස්ුමව රුපියල් 15,000 ඉඳලා 20,000ක් කරලා තිශබනවා. පාස්ශපෝර්ට් එක සාමානය විධියට ගන්නශකොට අය කළ රුපියල් 3,500ක ගාස්ුමව, රුපියල් 5,000ක් දක්වා වැඩි කරලා තිශබනවා. ලක්ෂ ගණනක් අද පාස්ශපෝර්ට් ශපෝලිම්වල ඉන්නවා. අපි කියනවා, කරුණාකරලා ආණ්ඩුශේ කාර්යක්ෂමතාව වැඩි කරන්න, පාස්ශපෝර්ට් එක ඉක්මනට ලබා ශදන්න කියලා. ශම්ශකදි සිුවවන දූෂණය ගැන ශසොයා බලන්න. ශපොලීසියට අපි කියනවා, පාස්ශපෝර්ට් එක ගන්න සමහර අයට අද අත යට අල්ලස් ශදන බව. අද ශමතැන රාජය නිලධාරින්ශේ කුටියට ශපොලිස්පතිවරයා ඇවිල්ලා ඇති, විමර් න කළ හැකි අදාළ නිලධාරින් ඇවිල්ලා ඇති. මම කියනවා, ශම් විධියට අල්ලස් ගන්නා අය අල්ලන්න කියලා. මම ශපොලීසියට කියන්න කැමතියි, ආණ්ඩුව විතරක් ශනොව විපක්ෂත් ශම් රශට් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ආරක්ෂා කරන අය බව. ශපොලිස්පතිුමමා ඇුමළු නිලධාරි පිරිසට මම කියනවා, අඩුම තරශම් අපි call එකක් ුවන්ශනොත් කාා කරන්න කියලා. අපි කාා කරන්ශන් ශපෞේගලික වැඩවලට ශනොශවයි. මම අහන්ශන් ශමච්චර භය ද, ශමච්චර ගැතිභාවය තිශබනවාද කියලායි. කරුණාකරලා ශම් රශට් සමාජ සාධාරණත්වය ඇති කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

ගුණ නිනයෝජ‍ ්වාපිනතුමා (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera. You have 14 minutes.

[අ.භා. 1.20]

ගුණ නණචාර්ය) ්සත් වීසන්ේකස මහසත්ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் வீரலசகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමමනි, රටක් සංවර්ධනය ශවන්න නම් ඒ රශට් ජාතික ආරක්ෂාව තහුරරු විය යුුමයි. ශහොර මැරකම් වාශේම ස්ත්‍රී දූෂණ රජයන සමාජයක, නැවත ශකොයි ශමොශහොශත් ත්‍රස්තවාදය මුම ශේ ද කියලා සැකයක් පවතින සමාජයක, රශට් සංවර්ධනය ගැන කාා කරන්න බැහැ. ඒ නිසා රශට් ආරක්ෂාව තහුරරු කරන ත්‍රිවිධ හමුදාව, ශපොලීසිය සහ සිවිල් ආරක්ෂක බලකාය අපි ක්තිමත් කළ යුුමයි. ඒ හමුදා නඩත්ුම කරන්න යන

277 278

පාර්ලිශම්න්ුමව

වියදම නාස්තියක් ශනොශවයි, සංවර්ධනය සඳහා කරන ආශයෝජනයක් ශසේ අපි සැලකිය යුුමයි. ශමොකද, ආරක්ෂාව නැතිව සංවර්ධනයක් ගැන කාා කිරීමට ශනොහැකි නිසයි.

ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමමනි, අශප් රශට් ත්‍රස්තවාදයට එශරහිව යුේධයක් තිබුණා. අද රශට් සමස්ත ජනතාවම නිදහශසේ, ට්යක් සැකක් නැතිව තම කටයුුම කරන්ශන් ත්‍රිවිධ හමුදාව සහ ශපොලීසිය ඒ ත්‍රස්තවාදය පරාජය කළ නිසායි. නමුත් ඒ රණවිරුවන්ට එශරහිව අද ජිනීවාවල යුද අපරාධ ශචෝදනා ශගශනනවා. මම හිතන්ශන් අශප් රශට් ජනතාව ශම් සම්බන්ධශයන් මීට වඩා දැනුවත් ශවන්න ඕනෑ කියලායි. ඒ දවස්වල අම්මයි, තාත්තයි බස් එශක්, ශකෝච්චිශේ එකට ගිශේ නැහැ. ශමොකද, මැරුශණොත් දරුවන්ට ඒ ශදන්නාම නැති ශවන නිසා. ඒ තත්ත්වය රණවිරුවන් තමයි නැති කශළේ. ඒ නිකම්ම ශනොශවයි, අශප් රණවිරුවන් 29,000ක් මැරුණා, 14,000ක් ආබාධිත තත්ත්වයට පත් ුරණා. දැන් ශම් කරන්න යන්ශන් යුේධය කරලා ඉුමරු ශවච්ච රණවිරුවන් යුද අපරාධකරුවන් කියලා ජිනීවාවල හංවඩු ගහලා, දඬුවම් කරන්නයි. යුද ශපරමුශණ් සිටි සමහර ශජනරාල්වරුන්ට දැනටමත් සමහර රටවලට යන වීසා ප්‍රතික්ශෂේප කරලා තිශබනවා, කිසිම ශචෝදනාවක් නැතිව; කිසිම ශචෝදනාවක් ඔප්පු කරන්ශන් නැතිව. ශහේුමව, ත්‍රස්තවාදය පරාජය කිරීම.

Hon. Deputy Chairman, what is the definition of "terrorism"? "Terrorism" is massacring of innocents to achieve a political aim. So, whether the cause for terrorism is justifiable or not, terrorism cannot be justified. Also, we know that terrorism is no more a local or a regional problem, but a global and a transnational problem. So, there has to be a concerted effort on the part of the international community to address that menace. When we had crushed the most ruthless terrorist organization in the world, instead of praising, certain countries are trying to punish us.

යළඟට, පිටස්තර යන්ත්‍රණයක් මඟින් ශබොරු සාක්ෂි එකුම කරලා අශප් රණවිරුවන් ජාතයන්තර යුද අධිකරණයට ශගනියන්න හදන බවත් දැන් ජනතාව දැන ගත යුුමයි. ගෑස්, ශතල් නැතිව පාරට බහින ජනතාව ශම් ඇත්ත තත්ත්වය දන්නවා නම් තමන්ට ජීවිත දානය ුවන්න රණවිරුවන් ශවනුශවනුත් කේශ ෝෂණය කරයි, අරගළ කරයි කියා මට ශහොඳටම වි ්වාසයි.

ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමමනි, දැන් අශප් රශට් හමුදාවන්ශේ ක්‍රියාකාරකම් පිළිබඳව, හමුදාශේ ඉන්න සංඛ්‍යාව පිළිබඳව, මානව හිමිකම් පිළිබඳව බ්‍රිතානය පාර්ලිශම්න්ුමශේ මන්ත්‍රීන් පිරිසක් ශචෝදනා කරන්න පටන් අරශගන තිශබනවා.

During a Debate in the House of Commons on a Motion on Sri Lanka, 11 MPs wanted Magnitsky-style sanctions on Sri Lanka including referring our military personnel to the ICC, while demanding to reduce military spending. They all talked about human rights violations, war crimes and demilitarization in Sri Lanka. Who are those MPs? One MP had objected to the UK banning the LTTE in 2000, another has attended the World Tamil Conference and all are in the All Party Parliamentarians' Group for Tamils. One MP is even referred to as “White Tiger”. So, this is nothing but a contract of the separatist Tamil diaspora in the UK and to secure their votes to enter the House of Commons. All those British MPs demand to reduce military spending in Sri Lanka. But,

you know that the Iraq War cost the UK taxpayers Pounds Sterling 8.4 billion. The Chilcot Report concluded that the Iraq War was both wrong and illegal. Also, the war in Afghanistan cost the UK taxpayers Pounds Sterling 21.3 billion. So, they spend so much of money to invade other countries and ask us to reduce our military spending. It is like the king crab asking other crabs to walk straight.

They also talked about demilitarization in Sri Lanka. The British troops remained in Germany since 1945 after the World War II and more than a million British soldiers have lived and served in Germany over the past 75 years. So, how much has it been costing the UK to place their troops in Germany since 1945? Therefore, I would like to ask those MPs, do you have a moral right to demand demilitarization in Sri Lanka when you have deployed military troops outside your country for decades?

The UK defended its troops engaged in all their illegal wars since 1990 in more than 12 countries. I must also remind all those MPs about the statement made by their former Prime Minister Theresa May. She said, “I will go to the extent of even amending or altering the human tights laws when it comes to the protection of my soldiers fighting terrorism”. So, such is the attitude of their leaders towards crushing terrorism, but after we crushed terrorism, they want to take our soldiers to the ICC. Do not make the House of Commons a laughing stock in the eyes of the educated and peace-loving world community.

They also talk about war criminals in Sri Lanka, but they make the UK a safe haven for a most heinous was criminal, Adele Balasingham. She was responsible for training, arming and tying a vial of cyanide around the necks of innocent Tamil children, especially girls. She lives happily in Surrey after training thousands of young girls to face death. So, I would like to tell those MPs, before you talk about war criminals in Sri Lanka, first stop harbouring Adele Balasingham, who is an established war criminal, on UK soil and prosecute her. The inaction proves UK's double standard.

When talking about human rights violations in Sri Lanka, I must also remind those British MPs of the blatant human rights violations committed by their great-great-grandfathers in Sri Lanka in the 19th Century. When our freedom fighters were fighting against the British invaders, how did the then Governor Robert Brownrigg react? He ordered to kill all the Sinhalese aged 18 to 35 in Uva Wellassa. He destroyed all the paddy fields; he destroyed all the tanks; he destroyed all the cattle; he cut all the fruit trees and then, put poison into all the drinking water wells. That is how he crushed the freedom fight. It was debated in the House of Commons at that time and they even condemned their own King for having a representative who knew no decency - Robert Brownrigg. It is recorded that that was unimaginable horror and ruthlessness of the British and also that Lieutenant MacLaine and Lieutenant Hook, who were in the 73rd Regiment of the British Army, wanted to watch a Sinhalese hanged every day while they were having breakfast. So, that was the attitude of the British army personnel when they were here and they are now trying to

279 280

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරශසේකර මහතා]

2022 ශනොවැම්බර් 24

teach human rights to us in Sri Lanka. So, to all those 11 British MPs who are worried about human rights violations in Sri Lanka, I say, firstly, tender an apology to us for the heinous crimes you committed against our people and our country; secondly, return all the treasures and the ola leaf books you looted from us during that time, including the world famous Tara Devi statue and thirdly, pay compensation for what our people suffered during the subjugation. After that, you are welcome to discuss the human rights violations, if any, in Sri Lanka.

I would also like to say that we are a nation which protects not only the rights of humans, but also of animals and birds. We are a nation nourished by Buddhism and are proud to have the first wildlife sanctuary in the world. In the 19th Century, in 1818, during the freedom fight against the British, when more than 500 British troops surrendered, General Monarawila Keppetipola did not kill them or took their weapons. He allowed them to go back to their barracks with no harm. He said, “We do not want to kill unarmed and surrendered soldiers”. Sir, General Keppetipola was a heroic fighter. After he was captured and executed by the British, his cranium or skull was sent to the London Medical University of Edinburgh for experiment. The British wanted to find out how he had got that extraordinary strength, the willpower and the fearlessness for death. So, that was General Keppetipola in the 19th Century. In the 21st Century, our generals, too, did not harm the LTTE cadres who surrendered. Instead, 11,600 of them were rehabilitated and sent back to the society.

Those 11 MPs must go through the memos sent by Lieutenant Colonel Lawrence Smith, the US Defence Attaché and Lieutenant Colonel Anthony Gash, the UK Defence Attaché in Colombo during the war. They had first-hand information unlike the third-party sources quoted by those British MPs. Both Defence Attachés quelled the allegations of the surrendered being killed and the bogus figures of the dead. Lieutenant Colonel Gash’s report confirmed that the LTTE was keeping civilians as hostages and human shields, the LTTE was controlling the No-fire Zone and that they confiscated the food and medicine sent for the civilians. I would like to tell those MPs, that was your own man reporting from Colombo during the war. So, you all should be ashamed to level these types of false allegations against the Sri Lankan military. Finally, I would also like to tell those British Parliamentarians not to play to the gallery of the separatist Tamil diaspora for their votes to enter the House of Commons and that august Assembly, the House of Commons, is not a place for selfish, highly biased and hypocrites like you.

ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමමනි, ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්ත්‍රීුමමාත් ශම් ශවලාශේ ගරු සභාශේ ඉන්නවා. යශේ ශම් ගරු සභාශේ කාා ුරණා, දහුමන්වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ාා සංශ ෝධනය ගැන සහ බලය ශබදීම ගැන. දහුමන්වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ාා සංශ ෝධනය ඉන්දියාව විසින් අපට බශලන් පටවන ලද ශදයක්. එවැනි ශදයක් අපි ඉල්ලුශේ නැහැ. ඇත්ත ව ශයන්ම ජනතා විශරෝධය මැද තමයි දහුමන්වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ාා සංශ ෝධනය අනුමත කශළේ. ශේ.ආර්. ජයවර්ධන හිටපු ජනාධිපතිුමමා ඇඳිරි නීතිය පනවා, මන්ත්‍රීවරුන්ශගන් දින නැති අස්වීම් ලිපි අරශගන,

එුමමන්ලා ශහෝටල්වල තබාශගන, ආරක්ෂා සහිතව පාර්ලිශම්න්ුමවට ශගන්වාශගන තමයි දහුමන්වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ාා සංශ ෝධනය පනත් ශකටුම්පත සම්මත කශළේ. එයට ජනතාවශේ කිසිම එකඟතාවක් තිබුශණ් නැහැ. අපි බලය ශබදන්න ශදන්ශන් නැහැ. නමුත් බලය විමධයගත කරන්න පුළුවන්; we can decentralize power, but we will not allow to devolve power. ඒකීය රාජයයක බලය ශබදන්න බැහැ. බලය ශබදන්ශන් ශ ඩරල් සහ එක්සත් රාජයවලයි. ඒ කියන්ශන්, වි ාල රටවලයි. ඇශමරිකා එක්සත් ජනපදශේ ප්‍රාන්ත 50ක් තිශබනවා. කුඩාම ප්‍රාන්තය ශවස්ට් වර්ජිනියා. ඒක ලංකාව තරම් වි ාලයි. ඇලස්කා ප්‍රාන්තය ලංකාව වාශේ විසිහය ගුණයක් වි ාලයි. එවැනි වි ාල රටවල් තමයි ශ ඩරල් කරන්ශන්, එක්සත් කරන්ශන්. එශහම නැුමව කුඩා රටවල් ශනොශවයි එශසේ කරන්ශන්.

ශම් රශට් ඒකීයභාවය ආරක්ෂා කරන්න අුරරුුව දහස් ගණනක් තිස්ශසේ සිංහල ජාතිය ලක්ෂ ගණන් දිවි පිුවවා. ශචෝල, පාණ්ඩයයන්ට එශරහිව සටන් කශළේ සිංහලශයෝයි. කාලිංග මා ට එශරහිව සටන් කශළේ සිංහල ශයෝයි. පෘුමගීසින්ට, ලන්ශේසින්ට හා ඉං‍රීසින්ට විරුේධව සටන් කශළේ සිංහලශයෝයි. එවැනි කැපවීම් කරලා ආරක්ෂා කළ ඒකීයභාවය තැටියක දමා ශබදන්න අපි කවදාවත් ඉඩ ශදන්ශන් නැහැ.

ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමමනි, ප්‍රභාකරන් ක්‍රියා කශළේත් ශම් රට ශබදන්නයි. ශම් රශට් ඒකීයභාවය ආරක්ෂා කරන්න සටන් කිරීශම්දී රණ විරුශවෝ 29,000ක් දිවි පිුවවා; 14,000ක් ආබාධිත ුරණා. ඒ ආරක්ෂා කළ ඒකීයභාවය ශවනම ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ාාවකින් ශහෝ එක් එක් ශකනාට ඕනෑ විධියට ශහෝ තැටියක දමා ශබදන්න ශදන්ශන් නැහැ කියන එක ශම් අවස්ාාශේදී මා නැවතත් ඉතා පැහැදිලිව කියා සිටිනවා. මැතිවරණශේදී ලබාගත් ඡන්ද සංඛ්‍යාව අනුව මා ශකොළඹ දිස්ත්‍රික්කශයන් පළමුශවනියා බවට පත් ුරණා. ලංකාශවන් ශදවැනියා ුරශණ් මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිුමමාට පමණයි. අපට ඡන්දය ුවන් ජනතාව නිශයෝජනය කරමින් මා කියනවා, 'අපි පළාත් සභාවලට සම්පූර්ණශයන් විරුේධයි' කියලා. පළාත් සභා සුුව අලිශයක්. 'අපි ඔක්ශකොම ශ්‍රී ලාංකිකශයෝ' යැයි කියනවා නම්, එක් එක් ජාීරන්ට අව ය විධියට රට ශබදන්න ඉඩ ශදන්න බැහැ. අප ඒකීය රටක සමගිශයන් ඉන්න ශකොට තමයි ශම් රට සංවර්ධනය කරන්න අපට පුළුවන් වන්ශන්.

Hon. Deputy Chairman, give me a minute to speak about the latest UN Resolution 56/1. The UNHRC deliberately mishandle this issue to punish Sri Lanka. The war against the LTTE was not a civil war, but a non-international armed conflict. It is also mentioned both in the Darusman Report and the OISL Report. As per the Geneva Convention, the applicable law for a non-international armed conflict is the International Humanitarian Law, not the International Human Rights Law and the applicable legal framework is Additional Protocol II of Common Article 3 of the Geneva Convention. It specifies the types of violations and in penal prosecution, it says that the accused has to be informed without delay and only the person who committed the offence should be convicted, which means command responsibility is not recognized. Anyone charged with an offence is presumed innocent until proven guilty.

ගුණ නිනයෝජ‍ ්වාපිනතුමා (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, please wind up.

281 282

පාර්ලිශම්න්ුමව

ගුණ නණචාර්ය) ්සත් වීසන්ේකස මහසත්ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் வீரலசகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) Give me just thirty seconds, Sir.

Punishment should be guided by the relevant country’s Penal Code. Therefore, the countries which have rejected visa to senior military officers have acted with scant respect to the international law I mentioned earlier, which was ratified by all the members of the UN.

The external mechanism established by the UNHRC to gather evidence against Sri Lankan military officers was an act contemptuous towards its own UN Charter. The subsequent inclusion of “economic crimes” in a Resolution which originated due to alleged human right violations in a war is nothing but hilarious. All our Governments are also at fault for not driving that point at the UNHRC. I myself did it alone in Geneva with the help of patriots. We still have time to shake up the UNHRC.

Thank you very much. ගුණ නිනයෝජ‍ ්වාපිනතුමා (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Next, the Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala. You have 12 minutes.

[අ.භා. 1.35]

ගුණ නීිනඥ ත්ලත්ා අතුනකෝසල මහසත්මිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) தலதா அதுலகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමමනි, මහජන ආරක්ෂක අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳවත් විවාද කරන ශම් ශමොශහොශත් මම විශ ේෂශයන් මතක් කරන්න ඕනෑ, ජාතික ශපොලිස් ක ශනනාමිෂන් සභාව ගැන. පසුගිය යහ පාලන රජය කාලය ුමළ ජාතික ශපොලිස් ශකොමිෂන් සභාව ස්වාධීන ආයතනයක් හැටියට ඉතාම ශහොඳින් කටයුුම කළා. ඇත්තටම ඒ ආණ්ඩුශේ හිටපු අය විධියට අපි දන්නවා, වැඩක් කරගන්න අව ය ුරණත් ඒ වැශඩ් කරගන්න ඒ ශවලාශේ ශමොන තරම් අමාරු ුරණාද, නැේද, ඒ වැශඩ් කරගන්න පුළුවන් ුරණාද, බැරි ුරණාද කියලා. හැබැයි, හිටපු ජනාධිපතිුමමා එුමමාශේ හිතවත් අය තමයි ශම් ස්වාධීන ශකොමිෂන් සභා සියල්ලට පත් කශළේ. ශේ පාලන ව ශයන් ශ්‍රී ලංකා ශපොුවජන ශපරමුශණ් ක්‍රියාකාරීව කටයුුම කළ අය තමයි විශ ේෂශයන්ම ජාතික ශපොලිස් ශකොමිෂන් සභාව, මැතිවරණ ශකොමිෂන් සභාව ආදි ශකොමිෂන් සභාවල සභාපති ධුරවලට පත් කශළේ. ශමවර ජාතික ශපොලිස් ශකොමිෂන් සභාශේ සභාපතිවරයා හැටියට කටයුුම කරන හිටපු ශපොලිස්පති චන්ද්‍රා ප්‍රනාන්ුව මහත්මයා 2015දීත්, 2019දීත් කුමර සහ නැ ශඟනහිර පළාත්වල ශ්‍රී ලංකා ශපොුවජන ශපරමුශණ් මැතිවරණ වයාපාරයට සක්‍රිය දායකත්වයක් ලබා ුවන් ශකශනකු බව අපි දන්නවා. පසුගිය දවසක කිසිම ශහේුමවක් ශනොමැතිව මහා ශලොකු ප්‍රභූ ආරක්ෂාවක් ලබා දීලා, ප්‍රභූ පර්යන්තශයන් පැමිණිවල, කිසිම තනුමරක් දරන්ශන් නැති ශකනකු පිළිගන්න කටුනායක ගුවන් ශතොටුශපොළට ගිශේ කුරද ජාතික ශපොලිස් ශකොමිෂන් සභාශේ සභාපතිවරයා සහ තවත් සාමාජිකශයක් තමයි එශහම ගිශේ. එතශකොට ශමොකක්ද තිශබන ස්වාධීනත්වය ශකොශහේද තිශබන්ශන් ස්වාධීනත්වය [බාධා කිරීමක්] ශමොකක් ද, ග රු ඇමතිුමමනි

ගුණ නකනහසළිය සඹු්ෂවැේල මහසත්ා නන්ෞඛ‍ අමාත්‍ ්හස ජල ්ම්පාාන අමාත්‍තුමා) (மாண்புமிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல - சுகாதார அகமச் சரும் நீர் வைங்கல் அகமச்சரும்) (The Hon. Keheliya Rambukwella - Minister of Health and Minister of Water Supply) ශවනත් තැනකට ගිය ගමන් ශවන්න ඇති, එතැනටත් යන්න ඇත්ශත්.

ගුණ නීිනඥ ත්ලත්ා අතුනකෝසල මහසත්මිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) தலதா அதுலகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala, Attorney-at-Law) එශහම යනවා නම් ඉතින් එුමමා ශවනත් ඒවාටත් ගිහින් ශබොශහොම ස්වාධීන ශවලා වැඩ කටයුුම කරාවි. ඒ සිුවවීම ගැන අපි ඇත්තටම කනගාටු ශවනවා; අශප් සම්පූර්ණ විශරෝධයත් පළ කරනවා. සමහර විට ශපොලිස් ශකොමිසශම් සභාපතිවරයා හිුමවා ද දන්ශන් නැහැ, ස්වාධීන ශකොමිෂන් සභාවලට කට්ටිය පත් කරන්න එන්ශන් ශමයා තමයි කියලා. ඒ නිසා තැන හදාගන්න ගියා ද දන්ශන් නැහැ. ඒ කාරණය තමයි ශවන්න ඇත්ශත්, ගරු ඇමතිුමමනි.

ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමමනි, ශමවැනි ක්‍රියාවලින් ශමම ශකොමිෂන් සභාවල ස්වාධීනත්වයට ශලොකු හානියක් සිේධ ශවනවා. අද ශම් සිේධ වන ශේවල් නිසා අපි ඇත්ශතන්ම ශබශහවින් කනගාටු ශවනවා, ශ්‍රී ලංකා ශපොලීසිය ගැන. රශට් නීතිය ආරක්ෂා කරන්න, සාමය රකින්න ඕනෑ ශගොඩක් තැන්වලදී ඒ කටයුත්ත කරගන්න බැරි ශවලා තිශබනවා. ශම් ඔක්ශකෝටම වඩා අද නිලධාරින්ශේ අයිතිය සම්පූර්ණශයන් නැති කර තිශබනවා. රශට් ජනතාවශේ මූලික අයිතිවාසිකම් කඩ වන ආකාරයට වැඩ කරනවා වාශේම, ඒ නිලධාරින්ට තමන්ශේ කසස්වීම්, හිඟ වැටුප් ආදිය ලබාගැනීමට අධිකරණයට යන්න සිුව ශවලා තිශබනවා. කිසිම පක්ෂයකට සම්බන්ධ නැති, හරියාකාරව රාජකාරි කරන නිලධාරින්ශේ කසස්වීම් අහිමි කර තිශබනවා. ඒ කසස්වීම් ලබාගන්න නම් අධිකරණය ශවත යන්න ශවනවා. යම්කිසි අධිකරණයක් ශවත ගිහිල්ලා තමයි ඒ සඳහා සහනයක් ලබාගන්න ශවන්ශන්.

CID එශක් හිටපු අධයක්ෂ ානි අශබ්ශසේකර මහත්මයාට විරුේධව අසතය සාක්ෂි නිර්මාණය කරන්න කියලා IP සුදත් ශමන්ඩිස් මහත්මයාට බලපෑම් කර තිශබනවා. එශසේ බලපෑමට ලක්ව වැඩ තහනමට ලක් වූ සුදත් ශමන්ඩිස් මහතාට වැටුප් ශගවලා, නැවත තනුමශර් පිහිටුවන්න කියා අධිකරණය නිශයෝග කළා. ශපොලිස්පතිවරයා ශපොලීසිශේ පරිපාලනය සම්බන්ධශයන් දක්ෂශයක්. හැබැයි, ඔහුට ඒ කටයුත්ත කරන්න බැරි ුරණා. නැවත වාරයක් ශ්‍ේෂ්ඇාධිකරණයට ගිහිල්ලා, ඒ සම්බන්ධශයන් සමාව ඉල්ලාශගන තමයි ශමන්ඩිස් මහතාට හිඟ වැටුප් ශදන්නත්, නැවත ශසේවශේ පිහිටුවන්නත් කටයුුම කශළේ. එදාත් -ශ්‍ේෂ්ඇාධිකරණයට ගිය දවශසේත්- ශපොලිස් ශදපාර්තශම්න්ුමව ශමොන තරම් නම් අධිකරණශේ ශදෝෂාශරෝපණයකට ලක් ුරණා ද කියා අපි දන්නවා. අද ශපොලිස් ශදපාර්තශම්න්ුමව සම්පූර්ණශයන් ශේ පාලනීකරණය ශවලා තිශබනවා. අශප් හිටපු ඇමතිුමමා කිේවා වාශේ, ශපොලිස්පතිුමමාම කියා තිශබනවා, ශපොලිස් ස්ාානාධිපතිවරුන් 184ශදශනකු පත් කර තිශබනවා, ඒ අතරින් 182ක් පත් කර තිශබන්ශන් ශපොුවජන ශපරමුශණ් අයශේ අව යතාව අනුවයි කියලා. අපි ඒකට වැරැේදක් කියන්ශන් නැහැ. එුමමා කිේවත් ශනොකිේවත් අපි ඒවා සම්බන්ධශයන් දන්නවා.

පසුගිය දවස්වල ශබලිඅත්ත ශපොලීසිශේ OIC ශේ හඬ පටයක් සමාජ මාධය හරහා ප්‍රචාරය ුරණා. ඒක අපටත් අහන්න ලැබුණා. හරියාකාරව නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න ගිය ශපොලිස් සාජන්ට් ශකශනකුට ඔහු ශමොන තරම් නම් ශදෝෂාශරෝපණය කළා ද ඔහු කියනවා, "මම ශමතැන ඉන්ශන් හිටපු අගමැතිශේයි, පුත්‍ර රත්නය

283 284

2022 ශනොවැම්බර් 24

වන නාමල් ශබ්ට්ශේයි ආශීර්වාදශයන්. ඒ ශගොල්ශලෝ කියන ශදයක් මිස ශවන ශේවල් කරන්න එපා" කියලා. එතශකොට, අද කසිප්පු අල්ලන්න තහනම්! ශම්කත් හරියට අර ශමොකක්ද වාශේයි. ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමමනි, නීති විශරෝධි වැඩ කරන්න තමයි අද ශපොලීසියට සිේධ ශවලා තිශබන්ශන්. ඒ අය ශවනුශවන් ගත් විනය ක්‍රියා මාර්ගය ශමොකක් ද ඒ අය සම්බන්ධශයන් ගත් action එක ශමොකක් ද ස්ාාන මාරු කර තිශබනවා. ශකොශහේට ද ශම් විධියට ශදට්ඩි පිළිශවත් අනුගමනය කරන්ශන් ඇයි හැම ශකනාටම සලකන්ශන් ඒ විධියට ද නැහැ ශන්. ඔහු, හිටපු අගමැතිුමමාශේ පුත්‍ර රත්නය -නාමල් රාජපක්ෂ මහතා- ඉල්ලා ගත් ශකනා. ඔහු එශහම කියලා තිශබනවා ශන්. ඔහු කියපු ශේ අපට ශහොඳට ඇශහනවා. "මම ශමතැන ඉන්ශන් ශම් අහවල් අය නිසා. ශම් වාශේ ශේවල් ආපහු කරන්න එපා" කියලා ඔහු අර අහිංසක නිලධාරින්ට ශලොකු සේදයක් දානවා.

අද ශපොලිස් ශදපාර්තශම්න්ුමශේ 5,000කට ආසන්න සංඛ්‍යාවකට අදාළව ස්ශේච්ඡා වි්‍ාම ගැන්වීමක් - premature retirement එකක් - කරන්න කත්සාහ ගන්නවා. ඒ අය ඇතැම් විට ත්‍රස්තවාදි ප්‍රහාරවලින් ුමවාල ලබපු අය ශවන්න පුළුවන්. එශහම නැත්නම් රාජකාරි කරන අතරවාරශේ අසනීප ශවච්ච අය ශවන්නත් පුළුවන්. සමහර විට පැය 48 ආදි ව ශයන් දිගටම රාජකාරි කරන නිලධාරිනුත් ඉන්නවා. නිදි වැරීම නිසා ඇති වන ශවශහසකර තත්ත්වය නිසා ඒ අයට ශනොශයකුත් ශරෝග හැශදන්න පුළුවන්. Blood pressure, දියවැඩියාව වැනි ශබෝ ශනොවන ශරෝග හැශදන්න පුළුවන්.

ඒ ශගොල්ලන් අසනීප තත්ත්වශයන් ඉන්නවා ශවන්න පුළුවන්. ඒ වාශේම, ට්‍රැෆික් රාජකාරිවල ශයදී සිටින ශපොලිස් නිලධාරින් නිතරම විෂ ුවම් වැනි දෑ ආඝ්‍රාණය කිරීශමන් ශපණහලු සම්බන්ධව යම් ශලඩ ශරෝග ඇති ශවන්න පුළුවන්. ස්ශේච්ඡාශවන් වි්‍ාම ගැන්වීම හැරුණාම, ඒ මිනිස්සුන්ට රාජකාරි කරන්න ශවන කිසිම විකල්පයක් නැේද ශපොලිස් ශදපාර්තශම්න්ුමශේ ඒ ශගොල්ලන්ට රාජකාරි කරන්න පුළුවන් තැන් ශමොන තරම් තිශබනවාද පරිපාලන අං ය ශවන්න පුළුවන්, කාර්යාලවල ශවන්න පුළුවන්, ශරෝහලක ශවන්න පුළුවන්, නිවාඩු නිශක්තනවල ශවන්න පුළුවන්, ඒ හැම තැනක්ම ඔුරන්ට රාජකාරි කරන්න පුළුවන් තැන්. ඒ අය අතර තවත් කාලයක් වැඩ කරන්න පුළුවන්කම තිශබන සමහර තරුණ අය ඉන්නවා. ඒ නිසා ශම් කාරණය ගැන ශහොඳට පරීක්ෂා කර බලා, තවත් කාලයක් රැකියාව කරන්න පුළුවන් අයව වි්‍ාම ගන්වන්ශන් නැුමව, ඒ අයව විකල්ප රාජකාරි ශවත ශයොමු කළ යුුමයි. විෂය භාර ඇමතිුමමා ශම් ශවලාශේ සභාශේ නැහැ. විෂය භාර ඇමතිුමමා සභාශේ හිටියා නම්, ඒ අයට රැකියාව කරන්න අවස්ාාව සලසා ශදන්ශන් නැත්ශත් ඇයි කියන කාරණයට අපිට කත්තරයක් ලබා ගන්න තිබුණා. එුමමාශේ පිළිුමරු කාාශේදී ශම්වාට කත්තර ලැශබයි කියලා අපි හිතනවා.

ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීශම් පනතත්, ශපොලිස් ආ ාපනතත් අද රශට් නීතිය ඉක්මවා යනවා; ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ාාව ඉක්මවා යනවා. අද පුුවම විධියට මිනිස්සුන්ශේ මූලික අයිතිවාසිකම් කල්ලං නය ශවමින් තිශබනවා. ජනාධිපතිුමමා අරගළ සම්බන්ධශයන් ශබොශහොම තද ීරරණයක් අරශගන අද ශමතැන කාා කළා. අපි එුමමා ගැන කනගාටු ශවනවා. අපි දැනශගන හිටපු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයට ගරු කරපු, ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ාාවට අනුූලලව ආණ්ඩු කරපු ශකශනක්. පක්ෂය මාරු ුරණාට පස්ශසේ එුමමාට ශමොනවා ශහෝ ශදයක් ශවලාද කියලා මම දන්ශන් නැහැ. නැත්නම් එුමමා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදීව කටයුුම කරපු නායකශයක්. වසන්ත මුදලිශේ, සිරිධම්ම ස්වාමීන් වහන්ශසේ ශම් ත්‍රස්තවාදී කල්ලියට දාන්න එපා කියලායි අපි කියන්ශන්. ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීශම් පනත යටශත් ඒ ශගොල්ලන් ව charge කරන්න හදන්න එපා. අරගළ

කිරීම ඒ ශගොල්ලන්ශේ අයිතියක්. ඒක මූලික අයිතිවාසිකම්වලම තිශබනවා. බ්‍රිතානය පාලන කාලශේ විශේිරකශයෝ තමයි ශපොලිස් ආ ාපනත ශම් රටට ශගනාශේ. එදා ශම් හමුදාවල් තිබුශණ් නැහැ. හැම එකම පාලනය කශළේ ශපොලීසිය. අද ශම් විධියට සියලු ශදනාවම මර්දනය කරන්න හදන්ශන් අුරරුුව සිය ගණනක් පැරණිවල ශම් ශපොලිස් ආ ාපනතට අනුවද

ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමමනි, තවත් ශදයක් අපි දැක්කා. පසුගිය දවසක කාන්තාවන් ශදශදශනක් භාෂණශේ අයිතිය ශහෝ ඒ ශගොල්ලන්ශේ ශවනත් යම්කිසි අයිතියක් ඔස්ශසේ තමන්ශේ පාඩුශේ පානුවර ඉඳලා ශකොළඹට පයින් එන්න පටන් ගත්තා. ශදශදශනක් පයින් එනශකොට එතැන තිශබන ශලොකු ප්‍ර ්නය ශමොකක්ද අශනක් එක, ඕනෑම ශකශනකුට අඩු ගණශන් තමන්ට කැමති විධියට නිදහශසේ අදහස් ප්‍රකා කරන්න, ඒ වාශේම ඒ ශගොල්ලන්ශේ අයිතිය ආරක්ෂා කරශගන වැඩ කරන්න පුළුවන් ශවන්න ඕනෑ. එදා අශප් අය කිහිපශදශනක් වීදි නාටයයක් කරන්න එක්සත් ජාීරන්ශේ කාර්යාලය ඉස්සරහට ගියාම, ඒක මර්දනය කරන්න කටයුුම කශළේ ශකොශහොමද කියලාත් අපි දැක්කා ශන්. ශම් වාශේ ශේවල් දිගින් දිගටම කරමින් ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීශම් පනත ශහෝ ශපොලිස් ආ ා පනත ශහෝ ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ාාව ඉක්මවා යන තැනට වැඩ කරන්න එපා කියන එක තමයි අපට කියන්න තිශබන්ශන්.

ගුණ නිනයෝජ‍ ්වාපිනතුමා (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, you have only two more minutes.

ගුණ නීිනඥ ත්ලත්ා අතුනකෝසල මහසත්මිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) தலதா அதுலகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala, Attorney-at-Law) මට තව විනාඩි ශදකයි තිශබන්ශන් කියලා කියපු නිසා ශම් කාරණයත් මම අද කියන්න ඕනෑ.

ශ්‍රී ලංකා ශපොලීසිය ුමළ කල්ලිවාදය ඇති ශවලා තිශබනවා. ශපොලිස්පතිශේ කල්ලිය , SDIGශේ කල්ලිය වැනි ශම් කල්ලිවාදය නිසා අද නිලධාරින් පුුවම විධියට අපහසුතාවට පත් ශවලා තිශබනවා. කුමන කල්ලිශේ, කුමන නායකයා කියන එකද, ශපොලිස්පති කියන එකද කරන්න ඕනෑ කියන එක ගැන අද ගැටලුවක් තිශබනවා. ශේ බන්ුව ශතන්නශකෝන් කියන ශජයේෂ්ඇ නිශයෝජය ශපොලිස්පතිුමමා, පසුගිය මැයි 09වැනි දා හැසිරුශණ් ශකොශහොමද කියලා අපි දැක්කා. ජනාධිපතිුමමාශේම වචනවලින් කියනවා නම්, ශබොශහොම සාමකාමී අරගළයක් කරපු මිනිස්සුන්ට පහර ශදන්න යන්ශන් ශම් ශේ පාලන අධිකාරිශේ බලයත් එක්කයි; ශම් ආණ්ඩුශේ කදවියත් එක්කයි. එුමමාට ඒ තරමට තිශබන හයිය ශමොකක්ද හැම තිස්ශසේම ඔය වාශේ චණ්ඩි පාට් දමමින්, පවතින රජයක අව යතාව ඉෂ්ට කරන්න කිසිම නිලධාරිශයකු කටයුුම කරන්න ශහොඳ නැහැ කියලා අපි කියනවා. ශමොකද, කාලයක් ගිහිල්ලා ඔය නිල ඇුනම ගලවලා ශගදර ගියාම අපි වාශේ සාමානය විධියට තමයි කාටත් ජීවත් ශවන්න ශවන්ශන් කියන එක ශම් හැමශකනාම මතක තියාගන්න ඕනෑ. තමන්ශේ නිල ඇුනශම් බලශයන් අද ඕනෑ පාට් එකක් දාන්න පුළුවන්. ශේ පාලන අධිකාරිය ශේවා, නිල ඇුනම් අඳින අය ශේවා ඒක ශහොඳට මතක තියාශගන, ඒක ශහොඳට අවශබෝධ කරශගන වැඩ කරන්න ඕනෑ බව මම ශම් අවස්ාාශේදී මතක් කරනවා.

ගුණ නිනයෝජ‍ ්වාපිනතුමා (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, please wind up now.

285 286

පාර්ලිශම්න්ුමව

ගුණ නීිනඥ ත්ලත්ා අතුනකෝසල මහසත්මිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) தலதா அதுலகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala, Attorney-at-Law) Sir, please give me two more minutes. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්ත්‍රීුමමනි, please give me two more minutes.

ගුණ නීිනඥ ල්ෂ පම්ද කිිකඇේල මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමමනි, එුමමියට තවත් විනාඩි ුමනක් ලබා ශදනවා.

ගුණ නීිනඥ ත්ලත්ා අතුනකෝසල මහසත්මිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) தலதா அதுலகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala, Attorney-at-Law) Thank you. අද 85,000ක් විතර සිටින ශපොලිස් නිලධාරින්ශගන් ප්‍රභූ ආරක්ෂාවට 4,500ක්, ශසෞඛ්‍ය ශහේුම මත තවත් 5,400ක්, SP, ASP කාර්යාලවල තවත් 4,300ක් විධියට ශගොඩක් අය අත්හැරියාම ඉතාම සුළු පිරිසක් තමයි එදිශනදා රාජකාරි කරන්න ඉන්ශන්. පිට පළාත්වල, ුවෂ්කර ප්‍රශේ වල ශබොශහොම අමාරුශවන් තමයි ඒ ශගොල්ලන් රාජකාරි කරන්ශන්. ශකශනක් පැමිණිවලල්ලක් කරලා සෑශහන දවසක් ගියාට පසුව තමයි ඒ පැමිණිවලල්ල විභාග කරන්න එන්ශන්. එතශකොට ඉතින් අපරාධ වැඩි වන එක ගැන අහන්න ශදයක් නැහැ. ජනවාරි මාසශේ ඉඳලා ශම් දක්වා නන්නාුනනන ුමවක්කුකරුවන් විසින් 59ශදශනකු ාතනය කර තිශබනවා. ඒවා ශවන ශවනම කාා. නමුත් කාර්යක්ෂමව වැඩ කටයුුම කරන්න නම් 4,500ක් වි්‍ාම යවන එක ශනොශවයි, ඒ අයවත් ඒ වැඩවලට ශයොදවලා සක්‍රිය ශපොලිස් ශසේවයක් ශම් රශට් ඇති කරන එක ගරු ඇමතිුමමාශේ වගකීමක් බව අපි මතක් කරනවා.

අන්තරායකර ඖෂධ පාලක ජාතික මණ්ඩලය අද Ministry of Public Security යටශත් තිශබන්ශන්. අපි දන්නවා, අශප් ඇමතිුමමාත් කිේවා වාශේ, හාල්මැස් සන් ඉස්සරහට දමලා, අද ශතෝරු ශමෝරු ශගොඩාක් ශපොලිස් ශදපාර්තශම්න්ුමව අස්ශසේ හැංගිලා ඉන්න බව. ශපොඩ්ඩක් පාවිච්චි කළ ශකශනක්, addict ශකශනක්ව අල්ලලා හිශර් දමනවා, මහා ශලොකු ප්‍රමාණයක් තිබුණා වාශේ. සමහර අවස්ාාවල ශපෞේගලික පළිගැනීම්වලට, යර්ෂයාව නිසා සිතා මතා මත්ද්‍රවය දමලා ශනොකරපු වරදකට යම් යම් අය අත්අඩංගුවට ගන්නා අවස්ාා තිශබනවා. ඒ වාශේ ශේවල් කරනවා. ඒ සම්බන්ධශයන් ක්‍රියා කරන්න හරි වැඩ පිළිශවළක් තිශබන්න ඕනෑ. අඩු ගණශන් ශපොලීසියට ශම් ශවනකල් ඒ සම්බන්ධශයන් ක්‍රියාත්මක ශවන්න පුළුවන් ශවලා තිශබනවාද අද අයිස් නැමැති මත්ද්‍රවයය නිසා පාසල් දරුවන්ශේ අනාගතය විනා ශවමින් පවතිනවා. ඒ සම්බන්ධශයන් අඩු ගණශන් පාසල්වලට ගිහිල්ලා දැනුවත් කිරීමක් කරන්න පුළුවන් ශවලා තිශබනවාද ශපොලිස් ස්ාාන නම් විවෘත කරශගන යනවා, ඒවාශේ නිලධාරින් නැහැ. අපරාධයක් ුරණාම නිලධාරින්ට එම ස්ාානයට යන්න වාහනයක් නැහැ. අයිස් මත්ද්‍රවයය සම්බන්ධශයන් අඩු ගණශන් අදාළ ශපොලිස් බල ප්‍රශේ වල තිශබන පාසල්වල දරුවන් දැනුවත් කරන වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා ගරු ඇමතිුමමාට අපි කියනවා.

මට නියමිත කාලය අවසන් ශවලා තිශබන නිසා ඔබුමමාට ස්ුමතිවන්ත ශවමින් මශේ කාාව අවසන් කරනවා, ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමමනි.

ගුණ නිනයෝජ‍ ්වාපිනතුමා (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Next, the Hon. Chinthaka Amal Mayadunna. You have eight minutes.

[අ.භා. 1.50]

ගුණ ම්දත්ක අමේ මායාදු්දන මහසත්ා (மாண்புமிகு சிந்தக அமல் மாயாதுன்ன) (The Hon. Chinthaka Amal Mayadunna) ගරු නි ශයෝජය සභාපතිුමමනි, මහජන ආරක්ෂක අමාතයාං ශේත්, තාක්ෂණ අමාතයාං ශේත්, ආරක්ෂක අමාතයාං ශේත් වැය ශීර්ෂ විවාදයට ගන්නා ශම් අවස්ාාශේ මට කාා කරන්න අවස්ාාව ලැීමම පිළිබඳව සුමටු ශවනවා. මීට ශපර කාා කළ විපක්ෂශේ ගරු මන්ත්‍රීුමමිය හරියට නිකම් බශබක් - baby - වාශේයි කාා කශළේ. ඒ ශබ්ට්ලා කවදාවත් වැරදි වැඩ කරලා නැහැ. චූටි චූටි අය! ඒකයි වැශඩ් ශවලා තිශබන්ශන්. අපට මතකයි, එුමමිය බන්ධනාගාරය භාර ඇමතිවරිය හැටියට කටයුුම කරපු කාලශේ අශප් හිටපු අමාතයවරු හිර ශගවල්වලට යවපු හැටි. ඒවා අපට අමතක ශවලා නැහැ. එදා, ඒ අමාතයාං ය ඇුමශළේ ශේ පාලනය තිබුශණ් නැුමව ඇති. එදා එශහම තිබුශණ් නැුමව ඇති. [බාධා කිරීමක්] ඔබුමමිය යන්න එපා, ශපොඩ්ඩක් වාඩි ශවන්න. වාඩි ශවලා අහශගන ඉන්න. [බාධා කිරීමක්] බබා වාඩි ශවන්න, ශපොඩ්ඩක්. [බාධා කිරීමක්] ශම්ක අහශගන ඉඳලා යන්න. ශපොඩ්ඩක් අහශගන යන්න. ශම් ශගොල්ලන් අද ජීවත් ශවන්ශන්, ශම් කිසිම රජයක් විධියට ඒ ශගොල්ලන් වැඩ කරලා නැහැ වාශේයි. තමන්ශේ ඇශහේ තිශබන ශපොල් පරාලය ශහොයන්ශන් නැුමව, අනුන්ශේ ඇශහේ තිශබන ඉදිකට්ට ශහොයන ජාතියක් ශන්, ශම්.

ශපොලිස් ශදපාර්තශම්න්ුමව ගැන කාා කරනශකොට, අපි අහලා තිශබන විධියට ශපොලිස් ශදපාර්තශම්න්ුමව සාමානයශයන් අශනක් ආයතනවලට වඩා ස්වාධීන ආයතනයක් බව අපි දන්නවා. හැබැයි, එුමමිය කාා කශළේ ශපොලිස්පතිුමමා නම් කරලා තිබුණු OIC මහත්වරු එකසිය අසූහතරශදනාශගන්, එකසිය අසූශදශදශනකුම ශ්‍රී ලංකා ශපොුවජන ශපරමුශණ් පත්වීම් වාශේයි. එශහම කාා කරනවා නම් ඉතින් අපටත් අහන්න ශවනවා, ශපොලිස්පතිුමමාශේ පත්වීම ශමොකක්ද කියලා.

ශපොලිස්පතිුමමා 1985දී ASP තනුමරට ආශේ ශකොශහොමද ASP තනුමරට එනශකොට එුමමාට තිබුණු degree එක ශමොකක්ද 1985දී එුමමා ASP තනුමරට එනශකොට ඒ සඳහා අව ය සුුවසුකම් තිබුශණ් නැහැ. රාජය ආරක්ෂක අමාතයාං ය යටශත් සිටින සී.ඩී. වික්‍රමරත්න ශපොලිස්පතිුමමා එදා සහකාර ශපොලිස් අධිකාරි - ASP - තනුමරට එනශකොට යට අව ය සුුවසුකම් තිබුශණ් නැහැ. බලන්නශකෝ, 1985.10.11වැනි දා ගැසට් එක. ඒ තනුමරට අව ය මූලික සුුවසුකම තමයි, ශ්‍රී ලංකාශේ පිළිගත් වි ්වවිදයාලයකින් කපාධියක් ලබා තිීමම. හැබැයි, ඒ මූලික සුුවසුකමවත් එදා එුමමාට තිබුශණ් නැහැ. එශහම නම් එුමමා එන්න ඇත්ශත්, ශේ පාලන පත්වීමකින්. එශහම නැත්නම් එුමමා ශකොශහොමද එදා සහකාර ශපොලිස් අධිකාරි තනුමරට පත් ශවන්ශන් ශමන්න එුමමාශේ Degree details. Name - C.D. Wickramaratna; Degree - Bachelor of Science (General) -1985 - Physical Science; Registered Number - 82/S/1713. Index - s 739 . Effective date of the Degree - 01st of November, 1985. ශම් රශට් පිළිගත් වි ්වවිදයාලයකින් කපාධියක් ලබා ශගන තමයි ASP තනුමරට එන්න ඕනෑ. එදා තිබුණු ගැසට් එශක් තිශබන්ශන් අදාළ ආකෘති පත්‍රය අනුව සකස් කළ අයුවම් පත් 1985.10.30 දිනට ශපර ලියාපදිංචි කර එවන්න කියලා.

සී.ඩී. වික්‍රමරත්න මහතාශේ කපාධිය පිළිබඳ විස්තර ඇුමළත් ලිපිශේ පිටපතක් සහ 1985.10.11 දිනැති අංක 371 දරන ගැසට් පත්‍රශේ පිටපතක් ශම් අවස්ාාශේදී මම ්වාගත්* කරනවා.

* පු්පත්කාලන ත්බා ඇත්. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

287 288

2022 ශනොවැම්බර් 24

හැබැයි, 1985.10.30ශවනි දා ශවනශකොට ශම් රශට් පිළිගත් වි ්වවිදයාලයකින් ලබා ගත් degree එකක් එුමමාට තිබුශණ් නැහැ. එශහම ආපු සහකාර ශපොලිස් අධිකාරිවරයා තමයි අද ශපොලිස්පතිවරයා ව ශයන් කටයුුම කරන්ශන්.

අද ශබොශහෝ ශදශනක් කාා කරනවා, ශේ පාලන පත්වීම් ගැන. පත්වීම් දීපු OIC මහත්වරු 184ශදනාශගන් 182ක්ම ශ්‍රී ලංකා ශපොුවජන ශපරමුශණන් පත් කළාය කියනවා. එශහම කාා කරන්ශන් එුමමන්ලාශේ වගකීම්වලින් බැහැර ශවලායි. තලතා අුමශකෝරල මන්ත්‍රීුමමිය වැනි අය තමන්ශේ වගකීම්වලින් බැහැර ශවලායි අද කාා කරන්ශන්. රංජිත් මේුවම බණ්ඩාර මන්ත්‍රීුමමා කිේවා, අරගළකරුවන් නිර්ශදෝෂයි කියලා. එශහම නම්, එදා ගමනක් යමින් හිටපු අශප් පාර්ලිශම්න්ුම මන්ත්‍රීවරශයක් මහ පාශර් මරා දැමූ එකත් නිර්ශදෝෂී ක්‍රියාවක්ද අරලියගහ මන්දිරයට, ජනාධිපති මන්දිරයට පැනලා ඒවාශේ ශේපළ කුඩු කර විනා කිරීම නිර්ශදෝෂී ක්‍රියාද මහජනතාවශේත්, මහජන නිශයෝජිතයන්ශේත් ශගවල් ශදොරවල් කුඩු කර විනා කර දමා ගිනි තැීමම නිර්ශදෝෂී ක්‍රියාද ජාතික ශකොඩිය පිටුපස පැත්ශත් ගහශගන ගිය එක නිර්ශදෝෂී ක්‍රියාවක්ද නිර්ශදෝෂීභාවය කියන්ශන් ශම්කටද අද රංජිත් මේුවම බණ්ඩාර මන්ත්‍රීුමමා කාා කරන්ශන් කටින්ද, එශහම නැත්නම් ශවනත් තැනකින්ද කියන්න අපි දන්ශන් නැහැ. හැබැයි, අපි දන්නා එක ශදයක් තිශබනවා. ඒ තමයි, ශම් රශට් අහිංසක මිනිසුන් ශවනුශවන් ශපොලිස්පතිුමමාශේ, ශපොලිස් ශදපාර්තශම්න්ුමශේ කාර්ය භාරය එදා හරියට ඉෂ්ට කශළේ නැහැ කියන කාරණය. ඒවාශේ ඵල විපාක අද අපි බුක්ති විඳිනවා.

ශපොලිස් ශදපාර්තශම්න්ුමශේ ශසසු නිලවලට මීට වඩා ප්‍ර ්න තිශබනවා. ඒ අයශේ අව යතා ඉෂ්ට කර ගන්න තිශබනවා. රාළහාමි සහ සාජන්ට් මහතාශේත් සිට SI මහත්වරු දක්වාම සිටින නිලධාරින්ට ජීවන වියදම් ප්‍ර ්න තිශබනවා. හැබැයි, ඒවාට නිසි කත්තර ශදන්ශන් නැහැ. ඒවාට කත්තර ශදන්ශන් නැුමව ශවනත් ශේවල් ගැන අද කාා කරනවා. තලතා අුමශකෝරල මන්ත්‍රීුමමිය වැනි අය අද නිදහස ගැන කාා කරනවා; කාන්තාවන් ගැන කාා කරනවා. එදා ශගෝඇාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා, ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් සරත් ශ ොන්ශසේකා මහත්මයා වැනි අය යුේධය අවසන් කළ නිසායි අද මහ පාශර් ගැහැනුන්ට හරි කාට හරි අරගළ කරන්න පුළුවන් ුරශණ්. එදා ප්‍රභාකරන් ඇුමළු එල්ටීටීය ත්‍රස්තවාදීන් ඇවිල්ලා ශබෝම්බ පුපුරවනශකොට ඔය කුරරුවත් ඒ හතරදිේභාගශේ සිටිශේ නැහැ. ඔය ඔක්ශකෝම සිටිශේ තමන්ශේ ශගවල්වලට ශවලා හැංගිලා, මුළු ගැන්විලා. ශබෝම්බය ශකොයි ශවලාශේ පුපුරයිද කියලා කුරරුවත් දැන ශගන සිටිශේ නැහැ. මහ බැංකුශේ ශබෝම්බයක් පිපිරුවා; ශකෝච්චියක ශබෝම්බයක් පිපිරුවා. එදා මහ පාශර් යන්න පුළුවන්කමක් තිබුශණ් නැහැ. හැබැයි, සමහරු අර NGO නඩවලට සහ ඒවාශේ සල්ලිවලට යටත් ශවලා අද මහ පාරට බැහැලා කියනවා, අපට නිදහශසේ අයිතිය, භාෂණශේ අයිතිය ශදන්න කියලා. එදා ප්‍රභාකරන් ඉන්නශකොට ඔය කාටවත් යාපනයට යන්න පුළුවන්කමක් තිබුණාද එදා ප්‍රභාකරන්ශේ ළඟ තමයි සල්ලි ටික තිබුශණ්. එදා Identity Cards ශපන්වලා ප්‍රභාකරන්ශගන් අහලා තමයි යන්න ඕනෑ. එදා වුරනියාශවන් එහාට කාටවත් යන්න බැරි තත්ත්වයක් තිබුශණ්. හැබැයි ශම් අය අද කාා කරනවා, නිදහස ගැන; මානව අයිතිවාසිකම් ගැන. ලේජා නැුමව මානව අයිතිවාසිකම් ගැනත් කාා කරනවා.

ශම් රශට් හැම ශවලාවකම ජනතාව ශවනුශවන් ශපනී සිටින්ශන් ත්‍රිවිධ හමුදාව. කරදරයක් ශවන හැම තැනකටම ගිහිල්ලා හිටිශේ ත්‍රිවිධ හමුදාව. ඒ වාශේම ශපොලීසිය. ඒ නිල දරුවන්ට අපි නිසි තැනක් ලබා ශදන්න ඕනෑ. ඔුරන්ට නිසි තැනක් ලබා ශදන්ශන් නැුමව අද ශම් පාර්ලිශම්න්ුමශේ කාා කරන තලතා අුමශකෝරල මන්ත්‍රීුමමිය වැනි අය, ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් සරත් ශ ොන්ශසේකා මහත්මයා වැනි අය වරදාන, වරප්‍රසාද සියල්ලක්ම

අරශගන, ශකොශහේ හරි තැනක තරු පහකුත් ගහශගන -අපි දන්ශන් නැහැ, ශකොශහේද ගහශගන තිශබන්ශන් කියලා- කියනවා, "ශම් රශට් අරගළ කරපල්ලා, ශගෝල් ශ ේස් බැරි නම් ගමට ගිහිල්ලා හරි අරගළ කරපල්ලා" කියලා. කාශේ ශේවල් ද ශම් නැති කරන්න හදන්ශන් ශම් රශට් සම්පත් ටිකයි නැති කරන්න හදන්ශන්.

පාසල් යන දරුවන්ශේ අනාගතයයි ශම් නැති කරන්න හදන්ශන්. අනාගතශේ ඉපශදන්න සිටින දරුවන්ශේ ජීවිතයි ශම් නැති කරන්න හදන්ශන්. අපි දැක්කා, Facebook එශක්ත් ශම් සම්බන්ධශයන් posts දාශගන දාශගන යනවා. අපි ශම් රශට් මාධයශයනුත් ශගෞරවශයන් ඉල්ලා සිටිනවා, රශට් යාාර්ාය ශත්රුම් ගන්න කියලා. ඒ යාාර්ාය ශත්රුම් අරශගන රශට් ජනතාවට අව ය ශේ හරියට ලු කරලා, නිවැරැදි ප්‍රවෘත්තිය ජනතාවට ලබා ශදන්න. එශහම නැත්නම් ශවන්ශන්, "පත්තශර් විස්තශර්" කියනශකොට අපට මාධයශේදියාශේ විස්තරය අහශගන ඉන්න සිුව ශවනවා වාශේ වැඩක්. ශම් වැඩ පිළිශවළ ුමළ රට නිසි තැනට ශගනියන්න සියලුශදනාම එකුම ශවන්න කියා මම ආදරශයන් ඉල්ලා සිටිනවා. ශබොශහොම ස්ුමතියි.

ගුණ නිනයෝජ‍ ්වාපිනතුමා (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana. You have nine minutes.

Order, please! The Hon. Imran Maharoof will now take the Chair.

අනතුුණව ගුණ නිනයෝජ‍ කාසක ්වාපිනතුමා මූලා්නනය්ද ඉවත් වූනය්ද, ගුණ ඉම්සා්ද මහසරූ ප මහසත්ා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலலவ, மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. IMRAN MAHAROOF took the Chair.

[අ.භා. 1.57]

ගුණ නමහසාචාර්ය) ච්දන ජයසුමන මහසත්ා (மாண்புமிகு (லபராசிாியர்) சன்ன ஜயசுமன) (The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, අශප් ගරු චින්තක අමල් මායාුවන්න මන්ත්‍රීුමමා ඉතාම වැදගත් කාරණා කිහිපයක් මුම කළා, ශපොලිස්පතිුමමා සම්බන්ධව. අපි හිතනවා, ශපොලීසිය භාරව කටයුුම කරන අමාතයුමමාත්, අග්‍රාමාතයුමමාත්, ජනාධිපතිුමමාත් ශම් සම්බන්ධශයන් ශසොයා බලා නිසි පියවරක් ගනීවි කියලා.

යශේ දහුමන්වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ාා සංශ ෝධනය පිළිබඳව පාර්ලිශම්න්ුමශේදී සංවාදයක් ඇති ුරණා. එය ඍජුව ජාතික ආරක්ෂාවට බලපාන කාරණයක් නිසා ඒ පිළිබඳව අදහසක් මුම කරන්න මම කල්පනා කළා. Thirteen plus ුරණත්, double plus ුරණත්, plus, plus, surplus, ශමොනවා ුරණත්, දැනට ක්‍රියාත්මක ශවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ාාවට පරිබාහිරව යමක් ශකශරනවා නම්, එතැනින් ඉස්සරහට ශහෝ පස්සට යනවා නම්, එය සිුව කිරීම සඳහා නව ජන වරමක් අව යයි කියන එකයි අශප් අදහස.

විශ ේෂශයන්ම ගරු ජනාධිපතිුමමා ශේ පාලන සහ ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණ පිළිබඳව අද ඉතාම කනන්ුවශවන් කටයුුම කරනවා. හැබැයි, අද එුමමා ජනාධිපති ධුරයට පත් වී සිටින්ශන් 2019දී ශගෝඇාභය රාජපක්ෂ මැතිුමමාට ලැබුණු ජන වරම මඟින්. ඒ ජන වරම රශට් ඒකීයභාවය කශදසා ලැබුණු ජන වරමක්. නමුත්, වනසර්ගික ව ශයන් ශගෝඇාභය රාජපක්ෂ මැතිුමමාශේ තිබුණු

289 290

පාර්ලිශම්න්ුමව

ුවර්වලතා වාශේම, බාහිර ව ශයන් පැමිණිවල අභිශයෝග ජය ගන්න එුමමාට ශනොහැකි ුරණු නිසා රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිුමමාට ජනාධිපති ධුරයට පත් ශවන්න අවස්ාාව ලැබුණා.

රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිුමමා මීට ශපරත් ශම් ආකාරශයන් ප්‍රතිසංස්කරණ කරන්න කත්සාහ දැරුවා. 1994දී එුමමාශේ ඒ කත්සාහය පරාජය කරනු ලැබුවා, මැතිවරණයකින්. ඒ වාශේම 2004දීත් එුමමාශේ ඒ කත්සාහය මැතිවරණයකින් නැවත පරාජය කරනු ලැබුවා. නැවත 2019දීත් පරාජය කරනු ලැබුවා. ඒ කියන්ශන්, රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිුමමා ශගන එන්න කත්සාහ දරන ආර්ථික, සමාජයීය සහ ශේ පාලන ප්‍රතිසංස්කරණ අශප් රශට් ජනතාව පිළිගන්ශන් නැහැ කියලා ුමන් වතාවක් ශපන්වා දීලා තිශබනවා, පසුගිය අුරරුුව 20ක කාලය ුමළ. ඒ නිසා නව ප්‍රතිසංස්කරණ ශගන එනවා නම්, ඒ සඳහා එුමමා ජන වරමක් ලබා ගත යුුමයි. හැබැයි, අශප් ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ාාශේ තිශබන ප්‍ර ්නයක් නිසා එුමමාට කඩිනමින් එවැනි ජන වරමක් ලබා ගැනීමට බාධාවක් තිශබනවා. ශමොකක්ද, ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ාාශේ තිශබන්ශන් ජනාධිපතිවරශයක් තමන්ශේ ධුර කාලය මඟදී දාලා ගිශයොත්, එශහම නැත්නම් ජනාධිපතිවරයා මිය ගිශයොත්, අනුප්‍රාප්තික ජනාධිපතිවරශයක් පත් ුරණාට පස්ශසේ ඒ ඉතිරි මුළු නිල කාලයම එුමමා ඉන්න ඕනෑ. හැබැයි, යට අඩු කාලයකින්, සම්පූර්ණ නිල කාලයට ශපර ජනාධිපතිවරණයකට යනවා නම්, නිල කාලය සම්පූර්ණ වීමට අුරරුේදකට ශපර ජනාධිපතිවරණයකට යන්න පුළුවන් කියලා ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ාාශේ දක්වා තිශබනවා. හැබැයි එතැනදී පැහැදිලි නැහැ, රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිුමමාට පුළුවන්ද කියලා අුරරුුව 4ක් සම්පූර්ණ ුරණාට පස්ශසේ ජනාධිපතිවරණයකට යන්න. ඒ අුරරුුව 4 පටන් ගන්ශන් 2019 ශනොවැම්බර් මාසශයන්ද, එශහම නැත්නම් රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිුමමා ජනාධිපති ධුරයට පත් ුරණු දවශසේ සිටද කියන එක ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ාාශේ පැහැදිලිව දක්වා නැහැ. එම නිසා ඒ සම්බන්ධ ශයන් ශ්‍ේෂ්ඇාධිකරණශයන් අර්ා නිරූපණයක් ගන්න ශවනවා. දැන් අපි හිතමුශකෝ, අලුත් ජනාධිපතිවරශයක් පත් ශවලා දිුරරුම් දීලා ශගදර එනශකොට පපුශේ අමාරුවක් හැදිලා මිය ගියා කියලා. එතශකොට ඒ පාර්ලිශම්න්ුමවට පුළුවන්, ඉතිරි අුරරුුව 5ක කාලය සඳහාම නව ජනාධිපතිවරශයක් පත් කර ගන්න.

ජනාධිපතිවරණය සඳහා අප එක ඡන්දයක් ශදනවා. පාර්ලිශම්න්ුම මැතිවරණය සඳහා තව ඡන්දයක් ශදනවා. ශම් ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ාාශේ තිශබන අඩුපාඩුවක් නිසා ශවනස් කාරණයකට ශදන ඡන්දයක් මඟින් ජනාධිපති ශකශනකු පත් කරන්න හැකියාව ලැට්ලා තිශබනවා. ඒ නිසා මා බලාශපො ශරොත්ුම ශවනවා, ශපෞේගලික මන්ත්‍රී ශයෝජනාවක් ශගශනන්න. ශේ පාලන සහ ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණ රටට හුනන්වා දීම සඳහා ඉතා කනන්ුවශවන් කටයුුම කරන රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිුමමා ජන වරමක් ලබා ගන්න නම්, ඒ අනුප්‍රාප්තික ජනාධිපතිුමමාට අුරරුේදකට පසු ජනාධිපතිවරණයකට යන්න හැකියාව ලැශබන ආකාරශේ වයවස්ාා සංශ ෝධනයක් ශපෞේගලික මන්ත්‍රී ශයෝජනාවක් හැටියට මා ශගන එනවා. ඒශක් ශත්රුම තමයි, ජනාධිපතිවරණයක් කැඳවන්න 2023 ජූලි මාසශේ එුමමාට පුළුවන් ශවනවා කියන එක. දැන් ඉන්න ජනාධිපතිුමමාටත් එය බලපැවැත්ශවන පරිදි ක්‍රියාවට නංවනවා නම් මා හිතන්ශන් එුමමාට ඒ අවස්ාාව ලැශබනවා. එශහම ශනොුරශණොත් ශවන්ශන් ශමොකක්ද එුමමා ශවන කාරණයකට ලැබුණු ජන වරමක් පාවිච්චි කරලා, ආර්ථිකය, සමාජය ප්‍රතිසංස්කරණය කරන්න ගියාම බරපතළ ගැටුමක් රට ුමළ නිර්මාණය ශවනවා. ඒ ගැටුම තමයි අද අපි ශම් දකින්ශන්. ශ්‍රී ලංකා ශපොුවජන ශපරමුශණ් මන්ත්‍රීවරු පත් ුරශණ් රශට් ඒකීය බව සඳහායි.

මට මතකයි, වත්මන් අග්‍රාමාතය ගරු දිශන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිුමමා අනුරාධපුරශේ පැවති රැලියකදී කිේවා, රශට් ඒකීයභාවය ශවනුශවන් දිවි හිමිශයන් අපි සටන් කරනවා කියලා. දහුමන්වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ාා සංශ ෝධනය හුනන්වා දීපු ශවලාශේ ශ්‍ේෂ්ඇාධිකරණ විනිසුරුුමශමකුශේ ඡන්දශයන් තමයි දහුමන්වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ාා සංශ ෝධනය මඟින් රශට් ඒකීයභාවය නැති ශවන්ශන් නැහැ කියන එක ීරරණය ුරශණ්.

දැන් අප 13-plus යනවා නම් මා කලින් කියපු ජන වරශම්දී කටයුුම කරපු ආකාරයට පටහැනි විධියට කටයුුම කරන්න ශවනවා. එශහම නම් ඒ සඳහා ජන වරමක් ලබා ගන්න ඕනෑ. මා නම් හිතන්ශන් නැහැ, දිශන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිුමමා යශේ ජනාධිපතිුමමා කරපු ශයෝජනාවට කිසිශසේත්ම එකඟ ශවයි කියලා. ශමොකද, අප අුරරුුව 30ක, 40ක කාලයක් තිස්ශසේ එුමමාශේ අදහස්වලට සවන් දීලා තිශබන නිසා එුමමා ගැන දන්නවා. ශම් කියන පරස්පරය ලිහා ගත්ශත් නැත්නම් ශේ පාලනික ව ශයන් ශලොකු ප්‍ර ්නයක් ඉදිරි කාලශේදී ඇති ශවන්න පුළුවන් කියා මා හිතනවා.

අරගළය ගැන ජනාධිපතිුමමා අද කිේවා. එුමමා අග්‍රාමාතය ධුරයට පත් ශවලා, දිුරරුම් ුවන්නාට පස්ශසේ හවස පන්සලකට ගිහිල්ලා කිේවා, "අරගළය පවත්වා ශගන යෑම සඳහා මා අනුග්‍රහය දක්වනවා" කියලා. ඒ සඳහා පහසුකම් සපයන්න එුමමා රුවන් විජයවර්ධන මැතිුමමාත් නම් කළා. හැබැයි, අද යට වඩා සම්පූර්ණශයන් පරස්පර කාාවක් එුමමා කියනවා. ශම් විධියට පරස්පර කාා කියමින් වැඩ කරන්න අමාරුයි. Coherency and consistency is very important. ඒක තමයි අද දක්නට ලැශබන්ශන් නැත්ශත්. එක එක දවසට එක එක කාා කියන්න ශවන්ශන් ඒකයි. වයවස්ාා සංශ ෝධනයක් හරහා නව ජන වරමකට යන්න ජනාධිපතිුමමා දරන ඒ කත්සාහය ශවනුශවන් අප ඔක්ශකොම එකුම ශවලා සහශයෝගය ශදන්න ඕනෑ කියා මා හිතනවා. එශහම වයවස්ාා සංශ ෝධනයකට ගිශේ නැන්තම් ශවන්ශන් නැහැයි කියන අරගළ මුම කරන්න තමයි අපි අනුබල ලබා ශදන්ශන්.

ජාතික ආරක්ෂාවට අදාළ වන තවත් කාරණා ශදකක් ගැන කියන්න මම බලාශපොශරොත්ුම ශවනවා. එකක්, ශ්‍රී ලංකා ශටලිශකොම් ආයතනය විකිණීම සම්බන්ධශයන් වූ කාරණය. මා ශම් කාරණය පිළිබඳව මීට ඉස්ශසල්ලාත් කාා කළා. අශප් දත්තවල සුරක්ෂිතභාවය ශම් වනශකොට මුළුමනින්ම අවදානමකට ලක් ශවලා තිශබන්ශන්. ශ්‍රී ලංකා රාජයයට අයිති දත්ත -අශප් ජාතික හැුනනුම්පශත් තිශබන දත්ත ටික, අශප් විශේ ගමන් බලපත්‍රවල තිශබන දත්ත- සියල්ල අද තිශබන්ශන් ශපෞේගලික සමාගමක් සහ ශ්‍රී ලංකා ශටලිශකොම් ආයතනය සුමවයි. ශටලිශකොම් ආයතනය විකිණුශවොත් ඒ දත්තවල සුරක්ෂිතභාවයට ශමොකද ශවන්ශන් කියන කාරණය පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. එශහම නැත්නම් data mining සඳහා බරපතළ අවස්ාාවක් සැලශසනවා. ශම් රශට් ජනතාවශේ දත්ත ශවනත් පාර් ්වයන්ට ළඟා ශවන්න පුළුවන්කම ලැශබනවා. එමඟින් අශප් රශට් ජාතික ආරක්ෂාවට බරපතළ ප්‍ර ්නයක් මුම ශවනවා. ශතොරුමරු තාක්ෂණය පිළිබඳ රාජය ඇමතිුමමා අද දවස ුමළ ඒ සම්බන්ධශයන් පැහැදිලි කිරීමක් කරයි කියා මා හිතනවා.

ශටලිශකොම් ආයතනය විකුණනවා නම් ඒ සුමව තිශබන රාජය දත්තවලට ශමොකද ශවන්ශන් අප ඒ දත්ත මධයස්ාාන රැක ගැනීම සඳහා විශ ේෂ පියවරක් ගන්නවාද, නැේද ඒ වාශේම මහවැලි වයාපාරයට අයිති ඉඩම් ශගොවි ජනතාවශගන් පිටතට ලබා දීම සඳහා ක්‍රියා මාර්ගයක් ශයෝජනා කරලා තිශබනවා. විශ ේෂශයන්ම වුරනියාව සහ මුලතිේ දිස්ත්‍රික්ක ශදශක් මහවැලි "එල්" කලාපයට අයිති ඉඩම්වල ශම් වන ශතක් සංරක්ෂණය

291 292

[ගරු (මහාචාර්ය) චන්න ජයසුමන මහතා]

2022 ශනොවැම්බර් 24

ශනොකළ වාශේම අධයයන ශනොකළ පුරාවස්ුම 400කට අධික ප්‍රමාණයක් තිශබනවා. ශම් ඉඩම් හිුමමතශේ ශබදා දීම මඟින් පුරා විදයාත්මක වැදගත්කමක් තිශබන අශප් ස්ාාන ගණනාවක් බරපතළ අවදානමකට ලක් ශවනවා. ඒ නිසා පුරාවස්ුම සංරක්ෂණය කිරීම සඳහා පියවර ගන්නවා නම් ඉදිරිශේදී නි ්චිත වැඩ පිළිශවළක් හුනන්වා දිය යුුමයි.

ශම් අය වැශයන් යම් මුදලක් ශවන් කරලා, අලුත් ඉතිහාස අධයයන ආයතනයක් පිහිටුවන්න ජනාධිපතිුමමා ශයෝජනා කරලා තිබුණා. අශප් හැම වි ්වවිදයාලයකම ඉතිහාස අධයයන අං තිශබනවා. අමුුමශවන් ආයතන පිහිටුවන්න ඕනෑ කියලා මම හිතන්ශන් නැහැ. මහවැලි 'එල්' කලාපශේ පුරාවිදයාත්මක වටිනාකමක් සහිත ස්ාාන සංරක්ෂණය කිරීම සඳහා ඒ මුදල ශයොදවන්න. ඒ මඟින් අශප් ඉතිහාසය, අශප් කරුමය ආරක්ෂා කරගන්න පුළුවන්කම ලැශබනවා. ආරක්ෂක අමාතයාං යට අදාළව ශම් කියන කාරණා ුමන පිළිබඳව මම විශ ේෂ ව ශයන් අවධානය ශයොමු කරවනවා.

ශබොශහොම ස්ුමතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මන්ත්‍රීුමමා. ඔබුමමාට විනාඩි 11ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 2.07] ගුණ ඉසා්ද වික්‍රමසත්න මහසත්ා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, අද මම ගරු ජනාධිපතිුමමාශේ කාාව අහශගන හිටියා. මට ශබොශහොම ශකටිශයන් කියන්න තිශබන්ශන් ශමයයි. එුමමා සඳහන් කළා, මානව හිමිකම් පිටුපස සැඟවී ප්‍රචණ්ඩත්වයයි, අරාජිකත්වයයි ඇති කළ ශනොහැක කියලා. අපි එකඟ ශවනවා, ප්‍රචණ්ඩත්වය ඇති කරන්න බැහැ කියලා. කුරරු ුරණත් කමක් නැහැ, ඒකට ඉඩක් නැහැ. නමුත්, රාජය ප්‍රචණ්ඩත්වයක් ඇති කරලා මානව හිමිකම් යට කරන්නත් බැහැ. ආණ්ඩුවක් කරනශකොට ශම් ශවනස අපි ශත්රුම් ගත යුුමයි. මම ඒ ගැන වැඩිපුර කාා කරන්න යන්ශන් නැහැ. නමුත්, මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කරන්න රජයට ශලොකු වගකීමක් තිශබනවා. අද එුමමා වැඩිපුරම කාා කශළේ අරගළය ගැනයි. අරගළශේ 10ශදශනක් හිටියා නම්, ඉන් 9 ශදශනක්ම සාමකාමීවයි අරගළය කශළේ; විශරෝධතාව ශපන්නුශේ. එතැනට ගිය පුේගලශයක්, මමත්. එදා මටත් පහර ුවන්නා. නීතිය කුරරු හරි කඩ කශළොත් අනිවාර්යශයන්ම ඒ ශවනුශවන් ක්‍රියා කරන්න ඕනෑ. නමුත්, සාමකාමීව අරගළය කරන අයව, විශරෝධය පාන අයව, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ශවනුශවන් හිට ගන්නා අයව අපි ආරක්ෂා කළ යුුමයි කියලා මම ශම් අවස්ාාශේ මතක් කරනවා.

Today, we are discussing the Votes of the Ministry of Defence, the Ministry of Public Security and the Ministry of Technology.

Sir, I want to speak about the issues relating to the Ministry of Technology. Information Communication Technology is very important because it generates a huge export income for this country. It is estimated that the Information Technology industry brought in about US Dollars 1.7 billion in 2021. The Central Bank's estimate is, of course, lower that that - it is about US Dollars 1.1

billion - and other government estimates say that it was US Dollars 1.4 billion. Anyway, it is a big revenue and at the moment, it is only second to the revenue earned by the garment industry. Its potential is much higher. They say that, maybe, by 2024, it could increase to US Dollars 3 billion. So, its potential is very high. Therefore, we have to encourage that industry as a foreign exchange earner.

The Government proposes to increase the tax on export-sector companies up to 30 per cent. I think you should consider that particularly when it comes to Information Communication Technology exports and encourage that industry. Whether it is software, IT services or offshore businesses coming into Sri Lanka, they should be encouraged because potentially, that industry is much larger than the garment industry and the other industries we are looking at today. So, it is much larger; the potential is so great. Therefore, the Government should look at it; the Government’s role in it is very critical and important.

If we look at the President's Budget Speech the other day, he expressed his dissatisfaction at government institutions not actually promoting technology. I am sure there is dissatisfaction that he said something to the effect that he might appoint a committee to go into it. The President, when he was Prime Minister, did the same thing 20 years ago. Then, he had the Hon. Milinda Moragoda as Minister and he appointed a committee. I was the head, the Chief Executive Officer, of a bank at that time and I was appointed the chairman of that committee. The committee met and we came up with a programme called "e-Sri Lanka". Under that programme, we created the Information and Communication Technology Agency. We are glad that that Agency is there now. Recently, the QR code-based fuel pass was created by the Information and Communication Technology Agency - ICTA - and was implemented in partnership with two private companies. Over 6.2 million citizens are now using that bordered system. If we look at enhancing ICT literacy, the preliminary works of the programme started in 2004 and the literacy rate went up from 7 per cent to 35 per cent by 2013. And more recently, we know that the ICT literacy rate has gone up even higher.

Then if you look at the "Technology Startup Ecosystem", it has grown tremendously from 32 million to more than 228 million with thousands and thousands of jobs having been created. I remember that at the beginning, we created the "e-Sri Lanka" programme, the ICTA and the HSBC call centre. At that time, I remember serving on the BOI Board as well as a head of a bank and WNS and others were also brought into the country. So, there was tremendous potential right from the beginning. I remember discussing and trying to get Microsoft also to come into Sri Lanka and we even managed to get them to open an office in Sri Lanka. We arranged a handshake between Bill Gates of Microsoft and the Hon. Ranil Wickremesinghe, the then Prime Minister, when he went to the United States of America and was with President George W. Bush and it is then that the Government was changed by a decision of President Chandrika

293 294

පාර්ලිශම්න්ුමව

Bandaranaike Kumaratunga. The whole intention of engaging with Microsoft was to actually get them to put up a factory in this country at that time because we wanted to change the destiny of the economy of this country.

The ICTA had also been involved in creating the Government Information Centre, 1919. Lots of people know that. Presently, more than 150,000 calls come per month to that Centre. We also know that ICTA had worked on interoperable standardization of Sinhala and Tamil languages, which is very critical and important. It also has launched an e-Revenue Licence system and more than 63 lakhs of people are on the licensing system. You go online and get your revenue licence issued through that, and the revenue it generates at the moment is Rs. 11.4 billion.

In terms of law, we have had the Personal Data Protection Act, the Computer Crime Act and the Electronic Transactions Act introduced. Also in terms of law, we are basically benchmarking ourselves against the international standards. That is what has actually happened during this period. We have joined the Budapest Convention on Cybercrime, being first among the Asian countries, and also the UN Electronic Communications Convention. So, strides have been made. We have deployed the first digital signature-based authentication system, “LankaSign”. Now, if you want to get a copy of a birth certificate, a death certificate or a marriage certificate, within 10 to 30 minutes, you can get it. That shows how far it has advanced.

Working with the Ministry of Health, ICTA has also developed the Hospital Health Information Management System. In this system, all the national hospitals, provincial hospitals, teaching hospitals and district hospitals have been included and it has over 7 million registrations. In Sri Lanka, if we take medical health, normally when someone in the family is ill, we ask somebody else about a specialist and take the patient there. There is no family medicine system in this country like in very advanced economies. Therefore, we need to get that in place and technology becomes an important part of it. Here, the foundation has been laid for that as well.

Over 25,000 government servants have been trained and 650 CIOs and leaders have been trained for that.

Then, business incubators have also been started. There are many achievements; many international awards have been won. But, I would like to quickly say this. All of these have a digital infrastructure for Government and that is currently established by ICTA and operated under ICTA.

The whole idea of Lanka Gate middleware infrastructure is to have one government operation. Under Lanka Government Cloud, 200 software solutions are

there and over 100 government institutions are basically hosted in it. The Government network, Government SMS and Lanka Government Payment Service come under it. That architecture is very important.

Sir, I would also like to say this. When ICTA was created - the problem in Information Technology is, it is very difficult to get the best people for the typical government service because the market rates are much higher attracting the best people - a unique model was adopted. That was done under the direction of the then Prime Minister Ranil Wickremesinghe and former Minister Milinda Moragoda. We all, the private sector and the Government, got together and came up with this Agency. But, today, there are challenges. I am not saying that it is a perfect organization because it was politicized as it proceeded. Therefore, the critical people need to be retained.

As my closing remarks, what I would like to say is this. We need to be extremely careful since it is an institution under the Government which facilitates and mediates on behalf of the Government, which takes care of the core digital infrastructure and also the whole concept of one Government.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is up. ගුණ ඉසා්ද වික්‍රමසත්න මහසත්ා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) Sir, I am going to conclude.

So, when it comes to ICT, the education authorities, government entities, international agencies, everybody needs to get together and work in close collaboration for digitalization of industries, innovations and creating the Ecosystem.

Finally, my message is this. If we think that we can just dispense with what we have - unlike 20 years ago, the whole Government depends on it now - that could create chaos. Therefore, I would say that if this institution has to be reformed, it has to be reformed or if it has to be replaced with a similar institution, in that process, you need to be careful that no government infrastructure is destroyed and that government infrastructure is kept in place because otherwise, even the exports of the country would be affected apart from the services provided to citizens.

Thank you very much, Sir, for the time provided. ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එස්.ීම. දිසානායක මන්ත්‍රීුමමා කාා කරන්න. ඔබුමමාට විනාඩි 13ක කාලයක් තිශබනවා.

295 296

[ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා]

2022 ශනොවැම්බර් 24

[අ.භා. 2.19] ගුණ එ්ප.බී. දි්ානායක මහසත්ා (மாண்புமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, ඔබුමමාට ස්ුමතියි.

ගාල්ශලන්, මාතරින්, නුවරින් ශකෝච්චි මංශකොල්ල කාශගන ශකොළඹ නගරයට 90,000ක් විතර ශසනඟ එකුමශවලා ජනාධිපතිවරශයක් එළවපු අවස්ාාවකයි අපි ශම් ඉන්ශන්. ඒ වාශේම, අශප් එක මන්ත්‍රීවරශයක් පාශර් ඇදශගන ගිහිල්ලා, පහරදීලා, තළලා, මරා දාපු, මැති ඇමතිවරුන්ශේ ශගවල් 73ක් ගිනි තියපු, ශසේරම ශගවල් 104ක් ගිනි තියපු, මහ පාශර් යන වාහනවලින් ඇදලා අරශගන කඳට, ඔළුවට ශපොලු පාරවල් ගහපු, රට පුරා දවස් ශදක, ුමනක් උෂණයක් ඇති කරපු රටක තමයි අපි ශම් ඉන්ශන්. ඒ හින්දා ශම් ශවලාශේ මම කාශගනුත් ඉල්ලන්ශන් අද ශම් ආරක්ෂක අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂය සඳහා ශවන් කරපු මුදල වැඩියි කියලා හිතන්න එපා කියලායි. ශමොකද, රශට් තත්ත්වය ශහොඳ නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, 1970දී තමයි මම වි ්වවිදයාලයට ආශේ. ඒ වන විට අශප් වි ්වවිදයාල සියල්ල විප්ලවයට සූදානම්. ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර වි ්වවිදයාලශේ සං ාරාමශේදී තමයි පහර දීමට ීරන්ුවව ගත්ශත්. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය 1968 ඉඳලා ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ පස්ශසේ ුවවන ශකොට, ඒ අය ශබොශහොම තදින් ආරක්ෂා කරන්න දැඟලුවා, සමසමාජ පක්ෂය සහ ශකොමියුනිස්ට් පක්ෂය. එදා විශේවීරලාට විරුේධව තිබුණු නඩුශේදීයට විරුේධව ශකොමියුනිස්ට් පක්ෂශේ පිරිසක් එළියට බැස්සා; ිරෂයයන් හැටියට අපිත් එළියට බැස්සා. හැබැයි, ඒ ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ ශකොමියුනිස්ට් පක්ෂශේ, සමසමාජ පක්ෂශේ නායකයන්ශේ පස්ශසන් එළව එළවා මැරුවා.

ඒ වාශේම තමයි, 1987, 1988, 1989 කාලශේ ශම් රශට් ඇති ුරණු මහා උෂණයට කලින්, ශප්‍රේමදාස මැතිුමමා අගමැති අශප්ක්ෂකත්වය ගත්ශත් ජනතා විමුක්ති ශපරමුණට පින් සිේධ ශවන්න. එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂශේ ශල්කම් මැරුවා. එුමමා ුමන්වැනි සැශර්ටත් ශේආර් ජනපති අශප්ක්ෂකත්වයට ශේන්නයි හිටිශේ. ඒ විතරක් ශනොශවයි, ඒ පක්ෂශේ සභාපතිවරයා මැරුවා, ලයනල් ජයතිලක මන්ත්‍රීුමමා මැරුවා. ශේ.ආර්. ජයවර්ධනශේ ශයශහළියක් සිටියා ඖෂධ සංස්ාාශේ. එුමමිය මැරුවා. ගාල්ශල් මන්ත්‍රීවරශයක් මැරුවා. ඒ නිසා තමයි ශේආර් ුමන්වැනි සැශර්ටත් ඉල්ලන්න එන කත්සාහය පහළට දමලා ශප්‍රේමදාස අගමැතිවරයා ජනාධිපති අශප්ක්ෂකයා ුරශණ්. හැබැයි, එුමමා බලයට ආව ගමන් ජනතා විමුක්ති ශපරමුණට ආරාධනා කළා, 'එන්න, අපිත් එක්ක එකුම ශවන්න' කියලා. ඒත් ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ ආශේ නැහැ. හැබැයි, ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ ශපොලීසියට, හමුදාවට කිේවා, 'වහාම ශපොලීසිශයන්, හමුදාශවන් ඉවත් ශවන්න. නැත්නම් පුරල් පිටින් ාතනය කරනවා' කියලා. DIG කඩුගම්පළ මැතිුමමාශේ පුරශල් අම්මා, සශහෝදර සශහෝදරියන් ඇුමළු සියලුශදනා ශේ ඇුමළට දාලා ගිනි තිබ්බා. ඒ පුරශල් කර්නල් ශකශනකුත් සිටියා. ඒ ශවලාශේ සමහර අය ශපොලීසිශයන්, හමුදාශවන් අයින් ුරණා. එදා ඒ උෂණය නවත්වන්න ශම් රශට් තරුණයන් 80,000ක් විතර මරලා දමන්න සිේධ ුරණා.

මට මතකයි, 1985, 1986, 1987 කාලය ුමළ වි ්වවිදයාලවල තිබුණු තත්ත්වය. අද ඔය හැම වි ්වවිදයාලයකම ළමයි 700ක්, 800ක් බලහත්කාරශයන් ඉන්නවා. හැබැයි, එදා හිටපු විප්ලවවාදී ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණ් සශහෝදරවරුන්ට මහා විනයක් තිබුණා. ඒ අය සිගරට් ට්ේශේ නැහැ; ශප්‍රේම සම්බන්ධතා ඇති කරගත්ශත් නැහැ; අරක්කු වාශේ ශේවල් ට්ේශේම නැහැ. හැබැයි, අද ශම් අය

ශම් සියල්ල කරන්ශන් මත් ද්‍රවය පාවිච්චි කරලා; ගංජා වශේ ශේවල් පාවිච්චි කරලා. අද ඉතාම අවිනීත විධියට තමයි වැඩ කටයුුම කරන්ශන්. එම නිසා ශම් ශවලාශේ ආරක්ෂක අමාතයාං ය, ශපොලීසිය ක්තිමත් කිරීම ඉතාම වැදගත් කියන කාරණය මම මුලින්ම කියන්න කැමැතියි.

හැබැයි, ගරු හරිනි අමරසූරිය මැතිනිය කිේවා, රනිල් එන්ශන් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය නැති කරන්න කියලා. මම එුමමියට කියන්න කැමැතියි, ඔය කියන නිදහස, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ශකශසේ ශවතත්, මරණාධාර සමිතියක ුරණත් බලය ආශවොත් තව ශකශනකුට කිසි දවසක ඒ අවස්ාාව ශනොදී එය බලහත්කාරශයන් තියාශගන ඉන්න එකම ශේ පාලන පක්ෂයයි තිශබන්ශන්, ඒ, එුමමිය නිශයෝජනය කරන ජනතා විමුක්ති ශපරමුණයි කියලා. වි ්වවිදයාලවල ශබොශහොම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී විධියට පවත්වන ඡන්දයකින් ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ බලයට එනවා. හැබැයි, එක සැරයයි. එදා ඉඳලා තවත් කිසි ශකශනකුට ිරෂය නිලවරණයකදී ඔුරන්ට විරුේධව තරග කරන්න ුවන්ශන් නැහැ. එශහම තරග කරන්න ආපු ජයවර්ධනපුර වි ්වවිදයාලශේ සමන්ත ිරෂයයාට ගහලා, ඔළුව පළලා, තළලා මැරුවා. ඔහු ඉස්පිරිතාශලට ශගන යන්න හදනශකොට ඒකට ඉඩ ශනොදී පාර හරහා නිදාශගන ඔහු වාහනය ඇුමශළේම මැශරන කල්ම සිටියා. යට පස්ශසේ "මැරුණා, මැරුණා!" කියලා කඩ පැන පැන නැටුවා. ඒ, ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ. හැබැයි, ඒ අයට ශහොඳ පාඩමක් ඉගැන්නුවා, ශපරටුගාමීන්.

ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ ජයග්‍රහණය ලබාශගන බශලන් ිරෂය සංගම් අල්ලාශගන හිටපු අයශගන්ම ශකොටසක් ශපරටුගාමින් ගත්තා. ජයවර්ධනපුර වි ්වවිදයාලය, කැලණිවලය වි ්වවිදයාලය වාශේ තැන්වල අය අරශගන ශපරටුගාමින් ශමොකද කශළේ ජනතා විමුක්ති ශපරමුණටත් ආපහු nominations ශදන්න ඉඩ ුවන්ශන් නැහැ. එශහම කරන ඔය ශදශගොල්ලන්ම තමයි ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය, නිදහස, මානව හිමිකම් ආදි ශසේරම ගැන කාා කරන්ශන්. හැබැයි, ඔුරන්ට බලය ලැබුණ තැන, ඒ කිසි ශදයක් ද මයකින්වත් ක්‍රියාත්මක ශවන්න ඉඩ ශදන්ශන් නැහැ. මම කදාහරණයක් කියන්නම්. පසුගිය දවස්වල විශරෝධතාවකට කැලණිවලය වි ්වවිදයාලශේ ිරෂයයන් එළියට බැස්ශසේ ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණ් 15ක් විතර කාමර ශදකකට දාලා ශලොක් කරලා. ශමොකද, එතැන බලය තිශබන්ශන් ශපරටුගාමින්ට. එශහම කාමරවලට දාලා ශලොක් කරලා තමයි එදා ශපරටුගාමින් එළියට බැස්ශසේ. ඔන්න, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදි නිදහස!

අශප් විපක්ෂ නායකුමමාත් අරගළය ගැන, අරගළකරුවන් ගැන, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ගැන කාා කළා. රංජිත් මේුවම බණ්ඩාර මන්ත්‍රීුමමාශේ ප්‍ර ්නය ුරශණ්, "ඇයි, ජනතාව පාරට බැස්ශසේ" කියන එකයි. නමුත් මශේ ප්‍ර ්නය ශම්කයි - ශගෝල්ශ ේස් ගියාම ඇයි සජිත්ට ගැහුශේ මරදා න ශපළපාළියට ගියාම ඇයි සජිත්ට ගැහුශේ ඇයි ඉරාන් වික්‍රමරත්නට ුවවන්න සිේධ ුරශණ් ගුටි කකා ුවවන්න ුරශණ් ඇයි ඒවා ගැනත් හිතන්න. එශහම නම්, රශට් තත්ත්වය ශහොඳ නැහැ. ශම් රශට් මානව අයිතිය, නිදහස හා සාමය රකින්න තමයි ජනාධිපතිවරයා කියන්ශන්, "මම හමුදාව පාවිච්චි කරනවා. මම හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරනවා" කියලා. එදා 1988දී ීරන්ුවවක් ගත්තා. ඒ ගැන ජනාධිපතිුමමා ශහොඳටම දන්නවා. එදා ීරන්ුවව ගත්ශත් ආයුධ පුහුණුවීම් ලබපු සියලුශදනා මරනවා කියලා. පාරවල් දිශේ ටයර් දමලා ගිනි තියමින් මරන්න සිේධ ුරණා, 80,000ක් විතර.

එශහම ශදයක් ශම් රශට් ඇති ශවන්න ඉඩ හරිනවා ද එශහම නැත්නම්, ශම් රශට් නීතිය, සාමය හා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය, මානව අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරගන්නවා ද ශම්ක තමයි අපි සලකා බැලිය යුුම ප්‍රධාන කාරණය. ඒ නිසා මා හිතන්ශන්, ඕනෑම අවස්ාාවකට මුහුණ දිය හැකි පරිදි අශප් හමුදාව, අශප් ශපොලීසිය

297 298

පාර්ලිශම්න්ුමව

ක්තිමත්ව සූදානම් කරලා තියන්න ඕනෑ කියලායි. මට හිශතන විධියට, ඒ අයශේ පුහුණුවීම් කටයුුමවලට, ඒ සඳහා අව ය ආයතන ක්තිමත් කරන්න ශම් ශවන් කරපු මුදල් ප්‍රමාණය ප්‍රමාණවත් නැහැ. ශම් ශවලාශේ සියලු ශේට වඩා ප්‍රමුඛ්‍යි, ශම් රශට් තිශබන මහා වයසනය වන ආර්ථික අර්බුදශයන් ගැලවීම. ඒ සඳහා ජාතික ආරක්ෂාව රැකගැනීමත් ඉතා අව යයි. අශප් හිටපු ජනාධිපතිුමමා දැන් ශම් ගරු සභාශේ ඉන්නවා. ශම් ශවලාශේ මට ශහොඳ කදාහරණයක් මතක් ශවනවා. යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලශේ දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ාා සංශ ෝධනය ශගනාවා. කසාවි ීරන්ුවව නිසා එය ඒ ආකාරශයන්ම අනුමත කරගන්න බැරි ුරණා. ඒ නිසා එුමමා ශබ්රුණා. හැබැයි, ඒ විකෘති අවජාතක දරුවා නිසා සිේධ ුරණු ශේ තමයි ආණ්ඩුව ඇුමශළේ ජනාධිපති හා අගමැතිවරයා අතර බල අරගළයක් නිර්මාණය වීම. ඒශකන් ශමොකක් ද ුරශණ් සියයට 7.1ක ආර්ථික වර්ධනයකුත් එක්ක භාර ුවන්නු රට 2015න් පස්ශසේ සියයට 2ක් දක්වා පහතට වැටුණා!

2014දී ජාතයන්තර මූලය අරමුදල ශමොකක් ද ලංකාව ගැන කිේශේ "ශ්‍රී ලංකාශේ ආර්ථික වර්ධන ශේගය ආසියාශේ ශේගවත්ම ආර්ථික වර්ධනයයි." එශහම කිේශේ අපි ශනොශවයි, ජාතයන්තර මූලය අරමුදල. ශමොකක් ද ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව කිේශේ ඔුරන් කිේවා, "දරිද්‍රතාව අඩු කිරීම, කේධමනය පහළට දැමීම, රශට් ආර්ථිකය ස්ාාවරත්වය අතින් මුළු ශලෝකයටම ආදර් යක් හැටියට ශ්‍රී ලංකාව මුම ශවනවා." කියලා. ඒ කිේශේ 2014 වර්ෂශේ. අප ශ්‍ේණිවලවලින් පහළට දමන Moody’s එදා ශමොනවා ද කිේශේ "ශ්‍රී ලංකාශේ සංවර්ධනය ආකර්ෂණීයයි; ආදර් වත්." කියලායි. නමුත්, 2015න් පස්ශසේ ශමොකක් ද ුරශණ් ඒක හිටපු ජනාධිපතිුමමාශේ වරදවත්, දැන් ඉන්න ජනාධිපතිුමමාශේ වරදවත් ශනොශවයි. ඒක තමයි, දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ාා සංශ ෝධනය නිසා ඇති ුරණු විකෘතිය. ඒ විකෘතිය තමයි රට අනාරක්ෂිත කශළේ. ISISකාරයන් ගහන්න හිටිශේ ලංකාවට ද නැහැ. ඔුරන් නවසීලන්තශේ ප්‍රහාරයට කත්තරයක් ශදන්නයි හිටිශේ. ඒ අය එක්ශකෝ, ඇ ්ගනිස්ාානශේ කාබුල් නගරයට ගහන්න බලාශගන හිටියා.

එශහම නැත්නම් කා ්මීර් boundary එකට ගහන්න බලාශගන හිටියා. එශහම තමයි plan කරශගන හිටිශේ. ඉන්දියානු ඔත්ුම ශසේවා, ඇශමරිකානු බුේධි අං වල නිගමනය ුරශණ් ඒක. ශම් රටවල් ශදකට තමයි ගහන්න හිටිශේ. හැබැයි, ශ්‍රී ලංකාශේ ඇති ශවච්ච අනාරක්ෂිත තත්ත්වය දැක්කාම, පාළු අමු ශසොශහොනක් වාශේ එකක් තිශයනවා දැක්කාම, හැරිලා ඇවිල්ලා ශමශහේට ගැහුවා. ඒශකන් තමයි සංචාරක වයාපාරය ශහොඳටම කඩාශගන වැටුශණ්. ඒශකන් තමයි අශප් ආර්ථික සංවර්ධනය ශේගශයන්ම පහළට ඇවිල්ලා, සියයට 2.4ට ආශේ. ඒ නිසා මහජන ආරක්ෂාව හා ජාතික ආරක්ෂාව, ආර්ථික සංවර්ධනයට ප්‍රධාන ව ශයන් අව ය මූලික සාධකය කියලා මම කියන්න කැමැතියි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීුමමා, ඔබුමමාට ලබා ුවන් කාලය අවසානයි. ගුණ එ්ප.බී. දි්ානායක මහසත්ා (மாண்புமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, මම විනාඩිශයන් අවසන් කරනවා.

ශේ.ආර්. ජයවර්ධන මැතිුමමා ශබොශහොම ක්තිමත් ශලස 1977දී ලිබරල් විවෘත ආර්ථිකය හුනන්වා ුවන්නා. හැබැයි, කුමශර්

සන්නේධ කණ්ඩායම්, ඒ එක්කම දකුශණ් ශේවීපී කණ්ඩායම් මුම ශවන්න පටන් ගත්තා. එුමමා තමයි ඒ වරද කර ගත්ශත්. එුමමා ඉන්දියාව අමනාප කර ගත්තා. ඒ නිසා ඉන්දියාව සන්නේධ කණ්ඩායම්වලට කදුර කළා. ඒ නිසා කුමශර් සන්නේධ කණ්ඩායම් නැගිට්ටා. ඒ එක්කම ශේවීපී එකත් නැගිට්ටා. එුමමාට සංවර්ධන මාවතකට යන්න බැරි ුරණා, ඒ අනාරක්ෂිත බව නිසා. ශප්‍රේමදාස ජනාධිපතිවරයාටත් රට සංවර්ධන මාවතට තල්ලු කර ගන්න බැරි ුරණා. චන්ද්‍රිකා කුමාරුමංග මැතිනියටත් බැරි ුරණා. ඩී.ීම. විශේුමංග ජනාධිපතිුමමාටත් බැරි ුරණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, ශේගශයන්ම ශම් රට සංවර්ධනය ශවච්ච යුගය ුරශණ් 2009-2015 කාලය. ශමොකක්ද ඒ යුගය යුේධය අවසන් කර, සාමය ස්ාාවර කර, රට එක්ශසේසත් කරපු යුගය. ඒ හරහා මුම ශවච්ච ආර්ථික සංවර්ධනය වි ාලයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, 2009 ශවනශකොට අශප් රට ශම් 2020-2021 කාලය වාශේම තැනකට ආවා. හැබැයි, නැඟිටින්න පටන් ගත්තා. 2012දී අපි චීනයට විතරයි ශදවැනි ුරශණ්. ආර්ථික වර්ධන ශේගය සියයට 12.1ට ගියා. ඒ නිසා අද ශම් තිශයන මහා ආර්ථික අර්බුදශයන් ශගොඩ එන්න නම්, ප්‍රධාන ව ශයන් ජාතික ආරක්ෂාව හා මහජන ආරක්ෂාව පළමු තැන තියලා වැඩ කරන්න ඕනෑ.

ශබොශහොම ස්ුමතියි. ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු වමත්‍රීපාල සිරිශසේන මැතිුමමා. ඔබුමමාට විනාඩි 11ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 2.33]

ගුණ වමත්‍රීපාල සිිකන්ේන මහසත්ා (மாண்புமிகு கமத்திாிபால சிறிலசன) (The Hon. Maithreepala Sirisena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, 2023 වර්ෂය සඳහා ආරක්ෂක අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ශම් අවස්ාාශේ ශකටිශයන් ශහෝ වචන කීපයක් කාා කරන්නට අවස්ාාව ලබා දීම ගැන මා ඔබුමමාට ස්ුමතිවන්ත ශවනවා.

මශේ මිත්‍ර එස්.ීම. දිසානායක මන්ත්‍රීුමමා කියපු නයාය මම ශකොයි ශවලාශේවත් පිළිගන්න ශකශනක් ශනොශවයි. එුමමා කිේවා, 2009 සිට 2015 තමයි සංවර්ධනය අතින් ශබොශහොම ඉහළම කාලය කියලා. 2009-2015 අතර කාලය ගැන ශහොඳට ලුණු ඇඹුල් ඇුමව කියන්න පුළුවන්කම මට තිශයනවා. නමුත් ශම් ඒකට ශවලාව ශනොශවයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, ශම් අය වැය ශයෝජනා සම්බන්ධශයන් කාා කරන විට, මුළු රශට්ම ශපොුව මහජනතාව ුමළත්, කගුමන්, බුේධිමුමන් ුමළත් විශ ේෂශයන්ම ඇතිශවලා තිශබන විශරෝධය තමයි, එස්.ීම. දිසානායක මැතිුමමාත් සඳහන් කරපු ආරක්ෂක අං වල වියදම් පිළිබඳ කාරණය. මාත් ජනාධිපතිවරයකු සහ ආරක්ෂක ඇමතිවරයකු ව ශයන් අුරරුුව 5ක් කටයුුම කළා. ඒ කාලශේ හැම අුරරුේදකම ආරක්ෂක වියදම් සඳහා රුපියල් ට්ලියන 280ක්, 285ක් වාශේ ප්‍රමාණයක් තමයි වියදම් ුරශණ්. අද රුපියල් ට්ලියන 410ක්, විශ ේෂශයන්ම ත්‍රිවිධ හමුදාවට ශවන් කරලා තිශබනවා. ශපොලීසියට ශවන් කරලා තිශබන මුදල් ප්‍රමාණය ගැන මම ශදොස් කියන්ශන් නැහැ. ශමොකද, ශපොලීසිශේ ප්‍ර ්න රාිරයක් තිශබනවා. ශපොලීසිය ක්තිමත් කරන්න අව යයි. ඒශකන් මම කියන්ශන් ශපොලීසිය ක්තිමත් කරලා, මිනිස්සුන්ට ගහන්න කියන එක ශනොශවයි. නමුත් ශපොලීසිශේ ශසේවය කරන පහළ ශ්‍ේණිවලශේ රාළහාමිලාශේ ඉඳලා

299 300

[ගරු එස්.ීම. දිසානායක මහතා]

2022 ශනොවැම්බර් 24

ඉහළ නිලධාරින් දක්වා ගත්ශතොත්, ඒ අයට ශගොඩක් ප්‍ර ්න තිශබනවා. ශන්වාසික -ඉුනම් හිටුම්- ප්‍ර ්න, ආර්ථික ප්‍ර ්න, ගමන් ට්මන් ප්‍ර ්න, ශපට්‍රල් ප්‍ර ්න ආදී ව ශයන් ප්‍ර ්න රාිරයක් ශපොලීසියට තිශබනවා.

මම ශබොශහොම ශගෞරවශයන් ගරු ජනාධිපතිුමමාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා, එුමමා මුදල් ඇමති විධියට ආරක්ෂක අමාතයාං ය ශවනුශවන් ශවන් කර තිශබන ශම් රුපියල් ට්ලියන 410න් කරුණාකර රුපියල් ට්ලියන 100ක් අඩු කරලා, ඒ රුපියල් ට්ලියන 100 අධයාපනයට ශදන්න කියලා. ඒ මුදල අධයාපනයට ශදන්න කියලා මම කියන්ශන් ශවන ශහේුමවක් නිසා ශනොශවයි. මම දැන් ශගදර ඉඳලා කාර් එශක් ශම් පාර්ලිශම්න්ුමවට එනශකොට ශපොශළොන්නරුශේ විදයාපීඇශේ දරුශවෝ මට කාා කළා, telephone එශකන්. ඒශගොල්ලන් ශකොශහොමහරි දැනශගන තිශබනවා මම අද පාර්ලිශම්න්ුමශේ කාා කරනවා කියලා. ඒ ශගොල්ලන් කිේවා, "අශන් සර්, අද විදයාපීඇ ගුරු ිරෂයශයකුට, ිරෂයාවකට කෑමට හම්බ ශවන්ශන් දවසටම රුපියල් 160යි කියලා" කියලා. ඒක කියන්න කිේවා. ශබොශහොම ජනප්‍රිය, අපි ශගෞරව කරන අධයාපන ඇමතිවරශයක් තමයි හිටපු ගරු රිචඩ් පතිරණ ඇමතිුමමා කියන්ශන්. විශ ේෂශයන්ම එුමමා ගුරුවරුන් පිළිබඳව ශහොඳට සටන් කරපු ඇමතිවරශයක්. එුමමාශේ පුත්‍ර රත්නය දැන් ශම් සභාශේ ඉන්නවා. ශම් විදයාපීඇවල ඉන්ශන් තරුණ, ුවප්පත් දරුශවෝ. ශම් තරුණ, ුවප්පත් දරුවන්ට දවසකට රුපියල් 160කින් කන්න පුළුවන්ද කියන ප්‍ර ්නය අද හැම ශකශනකුශේම හෘදය සාක්ෂිශයන් අහන්න ඕනෑ. ඒශගොල්ලන් ශම් විදයාපීඇවලින් එළියට යන්ශන් ගුරුවරු විධියට. ඒ අයත් ශම් මන්දශපෝෂණ ශගොඩට වැටිලා හරියන්ශන් නැහැ. ගුරුවරශයකුට ශහොඳ ශපෞරුෂත්වයක්, ශහොඳ ශපනුමක්, ආකර්ෂණයක් තිශයන්නට ඕනෑ. එශහම නම්, ඔුරන්ට ශහොඳට බඩ පිශරන්න කන්න ශදන්න ඕනෑ, ශපෝෂයදායි ශේ ශදන්න ඕනෑ. පසුගිය අුරරුුව කීපශේම ශම් ප්‍ර ්නය ආවා. විශ ේෂශයන්ම විදයාපීඇවල දරුවන්ට දවසකට කෑම වියදමට ශදන ශම් රුපියල් 160ක මුදල ප්‍රමාණවත් ද කියන කාරණාව.

ශලෝකශේ විවිධ රටවල හමුදා ප්‍රති තය ගැනත් මම කියන්නට ඕනෑ. ස්වීඩනශේ සියයට 0.15යි; ඕස්ශේලියාශේ සියයට 0.23යි; බංේලාශේ ශේ සියයට 0.14යි; ශලෝකශේම සියලු අං වලින් දියුණු රටක් වන ජපානශේ සියයට 0.21යි; ශ්‍රී ලංකාශේ සියයය 1.46යි; චීනශේ සියයට 0.19යි; ඉන්දියාශේ සියයට 0.22යි. ශම්ක තමයි තත්ත්වය. ඒක නිසා හමුදාව ක්තිමත් කරලා, හමුදාවලට පහසුකම් දීලා, හමුදාවලට ශගොඩනැඟිලි දීම ුමළින් ශම් රශට් තිශබන ආර්ථික, සමාජ හා ශේ පාලන අර්බුදය විසඳන්න බැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි. ශම්ක පැහැදිලි නයායක්. ඒක අපි කුරරුත් පැහැදිලිව ශත්රුම් ගන්නට ඕනෑ.

යළඟට, මට ලැීම තිශබන්ශන් ශබොශහොම ශකටි කාලයක්. නමුත් ශම් කාරණයත් කියන්නට ඕනෑ. වර්තමාන ආණ්ඩුව 2019දී බලයට එන්න භාවිත කළ ප්‍රධාන සටන් පාඇය ශමොකක්ද "ජාතික ආරක්ෂාව". මශේ ශම් ඇ ශේ තිශබන ඇටමිුවලු, සම්, මස්, නහර ඔක්ශකෝම ගැශලේවා, පසුගිය ජනාධිපතිවරණශේ දී. ආරක්ෂාව නැතිව ගිය නිසා රටට ආරක්ෂාව ශදන්න ශගෝඇාභය මහත්තයා ජනාධිපති කරන්න කිේවා. හැම ශකශනකුශේම සටන් පාඇය ුරශණ් ශමොකක්ද “ජාතික ආරක්ෂාව, ජාතික ආරක්ෂාව” ඒක තමයි එකම වචනය ුරශණ්. ISIS ජාතයන්තර සංවිධානය විසින් පාස්කු ප්‍රහාරය කළා තමයි. හැබැයි, ඒකත් මශේ ඇ ශේ දැම්මා. ශේ පාලන ව ශයන් තමයි ඒක මශේ ඇ ශේ දැම්ශම්. ඒ ඇශරන්න මට කිසි ශකශනක් ඒ ගැන කියලාත් නැහැ, ශතොරුමරු දීලාත් නැහැ, ඒ සම්බන්ධශයන් වචනයක් මාත් එක්ක කාා කරලාත් නැහැ, කඩදාසියක් ගනු ශදනු කරලාත් නැහැ. නමුත් ඒකත් මශේ ඇ ශේ දාලා කාා කළා; අදත් කාා කරනවා.

ආරක්ෂාව පිළිබඳව කාා කරන විට ප්‍රධාන ව ශයන් පාස්කු ප්‍රහාරය පිළිබඳවත් කාා කරන්නට ඕනෑ. පාස්කු ප්‍රහාරය කියන්ශන්, අපි ඉතා බලවත් ශලස ශේදනාවට සහ කනගාටුවට පත් ුරණු අවස්ාාවක්. ඒ ශවලාශේ ආපු ශතොරුමරු සම්බන්ධශයන් නිලධාරින් අතර කඩදාසි හුවමාරු කර ගත්තා. නිලධාරින් අතර ඒ කඩදාසි හුවමාරු කර ගත්තා මිසක්, ඒ සම්බන්ධශයන් ආරක්ෂක ඇමතිවරයාට කිසිුව ශදයක් telephone එශකන් ශහෝ ලිපියකින් ශහෝ වාචිකව ශහෝ කිසිම තැනකදී කියලා නැහැ.

ශගෝඇාභය මහත්තයාට ුරශණ් ශමොකක්ද මට ශවච්ච ශේ වාශේම එකක් තමයි ශගෝඇාභය මහත්තයාටත් ුරශණ්. එුමමාට රටින් පිට ශවන්න ුරණු දවශසේ 25,000ක්, 30,000ක් තමයි ශකොළඹට එන්ශන් කියලා ශගෝඇාභය මහත්තයාටත් ශතොරුමරු ුවන්නා. මට ආරංචි විධියට එශහමයි. 25,000ක්, 30,000ක් ශන් එන්ශන්, ඒක ශකොශහොම හරි control කර ගන්න පුළුවන්, tear gas ගහලා ශහෝ වුමර ගහලා ශහෝ ඒශගොල්ලන් එළවා ගන්න පුළුවන් කියලා එුමමා බලාශගන සිටියා. හැබැයි, ලක්ෂ 4කට වැඩි පිරිසක් ආවා. ලක්ෂ 4කට වැඩි පිරිසක් එයි කියලා හමුදාව බලාශපොශරොත්ුම ුරශණ්ත් නැහැ,ශපොලීසිය බලාශපොශරොත්ුම ුරශණ්ත් නැහැ, ශගෝඇාභය මහත්තයා බලාශපො ශරොත්ුම ුරශණ්ත් නැහැ. ලක්ෂ 4කට ශවඩි තියලා ඉවර කරන්න යැ අන්තිමට ුරශණ් ශමොකක්ද ජනාධිපතිුමමාට රටින් යන්න ුරණා, අගමැතිුමමාට හැංශගන්න ුරණා, ඇමතිවරු ආගිය අතක් නැුමව ගියා. මශේ මිත්‍ර ඇමතිවරු ගණනාවක් ආණ්ඩු පක්ෂශේ ඉන්නවා. ඔුරන් හුඟ ශදශනක් පිට රටවල ඉඳලා මට කාා කළා. ඒශගොල්ලන් කිේවා, "ශමශහමයි, අපි ශම් ශම් රටවල ඉන්ශන්" කියලා. එතශකොට ශමොකක්ද එතැනදී ුරශණ්ත් එතැනදීත් ශගෝඇාභය මහත්තයාට පණිවලුරඩය ුවන්ශන් 25,000ක්, 30,000ක් එනවා කියලායි. නමුත්, ලක්ෂ 4කට වැඩි පිරිසක් ඇවිල්ලා ජනාධිපති මන්දිරයයි, ජනාධිපති ශල්කම් කාර්යාලයයි ඔක්ශකෝම අල්ලා ගත්තා.

විශ ේෂශයන්ම මම සඳහන් කරන්න ඕනෑ, අතිවි ාල ව ශයන් ආරක්ෂක අං වලට මුදල් ශවන් කිරීම ශනොශවයි කරන්න තිශබන්ශන් කියලා. ආරක්ෂක අං පූර්ණ ප්‍රතිසංවිධානයක් කිරීශම් අව යතාවක් තිශබනවා. එහිදී කුරරු හරි අහන්න පුළුවන්, ඔබුමමා ඒක ශනොකශළේ ඇයි කියලා. මට ඒ ශේ කරන්න අවස්ාාවක් තිබුශණ් නැහැ. ශමොකද, මම දැරූ ජනාධිපති ධුරශේ අවසාන කාලශේ තමයි පාස්කු ප්‍රහාරය එල්ල ුරශණ්. පාස්කු ප්‍රහාරය පිළිබඳව පරීක්ෂණ කිරීමට ශලෝකශේ ඉහළම රටවල, ධනවත් රටවල -ඇශමරිකාව එංගලන්තය, සිංගප්පූරුව, ඉන්දියාව, ය්‍ායලය වැනි රටවල- බුේධි අං පවා ආවා. නමුත්, ඒ එක බුේධි අං යක්වත් දීපු වාර්තාවක සඳහන්ව තිබුශණ් නැහැ, ජනාධිපතිවරයාට ශම් සම්බන්ධශයන් දැනුම් දීලා තිශබනවා කියලා. ඒක තමයි තත්ත්වය.

අරගළය ගැන කාා කිරීශම්දී කියන්න ඕනෑ, මුල් කාලශේ අරගළය ශබොශහොම සුන්දරයි, ශබොශහොම ශහොඳට තිබුණා. ළමයි ආවා; සිංුව කිේවා; නැටුවා. මම හිුමවා, ශලෝකශේ ශබොශහොම සුන්දර ශලස, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ශලස ඉතාම ශහොඳින් අරගළයක් සිේධ ශවන රට ශම් රට ශවන්න ඇති කියලා. එශහම හිතලා අපිත් බලාශගන හිටියා. හැබැයි, අපි කිසි ශකශනක් හිුමශේ නැති ආකාරයට තමයි අරගළය අවසන් ුරශණ්. අරගළය ජයග්‍රහණය කරලා, පාලකශයෝ පාලනශයන් ඉවත් කරලා යළඟට ශමොකක්ද සිේධ ුරශණ් දවස් ශදක-ුමනක් රටට නායකශයක් නැතිව හිටියා. එශහම රටට නායකශයක් නැතිව ඉන්න ශවලාශේ, ඒ අරගළ කරපු අයශේ නායකශයක් එශහම නම් ඉස්සරහට එන්න ඕනෑ. නමුත්, එශහම නායකශයක් ඉස්සරහට ආ ශේත් නැහැ. එශහම එන්ශන්ත් නැුමව අවසානශේ මහා විනා යක් සිේධ ශවලා අරගළය අවසන් ුරණා.

301 302

පාර්ලිශම්න්ුමව

ඒක නිසා ශම් තත්ත්ව සැලකිල්ලට ගත්තාම, මම ප්‍රධාන ව ශයන් සඳහන් කළ යුුම කාරණාවක් තිශබනවා. අපි ආරක්ෂාව පිළිබඳව කාා කරන විට, ශලෝකශේ සංවර්ධනය වූ රටවල, ආරක්ෂාව ක්තිමත් රටවල ආරක්ෂක හමුදාව කටයුුම කරන්ශන් ශකොශහොමද, සුළු පිරිසකශගන් ඒ අය රට ආරක්ෂා කරන්ශන් ශකොශහොමද කියන කාරණා ගැන අපි අවධානය ශයොමු කරන්න ඕනෑ. ආරක්ෂක වියදම්වලට වාශේම ශවනත් ශේවල්වලට සල්ලි වියදම් කරන ශකොට, පාස්කු ප්‍රහාරය, අරගළය වැනි ශේවල් පවා ගත්තාම ප්‍රධාන ව ශයන්ම ශම් හැම ශදයක්ම ශම් රශට් ුවගීභාවයට බලපානවා. ආහාර සුරක්ෂිතතාව අඩුවීම, කෘෂි නිෂ්පාදන අඩුවීම, නිෂ්පාදන ආර්ථිකය කඩා වැටීම, ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍රශේ අර්බුද ඇති වීම කියන ශම් හැම ශදයක්ම රශට් ුවගීභාවයට බලපානවා. රටක් ුවගීභාවයට යන්න-යන්න ශරෝහල් පිශරනවා; ශරෝගීන් වැඩි ශවනවා. එතශකොට අපට අව ය ශවනවා, ශදොස්තර මහත්වරුන්ශේ සංඛ්‍යාව වැඩි කරන්න. ඒ වාශේම ශරෝහල්වල ශගොඩනැඟිලි ප්‍රමාණය වැඩි කරන්න ශවනවා. අලුත් තාක්ෂණිවලක කපකරණ ශේන්න සිේධ ශවනවා. ඒ නිසා ශම් ුවප්පත්කමට පිළියම් ශයදීශම්දී විශ ේෂශයන්ම අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ, ශම් කියන කරුණු සම්බන්ධශයන් අපි ශමොන විධිශේ වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක කළ යුුමද කියන කාරණාව.

මත් ද්‍රවය මැඩලීම සම්බන්ධවත් මම කාා කළ යුුමයි. මම දැක්කා, යශේ-ශපශර්දා පත්තරයක පළ වී තිබුණා, ජනාධිපතිුමමා මත් ද්‍රවය නිවාරණය පිළිබඳව ජනාධිපති කාර්ය සාධක බලකායක් පත් කර තිශබන බව. ඒ ගැන මම සුමටු ශවනවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මැතිුමමනි, ඔබුමමාට ලබා දී තිශබන කාලය අවසානයි. ගුණ වමත්‍රීපාල සිිකන්ේන මහසත්ා (மாண்புமிகு கமத்திாிபால சிறிலசன) (The Hon. Maithreepala Sirisena) ශහොඳයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි.

මම ධුරය දැරූ අුරරුුව 5ක කාලය ුමළ මත් ද්‍රවය නිවාරණය සඳහා ජනාධිපති කාර්ය සාධක බලකායක් තිබුණා. ඒ නිසා එවැනි ශේවල් ඇති කරන එක ඉතාම ශහොඳයි. මත් ද්‍රවය භාවිතය පිළිබඳව අද පාසල් දරුවන්ශේ තත්ත්වය බැලුවාම මට ආරංචියක් ආවා, ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කශේ එක්තරා පාසලකට STF එක දාලා තිශබනවා කියලා. STF කාන්තා නිලධාරින් ශයොදාශගන මත් ද්‍රවයවලින් ඒ පාසල් දරුවන් ශබ්රා ගැනීමට කටයුුම කරලා තිශබනවා. එතශකොට ශම් වාශේ තත්ත්වයකට අද පාසල් දරුවන් පවා පත් ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා අපි සෑම විටම කල්පනා කරන්න ඕනෑ ශම් සියලු අං සම්බන්ධශයන් අශප් අවධානය ශයොමු කරලා, රශට් ආර්ථිකය විධිමත්ව සකස් කර ගැනීම සඳහා පැහැදිලි වැඩ පිළිශවළකට යා යුත්ශත් ශකොශහොමද කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, ශම් කාරණයත් කියලා මශේ කාාව අවසන් කරන්නම්. මශේ මිත්‍ර එස්.ීම. දිසානායක මන්ත්‍රීුමමා, මා ජනාධිපති ධුරය දැරූ කාලශේ පැවැති ආර්ථිකය පිළිබඳව කාා කළා. මශේ කාලශේ ඇමති මණ්ඩලශේ හිටපු ශකනකු විධියට එස්.ීම. දිසානායක මැතිුමමා දන්නවා, අද ඉන්න ජනාධිපතිුමමා ඒ කාලශේ ආර්ථික කළමනාකරණ කමිටුවක් පිහිටුවා ගත්ත බව. එුමමා ඒ කමිටුව හරහා වැඩ කරන්න පටන් ගත්තා. ඒ ශගන ගිය වැඩ පිළිශවළට මම ප්‍රතිපත්තිමය ව ශයන් එකඟ නැති නිසා ජාතික ආර්ථික සභාවක් පත් කළා. ඒ ජාතික

ආර්ථික සභාශේ ශල්කම්වරයා හැටියට ඇශමරිකාශේ වි ්වවිදයාලයක වැඩ කරපු ශ්‍රී ලාංකිකශයක් පත් කර ගත්තා. එුමමා මම හම්බ ශවන්න ඇවිල්ලා කිේවා, "සර්, මට වැටුපක් -පඩියක්- එපා. මම රට ශවනුශවන් වැඩ කරන්නම්. අශනක මම, ADB එශක් වැඩ කරනවා. ඒශකන් මට පඩියක් හම්බ ශවනවා. ඒ නිසා මම ශම් තනුමශර් පඩියක් නැුමව වැඩ කරන්නම්" කියලා. නමුත්, ඒ ආර්ථික විශ ේෂ යා -මහාචාර්යුමමා- මාස හයයි, හතයි වැඩ කශළේ. ADB එශකන් එුමමාට ලැශබන පඩිය නතර කළා. ඒ පඩිය නැවැත්ුමශේ කුරද කියන එක පිළිබඳව මම ශම් ශවලාශේ කාා කරන්ශන් නැහැ. ආර්ථිකය පිළිබඳවත් අපි ුමළ ශනොශයක් මත, දර් න, ප්‍රතිපත්ති, සැලසුම් තිශබනවා. ඒවා ශේ පාලන පක්ෂ ව ශයන් ශවනස් ශවන්න පුළුවන්.

ඒ නිසා කුරරු ශකශසේ ශකොශහොම කිේවත් හැම දාම වාශේ අය වැය ශදවන වර කියවීශම් විවාදශේදී මම කිේශේත්, ශම් රට ශගොඩ නඟන්න නම්, ශහට දවශසේ රශට් අනාගතය භාර ගන්න ඉන්න දරුවන් ශවනුශවන් ශම් පාර්ලිශම්න්ුමශේ සෑම ශේ පාලන පක්ෂයක්ම එකට එකුම ශවච්ච ආණ්ඩුවක් හදන්න ඕනෑ කියලායි. එශහම එකට එකුම ශවච්ච ආණ්ඩුවක් හදලා රට ඉදිරියට ශගනයනකල් ශම් රට ආශයත් ශගොඩ ගන්න පුළුවන් ශේවිද කියලා අශප් ජීවිත කාලශේදී දකින්න පුළුවන් ශවයි කියලා වි ්වාස කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. හැබැයි, ඒ එකුම වන අය අතශර් දූෂිතයන්, වංචාකරුවන්, ශහොරුන්, අක්‍රමිකතා කරන අය, ජාවාරම්කරුවන් ශනොසිටිය යුුමයි. ශේ පාලනයට සුුවසු, පැහැදිලි පිරිසක් ඒ එකුම වීම ුමළ සිටිය යුුමයි. ශම් පාර්ලිශම්න්ුම මන්ත්‍රීවරු 225ශදනා අතරට අඩු ව ශයන් කපාධිධාරින් 100ක්වත් ශම් පාර්ලිශම්න්ුමවට ආශවොත්, ඒ ුමළින් අපට අනාගතශේ අලුත් ගමනක් යන්න පුළුවන් ශේවි කියා මම හිතනවා. තව කාා කරන්න ශබොශහෝ ශේවල් තිබුණත්, මම මීට වඩා කාා කරන්ශන් නැහැ.

මට ශම් අවස්ාාව ලබා දීම පිළිබඳ ඔබුමමාට ස්ුමතිවන්ත ශවමින් මශේ කාාව අවසන් කරනවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ුමෂාර ඉුනනිල් අමරශසේන මන්ත්‍රීුමමා. ඔබුමමාට විනාඩි 9ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 2.50] ගුණ තු ාස ඉඳුනිේ අමසන්ේන මහසත්ා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரலசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, අද විවාදයට ගන්නා වැය ශීර්ෂ අතරින් ආරක්ෂක අමාතයාං යට අදාළ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳවත් ශම් ගරු සභාශේදී වැඩිපුර කාා කරනවා. ජාතික ආරක්ෂාව තහුරරු කරනවාය කියන වි ාල මාතෘකාව ශයොදාශගන බලයට ආපු ශම් කණ්ඩායම අද ආරක්ෂක අමාතයාං ය ඇුමළු ආරක්ෂක ශසේනා තමන්ශේ ආරක්ෂාවට ශයොදා ගන්ශන් ශකොශහොමද කියන කාරණය පිළිබඳව පිඹුරුපත් සකස් කරශගන ඉන්න ශවලාවක තමයි, ශම් සාකච්ඡාව පටන් ගන්න තිශබන්ශන්.

ශම් අවස්ාාශේදී මම පළමුශවන්ම ශම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. පසුගිය දවසක ශපොලිස් ශකොමිසශම් සභාපතිුමමා ශපොලීසිශේ ශකොන්ද කැඩුවා. පසුගිය දවසක බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයා ගුවන් ශතොටුශපොළට ආපු අවස්ාාශේ මුළු ශපොලීසිශේම තිශබන නිල ඇුනම් ටික ශපොලිස් නිලධාරින්ශගන් ගලවාශගන කටුනායකට ගිහිල්ලා නිවට -නියාලු- විධියට තමයි ශපොලිස් ශකොමිසශම් සභාපතිවරයා බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයා මුණ

303 304

[ගරු වමත්‍රීපාල සිරිශසේන මහතා]

2022 ශනොවැම්බර් 24

ගැහුශණ්; ඔහුට ආචාර සමාචාර කශළේ. ශපොලිස් ශකොමිසශම් සභාපතිුමමා එදා බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයා හම්බ ශවන්න ගිශේ ශපොලිසිශේ සියලු නිලධාරින්ශේ ඇුනම් ටික ගලවාශගන කියලා තමයි ශපොලිස් නිලධාරින් කිේශේ.

ජනාධිපතිුමමා ආරක්ෂක හමුදා ප්‍රධානියා හැටියට, අණ ශදන්නා හැටියට ශවලාවකට බණ කියනවා; ශවලාවකට ශගොරවනවා; ශවලාවකට විහිළු කරනවා. ජනාධිපතිුමමා නිතර නිතර පාර්ලිශම්න්ුමවට එනවා. මන්ත්‍රීවරුන්ට එක එක විහිළු කරලා ශම් තිශබන සැබෑ ප්‍ර ්න අමතක කරන්න එුමමා කත්සාහ කරනවා. අපි යශේ-ශපශර්දා අහශගන හිටියා, ජනාධිපතිුමමා චුමරාර්ය සතය ගැන බණ කියනවා. ශබොශහොම ශහොඳයි. බණ කියන්න ඕනෑ අය ශේ පාලනයට ඇවිල්ලා, ශේ පාලනය කරන්න ඕනෑ අය බණ කියන තත්ත්වයට අද පත් ශවලා තිශබනවා.

චුමරාර්ය සතයය කියන්ශන් ශමොකක්ද ුවක, ුවක ඇති වීමට ශහේුමව, ුවක නිවීම, ුවක නිවීශම් මාර්ගය. එත ශකොට රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිුමමා ශම් කාශේ ුවක ගැනද කියන්ශන් බුුව හාමුුවරුවන්ශේ චුමරාර්ය සතය හරියට අනුගමනය කරනවා නම්, අපි ඉස්ශසල්ලා ුවක ඇති වීමට ශහේුමව ශසොයන්න ඕනෑ. පළමුව ුවක හුනනා ගන්න ඕනෑ. ුවක නැති කිරීම ශහොයන්න ඕනෑ. ඒ මාර්ගය ශහොයන්න ඕනෑ. රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිුමමාශේ වැදි බණ ශමොනවාද එුමමා ුවක සහ ුවක නැති කිරීශම් මාර්ගය හුනනාශගනද බුුව හාමුුවරුවන්ශේ චුමරාර්ය සතය ශවනයි, රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාශේ චුමරාර්ය සතය ශවනයි. පාලකයන්ශේ චුමරාර්ය සතය ශවනයි, ජනතාවශේ චුමරාර්ය සතය ශවනයි. ජනතාවශේ ුවක, ුවක ඇති වීමට ශහේුමව, ුවක නැති කිරීශම් මාර්ගය ගැන ශනොශවයි රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිුමමා කාා කරන්ශන්. පාලකයන්ට තිශබන ුවක, පාලකයන්ට ුවක ඇති වීමට ශහේුමව, පාලකයන්ශේ ුවක නැති කිරීශම් මාර්ගය ගැන තමයි රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිුමමා කාා කරන්ශන්. පාලකයන්ට ුවක ඇතිවීමට ශහේුමව තමයි විශරෝධතා, කැරලි, කේශ ෝෂණ යනාදිය. ඒ නිසා තමයි හමුදාව සහ ශපොලීසිය ඇුමළු ආරක්ෂක අං ශයොදාශගන ඒවා මර්දනය කරනවා කියලා කියන්ශන්. ඒ නිසා අපි රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිුමමාට කියනවා ඔබුමමාශේ ධර්මය, ඔබුමමා ශේ චුමරාර්ය සතය ශවනත් එකක්, බුුව රජාණන් වහන්ශසේශේ චුමරාර්ය සතය ශවනත් එකක් කියලා. අපි ශසවිය යුත්ශත් ජනතාවශේ ුවක, ුවක ඇති වීමට ශහේුමව සහ ුවක නැති කිරීශම් මාර්ගය මිස, පාලකයන්ශේ ුවක සහ පාලකයන්ට ුවක ඇති වීමට ශහේුමව සහ ඒක නැති කිරීශම් කාරණා ශනොශවයි කියන එක අපි කියනවා. පාලකයන්ශේ ුවක නැති කර ගැනීම සඳහා තමයි මර්දනය, නීති-රීති, අණපනත් ශසේරම එන්ශන්.

අපි ශපොලීසිය ගැන වචනයක් කියන්න ඕනෑ. ශපොලීසිශේ ශත්මා පාඇය තමයි "ධශමමා හශේ රක්ඛ්‍ති ධම්මචාරි." ඒ කියන්ශන් "ධර්මශේ හැසිශරන්නා ධර්මය විසින් ආරක්ෂා කරයි". අද ශපොලීසියට යම් කිසි ශදයක් ුරශණොත්, ඔුරන් ආරක්ෂා කරන්න ශම් අණ ශදන, නිශයෝග ශදන ශේ පාලකශයෝ එන්ශන් නැහැ. ඒක මතක තියා ගන්න. ශපොලීසිශේ නිල ලාංඡනශේ විධියට සාධාරණ ශපොලීසියක්, සාධාරණ ශපොලිස් නිලධාරිශයක්, සාධාරණ විධියට කටයුුම කශළොත් තමුන්නාන්ශසේලාව ශසොබා දහම විසින් ආරක්ෂා කරයි. තමුන්නාන්ශසේලා පාලකයන්ශේ, රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිුමමාශේ ශේ නා, අනු ාසනා අනුව කටයුුම කශළොත්, අඩුම තරමින් තව අුරරුුව ශදකකින් තමුන්නාන්ශසේලා රකින්න ශකශනක් නැහැ කියන එක මතක තියා ගන්න. ඒ නිසා තමුන්නාන්ශසේලා බුුව රජාණන් වහන්ශසේශේ බණ අහනවාද, ඒ අනුව කටයුුම කරනවාද; රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිුමමාශේ බණ අහනවාද, රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාශේ ධර්මය අනුව කටයුුම කරනවාද කියන එක මම ශම් අවස්ාාශේ අහන්න ඕනෑ.

රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිුමමා ුමන් ට්ය ගැන කාා කරනවා. හැබැයි, රශට් ශගොඩක් අය කියනවා රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාට phobia එකක් තිශබනවා කියලා. දැන් විහිළු කරලා හරියන්ශන් නැහැ. රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිුමමා කියනවා එුමමාට "හිට්ලර්" ශවන්නත් පුළුවන්ලු. අපි කියනවා හිට්ලර්ට අන්දන්න ශගනාපු යට වැඩිය බහුබූතශයක් අශප් රශට් හිටියා කියලා. හැටනවලක්ෂයක් ඡන්දය දීලා හිට්ලර්ට අන්දන්න ශකශනක් ශගනාවා; වහසි බස් ශදඩුවා. ශපොඩි හිනාවකුත් එක්ක "මම තමයි ශහොඳටම කශළේ, මට තමයි ශහොඳටම පුළුවන්" කියලා මීට වැඩිය ශහොඳට හිට්ලර්ට අඳින්න ශකශනක් ආවා. කුරරු ආවත්, ශකොශහොම ආවත් යන්ශන් නැහැ කියලා කිේවා. මතක තියාගන්න, හැටනවලක්ෂයක් ශදනා හිට්ලර්ට අඳින්න ශගනාපු ඒ පුේගලයාට යන්න ුරශණ් චාලි චැප්ලින් ශවලා. රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා අද එකුම ශවලා ඉන්න කණ්ඩායම පහුගිය කාල පරිච්ශේදශේම රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා චාලි චැප්ලින් කරලා හිටි ශේ. විකටශයක් කිේවා; චාලි චැප්ලින් කිේවා. හැබැයි, රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා චාලි චැප්ලින් ශකශනකු බවට පත් කරපු කණ්ඩායම විසින්ම අද රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා හිට්ලර්ට අන්දන්න හදනවා. ඒ නිසා අපි ජනාධිපතිුමමාට කියනවා, හිට්ලර්ට අඳින්න ශගනාපු නළුවා කිච ශවලා, පච ශවලා චාලි චැප්ලින් ශවලා ගිය ශවලාශේ, තමුන්නාන්ශසේව චාලි චැප්ලින් කරලා, තමුන්නාන්ශසේට අපහාස කරලා, ගරහලා, තමුන්නාන්ශසේට ශකෝශචොක් කරපු කණ්ඩායම අද ඒ අයශේ රැකවරණය ශවනුශවන් රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිුමමා හිට්ලර් කරන්න හදනවා කියලා. ඒ නිසා පශරස්සම් ශවන්න කියන කාාවත් ශම් අවස්ාාශේ කියනවා.

ඒ එක්කම මට ජනාධිපතිුමමාශගන් තව කාරණයක් අහන්න තිශබනවා.

ජනාධිපති කාර්ය මණ්ඩල ප්‍රධානී; ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ ජනාධිපති ශජයෂ්ඇ කපශේ ක ශලස කටයුුම කරන්ශන් සාගල රත්නායක මැතිුමමා. එුමමාට ආරක්ෂාව සම්බන්ධශයනුත් වගකීමක් බාර දීලා තිශබනවා. කාර්ය මණ්ඩල ප්‍රධානී තනුමරක් ුවන්නට අපට කමක් නැහැ. ගරු වමත්‍රීපාල සිරිශසේන මැතිුමමා ශම් ගරු සභාශේ ඉන්නවා. එුමමා දන්නවා, ආරක්ෂාව සම්බන්ධ කාරණාව රටට ඉතා වැදගත් බව.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීුමමා, ඔබුමමාට විනාඩි ශදකක කාලයක් තිශබනවා.

ගුණ තු ාස ඉඳුනිේ අමසන්ේන මහසත්ා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரலசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) තව විනාඩි ශදකක් තිශබනවා ශන්.

ශම් තනුමරුවලට යට අදාළ විශ ේෂ යින් පත් කරනවා මිසක්, තමන්ශේ හිතවත්කමට ශගෝලබාලයින් පත් කරන එක භයානකයි. සාගල රත්නායක මැතිුමමාට ශවනත් වගකීමක් -ශපශට්‍රෝලියම් එක වාශේ- භාර ුවන්නාට අපට කමක් නැහැ. ශමොකද, එුමමා කගශතක්; දක්ෂතාවක් තිශබන ශකශනක්. හැබැයි, ආරක්ෂාව කියන කාරණාවට ගෑවිලාවත් නැති පුේගලශයක්, ආරක්ෂාව කියන විෂයක කවදාවත් කටයුුම - හැබැයි, රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්තයා යටශත් එුමමා ශපොලීසිය භාර ඇමති ශවලා හිටියා. එුමමා ආරක්ෂාව සම්බන්ධව රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්තයාශගන් විතරක් සහතික ගත්ත පුේගලශයක්. ආරක්ෂාව සම්බන්ධව ජනාධිපතිවරයාට කපශදස් ශදන්න සාගල රත්නායක මැතිුමමාට තිශබන අයිතිය ශමොකක්ද කියන එක පිළිබඳවත් මම ශම් අවස්ාාශේදී ජනාධිපතිුමමාශගන් අහන්න ඕනෑ.

305 306

පාර්ලිශම්න්ුමව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, තවත් ඉතාමත් වැදගත් කාරණාවක් මම කියන්න ඕනෑ. ඉස්ශකෝල ගුරුවරියන්ශේ සාරිය ද, ශරේද ද ගැන ශහොයන්න කලින්, අපි අශප් ආරක්ෂක අං ශකශරහි අවධානය ශයොමු කරවනවා. නගරබද විතරක් ශනොශවයි, ගම්බද සියලු පාසල්වල සිසුන් මත් ද්‍රවය භාවිත කරන ප්‍රමාණය ඉතා ඉහළ ගිහිල්ලා තිශබනවා. ශම් මත් ද්‍රවයයන් ගැන කියේදී, "මතට තිත" කිේවා. නමුත්, තිතට තමයි මත් ශවලා තිශබන්ශන්. අද වන විට පාසල් දරුවන් දැරිවියන් මත් ද්‍රවයවලට ඇබ්බැහි ශවලා මහ වි ාල වයසනයක් බවට පත් ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා මම කියනවා, ශම් ගුරුවරියන්ශේ සාරිය ද, ශරේද ද කියන ප්‍ර ්නයට වැඩිය, අශප් අනාගත පරම්පරාව, අශප් අනාගත පරපුර පත්ශවලා ඉන්න අවදානම පිළිබඳ කරුණාකරලා අවධානය ශයොමු කරන්න කියලා.

ඒ වාශේම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, ශපොලීසිශේ නිලධාරි මහත්ුමරු ගැනත් කාා කරන්න ඕනෑ. සාමානයශයන් ශපොලීසිය ඇුමළු ආරක්ෂක හමුදාවන් සියල්ලටම OT නැහැ, වෘත්ීරය සමිති නැහැ.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීුමමා, ඔබුමමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගුණ තු ාස ඉඳුනිේ අමසන්ේන මහසත්ා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரலசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මට තත්පර 30ක කාලයක් ලබා ශදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි.

සමහර නිලධාරින් පැය 12 ශසේවය කරනවා. ඔුරන් නිරන්තරශයන්ම පාශර් රැකියාශේ ශයශදන පිරිසක්. ඔුරන්ට නිල වාහනයක් නැහැ. ඔුරන්ට ඉන්ධන සපයන්ශන් නැහැ. "ශකොශහොම හරි ශපට්‍රල් ටිකක් ගහ ශගන ශම් ටික කරන්න" කියනවා. එතශකොට, කාශගන් ශහෝ ශපට්‍රල් ටිකක් ඉල්ලා ගන්න ශවනවා. එතශකොට, කියනවා, "දූෂණ කරනවා" කියලා. ඒ නිසා ශපොලීසියට අව ය වන යාන වාහන ටික, වැටුප් යනා දී ඒ සියල්ල ලබා දිය යුුම ශවනවා. ශම් දිනවල නිරන්තරශයන් ශපොලිස් නිලධාරින් ශකොළඹට කැඳවනවා. ඔුරන්ට ඉන්න තැනක් නැහැ. පන්සල්වල, ඉස්ශකෝලවල - නිකම් හරකුන්ට, තිරිසනුන්ට වාශේ තමයි - ඉන්න ශවන්ශන්. ඒ නිසා අපි පාලකයින්ට කියනවා, ශම් දිනවල ආරක්ෂක හමුදාවලින් තමුන්නාන්ශසේලා ඒ ඒ කාර්යයන් කරවා ගන්ශන් රටක මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය රකින්න ශනොශවයි කියන එක. පාලකයින්ශේ ආරක්ෂාව ශවනුශවන් තමයි ශම් දවස්වල ශපොලීසිය සහ ආරක්ෂක හමුදාවන් පාවිච්චියට ගන්ශන්. ඉතින් ශදයියශන්! තමන්ට කහින, තමන්ට නහින, තමන් ශවනුශවන් නිදි මරන, තමන් ශවනුශවන් ුවක් විඳින ශම් ආරක්ෂක හමුදාවන්ශේ වැටුප් සහ ඒ වරප්‍රසාද ලැට්ය යුුම ශේ කරුණාකරලා ලබා ශදන්න කියන කාරණාවත් කියමින් මශේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ශබොශහොම ස්ුමතියි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු (ආචාර්ය) (ශම්ජර්) ප්‍රදීප් කුනශගොඩ මහතා. ඔබුමමාට විනාඩි 8ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 2.59]

ගුණ නණචාර්ය) නනම්ජර්) ප්‍රදීප් ේඳුනගොඩ මහසත්ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) (லமஜர்) பிரதீப் உந்துதகாட) (The Hon. (Dr.) (Major) Pradeep Undugoda) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, ගරු ුමෂාර ඉුනනිල් මන්ත්‍රිුමමා තර්ජනාත්මකව කාා කළා. මම හිතන්ශන් රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිුමමාශේ හමුදාවක්වත්, අශප් හිටපු ජනාධිපති වමත්‍රීපාල සිරිශසේන මැතිුමමාශේ හමුදාවක්වත්, හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාශේ හමුදාවක්වත් ශම් ත්‍රිවිධ හමුදාව සහ ශපොලීසිශේ ඉන්නා නිලධාරින්ට නැහැ. එුමමා තර්ජනාත්මකව කිේශේ, "තව අුරරුුව ශදකකින් බලා ගනිමු" කියන එක ශවන්න ඇති. ඔය තර්ජනවලට බය ශවන හමුදා නිලධාරින්, ශපොලිස් නිලධාරින් ශම් ත්‍රිවිධ හමුදාව ුමළ නැහැයි කියන එක මම ඒ මන්ත්‍රිුමමාට පැහැදිලිව කියනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, මම අශප් හිටපු ජනාධිපතිුමමා විශේචනය කරනවා ශනොශවයි. හිටපු ජනාධිපතිුමමා ප්‍රකා කළා, "වර්තමානශේ හමුදාශේ ඉතා වි ාල ප්‍රමාණයක් අශප් කුඩා ශ්‍රී ලංකාව ුමළ සිටිනවා" කියන එක. අපිත් ඒක පිළිගන්නවා. ගරු හිටපු ජනාධිපතිුමමනි, අපි යුේධය අවසන් කශළේ, 2009 වර්ෂශේදීයි. යුේධය සඳහා වි ාල ව ශයන් අපට ශසොල්දාුවවන්, නිලධාරින් බඳවා ගන්න සිේධ ුරණා. නමුත් ඒ කාලශේ අපට තිබුණු මූලික අරමුණ තමයි ද ක ුමනක් පැවති යුේධය අවසන් කරන එක.

ඒ ශවනුශවන් රශට් ත්‍රිවිධ හමුදාවට මිනිස් ්‍මය අව යශවලා තිබුණා. නමුත්, යුේධය අවසන් කළාට පස්ශසේ ශම් රශට් ත්‍රිවිධ හමුදාව අපට නඩත්ුම කිරීමට ශනොහැකි තත්ත්වයක තිබුණා නම්, හිටපු ජනාධිපතිුමමා 2015 වර්ෂශේ ශම් රට භාර ගන්නශකොට එුමමාට අනාගත දැක්මක් තිබුණා නම්, ශම් හමුදාව ක්‍රමානුූලලව, ක්‍රම-ක්‍රමශයන් අඩු කරන්න තිබුණා. මා ශම් විශේචනයක් කරනවා ශනොශවයි.

හැම ශදනාම අද අරගළය ගැන කාා කරනවා. අරගළය ගැන කාා කරනශකොට මට මතක් ශවන්ශන් එල්ටීටීය නායක ශේළුපිල්ශල් ප්‍රභාකරන් කියපු කාාවක්. ඔහු කියා තිශබනවා, "සිංහලයාට මතක සති ශදකයි" කියලා. ඒශක් යාාර්ාය අපට ශත්රුම් ගන්න පුළුවන්. වත්මන් ගරු ජනාධිපතිුමමාම ප්‍රකා කළ පරිදි, අරගළකරුවන් පාර්ලිශම්න්ුමවත් අල්ලාශගන, ශම් රශට් තිශබන නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන අධිකරණයත් අල්ලා ගන්න ඔන්න ශමන්න තිට්යදී තමයි වත්මන් ගරු ජනාධිපතිුමමා ශම් රට භාර ගන්ශන්. ඒ තත්ත්වය කදා ුරශණ්, ද ක ගණනාවක් තිස්ශසේ අශප් ශේ පාලන නායකයන් විසින් ගත්ත වැරැදි ීරන්ුවවල අවසන් ප්‍රතිඵලයක් හැටියට.

අපි කුරරුන් ශහෝ හිතනවා නම් ශම් ආර්ථික අර්බුදය ශගොඩ නැඟුශණ් 2019 වර්ෂශේදීයි කියලා, ඒක මිායාවක්. අපි ද ක ගණනාවක් අීරතයට ගිශයොත්, ඒ සෑම වර්ෂයකම අය වැය ඉදිරිපත් කරනශකොට අය වැය අතර පරතරයක් තිබුණා. ශේ පාලන නායකයන් හැටියට අපි කවදාවත් ශම් අය වැය පරතරය අඩු කරන්න ීරන්ුව ීරරණ ගත්ශත් නැහැ. රශට් ආදායම් කත්පාදනය කරන වයාපෘතිවලට වැඩිපුර අවධානය ශයොමු කරන්න ශේ පාලන නායකයන් හැටියට අපි ීරන්ුව ීරරණ ගත්ශත් නැහැ. අය වැය පරතරය පියවන්න හැම දාම පාවිච්චි කශළේ ශේශීය හා විශේශීය ව ශයන් ගත්ත ණය. ශම් අය වැය පරතරය දිශනන්-දින වැඩි ුරණා.

2019 වර්ෂශේ පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරය එල්ල ශවනවා, එතශකොට රශට් ආරක්ෂාව ට්ඳ වැශටනවා, රශට් තිබුණු ප්‍රධානතම ආදායම් මාර්ගය වන සංචාරක වයාපාරය කඩාශගන වැශටනවා. ඒත් එක්කම හිටපු ජනාධිපතිුමමා රට භාර ගන්නවා.

307 308

[ගරු ුමෂාර ඉුනනිල් අමරශසේන මහතා]

2022 ශනොවැම්බර් 24

හිටපු ජනාධිපතිුමමා රට භාර ගන්නශකොට ජනතාව ආරක්ෂාව ඉල්ලුශේ නිකම් ශනොශවයි. 2009 වර්ෂශේ රට ත්‍රස්තවාදශයන් මුදාශගන ජනතාව සාමකාමීව ජීවත්ශවමින් ඉන්නශකොට තමයි ත්‍රස්තවාදී ප්‍රහාරයක් වන පාස්කු ප්‍රහාරය එල්ල ශවන්ශන්. ඒ තත්ත්වයත් එක්ක ජනතාවට ආරක්ෂාව පිළිබඳ වි ්වාසයක් තිබුශණ් නැහැ. එතශකොට slogan එක ුරශණ් ආරක්ෂාව ශදනවාය කියන එක. ජනාධිපති ශගෝඇාභය රාජපක්ෂ මැතිුමමා හිටපු හමුදා නිලධාරියකු නිසා ජනතාව වි ්වාස කළා, අපට ආරක්ෂාව ලබා ශදයි කියලා. ඒ නිසා තමයි එදා එුමමාට 6,900,000ක් ජනතාව ඡන්දය ලබා ුවන්ශන්. නමුත්, අවාසනාවකට අපි ශනොහිතපු ආකාරශයන් ශකොවිඩ් - 19 වසංගත තත්ත්වයට මුහුණ ශදන්න අපට සිේධ ුරණා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. අපි පිළිගන්න ඕනෑ, ඒ අවස්ාාශේදී ආණ්ඩුවක් විධියට අපි ශනොගත යුුම ීරන්ුව රාිරයක් ගත්තාය කියලා. ජනාධිපති ශගෝඇාභය රාජපක්ෂ මැතිුමමාට අපි පුන-පුනා කිේවා, කාබනික ශපොශහොර ීරන්ුවව ආපස්සට ගන්න කියලා. නමුත්, එුමමා ඒ ීරන්ුවව ආපස්සට ගත්ශත් නැහැ. ඒ වාශේම, අපට ලැශබන්න තිබුණු බුව ආදායම අපි අහිමි කර ගත්තා. ශකොවිඩ් - 19 වසංගතය හමුශේ රශට් තිශබන ප්‍රධානතම ආදායම් මාර්ග හතරම අපට අහිමි ුරණා. සංචාරක වයාපාරය කඩාශගන වැටුණා. අපනයනය සම්බන්ධශයන් අපට වි ාල ප්‍ර ්න මුම ුරණා. විශේශීය රටවලින් ශම් රටට ආශයෝජන ආශේ නැහැ. විශේ ්‍මිකයන්ශේ රක්ෂා අහිමි ුරණා. විශේ ්‍මිකයන්ශගන් ලැශබන්න තිබුණු ශප්‍රේෂණ අඩු ුරණා. ශම් සියලු කාරණා ුමළින් අද අශප් රට බංශකොශලොත් තත්ත්වයට පත්ශවලා තිශබනවා. ශම් ආර්ථික අර්බුදශේ අවසන් ප්‍රතිඵලයක් හැටියට තමයි ශේ පාලන අර්බුදය ශගොඩ නැ ශඟන්ශන්.

ශම් ඉදිරිපත් කර තිශබන අය වැය ගැන ඉදිරිපත් කරන කරුණු රාිරයක් නිවැරැදි විය යුුමයි කියලා මා කියන්න කැමැතියි. එක කාරණයක් තමයි, ආරක්ෂක අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂය ශවනුශවන් වි ාල මුදලක් ශවන් කර තිශබනවාය කියලා සමාජ මාධය ුමළ ප්‍රචාරය වීම.

ආරක්ෂක අමාතයාං ය යටශත් ආයතන 24ක් තිශබනවා. ඒ ආයතන 24 ුමළ සංවිධානාත්මක වූ තවත් ආයතන තිශබනවා. ත්‍රිවිධ හමුදාව, සිවිල් ආරක්ෂක ශදපාර්තශම්න්ුමව, ශ්‍රීමත් ශජනරාල් ශජෝන් ශකොතලාවල ආරක්ෂක වි ්වවිදයාලය, බහුකාර්ය සංවර්ධන කාර්යසාධක බලකා ශදපාර්තශම්න්ුමව හා කාලගුණ විදයා ශදපාර්තශම්න්ුමව ඇුමළු ආයතන 24ක් තිශබනවා. අශප් ශකොතලාවල ආරක්ෂක වි ්වවිදයාලය ගැන කිේශවොත්, ශම් වනශකොට එය සියලු පහසුකම්වලින් සමන්විත වි ්වවිදයාලයක් බවට පත් කර තිශබනවා. අපි ඒ ශවනුශවන් ස්ුමතිවන්ත ශවන්න ඕනෑ. අද ශේශීය වාශේම, විශේශීය සිසුන් පුහුණු කරන ආයතනයක් බවට එය පත්ශවලා තිශබනවා. ඒ වාශේම තමයි ඒ ශරෝහල. ශකොතලාවල ආරක්ෂක වි ්වවිදයාලය යටශත් පවතින ශරෝහශල් නඩත්ුමව සඳහා ගිය වර්ෂශේ ඇස්තශම්න්ුම කළ මුදල මම හිතන හැටියට රුපියල් ට්ලියන 2.6ක් වැනි මුදලක්. නමුත්, පසුගිය වසශර් ශවන් කරලා තිබුශණ් රුපියල් මිලියන 825ක් වැනි ඉතා අඩු මුදලක්. එම නිසා ඒ ශරෝහල ුමළින් සපයන ශසේවය නියමාකාරශයන් සපයන්න බැරි තත්ත්වයකට පත්ශවලා තිශබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, ශකොතලාවල ආරක්ෂක වි ්වවිදයාලශේ කපකුලපතිුමමාශේ ශසේවා කාලය ශම් මාසශේ අග වනශකොට අවසන් වනවා. ඔහුශේ ශසේවා කාලය දීර් කරලා ඒ ආයතනය තවත් දියුණු කරන්න අවස්ාාව ලබා ශදන ශලසට මම ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි.

අශප් ආණ්ඩුව විසින් බහුකාර්ය සංවර්ධන කාර්යසාධක බලකා ශදපාර්තශම්න්ුමවට සාමානය ශපළ අසමත් 40,000කට ආසන්න

පිරිසක් බඳවා ගත්තා. ඔුරන්ට මාසයකට තිශබන්ශන් වවදය නිවාඩු දවස් ශදකක් විතරයි. ඒ ශසේවශේ ස්ථිර කරලා නැහැ. ඔුරන්ශේ වැටුප රුපියල් 22,500යි. ඔුරන්ට පත්වීම් දීලා තිශබන්ශන්, ප්‍රාශේශීය ශල්කම් කාර්යාල ුමනක්, හතරක් එහා ස්ාානයක. ඔුරන්ට දිස්ත්‍රික්කශයන් පිට පත්වීම් ශදනවා. එශහම කරන්න එපා. ඒ වැටුපට සුුවසු ආකාරයට ස්ාානයක් ඔුරන්ට ලබා ශදනශමන් මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ශබොශහොම ස්ුමතියි. ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අනුර ප්‍රියදර් න යාපා මන්ත්‍රීුමමා. ඔබුමමාට විනාඩි 9ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.වා. 3.08] ගුණ නීිනඥ අනුස ප්‍රියාර්ශයීයන යාපා මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அநுர பிாியதர்ஷன யாபா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, අද ඉතා වැදගත් අමාතයාං ගණනාවක වැය ශීර්ෂ ගැන තමයි අපි කතා කරන්ශන්. විශ ේෂශයන් ආරක්ෂක අමාතයාං යට අදාළව මම කරුණු කීපයක් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. අශප් රශට් තවම වි ්වාස කරන්ශන් ඕනෑම ශදයක ප්‍රමාණාත්මකභාවය විතරයි. අපි එහි ගුණාත්මකභාවය වි ්වාස කරන්ශන් නැහැ. හමුදාව පිළිබඳව ුරණත් එශහමයි. ශහේුමව අපි දන්නවා. අශප් රට ගැටුම්වලින් ශතොර රටක් ශනොශවයි. සෑම අුරරුුව දහයකට වතාවක් කුමන ශහෝ ගැටුමක් ඇති වනවා. ඒ ගැටුම් ඇති වන අවස්ාාවල අපි ඇත්තටම ඒවාශේ සැබෑ ස්වරූපය පිළිබඳ ශතොරුමරු ශසොයලා, ඒ පිළිබඳ පරීක්ෂණ පවත්වලා, නැවත වතාවක් ඒවා ශනොශවන්න කටයුුම කිරීමට ගත්ත කත්සාහය ශබොශහොම අඩුයි.

මම කියන්න කැමැතියි, 9/11 ප්‍රහාරශයන් පස්ශසේ ඇශමරිකාශේ ඔත්ුම ශසේවාවල ඇති වූ යම් ගැටලු පිළිබඳව, සමහර අඩු පාඩු පිළිබඳව, සමහර ශේවල් එකිශනකා සමඟ ශබදා හදා ගැනීම පිළිබඳව ඒශගොල්ශලෝ වි ාල සාකච්ඡාවක් කළ බව. නමුත්, අශප් රශට් පාස්කු ප්‍රහාරශයන් පස්ශසේ අපි ශකොමිසමක් පත් කරලා එය කශළේ කුරද කියලා ශහොයන්න ගියා මිසක් එය ඇති වීමට බලපෑ අඩු පාඩු ශමොනවා ද කියලා ශහේවාය කියා මම හිතන්ශන් නැහැ. ඇත්තටම "අසවල් දවශසේ, අසවල් ශවලාවට ප්‍රහාරයක් සිුව වනවා; ශම් ශම් ස්ාානවලට ප්‍රහාර එල්ල වන්ශන්" කියලා අශප් නිලධාරින්ට ශතොරුමරු ලැට්ලා තිබුණා. ඒ ශතොරුමරු ලැබුණු අය යට පස්ශසේ ශමොනවා ද කශළේ කියන කාරණාව පිළිබඳව අශප් රශට් කවදාවත් සාකච්ඡාවක් කරලාත් නැහැ; කිසිම ආණ්ඩුවක් ඒ ගැන බලලාත් නැහැ. අපි තවම අුනශර් අතපත ගාමින් ඉන්නවා.

ඕනෑම ප්‍ර ්නයක් ඇති ුරණාම එශහමයි. අරගළය ගැනත් එශහම තමයි කියන්ශන්. යළඟ වතාශේ ප්‍ර ්නයක් ආශවොත් අපි කත්තර ශදන්ශන් ශමශහමයි කියනවාට වඩා, ය ළඟට ප්‍ර ්නයක් ඇති ශනොවන්න ගන්නා වැඩ පිළිශවළ ශමොකක්ද කියලා පූර්ණ සාකච්ඡාවක් අශප් රශට් කවදාවත් ඇති ශවලා තිශබනවා කියා මා හිතන්ශන් නැහැ. ශම්ක තමයි අපට තිශබන ප්‍ර ්නය. අපි යමක් ඉක්මනින් අමතක කරනවා. නැවත ප්‍ර ්නයක් ආවාම අපි ඒකට මුහුණ ශදන්න ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ශනොවන ක්‍රියාවක් ශහොයනවා. අශප් රශට් ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. එකක් තමයි, පසුගිය කාලශේ ඇති වූ ආර්ථික ප්‍ර ්නය. ශම් ආර්ථික ගැටලුව ගැන තමයි රශට් ශදපැත්තකින් කිේශේ. දඹුල්ශල්, ශපොශළොන්නරුශේ, අනුරාධපුරශේ

309 310

පාර්ලිශම්න්ුමව

අශප් ශගොවිශයෝ ශපොශහොර නැුමව පාරට බැස්සාම එදා ආණ්ඩුශේ -ඒ ආණ්ඩුශේ අපිත් හිටියා- කුරරුවත්, ඒ කියන්ශන් නායකශයෝ ඇහැ ඇරලාවත් ඒ දිහා බැලුශේ නැහැ.

හැබැයි, ශකොළඹ නගරශේ ඉන්න මධයම පන්තිය , විුවලි බලය නැතිව, ශපට්‍රල් නැතිව එළියට බහින ශකොට ආණ්ඩුවට කර කියාගන්න ශදයක් නැුමව ගියා. ප්‍ර ්නයට කත්තරය ශහොයන්න ඕනෑ ඒ විධියට ශනොශවයි. ප්‍ර ්නයට කත්තරය ශහොයන්න නම් කරන්න තිශබන්ශන්, ප්‍ර ්නය ඇති ශවන්න ශහේුමව ශමොකක්ද කියලා ශහොයන එක. අශප් සමාජයට ශමශහම ශවන්ශන් ඇයි අපි ශකොච්චර ආණ්ඩු කළත්, යළඟ පරම්පරාවට වි ්වාස කරන්න පුළුවන් වන විධියට අශප් ආර්ථිකය ශවනස් කරන්න අපට තවමත් පුළුවන්කමක් ලැබුශණ් නැහැ. ඒක කරන තාක්කල් අරගළ නවතින්ශන් නැහැ. ඒ අරගළ බශලන් නවත්වන්නත් බැහැ. ඒ අරගළ නවත්වන එක හමුදාව ශහෝ ශවනත් කුරරුන් ශහෝ ශයොදවා කරන්නත් බැහැ. ඒ සඳහා ආර්ථික කපාය මාර්ග ශවනස් කරන්න, එය කරන ක්‍රමය ගැන කල්පනා කරන්න කියලා මම තමුන්නාන්ශසේලාශගන් ඉල්ලා සිටින්න කැමැතියි.

අපි දන්නවා, එදා හිටපු ජනාධිපතිවරයා එදා පළා ගියා. මා අහන්ශන් ශම්කයි. එුමමා ජීවත් වන ප්‍රශේ යට මහ ජනයා එනවා කියලා දන්නවා නම්, ශමොන ආරක්ෂක නිලධාරියාද කිේශේ ඒ ශවලාශේ එුමමා ඉන්න ඕනෑ ජනාධිපති මන්දිරශේ කියලා මා අහන්ශන් ඒකයි. 10,000ක, 15,000ක, 30,000ක පිරිසක් එනශකොට එුමමා ශවනත් තැනකට ශගන යන්න තරම් අශප් ආරක්ෂක අං අසමත් ුරණාද ශම්වා කිසි ශදයක් ගණනය කිරීමකින් ශතොරව, සමහර පුේගලයන් ශකශරහි අනව ය පරිදි වි ්වාසය තැීමම නිසා සහ අශප් ඔත්ුම ශසේවාවල අභයන්තර පරිපාලනය පිළිබඳව පවතින ගැටලු නිසා ශම් සියලු සිේධි ුරණාය කියලා මට කියන්න පුළුවන්. ඒ අඩු පාඩු මඟ හරවාගන්න එක ඔබුමමන්ලාශේ වැඩක්. ඒ ශේවල් කරගන්න කල්පනා කරන එකත් ඔබුමමන්ලාශේ වැඩක්.

යළඟට, මම තවත් කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. මා අද පාර්ලිශම්න්ුමවට එන ශකොට විශ ේෂශයන් ුමවක්කු බලපත්‍ර හිමියන් කීපශදශනක් මට කාා කළා. ගරු රාජය ඇමතිුමමනි, ඔුරන් මට කිේවා, වගා කටයුුම කරන, ුමවක්කු තිශබන මිනිසුන්ට ඒ ුමවක්කු බලපත්‍රය අලුත් කරගන්න ශගොඩක් අමාරු බව කියන්න කියලා. ඒ ශවනුශවන් නිකුත් කරලා තිශබන චක්‍රශල්ඛ්‍ 4ක් විතර දැන් මා ළඟ තිශබනවා. ශම්වාශේ සඳහන් වන විධියට සාමානය ගැමියකුට දිසාපතිවරයා ළඟට ගිහින් ුමවක්කු බලපත්‍රයක් අලුත් කරගන්න එක කවදාවත් කරන්න බැහැ. ශමොකද, ඒ සඳහා වි ාල වියදමක් යනවා. ඒ නිසා කරුණාකර ඒ කටයුුම සරල කරන්න. ශම් රශට් අපරාධ සිේධ ුරශණ් බලපත්‍ර හිමියන්ශේ ුමවක්කුවලින් ශනොශවයි, T-56 ුමවක්කුවලින්. එක ශවබ් අඩවියක පළ ශවලා තිශබනවා මම දැක්කා, හමුදාශේත් ටී-56 ුමවක්කු නැති ශවලා තිශබන බව. එශහම ුරශණ් නැහැ කියලා පස්ශසේ කිේවා. නමුත්, අපි ශනොදන්නා ශහොර ආයුධ ප්‍රමාණයක් ශම් රට ඇුමශළේ තිශබනවා. ඒකට ශම් නිලධාරින් පළිගන්ශන් කාශගන්ද තමන්ශේ වැශඩ් කරන්න බැරි ුරණාම ශම් නිලධාරින් පළිගන්න කරන්ශන්, වගා ආරක්ෂාවට ුමවක්කුවක් තියාශගන ඉන්න මනුස්සයාට තිශබන නීතිය දැඩි කරන එක. ඒ නීතිය දරුණු කරන ශහේුමව තමයි මා කලින් කිේශේ. 'පය බරවායාට පිටිකර ශබශහත් බඳින්නා වාශේ' වැඩක් තමයි ශම් නිලධාරි කට්ටුව හැම දාම කරන්ශන්. ඒ නිසා ගරු රාජය ඇමතිුමමනි, කරුණාකර ශම් ගැන ශසොයා බලන්න.

ශදවැනි කරුණ තමයි, ප්‍රාශේශීය ශපොලිස් ස්ාානවල තිශබන අපහසුතා. ප්‍රාශේශීය ශපොලිස් ස්ාානවලට දී තිශබන ඉන්ධන ශකෝටාව ඔුරන්ශේ රාජකාරි කටයුුමවලට ප්‍රමාණවත් නැහැ. ගරු

රාජය ඇමතිුමමනි, 119 කියලා ශමොකක්ශදෝ අංකයක් ඔබුමමන්ලා හදලා තිශබනවා. කුරරුන් ශහෝ ශකශනක් රෑට ඒ අංකයට කාා කළාම අනිවාර්යශයන් ඒ ස්ාානයට mobile police team එකක් යන්න ඕනෑ. ඒ mobile police team එක යන්ශන් ශකොශහොමද ඉන්ධන නැත්නම් ඒ නිසා ශකොටකාරයන්ශගන්, කසිප්පුකාරයන්ශගන්, ශහශරොයින්කාරයන්ශගන් ඉන්ධන ඉල්ලන්න ශවලා තිශබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි. ශම්ක බරපතළ තත්ත්වයක්. ශම් ශපොලිස් ස්ාාන හරියට පවත්වාශගන යන්න නම්, ඒ ශපොලිස් නිලධාරින් විනයගරුක කරන්න නම් ඒ අයට අව ය ඉන්ධන ශකෝටාව ශදන්න. ශමොකද, ඒ ප්‍ර ්න තියාශගන ඔුරන්ට වැඩ කරන්න බැහැ. හැතැප්ම 80ක්, 90ක් රාජකාරිවලට යන්න තිශබන ශපොලිස් ස්ාානවලට, ඉන්ධන ලීටර් 120ක් ුවන්නාම ඒශගොල්ලන් ශකොශහොමද රාජකාරි කටයුුම කරන්ශන් කරුණාකර ශම්වා ගැන අවධානය ශයොමු කරන්න.

තමුන්නාන්ශසේලා අද තාක්ෂණ අමාතයාං ශේ සහ කාලගුණ විදයා ශදපාර්තශම්න්ුමශේ වැය ශීර්ෂත් විවාදයට ශගන තිශබනවා. තාක්ෂණ අමාතයාං ය ශවනම අමාතයාං යක්. කාලගුණ විදයා ශදපාර්තශම්න්ුමවට අලුතින් කාලගුණ විදයා කපකරණ ගන්න ශමම අය වැශයන් ත පහක්වත් දීලා නැහැ. ශම් කාලගුණ විදයා ශදපාර්තශම්න්ුමව තිශබන්ශන් ශමොකටද කියලාවත් ඔබුමමන්ලා දන්නවාද කියලා මා අහන්න කැමැතියි. ශම් ආයතනය නවීකරණය කළ යුුමයි. විෂය භාර ඇමති විධියට සිටි කාලශේ මමත් ශම් ආයතනය නවීකරණය කරන්න හැුවවා. නමුත් ඒකට මුදල් අමාතයාං ය - Treasury - ඉඩ ුවන්ශන් නැහැ. ඒ කටයුුම සඳහා ප්‍රං රජශයන් අපට ඉතා අඩු ශපොලියට ණයක් හම්බ ුරණා. ප්‍රං ය තමයි අශප් කලාපශේ කාලගුණ ක්ශෂේත්‍රශේ දියුණු මට්ටමින් කටයුුම කරන්ශන්. කාලගුණ විදයා ශදපාර්තශම්න්ුමව නවීකරණය සඳහා අපට අව ය සියලු ශේවල් ශදන්නම් කියලා ප්‍රං රජය කිේවා. අපි ඒ ශවලාශේ ඒ බව මුදල් අමාතයාං යට කිේවා. මුදල් අමාතයාං ය ඒක ගණනකටවත් ගත්ශත් නැහැ. කාලගුණ විදයා ශදපාර්තශම්න්ුමව නවීකරණය කරන්ශන් නැුමව යළඟ ද කයට මුහුණ ශදන්න අපට බැහැ. අශප් රශට් කෘෂිකාර්මික තත්ත්වයන්ට අදාළ කාලගුණ නිශේදන දැනුම් දීමට, කෘෂිකාර්මික ව ශයන් අප වගා කළ යුුම ශභෝග පිළිබඳව දැනුවත් කිරීමට, වැසි තත්ත්වය ගැන දැනුවත් කිරීමට කාලගුණ විදයා ශදපාර්තශම්න්ුමවට දැන් තිශබන කපකරණ ප්‍රමාණවත් නැහැ.

ඒවා මීට වඩා නවීකරණය කරන්න ඕනෑ. විෂයය භාර අමාතයවරයා හැටියට හිටපු කාලශේ මම ජපානයට ගිහිල්ලා, ජපානශේ නවතම චන්ද්‍රිකාවක ග්‍රාහක කපකරණ අරශගන ුවන්නා, අශප් රශට් කාලගුණය සම්බන්ධ නිරීක්ෂණ කටයුුමවලට. ශම් වාශේ කරුණු ගැන අවධානය ශයොමු කරන්ශන් නැුමව, ඔබුමමන්ලා තාක්ෂණ අමාතයාං ය ශමශහම නිකම්ම නිකම් තියාශගන ඉන්න එපා. ශමොකද, තාක්ෂණශේ දියුණුශවන් විතරයි අශප් රටට අනාගතයක් තිශබන්ශන්. යුේධ හමුදාව ශවන්න පුළුවන්, ශපොලීසිය ශවන්න පුළුවන් ඒවාශේ තාක්ෂණය හා බේධ වූ දියුණුවක් ඇති කරන්න ඕනෑ.

පුේගලශයකු රස්සාවකට යනශකොට ශපොලිස් නිෂ්කාසන වාර්තාවක් ගන්න ශපොලීසියට යන්න ඕනෑ ශන්. ඒක ගන්න ගියාම කී දවසක් නම් රස්තියාුව ශවන්න ඕනෑද ඒ ශතොරුමරු ශකොළඹට යවන්න ඕනෑ, ඇඟිලි සලකුණු ගන්න ඕනෑ. ඒක ඒ මනුස්සයාට කරදරයක්. මනුස්සශයකුට සාමානය ජීවිතයක් ශගවන්න හැකි ශවන්න නම්, ශම් රට අරගළවලින් ශතොර රටක් කරන්න නම්, මිනිසුන්ශේ සාමානය ජීවිතය පහසු කරන්න ඕනෑ. ඔබුමමන්ලා හැම දාම නීති දමලා මිනිසුන්ශේ සාමානය ජීවිතය අපහසු කළාම ඒ මිනිසුන්ට හිශතනවා, "ශම් ශමොන කරදරයක්ද, මුන් එළවා දමන්ශන් නැතිව ශමොකක්ද කරන්ශන්" කියලා. ජීවත් ශවන්න අමාරු ශවලාවක, යන්න එන්න ඉන්ධන ටිකක් නැති ශවලාවක දීර් කාලයක්-

311 312

[ගරු නීති අනුර ප්‍රියදර් න යාපා මහතා]

2022 ශනොවැම්බර් 24

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, ඔබුමමාට නියමිත කාලය අවසානයි.

ගුණ නීිනඥ අනුස ප්‍රියාර්ශයීයන යාපා මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அநுர பிாியதர்ஷன யாபா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, Attorney-at-Law) තමුන්නාන්ශසේ අශනක් අයට නම් හුඟක් කාලය ුවන්නා. මම කාා කරන්ශන් නැහැ, නියමිත කාලශයන් පිට. කරුණාකර කාලය කළමනාකරණය කරගන්න.

මම කියන්ශන්, ශම් කරුණු සම්බන්ධශයන් හරියාකාරව ක්‍රියා කරන්න කියලායි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, ඔබුමමාශගනුත් මා ඉල්ලා සිටිනවා, කාලය හරියාකාරව කළමනාකරණය කරන්න ඉශගනගන්න කියලා.

ශබොශහොම ස්ුමතියි. ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ප්‍රමිත බණ්ඩාර ශතන්නශකෝන් රාජය ඇමතිුමමා. ඔබුමමාට විනාඩි 23ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 3.17]

ගුණ ප්‍රමිත් බණ්ඩාස නත්්දනනකෝ්ද මහසත්ා නණස්ෂ ක සාජ‍ අමාත්‍තුමා) (மாண்புமிகு பிரமித்த பண்டார ததன்னலகான் - பாதுகாப்பு இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon - State Minister of Defence) ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිුමමා විසින් අභිශයෝග රාිරයක් මැද ඉදිරිපත් කරන්නට ශයුවණු 2023 අය වැයට අදාළව අය වැය කාරක සභා අවස්ාාශේ විවාදයට සම්බන්ධ ශවමින්, ආරක්ෂක රාජය අමාතයවරයා විධියට ආරක්ෂක අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂය යටශත් කාා කරන්න ලැීමම භාගයයක්, වාසනාවක්, ඒ වාශේම ශගෞරවයක්. ශකොන්ද තිශබන, හයිය තිශබන, ශලෝකය පිළිබඳව අවශබෝධයක් තිශබන, ශේ පාලනය ශත්ශරන, ීරන්ුව ගන්න පුළුවන්, ඒ වාශේම ීරන්ුව ගන්න බය නැති, පැකිශළන්ශන් නැති ජනාධිපතිවරශයකු යටශත්, ආරක්ෂක අමාතයවරශයකු යටශත් ආරක්ෂක රාජය අමාතයවරයා විධියට වැඩ කරන්න ලැීමමත් භාගයයක්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි.

ආරක්ෂක රාජය අමාතයවරයා විධියට මාත්, අපි සියලුශදනාත් ප්‍රාමශයන් යුුමකමක් ඉෂ්ට කරන්න ඕනෑ. රට ශවනුශවන්, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ශවනුශවන්, රශට් නිදහස ශවනුශවන්, අන්තවාදයට එශරහිව, ත්‍රස්තවාදයට එශරහිව, ශබුවම්වාදයට එශරහිව, ැසිස්ට් වාදයට එශරහිව ජීවිත පරිතයාගශයන් සටන් කළ වීශරෝදාර රණ විරුවන් සියලුශදනා ශම් ශවලාශේ අපි ශබොශහොම ආදරශයන්, ශගෞරවශයන් සමරනවා; කත්තමාචාර කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, අශප් ජන සමාජය, අශප් සංස්කෘතිය ශලෝකශේ ශවනත් රටවලට වඩා ටිකක් ශවනස්. අශප් අම්මලා තාත්තලා දරුවන් හදන්ශන් අසීමිත ආදරයක්, ශසශනහසක් පාලා. සමහර ශවලාවට ශගදර ළඟ තිශබන

කශඩ්ටවත් අපි අශප් දරුවා යවන්ශන් නැහැ. ශමච්චර දියුණු තාක්ෂණයක් තිශබන ශලෝකශේ, මිනිසුන් හඳට යන යුගයකත්, හඳ තරණය කරපු, අභයවකා ය ජයග්‍රහණය කරපු යුගයකත් ශල් කිරට හරවන යන්ත්‍රයක් ශහොයාගන්න තවම බැරි ශවලා තිශබනවා; ශල් කිරට හැශරන formula එක ශහොයාගන්න බැරි ශවලා තිශබනවා. අම්මා ශකශනකු දරුශවකුට දක්වන අසීමිත ආදරශේ, ශසශනහශසේ ප්‍රතිඵලයක් හැටියට ශල් කිරට හැශරනවා කියලා අපි වි ්වාස කරනවා; කල්පනා කරනවා. අශප් අම්මලා එවැනි අසීමිත ආදරයක්, ශසශනහසක් දක්වා ශම් ශලෝකයට ට්හි කරපු දරුවන් බරපතළ අවදානමක් සහිත ශවලාවක රට ශවනුශවන් අශප් ත්‍රිවිධ හමුදාවට ුවන්නා. ඒ, රට ගැන තිශබන හැඟීම නිසා.

සමහර අම්මලාට ඒ දරුවන් නැවත කවදාවත් දකින්න ලැබුශණ් නැහැ. සමහර දරුශවෝ නැවත ශගදර ආශේ ශපට්ටිශේ, සීල් කරලා. ඒක ශබොශහොම බරපතළ කාරණාවක්, අති ය සංශේදී කාරණාවක්. අපි රණවිරුවන්ට වාශේම ඒ රණවිරුවන් ශම් ශලෝශකට ට්හි කරපු ශදමුරපියන්ටත්, ඒ අයශේ සහකරුවන්ට, සහකාරියන්ටත්, දරුවන්ටත් අශප් කත්තමාචාරය, අශප් ශගෞරවය ශම් අවස්ාාශේදී පුද කරනවා. අපි ඔුරන් කවදාවත් අමතක කරන්ශන් නැති බව නැවතත් මතක් කරනවා.

අවාසනාවකට, අශප් සමහර අය හැසිශරන්ශන් මැරිලා ඉපදිච්ච මිනිස්සු වාශගයි. වැශඩ් කර ගත්තාට පස්ශසේ, යුේධය ඉවර කළාට පස්ශසේ, ශකොල්ශලෝ මැරුණාට පස්ශසේ, ශකොල්ශලෝ ආබාධිත ුරණාට පස්ශසේ, යුේධය ශවලාශේ රණවිරුවා ුරණු ශසොල්දාුවවා දැන් අට පාස් ආමිකාරයා බවට පත් ශවලා තිශබනවා. ශම්ක ශම් රශට් හැටි. හැබැයි, එශහම හිතන අයට අපි එක ශදයක් මතක් කරන්න ඕනෑ. ත්‍රිවිධ හමුදාව කියන්ශන්, ප්‍රාශයෝගික මිනිස්සු හදන තැනක්; විනය හදන තැනක්; විනය රකින තැනක්; හික්මීම හදන තැනක්; ශපෞරුෂය හදන තැනක්; නායකයන් ට්හි කරන තැනක්. කාඩ් ශබෝඩ් වීරශයෝ ඉස්සරහට ඇවිල්ලා මූණට ශකළ ගහේදී, "නිවාඩුවට ශගදරට වශරන්, ගශම්දී බලා ගමු" කියේදී, "හමුදාකාරයන්ශේ ශගවල්වලට ගිහින් ගහපන්" කියේදී, "හමුදාශේ අයශේ දරුවන්ට ශබශහත් ශදන්න එපා" කියලා වවදයවරුන්ට කියේදී, "හමුදාශේ අයශේ දරුවන්ට කගන්වන්න එපා" කියලා ගුරුවරුන්ට කියේදී, ස්වයංක්‍රීය ගිනි අවියක් අශත් තියා ශගන ඒ හැම ශේම ඉවසුශේ හමුදා නිලධාරියාශේ තිශබන විනය නිසා, ශපෞරුෂය නිසා, හික්මීම නිසා, ප්‍රාශයෝගිකත්වය නිසාය කියලා අපි ශම් සභාවටත්, රටටත් මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ අය එශහම හිටිශේ බය නිසා ශනොශවයි කියන එකත් මතක් කරන්න ඕනෑ. ගශම් කාාවක් තිශබනවා, "ශගොයම් කරල නැශවන්ශන් බයට ශනොශවයි" කියලා. ශමන්න, ශම් කාරණාව අපි ශත්රුම් ගන්න ඕනෑ.

අශප් සෑම අධිකාරිලත් හමුදා නිලධාරිශයකුටම අවම ශසේවා කාලය ුමළදී පුහුණු පාඇමාලා 15ක්, 20ක්, කපාධියක්, විශේ පුහුණුවක් අනිවාර්යශයන්ම තිශබනවා. ඒක අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. හමුදා නිලධාරිශයක් කියන්ශන්, හමුදාව ඇුමශළේ නායකත්වය, ශපෞරුෂය, විනය, භාෂාව ප්‍රගුණ කර ඇති වටිනාම පුේගලශයක් කියන එක අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. එවැනි තත්ත්වයක් රාජය ශසේවශේ ශවනත් කිසිම තැනක තිශබනවා කියලා මම හිතන්ශන් නැහැ. සමහරු හිතනවා, කල්පනා කරනවා හමුදාව ීරන්ුව ගන්න ඕනෑ Facebook එශක් දමන post එකකින්, TikTok එශක් දමන video message එකකින් කියලා. නමුත්, මම දැක්කා අද විපක්ෂ නායකුමමාත් රාජය නිලධාරින්ශේ කුටිය දිහා බලාශගන ඇඟිල්ල දික් කරලා කියනවා, “එක එක නායකයන්ශේ ගුණ්ඩු කාලා අහුශවන්න එපා” කියලා. මම හිතන්ශන් ඒක එුමමා අශප් පැත්තට කරපු තර්ජනයක් කියලායි. ඒත් අපි ශම්ක ශත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ශලෝකශේ දියුණු, වැදගත්, වයවස්ාාපිත, යුක්තිගරුක

313 314

පාර්ලිශම්න්ුමව

කිසිම හමුදාවක් එක එකාට ඕනෑ විධියට වැඩ කරන්ශන් නැහැ. හමුදාශේ නිශයෝග ශදන, අණ ශදන විධියක් තිශබනවා; ක්‍රමයක් තිශබනවා; a chain of command තිශබනවා. ඔුරන්ශේ ඉහළ නිලධාරියා ශදන අණ, නිශයෝග, ශසේනාධිනායකයා ශදන අණ, නිශයෝග තමයි හමුදාව ඇුමශළේ ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන්. කුරරු ශම් රශට් ජනාධිපති ුරණත්, ශසේනාධිනායකයා ුරණත් අපි ශම් තත්ත්වය හැම විටම ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ. එශහම ශනොශවන්න ශම් රට විනා ශවනවා. ඒක අපට වළක්වන්න පුළුවන් කියලා හිතන්න එපා.

ඒ වාශේම, අශප් රට ආසියාශේ පැරණිවලතම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයට කරුමකම් කියනවා. මෑත කාලීනව අශප් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයටත්, ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ාාවටත් බරපතළ අභිශයෝග එල්ල ුරණා. නායකශයක් නැති, අරමුණක් නැති, ඉලක්කයක් නැති පිරිස් ආණ්ඩුශේ අයටයි, විපක්ෂශේ අයටයි ශදශගොල්ලටම ගැහුවා. ආණ්ඩුශේ මන්ත්‍රීවරශයක් අමු අමුශේ මහ පාශර් මරලා දැම්මා. විපක්ෂ නායකුමමාට ුවවනකම් ගැහුවා. මට කලින් කාා කරපු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මන්ත්‍රීුමමා තව ශපොඩ්ශඩන් යුශසේන් ශබෝල්ට්ශේ record එකත් එදා කඩනවා. රාජිත ශසේනාරත්න මැතිුමමාට ගැහුවා. විපක්ෂශේ කුමාර ශවල්ගම මැතිුමමාට පහර දීලා, එුමමා වාහනශේ සිටිේදී වාහනයට ගිනි තිබ්බා. එුමමාශේ ජීවිතය ශබ්රාගත්ශත් අනූනවශයන්. එුමමා ICU එශක් දින ගණනාවක් හිටියා. ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණ් වසන්ත සමරසිංහට පහර ුවන්නා; හූ තිබ්බා. යට පස්ශසේ විපක්ෂ නායකුමමා සංවිධානය කළ රැස්වීශම්දී එුමමාට හූ තියලා එුමමාත් එශළේවා. කාන්තාවන්ශේ ඇුනම් ගැශලේවා, පිරිමින්ශේ ඇුනම් ගැශලේවා. වාහන ගිනි තිබ්බා, ශගවල් ගිනි තිබ්බා. ආණ්ඩුශේ ශේශපොළ විනා කළා, ශපොලීසියටත් ගැහුවා. තමුන්නාන්ශසේලාට මතක ඇති, ජනාධිපති මන්දිරය, ජනාධිපති ශල්කම් කාර්යාලය සහ අරලියගහ මන්දිරය අල්ලාශගන ඒ ශේශපොළ විනා කළ ආකාරය.

යට පස්ශසේ ආවා පාර්ලිශම්න්ුමවට ගහන්න. ඕනෑම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රටක ප්‍රධාන සංශක්තය පාර්ලිශම්න්ුමව. පාර්ලිශම්න්ුමව තමයි ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදශේ ප්‍රධාන සංශක්තය. පාර්ලිශම්න්ුමවට ඇවිල්ලා පාර්ලිශම්න්ුමව අල්ලා ගන්න, ගිනි තියන්න කත්සාහ කළා. ශම් ශවලාශේ ශම් පාර්ලිශම්න්ුමව නිශයෝජනය කරන අපි 225ශදනාම එකුම ශවලා පාර්ලිශම්න්ුමවයි, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයයි ආරක්ෂා කරලා ුවන් යුධ හමුදාව ප්‍රමුඛ්‍ ත්‍රිවිධ හමුදාවට ස්ුමති කරන්න ඕනෑ. අපි ශම් අවස්ාාශේ අශප් කත්තමාචාරය ඒ නිල දරුවන්ට පුද කරන්න ඕනෑය කියලා මම වි ්වාස කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, නීතිශේ ආධිපතයය, ජාතික ආරක්ෂාව නැති කිසිම රටක් දියුණු ශවයි කියලා හිතන්න එපා. ශම් සාධක ශදක ඉතාම වැදගත්. ජනාධිපතිුමමා අය වැය ඉදිරිපත් කරේදී ජාතික ආරක්ෂාවට මුල් තැනක් දීලා තිශබනවා. අපි ත්‍රස්තවාදය, අන්තවාදය, ශබුවම්වාදය, ැසිස්ට්වාදය පරාජය කළ බව ඇත්ත. යුේධයක් දැන් නැති බවත් ඇත්ත. නමුත් ශම් මතවාද, අන්තවාදී මතවාද, ශබුවම්වාදී මතවාද, ශම් ideologies රට ුමළ සහ රටින් පිට සමහර තැන්වල තිශබන බව අපි හැශමෝම අවශබෝධ කර ගන්න ඕනෑ. යුේධයක් තිබුණත් නැතත් රශට් ආරක්ෂාවට ප්‍රමුඛ්‍ත්වය ශදන්න ඕනෑ. ශම් තර්ජනවලින් රට නිරුපද්‍රිතව තබා ගන්න අපි ප්‍රමුඛ්‍ත්වය, මූලිකත්වය ශදන්න ඕනෑ. යුේධයක් නැහැ කියලා 'කශඩ් වහලා' නිකම් ඉන්න අපට පුළුවන්කමක් තිශබනවා කියලා මම වි ්වාස කරන්ශන් නැහැ.

ජනාධිපතිුමමා අය වැය ඉදිරිපත් කිරීමත් සමඟම පාර්ලිශම්න්ුමශවන් පිටත, විශ ේෂශයන් සමාජ මාධයවල ප්‍රධාන

මාතෘකාව ුරශණ්, ආරක්ෂක අමාතයාං යට ශවන් කළ මුදල. සමහරු කිේවා ආරක්ෂක අමාතයාං යට මුදල් ශවන් කරලා තිශබන්ශන් මර්දනයට කියලා. මම හිතන හැටියට ශගොඩක් අය එශහම ප්‍රකා කශළේ අනවශබෝධය නිසා. ආරක්ෂක අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂය ශවන් කරලා තිශබන්ශන් ත්‍රිවිධ හමුදාව සඳහා පමණක් ශනොශවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි. ආරක්ෂක වැය ශීර්ෂය යටශත් ත්‍රිවිධ හමුදාව ඇුමළු ආයතන 26ක් තිශබනවා. ශම්ක අවශබෝධ කර ගන්න කියලා මම සියලුශදනාශගන්ම ඉල්ලා සිටිනවා. ශ්‍රීමත් ශජෝන් ශකොතලාවල ආරක්ෂක වි ්වවිදයාලය, ශ්‍රී ලංකා ජාතික ආරක්ෂක අධයයන ආයතනය, ශ්‍රී ලංකා ජාතික ිරෂයභට බලකාය වැනි ජාතික මට්ටශම් අධයාපන ආයතනවලට ශම් වැය ශීර්ෂය යටශත් වි ාල මුදලක් ශවන් කරලා තිශබන බව අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. ආපදා කළමනාකරණ මධයස්ාානය, ආපදා සහන ශසේවා මධයස්ාානය වැනි ආපදා කළමනාකරණයට සහ ආපදා සහන ශසේවා සඳහා සහාය වන ආයතනවලට වි ාල මුදලක් ශම් අය වැශයන් ශවන් කරලා තිශබනවා.

කාලගුණ විදයා ශදපාර්තශම්න්ුමව, ජාතික ශගොඩනැඟිලි පර්ශේෂණ සංවිධානය - NBRO - වැනි විදයාත්මක පර්ශේෂණ ආයතනවලට වි ාල මුදලක් ශමවර අය වැශයන් ශවන් කර තිශබනවා. බහුකාර්ය සංවර්ධන කාර්ය සාධක බලකාය, සිවිල් ආරක්ෂක ශදපාර්තශම්න්ුමව වැනි සමස්ත රාජය ශසේවයටම මානව සම්පත් සපයන ආයතනවලටත් ශමවර අය වැශයන් මුදල් ශවන් කරලා තිශබනවා. "මර්දනය" කියලා මඩ ගැහුවාට,ශම් මුදල් සතය ව ශයන්ම ශවන් කරලා තිශබන්ශන් ආරක්ෂාවට, අධයාපනයට, පර්ශේෂණවලට වාශේම ආපදාවකදී මුහුණ දීම සඳහාය කියන එක අපි නැවත මතක් කරන්න ඕනෑ.

ආරක්ෂක අමාතයාං යට ශවන් කර ඇති රුපියල් ට්ලියන 410න්, සියයට 88ක් -රුපියල් ට්ලියන 360ක්- පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා අපට වැය කරන්න සිේධ ශවලා තිශබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි. ප්‍රාේධන වියදම් සඳහා සම්පූර්ණ වැය ශීර්ෂශයන් ශවන් කරලා තිශබන්ශන් රුපියල් ට්ලියන 50ක් -සියයට 12ක්- පමණයි. නවීන යුද හමුදාවක්, නවීන ගුවන් හමුදාවක්, නවීන නාවික හමුදාවක් සඳහා ශම් මුදල ශකොශහත්ම ප්‍රමාණවත් වන්ශන් නැහැ. එනමුත්, ශම් ශවලාශේ රශට් පවතින ආර්ථික තත්ත්වය අවශබෝධ කර ශගන අපි කටයුුම කරන බව මා මතක් කරන්න ඕනෑ.

ඒ එක්කම, අද පාර්ලිශම්න්ුමශේදී හිටපු ජනාධිපතිුමමකු වන වමත්‍රීපාල සිරිශසේන මැතිුමමාත්, මට ශපර කාා කරපු මන්ත්‍රීවරු කීප ශදශනකුත් හමුදාශේ තත්ත්වය පිළිබඳව වාශේම, හමුදා පිරිස් බලය අඩු කරන්න කියලා විවිධ අදහස් පළ කළා; downsize කරන්න ඕනෑ කියලා කිේවා. ආවාට ගියාට එක එක අයට ඕනෑ විධියට අපට හමුදාවක් downsize කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි. අපි ශමොන ශේ කළත් ඒක ක්‍රමානුූලලව, විදයානුූලලව, රටට ගැළශපන විධියට කරන්න ඕනෑ.

ගරු ජනාධිපතිුමමාශේ බලාශපොශරොත්ුමව වන්ශන් "Defence 2030" වැඩ පිළිශවළ යටශත් රශට් ආරක්ෂාව සම්බන්ධශයන් වෘත්ීරමය නිපුණත්වශයන් යුත් කමිටුවක් මඟින් හමුදාව රටට ගැළශපන ආකාරයට ශවනස් කර ගැනීමයි. වර්තමාන ශමන්ම අනාගත අභිශයෝගවලට වාශේම තර්ජනවලට ගැළශපන ආකාරයට අශප් ත්‍රිවිධ හමුදාව සකස් කර ගැනීම කළ යුුම බව ශම් ශවලාශේදී අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. We do not want to downsize the military, but to make it the right size. ඒක ක්‍රමානුූලලව කරන්න අව ය ශදයක්. ඒක ආවාට ගියා කරන්න අපට පුළුවන්කමක් නැහැ.

315 316

[ගරු ප්‍රමිත බණ්ඩාර ශතන්නශකෝන් මහතා]

2022 ශනොවැම්බර් 24

දැනට ආරක්ෂක අමාතයාං ය අරශගන තිශබන වැදගත් ීරරණ කීපයක් සම්බන්ධශයන් ශම් ගරු සභාව දැනුවත් කරන්න මා බලාශපොශරොත්ුම ශවනවා. ශනොවැම්බර් 15වන දා සිට ශදසැම්බර් 31වන දා දක්වා ආරක්ෂක අමාතයාං ය නීතයනුූලල ශනොවන ආකාරශයන් ශසේවය හැර ගිය ශසබළුන්ට හා නිලධාරින්ට ශපොුව සමා කාලයක් ලබා දීලා තිශබනවා. ප්‍රාම වතාවට නීතයනුූලල ඉවත් වීමකින් ශතොරව රට හැර ගිය පිරිසටද ශම් සමා කාලය ලබා දීලා තිශබනවා. ඒ පුේගලයන්ට රටට එන්න බැරි නම්, ඒ අයශේ ළඟම ාීරන්ට ඇවිල්ලා ශම් සමා කාලය ලබා ගැනීම ශවනුශවන් අයුවම් කරන්න අවස්ාාව ලබා දීලා තිශබනවා. ඒ අනුව යශේ වන විට නීතයනුූලල ශනොවන ආකාරයට ත්‍රිවිධ හමුදාව හැර ගිය 10,353ක් රශපෝර්ුම කර තිශබන බවත් මා ශම් අවස්ාාශේදී මතක් කරන්න ඕනෑ. අපි ඔුරන්ට අවස්ාාව ලබා ශදනවා, බාධාවකින් හා ගැටලුවකින් ශතොරව වෘත්ීරමය හැකියාව ශයොදා ගනිමින් ශේශීය ශහෝ විශේශීය රැකියාවක නිරත ශවන්න.

ඒ වා ශේම, ජනාධිපතිුමමාශේ සංකල්පයකට අනුව ත්‍රිවිධ හමුදාශේ වි්‍ාම ලැබූ සහ ුමවාල ලබා වවදය ප්‍රතිකාර මත ඉවත් වී සිටින සියලු පුේගලයන්ශේ සුබසාධනය සඳහා War Veterans' Division එකක් ස්ාාපිත කරන්න රජය -ආරක්ෂක අමාතයාං ය- සැලසුම් කර තිශබනවා. හමුදාව හැර ගියාට පසුව ඔුරන්ශේ සුබසාධනය, මානසික ශසෞඛ්‍ය පිළිබඳව අවධානය ශයොමු කරන්නත් ශමමඟින් බලාශපොශරොත්ුම ශවනවා.

ඒ වාශේම, පුපුරණ ද්‍රවයවල මෑත කාලීනව තිශබන හිඟය මඟ හරවා ගැනීමට ආරක්ෂක අමාතයාං ය කටයුුම කරන බව මා මතක් කරන්න ඕනෑ. ශපෞේගලික අං ශේද සහශයෝගය ඇතිව ඉතා ඉක්මනින් එම කටයුත්ත කරන්න අපි බලාශපොශරොත්ුම ශවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, එක්සත් ජාීරන්ශේ සාම සාධක ශමශහයුම් සඳහා 2021දී අශප් ත්‍රිවිධ හමුදා සාමාජිකයන් 478ශදශනක් ශයොදවා තිශබනවා. ඒ, ශලබනනය, මාලි රාජය සහ මධයම අප්‍රිකානු ජන රජශේ සාම සාධක ශමශහයුම් කටයුුම සඳහායි. ශම් ුමළින් 2021 වසශර්දී පමණක් ඇශමරිකානු ශඩොලර් මිලියන 24කට වඩා වැඩි මුදලක් අපට කපයා ගැනීමට හැකිවී තිශබනවා. ඒ වාශේම, 2022 වසශර් ජුනි 30 වන විට ශලබනනය, දකුණු සුඩානය, මාලි සහ මධයම අප්‍රිකානු ජන රජයට සාම සාධක ශමශහයුම් සඳහා හමුදා සාමාජිකයන් 544ක් ශයොදවා තිශබන අතර, ඉදිරියටත් සාම සාධක හමුදා සඳහා ත්‍රිවිධ හමුදාව ශයදවීමට අපි බලාශපොශරොත්ුම ශවනවා.

අපි දැනට රශට් මුහුණ ශදන ගැටලු අතර ප්‍රධානම ගැටලුවක් වන්ශන් මත් ද්‍රවය කවුවරයි. ශම් ප්‍ර ්නය කුමරටත් එකයි, දකුණටත් එකයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි. ශම් සම්බන්ධශයන් ආරක්ෂක අං වලට අනව ය විධියට ශචෝදනා කරන්න එපා. ඒක අසාධාරණයි. ත්‍රිවිධ හමුදාව කුමශර් මත් ද්‍රවය වයාපාරය කරනවා කියලා සමහර මන්ත්‍රීවරු ප්‍රකා කළා. ඒක වැරැදියි. කරුණාකරලා ඒ අසාධාරණය අශප් ත්‍රිවිධ හමුදාවට කරන්න එපා. අපට ඉන්ශන් ශබොශහොම ශගෞරවනීය හමුදාවක්. ශම් ප්‍ර ්නය දකුණටත් ශපොුවයි. ඒ නිසා ජනාධිපතිුමමාශේ අවධානය ශම් සඳහා විශ ේෂශයන්ම ශයොමු ශවලා තිශබනවා. ජාතික බුේධි අං ය, විශේ බුේධි අං සමඟ එක්ව ගැඹුරු මුහුශේදී ජාතයන්තර මත් ද්‍රවය ජාල මඟින් ශමරටට සහ කලාපීය රටවල් සඳහා ශබදා හැරීම සඳහා ප්‍රවාහනය කරනු ලබන මත් ද්‍රවය වි ාල ප්‍රමාණයක් අත්අඩංගුවට ගැනීම ශම් වසර ුමළදී ද වි ාල ව ශයන් සිුව ුරණා. නමුත්, ශම් අභිශයෝගය සම්බන්ධශයන් අපි විශ ේෂ අවධානයක් ශයොමු කළ යුුමව තිශබනවා. පවතින නීති සංශ ෝධනය කිරීමටත්, සිංගප්පූරුව වැනි රටවල් මත් ද්‍රවය කවුවර වළක්වා ගැනීම සඳහා ශගන ඇති කපාය මාර්ගික සහ නීති පේධති අධයයනය කිරීශමනුත් මත් කවුවර මැඩ පවත්වාගත හැකි බව අපශේ හැඟීමයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, මම විශ ේෂශයන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ තවත් කාරණයක් තිශබනවා. අශප් වි ්වවිදයාලවලට එන්ශන් අශප් රශට් සාරයයි. අශප් රශට් ශහොඳම, කගත්, බුේධිමත් පිරිස තමයි අශප් වි ්වවිදයාලවලට එන්ශන්; දක්ෂයන්ශේත් දක්ෂශයෝ තමයි එන්ශන්. වි ්වවිදයාල පේධතියට ඇුමළුුරණු විවිධ ශේ පාලන පක්ෂ ඒ දරුශවෝ විනා කළා. අශප් භාෂාශවන් කියනවා නම්, ඒ දරුවන්ශේ ඔළු කෑවා. ඒ දරුවන්ට හරියට ඉශගන ගන්න අවස්ාාවක් ුවන්ශන් නැහැ. කපාධි ප්‍රමාද කළා; වි ්වවිදයාල වැහුවා. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ගැන, පන්ති ශදදය ගැන එළිශේ කාා කරන, නිදහස ගැන එළිශේ පම්ශපෝරි ගහන කණ්ඩායම් වි ්වවිදයාල ඇුමළට පන්ති ශදදය ශගනාවා. එකම හාල්මැස්සා මුළු batch එකටම සූප්පු කරන්න ශදනවා, නවක වදය විධියට. තරුණිවලයකට කරාබුවක් දාන්න බැහැ. දණහිසට පහළින් චීත්ත ගුරම අඳින්න ඕනෑ. ඔරශලෝසුවක් අශත් බඳින්න බැහැ. සපත්ුම දාන්න බැහැ. ශමන්න ශම් දාමරික තත්ත්වය අපි අශප් වි ්වවිදයාලවලින් ුමරන් කරන්න ඕනෑය කියන එකත් මතක් කරන්න ඕනෑ.

ඒ වාශේම, ශම් ශේ පාලන පක්ෂ දැන් පාසල් ුමළටත් ඇුමළු ශවමින් තිශබන බවට අපට ත ශනනාරුමරු ලැට්ලා තිශබනවා. ඒක ශබොශහොම බරපතළ තත්ත්වයක් කියන එකත් අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. ශකොළඹ දිස්ත්‍රික්කශේ පාසල් ුමනකටත්, ඇඹිලිපිටිශේ පාසලකටත්, ශපොශළොන්නරුශේ පාසලකටත් ශම් ිරෂය වයාපාර ගිහිල්ලා ශේ පාලන කටයුුම කරන තත්ත්වයට අද පත්ශවලා තිශබනවා. ඒක අපි වහාම නවත්වන්න ඕනෑ. විශ ේෂශයන්ම ඒ සම්බන්ධශයන් රශට් ජනතාවශේ අවධානය ශම් අවස්ාාශේදී මා ශයොමු කරවනවා. පාසල් දරුවන්ට ඉශගන ගන්න ඉඩ ශදන්න, ශේ පාලනය පාසලට ශගනියන්න එපා කියන එක මම මතක් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, ුමෂාර ඉුනනිල් මන්ත්‍රීුමමා ජාතික ආරක්ෂක කපශේ ක - National Security Adviser - සම්බන්ධශයන් ශනොදන්නා මතයක් ශම් සභාශේ ප්‍රකා කළා. සාමානයශයන් සජබය හැම තිස්ශසේම කාා කරන්ශන් ශනොදන්නා ශේවල් තමයි. ඒ නිසා මම ුමෂාර ඉුනනිල් මන්ත්‍රීුමමාට ආරාධනාවක් කරනවා, පුළුවන් නම් ශහට-අනිේදාට ඇවිල්ලා මා හමු වන්න, මම එුමමාට පන්තියක් තියලා කියලා ශදන්නම්, National Security Adviser කියන්ශන් කුරද, තිශබන සුුවසුකම් ශමොනවාද කියලා. ඒ වාශේම, අශප් කපිල අුමශකෝරල මන්ත්‍රීුමමාශේ විශ ේෂ ඉල්ලීමක් තිශබනවා, සිවිල් ආරක්ෂක බලකාය සම්බන්ධශයන්. ඒ සම්බන්ධශයනුත් අපි කටයුුම කරන්න බලාශපොශරොත්ුම ශවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, මශේ කාාශේ ඉතිරි ශකොටස හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇුමළත් කිරීම සඳහා ්වාගත්* කරනවා.

* ්වානම්්ය මත් ත්බන ලා කාාන ඉිනික නකොට්: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட உகரயின் எஞ்சிய பகுதி:: * Rest of the speech tabled:

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, මශේ ශපෞේගලික අදහස මත් ද්‍රවය කවුවශරන් රශට් අනාගත පරපුර ශබ්රා ගැනීම සඳහා මත් ද්‍රවය විකිණීමට සම්බන්ධ වැරදිකරුවන්ට මරණ දඬුවම ක්‍රියාත්මක කිරීම යැයි මා වි ්වාස කරනවා. මානව හිමිකම් සංවිධාන මරණ දඬුවම ක්‍රියාත්මක කිරීමට විශරෝධය දැක්වූවත්, අකමැත්ශතන් ුරණත් ශම් ආකාරශේ ීරන්ුව ීරරණවලට රශට් පිහිටීම අනුවත් පිවිසිය යුුම බව මාශේ ශපෞේගලික හැඟීමයි. අපරාධකරුවන්ශේ මානව හිමිකම්වලට වඩා රශට් අනාගත දරුවන්ශේ මානව හිමිකම් සුරැකීම වැදගත් ශවනවා.

නාවික කටයුුම ඉතාම සංකීර්ණ මිල අධික කාර්යයක්. ශකශසේ ශවතත්, රශට් අභයන්තර ආරක්ෂාවට එය ඉතා වැදගත්. නාවික හමුදාවත්, ශවරළ ආරක්ෂක ශදපාර්තශම්න්ුමවත් ක්තිමත් කිරීම ප්‍රමුඛ්‍ කාර්යයක් ශලස අප

317 318

පාර්ලිශම්න්ුමව

සලකනවා. දූපත් රාජයයක් ව ශයන් අශප් රට වර්තමාන සහ අනාගත තර්ජනවලට සාර්ාකව මුහුණදීම සඳහා නාවික හමුදාව සහ ශවරළ ආරක්ෂක ශදපාර්තශම්න්ුමව වි ාල කාර්ය භාරයක් සිුව කරනවා. ඉන්දියන් සාගර කලාපය අප ර ශට් ආර්ථිකයට සහ ආරක්ෂාවට ඍජුව බලපාන අතර, ශමය කිසිශසේත්ම අපට අවතක්ශසේරු කළ ශනොහැක.

ඉන්දීය සාගර කලාපය ුමළ අප මුහුුව ීරරශේ සිුව ශකශරන සියලු නීති විශරෝධී කටයුුම මැඬලීමට ශ්‍රී ලංකාව කටයුුම කරන බව විශ ේෂශයන්ම අවධාරණය කරන්න අව යයි. ශ්‍රී ලංකාශේ නාවික හමුදාව විසින් ශම් සාගර කලාපශේ ආරක්ෂාව තහුරරු කරන්න ක්‍රියාමාර්ග රාිරයක් ශගන තිශබනවා. නීති විශරෝධි සංක්‍රමණය සහ මිනිස් ජාවාරම රශට් ජාතික ආරක්ෂාව සඳහා බලපාන තවත් ප්‍රධාන සාම්ප්‍රදායික ශනොවන ආරක්ෂක ගැටලුවක්. ශම් වසර ආරම්භශේ සිට ඔක්ශතෝබර් මස දක්වා නීති විශරෝධි සංක්‍රමණ සහ මිනිස් ජාවාරම් සිුවවීම් 57ක් වාර්තා වී තිශබනවා. ශමහිදී පුේගලයින් 1,507ශදශනක් අත්අඩංගුවට ශගන තිශබනවා. ඉන්දියන් සාගර කලාපය ශලෝකශේම අවධානය දිනා ගත් සාගර කලාපයක් බවට පත්ව තිශබනවා.

Hon. Presiding Member, we believe that the Indian Ocean should be a stable region and open to all for peaceful reasons. So, the need for a code of conduct for the Indian Ocean is felt as a need of the hour. That would be important for international navigation and commerce in this Ocean. This Ocean, as a vital channel of sea communication, facilitates a large volume of energy, raw materials and food supply between the East and the West. Thus, it is imperative that we keep it safe. We do not want this to be an area of conflict and war or the playground of world military powers.

ශ්‍රීමත් නජෝ්ද නකොත්ලාවල ණස්ෂ ක විශයීයපවවිා‍ාලය.

ශ්‍රීමත් ශජෝන් ශකොතලාවල ආරක්ෂක වි ්වවිදයාලශේ ජාතයන්තර ශ්‍ේණිවලගත කිරීම වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා ිරෂයත්ව සහ පර්ශේෂණ සහශයෝගිතා වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා ශකොතලාවල ආරක්ෂක වි ්වවිදයාලය සහ විවිධ විශේශීය වි ්වවිදයාල අතර අවශබෝධතා ගිවිසුම් 22ක් අත්සන් කර තිශබනවා. කදාහරණයක් විධියට 2022 අන්තර්ජාල ශ්‍ේණිවලගත කිරීම්වලට අනුව ශකොතලාවල ආරක්ෂක වි ්වවිදයාලය ශ්‍රී ලංකාශේ ශහොඳම වි ්වවිදයාල 12 අතරට ඇුමළත් වී තිශබනවා. එම වි ්වවිදයාලය "ටයිම්ස්" කසස් අධයාපන ආයතන ශ්‍ේණිවලගත කිරීම්වලට අනුව ශ්‍රී ලංකාශේ වි ්වවිදයාල අතරින් අසමානතාව ුවරු කිරීම අතින් පළමු ස්ාානය ද, අධයාපන ගුණාත්මකභාවය අතින් ශදවන ස්ාානය ද, සියලුම වි ්වවිදයාල අතරින් සිේවන ස්ාානය ද ලබා ඇති බව ගරු සභාවට දන්වා සිටිමි. එශමන්ම නීති විදයාල සම්බන්ධ කණ්ඩායශම් ශ්‍ේණිවලගත කිරීම්වලට අනුව ශමම වි ්වවිදයාලශේ නීති පීඇය ශ්‍රී ලංකාශේ ශදවන ස්ාානයට ද, ආසියාශේ විසිපස්වන ස්ාානයට ද පත්ව ඇති බව ගරු සභාවට දන්වා සිටිමි. එශමන්ම ශජනරාල් ශ්‍රීමත් ශජෝන් ශකොතලාවල ආරක්ෂක වි ්වවිදයාල පනත් ශකටුම්පත පාර්ලිශම්න්ුමශේ සභාගත කර ඇති අතර, එය සම්මත කර ගැනීම අපශේ වගකීමක් ශලස සලකනවා. ශමම පනත් ශකටුම්පත සම්මත කර ගැනීම ශමම වි ්වවිදයාලශේ ඉදිරි කටයුුම සාර්ාකව පවත්වාශගන යාමට බලපානු ඇති බව අප වි ්වාස කරනවා. ශකොතලාවල වි ්වවිදයාලය අධයාපනයට පරිබාහිරව විනය, ශපෞරුෂය, ප්‍රාශයෝගිකතාව ලබා ශදන ආයතනයක් බවත්, රැකියා ශවශළඳ ශපොළ ුමළ ශකොතලාවල වි ්වවිදයාලශේ සිසුන් හට ඉහළ පිළිගැනීමක් ඇති බවත් සඳහන් කළ යුුමය.

ශ්‍රීමත් නජෝ්ද නකොත්ලාවල ණස්ෂ ක විශයීයපවවිා‍ාල උය නසෝහසල

වි ්වවිදයාල ශරෝහල ඇඳන් 889කින් සමන්විත වන අතර, ශගවීශම් පදනම මත ප්‍රතිකාර ලබා දීම සඳහා සුශඛ්‍ෝපශභෝගී කාමර 50කින් හා අධි සුශඛ්‍ෝපශභෝගී කාමර 6කින් ද සමන්විත ශේ. එශසේම, නවීන පහසුකම් සහිත ලයාගාර 20ක් හා ඇඳන් 63කින් සමන්විත දැඩි සත්කාර ඒකකයක් ද, නවීන කපකරණවලින් සමන්විත වන විකිරණ අං ය, හෘදය ශරෝග අං ය, රුධිර කාන්ුවකරණ ඒකකය වැනි අං වලින් වි ්වවිදයාලයීය ශරෝහල සමන්විත ශේ. මහ ජනතාවට ශනොමිශල් සහ මුදල් ශගවා ශවන් කරවා ගත හැකි ශරෝහලක් බවට ශමම ශරෝහල පත් කිරීම අශප් බලාශපොශරොත්ුමවයි. ජනාධිපතිුමමාශේ කපශදස් අනුව ඉදිරි වසර ුමළ ශමම ශරෝහල සම්පූර්ණ ව ශයන් ජනතාවට විවෘත කිරීමට ගත හැකි සියලු ක්‍රියාමාර්ග ගැනීමට අප බලාශපොශරොත්ුම ශවනවා.

කාලගුත විා‍ා නාපාර්ත්නම්්දතුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, ආපදා කළමනාකරණ අං ය පිළිබඳවත් ශකටි හැඳින්වීමක් කළ යුුමයි. ආපදා කළමනාකරණය සම්බන්ධශයන්

ප්‍රතිපත්ති සම්පාදනය, ීරරණ ගැනීශම් හා ඒවා ක්‍රියාත්මක කිරීශම් ප්‍රමුඛ්‍ත්වය දරන අප අමාතයාං ය යටශත් කාලගුණ විදයා ශදපාර්තශම්න්ුමව, ආපදා කළමනාකරණ මධයස්ාානය, ජාතික ශගොඩනැගිලි පර්ශේෂණ සංවිධානය හා ජාතික ආපදා සහන ශසේවා මධයස්ාානය ක්‍රියාත්මක ශවනවා. ශලෝකශේ ශබොශහෝ රටවල් හා සසඳා බලන විට අප රශට් කාලගුණ අනාවැකි පළකිරීශම් හැකියාව ඉතා පසුගාමී තත්ත්වයකයි තිශබන්ශන්. අුරරුුව 20ක් පමණ පැරණිවල පේධතියක් ශයොදාශගන තමයි අපි කාලගුණ අනාවැකි ලබා ශදන්ශන්. අශප් කාලගුණ විදයා ශදපාර්තශම්න්ුමව නවීකරණය කිරීම ඉතාම වැදගත්. තාක්ෂණය අතින් කාලගුණ විදයා ශදපාර්තශම්න්ුමව යාවත්කාලීන කළ යුුමයි. ඒ සඳහා ශම් වන විටත් ශලෝක බැංකු ණය ආධාර ලබා ගැනීමට අදාළ ක්‍රියාමාර්ග ගනිමින් ශමම පේධතිය නවීකරණය කරන්න බලාශපොශරොත්ුම ශවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, ආපදා කළමනාකරණ මධයස්ාානය හා ආපදා කළමනාකරණ සහන ශසේවා මඟින් ශ්‍රී ලංකාශේ නිරන්තරශයන් සිුවවන ආපදා අතර ගංවුමර, නාය යෑම්, ශවරළ හා සාගරය ආශ්‍රිතව ඇතිවන දැඩි සුළං නිසා සිුවවන ආපදා, නියඟය ආශ්‍රිත ආපදා ඇති විය හැකි ප්‍රශේ හුනනාශගන ආපදාවට ලක්වූවන්ට සහන සැලසීම සිුව කරනු ලබනවා. මා අමාතයාං ය බාර ගැනීශමන් පසුව 2016-2021 දක්වා කාලය ුමළ සහන සැලසීම සඳහා අප ආයතනය වියදම් කර ඇති මුදල ගණන් බැලීමට කටයුුම කළා. 2016-2021 දක්වා වූ වසර 5ක කාලය ුමළ රජය විසින් ආපදා සහන සඳහා පමණක් රුපියල් ට්ලියන 40ක මුදලක් ඍජුවම මහ ජනතාව ශවනුශවන් වැය කර තිශබනවා. ශම් ශබොශහෝ ස්ාානවල එම සහන අවභාවිතයට ලක්වී ඇති බව අපට ශත්රුම් ගියා. එක් පුේගලයකු වසරකට අවස්ාා කිහිපයකදී ආධාර ලබාශගන ඇති බව අපට තහුරරු කර ගැනීමට හැකියාව ලැබුණා. ශගදරක වහලයකට ශපොල් ශගඩියක් කඩා වැටුණ ද, ඒ සඳහා ආධාර ලබාශගන තිශබනවා. සමහර ස්ාානවල ශමය විලාසිතාවක් බවටත් පත්ව තිශබනවා. එම තත්ත්වය මඟ හැරීමට දැනට පවතින චක්‍රශල්ඛ්‍ ශවනස් කිරීමට අප අමාතයාං ශේ අවධානය ශයොමු ශවලා තිශබනවා. ජාතික ආපදා සහන ශසේවා මධයස්ාානශේ ශතොරුමරුවලට අනුව 2022 ප්‍රවර්තන වර්ෂය ුමළ පුරල් 60,448ක පුේගලයින් 234,646ක් විවිධ ස්වාභාවික ආපදාවලින් පීඩාවට පත්ශවලා තිශබනවා. ජීවිත හානි 83ක් වාර්තා ශවලා තිශබනවා. පූර්ණ නිවාස හානි 173ක් ද, අර්ධ නිවාස හානි 13,536ක් ද, සමස්ත දිවයිශනන්ම වාර්තා ශවලා තිශබනවා. ආපදා අවස්ාාවන්හිදී කඩිනම් ප්‍රතිචාර දැක්වීම සඳහා දිස්ත්‍රික්ක 25 සඳහාම මුදල් ප්‍රතිපාදන ලබා දී ඇත. විපතට පත්වූවන් සඳහා මූලික සහන සැලසීම සඳහා රුපියල් මිලියන 31.7ක් වැය කර ඇත. එශමන්ම, මියගිය අය ශවනුශවන් වන්දි ලබා දීම සඳහා රුපියල් මිලියන 5.7ක් ද, පානීය ජලය ලබා දීම සඳහා රුපියල් මිලියන 13.9ක් ද වැය කර ඇත. සමස්ත නිවාස හානි සඳහා රුපියල් මිලියන 194ක් ද, විපතට පත්වූවන් රඳවා තැීමම සඳහා සුරක්ෂිත මධයස්ාාන අලුත්වැඩියාව ශවනුශවන් රුපියල් මිලියන 21.9ක් ද ව ශයන් සමස්ත සහන ශසේවා කටයුුම සඳහා රුපියල් මිලියන 707.15ක වැය බරක් රජය දරා ඇත. ශතත් කලාපශේ ගංවුමර තත්ත්වයන් ඇතිවන විටත් අපි සහන සලසා තිශබනවා. වියළි කලාපශේ පානීය ජල හිඟය කග්‍ර අතට හැරීම සිුව වන විටත් රජය වාර්ෂිකව වි ාල මුදලක් පානීය ජලය ශබදා හැරීම සඳහා පමණක් වැය කරනවා. 2017 වර්ෂශේ සිට ශම් දක්වා පුරල් 2,452,784ක සංඛ්‍යාවක් සඳහා රුපියල් මිලියන 2,282.27ක මුදලක් පානීය ජල සැපයුම සඳහා වියදම් කර ඇත. ශම් සඳහා ට්‍රැක්ටර් බුරසර් 364ක්, ශලොරි බුරසර් 133ක් හා ජල ටැංකි 11,936ක් ලබා දී ඇත. ශමය වි ාල වැය බරකි. ශමම තත්ත්වය අවම කිරීම ශහෝ ඉවත් කිරීම අප සැමශේ වගකීම ශේ. ශම් සඳහා අව ය විධිමත් ක්‍රියාමාර්ග ගැනීමට බලාශපොශරොත්ුම වන අතර, ජල සම්පත කළමනාකරණය කරනු ලබන සියලුම ආයතන ශමම ගැටලුව සම්බන්ධශයන් ඒකාබේධ ප්‍රශේ යකින් කටයුන ුම කළ යුුම බව අපශේ වි ්වාසයයි. ඒ අනුව, පානීය ජල හිඟශයන් පීඩා විඳිනු ලබන වියළි කලාපශේ හුනනාගත් ප්‍රශේ ශවත ජාතික ආර්ථිකයට බරක් ශනොවන පරිදි පානීය ජල අව යතා සපුරාලීමට කටයුුම කරන බව මම ශම් ගරු සභාවට දන්වනු කැමැත්ශතමි. විශ ේෂශයන් ජල ශයෝජනා ක්‍රම ලබා දීශම්දී නියඟය දැඩිව බලපාන ප්‍රශේ සඳහා ප්‍රමුඛ්‍තාව ලබා දීම ජල සම්පාදන අමාතයාං ය සමඟ ඒකාබේධ කිරීමට බලාශපොශරොත්ුම ශවනවා.

ජාතික ශගොඩනැගිලි පර්ශේෂණ සංවිධානය ශ්‍රී ලංකා නාය යෑම් අවදානම් කළමනාකරණය පිළිබද ජාතික ශක්න්ද්‍රස්ාානය ශලස කටයුුම කරන ආයතනයකි. දැනට සාම්ප්‍රදායානුූලලව කරනු ලබන කාර්යයන්ට අමතරව මහ ජනතාව වැඩි ව ශයන් ගැවශසන ශගොඩනැඟිලි - high-occupancy buildings - හා මහල් ගණනාවකින් යුුම කස් ශගොඩනැඟිලි - high-rise buildings - ඉදිකිරීශම්දී නිසි ප්‍රමිතියක් හා පාලනයක් ශනොමැතිකම නිසා සිුවවිය හැකි ශගොඩනැඟිලි කඩා වැටීශම් අවදානම අපට නිරීක්ෂණය වී ඇති අතර, ඉදිරි කාලශේදී ශම් සම්බන්ධශයන් කඩිනම් නීති සකස් කිරීමට අප ප්‍රමුඛ්‍ත්වය ලබා දීමට බලාශපොශරොත්ුම වනවා.

බහුකාර්ය සංවර්ධන කාර්ය සාධක බලකාය සහ සිවිල් ආරක්ෂක ශදපාර්තශම්න්ුමශේ පමණක් ශසේවකයින් 70,000කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් ශසේවය කරනවා. බහුකාර්ය සංවර්ධන කාර්ය සාධක බලකාශේ දැනට 32,347ක ශසේවකයින් පිරිසක් කටයුුම කරනවා. ශමම පිරිශසන් බහුතරයක්

319 320

[ගරු ප්‍රමිත බණ්ඩාර ශතන්නශකෝන් මහතා]

2022 ශනොවැම්බර් 24

විශේ ගත කිරීම සඳහා පුහුණු පාඇමාලා ලබා දී ඇති අතර, ඔුරන් විශේ ගත කිරීමට අව ය සහශයෝගය ලබා දීමට අප බලාශපොශරොත්ුම වනවා. අපි රටක් විධියට නැඟිටින්න සියලුශදනා එකුම ශවන්න ඕනෑ. පටු ආකල්පවලින්, ගතානුගතික අදහස්වලින්, දූපත් මානසිකත්වශයන්, කේධච්චකමින් අපි මිශදන්න ඕනෑ. අපිව ශබදන්න, අපිව ශවන් කරන්න සැලසුම් සහගතව කුමන්ත්‍රණකාරීව ශනොශයක් වැඩ පිළිශවළ ක්‍රියාත්මක ශවනවා. එක පැත්තකින් ත්‍රිවිධ හමුදාව මහ ජනතාවශගන් ත් කරන්න වි ාල කත්සාහයක් දරනවා. අනික් පැත්ශතන් ත්‍රිවිධ හමුදාව ද්‍රවිඩ ජනතාවශගන්, මුස්ලිම් ජනතාවශගන් ත් කරන්න විවිධ පුේගලයන් කත්සාහ කරනවා. සමහර අන්තවාදී පක්ෂවල පැවැත්ම තිශබන්ශන්ම ශම් ශදදය, ශම් සැකය, ශම් ට්ය, ශම් අනවශබෝධය තිශබනකම් පමණයි. ශම් නිසා මම ශබොශහොම වගකීශමන් ශම් ශවලාශේ කියනවා, අශප් ත්‍රිවිධ හමුදාව දකුශණ් හමුදාවක් පමණක් ශනොශවයි කියන එක. සියලුම ශ්‍රී ලාංකික පුරවැසියන්ශේ ආරක්ෂාව ශවනුශවන් කැපුරණු ත්‍රිවිධ හමුදාවක් අපට ඉන්නවා. පාර්ලිශම්න්ුමව ඇුමශළේ තිශබන පටු අදහස්, පටු ආකල්ප හමුදාව ඇුමශළේ නැහැ. ආපදාවක් ුරණාම ශදමළ ද, සිංහල ද, කශතෝලික ද, මුස්ලිම් ද, බර්ගර් ද කියන එක අශප් ශසොල්දාුවවන්ට අදාළ නැහැ. කුරරු ුරණත් ඔුරන්ශේ රාජකාරිය ඔුරන් ඉෂ්ට සිේධ කරනවා. අපි ඉදිරියටත් ජනාධිපතිුමමාශේ නායකත්වශයන් අශප් රට ඇුමශළේ ජීවත් ශවන ජාීරන් අතර සංහිඳියාව ඇති කරන්න, එකමුුමකම ඇති කරන්න, වි ්වාසය ඇති කරන්න, කරන්න පුළුවන් හැම කටයුත්තක්ම කරනවා. රටක් විධියට නැඟිටින්න පුළුවන් අපි හැශමෝම එකුම ුරශණොත් පමණයි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (පූජය) අුමරලිශේ රතන ස්වාමීන් වහන්ස. ඔබවහන්ශසේට විනාඩි 8ක කාලයක් තිශබනවා.

Order, please! යට ශපර ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මන්ත්‍රීුමමා මූලාසනයට පැමිශණනවා ඇති.

අනතුුණව ගුණ ඉම්සා්ද මහසරූ ප මහසත්ා මූලා්නනය්ද ඉවත් වූනය්ද, ගුණ වීසසුමන වීසසිාංහස මහසත්ා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலலவ, மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. IMRAN MAHAROOF left the Chair, and THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE took the Chair.

[අ.භා. 3.40]

ගුණ නපූජ‍) අතුසලින සත්න ිමමි (மாண்புமிகு (வண.) அத்துரலிலய ரதன லதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, අද විවාදයට ගන්නා වැය ශීර්ෂ අතරින් විශ ේෂශයන්ම ආරක්ෂක අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂය යටශත් අදහස් පළ කරන්න මා බලාශපොශරොත්ුම ශවනවා.

රටක සන්නේධ හමුදාව කියන්ශන් ඒ රශට් ශපෞරුෂය, අභිමානය වාශේම, රශට් ආරක්ෂාව සඳහා තිශබන ආයතනයක්. ශ්‍රී ලංකා සන්නේධ හමුදා පිළිබඳව විවිධ අයට විවිධ මත ඇති. නමුත්, රටක විනය ඇති කිරීශම්දී, රටක් එකමුුම කිරීශම්දී, රටක ඒකමිතිකභාවය ඇති කර ගැනීශම්දී ශ්‍රී ලංකා සන්නේධ හමුදා අපට ඉතා වැදගත් ශවනවා.

අද අශප් රට ආර්ථිකමය ව ශයන් අතිවි ාල අර්බුදයක ගිලී තිශබන ශමොශහොතක්. මහජනයා අවදි කිරීශමන්, මහජනයා ුමළ හැඟීම් ඇති කිරීශමන් ශම් ආර්ථික අර්බුදය ජය ගන්න පුළුවන්. රජශේ අවංක බව, ශහොරකම් කරන්ශන් නැති බව, රට ශගොඩ ගැනීමට අවංක කත්සාහයක් තිශබන බව ශපන්නුශවොත් මහජනතාව ුමළින්ම ශම් අර්බුදයට කත්තරයක් ශසොයා ගන්න පුළුවන්. නමුත් ශම් ආණ්ඩුව ඉන්ශන් කුමන ශහෝ ආකාරශයන්

ණය අරශගන, "ළිප ගිනි ශමොළවන ශතක් දිය සැලිශේ, සැපයක් යැයි කකුළුවා දිය ශකළිශේ" වාශේ ඒ මුදල්වලින් ටික දවසක් කාලා, යට පස්ශසේ අත පිහදාශගන ආපහු කඩ බලාශගන ඉන්න - ණය කන්ද ඔසවා තැීමශම් වැඩ පිළිශවළක. ඒ මිස, කිසිම වැඩ පිළිශවළක් නැති, කිසිම අදහසක් නැති අන්ධ ආණ්ඩුවක් බවට ශම් ආණ්ඩුව පත්ශවලා තිශබනවා. ශම් ආණ්ඩුව සම්බන්ධශයන් අපට ශමොන විශේචන තිබුණත්, ආණ්ඩුවට සහාය දීලා රටක් විධියට ශපොුව ජාතික වැඩ පිළිශවළකට එන්න අපි කැමැතියි. නමුත්, ශම් ආණ්ඩුවට එවැනි සම්මුතියක් ශගොඩ නැඟීමට කිසිම කනන්ුවවක් නැති බව අපට ශපශනන්නට තිශබනවා.

අද ජනාධිපතිුමමා ඉතා වීරාභිවාදන ප්‍රකා සිේධ කරනවා. නමුත්, මහජනයා නැඟි ටින්ශන් කල්ලි කණ්ඩායම්වල ශපෞේගලික ුරවමනාවට ශනොශවයි. රශට් ප්‍ර ්න තිබුශණොත් තමයි මහජනයා නැඟිටින්ශන්. රශට් ප්‍ර ්න නැත්නම් කිසිම කණ්ඩායමකට රට ුමළ අත්තශනෝමතික ශලස කැරලි ඇති කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ නිසා ජනාධිපතිවරයා හැටියට එුමමාශේ ප්‍රධාන වගකීම තමයි, රශට් ප්‍ර ්න ජය ගැනීම සඳහා ශපොුව ජාතික වැඩ පිළි ශවළක් විවෘතව ඉදිරිපත් කරන එක. ශම් අය වැශයන් ඉදිරිපත් කළ වැඩ පිළිශවළ ශමොකක්ද ඒ තමයි, රශට් ඉතිරි ජාතික සම්පත් ටිකත් විකුණාශගන කන එක.

ශම් රශට් ශරදි පිළි කර්මාන්තය, රසායනික කම්හල් වාශේ කර්මාන්ත තිබුණා. අඩුම ගණශන් ඒ කර්මාන්ත ශේශීය ශහෝ විශේශීය වයවසායකයන් යටශත් සංවර්ධනය කළාද නැහැ. ඒවා විකුණලා දාලා, ඒවා කාබාසිනියා කරලා, නාස්ති කරලා, ඒ යකඩ ටිකත් ගලවාශගන ගිහිල්ලා මුළු ජාතියම විනා කරන එක තමයි 1977න් පස්ශසේ දියත් කළ අර්ා ක්‍රමය ුමළ සිේධ ුරශණ්.

අද විවාදයට ගන්නා වැය ශීර්ෂ යටශත් සන්නේධ හමුදාවලට අදාළ වැය ශීර්ෂය තිශබනවා. අපි දන්නවා, ශ්‍රී ලංකාව කුඩා රටක් ුරවත්, ශමොනයම් ශහෝ ක්‍රමයකින් වි ාල හමුදාවක් සිටින රටක් බව. ශම් හමුදාව ශම් රශට් ජාතික සංවර්ධනයට, රශට් විනය ඇති කිරීමට ශකොයි තරම් දායක කර ගන්නවාද කියන එක අද ප්‍ර ්නයක් බවට පත්ශවලා තිශබනවා. කදාහරණයක් විධියට කිේශවොත්,රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිුමමා ජනාධිපති ශවලා, අලුත් කැට්නට් මණ්ඩලයත් පත් ුරණාට පස්ශසේ අතිවි ාල ව ශයන් මත් ද්‍රවය පැතිරී යනවා. මම ශම් ගැන වගකිව යුුම හමුදා නිලධාරිශයකුශගන් ඇහුවාම, ඒ අයශේ වගකීම, ඒ අය කලින් දක්වපු කශදයෝගය අද සම්පූර්ණශයන්ම ට්ඳ වැටිලා තිශබන බව ශපශනනවා. මුහුද හරහා එන ශහශරොයින්, ශක්රළ ගංජා, අයිස් මත් ද්‍රවය අද වි ාල ව ශයන් පැතිරිලා තිශබනවා. අද සමහර අය කියන්ශන්, "ුවප්පත් ළමයි එන පාසල් සියයට 50ක් විතර තිශබනවා. ඒවා සුපිරි පාසල් ශනොශවයි. ඒ හැම පාසලකම දරුවන් මත් ද්‍රවයවලට දරුණු විධිශේ ඇබ්බැහි වීමක් තිශබනවා" කියලා. ශම් තත්ත්වය ජය ගැනීම සඳහා අපට කරන්න පුළුවන් කාර්යය කුමක්ද

විශ ේෂශයන්ම මම කියනවා, යහපත් ආණ්ඩුවකට, රටට ආදරය ඇති ආණ්ඩුවකට ශ්‍රී ලංකා හමුදාව වි ාල ආිරර්වාදයක් බවට පත් කර ගන්න පුළුවන්. අපි දන්නවා, ශම් රශට් වි ාල කැරලි තත්ත්වයක් තිබුණ බව. ඒ කැරලි තත්ත්වය අුරරුුව 30ක් පැවුමශණ් අශප් රශට් අමශනෝ පාලකයන්ශේත් විශේ ප්‍රතිපත්තිවලත් තිබුණු ුවර්වලකම නිසයි.

එක ශවලාවක ඇශමරිකන් ගැති ශවනවා. තව ශවලාවක ඉන්දියන් ගැති ශවනවා. ශම් හැම එකකම ප්‍රතිඵලයක් හැටියට ශමොකක් ද ුරශණ් එක ශවලාවක ඉන්දියාව තමයි ත්‍රස්තවාදය පුහුණු කරලා ඉදිරියට ශගනාශේ. තව ශවලාවක බටහිර රටවල් ඒක කළා. ශමවැනි තත්ත්වයක් ඇති ුරශණ් අශප් විශේ හා

321 322

පාර්ලිශම්න්ුමව

ආර්ථික ප්‍රතිපත්තිවල තිබුණු බරපතළ ශවනස්කම් නිසායි. ශම් ආණ්ඩුව අනුගමනය කරන වැරැදි විශේ ප්‍රතිපත්ති නිසා අපට වි ාල බලපෑමකට ලක් ශවන්න අදත් සිේධ ශවනවා. ශම් අවස්ාාශේ මුම වී තිශබන බරපතළ තත්ත්වශයන් රට ශගොඩ ගැනීම සඳහා ශ්‍රී ලංකා සන්නේධ හමුදාවට සුවිශ ේෂ කාර්යභාරයක් පැවශරනවා.

ඒ වාශේම අද ජාතිශේ විනය පිරිහිලා තිශබනවා. අද තරුණයන්ට කිසිම ශපෞරුෂයක් නැහැ. ජාතියක් විධියට හරිම ශබලීනන තත්ත්වයකට පත් ශවලා තිශබනවා. අඩි 10ක වුමර තිශබන ගඟකට පැන්ශනොත් මැශරනවා; මුහුශේ නාන්න බැහැ. ශපොල් ගහකට නැඟ ගන්න බැහැ. කිසිම වීර්යයක් නැති, අධිෂ්ඇානයක් නැති ුවර්වල ජාතියක් බවට අශප් රට පත් ශවලා තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, ශමතැනදී ඉතා වැදගත් ශවන්ශන් කුමක් ද ුමන්ලක්ෂ පනස්දාහක විතර පාසල් යන දරුවන්ට හමුදා විනය ලබා ශදන්න පුළුවන්. අපි එක ශවලාවක වි ්වවිදයාල ිරෂයශයෝ ඒ සඳහා ශයොමු කළා. අුරරුුව 18දී ශහෝ අුරරුුව 20දී ශහෝ අතර කාල ය ුමළ අපට පුළුවන් අුරරුේදක ශහෝ මාස හයක කාලයකට ශම් මුළු ජාතියම සන්නේධ හමුදා පුහුණුවකට ශයොමු කරන්න. ඒක ශම් රශට් ජනතාවට කරන බලහත්කාරකමක් ශනොශවයි. ශලෝකශේ බලගුම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රටවල් 28කම අව ය ඕනෑම ශවලාවක මුළු ර ටම හමුදාවට කැඳවන්න පුළුවන්. හමුදාවට කැ ශඳේශවොත් අනිවාර්යශයන්ම යන්න ඕනෑ. ඒ වාශේ රටවල් 28ක් ශලෝකශේ තිශබනවා. අපි අගය කරන, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ශලස ඉතා ඉහළින් වැඩ කරන රටවල් ඒ රටවල් 28 ඇුමශළේ තිශබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, එවැනි නව ආකාරයක චින්තනයක් අද අව ය ශවලා තිශබනවා. විශ ේෂශයන්ම අපි ගත්ශතොත් ඔස්ට්‍රියාව, ආර්ශම්නියාව, අසර්බයිජානය, ශබලරූස්, බ්‍රසීලය, සයිප්‍රස්, ශඩන්මාර්කය වැනි රටවල් වි ාල ප්‍රමාණයක් මුළු රශට්ම ජනතාවට සන්නේධ හමුදා පුහුණුව ලබා ශදනවා විතරක් ශනොශවයි, කැඳවන ඕනෑම අවස්ාාවක ඒ හමුදා රාජකාරි ඉෂ්ට කරන්න ඔුරන් බැඳිලා ඉන්නවා.

ආරක්ෂක හමුදාශේ යුද ජයග්‍රහණය තමන්ශේ ශේ පාලන වාසිවලට ලබා ගැනීම නිසා රට සංවර්ධනය කිරීමට තිබුණු හැම අවස්ාාවක්ම පසුගිය ආණ්ඩුව අත්හැරලා දැම්මා. ඒශක් ප්‍රතිඵල අද අත්විඳිමින් තිශබනවා. ඒ නිසා නිර්මාණාත්මක විධියට කල්පනා කරලා අද රට වැටිලා තිශබන තත්ත්වශයන් ශගොඩ ගැනීශම්දී හමුදාශේ කාර්යභාරය ගැන හිතන්න අව යයි. කඳුරරු අුමගාන්න ශනොශවයි, මිුවල් අුමගාන්න ශනොශවයි, ජාතික සංවර්ධනශේ ශකොටසක් බවට අශප් හමුදා ව පත් කරන්න කටයුුම කරන්න. ශමෝටර් ඉංජිශන්රු ශසේවාශවන්, නාවික ඉංජිශන්රු ශසේවාශවන් අපට වි ාල පිම්මක් පනින්න පුළුවන්. රශට් සංවර්ධනය සඳහා ඔුරන්ශේ දායකත්වය ශයොදා ගැනීම ඉතා අව ය බව ප්‍රකා කරමින් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, මශේ කාාව අවසන් කරනවා.

ශබොශහොම ස්ුමතියි. ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ාන්ත බණ්ඩාර මැතිුමමා. ඔබුමමාට විනාඩි අටක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 3.49] ගුණ ශයීයා්දත් බණ්ඩාස මහසත්ා නජනමාධා‍ සාජ‍ අමාත්‍තුමා) (மாண்புமிகு சாந்த பண்டார - தவகுசன ஊடக இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Shantha Bandara - State Minister of Mass Media) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, මට කාා කරන්න ඉතා ශකටි කාලයක් තිශබන්ශන්. යශේ සහ අද විවිධ ප්‍රවෘත්ති සාකච්ඡා පවත්වලා, යශේ ගරු ජනාධිපතිුමමා කරපු කාාව පිළිබඳව අද කදෑසන ශම් පාර්ලිශම්න්ුමව ුමළත් දැඩි වාේ ප්‍රහාර එල්ල කරනවා අපි දැක්කා. එුමමාශේ කාාව ුමළ තිශබන්ශන් කුමක් ද එුමමා කිේශේ, විනය ආරක්ෂා කරන්න කියලා. ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ාාවට පිටින් යන්න එපා කියලා. අශප් රශට් නීතියක් තිශබනවා. ඒ නීතියට පරිබාහිරව ගිහිල්ලා කරන ශේවල්වලින් ලැශබන අවසාන ප්‍රතිඵලය ශමොකක් ද

පසු ගිය මැයි මාසශේ 9වැනි දා ඒ ඇති ුරණු සිේධි එක්ක ජීවිත හානි ුරණා. අශප් පාර්ලිශම්න්ුම මන්ත්‍රීවරශයකු ඇුමළුව ඒවාට සම්බන්ධ සමහර අයත් ජීවිතක්ෂයට පත් ුරණා. රජශේ ශේපළ වි ාල ප්‍රමාණයක් විනා කරලා දැම්මා. මශේ නිවස ඇුමළු ශපෞේගලික නිවාස 815ක් විනා කළා. පාර්ලිශම්න්ුම මන්ත්‍රීවරු 76ශදශනකුශේ විතරක් ශනොශවයි, ප්‍රාශේශීය සභා, නගර සභා සභාපතිවරුන්ශේ, ප්‍රාශේශීය සභා මන්ත්‍රීවරුන්ශේ, ඒ මන්ත්‍රීවරුන්ට සහශයෝගය දක්වන අයශේ නිවාස විනා කරන එක හිතූ හිතූ විධියට කරශගන ගියා. ඒක සැලසුම් කරලා තිබුශණ්, පාර්ලිශම්න්ුම මන්ත්‍රීවරුන් 75ශදශනක් ශගවල්වලට ශකොටු කරලා මරලා, ශගවල් ගිනි තියන්නයි.

ශම්ක තමයි ඒ අයශේ තිබුණු සැලැස්ම. ඒක වයර්ා ශවලා ගියා, මැයි 9වන දා අරගළ භූමිවල ඇති ශවච්ච ඒ කලබල තත්ත්වය නිසා. ඒ නිසා සැලැස්ම ඉක්මන් කරන්න ුරණා. නමුත්, සැලසුම් කරපු ආකාරයට කරන්න බැරි ුරණා. එය සම්පූර්ණ ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියාවක්. ඒ ශවච්ච පාඩුව කුරද ශගවන්ශන් ඒ ශවච්ච හානියට වන්දි ශදන්න පුළුවන් ඒවාට වන්දි ශදන්න පුළුවන්. හැබැයි, සමහර ඒවාට වන්දි ශදන්න බැහැ. මශේ නිවශසේ පිච්චුණු ශේවල් ජීවිතශේ යළි කවදාවත් ලබා ගන්න බැරි ශේවල්. මම ජාතයන්තර ක්‍රීඩා තරගවලට ගිහිල්ලා ලබා ගත්ත සහතික, ඒ පදක්කම්, ජාතික පාසල් තරගවලට ගිහිල්ලා, සමස්ත ලංකා ක්‍රීඩා තරගවලට ගිහිල්ලා ගත්ත පදක්කම්, ිරෂය භටයකු විධියට ලබාගත් සහතික ඒ අතර තිශයනවා. ඒවා අශප් දරුශවකුටවත් ශපන්වන්න විධියක් නැති ුරණා. එදා ජාතික අපරාධයක් කශළේ.

ගරු ජනාධිපතිුමමා ශහොඳ සිංහශලන් කිේශේ ශමොකක්ද එුමමා කිේශේ, "ඒ වාශේ වැරදි ශේවල් කරන්න ආශවොත්, ශපොලීසිය හමුදාව ශයොදවනවා, අනික් ජනතාවශේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අයිතිය ආරක්ෂා කිරීම ශවනුශවන්" කියන එකයි. ජනතාවශේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අයිතිය ආරක්ෂා කිරීශම් වගකීම තිශයන්ශන් ශසේනාධි නායකයා හැටියට ගරු ජනාධිපතිුමමාට. එුමමා ඒ වගකීම ගත්තාට පස්ශසේ තමයි ශම් රශට් නැවත ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ස්ාාපිත කරන්න, නීතිය අනුව කටයුුම කරන්න පුළුවන් වාතාවරණය නිර්මාණය ුරශණ්. ඒ සම්බන්ධශයන් රශට් ජනතාව ශවනුශවන් අපි එුමමාට ස්ුමතිවන්ත ශවනවා.

යළඟට, විසර්ජන පනත් ශකටුම්පත ඉදිරිපත් කරපු දවශසේ ඉඳලා අපි දැක්කා, මාධය සාකච්ඡා වි ාල ප්‍රමාණයක් තියලා ආරක්ෂක අමාතයාං යට ශවන් කරපු මුදල වැඩියි, ඇයි එශහම මුදලක් ශවන් කශළේ කියලා අහනවා. ඒ වාශේම, කියනවා කුනළු ගෑස් ශගන ඒම වැනි ශේවල්වලට තමයි ශම් මුදල ශවන් කර තිශයන්ශන් කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, ආරක්ෂක

323 324

[ගරු (පූජය) අුමරලිශේ රතන හිමි]

2022 ශනොවැම්බර් 24

අමාතයාං ය යටශත් තිශයන්ශන් ත්‍රිවිධ හමුදාව විතරක් ශනොශවයි. ඒ යටශත් ආයතන ගණනාවක් තිශබනවා. අශප් රාජය ඇමතිුමමා දැන් ශම් සභාවට ඉදිරිපත් කළා, ඒ ආයතනවල නම්. යට අමතරව, ශම් රශට් ශබුවම්වාදී ත්‍රස්තවාදය පරාජයට පත් කරන්න යැශම්දී අශප් වීශරෝදාර රණ විරුවන් වි ාල ප්‍රමාණයක් මිය ගියා; ආබාධිත ුරණා. දැන් ඒ පුරල් බලා ගන්න ඕනෑ කුරද ආණ්ඩුව ඒ පුරල් බලා ගන්න ඕනෑ; රජය ඒ පුරල් බලා ගන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, මශේ පුරශල් සශහෝදරශයකුශේ ඉඳලා වි ාල පිරිසක් අශප් රටට සාමය කදා කිරීම සඳහා, අනාගත පරපුශර් හුස්ම ශපොද ආරක්ෂා කර ගන්න, එශහම නැත්නම් ජීවිතය ලබාදීම සඳහා ඒ අයශේ හුස්ම ශපොද පූජා කළා. ඒ නිසා ඒ පුරල් බලා ගැනීම සඳහා රජයක් හැටියට කටයුුම කරන්න ඕනෑ.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාජය අමාතයුමමනි, ඔබුමමාට තව විනාඩි ශදකක කාලයක් තිශබනවා.

ගුණ ශයීයා්දත් බණ්ඩාස මහසත්ා (மாண்புமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) තවම විනාඩි හතරයි ගත ුරශණ්.

විශ ේෂශයන් අපි වයස අුරරුුව 55 දක්වා ඒ රණ විරුවන්, ආබාධිත, මිය ගිය රණ විරුවන් ශවනුශවන් වැටුප්, වි්‍ාම වැටුප් සඳහා මුදල් ශවන් කරන්න ඕනෑ. විශ ේෂශයන් 41,570ශදශනක් ශවනුශවන් රුපියල් ට්ලියන 3.34ක් ශවන් කරනවා. ඒ වාශේම, වි්‍ාම වැටුප් සඳහා සහ වැන්දඹු, වැන්දඹු පුරුෂ හා අනත්දරු වි්‍ාම වැටුප් සඳහා 15,877ශදශනකු ශවනුශවන් රුපියල් මිලියන 518ක මුදලක් ශවන් කරලා තිශයනවා. වි්‍ාම ගිය 123,892ක පිරිස ශවනුශවන් රුපියල් ට්ලියන 5.4ක් ශවන් කරලා තිශයනවා. විපක්ෂශේ තමුන්නාන්ශසේලා කඩ පැනලා කෑගහලා ආරක්ෂක අමාතයාං යට ශමච්චර ශවන් කරන්ශන් ඇයි කියලා අහන නිසා ජනතාව ශම්වා දැන ගන්න ඕනෑ. විශ ේෂශයන්ම ශම් අය රණ විරුවන් ශවනුශවන් ශම් වැටුප ශදනවාටත් විරුේධව තමයි කාා කරන්ශන්. ඒ ුරණාට එළිශේ මහා වීරශයෝ වාශේ රණ විරුවා ශවනුශවන් කාා කරනවා. යශේ ශපශර්දා මම දැක්කා, ගම්පහ වි්‍ාම ගිය රණ විරුශවෝ එකුම කරලා කාාවක් කරනවා. හැබැයි, ශමතැනට ඇවිල්ලා කියනවා, ආරක්ෂක අමාතයාං යට ශවන් කරලා තිශයන මුදල වැඩියි කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, අවසාන ව ශයන් කියන්න ඕනෑ, අපට ශලොකු ප්‍ර ්නයක් තිශබන බව. ඒ තමයි මත්ද්‍රවය පිළිබඳ ප්‍ර ්නය.

ශම් රශට් තරුණ පරම්පරාව අද ශේගශයන් මත්ද්‍රවයවලට ඇබ්බැහි ශවමින් සිටිනවා. විවිධ කණ්ඩායම්, විවිධ ස්වරූපවලින් අශප් ළමා පරපුර, තරුණ පරපුර ඩැහැ ගැනීශම් වැඩ පිළිශවළක සිටිනවා. ආරක්ෂක ඇමතිවරයා හැටියට ගරු ජනාධිපතිුමමාශගන් සහ ආරක්ෂක රාජය ඇමතිුමමා, ත්‍රිවිධ හමුදාව සහ ශපොලීසිය ඇුමළු ආරක්ෂාවට සම්බන්ධ සියලුශදනාශගන් ශම් රශට් පුරවැසියකු හැටියට මා ඉතා ශගෞරවශයන් ඉල්ලා සිටිනවා අපි ශම්ක නවත්වන්න කටයුුම කළ යුුමමයි කියලා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබුමමාට නියමිත කාලය අවසන්, ගරු රාජය ඇමතිුමමනි.

ගුණ ශයීයා්දත් බණ්ඩාස මහසත්ා (மாண்புமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) මට තව විනාඩියක් ශදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි.

ශකොළඹ දිස්ත්‍රික්කශේ විතරක් ශනොශවයි, ඔබුමමා නිශයෝජනය කරන මාතර දිස්ත්‍රික්කය ගත්තත්, මා නිශයෝජනය කරන කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කය ගත්තත්, යාපනය දිස්ත්‍රික්කය ගත්තත් ශම් හැම ප්‍රශේ යකම අද මත්ද්‍රවය වයාප්ත ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා අද ශදමේපිශයෝ පුුවම පීඩනයකින් ඉන්ශන්. අද ශම් රශට් අඬන ශදමේපිශයෝ ශකොච්චර ඉන්නවාද තමන්ශේ එකම දරුවා මත්ද්‍රවයවලට ඇබ්බැහි වීම නිසා පුනරුත්ාාපන කඳුරරුවලට යවන්න ශවලා තිශබනවා. සමහර දරුවන් ජීවිත නැති කර ගන්නවා. අශප් රට ඇුමශළේ ශම් මත්ද්‍රවය හදනවා අඩුයි. ශබොශහෝ ුවරට ඒවා එන්ශන් පිට රටින්. එශහම පිට රටින් එනවා නම් එන්ශන් ගුවනින්, එශහම නැත්නම් මුහුශදන්. ගුවනින් එනවා නම්, Airport එශක්දී ඒවා නවත්වන්න පුළුවන්කම තිශයන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා ආරක්ෂක විධිවිධාන තර කරන්න කටයුුම කරන්න ඕනෑ. මුහුදින් එනවා නම්, එය නැවැත්වීශම් වගකීම ශ්‍රී ලංකා නාවික හමුදාවට පවරන්න පුළුවන්. ත්‍රස්තවාදය පරාජයට පත් කරන්න පුළුවන් ානය, දක්ෂතාව තිබුණු නාවික හමුදාශවන් අපි ශගෞරවශයන් ඉල්ලනවා, මුහුදින් ශම් රටට එන මත්ද්‍රවය නැවැත්වීම සඳහා පියවරක් ගන්න කියලා.

මම විශ ේෂශයන්ම ස්ුමතිවන්ත ශවනවා ගරු ජනාධිපතිුමමාට. එුමමා ජනාධිපති කාර්ය සාධක බලකායක් හැුවවා. ඒ ජනාධිපති කාර්ය සාධක බලකාය හරහා මත්ද්‍රවය මැඬලීමට අව ය කටයුුම කරනවා. එය අගය කරන අතරම අනාගත දරු පරපුර ආරක්ෂා කර ගැනීම ශවනුශවන් ශම් රටින් මත්ද්‍රවය ුමරන් කිරීමට පක්ෂ ශදදයකින් ශතොරව අපි සියලුශදනා එකුම ශවන්න ඕනෑය කියන කාරණයත් මම ශගෞරවශයන් මතක් කරනවා. ශබොශහොම ස්ුමතියි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The Hon. C.V. Wigneswaran. You have 11 minutes. [3.58 p.m.]

ගුණ . .වී. විේන්ද පවස්ද මහසත්ා (மாண்புமிகு க.வி. விக்லனஸ்வரன்) (The Hon. C.V. Wigneswaran) I thought I had 12 minutes, Sir.

I thank the Chair for giving me this opportunity to air my views on the defence aspect of the Budget. The all inclusive defence expenditure for 2023 has increased to Rs. 539 billion. Why? Are we taxing our people so that the Government could spend so much money on the military? Is that what the people want? Or are we wanting to keep the Tamils under the military boot of the State and is that why so much of money is spent on the military? When are we going to decrease our defence expenditure and move on with economic regeneration? Is it not a fact that the structural root causes of the crisis included financing the war to deny the right of self-determination of the Tamils of Sri Lanka?

Sir, not recognizing the over 3,000 years’ continued existence of the Tamils in the North and the East of Sri Lanka, in order to repress the Tamils, the higher spending

325 326

පාර්ලිශම්න්ුමව

on the military started in 1960. Sri Lanka’s military spending in 1960 was US Dollars 0.02 billion, constituting 1.18 per cent of GDP. In 1985, it increased to US Dollars 0.19 billion, constituting 3.16 per cent of GDP. In 2007, the spending was US Dollars 1.05 billion, constituting 3.26 of GDP and at the end of the war in 2009, it was US Dollars 1.52 billion, constituting 3.16 of GDP.

At the end of the war, anyone would have thought that the expenses on the military would decrease, but it did not. On an average, 2 per cent of GDP has been spent on defence annually from 2009 to date. So, there have been, thus, an increase in our military expenditure after the war than a decrease. Altogether, we have spent, from 2009 until 2020, US Dollars 18.84 billion after the war! In 2020, we spent 295 billion in Sri Lankan currency, in 2021, Rs. 331 billion, in 2022, Rs. 376 billion and we are expecting to spend in 2023, an all-round high of Rs. 539 billion. In all these years, education, health, agriculture and other very important ministries received much less. The salaries paid to the military every year almost equals the salaries paid to the public servants as a whole. As a percentage of GDP, Sri Lanka spent 1.93 per cent in 2020 on military expenses, whereas Japan, which is having external threats, spent only 0.99 per cent of their GDP.

Sir, our army is the 14th largest army in the world, but we do not face any external threat. Yet, our military personnel are said to be 331,000. As a percentage of the population in 2018, it was 1.46 per cent and was second only to Israel, which was having a 2 per cent strength. The Sri Lankan problem, if any, is not similar to that of Israel. It could be solved very easily, if not for the mindset of the political leaders, especially of the recent set who have had no hesitation in grabbing power even through blood. In fact, we could have saved so much of money and avoided so much of human suffering if politicians had not thought so parochially and in an ethnocentric manner and had solved this problem in the 1950s or the 60s. Even after the end of the war, a mentality has been created in the minds of the people that defence should be the most prioritized expenditure of the Budget. Therefore, no one, including the Opposition Parliamentarians, has raised objections so far to the increasing defence expenditure of the country. This state of affairs exists even today though some of our majority community Parliamentarians have started questioning such expenditure after the "aragalaya". Even at this juncture of the history of Sri Lanka where people are forced to undergo severe economic difficulties, defence expenses are on the rise. It was maintainable during the war to assert that defence should have been our topmost expenditure, but when such expenditure continues after the war, year after year, it is an indicator that peace has not arrived; it is an indicator that the powers that be have doubts in their minds with regard to their safety despite the vanquishing of all the protagonists.

The simple formula to bring peace is to sideline the extremist elements within us and implement a moderate solution acceptable to all, realizing that the Tamils have

lived continuously in this country from prehistoric times upon a determinable land mass with their own language, culture and civilization intact.

Bringing peace into this country is not a difficult task for a leader with a vision. If the ethnic problem could be solved, the defence expenses could then be reduced drastically and those could be used profitably on more deserving sectors of the country’s economy. Instead, we are trying to safeguard the country from an enemy still unborn and unseen. To face an unborn enemy, over 100,000 military have been stationed in the North and the East.

Speaking of the North, where I was the Chief Minister for five years after the war, the military has taken over several farms of the people there. They are cultivating them and pocketing the income, leaving the owners of such lands on the lurch with them being plundered out of their livelihood. The Army has misappropriated agricultural farms with 394 acres in Vattakachchi, 120 acres in Jeyapuram, approximately 500 acres in Thiruvaiaru, approximatel 400 acres in Mulankavil, 798 acres in Malayalapuram, approximately 100 acres in Muththiankattu and 100 acres of coconut land in Mukkuppam, all in the Kilinochchi District and also 672 acres in Vattuvahal, approximately 600 acres in Mullikulam, 150 acres in Viswamadu, approximately 300 acres in Pulumachinatha Kulam and 1,200 acres in Theravil in the Mullaitivu District. In addition, in Kokkuththoduwai in the Mullaitivu District, 25 acres were distributed for each family for cultivation of cashew. All those lands have been appropriated by the Army. Over 25,000 acres of land in the Mullaitivu District are also in the hands of the military. Then, approximately 500 acres of agricultural lands in Vellankulam in the Mannar District and private lands in the Chettikulam area in the Vavuniya District, too, have been taken over by the Army. From the agricultural lands in the Mullaitivu District, the Army receives an average Rs. 15 million profit every year. From the farms in the Kilinochchi District, the Army gets around a Rs. 13 million profit annually. Lots of precious agricultural lands which could bring in a substantial income for our people are, today, languishing in the hands of the forces.

In the Vanni, while appropriating people’s lands and making profits from them, the military have concocted various security concerns to justify their aggression and daylight robbery. They have made it out that unless our people work in their farms, they have no prospects of a decent livelihood. On the one hand, the Government prevented large-scale, profitable agricultural projects being run by the provincial council and on the other, today, the military has made people believe that they are their only salvation. If only we close up those army camps and hand over the lands to the local agricultural co-operative organizations, our farmers could feed not only the people in the Vanni, but the farmers in the Northern Province would also be able to contribute substantially to the agricultural needs of the entire country. In fact, they have done so earlier.

In the Jaffna District, over 3,000 acres of land are in the possession of the military. In an area of 3,262 acres,

327 328

[ගරු සී.වී. විේශන්ෂ්වරන් මහතා]

2022 ශනොවැම්බර් 24

there are 43 army camps and 98 army checkpoints. There are 41 military camps in the Kilinochchi District. In Addition, the military is bent on permanently taking over people’s lands in 68 places. Some of the soldiers have complained that they were recruited for war training, but are now forced to do menial jobs. In Vattuvahal in the Mullaitivu District, already an army camp exists on 672 acres of land. In Keppapilavu, the Air Force has appropriated 3,000 acres. In the Sannar area in Mannar, 100 acres have been taken over by the Army and a camp has been established. In Mullikulam, 600 acres have been taken over by the Army. In Puliyankulam in the Vavuniya District, the STF has taken over private lands and established camps. So, too, at the Maruthodai Junction in Vavuniya. In Oddusuddan in the Mullaitivu District, on 15 acres of private lands, the Army has built their camp. At the Oddusuddan Junction, 50 acres, including the cemetery area, have been seized and an army camp has been built. According to the 2019 statistics, 679 acres of private lands and 3,178 acres of State lands have been taken over by the military. But those are government statistics. In reality, very much more lands are in the hands of the forces. For example, opposite the Murukandy Temple on the A9 Road, 1,702 acres of land is held by the military. That is the land about which Hon. R. Sampanthan spoke in Parliament some time ago, pointing out that permanent buildings for the residences of the soldiers were coming up. No private persons are allowed to enter those lands. In 2017, our research organizations in the North concluded that over 30,000 acres of lands have been expropriated by the forces in the Mullaitivu area alone. All those are areas where Tamils lived for centuries. Our economy is imprisoned in those lands now.

There are many modern and useful changes that could be introduced to strengthen our agricultural sector in those areas. If we could use modern methods to save water, control floods, manage underground water, increase yields and to enhance physical resources in those areas, our farmers would benefit and consequently, the country would benefit. Instead, we are allowing the Army to hold on to people’s lands in a dog in the manger fashion. We could use some of those farms for inland seed production, training programmes and enhancement of agricultural technical know-how. We could, at the same time, advise and educate our farmers in the making of organic manure and related matters.

The Hon. Members would have realized by now why such large amounts of moneys are allocated to the forces. Inter alia, it is to keep the Tamil people under the military boot and prevent the Northern and the Eastern Tami-speaking people from economically regenerating. The Government prevents diaspora investments in the North and the East and continue to spend such large sums of money on their armed forces.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up.

ගුණ . .වී. විේන්ද පවස්ද මහසත්ා (மாண்புமிகு க.வி. விக்லனஸ்வரன்) (The Hon. C.V. Wigneswaran) Please give me one more minute, Sir.

The Government might consent to allow diaspora investments under a Unitary Constitution, but that is of no use to us. The Central Government alone will decide on what should be done with such investments. Going by the past, their decisions would prejudice the well-being of the Tamils of the North and the East. We need to have a needs assessment done in the North and the East to identify our priorities according to the needs of our people so as not to feed the Central Government’s ethnocentric whims and fancies. To do that, we need to jettison the present Unitary Constitution and devolve power substantially to the peripheries.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up. ගුණ . .වී. විේන්ද පවස්ද මහසත්ා (மாண்புமிகு க.வி. விக்லனஸ்வரன்) (The Hon. C.V. Wigneswaran) I am winding up, Sir.

It is our view that only a confederal Constitution could give the Tamil people freedom and elbow space to prosper. Hence, I would appeal to the Government to reduce their military spending, decrease their military numbers and use the money saved thereon on relieving the economic burdens of the people. Thank you.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Sivagnanam Shritharan. You have 13 minutes.

[பி.ப. 4.10] ගුණ සිවඥානම් ශ්‍රීත්ස්ද මහසත්ා (மாண்புமிகு சிவைானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, பாதுகாப்பு அகமச்சின் நிதிதயாதுக்கீடுகள் மீதான இன்கறய விவாதத்திலல லபசச் சந்தர்ப்பம் தந்தகமக்கு நன்றி. மிக முக்கியமாக நான் இங்லக சில விடயங்ககளக் குறிப்பிட விரும்புகின்லறன். லநற்கறய தினம் நான் இந்த உயர்ந்த சகபயிலல இருக்கின்றலபாது ஒருசில விடயங்ககள அவதானித்லதன். அதாவது, 2022.11.23ஆம் திகதி இந்தச் சகபயிலல உகரயாற்றிய லபராசிாியர் சாித்த லஹரத் அவர்கள், “இந்த நாட்டினுகடய இனப்பிரச்சிகனகயத் தீர்க்க எல்லலாரும் முன்வாருங்கள்!” என்ற ஒரு லகாாிக்கககய முன்கவத்திருந்தார். 22 நிமிடங்கள் நிரம்பிய அவருகடய லநற்கறய உகரயிலல அவர் மிக முக்கியமாக இந்த நாட்டிலல புகரலயாடிப் லபாயிருக்கின்ற இனப் பிரச்சிகனக்கு எவ் வாறான தீர்வு காணப்படலவண்டும் என்பதற்கான தன்னு கடய கருத்கத முன்கவத்திருந்தார்.

329 330

පාර්ලිශම්න්ුමව

அலதலபால, இன்று மதிய லவகளயின் பின்னர் இங்கு உகரயாற்றிய எஸ்.பி. திசாநாயக்க அவர்கள், “விடுதகலப் புலிகள் மது அருந்தவில்கல; அவர்கள் ரவுடித்தனம் தசய்யவில்கல; இந்த உலகத்திலல லபாராடிய இயக்கங்களில் மிகவும் ஒழுக்கமான இயக்கமாக அவர்கள் இருந்தார்கள்” என்று மிகப் தபருகமக்குாிய விடயமாக இதகன இந்தச் சகபயிலல அவர் குறிப்பிட்டிருந்தார். அலதலபால, இன்கறய தினம் சற்று லநரத்திற்கு முன்னர் உகரயாற்றிய முன்னாள் ஜனாதிபதி கமத்திாிபால சிறிலசன அவர்கள் தன்னுகடய அனுபவத்தின் அடிப்பகடயில் தசான்னார், “பாதுகாப்பு அகமச்சுக்கு இவ்வளவு நிதி ஏன் ஒதுக்கப்பட லவண்டும்? 410 பில்லியனுக்கு லமல் பாதுகாப்புத் துகறக்கு ஒதுக்கியிருக் கின்றீர்கள், அதிலல ஒரு 100 பில்லியகனயாவது கல்வித் துகறக்காக மாற்றீடு தசய்யுங்கள்!” என்று. லமலும், தான் காகலயில் வருகிறலபாது ஒரு கல்லூாிகயச் லசர்ந்த சில மாணவர்கள் தன்லனாடு ககதத்தார்கள் என்றும், கல்வி யினுகடய முக்கியத்துவத்கத உணர்ந்து தான் இந்தக் கருத்கத முன்கவப்பதாகவும் அவர் தசால்லியிருந்தார்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, உலக வரலாற்றிலல நாட்டிலுள்ள கஷ்டமான சூழ்நிகலயில் இராணுவத்திற்காக அதிகளவான நிதிகய ஒதுக்கிச் சாதகன பகடத்திருக்கின்ற ஒரு நாடாக இலங்ககதான் காணப் படுகின்றது என்று நான் நிகனக்கின்லறன். குறிப்பாக லநற்று முன்தினம், அதாவது 2022.11.22ஆம் திகதி விலசட வர்த்தமானிமூலம் இந்த நாட்டினுகடய பகடகளுக்குச் சில அதிகாரங்ககள இந்த நாட்டினுகடய ஜனாதிபதி வைங்கியிருக் கின்றார். 'அவர் ஹிட்லகரப் லபாலத் தன்கன தவளிக்காட்டி யிருக்கிறார்' என்று இன்கறய பத்திாிகககள் அவகரப் பற்றிச் தசால்லுகின்றன. ஏதனன்றால், அவர் பகடகளுக்கு அவ்வாறான அதிகாரத்கத வைங்கியிருக்கிறார். ஒரு காலத்திலல தமிைர்ககளக் தகான்தறாைித்த பகடகளுக்கு, லநற்கறய தின வர்த்தமானி அறிவித்தல்மூலம் சிங்கள இகளைர்ககளக் தகாகல தசய்வதற்கான ஆகணகயப் பகிரங்கமாக வைங்கியிருக்கிறார் என்லற நான் நிகனக்கிலறன். சனாதிபதி அவர்கள் பதவிலயற்கும்லபாது, அவர் எப்படிப் பட்டவர், எவ்வாறான விடயங்ககளச் தசய்வார், அவருகடய நடவடிக்கககள் எவ்வாறு அகமயும் என்தறல்லாம் பலர் தசான்னார்கள். அலத பாணியிலல இன்று சிங்கள இகளைர் ககளக் தகாகல தசய்ய அதிகாரமளிப்பது லபான்ற ஒரு தசயற்பாட்கட ஆரம்பித்திருக்கிறார். இன்கறய சனாதிபதி

[මූලා්නන අත පිකදි ඉවත් කසන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

அவர்கள் 1989ஆம் ஆண்டு JVPஐச் லசர்ந்த இகளைர்ககளக் தகாகல தசய்வதற்காகப் பாாிய புகதகுைிகய கவத்திருந்தார்; இவர் சித்திரவகத முகாம்களுக்கு அல்லது தகாகல முகாம் களுக்குப் தபாறுப்பாக இருந்த ஒருவர் என்றவாறான தசய்திகள் தவளிவந்தன. எனக்கு அது பற்றித் ததாியாது; ஆனால், அந்தக் காலத்திலல நான் அறிந்திருக்கிலறன். அன்புக் குாிய சிங்கள இகளைர்கலள! சிங்கள யுவதிகலள! இந்த நாட்டின் சனாதிபதி

[මූලා්නන අත පිකදි ඉවත් කසන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

உங்ககளக் தகாகல தசய்வதற்கான வாசகலத் திறக்கின்றார். ஆயுதப் பகடககளப் பயன்படுத்தி இந்த நாட்டிலல 1989ஆம்

ஆண்டிலல தசய்ததுலபால, 2009ஆம் ஆண்டு தமிைர்கள்மீது நடத்தப்பட்டது லபால, மிக லமாசமான ஓர் இராணுவ வன்முகறகய இந்த நாட்டிலல கட்டவிழ்த்துவிடப்லபாகிறாார் என்பதற்கு இது கட்டியம் தசால்லியிருக்கிறது. ஆகலவ, இந்த நாடு மிக லமாசமான நிகலகம லநாக்கி நகர்கிறது என்ற தசய்திகய இந்த உயர்ந்த சகபயினூடாகச் சர்வலதச நாடுகளுக்கும் நான் விநயமாகச் தசால்கிலறன். ஆகலவ, இது உண்கமயில் பாதுகாப்புக்காக ஒதுக்கப்பட்ட நிதியல்ல, இந்த நாட்டு மக்கள் சுதந்திரமாக வாைவும் முடியாமல், உகைக்கவும் முடியாமல், சின்னாபின்னப்படுத்தப்பட்டுச் சிகதக்கப்படுவதற் காக ஒதுக்கப்படுகின்ற நிதி!

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, யாழ்ப்பாணத்திலல உள்ள பலாலியில் ஒரு விமான நிகலயம் 600 ஏக்கர் நிலப்பரப்பில் அகமந்திருக்கின்றது. அது ஏற்கனலவ அங்கு விமானங்கள் வந்து தசன்ற, ஓடு தளமுள்ள ஒரு விமான நிகலயம். அதற்கு அங்லக எந்தவிதத் தகடயும் இல்கல. ஆனால், அதற்கு லமலதிகமாக மயிலிட்டி வடக்கிலல 3,000 ஏக்கர் காணிககள இராணுவம் கவர்ந்து கவத்திருக் கிறது. அந்தக் காணிககள விமான நிகலய அபிவிருத்திக்லகா இராணுவத்திற்லகா பயன்படுத்தவில்கல. இராணுவத்தினர் அங்லக லதாட்டம் தசய்கிறார்கள். எனக்கு முன்னர் லபசிய முன்னாள் வட மாகாண முதலகமச்சர் சி.வி. விக்லனஸ்வரன் ஐயா அவர்களும் அது ததாடர்பாகச் தசால்லியிருந்தார். இராணுவம் அங்லக லதாட்டம் தசய்கிறது; மரக்கறிககள விற்கின்றது; சலூன் நடத்துகின்றது. இவ்வாறு இராணுவலம எல்லாவற்கறயும் தசய்கின்றது. இராணுவம் லதாட்டம் தசய்வதற்குக் காணிககளக் தகாடுக்கும் நீங்கள், ஏன் அகத மக்களிடம் தகாடுப்பதற்குத் தயாாில்கல? அந்தக் காணிகளுக் குாிய மக்கள் இன்று ததருக்களிலல இருக்கிறார்கள். ஒரு காலத்தில் மயிலிட்டி மக்கள், பலாலி வடக்கு மக்கள், வசாவிளான் மக்கள் ஒரு வாரத்திற்கு 6 - 7 தலாறிகளில் தம்புள்களக்கு மரக்கறிககள அனுப்பியவர்கள். இன்று அவர்கள் ததருக்களிலல நின்று தங்களுகடய காணிககளப் பார்த்து அழுதுதகாண்டிருக்கிறார்கள். இது மிக லமாசமான ஒரு நாடு! இப்தபாழுதும் உள்நாட்டிலலலய - யாழ்ப்பாணத் துக்குள்லள - மக்கள் அகதிகளாக இருக்கின்றார்கள். ஏன் நீங்கள் இகத நம்பத் தயாாில்கல? உங்களில் எத்தகன லபர் இங்கிருந்து அங்கு வருகிறீர்கள்! எத்தகன லபர் நல்லிணக்கம், சமாதானம் லவண்டுதமன்று லபசுகிறீர்கள்! தங்களுகடய தசாந்த நிலத்கதவிட்டு இடம்தபயர்ந்து உள்நாட்டுக் குள்லளலய ஏதிலிகளாக அகதி முகாம்களிலல இருக்கின்ற மக்ககளப் பற்றி இதுவகர இங்லகயிருந்து நல்லிணக்கம் லபசுகின்ற நீங்கள் என்ன நியாயத்கதக் தகாண்டிருக்கிறீர்கள்?

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, நான் கிளிதநாச்சி மாவட்டத்திலல பிறந்து வளர்ந்தவன்; யாழ்ப்பாணத் லதர்தல் மாவட்டப் பாராளுமன்ற உறுப்பினராக இருக்கிலறன். கிளிதநாச்சி மாவட்டத்திலல உள்ள வட்டக்கச்சி அரசினர் விவசாயப் பண்கண மற்றும் குண்டசாகல விவசாயப் பண்கண, திருதநல்லவலி விவசாயப் பண்கண ஆகியகவ சமகாலத்திலல உருவாக்கப்பட்ட பண்கணகள். இன்கறக்கு கண்டி மாவட்டத்திலுள்ள குண்டசாகல விவசாயப் பண்கண எவ்வளவுதூரம் வளர்ச்சியகடந்து, எத்தகன பயிற்சிககள வைங்குகின்றது! அதற்குப் பிற்பாடு உருவாக் கப்பட்ட வவுனியா விவசாயப் பண்கணகூட பல மாணவர் ககள விவசாயத்துகறயிலல உருவாக்கியிருக்கிறது. திருதநல்லவலி விவசாயப் பண்கணயும் எத்தகனலயா மாணவர்ககள உருவாக்கிவிட்டிருக்கின்றது. அதுலபால், 1960களிலிருந்து பல ஆயிரக்கணக்கான மாணவர்களுக்குப் பயிற்சியளித்து விவசாயத்துகறக்கு அளித்த மிகப்தபாிய

331 332

[ගරු සිව ානම් ශ්‍රීතරන් මහතා]

2022 ශනොවැම්බර් 24

நிறுவனம்தான் வட்டக்கச்சி விவசாயப் பண்கணயும் விவசாயப் பாடசாகலயும். இலங்ககயிலல முதன்முதலாக ‘வட்டக்கச்சி படித்த வாலிபர் குடிலயற்றத் திட்டம்’ உருவாக் கப்படுவதற்கு திருதநல்லவலி விவசாயப் பண்கணயும் வட்டக்கச்சி விவசாயப் பண்கணயும் குண்டசாகல விவசாயப் பண்கணயும்தான் காரணமாக இருந்தன. வட்டக்கச்சி விவசாயப் பண்கணயில் படித்தவர்கள் வட்டக்கச்சி, இராம நாதபுரம், கல்மடுநகர், உருத்திரபுரம் லபான்ற பகுதிகளிலல குடிலயற்றப்பட்டார்கள். கிளிதநாச்சி சிறந்த விவசாய மாவட்டம் என்ற தபயகரப் தபறுவதற்குக் காரணலம அந்த விவசாயப் பண்கணதான். ஆனால், இன்று அது இராணுவ முகாமாக மாற்றப்பட்டிருக்கின்றது. அது கிட்டத்தட்ட 400 ஏக்கர் காணிகய உகடயது. ஒரு விவசாய ஆராய்ச்சி நிகலயமாக இருக்கின்ற அந்தப் பண்கணயிலல நகடதபற லவண்டிய உற்பத்திகள் தடுக்கப்பட்டு, இன்று CSD - Civil Security Department ஆக அது மாற்றப்பட்டிருக்கின்றது. இதற்காக எவ்வளவு நிதி ஒதுக்கப்படுகின்றது!

இங்லக சில தகௌரவ உறுப்பினர்கள், சில State Ministers ஜனாதிபதியினுகடய அறிக்ககக்குச் சார்பாக வக்காலத்து வாங்குகின்றார்கள். “ஆடு நகனகிறததன்று ஓநாய் அழுதது லபால” சிலர் அதற்தகன்றிருக்கின்றார்கள். தயவுதசய்து உண்கமகயப் புாிந்துதகாள்ளுங்கள்! நீங்கள் உண்கமககளக் கண்டறிந்து, உண்கமயின் அடிப்பகடயிலல அறிவுபூர்வ மாக, விஞ்ைானபூர்வமாக உங்களுகடய விளக்கங்ககள முன்கவயுங்கள்! அந்த விவசாயப் பண்கணகய இவ்வளவு காலமும் ஏன் ஒப்பகடக்க முடியாமலிருக்கிறது? உங்களிடம் இருக்கின்ற இனவாதமும் உங்களிடம் இருக்கின்ற இராணுவ வாதமும் மனிதாபிமானமற்ற தசயல்களும்தான் ததாடர்ந்தும் இந்தப் பண்கணககளக் தகாடுக்காமல் இருப்பதற்குக் காரண மாக இருக்கின்றன. அங்குள்ள மக்ககள அந்தப் பண்கண களிலல கூலிகளாக கவத்திருக்கிறீர்கள். இங்லக வாசிக்கப் பட்ட பல பண்கணகளில் அங்குள்ள மக்கள் லவகல தசய்கிறார்கள். இந்த நாட்டிலல உள்ள அந்தப் பண்கணகளில் தமிழ் மக்ககளக் கூலிகளாக கவத்துக்தகாண்டு, அவர்கள் தங்ககள நம்பியிருக்கலவண்டும், அவர்கள் சுயமாக உகைக் கக்கூடாது, அவர்களுக்கான விவசாய உள்ளீடுககள வைங்கக் கூடாது, அவர்கள் தசாந்த நிலத்திலல நிமிர்ந்து நிற்கக்கூடாது என்பதில் இந்த அரசாங்கம் கவனம் தசலுத்துகிறது.

நீங்கள் தயவுதசய்து ஒன்கற லயாசியுங்கள்! இந்த நாட்டிலல சமாதானம் லவண்டுமா? இந்த நாட்டிலல நீதி லவண்டுமா? நியாயமான ஓர் அரசு உருவாக்கப்பட்டு, இங்குள்ள மக்கள் சலகாதரத்துவத்லதாடு வாை லவண்டுமா? சிங்கள, தமிழ் மக்கள் தங்களுக்லக உாித்தான இனக் கலாசாரங்கலளாடு, தமாைிக் கலாசாரங்கலளாடு, பண்பாட்டு அகடயாளங்கலளாடு, தாங்கள் தாங்களாக இந்த மண்ணிலல வாழ்கின்ற ஒரு நிகலகம உருவாக்கப்பட லவண்டுமா? அவ்வாறில்லாமல், நீங்கள் இராணுவத்துக்குக் கீழ்த்தான் இந்த மக்ககள கவத்திருக்கப்லபாகிறீர்கள் என்றால், இந்த நாடு உருப்படலவமாட்டாது. இகதத்தான் நான் சர்வலதச சமூகத் திடமும் கூறுகிலறன்; அதமாிக்காவிடம் தசால்கின்லறன்; இந்தியாவிடம் தசால்கின்லறன்; ஐலராப்பிய நாடுகளிடம் தசால்லுகின்லறன்.

நான் சர்வலதச நாடுகளுக்கு இந்தச் சகபயினூடாகச் தசால்லுகிலறன்: இந்த நாட்டிலல இன்னும் லநாோ்த்தியான, நியாயமான ஒரு பார்கவயில்கல! இங்கிருக்கின்ற சிங்களத் தகலவர்கள் சாியாகச் சிந்திப்பதற்கு இன்னும் தயாாில்கல! அவர்கள் திரும்பத் திரும்பப் பகடகளுக்காகவும் பகட நிதிகளுக்காகவும் தகாட்டிக் குவிப்பதில்தான் அதிகமான

காிசகனகயக் தகாண்டிருக்கிறார்கள். ஆனால், நான் ஒரு சிலகர நிராகாிக்கவில்கல. நான் இங்லக குறிப்பிட்டதுலபால, லநற்கறய தினம் லபசிய லபராசிாியர் சாித்த லஹரத் அவர்கள் மற்றும் இன்று விடுதகலப் புலிகளுகடய நியாயபூர்வமான, சாியான பாகதகய, அவர்களின் நல்தலாழுக்கத்கதப் பற்றி கூறிய எஸ்.பி. திசாநாயக்க லபான்றவர்ககள நான் வரலவற் கிலறன். அவர்களுகடய கருத்துக்கள் நியாயமானகவ. அந்த உண்கமககளக் காலங்கடந்தாவது அவர்கள் புாிந்து தகாண்டிருக்கிறார்கள். இகதலய நீங்கள் 13 ஆண்டுகளுக்கு முன்னர் நிகனத்திருந்தால், இலத விடுதகலப் புலிகள் விடயத்தில் காிசகன தகாண்டிருந்தால், நியாயமான, ஒழுக்கம் நிகறந்த, இந்த உலகப் பந்திலல தகௌரவமாக இருந்த ஒரு விடுதகல இயக்கத்லதாடு நீங்கள் நீதியாகப் லபசியிருந்தால், இன்று இந்த நாட்டினுகடய நிகலகமகய லயாசித்துப் பாருங்கள்! இன்று விடுதகலப் புலிகளுகடய பங்கும் அவர்களுக்குக் கீைிருந்த தமிழ் மக்களுகடய உகைப்பும் சிங்கள மக்களுகடய உகைப்பும் லசாோ்ந்திருந்தால், இந்த நாடு எங்லகா தசன்றிருக்கும்! நாடு எவ்வளலவா வளர்ந்திருக்கும்! ஆகலவ, உங்களிடம் சாியான தகாள்ககயில்கல; ஒரு நீதியான பார்கவயில்கல. உங்களிடம் சாியான உணர்வுகள் இல்லாததால்தான், இந்த நாட்டினுகடய பிரச்சிகனகயத் தீர்க்கலவண்டும் என்ற எண்ணம் இல்லாததால்தான் இவ்வளவு அைிவுககள லநாக்கி இந்த நாடு லபாய்க்தகாண்டிருக்கிறது.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, நான் ஒன்கறக் கூற விரும்புகின்லறன். அதாவது, இந்த நாட்டின் வடக்கு, கிைக்கிலல பல இடங்களிலல தமிைர்களுகடய நிலங்கள் ஆக்கிரமிக்கப்பட்டு, அைிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. சாதாரணமாகப் பாருங்கள்! வலிகாமம் வடக்கிலல உள்ள கிட்டத்தட்ட 22 ஆலயங்கள் இன்னும் வணக்கத்துக்கு விடப்படவில்கல. அதகனவிட, அங்குள்ள 7 பாடசாகலககள இன்னும் நடத்த முடியவில்கல. இலங்ககயிலல முதன் முதலாகத் ததாடங்கப்பட்ட ஆசிாியர் பயிற்சிக் கலாசாகல களில் ஒன்றான பலாலி ஆசிாியர் பயிற்சிக் கலாசாகல இன்றும் மூடப்பட்டிருக்கின்றது. தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, இது மிக லமாசமான நிகலகம! கல்வித் துகற நிறுவனங்ககள மூடிகவத்துக் கல்விகய அைித்து, நூலகத்கத எாித்து, இந்தத் லதசத்கத எாித்து, ஓர் இனத்கதலய அைித்தும் இந்த நாட்டிலல இன்னும் நல்ல சிந்தகன வரவில்கலலய! ஏன் வரவில்கல? ஆகலவ, நீங்கள் உண்கமகய உணர்ந்துதகாள்ளுங்கள்! ஒவ்தவாரு வரும் விஞ்ைானபூர்வமாகச் சிந்தியுங்கள்! அறிவுபூர்வமாகச் சிந்தியுங்கள்! இந்த நாட்டிலல எது லதகவ? நாங்கள் எகதச் தசய்யலவண்டும்? யாலராடு லசாோ்ந்து எந்த அடிப்பகடயில் பயணிக்கலவண்டும்? என்பவற்கறச் சிந்தியுங்கள்! அதற்கான கதவுககளத் திறவுங்கள்! சமாதானம் பற்றிச் சிந்தியுங்கள்! மனிதாபிமானம் பற்றிச் சிந்தியுங்கள்! மனித லநயத்லதாடு உங்களுகடய பணிககள ஆரம்பியுங்கள்! நாங்கள் உங்கலளாடு லசாோ்ந்து பயணிக்கத் தயாராக இருக்கிலறாம். நன்றி.

ගුණ මිම්දා අමසවීස මහසත්ා නකෘෂිකර්ම අමාත්‍ ්හස වනජීවී හසා වන ්ම්පත් ්ාංස්ෂ ත අමාත්‍තුමා) (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர - கமத்ததாைில் அகமச்சரும் வனசீவராசிகள் மற்றும் வனவளங்கள் பாதுகாப்பு அகமச்சரும்) (The Hon. Mahinda Amaraweera- Minister of Agriculture and Minister of Wildlife and Forest Resources Conservation) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, මම දිගට කාා කරන්ශන් නැහැ. ඒ මන්ත්‍රීුමමා කියපු කාරණාව සම්බන්ධවයි මම කාා කරන්ශන්. ශවච්ච සිුවවීම් ගැන අපි දැන් තවතවත් කාා කර කර

333 334

පාර්ලිශම්න්ුමව

හිත් පාරවාගන්න අව ය නැහැ. ජනාධිපතිුමමා දැන් නව ප්‍රශේ යකට සූදානමින් ඉන්නවා. ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, ඒ නිසා ඔබුමමන්ලා හැශමෝම ඒ සඳහා එකුම ශවන්න. ශම් රශට් සිංහල, ශදමළ, මුස්ලිම් කියන හැශමෝටම "ශම්ක අශප් රට" කියලා හිතන්න පුළුවන් වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න එුමමා සූදානමින් ඉන්නවා . ඒ සඳහා තමුන්නාන්ශසේලා කුරරුත් සහශයෝගය ලබා ශදන්න.

ගුණ සිවඥානම් ශ්‍රීත්ස්ද මහසත්ා (மாண்புமிகு சிவைானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, what is your point of Order? ගුණ සිවඥානම් ශ්‍රීත්ස්ද මහසත්ා (மாண்புமிகு சிவைானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கலள, எங்களுகடய சமாதானக் கதவுகள் எப்தபாழுதும் திறந்லத இருக்கின்றன. அதற்கு நாங்கள் எந்த லநரமும் தயாராக இருக்கிலறாம் என்று உங்களுக்கு அன்றும் தசான்லனாம்; இன்றும் தசால்கிலறாம். நான் உட்பட தகௌரவ அகடக்கலநாதன், தகௌரவ சித்தார்த்தன், எங்களுகடய கட்சியின் தகலவர் லசனாதிராஜா ஆகிலயார் தகௌரவ சம்பந்தன் அவர்களுகடய தகலகமயில் 2020ஆம் ஆண்டு எங்களுகடய தீர்வுத் திட்ட முன்தமாைிவு ககள அரசியலகமப்புக்கான விலசட நிபுணர் குழுவிடம் சமர்ப்பித்திருந்லதாம். அலதலபால், தகௌரவ கலஜந்திரகுமார் அவர்களும் தன்னுகடய தீர்வுத் திட்ட முன்தமாைிவுககளச் சமர்ப்பித்திருந்தார். இப்தபாழுதும் நாங்கள் சமஷ்டி அடிப் பகடயில் லபசுவதற்குத் தயாராக இருக்கிலறாம். கதகவத் திறவுங்கள், லபசுலவாம்!

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශරෝහිත අශබ්ගුණවර්ධන මහතා. ඔබුමමාට විනාඩි 25ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා.4.23 ] ගුණ නසෝිමත් අනේගුතවර්ධාන මහසත්ා (மாண்புமிகு லராஹித்த அலபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, 2023 වර්ෂය ශවනුශවන් ඉදිරිපත් කළ අය වැයට අදාළ විවාදශේ, කාරක සභා අවස්ාාශේ අද සාකච්ඡා කරන්ශන් ආරක්ෂක අමාතයාං ය, මහජන ආරක්ෂක අමාතයාං ය සහ තාක්ෂණ අමාතයාං ය කියන අමාතයාං ුමශන් විෂය පාය සම්බන්ධවයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, අද කශේ ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිුමමා ශසේනාධිනායකයා හැටියට ශම් සභාව ුමළ එුමමාශේ කාාව සිුව කළා. යශේත් එුමමා ජනාධිපතිුමමාශේ වැය ශීර්ෂය යටශත් කාාවක් කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, එුමමා ඒ කාාව කරන අවස්ාාශේ අපි ශම් සභා ගර්භය ුමළ හිටියා. විපක්ෂය නිශයෝජනය කරන අශප් ගරු මන්ත්‍රීවරුත් හිටියා. මශේ

මිත්‍ර ගයන්ත කරුණාතිලක මන්ත්‍රීුමමාත් ඒ අවස්ාාශේ සභා ගර්භය ුමළ හිටියා. අද සාකච්ඡාවට ගන්නා අමාතයාං වල වැය ශීර්ෂ සම්බන්ධව විපක්ෂ නායකුමමා කළ කාාශේදී සඳහන් කළා, මැතිවරණ කල් දමන බව ජනාධිපතිුමමා කිේවා කියලා. අපි ප්‍රතික්ශෂේප කරනවා, විපක්ෂ නායකුමමාශේ ඒ කතාව. ජනාධිපතිුමමා මැතිවරණ කල් දැමීමක් ගැන කිසිශසේත්ම කිේශේ නැහැ. එුමමා පැහැදිලිව කිේශේ, "මම පාර්ලිශම්න්ුම මැතිවරණයක් නියමිත කාලයට ශපර තියන්ශන් නැහැ" කියන එකයි. ඒ නිසා අපට සිේධ ශවනවා, විපක්ෂ නායකුමමාට ශබොශහොම පැහැදිලිව එක ශදයක් කියන්න. ශම් තිශබන නීති-රීති මාලාවට යම් සංශ ෝධන ශගනැල්ලා පළාත් පාලන මැතිවරණය තියනවා නම්, ඔබුමමන්ලා ඒ මැතිවරණයට ශහට ලෑස්ති නම්, අපිත් ලෑස්තියි. අපි මැතිවරණවලට බය අය ශනොශවයි. හැබැයි, අපි පැහැදිලිව කියනවා, 2024 අුරරුේශේ ජනාධිපතිවරණයක් එනවා, ඒ ජනාධිපතිවරණයට ලෑස්ති ශවන්න කියලා. ඒකට අපි ලෑස්තියි. යට පසුව 2025 අුරරුේශේ පාර්ලිශම්න්ුම මැතිවරණයක් එනවා, ඒකටත් ලෑස්ති ශවන්න. අපි ලෑස්තියි ඒ මැතිවරණයටත්. හැබැයි, "දැන් ශවලාව ශහොඳයි" කියලා ශේලාසනින් මැතිවරණයක් ඉල්ලන වැඩ පිළිශවළ ගැන ශනශවයි. ඒක අපි මතක් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, විපක්ෂ නායකුමමා අරගළය ගැන කාා කළා. එුමමා අරගළය සාධාරණීකරණය කළා. අරගළශයන් වැඩිශයන්ම බැට කාපු අය තමයි අද ශම් විවාදයට ගන්නා අමාතයාං වලට අදාළ අය. අරගළශයන් වැඩිශයන්ම බැට කෑශේ ත්‍රිවිධ හමුදාව, ශපොලීසිය ඇුමළු ආරක්ෂක අං . ඒ අයට අරගළය නිසා පැය 24ම රාජකාරි ඇුනම ඇඳශගනම පාශර් ඉන්න සිේධ ුරණා. ශම් අුරරුේශේත් සිංහල අුරරුුව සමය තිබුණා.

ඒ සිංහල අුරරුේදට ශම් රශට් ත්‍රිවිධ හමුදාශේ සහ ශපොලීසිශේ අයට කිරිබත් කෑල්ලක් කන්න හම්බ ුරශණ් නැහැ. ශම් අරගළය තිබුණු තත්ත්වශේ හැටියට, තමන්ශේ තාත්තා යම් කරදරයකට මුහුණ ශදයි ද කියලා දරුශවෝ ශගදර හිටිශේ භශයන්. අරගළය සාධාරණීකරණය කරන්න විපක්ෂ නායකුමමා කියනවා මම අහශගන හිටියා, මැයි 09වන දා ඇති ශවච්ච සිේධිශයන් තමයි ශම් අරගළය ශම් තරම් ුවරට ගිශේ කියලා. ඒ කියන්ශන් මැයි 09වන දා අරලියගහ මන්දිරශේ හිටපු අය ගිහිල්ලා "Gota Go" ගමට පහර දීපු සිේධිශයන් තමයි ඒක ුරශණ් කියලා එුමමා කියනවා. විපක්ෂ නායකුමමාට මම කාරණාවක් මතක් කර ශදනවා. රාජය නිලධාරින් රැඳී සිටින කුටිශේ අද ශපොලිස්පතිුමමා ඉන්නවා. ඒ වාශේම ආරක්ෂක අමාතයාං ශේ ශල්කම්ුමමාත් ඉන්නවා. මාර්ුම මාසශේ 30වැනි දා තමයි, ශගෝඇාභය රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිුමමාශේ ශේ වට කශළේ. එශහම කරලා එුමමාශේ ශගදර අවට ප්‍රශේ ය සම්පූර්ණශයන්ම යුද පිටියක් බවට පරිවර්තනය කළා, ඒ අරගළශයන්. එතශකොට අරගළ ශදකක් තිබුණා. එතශකොට අපි අහනවා, එුමමා සාධාරණීකරණය කරන්ශන් ඒ අරගළ ශදශකන් ශකොයි අරගළයද කියලා.

සාධාරණ ශලස කරපු අරගළත් තිබුණා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි. ශතල් ටික ගහගන්න බැරිව petrol shed එශක් කිශලෝමීටර ශදක ුමනක් ශපෝලිශම් හිටපු මනුස්සයාට තිබුශණ් සැබෑ අරගළයක්. පැය 24න් පැය 13ක් විුවලිය කප්පාුව කරනශකොට ඒ මනුස්සයාට තිබුශණ් සැබෑ අරගළයක්. ගෑස් ටික නැුමව හිටපු මනුස්සයාට තිබුශණ් සැබෑ අරගළයක්. හැබැයි, ඒ අරගළය ඇුමළට ශේ පාලන ශහංචයිශයෝ ආවා, ඔුරන්ශේ අරගළය ඇති කරගන්න. ශේ පාලන බලය අල්ලන්ශන් ශකොශහොමද, ආණ්ඩු ශපරළන්ශන් ශකොශහොමද කියන ත්‍රස්තවාදයක් ඒ අරගළයට ඇුමළු ුරණා. එතශකොට ශම් ත්‍රස්තවාදීන් තමයි දැන් එුමමා සාධාරණීකරණය කරන්න හදන්ශන්. ඒක කරන්න හදපු විපක්ෂ නායකුමමාට ශමොකක්ද

335 336

[ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා]

2022 ශනොවැම්බර් 24

ුරශණ් මැයි 09වන දා සිේධිශයන් පස්ශසේ එුමමා ගියා, ශම් අරගළය තිබුණු Galle Face එකට. ඒ, අරගළශේ ශයුවණු අයට ශමොකක් හරි කරදරයක් ුරණාද කියලා, ඒ අයශේ සුව ුවක් බලන්න. එතැන තව විනාඩි පහක් ගත කළා නම්, එුමමාට ශමොකක්ද ශවන්ශන් හමුදාව සහ ශපොලීසිය ශනොසිටියා නම්, අද විපක්ෂ නායකවරයා නැහැ. එුමමාට වැඩිය හයිශයන් ුවවන්නත් බැහැ. ඉරාන් වික්‍රමරත්නට නම් ුවවන්න පුළුවන්. ශදවි හාමුුවරුවන්ශේ පිහිශටන් ලංකාව නිශයෝජනය කරමින් එුමමා තවම යවන්න පුළුවන්, මීටර් 400 ුවවන්න. එච්චර ශලොකු, මහත ඇ ඟකුත් නැති නිසා එුමමා දිේවා. විපක්ෂ නායකුමමා ශකොශහොමද ුවවන්ශන් මම දැක්කා, ශබොත්තම් ටික දාශගන තිබු ශණ්ත් වැරදියට. පළමුශවනි ශබොත්තම දාලා තිබුශණ් දමන්න ඕනෑ ශබොත්තම් කාසයට ශනොශවයි, ඒක ුමන්ශවනි කාසයට දාශගන තමයි එුමමා දිේශේ. විපක්ෂ නායකුමමනි, ජීවිතය ශබ්රලා ුවන්නාට විශ ේෂ කාර්ය බලකායට ස්ුමති කරන්න. නමුත්, එුමමා අරගළය සාධාරණීකරණය කරන්න යනවා.

ඕනෑම ශකශනකුට මහජන ඡන්දයකින් ජන වරමක් ලබා ගන්න පුළුවන්. ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ාාවට ගරු කරන ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රටක, ඕනෑම ශකශනකුට මහජන ඡන්දයකින් ජනාධිපතිවරු ශවනස් කරන්න, ආණ්ඩු ශවනස් කරන්න, පළාත් සභා ශවනස් කරන්න, පළාත් පාලන ආයතන ශවනස් කරන්න ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී විධියට පුළුවන්. නමුත්, පාරට බැහැලා ශගවල් ගිනි තියලා, මහජන නිශයෝජිතයන් මරලා, ජනාධිපතිවරයා මැුනශරන් එළියට වීසි කරලා යම් ශකශනක් බලය ගන්න හදනවා නම්, ඒක ත්‍රස්තවාදය ම තමයි. ඒක ශේළුපිල්ශල් ප්‍රභාකරන් කළත් එකයි, අශප් රශට් ඉන්න සිංහල-ශබෞේධ ශකශනක් කළත් එකයි. 1971දී තිබුශණ්ත් එශහම ශදයක් තමයි. 1988-89 කාලශේදී තිබුශණ්ත් එශහම ශදයක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, ශම් සිේධ ුරශණ්ත් එවැනි ශදයක්.

අරගළශේ වීරශයෝ ඉන්නවා. අරගළශේ එක වීරශයක් ගැන විතරක් මම කියන්නම්. අරගළය ගැන වැඩිය කාා කරන්න ශහොඳ නැහැ. අරගළශේ ශලොකු වීරශයෝ හිටියා. එක වීරශයක් තමයි, ධනිෂ් අලි. එදා පුර පසශළොස්වක ශපෝය දවසක්. අපි සිංහල-ශබෞේධශයෝ. පුර පසශළොස්වක ශපෝය දවශසේ ශ්‍රී ලංකා රූපවාහිනි සංස්ාාවට ඔුරන් ඇුමළු ුරණා.

එශහම ඇුමළු ශවලා, සජීවීව බණ කියන ශවලාශේ, බලහත්කාරශයන් රජශේ මාධය අතට අරශගන ශම් ධනිෂ් අලි කියන අරගළකරුවා විසින් රූපවාහිනිය ඔහුශේ භාරයට ගත්තා. එදා ඒ සිේධිය ුරණා. අරගළශයන් පස්ශසේ යම් යම් අය අත්අඩංගුවට ගන්නශකොට ඔහු ශහොශරන් ලංකාශවන් පිටශවන්න හදනවා. CID එශක් නිලධාරින් ඔහු අත්අඩංගුවට ගන්න යනවා. ශදවි හාමුුවරුවශන්! අර ගුවන් යානශේ සීට් එක බදාශගන, සීට් එක විකාශගන ශහොටු ශපරාශගන අඬ අඬා "අශන්! මා ශබ්රගන්න, ශමන්න මා අරන් යනවා" කිේවා. ශම් වීරශයෝද ශම් වීරශයෝ ශනොශවයි, සුනඛ්‍ශයෝ. කණ්ඩායමක් හැටියට එක්කහු ුරණාට පස්ශසේ වීරකමක් කියලා හිශත් තියාශගන තමයි ීරන්ුව ගන්ශන්. ඉතිහාසශේ අශප් රශට් එශහම වීරශයෝ ඉඳලා තිශයනවා. ඉතිහාසශේ ඉං‍රීසින්ට, පෘුමගීසින්ට විරුේධව කැරලි ශකෝලාහල කරපු නායකශයෝ ඉඳලා තිශයනවා. ඔුරන් ශවඩි කණ්ඩවලට භය නැතිව මුහුණ දීලා තිශයනවා. ඉතින් ශම් වීරශයෝද ශම් සුනඛ්‍ශයෝ. අරගළ ය එශහමයි සිේධ ුරශණ්.

අරගළය ශකොච්චරද කියලා කිේශවොත්, අශප් ශම් පාර්ලිශම්න්ුමශේ කාානායකුමමාශේ ප්‍රධානත්වශයන්, අගමැතිුමමාශේ ප්‍රධානත්වශයන් -එතශකොට අගමැතිුමමා රනිල් වික්‍රමසිංහ වත්මන් ජනාධිපතිුමමා- අපි පක්ෂ නායකශයෝ රැස්ුරණා. එදා වමත්‍රීපාල සිරිශසේන හිටපු ජනාධිපතිුමමා කියනවා, පක්ෂ නායක රැස්වීමට

අරගළශේ නිරත ුරණු විසිපස් ශදශනක් ශගන්වන්න කියලා. කුරරුද ශගන්වන්න කිේශේ රැට්ටා, බට්ටා, චුට්ටා, චූටික්කා, මට්ටා ඔක්ශකොම ශගන්වන්නලු. ශගන්නුවා නම් එශහම මරු වැශඩ් ශවන්ශන්, ගයන්ත මන්ත්‍රීුමමනි. එතශකොට පාර්ලිශම්න්ුමවට ශගන්වන්න ඕනෑ අර කියන රැට්ශටෝ, බට්ශටෝ ටික. ශගන්වලා පක්ෂ නායක රැස්වීශම් වාඩි කරවලා තියන්න ඕනෑ. ඒ තරමටම නන්නත්තාර ුරණා. ඒ අරගළයයි අද සාධාරණීකරණය කරන්න හදන්ශන්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. තමුන්නාන්ශසේලාට ජනාධිපතිුමමා කිේවා, "ශපළපාළි යන්න, කිසි ප්‍ර ්නයක් නැහැ" කියලා. හැබැයි, රශට් නීතිය අනුව ඒකට බ්ද වාහිනී යන්ත්‍රවලට අවසර ගන්න, ශපළපාළියක් යන්න අවසරය ගන්න. රශට් නීතියට අනුව ශපළපාළි යන්න. අපිත් යහ පාලන ආණ්ඩුවට විරුේධව නුවර ඉඳන් ශකොළඹට ආවා. අපි කාටද ගැහුශේ Galle Face පිටියට ශසනඟ ශගනාවා. ඒ කාටද අපි ගැහුශේ අපි කාශේ ශේද වට කශළේ අපි එශහම කශළේ නැහැ. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදීව අපි ඒ ආණ්ඩුව ශපරළුවා. එශහම නම් අපි කියනවා, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදීව ආණ්ඩු ශපරළන්න ලෑස්ති ශවන්න කියලා. එශහම නැතිව අරගළ කළාට වැඩක් නැහැ. රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිුමමා අදත්, යශේත් කරපු ප්‍රකා එක්ක මම කියනවා, රටකට අව ය ශකොන්ද පණ තිශයන, ශකොන්ද ශකළින් තියාශගන ඉන්න නායකශයක්; ීරන්ුව ගන්න නායකශයක් කියලා.

අපි ීරන්ුව ගන්ශන් නැතිව කල් මරපු නිසා තමයි ශම් තත්ත්වයට පත් ුරශණ්. අපි හරියට ීරන්ුව ගන්න ඕනෑ. හරියට ීරන්ුවවක් ගත්ශතොත් තමයි රටක නායකත්වය පවත්වා ශගන යන්න පුළුවන් ශවන්ශන්, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ස්ාාපිත කරන්න පුළුවන්කමක් ඇති ශවන්ශන් කියන එක මම ශබොශහොම පැහැදිලිව මතක් කරන්න ඕනෑ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි.

රජයක් හැටියට අපි අශප් ත්‍රිවිධ හමුදාව, විශරෝදාර රණවිරුවන්, ශපොලිස් නිලධාරින් ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ස්ාාපිත කිරීම ශවනුශවන් ඔුරන් ගන්නා වූ ීරන්ුව ීරරණවලදී අපි ඔුරන් ආරක්ෂා කරන්ශන් නැත්නම් ඔුරන්ට යනකල ශමොකක්ද එශහම ශනොුරශණොත් ඔුරන් ඔක්ශකොම කලකිශරනවා. ඔුරන් බලනවා, "අවසානශේ මම අමාරුශේ වැටුණාම, කුරද මා ශබ්රා ගන්ශන්" කියලා.

එවැනි සිේධියක් සිේධ ුරණා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි. මම ඒකට එක කදාහරණයයි ගන්ශන්. 2022 අශප්‍රේල් මාසශේ 19වැනි දා තමයි රඹුක්කන සිේධිය ඇති ශවන්ශන්. රඹුක්කන ශර්ල් පාශර් ශකෝච්චිය එන්න ඉස්ශසල්ලා ශතල් බුරසරය ශගනැත් නවත්වනවා. ශතල් බුරසරය ශර්ල් පාශර් හරස් පාර කඩ නවත්වනවා. එතශකොට නුවරට යන ශකෝච්චිය නවත්වන්න ඕනෑ. එතශකොට ප්‍ර ්නයක් ඇති ුරණා. ශපොලීසිය එතැනට ගිහින් මැදිහත් ශවනවා. ශතල් තිශබන බුරසරය වටකර ගන්නවා. ශම් පැත්ශතන් ශකෝච්චිය එනවා. ඒශක් හැපුශණොත් තව ප්‍ර ්නයක්. අවසානශේ ශමොකක්ද සිේධ ශවන්ශන් කිේවා ශන් ශම් සාමකාමි අරගළ කරන අය කියලා. සාමකාමි අරගළකරුවන් සාමකාමීව ගිනි තියන්න එනවා. සාමකාමීව ගිනි තියන්න ඇවිල්ලා, ඒ බුරසරය ගිනි තිබ්බා නම් මුළු රඹුක්කන නගරයම ඉවරයි. බුරසරය ගිනි ගන්නශකොට ඒශකන් ශපට්‍රල් ඇවිත් කානුවක්, කානුවක් ගාශන් ගිහිල්ලා මුළු නගරයම ගිනි අරශගන ශේදවාචකයක් ශවනවා. එතශකොට දහස් ගණන් මිනිස්සු මැශරනවා. ශමොකක්ද එතැන ශවන්ශන් ඒ ශපොලිස් නිලධාරින්ශේ බූදලයක්ද රඹුක්කන නගරය ශම් බුරසරය ශපොලිස් නිලධාරින්ශේ අම්මාශේ තාත්තාශේ එකක්ද ශපොලිස් නිලධාරින් ශම් ඔක්ශකොම රකින්ශන් කුරරු ශවනුශවන්ද ඒ අය ඒක ආරක්ෂා කරන්න ගිහිල්ලා

337 338

පාර්ලිශම්න්ුමව

අවසානශේ එතැන හිටපු නිලධාරින්ට හිරගත ශවන්න ශවනවා. ඒ නිලධාරින් හිශර් යවනවා. ඒ අය ශවනුශවන් ඉදිරිපත් ශවන්න නීති මහත්මශයක් නැහැ. ඇත්ත තිත්තයි. ශම්කයි තත්ත්වය.

එදා සිුවවීශමන් පස්ශසේ ශ්‍රී ලංකා ශපොලීසිශේ ඉන්න නිලධාරින් ලවා සාමය ආරක්ෂා කර ගන්න අමාරුයි. ඒ ශපොලිස් නිලධාරින්ශේ ශගවල්වල ට්රින්දෑවරු කියනවා ඇති, "තමුශසේ යන්න ඕනෑ නැහැ ඕයි. තමුශසේ පැත්කට ශවලා ඉන්නවා. තමුශසේ ගියාට කමක් නැහැ, තමුශසශේ ුමවක්කුව පාවිච්චි කරන්න එපා. අවසානශේ තමුශසට නැති ශවන්ශන් මමයි, මශේ දරුශවෝ ටිකයි. තමුශසේ හිශර් ගියාම අපි විතරයි බලන්න එන්ශන්." කියලා. ශපොලිස් නිලධාරින් කියන්ශන් ශපොල් පිතිවලින් කපාපු මිනිස්සු ශනොශවයි, ඇට, මස්, ශල් නහර තිශබන මිනිස්සු. ශම් අශප් රශට් පුරවැසිශයෝ. රජයක් හැටියට අපට ඒ අය රකින්න බැරි නම්, ශකොශහොමද අපි ඒ අයශගන් අශප් ආරක්ෂාව ඉල්ලන්ශන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි මුලින්ම රජයක් හැටියට අශප් යුුමකම ඒ අයට ඉටු කරලා ඉන්න ඕනෑ.

එල්ටීටීය ත්‍රස්තවාදය ුමරන් කරනශකොට රණවිරුවා ශවනුශවන් රජය මැදිහත් ුරණා. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිුමමා ඒකට නිසි නායකත්වය ුවන්නා. ඒ නිසා තමයි විශරෝදාර රණවිරුවන්ට පුළුවන්කම ලැබුශණ් ත්‍රස්තවාදය ුමරන් කරන්න. ඒ නිසා අපි ආරක්ෂක රාජය ඇමතිුමමාශගන්, ගරු ජනාධිපතිුමමාශගන් ශබොශහොම පැහැදිලිව ඉල්ලීමක් කරනවා, ඒ හැම ශකශනකුටම ශම් ශදන හයිය දිගටම ශදන්න කියලා. ඕනෑම ශකශනකුට සාමකාමිව විශරෝධතා පවත්වන්න කියන්න. හැබැයි, ත්‍රස්තවාදය මුවාශවන් ඒ ශේ කරලා කවදාවත් ශම් රට ශගනියන්න පුළුවන්කමක් ලැශබන්ශන් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි. අපි 225ශදනාම ශම් පාර්ලිශම්න්ුමවට ආණ්ඩුව, විපක්ෂය හැටියට අශප් ශයෝජනා, අදහස් ඉදිරිපත් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, ශජනරාල් ශ්‍රීමත් ශජෝන් ශකොතලාවල ආරක්ෂක වි ්වවිදයාලය ගැන අද මම සුමටින් මතක් කරනවා. ශමය වි ්වවිදයාලයක් බවට පත් කරන්න අදාළ පනත් ශකටුම්පත ශම් පාර්ලිශම්න්ුමවට ශගනාවාට පස්ශසේ ශජෝසප් ස්ටාලින් කියන මහත්මයා -දැන් ගුරුවරිය අඳින සාරිය ගලවලා ශවනත් ඇුනමක් අන්දන්න හදන මහත්තයා- ශම් පනත් ශකටුම්පතට සම්පූර්ණශයන්ම විරුේධ ශවලා පාර්ලිශම්න්ුමව ළඟට ඇවිල්ලා විශරෝධය පළ කළා. දැන් අශප් රශට් දරුශවෝ පිටරට වි ්වවිදයාලවලට යෑම නිසා අපට දැන් තිශබන විශේ විනිමය ප්‍ර ්නයට තවත් ප්‍ර ්නයක් ඇති ශවලා තිශබනවා. හැබැයි, අපට වි ්වවිදයාලයක් ඇති කරන්න ඉඩ ශදන්ශන් නැහැ. අද ශම් ශකොතලාවල වි ්වවිදයාලශයන් සිේධශවන ශේවල් ශමොනවාද රජශේ වවදය පීඇයට ඇුමළත් ශවන්න බැරි ශවච්ච දරුශවෝ අද KDU එකට ඇුමළු ශවනවා. ශම් යශේ-ශපශර්දා ශවනශකොට දරුශවෝ හතළිස් ගණනක් ඒකට බඳවා ගන්නවා. ඒ එක දරුශවක් ශවනුශවන් රුපියල් ලක්ෂ 75ක් පමණ රජය වියදම් කරනවා. ශම් දරුශවෝ අශප් අනාගතය. විදයාශේදී ඉංජිශන්රු කපාධිය, තාක්ෂණශේදී කපාධිය, විදයාශේදී මෘුවකාංග ඉංජිශන්රු කපාධිය, විදයාශේදී කළමනාකරණ හා කාර්මික විදයා කපාධිය, පහසුකම් කළමනාකරණ කපාධිය, විදයාශේදී සමාජ විදයා කපාධිය යනාදී ශම් සියල්ල KDU එශක් තිශබනවා. ඉතින් ශමවැනි ආයතනයක් පවත්වාශගන යන්න හදනශකොට, කවදාවත් ඒවා කරන්න ඉඩ ශදන්ශන් නැහැයි කියන්ශන් ඇයි

ශම් රශට් ඉන්න සමහර පිරිසකට ඕනෑ ආණ්ඩුව, රට අස්ාාවර කරන්නයි. රටත්, ආණ්ඩුවත් අස්ාාවර වන තැනදී තමයි ඒ අයට ස්ාාවර ශවන්න පුළුවන්. රට අස්ාාවර ුරණාම ඒ අයට ස්ාාවර ශවන්න පුළුවන්. ඒ නිසා තමයි මම මුලින්ම කිේශේ, ශපෝලිම් ඇති ශවනශකොට තමයි ඔුරන් සුමටු ශවන්ශන් කියලා. දැන් ඒ අය ඉන්ශන් අසුමටින්. ඇයි ශපෝලිම් නැති ශවන නිසා. ශපෝලිම් නැති ශවනශකොට ඔුරන්ට ස්ාාවර ශවන්න බැහැ. ඒ නිසා ඔුරන් නැවත බලන්ශන් ශමොනවා කරන්නද සංචාරකශයක් ලංකාවට එනවා නම් ඒක නවත්වන්න ශහොඳම ක්‍රමය පාරට බහින එකයි කියලා, පාරට බහිනවා. ඔුරන් හිතනවා, "සංචාරක වයාපාරය නැවත කඩාකප්පල් කරන්න ඕනෑ, එතශකොට විශේ විනිමය ප්‍ර ්නයක් ඇති ශවනවා, ශතල් ටික ශගශනන්න බැරි ශවනවා, ආපහු ශපෝලිම් එනවා, එතශකොට අපට ආපහු ගිනි තියන්න පුළුවන්කමක් ඇති ශවනවා" කියලා. ශම්කද, ශම් රශට් මහජන නිශයෝජිතයන් හැටියට අශප් වගකීම නැහැ. අපට ශම් ගැන මීට වඩා කල්පනා කරන්න සිේධ ශවනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි. එශහම ශනොුරශණොත්, ශලෝකශේ දියුණුවන රටවල් ඉදිරිශේ අපට රටක් හැටියට ආපස්සට යන්න සිේධ ශවන තත්ත්වයක් ශබොශහොම පැහැදිලිව දකින්න ශවනවාය කියන එක මතක් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, ගරු විපක්ෂ නායකුමමා කිේවා, සිරිධම්ම හාමුුවරුශවෝ, වසන්ත මුදලිශේ යන ශදශදනා හිර කරශගන ඉන්නවා, හිරශගවල්වල දාශගන ඉන්නවා, ඒ අය එළියට දාන්න කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිුමමා ගත්ුම ක්‍රියාමාර්ග හා ඉතිහාසශේදී ගත්ත ක්‍රියාමාර්ග ගැන අපි බලමු. සිරිධම්ම හාමුුවරුවන්ට යශේ ඇප ලබා ුවන්නා. හැබැයි, තවත් ප්‍ර ්නයකට, තවත් අධිකරණ කටයුත්තකට සිරිධම්ම හාමුුවරුශවෝ නැවත බන්ධනාගාර ගත කළා. ඒක අධිකරණ කටයුත්තක්. අධිකරණයට ඉදිරිපත් කරලා තිශබන ීම වාර්තාව අනුවයි ඒ කටයුුම කශළේ. වසන්ත මුදලිශේ තවම රක්ෂිත බන්ධනාගාරශේ ඉන්නවා. හැබැයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, අපි රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිුමමා ගැන සුමටු ශවන්න ඕනෑ. ශමොකද ඒ පසුගිය කාලශේ ඇති වූ සිේධිවලදී ජීවිත හානි කරලා, වි ාල ප්‍රමාණයක් රශට් ශේපළ අහිමි කරලා තිබුණා. කදාහරණයක් විධියට කිේශවොත්, බස්නාහිර පළාශත්, ශකොළඹ දිස්ත්‍රික්කශේ ශේපළ හානි 116යි. ලංකාශේම ශේපළ හානි, 858ක් කරලා තිශබනවා, ශපොලීසිශේ වාර්තාව අනුව. ට්ලියන ගණනක අශප් රශට් සම්පත් -ශම්වා රාජය සම්පත් ශවන්න පුළුවන්, ශපෞේගලික සම්පත් ශවන්න පුළුවන්- විනා කරලා තිශබනවා. ශම් සියල්ල අශප් රශට් සම්පත්. විනා කර තිශබන ගශඩොලක් ශහෝ ශේවා, අශප් රශට් සම්පතක්. ශම් සියල්ල සිේධ ශවලාත් අද සිරිධම්ම හාමුුවරුශවෝත්, වසන්ත මුදලිශේත් ජීවුමන් අතර ඉන්නවා. හැබැයි, 1988-1989 විපක්ෂ නායකුමමාශේ පියා වන හිටපු ජනාධිපති රණසිංහ ශප්‍රේමදාස මැතිුමමා -එුමමා ශම් රශට් හිටපු අපි ගරු කරන ජනාධිපතිවරශයක්- ඒකට විසුනම ලබා ුවන්ශන් ශකොශහොමද 60,000කට මරණය ලබා දීලා. ශම් රශට් බුරුුම පිටින් ශකොල්ශලො ශකල්ලන්ට මරණය ලබා දීලා තමයි විසුනම ලබා ුවන්ශන්. හැබැයි, රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිුමමා එශහම කටයුුම කරලා නැහැ. අත්අඩංගුවට අරශගන ඉන්න ඒ එක්ශකශනක්වත් මැරිලා නැහැ. ඒ අයට ඉඳලා හිටලා වුමර ටිකයි, බැටන් ශපොල්ශලන් ශදකයි තමයි හම්බ ුරශණ්.

එශහම ශන් ුරශණ්. එශහම ශහෝ කරලා ශම්වා විසඳා ගන්න එපායැ. එශහම ශන්ද, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්ත්‍රීුමමනි. අන්තිමට ඒ අරගළශේ කණ්ඩායම ආශේ ශම් පාර්ලිශම්න්ුමවට. ශම්ක, ශේ.ආර්. ජයවර්ධන මැතිුමමා, ඔබුමමන්ලාශේ කෘතහස්ත ශේ පාලන නායකයා හදපු පාර්ලිශම්න්ුමව. පරණ පාර්ලිශම්න්ුමවට පසු අලුතින් හදපු පාර්ලිශම්න්ුමව. ශලෝකශේ ඕනෑම පාර්ලිශම්න්ුමවක ශකශනක් ආවාම, ශම් පාර්ලිශම්න්ුමව දිහා බලලා සුමටු ශවනවා. එදා ශකස් ගශහන් තමයි ශම්

339 340

[ගරු ශරෝහිත අශබ්ගුණවර්ධන මහතා]

2022 ශනොවැම්බර් 24

පාර්ලිශම්න්ුමව ශබ්රුශණ්. ඒ ශවලාශේ ඒ අව ය කටයුුම ශනොකළා නම් අනිවාර්යශයන් ඒ අය ශම් පාර්ලිශම්න්ුමවටත් ගිනි තියනවා. ශම් පාර්ලිශම්න්ුමවට ගිනි තිබ්බා නම් අද පාර්ලිශම්න්ුමව පවත්වන්න ලැශබන්ශන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, එශහම නම් පාර්ලිශම්න්ුමව පවත්වන්න ශවන්ශන් ූලඩාරමක් -hut- ගහශගනයි. බංකු කඩ තමයි වාඩි ශවන්න සිේධ ශවන්ශන්. ඒ තත්ත්වය කදා කරන්න ඉඩ ශදන්න බැහැ.

එක කණ්ඩායමක් එක ශවලාවකට කියනවා, ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ාාව ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ කියලා. අරගළශේ අය කියනවා, ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ාාශවන් පිට ආණ්ඩුවක් ඕනෑ කියලා. ශදයි හාමුුවරුවශන්! අපි ශකොයි එකද පිළිගන්ශන් අරගළයට සහශයෝගය ශදන්නා වූ සහ අරගළශයන් ශගොඩ යන්න හදන විපක්ෂ නායකුමමා ඇුමළු විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීුමමන්ලාට මා ශම් කාරණය කියනවා. ඔබුමමන්ලා සහ අපි ශදශගොල්ලන්ම මහජන නිශයෝජිතයන් හැටියට ජනතාව ශවනුශවන් ශසේවය කරන්නයි ශම් පාර්ලිශම්න්ුමවට ඇවිල්ලා ඉන්ශන්. අද ඒ අය අපට තියපු අත ශහට ඔබුමමන්ලාට තියයි. අද අශප් ශගවල් ගිනි තිබ්බා; අශප් දරුශවෝ අසරණශවලා ඉන්නවා. ඒ ගිනි තැබූ හැම ශගදරකම අය අද අන්ත අසරණශවලා ඉන්නවා. ඒ ශේදනාව කවදා ශහෝ දවසක ඔබුමමන්ලාටත් දැනුශණොත් ඔබුමමන්ලාට හිශතයි, ඒ කරපු ශේවල් සාධාරණද, අසාධාරණද කියලා. ඒ නිසා කිසි දවසක ම්ශල්ච්ඡත්වයට ඉඩ තියන්න එපා. ශම් ත්‍රස්තවාදයට ඉඩ තියන්න එපා. ශේ පාලන ව ශයන් සාකච්ඡාශවන්, සම්මුතිශයන් අපට යමක් කරන්න පුළුවන්. හැබැයි, ම්ශල්ච්ඡත්වය ුමළින් ඇතිවන වවරය කවදාවත් ඉවත් ශවන්ශන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, මා අහශගන සිටියා, සිව ානම් ශ්‍රීතරන් මන්ත්‍රීුමමා ඇුමළු ශදමළ ජාතික සන්ධානශේ මන්ත්‍රීවරු එුමමන්ලාශේ ජාතිය ශවනුශවන් කාා කරනවා. එුමමන්ලා තවමත් සිංහල ජනතාව දිහා බලන්ශන් සැකශයන්. ඒක සාධාරණයි. මා කියනවා, එය සාධාරණයි කියලා. ශහේුමව ශමොකක්ද 1983 ජූලි කලබලය ඇති කරලා, ශම් රශට් ශදමළ මිනිසුන්, සිංහල ගම්මානවල හිටපු ශදමළ මිනිසුන් මරා දැම්මා, ඔුරන්ශේ ශගවල් ගිනි තැබුවා; හැම සයිවර් කඩයක්ම ගිනි තැබුවා; හැම සුරුට්ටු කඩයක්ම ගිනි තැබුවා. 1983 කැරැල්ලක් ඇති කරලා දකුණු පළාත ඇුමළු හැම ප්‍රශේ යකම අපිත් එක්ක සශහෝදරත්වශයන් හිටපු ශදමළ මිනිසුන් මරා දැම්මා, ඔුරන්ශේ ශගවල් ගිනි තැබුවා. ඒක තමයි, එල්ටීටීය ත්‍රස්තවාදය ට්හි කිරීමට ප්‍රධාන සාධකය බවට පත් ුරශණ්. ඔබුමමන්ලාශේ ශේදනාව සාධාරණයි. ඔබුමමන්ලාශේ සීයා, ආච්චී, නැන්දා, මාමා පාශර් මරා දමන්න ඇති. ඒ ුමළින් ඇතිවන ශේදනාව සාධාරණයි. වවරයක් ඇති කරන වැඩ කුරරු කළත් අසාධාරණයි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, ඔබුමමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගුණ නසෝිමත් අනේගුතවර්ධාන මහසත්ා (மாண்புமிகு லராஹித்த அலபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) තව විනාඩියකින් අවසන් කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි.

ගරු ජනාධිපතිුමමනි, ශසේනාධිනායකයා හැටියට ඔබුමමා ශම් ගන්නා වූ ීරන්ුව ඉතාම වැදගත්. ඔබුමමාශේ නිවසටත් ගිනි තැබුවා. ඒ නිවශසේ වටිනාකම කියන්න බැහැ. ඒ නිවස වටින්ශන් එය ඉදිකර තිශබන තිශබන ගශඩොල්, වැලි හා සිශමන්තිවල වටිනාකම නිසා ශනොශවයි. ඒ නිවශසේ තිබුණු මහා පුස්තකාලය නිසායි. එහි තිබුණු ශපොත් දැන් නැහැ. එවැනි ශදයක් සිේධශවලාත් එුමමා අද

ශම් අභිශයෝගයට මුහුණ දීපු එක ගැන මා සුමටු ශවනවා. එුමමා අභිශයෝගය භාර ගත්තා. ගරු ජනාධිපතිුමමනි, ඔබුමමා භාර ගත්ත ඒ අභිශයෝගයට මුහුණ ශදමින් ඉදිරියට යන්න, ශම් රට වැටී තිශබන තැනින් නැඟිට් ටවන්න. ශම් රට ඒ වැටුණු තැනින් නැඟිට්ටවන්න හදන හැම ශමොශහොතකම ශ්‍රී ලංකා ශපොුවජන ශපරමුණ හැටියට අශප් ක්තිය ශකොන්ශේසි විරහිතව ඔබුමමාට ලබා ශදනවා. ශම් ශවලාශේ ඕනෑ කරන්ශන් රට නැඟිට්ටවන්නයි. යට පස්ශසේ අපට පුළුවන්, ඕනෑ නායකයකු පත්කර ගන්න. ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිුමමා ශම් ශගන යන වැඩ පිළිශවළ ුමළින් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ස්ාාපිත කරමින්, ශම් රට ආර්ථික ව ශයන් ශගොඩගන්න යන ගමනට අපි ශසන්පතියන් වාශේ එුමමාට ක්තිය ලබා ශදනවාය කියන කාරණය මතක් කරමින් මශේ කාාව අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, මට ශේලාව ලබා දීම ගැන ඔබුමමාට ශබොශහොම ස්ුමතියි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්ත්‍රීුමමා. ඔබුමමාට විනාඩි 11ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 4.49]

ගුණ ගය්දත් කුණතාිනලක මහසත්ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, මට ශපර කාා කරපු ශරෝහිත අශබ්ගුණවර්ධන මැතිුමමා විනාඩි 25ක්ම අරගළය ගැන කාා කළා. මට ඒ ශවලාශේ කල්පනා ුරශණ්, ඒ මහජන අරගළය කරපු පරිවර්තනය ශකොච්චරද කියලායි. ශම් ආණ්ඩුශේ ප්‍රබල කැට්නට් ඇමතිවරයකු හැටියට ඉදිරි ශපළ අසුනක හිටපු ශරෝහිත අශබ්ගුණවර්ධන හිටපු ඇමතිුමමා අද හතරවන ශප්ළියට විසිශවලා අරගළය ගැන කාා කරනවා. ඒ වාශේම එුමමා ඉස්සර පුමරු ගහපු රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිුමමා ශමොන තරම් වර්ණනා කරමින් නැවත ඉදිරි ශප්ළියට එන්න ශකොච්චර ශලොකු කත්සාහයක නිරත වනවා ද කියලා දැක්කාම මට ශපොඩි අනුකම්පාවකුත් ඇති ුරණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, අද වැදගත් අමාතයාං ගණනාවක් ගැන කතා කරන්න තිශබනවා.

ගුණ නසෝිමත් අනේගුතවර්ධාන මහසත්ා (மாண்புமிகு லராஹித்த அலபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) මශේ මිත්‍ර ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්ත්‍රීුමමනි, මම ඔබුමමාට බාධා කරන්ශන් නැහැ. හැබැයි, ඔබුමමාට කාරණා ශදකක් කියන්නම්. මම ශගෝඇාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිුමමාශේ ආණ්ඩුශේ හිටපු කැට්නට් ඇමතිවරශයක්. මම කැමැත්ශතන් ඒ කැට්නට් අමාතය ධුරශයන් ඉල්ලා අස් ුරශණ්. ඒ පළමුවැනි කාරණය. අනික, මට ඉදිරි ශපළට එන්න ඕනෑ නම් වර්ණනා කිරීම් අව ය නැහැ. තමුන්නාන්ශසේලාශේ ශලොක්කාට ශදන්න ඕනෑ එක call එකයි. එතශකොට මම ඉස්සරහා ශප්ළිශේ. භය ශවන්න එපා.

ගුණ ගය්දත් කුණතාිනලක මහසත්ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) මට ශත්රුශණ් නැහැ, එුමමා කිේශේ ශමොකක් ද කියලා. කමක් නැහැ. මම ඒවා ගැන කතා කරන්න යන්ශන් නැහැ. අුරරුේදකට සැරයක් තමයි ශමවැනි අවස්ාාවක් ලැශබන්ශන්.

341 342

පාර්ලිශම්න්ුමව

වැදගත් අමාතයාං කීපයක් ගැන කතා කරන්න ලැබුණු ශම් ශවලාශේ ශේ පාලන කතාවකින් ශතොරව මාතෘකාවට අදාළව කරුණු කීපයක් මා කියනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, මට ලැීම තිශබන්ශන් ශකටි ශවලාවක් නිසා මා බලාශපොශරොත්ුම වන්ශන්, මූලික ව ශයන් ශ්‍රී ලංකා ශපොලීසිය හා සම්බන්ධ කරුණු කීපයක් ඉදිරිපත් කරන්න. ශ්‍රී ලංකා ශපොලීසිය වර්ෂ 1866 සැප්තැම්බර් 03වන දා පටන් ශගන අුරරුුව 156ක් තිස්ශසේ ශම් රටටත්, රශට් ජනතාවටත් අසීමිත ශසේවාවක් ඉටු කරන, ජනතාවට ශබොශහොම සමීප ආයතනයක් බව අපි දන්නවා. එදා ශමදාුමර ශපොලිස්පතිවරුන් 35ශදශනකු යටශත් ශපොලීසිය ක්‍රියාත්මක ුරණා. වත්මන් ශපොලිස්පතිවරයා යටශත් අසූහාරදාහකට වැඩි නිලධාරින් පිරිසක් අශප් රශට් ශපොලීසිශේ ශසේවය කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, වසර කිහිපයක් තිස්ශසේ මම අය වැය විවාදවලදී, විශ ේෂශයන් අය වැය කාරක සභා අවස්ාාශේ විවාදශේදී ශපොලීසිය ගැන කතා කළා. වර්තමාන ආණ්ඩුව බලයට එනශකොට ශපොලීසිය සම්බන්ධශයන් දීපු ශපොශරොන්ුව කීපයක් තිශබනවා. තමුන්නාන්ශසේලාශේ "ශසෞභාගයශේ දැක්ම" ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා ශේත් ශපොලීසිය ගැන කරුණු කීපයක් සඳහන් කර තිශබනවා. තමුන්නාන්ශසේලා විශ ේෂශයන්ම ශපොශරොන්ුව ුරණා, ත්‍රිවිධ හමුදාවට ලබා ශදන ආහාර දීමනාව ශපොලිස් නිලධාරින්ටත් ලබා ශදන බවට. මම ගිය අය වැය විවාදශේදීත් ශම් ගැන කතා කළා. අවාසනාවට ශම් අුරරුේශේත් කතා කරන්න ශවලා තිශබනවා. ලබන අුරරුේශේත් කතා කරන්න ශවයිද කියලා මට හිශතනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, ශපොලීසිය ගැන කතා කරේදී මෑතක සිට අප දකින ශදයක් තමයි, ශකොළඹ නගරශේ යම් විශරෝධතාවක් ශහෝ ශපළපාළියක් ශහෝ පා ගමනක් ශහෝ සංවිධානය කරන බව දැනගත්ත ගමන්, එදාට රට පුරා ශපොලිස් ස්ාානවලින් ශපොලීසිය ශකොළඹට කැඳවන එක. සාමානයශයන් කේශ ෝෂණයක් තිශබනවා කිේව දාට ශවන දා සහභාගි වන පිරිස වාශේ ුමන්ගුණයක විතර ශපොලිස් නිලධාරින් පිරිසක් වි ාල වියදමක් දරමින් ශකොළඹට කැඳවනවා. හැබැයි, ඒ පිට පළාත්වලින් ශකොළඹට කැඳවන ඒ ශපොලිස් නිලධාරින්ට හරි හැටි නවාතැන් පහසුකම් ලැශබන්ශන් නැහැ. ඒ අයට ශබොශහෝ ශවලාවට ශකොශහේ ශහෝ පාසලක බංකුවක් කඩ ශහෝ ට්ම ශහෝ තමයි රාත්‍රි නිදාගන්න සිේධ වන්ශන්. ශම්වා ගැන ඇමතිුමමාශේ අවධානය ශයොමු කරන්න කියලා මම කියනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, ශම් රශට් තිශබන ආර්ථික අර්බුදය ශපොලිස් නිලධාරින්ටත්, ඒ අයශේ පුරල්වල යැශපන්නන්ටත් විතරක් ශනොශවයි, ශපොලීසිශේ එදිශනදා රාජකාරිවලටත් බලපානවා. දැන් ශපොලීසිශේ රාජකාරි කටයුුමවලට ඉන්ධන ලබා ශදන්ශන් සියයට 40ක් කප්පාුව කරලා. ශපොලීසිවලට ඉන්ධන ලැශබන්ශන් සීමා සහිතව ුරණත්, ශපොලීසිවලට සීමා රහිතව පැමිණිවලලි ලැශබන බව නම් අපි කුරරුත් දන්නවා. ඉස්සර නම්, සුළු පැමිණිවලල්ලක් විභාග කරන්න ශහෝ ශපොලිස් නිෂ්කාසන වාර්තාවකට අදාළව විමර් නය කරන්න ශහෝ ශපොලිස් නිලධාරින් තමන්ශේ ශමෝටර් සයිකලයට ශපට්‍රල් ටිකක් ගහශගන යන සිරිතක් තිබුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, නමුත් වර්තමානශේ පවතින ශම් අර්ථික අර්බුදය හමුශේ එශහම කරන්න ශපොලිස් නිලධාරින්ට අමාරුයි. එහි ප්‍රතිඵලයක් හැටියට සමහර සුළු පැමිණිවලලි නිසි ශවලාවට විභාග ශනොකිරීම නිසා ඒවා මිනී මැරුම්වලින් ශකළවර වන අවස්ාා ඇති ශවන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, ශපොලීසිය ගැන කතා කරන ශකොට, සමහර ශවලාවට දූෂිත නිලධාරින් සුළුතරයක් ගැන වාර්තා වන බවක් අපි දකිනවා. හැබැයි, ශලොකු කැපවීමකින් හා හැඟීමකින් රාජකාරි ඉෂ්ට කරන, වෘත්තිශේ ගරුත්වය රකින නිලධාරින් බහුතරයක් තමයි ශපොලිස් ශදපාර්තශම්න්ුමශේ ඉන්ශන්. නමුත් ගරු සභාපතිුමමනි, ඒශගොල්ශලෝත් මනුස්සශයෝ. ඒ Uniform එක ඇුමශළේ ඉන්ශන්ත් මනුස්සශයක්. ශම් පවතින ආර්ථික අර්බුදය ඒ අයටත් තදින්ම බලපානවා.

ශගදර ශදොර අගහිඟකම් ඇති වන විට ඒ අයශගන් පිරිසක් දූෂිත ගණයට වැශටන්නත් ඉඩ තිශබනවා. එශහම නම්, වසර ගණනකින් වැටුප් වැඩිවීමක්වත් නැුමව ශම් ශසේවාව ඉෂ්ට කරන ශපොලිස් නිලධාරියාශේ සුබසාධනය ගැනත්, අග හිඟකම් ගැනත්, ුවේගැනවිලි ගැනත් ශසොයා බලන ශලස අපි රජශයන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ඒ වාශේම අපට මතකයි, රාජය ශසේවශේ නිරත අයට අමතර රැකියාවක් ශහෝ වයාපාරයක් ශහෝ ස්වයං රැකියාවක් ශහෝ කිරීශම් ඉඩ කඩක් 2019 අය වැශයන් ලබා ුවන් බව. නමුත් රාජය ශසේවශේ අය ුරණත් ශපොලිස් නිලධාරින්ට ස්වයං රැකියාවක් ශහෝ වයාපාරයක් ශහෝ ලියා පදිංචි කරන්න අවසරයක් ඔුරන්ශේ රැකියාශේ ස්වභාවය අනුව ලැශබන්ශන් නැහැ කියන කාරණය ඒ අය නිතර මතක් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, ශපොලිස් නිලධාරින් මුහුණ පාන තවත් ගැටලුවක් තමයි, ඒ අය රාජකාරි කළ ස්ාානවලදී මැදිහත් ශවච්ච නඩු කටයුුමවලට අදාළ කසාවිවල වසර ගණනාවක් තිස්ශසේ ශපනී සිටින්න සිේධ වන එක. ඔබුමමාත් දන්නවා ශන්, නඩුවක් කිේවාම ශකළවරක් නැති බව. එය ශකොච්චර කලක් ඇශදනවාද කියලා අපි දන්ශන් නැහැ. අපි කදාහරණයක් ගනිමු. යම් ශපොලිස් නිලධාරිශයකු යාපනශේ ශසේවය කළා කියලා හිතන්න. ඒ කාලය ුමළ ඔහු නඩු කටයුත්තකට සම්බන්ධ ුරශණොත්, පසු කාලයක ගාල්ලට ශහෝ ශවනත් ුවර බැහැර ප්‍රශේ යකට ශහෝ ශසේවා ස්ාාන මාරුවක් අරශගන ආවත්, වසර ගණනක් යනුමරු ඒ නඩු දිනවලට යාපනය කසාවිශේ ශපනී සිටින්න ඔහුට සිේධ ශවනවා. එතශකොට ඔහුට වි ාල ුවෂ්කරතාවලට මුහුණ ශදන්න වනවා. විශ ේෂශයන්ම නඩු දිනයට ශපර දවශසේ තමයි එතැනට යන්න ශවන්ශන්. ඒ යන එනශකොට බස් එශක් යන්න එන්න ගමන් බලපත්‍රයක් ලැබුණත්, ගමන් දීමනා කිසිවක් -බටා එකක්- ලැශබන්ශන් නැති එක ශපොලිස් නිලධාරින් මුහුණ ශදන වි ාල ගැටලුවක් හැටියට අපි දකිනවා. ඒ ගැනත් සානුකම්පිකව බලා විසුනමක් ලබා ශදන්න පුළුවන්ද කියන කාරණය ශකශරහි අවධානය ශයොමු කරන්න කියලා විෂය භාර ඇමතිුමමාට මම කියනවා. එුමමා නම් දැන් ශම් ගරු සභාශේ නැහැ. නමුත් ශකශසේ ශහෝ ශම් කාරණය එුමමාට වාර්තා කරන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, කපශපොලිස් පරීක්ෂකවරුන් පිරිසකශේ කසස්වීම් සම්බන්ධව බලපා තිශබන කාරණයකටත් ඔබුමමාශේ අවධානය ශයොමු කරවන්න මා කැමැතියි. 2011 අුරරුේශේ කපශපොලිස් පරීක්ෂකවරු 165ශදශනකුත්, 2012 අුරරුේශේ කාන්තා කපශපොලිස් පරීක්ෂකවරියන් 95ශදශනකුත්, 2012 අුරරුේශේම ද්‍රවිඩ මාධය කපශපොලිස් පරීක්ෂකවරු 44ශදශනකුත් බඳවාගැනීමට කටයුුම කරලා තිශබනවා. ඒ පිරිස ශම් වනවිට ශසේවා කාලය වසර 10 සම්පූර්ණ කර තිශබනවා. නමුත්, ශවන දා වාශේ අුරරුුව 8න් ශපොලිස් පරීක්ෂක තනුමරට ලබා ශදන කසස්වීම් ශනොලැීමම නිසා ඒ පිරිසට යම් ගැටලුවක් මුම ශවලා තිශබනවා. ඒ ගැනත් ශසොයා බලන්න කියලා අපි වගකිව යුත්තන්ශගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

343 344

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

2022 ශනොවැම්බර් 24

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, ශම් වනශකොට ශපොලීසිශේ රාජකාරි කරන නිලධාරින් අතර නීති යන් ශලස දිුරරුම් දීපු පිරිසකුත් සිටින බව අපට දැනගන්න ලැබුණා. ශපොලිස් ශදපාර්තශම්න්ුමශේ රාජකාරිශේ නිරතව සිටින ඒ පිරිස අතර වැඩි පිරිසක් ඉන්ශන් ශපොලිස් පරීක්ෂකවරුන්, එශහම නැත්නම් කපශපොලිස් පරීක්ෂකවරුන් ශලස ක්‍රියා කරන අය. ශපොලීසිශේ නීති කටයුුමවලටත් ප්‍රශයෝජනවත් වන පරිදි නීති කපාධිය ලබා සිටින ඒ පිරිස තෘප්තිමත් ශසේවයක් කරන්න, කගත්කමට ගැළශපන විධියට ඒ රාජකාරිය කරන්න හැකි වන පරිදි සහකාර ශපොලිස් අධිකාරි වැනි තනුමරකට පත් කරන්න පවතින හැකියාව ගැනත් ශසොයා බලන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

අද ශගොඩක් මන්ත්‍රීවරුන් අවධානය ශයොමු කරපු, මාත් පසුගිය අය වැය විවාදශේදී කාා කළ කාරණයක් ගැනත් කියන්න ඕනෑ. ඒ, පාර්ලිශම්න්ුම ශපොලිස් ශකොට්ඇාසය ගැන. පාර්ලිශම්න්ුම ශපොලිස් ශකොට්ඇාසය විශ ේෂ ආරක්ෂක දිසාවකට යටත් කරලා දැන් වසරකට වැඩියි. විශ ේෂ ආරක්ෂක දිසාශේ අශනකුත් නිලධාරින්ට ශගවන සියයට 33 දීමනාව ශම් පාර්ලිශම්න්ුමව ආරක්ෂා කරන ශපොලිස් නිලධාරින්ට ලැට්ලා නැහැ. අද ජනාධිපතිුමමාශේ ඉඳලා ශබොශහෝශදශනක් ශම් පාර්ලිශම්න්ුමව ආරක්ෂා කිරීම ගැන හමුදාවටත්, ශපොලීසියටත් කෘතශේදිත්වය පළ කරනවා අපි දැක්කා. ශම් අය අරගළ ඇති දාටත්, අරගළ නැති දාටත්, ශම් රැස්වීම පැවැත්ශවන දවස්වලටත්, අශනක් දවස්වලටත් දිවා රෑ නැතිව ශම් පාර්ලිශම්න්ුමව බලාගන්නා කදවිය නිසා ඒ අයට එම දීමනාව ලබා දීම ගැනත් අවධානය ශයොමු කරන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ශපොලිස් ශදපාර්තශම්න්ුමව ගැන කාා කරන ශකොට අපට අමතක කරන්න බැහැ, ශපොලීසියට පැවැරී තිශබන විවිධ රාජකාරි ගැන. තවත් ශබොශහෝ අං වල කටයුුමවලට මැදිහත් ශවන්න ශපොලීසියට සිේධ වනවා. සුරාබුව ශදපාර්තශම්න්ුමශේ වැඩවලින් ශකොටසකුත් ශපොලීසියට පැවරී තිශබන බව අපි දන්නවා. වනජීවී නිලධාරින්ශේ වැඩවලටත් ශපොලීසිය සම්බන්ධ ශවනවා. පරිසර නිලධාරින්ශේ වැඩවලටත් ශපොලීසිය මැදිහත් ශවනවා.

වන සංරක්ෂණ ශදපාර්තශම්න්ුමශේ නිලධාරින් එක්කත් ශපොලීසියට යන්න සිේධ ශවනවා. මහජන ශසෞඛ්‍ය පරීක්ෂකවරුන්ශේ - PHIsලාශේ - වැඩවලටත් ශපොලීසිය මැදිහත් ශවනවා. විුවලිබල මණ්ඩලය කරන වැටලීම්වලටත් ශපොලීසිය යන්න ඕනෑ. භූ විදයා සමීක්ෂණ සහ පතල් කාර්යාං ශේ වැඩවලටත් ශපොලීසිය මැදිහත් ශවනවා. ශම් ආකාරයට වි ාල කාර්යභාරයක් ඉෂ්ට කරන ශපොලිස් නිලධාරින් ශබොශහෝ ශවලාවට ආතතිය, දියවැඩියාව වාශේ ශබෝ ශනොවන ශරෝගවලට ශගොුවරු ශවනවා. එම නිසා ශපොලිස් නිලධාරින්ශේ ශසෞඛ්‍ය ගැනත් බලන්න කියා මා කියනවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාාව දැන් අවසන් කරන්න, ගරු මන්ත්‍රීුමමා.

ගුණ ගය්දත් කුණතාිනලක මහසත්ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) මට තවත් විනාඩියක් ලබා ශදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විපක්ෂශේ කාලය සම්පූර්ණශයන්-

ගුණ ගය්දත් කුණතාිනලක මහසත්ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) විනාඩි 11 ඉක්මනින් ශගුරණා. මට තවත් විනාඩියක් ශදන්න. මම කාාව අවසන් කරන්නම්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, ඔබුමමා මට කාාව අවසන් කරන්න කියන නිසා අවසාන ව ශයන් එක කාරණයක් පමණක් කියන්නම්. ශපොලිස් මූලස්ාානය ශවනත් තැනකට ශගන යන්න සිුව වූ නිසා අද එහි එක එක අං කුලියට ගත් තැන්වල තමයි ක්‍රියාත්මක වන්ශන්. ශපොලිස් මූලස්ාානය අත්තිඩිය ප්‍රශේ ශේ ඉදි කිරීමට අදාළ කටයුුමවල පවතින මන්දගාමී ස්වභාවය නැති කරලා ඒ කටයුුම ඉක්මනින් අවසන් කරන්න. නැත්නම් පිට පළාත්වලින් එන මිනිස්සු රස්තියාුව ශවනවා. ශමොකද, ඒ අයට එක එක තැන්වලට යන්න සිේධ ශවනවා. එක වහලක් යටදී ඒ අයට අව ය ශසේවා සලසන්න පුළුවන් ක්‍රමයක් ඇති කරන්න කියන ඉල්ලීම කරමින්, අමාරු ශවලාවක ුරණත් මට විනාඩි 11ක කාලයක් ලබා දීම ගැන ඔබුමමාට ස්ුමති කරමින්, මම මශේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. G.G. Ponnambalam. You have 17 minutes.

Order, please! ශම් අවස්ාාශේ ගරු සමන්ප්‍රිය ශහේරත් මහතා මූලාසනයට පැමිශණනවා ඇති.

අනතුුණව ගුණ වීසසුමන විසසිාංහස මහසත්ා මූලා්නනය්ද ඉවත් වූනය්ද, ගුණ ්ම්දප්‍රිය නහසේසත් මහසත්ා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலலவ, மாண்புமிகு சமன்பிாிய லஹரத் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE left the Chair, and THE HON. SAMANPRIYA HERATH took the Chair.

[5.01 p.m.]

ගුණ ජී.ජී. නපෝදනම්බලම් මහසත්ා (மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Presiding Member, this morning, when I was entering the House, the President was on his feet making a speech. In the course of that speech, I heard him, if I am not mistaken, making fun of Mr. Wasantha Mudalige, the Convener of the Inter-University Students' Federation by saying that he is in university for the eighth year and what he meant by that was Mr. Mudalige was a failure, that he should have passed out and got out of university by now, but he is unable to do that. That honestly, Sir, is completely unbecoming of a President and the Hon. Wickremesinghe in particular, more than anyone else, must be sensitive to the fact that just because you do not succeed immediately, it does not make you a failure and it is actually when you give up that you will become a failure. The Hon. Ranil Wickremesinghe had not got elected as President; that was his dream. Even today, he is not an elected President, but tomorrow, he could be. Does that mean that he must give up? So, quite honestly, it is a disgrace that he, of all people, should poke fun at a young man, who, I think, is very serious, serious because he is putting his life in jeopardy. The stakes are high in

345 346

පාර්ලිශම්න්ුමව

this. The fact that Wasantha Mudalige and Ven. Siridhamma Thero, as conveners of the two institutions they belong to, are being targeted in this way shows what serious leaders they are, and they are being deliberately punished for things they did not do, for no crimes at all. If they had committed crimes, Sir, there would be evidence. Every time the Supreme Court and now, the Magistrate's Court had asked for evidence, there had been no evidence given and they are also not indicted. Once the detention order lapsed because it came under such heavy criticism, now, new cases are being created so that they could somehow be incarcerated. Therefore, Sir, the question is, why is this targeting taking place?

So, here are young students who have a certain political ideology - we all have political ideologies and there is nothing wrong with having a political ideology - and who are prepared to stand up and demonstrate that this House and the President are acting against the mandate that was given to them two years ago. That is what they said when the previous President Gotabaya Rajapaksa was in power; that is exactly what they said when the previous Prime Minister Mahinda Rajapaksa was in power. Both of them accepted that position and resigned. That does not change the illegitimacy of this House and the policies that this House is trying to pursue with the mandate that the people gave two years back. That is the problem here; that is the crux of the problem. The mandate that the Gotabaya Rajapaksa regime got is being acted upon completely contrary to that mandate and that is the problem that this House and the incumbent President face.

When the people and the youth are prepared to stand up and call into question the actions of the leaders and hold them accountable to the mandate they gave them, they would be crushed and for that reason, you need the PTA. You can tell your international partners that you will not use it, that you are going to repeal it, but you are using it to the hilt because we all know with the PTA, there is no justice, no law, no order and that it is completely to be used at the whims and fancies of those who are ruling, the police and the military. We, the Tamils, more than anybody else, know that. That is why, Sir, we stand in solidarity with those youth, with those people who are, in fact, struggling. They were struggling in a non-violent way. Why do you not say that also?

When the Hon. Ranil Wickremesinghe became Prime Minister, he invited people to continue to struggle, probably because he wanted to oust the President. "So, come and struggle", he said inviting foreigners to come and join the struggle. At that time, it was not terrorism. But, when did that struggle turn violent? Who created violence first? The Members of this House; it is the Members of this House who instigated violence. But, that part of it - the counter-violence - is completely forgotten. You have destroyed their economy; you have destroyed their livelihood and today, they can only afford one meal a day! That, their way of life, is not destruction; that is fine! All that is allowed! But, we in this House, particularly the Members opposite, must be protected. So,

you use the PTA. Sir, this Government and this House are making the same mistakes, which are going to radicalize the society. This time around, that sort of change in society is not going to be the way that you managed to crush in the past; it is not going to be the same. The PTA must be repealed and must never be replaced because at the hands of the undemocratic, selfish robbers who sit opposite,

[මූලා්නන අත පිකදි ඉවත් කසන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

the PTA will always be used for selfish reasons, Sir.

Today, we are debating the Vote of the Ministry of Defence among others. This Ministry is the curse of the Tamil people, Sir! We have no qualms in saying that. We hate this Ministry; it is singularly the most hated arm of Government that we can think of! Today, under the Ministry of Defence, you have a military, a Navy and an Air Force who have their presence in the North and the East to such an extent that 1:14 is the ratio. The Hon. C.V. Wigneswaran very eloquently gave details of the sort of oppressive occupation that the military apparatus is engaged in. It has nothing to do with just having camps; it is robbing people of their lands. Even today, they are trying to confiscate lands. President Ranil Wickremesinghe invites us for talks and at the same time, he asks the Governor to hold meetings in the North to confiscate lands from the Tamil people so that the military could use those. That is what is happening.

I ask you, Sir, to touch your conscience and say, if we are a witness to the way in which genocide was committed, as we say, if we are a witness to the way in which we surrendered our relatives to the military and today, they are not accounted for, if we are a witness to rape committed by the military and the armed forces and if they have a physical presence in a ratio of 1:14, what do you think we will want out of that?

Do you think we will be happy with their continuing to be amongst us after we know that they have committed crimes? Do you think we will be happy and will actually want them to be with us? No, we do not; none of us do. We want them to get out. If the military has to have a presence, we want to make sure that that military has not committed any crimes, we want to make sure that the institution of the military would be accountable to a point that if, in fact, wrong has been done, those people would be held accountable. But, what has been happening for the last 14 or 15 years after the war? Making a complete denial of such crimes. Sir, you can deny; the Members opposite can deny; even the Sinhalese Members in this House can deny, but at the very least, if you truly believe that the Tamil Members and the Tamil people are lying about the crimes that were committed, then why can you not have an investigation and prove your innocence? Why can you not do that? Your denial only proves even more that even you know that those heinous crimes have occurred. But, everything can be swept under the carpet to, in fact, sustain this racist Sinhala-Buddhist ideology that is so pervasive in this State structure. So, that is why we hate it.

347 348

[ගරු ජී.ජී. ශපොන්නම්බලම් මහතා]

2022 ශනොවැම්බර් 24

Sir, 15 years after the war, there are LTTE suspects who are still struggling to live. Their relatives are frightened to give them jobs because the military will target the relatives also. So, with great difficulty, they manage to find daily wage-earnings. And, what does the military do? At their whims and fancies, they ask those persons to come for questioning; they ask them to come to the camp. Those people have no choice, but to drop their work and go to the camp. The people who employ them, then, sack them. Their families are destroyed by this. But, it is happening on a daily basis, Sir. You are destroying the soul of families by doing this harassment. Is it fair? All of it is being done by the military and the TID. I mean, it is ridiculous!

In Trincomalee, in Kadakkaraichenai, 18 acres of land are illegally being occupied by the Navy. That land belongs to ten families. All the ten families have been summoned by the Navy to come to the Fourth Floor. Why? To threaten them to willingly give up the land. So, whatever reality the vast majority of the Members of this House may see with regard to the military in the South, it is completely the opposite the people of the North-East see happening there, completely the opposite. And, if you are not prepared to recognize the rights of the Tamil people and want to carry on with your racist actions of the past, then you need that military because the Tamil people are not going to give up the struggle for their rights.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member you have two more minutes. ගුණ ජී.ජී. නපෝදනම්බලම් මහසත්ා (மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) I have three more minutes, since only 14 minutes have gone out of my 17 minutes, Sir.

The Tamil people are not going to give up the struggle for their rights. And, in order for you to continue with this oppression, your military has to be strengthened. You have no choice. Even if this country’s economy can be revived not only by cutting down the military expenditure, but also by using those innocent young people, not the criminals, to productive use, at the same time by finding a political solution so that you can get the members of the Tamil diaspora to come and invest in a great way in this country, even though you have that choice, you would rather choose that racist ideology which tries to make this Sri Lankan Island only for the Sinhalese Buddhists and to defeat anybody who could challenge that ideology and face bankruptcy rather than change your bankrupt ways. And that foremost institution which is destroying this country, which destroyed it in the past, which is corrupt and which will continue to destroy it, you all will go on nurturing.

Sir - I say this with utmost respect - the day you all will change the way in which you look at how a military ought to be, the day you realize that the military is not there for the politicians but for the people and for their rights and not to stand against them will be the day this

country will truly prosper. Till then, it will be the cesspit that it is now and will become worse. Till then, every Member of this House will want to send his child abroad to study and earn well and it is only the ordinary man, whom you are districting with your racism, who will ultimately continue to suffer.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is over. ගුණ ජී.ජී. නපෝදනම්බලම් මහසත්ා (மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) And, that is why, Sir, we, as a community, as a nation which has been battered, battered because we stood for our rights, when the South decides to stand for their rights, will always support them.

Thank you.

ගුණ මිම්දාාන්දා අලුත්ගමනේ මහසත්ා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமலக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, ඒ ගරු මන්ත්‍රීුමමා කිේවා, “Most hated Ministry” කියලා. ඔබුමමා එශහම කියන එක සාධාරණයි. ශමොකද, එශහම කිේවාම තමයි එුමමන්ලාට ඩයස්ශපෝරාශවන් සල්ලි එන්ශන්. ඉතින්, ඒ ගැන අපි පුුවම ශවන්ශන් නැහැ. හැබැයි මතක තියාගන්න, තමුන්නාන්ශසේලා අද ඔශහොම ජීවත් ශවන්ශන් හමුදාව නිසාය කියලා. ආරක්ෂක අමාතයාං ය රශට් ජාතික ආරක්ෂාව තහුරරු කරපු නිසා තමයි අද තමුන්නාන්ශසේලා ඔය සූට් එක ඇඳශගන, කණ්ණාඩි ශදක දමාශගන ශම් පාර්ලිශම්න්ුමවට එන්ශන්. එශහම නැත්නම් තමුන්නාන්ශසේලාට එන්න බැහැ. අපි දන්නවා, තමුන්නාන්ශසේලාට ත්‍රිවිධ හමුදාවත් එක්ක තිශබන ප්‍ර ්නය ශමොකක්ද කියලා. එල්ටීටීය එක තිබුණා නම්, යුේධය තිබුණා නම්, රට ශබුවවා නම්, තමුන්නාන්ශසේලා කැමැතියි. හැබැයි, ශම් රශට් ජාතික ආරක්ෂාව තහුරරු කරපු, ජාතික ආරක්ෂාව සුරක්ෂිත කරපු අමාතයාං යක් ශවනුශවන් ශම් විධියට කාා කිරීම පිළිබඳව අපි ලේජා ශවනවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මනූෂ නානායක්කාර අමාතයුමමා. ඔබුමමාට විනාඩි 12ක කාලයක් ලැශබනවා.

[අ.භා. 5.19]

ගුණ මනූ නානාය්ෂකාස මහසත්ා නකම්කුණ හසා වින ශයීය රැකියා අමාත්‍තුමා) (மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார - ததாைில் மற்றும் தவளிநாட்டு லவகலவாய்ப்பு அகமச்சர்) (The Hon. Manusha Nanayakkara- Minister of Labour and Foreign Employment) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, ගරු කුමාර් ශපොන්නම්බලම් මන්ත්‍රීුමමාශේ කාාශවන් මම කපුටා ගත්ශත්, “The most hated arm of this Government", "We want to get them out", "Racist Sinhala Buddhist ideology” කියන වාකය ුමන, හතර විතරයි. මම ගරු කගත් මන්ත්‍රීුමමාට කියන්න කැමැතියි, ශම් රශට් ශේ පාලන යන්ට ඕනෑ විධියට නටන්න ශනොශවයි අශප් ත්‍රිවිධ

349 350

පාර්ලිශම්න්ුමව

හමුදාව තිශබන්ශන් කියලා. ශම් මාතෘ භූමිය ආරක්ෂා කශළේ අශප් හමුදාව. ශම්ක සිංහලයාශේ භූමිය ද, ශදමළාශේ භූමිය ද, මරක්කලයාශේ භූමිය ද කියලා හමුදාව බැලුශේ නැහැ. ඔුරන් ශම් රශට් භූමිය ආරක්ෂා කළා. ත්‍රස්තවාදීන් ශම් රට ශදකට ශබදන්න හදපු හැම ශවලාශේම දකුශණ් ද, කුමශර් ද බැලුශේ නැහැ, ත්‍රිවිධ හමුදාව සහ ශපොලීසිය ඉදිරියට ඇවිල්ලා ශම් රට ආරක්ෂා කළා. ශනොශබුවණු රටක් විධියට අද අශප් රට ආරක්ෂා කරගන්න පුළුවන් ුරශණ් ඒ කණ්ඩායම නිසායි. ඔබුමමන්ලා කියනවා, “We want to get them out” කියලා. ඔබුමමන්ලාට බැහැ, ශම් රටින් අශප් හමුදාව එළියට දමන්න. ශම් හමුදාව අශප් රශට් හමුදාව. ඒක සිංහල ද, ශදමළ ද, මුස්ලිම් ද කියලා නැහැ. ඒක අශප් හමුදාව.

හැබැයි, අපි ඔබුමමන්ලාශේ ඉඩම්වල අයිතිය පිළිගන්නවා. හමුදා කඳුරරු තිශබන, ශපෞේගලික නිවාස අයිතිය ලබා ශදන්න ඕනෑ තැන්වලට නුුවශර්දී ඒ අයිතිය ලබා ශදන බව ජනාධිපතිුමමා පසුගිය සතිශේ පාර්ලිශම්න්ුමශේදී කිේවා. කැට්නට් මණ්ඩලයට කිේවා, ශම් අය වැය ඉවර ශවච්ච ගමන්ම ඉඩම් පිළිබඳ ප්‍ර ්නයත්, බන්ධනාගාරවල ඉන්න අයශේ ප්‍ර ්නයත් කාා බහ කර අවසන් කර ගනිමු කියලා. බන්ධනාගාරවල තිශබන ප්‍ර ්නයත්, කුමශර් ඉඩම් පිළිබඳ ප්‍ර ්නයත් අපි අුරරුුව ගණනාවක් තිස්ශසේ තියාශගන හිටියා. දැන් ඒක ඉවර කරමු.

ශපොන්නම්බලම් මන්ත්‍රීුමමා කිේවා,"Racist Sinhala Buddhist ideology" කියලා. Sinhala Buddhist ideology එක ශමොකක්ද කියලා ඔබුමමාට ඉශගන ශගන එන්න ශවයි. Sinhala Buddhist ideology එක ගැන ශමතැනදී කියන්න ආපු අයටත් අපි කියලා ුවන්නා. ඒක වරේද ගන්න එපා. ඒක ජාතිවාදයට ඳ ගන්න එපා. ඒක නැවත වතාවක් වර්ගවාදයට ශගනියන්න එපා. අපි දැන් ශ්‍රී ලාංකිකශයෝ. අපි අලුත් තැනකට ඇවිල්ලායි ඉන්ශන්. අපි සියලුශදනාම ශ්‍රී ලාංකිකශයෝ විධියට හිතමු. ශ්‍රී ලංකාව වැටිච්ච තැනින් ශගොඩ ගනිමු. සිංහල, ශදමළ, මුස්ලිම් ඇුමළු මුළු ශලෝකශේ ඉන්න ඩයස්ශපෝරාවට සම්බන්ධ අයට ජනාධිපතිුමමා ආරාධනා කළා, “එන්න, අමාරුශේ වැටිච්ච ශවලාශේ රට ශගොඩ ගනිමු” කියලා. අපි සියලුශදනාටම ශවච්ච වැරැදි නිවැරැදි කර ගනිමු. ඉඩම් ප්‍ර ්න, බන්ධනාගාර ඇුමශළේ ඉන්න අයශේ ප්‍ර ්න ආදී ඒ සියලු ප්‍ර ්න අපි විසඳා ගනිමු. හමුදාවට ශම් විධියට ශචෝදනා කරලා, ශපොලීසියට ශම් විධියට ශචෝදනා කරලා ශම් මාතෘ භූමිය විතරක් ශනොශවයි, ශම් රශට් ජාතික ආරක්ෂාවත් රකින අශප් රණවිරුවන් අඩපණ කරන්න එපා.

ඒ වාශේම කාටහරි විරුේධව ශචෝදනාවක් කරනවා නම්, specific ශචෝදනාවක් කරන්න. කුරරු හරි වැරැදි ශදයක් කරනවා නම්, ඒකට විරුේධව නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න අපි බැඳිලා ඉන්නවා. අීරතශේ ඉඳලා ශම් දක්වා වැරැදි කරපු නිලධාරින්ට විරුේධව ගන්න තිශබන ක්‍රියාමාර්ග අපි ක්‍රමක්‍රමශයන් ගන්නවා. එශහම කරන්ශන් ශම් රටට, අපට සංහිඳියාව අව ය නිසායි. අපට ඕනෑ නැහැ, බලහත්කාරකම් කරන්න. අපට ඕනෑ නැහැ, කිසියම් කණ්ඩායමක් බශලන් පාගා ශගන තියාගන්න. අපට ඕනෑ සියලු ශදනාම සංහිඳියාශවන් සහ සාමශයන් ජීවත් ශවන රටක්. එතැනටයි අපි ගමන් කරන්න ඕනෑ. හැබැයි, ශම් ජාතිවාදය කියන කුල ඇුමශළේ ඒ ශවනුශවන් කෑ ගහලා සල්ලි හම්බ කර ගැනීම සඳහා අශප් රණවිරුවන්ට තර්ජනය කරන්න ඔබුමමන්ලා හිතාශගන ඉන්නවා නම්, ඒක වහාම නතර කර ගන්න. ශේ පාලනය ශවනුශවන් ශම් රශට් කුමශර්ත්, දකුශණ්ත් ජාතිවාදය පාවිච්චි කළා. ඒක නතර කරන්න ඕනෑ. කුමශර් අයට විතරක් ජාතිවාදය පාවිච්චි කරන්න ඉඩ ශදන්න බැහැ. දකුශණ් අයටත්, කුමශර් අයටත්, කාටවත් ශේ පාලනය ශවනුශවන්, එශහම නැත්නම් පිට රටවල සිටින ඩයස්ශපෝරාවට සම්බන්ධ පුේගලයන්

එවන සල්ලි ටික ශවනුශවන් අශප් රට ආරක්ෂා කරන රණවිරුවන්ට තර්ජනය කරන්න, ඒ අය ශදශක් ශකොළයට දමන්න ඉඩ ශදන්න බැහැ කියන කාරණාව මම ඒ මන්ත්‍රීුමමාට ශගෞරවශයන් කියනවා.

දැන් අමතක කරන්න ඒ සියලු ශේ. අපි එකුම ශවලා රට ශගොඩ නඟන වැඩ පිළිශවළ ශගන යන්න දැන් ශවලාව ඇවිල්ලා තිශබන්ශන්. ඔබුමමා කිේවා ශම්වා අමතක කරන්න පුළුවන් තැනක ඉන්නවා නම්, ශම්වා ශවනස් කරන්න පුළුවන් තැනක ඉන්නවා නම්, එතැනින් එහාට තමයි ශම්ශක් prosperity එක එන්ශන් කියලා. ඔේ, අපි එතැනට ඇවිල්ලා ඉන්ශන්. ශම් සියල්ල අමතක කරලා, අන්තවාදශයන්, වර්ගවාදශයන්, ජ නාතිවාදශයන් එහාට ගිහින්, -එතැනින් එහාට ගිහින්- රට යන්න ඕනෑ ගමන පටන් අරශගන තිශබනවා. එතැනින් අපි ආරම්භ කරමු.

අද අපි ශම් ඉන්ශන් ශබොඩිය digital, මදය analog රටක. ශමොකක්ද ශම් කියන්ශන් ශබොඩිය digital, හැබැයි ශමොළය analog මිනිස්සු ඉන්ශන්. මම යශේ පාර්ලිශම්න්ුමශේදී කිේවා රාජය ශසේවකශයෝ slothsලා වාශේ කියලා. ඒක කියලා ඉවර ුරණා විතරයි ඔන්න ආශයත් TV එශක් ගියා කියන ශේ අහන්ශන් නැතිව රාජය ශසේවකශයක් ගහක් කඩ නැඟලා කියලා. ශම් මිනිස්සු digital ශවන්ශන් නැහැ. ශම් ශලෝකය digital ශවනවා, අපි digital ශවන්ශන් නැහැ.

තමුන්නාන්ශසේලාට මතක ඇති 2015දී tab ශදන්න හදපු ශවලාව. මට මතකයි ඒ ශවලාශේ සමහරු කිේවා, tab ුවන්ශනොත් ළමයි වඳ ශවනවා කියලා. ශම් පැත්ශත් ඉන්න මන්ත්‍රීවරශයක් කිේශේ, ඒ දවස්වල ඇමතිශකශනක්. Tab ුවන්ශනොත් වඳ ශවනවා, රට විනා ශවනවා, ළමා පරපුර අනුමශර් කියලා, ශලෝශක් නැති ශේවල් කිේවා; ඒ වයාපෘතිය නතර ුරණා. යට කාලයකට පස්ශසේ ශකොවිඩ් ආවා. දරුවන්ට අධයාපනය කර ගන්න tab එකක් නැති ුරණා. එදා ශබොශහොම අමාරුශවන් smart phones ශහොයා ගත්ශත්. ශම් විධියට තමයි රශට් මිනිසුන්ශේ මනස තවම වැඩ කරන්ශන්. ඒ දවස්වල tab නවත්වන්න තිබුණු කනන්ුවව, අද සාරි ගලවන්න, සාරිය ගලවලා ගුරුවරියන්ට ගුරම් අන්දන්න වෘත්ීරය සමිතිවලට තිශබන කනන්ුවව එදා දරුවන්ට අධයාපනය ට අව ය tab එක ලබා ශදන්න තිබුණාද ඒ වාශේම, ශම් ශවලාශේ ආර්ථිකය හදන්න අව ය අධයාපන වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කරන්න කනන්ුව ුරණා නම් ශකොච්චර ශහොඳද ශම් අයට එතැනට යන්න ඕනෑ ුරණාද නැහැ. ශම් අයශේ තවම වැඩ කරන්ශන් digital ශනොවන analog ශමොළය.

එදා tab ශදන්න ශයෝජනා කළා වාශේම, දූරදර්ශී ශයෝජනාවක් තමයි ශම් අය වැශයන් ශයෝජනා කර තිශබන සමාජ ආරක්ෂණ විවෘත ආර්ථික ප්‍රතිපත්තිය. ශම්ශක් ප්‍රතිඵල තව ටික දවසක් යනශකොට අපට බලා ගන්න පුළුවන්. ශබොඩිය digital, මදය analog තවත් පිරිසක් තමයි, අපිළිශවළට අඳින, තවමත් වාමාංිරකකම ඔළුශේ තියාශගන අර්බුද හද හදා එන කණ්ඩායම. අනුර දිසානායක ශම් ක්‍රමය ශවනස් කළා. ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ ඒක smart කළා. ඒ smart කරනශකොට ඒකත් එක්ක ඉන්න බැරි කණ්ඩායම ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණන් කඩාශගන ගියා. ඒ කණ්ඩායම තමයි අද ේවිත්ව පුරවැසිශයකුත් අල්ලාශගන තැන් තැන්වල කේශ ෝෂණ කර කර යන්ශන්. යශේ ජනාධිපතිුමමා කිේශේ එයාට තමයි. දැන් අන්න ඒ කියපු කාාවට හරියට රිදිලා, ප්‍රවෘත්ති සාකච්ඡා තියලා, කලබල ශවලා, ගැරිනන්ට භූමි ශතල් ගැහුවා වාශේ කලබල ශවලා කෑ ගහන්න පටන් අරශගන තිශබනවා, "හිට්ලට්, හිට්ලර්" කියලා තමන්ම කියා ගන්නවා කියලා. ඒ කාාශේ කියපු ශේවත් ශත්රුම් ගන්න ශමොළ කළඳක් නැහැ ඔළු ශගඩිය ඇුමශළේ. ජනාධිපතිුමමා කිේශේ ශමොකක්ද "දහහත් වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ාා සංශ ෝධනය

351 352

[ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා]

2022 ශනොවැම්බර් 24

ශගනැල්ලා බලතල ටික ආපසු ගත්තා, දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ාා සංශ ෝධනය ශගනැල්ලා බලතල ටික ආපසු ගත්තා, විසිඑක් වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ාා සංශ ෝධනය ශගනැල්ලා බලතල ආපසු ගත්තා, ඒකාධිපතිත්වයක් ශගොඩ නැශඟන්න ඉඩ ුවන්ශන් නැහැ, එශහම කරපු ශකනාට තමයි ශම් ඒකාධිපතියා, හිට්ලර් කියන්ශන්" කියලා. ඒ කාාව වරදවා ශත්රුම් ගත්තා. එශහම නැත්නම් වරදවා ශත්රුම් ගන්න හදනවා. ශම් ශමොකක්ද කරන්න හදන්ශන් ශමශහම කාාවක් මවන්න කත්සාහ කරනවා. ඇයි මවන්ශන් ශම් සමාජයට ට්ල්ශලෝ මවලා, සමාජයට අර්බුද නිර්මාණය කරලා ඒ අයට පිට රටින් එන සල්ලි ටිශකන්, ඒ අයට ඕනෑ කරන විධියට අර්බුද ක්‍රියාත්මක කරවන්න අව ය පසුට්ම තමයි ශම් හදන්ශන්. පිට රටවලින් සල්ලි එවන අයශේ ුරවමනාවට රට අස්ාාවර කිරීම තමයි ශම් කණ්ඩායම කරන්ශන්. එශහම ශවන්ශන් නැතිව, ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ වාශේ ටිකක් smart විධියට හිතලා වැඩ කරන්න කියලා අපි කියනවා. ශම් සංස්කෘතියට බැණ බැණ, ශම් සංස්කෘතිය විශේචනය කරමින් ගුරුවරියන්ශේ සාරි ගලවන්න හදන අය තව ටික දවසකින් අපි digital smart රටක් හදන්න කත්සාහ කරනශකොට, නැවත වතාවක් සංස්කෘතිශේ සළුපිළි අන්දන්න කත්සාහ කරමින් ඉදිරියට ඒවි.

ලංකාශේ පිහිටීම බැලුශවොත්, ලංකාව තිශබන්ශන් sniper ශකශනක් ඉලක්කයක් ගන්න ශතෝරා ගන්නවා වාශේ තැනක, ශේ පාලනශේ බැලුම් ගලක් වාශේ තැනක තමයි ලංකාව තිශබන්ශන්. ඉස්සර කිේශේ, අීරතශේ ශම් භූමිය හැඳින්වූශේ "ශදයියන්ශේ පාරාදීසය" කියලා. හැබැයි, දැන් අර cricketersලාශේ ශනෝනලා කියනවා ක්‍රිකට් ගහන්ශනත් ශදයිශයෝ නිසා, වස්සවන්ශනත් ශදයිශයෝ කියලා. දැන් බුුව පහන පත්ුම කශළොත් team එශකන් එළිශේ.

හැබැයි, ශදයියන්ට ඕනෑ විධියට, pastorsලා කියන විධියට වැශඩ් කශළොත් team එක ඇුමශළේ. ඒ වාශේ ශේවල් තිශබනවා කියාත් අපට දැන් ආරංචියි. ශම් අය ශමොන ආගශම් ුරණත්, පිටතින් digital වාශේ ශපනුණාට ඇුමළතින් analog මිනිස්සු ටිකක් තමයි ශම් වැඩ කරන්ශන්. භූ ශේ පාලනිකව තිශබන වැදගත් තැන, sniper ශකශනකුශේ ස්ාානය වාශේ තිශබන තැන නිසා තමයි ශනොශයක් අය ඇවිල්ලා, ශම් රට ආක්‍රමණය කරන්න, අස්ාාවර කරන්න කත්සාහ කරන්ශන්. දැන් ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන් ඒ අයශේ ුරවමනාව ශනොශවයි. ශවන ශවන රටවල අව යතාව තමයි ශම් ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන්. ූලඩාරම් ගහශගන, ශනොශයක් ශේවල් කරමින් බලය අල්ලා ගන්න, රට අස්ාාවර කරන්න කටයුුම කරන්ශන් -ශම් සියලු ශේ කරන්ශන්- ශම් කණ්ඩායම කියන එක අපි මතක් කරනවා. ඒ වාශේම රට හරියට ඩිජිටල්කරණය ශවලා, සියලුශදනාශේ ශතොරුමරු දත්ත පේධතිවල තිබුණා නම් පාස්කු ප්‍රහාරය වාශේ ශේවල් ශවන්ශන් නැති බව අපි කියනවා . ශනොශයක් ශේවල් -ආරක්ෂාව, බුව, සමෘේධිය- ඩිජිටල්කරණයත් එක්ක අපට කර ගන්න තිබුණා. රට ශම් විධියට යන අතශර් තමන්ශේ අව යතා ඉෂ් ට කර ගන්න, භාෂණශේ නිදහස ආරක්ෂා කර ගන්න, රජශයන් ශදන අවස්ාා එක්ක වැඩ කටයුුම කරන්න අද පාරට බැහැලා ඉන්න සශහෝදරවරුන්ට පුළුවන්කමක් ලැට්ලා නැත්ශත් ඔුරන් අලුත් විධියට හිතන්න දන්ශන් නැති නිසා. ඩිජිටල්කරණය හරියට ක්‍රියාත්මක වනවා නම් ආරක්ෂාව තහුරරු කර ගන්න, ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියා ශහොයා බලන්න -ශම් සියල්ල- පුළුවන්. ශමශහම තිට්යදී තමයි දැන් කියන්ශන්, ජනතාව මර්දනය කරන්න හදනවා, මිනිස්සුන් තළා ශපළා ඇුමශළේ දමා ශගන ඉන්න හදනවා, මුදලිශේ ශගොඩක් කාලයක් හිර කර ශගන ඉන්නවා කියලා .

අපි කියන්න කැමතියි, අද වනශකොට ලිබරල් අදහස් තිශබන ජනාධිපතිවරශයක් පත් ශවලා ඉන්න බව. අපට ඕනෑ, මර්දනය කරන්න ශනොශවයි. හැබැයි, නීතිශේ ආධිපතය හරියට රකින්න, නීතිශේ ආධිපතය ආරක්ෂා කරන්නයි අපට ඕනෑ. නීතිශේ

ආධිපතය අපි ආරක්ෂා කරන්ශන් රශට් මිනිස්සු ආරක්ෂා කරන්නයි. අපි ආරක්ෂා කරන්ශන් ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ාාව. අපි ආරක්ෂා කරන්ශන් ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ාා ව හරහා ජනතා පරමාධිපතයය. මිනිස්සු ආරක්ෂා කර ගැනීම ශවනුශවන් ගන්න තිශබන හැම ක්‍රියා මාර්ගයක්ම ගන්න අපි පසුබට ශවන්ශන් නැහැ, අශප් ආණ්ඩුව පසුබට ශවන්ශන්ත් නැහැ. ඒ නිසා තමයි කිේශේ හමුදාව කැඳවනවා, ඒ වාශේම අත්අඩංගුවට ගන්නවා කියලා. ඒ සියල්ල කරන්ශන් නීතිශේ ආධිපතය රකින්න වාශේම, මිනිස්සුන්ශේ ආරක්ෂාව ශවනුශවන්.

එශහම නැතිව වසන්ත මුදලිශේලාට, රැට්ටලාට, බැට්ටලාට ඕනෑ විධියට මිනිස්සු පාරට අරශගන ඇවිල්ලා, තැනින් තැන ගිනි තිය තියා, සංචාරක කර්මාන්තය ඇුමළු සියලු කර්මාන්ත කඩා ශගන වට්ටලා, නැවත වතාවක් මිනිස්සු පාරට බස්සන්න ජනාධිපතිවරයා ඉඩ ශදන්න කැමති නැහැ, කැට්නට් මණ්ඩලය විධියට අපි ඉඩ ශදන්න කැමතිත් නැහැ; ශම් රශට් ආණ්ඩුවත් ඒකට කැමති නැහැ, ත්‍රිවිධ හමුදාව, ශපොලීසිය කැමති නැහැ, ශම් රශට් මිනිස්සු නැවත වතාවක් ඒ අනශප්ක්ෂිත, අවිනි ්චිත තත්ත්වයට ඇද දමන්න. ඒ නිසා තමයි සියලුශදනා එකට එකුම ශවලා ශම් රට ආරක්ෂා කර ගන්න, මිනිස්සු ආරක්ෂා කර ගන්න වැඩ පිළිශවළ ක්‍රියාත්මක කරන්ශන්. ඒ ශවනුශවන් කැප වන ත්‍රිවිධ හමුදාව, ශපොලීසිය ඇුමළු ආරක්ෂක අං වල සියලුශදනාට අශප් ස්ුමතිය පළ කරනවා. ීරන්ුව ගැනීශම්දී විතරක් ශනොශවයි, ඕනෑම ශවලාවක ශකළින් නායකත්වය ලබා ශදමින් මිනිස්සු ආරක්ෂා කරන්න අව යම ශවලාශේ ඒ වගකීම භාර ගන්න භය නැතිව කැප ුරණු, රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිුමමා ඇුමළු ඒ සඳහා සහශයෝගය දක්වන ශම් ආණ්ඩුශේ සියලුශදනාට ශුභාිරංසනය පුද කරමින් මා නිහඬ වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, මා සකස් කර ශගන ආපු කාාව කරන්න කාල ශේලාව මදි නිසා ඒ කාාව ්වාගත්* කරනවා. ශබොශහොම ස්ුමතියි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිමල් පියතිස්ස මන්ත්‍රීුමමා. ඔබුමමාට විනාඩි හතක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා.5.31 ] ගුණ නිමේ පියින්ප් මහසත්ා (மாண்புமிகு நிமல் பியதிஸ்ஸ) (The Hon. Nimal Piyathissa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, ශම් රශට් බලගුම අමාතයාං වන ආරක්ෂක අමාතයාං ය, මහජන ආරක්ෂක අමාතයාං ය හා තාක්ෂණ අමාතයාං ය වාශේම යට අනුබේධ ශවච්ච තවත් ආයතන කීපයක විෂය පා ගණනාවක් පිළිබඳව පැවැත්ශවන කා රක සභා අවස්ාාශේදී ඒ සම්බන්ධශයන් අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න මා බලාශපොශරොත්ුම වනවා. නමුත්, හවස් වනශකොට කථිකයන්ට ලබා ශදන කාල ශේලාව අඩු වන නිසා අපට වි ාල අසාධාරණයක් සිේධ වනවා. ඒ නිසාම ශම් අං පිළිබඳව පැහැදිලි විග්‍රහයක් කරන්න ලැශබන ඉඩ කඩ සීමිත බැවින් වඩා සාධාරණ විධියට කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න අපට බැරි වනවා.

353 354

————————— * පු්පත්කාලන ත්බා ඇත්. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්ුමව

ශකශසේ ශවතත් අපි දන්නවා, ශකොටියාශේ බත් මුඛ්‍ය තිට්ච්ච පැත්ත භාගයක් විනා කළ බව; හැබැයි, අශධෝ මුඛ්‍ය තිශබන පැත්ත විනා කරන්න බැරි ුරණා. ඒ ත්‍රස්ත කල්ලිය නි ශයෝජනය කරන, විනා ශනොුරණු අශධෝ මුඛ්‍ ගණනාවකින් ගඳ ගහන වාතය පිට වන අවස්ාාවක් අද අපි දැක්කා.

ශම් රශට් භූමිශයන් ුමශනන් එකක්, මහා සාගරශයන් සියයට 60ක්, අුරරුුව තිහක් තිස්ශසේ ශම් රශට් ජාතික සංවර්ධනයට, ආර්ථිකයට එකුම කරන්න බැරි ුරණා. ඒ ශවන කුරරුවත් නිසා ශනොශවයි. ඇශමරිකාව ප්‍රමුඛ්‍ බටහිර රටවල් මත යැපුණු, ඔුරන්ශේ ඕනෑ එපාකම් ඉටු කරපු අයශේ ලංකාශේ ාඛ්‍ාව ශවලා තිබුණු එල්ටීටීය ත්‍රස්තවාදශයන්, ශබුවම්වාදී ත්‍රස්තවාදශයන් යැපුණු, ඒ ශඩොලර්වලින් යැපුණු, අවිදින කැර ශකෝප්පු කිහිපයක කාාවලට තමයි අපි ඉස්සරශවලා ඇහුම්කන් ුවන්ශන්. ශම් රශට් සිංහල, ශදමළ, මුස්ලිම් ජනතාව රැක්ශක් ත්‍රිවිධ හමුදාව, සිවිල් ආරක්ෂක බලකාය, ශපොලීසිය. ඒ නිසා ශපොලීසියටයි, ත්‍රිවිධ හමුදාවටයි, සිවිල් ආරක්ෂක බලකායටයි මල් තියලා වැඳ නමස්කාර කරන්න ඕනෑ. අද බය නැුමව කුමශර් ඉඳලා ශකොළඹට එනවා. ඇල්ෆ්‍රඩ් ශදොශර්අප්පා මැරුශේ කුරද අමිර්තලිංගම් මැරුශේ කුරද කමා මශහේෂ්වරන් මැරුශේ කුරද ඒවා කශළේ ඒ ත්‍රස්ත බලඇණිවලශේ මිනිමරුශවෝ. හැම ශේලාවකම ශල් වැගිරීම් මත යැපුණු ත්‍රස්තවාදිශයෝ ටික අද කියනවා, ආරක්ෂක හමුදාවට වවර කරනවා ලු; ශපොලීසියට වවර කරනවා ලු. ඔේ. අපි දන්නවා, වවර කරනවා කියලා. ප්‍රභාකරන්ශේ ත්‍රස්ත බලඇණිවලශේ සන්නේධ බලය සහමුලින්ම පරාජයට පත් කරපු අශප් රශට් වීශරෝදාර ත්‍රිවිධ හමුදාව, අශප් රශට් වීශරෝදාර සිවිල් ආරක්ෂක බලකාය, අශප් රශට් වීශරෝදාර ශපොලීසිය අරාජික කරන්න, විනා කරන්න අද කටයුුම කරනවා. එදා ගිනි අවිශයන් කරන්න හදපු මඟුල අද ගිනි අවි නැුමව කරනවා.

පසුගිය කාලශේ ශගෝල්ශ ේස් අරගළ භූමිය, ඒ යනියා අරගළ භූමිය පාවිච්චි ුරශණත් ශදමළ ඩයස්ශපෝරාශේ සල්ලිවලට. සමහර තැන්වලදී ඒ ශපළපාළිවලට ශපොලීසිශේ අය එකුම ුරණා. ශහොයලා බැලුවා, කුරද ඒ ශපොලීසිශේ අය කියලා. ශගොඩක් අය ශනොශවයි, කීපශදශනක් එකුම ුරණා. ඒ අය අරගළයට ආිරර්වාද කළා. ශහොයලා බලනශකොට, charge sheets තිශබන, ශචෝදනා ශගොඩක් තිශබන, මත්ද්‍රවය ප්‍රවාහනය හරහා සල්ලි කපයා ගත්ත, ශහට-අනිේදා ශසේවශයනුත් එළියට දමන්න ඉන්න කීපශදශනකු තමයි ඒ යනියා අරගළයට එකුම ුරශණ්. අපි වි ්වාස කරනවා, ත්‍රිවිධ හමුදාව ශවනුශවන් ශම් රශට් ජනතාව ශපනී සිටිනවා සිටිනවා කියලා. ත්‍රස්තවාදය අදටත් ශම් රට ුමළ ක්‍රියාත්මක ශවනවා. මුලදී අපි අරගළයට ආිරර්වාද කළාට මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි,- මුලදී ඒ පිළිබඳ යම් පමණක සාධාරණ හැඟීම් තිබුණා. හැබැයි, ශම් කියන ත්‍රස්තවාදී කල්ලි,ශදමළ ඩයස්ශපෝරාව, මුස්ලිම් මූලධර්මවාදීන්, අන්තවාදීන්, NGO කාක්ශකෝ, ඉත්ශතෝ, ගැත්ශතෝ, කුක්ශකෝ ඔක්ශකෝම එකට එකුම ුරණාට පස්ශසේ අපි ආිරර්වාද කරනවාද, රටට වින කරන්න ත්‍රිවිධ හමුදාවට වින කරන්න, ශපොලීසියට වින කරන්න, සිවිල් ආරක්ෂක බලකායට වින කරන්න, පාර්ලිශම්න්ුමවට වින කරන්න, පාර්ලිශම්න්ුම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයට වින කරන්න අපි ආිරර්වාද කරන්ශන් නැහැ.

පාර්ලිශම්න්ුම මන්ත්‍රීවරු මරන, ශගවල් හැට හැත්තෑවක් ගිනි තියලා විනා කරන, ඒ අරාජික තැනට රට ගමන් කරන්න අපි ඉඩ ශදන්ශන් නැහැ. නමුත්, මම අවසාන ව ශයන් මතක් කළ යුුම කාරණයක් තිශබනවා.

විශ ේෂශයන්ම ශපොලීසිය පිළිබඳව කාා කරේදී, ශපොලීසිශේ පහළ සිට ඉහළට සිුව වන ශබොශහෝ ශේවල් තිශබනවා. ශපොලීසියට, ආරක්ෂක හමුදාවට වෘත්ීරය සමිති නැහැ. එම නිසා

ශපොලිස්පතිුමමාශගන් අපි ඉල්ලීමක් කරවා. විශ ේෂශයන්ම ශපොලීසිය පිළිබඳව විශ ේෂ අවධානයක් ශයොමු කරන ශපොලීසිය භාර ඇමතිවරශයක් ඉන්නවා. ඒ තමයි ගරු ටිරාන් අලස් ඇමතිුමමා. එුමමා ශබොශහොම කාර්ය සූර ශලස ශම් ක්‍රියාන්විතය නැවත ප්‍රතිනිර්මාණය කරන්න කත්සාහ ගන්නවා. ශපොලීසිය සම්බන්ධ කටයුුම ක්‍රමානුූලලව ශගොඩ නඟන්න, සම්පාදනය කරන්න එුමමා ශබොශහොම පරිණත විධියට කත්සාහ ගන්නවා. ශපොලීසිශේ පහළ ශකොස්තාපල්වරයාශේ ඉඳලා ශපොලිස්පති දක්වා වෘත්ීරය සමිතියක් -union - නැහැ. නමුත් ශහොස්ස ළඟින් මැස්සා යන්න බැහැ, අශනක් අය වෘත්ීරය අරගළ කරනවා. එම නිසා ඔබුමමන්ලාශේ වගකීම තමයි, ශපොලීසිය භාර ඇමතිුමමාශේ වගකීම තමයි, ශපොලීසිශේ ශකොස්තාපල්ශේ ඉඳලා ුවක් විඳින, ඒ uniform එක හරහා පට්ට ුවකක් විඳින සියලුශදනාශේ වෘත්ීරය අයිතිවාසිකම්, දීමනා, කසස් වීම්, ඒ සියල්ල සර්ව සාධාරණ විධියට ලබා දීම.

ඒ විතරක් ශනොශවයි, ඇමති ආරක්ෂක ශසේවශේ අයට ලැශබන යම් කිසි දීමනා ප්‍රමාණයක් තිශබනවා. ශම් පාර්ලිශම්න්ුමව රැකපු 220ක පිරිසක් ඉන්නවා. ශම් පාර්ලිශම්න්ුමව රකින, විශ ේෂ ආරක්ෂක දිසාව යටශත් පාර්ලිශම්න්ුම ශපොලිස් ශකොට්ඇාසයට අනුයුක්ත නිලධාරින් පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ අය කශේ ඉඳලා රෑ ශවනකල් පැය 24ම වැඩ කළාට, ශම් පාර්ලිශම්න්ුමව ආරක්ෂා කළාට ඒ අයටත් රුපියල් 15,000ක වාශේ දීමනාවක් ශදන්න ඕනෑ. ඒ විතරක් ශනොශවයි, විනයක් ඇති සමාජයක් ශවනුශවන්, සංවර සමාජයක් ශවනුශවන් රාවාහන ශපොලිස් අං ය පුුවමාකාර ුවකක් විඳිනවා. එම නිසා ඔුරන්ටත් අශප් ශගෞරවය ලැශබන්නට ඕනෑ. රට පුරාම ගත්ශතොත්, ග්‍රාම නිලධාරි වසශම් ඉඳලා ජාතික මට්ටම දක්වාම ශපොලීසිය අතිවිිරෂ්ට කාර්ය භාරයක්, දැවැන්ත කැප කිරීමක් කරනවා. ශම් ශපොලීසිය නැත්නම්, ශම් ආරක්ෂක හමුදාව නැත්නම් ශම් රට ඉවරයි, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ඉවරයි, හැම අතකින්ම මහා විනා යක් ශවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, ආරක්ෂක අමාතයාං යට අනුබේධ බහු කාර්ය සාධක සංවර්ධන නිලධාරින් යටශත් තමයි එහි කටයුුම පාලනය ශවන්ශන්. එම නිසා ඉදිරි කාලශේදී විශ ේෂශයන්ම ඒ සියලුශදනාශේ ශසේවය සුරක්ෂිත කරලා ස්ථිර දීමනාවකට යටත් කරන්න ඕනෑ. රුපියල් 22,500ක දීමනාවකට පමණයි ඔුරන් සීමා ශවලා තිශබන්ශන්. දීර් කාලයක් තිස්ශසේ ශම් රට රකින්න, ශම් රශට් ජනතාව රකින්න, ශම් රශට් ප්‍රාජාතන්ත්‍රවාදය රකින්න හැම විටකම එඩිතරව කටයුුම කළ, අ උතව කටයුුම කළ සමස්ත රණ විරුවන් ඇුමළු ආරක්ෂක අං ශේ සියලුශදනාටම ශම් පාර්ලිශම්න්ුමශේ අපි සියලුශදනාශේම, රශට් පුරවැසියන් සියලුශදනාශේම ශගෞරවය ඉතාම විිරෂ්ට ශලස ලබා ශදන්නට ඕනෑ. ඒ පණිවලුරඩය ලබා ශදමින් මම කියනවා, ශකොටි ත්‍රස්තවාදීන් නිශයෝජනය කරන, ටැමිල් ඩයස්ශපෝරාශේ සල්ලි මත යැශපන අය ශම් අවසාන ශමොශහොශත් යම් කිසි විධියකින් ශම් වැය ශීර්ෂයට ශබදීමක් ඉල්ලන්න පුළුවන්.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මන්ත්‍රීුමමා. ඔබුමමාට විනාඩි 6ක කාලයක් ලැශබනවා.

ගුණ ප්‍රමිත් බණ්ඩාස නත්්දනනකෝ්ද මහසත්ා (மாண்புமிகு பிரமித்த பண்டார ததன்னலகான்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, ගරු ජී.ජී. ශපොන්නම්බලම් මන්ත්‍රීුමමා කරපු බරපතල ප්‍රකා යක් පිළිබඳව මට point of Order එකක් ශේන්න අව යයි. I have to respond to that because it is a serious allegation. Can you give me time, Sir?

355 356

[ගරු නිමල් පියතිස්ස මහතා]

2022 ශනොවැම්බර් 24

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නැහැ, කාලය නැහැ. ගුණ ප්‍රමිත් බණ්ඩාස නත්්දනනකෝ්ද මහසත්ා (மாண்புமிகு பிரமித்த பண்டார ததன்னலகான்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, එුමමා වාශේ අය තමයි ශම් රට විනා කශළේ. අන්තවාදී පක්ෂවල පැවැත්ම තිශබන්ශන් අප ශබදනකල් පමණයි. නාවික හමුදාව මැදිහත් ශවලා පුරල් 14ක් TID එකට කැ ශඳේවා කියලා ඔබුමමා මීට ප්‍රාම ප්‍රකා යක් කළා. ඒක සම්පූර්ණශයන්ම වැරැදියි. That is wrong and incorrect. අමාතයාං ශේ අතිශර්ක ශල්කම්ුමමිය ශම් සම්බන්ධශයන් මට පැහැදිලි කිරීමක් කරලා තිශබනවා. ඒ කාරණය වැදගත් නිසා කරුණාකරලා මට ශම්ක කියවන්න ඉඩ ශදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි. ඒ අය කැඳවලා තිශබන්ශන් TID එකට ශනොශවයි, ගරු මන්ත්‍රීුමමනි. ඒ අය ඇවිල්ලා තිශබන්ශන් අතිශර්ක ශල්කම්ුමමිය හමුවීම සඳහා ආරක්ෂක අමාතයාං ශේ 4වැනි මහලට. ඒ අය ආශේ සල්ලි ගන්න ශනොශවයි.

ගුණ ජී.ජී. නපෝදනම්බලම් මහසත්ා (மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) නැඟී සිටින ය. எழுந்தார். rose.

ගුණ ප්‍රමිත් බණ්ඩාස නත්්දනනකෝ්ද මහසත්ා (மாண்புமிகு பிரமித்த பண்டார ததன்னலகான்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon) No, wait! Please, listen to me. I want to explain this. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, මට අවස්ාාව ශදන්න. ශමුමමා හැමදාම ශම් ශේ කරනවා. ශමුමමා කාා කරනකල් අපි ශම් විවාදය ශහොඳට කළා. ශමුමමා තමයි ශම් සභාව අදත් ශබුවශේ. ඔබුමමන්ලා යාපනයට ගිහිල්ලා ශබොරු ප්‍රචාර කරලා හැම දාම අශප් රශට් ජනතාව ශබුවවා

ඒ 14ශදනා ශකොළඹට ශගන්වූශේ ඒ අයශේ ඉඩම්වල තිශබන ප්‍ර ්න, ගැටලු විසඳන්න. ඒ සඳහා ඒ අයශේ කැමැත්ත වාචිකව ප්‍රකා කරලා තිශබනවා. ඒ ප්‍රකා ය අරශගන ඒ අයට වන්දියක් දීලා ඒ අයට සහනයක් ශදන්නයි කටයුුම කරන්ශන්. හැබැයි, ඔබුමමා ශමතැනට ඇවිල්ලා ප්‍රකා යක් කළා, අපි ඒ අය TID එකට ශගනැල්ලා බලපෑම් කළා, භය කළා කියලා. එවැනි ශේ ශම් රශට් සිුව ශනොවිය යුුමයි, ගරු මන්ත්‍රීුමමනි. I ask you to stop this nonsense once and for all.

ගුණ ජී.ජී. නපෝදනම්බලම් මහසත්ා (மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Sir, I rise to a point of Order.

I think he is a State Minister and I ask the Hon. Member to be a little bit more responsible. I said “TID”, then I corrected myself. I said, "Fourth Floor." Okay! So, I still stand by that and I also did not say “14”, but I said, "10 families"; I said, "10 families that I am aware of who owned 18 acres." That is what I said. I corrected myself with regard to TID and I said, "Fourth Floor." So, I have not mislead this House. The second thing is that you are entitled to your opinion in calling us names. I mentioned the circumstances - [Interruption]

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මන්ත්‍රීුමමා. ඔබුමමා කාා කරන්න. [අ.භා. 5.42] ගුණ ඉ ා්ෂ සහුමා්ද මහසත්ා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, අද අපි හැම ශකනාම කාා කරනවා, ශඩොලර් නැහැ, රුපියල් නැහැ කියලා. හැබැයි, ඉතා කනගාටුශවන් කියන්න ශවලා තිශබනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, අද අශප් රශට් රුපියල්, ශඩොලර් කුඩුවලටයි, අයිස්වලටයි -මත්ද්‍රවයවලට- පිට රටවලට යවනවා. ඒවා කුරද පාවිච්චි කරන්ශන්? ඒ කාලශේ ඒවා පාවිච්චි ශකරුශේ ගශම් ඉන්න හාල්පාරුශවක් එශහම නැත්නම් ශබ්බේශදක්. එදා ඒවා පාවිච්චි ශකරුශේ කුරද? නගරවල තිශබන පාසල්වල ළමයි තමයි කුඩු පාවිච්චි කරනවා කිේශේ. හැබැයි දැන් කුමශර් ශවන්න පුළුවන්, නැ ශඟනහිර ශවන්න පුළුවන්, දකුශණ් ශවන්න පුළුවන් ලංකාශේ හැම පාසලකම වාශේ දරු ශවෝ මත්ද්‍රවය පාවිච්චි කරනවා. ඒ හැම දරුවාම ශනොශවයි. යම්කිසි දරුවන් පිරිසක් ශම්වා පාවිච්චි කරනවා. ඒක නිසා ඒ පාසල්වල විතරක් ශනොශවයි, පුරල් ජීවිතශේත් වි ාල විනා යක් අපට දකින්න තිශබනවා.

ගරු ශපොලිස්පතිුමමා අද ශම් පාර්ලිශම්න්ුමවට ඇවිත් ඉන්නවා. හැබැයි, ශපොලීසිය භාර ඇමතිුමමා ශමතැන නැහැ. එදාත් ශම් ප්‍ර ්නය මුම ශකරුවා. එදාත් එුමමා හිටිශේ නැහැ. එදා යහපාලන ආණ්ඩුව කාලශේ මත්ද්‍රවය විනා කරන්න කණ්ඩායමක් පත් කරලා සමස්ත රශට්ම ශහොඳ ප්‍රගතියක් ලැබුවා. ශපොලිස්පතිුමමනි, ශම් ගැන ඔබුමමාශගන් අහලා තනි කත්තරයක් ගන්න බැහැ. ඒ අදාළ ඇමතිුමමනි, ඇයි ශම්කට විශ ේෂ කණ්ඩායමක් පත් කරලා ශම් රශට් අනාගතය භාරගන්න ඉන්න පාසල් දරුශවෝ ඒ මත්ද්‍රවය පාවිච්චි කරන එශකන් වළක්වා ගන්න බැරි? ශම් නිලධාරි මැදිරිශේ ඉන්න ආරක්ෂාව භාර සියලු නිලධාරින් දක්ෂශයෝ; වැඩකාරශයෝ. නමුත් ඒ අයට අශප් පරිපාලන අං ශයන් ක්තියක් ුවන්ශනොත් තමයි ඒ මත්ද්‍රවය නැති කරන්න පුළුවන්. හැබැයි, පාසල් දරුශවෝ කුඩු පාවිච්චි කරලා විනා ශවන එක නවත්වලා ශදන්න කියලා ඒ අයට මාස ුමනකට, මාස හයකට භාර ුවන්ශනොත් ඒක ඉටු කරලා ශදයි. ඒක තවම ප්‍රමාද ශවන එක ගැන අපට ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා.

1866දී පිහිටුවපු ලංකාශේ පරණම ශදපාර්තශම්න්ුමව තමයි, ශපොලිස් ශදපාර්තශම්න්ුමව. ලංකාශේ තිශබන සියලු ආරක්ෂක අං වලට ආහාර දීමනාව ශදනවා. හැබැයි, ශපොලීසියට ඒ ආහාර දීමනාවත්, අශනක් අව ය ශේවල් සඳහා ශගවන දීමනාත් කප්පාුව කරනවා. ඒවාත් ලබා ශදන්න ඕනෑ කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ශපොලිස්පතිුමමනි, ඔබ එදා නිශයෝජය ශපොලිස්පති විධියට හිටියා. 2019 කාලශේදී පරිපාලන නිශයෝජය ශපොලිස්පති ශවලා හිටියා. අද ඔබ ශපොලිස්පති ශවලා ඉන්නවා. ඔබශේ නිලධාරින් වන PC මහත්වරු, IP මහත්වරු, සාජන් මහත්වරු අුමරින් සමහර අය කපාධි අර ශගන තිශබනවා. 2019දී අශප් වමත්‍රීපාල සිරිශසේන ජනාධිපතිුමමාශේ කාලශේ ඒ අයට කසස්වීම ලබා ශදනවා කිේවා. තවම ඒවා ලබා දීලා නැහැ. ඒ වාශේම ශම් පාර්ලිශම්න්ුමශේ SSP ඉඳලා PC දක්වා නිලධාරින් 247ශදශනක් විශ ේෂ ආරක්ෂාක දිසාව -SPR- යටශත් රාජකාරිශේ ශයොදවනවා. ඒ අයට තවම ඒ කියපු ශේවල් ලබා දීලා නැහැ.

ඒ වශේම තමයි ග්‍රාමාරක්ෂක ශසේවය. ග්‍රාමාරක්ෂක ශසේවය 1988.01.01ශවනි දා ආරම්භ කරලා තිශයනවා. ලංකාශේ 35,000ක වාශේ කණ්ඩායමක් එතැන ඉන්නවා. මූලාසනාරූඪ

357 358

පාර්ලිශම්න්ුමව

ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, ඒ අය එදා පාර අුම ගාන්න සහ අනව ය වැඩවලට ශයොදා ගත්තා. හැබැයි, අද ඒ සිවිල් ආරක්ෂක අං ශේ අය ශයොදවා ගන්නවා, ශගොවිපළ කටයුුම සංවර්ධනය කරන්න සහ අලි වැට නඩත්ුම කරන්නට. ඒ අයට මාශසකට රුපියල් 38,000ක දීමනාවක් ශදනවා. ඉතාම අඩු පඩියක් ශදන්ශන්. ඒ අයටත් අනික් ආරක්ෂක අං වල ශසේවය කරන අයට ශදන දීමනාවක්, කපකාරයක් ශදන්න කියලා ඔබුමමාශගන් ඉල්ලීමක් කරනවා.

ශපොලිස්පතිුමමනි, අද ශගොවිතැන් කරන ශගොවිමහත්වරුන්ශේ වගාව ආරක්ෂා කර ගන්න බැරි ප්‍ර ්නයක් ඇති ශවලා තිශයනවා. එක පැත්තකින් අලි. අනික් පැත්ශතන් වුනශරෝ. ඒ වගා ආරක්ෂා කරන්න ඔබුමමන්ලා පියවරක් ගන්න. ඒ සඳහා ඒ අයට ුමවක්කුවක් ලබාදීමට කටයුුම කරන්න ඕනෑය කියලා ඉල්ලීමක් කරනවා.

අශප් ආරක්ෂක රාජය ඇමතිුමමා ශම් ශවලාශේ ඉන්නවා. සහරාන්ශේ ශබෝම්බ සිේධිය කාශල් නින්තවූර් ගම්මානශේ හමුදා කඳුරරක් එදා තාවකාලිකව ආරම්භ ශකරුවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, ඔබුමමාට ලබාුවන් කාලය අවසන්. ගුණ ඉ ා්ෂ සහුමා්ද මහසත්ා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, තව විනාඩියක් ශදන්න.

ඒ කඳුරර ප්‍රාශේශීය සභා ඉඩශම් තිශයන්ශන්. එහි ශසේවය කරන හමුදා නිලධාරින් සඳහා තැනක් ලබා ශදන්න. ඒ පළාශත් වී අශළවි මණ්ඩලශේ පරණ ගබඩාවක් තිශයනවා. ඒ අයට ඒ ඉඩම ලබා දීමට කටයුුම කරන්න ඕනෑ කියලා ඉල්ලනවා. ඒ වාශේ තමයි ශමතැනදී අපි හැම එක්ශකනාම කාා කළා,-

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අවසන් කරන්න, ගරු මන්ත්‍රීුමමා. ගුණ ඉ ා්ෂ සහුමා්ද මහසත්ා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, විනාඩියක් ශදන්න. ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබුමමා වැඩිපුර කාා කරේදී, ඔබුමමාශේ පැත්ශත් ශකශනක්ශගන් තමයි කාලය අඩු ශවන්ශන්.

ගුණ ඉ ා්ෂ සහුමා්ද මහසත්ා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, මට විනාඩියක් ශදන්න. ඔබුමමන්ලා හැම එක්ශකනාටම නැගිට නැගිට කාා කරන්න අවස්ාාව ුවන්නා. අපි කාා කරනශකොට තමයි ඔබුමමන්ලාට ශේලාව ශදන්න බැරි. මට විනාඩියක් ශදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි.

අද අපි හැම එක්ශකනාම ජාතිවාදය, ආගම්වාදය ගැන කාා කරනවා. හැබැයි, මම ශමතැන කාා කරපු හැම එක්ශකනාටම කියනවා, නැවත වාරයක් ශම් රට ුමළට ජාතිවාදය, ආගම්වාදය, අන්තවාදය ශේන්න එපා කියලා. ශපොලිස්පතිුමමනි, ඔබුමමන්ලා ශහොඳට ශකොන්ද තියාශගන වැඩ කරන්න. මුස්ලිම් ශවන්න පුළුවන්, කශතෝලික ශවන්න පුළුවන්, ශදමළ ශවන්න පුළුවන්, ශබෞේධ ශවන්න පුළුවන්, ඒ කුරරු ුරණත් ඒ සභාව, ශම් සභාව කියලා ආශවොත්, ඔබුමමන්ලා ඒකට විනය කටයුුම කරන්න. එශහම නැත්නම් ශම් වාශේ සුන්දර රටක් විනා ශවලා යයි. අද සිංගප්පූරුව දියුණු ශවලා තිශයන්ශන් ශකොශහොමද ජාතිවාදය නැති නිසා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, අද ලංකාව විනා ශවලා තිශයන්ශන් ශම් ජාතිවාදය නිසා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුදර් න ශදනිපිටිය මන්ත්‍රීුමමා. ඔබුමමාට විනාඩි 5ක කාලයක් ලැශබනවා.

[අ.භා. 5.48]

ගුණ නනම්ජර්) සුාර්ශයීයන නානිපිටිය මහසත්ා (மாண்புமிகு (லமஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) විනාඩි 5යි. කාාව ඔක්ශකෝම ලියාශගන එනවා; අන්තිමට විනාඩි 5යි කියනවා. කමක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, කාාව පටන් ගන්නශකොටම කියන්න ඕනෑ, ගශේන්ද්‍රන් මන්ත්‍රීුමමා Defence Ministry එක ගැන කාා කරනශකොට “the most hated Ministry” කියලා කිේවා. එුමමා කියනවා, “We want them to get out” කියලා අශප් forcesවලට. මම දන්ශන් නැහැ ශමොකක්ද ශම් ශවන්ශන් කියලා. ඔබුමමන්ලා තවත් එන්න හදන්ශන් ශමොකටද කියලාවත් ශත්ශරන්ශන් නැහැ. ඔබුමමන්ලාට කුමශර් ඡන්ද තිශයන්ශන් එශහම කශළොත් තමයි. එශහම නැත්නම් ඔබුමමාට ඡන්දයක් හම්බ ශවන්ශන් නැහැ. ඔබුමමා අද ශමතැන ඉන්ශනත් ඒක නිසා. අද ඔබුමමාන්ලාශේ area එක clear කරලා දීලා, ට්ම් ශබෝම්බ ලක්ෂ ගාණක් අයින් කරලා දීලා, නිදහශසේ ඉන්න සියලු ශේවල් කරලා දීලා ඒ ඔක්ශකෝම කළාට පස්ශසේ දැන් කියනවා, “We hate them!” කියලා. ශමොකක්ද ශම් ඇයි ශමශහම කරන්ශන් ඇයි, නැවත වතාවක් ශමශහම අුරස්සන්න යන්ශන් ආරක්ෂක හමුදාවට ඇයි ශමශහම කරන්ශන් මම හමුදාශේ හිටපු නිලධාරිශයක්; ආබාධිත නිලධාරිශයක්. [බාධා කිරීමක්] මශේ ශේලාව ශදන්න. මට තිශයන්ශන් විනාඩි 5යි. ඔබුමමන්ලා ශම් වාශේ ශේවල් කරන්න එපා. ඔබුමමා හැම ශවලාශේම කාා කරන්ශන් LTTE ඩයස්ශපෝරාව ගැන. ඔබුමමා කාා කරන්ශන් හැම දාම ඩයස්ශපෝරාව ගැන. ඔබුමමාලාට ඒ සල්ලි එනවා. ඒ නිසා තමයි ශමශහම ශේවල් කරන්ශන්.ඒ නිසා තමයි ශමශහම ශේවල් කියන්ශන්. ශම් වාශේ ශේවල් කරන්න ලෑස්ති ශවන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] මශේ ශවලාව ශම්ක. ඔබුමමා මම කාා කළාට පස්ශසේ කාා කරන්න. ශකොශහොම ුරණත් කමක් නැහැ, ඒ වශේම හරිනි අමරසූරිය,-

ගුණ ජී.ජී. නපෝදනම්බලම් මහසත්ා (மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔේ, ශපොන්නම්බලම් මන්ත්‍රීුමමා කියන්න.

359 360

[ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා]

2022 ශනොවැම්බර් 24

ගුණ ජී.ජී. නපෝදනම්බලම් මහසත්ා (மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) ගරු මන්ත්‍රීුමමා, මම ඒ කියපු වචන ඇත්ත. මම ඒකට ශහේුමත් කිේවා. ඒ ශහේුම ටික ශත්රුම් ගන්න. ශත්රුණාද මම කිේව කරුණුවලට ශහේුම තිබුණා.

ගුණ ම්දත්‍රීවසනය්ෂ (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ශහේුමව, ඡන්දය.

ගුණ ජී.ජී. නපෝදනම්බලම් මහසත්ා (மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) ඡන්දය ශනොශවයි, මම ඡන්ශද පාරාද ුරණා. ගුණ නනම්ජර්) සුාර්ශයීයන නානිපිටිය මහසත්ා (மாண்புமிகு (லமஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) ඒ සියලු ශේවල්, ශහේුම ඔක්ශකෝම හරිද?

ඔබුමමන්ලා කියන ඒවා නිවැරදිද ඇත්තද ඔබුමමා කියන්ශන් ඇත්තද ඔබුමමන්ලා කියන්ශන් සම්පූර්ණ ශබොරු. අපි ගිහිල්ලා යාපනශේ ජනතාව එක්ක කාා කරනවා. ඒ අහිංසක ශදමළ ජනතාවශගන්, ඒ පැත්ශත් ඉන්න මිනිසුන්ශගන් ගිහිල්ලා ඇහුශවොත්, ඒ ශගොල්ලන් කියන්ශන් ශමොකක්ද "අපි ඉතාම ශහොඳින් ඉන්නවා, ප්‍ර ්නයක් නැහැ" කියනවා. "ප්‍ර ්න ඇති කරන්ශන් ශම් ඉන්න politiciansලා. ශේ පාලන ශයෝ ප්‍ර ්න ඇති කරනවා" කියලා තමයි කියන්ශන්. මම හිටපු හමුදා නිලධාරිශයක්. මශේ තරුණ කාලය සම්පූර්ණශයන්ම කැප කශළේ හමුදාව ශවනුශවන්. මම ශම් රට ශවනුශවන් ආබාධිත වූ මිනිශහක්. මට ශම් රට ගැන කැක්කුමක් තිශබනවා. ඒකයි මම කාා කරන්ශන්. ඔබුමමා වාශේ කාා කරන්ශන් නැහැ, ඒ පැත්ශත් ඉන්න අහිංසක ජනතාව. ඒ ශගොල්ලන් කියනවා, "අපි අුරරුුව 30ක් ුවක් වින්දා, අපට දැන් නිදහශසේ ඉන්න ඕනෑ"යි කියලා. [බාධා කිරීම්] ඒ අහිංසක මිනිස්සු ුවක් වින්ඳා කියලා කිේශේ. ඒ නිසා, මට ඒක අදාළ නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කරුණාකර නි ් බ්ද ශවන්න. ගුණ නනම්ජර්) සුාර්ශයීයන නානිපිටිය මහසත්ා (மாண்புமிகு (லமஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) ශකොශහොම ුරණත්, හරිනි අමරසූරිය මන්ත්‍රීුමමිය අද කශේ කිේවා, හමුදාශේ ඉහළ නිලයන් විසින් පහළ නිලයන් ගැන බලන්ශන් නැහැ කියලා. එුමමිය නිකම් අනව ය ප්‍ර ්නයක් මුම කශළේ. ඇයි ඒ? ඒ අයත් ඒ වාශේම තමයි. ජනතා විමුක්ති ශපරමුණත් ශම් විධියම තමයි; එකම අච්චුව. ඒ ශගොල්ලනුත් කැමැති නැහැ, හමුදාවට. ශමොකද, ඒ ශගොල්ලන්ටත් 71 ප්‍ර ්නය තිබුණා, 88-89 ප්‍ර ්නය තිබුණා. ඒශගොල්ලන්ට හමුදාව කියන්ශන් නිකම් අර නයාට අුන ශකොළ වාශේ. ඒක නිසා තමයි ශම් හමුදාවට ගහන්ශන්. හමුදාශේ විනය ගැන කාා කරනවා. හමුදාශේ විනය තරම් විනයක් ශකොශහේද තිශබන්ශන්? වි ්වවිදයාලවල කාා කරනවා, හමුදාශේ විනය ගැන; the chain of command ගැන කාා කරනවා. ඒ කාා කරන්ශන් ශවන ශමොනවාවත් ශනොශවයි, case studies එක්ක කාා කරන්ශන්. ඒ ගැන එශහම කාා කිරීම ගැන මට හරි ුවකක් දැශනනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, ශකොශහොම ුරණත් ශම් ශවනශකොට හමුදාශේ වරප්‍රසාද වි ාල ප්‍රමාණයක් කප්පාුව කරලා, අඩු කරලා තිශබනවා. ශම් ශවලාශේ recruit කරන්ශන්ත් නැහැ. ශගොඩක් අඩු කරලා තිශයන්ශන්. ඉන්ධනවලින් - fuel - සියයට 30ක් විතර අඩු කරලා තිශබනවා. ඔුරන් වියදම් අඩු කරශගන ඉන්ශන්. ඔුරන් ට්ලියන 4.1ක් තමයි ඉල්ලලා තිබුශණ්. ශම් ශවනශකොටත් ශතල්වලට ට්ලියන 7.7ක් වැය ශවලා තිශබනවා. ශම් ශව නශකොට ශතල් මිල හත් සැරයක් වැඩිශවලා. ශමච්චර කැප කිරීම් කරපු, "හමුදාශේ වීශරෝදාර රණවිරුවා" යයි කියපු අයට දැන් ශමොනවාද කියන්ශන් විපක්ෂශේ ඒ වාශේ තව මන්ත්‍රීවරු ශබොශහෝ ශදශනක් ඉන්නවා. ඒ, ශබොශහෝ ශදශනක් කාා කරන්ශන් අශනක් පැත්තට. ඇයි එශහම කාා කරන්ශන් හමුදාශේ වීශරෝදාර රණ විරුශවෝ කරපු කැප කිරීම දැන් අමතක ශවලා. ඔුරන්ශේ තරුණ ජීවිතය රට ශවනුශවන් කැප කරලා තමයි යුේධ කශළේ. සමහර අයට stress නිසා දරුශවෝ නැහැ. යුේධ කාලශේ ඇසුණු බ්ද නිසා ඒ මිනිස්සුන්ට දරුශවෝ නැහැ. ඔුරන්ශේ තරුණ කාලය සම්පූර්ණශයන් නැතිශවලා තිශබනවා. එශහම කැප කිරීම් කරලා රට ශබ්රා ගත්ත රණවිරුවන්ට අන්තිමට ශවලා තිශබන්ශන් ශමොකක්ද ඒ අය අන්ත අසරණ තත්ත්වයකට පත් කරන්න අපි ශම් විධියට පාර්ලිශම්න්ුමශේ ශදකට ශබදිලා කාා කරනවා. ශම්ක ශනොශවයි විය යුත්ශත්. ශම් වීශරෝදාර රණවිරුවන් තමයි ශම් රට ශබ්රාශගන ඔබුමමන්ලාට නිදහශසේ ඉන්න ඉඩ හදලා ුවන්ශන්. ශමතැන දැන් සිංහල, ශදමළ, මුස්ලිම් කිසිම ශදදයක් නැහැ.

ජනාධිපතිුමමා කිේශේ ශමොකක්ද ඔක්ශකොටම එන්න කිේවා. ඔක්ශකොම ඇවිල්ලා සාකච්ඡා කරන්න කිේවා. ඔබුමමන්ලා ඇවිල්ලා සාකච්ඡා කරන්න. සාකච්ඡා කරලා ඔබුමමන්ලාට තිශබන ප්‍ර ්න ටික විසඳාගන්න; ඔබුමමන්ලාශේ ඉඩම් ප්‍ර ්න විසඳාගන්න; ඒ ප්‍රශේ ශේ තිශබන ප්‍ර ්න ටික විසඳාගන්න. ඒක තමයි ශවන්න ඕනෑ. ශම් ශවනශකොට අපට හමුදාව ඩිජිටල් කරන්න තිශබනවා. ශකොපමණ ශේවල් කරන්න තිශබනවාද. Cyber war එකකට ඉස්සරහට අපට මුහුණ ශදන්න තිශබනවා. ඒක ශවනත් ප්‍ර ්නයක්. අපි ඒවාට හැඩ ගැශහන්න ඕනෑ. ඒවාට train කරන්න ඕනෑ. හමුදා ශසොල්දාුවශවක් train කරනවා කියන එක ශල්සි වැඩක් ශනොශවයි. ඒ trainingවලට ශකොපමණ මුදලක් වියදම් ශවනවාද ඒවා ගැන කුරරුත් කාා කරන්ශන් නැහැ.

මම කාා කරන්න හිතාශගන තව ශගොඩක් ශේවල් ලියාශගන ආවා. නමුත් ශවලාව නැති නිසා කාා කරන්න පුළුවන් ුරශණ් නැහැ. ශකොශහොම ුරණත් කමක් නැහැ, හමුදාවට කරන අපහාසවලින් ඉවත් ශවන්න කියලා මම සියලුශදනාශගන් ඉල්ලා සිටිමින් මශේ කාාව අවසන් කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශක්.පී.එස්. කුමාරසිරි මන්ත්‍රීුමමා. ඔබුමමාට විනාඩි පහක කාලයක් තිශබනවා.

ගුණ න්ෂ.පී.එ්ප. කුමාසසිික මහසත්ා (மாண்புமிகு லக.பி.எஸ். குமாரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, විනාඩි 10ක් තිශබනවා කියලා කශේ කිේශේ

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාලය අඩු ුරණා, ගරු මන්ත්‍රීුමමා. අශනක් මන්ත්‍රීුමමන්ලා වැඩිපුර කාලය ගත්තාම ඔබුමමන්ලාට ලැශබන කාලය අඩු ශවනවා.

361 362

පාර්ලිශම්න්ුමව

[අ.භා. 5.54] ගුණ න්ෂ.පී.එ්ප. කුමාසසිික මහසත්ා (மாண்புமிகு லக.பி.எஸ். குமாரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) අපට හරියට කාා කරන්න ලැශබන්ශනත් නැහැ, හරි අසාධාරණයි ශම් වැශඩ්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, අද අමාතයාං කීපයක වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ශම් ශවලාශේ ශපොලීසිය පිළිබඳව යමක් කියන්නට ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, මම විශ ේෂශයන්ම ශම් කාරණය ගැන කියන්න ඕනෑ. මම අද කශේ ශම් පාර්ලිශම්න්ුමශේ රාජකාරි කරන ශපොලිස් නිලධාරි මහත්මශයකු සමඟ කාා කළා. එුමමාශගන් මම ඇහුවා, ඔබුමමාශේ ශසේවා කාලය ශකොපමණද කියලා. එුමමාශේ ශසේවා කාලය අුරරුුව 35ක්. හැබැයි, ශබොශහොම ුවක හිශතන කාරණාව ශම්කයි. එුමමා තවම කපශපොලිස් පරීක්ෂක මහත්මශයක්. ලබන අුරරුේශේ එුමමා වි්‍ාම යනවා. ශපොලීසිය ගැන තිශබන ප්‍ර ්න ගැන කාා කරන ශම් අවස්ාාශේ මහජන ආරක්ෂක ඇමතිුමමා ශම් සභාශේ නැහැ. ඇත්තටම මහජන ආරක්ෂක ඇමතිුමමා ශම් සභාශේ සිටියා නම්, එය ඉතා වැදගත්. එුමමා සභාවට ඇවිල්ලා නැවත ගියා වාශේ මම දැක්කා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, මට විනාඩි පහකට කියන්න ශදයකුත් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිුමමා සභාශේ ඉන්නවා ශන්ද එුමමා පිටුපස අසුනක ඉන්නවා. ගරු ඇමතිුමමනි, අලුතින් ශපොලිස් ස්ාාන කීපයක් ආරම්භ කළා. මශේ ආසනශේ ශපොලිස් ස්ාාන පහක් අලුතින් ආරම්භ කළා. හැබැයි, ශගොඩනැඟිල්ලක්වත් තිට්ලා ශනොශවයි ඒ ශපොලිස් ස්ාාන ආරම්භ කශළේ. අද ඒ ශපොලිස් නිලධාරින්ට යන්න වාහන නැහැ. අද ඒ අලුතින් පත් කළ ශපොලිස් ස්ාානවල ස්ාානාධිපතිවරුන්ට යන්න වාහන නැහැ. ඒ පිළිබඳව ශසොයා බලා කටයුුම කරන්න කියා මම ඔබුමමාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා. අලුතින් ශපොලිස් ස්ාාන ස්ාාපනය කළාට වැඩක් නැහැ. ඒවාශේ කිසිම පහසුකමක් නැහැ. ඒ නිසා ඒවාශේ තිශබන පහසුකම් සම්බන්ධව ශසොයා බලන්නය කියා මම ඉල්ලීමක් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, යළඟට ශපොලිස් නිලධාරින්ශේ කසස්වීම් ලබා දීශම් දී ඒ සඳහා දීර් කාලයක් ගත වන බව ශපනී යනවා. කපශපොලිස් පරීක්ෂකවරශයක්, ශපොලිස් පරීක්ෂක තනුමරට කසස් වීශම්දී ඒ සඳහා අුරරුුව 10කට, 15කට වැඩි කාලයක් ගත ශවනවා. ඒ නිසා, ඒ නිලධාරින්ට නියමිත කාලයට කසස්වීම් ලබා දීමට කටයුුම කරන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, ඒ වාශේම අපි කුරරුවත් කාා කරන්ශන් නැති කණ්ඩායමක් ඉන්නවා. ඒ තමයි සිවිල් ආරක්ෂක ශදපාර්තශම්න්ුමශේ ඉන්න අය. යුේධය පැවති කාලශේ ත්‍රිවිධ හමුදාව වාශේම, ශපොලීසිය වාශේම, සිවිල් ආරක්ෂක ශදපාර්තශම්න්ුමවත් වි ාල කාර්යභාරයක් කළා. ඒ නිලධාරින් මුලින් බඳවා ගත්ශත් ග්‍රාමාරක්ෂකයන් හැටියට. ග්‍රාමාරක්ෂක නිලධාරින් 40,000ක් පමණ මුලින් හිටියා. යට පසුව 2006 වර්ෂශේ තමයි සිවිල් ආරක්ෂක බලකාය පිහිශටේශේ, අශප් සරත් වීරශසේකර මැතිුමමා අධයක්ෂ ජනරාල්වරයා හැටියට ඉන්නශකොට. එදා 40,000ක්ව සිටි ඒ පිරිස අද වනවිට 32,000කට අඩු ශවලා තිශබනවා. ශම් අයශේ දීමනාව රුපියල් 32,500යි. ඔුරන් කරන විශ ේෂ රාජකාරිවලට ත පහක දීමනාවක් ශගවන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා මම ඉල්ලීමක් කරනවා, සිවිල් ආරක්ෂක ශදපාර්තශම්න්ුමශේ ශම නිලධාරින්ට යම් සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්න කියලා. ශමොකද, ඔුරන්ශේ වැටුප රුපියල් 32,500යි. අද ශවනශකොට ඔුරන් නිවාස හදා ගැනීමට ණය - loans - අරශගන තිශබනවා. ඒ loansවලට

වැටුශපන් කැපුණාම රුපියල් 10,000ක්, 12,00ක් පමණ තමයි ඔුරන්ට ඉුමරු ශවන්ශන්. ඒ නිසා සිවිල් ආරක්ෂක ශදපාර්තශම්න්ුමශේ නිලධාරින් ප්‍ර ්න රාිරයකට මුහුණ දීලා අසරණභාවයට පත් ශවලා සිටිනවා. ඒ නිසා මම විශ ේෂශයන්ම ගරු ඇමතිුමමාශගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, සිවිල් ආරක්ෂක ශදපාර්තශම්න්ුමශේ නිලධාරින් ශකශරහි අවධානය ශයොමු කරන්න කියලා. ශම් වනවිට ඔුරන් කෘෂිකර්මාන්තශේ ශයශදනවා. ඒ වාශේම එක එක වුම ආරක්ෂා කරනවා. මන්නාරශම් පිහිටි කජු වත්ත අපි කදාහරණයකට ගනිමු. ආණ්ඩුවට වි ාල ධනයක් කපයා ගන්න පුළුවන්, ඒ කජු වත්ශතන්. එහි සියලු කටයුුම කරන්ශන් සිවිල් ආරක්ෂක ශදපාර්තශම්න්ුමශේ නිලධාරින්. ඒ නිසා ඔුරන් පිළිබඳව විශ ේෂ සැලකිල්ලක් ශයොමු කරන්නය කියන ඉල්ලීම කරමින්, මට ශම් අවස්ාාව ලබා දීම සම්බන්ධව මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමාට ස්ුමතිවන්ත ශවමින් මා නිහඬ ශවනවා.

ගුණ ඩිලා්ද නපනර්සා මහසත්ා (மாண்புமிகு டிலான் தபலரரா) (The Hon. Dilan Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, - ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඩිලාන් ශපශර්රා මන්ත්‍රීුමමා. ගුණ ඩිලා්ද නපනර්සා මහසත්ා (மாண்புமிகு டிலான் தபலரரா) (The Hon. Dilan Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, ගරු සභානායකුමමාත් ශමතැන සිටින ශවලාශේ මම කාරණයක් ගැන දැනගන්න කැමැතියි. ගරු සභානායකුමමනි, ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ට පාර්ලිශම්න්ුමශේ කාා කිරීමට ශේලාව ශවන් කිරීශම් දී අපි වාශේ කුඩා කණ්ඩායමකට ශවන් ශවන්ශන් ඉතා සුළු ශවලාවක්. හැබැයි, හවස් ශවනශකොට මුළු විපක්ෂයටම ශවන් කරපු ශවලාශවන් තමයි අඩු ශවලා - [බාධා කිරීමක්]

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීුමමා, දැන් ඔබුමමා කියන ශේටත් ශවලාව යනවා. ගුණ ඩිලා්ද නපනර්සා මහසත්ා (மாண்புமிகு டிலான் தபலரரா) (The Hon. Dilan Perera) එශහම නැත්නම්, මම කාටද ශම්ක කියන්ශන් ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒක තමයි. ශමශහම කාා කරන ශකොටත් ශවලාව අඩු ශවනවා. - [බාධා කිරීම්]

ගුණ ඩිලා්ද නපනර්සා මහසත්ා (மாண்புமிகு டிலான் தபலரரா) (The Hon. Dilan Perera) ශම්ක හරිම අසාධාරණයි. [බාධා කිරීම්] ගුණ ඉ ා්ෂ සහුමා්ද මහසත්ා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ශම්ක වැදගත් ප්‍ර ්නයක්. [බාධා කිරීම්]

363 364

2022 ශනොවැම්බර් 24

ගුණ ඩිලා්ද නපනර්සා මහසත්ා (மாண்புமிகு டிலான் தபலரரா) (The Hon. Dilan Perera) ශම්ක හරිම අසාධාරණයක්. මට කියන්න තිශබන්ශන්, ඔබුමමාට ශන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හරි, හරි. කියන්න ගරු මන්ත්‍රීුමමා. ගුණ ඩිලා්ද නපනර්සා මහසත්ා (மாண்புமிகு டிலான் தபலரரா) (The Hon. Dilan Perera) මම ඔබුමමාට ශම් ගැන කියන්ශන්, ගරු සභානායකුමමාත් ශම් අවස්ාාශේ ඉන්න නිසා. ශම් අසාධාරණයට ශමොකක් හරි පිළියමක් ශයොදන්න. නැත්නම් හැම දාම හවස් ශවනශකොට අපට ඉුමරු ශවන්ශන්, විනාඩි ුමනක්, හතරක් වාශේ කාලයක්. ඒක හරිම අසාධාරණයි. දැන් මම ශම්ක කාටද කියන්ශන්

ගුණ නීිනඥ නණචාර්ය) සුසිේ නප්‍රේමජය්දත් මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிலரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, [බාධා කිරීමක්] ශපොඩ්ඩක් ඉන්න ශකෝ, මම කියනකම්. ශම් පිළිබඳව කීප වතාවක්ම සාකච්ඡා කරලා තමයි විපක්ෂශේ ප්‍රධාන සංවිධායකුමමාට අපි කිේශේ, අපිත් යම් ප්‍රති තයක් ලබා ශදන්නම්, අශනක් කණ්ඩායම්වලට කාලය ශවන් කර ශදන්න කියලා. මශේ මතකශේ හැටියට ප්‍රධාන විපක්ෂය හා අශනකුත් කණ්ඩායම් හැර ස්වාධීන වූ කණ්ඩායම්වලට විනාඩි 54ක කාලයක් ශවන් කර ුවන්නා. නමුත් කාලය ශවන් කිරීශම්දී ශම් ප්‍ර ්නය මුම ශවලා තිශබනවා. ශහට ශහෝ අනිේදා Parliamentary Business Committee එක පැවැත්ශවනවා. එතැනදී මම නැවත අවධානය ශයොමු කරවන්නම්, ඒ ශබදා ගත් විධියට අශනක් කණ්ඩායම්වලට ශවලාව ශදන්න කියලා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ෂාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණිවලක්කම් මහතා. ඔබුමමාට විනාඩි අටක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 6.00] ගුණ ාත්ෂකිය්ද සාජපුත්ිනස්ද සා්මාණි්ෂකම් මහසත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, යශේ ජනාධිපතිුමමා කළ කාාශේ සඳහන් කළ කාරණයකින් මශේ කාාව ආරම්භ කරන්න පුළුවන් කියලා මම හිතනවා. ජනාධිපතිුමමා යශේ කියලා තිබුණා, "මීට පසුව අරගළ කරන්න ආශවොත්, හමුදාව දමලා අරගළය නවත්වනවා" කියලා. එතශකොට, - [බාධා කිරීම්] අශප් ගරු ජනාධිපතිුමමා දැන ගන්න ඕනෑ, යුද හමුදාව ඇුමළු ආරක්ෂක අං වල ශසේවය කරන්ශන්ත් ශම් ලංකාශේ ජීවත් වන ජනතාවම තමයි කියන කාරණය. යුද හමුදාශේ, ශපොලීසිශේ, Navy එශක්, Air Force එශක් ඉන්ශන්ත් ශම් ලංකාශේ ජීවත් වන සිවිල් පුරවැසියන්ම තමයි. ඒ මිනිස්සුන්ටත් ශම් ආර්ථික ප්‍ර ්න ශමශහම්ම තිශබනවාය කියන එක ජනාධිපතිුමමා දැන ගන්න ඕනෑ. විශ ේෂශයන්ම ජනාධිපතිුමමා දැන ගන්න ඕනෑ, යුද හමුදාශේ සිටින නිලධා රින් පවා අද ශවනශකොට ශම් ආර්ථික අර්බුදයට මුහුණ ශදන අය බව. ජනාධිපතිුමමා හිතා ශගන

ඉන්නවා නම්, අරගළයක් එන ශකොට - [බාධා කිරීම්] අරගළයක් යුද හමුදාව දාලා මර්දනය කරන්න පුළුවන් කියලා ජනාධිපතිුමමා හිතාශගන ඉන්නවා නම් එුමමාට සිුව ශවයි, ඉන්දීය යුද හමුදාව වාශේ යුද හමුදාවක් ශගශනන්න. ශමොකද, ලංකාශේ ඉන්න යුද හමුදාවටත් අද වනශකොට කෑම්ප් එක ඇුමශළන් සබන් කැටයක්වත් ගන්න බැරි අමාරු තත්ත්වයකට වැටිලා තිශබනවා. විශ ේෂශයන්ම යුද හමුදාශේ,-

ගුණ මනූ නානාය්ෂකාස මහසත්ා (மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara)

නැඟී සිටින ය. எழுந்தார். rose.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මනූෂ නානායක්කාර ඇමතිුමමා. ගුණ මනූ නානාය්ෂකාස මහසත්ා (மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, ඔබුමමාශේ අවසරය ඇතිවයි මම ශම් කාරණය කියන්ශන්. අරගළ කරලා බලය ගත්ශතොත් ශම් තිශබන ආර්ථික ප්‍ර ්න එකපාර විසඳන්න පුළුවන්ද විසඳන්න පුළුවන් නම්, ඒක ශන් ආණ්ඩුව ගන්න එන්න කියලා කිේශේ. ඒක ශන් ගන්න එන්න කිේශේ. ඒත් ගන්න ආශේ නැහැ ශන්. [බාධා කිරීමක්] දැන් ශමොනවාද කාා කරන්ශන්

ගුණ ාත්ෂකිය්ද සාජපුත්ිනස්ද සා්මාණි්ෂකම් මහසත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු මනූෂ නානායක්කාර ඇමතිුමමනි, ඔබුමමාත් ශම් පැත්ශත් ඉන්නශකොට අපි එළිශේ ඉඳශගන කාා කරලා තිශබනවා, ශම් අරගළය ක්තිමත් කරන්න ඕනෑ කියලා. ඒ නිසා මශේ විනාඩි අට ුමළ කරුණාකර බාධා කරන්න එපා. මම කියන්න ආපු කාරණය තමයි, ලංකා හමුදා ශසේවශේ ආරක්ෂක අං වල ඉන්න සියලුශදනාත් ශම් ආර්ථික අර්බුදශයන් පීඩාවට ලක් ශවලා ඉන්නවාය කියන එක. ජනාධිපතිුමමා අරගළය මර්දනය කරන්න හමුදාව භාවිත කරනවා කියලා කියනවා නම්, ඉන්දීය ශහෝ චීන හමුදාව ශගනැල්ලා තමයි ඒක කරන්න ශවන්ශන්. ශමොකද, තව වැඩි කාලයක් යන්න කලින් හමුදාව, ශපොලීසිය, Navy එක යන ඔක්ශකෝම ටිකත් අරගළයක් පටන් ගනීවි. ඒ වාශේ අරගළයක් ආශේ පටන් ගන්නවාට මම ආසා නැහැ. ඒ නිසායි මම ජනාධිපතිුමමාට කියන්ශන්, අරගළකරුවන් මර්දනය කරන එක පැත්තකින් තියලා ආර්ථිකය හදන වැඩ පිළිශවළට වැඩිපුර කනන්ුව ශවන්න කියලා. ශදමළ ජාතික සන්ධානය විධියට අපිත් ඒකට සහශයෝගය ලෑස්තියි කියන එක අපි කියලා තිශබනවා. ශගෝඇාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිුමමා රට විතරක් ශනොශවයි, හමුදාවත් විනා කරලා තමයි ගිහිල්ලා තිශබන්ශන් කියන එක හමුදාශේ නිලධාරින් කියනවා. මට හමුදාශේ නිලධාරිශයක් කිේවා, බලන්න ශකොච්චර ලේජද, මාතශල් මිනී වළවල් ශක්ස් එක ආපු ගමන් රට දාලා පැනලා ගිය මනුස්සයා ආපහු ලංකාවට ඇවිල්ලා සුුව පාට ෂර්ට් එශක් බැේ එකත් ගහශගන එශහේ ශමශහේ ුවවනවා. ලංකාශේ යුේධ කරපු අපට ශම් රශට් තැනක් නැහැ, කියන තත්ත්වයට ඔුරන් පත් ශවලා ඉන්නවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි, හමුදාව කියන්ශන් ශමොකක්ද හමුදාව කියන්ශන් යුේධ කරන්න ඉන්න අය. ශගෝඇාභය රාජපක්ෂ ශමොනවාද කශළේ

365 366

පාර්ලිශම්න්ුමව

ගුණ නසෝහසත දි්ානායක මහසත්ා නක්‍රීඩා හසා නයෞවන කටයුතු සාජ‍ අමාත්‍තුමා) (மாண்புமிகு லறாஹண திஸாநாயக்க - விகளாயட்டுத்துகற மற்றும் இகளைர் விவகாரங்கள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Rohana Dissanayaka - State Minister of Sports and Youth Affairs) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ ාත්ෂකිය්ද සාජපුත්ිනස්ද සා්මාණි්ෂකම් මහසත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) අශන්! බාධා කරන්න එපා. ශගෝඇාභය රාජපක්ෂ ශමොනවාද කශළේ කානු සුේධ කරන්න හමුදාව ශයශදේවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශමොකක්ද point of Order එක, ගරු රාජය ඇමතිුමමා ගුණ නසෝහසත දි්ානායක මහසත්ා (மாண்புமிகு லறாஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka මාතශල් මිනී වළවල් ශමොනවාද ගුණ ාත්ෂකිය්ද සාජපුත්ිනස්ද සා්මාණි්ෂකම් මහසත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ඔබුමමාට ශනොශවයි කිේශේ. ගුණ නසෝහසත දි්ානායක මහසත්ා (மாண்புமிகு லறாஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka නැහැ, ඔබුමමා මාතශල් ගැන සඳහන් කළා. ඒ ශමොකක්ද, කවේද

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒක point of Order එකක් ශනොශවයි. ගුණ ාත්ෂකිය්ද සාජපුත්ිනස්ද සා්මාණි්ෂකම් මහසත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ඔබුමමා අද රෑ newsවල ඉඳිවි.

ශගෝඇාභය රාජපක්ෂ ශමොනවාද කශළේ කානු සුේද කරන්න හමුදාව ශයශදේවා, පන්සල් හදන්න හමුදාව ශයශදේවා; [බාධා කිරීමක්] ට්ල්ඩින් හදන්න හමුදා ශයශදේවා. යට අමතරව හමුදාගත කියලා volunteer force එකක් ඇති කරලා 40,000ක විතර කණ්ඩායමක් හමුදාවට බඳවාශගන තිශබනවා, ශම්සන් බාස්ලා, electriciansලා, පයිප්ප වැඩ කරන කට්ටිය, ශප්න්ට් කරන අය හැටියට. ඒ ශමොකටද ශගෝඇාභය රාජපක්ෂශේ තිබුණු හමුදා ශම්නියාව නිසා රශට් ට්ල්ඩිමක් හදනවා ුරණත්, හමුදාව දමලා තමයි හැුවශේ. ඒක ශලොකු ශකොන්ත්‍රාත්කාරශයකුට දීලා තිබුණා නම්, ඒ ට්ල්ඩිම ශපොඩි මුදලකට හදලා ඉවර කරන්න තිබුණා. එුමමාශේ හමුදා ශම්නියාව නිසා හමුදාශේ කණ්ඩායම වැඩි කළා. යට පස්ශසේ agriculture ක්ශෂේත්‍රය.

ගුණ ම්දත්ක අමේ මායාදු්දන මහසත්ා (மாண்புமிகு சிந்தக அமல் மாயாதுன்ன) (The Hon. Chinthaka Amal Mayadunna) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ ාත්ෂකිය්ද සාජපුත්ිනස්ද සා්මාණි්ෂකම් මහසත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) කෘෂිකර්මාන්තයට battalion එකක් හැුවවා. ශලෝකශේ කෘෂිකර්මාන්තයට battalion එකක් හදපු හමුදාවක් ගැන මම ශම් ඇහුවාමයි. එතශකොට කෘෂිකර්මාන්තයට battalion එකක්,-

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු චින්තක අමල් මායාුවන්ශන් මන්ත්‍රීතිුමමා, point of Order එක ශමොකක්ද

ගුණ ම්දත්ක අමේ මායාදු්දන මහසත්ා (மாண்புமிகு சிந்தக அமல் மாயாதுன்ன) (The Hon. Chinthaka Amal Mayadunna) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි,- ගුණ ාත්ෂකිය්ද සාජපුත්ිනස්ද සා්මාණි්ෂකම් මහසත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ශම් මශේ කාලය. ගුණ ම්දත්ක අමේ මායාදු්දන මහසත්ා (மாண்புமிகு சிந்தக அமல் மாயாதுன்ன) (The Hon. Chinthaka Amal Mayadunna) ශපොඩ්ඩක් ඉන්න, ශපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඔබුමමා සමාශවන්නශකෝ. යුද හමුදාවට අශගෞරව කරන්න එපා. ත්‍රිවිධ හමුදාවට ම අශගෞරව කරන්න එපා. සිවිල් වැඩ පිළිශවළක් විධියට තමයි ඒ ශගොල්ලන් බඳවා ගත්ශත්. එල්ටීටීය ත්‍රස්තවාදයට කඩ ශගඩි ුවන්ශන් ශම් නගෝද හසැත්ත්.

[මූලා්නන අත පිකදි ඉවත් කසන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ගුණ ාත්ෂකිය්ද සාජපුත්ිනස්ද සා්මාණි්ෂකම් මහසත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමා, ඒ ඔබුමමාශේ හිතවත් යාළුශවෝ ශවන්න පුළුවන්. නමුත් නැඟිට්ට හැම ශවලාශේම ඔශහොම ශවලාව ශදන්න එපා. හරි අසාධාරණයි ඒක.

ත්‍රිවිධ හමුදාවට මම ශනොශවයි අපහාස කරන්ශන්. අද මශේ ඉදිරිශේ ඉන්න කණ්ඩායශම් එක්ශකශනක්වත් යුද හමුදාශේ ඉන්න පුේගලයන්ශේ පඩිය ගැන කාා කළාද අද වනශකොට ශමොනවාද කරලා තිශබන්ශන් අපි දැක්කා, යුද හමුදාශේ නිලධාරිශයකුශේ ශනෝනා ශකශනකුයි, බශබකුයි Cool Planet එකට ගිහිල්ලා shopping කරලා එනකල් යුද හමුදාවට අයත් කාර් එකක AC දාශගන Cool Planet එක ඉස්සරහ හමුදාශේ ශසොල්දාුවශවක් වාඩි ශවලා හිටියා. මම දත්ත නැුමව ශනොශවයි ශම් කාා කරන්ශන්. ශමතැන ඉන්න සමහර අය දත්ත නැුමව, කිසිම දැනුමක් නැුමව ඇවිල්ලා කාා කරනවා. [බාධා කිරීමක්]

2023 Budget එශකන් ආරක්ෂක අමාතයාං ශේ රුපියල් ට්ලියන 360ක් ශවන් ශවලා තිශබනවා, Recurrent Expenditureවලට. රුපියල් ට්ලියන 50ක් ශවන් ශවලා තිශබනවා, Capital Expenditureවලට. Ministry of Defenceහි Development Activitiesවලට, ඒ කියන්ශන් සංවර්ධන වැඩසටහනට ශම් අුරරුේශේ රුපියල් මිලියන 51ක් ශවන් ශවලා

367 368

2022 ශනොවැම්බර් 24

තිශබනවා. හැබැයි, 2022 වසශර් හමුදාශේ ශසේවකයන්ශේ වැටුප්වලට ශගවලා තිශබන්ශන් රුපියල් මිලියන 180.7යි. 2023 වසශර් වැටුප්වලට ශවන් කර තිශබන්ශන් රුපියල් මිලියන 204යි. එතශකොට ශඩොලර්, sorry, රුපියල් ට්ලියන 20කින් තමයි, - ලංකාශේ නැති නිසායි "ශඩොලර්, ශඩොලර්" කිේශේ. ලංකාශේ ශඩොලර් නැහැ ශන්. ඒකයි ශඩොලර්, ශඩොලර් කිේශේ. [බාධා කිරීමක්] ඔබුමමාවත් ශගශනයි ද කියලා බැලුශේ. රුපියල් ට්ලියන 20කින් තමයි හමුදාශේ ඉන්න ශසබළුන්ශේ පඩි වැඩි ශවන්ශන්. අද වනශකොට රුපියල් 1,000ක්,- මම දන්ශන් නැහැ, මට ශම්වා හමුදාශේ නිලධාරින් කියපු ශේවල්. සාමානයශයන් ශසොල්දාුවශවක් ගශම් ගියාම දවසට රුපියල් 1,000ක් - [බාධා කිරීම්] ඔබුමමා සභාව පාලනය කරනවාද, මම කරන්නද ශපොඩ්ඩක් කියන්න.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කරුණාකරලා නි ් බ්ද ශවන්න. ගුණ ාත්ෂකිය්ද සාජපුත්ිනස්ද සා්මාණි්ෂකම් මහසත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ඔබුමමාශේ යාළුවන්ට ශපොඩ්ඩක් කියන්න. ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශමතැනට ආවාට පස්ශසේ මශේ යාළුශවෝ කුරරුවත් නැහැ. ඒ නිසා වැරැදි කාා කියන්න එපා, ඔබුමමා.

ගුණ ාත්ෂකිය්ද සාජපුත්ිනස්ද සා්මාණි්ෂකම් මහසත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) එශහම නම් ඔබුමමා හරියට සභාව පාලනය කරන්න. [බාධා කිරීම්]

අද ශවනශකොට ශසොල්දාුවශවක් camp එශක් නැතිව ශගදර ගිහිල්ලා ඉන්නවා නම්, එයාට දවසකට රුපියල් 1,000ක් ශදන්න ඕනෑ ලු. ඒ කියන්ශන් එයාශේ කෑම වියදම. ඒක දවසකට රුපියල් 1,000යි. අද ශවනශකොට ශසොල්දාුවවන්ට ශගදර යන්න නිවාඩු ශදන්ශන් නැහැ ලු. ශමොකද, ඒ රුපියල් 1,000 ශදන්න ශවයි කියන බයට. අද ශවනශකොට ශම් කියන්ශන්. [බාධා කිරීම්] ශකොළඹ Defence Ministry එකට බත්තරමුල්ශල් ට්ල්ඩින් එකක් හදලා තිශබනවා. ඒ ට්ල්ඩින් එශක් හතශරන් එකයි හදලා තිශබන්ශන්.

ගුණ ප්‍රමිත් බණ්ඩාස නත්්දනනකෝ්ද මහසත්ා (மாண்புமிகு பிரமித்த பண்டார ததன்னலகான்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබුමමාශේ point of Order එක ශමොකක්ද ගුණ ප්‍රමිත් බණ්ඩාස නත්්දනනකෝ්ද මහසත්ා (மாண்புமிகு பிரமித்த பண்டார ததன்னலகான்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon) මන්ත්‍රීුමමා, ඔබුමමාට වැරැදි, අසතය ශතොරුමරු දීලා තිශබන්ශන්. [බාධා කිරීම්] ශම් අහන්න. That is hearsay.

ඔබුමමාත් නිකම් අමාරුශේ වැශටනවා. මාසයකට සැරයක් අශප් නිලධාරින්ට නිවාඩු ශදනවා. ඒ රුපියල් 1,000 ශදන්න බැහැ කියලා නිවාඩු ශනොදී ඉඳලා නැහැ. ඒ නිසා ඔබුමමා දන්ශන් නැති ශේවල් කාා කරන්න එපා.

ගුණ ාත්ෂකිය්ද සාජපුත්ිනස්ද සා්මාණි්ෂකම් මහසත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ශම් පාර්ලිශම්න්ුමශේ ඉන්න මම කිසිම ශදයක් දන්ශන් නැහැ. දන්න කණ්ඩායම ඔය පැත්ශත් ඉඳලා තමයි ශම් රට විනා කරලා තිශබන්ශන්. දන්න කණ්ඩායම තමයි ශම් රට විනා කරලා තවත් විනා කරන්න ඇවිල්ලා තිශබන්ශන්. අද ශවනශකොට,- [බාධා කිරීම්] අද ශවනශකොට බත්තරමුල්ශල් ට්ල්ඩිමක් හදනවා. ඒ ට්ල්ඩිශම් හතශරන් එකයි වැඩ ඉවර කරලා තිශබන්ශන්. ඒශක් මාසයක electricity bill එකට ශකෝටි ුමනක් යනවාලු! අශප් යුද හමුදාව විකුණාශගන, ශමතැන රණවිරුවන් ගැන කාා කරන එක්ශකශනක් හරි රජයට කිේවාද, අලුතින් camp හදන එක නවත්වලා හමුදාශේ කාට ශහෝ පඩි වැඩි කරන්න කියලා

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබුමමාට නියමිත කාලය අවසන්, ගරු මන්ත්‍රීුමමනි. ගුණ ාත්ෂකිය්ද සාජපුත්ිනස්ද සා්මාණි්ෂකම් මහසත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) මට විනාඩි ශදක ුමනක් ශදන්න. ඔබුමමා ඒ ශගොල්ලන්ට බාධා කරන්න අවස්ාාව ුවන්නා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එශහම කරන්න බැහැ, ගරු මන්ත්‍රීුමමනි. කාාව අවසන් කරන්න.

ගුණ ාත්ෂකිය්ද සාජපුත්ිනස්ද සා්මාණි්ෂකම් මහසත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) යුද හමුදාශේ ශසොල්දාුවවන්ශේ ශහෝ නාවික හමුදාශේ අයශේ පඩි වැඩි කරන්න කියලා කුරරු හරි කිේවාද නැහැ. ඔක්ශකොම යුද හමුදාව විකුණාශගන කන්න ඉන්ශන්. යුද හමුදාව විකුණලා තමයි ශේ පාලනය කරන්න හදන්ශන්. ඒ වාශේම තමයි ශම් හමුදාගත කියලා ශම්සන් බාස්ලායි, -[බාධා කිරීම්]

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, ඔබුමමාශේ කාාව අවසන් කරන්න. ගුණ ාත්ෂකිය්ද සාජපුත්ිනස්ද සා්මාණි්ෂකම් මහසත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) මට විනාඩි ශදකක් ශදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි. මට බාධා කළ ශවලාව ශදන්න.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමශේ මන්ත්‍රීුමමා. ඔබුමමාට විනාඩි 10ක කාලයක් ලැශබනවා. [බාධා කිරීම්]

369 370

පාර්ලිශම්න්ුමව

[අ.භා. 6.08] ගුණ මිම්දාාන්දා අලුත්ගමනේ මහසත්ා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமலக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, පසුගිය කාලශේ අශප් විශරෝදාර හමුදා ශසබළුන් කෑලි, කෑලිවලට කපලා ාතනය කරන්න කඩ ශගඩි ුවන්න මාණිවලක්කම්ලා

[මූලා්නන අත පිකදි ඉවත් කසන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

වාශේ අන්තවාදින්, ත්‍රස්තවාදින්, මඩකලපුශේ එල්ටීටීය සංවිධානයට කදුර කරපු, මඩකලපුශේ එල්ටීටීය සංවිධානයට සල්ලි එකුම කරලා ුවන්න-

ගුණ ාත්ෂකිය්ද සාජපුත්ිනස්ද සා්මාණි්ෂකම් මහසත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබුමමාශේ point of Order එක ශමොකක්ද ගුණ ාත්ෂකිය්ද සාජපුත්ිනස්ද සා්මාණි්ෂකම් මහසත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ම ශේ නම කිේවා. මම ඉපුවශණ් 1990. මම ගැන නිකම් ශබොරු කියන්න එපා. කෘෂි කර්මාන්තයත් කාලා, ශම් පාර්ලිශම්න්ුමවට බයිසිකශලන් ආපු-

ගුණ මිම්දාාන්දා අලුත්ගමනේ මහසත්ා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமலக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, කප්පත්තිය සහ කප්පැන්න සහතිකය ඕනෑ නම් ශවනම ශදන්නම්. දැනුත් රට යන්න ටිකට් ශදන්ශන්, සල්ලි ශදන්ශන් ඩයස්ශපෝරා එශකන්. ඕනෑ නම් ඒ ඔක්ශකොම මම තමුන්නාන්ශසේට ශවනම කියන්නම්. තමුන්නාන්ශසේ කැමති නැහැ, ඔබුමමන්ලා කැමති නැහැ හමුදාව, - [බාධා කිරීමක්] අර අත කස්සන සම්පන්දන් ශලොක්කා

[මූලා්නන අත පිකදි ඉවත් කසන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ඔය ඉන්ශන්. සමාශවන්න, සුමන්තිරන් ශලොක්කා

[මූලා්නන අත පිකදි ඉවත් කසන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ඔය ඔක්ශකොමලා, තමුන්නාන්ශසේලා හැම ශකශනක්ම ශම් හමුදාවට පුමරු යන්න බැනපු මිනිස්සු ශන්. අශප් විශරෝදාර හමුදා විශේචනය කරපු මිනිස්සු ශන්. දැන් ශපොන්නම්බලම් මහත්මයා කිේවා ශන්. හමුදාව නිවැරදි මාර්ගයට ආවාම තමුන්නා ශසේලාශේ පාණ්ඩු කම්බල සයිලාසනය කණු ශවලා. දැන් හමුදාශේ ුවක දැනිලා. හමුදාවට බටා නැහැලු, ශරදි නැහැ ලු. අශන් රාසමාණිවලක්කම් අයියා, ඔබුමමාට කියන්න මට සිංහල නැහැ.

තමුන්නාන්ශසේ හිතන්න එපා, අශප් හමුදාශේ රණවිරුශවෝ මැරිලා ඉපදිලා ඉන්ශන් කියලා. අශප් රණවිරුවන් මැරිලා ඉපදිලා නැහැ. ඔශහේලා අන්තවාදිශයෝ, ත්‍රස්තවාදිශයෝ. ඔශහේලාට

[මූලා්නන අත පිකදි ඉවත් කසන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

සල්ලි ශදන්ශන් අන්තවාදිශයෝ ත්‍රස්තවාදිශයෝ. තමුන්නාන්ශසේලා අහුශවන්ශන් අන්තවාදි, ත්‍රස්තවාදි ශල්ඛ්‍නයට. තමුන්නාන්ශසේලාට

[මූලා්නන අත පිකදි ඉවත් කසන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

පඩි ශදන්ශන් ඩයස්ශපෝරා එක. ඒ නිසා අශප් විශරෝදාර හමුදාව තමුන්නාන්ශසේලා වා ශේ අන්තවාදිශයෝ, ත්‍රස්තවාදිශයෝ

[මූලා්නන අත පිකදි ඉවත් කසන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කියන ඒවා ගණන් ගන්ශන් නැහැ කියන එක විතරක් ශහොඳට මතක තියා ගන්න. තමුන්නාන්ශසේ අසතය කියලා ඔය ඔළුශේ තිශබන ඉතිරි ශකස් ගස් ශදක ුමනත් ශහට අනිේදා ශවනශකොට වැශටනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, අපි අද විවාද කරන්ශන් ආරක්ෂක අමාතයාං ශේ සහ මහජන ආරක්ෂක අමතයාං ශේ වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව. ශම් අමාතයාං ශදක තමයි රශට් ජාතික ආරක්ෂාව තහුරරු කරන අමාතයාං ශදක.

අපි පිළිගන්න ඕනෑ, ඕනෑම රටක දියුණුවට, සංවර්ධනයට, ඒ රටට විශේ ආශයෝජන ශගශනන්න, එශහම නැත්නම් ඒ රශට් සංචාරක වයාපාරය ප්‍රවර්ධනය කරන්න රශට් ජාතික ආරක්ෂාව බලපාන බව. ශම් රශට් දියුණුවට, ශම් රශට් ජාතික ආර්ථිකය ශගොඩ නඟන වි ාලම ආයතනයක් තමයි ආරක්ෂක අමාතයාං ය. ඒ අමාතයාං ය තමයි රට ස්ාාවර කරන, රශට් ජාතික ආරක්ෂාව තහුරරු කරන අමාතයාං ය කියලා කියන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, ශම් රශට් අුරරුුව 30ක් තිබුණු යුේධය අපට මතකයි. ශම් රශට් ජාතික ආරක්ෂාව තහුරරු කර ගන්න බැරි ුරණු නිසා, අශප් රශට් ජනතාව ශකොච්චර මිය ගියා ද, අශප් රශට් මිනිස්සු ශකොච්චර ආබාධිත ුරණා ද, අශප් රශට් මිනිස්සු ශකොච්චර රට හැර ගියා ද, අශප් රශට් ආර්ථිකයට ශමොන තරම් විනා යක් ුරණා ද කියලා අපි දන්නවා. අශප් රශට් ජාතික ආරක්ෂාව වසර 30ක් තිස්ශසේ තහුරරු කර ගන්න බැරි ුරණා. අශප් වීශරෝදාර හමුදාව ශලෝකශේ බලවත්ම ත්‍රස්තවාදී සංවිධානය කියපු, අද කාා කරපු මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කය නිශයෝජනය කරන රාසමාණිවලක්කම්ශේ හමුදාව පරාජයට පත් කරලා ශම් රටට සාමය ශගනැල්ලා ශදන්න අුරරුුව 30කට පස්ශසේ අශප් වීශරෝදාර හමුදාවට පුළුවන් ුරණාය කියන එක කියන එක ශබොශහොම ශගෞරවශයන් අපි සිහිපත් කරන්න ඕනෑ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි. අපි 2009 මැයි මාසශේ 19ශවනි දා ශවනශකොට යුේධය අවසන් කරන්න අපට පුළුවන් ුරණා.

ගුණ ාත්ෂකිය්ද සාජපුත්ිනස්ද සා්මාණි්ෂකම් මහසත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, I rise to a point of Order.

371 372

2022 ශනොවැම්බර් 24

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔේ. කියන්න, ගරු මන්ත්‍රීුමමා. ශමොකක්ද, point of Order එක

ගුණ ාත්ෂකිය්ද සාජපුත්ිනස්ද සා්මාණි්ෂකම් මහසත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමශේ මන්ත්‍රීුමමනි, මට ඒ ටික කිේශේ රාසමාණිවලක්කම්ශේ හමුදාව ශනොශවයි. ඔබුමමා ඔය කියන වීශරෝදාර හමුදාව මට කිේවා, "ශපොශහොට්ටුශේ අය අපි ගැන කාා කරන්ශන් නැහැ. ඔක්ශකෝම සල්ලි ශහොරකම් කරන්න යන්ශන්. කරුණාකරලා ශම්ක කියන්න. ඉඩම් මංශකොල්ල කන අය තමයි ශපොශහොට්ටුශේ ඉන්ශන්. ඔබුමමා හරි ශම්ක පාර්ලිශම්න්ුමශේ දී කියන්න" කියලා. ඒකයි මම පාර්ලිශම්න්ුමශේ දී කියන්න අවස්ාාවක් කර ගත්ශත්. ශමොකද, අද ශවනශකොට ඔබුමමන්ලා කිසිම ශදයක් කරන්ශන් නැති නිසා.

ගුණ මිම්දාාන්දා අලුත්ගමනේ මහසත්ා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமலக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) மாணிக்கம் ஐயா! உங்களுக்குச் சிங்களம் விளங்குதில்ல ன்னா, நான் தமிைால தசால்லவா? Army ஆள்களுக்கு தகல வலி இல்ல, LTTEகாரனுக்கு வந்து இகதச் தசால்லுறதுக்கு. நீ

[මූලා්නන අත පිකදි ඉවත් කසන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] வந்து LTTEகாரன்! அப்ப, எங்கட Armyகாரர் ஒருவர் வந்து

LTTEக்கு தசால்வாரா? விளங்குதா? Do you want me to say that in English? ශත්ශරන්ශන් නැත්නම්, ඕනෑ නම් ඉං‍රීසි භාෂාශවනුත් කියන්නම්. අශප් හමුදාවට ශමොළශේ අසනීපයක් නැහැ, ත්‍රස්තවාදීන්ට

[මූලා්නන අත පිකදි ඉවත් කසන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ඇවිල්ලා ුවක කියන්න; එල්ටීටීයකාරයන්ට

[මූලා්නන අත පිකදි ඉවත් කසන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ඇවිල්ලා ුවක කියන්න; අන්තවාදීන්ට

[මූලා්නන අත පිකදි ඉවත් කසන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ඇවිල්ලා ුවක කියන්න. You are a terrorist,

[මූලා්නන අත පිකදි ඉවත් කසන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] remember that.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, මම කියා ශගන ආශේ ශම්කයි. වසර 13ක් තිස්ශසේ අශප් වීශරෝදාර හමුදාව අශප් ජාතික ආරක්ෂාව තහුරරු කරන්න කටයුුම කළා. අපි 2009 මැයි මාසශේ 19 ශවනි දා යුේධය අවසන් කරපු නිසා අශප් රටට සාමය කදා ශවලා, අුරරුුව

30ක් තිබුණු යුද ට්ය ුමරන් කරලා, නැවත සංචාරක වයාපාරය ආරම්භ කරලා, ශම් රශට් ආර්ථිකය හදලා, ශම් පසුගිය අුරරුුව 13ක කාලය ුමළ ශම් රශට් ආරක්ෂාව ක්තිමත් කර ගන්න හැකියාව ලැබුණා. ඒ පිළිබඳ යුද හමුදාවට, නාවික හමුදාවට, ගුවන් හමුදාවට, සිවිල් ආරක්ෂක බලකායට, ශම් රශට් සියලු ආරක්ෂක හමුදාවල හිටපු සාමාජිකයන් හැම ශකශනකුටම අපි ශගෞරවය පුද කරන්න ඕනෑ. ශලෝකශේ හැම ශකශනක්ම කාා කළා, අශප් වීශරෝදාර හමුදාව ගැන. ගුවන් හමුදාව, නාවික හමුදාව යනාදී ව ශයන් ඒ සියලු හමුදාවලට ත්‍රස්තවාදී සංවිධානයක් පරාජය කරන්න හැකියාව ලැබුණා කියලා කියන්න ඕනෑ. හැබැයි, අපි කනගාටුශවන් ුරණත් කියන්න ඕනෑ, එවැනි ජයග්‍රහණයක් කරලා නායකත්වයක් ශපන්වපු හමුදාවට, ඇතැම් පුේගලයන් ගත්ත වැරදි ීරන්ුව නිසා -මම ඒක වග කීමකින් කියන්ශන්- ශගෞරවනීය, වීශරෝදාර හමුදාවට ශචෝදනා එල්ල ුරණා. දැන් ශම් ශවනශකොට ජනාධිපතිුමමාට කමිටු වාර්තාවක් භාර දීලා තිශබනවා, මාර්ුම මාසශේ 30ශවනි දා සිේධියත්, මැයි මාසශේ 9ශවනි දා සිේධියත්, ජූලි මාසශේ 9ශවනි දා සිේධියත් සම්බන්ධශයන්. ඒ ත්‍රස්තවාදය අවසන් කරපු වීශරෝදාර හමුදාවට, ශ්‍රී ලංකා ශපොලීසියට ශචෝදනා එල්ල ුරණා, රශට් ජනාධිපතිවරයාශේ නිවස ආරක්ෂා කර ගන්න බැරි ුරණා කියලා. ඒක ඉතා අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක්. ඒක හමුදා නිලධාරින්ශේ, ශපොලිස් නිලධාරින්ශේ වරදක් ශනොශවයි. ඒ කිසි ශකශනකුට අපි ඒ ගැන ශචෝදනා එල්ල කරන්ශන් නැහැ.

අපි ඒ පිළිබඳව පැහැදිලිව ජනාධිපතිුමමාට කියලා තිශබනවා. ශලෝකශේ බලවත්ම ත්‍රස්තවාදී සංවිධානය ශමල්ල කරපු අශප් වීශරෝදාර ත්‍රිවිධ හමුදාවට -ශ්‍රී ලංකා නාවික හමුදාවට, ශ්‍රී ලංකා ගුවන් හමුදාවට, ශ්‍රී ලංකා යුේධ හමුදාවට- හා ශපොලීසියට රශට් ශසේනාධිනායකයාශේ නිවස ආරක්ෂා කර ශදන්න බැරි ුරශණ්, ඒක ඇුමශළේ හිටපු ඇතැම් ප්‍රබල නිලධාරින්ශේ ශවන ශවන නයාය පත්‍රවලට කටයුුම කළ නිසාය කියලා මා අද වග කීශමන් යුුමව ශම් පාර්ලිශම්න්ුමවට කියනවා. ශම් පිළිබඳව ජනාධිපතිවරයාට වාර්තාවක් ලැට්ලා තිශබනවා. ඒ වාර්තාව තවම එළිදැක්වූශේ නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඒ වාර්තාව එළිදක්වපු දවසට බලා ගන්න පුළුවන්, කුරද ඒකට වග කියන්න ඕනෑ කියලා. [බාධා කිරීම්] ඒ වාර්තාව එළියට දමන්න කලින් මා ඒක කියන එක ශහොඳ නැහැ. මට ඒක කියන්න පුළුවන්. ඕනෑ නම් මා ඒක කියන්නම්.

ගුණ ම්දත්‍රීවසනය්ෂ (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඇයි, භයද

ගුණ මිම්දාාන්දා අලුත්ගමනේ මහසත්ා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமலக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, අපි ඔබුමමන්ලා වාශේ භයත් නැහැ, ණයත් නැහැ. ඒක ශහොඳට මතක තියා ගන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, මට මතකයි, මැයි මාසශේ 09වන දා අරලියගහ මන්දිරයට, අරගළයට පහර ුවන්නු සිේධිය. අරගළයට පහර දීම මා කවදාවත් අනුමත කරන්ශන් නැහැ. අරගළයට පහර ශදන්න යන ශවලාශේ ශසේනාධිනායකයා ව ශයන් හිටපු ශගෝඇාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිුමමාශේ නිවශසේ හිටපු ශකශනක් තමයි මම. එතැන මමත්, රශම්ෂ් පතිරණ ඇමතිුමමාත්, කංචන විශේශසේකර ඇමතිුමමාත්, ශකශහළිය රඹුක්වැල්ල ඇමතිුමමාත් හිටියා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශමම අවස්ාාශේදී ගරු කාානායකුමමා මූලාසනයට පැමිශණනවා ඇති.

373 374

පාර්ලිශම්න්ුමව

අනතුුණව ගුණ ්ම්දප්‍රිය නහසේසත් මහසත්ා මූලා්නනය්ද ඉවත් වූනය්ද, කාානායකතුමා [ගුණ මිම්දා යාපා අනේවර්ධාන මහසත්ා] මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சமன்பிாிய லஹரத் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலலவ, சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அலபவர்தன] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SAMANPRIYA HERATH left the Chair and SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA ABEYWARDANA] took the Chair.

ගුණ මිම්දාාන්දා අලුත්ගමනේ මහසත්ා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமலக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු සභාපතිුමමනි, මා කියාශගන ආශේ ඒ අරගළය අවස්ාාශේ රශට් ශසේනාධිනායකයාශේ නිවස අපට ආරක්ෂා කර ගන්න බැරි ුරණා කියලායි. තව ටිශකන් ඔබුමමාශේ නිවසත් අපට ආරක්ෂා කර ගන්න බැරි ශවනවා. ගරු සභාපතිුමමනි, ශම් කත්තරීතර පාර්ලිශම්න්ුමවත් කුඩු කරලා විනා කරන තත්ත්වයක් තමයි තිබුශණ්. අශප් ශගෞරවනීය වීශරෝදාර හමුදාවට ඒ අවනම්බුව කරපු පුේගලයන් කුරරුන් ශහෝ ඉන්නවා නම්, ඒ අයට විරුේධව ක්‍රියාත්මක විය යුුමයි කියන එකයි ශම් පාර්ලිශම්න්ුමශේදී අපි කියන්ශන්. [බාධා කිරීමක්] අනිවාර්යශයන්. ඒ සඳහා පාර්ලිශම්න්ුම විශ ේෂ කාරක සභාවක් පත් කරන්න. අරගළයට පහර ශදන්න ආවා; ශමොනවා ශහෝ ප්‍ර ්නයක් ඇති ුරණා; අපි නීතිය ක්‍රියාත්මක කළා. ඒක හරි. ඒශකන් පස්ශසේ මැති ඇමතිවරුන්ශේ ශගවල් ගිනි තිබ්බා, ප්‍රාශේශී ය සභා සභාපතිවරුන්ශේ ශගවල් ගිනි තිබ්බා, අශප් ස ශහෝදර මන්ත්‍රීවරයකු මහ පාශර් අමානුෂික ශලස මැරුවා. ඒවා පාලනය කර ගන්න අපට හැකියාවක් ලැබුශණ් නැහැ. ශසේනාධිනායකයා හැටියට ශගෝඇාභය රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිුමමා ආරක්ෂක අං වල ප්‍රධානීන්ට කාා කරලා නිශයෝග ශදනවා අපි දැක්කා. ඒ ස්ාානශේ මා සිටියා. කංචන විශේශසේකර ඇමතිුමමා සිටියා, රශම්ෂ් පතිරණ ඇමතිුමමා සිටියා, ශකශහළිය රඹුක්වැල්ල ඇමතිුමමා සිටියා. ශගෝල් ශ ේස් අරගළයට වැලි ඇටයක කරදරයක් කරන්න එපා කියලා එුමමා කිේවා. එන ඕනෑ ශකනකුට ගහන්න කිේවා, ඕනෑ ශදයක් කරන්න කිේවා, ශගෝල් ශ ේස් අරගළයට කිසිම කරදරයක් කරන්න ඉඩ ශදන්න එපා කියලා එුමමා කිේවා. යට පස්ශසේ හවස ශගවල්වලට ගහනශකොට ඒවාට හමුදා ආරක්ෂාව ශදන්න කිේවා, ශගවල්වලට කරදර කරන්න ඉඩ ශදන්න එපා කිේවා. එුමමා රෑ 11.00ට විතර ශමොන තරම් නිලධාරින් පිරිසකට කාා කළාද කිේශවොත්, එුමමා පුටුශවන් නැඟිටලා කිේවා, "ශම් ශගොල්ලන්ට කෑ ගහලා මශේ කගුර රිශදනවා" කියලා. ශම් රශට් සිුව ුරණු ඒ මහා ශේදවාචකය නවත්වන්න ශසේනාධිනායකයා හැටියට එුමමා පැය 6කට වැඩි කාලයක් තිස්ශසේ දීපු නිශයෝග එකක්වත් ගණන් ගත්ශත් නැති සමහර නිලධාරින් සිටියාය කියන එක කනගාටුශවන් ුරණත් මා ශම් පාර්ලිශම්න්ුමවට කියනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, ශකශහළිය රඹුක්වැල්ල ඇමතිුමමාශේ ශගදරට ගිනි තියන අවස්ාාව එුමමා phone එශකන් live ශගෝඇාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිුමමාට ශපන්වූවා. කංචන විශේශසේකර ඇමතිුමමාශේ ශගදරට වට කරලා ගහනවා. කංචන විශේශසේකර ඇමතිුමමා පඩි ශපළ ළඟට ගිහිල්ලා මට කියපු ඒ සංශේදී කාාව මා ශම් සභාවට කියන්ශන් නැහැ. එදා එුමමාශේ ශගදර සිටිශේ එුමමාශේ අම්මායි, තාත්තායි විතරයි. එුමමා ඒ ශවලාශේ කියපු සංශේදී කාාව මා කියන්ශන් නැහැ. ඒ සංශේදී කාාව අහලා, මා ජනාධිපතිුමමා ළඟට ගිහිල්ලා කිේවා, "ජනාධිපතිුමමනි, අපට ශමය පාලනය කර ගන්න බැරි නම් අපි ඉඳලා වැඩක් නැහැ" කියලා. එුමමා ඒක පාලනය කර ගන්න එදා දවල් 12.00 සිට යට පසුවදා ආරක්ෂක කුරන්සිලය කැඳවා ඒ ීරරණය ගන්නා ශතක් ඒ නිශයෝග ක්‍රියාත්මක ුරශණ් නැහැ, ගරු

කාානායකුමමනි. එදා පාර්ලිශම්න්ුමවට ගහන්න ආවා. ශම් පාර්ලිශම්න්ුමශේත් ඉන්න, හමුදාශේ හිටපු ප්‍රබල ශකශනක් සමහර ආරක්ෂක අං ප්‍රධානීන් එක්ක සාකච්ඡා කළා, ජනාධිපති ධුර, අගමැති ධුර ශබදා ගන්න. පාර්ලිශම්න්ුමවට ගහන්න එන එශක් ඉඳලා ඒ සියල්ල පිළිබඳ ශතොරුමරු ලැට්ලා තිශබනවා.

ගරු සභාපතිුමමනි, ශගෞරවනීය හමුදාවකට රශට් ජනාධිපති මන්දිරය ශබ්රා ගන්න බැරි ුරණාශදෝ කියන ුවක අපට තිශබනවා. ඒශක් සුමට අනික් පැත්ශත් අයට ඇති. අපි ශම් රශට් හමුදාවට ශගොඩක් ශගෞරව කරනවා, ආදරය කරනවා. ඒ වාශේම, අපි දන්නවා, එදා ඒ සිුව වූ ශදය හමුදාශේ ශහෝ ශපොලීසිශේ නිලධාරින් අතින් ශවච්ච වැරැේදක් ශනොශවයි, පහළ නිලධාරින්ශගන්, ඉහළ නිලධාරින්ශගන් ශවච්ච වැරැේදක් ශනොශවයි කියන එක. එක්ශකශනකුශේ, ශදශදශනකුශේ කුමන්ත්‍රණයක ප්‍රතිඵලයක් හැටියට තමයි ඒක ුරශණ්. ගරු සභාපතිුමමනි, ශම් රශට් ත්‍රිවිධ හමුදාශේ හා ශපොලීසිශේ ලක්ෂ ශදකකට වැඩි පිරිසක් ඉන්නවා. ලක්ෂ ශදකකට වැඩිය ඉන්න ආරක්ෂක අං යට ජනාධිපතිුමමාශේ මිරිහාශන් ශගදරට ආරක්ෂාව ශදන්න බැරි නම් අශප් ආරක්ෂාව ගැන ශමොකක්ද අපි කාා කරන්ශන්

ගුණ ්වාපිනතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු මන්ත්‍රීුමමා, කාලය අවසන්. ගුණ මිම්දාාන්දා අලුත්ගමනේ මහසත්ා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமலக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු සභාපතිුමමනි, ගරු ටිරාන් අලස් ඇමතිුමමා මට විනාඩි පහක් ුවන්නා.

ගරු සභාපතිුමමනි, අද ශමොන අර්බුදය තිබුණත් වත්මන් ජනාධිපතිවරයා නැවතත් රශට් ජාතික ආරක්ෂාව තහුරරු කර ගන්න කටයුුම කරමින් සිටිනවා. මම ස්ුමතිවන්ත ශවනවා, අශප් ශපොලීසිය භාර ඇමතිුමමාට. අද වැඩිශයන්ම පහර ගහන්ශන් එුමමාටයි, ශේ බන්ධු ශතන්නශකෝන් මහත්මයාටයි. ගරු ඇමතිුමමනි, බය ශවන්න එපා. තමුන්නාන්ශසේට පහර ගහන්ශන් ඇයි තමුන්නාන්ශසේ ශම් රශට් ජාතික ආරක්ෂාව තහුරරු කරන නිසායි එශහම කරන්ශන්.

TNA එශක් මන්ත්‍රීවරු ඒ කාලශේ Army එකට පහර ගැහුශේ ඇයි LTTE එක පරාජය කරපු නිසා. LTTE එක පරාජය කරපු නිසා, ඒ ශගොල්ලන්ශේ සාක්කුවට සල්ලි වැශටන්ශන් නැති නිසා තමයි එශහම කශළේ. ඔබුමමා, ශපොලීසිය සහ ආරක්ෂක ශල්කම්ුමමා අද සුවිශ ේෂී වැඩ ශකොටසක් කරනවා. හමුදාව අද එක්කහු ශවලා සුවිශ ේෂී වැඩ ශකොටසක් කරනවා. වත්මන් ජනාධිපතිවරයා ශසේනාධිනායකයා හැටියට ශම් රශට් නැවත ජාතික ආරක්ෂාව තහුරරු කරන්න අද කටයුුම කරලා තිශබනවා. ගරු සභාපතිුමමනි, ඒ නිසා අද නැවත සංචාරක වයාපාරය පණ ගැන්විලා තිශබනවා. අද නැවත ආර්ථිකය හදමින් යනවා. ශපොලීසිය භාර ගරු අමාතයුමමනි, රශට් ආරක්ෂාව භාරව කටයුුම කරන ගරු ජනාධිපතිුමමාට සහ තමුන්නාන්ශසේට මිනිස්සු පුළුවන් තරම් තර්ජනය කරයි. අද සමහරු අරගළ කරනවා. රාසමාණිවලක්කම් මන්ත්‍රීුමමා කියනවා, ජනාධිපතිුමමා කිේවා ලු, අරගළ කශළොත් බලා ගනිමු කියලා. ජනතාවට අරගළ කරන්න අයිතියක් තිශබනවා, රාසමාණිවලක්කම් මන්ත්‍රීුමමනි. අපට ඒ ගැන ප්‍ර ්නයක් නැහැ. අපි පිළිගන්නවා, එදා පැය 13ක් විුවලිය කැපුවා, ශතල් තිබුශණ් නැහැ, ගෑස් තිබුශණ් නැහැ කියලා. මිනිස්සු පාරට ආශේ ඒ ආශේගයට. ඒ අරගළයට අපි විරුේධ නැහැ. ඒ අරගළය සාධාරණයි. ශේ පාලන යන් නිසා අපට ඒකට යන්න බැහැ.

375 376

2022 ශනොවැම්බර් 24

නැත්නම් අපිත් යනවා. හැබැයි, ඒ අරගළයට අන්තවාදිශයෝ, ත්‍රස්තවාදිශයෝ, ශේවීපීකාරශයෝ, ශපරටුගාමීන් හා සජබය එක් ුරණු නිසා තමයි අරගළය පරාජයට පත් ුරශණ්. ජනතාවශේ නැඟී සිටීම සාධාරණයි. මිනිස්සුන්ට ජීවත් ශවන්න අමාරුයි. මිනිසුන්ට පීඩනය පිට කිරීශම් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අයිතිය තිශබනවා. මිනිසුන්ශේ ආශේගය පිට කරන්න පාරට බැස්සාට කමක් නැහැ. ඒ මිනිස්සු ශගනාපු මහ අරගළය තමුන්නාන්ශසේලා විනා කළා. අද කුරද කේශ ෝෂණය කරන්ශන් ජනාධිපතිුමමා කිේශේ කුරරු ගැනද තමුන්නාන්ශසේලා, TNAකාරශයෝ ශකොළඹට ආවාට අපි බය නැහැ කියන එකයි කිේශේ. අපි ශපරටුගාමී අය ආවාට බය නැහැ, ශේවීපී එශකන් ආවාට බය නැහැ, සජබය ආවාට අපි බය නැහැ. එශහම නැතිව, ජනතාවට ශනොශවයි අපි ඒක කිේශේ. ශේ පාලන නයාය පත්‍ර අශත් තියාශගන අන්තවාදී, ත්‍රස්තවාදී නයාය පත්‍ර අශත් තියාශගන, ශවන ශවන ජාතයන්තර නයාය පත්‍ර අශත් තියාශගන එන විශරෝධතාවලට තමයි හදිසි නීතිය යටශත් හමුදාවට නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න දැනුම් ශදනවා කිේශේ. ඔබුමමන්ලා දැන් හමුදාව සහ ශපොලීසිය කසි ගන්වා පාරට ශගන්වන්න පුළුවන් ද බලනවා. දැන් මිනිස්සු පාරට එශන් න් නැහැ. දැන් බඩු මිල අඩුශවමින් පවතිනවා. පිටි මිල අඩුශවලා, සීනි මිල අඩුශවලා, හාල් මිල අඩුශවලා. ශතල් ටික තිශබනවා. ඒ නිසා දැන් මිනිස්සු කසි ගන්වන්න බැහැ. ඒ නිසා ඔබුමමන්ලා හිතනවා හමුදාව සහ ශපොලීසිය කසි ගන්වන්න.

බලන්න රාසමාණිවලක්කම් මන්ත්‍රීුමමා ශමොන තරම් පහත්, කුහක, නින්දිත ක්‍රියාවක් ද කරන්ශන් කියලා. හමුදාව කසි ගන්වා පාරට ශගශනන්න හදනවා. ශමොන තරම් කාලකණ්ණිවල සුමටක් ද තමුන්නාන්ශසේ ලබන්ශන් තමුන්නාන්ශසේ හිතනවා ද, තමුන්නාන්ශසේට හරි යයි කියලා

ගුණ ්වාපිනතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු මන්ත්‍රීුමමා, කාාව අවසන් කරන්න. ගුණ මිම්දාාන්දා අලුත්ගමනේ මහසත්ා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமலக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු සභාපතිුමමනි, ශම් කාරණයත් කියලා මම අවසන් කරනවා.

ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, ශම් රශට් වීශරෝදාර හමුදාව කසි ගන්වා, අන්තවාදය, ත්‍රස්තවාදය තහුරරු කරන්න තමුන්නාන්ශසේලා ගන්න කත්සාහය හරි යයි කියලා තමුන්නාන්ශසේ හිතනවා ද තමුන්නාන්ශසේලා එශහම හිතනවා නම් ඒක වැරදියි. ශම්ක බුුවරජාණන් වහන්ශසේ ුමන් වතාවක් වැඩම කරපු රටක්. ශමොනවා කළත් නැවත කැරකිලා ආශේ ඒකයි. තමුන්නාන්ශසේලා බලාශපොශරොත්ුම වන ශේ කර ගන්න හම්බ ශවන්ශන් නැහැ.

ගරු සභාපතිුමමනි, මම කියමින් සිටිශේ අශප් වීශරෝදාර හමුදාව ගැන. ශලෝකශේ බලවත්ම ත්‍රස්තවාදී සංවිධානය පරාජය කළ ශගෞරවනීය හමුදාවක් අපට ඉන්නවා. අශප් හමුදාවට ඒ ශගෞරවය අදත් තිශබනවා, ශහටත් තිශබනවා. හැබැයි, ඇතැම් පුේගලශයෝ තමන්ශේ පටු ශේ පාලන වාසි ඉලක්ක කරශගන පසුගිය මැයි 09වැනි දා සිේධිශේදී කටයුුම කිරීම ගැන අශප් බලවත් අප්‍රසාදය පළ කරනවා. ශම් පාර්ලිශම්න්ුමශේ ආණ්ඩු පක්ෂශේ අපි සියලුශදනා ඒකමතිකව ඉල්ලන්ශන් ඒ ගැන ශසොයන්න පාර්ලිශම්න්ුම විශ ේෂ කාරක සභාවක් පත් කරන්න කියලායි. අපි ජනාධිපතිුමමාශගන් කණ්ඩායම් රැස්වීශම්දී ඒ සම්බන්ධව කීප වතාවක් ඉල්ලීම් කළා. හිටපු ජනාධිපතිවරයා පත් කරපු හමුදාපතිවරශයක් ඇුමළු සාමාජිකයන් ුමන්ශදනකුශගන් සමන්විත කමිටුවක් තිශබනවා.

ඒ කමිටුශේ වාර්තාව අපට ශදන්න කියලා ජනාධිපතිුමමාශගන් අපි ඉල්ලීමක් කළා. ඒක "ශදන්නම්, ශදන්නම්" කියලා ජනාධිපතිුමමා හැම දාම කියනවා. නමුත්, අපට තවම ඒක ුවන්ශන් නැහැ. ඒ වාර්තාව අපට ුවන්න දවසට හිටපු ජනාධිපතිුමමාශේ මිරිහාශන් පිහිටි ශගදරට ගහපු සිේධිය පිටුපස හිටිශේ කුරද, ජනාධිපති මන්දිරයට ගහපු සිේධිය පිටුපස හිටිශේ කුරද කියන එක දැන ගන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ඒ වාර්තා කඩිනමින් පාර්ලිශම්න්ුමශේ සභාගත කරන ශලසත්, පසුගිය මැයි 09වැනි දා සිේධිය පිළිබඳව විශ ේෂ කාරක සභාවක් පත් කරන ශලසත් ආණ්ඩුශවන් ඉල්ලා සිටිමින් මා නිහඬ ශවනවා.

ශබොශහොම ස්ුමතියි.

[අ.භා. 6.26] ගුණ නලි්ද බණ්ඩාස ජයමහස මහසත්ා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු සභාපතිුමමනි, ඉතා වැදගත් අමාතයාං කීපයක වැය ශීර්ෂ විවාදයට ගැශනන ශම් ශමොශහොශත් මටත් කාා කරන්න ලැීමම ගැන සුමටු ශවනවා. විශ ේෂශයන්ම නීතිය හා සාමය පිළිබඳව හිටපු නිශයෝජය ඇමතිවරයකු විධියට ශ්‍රී ලංකා ශපොලීසිය ගැන මම මුලින්ම වචන කිහිපයක් කාා කරන්න ඕනෑ.

ගරු සභාපතිුමමනි, වර්තමානශේ ශ්‍රී ලංකා ශපොලීසිය මුහුණ දී තිශබන බරපතළ තත්ත්වයක් පිළිබඳව මම ඔබුමමාට අනාවරණ කරන්න කැමැතියි. අද වන විට ශපොලීසිශේ නිලධාරින් ප්‍රමාණය -strength එක - ඉතා අඩුයි. දැනට 85,000ක් විතර තමයි ඉන්ශන්. ශම් 85,000න් VOP ගිය අය සහ ශනොශයක් ගැටලු තිශබන පිරිස හැරුණාම, 79,000කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් තමයි ඉන්ශන්. ශම් 79,000න් භාගයක් විතර ඉන්ශන් බුේධි අං වල, CID එශක් supporting servicesවල, medical servicesවල, transport officesවල සහ ජනාධිපති, අගමැති, මන්ත්‍රී ආරක්ෂක අං වල. Field එශක් ඉන්ශන් 39,000කට ආසන්න ප්‍රමාණයක්. ශම් ප්‍රමාණශයනුත් අුරරුේදකට 1,000ක්, 2,000ක් විතර pension යනවා. ඒ නිසා ශපොලීසිශේ cadre එක පිළිබඳව බරපතළ තත්ත්වයක් තිශබනවා. රජයට රාජය ශසේවකයන්ට වැටුප ශගවාගන්න බැරි තත්ත්වයක් තිශබන බව අපි දන්නවා. නමුත්, ශපොලීසියට අව ය ශම් බඳවා ගැනීම් නම් කරන්න ශවනවා. ශමොකද, නීතිය හා සාමය රකින්න, රශට් තිශබන මත්ද්‍රවය කවුවර නැති කරන්න, තිශබන අශනකුත් ගැටලු විසඳන්න අඩුම ගණශන් ලක්ෂයක පිරිසක් බඳවා ගැනීම අව යයි. ඒ බඳවා ගැනීශම්දී කුමරු-නැශඟනහිර ප්‍රශේ වලට දමිළ නිලධාරින් බඳවා ගැනීමට විශ ේෂශයන්ම අවධානය ශයොමු කරන්න ඕනෑ. ඒක ඉතා වැදගත්. ශම් ජාතික ප්‍ර ්න ඇති ශවන්න මූලික ශහේුමව ශවලා තිශබන්ශන් භාෂාව බව අපි දන්නවා. කුමරු- නැශඟනහිරින් දමිළ නිලධාරින් වි ාල පිරිසක් බඳවා ගන්න අපිට පුළුවන් නම් ඒක ඉතා වැදගත්. ප්‍රමුඛ්‍තාව දීලා ශනොශවයි, ශපොලීසියට බඳවා ගැනීමට විශ ේෂ වැඩසටහනක් කරලා, ඒ අය ආකර්ෂණය කරගන්න වැඩි දීමනාවක් ශහෝ ශගවලා දමිළ නිලධාරින් වි ාල පිරිසක් කුමරු-නැශඟනහිරට බඳවා ගැනීම කාලීන අව යතාවක් හැටියට දකිනවා. ගරු සභාපතිුමමනි, ඔබුමමාත් එය අනුමත කරන බව මට ශපශනනවා.

ගරු සභාපතිුමමනි, අශප් ශපොලීසිශේ කාන්තා ශපොලිස් නිලධාරින් ඉතා අඩුයි. ශනොශයක් ප්‍ර ්නවලට ශපොලීසිය කාන්තාවන් අත්අඩංගුවට ගන්නවා. ඒ වාශේම, ළමයින් අත්අඩංගුවට ගන්නවා. ළමයින්, කාන්තාවන් ශපොලිස් භාරශේ රඳවා තබා ගන්නවා. ඒ නිසා කාන්තා ශපොලිස් නිලධාරින් හිටිශේ නැත්නම් එතැන බරපතළ ප්‍ර ්නයක් ඇති ශවනවා. එතැනදී මානව

377 378

පාර්ලිශම්න්ුමව

හිමිකම් පිළිබඳ ප්‍ර ්නයක්, සමාජීය ප්‍ර ්නයක් පැන නැශඟනවා. ශපොලීසිය භාර ඇමතිුමමා ශමම සභාශේ ඉන්නවා මම දැක්කා. කුමරු-නැශඟනහිරට ද්‍රවිඩ නිලධාරින් බඳවා ගැනීම සහ කාන්තා ශපොලිස් නිලධාරින් බඳවා ගැනීම කියන කාරණය මම එුමමාශේ අවධානයට ශයොමු කරනවා. ඒකට එක විකල්පයක් තිශබනවා, ගරු ඇමතිුමමනි. සිවිල් ආරක්ෂක ශදපාර්තශම්න්ුමශේ කාන්තාවන් වි ාල පිරිසක් ඉන්නවා. සිවිල් ආරක්ෂක ශදපාර්තශම්න්ුමශේ ඉන්න ඒ කාන්තාවන්ශගන් යම් පිරිසක් ශපොලීසියට සම්බන්ධ කරගන්න ඔබුමමාට පුළුවන් නම්, ඒක ඉතා වටිනා ශදයක් විධියට මම දකිනවා.

ගරු සභාපතිුමමනි, හමුදාව සහ හමුදා නිලධාරින් ගැනත් අපි කියන්න ඕනෑ. අශප් රාසමාණිවලක්කම් මන්ත්‍රීුමමා හමුදාව සම්බන්ධශයන් කියේදී එුමමාට ඒ කතන්දරය ටිකක් පැටළුණා. එුමමා කියපු කාාශේ ශපොඩි ශවනසක් ශවන්න ඕනෑ. ඒ දීමනාව හමුදා ශසබශළකු නිවාඩු යේදී ඒ දවස් ටිකට ශගවන දීමනාවක් ශනොශවයි. ශගදර ඉඳන් ශසේවයට යන යම් ශසබළු ප්‍රමාණයක් හමුදාශේ ඉන්නවා. ඔුරන් ශගදර ඉඳන් ශසේවයට යනශකොට camp එශක් බැරැක්කශයන් කෑම ගන්න ඕනෑ නෑ. ඒශගොල්ලන් ශගදරින් කෑම එක අරශගන යනවා. ඒකට තමයි ඒ දීමනාව ශගවන්ශන්. ඒ දීමනාව ශගවීම නතර කිරීම සඳහා, ශගදර ඉඳන් ශසේවයට යන අයට ශගදර ඉඳන් ශසේවයට යන්න ශදන්ශන් නැුමව, ඔුරන් බැරැක්කශේ රඳවනවා. ඒක වැරදි වැඩක්. තමන්ශේ දරුශවෝ, ශදමුරපිශයෝ, භාර්යාව එක්ක ඉඳලා ශගදර ඉඳන් ශසේවයට යන්න තිශබන අවස්ාාව ඒ නිසා ඔුරන්ට නැති ශවනවා. ශබෝයගශන් camp එශක් වැඩ කරන අයට යට ආසන්න කුරුණෑගල, වැල්ලව, කුලියාපිටිශේ, දඹශදනිශේ, ශපොල්ගහශවල පිහිටි නිශවස්වල ඉඳලා වැඩට යන්න පුළුවන්. අශප් රාසමාණිවලක්කම් මන්ත්‍රීුමමා කියපු විධියට ශගදර ඉඳන් කශේ, හවස වැඩට යන්න එන්න ඒ අයට අවස්ාාව ශදන්ශන් නැහැ. ශමොකද, අර දීමනාව ශගවන්න සිේධ ශවන නිසා. ඇත්තටම එශහම කරන එක වැරදියි.

ගරු සභාපතිුමමනි, අද හමුදා නිලාධාරින්ට ශදන කෑම එශක් ට්ත්තරයක් නැහැ, මස් කෑල්ලක් නැහැ, ශපෝෂයදායී ආහාර නැහැ. හැම දාම ශසෝයාමීට් තම්බ තම්බ තමයි කෑම ශදන්ශන්. ඒ අයශේ කෑම ශවනුශවන් මුදල් වියදම් කරන්න, ඒවාට මුදල් ශවන් කරන්න. විශ ේෂශයන්, හමුදාශේ සැපයුම්කරුවන්ට අුරරුුව ශදකක් ශගවීම් කරලා නැහැ. ශමතැන රාජය නිලධාරි කුටිය ුමළ ඒ අදාළ නිලධාරින් ඉන්නවා නම් ඒ බව සනාා කරයි. ඒ ශගවීම් කරලා ඒ හමුදා නිලධාරින්ට ශපෝෂයදායී ආහාර ශේලක් ලබාදීමට අව ය කටයුුම කරන්න කියලා මම මතක් කරනවා.

ගරු සභාපතිුමමනි, මහජන ආරක්ෂක ඇමතිවරයාත් දැන් ශම් ගරු සභාශේ ඉන්නවා. ඒ වාශේම, අශප් මනූෂ නානායක්කාර ඇමතිුමමාත් ඉන්නවා. ඒ දවස්වල අපි වැඩිශයන්ම කාා කශළේ, පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරය ගැන. දැන් ඒ ගැන කාා කරන්න මනූෂ නානායක්කාර මහත්මයාත් නැහැ. ආණ්ඩුව පැත්ශත් කුරරුවත් ඒ ගැන කාා කරන්ශන් නැහැ වාශගයි අපට ශපශනන්ශන්. [බාධා කිරීමක්]

ගුණ ම්දත්‍රීවසනය්ෂ (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) අදත් කාා කළා. ගුණ නලි්ද බණ්ඩාස ජයමහස මහසත්ා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) අදත් කාා කළාද ශබොශහොම ශහොඳයි. හැබැයි, කාා කළාට ශපනී සිටින්ශන් නැහැ වාශේ ශපශනනවා. ඒ ශවනුශවන් ශපනී

සිටින්න ඕනෑ, කාා කරලා විතරක් මදි. පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරය ගැන අපි දිගින් දිගටම කාා කළා. ගරු ටිරාන් අලස් ඇමතිුමමනි, ඔබුමමාට කලින් සරත් වීරශසේකර මහත්මයා මහජන ආරක්ෂක ඇමතිවරයා විධියට හිටියා. එුමමාශගන් මම ශම් පාර්ලිශම්න්ුමශේදී ජනාධිපති ාතන කුමන්ත්‍රණය ගැන විමසුවා. ජනාධිපති ාතන කුමන්ත්‍රණය ශබොශහොම ප්‍රසිේධයි. නාමල් කුමාර කියලා නළුශවක් ශගනැල්ලා කළ රඟපෑම ඔබුමමාත් දන්නවා. පැහැදිලිවම ඒක ශබොරුවක්. එශහම ාතන කුමන්ත්‍රණයක් තිබුශණ් නැහැ කියලා සරත් වීරශසේකර මැතිුමමා ශම් ගරු සභාශේදීම මට කිේවා. ඒ නිසා අපි ශබොශහොම පැහැදිලිව දන්නවා, ජනාධිපති ාතන කුමන්ත්‍රණය කියලා එදා කළ රඟපෑම නාටකයක් බව. ඒ නාටකශේ අවසන් ප්‍රතිඵලය ුරශණ්, අශප්‍රේල් මාසශේ පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරය සිේධ වීම. එයින් අශප් වි ාල පිරිසක් මැරුණා.

නමුත්, අද ශමොකද ශවලා තිශබන්ශන් පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරය පිළිබඳ විමර් නය හරියාකාරව අවසන් ශවලා නැහැ. ජනාධිපතිවරයාට අපි කියනවා, ඒ විමර් න අවසන් කරන්න කියලා. එක්සත් ජාතික පක්ෂශේ ශේ පාලනය ඉවර කරන්නත් ශහේුම ුරණා, පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරය. ඒ නිසා තමයි රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා ඇුමළු සියලුශදනාට ශගදර යන්න ුරශණ්ත්. අපි කියනවා, ඒ ප්‍රහාරය පිළිබඳ සැබෑව ශලෝකයට කියන්න, සැබෑ පරීක්ෂණයක් සිුව කරන්න කියලා. සාරා ශජස්මින්ශේ DNA පරීක්ෂණ පිළිබඳව ඇත්ත කියන්න. අදාළ පරීක්ෂණ නිවැරැදිව කරන්න. ඒ කියපු ජනාධිපති ාතන කුමන්ත්‍රණශේදී වින්දිතයා බවට පත් ුරශණ් කුරද මම හැම දාම කිේවා, TID එශක් හිටපු අධයක්ෂවරයා වූ DIG නාලක ද සිල්වා හිටියා නම් සහරාන් අත්අඩංගුවට ගන්නවා කියලා. [බාධා කිරීමක්]

ගුණ කාංචන විනේන්ේකස මහසත්ා (மாண்புமிகு கஞ்சன விலஜலசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ඒ කාලශේ විෂය භාර නිශයෝජය ඇමති කුරද ගුණ නලි්ද බණ්ඩාස ජයමහස මහසත්ා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) නිශයෝජය ඇමති විධියට මම හිටිශේ නැහැ. අපි ඒ තනුමරුවල සිටිශේ දවස් 52 ආණ්ඩුවට කලින්. අපි පැහැදිලිවම කිේවා, නාලක ද සිල්වා මහත්මයා හිටියා නම් සහරාන් අත්අඩංගුවට ගන්නවා කියලා. [බාධා කිරීම්] සහරාන් අත්අඩංගුවට ගන්න හිටපු පුේගලයා අත්අඩංගුවට ගත්තා. ඔහු අත්අඩංගුවට ගැනීමත් එක්ක තමයි කරන්න හිටපු ඒ සියලු ශේවල් නතර ුරශණ්.

ගුණ කාංචන විනේන්ේකස මහසත්ා (மாண்புமிகு கஞ்சன விலஜலசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු මන්ත්‍රීුමමනි, නාලක ද සිල්වා මහත්මයා අත්අඩංගුවට ගන්න order එක ශදන ශවලාශේ ඇමතිවරයා සහ නිශයෝජය ඇමතිවරයා කුරද

ගුණ නලි්ද බණ්ඩාස ජයමහස මහසත්ා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු සභාපතිුමමනි, අපි ඒ ශේලාශේ නීතිය ක්‍රියාත්මක කළා. ඔහු වැඩ තහනමට ලක් කළා. වැඩ තහනමට ලක් කරලා පරීක්ෂණ පැවැත්වූවා. හැබැයි, ඒක ඒ ශේලාශේ කළ යුුමව තිබුණු ශදයක්. නමුත්, දැන් ඔහු නිවැරැදිකරු බවට පත් ශවලා තිශබනවා. [බාධා කිරීම්] දැන් ඔහු නිවැරැදිකරු බවට පත් ශවලා තිශබනවා.

379 380

[ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා]

2022 ශනොවැම්බර් 24

[බාධා කිරීම්] 2018.09.12 වැනි දා තමයි නාමල් කුමාර රංගනය එළියට ආශේ. 2018.09.17 වැනි දා තමයි කිසිම පරීක්ෂණයකින් ශතොරව ශපොලිස් ශකොමිසම නාලක ද සිල්වා මහත්මයා අනිවාර්ය නිවාඩු යැේශේ. ඔහු අනිවාර්ය නිවාඩු යැශේ ේ ඇමතිවරයා ශනොශවයි, ශපොලිස් ශකොමිසම. 2018.10.17 වැනි දා තමයි ඔහු වැඩ තහනමට ලක් ුරශණ්. 2018.10.25වැනි දා ඔහු අත්අඩංගුවට පත් ුරණා. දවස් 52 ශහොර ආණ්ඩුව ක්‍රියාත්මක ුරණා. ඔහුට ඇප ලැබුණා. ශපොලිස්පතිුමමා දැන් ශමතැන රජශේ නිලධාරින්ශේ කුටිශේ ඇති. ශපොලිස්පතිුමමාශගන් මම අහනවා, ශම් කාරණය සම්බන්ධශයන් එදා ශපොලිස්පතිවරයා ක්‍රියාත්මක ුරශණ් ආයතන සංග්‍රහයට පටහැනිවද, එශහම නැත්නම් ආයතන සංග්‍රහයට අනුවද කියලා. අපි දන්නවා, ඒ ඔක්ශකොම ශතොරුමරු ආශේ ශජයෂ්ඇ නිශයෝජය ශපොලිස්පති නිලන්ත ජයවර්ධනට බව. අඩු ගණශන් අශප්‍රේල් 04වන දා සහරාන්ශේ photo එක ජන මාධයවලට release කළා නම්, ඒ ප්‍රහාරය සිේධ වන්ශන් නැහැ. නිලන්ත ජයවර්ධන එච්චර කරුණු දැනශගනත්, ඒවා වසන් කරලාත්, එච්චර වැරැදි කරලාත්, ඔහු අඩු ගණශන් වැඩ තහනමටවත් ලක් ුරශණ් නැහැ. එදාත් අදත් ඔහු ආරක්ෂා කරනවා. අපි ශපොලිස්පතිුමමාශගන් පැහැදිලිව අහනවා, ආයතන සංග්‍රහයට අනුව ශම් විධියට කටයුුම කරන්න පුළුවන්ද කියලා. නාලක ද සිල්වා මහත්මයා දැන් නිවැරැදිකරුශවකු බවට පත් ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා වහාම ඔහු නැවත ශපොලිස් ශසේවශේ පිහිටුවන්න. ඔහු අුරරුුව ුමනහමාරක් තිස්ශසේ වැටුප් රහිතව ඉන්නවා. ඔහුට වැටුප් ශගවන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා. ශම් කරුණු පැහැදිලිවම නිවැරැදි විය යුුමයි.

ගරු සභාපතිුමමනි, රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා යශේ ශබොශහොම කජාරුශවන් කාා කරනවා අපි දැක්කා. ෂාණක්කියන් රාසමාණිවලක්කම් මහත්මයාත් ඇුමළු ශදමළ පක්ෂ ඉල්ලීමක් කළා, බලය ශබදන්න කියලා. රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා කිේවා, "ඔේ, අපි බලය ශබදන්න එකඟයි." කියලා. අපිත් ශබොශහොම පැහැදිලිවම ඒකට එකඟයි. හැබැයි, ශමතැන හිටපු මහින්දානන්ද අලුත්ගමශේ මහත්මයා ඒ කාලශේ යට විරුේධව සෑශහන කෑ ගැහුවා. ශහට අනිේදා රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා බලය ශබදීම පිළිබඳ ශයෝජනාව ශම් පාර්ලිශම්න්ුමවට ශගනාවාම, අශන් පූස් පැටේ වාශේ ඒකට පක්ෂව අත ඔසවනවා ශන්ද බලය ශබදීමට එදා ඉඳන්ම විරුේධ ුරණු ඔබුමමන්ලා එදාට අත ඔසවනවා ශන්ද එශහම නම්, ශබොරුවට කෑ ගහන්න එපා. "ශකොටි, ශකොටි" කියලා අශප් ද්‍රවිඩ මන්ත්‍රීවරුන්ට ශබොරුවට මඩ ගහන්න එපා.

ඔබුමමන්ලා හැම දාම හදන්ශන් ශම් රශට් මිනිස්සු ශකොටවන්න. ඔබුමමන්ලා හැම දාම ජාතිවාදය ඇවිස්සුවා; ආගම්වාදය ඇවිස්සුවා. ජාීරන් අතර වවරය ඇති කරලා ශගෝඇාභය රාජපක්ෂ ශකශනකු ශගනාවා. අශන්, ඒ මනුස්සයාට ජනාධිපතිකම කරන්න ඉඩ ුවන්ශන්ත් නැහැ. දැන් ඔය කාා කරපු මහින්දානන්ද මහත්මයාලා අරලියගහ මන්දිරයට එකුම ශවලා අරගළයට ගහන්න කියපු එශක් ප්‍රතිඵලයක් නිසා ශන්ද, ශගෝඇාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාට ශගදර යන්න ුරශණ් එශහම ුරශණ් ඒශක් ප්‍රතිඵලයක් විධියට. ශම් අය ශගෝඇාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාට ලණු දීලා ගුටි කන්න වැශඩ් කරලා ශමතැනට ශවලා තවත් ඉන්නවා. දැන් පූස් පැටුර වාශේ රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාට වන්දනා කරශගන ඉන්නවා. අශන් එක අතකින්, ඒක වදවශේ සරදමක් විධියට තමයි මා දකින්ශන්.

රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා හිතාශගන ඉන්නවාද දන්ශන් නැහැ, ශම් ලංකාව UNP එශක් Working Committee එක කියලා. රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා හිතාශගන ඉන්නවාද දන්ශන් නැහැ ශම් පාර්ලිශම්න්ුමව UNP එශක් Working Committee එක කියලා. අද එුමමා කටයුුම කරන්ශන් එශහම හිතාශගන වාශගයි. එුමමාට ජන බලයක් නැහැ. එුමමා ශම් පාර්ලිශම්න්ුමවට ආශේ ශකොශහොමද කියලා, අගමැති, ජනාධිපති ුරශණ් ශකොශහොමද කියලා

ශම් රටම දන්නවා. හැබැයි, එුමමා මහා ශලොකු ශදයක් ආරූඪ කරශගන ජනතාව මර්දනය කරන්න, ජනතාව ශපළන්න ඒකාධිපතිශයකු

[මූලා්නන අත පිකදි ඉවත් කසන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ව ශයන් පාට් දමනවා. අපි පැහැදිලිව කියනවා පාර්ලිශම්න්ුමව එුමමාශේ Working Committee එක ශනොශවයි කියලා. ඒ වාශේම එුමමා ජාතයන්තර ඔස්තාර් වාශේ තමයි දැන් කටයුුම කරන්ශන්. අශන්, ඒ ුරණාට එුමමාශේ ශගෝලයන් ුමන්හතරශදශනකු චීන තානාපති කාර්යාලය ඉදිරි පිටට ගිහින් කේශ ෝෂණය කරනවා අපි පසුගිය කාලශේ දැක්කා. ශමොකක්ද ඒ කශළේ ඉන්දියාව සුමටු කරන්නයි එශහම කරන්ශන්. ඒ හැර ශවන ශමොකවත් නිසා ශනොශවයි. ඉන්දියාව සුමටු කරන්නයි එශහම කරන්ශන්. එක පැත්තකින්, RAW ඔත්ුම ශසේවශේ ප්‍රධානියා හම්බ ශවනවා. අශනක් පැත්ශතන්, චීන තානාපති කාර්යාලය ඉදිරි පිටට ගිහින් ඒ අයට විරුේධව කේශ ෝෂණය කරවනවා. එුමමා ජාතයන්තර ඔස්තාර් ුරණාට ශම් රටවල් ශදක හරියට කළමනාකරණය කරගන්න බැහැ කියන එක තමයි මට නම් කියන්න තිශබන්ශන්.

රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා කිේවා වාශේ ශකොමිෂන් සභා පත් කරන්න ඕනෑ තමයි. මම එුමමාට කියනවා ඉස්ශසල්ලාම පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරය පිළිබඳ විමර් නය සඳහා පත් කරපු ශකොමිසශමන් ගත් ීරන්ුව ීරරණ අනුව නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න, පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරශේ චූදිතයන්ට දඬුවම් ශදන්න, පාස්කු ප්‍රහාරය වළක්වාගන්න කටයුුම ශනොකරපු අයට දඬුවම් ශදන්න කියලා. අන්න එතැනින් පටන්ගන්න. යළඟට එුමමා පත් කරන්න ඕනෑ ශකොමිසම තමයි, ආර්ථික ාතකයන්ට විරුේධ ශකොමිසම. අද රණ විරුවාට, ශපොලිස් නිලධාරියාට හරියාකාර වැටුපක් ලැශබන්ශන් නැහැ. අපි වැඩි කරපු සියයට 40ක දීමනාව වැටුපට එකුම කරන්න කියලා අශප් ගරු විපක්ෂ නායක සජිත් ශප්‍රේමදාස මැතිුමමාත් කිේවා. හැබැයි, ඒවා කරන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා අද ඔුරන් ජීවත් වන්ශන් ශබොශහොම අමාරුශවන්. එශහම නම්, වැරැදිකරුවන් ඒ නිලධාරින්ද ඒ ශගොල්ලන් ශනොශවයි වැරැදිකරුශවෝ. ශම් බංශකොශලොත්භාවයට අශප් ශගොවියා, කම්කරුවා, රජශේ ශසේවකයා, ශපෞේගලික අං ශේ ශසේවකයා වැරැදිකරුවන් ශනොශවයි. ඒ නිසා ශම් බංශකොශලොත්භාවයට වැරැදිකරුවන් ශවච්ච අයට දඬුවම් ශදන්න. අද ශම් රශට් කර්මාන්ත විනා ශවලා තිශබනවා. වයාපාරිකයන්ට අද වයාපාර කරශගන යන්න බැහැ. වයාපාර ගණනාවක් වැහිලා තිශබනවා. මිනිස්සු වහ ශබොනවා; ඔළුවට ශවඩි තියාගන්නවා. හැබැයි, ඒකට වැරැදිකරුවන් ුරණු අය, ඒකට දඬුවම් ලැට්ය යුුම අය ශම්ක ඇුමශළේ තවමත් වැජශඹනවා. ගරු ජනාධිපතිුමමනි, ශවනත් ශකොමිෂන් සභා පිහිටුවන්න කලින් ශම් ආර්ථික ාතකයන්ට විරුේධව ක්‍රියා කිරීමට ශකොමිසමක් පත් කරන්න. අපි ජනාධිපතිුමමාට පැහැදිලිවම කියනවා, ඒ කටයුත්ත කරන්න කියලා.

අපි දන්ශන් නැහැ, රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාට සිටින අශප් රශට් ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ කපශේ කයා කුරද කියලා. ඉන්දියාශේ ශමෝදි අගමැුමමාට නම් කපශේ කශයකු විධියට ඉන්නවා, අජිත් ශදොවාල් කියන හිටපු බුේධි නිලධාරියා. හැබැයි අපට ශපශනන්ශන් නැහැ රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිුමමා කපශදස් ගන්ශන් කාශගන්ද කියලා. ඒ ගැනත් මම ප්‍ර ්න කරනවා. ආණ්ඩු පක්ෂශේ කුරරු හරි දන්නවා නම් කියන්න, රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා කපශදස් ගන්ශන් කාශගන්ද කියලා. ශමොකද, ත්‍රස්තවාදය වාශේම ශනොශයක් අර්බුද, ගැටලු අප ශනොහිතන ශවලාවක එන්න පුළුවන්. සහරාන්ශේ ප්‍රහාරයත් එල්ල ුරශණ් ඒ

381 382

පාර්ලිශම්න්ුමව

වාශේ තමයි. ඒ ශවලාශේ හිටපු වමත්‍රීපාල සිරිශසේන ජනාධිපතිුමමාශේ කපශේ කයන් සහ වශට් හිටපු වන්දිභට්ටයන් හරියාකාරව ක්‍රියාත්මක ුරණා නම් පාස්කු ප්‍රහාරය වළක්වාගන්න තිබුණා. ආණ්ඩු පක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරු කියනවා ඒ කාලශේ මම නිශයෝජය ඇමති ලු. එතශකොට අපි නිශයෝජය ඇමතිකම් කශළේ නැහැ. දවස් 52 ආණ්ඩුව කාලශයන් පසුව තමයි ශම් ශසේරම ුරශණ්. ඒ දවස් 52ට කලින් අපි නිශයෝජය ඇමතිකම් දැරුවා. මාත්, රංජිත් මේුවම බණ්ඩාර මැතිුමමාත් තමයි ඒ අමාතයාං ය භාරව හිටිශේ. හැබැයි දවස් 52 ආණ්ඩුව ුමළ ඔබුමමන්ලා කුමන්ත්‍රණය කළාට පස්ශසේ අපට ශනොුවන් එකම අමාතයාං ය තමයි නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාතයාං ය. වමත්‍රීපාල සිරිශසේන මහත්මයා නිලන්ත ජයවර්ධන වාශේ අයත් එක්ක තමයි ශපොලීසිය කරශගන ගිශේ. නිලන්ත ජයවර්ධන ශකළින්ම වාර්තා කශළේ වමත්‍රීපාල සිරිශසේන මහත්මයාට. නිලන්ත ජයවර්ධනලාට අද දඬුවම් නැහැ. හැබැයි, එදා නීතිය හරියාකාරව ක්‍රියාත්මක කරලා සහරාන්ට දැල දාපු, සහරාන් අත්අඩංගුවට ගන්න කටයුුම කරපු නාලක සිල්වාට විරුේධව නම් නීතිය ක්‍රියාත්මක ශවලා තිශබනවා. මම ටිරාන් අලස් ඇමතිුමමාශගන් අහනවා, නාලක සිල්වා සම්බන්ධව ගත යුුම ක්‍රියා මාර්ග ගන්නවාද, ඔහු නැවත ශසේවශේ පිහිටුවනවාද කියලා. ඔබුමමා ඒ සම්බන්ධශයන් අප දැනුවත් කරන්න. දඬුවම් ලැට්ය යුුම අයට දඬුවම් ශදනවාට අපි විරුේධ නැහැ. හැබැයි, දඬුවම් ශනොලැට්ය යුුම අයට දඬුවම් දීම හරහා පහළ නිලධාරින් සියලුශදනා කලකිරීමට පත් ශවනවා.

Promotions ගැන කාා කරේදී කියන්න ඕනෑ, අුරරුුව 10, 15, 20 තරම්, ඇතැම් විට අුරරුුව 20ටත් එහා ශසේවා කාලයක් තිශබන ශකොස්තාපල් මහත්වරුන් සිටින බව. ඔුරන්ශේ දරුවන් අහනවා "තාත්ශත් ඔයා අපි ඉපශදනශකොටත් ශකොස්තාපල්, අපි ිරෂයත්වය ලියනශකොටත් ශකොස්තාපල්, අපි සාමානය ශපළ විභාගය ලියනශකොටත් ශකොස්තාපල්, කසස් ශපළ විභාගය ලියන ශකොටත් ශකොස්තාපල්. අපි බඳිනශකොටත් ඔයා ශකොස්තාපල් ශන්ද " කියලා. එතශකොට ශමොකක්ද ඒ ශදමේපියන්ට තිශබන අභිමානය.

ශමොකක්ද ඒ ශදමේපියන්ශේ අභිමානය ගරු ඇමතිුමමනි, ඒ නිසා වහාම ශපොලිස් නිලධාරින්ශේ ශසේවා කසස්වීම් ලබා ශදන්න කටයුුම කරන්න. ශකොස්තාපල් තනුමශර් ඉඳලා සාජන්ට් ුරණා කියලා, ඒ ශගොල්ලන්ශේ වැටුප මහා ශලොකුවට වැඩි ශවන්ශන් නැහැ. ඒ ශගොල්ලන්ශේ increment එක ආවාට පස්ශසේ රුපියල් 100ක, 200ක වැඩි වීමක් තමයි තිශබන්ශන්. ඒක අය වැයට, එශහම නැත්නම් ඔබුමමන්ලාට බරක් ශවන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා වහාම ඒ සඳහා ක්‍රමයක් සකස් කරන්න. මම දන්නවා, ශපොලීසිශේ කසස් නිලධාරින් ශම් වැශඩ්ට කැමති නැහැ කියලා. පහළ නිලධාරින් කසස්වීම් ලබනවාට එන් අය කැමැති නැහැ. ඔබුමමා, ඇමතිවරයා විධියට එශහම කරන්න ශදන්න එපා. ඔබුමමා ශම් සම්බන්ධශයන් ක්‍රමයක් සකස් කරන්න. නිපුණතාව අනුව, පළපුරුේද අනුව ශපොලීසිශේ පහළ නිලධාරින්ටත් කසස්වීම් ලබා ගන්න අවස්ාාව ලබා ශදන්න. ඒක ඉතාම වැදගත්.

අශප් විපක්ෂ නායකුමමා කිේවා වාශේ, අශප් ආණ්ඩු කාලශේ වැඩි කළ සියයට 40ක දීමනාව වැටුපට එක් කිරීශමන් ඔුරන්ශේ ආර්ථිකයට යම් හයියක් ශදනවා. අපි දන්නවා, ශපොලීසියට රශට් මිනිස්සු බණිවලනවා කියලා. අපිත් කෑ ගහනවා, කේශ ෝෂණවලට ගහනශකොට කෑ ගහනවා. හැබැයි, ශපොලිස් නිලධාරියා පුේගලයකු විධියට ගත්තාම, ඔහුත් ඉන්ශන් වි ාල ශේදනාවකින්. වි ාල අශඳෝනාවක් ඔහු ුමළ තිශබනවා. ඒ අයශේ පුරල් ුමළ ප්‍ර ්න ශගොඩක් තිශබනවා. හමුදා නිලධාරියාශේ තත්ත්වයත් ඒකම තමයි. ඔහුශේ පුරල ුමළත් ප්‍ර ්න ශගොඩක් තිශබනවා. අද ඒ අය ආර්ථික ප්‍ර ්නවලින් ශතරපිලා, මිරිකිලා ඉන්ශන්. අද ළමශයකුට

පෑනක් අරන් ශදන්න, මකන කෑල්ලක් අරන් ශදන්න ශවන දාට වඩා හතර ගුණයක් වියදම් කරන්න ශවලා තිශබනවා. ශසේවය කරන ශපොලිස් ස්ාානයට යන්න, ශවන දාට වඩා ුමන් ගුණයක්, හතර ගුණයක් ශපට්‍රල්වලට වියදම් කරන්න ශවලා තිශබනවා. ආහාර මිල ුමන් හතර ගුණයකින් වැඩි ශවලා තිශබනවා. හැබැයි, වැටුප රුපියලක්වත් වැඩි ශවලා නැහැ. ඒ මිනිස්සු ජීවත් ශවන්ශන් ශකොශහොමද කියලා ශපොඩ්ඩක් ශසොයලා බලන්න. ශවන කාශගන්වත් අහන්න ඕනෑ නැහැ, ඔබුමමන්ලා සියලුශදනාටම ඉන්නවා MSD එශක් ආරක්ෂක නිලධාරින්.

ගුණ ්වාපිනතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු මන්ත්‍රීුමමා, කාලය ගැන සැලකිලිමත් ශවන්න. ගුණ නලි්ද බණ්ඩාස ජයමහස මහසත්ා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මම ඉක්මනින් අවසන් කරනවා, ගරු සභාපතිුමමනි.

ඔබුමමන්ලා වාහනශේ යන ගමන් ඒ අයශගන් අහන්න, "කඹලා ශකොශහොමද ජීවත් ශවන්ශන්, කඹලා කන්ශන් ශබොන්ශන් ශකොශහොමද, කඹලාශේ දරුශවෝ කන්ශන් ශබොන්ශන් ශකොශහොමද, කඹලා අඳිනවාද, පළඳිනවාද " කියලා. ත යන්න ඕනෑ නැහැ, තමන්ශේ වාහනශේ වම් පැත්ශත් ඉන්න, පිටුපස්ශසේ ඉන්න නිලධාරියාට කාා කරලා අහන්න ශපොලීසිශේ ඇත්ත කතන්දරය අහන්න. ඒක ශබොශහොම ශේදනීයයි; ශ ෝචනීයයි.

ගරු සභාපතිුමමනි, ශබොශහොම පැහැදිලිව ශම් සෑම ක්ෂ්ත්‍රයක් ගැනම අය වැශයන් අවධානය ශයොමු කරන්න ඕනෑ. හැබැයි, ඒ ගැන අවධානය ශයොමු කරලා නැහැ. අකුශර්ශගොඩ හමුදා මූලස්ාානය ඉදිකිරීමට රුපියල් ට්ලියන ගාණක් වියදම් කරලා තිශබනවා. දැන් ඒ ශගොඩනැඟිල්ල හදලා ඉවරයි. ඒශක් interior වැඩ ලබන අුරරුේශේ කළත් එකයි, තව අුරරුුව 4කින් කළත් එකයි. ඒක maintain කරශගන, manage කරශගන යන්න පුළුවන්. හැබැයි, යට වඩා බරපතළ ප්‍ර ්නයක් භූමිශේ ඉන්න නිලධාරින්ට තිශබනවා. ඒ මිනිස්සුන්ට කන්න ශබොන්න නැහැ. ඒ සම්බන්ධශයන් අවධානය ශයොමු කරන්න කියලා මම රජශේ අං වලින් සහ ශපොලීසිය භාර ඇමතිවරයාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

මට කාලය ලබා දීම ගැන ගරු සභාපතිුමමාට ස්ුමතිවන්ත ශවමින් මශේ කාාව අවසන් කරනවා.

[අ.භා. 6.43] ගුණ ටිසා්ද අල්ප මහසත්ා නමහසජන ණස්ෂ ක අමාත්‍තුමා) (மாண்புமிகு டிரான் அலஸ் - தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு அகமச்சர்) (The Hon. Tiran Alles - Minister of Public Security) ගරු සභාපතිුමමනි, මම හිතන විධියට සියලු ශදනාටම පසුව කාා කරන නිසා දැන් මට වැඩි ශදයක් කියන්න නැහැ. නමුත් ගරු මන්ත්‍රීවරුන් මුම කළ කරුණු කිහිපයකට මුලින්ම පිළිුමරු ශදන්න මම හිුමවා.

ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මන්ත්‍රීුමමාත්, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්ත්‍රීුමමාත් කිේවා, ශපොලිස් නිලධාරින්ට ආහාර දීමනාව ශනොශදන බව. මම හිතන විධියට එුමමන්ලා දන්ශන් නැතිව ඇති, ශපොලීසිශේ බටා එකක් තිශබනවා. ආහාර දීමනාව ශදන්න හදනශකොට ප්‍ර ්නයක් ුරණා බටා එකයි, ආහාර දීමනාවයි ශදකක් ශදන්න බැහැ කියලා. ඒ නිසා අපි ජනවාරි 01ශවනි දා ඉඳලා

383 384

[ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා]

2022 ශනොවැම්බර් 24

ඔුරන්ශේ බටා එක දින 7කින් වැඩි කරලා තිශබනවා. කැට්නට් එශකන් අනුමත කරලා ඒ සියලු කටයුුම දැන් කරලා තිශබනවා. ජනවාරි 01ශවනි දා ඉඳලා ඔුරන්ට ඒක ලැශබනවා.

ගරු මයන්ත දිසානායක මන්ත්‍රීුමමා ප්‍ර ්නයක් මුම කළා, මාධයශේදීන් CID එකට කැඳවීම පිළිබඳව. ඒ මාධයශේදීන් ශදශදනා කැඳවලා තිබුශණ්, ඔුරන් ශපොලිස් නිලධාරින් හයශදශනකු ශපොලිස් නිල ඇුනශමන් සිටින පින්තූර පළ කර ඉල්ලා තිබුණා, ඒ අය සිටින තැන්, addresses දන්වන්න කියලා. ඉතින් එවැනි මාධයශේදින් CID එකට කැඳවන්ශන් නැතිව ඉන්න පුළුවන්ද

ගුණ ්වාපිනතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! අද දිනශේ කටයුුම අවසන් වනුමරු පාර්ලිශම්න්ුමශේ කාලය දීර් කිරීමට සභාශේ එකඟතාව ලබා ගත යුුමයි.

ඊට අනුකූලව පාර්ලිනම්්දතුව එ්ෂරැ්ප විය. அதன்படி பாராளுமன்றம் மீண்டும் கூடியது. Accordingly, Parliament resumed.

ගුණ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද දිනශේ කටයුුම අවසන් වනුමරු පාර්ලිශම්න්ුමශේ කාලය දීර් කිරීමට සභාව එකඟද

ගුණ ම්දත්‍රීවුණ (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon.Members) Aye.

කාසක ්වානවිමදි ත්වදුසටත් ්ලකා බලන ලදී - [ගුණ කාානායකතුමා මූලා්නාරූඪ විය.]

குழுவில் லமலும் ஆராயப்பட்டது. - [மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.]

Considered further in Committee.- [THE HON. SPEAKER in the Chair.] ගුණ ටිසා්ද අල්ප මහසත්ා (மாண்புமிகு டிரான் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) ගරු සභාපතිුමමනි, මම කියමින් සිටිශේ මාධයශේදීන් ගැන. එවැනි මාධයශේදීන් අපට අපරාධ පරීක්ෂණ ශදපාර්තශම්න්ුමවට කැඳවන්න ශවනවා. ඉදිරිශේ දීත් එවැනි ශේවල් සිුව ුරශණොත්, අපි ඔුරන් අපරාධ පරීක්ෂණ ශදපාර්තශම්න්ුමවට කැඳවනවා. ඒක නවත්වන්න පුළුවන් ශදයක් ශනොශවයි. ුමෂාර ඉුනනිල් අමරශසේන මන්ත්‍රීුමමා මුම කළා, "ආ ාවරී" සංගීත කණ්ඩායශම් වැඩ කටයුුමවලට ගම්පහ ASP Athukorala බාධා කළා කියලා. නමුත් ඇත්ත කාාව ශම්කයි. 1956 අංක 47 දරන පනත යටශත් ක්‍රියා කරමින්, කම්කරු ශකොමසාරිස් -කාන්තා හා ළමා කටයුුම - විසින් දන්වා තිශබනවා, ශපොඩි ළමයින් සල්ලි කපයන කටයුුමවලට ශයොදා ගන්න එපා කියලා. එතැන සිේධ ුරශණ් ඒකයි.

යශේ මශනෝ ගශන්සන් මන්ත්‍රීුමමා මුම කළා, ශලොකු ප්‍ර ්නයක්. ශපොලීසිය ශදමළ ජාතිකයන් සිටින නිශවස්වලට පමණක් ගිහිල්ලා, පිටින් කුරරුවත් ඇවිල්ලා ඉන්නවාද කියලා ශසොයා බලනවා කියලා. ශම් ශේ ඇත්තටම යුේධය පැවති කාලයටත් කලින් ඉඳලා සාමානයශයන් ශකශරන ශදයක්. මා ඒ ගැන ශපොඩි කරුණු පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. අපි ශපෝරම

76 මඟින් ශම් වනවිට අටලක්ෂ හාරදහස්පන්සිය හැත්තෑහතර ශදශනකුශේ ශතොරුමරු ලබා ශගන තිශබනවා. ඒශකන් එක්ලක්ෂ හතළිස්හත්දාස් හැත්තෑහතරක් සිංහල ජාීරන්. අනූුමන්දහස් හයසියඅසූහයක් ශදමළ ජාීරන්. විසිහතරදහස් ශදසියඑකක් මුස්ලිම් ජාීරන්. ඉතින්, ශදමළ ජාීරන් පස්ශසේ ශපොලීසිය පන්නනවා කියලා එුමමා ශමතැනදී මුම කළ කාරණය සම්පූර්ණ අසතයයක්.

ගුණ එම්.ඒ. සුම්දිනස්ද මහසත්ා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Hon. Minister, -

ගුණ ටිසා්ද අල්ප මහසත්ා (மாண்புமிகு டிரான் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) Yes, Hon. Member? ගුණ එම්.ඒ. සුම්දිනස්ද මහසත්ා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Even if it is all the people in the country, there is a court ruling that you cannot gather this information. I appeared for the Hon. Arumugan Thondaman in the Fundamental Rights Case 412 of 2007 and the Supreme Court made an Order that you cannot gather this information. So, please address your mind to that. Maybe, the Hon. Mano Ganesan said that the Tamil people are being targeted. I also know that they go to Tamil houses. They may be gathering other information also. But, in the case of gathering information - this is another issue that you must address yourself - the Human Rights Commission had also said that the provisions of the Police Ordinance are not applicable. So, address your mind to that, please. There is a court ruling that you cannot get this information from householders.

ගුණ ටිසා්ද අල්ප මහසත්ා (மாண்புமிகு டிரான் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) Hon. Member, after I answered that question and went home the other day, my family said that even our household had been issued with that form. This is done purely to see whether any criminals from somewhere else have escaped from that area, come to Colombo and are residing here. That way - I can give you the figures - we have been able to identify so many wrongdoers. .

ගුණ එම්.ඒ. සුම්දිනස්ද මහසත්ා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Hon. Minister, look at the court ruling and comply with that please. That is, CFR 412 of 2007.

ගුණ ටිසා්ද අල්ප මහසත්ා (மாண்புமிகு டிரான் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) When was the court ruling given, Hon. Member? ගුණ එම්.ඒ. සුම්දිනස්ද මහසත්ා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) In 2007.

385 386

පාර්ලිශම්න්ුමව

ගුණ ටිසා්ද අල්ප මහසත්ා (மாண்புமிகு டிரான் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) I will check on that. ගුණ එම්.ඒ. සුම්දිනස්ද මහසත්ා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) That was the time when the war was raging; that was the time when the state of Emergency was in force. Still, there was a ruling that you cannot do it.

ගුණ ටිසා්ද අල්ප මහසත්ා (மாண்புமிகு டிரான் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) I will check on that. But, I am not sure whether it is still applicable, if it was in 2007. Now, we are in 2022 and in 2008, 2009, 2010, right through, that has been done. No one had objected to that at that time. - [Interruption.] No, what I am saying is, if there was a court ruling, I am sure you all would have brought it up at that time.

ගුණ ම්දත්‍රීවසනය්ෂ (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) Yes, definitely. ගුණ එම්.ඒ. සුම්දිනස්ද මහසත්ා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Hon. Chairman, - ගුණ ්වාපිනතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Yes, Hon. Sumanthiran? ගුණ එම්.ඒ. සුම්දිනස්ද මහසත්ා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) In 2007, after that Parliament came into existence, all the MPs of the Northern Province filed a Fundamental Rights case and in that, the Attorney-General came and conceded that that was wrong. That is also on record. His Lordship Buwaneka Aluwihare, who is now in the Supreme Court, was the lawyer who came on behalf of the Attorney-General and conceded that that was wrong and they would stop that practice. So, I am only bringing it to your notice. Please, look into that fact.

ගුණ ටිසා්ද අල්ප මහසත්ා (மாண்புமிகு டிரான் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) Okay, thank you.

අ ශප් විපක්ෂ නායක සජිත් ශප්‍රේමදාස මැතිුමමා අද වසන්ත මුදලිශේ හා සිරිධම්ම හිමි ගැන කාා කළා. එුමමාශේ කාාශේදීම එුමමා කිේවා, සාමානය අරගළකරුවන් හා ත්‍රස්තවාදීන් කියලා ශකොටස් ශදකක් අරගළ භූමිය ුමළ හිටියා කියලා. ඒ සම්බන්ධශයන් විමර් න කටයුුම කරශගන යනශකොට අපට දැනට ශපශනන්න තිශබනවා, ශම් අය ඒ ත්‍රස්තවාදීන් පිරිසට අයිති බව. ඔුරන් සාමානය අරගළකරුවන් ශනොශවයි. සාමානය අරගළය

කරපු ඔක්ශකෝම අපි එක්ක දැනටත් සාකච්ඡා කරනවා; මුණ ගැශහනවා. ඒශගොල්ලන්ශේ කිසි ප්‍ර ්නයක් නැහැ. අන්ති මට ුරශණ් ඒශගොල්ලනුත් ශගෝල් ශ ේස් එශකන් එළියට තල්ලු ශවලා, ශම් අය ශගෝල් ශ ේස් එශක් පැවැති අරගළය අතට ගත්ත එකයි. අපි ඒ සම්බන්ධශයන් විමර් න කරශගන යනවා. ශහට-අනිේදා ශවනශකොට හුඟක් ශේවල් දැනගන්න පුළුවන් ශවයි. කුරද ශම්ශගොල්ලන්ට සල්ලි වියදම් කශළේ, ශහෝටල්වල ඉන්න සල්ලි ශගේශේ කුරද කියලා සමහර විට ශලොකු අය ශේ නම් පවා එළියට එන්න පුළුවන්. විපක්ෂ නායකුමමා කාා කශළේ වසන්ත මුදලිශේ හා සිරිධම්ම හිමි රක්ෂිත බන්ධනාගාරගත කර ශගන ඉන්න එක ගැන.

ශහක්ටර් අප්පුහාමි මන්ත්‍රීුමමා කිේවා, ශපොලිස් නිලධාරින්ශගන් mess bill එක හැටියට රුපියල් 12,000ක් වනුමරු කපා ගන්නවා කියලා. එුමමා ඒක කිේවාට පස්ශසේ මා දවල් ඒ සම්බන්ධ ඔක්ශකෝම විස්තර ගත්තා. එම නිලධාරින්ශේ mess bill එක ව ශයන් වැඩිශයන්ම කපා ශගන තිශබන්ශන් රුපියල් හයදහස්ශදසිය ගණනක්. රුපියල් 4,000ත්, රුපියල් 6,200ත් අතර මුදලක් තමයි ශපොලිස් නිලධාරින්ශේ mess bill එක ව ශයන් කපලා තිශබන්ශන්.

ඒ වාශේම, ශපොලිස් නිලධාරින්ශේ නිල ඇුනම් හා සපත්ුම ගැනත් කරුණු මුම කළා. 2020, 2021 වර්ෂ සඳහා අපි නිල ඇුනම් හා සපත්ුම නිකුත් කරලා තිශබනවා. 2022 වර්ෂශේදීත් නිල ඇුනම් හා සපත්ුම 223,000ක් ශබදා තිශබනවා. තව 182,000ක් ශදන්නත් තිශබනවා. හැම තිස්ශසේම විපක්ෂශේ සමහර මන්ත්‍රීවරු ශපන්වන්න හදන්ශන් වැරැදි චිත්‍රයක්.

අද පාස්කු ප්‍රහාරය ගැනත් කාා කළා. මා මහජන ආරක්ෂක ඇමති ුරණාට පස්ශසේ කාදිනල් හිමිපාණන්ටයි, එතැන ඉන්න Fathersලාටයි පණිවලුරඩයක් යැේවා, "ශම් investigation එක ගැන ඒශගොල්ලන් සුමටු නැත්නම් නැවත investigation එකක් කරන්න අපි ලෑස්තියි. නමුත්, අපට ඒශගොල්ලන්ශගනුත් කීප ශදශනක් ශදන්න කිේවා. ශකොමිටියක් දාලා CID එකත් එක්ක කරන investigation එක අපි හැම සුමානශේම openly ශපන්වන්නම්" කියලා.

නමුත් අද ශවනකම් අපට ඒකට කත්තරයක් නැහැ. ඒ අතශර් තමයි ජනාධිපතිුමමා කිේශේ, ස්ශකොට්ලන්ඩ්යාර්ඩ් ශපොලීසිශයන් ශේන්නම් කියලා. ඒත් අද ශවනකම් ඒකට කත්තරයක් නැහැ. ඒ නිසා අපට දැන් ශත්ශරනවා, ශම් ප්‍ර ්නය විසඳා ගන්න ශනොශවයි, ශම් ප්‍ර ්නය තියාශගන ඒශකන් රජයට දිගටම පහර ශදන්නයි ශම්ශගොල්ලන්ට ඕනෑකම තිශබන්ශන් කියලා.

සරත් ශ ොන්ශසේකා මන්ත්‍රීුමමා කිේවා, ladiesලා කීප ශදශනක් ශබෝඩ් අල්ලාශගන හිටියා, අශප් SP ශකශනක් ගිහිල්ලා කියා තිශබනවා කියලා, "එතැන ශබෝඩ් අල්ලාශගන ඉන්න බැහැ, කාර්වලට cover ශවනවා" කියලා. ඒක ඇත්ත. අපි ඉඩ දීලා තිශබනවා, pavement එශක් ශබෝඩ් අල්ලාශගන ඉන්න. ශම්ශගොල්ලන් ලිබර්ටි ප්ලාසා roundabout එකට ඇවිල්ලා roundabout එශක් මැද හිටශගන ඉන්නවා. නීතියක් තිශබනවා, roundabout එකක ශබෝඩ් එකක්වත් අඩි ුමනහමාරකට වඩා කසින් තියන්න බැහැ කියලා. ඒ ශමොකද, roundabout එශක් එන අශනක් වාහන ශප්න්න ඕනෑ නිසා. එතශකොට ශම් අය ගිහිල්ලා එතැන හිට ගත්තාම ඒ නීතිය කැශඩනවා. ඒක හින්දා අශප් ශපොලීසිශයන් ගිහිල්ලා ඔුරන්ට ඒ ශේ කියලා තිබුණා. මාධයශේ ප්‍රචාරය ුරණා කියලා එුමමා තව එකක් කිේවා. ඒ තමයි, අශප් අණ පිළිපදින්න බැහැ, නීති විශරෝධි ශේවල් කරන්න බැහැ කියලා SSP ශකශනක් මශේ සාකච්ඡාවකින් නැඟිට ගියා කියලා. ඒක

387 388

2022 ශනොවැම්බර් 24

සම්පූර්ණශයන්ම වැරැදියි. ඒ ශමොකද, කුරරු ශහෝ ශකශනක් මශේ සාකච්ඡාවකින් නැඟිට ගියා නම් මම ආශයත් ඉඩ තියන්ශන් නැහැ, ඒ පුේගලයාට නැවත සාකච්ඡාවකට එන්නවත්, ඒ තනුමශර් ඉන්නවත්. මම ඇමතිවරයා ශවලා ඉන්නකම් ඒ ශේවල්වලට ඉඩ ශදන්ශන් නැහැ. එශහම නැඟිටලා ගිය එකක් ුරශණ් නැහැ. ඒක සම්පූර්ණශයන්ම අසතයයක්.

එුමමා කියපු අශනක් කාරණය තමයි, බස්නාහිර පළාශත් ශපොලිස් නිලධාරින් වි ාල ප්‍රමාණයක් වැඩ කරන්න බැහැ කියලා දැන් ස්ාාන මාරුවීම් ඉල්ලා තිශබනවා කියලා. මම අද දවල් සියලු DIGsලාශගන් ලියුම් ශගන්වා ගත්තා. ශම් ශවනශකොට බස්නාහිර පළාශත් කිසිම නිලධාරිශයක් මාරුවීමක් ඉල්ලලා නැහැ. හැබැයි, මාරුවීමක් ඕනෑ නිලධාරින් ඉන්නවා නම්, ඒ නිලධාරින්ට ස්ාාන මාරුව වහාම ශදන්න අපි ලෑස්තියි. ශමොකද, ඒ ස්ාාන මාරුවීම් යන අය වාශේ තව ශදගුණයක් ඉන්නවා, ශම් තැන්වලට එන්න. ඒ නිසා එුමමා කියපු විධියට කුරරුවත් මාරුවීම් ඉල්ලලා නැහැ.

රංජිත් මේුවම බණ්ඩාර මන්ත්‍රීුමමා කිේවා, හැුනනුම්කමට, යාළුකමට promotions ශදනවා කියලා. අන්තිම මාස 5, 6 ුමළ එක්ශකනකුටවත් අපි කසස්වීමක් දීලා නැහැ. මීට ඉස්සර එවැනි ආකාරයට කසස්වීම් දීලා තිශබනවාද කියලා මම දන්ශන් නැහැ. නමුත්, දැන් නම් එශහම ශවලා නැහැ.

ගුණ ම්දත්‍රීවසනය්ෂ (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) එුමමා ඇමති කාශල් එශහම කළා. ඒකයි ඒ. ගුණ ටිසා්ද අල්ප මහසත්ා (மாண்புமிகு டிரான் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) තලතා අුමශකෝරල මන්ත්‍රීුමමියයි, ශරෝහණ බණ්ඩාර මන්ත්‍රීුමමායි කිේවා, OIC පත්වීම් ගැන. හැුනනුම්කමට OIC පත්වීම් ශදනවා කියලා කිේවා. ශම් පාර අපි කරලා තිශබන්ශන් applications call කරපු එකයි. ඒකට ඉල්ලුම් පත් එක්දහස්ුමන්සිය ගණනක් එවලා තිශබනවා. යට පස්ශසේ interviews තියලා, ශතෝරලා, තව දවස් 14කින් Appeal Board එකක් තියලා appeal කරන්න ඉඩ තියලා, ඒකත් ඉවර ශවලා තමයි අපි final list එකක් හදන්ශන්. අපි ඒ Appeal Board එකට කිසිම ශේ පාලන බලපෑමක් කරලා නැහැ. මම ුරණත් එක නමක්වත් දීලා නැහැ, ශම් පුේගලයා ගැන සලකා බලන්න කියලා. ඉතින්, ඒ විධියට තමයි අපි ශමවර OIC පත්වීම් ශදන්ශන්.

ගරු නලින් බණ්ඩාර මන්ත්‍රීුමමා කිේවා, නාලක ද සිල්වා ගැන. ශම් ප්‍ර ්නය ශගොඩක් පරණ එකක්. ඒක ඔබුමමන්ලාශේ කාලශේ ඉඳලා එන එකක්. නමුත්, අපි නීතිපතිුමමාශගන් අදහස් විමසා නාලක ද සිල්වා නැවත ශසේවශේ පිහිටුවන්න කියලා PSC එකට දන්වා යවලා තිශබන්ශන්. දැන් තත්ත්වය ඒකයි. හැබැයි, අපට ඒකට තවම පිළිුමරක් ලැට්ලා නැහැ.

ගුණ නලි්ද බණ්ඩාස ජයමහස මහසත්ා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු ඇමතිුමමනි, මම දන්නා විධියට ඒක දන්වා යවලා සෑශහන්න දවසක් ශවනවා. එතැන ප්‍රමාදයක් තිශබනවාද එශහම නැත්නම් ශමොකක්ද තිශබන ගැටලුව ශමොකද, ඔබුමමා අදාළ විස්තර යවලා තිශබනවා. ඔබුමමා, ඔබුමමාශේ ඩියුටිය කරලා තිශබනවා. නමුත් අපි දන්ශන් නැහැ, ශේ පාලන ශහේුම මතද, නැත්නම් ශවන ශමොකක් ශහෝ ගැටලුවක් නිසාද එතැනින් ශම් තරම් ප්‍රමාද ශවන්ශන් කියලා.

ගුණ ටිසා්ද අල්ප මහසත්ා (மாண்புமிகு டிரான் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) ඒක ඉතින් PSC එශකන් අහන්න ඕනෑ, ගරු මන්ත්‍රීුමමා. නමුත්, මීට වඩා මාස ගණන් පරණ ශවනත් ශේවලුත් තිශබනවා. Transfers වාශේ ඒවා එන්ශන් මාස ුමනකට විතර පස්ශසේ. ඒ ප්‍ර ්නය එතැන තිශබනවා. සමහර විට ඒ අයට වැඩ වැඩි ඇති.

ඒ ප්‍ර ්න ටිකට තමයි මම පිළිුමරු ුවන්ශන්.

ගරු සභාපතිුමමනි, මම ශම් කියන්න හදන්ශන් ශම්කයි. අපි ශම් ප්‍ර ්නවලට මුහුණ ශදන්න ගත්ශත් මාර්ුම 30වැනි දා ඉඳලා. ඒ, හිටපු ජනාධිපතිුමමාශේ මිරිහාශන් පිහිටි නිවස වටලපු ශවලාශේ ඉඳලා. ඒක පටන් ගත්ශත් ජුට්ලි කණුව හන්දිශයන් ශපොඩි protest එකක් විධියට. ඒ protest එශක් හිටපු අය හිමින් සැශර් හිටපු ජනාධිපතිුමමාශේ නිවස පැත්තට ගියා. ඒ පිරිසට තව අය එකුම ුරණා. ඒ සිේධිය මාධයශයන් ශපන්වන විට ඒකට තව අය එකුම ුරණා. යට පස්ශසේ ශලොකු ප්‍ර ්නයක් ඇති ුරණා. මාර්ුම 30වැනි දා තමයි ඒ සිේධිය පටන් ගත්ශත්.

යළඟට, අශප්‍රේල් 9වැනි දා අරගළය පටන් ගත්ශත්. මට මතක විධියට අශප්‍රේල් 9වැනි දා තමයි ශගෝල් ශ ේස් එශක් protest එක පටන් ගත්ශත්. මම වැඩි විස්තර කියන්න යන්ශන් නැහැ, මැයි 9වැනි දා වූ සිුවවීම් සියලුශදනාම දන්නවා. යළඟට, ජූලි 9වැනි දා ුරණු සිුවවීම් සියලුශදනාම දන්නවා. හිටපු ජනාධිපතිුමමා ජූලි 9වැනි දා ධුරශයන් ගියා. යට පස්ශසේ ජූලි 13වැනි දා ගරු කාානායකුමමා සමඟ අපි ශම් පාර්ලිශම්න්ුමශේදී රැස්ුරණා. ඔබුමමාට ඒක මතක ඇති. ගරු සභාපතිුමමනි, ඔබුමමා දන්නවා, එශසේ රැස්ුරණාම සමහර කදවිය ශනොකළ යුුම ශේවල් කළ බව. වර්තමාන ජනාධිපතිුමමාට අගමැති ධුරශයන් ඉල්ලා අස්ශවන්න කියලා සමහරු කිේවා. රජශේ නිලධාරින් තමයි එශහම කශළේ. ඒ අයට කිසිම අයිතියක් නැහැ එශහම කියන්න. නමුත්, ඒ ශේ ුරණා. එතශකොට ජූලි 13වැනි දා අපි ශකොශහොම හරි පාර්ලිශම්න්ුමව ශබ්රා ගත්තා. එදා ඉඳලා ජනාධිපතිුමමාත් මට කිේශේ, ශමොන බලයක් ශහෝ ශයොදලා නීතිය හා සාමය ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ කියලා. එදා ඉඳලා අපි ශපළපාළි වැනි හැම ශදයක් ගැනම බලනවා. ශමොකද, අපි එක් වරක් බැට කාලා තිශබන්ශන්. ශපොඩියට පටන් අරගත්ත ශේවල් ඉවර ශවනශකොට ශලොකු ප්‍ර ්නයක් ශවනවා. එතශකොට ඒක හසුරුවන්න බැරි ශවනවා. ඒක හින්දා අපි දැන් ශපළපාළි ව නාශේ ශේවල් ඔක්ශකෝම ඒ විධියට හසුරුවනවා. ඒකට ශලොකු විශරෝධයක් තිශබනවා, විපක්ෂශයන්. නමුත්, අපට පුළුවන් සියලු බලය ශයොදා අපි ඒ ශේ කරනවා, අපට ඒ කටයුුම නවත්වන්න බැහැ. දැන් ශපොලීසිශේ අයට දැන් හරියට බණිවලනවා, ශම් ශම් ශේවල් කරනවා කියලා.

ගරු සභාපතිුමමනි, ශපොලීසිශේ නිලධාරි ශකොයි තරම් ුවක් විඳිනවාද කියලා අපි බලන්න ඕනෑ. කශේ පාන්දර යුනිශ ෝම් එක ඇඳගන්නවා, පාරට යනවා. සමහර විට රෑ 10ටත්, 12ටත් ඒ යුනිශ ෝම් එක පිටින් එක්ශකෝ පාරට, නැත්නම් එතැනින් තව ඩියුටි එකකට යනවා. ශමශහම කළත් හැම තිස්ශසේම ශපොලීසිශේ වැරැදිම පමණයි කියැශවන්ශන්. ගංජා තිශබන්ශන්ත් ශපොලීසිය නිසා, කුඩු තිශබන්ශන්ත් ශපොලීසිය නිසා කියනවා. ඒවා එශහම නැහැයි කියලා මම කියන්ශන් නැහැ.

සමහර ශපොලිස් නිලධාරින් ඒවාට කදේ කරනවා. ඒක මම දන්නවා. මම දැක්කා ළඟදී දවසක social media website එකක දාලා තිශබනවා, "ටිරාන් ශපොලීසිය භූමිදානය කරයි" කියලා. ගරු සභාපතිුමමනි, මම එනශකොට ශපොලීසිය භූමිදානය ශවලා තිබුශණ්. 9වැනි දායින් පස්ශසේ, Galle Face එශක්දී ශපොලීසිශේ අය එළවන හැටි අපි දැක්කා. ශපොලිස් නිලධාරින් 10, 15 එළවන හැටි අපි දැක්කා. ඉතින් ශපොලීසිය භූමිදානය ශවලා තිබුශණ්. හැබැයි, දැන් ශපොලීසිශේ අය කළ යුුම ශේ කරනවා.

389 390

පාර්ලිශම්න්ුමව

ඒක නිසා මම ශමතැනදී පැහැදිලිව ශම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. විපක්ෂය ුරණත් ශමොන තරම් ඒ ගැන කෑ ගැහුවත් අපි ඒ ශේවල් නවත්වන්ශන් නැහැ, ගරු සභාපතිුමමනි. අපි නීතිශේ හැටියට කටයුුම කරන්ශන්. නීතියක් තිශබනවා. මම ශම් ඇමති ධුරශේ ඉන්න කල් මම ඒ ශේ කරනවා. මට වගකීමක් භාර දීලා තිශබනවා. ඒ ශේ මම කරනවා. ඒක කරන්න කැමැති නැති ශපොලීසිශේ සමහර නිලධාරින් ඉන්නවා නම්, ඒ ශගොල්ලන්ට යන්න පුළුවන්. ඒ ශගොල්ලන්ට ශවන තැනක් ශහොයා ගන්න පුළුවන්. ඒ ශගොල්ලන්ට ඕනෑ තැනකට transfer එකක් ශදන්න අපට පුළුවන්. මම දන්නවා, ශපොලීසිශේ SSP මහත්තයාට නීති සංගමශේ කදවිය කාා කරනවා. "බය ශවන්න එපා. ශකළින් ඉන්න. අපි ඕනෑ එකකට එන්නම්. අපි නඩු දමමු. අපි සල්ලි ශගවන්නම්." කියනවා. ඒ වාශේ ශේවල් කියන අතශර් තමයි අපි ශම් ශේ කරන්ශන්. ශපොලිස් නිලධාරින් කියන්ශන්ත්, අර කුරද කිේවා වාශේ මනුස්සශයෝ. අහසින් කඩා ශගන වැටුණු අය ශනොශවයි. ඒ ශගොල්ලනුත් ශබොශහොම අමාරුශවන් ඒ කටයුුම කරන්ශන්. දීමනාවක් අරගත්තත් ශබොශහොම අමාරුශවන් ඒ අයත් ජීවත් ශවන්ශන්. ඒ ශගොල්ලන් එශහම අමාරුශවන් රස්සාව කරන ශකොට දැන් කරන අලුත් ශේ ශමොකක් ද එක එක නිලධාරින් select කරලා ඒ ශගොල්ලන්ට පහර ශදනවා. ඒ ශගොල්ලන්ට විරුේධව නඩු දානවා. ශහොඳට වැඩ කරන නිලධාරින් පස්සට තල්ලු කරන්න ඒ ශේවල් ශවනවා. අපි සියලුශදනා එකුම ශවලා ඒකට ඉඩ තියන්න ශහොඳ නැහැ.

ගරු සභාපතිුමමනි, අශනක් කාරණය තමයි මත් ද්‍රවය ප්‍ර ්නය. ඉස්ශකෝලවල මත් ද්‍රවය පිරිලා. හැම තැනම අයිස් කියන මත් ද්‍රවය. ඒ ඔක්ශකෝම ශපොලීසියට තමයි මර්දනය කරන්න තිශයන්ශන්. අපි දැන් කරන්ශන් ශමොකක් ද ශම් අරගළ මැඩපවත්වන්න හැම තැනටම ශපොලිස් නිලධාරින් පාවිච්චි කරනවා. ඒක නිසා අර වැඩ ඔක්ශකෝම අතපසු ශවනවා. යට පස්ශසේ මුළු සමාජයටම ඒක ප්‍ර ්නයක් ශවලා. අශප් කුමාර ශවල්ගම මන්ත්‍රීුමමා කියනවා, "අුරරුුව ශදකකට කේශ ෝෂණ නවත්වන්න. ශම් විධියට රටක් දියුණු කරන්න බැහැ" කියලා. සජබ මන්ත්‍රී ශකශනකු හැටියට එුමමා එශහම කියනවා. ඒ වාශේ ශගොඩක් ප්‍ර ්න මැද තමයි අපි ශම් ගමන යන්ශන්.

මශේ අමාතයාං ය යටශත් ආගමන හා විගමන ශදපාර්තශම්න්ුමව තිශබනවා. පුේගලයින් ලියාපදිංචි කිරීශම් ශදපාර්තශම්න්ුමව තිශබනවා. හැබැයි, අද ඒ ආයතන ගැන විපක්ෂය වචනයක් කාා ශකරුශේ නැහැ. ඒවායින් තමයි මහජනයාට ශසේවයක් ශවන්ශන්. මහජනයාට ශසේවයක් සිුවවන එක ආයතනයක් ගැන කාා ශකරුශේ නැහැ. ඒ නිසා මම ශපොඩ්ඩක් ඒක ගැනත් කියන්න ඕනෑ. Passports issue කරන එක දැන් ශබොශහොම අමාරු තත්ත්වයක තිශබන්ශන්. අපට ඒකට තැන් කිහිපයයි තිශබන්ශන්. අපි ඉදිරිශේදී ඒක අඩුම ගණශන් තැන් 50ක ක්‍රියාත්මක කරනවා. පින්තූරය ගත්තා, application එක ුවන්නා, biometrics ුවන්නාම ඒ කටයුුම ඉවර කරන්න පුළුවන් විධියට අපි සැලසුම් කරලායි තිශබන්ශන්. ඒ වාශේම digital ID එක එන අුරරුේශේ ශගශනනවා. අශප් අමාතයාං ය යටශත් තිශබන ශදපාර්තශම්න්ුම ශමවැනි වැඩ ශකොටසක් ශකරුවාට ඒවා ගැන කුරරුවත් වචනයක් කාා කරන්ශන් නැහැ. ශපොලීසිශේම එල්ලිලා තමයි සියලුශදනා ඉන්ශන්.

ශපොලීසිය ගැන කාා කරන හුඟක් අය කැමතියි ශම් අරගළ ශවනවාට, ප්‍ර ්න ඇති ශවනවාට. ඒ වාශේම මහ පාශර් ප්‍ර ්න ඇති ශවනවාට. ඒ ශගොල්ලන් හිතනවා, එශහම හරි ශම් ආණ්ඩුව ශපරළන්න පුළුවන් කියලා. යශේ ශපශර්දා තිබුණු හිරුනිකා

ශප්‍රේමචන්ද්‍ර මහත්මියශේ press conference එශක්දි, එුමමිය ශකළින්ම ඒක කියනවා. -එුමමිය කියන්ශන් රනිල් වික්‍රමසිංහ කියලා ශනොශවයි- එුමමිය කියන්ශන් රනිල් රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව ශපරළන්නයි එන්ශන් කියලා. ඒ ශගොල්ලන්ශේ එකම අදහස ආණ්ඩුව ශපරළන එක. අපි සජබශේ සමහර ඒවාට ඉඩ ුවන්නා. ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණ් රැලි තිබුණා, සජබ රැලි තිබුණා. සජබ සහ ශේවීපි එක ශදසැම්බර් 04 වන දා -එකම දවශසේ- කඩවත රැස්වීම් පවත්වනවා. ඒකට කිසි ප්‍ර ්නයක් නැහැ, අපි loudspeaker permits ශදනවා. නමුත් යම්කිසි පිරිසක් ප්‍ර ්න ඇති කරනවා. ශපරටුගාමී පිරිස තමයි සියලු ප්‍ර ්න ඇති කරන්ශන්; කඩාකප්පල්කාරී වැඩ කරන්ශන්. රජය ශපරළන්න හදන්ශන් ඒ පිරිස. අද තත්ත්වය ඒකයි. ඉතින් ඒ අයට එශරහිව අපි තදින්ම ක්‍රියාත්මක ශවනවා. ඒශක් වචන ශදකක් නැහැ. අශප් වැඩ පිළිශවළත් ඒකයි. අපි නම් කිසිම ශහේුමවකටවත් ඒ ශේ ශවනස් කරන්ශන් නැහැ, ගරු සභාපතිුමමනි. මම වැඩිය කාා කරන්ශන් නැහැ. ශමොකද, සියලුශදනා කියන්න තිශබන ඒවා ඔක්ශකෝම කියලා තිශබන නිසා. ස්ුමතියි.

ණස්ෂ ක අමාත්‍ාාංශයීයය

பாதுகாப்பு அகமச்சு MINISTRY OF DEFENCE

පුනරාවර්තන 360,000,000,000 මූලධන 50,000,000,000 ගුණ නීිනඥ නණචාර්ය) සුසිේ නප්‍රේමජය්දත් මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிலரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු සභාපතිුමමනි, මුදල් අමාතයුමමා ශවනුශවන් මා 2023 විසර්ජන පනත් ශකටුම්පශත් කාරක සභා අවස්ාාශේදී, ආරක්ෂක අමාතයාං ය සඳහා පහත සඳහන් සංශ ෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා

"14 පිටුශේ, 2 හා 3 ශප්ළි ඉවත් කර ඒ ශවනුවට පහත සඳහන් අයිතමය ආශේ කළ යුුමය

පුනරාවර්තන 359,648,000,000 මූලධන 49,980,000,000 ' "

ගුණ ්වාපිනතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟද ගුණ ම්දත්‍රීවුණ (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. "පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.359,648,000,000 දක්වා අඩු කළ මුදල කපශල්ඛ්‍නයට ඇුමළත් කළ යුුමය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

පුනරාවර්තන වියදම සංශ ෝධිතාකාරශයන් කපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටසක් හැටියට තිට්ය යුුමයයි නිශයෝග කරන ලදී.

"මූලධන වියදම සඳහා රු. 49,980,000,000 දක්වා අඩු කළ මුදල කපශල්ඛ්‍නයට ඇුමළත් කළ යුුමය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

මූලධන වියදම සංශ ෝධිතාකාරශයන් කපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටසක් හැටියට තිට්ය යුුමයයි නිශයෝග කරන ලදී.

391 392

[ගරු ටිරාන් අලස් මහතා]

(21st Start)

2022 ශනොවැම්බර් 24

"மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான குகறக்கப்பட்ட ரூபாய் 359,648,000,000 அட்டவகணயிற் லசர்க்கப்படுமாக" எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

மீண்டுவருஞ் தசலவு திருத்தப்பட்டவாறு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

"மூலதனச் தசலவுக்கான குகறக்கப்பட்ட ரூபாய் 49,980,000,000 அட்டவகணயிற் லசர்க்கப்படுமாக" எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவாறு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Question, "That the decreased sum of Rs. 359,648,000,000, for Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the decreased sum of Rs. 49,980,000,000, for Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

ගුණ ්වාපිනතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශීර්ෂ 103 - ආරක්ෂක අමාතයවරයා. ගුණ ජී.ජී. නපෝදනම්බලම් මහසත්ා (மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Divide! නබදුම් . නුව නාා වී අව්්ද වුතාට පසු - பிாிவுமணி ஒலித்து ஓய்ந்த பின்- At the conclusion of the Division Bell - ගුණ ්වාපිනතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු මන්ත්‍රීුමමන්ලා දැන් ඡන්දය ප්‍රකා කිරීම ආරම්භ කරන්න.

නම් අව්පාාන දී ඡ්දාය දීම ණසම්ව නකිකණි. (இச்சந்தர்ப்பத்தில் வாக்தகடுப்பு ஆரம்பமானது.) (At this stage, the Voting commenced.) ගුණ ්වාපිනතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු මන්ත්‍රීුමමන්ලා කුරරුවත් දැන්ම යන්න එපා. තවම ඡන්ද විමසීම අවසන් නැහැ.

ඡන්දය ප්‍රකා කිරීමට ශනොහැකි වූ ආණ්ඩු පක්ෂශේ ගරු මන්ත්‍රීවරු ඉන්නවාද [බාධා කිරීමක්]

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය රාජය ඇමතිුමමනි, ඔබුමමා ඡන්දය ප්‍රකා කරන්ශන් ශකොයි ආකාරයටද

ගුණ සාංිතත් සියඹලාපිටිය මහසත්ා (மாண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) පක්ෂයි. ගුණ නකනහසළිය සඹු්ෂවැේල මහසත්ා (மாண்புமிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella)

නැඟී සිටින ය. எழுந்தார். rose.

ගුණ ්වාපිනතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ශකශහළිය රඹුක්වැල්ල ඇමතිුමමා, ඔබුමමා ඡන්දය ප්‍රකා කරන්ශන් ශකොයි ආකාරයටද

ගුණ නකනහසළිය සඹු්ෂවැේල මහසත්ා (மாண்புமிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) පක්ෂයි. ගුණ ්වාපිනතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඡන්දය පාවිච්චි කිරීමට ශනොහැකි වූ ආණ්ඩු පක්ෂශේ තවත් ගරු මන්ත්‍රීවරු ඉන්නවාද

විපක්ෂය පැත්ශත් ඡන්දය පාවිච්චි කිරීමට ශනොහැකි වූ ගරු මන්ත්‍රීවරු ඉන්නවාද

කුරරුත් නැහැ.

සියලු මන්ත්‍රීවරු ඡන්දය පාවිච්චි කර අවසන් බව ශපනී යන බැවින්, ඡන්ද විමසීශම් කටයුුම දැන් අවසන් කරනවා.

ඡ්දාය ප්‍රකාශයීය කිීමනම්ද පසුව - வாக்தகடுப்பின் பின் - On conclusion of the Voting - නම් අව්පාාන දී පහසත් ්ඳහස්ද නම් ්වා ගර්වන ඇින ඩිිතටේ පුවුණන ප්‍රාර්ශයීයනය නකිකණි.

(இவ்லவகளயில், கீழ்வரும் தபயர்கள் சபாமண்டபத்திலுள்ள டிஜிற்றல் திகரயில் காண்பிக்கப்பட்டது.)

(At this stage, the following names appeared on the digital screen in the Chamber.)

විාුත් ඡ්දා විම. ම අනුව පහසත් ාැ්ෂනවන පිකදි - ප්ෂ ව 89: විුණ ධාව 10: වැළකී සිටි 0 යනුනව්ද නබදුනණ්ය.

இலத்திரனியல் வாக்தகடுப்பு முகறக்கிணங்க பாராளுமன்றம் பிாிந்தது: சார்பாக 89; எதிராக 10; விலகியிருந்லதார் 0.

According to Electronic Voting, Parliament divided: Ayes 89; Noes 10; Abstain 0.

G 001. Douglas Devananda Yes G 002. Nimal Siripala De Silva Yes G 005. Prasanna Ranatunga Yes G 006. Susil Premajayantha Yes G 007. Dinesh Gunawardena Yes G 014. Ramesh Pathirana Yes G 017. Kanchana Wijesekera Yes G 018. Naseer Ahamed Yes G 019. Manusha Nanayakkara Yes G 020. Tiran Alles Yes G 022. Nalin Fernando Yes G 024. Jagath Pushpakumara Yes G 026. Dilum Amunugama Yes G 027. Mohan Priyadarshana De Silva Yes G 028. Janaka Wakkumbura Yes G 029. Shehan Semasinghe Yes G 030. Kanaka Herath Yes G 031. Thenuka Vidanagamage Yes G 032. Premitha Bandara Tennakoon Yes G 034. Rohana Dissanayaka Yes

393 394

පාර්ලිශම්න්ුමව

G 035. Premalal Jayasekara Yes G 036. Arundika Fernando Yes G 037. Vijitha Berugoda Yes G 038. Lohan Ratwaththe Yes G 039. Sanath Nishantha Yes G 040. Tharaka Balasuriya Yes G 041. Indika Anuruddha Herath Yes G 043. Anuradha Jayaratne Yes G 044. S. Viyalanderan Yes G 045. D. V. Chanaka Yes G 046. Sisira Jayakody Yes G 047. Piyal Nishantha De Silva Yes G 049. D. B. Herath Yes G 050. Shasheendra Rajapaksa Yes G 051. Seetha Arambepola Yes G 052. Shantha Bandara Yes G 053. K. Kader Masthan Yes G 054. Ashoka Priyantha Yes G 058. Diana Gamage Yes G 059. Sivanesathurai Santhirakanthan Yes G 060. Chamara Sampath Dasanayake Yes G 061. Anupa Pasqual Yes G 063. S. B. Dissanayake Yes G 064. Pavithradevi Wanniarachchi Yes G 065. Gamini Lokuge Yes G 066. Vajira Abeywardena Yes G 068. C. B. Rathnayake Yes G 069. S. M. Chandrasena Yes G 070. Mahindananda Aluthgamage Yes G 071. Rohitha Abeygunawardhana Yes G 072. Namal Rajapaksa Yes G 073. Sarath Weerasekera Yes G 075. Dhammika Perera Yes G 076. Kapila Athukorala Yes G 077. Gayashan Nawananda Yes G 078. S. M. M. Muszhaaraff Yes G 079. Jayantha Ketagoda Yes G 080. Sampath Athukorala Yes G 082. U. K. Sumith Udukumbura Yes G 083. Pradeep Undugoda Yes G 084. Sanjeeva Edirimanna Yes G 085. Akila Ellawala Yes G 087. Karunadasa Kodithuwakku Yes G 088. Nalaka Bandara Kottegoda Yes G 089. Udayakantha Gunathilaka Yes G 090. Kokila Gunawardene Yes G 091. Milan Jayathilake Yes G 092. Kulasingam Dhileeban Yes G 093. Sudarshana Denipitiya Yes G 095. Premnath C. Dolawatte Yes G 097. Muditha Prishanthi Yes G 098. Sudath Manjula Yes G 099. Mayadunna Chinthaka Amal Yes G 101. Kumarasiri Rathnayaka Yes G 102. Gunathilaka Rajapaksha Yes G 103. Upul Mahendra Rajapaksha Yes G 104. Rajika Wickramasinghe Yes

G 105. M. W. D. Sahan Pradeep Withana Yes G 106. Madhura Withanage Yes G 108. Samanpriya Herath Yes G 109. Sagara Kariyawasam Yes G 110. Yadamini Gunawardena Yes G 113. Jayantha Weerasinghe Yes G 114. Marjan Faleel Yes G 115. Lalith Varna Kumara Yes G 116. S. Jagath Samarawickrama Yes O 017. A. L. M. Athaullah Yes O 018. G. G. Ponnambalam No O 033. John Seneviratne Yes O 038. Selvarajah Kajendren No O 039. Selvam Adaikkalanathan No O 058. Govindan Karunakaram No O 059. Dharmalingam Sithadthan No O 060. S. Noharathalingam No O 074. Duminda Dissanayake Yes O 077. Sivagnanam Shritharan No O 078. M. A. Sumanthiran No O 080. S. Rajaputhiran Rasamanickam No O 100. Thavaraja Kalai Arasan No Electronic Voting Results:

Participants: Present 99 Votes: Yes 89 No 10 Abstain 0 ගුණ ්වාපිනතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) විදයුත් ඡන්ද විමසීම අනුව පක්ෂව ඡන්ද 89යි; විරුේධව 10යි.

නැඟී සිට පක්ෂව ඡන්දය ුවන් සංඛ්‍යාව 02යි. ඒ අනුව, පක්ෂව ලබා ුවන් මුළු ඡන්ද සංඛ්‍යාව 91යි. විරුේධව 10යි.

103 වන ශීර් ය.- ණස්ෂ ක අමාත්‍වසයා 01 වන වැඩ්ටහසන.- නමනහසයුම් වැඩ්ටහසන - පුනසාවර්ත්න වියාම, ුණ. 7,466,214,000; මූලධාන

වියාම, ුණ. 7,540,730,000 தகலப்பு 103.- பாதுகாப்பு அகமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபாய் 7,466,214,000;

மூலதனச் தசலவு, ரூபாய் 7,540,730,000

HEAD 103. - MINISTER OF DEFENCE Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 7,466,214,000; Capital Expenditure, Rs. 7,540,730,000

ගුණ නීිනඥ නණචාර්ය) සුසිේ නප්‍රේමජය්දත් මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிலரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු සභාපතිුමමනි, මුදල් අමාතයුමමා ශවනුශවන් මා විසර්ජන පනත් ශකටුම්පත, 2023 කාරක සභා අවස්ාාශේදී 103 වන වැය

395 396

2022 ශනොවැම්බර් 24

ශීර්ෂශේ 01වන වැඩසටහන සඳහා පහත සඳහන් සංශ ෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා

"14 වන පිටුශේ, 6 වන ශප්ළිය ඉවත් කර ඒ ශවනුවට පහත සඳහන් අයිතමය ආශේ කළ යුුමය.

වැඩසටහන 01 ශමශහයුම් වැඩසටහන 7,114,214,000 7,520,730,000" (ශමම සංශ ෝධනශේ අභිප්‍රාය වනුශේ 2022.10.05 දිනැති අංක 2300/24 දරන අතිවිශ ේෂ ගැසට් පත්‍රයට අනුූලලව "අන්තරායකර ඖෂධ පාලක ජාතික මණ්ඩලය" ශවත ශවන්ව තිබූ ප්‍රතිපාදන, වැය ශීර්ෂ 103 - ආරක්ෂක අමාතයවරයාශගන් ඉවත් කරමින් පුනරාවර්තන ප්‍රතිපාදන රු.352,000,000 කින් හා මූලධන ප්‍රතිපාදන රු.20,000,000කින් අඩු කිරීමයි.)

ගුණ ්වාපිනතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟද ගුණ ම්දත්‍රීවුණ (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

"103 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 7,114,214,000 දක්වා අඩු කළ මුදල කපශල්ඛ්‍නයට ඇුමළත් කළ යුුමය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

103 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සංශ ෝධිතාකාරශයන් කපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටසක් හැටියට තිට්ය යුුම යයි නිශයෝග කරන ලදී.

"103 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 7,520,730,000 දක්වා අඩු කළ මුදල කපශල්ඛ්‍නයට ඇුමළත් කළ යුුමය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

103 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සංශ ෝධිතාකාරශයන් කපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටසක් හැටියට තිට්ය යුුමයයි නිශයෝග කරන ලදී.

“தகலப்பு 103, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான குகறக்கப்பட்ட ரூபாய் 7,114,214,000 அட்டவகண யிற் லசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக் தகாள்ளப்பட்டது.

“தகலப்பு 103, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு திருத்தப்பட்டவாறு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

“தகலப்பு 103, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான குகறக்கப்பட்ட ரூபாய் 7,520,730,000 அட்டவகணயிற் லசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப் பட்டது.

“தகலப்பு 103, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவாறு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Question, "That the decreased sum of Rs. 7,114,214,000, for Head 103, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 103, Programme 01, Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the decreased sum of Rs. 7,520,730,000, for Head 103, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 103, Programme 01, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 7,082,410,000 "103 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 7,082,410,000ක මුදල කපශල්ඛ්‍නයට ඇුමළත් කළ යුුමය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

103 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම කපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටසක් හැටියට තිට්ය යුුම යයි නිශයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 5,123,475,000 "103 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 5,123,475,000ක මුදල කපශල්ඛ්‍නයට ඇුමළත් කළ යුුමය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

103 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම කපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටසක් හැටියට තිට්ය යුුමයයි නිශයෝග කරන ලදී.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபாய் 7,082,410,000

“தகலப்பு 103, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக் கான ரூபாய் 7,082,410,000 அட்டவகணயிற் லசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 103, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபாய் 5,123,475,000

“தகலப்பு 103, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 5,123,475,000 அட்டவகணயிற் லசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 103, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

7,082,410,000

Question, "That the sum of Rs. 7,082,410,000, for Head 103, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 103, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 5,123,475,000

Question, "That the sum of Rs. 5,123,475,000, for Head 103, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 103, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

222 වන ශීර් ය.- ශ්‍රී ලාංකා යු ධා හසුදාාව

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 204,939,001,000

"222 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 204,939,001,000ක මුදල කපශල්ඛ්‍නයට ඇුමළත් කළ යුුමය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

222 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම කපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටසක් හැටියට තිට්ය යුුමයයි නිශයෝග කරන ලදී.

397 398

පාර්ලිශම්න්ුමව

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 4,777,000,000

"222 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 4,777,000,000ක මුදල කපශල්ඛ්‍නයට ඇුමළත් කළ යුුමය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

222 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම කපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටසක් හැටියට තිට්ය යුුමයයි නිශයෝග කරන ලදී.

223 වන ශීර් ය.- ශ්‍රී ලාංකා නාවික හසුදාාව

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 63,841,875,000

"223 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 63,841,875,000ක මුදල කපශල්ඛ්‍නයට ඇුමළත් කළ යුුමය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

223 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම කපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටසක් හැටියට තිට්ය යුුමයයි නිශයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 11,897,000,000

"223 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 11,897,000,000ක මුදල කපශල්ඛ්‍නයට ඇුමළත් කළ යුුමය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

223 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම කපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටසක් හැටියට තිට්ය යුුමයයි නිශයෝග කරන ලදී.

224 වන ශීර් ය.- ශ්‍රී ලාංකා ගුව්ද හසුදාාව

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 46,882,300,000

"224 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 46,882,300,000ක මුදල කපශල්ඛ්‍නයට ඇුමළත් කළ යුුමය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

224 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම කපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටසක් හැටියට තිට්ය යුුමයයි නිශයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 19,745,995,000

"224 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 19,745,995,000ක මුදල කපශල්ඛ්‍නයට ඇුමළත් කළ යුුමය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

224 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම කපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටසක් හැටියට තිට්ය යුුමයයි නිශයෝග කරන ලදී.

304 වන ශීර් ය.- කාලගුත විා‍ා නාපාර්ත්නම්්දතුව

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 374,300,000

"304 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 374,300,000ක මුදල කපශල්ඛ්‍නයට ඇුමළත් කළ යුුමය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

304 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම කපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටසක් හැටියට තිට්ය යුුමයයි නිශයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු.

118,800,000

"304 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 118,800,000ක මුදල කපශල්ඛ්‍නයට ඇුමළත් කළ යුුමය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

304 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම කපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටසක් හැටියට තිට්ය යුුමයයි නිශයෝග කරන ලදී.

320 වන ශීර් ය.- සිවිේ ණස්ෂ ක නාපාර්ත්නම්්දතුව

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 19,540,600,000

"320 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 19,540,600,000ක මුදල කපශල්ඛ්‍නයට ඇුමළත් කළ යුුමය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

320 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම කපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටසක් හැටියට තිට්ය යුුමයයි නිශයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 372,500,000

"320 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 372,500,000ක මුදල කපශල්ඛ්‍නයට ඇුමළත් කළ යුුමය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

320 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම කපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටසක් හැටියට තිට්ය යුුමයයි නිශයෝග කරන ලදී.

325 වන ශීර් ය.- ශ්‍රී ලාංකා නවසළාස්ෂ ක නාපාර්ත්නම්්දතුව

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 65,750,000

"325 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 65,750,000ක මුදල කපශල්ඛ්‍නයට ඇුමළත් කළ යුුමය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

325 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම කපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටසක් හැටියට තිට්ය යුුමයයි නිශයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 369,500,000

"325 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 369,500,000ක මුදල කපශල්ඛ්‍නයට ඇුමළත් කළ යුුමය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

325 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම කපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටසක් හැටියට තිට්ය යුුමයයි නිශයෝග කරන ලදී.

334 වන ශීර් ය.- බහුකාර්ය ්ාංවර්ධාන කාර්ය්ාධාක බලකා

නාපාර්ත්නම්්දතුව

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 9,807,550,000

"334 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 9,807,550,000ක මුදල කපශල්ඛ්‍නයට ඇුමළත් කළ යුුමය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

334 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම කපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටසක් හැටියට තිට්ය යුුමයයි නිශයෝග කරන ලදී.

399 400

2022 ශනොවැම්බර් 24

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 55,000,000

"334 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 55,000,000ක මුදල කපශල්ඛ්‍නයට ඇුමළත් කළ යුුමය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

334 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම කපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටසක් හැටියට තිට්ය යුුමයයි නිශයෝග කරන ලදී.

தகலப்பு 222.- இலங்ககத் தகரப்பகட

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபாய் 204,939,001,000

“தகலப்பு 222, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக் கான ரூபாய் 204,939,001,000 அட்டவகணயிற் லசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 222, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபாய் 4,777,000,000

“தகலப்பு 222, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 4,777,000,000 அட்டவகணயிற் லசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 222, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 223.- இலங்ககக் கடற்பகட

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபாய் 63,841,875,000

“தகலப்பு 223, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக் கான ரூபாய் 63,841,875,000 அட்டவகணயிற் லசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 223, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபாய் 11,897,000,000

“தகலப்பு 223, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 11,897,000,000 அட்டவகணயிற் லசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 223, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 224.- இலங்கக வான்பகட

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபாய் 46,882,300,000

“தகலப்பு 224, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக் கான ரூபாய் 46,882,300,000 அட்டவகணயிற் லசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 224, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபாய் 19,745,995,000

“தகலப்பு 224, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 19,745,995,000 அட்டவகணயிற் லசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 224, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 304.- வளிமண்டலவியல் திகணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபாய் 374,300,000

“தகலப்பு 304, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபாய் 374,300,000 அட்டவகணயிற் லசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 304, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபாய் 118,800,000

“தகலப்பு 304, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 118,800,000 அட்டவகணயிற் லசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 304, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 320.- சிவில் பாதுகாப்புத் திகணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபாய் 19,540,600,000

“தகலப்பு 320, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக் கான ரூபாய் 19,540,600,000 அட்டவகணயிற் லசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 320, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபாய் 372,500,000

“தகலப்பு 320, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 372,500,000 அட்டவகணயிற் லசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 320, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 325.- இலங்கக ககரலயாரப் பாதுகாப்புத் திகணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபாய் 65,750,000

“தகலப்பு 325, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக் கான ரூபாய் 65,750,000 அட்டவகணயிற் லசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 325, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபாய் 369,500,000

“தகலப்பு 325, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 369,500,000 அட்டவகணயிற் லசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 325, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 334.- பல்தசயற்பாட்டு அபிவிருத்திச் தசயலணித்

திகணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபாய் 9,807,550,000

“தகலப்பு 334, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக் கான ரூபாய் 9,807,550,000 அட்டவகணயிற் லசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 334, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

401 402

පාර්ලිශම්න්ුමව

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபாய் 55,000,000

“தகலப்பு 334, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 55,000,000 அட்டவகணயிற் லசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 334, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

HEAD 222.- SRI LANKA ARMY

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 204,939,001,000

Question, "That the sum of Rs. 204,939,001,000, for Head 222, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 222, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 4,777,000,000

Question, "That the sum of Rs. 4,777,000,000, for Head 222, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 222, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 223.- SRI LANKA NAVY

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 63,841,875,000

Question, "That the sum of Rs. 63,841,875,000, for Head 223, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 223, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 11,897,000,000

Question, "That the sum of Rs. 11,897,000,000, for Head 223, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 223, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 224.- SRI LANKA AIR FORCE

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 46,882,300,000

Question, "That the sum of Rs. 46,882,300,000, for Head 224, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 224, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 19,745,995,000

Question, "That the sum of Rs. 19,745,995,000, for Head 224, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 224, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 304.- DEPARTMENT OF METEOROLOGY

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 374,300,000

Question, "That the sum of Rs. 374,300,000, for Head 304, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 304, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 118,800,000

Question, "That the sum of Rs. 118,800,000, for Head 304, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 304, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 320.- DEPARTMENT OF CIVIL SECURITY

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 19,540,600,000

Question, "That the sum of Rs. 19,540,600,000, for Head 320, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 320, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 372,500,000

Question, "That the sum of Rs. 372,500,000, for Head 320, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 320, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 325.- DEPARTMENT OF SRI LANKA COAST GUARD

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 65,750,000

Question, "That the sum of Rs. 65,750,000, for Head 325, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 325, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 369,500,000

Question, "That the sum of Rs. 369,500,000, for Head 325, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 325, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 334.- DEPARTMENT OF MULTI-PURPOSE

DEVELOPMENT TASK FORCE

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 9,807,550,000

Question, "That the sum of Rs. 9,807,550,000, for Head 334, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 334, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

403 404

2022 ශනොවැම්බර් 24

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 55,000,000

Question, "That the sum of Rs. 55,000,000, for Head 334, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 334, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

ගුණ ්වාපිනතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) දැන් මහජන ආරක්ෂක අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂ. ගුණ එම්.ඒ. සුම්දිනස්ද මහසත්ා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, we want it recorded that the same 10 Members in the Opposition are opposed to this Vote also. You do not have to take a Division on that, but we want it recorded that we are objecting to it.

ගුණ ්වාපිනතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Thank you very much. We will note that down.

මහසජන ණස්ෂ ක අමාත්‍ාාංශයීයය தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு அகமச்சு

MINISTRY OF PUBLIC SECURITY

පුනරාවර්තන 116,500,000,000 මූලධන 12,700,000,000

ගුණ නීිනඥ නණචාර්ය) සුසිේ නප්‍රේමජය්දත් මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிலரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු සභාපතිුමමනි, මුදල් අමාතයුමමා ශවනුශවන් මා 2023 විසර්ජන පනත් ශකටුම්පශත් කාරක සභා අවස්ාාශේදී, මහජන ආරක්ෂක අමාතයාං ය සඳහා පහත සඳහන් සංශ ෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා

"32 පිටුශේ, 16 සහ 17 ශප්ළි ඉවත් කර ඒ ශවනුවට පහත සඳහන් අයිතමය ආශේ කළ යුුමය. 'පුනරාවර්තන 121,496,000,000 මූලධන 16,772,000,000' " ගුණ ්වාපිනතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟද ගුණ ම්දත්‍රීවුණ (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. "පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 121,496,000,000 දක්වා වැඩි කළ මුදල කපශල්ඛ්‍නයට ඇුමළත් කළ යුුමය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

පුනරාවර්තන වියදම සංශ ෝධිතාකාරශයන් කපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටසක් හැටියට තිට්ය යුුමයයි නිශයෝග කරන ලදී.

"මූලධන වියදම සඳහා රු. 16,772,000,000 දක්වා වැඩි කළ මුදල කපශල්ඛ්‍නයට ඇුමළත් කළ යුුමය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

මූලධන වියදම සංශ ෝධිතාකාරශයන් කපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටසක් හැටියට තිට්ය යුුමයයි නිශයෝග කරන ලදී.

“மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ரூபாய் 121,496,000,000 அட்டவகணயிற் லசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

மீண்டுவருஞ் தசலவு திருத்தப்பட்டவாறு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

“மூலதனச் தசலவுக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ரூபாய் 16,772,000,000 அட்டவகணயிற் லசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவாறு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Question, “That the increased sum of Rs. 121,496,000,000, for Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

Question, “That the increased sum of Rs. 16,772,000,000, for Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

189 වන ශීර් ය.- මහසජන ණස්ෂ ක අමාත්‍වසයා

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 11,870,000,000; මූලධන වියදම, රු. 950,000,000

தகலப்பு 189.- தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு அகமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபாய் 11,870,000,000; மூலதனச் தசலவு,

ரூபாய் 950,000,000

HEAD 189. - MINISTER OF PUBLIC SECURITY

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 11,870,000,000; Capital Expenditure, Rs. 950,000,000 ගුණ නීිනඥ නණචාර්ය) සුසිේ නප්‍රේමජය්දත් මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிலரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු සභාපතිුමමනි, මුදල් අමාතයුමමා ශවනුශවන් මා විසර්ජන පනත් ශකටුම්පත, 2023 කාරක සභා අවස්ාාශේදී, 189 වන වැය ශීර්ෂය සඳහා පහත සඳහන් සංශ ෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා "33 වන පිටුශේ, 2 ශප්ළිය ඉවත් කර ඒ ශවනුවට පහත සඳහන් අයිතමය ආශේ කළ යුුමය.

'වැඩසටහන 01 ශමශහයුම් වැඩසටහන 12,222,000,000 1,420,000,000' "

[ගරු සුසිල් ශප්‍රේමජයන්ත මහතා] (ශමම සංශ ෝධනශේ අභිප්‍රාය වනුශේ, 2022.10.05 දිනැති අංක 2300/24 දරන අතිවිශ ේෂ ගැසට් පත්‍රයට අනුූලලව "අන්තරායකර ඖෂධ පාලක ජාතික මණ්ඩලය" සහ "විදයුත් ජාතික හැුනනුම්පත් වයාපෘතිය" ශවත ශවන්ව තිබූ ප්‍රතිපාදන වැය ශීර්ෂ 189 - මහජන ආරක්ෂක අමාතයවරයා ශවත මාරු කරමින් පුනරාවර්තන ප්‍රතිපාදන රු. 352,000,000කින් හා මූලධන ප්‍රතිපාදන රු. 470,000,000කින් ප්‍රතිපාදන වැඩි කිරීම, ආශයෝජන ප්‍රවර්ධන අමාතයාං ය

405 406

පාර්ලිශම්න්ුමව

යටශත් තිබූ වැය ශීර්ෂ 226 - ආගමන හා විගමන ශදපාර්තශම්න්ුමව, මහජන ආරක්ෂක අමාතයාං ය යටතට පැවරීමත්, තාක්ෂණ අමාතයාං ය යටශත් තිබූ වැය ශීර්ෂ 227 - පුේගලයින් ලියාපදිංචි කිරීශම් ශදපාර්තශම්න්ුමව, මහජන ආරක්ෂක අමාතයාං ය යටතට පැවරීමත්ය.)

ගුණ ්වාපිනතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟද ගුණ ම්දත්‍රීවුණ (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

"189 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 12,222,000,000 දක්වා වැඩි කළ මුදල කපශල්ඛ්‍නයට ඇුමළත් කළ යුුමය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

189 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සංශ ෝධිතාකාරශයන් කපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටසක් හැටියට තිට්ය යුුමයයි නිශයෝග කරන ලදී.

"189 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,420,000,000 දක්වා වැඩි කළ මුදල කපශල්ඛ්‍නයට ඇුමළත් කළ යුුමය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

189 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සංශ ෝධිතාකාරශයන් කපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටසක් හැටියට තිට්ය යුුමයයි නිශයෝග කරන ලදී.

“தகலப்பு 189, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக் கான அதிகாிக்கப்பட்ட ரூபாய் 12,222,000,000 அட்டவகணயிற் லசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப் பட்டது.

தகலப்பு 189, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு திருத்தப்பட்டவாறு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

“தகலப்பு 189, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ரூபாய் 1,420,000,000 அட்டவகணயிற் லசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப் பட்டது.

தகலப்பு 189, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு திருத்தப் பட்டவாறு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகள யிடப்பட்டது.

Question, "That the increased sum of Rs. 12,222,000,000, for Head 189, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 189, Programme 01, Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 1,420,000,000, for Head 189, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 189, Programme 01, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

225 වන ශීර් ය.- නපොලි්ප නාපාර්ත්නම්්දතුව

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 104,630,000,000 "225 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 104,630,000,000ක මුදල කපශල්ඛ්‍නයට ඇුමළත් කළ යුුමය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

225 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම කපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටසක් හැටියට තිට්ය යුුමයයි නිශයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 11,750,000,000

"225 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 11,750,000,000ක මුදල කපශල්ඛ්‍නයට ඇුමළත් කළ යුුමය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

225 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම කපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටසක් හැටියට තිට්ය යුුමයයි නිශයෝග කරන ලදී.

தகலப்பு 225.- தபாலிஸ் திகணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபாய் 104,630,000,000

“தகலப்பு 225, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக் கான ரூபாய் 104,630,000,000 அட்டவகணயிற் லசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 225, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபாய் 11,750,000,000

“தகலப்பு 225, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 11,750,000,000 அட்டவகணயிற் லசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 225, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

HEAD 225.- DEPARTMENT OF POLICE

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 104,630,000,000

Question, "That the sum of Rs. 104,630,000,000, for Head 225, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 225, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 11,750,000,000

Question, "That the sum of Rs. 11,750,000,000, for Head 225, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 225, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule

226 වන ශීර් ය.- ණගමන හසා විගමන නාපාර්ත්නම්්දතුව

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 2,894,000,000; මූලධන වියදම, රු. 2,332,000,000

தகலப்பு 226.- குடிவரவு, குடியகல்வுத் திகணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபாய் 2,894,000,000; மூலதனச் தசலவு,

ரூபாய் 2,332,000,000

HEAD 226.- DEPARTMENT OF IMMIGRATION AND

EMIGRATION

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 2,894,000,000; Capital Expenditure, Rs. 2,332,000,000

407 408

[ගරු නීති (ආචාර්ය) සුසිල් ශප්‍රේමජයන්ත මහතා]

2022 ශනොවැම්බර් 24

ගුණ ්වාපිනතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟද ගුණ ම්දත්‍රීවුණ (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්ද, ්වා ්ම්මත් විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ත්ා්ෂ ත අමාත්‍ාාංශයීයය ததாைில்நுட்ப அகமச்சு MINISTRY OF TECHNOLOGY

පුනරාවර්තන 7,947,000,000

මූලධන 3,613,000,000

ගුණ නීිනඥ නණචාර්ය) සුසිේ නප්‍රේමජය්දත් මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிலரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු සභාපතිුමමනි, මුදල් අමාතයුමමා ශවනුශවන් මා විසර්ජන පනත් ශකටුම්පත, 2023 කාරක සභා අවස්ාාශේදී, තාක්ෂණ අමාතයාං ය සඳහා පහත සඳහන් සංශ ෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා

"31 පිටුශේ, 20 සහ 21 ශප්ළි ඉවත් කර ඒ ශවනුවට පහත සඳහන් අයිතමය ආශේ කළ යුුම ය.

'පුනරාවර්තන 5,697,000,000 මූලධන 1,843,000,000' "

ගුණ ්වාපිනතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟද ගුණ ම්දත්‍රීවුණ (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

"පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 5,697,000,000 දක්වා අඩු කළ මුදල කපශල්ඛ්‍නයට ඇුමළත් කළ යුුමය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

පුනරාවර්තන වියදම සංශ ෝධිතාකාරශයන් කපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටසක් හැටියට තිට්ය යුුමය යි නිශයෝග කරන ලදී.

"මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,843,000,000 දක්වා අඩු කළ මුදල කපශල්ඛ්‍නයට ඇුමළත් කළ යුුමය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

මූලධන වියදම සංශ ෝධිතාකාරශයන් කපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටසක් හැටියට තිට්ය යුුමය යි නිශයෝග කරන ලදී. “மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான குகறக்கப்பட்ட ரூபாய் 5,697,000,000 அட்டவகணயிற் லசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

மீண்டுவருஞ் தசலவு திருத்தப்பட்டவாறு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

“மூலதனச் தசலவுக்கான குகறக்கப்பட்ட ரூபாய் 1,843,000,000 அட்டவகணயிற் லசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவாறு அட்டவகணயின் பகுதி யாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

409 410

ගුණ නීිනඥ නණචාර්ය) සුසිේ නප්‍රේමජය්දත් මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிலரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු සභාපතිුමමනි, මුදල් අමාතයුමමා ශවනුශවන් මා විසර්ජන පනත් ශකටුම්පත, 2023 කාරක සභා අවස්ාාශේදී, 226 වන වැය ශීර්ෂය සඳහා පහත සඳහන් සංශ ෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා

"32 පිටුශේ, 13 හා 14 ශප්ළි ඉවත් කර 33 පිටුශේ 4 ශප්ළියට ඉනික්ට්තිව පහත අයිතමයන් ඇුමළත් කළ යුුමය.

'ශීර්ෂ 226 - ආගමන හා විගමන ශදපාර්තශම්න්ුමව

වැඩසටහන 01 ශමශහයුම් වැඩසටහන 2,894,000,000 2,332,000,000' "

(ශමම සංශ ෝධනශේ අභිප්‍රාය වනුශේ, 2022.10.05 දිනැති අංක 2300/24 දරන අතිවිශ ේෂ ගැසට් පත්‍රයට අනුූලලව ආශයෝජන ප්‍රවර්ධන අමාතයාං ය යටශත් තිබූ වැය ශීර්ෂ 226 - ආගමන හා විගමන ශදපාර්තශම්න්ුමව, මහජන ආරක්ෂක අමාතයාං ය යටතට පැවරීමයි.)

ගුණ ්වාපිනතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟද ගුණ ම්දත්‍රීවුණ (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්ද, ්වා ්ම්මත් විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

227 වන ශීර් ය.- පු ගලයි්ද ලියාපදිාං ම කිීමනම්

නාපාර්ත්නම්්දතුව

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 1,750,000,000; මූලධන වියදම, රු. 1,270,000,000

தகலப்பு 227.- ஆட்ககளப் பதிவுதசய்யும் திகணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபாய் 1,750,000,000; மூலதனச் தசலவு,

ரூபாய் 1,270,000,000

HEAD 227.- DEPARTMENT OF REGISTRATION OF PERSONS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,750,000,000; Capital Expenditure, Rs. 1,270,000,000

ගුණ නීිනඥ නණචාර්ය) සුසිේ නප්‍රේමජය්දත් මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிலரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු සභාපතිුමමනි, මුදල් අමාතයුමමා ශවනුශවන් මා විසර්ජන පනත් ශකටුම්පත, 2023 කාරක සභා අවස්ාාශේදී, 227 වන වැය ශීර්ෂය සඳහා පහත සඳහන් සංශ ෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා

"32 පිටුශේ, 4 හා 5 ශප්ළි ඉවත් කර 33 පිටුශේ 5 ශප්ළියට ශපරාුමව පහත අයිතමයන් ඇුමළත් කළ යුුමය. 'ශීර්ෂ 227- පුේගලයින් ලියාපදිංචි කිරීශම් ශදපාර්තශම්න්ුමව

වැඩසටහන 01 ශමශහයුම් වැඩසටහන 1,750,000,000 1,270,000,000' "

(ශමම සංශ ෝධනශේ අභිප්‍රාය වනුශේ, 2022.10.05 දිනැති අංක 2300/24 දරන අතිවිශ ේෂ ගැසට් පත්‍රයට අනුූලලව තාක්ෂණ අමාතයාං ය යටශත් තිබූ වැය ශීර්ෂ 227 - පුේගලයින් ලියාපදිංචි කිරීශම් ශදපාර්තශම්න්ුමව, මහජන ආරක්ෂක අමාතයාං ය යටතට පැවරීම ය.)

පාර්ලිශම්න්ුමව

Question, “That the decreased sum of Rs. 5,697,000,000, for Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

Question, “That the decreased sum of Rs. 1,843,000,000, for Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

"186 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා රු. 199,000,000ක මුදල කපශල්ඛ්‍නයට ඇුමළත් කළ යුුමය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

186 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම කපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටසක් හැටියට තිට්ය යුුමයයි නිශයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 43,000,000 "186 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 43,000,000ක මුදල කපශල්ඛ්‍නයට ඇුමළත් කළ යුුමය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 186 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම කපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටසක් හැටියට තිට්ය යුුමයයි නිශයෝග කරන ලදී.

“தகலப்பு 186, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக் கான ரூபாய் 199,000,000 அட்டவகணயிற் லசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 186, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபாய் 43,000,000

“தகலப்பு 186, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 43,000,000 அட்டவகணயிற் லசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 186, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 199,000,000, for Head 186, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 186, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 43,000,000 Question, "That the sum of Rs. 43,000,000, for Head 186, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 186, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

වැඩ්ටහසන 02.- ්ාංවර්ධාන වැඩ්ටහසන - පුනසාවර්ත්න වියාම, 5,998,000,000; මූලධාන වියාම, 2,300,000,000

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபாய் 5,998,000,000; மூலதனச் தசலவு,

ரூபாய் 2,300,000,000

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 5,998,000,000; Capital Expenditure, Rs. 2,300,000,000 ගුණ නීිනඥ නණචාර්ය) සුසිේ නප්‍රේමජය්දත් මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிலரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු සභාපතිුමමනි, මුදල් අමාතයුමමා ශවනුශවන් මා විසර්ජන පනත් ශකටුම්පත, 2023 කාරක සභා අවස්ාාශේදී 186 වන වැය ශීර්ෂශේ 02වන වැඩසටහන සඳහා සංශ ෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා

ගුණ ්වාපිනතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟද ගුණ ම්දත්‍රීවුණ (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. මතු පළ වන නයෝජනාව ්වා ්ම්මත් විය: தீர்மானிக்கப்பட்டது: Resolved: "32 වන පිටුශේ, 3 ශප්ළිය ඉවත් කර ඒ ශවනුවට පහත සඳහන් අයිතමය ආශේ කළ යුුම ය 'වැඩසටහන 02 සංවර්ධන වැඩසටහන 5,498,000,000 1,800,000,000' "

[ගරු සුසිල් ශප්‍රේමජයන්ත මහතා]

(ශමම සංශ ෝධනශේ අභිප්‍රාය වනුශේ, අය වැය ශයෝජනා අංක 29 යටශත් ශවන් කරන ලද ප්‍රතිපාදන ඇුමළත් කරමින් වැය ශීර්ෂ 186 - තාක්ෂණ අමාතයවරයා ශවත ශවන් කරන ලද ප්‍රාේධන ප්‍රතිපාදන රු. 200,000,000කින් වැඩි කිරීම, 2022.10.05 දිනැති අංක 2300/24 දරන අතිවිශ ේෂ ගැසට් පත්‍රයට අනුූලලව වැය ශීර්ෂ 186 - තාක්ෂණ අමාතයවරයා යටශත් තිබූ "කාර්මික තාක්ෂණ ආයතනය" ශවත ශවන්ව තිබූ පුනරාවර්තන රු. 500,000,000ක් හා මූලධන රු. 250,000,000ක් වූ ප්‍රතිපාදන එම වැය ශීර්ෂශයන් ඉවත් කර, වැය ශීර්ෂ 149 - කර්මාන්ත අමාතයවරයා ශවත පැවරීමත්, වැය ශීර්ෂ 227 - පුේගලයින් ලියාපදිංචි කිරීශම් ශදපාර්තශම්න්ුමව, මහජන ආරක්ෂක අමාතයාං ය යටතට පැවරීමත්, විදයුත් ජාතික හැුනනුම්පත් වයාපෘතිය ශවනුශවන් ශවන්ව තිබූ රු. 450,000,000ක මූලධන ප්‍රතිපාදන වැය ශීර්ෂ 189 - මහජන ආරක්ෂක අමාතයවරයා ශවත පැවරීමත් ය.)

"186 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 5,498,000,000 දක්වා අඩු කළ මුදල කපශල්ඛ්‍නයට ඇුමළත් කළ යුුමය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

186 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සං ශ ෝධිතාකාරශයන් කපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටසක් හැටියට තිට්ය යුුමයයි නිශයෝග කරන ලදී.

"186 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,800,000,000 දක්වා අඩු කළ මුදල කපශල්ඛ්‍නයට ඇුමළත් කළ යුුමය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

186 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සංශ ෝධිතාකාරශයන් කපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටසක් හැටියට තිට්ය යුුමයයි නිශයෝග කරන ලදී.

“தகலப்பு 186, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக் கான குகறக்கப்பட்ட ரூபாய் 5,498,000,000 அட்டவகணயிற் லசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப் பட்டது.

தகலப்பு 186, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு திருத்தப்பட்டவாறு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

“தகலப்பு 186, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான குகறக்கப்பட்ட ரூபாய் 1,800,000,000 அட்டவகணயிற் லசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப் பட்டது.

தகலப்பு 186, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு திருத்தப் பட்டவாறு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப் பட்டது.

Question, "That the decreased sum of Rs. 5,498,000,000, for Head 186, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

411 412

2022 ශනොවැම්බර් 24

Head 186, Programme 02, Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the decreased sum of Rs. 1,800,000,000, for Head 186, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 186, Programme 02, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

අ.වා. 7.26ට පාර්ලිනම්්දතුවට ප්‍රගිනය වාර්ත්ා කසනු පිණි් ්වාපිනතුමා මූලා්නනය්ද ඉවත් විය.

කාසක ්වාව ප්‍රගිනය වාර්ත්ා කසයි; නැවත් රැ්පවීම 2022 නනොවැම්බර් 25වන සිකුසාාා.

பி.ப. 7.26 மணிக்கு, குழுவின் பாிசீலகன பற்றி அறிவிக்கும் தபாருட்டு தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகன்றார்கள்.

குழுவினது பாிசீலகன அறிவிக்கப்பட்டது; மீண்டும் கூடுவது 2022 நவம்பர் 25, தவள்ளிக்கிைகம.

At 7.26 p.m., the Chairman left the Chair to report Progress. Committee report Progress; to sit again on Friday, 25th November, 2022.

ගුණ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශීර්ෂ අංක 103, 186, 189, 226 සහ 227 සංශ ෝධන සහිතව ද, ශීර්ෂ අංක 222 සිට 225 දක්වා ද, ශීර්ෂ අංක 304, 320, 325 සහ 334 සංශ ෝධන රහිතව ද කාරක සභාශේදී සම්මත වූ බව ශමම ගරු සභාවට දන්වනු කැමැත්ශතමි.

කේත්ැබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT එකේිම න ලාව අ.වා. 7.00 පසු කස ිනබුනත්ද ගුණ කාානායකතුමා විසි්ද ප්‍රශයීයපනය නනොවිම්ා පාර්ලිනම්්දතුව කේ ත්බන ලදී.

පාර්ලිනම්්දතුව ඊට අනුකූලව, අ.වා. 7.27ට, 2022 නනොවැම්බර් 19වන දින ්වා ්ම්මිනය අනුව, 2022 නනොවැම්බර් 25වන සිකුසාාා පූ.වා. 9.30 වන නත්්ෂ කේ ගින ය.

அப்தபாழுது லநரம் பி.ப. 7.00 மணிக்குப் பிந்திவிட்டகமயால், மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் வினா விடுக்காமலலலய பாராளுமன்றத்கத ஒத்திகவத்தார்.

இதன்படி, பி.ப. 7.27க்கு, பாராளுமன்றம் அதனது 2022 நவம்பர் 19ஆந் லததிய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2022 நவம்பர் 25, தவள்ளிக் கிைகம மு.ப. 9.30 மணிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

And it being past 7.00 p.m., THE HON. SPEAKER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 7.27 p.m. until 9.30 a.m. on Friday, 25th November, 2022, pursuant to the Resolution of Parliament of 19th November, 2022.

413 414

්ැ.යු.

ශමම වාර්තාශේ අවසාන මුද්‍රණය සඳහා ස්වකීය කාාවල නිවැරදි කළ යුුම තැන් දක්වනු රිසි මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් ශගන

නිවැරදි කළ යුුම ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ශකොට, පිටපත ලැීම ශදසතියක් ශනොඉක්මවා

හසැ්ද්ාඩ් සංස්කාරක ශවත ලැශබන ශසේ එවිය යුුමය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகை திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் லவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හසැ්ද්ාඩ් වාර්ත්ා නකොළඹ 5, නපොේනහසේ්දනගොඩ, කිුණළපන පාස, අාංක 163 ාසන ්පාානනයිම පිිමටි

සජන ප්‍රවෘත්ින නාපාර්ත්නම්්දතුන පිිමටි සජන ප්‍රකාශයීයන කාර්යාාංශයීයනය්ද

මිල දී ගත් හසැක.

නමම හසැ්ද්ාඩ් වාර්ත්ාව www.parliament.lk නවේ අඩවිනය්ද

බාගත් හසැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்லஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා රජශේ මුද්‍රණ ශදපාර්තශම්න්ුමශේ මුද්‍රණය කරන ලදී.