226 වන කාණ්ඩය - 4 වන කලාපය ெதாகுதி 226 - இல. 4 Volume 226- No. 4

2014 ජුනි 06 වන සිකුරාදා 2014 ᾝன் 06, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 06th June, 2014

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

නිෙව්දන : කථානායකතුමාෙග් සහතිකය වරපසාද : 2014 අෙපේල් 30 දින "මුස්ලිම් මුරසු" වාර්තාව "ඒ" ස්ථාවර කාරක සභාව: අතිෙර්ක සාමාජිකයන් “බී” ස්ථාවර කාරක සභාව: අතිෙර්ක සාමාජිකයන් පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය : ජාතික සීමා නිර්ණය කමිටුව රුහුණු විශ්වවිද්‍යාලය තුළ ඇති වූ සිද්ධිය : උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙග් පකාශය

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Speaker’s Certificate Privilege: “Muslim Murasu” Report of 30th April, 2014 Standing Committee “A”: Additional Members Standing Committee “B”: Additional Members ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: National Delimitation Committee INCIDENT WITHIN PREMISES OF UNIVERSITY OF RUHUNA: Statement by Minister of Higher Education

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗகள்: சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர சிறப்ᾗாிைம : 2014 ஏப்பிரல் 30ஆம் திகதிய ‘ᾙஸ்ᾢம் ᾙரசு’ அறிக்ைக நிைலக்குᾨ ‘ஏ’ : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள் நிைலக்குᾨ ‘பி’ : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள் வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் தனி அறிவித்தல்ᾚல வினா: ேதசிய எல்ைல நிர்ணயக் குᾨ ᾞஹுᾎ பல்கைலக்கழகத்தில் இடம்ெபற்ற சம்பவம் : உயர் கல்வி அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් ෙයෝජනා: අධ්‍යාපනය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා තත්ත්ව ආරක්ෂණ සභාවක් ස්ථාපිත කිරීම ශී ලංකාෙව් දහම් පාසල් අධ්‍යාපනය හා පරිපාලනය විධිමත් කිරීම කජු වගාව වැඩි දියුණු කිරීම උෙදසා කටයුතු ආරම්භ කිරීම ද්විතීයික පාසල් අධ්‍යාපනය සහ විශ්වවිද්‍යාල අධ්‍යාපනය ඉංගීසි මාධ්‍යෙයන් ෙනොමිෙල් ලබා දීම කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාව: වාරණය කළ ෙවබ් අඩවි

தனி உᾠப்பினர் பிேரரைணகள்:

கல்விையப் பாᾐகாப்பதற்காக தரப் பாᾐகாப்ᾗப் ேபரைவெயான்ைற நிᾠᾫதல்

இலங்ைகயில் அறெநறிப் பாடசாைலகளின் கல்வி மற்ᾠம் நிர்வாகத்ைத ஒᾨங்குᾙைறப்பᾌத்தல்

மரᾙந்திாிைகப் பயிர்ச்ெசய்ைகைய அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கான நடவᾊக்ைககைள ᾙன்ெனᾌத்தல்

இரண்டாம்நிைல பாடசாைலக் கல்விையᾜம் பல்கைலக்கழகக் கல்விையᾜம் ஆங்கிலெமாழியில் இலவசமாகப் ேபாதித்தல் ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: தைடெசய்யப்பட்ட இைணயத்தளங்கள்

PRIVATE MEMBERS’ MOTIONS: Establishment of Quality Assurance Council to Protect Education Regulating of Religious School Education and Administration of Sri Lanka Initiating Action to Develop Cashew Cultivation Providing Secondary School Education and University Education in English Medium Free of Charge ADJOURNMENT MOTION: Censored Websites

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2014 ජුනි 06 වන සිකුරාදා 2014 ᾝன் 06, ெவள்ளிக்கிழைம Friday, 06th June, 2014 ————————————

අ.භා. 1.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.30 p.m., MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

I

කථානායකතුමාෙග් සහතිකය

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர SPEAKER'S CERTIFICATE

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) I wish to announce that the Hon. Speaker has under the provisions of Article 79 of the Constitution of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka endorsed the Certificate on the following Bill on 4th June, 2014: National Enterprise Development Authority (Amendment)

II

වරපසාද : 2014 අෙපේල් 30 දින "මුස්ලිම් මුරසු" වාර්තාව சிறப்ᾗாிைம: 2014 ஏப்பிரல் 30ஆம் திகதிய 'ᾙஸ்ᾢம் ᾙரசு' அறிக்ைக PRIVILEGE: “MUSLIM MURASU” REPORT OF 30TH APRIL, 2014

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) With regard to the Question of Privilege arising out of the matter raised by Hon. Alhaj A.H.M.Azwer, Member of Parliament, in Parliament on 7th May, 2014, a Motion to refer this matter to the Committee on Privileges may be moved.

III නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) I wish to inform this House that in terms of Standing Order No. 139, the Hon. Speaker has appointed the Hon. Chandima Weerakkody, Deputy Speaker and Chairman of Committees, as the Chairman of the Standing Committees “A” and “B” for consideration of the following Bills:

"Alavi Mowlana Foundation (Incorporation)"

"Jayawickreme Foundation (Incorporation)"

"Susantha Punchinilame Foundation (Incorporation)"

"Piyasena Gamage Foundation (Incorporation)"

"Dampe, Meegoda Bodhiwardhanarama Sri Madurasama Piriven Viharastha Sanwardhana Sabhawa (Incorporation)"

"Seyd Abdurahiman Jiffri Mowlana Memorial Trust (Incorporation)"

“Welfare Society of the School for the Mentally Subnormal Child (Incorporation) (Amendment)”

“Kandy Dharmaraja College Past Pupils’ Association (Incorporation)”

“Kandy Sri Pushpadana Society Ltd. (Incorporation)”

“Welanhinna Wachissara International Cultural Foundation (Incorporation)”

“Sri Lanka Association of Testing Laboratories (Incorporation)”

And also, eleven Announcements with all the names of the Hon. Members of Parliament who have been nominated by the Hon. Speaker as Additional Members to serve on the said Standing Committees “A” and “B”, are tabled separately .

*සභාෙම්සය මත තබන ලද නාම ෙල්ඛනය: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ெபயர்ப்பட்ᾊயல் : * List of names tabled:

"ඒ" ස්ථාවර කාරක සභාව: අතිෙර්ක සාමාජිකයන්

நிைலக்குᾨ "ஏ" : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள் STANDING COMMITTEE "A": ADDITIONAL MEMBERS අෙලවි මවුලානා පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත அலவி ெமளலானா மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் ALAVI MOWLANA FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා

469 470

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා ගරු අජිත් කුමාර මහතා ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා ගරු එස්. ශීතරන් මහතා ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා ගරු එම්.බී.ෆාරුක් මහතා மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் பர்னாந்ᾐ மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேசரா மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா மாண்ᾗமிகு ெராசான் ரணசிங்க மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன் மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால மாண்ᾗமிகு எம்.பி.பாᾡக் Hon. Milroy Fernando Hon. A.L.M. Athaullah Hon. Chandrasiri Gajadeera Hon. Dayasritha Thissera Hon. Gitanjana Gunawardena Hon. Pon. Selvarasa Hon. Gayantha Karunatileka Hon. Ajith Kumara Hon. Dunesh Gankanda Hon. Wasantha Aluwihare Hon. Niroshan Perera Hon. Roshan Ranasinghe Hon. S. Shritharan Hon. Thilanga Sumathipala Hon. M.B. Farook දාම්ෙප්, මීෙගොඩ ෙබෝධිවර්ධනාරාම ශී මධුරසාම පිරිෙවන් විහාරස්ථ සංවර්ධන සභාව (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත தாம்ேப, மீெகாட ேபாதிவர்தனாராம ஸ்ரீ மᾐரசாம பிாிெவன் விஹாைர அபிவிᾞத்தி மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் DAMPE, MEEGODA BODHIWARDHANARAMA SRI MADURASAMA PIRIVEN VIHARASTHA SANWARDHANA SABHAWA (INCORPORATION) BILL

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය ගරු එස්. වි ෙනෝ මහතා ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා ගරු රුවන් රණතුංග මහතා ගරු උෙප්ක්‍ෂා ස්වර්ණමාලි මහත්මිය ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා

மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க மாண்ᾗமிகு சீ.பி.டீ. பண்டாரநாயக்க மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.டீ.எஸ். குணவர்தன மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன் மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ மாண்ᾗமிகு ᾞவன் ரணᾐங்க மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) உேபக்ஷா சுவர்ணமாᾢ மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க Hon. Ratnasiri Wickramanayaka Hon. Patali Champika Ranawaka Hon. C.P.D. Bandaranaike Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana Hon. Sunil Handunnetti Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe Hon. S. Vino Hon. Dunesh Gankanda Hon. P. Ariyanethran Hon. Ashok Abeysinghe Hon. Arundika Fernando Hon. Ruwan Ranatunga Hon. (Mrs.) Upeksha Swarnamali Hon. Thilanga Sumathipala Hon. Sujeewa Senasinghe ජයවිකම පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

ஜயவிக்கிரம மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் JAYAWICKREME FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා ගරු ෙහේමාල් ගුණෙසේකර මහතා ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා ගරු අජිත් කුමාර මහතා ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මහතා ගරු එස්. ශීතරන් මහතා ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා ெகௗரவ சாᾢந்த திசாநாயக்க ெகௗரவ எஸ்.பி. நாவின்ன ெகௗரவ ாீ.பி. ஏக்கநாயக்க மாண்ᾗமிகு ேஹமால் குணேசக்கர மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா ெகௗரவ கயந்த கᾞணாதிலக்க ெகௗரவ அஜித் குமார ெகௗரவ ᾐேனஷ் கங்கந்த மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க மாண்ᾗமிகு ெநரன்ஜன் விக்கிரமசிங்க மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன் மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்

471 472

[ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා]

2014 ජුනි 06

Hon. Salinda Dissanayake Hon. S.B. Nawinne Hon. T.B. Ekanayake Hon. Hemal Gunasekera Hon. Pon. Selvarasa Hon. Gayantha Karunatileka Hon. Ajith Kumara Hon. Dunesh Gankanda Hon. Wasantha Aluwihare Hon. Manusha Nanayakkara Hon. Niroshan Perera Hon. Tharanath Basnayaka Hon. Neranjan Wickramasinghe Hon. S. Shritharan Hon. H.M.M. Harees

පියෙසේන ගමෙග් පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත பியேசன கமேக மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் PIYASENA GAMAGE FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා ගරු අජිත් කුමාර මහතා ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා ගරු (ෛවද්‍ය) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා ගරු එස්. ශීතරන් මහතා மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான் மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙᾐெஹட்ᾊகமேக மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம் மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா மாண்ᾗமிகுகயந்த கᾞணாதிலக்க மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா மாண்ᾗமிகு (டாக்டர்) ரேமஷ் பதிரண மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா மாண்ᾗமிகு ெராசான் ரணசிங்க மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன மாண்ᾗமிகுசி.சிறீதரன் Hon. Piyasena Gamage Hon. Gunaratne Weerakoon Hon. Nishantha Muthuhettigamage Hon. Faizal Cassim Hon. Pon. Selvarasa Hon. Gayantha Karunatileka Hon. Ajith Kumara Hon. Dunesh Gankanda Hon. Wasantha Aluwihare Hon. Mohan Priyadarshana De Silva Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana Hon. Niroshan Perera Hon. Roshan Ranasinghe Hon. Eric Prasanna Weerawardhana Hon. S. Shritharan

ෙසයිසිද් අබ්දුර් රහ්මාන් ජිෆ්රි මව්ලානා අනුස්මරණ අරමුදල (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ெஸய்யித் அப்ᾐர் ரஹ்மான் ஜிப்ாி ெமளலானா ஞாபகார்த்த அறக்கட்டைள மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் SEYD ABDURAHIMAN JIFFRI MOWLANA MEMORIAL TRUST (INCORPORATION) BILL

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා ගරු අජිත් කුමාර මහතා ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා ගරු වී.ෙක්. ඉන්දික මහතා ගරු (ෛවද්‍ය) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා ගරු එස්. ශීතරන් මහතා ගරු වසන්ත ෙසේනානායක මහතා

மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார மாண்ᾗமிகு ைபஸர் ᾙஸ்தபா மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ் மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர மாண்ᾗமிகு வி.ேக. இந்திக மாண்ᾗமிகு (டாக்டர்) ரேமஷ் பதிரண மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன் மாண்ᾗமிகு வசந்த ேசனாநாயக்க

Hon. Douglas Devananda Hon. (Dr.) Mervyn Silva Hon. Vasudeva Nanayakkara Hon. Faiszer Musthapha Hon. M.L.A.M. Hizbullah Hon. Pon. Selvarasa Hon. Gayantha Karunatileka Hon. Ajith Kumara Hon. Dunesh Gankanda Hon. Wasantha Aluwihare Hon. V.K. Indika Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana Hon. Niroshan Perera Hon. S. Shritharan Hon. Vasantha Senanayake

සුසන්ත පුංචිනිලෙම පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

சுசந்த ᾗஞ்சி நிலேம மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்

SUSANTHA PUNCHINILAME FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා ගරු සී. ඒ. සූරියආරච්චි මහතා ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා ගරු එම්.එස්. තව්ෆීක් මහතා ගරු අජිත් කුමාර මහතා

473 474

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දිළුම් අමුණුගම මහතා ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා ගරු එස්. ශීතරන් මහතා

மாண்ᾗமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிட்ᾊய மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ் மாண்ᾗமிகு சீ.ஏ. சூாியஆரச்சி மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.டீ.எஸ். குணவர்தன மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதளபீக் மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த மாண்ᾗமிகு திᾦம் அᾙᾎகம மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன் Hon. Ranjith Siyambalapitiya Hon. Susantha Punchinilame Hon. M.L.A.M. Hizbullah Hon. C.A. Suriyaarachchi Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana Hon. Pon. Selvarasa Hon. Gayantha Karunatileka Hon. M.S. Thowfeek Hon. Ajith Kumara Hon. Dilum Amunugama Hon. Dunesh Gankanda Hon. Wasantha Aluwihare Hon. Niroshan Perera Hon. Udith Lokubandara Hon. S. Shritharan

මානසික උපපකෘති ළමා පාසෙල් ශුභ සාධක සමිතිය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත

சித்த சுவாதீனம் குைறந்த பிள்ைளகᾦக்கான பாடசாைலயின் நலன்ᾗாிச் சங்கம் (கூட்ᾊைணத்தல்) (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் WELFARE SOCIETY OF THE SCHOOL FOR THE MENTALLY SUBNORMAL CHILD (INCORPORATION) (AMENDMENT) BILL ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා ගරු අජිත් කුමාර මහතා ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්‍දුපුල්ෙල් මහත්මිය ගරු නිමල් විෙජ්සිංහ මහතා ගරු එස්. ශීතරන් මහතා மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க மாண்ᾗமிகு ைபஸர் ᾙஸ்தபா

மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர மாண்ᾗமிகு பழனி திகாம்பரம் மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா மாண்ᾗமிகு (டாக்டர்) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள மாண்ᾗமிகு நிமல் விேஜசிங்க மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன் Hon. Tissa Karalliyadde Hon. Felix Perera Hon. Nandimithra Ekanayake Hon. Faiszer Musthapha Hon. Mohan Lal Grero Hon. Pon Selvarasa Hon. Gayantha Karunatileka Hon. Ajith Kumara Hon. Dunesh Gankanda Hon. Wasantha Aluwihare Hon. Palany Thigambaram Hon. Niroshan Perera Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle Hon. Nimal Wijesinghe Hon. S. Shritharan "බී" ස්ථාවර කාරක සභාව: අතිෙර්ක සාමාජිකයන්

நிைலக்குᾨ "பி" : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள் STANDING COMMITTEE "B" : ADDITIONAL MEMBERS සීමාසහිත මහනුවර ශී පුෂ්පදාන සමිතිය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත வைரயᾠக்கப்பட்ட கண்ᾊ ஸ்ரீ ᾗஷ்பதான சங்கம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் KANDY SRI PUSHPADANA SOCIETY LIMITED (INCORPORATION) BILL

ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා ගරු එම්. ටී. හසන් අලි මහතා ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා ගරු දිළුම් අමුණුගම මහතා ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා ගරු විජිත ෙබ්රුෙගොඩ මහතා ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා ගරු ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මහතා மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக மாண்ᾗமிகு ைபஸர் ᾙஸ்தபா மாண்ᾗமிகு சரண குணவா்தன மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க மாண்ᾗமிகு எம்.ாி. ஹஸன் அᾢ மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம் மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன் மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க மாண்ᾗமிகு திᾦம் அᾙᾎகம மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன் மாண்ᾗமிகு ெலாஹான் ரத்வத்ேத

475 476

[ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා]

2014 ජුනි 06

Hon. Salinda Dissanayake Hon. Mahindananda Aluthgamage Hon. Faiszer Musthapha Hon. Sarana Gunawardena Hon. Gamini Jayawickrama Perera Hon. Arjuna Ranatunga Hon. M.T. Hasen Ali Hon. Abdul Haleem Hon. P. Ariyanethran Hon. Ashok Abeysinghe Hon. Dilum Amunugama Hon. Buddhika Pathirana Hon. Vijitha Berugoda Hon. Seeniththamby Yoheswaran Hon. Lohan Ratwatte

මහනුවර ධර්මරාජ විද්‍යාලයීය ආදිශිෂ්‍ය සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත கண்ᾊ தா்மராஜ கல்ᾥாியின் பைழய மாணவா் கழகம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் KANDY DHARMARAJA COLLEGE PAST PUPILS’ ASSOCIATION (INCORPORATION) BILL

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා ගරු මුත්තු සිවලිංගම් මහතා ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා மாண்ᾗமிகு எஸ். பி. திசாநாயக்க மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம் மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம் மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன் மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்

Hon. S.B. Dissanayake Hon. Keheliya Rambukwella Hon. Nandimithra Ekanayake Hon. Muthu Sivalingam Hon. Gitanjana Gunawardena Hon. Lakshman Wasantha Perera Hon. Gamini Jayawickrama Perera Hon. Achala Jagodage Hon. Arjuna Ranatunga Hon. Abdul Haleem Hon. P. Ariyanethran Hon. Ashok Abeysinghe Hon. T. Ranjith De Zoysa Hon. Buddhika Pathirana Hon. Seeniththamby Yoheswaran

ශී ලංකා විශ්ෙල්ෂණ රසායනාගාර සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත இலங்ைக பாிேசாதைன ஆய்ᾫகூடங்களின் சங்கம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் SRI LANKA ASSOCIATION OF TESTING LABORATORIES (INCORPORATION) BILL ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා ගරු සනත් ජයසූරිය මහතා ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා ගරු සනී ෙරෝහන ෙකොඩිතුවක්කු මහතා ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க மாண்ᾗமிகு ாீ.பி. ஏக்கநாயக்க மாண்ᾗமிகு சனத் ஜயசூாிய மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம் மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன் மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க மாண்ᾗமிகு சனீ ேராஹன ெகாᾊᾐவக்கு மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன் மாண்ᾗமிகு ெராசான் ரணசிங்க

Hon. (Prof.) Tissa Vitarana Hon. Patali Champika Ranawaka Hon. T.B. Ekanayake Hon. Sanath Jayasuriya Hon. Gamini Jayawickrama Perera Hon. Arjuna Ranatunga Hon. Abdul Haleem Hon. P. Ariyanethran Hon. Ashok Abeysinghe Hon. Sanee Rohana Kodithuvakku Hon. Manusha Nanayakkara Hon. Buddhika Pathirana Hon. Tharanath Basnayaka Hon. Seeniththamby Yoheswaran Hon. Roshan Ranasinghe

වැලන්හින්න වාචිස්සර ජාත්‍යන්තර සංස්කෘතික පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ெவலன்ஹின்ன வாசிஸ்ஸர சா்வேதச கலாசார மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் WELANHINNA WACHISSARA INTERNATIONAL CULTURAL FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා ගරු ජගත් බාලසූරිය මහතා ගරු එස්.සී. මුතුකුමාරණ මහතා ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා

477 478

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා ගරු උදිත් ෙලොකු බණ්ඩාර මහතා ගරු මාලනී ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මිය மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன மாண்ᾗமிகு ாீ.பி. ஏக்கநாயக்க மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன மாண்ᾗமிகு ஜகத் பாலசூாிய மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம் மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன் மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன் மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) மாலனீ ெபான்ேசக்கா Hon. Athauda Seneviratne Hon. T.B. Ekanayake Hon. S.M. Chandrasena Hon. Jagath Balasuriya Hon. S.C. Mutukumarana Hon. Gamini Jayawickrama Perera Hon. Arjuna Ranatunga Hon. Abdul Haleem Hon. P. Ariyanethran Hon. Ashok Abeysinghe Hon. Buddhika Pathirana Hon. Shantha Bandara Hon. Seeniththamby Yoheswaran Hon. Udith Lokubandara Hon. (Mrs.) Malani Fonseka

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED

(i) 2013 වර්ෂය සඳහා මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යාංශෙය් වාර්ෂික වාර්තාව; (ii) 2013 වර්ෂය සඳහා බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යාංශෙය් කාර්යසාධන වාර්තාව; සහ (iii) 2013 වර්ෂය සඳහා මුස්ලිම් ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය සාධන වාර්තාව.- [අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

2013 වර්ෂය සඳහා ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් කාර්ය සාධන වාර්තාව.-[ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාත්‍ය ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් 2011 වර්ෂය සඳහා පුනරුත්ථාපන අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තා සහ ගිණුම් පකාශය මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

උපෙද්ශක කාරක සභා වාර්තා ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, උසස් අධ්‍යාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් පහත සඳහන් වාර්තා සම්බන්ධෙයන් උසස් අධ්‍යාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. (i) 2010 වර්ෂය සඳහා ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිද්‍යාලෙය් කළමනාකරණ පශ්චාත් උපාධි ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(ii) 2010 සහ 2011 වර්ෂ සඳහා කැලණිය විශ්වවිද්‍යාලෙය් පුරාවිද්‍යා පශ්චාත් උපාධි ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තා;

(iii) 2010 සහ 2011 වර්ෂ සඳහා කැලණිය විශ්වවිද්‍යාලෙය් ගම්පහ විකමාරච්චි ආයුර්ෙව්ද විද්‍යායතනෙය් වාර්ෂික වාර්තා;

(iv) 2009 වර්ෂය සඳහා ෙසෞන්දර්ය කලා විශ්වවිද්‍යාලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(v) 2009, 2010 සහ 2011 වර්ෂ සඳහා ශී ලංකා සබරගමුව විශ්වවිද්‍යාලෙය් වාර්ෂික වාර්තා;

(vi) 2010 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා උසස් තාක්ෂණ අධ්‍යාපන ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(vii) 2010 වර්ෂය සඳහා ඌව ෙවල්ලස්ස විශ්වවිද්‍යාලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(viii) 2010 සහ 2011 වර්ෂ සඳහා ෙකොළඹ විශ්වවිද්‍යාලෙය් ෛවද්‍ය විද්‍යා පශ්චාත් උපාධි ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තා;

(ix) 2010 සහ 2011 වර්ෂ සඳහා ශී ලංකා විවෘත විශ්වවිද්‍යාලෙය් පශ්චාත් උපාධි ඉංගීසි භාෂා ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තා සහ වාර්ෂික ගිණුම්;

(x) 2011 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා ෙබෞද්ධ හා පාලි විශ්වවිද්‍යාලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(xi) 2011 වර්ෂය සඳහා බුද්ධශාවක භික්ෂු විශ්වවිද්‍යාලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(xii) 2011 වර්ෂය සඳහා කැලණිය විශ්වවිද්‍යාලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිණුම්;

479 480

[ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා]

2014 ජුනි 06

(xiii) 2011 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා අග්නිදිග විශ්වවිද්‍යාලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(xiv) 2011 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා වයඹ විශ්වවිද්‍යාලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිණුම්;

(xv) 2011 වර්ෂය සඳහා ෙමොරටුව විශ්වවිද්‍යාලෙය් තාක්ෂණික ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව හා වාර්ෂික ගිණුම්;

(xvi) 2009 සහ 2010 වර්ෂ සඳහා ෙකොළඹ විශ්වවිද්‍යාලෙය් මානව සම්පත් අභිවර්ධන ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තා සහ වාර්ෂික ගිණුම්;

(xvii) 2010 වර්ෂය සඳහා ෙසෞන්දර්ය කලා විශ්වවිද්‍යාලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(xviii) 2010 සහ 2011 වර්ෂ සඳහා ශී ලංකා නැ ෙඟනහිර විශ්වවිද්‍යාලෙය් ස්වාමි විපුලානන්ද ෙසෞන්දර්ය අධ්‍යයනය පිළිබඳ විද්‍යාලෙය් වාර්ෂික වාර්තා;

(xix) 2011 වර්ෂය සඳහා විශ්වවිද්‍යාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාෙව් තිස්තුන් වැනි වාර්ෂික වාර්තාව;

(xx) 2011 වර්ෂය සඳහා ෙමොරටුව විශ්වවිද්‍යාලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව සහ ගිණුම් වාර්තාව;

(xxi) 2011 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා නැ ෙඟනහිර විශ්වවිද්‍යාලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(xxii) 2011 වර්ෂය සඳහා ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිද්‍යාලෙය් කෘෂි විද්‍යා පශ්චාත් උපාධි ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(xxiii) 2011 වර්ෂය සඳහා ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිද්‍යාලෙය් කළමනාකරණ පශ්චාත් උපාධි ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(xxiv) 2011 වර්ෂය සඳහා ෙකොළඹ විශ්වවිද්‍යාලෙය් ෙද්ශීය ෛවද්‍ය විද්‍යා ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(xxv) 2011 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකාෙව් ෙකොළඹ විශ්වවිද්‍යාලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(xxvi) 2011 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා විවෘත විශ්වවිද්‍යාලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

(xxvii) 2011 වර්ෂය සඳහා යාපනය විශ්වවිද්‍යාලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව. සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය සහෙයෝගිතා අමාත්‍ය සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම පහත සඳහන් වාර්තා සම්බන්ධෙයන් මුදල් හා කමසම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2013 වර්ෂය සඳහා 2003 අංක 3 දරන රාජ්‍ය මුල්‍ය කළමනාකරණ (වගකීම්) ප නෙත් 10 වැනි වගන්තිය යටෙත් වසර මැද රාජ්‍ය මූල්‍ය තත්ත්වය පිළිබඳ වාර්තාව;

(ii) 2012 වර්ෂය සඳහා ජාතික ඉතිරිකිරීෙම් බැංකුෙව් වාර්ෂික වාර්තාව;

(iii) 2012 වර්ෂය සඳහා ලංකා බැංකුෙව් වාර්ෂික වාර්තාව;

(iv) 2012 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා නිවාස සංවර්ධන මූල්‍ය සංස්ථා බැංකුෙව් වාර්ෂික වාර්තාව;

(v) 2012 වර්ෂය සඳහා මහජන බැංකුෙව් වාර්ෂික වාර්තාව;

(vi) 2012 වර්ෂය සඳහා පාෙද්ශීය සංවර්ධන බැංකුෙව් වාර්ෂික වාර්තාව;

(vii) 2012 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා සුරැකුම්පත් සහ විනිමය ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව;

(viii) 2012/2013 වර්ෂය සඳහා ඩී.එෆ්.සී.සී. බැංකුෙව් විගණකවරුන්ෙග් වාර්තාව හා ගිණුම්;

(ix) 2012 වර්ෂය සඳහා සීමාසහිත ශී ලංකා ඉතිරිකිරීෙම් බැංකුෙව් වාර්ෂික වාර්තාව;

(x) 2012 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා රක්ෂණ මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(xi) 2011 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා පතිපත්ති අධ්‍යයන ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව සහ ගිණුම්;

(xii) 2012 වර්ෂය සඳහා රාජ්‍ය උකස් හා ආෙයෝජන බැංකුෙව් වාර්ෂික වාර්තාව

(xiii) 2012 වර්ෂය සඳහා සීමාසහිත ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව;

(xiv) 2012 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව;

(xv) 2012 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා පතිපත්ති අධ්‍යයන ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව සහ ගිණුම්;

(xvi) 2012 වර්ෂය සඳහා ෙලෝෙහෝර් ආර්යා ණය අරමුදෙල් වාර්ෂික වාර්තාව;

(xvii) 2013 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

(xviii) 2012 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා ගිණුම්කරණ හා විගණන පමිති සමීක්ෂණ මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව. සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - சுற்றாடல், ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி அைமச்சர்) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Environment and Renewable Energy) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පහත සඳහන් වාර්තා සම්බන්ධෙයන් පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2011 වර්ෂය සඳහා සමුදීය පරිසර ආරක්ෂණ අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(ii) 2011 වර්ෂය සඳහා මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(iii) 2011 වර්ෂය සඳහා රාජ්‍ය දැව සංස්ථාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව;

(iv) 2011 වර්ෂය සඳහා ජාතික මැණික් සහ ස්වර්ණාභරණ අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(v) 2009, 2010 සහ 2011 වර්ෂ සඳහා මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ පර්ෙය්ෂණ හා අභ්‍යාස ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

481 482

පාර්ලිෙම්න්තුව

(vi) 2011 වර්ෂය සඳහා භූ විද්‍යා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාංශෙය් වාර්ෂික වාර්තාව. සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා (කෘෂිකර්ම නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜி. பத்மசிறி - கமத்ெதாழில் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Y.G. Padmasiri - Deputy Minister of Agriculture) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, කෘෂිකර්ම කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් මම 2012/2013 වර්ෂය සඳහා සීමාසහිත ලංකා ෙපොෙහොර සමාගෙම් වාර්ෂික වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් කෘෂිකර්ම කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම වැලිෙව්රිය, ඇඹරළුව පාර, අංක 235ඒ, ලිපිනෙයහි පදිංචි එච්.ඒ.ඩී. අතුල කුමාරසිරි ෙහට්ටිආරච්චි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔைவப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petition ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) පශ්න අංක 1 - 2585/'12 - (1), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

බලහත්කාරෙයන් අල්ලා ෙගන ඇති ඉඩම් : තිකුණාමලය දිස්තික්කය பலவந்தமாக க் ைகப்பற்றப்பட்ட காணிகள் : திᾞேகாணமைல மாவட்டம் GRABBED LANDS : TRINCOMALEE DISTRICT 3134/’12 2. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3) :

(අ) ෙද්ශපාලනඥයින් සහ ෙද්ශපාලනයට සම්බන්ධ නිලධාරින් විසින් තිකුණාමලය දිස්තික්කෙය් සමහර ඉඩම් 2010 ජනවාරි මස සිට බලහත්කාරෙයන් අල්ලා ෙගන ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) 2010 වර්ෂෙය් සිට බලපත ෙහෝ ස්වර්ණභූමි ඔප්පු මත අයිතිය පවරනු ලැබූ, බදු දුන් ෙහෝ අන්සතු කළ තිකුණාමලය දිස්තික්කෙය් රජෙය් ඉඩම්වල නම්, අක්කර පමාණය සහ වටිනාකම ෙකොපමණද;

(ii) ඉහත ඉඩම් පැවරීමට ෙහෝ ලබා දීමට ෙහේතු සහ එහිදී ෙටන්ඩර් පටිපාටිය අනුගමනය ෙනොකිරීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(iii) ඉහත (අ) හි සඳහන් පෙද්ශවල දශක ගණනාවක් තිස්ෙසේ ජීවත් වන පුද්ගලයන්ට සහ අන් අයටත් ඉහත ආකාරයට ඉඩම් ලබා ගැනීමට අවස්ථාව සහ පහසුකම් ලබා දී තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) තස්තවාදීන්ට අයත්ව තිබූ පෙද්ශ ශුද්ධකරණය කිරීෙම් මුවාෙවන් තිකුණාමලය දිස්තික්කෙය් ෙවරළාශිත ඉඩම් ඒවාෙය් නීත්‍යනුකූල හිමිකරුවන්ෙගන් බලහත්කාරෙයන් ෙහෝ තර්ජනය කිරීෙමන් අත් පත් කර ගැනීම පිළිබඳ ෙචෝදනාව කරුණු සහගතද;

(ii) ෙනොඑෙසේ නම්, එවන් ෙචෝදනා එල්ල වන්ෙන් ෙකෙසේද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2010 ஜனவாி மாதத்திᾢᾞந்ᾐ திᾞேகாணமைல மாவட்டத்திᾤள்ள சில காணிகள் அரசியல் வாதிகளாᾤம் அரசியல் ாீதியாகத் ெதாடர்ᾗைடய அᾤவலர்களாᾤம் பறிᾙதல் ெசய்யப்பட்ᾊᾞப்பᾐ பற்றி அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) 2010ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ திᾞேகாணமைல மாவட்டத்தில் உைடைம மாற்றப்பட்ᾊᾞக்கின்ற, குத்தைகக்கு விடப்பட்ᾊᾞக்கின்ற மற்ᾠம் அᾔமதிப் பத்திரம் அல்லᾐ `சுவர்ணᾘமி' உᾠதிகளின் பிரகாரம் பராதீனப்பᾌத்தப் பட்ᾊᾞக்கின்ற அரசாங்கக் காணிகளின் ெபயர்கள், ஏக்கர் அளᾫகள், ெபᾠமதிகள் ஆகியவற்ைற காணி வாாியாகᾫம்;

483 484

[ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා]

2014 ජුනි 06

(ii ) ேமற்ெசான்ன காணிகைள மாற்றிக்ெகாᾌத்தல் அல்லᾐ ஒப்பைடத்தல் மற்ᾠம் அதில் ேகள்விப்பத்திர நைடᾙைறகைளப் பின்பற் றாைம ஆகியவற்ᾠக்கான காரணங்கைளᾜம்;

(iii) (அ)இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள மற்ᾠம் ஏைனய பகுதிகளிᾤம் தசாப்த காலங்களாக வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கும் மக்கள் ேமற்பᾊ காணிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்கு வாய்ப்ᾗகள் அல்லᾐ வசதிகள் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றனவா

என்பைதᾜம் அவர் கூᾠவாரா?

(இ) (i) பயங்கரவாதிகளின் உைடைமயாக இᾞந்த பகுதிகைளச் சுத்திகாித்தல் எᾔம் ெபயாின் கீழ் திᾞேகாணமைல மாவட்டத்திᾤள்ள கடற்கைரக் காணிகைளச் சட்டாீதியான உாிைமயாளர்களிடமிᾞந்ᾐ பலவந்தமாக அல்லᾐ வᾤக்கட்டாயத்ᾐடன் சுᾪகாித்தல் ெதாடர்பான சார்த்ᾐைர உண்ைமயானதா என்பைதᾜம்;

(ii) இன்ேறல், அத்தைகய சார்த்ᾐைர எவ்வாᾠ எᾨகின்றᾐ என்பைதᾜம்

அவர் கூᾠவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Lands and Land Development:

(a) Is he aware that since January 2010, certain lands in the Trincomalee District have been grabbed by politicians and politically affiliated officials?

(b) Will he state -

(i) the names, acreages and values of government lands in the Trincomalee District of which ownerships have been transferred, leased out, alienated on permit or “Swarnabumi” deeds, on per land basis since 2010;

(ii) the reasons for transferring or handing over the aforesaid lands and not following the tender procedure therein; and

(iii) whether the opportunities and facilities have been given to the people living for decades in the areas referred to in (a) and others to obtain lands as per above?

(c) Will he also state -

(i) whether the allegation of taking over of beach lands in the Trincomalee District from the lawful owners forcibly or with duress under the pretext of cleansing the terrorists-owned areas is factual; and

(ii) if not, as to how such allegations come about?

(d) If not, why?

ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத் - காணி, காணி அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Siripala Gamalath - Deputy Minister of Lands and Land Development) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) බලහත්කාරෙයන් අල්ලා ෙගන ෙනොමැත.

(ආ) (i) ෙමම කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ තිකුණාමලය දිස්තික්කෙය් රජෙය් ආයතන 04ක් සඳහා ඉඩම් අක්කර 1003.645ක පමාණයක් සඳහා හිමිකම් පවරා දී ඇත. ෙමයින් අක්කර 386.895ක් ශී ලංකා සංචාරක සංවර්ධන අධිකාරියට ලබා දී ඇත. ෙමම ඉඩම රුපියල් මිලියන 7,737.9ක වටිනාකමකට තක්ෙසේරු කර ඇත. අෙනකුත් ඉඩම් තක්ෙසේරු ෙනොකරන බැවින් වටිනාකම පකාශ කළ ෙනොහැක.

ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලය සඳහා ඉඩම් අක්කර 818ක පමාණයක් දීර්ඝ කාලීනව බදු දී ඇත. ඒ සඳහා ලැබී ඇති තක්ෙසේරු වටිනාකම රුපියල් මිලියන 412.6කි.

2010 වසෙර් සිට තිකුණාමලය දිස්තික්කෙය් බලපත ෙහෝ ස්වර්ණභූමි ඔප්පු මත අක්කර 1762.58ක පමාණයක් කට්ටිකරුවන් 3,371ක් අතර ෙබදා දී ඇත. බලපත ෙහෝ ස්වර්ණභූමි ඔප්පු මත ඉඩම් බැහැර කිරීෙම්දී ඒවා ෙනොමිෙල් ලබා ෙදන බැවින් එම ඉඩම් තක්ෙසේරු ෙනොෙකෙර්. එම නිසා වටිනාකම පකාශ කළ ෙනොහැක.

(ii) ෙමම ඉඩම් පවරා දීම සිදු කර ඇත්ෙත් ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනත/රජෙය් ඉඩම් ආඥාපනත සහ ඉඩම් පදාන විෙශේෂ විධිවිධාන පනත අනුව ෙව්.

(iii) ඔව්. ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනත හා ඉඩම් පදාන විෙශේෂ විධිවිධාන පනත අනුව සහ 2008/4 සහ 2013/1 චකෙල්ඛවල විධිවිධාන කියාක්මක කිරීෙමන්.

(ඇ) (i) බලහත්කාරෙයන් ෙහෝ තර්ජනය කිරීෙමන් තිකුණාමලය දිස්තික්කෙය් ඉඩම් අත් පත් කරෙගන ෙනොමැත. නමුත් සංවර්ධන හා ආරක්ෂක ෙහේතු මත අත්‍යවශ්‍ය අවස්ථාවලදී 1950 අංක 09 ඉඩම් අත් කර ගැනීෙම් පනත යටෙත් අත් පත් කර ගැනීම් සිදු ෙකෙර්. තිකුණාමලය දිස්තික්කෙය් කින්නියා, මුතූර්, තිකුණාමලය නගර හා කඩවත්, ඊච්චලම්පත්තුව, තිකුණාමලය, කුච්චෙව්ලි, ෙව්රුගල් යන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවල ඉඩම් අක්කර 111.61ක පමාණයක් පවරා ගැනීමට කටයුතු කරමින් පවතී. ෙමෙලස අත් කර ගන්නා ඉඩම් සඳහා අයිතිකරුවන් ෙවත වන්දි ෙගවනු ලැෙබ්.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ස්තුතියි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා මීට ෙපර අෙනක් දිස්තික්ක සම්බන්ධෙයන් මා ඇසූ පශ්නවලටත් ෙම් වාෙග්ම සවිස්තර පිළිතුරු ලබා දී තිෙබනවා. ෙම් පශ්නෙය්දී

485 486

පාර්ලිෙම්න්තුව

පිළිතුරු දීලා තිෙබනවා, 1950 අංක 09 දරන ඉඩම් අත් කර ගැනීෙම් පනත තුළින් ඔබතුමන්ලා යම් යම් ඉඩම් අත් පත් කරෙගන තිෙබනවා කියලා. මම තිකුණාමලය කුච්චෙව්ලි පෙද්ශෙය් තිෙබන ඉඩම් සම්බන්ධෙයන් දැනුවත් වුණා. ස්වර්ණභූමි ඉඩම් යටෙත් ෙම්වා රජයට පවරාෙගන, සංචාරක කර්මාන්තවලට දීලා තිෙබනවා. නමුත් ඒ පවරා ගත් ඉඩම්වලට නිසියාකාරව වන්දි ලබා දීමක් සිදු ෙවලා නැහැ. ඒ නිසා තමයි මා ෙම් කාරණය ඇහුෙව්. කවුද පවරා ගත්ෙත් කියන එක තවම ඔප්පු ෙවලා නැහැ. නමුත් එය දැන් රජයට අරෙගනයි තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, කරුණාකර ඔබතුමන්ලා මීට වඩා විධිමත්ව සහ සානුකම්පිකව හිතලා ෙම් ගැන කටයුතු කිරීම අවශ්‍යයි කියන එක තමයි මට කියන්න තිෙබන්ෙන්. කුච්චෙව්ලි පෙද්ශෙය් ඒ ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙමොනවාද කරන්න පුළුවන්? ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, දැන් ඔබතුමා කිව්වා රුපියල් මිලියන 410ක් පමණ වන්දි වශෙයන් ෙගවා තිෙබනවා කියලා. නමුත් ඒ අයට ශත පහක්වත් ෙගවලා නැහැ.

ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath) දැන් තක්ෙසේරු කරලායි තිෙබන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තක්ෙසේරු කළාට, ඒවා අරෙගන ෙහෝටලය හදලා දැනට අවුරුදු 4ක් ෙවනවා. ඒ මිනිසුන් ජීවත් වූ පෙද්ශය, බලහත්කාරෙයන් ගැනීම ෙහෝ නීත්‍යනුකූලව ගැනීම ෙහෝ සිදු වුණා වුණත් ඒ අයත් ජීවත් වන්න ඕනෑ ෙන්. ඒ රුපියල් මිලියන 412 කාටද ගිහින් තිෙබන්ෙන්? කාෙග් සාක්කුවටද ගිහින් තිෙබන්ෙන්?

ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath) එෙහම කාෙග්වත් සාක්කුවලට ගිහිල්ලා නැහැ. භාණ්ඩාගාරයට තමයි ඒ සල්ලි යන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ මුදල් ෙගවන්න තිෙබන ඒවායි. ඉඩම් අත් පත් කරගත් අයට ෙගවන්න ඕනෑ ෙන්.

ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath) ශී ලංකා සංචාරක පවර්ධන අධිකාරියට තමයි එය දීලා තිෙබන්ෙන්. එම අධිකාරිය තමයි එය ෙකොටස් කරලා බදු ෙදන්ෙන්. බදු මත තමයි ෙදන්ෙන්.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please ask the second Supplementary Question. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I am still on my first Supplementary Question.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Your first Supplementary Question has been answered.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා ගනු විතරයි; ෙදනු නැහැ වාෙගයි. රුපියල් මිලියන 412ක් ලැබුණා නම් ඒ ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීම ෙවනුෙවන් ෙගවන්ෙන් නැද්ද?

ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath) ඒ අතුරු පශ්නය මුල් පශ්නයට අදාළ නැහැ. ඒ ගැන අහලා නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා මුල් පශ්නෙයන් අසා තිෙබන්ෙන් තිකුණාමලය දිස්තික්කය සම්බන්ධෙයනුයි.

ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath) ගරු මන්තීතුමනි, මා ඉදිරි කාලෙය්දී ෙම් ගැන සම්පූර්ණ විස්තර ඉදිරිපත් කරන්නම්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, තවත් දිස්තික්ක තුනක් සම්බන්ධෙයන් ෙම් විධියටම උත්තර ලබා ගන්න අවශ්‍යයි. කරුණාකර විධිමත්ව පිළිතුරු ෙදන්න. ෙමොකද, මා ෙම් පශ්න අහන්ෙන් නිකම්ම ෙනොෙවයි. පදනමක් සහිතවයි අහන්ෙන්. අෙනක් පශ්නය අහන්ෙන් පුත්තලම දිස්තික්කය සම්බන්ධෙයනුයි. ඒ ගැන ඔබතුමන්ලා විධිමත්ව ෙහොයලා බලා උත්තර දීම අවශ්‍යයි කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා. හැබැයි, ඔබතුමන්ෙග් ආණ්ඩුව අනුගමනය කරන පතිපත්තිය මුදල් අරෙගන ෙගවන්න තිෙබන අයට ෙනොෙගවා සිටීමද?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, he is talking about the Government policy. Let him ask the Question.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව අනුගමනය කරන පතිපත්තිය මහින්ද චින්තනය යටෙත් මුදල් ෙගන ෙනොෙගවා සිටීමද?

ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath) ෙම් වන විට තීරණය කර තිෙබන සියලුම වන්දි ෙගවා තිෙබනවා. ඉතුරු ඒවාත් ෙගවා ෙගන යනවා.

487 488

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2014 ජුනි 06

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් රුපියල් මිලියන 400 කාටද? ෙම්ෙකන් යම් පතිශතයක් ෙගවන්න තිෙබනවාද?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) He is asking the sixth Supplementary Question. ෙකොළඹ නගරෙය් වාහන තදබදය : බහලුම් ඇතුළු බර වාහන ெகாᾨம்ᾗ நகர வாகன ெநாிசல் : ெகாள்கலன்கள் உள்ளிட்ட கனரக வாகனங்கள் TRAFFIC CONGESTION IN COLOMBO CITY: CONTAINERS AND HEAVY VEHICLES 3429/’13 3. ගරු පී. හැරිසන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) ෙකොළඹ නගරෙය් පවතින වාහන තදබදය අවම කිරීම සඳහා බහලුම් ඇතුළු බර වාහන නගරය ඇතුළත ගමන් කිරීෙම් කාලය වර්ෂ 2007-2009 අතර කාල සීමාව තුළදී සීමාවන්ට යටත් කර තිබූ බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) බහලුම් ඇතුළු බර වාහන ගමන් කිරීෙම් කාලය සීමා කිරීෙම් එම කියාමාර්ගය කියාත්මක කිරීම සඳහා මුල් වූ ආයතනයන් කවෙර්ද;

(ii) එවකට නගරය තුළ බර වාහන ධාවනය සීමා කර තිබූ කාල ෙව්ලාවන් කවෙර්ද;

(iii) ෙම් වන විට එම කියාමාර්ගය අවලංගු කර තිෙබ් නම්, ඊට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙකොළඹ නගරය තුළ වාහන තදබදය වැඩි වීමට ෙහේතු වන බහලුම් ඇතුළු බර වාහන ධාවන කාල සීමාවන් සීමා කිරීමට නැවත කටයුතු කරන්ෙන්ද යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) ெகாᾨம்ᾗ நகரத்தில் காணப்பᾌம் வாகன ெநாிசைலக் குைறப்பதற்காக, 2007-2009 காலப்பகுதியில், ெகாள்கலன்கள் உள்ளிட்ட கனரக வாகனங்கள் நகரத்திᾔள் பயணிக்கும் ேநரம் மட்ᾌப்பᾌத்தப் பட்ᾊᾞந்தᾐ என்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ெகாள்கலன்கள் உள்ளிட்ட கனரக வாகனங்கᾦக்கான பயண ேநரத்ைத மட்ᾌப்பᾌத்ᾐம் ேமற்பᾊ ெசயன்ᾙைறைய நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதற்கு ᾙற்பட்ட நிᾠவனங் கள் யாைவ;

(ii) அன்ᾠ நகரத்திᾔள் கனரக வாகனங்களின் பயணம் மட்ᾌப்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞந்த கால ேநரங்கள் யாைவ;

(iii) தற்ேபாᾐ ேமற்பᾊ ெசயன்ᾙைற இரத்ᾐச் ெசய்யப்பட்ᾊᾞப்பின், இதற்கான காரணங்கள் யாைவ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) ெகாᾨம்ᾗ நகரத்திᾔள் வாகன ெநாிசல் அதிகாிப்பதற்குக் காரணமான ெகாள்கலன்கள் உள்ளிட்ட கனரக வாகனங்களின் பயண ேநரங்கைள மட்ᾌப்பᾌத்ᾐவைத மீண்ᾌம் நைடᾙைறப் பᾌத்ᾐவதற்கு நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Is he aware that the movement of heavy vehicles including containers within the city was subjected to various restrictions during 2007-2009 as a means to contain traffic congestion in the City of Colombo?

(b) Will he inform this House -

(i) the institutions that were instrumental in implementing the above measure of restricting the time of the movement of heavy vehicles including containers;

(ii) the times of restriction of the movement of heavy vehicles in the city during the above period;

(iii) if that measure has been done away with at present, the reasons for doing so?

(c) Will he also inform this House whether arrangements will be made to re-implement the restrictions of time of the movement of heavy vehicles including containers which lead to the increase in the traffic congestion in the City of Colombo?

(d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) ඔව්.

(ආ) (i) වරාය අධිකාරිය/ශී ලංකා ෙර්ගුව/ශී ලංකා ෙපොලීසිය/රාජ්‍ය ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය.

(ii) ෙප.ව. 6.00 සිට ෙප.ව. 10.00 දක්වා.

(iii) ෙකොළඹ වරාෙයන් නැව් පිටත්වීම පමාද වීම හා පමාද වන කාලය සඳහා නැව්වලට අධිභාරයක් ෙගවීමට සිදුවීම.

(ඇ) ෙමෙතක් තීරණයක් ෙගන ෙනොමැත.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

489 490

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා, විෙශේෂෙයන්ම කාර්යාල උෙද් පටන් ගන්නා ෙවලාවටත් කාර්යාල වසන ෙවලාවටත් ෙකොළඹ නගරෙය් ෙලොකු වාහන තදබදයක් තිෙබන බව. මුලින් තිබුණු තත්ත්වය අනුව අඩුම තරෙම් ෙම් කන්ෙට්නර් නගරයට ඇතුළු වීම උෙද් 7ත් - 9ත් අතර වාෙග්ම නගරෙයන් පිටත් වීම හවස 4ත් - 6ත් අතර කාලෙය් සිදු වීම නවත්වන්න ඔබතුමන්ලා වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර තිෙබනවාද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු මන්තීතුමනි, 2007-2009 කාල සීමාෙව් ෙපරවරු හෙය් සිට දහය දක්වා නගරයට බර වාහන ඇතුළු කිරීම නවතා තිබුණා. ඔබතුමා කියූ ආකාරයට එය ඉවත් කිරීමට ෙහේතුව වුෙණ් භාණ්ඩ පමාද වීෙමන් නැව්ගත කිරීෙම්දී ඇති විය හැකි බාධා හරියාකාරව පාලනය කර ගැනීමයි. ඔබතුමා ෙයෝජනා කරන අලුත් තීරණය දැනට අරෙගන නැහැ.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්ක පෙයෝජනවත් ෙදයක්. ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති, සමහර දිනවල සවස් වරුෙව් මහරගම හරියට යන්න පැය තුන හතරක් ගත වන බව. නුවර පාෙරන් වත්තල, ජා-ඇල පැත්තට යන්න ගියත් එෙහමයි. ඒ නිසා ෙම් ගැටලුවට විසඳුමක් අවශ්‍යයි. විෙශේෂෙයන්ම අඩි හැටක් පමණ වන ෙලොකු ෙතල් බවුසර්, අඩි හැෙට් කන්ෙට්නර් වැනි ඒවා හතරක් ගියාම ඒ පාෙර් ෙවනත් වාහනයකට යන්න බැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා ෙම් කාරණයට මැදිහත් ෙවලා විසඳුමක් ලබා ෙදනවාද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ ගැන මම යළිත් සාකච්ඡා කරලා යම් විසඳුමක් ගැන පිළිතුරක් ෙදන්න කියන්නම්. ඔබතුමා ඉතාම වැදගත් කාරණාවක් ඉදිරිපත් කෙළේ. ඒ ගැටලුව තිෙබනවා. ෙකොළඹ නගරෙය් තදාසන්න පෙද්ශවල කලින් සැලැස්මක් තිබුණා, ෙම් ෙලොකු කන්ෙට්නර් දුම්රිෙයන් ෙකළින්ම වරායට ෙග්න්න. ඒ වැඩසටහන අපට තවම ආරම්භ කරන්න බැරි වුණා. ඒ පිළිබඳව අප සාකච්ඡා කරෙගන යනවා. Containers ෙග්න්න පුළුවන් වන ආකාරයට දියුණු කළ හැකි හිස් දුම්රිය මාර්ගයක් දැනට තිෙබනවා. ඒ ගැනත් අප සලකා බලනවා. නමුත් ෙකොළඹ නගරය තුළ මාර්ග වැඩිවීමක් වුෙණ් නැහැ, ගරු මන්තීතුමනි. ඒකයි ඔබතුමා කියන ඔය කාරණය මතු ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

අපි ඒ ෙවනුවට අතිෙර්ක මාර්ග ෙදකක් සකස් කිරීෙම් සැලැස්ම ගැනද සාකච්ඡා කරෙගන යනවා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, monorail දානවා කිව්වා ෙන්. ෙම් ෙකොළඹ නගරෙය් තදබදය අඩු කරන්න ඒ වාෙග් වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවාද? ඒ සම්බන්ධෙයන් ආණ්ඩුවට ඉදිරි සැලැස්මක් තිෙබනවාද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙමොකක්ද ඇහුෙව්? ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු ඇමතිතුමනි, subway trains තිෙබනවා. නැත්නම් monorail තිෙබනවා. ෙම්වා දාන්න වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවාද? ෙකොළඹ නගරෙය් ෙලොකු තදබදයක් තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා Colombo-Katunayake Expressway එෙකන් විනාඩි 20කින් කැලණි පාලම ළඟට ආවාට එතැන ඉඳලා බත්තරමුල්ලට එන්න නම් පැය එකහමාරක් යනවා. ෙමොකක් ෙහෝ ෙම් පශ්නයට විසඳුමක් ෙහොයන්න ඕනෑ. ෙම්ක ෙලොකු පශ්නයක්. පරිසරය ආරක්ෂා කරන්න ෙහෝන් ගහන එක විතරක් නැවැත්වූවාට හරි යන්ෙන් නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු රනිල් විකමසිංහ විපක්ෂ නායකතුමායි, අපයි පාසල් යන කාලෙය් tram service තිබුණා. ඒ කාලෙය් tram එෙක් තමයි ඔක්ෙකෝටම යන්න වුෙණ්. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නගරාධිපතිතුමා ඕවා ඔක්ෙකෝම අයින් කරලා ෙකොළඹ නගරෙය් trams ටික ගැෙලව්වා. ආපහු trams ෙග්න්න හරිම අමාරු තත්ත්වයක් තිබුණා. කරු ජයසූරිය මැතිතුමා හිටියා, නගරාධිපතිතුමා හැටියට. එතුමාවත් trams ෙගන ඒම කෙළේ නැහැ. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා monorail පිළිබඳ -ඔබතුමා කියපු එක- මූලික සාකච්ඡා හමාර කර තිෙබනවා. එය ෙමොරටුෙව් සිට තලංගම දක්වා කියාත්මක කරන්න අවශ්‍ය සැලසුම සහ භූමිය අත්පත් කර ගැනීම්, ඒ වාෙග්ම ඒ ෙක්න්දස්ථාන -පධාන නැවතුම් හා පිවිසුම්- සම්බන්ධ කටයුතු දැනට සිදු ෙකෙරමින් තිෙබනවා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ අපි කියාත්මක කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ෙදවිනුවර පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශෙය් කුඹුරු ඉඩම් : අනවසර ෙගොඩ කිරීම් ெதவிᾒவர பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ வயற்காணிகள் : அᾔமதியற்ற மீட்ᾗ PADDY LANDS IN DEVINUWARA DIVISIONAL SECRETARY'S DIVISION: UNAUTHORIZED FILLING

3594/'13 4. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1) :

(අ) (i) ෙදවිනුවර පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය තුළ කුඹුරු ඉඩම් ෙගොඩ කරනු ලබන බවට ජනතාව ෙචෝදනා කරන බව දන්ෙන්ද;

(ii) 2005 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා එම පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය තුළ අනවසරෙයන් ෙගොඩ කර ඇති කුඹුරු ඉඩම් පමාණය ෙකොපමණද;

(iii) එම අනවසර ෙගොඩ කිරීම්වලට අදාළව පැමිණිලි ලැබී තිෙබ්ද;

(iv) එෙසේ නම්, ලැබී ඇති පැමිණිලි සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(v) එම පැමිණිලි සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණ පවත්වා නීත්‍යානුකුලව කටයුතු කර තිෙබ්ද;

491 492

2014 ජුනි 06

(vi) ඒ අනුව ෙගන ඇති කියා මාර්ග කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) 2005 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා ෙදවිනුවර පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය තුළ කුඹුරු ඉඩම් ෙගොඩ කිරීමට නීත්‍යානුකූල අවසරය ලබා ෙගන තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ෙගොඩ කිරීම සඳහා අවසර ලබා දී ඇති කුඹුරු ඉඩම් පමාණය ෙකොපමණද;

(iii) එම කුඹුරු ඉඩම් ෙගොඩ කිරීමට අවසර ලබා දීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெதவிᾒவர பிரேதச ெசயலாளர் ஆᾦைகப் பிரேதசத்திᾔள் வயற்காணிகள் மீட்கப்பᾌவதாக ெபாᾐமக்கள் குற்றஞ் சாட்ᾌவைத அறிவாரா என்பைதᾜம்;

(ii) 2005 ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் இற்ைறவைர ேமற்பᾊ பிரேதச ெசயலாளர் ஆᾦைகப் பிரேதசத்திᾔள் அᾔமதியின்றி மீட்கப்பட்ᾌள்ள வயற் காணிகளின் பரப்பளᾫ எவ்வளெவன் பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ அᾔமதியற்ற காணி மீட்ᾗகள் ெதாடர்பில் ᾙைறப்பாᾌகள் கிைடக்கப்ெபற் ᾠள்ளனவா என்பைதᾜம்;

(iv) ஆெமனில், கிைடக்கப்ெபற்ᾠள்ள ᾙைறப் பாᾌகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(v) ேமற்பᾊ ᾙைறப்பாᾌகள் ெதாடர்பில் விசாரைணகள் நடத்தப்பட்ᾌ சட்ட ாீதியான நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்;

(vi) இதற்கைமய ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக் ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) 2005 ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் இற்ைற வைர ெதவிᾒவர பிரேதச ெசயலாளர் ஆᾦைகப் பிரேதசத்திᾔள் வயற் காணிகைள மீட்பதற்கு சட்ட ாீதியாக அᾔமதி ெபறப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், மீட்பதற்கு அᾔமதி வழங்கப் பட்ᾌள்ள வயற் காணிகளின் பரப்பளᾫ எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ வயற் காணிகைள மீட்பதற்கு அᾔமதி வழங்கியைமக்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவார?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Economic Development:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that people level accusations to the effect that the paddy lands in the Devinuwara Divisional Secretary's Division are being filled;

(ii) of the extent of paddy lands in the aforesaid Divisional Secretary's Division, that has been filled without permission from the year 2005 up to now ;

(iii) whether complaints have been received against the aforesaid unauthorized fillings;

(iv) if so, the number of complaints received;

(v) whether action has been taken according to the law after conducting investigations into the aforesaid complaints; and

(vi) the courses of action taken accordingly?

(b) Will he state -

(i) whether legal permission has been obtained to reclaim paddy lands in the Devinuwara Divisional Secretary's Division from the year 2005 up to now;

(ii) if so, the extent of paddy lands for which permission has been granted to be filled; and

(iii) the reasons for granting permission to reclaim the aforesaid paddy Lands?

(c) If not, why? ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (විෙශේෂ ව්‍යාපෘති අමාත්‍ය සහ ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன - விேசட கᾞத்திட்டங்கள் அைமச்சᾞம் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. S.M. Chandrasena - Minister of Special Projects and Deputy Minister of Economic Development) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම ඒ පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) නැත. ජනතාව එවැනි ෙචෝදනාවක් මෑත කාලය තුළ ෙදවිනුවර පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය තුළ කිසිෙසේත්ම සිදු කර ෙනොමැත. 2009 වර්ෂෙයන් පසු කිසිදු පැමිණිල්ලක් ලැබී ෙනොමැත.

(ii) අක්කර 5, රූඩ් 2, පර්චස් 30

(iii) ඔව්.

(iv) පැමිණිලි 07යි.

(v) ඔව්.

(vi) ලැබී ඇති පැමිණිලි සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණ පවත්වා පැමිණිලි 03ක් සඳහා පස් ඉවත් කර යථාවත් කර ඇති අතර, පැමිණිලි 02ක් සඳහා කණු ඉවත් කර යථාවත් කර ඇත.

පැමිණිලි ෙදකක් සම්බන්ධෙයන් ෙපොලීසියට පැමිණිලි කර ඇත.

අංකය පැමිණිලි ලැබූ වර්ෂය පැමිණිලි ගණන 01 2005 02

02 2006 - 03 2007 04

04 2008 - 05 2009 01

එකතුව 07

493 494

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) පර්චස් 10යි.

(iii) නිවසක් තනා ගැනීම සඳහා.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා සඳහන් කරනවා 2005න් පස්ෙසේ පැමිණිලි නැහැයි කියලා.

සමහර අය පැමිණිලි කරලා නැති බව ඇත්ත. හැබැයි, ෙම් ෙමොෙහොත වන ෙකොට කපුගම, වාව්ව ෙවල් යාෙය් Kapugama Restaurant එක හදලා තිෙබන්ෙන් කුඹුර ෙගොඩ කරලායි. ඒ වාෙග්ම ෙමවැනි ස්ථාන කිහිපයක් ෙදවිනුවර නගරෙය් සිට දික්වැල්ල ෙදසට යන ෙකොට පාර ෙදපසම දකින්න පුළුවන්. සරුසාර කුඹුරුවල යම් යම් පමාණ, පර්චස් දහය පහෙළොව ෙගොඩ කරමින් restaurants හදලා තිෙබනවා. ෙම්වා සම්බන්ධෙයන් පැමිණිලි කරන්න සමහරු භයයි තමන්ෙග් ජීවිතවලට පශ්න ඇති ෙවයි කියලා. දැන් ෙම් ගරු සභාෙව්දී මා ෙම් ගැන කිව්වා. ඔබතුමා ෙම් ගැන ෙහොයලා බලනවා ද?

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ජීවිතවලට හානියක් ෙවන්ෙන් කාෙගන්ද? ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙද්ශපාලනඥයන්ෙගන්. ෙවන කාෙගන්ද? ෙද්ශපාලනඥ- -යන්ෙග් උවමනාව මතයි ෙම් ෙගොඩ කිරීම කරන්ෙන්.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) "ෙද්ශපාලනඥෙයෝ" කියලා කියන්න පුළුවන්. කවුද කියලා දැන ගන්න එපා යැ?

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) රජයට සම්බන්ධ අය. නැතිව ෙවන - [බාධා කිරීමක්] ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) "ෙද්ශපාලනඥෙයෝ" කිව්වාම තමුන්නාන්ෙසේලාත් අයිති ෙවනවා ෙන්. "ෙද්ශපාලනඥෙයෝ" කිව්වාම ඔක්ෙකෝම අයිති වනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) "ෙද්ශපාළුවන්ෙගන්" කියලා කියමු ෙකෝ. ආණ්ඩුෙව් ෙද්ශපාළුවන්ෙගන්.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ෙද්ශපාළුෙවෝ ඉන්නවා, හැම පැත්ෙත්ම.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමා අහනවා ෙම් සිද්ධියට අදාළ ෙද්ශපාලනඥයන් කවුද කියලා. මා කියනවා ෙමය සිදු වන්ෙන් රජයට සම්බන්ධ අයෙග් සෘජු මැදිහත් වීමක් යටෙත්යි කියලා. ඒ නිසා තමයි ෙම් අයව රැෙකන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි ජනතාව පැමිණිලි කරන්න භය. ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් මා ඔබතුමාට කිව්වා කපුගම, වාව්ව යාෙයත් Kapugama Restaurant කියලා restaurant එකක් හදලා තිෙබනවා කියලා. ඒ වාෙග්ම තවත් restaurants කිහිපයක් හැෙදනවා. කුඹුරු ෙගොඩ කරලා restaurants හදන එක ෙහොඳයි කියලා ද ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා කියන්ෙන්? ඒ නිසා ෙම් ගැන ඔබතුමා ෙහොයලා බලනවා ද?

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ඔබතුමා ෙපොදුෙව් කිව්වාට, restaurant එෙක් නම ෙමොකක්ද, ස්ථානය ෙමොකක්ද කියලා මා දැන ගන්න එපායැ.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මම දැන් නම කිව්වා. ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ෙමොකක්ද නම? ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මා දැන් කිව්ෙව්, Kapugama Restaurant කියලා. ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) Kapugama Restaurant? ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඔව්. මම යායත් කිව්වා. කපුගම, වාව්ව යාය. ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) කපුගම කිව්වාම ගමක් කියලායි මා හිතුෙව්. ෙම් පිළිබඳව මම ෙහොයා බලා පියවරක් ගන්නවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය විධියට මම දැන ගන්න කැමැතියි, ජනතාවට ෙමම පැමිණිල්ල කළ හැක්ෙක් අමාත්‍යාංශය පිළිගන්නා කුමන කමෙව්දයකින්ද කියලා. දුරකථනෙයන් කරන පැමිණිල්ල

495 496

[ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා]

2014 ජුනි 06

වලංගුද, ලිඛිතව පැමිණිල්ලක් කරන්න ඕනෑද, නාමික පැමිණිලිම ඕනෑද, නිර්නාමික පැමිණිලිත් භාර අරෙගන ෙසොයා බලනවාද? ෙමොකක්ද, පැමිණිල්ල කරන්න ඕනෑ කමෙව්දය?

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) කියන ලද සියලුම කමෙව්දයන් පාවිච්චි කරන්නට පුළුවන්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙදවිනුවර පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශෙය් කුඹුරු ෙගොඩ කිරීම සම්බන්ධෙයන් දැනුත් මම කරුණු කීපයක් කිව්වා. ෙහට අනිද්දා ෙකොෙහොමත් නිවාඩු දවස්. ඔබතුමා ලබන සතිෙය් යම් නිලධාරි කණ්ඩායමක් යවලා ෙම් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ ෙමෙහම ෙදයක් ෙවලා තිෙබනවාද කියලා ෙසොයා බලන්න කටයුතු කරනවාද?

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ලබන සතිෙය් ෙපොෙසොන් ෙපොෙහොය නිසා නිවාඩු කීපයක් තිෙබනවා. ඊළඟ සතිෙය්- [බාධා කිරීමක්] ඇත්ත කියන්න එපා යැ. [බාධා කිරීමක්] ෙපොෙසොන් ෙපොෙහොය ෙයදී තිෙබන නිසා ලබන සතිෙය් නිවාඩු තුනක් තිෙබන නිසා ටිකක් අපහසුයි. ඊළඟ සතිෙය් යවන්නම්.

මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යාංශය: මාණ්ඩලික ෙශේණිෙය් නිලධාරින් நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சு : பதவிநிைல அᾤவலர்கள் MINISTRY OF FINANCE AND PLANNING: STAFF GRADE OFFICERS 3712/’13 5. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසීමට පශ්නය- (2):

(අ) (i) මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යාංශෙය් සිටින මාණ්ඩලික ෙශේණියට අයත් නිලධාරින් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) එම එක් එක් නිලධාරියාෙග් තනතුර හා වගකීම් කවෙර්ද;

(iii) එම එක් එක් නිලධාරියා ෙවනුෙවන් මාසිකව ෙගවනු ලබන වැටුප්, දීමනා හා ලබා ෙදන අෙනකුත් පහසුකම් කවෙර්ද;

(iv) එම වැටුප් හා දීමනාවල සාමාන්‍ය අගය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) මාණ්ඩලික ෙශේණියට අයත් ඉහත සඳහන් නිලධාරින් අතරින් ෙසේවා දිගු ලබා ෙසේවය කරන නිලධාරින් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද:

(ii) එම නිලධාරින්ෙග් නම් හා තනතුරු කවෙර්ද;

(iii) එම පිරිසට ෙසේවා දිගු ලබා දීම හරහා අෙප්ක්ෂා කරන අරමුණු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சிᾤள்ள பதவிநிைல தரத்ைதச் ேசர்ந்த அᾤவலர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ அᾤவலாினᾐம், பதவி மற்ᾠம் ெபாᾠப்ᾗக்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ அᾤவலᾞக்காகᾫம் மாதாந்தம் ெசᾤத்தப்பᾌகின்ற சம்பளம், ெகாᾌப்பனᾫ மற்ᾠம் வழங்கப்பᾌகின்ற ஏைனய வசதிகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ சம்பளம் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫகளின் சராசாிப் ெபᾠமதி எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) பதவிநிைல தரத்ைதச் ேசர்ந்த ேமற்பᾊ அᾤவலர்களில் ேசைவ நீᾊப்ᾗ ெபற்ᾠ ேசைவயாற்ᾠகின்ற அᾤவலர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ அᾤவலர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் பதவிகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) இவர்கᾦக்கு ேசைவ நீᾊப்ᾗ வழங்கியதன் ஊடாக எதிர்பார்க்கப்பᾌகின்ற ேநாக்கங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance and Planning:

(a) Will he state - (i) the number of officers belonging to the staff grade in the Ministry of Finance and Planning; (ii) the position and the duties of each of these officers; (iii) the salary, allowances and other facilities granted monthly to each of them; and (iv) the average value of that salaries and allowances? (b) Will he inform this House of - (i) the number of officers who are serving on service extensions out of the officers belonging to the staff grade; (ii) the names and positions of such officers; and (iii) the objectives behind providing them with service extensions?

(c) If not, why?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම ඒ පශ්නයට පිළිතුර ලබා ෙදනවා.

(අ) (i) මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යාංශ කාර්යාලයට මාණ්ඩලික නිලධාරින් 28 ෙදෙනක් අනුයුක්ත කර ඇත.

497 498

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) ඇමුණුම 1හි දක්වා ඇත.

(iii) ඇමුණුම 2හි දක්වා ඇත. ඇමුණුම් සභාගත* කරමි.

(iv)

සාමාන්‍ය මූලික වැටුප (මාසික) රු. 42,590/-

දීමනා සාමාන්‍ය (මාසික) රු. 29,748/-

(ආ) (i) නැත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. *සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම්: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annexes tabled:

499 500

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

2014 ජුනි 06 501 502

පාර්ලිෙම්න්තුව

503 504

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

2014 ජුනි 06

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමාත් ෙම් අවස්ථාෙව් ෙම් ගරු සභාෙව් සිටිනවා. මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අමාත්‍යවරු විවිධ අවස්ථාවල විවිධ ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කරමින් තිෙබනවා. විෙටක ඔහු ආර්ථික ඝාතකෙයක් කියලා කියනවා. තව විෙටක ෙගෝල්ෙෆේස් පිට්ටනියට ෙගන ෙගොස් එල්ලා දැමිය යුතු පුද්ග ලෙයකු හැටියට හඳුන්වනවා. ඔහු ආරක්ෂා කිරීම සඳහා ගරු එස්.බී. දිසානායක අමාත්‍යතුමා ෙපනී හිටිනවා. මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා පිළිබඳව නිෙයෝජ්‍ය මුදල් අමාත්‍යවරයා හැටියට නිශ්චිත ෙලස තමුන්නාන්ෙසේෙග් මතය කුමක්ද? ඔහු ආර්ථික ඝාතකෙයක්ද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මෙග් මතය නම් එක එක් ෙකනා කියන ෙද්වල් අපි පිළිගන්ෙන් නැහැ කියන එකයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. එක එක් ෙකනා ෙනොෙවයි, ෙම් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් සිටින තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සාමාජිකෙයෝ. ගෙම් පුංචි බණ්ඩා කිව්වාට කමක් නැහැ. [බාධා

කිරීමක්] ඒ නිසාම තමයි අහන්ෙන්. ඒ නිසාම තමයි මට ෙම් ගැන දැන ගන්න ඕනෑ. ෙම් මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ෙන්. එතුමා වාර්තා ගණනාවක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. දැනුත් මම දැක්කා, එතුමා වාර්තා ගණනාවක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. වාර්තා තබලාත් තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමය සරල නැහැ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ම ඉදිරි ෙපළ සිටින කැබිනට් අමාත්‍යවරු ආර්ථික ඝාතකෙයක්ය, එල්ලා මරා දැමිය යුතු යැයි ෙචෝදනා කරන එතුමා ෙග්ම වාර්තා ෙම් ෙම්ස උඩ තිෙබනවා. ඒ නිසා නිශ්චිත ෙලස රජෙය් මතය පකාශයට පත් කළ යුතුයි. ඒ නිසා ඔබතුමාෙගන් මම දැන ගන්න කැමැතියි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් රජෙය් ස්ථාවරය කවෙර්ද කියලා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒ වාර්තා ෙම් ගරු සභාව පිළිගන්ෙන් නැත්නම් හුඟාක් වාර්තා පිළිගන්න බැරි ෙවනවා, විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමන්ලා සභාග ආණ්ඩුෙව් සිටි කාලෙය් ඒවා. නමුත් ඒක ෙවනම කථාවක්.

ගරු මන්තීතුමා, අෙප් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව යටෙත් ෙල්කම්වරු පත් කරන්ෙන් ගරු ජනාධිපතිතුමායි. ඒ පත් කරන ෙල්කම්තුමා ගැන ෙහොඳක් ෙහෝ නරකක් ෙහෝ -ඕනෑම විෙව්චනයක්- තිෙබනවා නම් ඒක ඒ පත් කරපු ගරු

505 506

පාර්ලිෙම්න්තුව

ජනාධිපතිතුමාට ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. එතුමාට බලය තිෙබනවා, ඒ ගැන තීරණයක් ගන්න. මම දන්නා තරමින් එතුමා කිසිම තීරණයක් අරෙගන නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ පාඩම මට ෙනොෙවයි කියලා ෙදන්න ඕනෑ. ඔබතුමා ඔය කියලා දීපු පාඩම මට ෙනොෙවයි කියලා ෙදන්න ඕනෑ, කැබිනට් මණ්ඩලයට. ඔබතුමා කැබිනට් මණ්ඩලයට කියලා ෙදන්න ඕනෑ පාඩම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කියනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් සිදු වී තිෙබන ෙද් සරල නැහැ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව මූල්‍ය බලය ෙහොබවනවා. මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්වරයා ඒකට පධාන ෙලස වග කියනවා. ඔහු විසින් විටින් විට වාර්තා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනු ලබනවා. ඔහු විසින් විවිධ බදු සංෙශෝධන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනු ලබනවා. ෙම් රෙට් අමාත්‍යාංශ ගත්තාම ඔහු වැදගත් අමාත්‍යාංශයක ෙල්කම්වරෙයක්. ෙම් කැබිනට් මණ්ඩලෙය්ම අමාත්‍යවරු ඒ ෙල්කම්වරයා පිළිබඳව කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? -ෙමය සරල පශ්නයක් ෙනොෙවයි. පමා ෙවලා වැඩට එනවා වාෙග් ෙහෝ අත්සනක් ගහන්න පමා වුණා වාෙග් පශ්නයක් ෙනොෙවයි.- ඔහු ආර්ථික ඝාතකෙයක් කියනවා; ඔහු එල්ලා මරා දැමිය යුතුයි කියනවා; රෙට් ආර්ථිකය විනාශ කර දමන ලද පුද්ගලෙයකු යැයි කියනවා. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ෙම් ගැන දැන ගන්න කැමැතියි. ෙම්ක සරල තත්ත්වයක් ෙනොෙවයි.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, would you please ask the Question?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) තමුන්නාන්ෙසේලා රජයක් හැටියට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඒ පිළිබඳ ස්ථාවරය පැහැදිලි කළ යුතුයි. නැත්නම් ෙම් වාර්තා ෙමොකටද? ආර්ථික ඝාතකයන්ෙග් වාර්තා ද ෙම් ෙම්ස උඩ තිෙබන්ෙන්?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මන්තීතුමා, ඔබතුමාත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සහ කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ඇමතිවරෙයකු හැටියට ඉඳලා තිෙබනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන හැම ෙල්ඛනයක් සම්බන්ධෙයන්ම ඊට අදාළ ඇමතිවරයා වග කීම බාර ගන්නවා. ඒ නිසා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ෙමොනවා ෙහෝ විෙව්චනයක් තිෙබනවා නම් එය අදාළ විෂයය භාර ඇමතිතුමා භාර ගන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ආණ්ඩුවක් පිහිටුවන ෙවලාෙව්ම ගැසට් පතයක් නිකුත් කරනවා. ඔබතුමා ඒ ගැන ෙහොඳට දන්නවා. ඒ ගැසට් පතය යටෙත් එක එක ඇමතිවරයා යටෙත් තිෙබන විෂයයන් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්]ෙමොනවා ෙහෝ පශ්නයක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට අදාළව තිෙබනවා නම් එයට අදාළ ඇමතිවරයා වග කියන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Question No. 6 - 4289/ '13 - (1), the Hon. Tissa Attanayake.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Question No. 7 - 4333/ '13 - (1), the Hon. (Mrs.) Anoma Gamage.

ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පවාහන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Question No. 8 - 4443/ '13 - (1), the Hon. Nalin Bandara Jayamaha.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, විදුලි සංෙද්ශ සහ ෙතොරතුරු තාක්ෂණ අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාව ඇතුෙළේ ඉන්නවා. ෙමොකද, එතුමා මග හරින්ෙන්?

507 508

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

2014 ජුනි 06

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ. ඇමතිතුමා - [බාධා කිරීමක්] පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Question No. 10 - 4569/ '13 - (1), the Hon. Dunesh Gankanda.

ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த) (The Hon. Dunesh Gankanda) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ - கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Mohan Lal Grero - Deputy Minister of Education) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

එතෙනෝල් ෙගන්වීම : බලපත ɡ எதேனால் இறக்குமதி : உாிமப்பத்திரங்கள் IMPORT OF ETHANOL : LICENCES 4747/’14

11. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ ◌ɡශ්නය - (1):

(අ) (i) 2010 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා ෙමරටට නීත්‍යානුකූලව ෙගන්වන ලද එතෙනෝල් ප ɡමාණය ෙකොපමණද; (ii) එතෙනෝල් ෙගන්වීම සඳහා ලබා දී ඇති බලපත ɡ සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද; (iii) එම බලපත ɡ වාර්ෂිකව දීර්ඝ කළ යුතු වන්ෙන්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2010ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் இற்ைறவைர இந்நாட்ᾌக்கு சட்டாீதியாக இறக்குமதிெசய் யப்பட்ட எதேனாᾢன் அளᾫ எவ்வளெவன் பைதᾜம்;

(ii) எதேனால் இறக்குமதி ெசய்வதற்காக வழங்கப் பட்ᾌள்ள உாிமப் பத்திரங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ உாிமப் பத்திரங்கைள வᾞடாந்தம் நீᾊக்க ேவண்ᾌமா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Finance and Planning:

(a) Will he inform this House -

(i) the amount of ethanol imported legally to this country from the year 2010 up to now;

(ii) the number of licences provided for the importation of ethanol; and

(iii) whether those licences have to be extended annually?

(b) If not, why? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා. [බාධා කිරීමක්] කරුණාකර කියන්න, තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම්වාට උත්තර ඕනෑද එපාද? ෙදෙකන් එකක් තීරණය කරන්න. එක්ෙකෝ අපි උත්තර ෙදනෙකොට කරදර කරන්ෙන් නැතිව ඉඳලා තමුන්නාන්ෙසේලාට අවස්ථාව ලැබුණාම ඕනෑම පශ්නයක් අහන්න ඕනෑ. උත්තර ෙනොදී ඉන්නත් අපට අයිතිය තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් side comments අහන්න අපට වුවමනාවක් නැහැ. අපි කථා කළාට පස්ෙසදි ඕනෑ පශ්නයක් අහන්න. මන්තීතුමාට ෙම් උත්තරය දැන ගන්න ඕනෑද? අෙප් පතිපත්තිය සම්පූර්ණ විවෘතභාවෙයන් යුතුව, විෙශේෂෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලා අෙප් අමාත්‍යාංශය ගැන අහන පශ්නවලට උත්තර දීමයි. සියලුම සංඛ්‍යා ෙල්ඛන සහිතව හැම පශ්නයකටම අපි උත්තර ෙදනවා. ඒවා ෙසොයා බලා ඕනෑම පශ්නයක් අහන්න.

(අ) (i)

2012 වර්ෂෙය්දී ලීටර් 2,849,00ත් වූ ෙද්ශීය ස්පීතු නිෂ්පාදනය 2013 වර්ෂෙය්දී ලීටර් 10,708,00ක් දක්වා ඉහළ ෙගොස් ඇත. (මූලාශය: වාර්ෂික වාර්තාව 2013 - මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යාංශය) ඒ අනුව, 2013 වර්ෂෙය් සිට එතෙනෝල් ආනයනය පාලනය කිරීම සඳහා 2013.03.01 හා 2013.04.03 දිනැති අතිවිෙශේෂ ගැසට්පත මගින් බලාත්මක කරන ලද ආනයන හා අපනයන පාලන නිෙයෝග 1 හා 2 හි පතිඵලයක් ෙලස ආනයනය කරන ලද එතෙනෝල් පමාණය අඩු වී ඇත.

මා එම ගැසට් පත සභාගත*කරනවා.

වර්ෂය

මත්පැන් නිෂ්පාදන සඳහා ෙතොග ලීටර් පමාණය

කාර්මික නිෂ්පාදන සඳහා ෙතොග ලීටර් පමාණය

එකතුව ෙතොග ලීටර්

2010 23,146,930 398,868 23,545,798

2011 22,728,451 887,190 23,615,641

2012 24,519,926 1,278,250 25,798,176

2013 10,422,626 379,830 10,802,456

2014.05.31 දක්වා 4,976,721 68,680 5,044,801

509 510

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii)

ෙපර වර්ෂවලට සාෙප්ක්ෂව 2013 දී නිකුත් කර ඇති බලපත සංඛ්‍යාව ද සැලකිය යුතු පමාණයකින් අඩු වී ඇත.

(iii) ආනයන හා අපනයන පාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් එතෙනෝල් ෙගන්වීම සඳහා බලපත නිකුත් කරනු ලබන්ෙන් ෙගන්වන පමාණය, වර්ගය හා ෙගන්වීමට නියමිත අවසාන දිනය පිළිබඳව සුරාබදු ෙකොමසාරිස්ෙග් ලිඛිත නිර්ෙද්ශ සලකා බැලීෙමන් අනතුරුවයි. සාමාන්‍යෙයන් එම ආනයන බලපත වලංගු කාලය මාස 03ක් ෙහෝ 06ක් දක්වා සීමා කර ඇත. එෙසේ වුවත් සුරාබදු ෙකොමසාරිස් විසින් එම කාලසීමාව දීර්ඝ කිරීමට නිර්ෙද්ශ කරන්ෙන් නම් ඒ පිළිබඳව යළි සලකා බලා බලපතවල කාලය දීර්ඝ කිරීමට අවශ්‍ය පියවර ගත හැකිය.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මෙග් පළමු වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු ඇමතිතුමා ලබා දුන් උත්තරෙයන් ෙපෙනනවා මත්පැන් නිෂ්පාදනය සඳහා ෙගන්වන එතෙනෝල් පමාණය එන්න එන්නම වැඩි ෙවලා තිෙබන බව.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ඒ 2013 වර්ෂෙය් ෙන්. මා හිතන විධියට 2013 දී ෙගන් වූ එතෙනෝල් පමාණය අඩු ෙවන්න ෙහේතු ෙවන්න ඇත්ෙත් ඒවා ෙහොෙරන් ෙගන් වූ නිසා ෙවන්න ඇති. වැඩිපුර ෙහොෙරන් ෙගනාවා ෙන්. ඒ නිසා අඩුෙවන්න ඇති. මහින්ද චින්තනෙයන් මතට තිත ගැන කියලා, උද්ධමනය ගණනය කරන ෙකොළඹ පාරිෙභෝගික මිල දර්ශකෙයන් මත්පැන් ෙබෝතලයත් අයින් කරලා. නමුත් මත්පැන් නිෂ්පාදනය එන්න එන්නම වැඩිෙවලා. 2005 සිට බලද්දී ලීට ර් මිලියන 38 සිට ලීටර් මිලින 50 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේ මහින්ද චින්තන වැඩ සටහෙන් තිෙබන ''මතට තිත'' වැඩ සටහන අයින් කරලා, ''තිත ට මත'' කියන වැඩසටහනක් කියාත්මක කර තිෙබනවාද කියලා මා අහන්න කැමැතියි.

වර්ෂය බලපත සංඛ්‍යාව

2010 121

2011 140

2012 154

2013 82

2014 05.26 දක්වා 47

මුළු පමාණය 544

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැත. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය.

මතට තිත වැඩසටහන කියාත්මක ෙවනවා නම්, 2005 සිට ෙම් දක්වා අලුතින් මත්පැන් බලපත 242ක් ලබා දී තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද?.ෙමෙහම මත්පැන් බලපත ලබා ෙදන්ෙන් එතෙනෝල් ෙගනැල්ලා මත්පැන් නිෂ්පාදනය වැඩිෙයන් කරන නිසාද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමා, ෙම් රටට ඒ කාලෙය් සංචාරකෙයෝ ආෙව් ෙදලක්ෂපණස් දාහයි. ඒ පමාණය 1983 ෙවනෙකොට ලක්ෂ 5 දක්වා වැඩි වුණා.

ඊට පස්ෙසේ ඔබතුමන්ලාෙග් කාලෙය් එය සම්පූර්ණෙයන් බිඳ වැටුණා. එෙහම වුෙණ් කාෙග්වත් වැරැද්දක් නිසා කියලා මා කියන්ෙන් නැහැ. යුද්ධය තිබුණු නිසායි එෙහම වුෙණ්. යුද්ධය අවසන් වුණාට පස්ෙසේ ලංකාව දැන් නැවතත් ෙලෝකෙය් ෙහොඳම සංචාරක මධ්‍යස්ථානයක් බවට පත් වුණා. සංචාරක මධ්‍යස්ථානයක් බවට පත් වීම නිසා අපට විශාල ආදායමක් ලැෙබනවා. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් අපට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියනයක් ලැබුණා. ඒ හරහා අෙප් ෙත් ආදායම හා සමාන ආදායමක් ෙම් රටට එනවා. අෙප් සාම්පදායික ෙත් අපනයනෙයන් ලැෙබන මුදලට සමාන මුදලක් අපට ලැබුණා. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, 2016 වන ෙකොට එම මුදල බිලියන 2.6ක් දක්වා වැඩි කරන්න. ඒ අනුව, ෙත්, රබර් හා ෙපොල්වලින් ලැෙබන ආදායමට වඩා ඉහළ ආදායම් මාර්ගයක් බවට සංචාරක ව්‍යාපාරය පත් වනවා.

එවැනි ආදායම් මාර්ගයක් බවට පත් කරන්න නම් ඒ සඳහා අවශ්‍ය කරන ෙද්වල් ෙදන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම ෙහෝටල් හදන්න ඕනෑ. ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ලංකාෙව් ටිකක් ඇවිදලා බලන්න ෙකෝ, අද ෙකොපමණ restaurants හදලා තිෙබනවාද කියලා. සංචාරක කර්මාන්තයත් එක්ක බද්ධ වුණු ෙද්වල් ෙකොයි තරම් ඇති ෙවලා තිෙබනවාද? එෙහම ෙද්වල් ෙවන්ෙන් නැහැ වාෙග් අපට ඇස් වසා ෙගන ඉන්න බැහැ ෙන්. අද රෙට් restaurants දහස් ගණනක් තිෙබනවා. සමහර ඒවාට අපට බලපත ෙදන්න සිද්ධ වනවා. ෙමොකද, ඇත්තම කියනවා නම් මත්පැන් නැතුව විෙද්ශ සංචාරකයන් ෙම් රටට ෙගන්වා ගන්න බැහැ. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙම් රටට එන්ෙන් විෙනෝදය සඳහා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ වැල්ලට ගිහින් මත්පැන් පානය කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාත් ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙහොඳට දන්නවා. අරාබි රටවල පවා එවැනි ෙද්වල් සිද්ධ වනවා. ෙමයින් ෙවනත් ෙලොකු තර්කයක් නිර්මාණය කරන්න බැහැ කියලා තමයි අෙප් අසරණ විශ්වාසය. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙව්දිකාවට ගිහින් ඕනෑ ෙදයක් කියන්න. නමුත් ෙම්ක තමයි අෙප් මතය.

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. දැන් ඔබතුමා කිව්වා, සංචාරකයන් වැඩි වන නිසා මත්පැන් බලපත ෙදන්න ඕනෑය කියලා. ලංකාෙව් අරක්කු සංචාරකයන්ට ෙදන්න යන එක

511 512

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

2014 ජුනි 06

ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. අපි දැක්කා, ලංකාවට ඇවිල්ලා ඉන්න සංචාරකෙයෝ නුවර හිඟා කාලා සල්ලි එකතු කරෙගන ලංකාෙව් සංචාරය කරන හැටි.

ෙකෙසේ ෙවතත්, ඊෙය්-ෙපෙර්දා එතෙනෝල් ලීටර් 200 බැරල් 80 බැගින් තිබුණු කන්ෙට්නර් ෙදකක් ඇල්ලුවා. ෙමහිදී අත් අඩංගුවට ගත් පුද්ගලයන් ෙදෙදනාට රුපියල් 1,50,00,000 බැගින් දඩ ගැහුවා. ඒ දඩ ෙගවලා නැහැයි කියලා අපට ආරංචි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා ඉදිරිෙය්දී ගන්නා කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද? අපට ආරංචිෙවලා තිෙබනවා, ඒ එතෙනෝල් ඉතා සුළු මුදලකට ෙටන්ඩර් කරන්න යනවාය කියලා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමා ගන්නා කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමනි, ශී ලංකා ෙර්ගුවට ඒ ෙගොල්ලන්ට ඕනෑ විධියට වැඩ කරන්න බැහැ. ශී ලංකා ෙර්ගුෙව් නීති අංශයක් තිෙබනවා, රෙට් නීතියක් තිෙබනවා, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යාංශෙය්ත් නීති අංශයක් තිෙබනවා. ෙම්වා අතිසරල කරලා, නිකම් විෙනෝදාත්මකව රූපවානිෙය් විකාශය ෙවන්න, ඕනෑ ෙකනකුට ඕනෑ ෙදයක් පකාශ කරන්න පුළුවන්. නමුත් ෙම්වාට safeguards තිෙබනවා. එක් එක් තැන්වල ඒවා විමර්ශනය කරනවා. බැරි ෙවලාවත් ඒ කටයුතු හරියාකාරව කෙළේ නැත්නම් තමුන්නාන්ෙසේලාට සුපුරුදු පරිදි උසාවියට ගිහින් අසවල් නීතිය උල්ලංඝනය කළාය කියලා තීන්දුවක් ගන්න පුළුවන්. එවැනි කටයුතු කිසි ෙදයක් ෙනොකර ෙද්ශපාලන වාසි ලබා ගන්න, විෙශේෂෙයන් දැන් පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම් රූපවාහිනිෙයන් විකාශය වන නිසා ෙමෙහම කථා කරනවා; අපි ෙදන උත්තර පිළිගන්ෙන් නැහැ.

තිකුණාමලය දිස්තික්කෙය් විරැකියාව: විසඳුම් திᾞேகாணமைல மாவட்டத்தில் ெதாழிᾢன்ைம : தீர்ᾫகள் UNEMPLOYMENT IN TRINCOMALEE DISTRICT : SOLUTIONS 2619/’12 12. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) තිකුණාමලය දිස්තික්කෙය් පවතින විරැකියා අනුපාත ය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස අනුව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (ii) එම රැකියා වියුක්තිය සඳහා ලබා ෙදන විසඳුම් කවෙර්ද; (iii) එම විසඳුම් මගින් සපුරා ගැනීමට අෙප්ක්ෂිත ඉලක්ක කවෙර්ද; (iv) එම ඉලක්ක සපුරා ගැනීමට ගත වන කාල වකවානුව කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) திᾞேகாணமைல மாவட்டத்தில் காணப்பᾌகின்ற ெதாழிᾢன்ைம ᾪதம் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫவாாியாக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ெதாழிᾢன்ைமக்காக வழங்கப்பᾌம் தீர்ᾫகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ தீர்ᾫகள் ᾚலமாக நிைறேவற் றிக்ெகாள்ள எதிர்பார்க்கப்பᾌம் இலக்குகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ இலக்குகைள நிைறேவற்றிக்ெகாள்ள எᾌக்கும் காலம் யாᾐ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Finance and Planning:

(a) Will he inform this House of -

(i) the unemployment rate prevailing in each Divisional Secretary's Division in the Trincomalee District, separately;

(i) the solutions that will be given to this unemployment problem;

(ii) the targets that are expected to be achieved through these solutions; and

(iii) the time frame for achieving these targets?

(b) If not, why? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) තිකුණාමලය දිස්තික්කෙය් පවතින විරැකියා අනුපාතය සියයට 4.4කි.

පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් දැනට නිල වශෙයන් විරැකියා අනුපාතය ගණනය කරනු ෙනොලැෙබ්.

(ii) විරැකියාව අවම කිරීම සම්බන්ධෙයන් රජෙය් දැක්ම වනුෙය් ඵලදායී රැකියා අවස්ථා සඳහා ඇති පෙව්ශ සැමට විවර කර ෙදමින් ශී ලංකාෙව් විරැකියා අනුපාතය 2016 වර්ෂය වන විට සියයට 3.2දක්වා අඩු කිරීමයි. සියයට 8ට වඩා වැඩි වූ සැලසුම්ගත ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් පවත්වා ෙගන යෑමත් සමඟම දැනට පවතින රැකියා අවස්ථා පමාණය මිලියන 7.2 සිට 2015 වර්ෂය වන විට මිලියන 8.2 දක්වා වර්ධනය වනු ඇත. ෙම් සඳහා වාර්ෂිකව දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් 35%ක ආෙයෝජන මට්ටමක් පවත්වා ෙගන යෑමට සැලසුම් කර ඇත. ෙමහිදී පමුඛතම රැකියා සපයන අංශය ෙලස ෙසේවා අංශය හැඳැන්විය හැකි අතර, කාර්මික අංශෙය් සිදු වන වර්ධනය ද එයට සෘජු ෙලසම දායක වනු ඇත.

තිකුණාමලය දිස්තික්කෙය් විරැකියාව අවම කිරීමට හඳුනා ගත් නව කියාකාරකම්/වැඩසටහන් ව්‍යාපෘති පහත දැක්ෙව්.

1. "නැ ෙඟනහිර නෙවෝදය" සංවර්ධන වැඩසටහන (අම්පාර, මඩකළපුව, තිකුණාමලය) යටෙත් ෙම් දක්වා රජය වාර්ෂිකව පතිපාදන පහත සඳහන් පරිදි ෙවන් කර ඇත.

2010 - රුපියල් මිලියන 200

2011 - රුපියල් මිලියන 705

2012 - රුපියල් මිලියන 1,555

513 514

පාර්ලිෙම්න්තුව

2. තිකුණාමලය දිස්තික්කය විශාල නගරයක් ෙලස සංවර්ධනය කිරීම සඳහා මහා පරිමාණ ෙලස නගරය ආශිත යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කරමින් තිෙබ්. ඒවා අතරට මහාමාර්ග හා පාලම් (තිකුණාමලය - දඹුල්ල අධිෙව්ගී මාර්ගය කින්නියා පාලම, තිකුණාමලය - මඩකළපුව අධිෙව්ගී මාර්ගය ආදිය) ඒ වාෙග්ම වාරි මාර්ග සංවර්ධනය, පානීය ජල පහසුකම් හා විදුලිබල සම්පාදනය යනාදී සංවර්ධන ව්‍යාපෘති අයත් ෙව්.

3. පාසල් හැර ගිය අය ඉලක්ක කර ගනිමින් වෘත්තීය පුහුණු අවස්ථා ශක්තිමත් කිරීම.

කන්තෙල් දිස්තික් වෘත්තීය පුහුණු මධ්‍යස්ථානය නවීන පහසුකම් සහිතව නවීකරණය කිරීම.

පාසල් හැර ගිය තරුණ පිරිස් ඉලක්ක ෙකොට ෙම් වන විටත් වෘත්තීය පුහුණු මධ්‍යස්ථාන 14ක් පමණ දිස්තික්කය තුළ කියාත්මකව පවතී.

4. උසස් අධ්‍යාපනය සඳහා වාර්ෂිකව බඳවා ගනු ලබන සිසුන් පමාණය ඉහළ නැංවීම සඳහා නැ ෙඟනහිර විශ්වවිද්‍යාලය තව දුරටත් සංවර්ධනය කිරීම.

5. පාසල් 1,000 වැඩසටහන යටෙත් පෙද්ශෙය් පාසල් තව දුරටත් සංවර්ධනය කිරීමට අවශ්‍ය ෙභෞතික හා මානව සම්පත් සැපයීම.

6. ධීවර අංශෙය් නව රැකියා අවස්ථා නිර්මාණය කිරීම සඳහා ධීවර වරායන් සංවර්ධනය කිරීම හා අෙනකුත් අත්‍යවශ්‍ය පහසුකම් සංවර්ධනය කිරීම.

ධීවර අංශෙය් කඩිනම් සංවර්ධන ව්‍යාපෘති ආරම්භ කිරීමත් සමඟම නැ ෙඟනහිර පළාෙත් කියාකාරී බහුදින යාතා පමාණය 2007 සිට 2011 වන විට 10,152 සිට 14,435 දක්වා වර්ධනයන වී ඇත. එෙමන්ම 2008 වර්ෂෙය්දී පැවැති ෙමටික්ෙටොන් 63,520ක් වූ මත්ස්‍ය නිෂ්පාදනය 2012 වන විට ෙමටික්ෙටොන් 104,800ක් දක්වා වාර්ෂිකව වර්ධනය වී ඇත.

7. දිවි නැඟුම වැඩසටහන මඟින් ස්වයං රැකියා කියාකාරකම් සඳහා ජනතාවට පහසුකම් සැපයීම.

8. ගම නැඟුම වැඩසටහන යටෙත් ගාමීය ජනතාවෙග් මූලික යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය තුළින් අවට නගර අතර සම්බන්ධතාව වැඩිදියුණු කිරීමට කටයුතු කිරීම.

9. පෙද්ශෙය් මූලික හා අත්‍යවශ්‍ය යටිතල පහසුකම් සැපයීම සඳහා "දැයට කිරුළ" වැඩසටහන යටෙත් කඩිනම් සංවර්ධන ව්‍යාපෘති කියාත්මක කිරීම.

10. සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යවසායයන් දිරි ගැන්වීම.

11. බැර කර්මාන්ත සඳහා විෙශේෂිත වූ කර්මාන්ත උද්‍යානයක් කප්පල්තුෙරයි හි

ඇරඹීම හා තිකුණාමලය වරාය ෙක්න්දික වූ නගර සංවර්ධනය යටෙත් සංචාරක කලාපයක් පිහිටුවීම.

12. සාම්පූර්හි නව ගල් අඟුරු විදුලි බලාගාරයක් පිහිටුවීම.

13. කන්තෙල් සීනි කර්මාන්තශාලාව නැවත ආරම්භ කිරීම.

14. සීනි ආශිත කර්මාන්ත සංවර්ධනය කිරීම.

15. සංචාරක ව්‍යාපාරය ආශිත ෙහෝටල් කර්මාන්තය සඳහා ෙපෞද්ගලික අංශය දිරි ගැන්වීම.

16. සංචාරක කර්මාන්තෙය් සංවර්ධනය මඟින් ඍජු හා වක රැකියා අවස්ථා බිහි වීම. (නිලාෙව්ලි හා උප්පුෙව්ලි ෙවරළ තීර, උණු දිය උල්පත් හත, ෙපෝට් ෙපඩ්රික්, ලංකා පටුන, ෙකෝෙන්ෂ්වරම් ආදිය.)

17. කෘෂි කාර්මික හා පශු සම්පත් අංශවල එකතු කළ වටිනාකම් සහිත කර්මාන්ත දිරි ගැන්වීම.

(iii) "මහින්ද චින්තන දස අවුරුදු සංවර්ධන රාමුව 2006-2016" හා "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම - ශී ලංකා රජෙය් සංවර්ධන පතිපත්ති රාමුව" මඟින් හඳුනා ගත් ජනතා ෙක්න්දගත පතිපත්ති හා උපාය මාර්ග කියාත්මක කිරීම තුළින් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් දැනට පවතින සියයට 5.2ක් වූ (2012) විරැකියා අනුපාතය සියයට 3.1ක් දක්වා (2016) අඩු කිරීමට අෙප්ක්ෂා ෙකෙර්. එෙමන්ම කුටුම්භයක සාමාන්‍ය මාසික ආදායම රුපියල් 45,000 ඉක්මවා ඉහළ දැමීමට හා දරිදතාව සියයට 2ට වඩා අඩු කිරීමටත් අෙප්ක්ෂා ෙකෙර්.

(iv) "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" හා "මහින්ද චින්තන දස අවුරුදු සංවර්ධන රාමුව 2006-2016" හි දක්වා ඇති පධාන ඉලක්ක මත පදනම් වූ ශී ලංකා රජෙය් ආර්ථික සංවර්ධන පතිපත්ති රාමුව මඟින් ඉහත ඉලක්ක 2016 වන විට ඉටු කර ගැනීමට අෙප්ක්ෂා ෙකෙර්.

(ආ) පැන ෙනොනඟී. නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) First Supplementary Question, please. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු උගත් ඇමතිතුමනි, උතුරු නැ ෙඟනහිර බල පෙද්ශය නිෙයෝජනය කරන පජාව ෙම් ගැලරිෙය් සිටින අවස්ථාෙව්ත්, උතුරු නැ ෙඟනහිර මහජන නිෙයෝජිතෙයක් මූලාසනෙය් සිටින අවස්ථාෙව්ත් අසන වැදගත් පශ්නයක් ෙම්ක.

ඔබතුමා දැන් වට්ෙටෝරුවක් කියවා ෙගන ගියා. ඔබතුමා ජනතාවට ඉදිරිපත් කළ ඒ වට්ෙටෝරුෙවන් මම ෙපොඩි ෙදයක් අහන්න කැමැතියි. 2005 දී ෙපොෙරොන්දු වුණා හැම උප දිසාපති ෙකොට්ඨාසයකම කර්මාන්තශාලා 300ක් පිහිටුවනවා කියලා. මහින්ද චින්තන ෙපොෙත් 48වැනි පිටුෙව් ඒක සඳහන් ෙවනවා. තිකුණාමලය දිස්තික්කෙය් උප දිසාපති ෙකොට්ඨාස 11ක් තිෙබනවා. නමුත් එක කර්මාන්තශාලාවක්වත් බිහි කරලා ඒ විරැකියාෙවන් ෙපෙළන තරුණ පරපුරට ඒ ශක්තිය ලබා ෙදන්නට කටයුතු කරලා නැහැ. 2005 සිට වසර 9ක් ගත ෙවලාත් අද වන ෙතක් එක කර්මාන්තශාලාවක්වත් ඔබතුමන්ලා ආරම්භ කරලා

515 516

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

2014 ජුනි 06

නැහැ. අඩුම ගණෙන් ඔබතුමන්ලා එදා විෙව්චනය කරපු ජංගි කර්මාන්තශාලාවක්වත් ෙහට අනිද්දාට ආරම්භ කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවාද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ජංගි කර්මාන්තය ගැන ඔබතුමාට තිෙබන හසළ දැනුම ගැන මම ඉතාම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ඒකත් එක්ක සමයාන්තර දැනුමක් මට නැහැ. නමුත් මට කියන්න පුළුවන්, ඔබතුමා කියන ෙද් සම්පූර්ණෙයන් වැරැදියි කියලා. ෙමොකද, අපි තිකුණාමලෙය් විෙශේෂ ආර්ථික කලාපයක් හදලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි එම කර්මාන්තශාලා විෙශේෂ වශෙයන් තිකුණාමලය ආර්ථික කලාපයට ෙග්න්න ඉන්දියානු රජයත් එක්කත් අපි සාකච්ඡා කරනවා.

අපි චීනයත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා තිෙබනවා, ඒ ආර්ථික කලාපයට ෙග්න්න. අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුව තමයි ලංකාෙව් කර්මාන්තවල අනාගත දියුණුව සඳහා තිකුණාමල වරාෙයන් උපරිම පෙයෝජනයක් ගැනීම. මක් නිසා ද හුඟක් කර්මාන්තවලට ෙක්න්දගත වන්ෙන් නැව් ෙතොටුෙපොළක්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙනොෙයක් විධිෙය් විෙව්චන කළාට අපට airports, seaports නැතුව export කරන්න බැහැ. ඒකයි අෙප් තර්කය. ඒ සඳහා අපි තිකුණාමලය export zone එකක් වශෙයන් හදනවා. අද ඒ ෙවනුෙවන් ෙගොඩක් වියදම් කර තිෙබනවා. ෙහෝටල් කර්මාන්තය ෙකොපමණ දියුණු කර තිෙබනවාද? අද කී ෙදෙනකු තිකුණාමලයට යනවාද? සමහර විට ඔබතුමාත් නිවාඩුව යනවා ඇති. ගිහින් නැත්නම්, ෙමතැන ඉඳන් ෙක කර ගහන්ෙන් නැතුව ෙම්වා ගිහින් බලන්න. ඔබතුමා මෙග් මිතෙයක්. මම වාද විවාද කරන්න හදනවා ෙනොෙවයි. ඉතාම කාරුණිකවයි කියන්ෙන්.

ඉස්සර තිකුණාමලයට යන්න ෙකොපමණ ෙවලාවක් යනවාද? අෙප් විපක්ෂ නායකතුමා ෙහොඳට දන්නවා පාසිකුඩා පෙද්ශය ගැන. ඉස්සර අපට ඒ පළාතට යන්න බැහැ. ෙමතුමාෙග් පියතුමා මට කියා තිෙබනවා, "අපි ඒ ඉඩම් අත හැරිෙය් අපට යන්න එන්න බැරි නිසාය" කියලා. ගරු මන්තීතුමා, දැන් ගිහින් බලන්න ෙකෝ. අද ඔබතුමා ෙපොෙළොන්නරුෙව් ඉඳන් පාසිකුඩාවලට යන්න. ෙපොෙළොන්නරුෙව් ඉඳන් තිකුණාමලයට යන්න. අපි දැන් A-9 පාර හදා ෙගන එනවා.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගරු ඇමතිතුමා, වැස්සාට පස්ෙසේ දැන් ඔය කියන පාරවල්- ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය. [බාධා කිරීම්]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙලෝකෙය් ඕනෑම තැනක- [බාධා කිරීම්] ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) මහ පාරවල් හදනවා නම් ෙහොඳයි. ෙපොඩි පාරවල් හදලා ෙලොකු වර්ෂාවක් ආවාම ඒවා ගහ ෙගන යනවා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) අපි ඒක පිළිගන්ෙන් නැහැ. ඇවිල්ලා කියන්න, ෙමන්න ෙම් පාරවල් ටික කැඩිලා කියලා- [බාධා කිරීම්]

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) එන්න ෙපන්වන්නම්. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙම් වැස්සට මුළු ලංකාෙව්ම පාරවල් යට ෙවලා නැහැ ෙන්, ගරු මන්තීතුමා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඇඟලුම් ක්ෙෂේතයට ජංගි කර්මාන්තශාලා කියලා අවලාද නැගුෙව් ඔය පාර්ශ්වෙය් අය. මට තිෙබනවා ඇඟලුම් ක්ෙෂේතය ගැන හසළ දැනුමක්. නමුත් ඔබතුමන්ලා ජංගි ක්ෙෂේතය ගැන විෙශේෂඥවරු නිසා තමයි ඒ නම ෙයදුෙව්.

මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය හැටියට මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි,- [බාධා කිරීම්]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඉන්න මම ඔබතුමාට උත්තරයක් ෙදන්න. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, නැ ෙඟනහිර නෙවෝදෙයන් මහා සමෘද්ධියක්, මහා ෙසෞභාග්‍යයක් කියාත්මක වනවා නම් අෙප් රෙට් MAS Holdings, Brandix කියන ආයතන තමන්ෙග් කර්මාන්තශාලා තිකුණාමලයට ෙගන යන්ෙන් නැතුව ඉන්දියාෙව් ආන්දා පෙද්ශවලට ෙගන යන්ෙන් ඇයි කියලා. ඔබතුමා ඒකට උත්තර ෙදන්න.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔබතුමා අහපු පශ්නෙය් ෙකොටස් ෙදකක් තිෙබනවා. ඉස්ෙසල්ලාම ජංගි කර්මාන්තය ගැන. ඒ වාග් විලාශය ඉස්ෙසල්ලාම කෙළේ තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂෙය් හිටපු ඇමතිවරෙයකු වන ලලිත් ඇතුළත්මුදලි මහතා. ෙම් පැත්ෙතන් කවුරුත් එෙහම කථා කෙළේ නැහැ. එතුමා කිව්වාට පස්ෙසේ අෙනක් අය කිව්වාද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ.

නමුත් මුලින්ම ඒක- ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒක සම්පූර්ණ අසත්‍යක්.

517 518

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ, අසත්‍යක් ෙනොෙවයි. මම දන්නවා ෙන්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, ඒක අසත්‍යක්. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒක අසත්‍යක් නම්, ඔබතුමාම හිතා ගන්න. මම ඒ කාරණය හැන්සාඩ්ගත කරනවා, ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මහත්මයා තමයි ඉස්ෙසල්ලාම ඒ කථාව කිව්ෙව් කියලා. ඒ කාලෙය් පත්තර බලන්න ෙකෝ. ෙම් කාරණය එච්චර විශාල ෙදයක් ෙනොෙවයි, ඒක අපි ෙදන්නාට විසඳා ගන්න පුළුවන්.

අෙනක් කාරණය, මම ෙබොෙහෝම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා, ඔබතුමා MAS Holdings සහ Brandix ආයතන ගැන පශ්නය නැඟීම ගැන. MAS Holdings සහ Brandix කියන්ෙන් අද ෙලෝක පූජිත ඇඟලුම් කර්මාන්ත නිර්මාණය කරන ෙකොම්පැනි ෙදකක්. නිදසුනක් වශෙයන් තමුන්නාන්ෙසේට කියන්නම්,-

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම ඉතාම සරල පශ්නයක් ඇහුෙව්. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔබතුමා පැය ගණන් පශ්න අහනවා. අපටත් උත්තර ෙදන්න ඉඩ ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] එපාද උත්තරය? එෙහම නම් කියන්න උත්තරය එපා කියලා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා MAS Holdings එක ගැන ඇහුවා, ඇයි ෙම්ක ඉන්දියාවට ගිෙය් කියලා ඇහුවා. උත්තර ෙදන්න ඉඩ ෙදන්න. ටිකක් අහෙගන ඉන්න. ඔය ආධිපත්‍ය මනස ඔබතුමාෙග් පක්ෂයටත් ෙහොඳ නැහැ. අෙනක් අයටත් ටිකක් කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. ආධිපත්‍ය මනසක් ෙහොඳ නැහැ, කාට වුණත්. ඉන්න ෙකෝ කියනකම්. MAS Holdings සහ Brandix ආයතන ෙදක ෙලෝක පූජිත ඇඟලුම් නිෂ්පාදන ආයතන ෙදකක්. තමුන්නාන්ෙසේලා පූෙගොඩට ගිහින් බලන්න. අද ඒ MAS Centre එක ෙලෝකෙය් ඉහළම ඇඟලුම් කර්මාන්ත මධ්‍යස්ථානයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඉස්සර අෙප් තිබුණු පූෙගොඩ ෙරදි කර්මාන්තශාලාව අද ෙලොකු ෙක්න්දයක් ෙවලා තිෙබනවා, ඇඟලුම් නිෂ්පාදනය සඳහා. ඒ අයට ඉන්දියාෙවන් ආරාධනා කළා. ලංකාෙව් කර්මාන්තශාලා වහලා එන්න කියලා ඒ අයට කියලා නැහැ. ඔබතුමා නැඟුෙව් ඉතාම ෙහොඳ පශ්නයක්, ඔබතුමන්ලාත් අපත් අතර තිෙබන ෙවනස ෙපන්වීමට. අෙප් තිෙබන සන්නාමයන්, “MAS” කිව්වාම, “Triumph” කිව්වාම ෙලෝකෙය් සියලුම ෙදනා දන්නවා. මම විස්තර ෙදන්නම්. Marks and Spencer කියන ෙකොම්පැනියට විශාල වශෙයන් ඒ නිෂ්පාදන ලබා ෙදන්ෙන් අපි. ඕනෑ නම් අෙප් ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමාෙගන් අහන්න. ඒ hub එක ෙමතුමාෙන් කරන්ෙන්. අහලා බලන්න ෙකෝ. ඔබතුමන්ලා කථා කරන්ෙන් නැද්ද ඉදලා හිටලාවත්? [බාධා කිරීමක්]

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) නැහැ, නැහැ.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) එකිෙනකා සාකච්ඡා කරන්ෙන් නැද්ද? ඔය සම්ෙම්ලනවලට ගියාම පින්තූර bud කරන්ෙන් නැතිව, ටිකක් කථා කරන්න ෙකෝ. අපි ඉස්සර හිතුවා, ෙමතුමන්ලා buddiesලා කියලා. අද බලන විට පින්තූර bud කරලා. Sir, they are not buddies but they have budded pictures. මම ඒ පශ්නයට සරල උත්තරයක් ෙදන්නම්. සරල උත්තරය අපි ෙම්වා ජාත්‍යන්තර සන්නාම බවට පත් කිරීම සඳහා ඉන්දියාවට විතරක් ෙනොෙවයි, බංග්ලාෙද්ශයට විතරක් ෙනොෙවයි, වියට්නාමයට විතරක් ෙනොෙවයි ෙවනත් රටවලටත් අෙප් සන්නාමය යටෙත් ඒ ෙකොම්පැනිවලට යන්නට අපි ආධාර කරනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Thank you. Question No. 13, please.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) No, no. I have to ask my third Supplementary Question.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) You have taken almost 20 minutes for your Questions.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, නැහැ. මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය අහන්න තිෙබනවා. ෙමොකද, අද එතුමා මෙග් පළමුවැනි පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්න මාසයක් කල් ගත්තා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Sajith Premadasa, please ask the question direct. Do not make a speech

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මා මෙග් අවසාන අතුරු පශ්නය අහනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා තවදුරටත් විගහ කෙළේ නැහැ. ජනාධිපතිතුමා කර්මාන්තශාලා 300ක් ආරම්භ කරනවා කිව්වා, හැම උපදිසාපති ෙකොට්ඨාසයකටම එක බැගින් වන ෙසේ. ඒවා එතුමා ආරම්භ කරලාත් නැහැ; ඔබතුමා ආරම්භ කරලාත් නැහැ. මා ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි ඇත්තටම නැ ෙඟනහිරට නෙවෝදයක් ෙනොව නැ ෙඟනහිරට කරුමයක් ෙන්ද අද උදා ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒකට සරල උත්තරය, "නැහැ" කියන එකයි. කවුරු කාට කරුමයක් ෙවලාද තිෙබන්ෙන් කියන එක ගැන මට ෙම් ෙවලාෙව් ෙම් ගරු සභාෙව් පකාශයක් කරන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පැත්ෙතන්ම ඒ ගැන අහගන්න.

519 520

2014 ජුනි 06

ඉන්දියාෙවන් ශී ලංකාවට ලැබුණු ආධාර, සහනදායී ණය සහ පදානයන් : විස්තර இந்தியாவிடம் ெபற்ற உதவிகள், சᾤைகக் கடன்கள் மற்ᾠம் நன்ெகாைடகள் : விபரம் AID, CONCESSIONARY LOANS, AND GRANTS FROM INDIA : DETAILS 3146/’12 13.ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (4):

(අ) (i) 2010 ජනවාරි මස 01වැනි දා සිට අද දක්වා ඉන්දියාෙවන් ශී ලංකාවට ලැබුණු ආධාර, සහනදායී ණය සහ පදාන පමාණයන් වාර්ෂික පදනමින්, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(ii) මුදල් ලබා දී තිබූ වර්ෂයක් සඳහා සියල්ල ඇතුළත් වැඩිම සහ අඩුම ෙපොලී පිරිවැය කවෙර්ද;

(iii) එක් එක් මුදල් ලබා දීම සඳහා ආපසු ෙගවීෙම් කාල සීමාව කවෙර්ද;

(iv) එකී මුදල් උපෙයෝගී කර ගනු ලැබූ එක් එක් ව්‍යාපෘතිෙයන් උපයා ගැනීමට අෙප්ක්‍ෂිත මුදල් පමාණය කවෙර්ද;

(v) ණය මුදල ලබා දී තිබූ දිනෙය් සිට වර්ෂ 5ක් සඳහා එක් එක් ණය මුදෙල් මුදල් පවාහ පකාශ කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2 0 1 0 சனவாி 1 ᾙதல் இற்ைறவைர இந்தியாவிடமிᾞந்ᾐ இலங்ைக ெபற்ᾠக் ெகாண்ட உதவிகள், சᾤைசக் கடன்கள், நன்ெகாைடகள் ஆகியவற்றின் அளைவ தனித்தனியாக வᾞடாந்த அᾊப்பைடயிᾤம்;

(ii) வᾞடெமான்ᾠக்கு வழங்கப்பட்ட நிதியங் கᾦக்கான அைனத்ைதᾜம் உள்ளிட்ட ஆகக்குைறந்த வட்ᾊச் ெசலᾫ யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) ஒவ்ெவாᾞ நிதிையᾜம் திᾞம்பச் ெசᾤத்ᾐவதற்கான காலப்பகுதி எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iv) குறிப்பிடப்பட்ட நிதியங்கள் பயன்பᾌத்தப்பட்ட ஒவ்ெவாᾞ கᾞத்திட்டத்திᾢᾞந்ᾐம் ஈட்ᾌவதற்கு எதிர்பார்க்கப்பட்ட பணத்தின் அளᾫ எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(v) கடன் வழங்கப்பட்ட திகதியிᾢᾞந்ᾐ 5 வᾞடங்கᾦக்கான காசுப்பாய்ச்சல் கூற் றிைனᾜம்

அவர் கூᾠவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance and Planning:

(a) Will he state -

(i) the amounts of aid, concessionary loans and grants received by Sri Lanka from India since 1st January, 2010 to date on yearly basis separately;

(ii) the all inclusive highest and lowest interest cost per year at which funds have been given;

(iii) the pay back period of each funding;

(iv) the amount of money that is expected to be earned from each project for which said funds were utilised; and

(v) the cash flow statement of each loan for 5 years from the date on which the loan was given?

(b) If not, why ?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) සහන පදනම තීරණය කිරීම ණය ආධාරවල මූලික පදාන සංගුණක අගය අනුව තීරණය ෙව්. එම වර්ගීකරණයට අනුව පධාන සාධක ෙලස ෙපොලී අනුපාතය, සහන කාලය, ආපසු අය කර ගැනීෙම් කාලය හා අෙනකුත් සාධක ෙයොදා ගැෙන්.

ආධාර පධාන අංශ 03කට වර්ග කළ හැක. ඒවා පදාන, ණය හා අධ්‍යයන ශිෂ්‍යත්ව වැනි ශිල්පීය ආධාර ෙලස දැක්විය හැක.

2010 ජනවාරි සිට 2013 ඔක්ෙතෝබර් දක්වා ඉන්දියාව මඟින් ශී ලංකාව ෙවත ලැබුණු ණය හා පදාන 1 වගුව මඟින් දැක්ෙව්. වගුව 1

* 2010 ජනවාරි සිට 2013 ඔක්ෙතෝබර් මාසය දක්වා ඉන්දියාව මඟින් ශී ලංකාව ෙවත ලැබුණු ණය සියල්ල ලැබී ඇත්ෙත් සහනදායී ණය ෙලසය. (ii) වර්ෂයක් සඳහා අවම ෙපොලිය සියයට 1.03කි. ෙමම ෙපොලී අනුපාතය යටෙත් ඉහත කාල සීමාව තුළ ලැබූ මුළු ණය පමාණය එක්සත් ජනපද ෙඩොලර් මිලියන 38.93කි.

වර්ෂයක් සඳහා උපරිම ෙපොලිය සියයට 2.53කි. ෙමම ෙපොලී අනුපාතය යටෙත් ඉහත කාල සීමාව තුළ ලැබූ මුළු ණය පමාණය එක්සත් ජනපද ෙඩොලර් මිලියන 639.53කි.

(iii) ෙමම අරමුදල් සඳහා අවම ආපසු ෙගවුම් කාල සීමාව වසර 10ක් වන අතර උපරිම ආපසු ෙගවුම් කාලය වසර 20කි.

පහත වගුව මඟින් 2010 ජනවාරි සිට 2013 ඔක්ෙතෝබර් දක්වා එක් එක් ණය මුදල සඳහා ආපසු ෙගවීෙම් කාල සීමාව දක්වා ඇත.

වසර 2010 2011 2012 2013

ණය (ඇ. ෙඩො. මි.) 27.6 201.5 264.7 184.7

පදාන (ඇ. ෙඩො. මි.) 0.00 0.00 36.1 0.00

521 522

පාර්ලිෙම්න්තුව

වගුව 2

(iv) පහත වගුව මඟින් 2010 ජනවාරි සිට 2013 ඔක්ෙතෝබර් දක්වා එක් එක් ව්‍යාපෘතිෙයන් අෙප්ක්ෂිත පතිලාභ දැක්ෙව්.

වගුව 3

සංවර්ධන පාර්ශ්වකරු ව්‍යාපෘතිය/ ණය ගිවිසුම ගිවිසුම්ගත දිනය ආපසු ෙගවීෙම් කාල සීමාව (වසර)

ඉන්දියානු ආනයන අපනයන බැංකුව

ඉන්දියානු ඇ. ෙඩො. මි. 100 ණය මාලා ගිවිසුම (රාජ්‍ය ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය සඳහා උපකරණ මිලදී ගැනීම)

2008.03.31 10

ෙකොළඹ - මාතර දුම්රිය මාර්ගය වැඩි දියුණු කිරීෙම් ව්‍යාපෘතිය

2008.07.23 10

ෙකොළඹ - මාතර දුම්රිය මාර්ගය වැඩි දියුණු කිරීම. අදියර 11 ව්‍යාපෘතිය

2010.03.10 10

ඕමන්ෙත් - පෙලයි, මැදවච්චිය - මඩු, මඩු - තෙලයිමන්නාරම දුම්රිය මාර්ග ව්‍යාපෘතිය

2010.11.26 20

විසල් දඹුල්ල ජල සම්පාදන ව්‍යාපෘතිය 2012.01.17 14

උතුරු දුම්රිය ෙසේවය පතිසංස්කරණ ව්‍යාපෘතිය (උතුරු දුම්රිය ෙසේවෙය් සංඥා හා විදුලි සන්නිෙව්දන පද්ධති සමඟ පෙලයි සිට කන්කසන්තුෙර් දක්වා දුම්රිය මාර්ගය පතිසංස්කරණය කිරීම.

2012.01.17 20

(v) පහත වගුව මඟින් 2010 ජනවාරි සිට ඔක්ෙතෝබර් දක්වා එක් එක් ව්‍යාපෘතිෙය් මුදල් පවාහ පහත වගුෙව් දැක්ෙව්.

සංවර්ධන පාර්ශ්වකරු විස්තරය ආදායම / පතිලාභ

උතුරු දුම්රිය ෙසේවය පතිසංස්කරණය (උතුරු දුම්රිය ෙසේවෙය් සංඥා හා විදුලි සන්නිෙව්දන පද්ධති සමඟ පෙලයි සිට කන්කසන්තුෙර් දක්වා දුම්රිය මාර්ගය පතිසංස්කරණය)

-භාණ්ඩ හා ෙසේවා පවාහනය ඉහළ යෑම තුළින් ෙවළඳ ෙපොළ අවස්ථා ඉහළ යයි. -භූෙගෝලීය හුදකලා බව දුරු කරමින් පාෙද්ශීය යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කරා ෙයදවුම් ගලා යෑම ෙව්ගවත් ෙව්. -තිස් වසරක් පුරා පැවැති යුදමය වාතාවරණය නිසා එම පෙද්ශවල සංවර්ධන කටයුතු විශාල වශෙයන් අඩාළ වී තිබූ අතර, උතුරු දුම්රිය මාර්ග පතිසංස්කරණය තුළින් අතිමහත් සමාජ ආර්ථික පතිලාභ එම ජනතාවට අත් ෙව්.

ඕමන්ෙත් - පෙලයි, මැදවච්චිය - මඩු, මඩු - තෙලයිමන්නාරම දුම්රිය මාර්ග ව්‍යාපෘතිය

වන්තරමූලායි, ඔන්තච්චිමඩම් හා මඩකලපුව වෘත්තීය පුහුණු මධ්‍යස්ථාන පිහිටුවීම

උතුරු නැෙඟනහිර පෙද්ශවල පැවැති තස්තවාදී කියාකාරකම්වලට සම්බන්ධ පුද්ගලයන් පුනරුත්ථාපනය ෙකොට ඔවුන් සමාජගත කිරීෙම්දී ෙමම මධ්‍යස්ථානවලින් සුවිශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු ෙව්.

නුවරඑළිය වෘත්තීය පුහුණු මධ්‍යස්ථානය පිහිටුවීම

පෙද්ශෙය් ජනතාවට විශාල සමාජ ආර්ථික පතිලාභ ෙමමඟින් ලැෙබ්.

කන්කසන්තුෙර් වරාය පුනරුත්ථාපනය අෙනකුත් පළාත්වලට සාෙප්ක්ෂව උතුරු නැෙඟනහිර පළාත්වල පවතින පසුගාමී සංවර්ධනය ෙව්ගවත් සංවර්ධනයක් කරා ෙගන යෑමට ෙමම කන්කසන්තුෙර් වරාය පුනරුත්ථාපනය මඟින් අෙප්ක්ෂා ෙකෙර්.

(අමතර පතිපාදන)

උතුරු පළාෙත් නිවාස ඒකක 1,000ක ව්‍යාපෘතිය යුද ගැටුම් නිසා විනාශයට පත් නිවාස පිළිසකර කිරීම සහ නව නිවාස ලබා දීම ෙමම ව්‍යාපෘතිය මඟින් සිදු වන අතර, ඉන් ලැෙබන පතිලාභ අතිවිශාල ෙව්. එෙමන්ම මධ්‍යම හා ඌව පළාත් කරා ද ෙමම ව්‍යාපෘතිය ව්‍යාප්ත කරනු ලැෙබ්. නිවාස 1,000ක ව්‍යාපෘතිය සම්පූර්ණෙයන් අවසන් අතර, නිවාස ඒකක 49,000 ව්‍යාපෘතිෙයන් නිවාස 7,000ක් නිම ෙකොට ඇත.

උතුර, නැෙඟනහිර, මධ්‍යම සහ ඌව පළාත්වල නිවාස ඒකක 49,000ක් ස්ථාපනය කිරීෙම් ව්‍යාපෘතිය.

ඇඳන් 150කින් යුත් හැටන් දික්ඔය ෙරෝහල පතිස්ථාපනය

පෙද්ශෙය් ජනතාවට ෙසෞඛ්‍යසම්පන්න ජීවිතයක් සහතික කිරීම සඳහා උපකාරි ෙව්.

523 524

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

සංවර්ධන පාර්ශ්වකරු විස්තරය ආදායම / පතිලාභ

ඉන්දියානු ආනයන අපනයන බැංකුව (ණය)

ඉන්දියානු ඇ. ෙඩො. මි. 100ක ණය මාලා ගිවිසුම (රාජ්‍ය ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය සඳහා උපකරණ මිලදී ගැනීම)

ණය මුදල ආරක්ෂක උපකරණ මිලදී ගැනීම සඳහා ෙයොදවන ලදි. රෙට් සාමය ළඟා කරගැනීම සඳහා දායක වීම හරහා සමාජ හා ආර්ථික වශෙයන් විශාල පගතියක් අත්ෙව්.

ෙකොළඹ - මාතර දුම්රිය මාර්ගය වැඩි දියුණු කිරීම.

ශී ලංකාෙව් දකුණු පළාෙත් ආර්ථික සංවර්ධනය සඳහා වැඩි දියුණු කළ දුම්රිය මාර්ග මඟින් සුවිශාල දායකත්වයක් දක්වයි. ෙමමඟින් ඉමහත් සමාජ හා ආර්ථික පතිලාභ බලාෙපොෙරොත්තු විය හැක. ෙමම ව්‍යාපෘතිය මඟින් සුව පහසු දුම්රිය ෙසේවාවක් ලැෙබන අතර දුම්රිය භාවිතය ද ඉහළ යනු ඇත.

ෙකොළඹ - මාතර දුම්රිය මාර්ගය වැඩි දියුණු කිරීම. අදියර 11

විසල් දඹුල්ල ජල සම්පාදන ව්‍යාපෘතිය 1 174,000 පතිලාභීන් සඳහා 40,000ක පමණ සම්බන්ධතා සහිතව සනීපාරක්ෂක ජල පහසුකම් සැපයීම ෙමමඟින් සිදු ෙව්.

2014 ජුනි 06

වගුව 4

(ආ) පැන ෙනොනඟී. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇයි අප ඉන්දියාව වාෙග් රටවලින් ආධාර ගන්න කියන්ෙන්? එහි ෙපොලී අනුපාතය අඩු නිසයි. එහි වැඩිම ෙපොලී අනුපාතය සියයට 2.4යි. චීනෙය් සියයට 9.8යි.

දැන් ෙම් කියපු ෙදය ෙම්ෙකන් සනාථ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ලබා ගත්ත මුදල් පමාණය අඩු වීෙම් ස්වරූපයක් තිෙබන බව ෙපෙනනවා. ෙමය ඉන්දියාවත්, ශී ලංකාවත් අතර තිෙබන මිතශීලීභාවෙය් කැඩපතක් වශෙයන් පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්ද? අඩු වීම තිෙබන්ෙන් පශ්න තිෙබන නිසායි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, නෙර්න්ද ෙමෝදි අගමැතිතුමාත්, අෙප් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාත් හමු වූ අවස්ථාෙව්දී දහතුන්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය යටෙත් මුදල්, ෙපොලිස් බලතල හා ඉඩම් යන මාතෘකාවලට අදාළව අහපු පශ්නවලදී මුදල් පවා පිට රටින් ගැනීෙම් හැකියාව ඇති කිරීම ගැනත් කථා කර තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒ ගැන කියන්ෙන් ෙමොකක්ද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු නි ෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම ඒ ගැන සම්පූර්ණ විස්තරයක් ෙදන්න ඕනෑ. ඒ පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාව දැනුවත්

කිරීමට මට අවස්ථාවක් ලබා දීම ගැන මම ඔබතුමාට කෘතඥ ෙවනවා.

අපට ඕනෑ විධියට ණය ගන්න බැහැ. සමහර රටවල් ෙගොඩක් ණය ෙදනවා. සමහර රටවල් ටිකක් ණය ෙදනවා. සමහර ආයතන මුදල් විශාල පමාණයක් ෙදනවා. මම තමුන්නාන්ෙසේට නිදසුනක් ඉදිරිපත් කරන්නම්. මීට සති තුනකට ෙපර,-

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් පශ්නය වුෙණ් ෙම්කයි. එෙහම ඉල්ලීමක් කර තිෙබනවා. ඒක කරන්න පුළුවන්ද, බැරිද කියන එක තමයි ඔබතුමාෙග් පිළිතුෙරන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මම ඒ කාරණයට එන්නම්. මුලින්ම පසු බිම ටිකක් කියන්න ඕනෑ ෙන්. So, let me explain this. ඒ කාරණාව සම්පිණ්ඩනය කරලා මම ෙත්රුම් කර ෙදන්නම්. මීට සති තුනකට කලින් චීනෙය් මුදල් ඇමතිතුමා, නිෙයෝජ්‍ය මුදල් ඇමතිතුමා සහ ඒ අයෙග් අලුත් බැංකුෙව් - AIIB - Asian Infrastructure Investment Bank - නිලධාරින් මට හමු වුණා. ඒ අය හමු ෙවලා තිබුණු සම්ෙම්ලනෙය්දී එතුමා -චීනෙය් මුදල් ඇමතිතුමා- ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමනි, ෙම්ක ඔබතුමාට ඉතාම වැදගත් ෙවනවා. එතුමාෙග් කථාෙව් පිටපතක් මම ඔබතුමාට එවන්නම්. එතුමා ඒ සභාෙව් සභාපතිතුමාට කිව්වා IMF එක, World Bank එක, ඒ වාෙග්ම regional banks - Asian Development Bank, African Development Bank - යන ආයතන සියල්ලම එකතු කරලා ෙදන මුළු ණය පමාණය ගත්තත්, අෙප් පාෙද්ශීය බැංකුවකින් ෙදන ණය පමාණයට වඩා අඩුයි කියලා. ඒක එක විධියකින්- they are put in their proper place.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, time is running out.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) But, this is an important matter that the House should know. I will take only a few minutes.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Yes, it is very important.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) It is very important, but we have to take up your Private Members' Motion also. Do you not want that?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) But, that is a different - [Interruption.]

525 526

සංවර්ධන පාර්ශ්වකරු

විස්තරය මුදල් පවාහය (ඇ. ෙඩො. මි.)

2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016

ඉන්දියානු ආනයන අපනයන බැංකුව (ණය)

ඉන්දියානු ඇ. ෙඩො. මි. 100ක ණය මාලා ගිවිසුම (රාජ්‍ය ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය සඳහා උපකරණ මිලදී ගැනීම)

0.54 30.05 19.13 0.84 28.38 14.62 10.00

ෙකොළඹ - මාතර දුම්රිය මාර්ගය වැඩි දියුණු කිරීම.

18.39 34.21 20.09 2.15 1.92 0.71 0.59

ෙකොළඹ - මාතර දුම්රිය මාර්ගය වැඩි දියුණු කිරීම. අදියර 11

9.06 19.59 32.95 3.47 4.5 0.56 0.50

විසල් දඹුල්ල ජල සම්පාදන ව්‍යාපෘතිය

0.00 0.00 37.83 6.25 12.46 12.49 1.28

උතුරු දුම්රිය ෙසේවය පතිසංස්කරණය (උතුරු දුම්රිය ෙසේවෙය් සංඥා හා විදුලි සන්නිෙව්දන පද්ධති සමඟ පෙලයි සිට කන්කසන්තුෙර් දක්වා දුම්රිය මාර්ගය පතිසංස්කරණය)

0.00 0.00 66.64 44.54 169.91 103.27 9.89

ඕමන්ෙත් - පෙලයි, මැදවච්චිය - මඩු, මඩු - තෙලයිමන්නාරම දුම්රිය මාර්ග ව්‍යාපෘතිය

0.00 128.67 94.87 118.56 45.48 45.63 3.66

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) If you do not want, I can sit down.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) I can give one or two minutes only. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) I am saying, this in a spirit of objectivity. I am not trying to take credit or anything. I want only to clarify that the pattern of disbursement is not something that we can control. Some countries like China, for example, are very generous lenders. They have a large pot, which can be given as assistance not only to Sri Lanka but to Africa, Latin America and all, as you know very well. With India and some other countries, we have to negotiate. Let us say with the Saudi Fund or with the Arab Fund, they have ceilings. So, each one is a specific case. Nobody can come and say, “Well, why do you not take this? It is cheaper here". It is a whole package. Firstly, the urgency of the project; secondly, the return on that project; thirdly, there are other classifications, like for example, the period of repayment, the mode of repayment. Then, you know very well that some countries insist that the recipient country pays for insurance, freight and so on. So, these are all negotiable issues. It is not a question that we not taking at concessionary rates. I mean, anybody in his proper senses or any institution will try to get the lowest possible interest, not only interest even the other terms, like repay back period and all that. But, it so happens that we have to go to different countries, whether it is Japan or China, there are different windows. And, for your information, Hon. Member, I want to say that now most of these people are going away from bilateral assistance like that, to money coming through import and export banks. In other words, they are shifting from various country-to-country arrangements to commercial transactions. The grant component and country component is being reduced and the commercial bank transactions are being increased. That is a fact of life. There are a variety of reasons. We are becoming a middle-income country. Various things like that are also affecting it, but basically these countries are moving all over.

Yesterday, I had discussions with a delegation from Thailand. They are also now moving away from this type of country-to-country bilateral relationship to giving loans through their banks. That is a development that is taking place globally. So, we have to situate each of these projects within this total system and I can give you an assurance, on behalf of the Ministry of Finance, that we are doing our very best through the External Resources Division to negotiate the best possible terms for our projects.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Minister, I like your sense of humour, because I asked you a Question on India and you give an example from China.- [Interruption.] I understand. But, you must understand that the Indians as opposed to the Chinese, it is four times what you borrow from China than from India.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) If they are giving, we are quite happy.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Because there are no conditions attached to that - in China, there are no conditions. But, India is a special case.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Ravi Karunanayake.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Believe me, Hon. Member, if we get offers for projects or funding from India, we will use all our exertions to take that money. There is no inhibition.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) My second Question, Hon. Minister -

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) It is only that some countries do not give in that way. නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Come direct to the question, please.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Yes, I will do so. Sorry for the time factor.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) I am grateful to him for raising it.

527 528

2014 ජුනි 06

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I appreciate the honest answer as well.

මීට අවුරුදු හතරකට ඉස්ෙසල්ලා ෙගවල් 50,000 පමාණයක් ඉන්දියාව පරිත්‍යාග කරනවා කියලා කිව්වා. අද ෙවන තුරු ෙගවල් 11,800යි හදලා තිෙබන්ෙන්. පදානයක් වශෙයන් ෙදන්න හදන එක ෙද්ශපාලන ඇඟිලි ගැසීම් නිසා අද නැති කරලා තිෙබනවා. ෙමොකද, ඒ ෙගොල්ලන් කියලා තිෙබනවා, ෙගවල් ආණ්ඩුවට ෙදන්න, ආණ්ඩුෙවන් ෙබදලා ෙදන්නම් කියලා. ෙම් නිසා අපට ෙම් ලැෙබන ආධාර නැති වී ෙගොස් තිෙබනවාද, නැද්ද කියලා කරුණාකරලා අපව දැනුවත් කරන්න.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒ ගැන දවිඩ පක්ෂවල තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙහොඳ යාළුවන්ෙගන් අහන්න ෙකෝ. ඒ පශ්නය ඇති වුෙණ් ඒ ආධාර ෙදන ෙවලාෙව් ඇතැම් දවිඩ පක්ෂ කැමැති වුෙණ් නැහැ -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, නැහැ. ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙයන්. ෙදමළ පක්ෂ ෙම්කට සම්බන්ධ කරන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඕනෑම නිවාස ව්‍යාපෘතියකට ඒ පැත්ෙත් ෙද්ශපාලනඥයන් සම්බන්ධ වනවා ෙන්. Just now also, we are having a problem. For example, we want to take the Mahaweli water through Kilinochchi to the Jaffna Peninsula. Now, we are having a big debate with the Tamil Parties. Some people want it to be kept in Kilinochchi while some others want to take it beyond Kilinochchi to the Jaffna Peninsula. We have asked the Hon. R. Sampanthan to help us to negotiate this matter. These are the realities of the Government. When you are not in the Government, what am I to do? People do not put you in Government, so you do not have to face these complexities.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. අපි විපක්ෂෙය් ඉඳෙගන බලාෙගන ඉන්නවා, ෙම් ලැෙබන්න තිෙබන ෙද් උග පශ්නයක් කරලා නැති කිරීම පිළිබඳව. මට අහන්න තිෙබන පශ්නය ෙමයයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය දහතුන්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගන ඒම නිසා පිට රටින් ෙම් රෙට් පළාත් සභාවලට සෘජුව මුදල් ගැනීෙම් හැකියාව තිබුණත් එය නැති කර තිෙබනවා. ඉන්දියාව ඉල්ලීමක් කරලා තිෙබනවාද ඒක ඇති කරන්න කියලා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒක ෙහොඳට දන්නවා, විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකතුමා. දහතුන්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ගැන සාකච්ඡා කරන ෙවලාෙව් මුදල් පිළිබඳ පශ්නය සාකච්ඡා වුණා. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාට අපි ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ. එතුමා කවදාවත් පිළිගත්ෙත් නැහැ, එක රටක පාන්තයකින් ෙම් රෙට්

තවත් පළාත් සභාවකට සල්ලි ෙදන්න පුළුවන් කියන කාරණය. That was never discussed and it is not a part of the Thirteenth Amendment.

ෙගොවිෙසත ෙලොතරැයිය : ආදායම

ெகாவிெசத ெலாத்தர் : வᾞமானம் GOVISETHA LOTTERY: INCOME 3451/’13 14.ගරු පී. හැරිසන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) ෙගොවිෙසත ෙලොතරැයිය ආරම්භ කරනු ලැබූ වර්ෂය කවෙර්ද;

(ii) වර්ෂ 2005 - 2012 කාල සීමාව තුළ එමගින් ලැබුණු ආදායම ෙකොපමණද;

(iii) එම මුදල් වැය කරනු ලැබු කටයුතු කවෙර්ද;

(iv) එම ෙලොතරැයි ආදායෙමන් ෙගොවි විශාම වැටුෙප් ආෙයෝජනය කර ඇති මුදල ෙකොපමණද;

(v) ෙගොවි විශාම වැටුපට එම ෙලොතරැයි මුදල් බැර ෙනොකෙළේ නම්, ඊට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெகாவிெசத ெலாத்தர் ஆரம்பிக்கப்பட்ட ஆண்ᾌ யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) 2005 - 2012ஆம் ஆண்ᾌவைர அதன்ᾚலம் ெபறப்பட்ட வᾞமானம் எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ பணத்ெதாைக என்ன பணிகᾦக்காக ெசலவிடப்பட்டெதன்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ ெலாத்தர் ᾚலமான வᾞமானத்தில் கமக்காரர் ஓய்ᾬதியத் திட்டத்தில் ᾙதலீᾌ ெசய்யப்பட்ᾌள்ள பணத்ெதாைக எவ்வளெவன் பைதᾜம்;

(v) கமக்காரர் ஓய்ᾬதியத் திட்டத்ᾐக்கு ேமற்பᾊ ெலாத்தர் பணம் வரᾫ ைவக்கப்படவில் ைலெயனில், அதற்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance and Planning:

(a) Will he state, - (i) the year in which the Govisetha lottery was commenced; (ii) the income received through it during the period from the year 2005 up to 2012; (iii) the activities for which the proceeds was spent; (iv) the amount invested in Farmers’ Pension Scheme out of the proceeds of that lottery; and

529 530

පාර්ලිෙම්න්තුව

(v) if the proceeds of the lottery was not credited into the Farmers’ Pension Scheme, the reasons for it?

(b) If not, why?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) 1995 වර්ෂෙය් ආරම්භ කරන ලදී.

(ii)

(iii)

(iv) ෙමෙතක් ආෙයෝජනය කර ෙනොමැති අතර 2014 අය වැය ෙයෝජනාවලට අනුකූලව "ෙගොවි විශාම වැටුප් හා සමාජ ආරක්ෂණ පතිලාභ ෙයෝජනා කමය" යන මැෙයන් මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යාංශය විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද 2014.01.13 දිනැති අමාත්‍ය මණ්ඩල සංෙද්ශයට අනුව 2014 වසෙර් සිට ෙගොවි විශාම වැටුප් අරමුදල ශක්තිමත් කිරීම සඳහා ෙගොවිෙසත අරමුදලින් අවශ්‍ය පතිපාදන වාර්ෂිකව ලබා දීමට සැලසුම් කර ඇත. ඒ කියන්ෙන් ෙම් අවුරුද්ෙද් සිට තමයි ඒ මුදල් ලැෙබන්ෙන්. (v) ෙගොවිෙසත ෙලතරැයිය ආරම්භ කරන ලද්ෙද් කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය යටෙත් ඇති ෙගොවීන්ෙග් භාරකාර අරමුදලට අවශ්‍ය අරමුදල් උත්පාදනය කිරීෙම් මූලික අරමුණින් බැවින් ෙගොවි විශාම වැටුෙප් මුදල් ආෙයෝජනය කිරීමක් 2014 දක්වා සිදු කර ෙනොමැත.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

වර්ෂය ත්‍යාග සඳහා (රු. මිලියන)

අෙළවි නිෙයෝජිත ෙකොමිස් (රු. මිලියන)

ඒකාබද්ධ අරමුදල (රු. මිලියන)

මණ්ඩලීය අරමුදල (රු. මිලියන)

එකතුව (රු. මිලියන)

2005 475.5 144.2 155.1 186.3 961.1

2006 460.3 135.4 135.4 171.5 902.6

2007 475.6 139.9 119.8 197.2 932.5

2008 492.4 154.3 96.6 222.2 965.6

2009 546.9 193.7 110.7 255.4 1,106.7

2010 550.3 201.0 114.9 282.7 1,148.9

2011 604.2 225.0 128.5 327.8 1,285.5

2012 762.4 283.9 162.2 413.6 1,622.1

එකතුව 4,367.6 1,477.5 1,023.2 2,056.7 8,925.0

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙගොවිෙසත ෙලොතරැයිය ආරම්භ කෙළේම ෙගොවි විශාම වැටුප ශක්තිමත් කරන්නයි. ඒක ශක්තිමත් කිරීෙම් පරමාර්ථෙයන් තමයි ෙම් ෙලොතරැයිය පටන් ගත්ෙත්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙගොවි විශාම වැටුප ෙවනම එකක්. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ඔබතුමාෙගන් මම අහන්න කැමැතියි, ඒ සඳහා පියවර ගත්ෙත් නැත්ෙත් ඇයි කියලා. එෙහම නැත්නම් ෙම් ෙගොවි විශාම වැටුප කඩා වැෙටන්න විධියක් නැහැ. ෙම්ක ආරම්භ කෙළේ ඒ අරමුණ ඇතිවයි. සංවර්ධන ෙලොතරැයිය ආරම්භ කෙළේ මහෙපොළ ශිෂ්‍යත්ව අරමුදල ශක්තිමත් කරන්නයි. ඉතින් ඔබතුමන්ලා ඒක කෙළේ නැත්ෙත් ඇයි?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) තමුන්නාන්ෙසේ කිව්ව කරුණු ඔක්ෙකොම වැරදියි. මම ෙත්රුම් කරලා ෙදන්නම්. පළමුවැනි කාරණය ෙම්කයි. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා සංවර්ධන ෙලොතරැයිය ආරම්භ කෙළේ විකම වීරසූරිය මහත්මයා ෙල්කම් කාලෙය්. ඕනෑ නම් ඔය විස්තර අහගන්න ෙකෝ, ඔබතුමන්ලාෙග් නායකතුමාෙගන්. එතුමා ෙම්වා දන්නවා.

ඒ සල්ලි ආෙව් ඒ කාලෙය් එතුමා භාරව තිබුණු ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයට. ඊට පස්ෙසේ ෙපේමදාස අගමැතිතුමා ෙග් කාලෙය් -එතෙකොට එතුමා නිවාස ඇමති- ඇවිල්ලා කිව්වා "මටත් ෙලොතරැයියක් ෙදන්න" කියලා. අසත්‍ය නම් අහන්න රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙගන්. ඊට පස්ෙසේ තමයි නිවාස අමාත්‍යාංශෙයන් ෙසවණ ෙලොතරැයිය පටන් ගත්ෙත්. ඊට පස්ෙසේ ෙම් ගැන ෙවන අයත් ඇහුවා. ෙපේමදාස මහත්මයා ඒක පටන් ගත්තාට පස්ෙසේ ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මහත්තයාටත් ෙලොතරැයියක් ආරම්භ කරන්න ඕනෑ වුණා. ඉස්ෙසල්ලාම ජනාධිපතිතුමා එකක් ආරම්භ කළා. ඇත්ත වශෙයන්ම රනිල් විකමසිංහ මහත්තයාත් ෙහොඳට දන්නවා, ජනාධිපතිතුමා කැමැති වුෙණ් නැහැ ෙවන ෙලොතරැයි ආරම්භ කරන්න. ඕනෑ නැහැ කියලා කිව්වා. ඊට පස්ෙසේ බලපෑම් කරලා කරලා ෙසවණ ෙලොතරැයිය පටන් ගත්තා, බැහැ කියන්න බැරි තත්ත්වයට තල්ලු කරපු නිසා. එතැනට තල්ලු කළාට පස්ෙසේ ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මහත්තයා ඉල්ලුවා, මටත් ෙලොතරැයියක් ආරම්භ කරන්න ෙදන්නය කියලා. එෙහම තමයි මහෙපොළ ෙලොතරැයිය පටන් ගත්ෙත්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙහොඳයි ෙන්. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙහොඳයි තමයි. මා "නැහැ" කියන්ෙන් නැහැ. ඔය පක්ෂෙය් අය ෙනොදන්නා ඉතිහාසය ගැනයි මා ෙම් කියන්ෙන්. ඊට පස්ෙසේ ගාමණී ජයසූරිය මහත්තයා ෙවන ෙලොතරැයියක් ආරම්භ කළා. හැබැයි, ඒ ආෙව් ෙවනත් සංරක්ෂණ කමයකට. ෙම් ෙගොවි විශාම

531 532

[ගරු පී. හැරිසන් මහතා]

වර්ෂය ලද ආදායම රු. මිලියන 2005 961.1 2006 902.6 2007 932.5 2008 965.6 2009 1,106.7 2010 1,148.9

2011 1,285.5 2012 1,622.1 එකතුව 8,925.0

2014 ජුනි 06

වැටුපට ෙනොෙවයි. කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අදාළව ඒක ෙවනම ආෙව්. ඒ නිසා ඔබතුමාෙග් මූලික අදහස ෙවනස්. හැබැයි, ඔබතුමාෙග් අදහස අපි දැන් කියාත්මක කරනවා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියනවා ෙගොවිෙසත ෙලොතරැයියට 2014 ඉඳලා ෙම් මුදල් ආෙයෝජනය කරනවා කියලා. හැබැයි, එෙහම නම් ඇයි ෙගොවීන්ෙගන් අය කරන විශාම වැටුෙප් දායකත්වය වැඩි ෙකරුෙව්? ෙම් සල්ලි එනවා ෙන් ෙගොවිෙසත ෙලොතරැයිෙයන්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔබතුමා මුල සිටම ෙම් ගරු සභාව මුළා කරන්න උත්සාහ කළා. [බාධා කිරීමක්] මා ෙම් කාරණය ෙත්රුම් කර ෙදන්නම්. ෙම් ෙගොවි විශාම වැටුප රජෙය් වැටුපක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක සංසන්දනය කරන්න බැහැ රජෙය් ෙසේවකයින්ට ෙදන වැටුපත් එක්ක. ෙම්ක ස්වයංකීය, ෙවනම ස්ෙව්ච්ඡා කටයුත්තක් හැටියටයි යන්ෙන්. රජයත් ඒකට අනුබල ෙදන කමයක් හැටියට තමයි ගාමණී ජයසූරිය මහත්තයා ෙම් කටයුත්ත පටන් ගත්ෙත්. එතුමා ඇවිල්ලා සභාවට කිව්ෙව්, ෙම්ක ස්වයංකීය -ස්ෙව්ච්ඡා- කටයුත්තක් කියලායි. ඒ ෙගොල්ලන් ෙදන සල්ලිම රැක දීලා, ඉන්ෂුවරන්ස් ෙකොම්පැනියක් කරනවා වාෙග් කියාත්මක වනවා. ඒ අනුව තමයි ඒ කාලෙය් තිබුණු රජය ෙම් කටයුත්තට අවසරය දුන්ෙන්. කල් යාෙම්දී එක් එක් ෙකනා ඇවිල්ලා ඇඟිලි ගහලා යම් යම් ෙවනස්කම් කළත්, ස්වයංකීය කියාත්මක වන විධියටයි මූලික කටයුතු ෙයදුෙව්.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, please give a short answer because time is running out.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) I have to educate these people because they do not know what is going on. ඒ ස්වයංකීයව කටයුතු ෙකෙරන, එෙහම නැත්නම් ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් කටයුතු සිදු වන එකට දැන් රජය සම්බන්ධ කර ගන්න අමාරුයි. ෙම්ක රජෙය් විශාම වැටුපක් කියලා කියන්න බැහැ. ඒක දැන් අර්ධ රජෙය් විශාම වැටුපක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) රජයට සම්බන්ධ නැහැයි කියලා ඇඟ ෙබ්රා ෙගන ෙම් පශ්නෙයන් ගැලෙවන්නද ඔබතුමා හදන්ෙන්?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඇඟ ෙබ්රා ගන්න නම් අපි ෙමෙහම සල්ලි ෙදනවාද? මහා භාණ්ඩාගාරෙයනුත් ෙම් වතාෙව් මුදල් ෙදනවා. තමුන්නාන්ෙසේ ටිකක් කල්පනා කරලා බලන්න. ෙම්ක ඊෙය් ෙපෙර්දා වුණ වැඩක්.

මුලටියන පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශෙය් කුඹුරු ඉඩම් : අනවසර ෙගොඩ කිරීම් ᾙல்லட்ᾊயன பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ வயற்காணிகள் : அᾔமதியற்ற மீட்ᾗ PADDY LANDS IN MULATIYANA DIVISIONAL SECRETARY'S DIVISION: UNAUTHORIZED FILLING

3648/'13 15.ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) (i) මුලටියන පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය තුළ කුඹුරු ඉඩම් ෙගොඩකරනු ලබන බවට ජනතාව ෙචෝදනා කරන බව දන්ෙන්ද;

(ii) 2005 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා එම පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය තුළ අනවසරෙයන් ෙගොඩකර ඇති කුඹුරු ඉඩම් පමාණය ෙකොපමණද;

(iii) එම අනවසර ෙගොඩකිරීම්වලට අදාළව පැමිණිලි ලැබී තිෙබ්ද;

(iv) එෙසේ නම්, ලැබී ඇති පැමිණිලි සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(v) එම පැමිණිලි සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණ පවත්වා නීත්‍යානුකුලව කටයුතු කර තිෙබ්ද;

(vi) ඒ අනුව ෙගන ඇති කියා මාර්ග කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) 2005 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා මුලටියන පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය තුළ කුඹුරු ඉඩම් ෙගොඩ කිරීමට නීත්‍යානුකූල අවසරය ලබා ෙගන තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ෙගොඩ කිරීම සඳහා අවසර ලබා දී ඇති කුඹුරු ඉඩම් පමාණය ෙකොපමණද;

(iii) එම කුඹුරු ඉඩම් ෙගොඩ කිරීමට අවසර ලබා දීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ᾙல்லட்ᾊயன பிரேதச ெசயலாளர் ஆᾦைகப் பிரேதசத்திᾔள் வயற்காணிகள் மீட்கப்பᾌவதாக ெபாᾐமக்கள் குற்றஞ் சாட்ᾌவைத அறிவாரா என்பைதᾜம்;

(ii) 2005ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் இற்ைறவைர ேமற்பᾊ பிரேதச ெசயலாளர் ஆᾦைகப் பிரேதசத்திᾔள் அᾔமதியின்றி மீட்கப்பட்ᾌள்ள வயற்காணிகளின் பரப்பளᾫ எவ்வளெவன் பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ அᾔமதியற்ற காணி மீட்ᾗகள் ெதாடர்பில் ᾙைறப்பாᾌகள் கிைடக்கப்ெபற்ᾠள் ளனவா என்பைதᾜம்;

(iv) ஆெமனில், கிைடக்கப்ெபற்ᾠள்ள ᾙைறப் பாᾌகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(v) ேமற்பᾊ ᾙைறப்பாᾌகள் ெதாடர்பில் விசாரைணகள் நடத்தப்பட்ᾌ சட்ட ாீதியான நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்;

533 534

පාර්ලිෙම්න්තුව

(vi) இதற்கைமய ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக் ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) 2005 ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் இற்ைற வைர ᾙல்லட்ᾊயன பிரேதச ெசயலாளர் ஆᾦைகப் பிரேதசத்திᾔள் வயற்காணிகைள மீட்பதற்கு சட்ட ாீதியாக அᾔமதி ெபறப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், மீட்பதற்கு அᾔமதி வழங்கப் பட்ᾌள்ள வயற்காணிகளின் பரப்பளᾫ எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ வயற்காணிகைள மீட்பதற்கு அᾔமதி வழங்கியைமக்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவார?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Economic Development:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that people level accusations to the effect that the paddy lands in the Mulatiyana Divisional Secretary's Division are being filled;

(ii) the extent of paddy lands in the aforesaid Divisional Secretary's Division, that has been filled without permission from the year 2005 up to now;

(iii) whether complaints have been received against the aforesaid unauthorized fillings;

(iv) if so, the number of complaints received;

(v) whether legal action has been taken after conducting investigations into the aforesaid complaints; and

(vi) the courses of action taken accordingly?

(b) Will he state -

(i) whether legal permission has been obtained to fill the paddy lands in the Mulatiyana Divisional Secretary's Division from the year 2005 up to now;

(ii) if so, the extent of paddy lands for which permission has been granted to be filled; and

(iii) the reasons for granting permission to fill the aforesaid paddy lands?

(c) If not, why? ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර ලබා ෙදනවා.

(අ) (i) 2010ට ෙපර මුලටියන පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය තුළ කුඹුරු ඉඩම් ෙගොඩ කිරීම සම්බන්ධෙයන් පැමිණිලි පැවතියද 2011 සිට ලැබී ඇති පැමිණිලි පමාණය අඩු වීමක් ෙපන්නුම් කරයි.

(ii) පර්චස් 35යි.

(iii) ඔව්.

(iv) පැමිණිලි 24යි.

(v) ඔව්. (vi) ලැබී ඇති පැමිණිලි සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණ පවත්වා පැමිණිලි 03ක් සඳහා පස් ඉවත් කර යථාවත් කර ඇත. පැමිණිලි 05ක් සම්බන්ධෙයන් අධිකරණෙය් නඩු පවරා ඇත. පැමිණිලි 10ක් සම්බන්ධෙයන් ෙපොලීසිෙය් පැමිණිලි කර ඇත. පැමිණිලි 06ක් සම්බන්ධෙයන් දැන්වීම් අලවා ඇත. (ආ) (i) නැත. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, when you ask Supplementary Questions, please ask direct questions. Do not make a speech.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඔව්, ඔව්. Direct questions තමයි මම හැමදාම අහන්ෙන්. නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙකළින්ම අහන්න. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඔව්. ෙකළින්ම, ෙකටිෙයන් තමයි අහන්ෙන්. මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි, ෙමෙහම පැමිණිල්ලක් ලැබුණාම notice අලවන එක සිද්ධ ෙවන්ෙන් අධිකරණ

අංකය පැමිණිලි ලැබූ වර්ෂය පැමිණිලි ගණන

01 2005 05 02 2006 01 03 2007 02 04 2008 05 05 2009 02 06 2010 03 07 2011 01 08 2012 - 09 2013 03 10 2014 02 එකතුව 24

535 536

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2014 ජුනි 06

නිෙයෝගය ලැබීෙමන් පසුවද, එෙහමත් නැත්නම් ඉස්ෙසල්ලාම අමාත්‍යාංශෙයන් ෙම්වා අයින් කරන්න කියලා මූලික දැනුම් දීමක් කරලා එෙසේ සිදු වුෙණ් නැත්නම් ද අධිකරණයට යන්ෙන් කියලා.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ෙගොවිජන ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කෘෂිකර්ම පර්ෙය්ෂණ නිෂ්පාදන සහකාර නිලධාරින් ඉන්නවා, ෙකොට්ඨාස භාරව. ඒ අය notice කරනවා. දැන්වීමක් අලවනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) පස් ඉවත් කරන්න කියලා අධිකරණ නිෙයෝග ලැබුණු කුඹුරුවල තව දුරටත් පස් ඉවත් කරලා නැතිනම් ඒ සම්බන්ධෙයන් කරන්ෙන් ෙදපාර්තෙම්න්තුව මැදිහත් ෙවලා පස් ඉවත් කිරීමද, එෙහමත් නැත්නම් ඒ අයට විරුද්ධව අධිකරණ කියා මාර්ග ගැනීමද?

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ඉවත් ෙනොකර ඉන්න බැහැ. අධිකරණ තීන්දුව කියාත්මක කරන්න එපා යැ. අධිකරණ තීන්දුව කියාත්මක කරවනවා. අධිකරණෙයන් ඒ පස් ටික ඉවත් කරන්න කිව්ෙවොත්, අනිවාර්යෙයන්ම ඉවත් කරන්න ඕනෑ.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඔබතුමා කිව්වා, ෙපො ෙසොන් කාලයට වාෙග් පස් ඉවත් කිරීෙම් කටයුතු කරන්න බැහැ කියලා. එෙහම කාලවල පස් දාලා ආපසු සැරයක් ඉදිකිරීම් කරන එක නවත්වන්න අමාත්‍යාංශය ගන්නා පසු විපරම් කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද?

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ෙපොෙසොන් ෙපොෙහොය තිෙබන දවස් ෙදක තුනට මිනිස්සු ඉඩම් ෙගොඩ කරයි කියලා මම හිතන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]ඒ සතිෙය් නිලධාරින් නිවාඩු නිසා යන්න බැහැ කියලායි මම කිව්ෙව්. නිවාඩු කියලා හරි යන්ෙන් නැහැ, පසු විපරම කරනවා. අෙප් කෘෂිකර්ම පර්ෙය්ෂණ හා නිෂ්පාදන සහකාර නිලධාරින් ඉන්නවා. යම් කිසි ඉඩම් පමාණයක් ඔවුන්ට බාර දීලා තිෙබනවා. ඒ ඉඩම් ෙකොටෙසේ ඒ වාෙග් අකටයුතුකම් වනවා නම් ඒ පිළිබඳව ෙකොට්ඨාසෙය් සිටින ෙගොවිජන සංවර්ධන නිලධාරින්ට දැනුම් ෙදන්න පුළුවන්. ඊට පස්ෙසේ ෙගොවිජන සංවර්ධන නිලධාරින් ගිහිල්ලා ඒ බව ෙපොලීසියට පැමිණිලි කරනවා. ෙපොලීසිෙයන් ඊට පස්ෙසේ නඩු දානවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) දාපු පස් අයින් කරලා ආපසු පිෙරව්ෙවොත් අනුගමනය කරන්ෙන් කලින් අනුගමනය කළ කමයමද?

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ආපසු පස් පිෙරව්ෙවොත් නැවතත් ඒ පස් අයින් කරන්න ඕනෑ.

ෙසන්ෙනල් ගාමම් II නව ජල සම්බන්ධතා: පියවර

ெசன்ெனல் கிராமம் II க்கு ᾗதிய நீர் இைணப்ᾗகள் : நடவᾊக்ைக NEW WATER CONNECTION TO SENNEL GRAMAM II : ACTION TAKEN 4562/’13 9. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க- மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம் சார்பாக) (The Hon. Ravi Karunanayake on behalf of the Hon. Mohamed Aslam) ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) අම්පාර දිස්තික්කෙය්, සමන්තුෙර් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට අයත්, ෙසන්ෙනල් ගාමම් II පෙද්ශෙය් පදිංචි අඩු ආදායම්ලාභි පවුල්වලට අයත් ගෘහ මූලිකයින් පිරිසක් විසින් තම නිෙවස්වලට නව ජල සම්බන්ධතා ලබා ගැනීම පිණිස 2011 වර්ෂෙය්දී අයදුම් කර ඇති බවත්;

(ii) එම පෙද්ශෙය් ජල ධාරිතා ෙව්ගය සම්බන්ධෙයන් පවතින ගැටලු ෙහේතුෙකොට ෙගන ඔවුන්ෙග් නිෙවස්වලට ෙමෙතක් නව ජල සම්බන්ධතා ලබා දී ෙනොමැති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) එම පෙද්ශෙය් පවතින ජල ධාරිතා ෙව්ගය වැඩි ෙකොට එම අයදුම්කරුවන්ට කඩිනමින් ජල සම්බන්ධතාවය ලබා දීමට පියවර ගන්ෙන්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அம்பாைற மாவட்டத்தில் சம்மாந்ᾐைற பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫக்குச் ெசாந்தமான ெசன்ெனல் கிராமம் II பிரேதசத்தில் வதிᾜம் குைறந்த வᾞமானம் ெபᾠம் குᾌம்பங்கைளச் ேசர்ந்த பிரதான குᾊயிᾞப்பாளர்கள் சிலர் தங்கᾦைடய ᾪᾌகᾦக்கு குᾊநீர் இைணப்ᾗகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்காக 2011ஆம் ஆண்ᾊல் விண்ணப்பித்ᾐள்ளார்கள் என்பைதᾜம்;

(ii) அப்பிரேதசத்தின் நீர் ெகாள்ளளᾫ ேவகம் ெதாடர்பாக நிலᾫம் பிரச்சிைனகள் காரணமாக இவர்கᾦைடய ᾪᾌகᾦக்கு இற்ைறவைர ᾗதிய நீர் இைணப்ᾗகள் வழங்கப்படவில்ைல என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) அப்பிரேதசத்தில் காணப்பᾌகின்ற நீர் ெகாள்ளளᾫ ேவகத்ைத அதிகாிக்கச் ெசய்ᾐ குறித்த விண்ணப் பதாரர்கᾦக்கு ᾐாிதமாக நீர் இைணப்ᾗகைள ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

537 538

පාර්ලිෙම්න්තුව

asked the Minister of Water Supply and Drainage:

(a) Is he aware that -

(i) a group of chief occupants belonging to low-income earning families residing in the Sennel Gramam II area of Samanthurai Divisional Secretary's Division of the Ampara District have applied to obtain new water connections to their homes in the year 2011; and

(ii) their homes have not yet been provided with new water connections owing to the problems related to water capacity and pressure of the aforesaid area?

(b) Will he state whether action will be taken to provide the aforesaid applicants with the water connections expeditiously by increasing the capacity and pressure of water in the aforesaid area?

(c) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I table* the Answer for Question No. 9.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(a) (i) Yes.

Water connections have been given for approximately 11,000 residents from the applicants who had applied to have water connections in Sennel Gramam II, as per the pressure and the capacity of Samanthurai water treatment plant.

(ii) According to the geographical status of this area, the pressure and the capacity of the water treatment plant have caused some problems when giving water connections to the applicants who are living in high lands.

(b) Yes.

Anticipated high pressure and higher capacity could be fulfilled by the JICA project which is to be completed at the end of this year with the laying of a main pipe line of 700 mm diameter and thereby, approximately 6,000 new water connections could be given including 1,500 families in high land area in Sennel Gramam II and 1,200 families in the waiting list by Samanthurai water supply scheme.

(c) Does not arise. නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Next, Question by Private Notice under Standing Order No. 23 (2) to be asked by the Hon. Leader of the Opposition.

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ජාතික සීමා නිර්ණය කමිටුව ேதசிய எல்ைல நிர்ணயக் குᾨ NATIONAL DELIMITATION COMMITTEE ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, දැනට පවතින පළාත් පාලන ආයතනවල ධුර කාලය 2015 වර්ෂෙය් මුල් කාර්තුව වන විට අවසාන ෙවනවා. ඒ අනුව ඊළඟ පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම සිදු ෙකෙරන්ෙන් 2012 අංක 22 දරන පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම (සං ෙශෝධන) පනත ය ටෙත්යි.

ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට ඊළඟ පළාත් පාලන මැතිවරණයට සූදානම් වීම සඳහා කඩිනමින් ෙකොට්ඨාස හා ඒවාෙය් අංක අවශ්‍ය වන බැවින් ෙමම විමසීම් සිදු කරන බව දැන්වීමට කැමැතියි.

එම පනෙත් Iවන ෙකොටෙසේ සඳහන් වන පරිදි පළාත් පාලන ආයතන ෙකොට්ඨාස ෙබදා ෙවන් කිරීම සඳහා ජාතික සීමා නිර්ණය කමිටුවක් ස්ථාපනය කළ යුතුයි. එම කමිටුව මඟින් පළාත් පාලන ආයතනවල ෙකොට්ඨාස ෙබදා ෙවන් කිරීම සඳහා ඇමතිතුමාට නිර්ෙද්ශ ඉදිරිපත් කළ යුතුයි. තවද එම ෙකොට්ඨාසවල සීමා නිර්ණය කිරීමද ෙකොට්ඨාසවල නම් හා අංක ලබා දීමද සිදු කළ යුතුයි.

Iවන ෙකොටෙසේ (5) 3අ වගන්තිය අනුව ජාතික කමිටුව නියම කරනු ලබන දිනය වන විට අදාළ කාර්යය අවසාන ෙකොට වාර්තාවක් ඇමතිතුමා ෙවත ලබා දිය යුතුයි. එම වාර්තාව අනතුරුව වහාම ජනාධිපතිතුමා ෙවත ඉදිරිපත් කළ යුතු වන බවත්, ඉන් අනතුරුව ජනාධිපතිතුමා විසින් එය ගැසට් මාර්ගෙයන් පසිද්ධියට පත් කළ යුතු බවත් පනෙත් වැඩිදුරටත් සඳහන් ෙවනවා.

2012 අංක 22 දරන පළාත් පාලන ඡන්ද විමසීම (සංෙශෝධන) පනත පකාරව ජාතික සීමා නිර්ණය කමිටුවක් ස්ථාපිත කෙළේද? ස්ථාපිත කළ දිනය කවදාද? එම කමිටුව ෙවත වාර්තාව ලබා දීමට දින නියම කෙළේද? එම දිනය කවදාද? වාර්තාව ලබා දී තිෙබ්ද? එය ලබා දුන් දිනය කවදාද? වාර්තාවක් ලබා දී ඇෙතොත් එම වාර්තාව ජනාධිපතිතුමාට බාර දුන්ෙන්ද? එෙසේ බාර දුන්ෙන් නම් ඒ දින වකවානු ෙමොනවාද යන පශ්නවලට පිළිතුරු පළාත් පාලන හා පළාත් සභා ඇමතිතුමාෙගන් ලබා ගැනීමට කැමැතියි.

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா - உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சர்) (The Hon. A.L.M. Athaullah - Minister of Local Government and Provincial Councils) බිස්මිල්ලාහිර් රහ්මානිර් රහීම්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම (සංෙශෝධන) පනත පිළිබඳව අ ෙප් ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් පකාශ කිරීම සම්බන්ධෙයන් මම සන්ෙතෝෂ වනවා. ඒ, ආණ්ඩුව සහ

539 540

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2014 ජුනි 06

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටපු සියලු මන්තීතුමන්ලා ඒක රාශි ෙවලා සම්මත කරපු පනතක්. අපි ඇත්තටම ඒ කටයුත්ත බාර අරෙගන ජාතික කමිටුව පත් කළා. ජාතික කමිටුව අපි පත් කෙළේ 2012 ෙදසැම්බර් මාසෙය් 07වැනි දායි. මාස හයක් ඒෙගොල්ලන්ට කාලය දුන්නා. හැබැයි, ඒ මාස හය ඇතුළත අපිට ඒ කටයුත්ත කරන්න බැරි බව සියලු ෙදනාම දැනෙගන හිටියා. දිස්තික්ක මට්ටමින් කමිටු පත් කරලා, දිස්තික්ක මට්ටමින් එම පළාත් පාලන ආයතනවල ෙකොට්ඨාස සීමා නිර්ණය කිරීම සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කිරීමට අපිට කාලය මදි වුණා.

ඒ නිසා අපි ඒ කමිටුෙව් කාලය තව මාස හයකින් දීර්ඝ කර දුන්නා. ඊට පස්ෙසේ තව මාස තුනකුත් දුන්නා. ඒ කියන්ෙන් 2013.12.07වැනි දා සිට 2014.03.07වැනි දා වනෙතක් ඒ ෙගොල්ලන්ට කාලය දීර්ඝ කර දුන්නා. මම ආඩම්බර ෙවන්න ඕනෑ, ඒ කාලය තුළ ඒ කමිටුෙව් වාර්තාෙව් ෙකටුම්පත - draft එක - සකස් කර අවසන් කර තිබීම ගැන. ඒ ෙගොල්ලන් දැන් ඒක review කරනවා. ඒ ෙගොල්ලන් විතරක් ෙනොෙවයි අමාත්‍යාංශෙය් නිලධාරින් ඒක review කරනවා. දැනට ෙම් පළාත් පාලන ආයතනවල ගැටලු කිහිපයක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. සමහර පළාත් පාලන ආයතනවලට ස්ථිර මායිමක් නැහැ. සමහර පළාත් පාලන ආයතනවල මායිම් පශ්න රාශියක් තිබුණා. ඒ වාෙග්ම ගාම නිලධාරි වසම ෙදකට, තුනට ෙවන් වන විධියටත් ඒ මායිම් පශ්නය ඇති ෙවලා තිබුණා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි අලුතින් පාෙද්ශීය සභා, පළාත් පාලන ආයතන ස්ථාපිත කිරීමටත් ඉල්ලීම් කර තිෙබනවා. ඒක සාධාරණයි. මැති ඇමතිවරු විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ පළාත්වල සිටින ජනතාව, පාෙද්ශීය සභාවල සභාපතිවරු, සමහර පාෙද්ශීය සභා, පළාත් පාලන ආයතන ෙදකකට, තුනකට ෙවන් කරන්නය කියා ඉල්ලීම් කර තිෙබනවා. කලින් ඒ සඳහා කමිටු පත් කරලා දැන් ඒවා අවසන් ෙවලා තිෙබනවා. හැම පළාත්වලින්ම මට උදාහරණ කියන්න පුළුවන්.

ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් පාදුක්ක පාෙද්ශීය සභාව ස්ථාපනය කිරීම, කළුතර, ෙහොරණ නගර සභාෙව් සීමා පුළුල් කිරීම, ඉංගිරිය පාෙද්ශීය සභාව සංස්ථාපනය කිරීම, මහනුවර ෙදල්ෙතොට නව පාෙද්ශීය සභාවක් සංස්ථාපනය කිරීම වැනි කටයුතු හැම දිස්තික්කයකම තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් කමිටුව මඟින්ම එක පාරටම ඒවාත් පිහිටුවීමට අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ ගැටලු සම්බන්ධෙයන් මට ඒ කමිටුෙවන් වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරලා, මෙගන් අදහස් විමසා තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් මම ඒ ෙගොල්ලන් එක්ක සාකච්ඡා කරලා කිව්වා, ඒවාත් අපට විසඳා ෙදන්නටය කියා. ඒ නිසා මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, ෙම් අවුරුද්ද අවසන් වනෙකොට ඒවාත් අවසන් කරලා ෙම් වාර්තාව ගන්න පුළුවන් ෙව්විය කියා. හැබැයි ඒෙකන් ඡන්ද කටයුතුවලට පශ්නයක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ලබන අවුරුද්ෙද් හතරවන මාසෙය්, පස්වන මාසෙය් පමණ තමයි ඒ ඡන්ද කටයුතු පටන් ගන්ෙන්. ඒක, ෙම් කටයුතුවලට බාධාවක් නම් ඒ පළාත් පාලන ආයතනවල නිල කාලය අවුරුද්දකින් දීර්ඝ කරන්නට ගරු ඇමතිතුමාට බලයක් තිෙබනවා. අපි ෙම් කමිටුෙව් කටයුතු ඉතා ෙහොඳින් කරෙගන යනවා. ෙම් අවස්ථාෙව් මම ඒ කමිටු සාමාජිකයන්ට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙමොකද, ඒ තරම් ලස්සනට ඒ draft එක හදා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. කල් දමනවාය කියන එක ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒකට හිනාෙවන්න ඕනෑ නැහැ. ඒක හිනා ෙවන්න කාරණයක් ෙනොෙවයි. ෙම් කාර්යය අවසන් කරන්න බැරි වුෙණොත් කාලය දීර්ඝ කරන්නත් ඉඩ තිෙබනවා. පනතින් ඇමතිවරයාට ඒ අයිතිය තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි ඒ ගැන කලබල ෙවන්න ඕනෑ නැහැ. ඒ ෙවලාවට ඒක සාර්ථක ෙව්වි.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පළමුෙවන්ම මම කියන්න ඕනෑ, ෙම් පනෙත් (5) 3 (අ) වගන්තිය යටෙත් ෙම් කමිටුවට බලය තිෙබන්ෙන් බලපෙද්ශවලට, ෙකොට්ඨාසවලට ෙබදා ෙවන් කිරීමට පමණයි කියන එක. ඒ කියන්ෙන් දැනට

තිෙබන පාෙද්ශීය සභාවක්, නගර සභාවක්, මහ නගර සභාවක් ෙකොට්ඨාසවලට ෙබදන්නයි. ඒ මිසක් ඒ කමිටුවට අයිතියක් නැහැ, අලුත් බල පෙද්ශ, අලුත් පාෙද්ශීය සභා, අලුත් නගර සභා ෙවන් කරන්න. එෙහම කරන්න යනවා නම් ඒක නීතිෙයන් පිටින් කරන ෙදයක්. ඒක නීතිවිෙරෝධීයි. This is only for delimitation, not to determine new pradeshiya sabha or urban council areas. ඒ ගැන මම ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි.

අනික් කාරණය තමයි, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කමිටු වාර්තාව ලබා ෙදන දිනය නම් කළා. ඒ දිනය පැන්නාම ෙකොෙහොමද ෙම්ක කියාත්මක ෙවන්ෙන්?

විෙශේෂෙයන් මැතිවරණ ෙකොමසාරිස් ෙම් ගැන වාර්තාවක් ඉල්ලා තිබුණාට තවම ලිපියක් නැහැ. මට ෙපෙනන හැටියට ඡන්ද කල් දමන්න යනවාද? ඒ නිසා උපෙද්ශක කාරක සභාව කැඳවලා නැත්නම් පක්ෂ නායකයන් කැඳවලා ෙම් ගැන සාකච්ඡා කරන්න කියලා මා ෙයෝජනා කරනවා. පක්ෂ නායකයන් කැඳවන්න කියලා මම ආණ්ඩුවට ෙයෝජනා කරනවා. නැත්නම් ෙම් ගැන උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සාකච්ඡා කරන්න. මට නම් ෙපෙනන්ෙන් ෙම්ක දික් ගැස්ෙසන එකක් බවයි. කමිටුව තමන්ට නැති බලයක් ගන්න හදනවා. එක කරන්න බැහැ. ම ට කියන්න ෙමොකක්ද කරන්ෙන් කියලා?

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ජාතික කමිටුවට ඒ බලය අපි දීලා නැහැ. ඒ බලය ඇමතිවරයාට තිෙබනවා. ඇමතිතුමාට බලය තිෙබනවා, නව පාෙද්ශීය සභා ඇති කිරීමට. ඇමතිවරයාට පුළුවන් ඒ ගැන කමිටු පත් කරන්න. දැන් ඉන්න ජාතික කමිටුවයි, තව දිස්තික් මට්ටෙම් නිලධාරින් එකතු කරලා අපි කමිටු පත් කරනවා. ඒ බලය තිෙබනවා. ඒ බලය ගැන තමයි මා කිව්ෙව්. ඒ කමිටුවට අපි විෙශේෂ බලයක් ෙදනවා. ඒ කමිටුෙව් ඉන්න නිලධාරින්ට, සාමාජිකයන්ට ඒ බලය ෙදන්න අපට පුළුවන්. ඒක කරනවා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. නැහැ. එෙහම ෙනොෙවයි. ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙම් බලය දුන්නාම ඒ ෙගොල ්ෙලෝ හරියට කරෙගන යනවා. නව පාෙද්ශීය සභා ඇති කරන්නත් අපි ෙකොට්ඨාස ෙබදන්න එපා යැ. [බාධා කිරීම්] නැහැ. නැහැ. 335කට. සාමාන්‍යෙයන් ෙකොට්ඨාස හාරදාහක් පන්දාහක් ෙබදන එක ෙපොඩි වැඩක් ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලා කියන විධිෙය් වැඩක් ෙනොෙවයි.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, now wind up please.

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) Give me one more minute, please.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) We cannot spend anymore time on this.

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) ඒකට survey maps ගන්න ඕනෑ. ෙකොට්ඨාස ෙබදන්න ඕනෑ; අංකයක් ෙදන්න ඕනෑ; නමක් ෙදන්න ඕනෑ. ඒක ෙපොඩි වැඩක් ෙනොෙවයි ෙන්.

541 542

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකතුමාට මා උත්තරයක් ෙදන්න ඕනෑ. ඡන්දය ගැන කලබල ෙවන්න ඕනෑ නැහැ. [බාධා කිරීම්] පනෙත් තිෙබන බලතල අනුව අපි කියාත්මක ෙවනවා. ලබන අවුරුද්ෙද් අපට ෙම් වැඩ ඉවර කරන්න බැරි ෙවනවා නම්, ඒ ගැන අපට පස්ෙසේ බලන්න පුළුවන්. ලබන අවුරුද්ෙද් අපට ඡන්දයට ලැහැස්ති ෙවන්න පුළුවන්. ඊට කලින් ෙම් වාර්තා අරෙගන ගැසට් කරන්න අපට පුළුවන්. ඒ නිසා දැන්ම ඒ ගැන කලබල ෙවන්න ඕනෑ නැහැ.[බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Leader of the Opposition.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) එකක් තිෙබනවා. ෙම් කමිටුවට බලය තිෙබන්ෙන් ෙකොට්ඨාස ෙබදා ෙවන් කරන්න විතරයි. ෙවනත් බලතල ඕනෑ නම් ආපසු ෙකටුම්පතක් ෙගෙනන්න ඕනෑ.

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) නැහැ. ඒකට ෙකටුම්පතක් ඕනෑ නැහැ.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) නැහැ. නැහැ, ෙකටුම්පතක් ඕනෑ. අපි ඒ ගැන පශ්න කරනවා. පක්ෂ නායකයන්ෙග් රැස්වීමක් කැඳවලා ෙම් ගැන සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන් නම්, ඒක වැදගත්. දැන් ඔබතුමා එෙහම කිව්වාට, අෙනක් ඒවාෙය්ත් ෙවන් කරලා නැහැ. එෙහම නම් ෙම් වාර්තාෙවන් ෙකොට්ඨාස ෙවන් කරලා, ෙනො ම්මර දීලා ඔක්ෙකොම කරන්න ඕනෑ ෙන්. අෙනක, ඡන්දය කල් දමන එෙකන් ෙපෙනන්ෙන්, කල් දමන එෙක් භය තිෙබන්ෙන් කල් දමන පුද්ගලයන්ටයි කියන එක. [බාධා කිරීම්]

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) එෙහම භයක් නැහැ. ඒකට කමිටු ඕනෑත් නැහැ; අවශ්‍යත් නැහැ. සාකච්ඡා කරන්නත් අවශ්‍ය නැහැ. මම උත්තර දීලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Ranjith Madduma Bandara, you cannot ask questions. This is not a Debate. Next, Ministerial Statement by the Hon. S.B. Dissanayake, Minister of Higher Education.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මා ඊෙය් ඇහුව පශ්නයට -

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Leader of the Opposition.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, රුහුණ විශ්වවිද්‍යාලයට ෙපොලීසිෙය් ආරක්ෂාව ෙදනවාද කියලා මා ඊෙය් අගමැතිතුමාෙගන් පශ්නයක් ඇහුවා. ඒකට ගරු අගමැතිතුමාෙග් පිළිතුර ෙමොකක්ද? ගරු අගමැතිතුමා ඒකට පිළිතුරු ෙදනවාද නැද්ද කියලා අහන්න කැමැතියි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු උසස් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා ඒකට පිළිතුරු ෙදනවා. රුහුණු විශ්වවිද්‍යාලය තුළ ඇති වූ සිද්ධිය : උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙග් පකාශය ᾠஹுᾎ பல்கைலக்கழகத்தில் இடம்ெபற்ற சம்பவம் : உயர் கல்வி அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ INCIDENT WITHIN PREMISES OF UNIVERSITY OF RUHUNA: STATEMENT BY MINISTER OF HIGHER EDUCATION ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க - உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Higher Education) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා ඊෙය් මතු කළ පශ්න කිහිපයකට උත්තර ෙදන්න කැමැතියි.

01. රුහුණු විශ්ව විද්‍යාල භූමියට ඇතුළුව සිසුන්ට පහර දුන් පිරිස පිළිබඳව ෙගන ඇති නීතිමය පියවර:

රුහුණු විශ්වවිද්‍යාල භූමියට ඇතුළුව සිසුන්ට පහර දීම පිළිබඳ සිදුවීමක් ගැන විශ්වවිද්‍යාල අභ්‍යන්තර ආරක්ෂක අංශෙය් කිසිෙවකුට පැමිණිලි කර ෙනොමැත. ඒ වාෙග්ම, විශ්වවිද්‍යාලය ඇතුළට පැමිණ පහර දීමක් ෙහෝ ඇතුළට බලහත්කාරෙයන් පැමිණීමක් පිළිබඳව මාතර ෙපොලීසියටද පැමිණිල්ලක් ලැබී නැත.

02. විශ්වවිද්‍යාල ආචාර්යවරුන්ට බැණ වැදී තර්ජනය කළ, වාහනවලට අලාභ හානි කළ පිරිස් පිළිබඳව ෙගන ඇති නීතිමය පියවර:

රුහුණු විශ්වවිද්‍යාලෙය් එක් ආචාර්යවරයකු විසින් බාහිර අයෙගන් තමාට තර්ජන ඇති නිසා විශ්වවිද්‍යාල ෙය් අභ්‍යන්තර ආරක්ෂක අංශයට මතු ආරක්ෂාව සඳහා පැමිණිලි කර ඇති අතර, උපකුලපතිතුමාට ද පැමිණිල්ලක් කර ඇත. ෙමම තර්ජන ඇත්ෙත් බාහිර පිරිසක් සම්බන්ධෙයන් බැවින් ඒ පිළිබඳව ෙපොලීසියට පැමිණිලි කරන ෙලස එම ආචාර්යවරයාට උපකුලපතිවරයා විසින් උපෙදස් දී ඇත. උපකුලපතිතුමාට කරන ලද පැමිණිල්ල සම්බන්ධව එතුමා විශ්වවිද්‍යාලෙය් ආරක්ෂක අංශයට දැනුම් දී ඒ පිළිබඳව සුදුසු කියා මාර්ග ගැනීමට කටයුතු කරමින් ඇත. නමුත් විශ්වවිද්‍යාලෙය් කිසිම වාහනයකට ෙහෝ විශ්වවිද්‍යාලෙය් කිසිම ෙකනකුෙග් වාහනයකට කිසිදු

543 544

[ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා]

2014 ජුනි 06

අලාභ හානි කිරීමක් සිදුව ඇති බවට කිසිදු පැමිණිල්ලක් විශ්වවිද්‍යාලයට ෙහෝ ෙපොලීසිය ෙවත ඉදිරිපත් ක ර ෙනොමැත.

03. විශ්වවිද්‍යාලය කඩිනමින් විවෘත කර සිසුන්ට සහ ආචාර්යවරුන්ට බිෙයන් සැෙකන් ෙතොරව අධ්‍යයන කටයුතු කර ෙගන යෑමට ගනු ලබන ආරක්ෂක පියවර:

බාහිර පුද්ගලයන්ෙගන් සිසුනට තර්ජන ඇති බව පවසමින් සිසුන් පිරිසක් විශ්වවිද්‍යාලෙය් පරිපාලන ෙගොඩනැඟිල්ලට ඇතුළු වීම හා අනතුරුව එහි රැඳී සිටීම නිසා තත්ත්වය පාලනය කිරීම සඳහා පසු දින -2014.06.03-වැල්ලමඩම සංකීර්ණෙය් පිහිටි පීඨ හතරට අයත් සිසුන් සඳහා වැල්ලමඩම පරිශය තහනම් භූමියක් ෙලස පකාශයට පත් කිරීමට සිදු විය. ෙම් වන විට විශ්වවිද්‍යාලෙය් එම පීඨ ඉතා ඉක්මනින් නැවත විවෘත කර, සාමකාමී ෙලස පවත්වා ගැනීම සම්බන්ධෙයන් ෙපොලීසිෙය් සහෙයෝගය ලබා ගම් වාසීන්, සිසුන් ඇතුළු විශ්වවිද්‍යාලයීය සියලුම කාර්ය මණ්ඩලය අතර සාකච්ඡා කර එයට සුදුසු වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කිරීම පිළිබඳව අදාළ පාර්ශ්ව සමඟ මූලික සාකච්ඡා කරමින් සිටී.

04. විශ්වවිද්‍යාලය හා තදාසන්න පෙද්ශවල ෙන්වාසිකව ජීවත් වන ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන්ෙග් ජීවිත ආරක්ෂාව සහතික කිරීමට ගනු ලබන පියවර.:

ඉහත අංක 03හි සඳහන් පරිදි සුදුසු කියා මාර්ග ඉදිරිෙය්දී ගැනීම මඟින් සාමකාමී වාතාවරණයක් ඇති කර ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන්හට සාමකාමීව හා ආරක්ෂිතව සිය අධ්‍යයන කටයුතු කර ගැනීමට අවකාශ සැලෙසන බව අෙප් විශ්වාසයයි.

05. නැවත ෙමබඳු සිදු වීම් අදාළ පරිශය තුළ ඇති ෙනොවන පරිදි නීතිය හා සාමය ආරක්ෂා කිරීමට ගන්නා පියවර:

ඉහත අංක 03හි සඳහන් පරිදි සුදුසු කියා මාර්ග ඉදිරිෙය්දී ගැනීම මඟින් සහ ඒවා ශක්තිමත් ෙලස පවත්වා ගැනීම තුළින් විශ්වවිද්‍යාල පරිශය තුළ නැවත ඇති වීමට ඉඩ ඇතැයි කියන සිදු වීම් ඇති ෙනොවී එහි සාමය ආරක්ෂා කර ගැනීමට හැකි වන බවට විශ්වාස ෙකෙර්. ෙමම සිද්ධි පිටුපස රාජ්‍ය විෙරෝධී ෙද්ශපාලන පක්ෂ කිහිපයක් සිටින බව සනාථ වී ඇත. ෙමවැනි සිදු වීම් නැවත සිදු ෙනොවීමට නම්, ෙද්ශපාලන අභිමතාර්ථ ළඟා කර ගැනීමට සිසුන් ෙයොදා ෙනොගැනීම ෙහොඳම විසඳුම ෙලස අප තරෙය් විශ්වාස කරන්ෙනමු. ඒ නිසා ඔබතුමා ඒ සඳහා සහෙයෝගය ලබා ෙදනු ඇතැයි විශ්වාස කරමි. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් සිද්ධිය ඇති වුණාය කියලා කිහිප ෙදෙනක්ම අපට දැනුම් දුන්නා. ඒ සම්බන්ධෙයන් මාධ්‍යවලින් වාර්තා වුණා. ඒ වාෙග්ම ෙද්ශපාලන පක්ෂ කිහිපයක් ඒ පිළිබඳව ජනමාධ්‍ය සාකච්ඡා පවත්වනවා මා දැක්කා. ඊට අමතරව, ෙම් සිද්ධිය ගැන ආරංචි වුණාම අෙප් මංගල සමරවීර මන්තීතුමාත් ෙපොලීසියට කථා කරලා තිෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ එතැන ෙපොලිස් ඒකකයක් පිහිටුවා තිෙබනවා. DIG විකමරත්න මැතිතුමාට කථා කළාම, එතැන යම්කිසි සිද්ධියක් වන එක නවත්වන්න ෙපොලීස් ඒකකයක් පිහිටුවා තිෙබනවා. එම නිසා මා ඇමතිතුමාට කියනවා, ෙමෙහම සිද්ධියක් සිදු වුණාද, නැද්ද කියලා උපකුලපතිතුමාෙගන් වාර්තාවක් අරෙගන ඒ අනුව අපට දැනුම් ෙදන්න කියලා. ඒ සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් පුවත් පත්වල ෙතොරතුරු තිබුණා. අෙප් මන්තීතුමා ඒ ගැන ෙපොලීසියට කථා කළා. එෙසේ තිබියදී දැන් ෙමතැනදී කියනවා, එවැනි සිද්ධියක් සිදු වුෙණ් නැහැයි කියලා. එතැන යම්කිසි සිද්ධියක් ඇති වුණා. ඒ සිද්ධිය ෙමොකක්ද කියලා අහන්න කැමැතියි. ඒක උපකුලපතිතුමාෙගන් අහෙගන අපට දැනුම් ෙදන්න.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා කිව්වා වාෙග් ෙම් විශ්වවිද්‍යාලය ඉදිරිපිටට පැමිණි ගම් වාසීන් පිරිසක් විශ්වවිද්‍යාලය ඉදිරිෙය් සාමකාමී වි ෙරෝධතා ව්‍යාපාරයක් ෙගන ගියා. ඒෙකන් විශ්වවිද්‍යාලයට අනතුරක් ෙවයි කියලා වහාම ෙපොලීසිය කැඳවා විශ්වවිද්‍යාලෙය් ආරක්ෂා කටයුතු සංවිධානය කළා. එච්චර තමයි සිදු වීම. ෙම් අය විශ්වවිද්‍යාලය ඇතුළට ඇවිල්ලා නැහැ. ෙම් අය වාහනවලට පහර දීලා නැහැ. ෙම් අය කිසිම ෙකනකුට පහර දීමක් සිද්ධ කරලාත් නැහැ. ෙම් අය විෙරෝධතා ව්‍යාපාරයකට එන එක අපට නවත්වන්න බැහැ. එය නීත්‍යනුකූල කියා මාර්ගයක්. ඒ අය ආවාම, එයින් විශ්වවිද්‍යාලයට කරදරයක් ෙවයි කියලා ෙපොලීසිය විසින් ආරක්ෂක කටයුතු ෙයදුවා. කිසිම වාහනයකටවත්, ළමයකුටවත් කිසිම ෙදයක් සිද්ධ වුෙණ් නැහැ.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) මා DIG චන්දන විකමරත්නට කථා කළා.

ඒ ෙවලාෙව් එතුමා කිව්වා, "ඉස්ෙසල්ලා පිරිසක් විශ්වවිද්‍යාල භූමියට කඩා ෙගන ඇතුළු වුණා තමයි, නමුත් ඒ ෙවන ෙකොට ඒ සියල්ල පාලනය කරලා police units කීපයක් දැන් එතැන ඉන්නවා. දැන් පශ්නයක් නැහැ." කියලා. නමුත්, මුලින්ම පිරිසක් ඇතුළු වුණාය කියලාත් එතුමාෙගන් කියැවුණා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙදෙවනි කරුණ, එම ස්ථානෙය් සිටිෙය් ඔය කියපු ගම් වාසීන් ෙනොෙවයි. ඇත්ත වශෙයන්ම පුවත් පත්වල සහ ෙවබ් අඩවිවල පළ වූ ඡායාරූප දිහා බැලුෙවොත් එතැන සිටිෙය් පෙද්ශෙය් ගම් වාසීන් ෙනොෙවයි කියන එක ෙපෙනනවා. එතැන සනත් ජයසූරිය මන්තීතුමා හිටියා. අරුණ ගුණරත්න කියන ජනාධිපතිතුමාෙග් කිට්ටු ඥාතිෙයකු වන පළාත් සභා මන්තීවරෙයකු සහ එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයට සම්බන්ධ ෙද්ශපාලනඥයන් තමයි වැඩිපුර ෙසනඟ එකතු කරලා සැලසුම්ගතව ෙමතැනට ෙගනැල්ලා තිබුෙණ්. ඒක නිසා ෙමතැන ගම් වාසීන් සිටියා කියන එක නිවැරදිය කියලා මම හිතන්ෙන් නැහැ.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) මම ෙම් ගැන උපකුලපතිතුමාෙගන් වාර්තාවක් ෙගන්වා ගත්තා. ඒ වාෙග්ම නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාත්‍යාංශෙයනුත් වාර්තාවක් ෙගන්වා ගත්තා. නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඒ වාර්තාෙව් පැහැදිලිවම කියා තිෙබනවා, "2014.06.02 වන දින රුහුණු විශ්වවිද්‍යාලය ඉදිරිපිට සිදු කරනු ලැබූ ආකාරෙය් උද්ෙඝෝෂණ සිදු කිරීෙම් අයිතියක් මහ ජනතාවට ඇති බවත්, එවැනි අවස්ථාවක පහර දීම් වැනි මහජන සාමය හා නීතිය කඩ වන ආකාර ෙය් සිදුවීම් වාර්තා වන්ෙන් නම්, එවැනි සිදුවීම්වලට සම්බන්ධ පුද්ගලයන්ට තරාතිරම ෙනොබලා නීතිමය කියාමාර්ග ගැනීමට කටයුතු කරනු ලබන බවත්.." කියා.

ඒ වාර්තාෙව් ඉහළ ෙකොටෙසේ එය කියා තිෙබනවා.

ඒ ෙවලාෙව් විශ්වවිද්‍යාලයට ෙහෝ ශිෂ්‍යයන්ට ෙහෝ ෙද්පළවලට අලාභ හානියක් ෙවයි කියලා ආරක්ෂක කටයුතු ෙයදුවා කියලාත් එම අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා කියා තිෙබනවා.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) එෙහම නම්, එවැනි සිද්ධියක් වුණාය කියලා ඒෙකනුත් පිළිගන්නවා.

545 546

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) නැහැ. ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතැන කියන පළමුවන කාරණය ශිෂ්‍යයන්ට ගැහුවා කියන එක. ෙදෙවනි කාරණය වාහනවලට ගැහුවා කියන එක. නමුත්, ෙම් ෙදකම ෙවලා නැහැ.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) I am sorry Hon. Member, you cannot have a debate on this.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු

பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Mr. Deputy Chairman of Committees, on behalf of the Leader of the House, I move,

"That the proceedings on Item Nos. 1,2,3 and 4 appearing on the Order Paper be exempted at this day's sitting from the provisions of Standing Order No. 20(7)."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next Item is the Private Members' Motions.

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් ෙයෝජනා

தனி உᾠப்பினர் பிேரரைணகள் PRIVATE MEMBERS' MOTIONS

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Motion No. 1 is to be moved by the Hon. Ravi Karunanayake.

I අධ්‍යාපනය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා තත්ත්ව ආරක්ෂණ සභාවක් ස්ථාපිත කිරීම கல்விையப் பாᾐகாப்பதற்காக தரப் பாᾐகாப்ᾗ ேபரைவெயான்ைற நிᾠᾫதல் ESTABLISHMENT OF QUALITY ASSURANCE COUNCIL TO PROTECT EDUCATION [අ.භා. 3.15] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරමි.

"වග කීමකින් ෙතොරව විශ්වවිද්‍යාල නාමයන් භාවිත කරමින් ශී ලංකාව තුළ විශාල වශෙයන් අධ්‍යාපනික ආයතන බිහි ෙවමින් පවතින නිසා, අධ්‍යාපනය අනාගත පරම්පරාව සඳහා ආරක්ෂා කර දීම උෙදසා 'තත්ත්ව ආරක්ෂණ සභාවක්' නීතිමය වශෙයන් වහා ස්ථාපිත කළ යුතුයැයි ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙයෝජනා කරයි."

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද ෙපෞද්ගලික මන්තී ෙයෝජනා යටෙත් අධ්‍යාපනය මුල් කර ෙගන මෙග් අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වනවා.

අෙප් එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමාත්, ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මැතිතුමාත් දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් සිටීම මම අගය කරනවා. බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් ෙනොසිටීමත් එක කරුණක්. ෙමොකද, මම ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනාවාට ෙම් තුළින් පාථමික අධ්‍යාපනෙය් සිට විශ්වවිද්‍යාලය දක්වා රැකවරණයක් ලබා ගන්න මම අදහස් කරනවා.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙමවැනි කටයුත්තකට මම අදහස ෙයොමු කරලා තිෙබන්ෙන් රෙට් අධ්‍යාපනය රෙට් සමෘද්ධිමත්භාවයට ඉතා වැදගත් වන බව අපට ෙපෙනන නිසායි.

අපි නිදසුනක් වශෙයන් ඉන්දියාව ගත්ෙතොත්, අධ්‍යාපනය තුළින් ඉමහත් ෙසේවයක් ඒ රටට ෙවලා තිෙබනවා. ෙපොඩි සිංගප්පූරුව අද ෙමවැනි තත්ත්වයකට ශීඝෙයන් ගමන් කරලා තිෙබන්ෙන් අධ්‍යාපනය තුළින් කියලා මුළු ෙලෝකයම පිළිඅරෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම බහු ජාතික, බහු ආගම් රටක් වන මැෙල්සියාවත් එවැනි උපකම පාවිච්චි කර ෙගන අධ්‍යාපනය තුළින් ඉතාමත් සරුසාරවත් තත්ත්වයකට ඇවිල්ලා තිෙබනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි භය නැතිව කියනවා. මාලදිවයිනත්, තුර්කියත් එවැනි බහු ජාතික, බහු ආගම් රටවල්. ඒ රටවලුත් අධ්‍යාපනය පාවිච්චි කරලා එවැනි තත්ත්වයකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මෙග් මිත පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී සියලු ෙදනාෙගන්ම මම ඉල්ලන්ෙන්, ෙමවැනි කවුන්සලයක් තුළින් අෙප් අධ්‍යාපනය හරි මාර්ගයකට ෙගන යන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්න සහාය වන්න කියලායි. අධ්‍යාපනය, ජාතික සහ පළාත් සභා කියලා ෙකොටස් ෙදකකට ෙබදිලා තිෙබනවා. ෙම් තුළින් පවණතාවක් සහ යම් විධියකින් ෙහොඳ ගුණාත්මකභාවයක් ඇති වීම වාෙග්ම පිරිහීමකුත් ෙපෙනන්න තිෙබනවා.

අද දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් අධ්‍යාපනයට ෙවන් කරන පමාණය සියයට 1.2කට අඩු ෙවලා තිෙබනවාය කියන තර්කය ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමහි මූල්‍යමය වටිනාකම ෙනොෙවයි මම බලන්ෙන්, අධ්‍යාපනය ෙවනුෙවන් ආණ්ඩුව විසින් ෙයොමු කරලා තිෙබන වටිනාකමයි. 1992 දී දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 5.3ක් අධ්‍යාපනයට ෙවන් කරලා තිෙබනවා. 1999 දී ඒක සියයට 3.3 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. 2002 දී එය සියයට 3.5 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා වාෙග්ම, අද සියයට 1.5 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. මම දන්නවා, අෙප් මිත උසස් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා කියාවි, "නැහැ, අධ්‍යාපනෙය් සියලුම අංශ එකතු වුණාට පස්ෙසේ ඒක සියයට 3.4යි, 3.5යි" කියලා. නමුත් ඒක ෙනොෙවයි මට අවශ්‍ය ෙවන්ෙන්.

අද විශ්වවිද්‍යාල ෙපෞද්ගලීකරණය කරෙගන යෑම අපට ෙපෙනන්නට තිෙබන කරුණක්. අද 134,000ක් වෙග් පිරිසක් උසස් ෙපළ හැදෑරුවත් එයින් සමත් ෙවලා 35,000කට පමණයි විශ්වවිද්‍යාලයට යන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්. ඉතිරි අය ෙම් රෙට් ෙවනත් අධ්‍යාපන ක්ෙෂේත ෙවත ඉදිරිපත් ෙවනවා වාෙග්ම සියයට 3ක්, 4ක් පිට රට ගිහිල්ලා අධ්‍යාපනය හදාරලා එනවා. එෙසේ අධ්‍යාපනය ලබාෙගන ෙමහාට ඇවිල්ලා ෙම් රෙට් ඉදිරි ගමනට එකතු ෙවනවා. ඒක දැකලා විවිධ නම් පාවිච්චි කරෙගන ආයතන ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. University of Cambridge, University of Oxford කියලා නම් පාවිච්චි කරෙගන අධ්‍යාපන ආයතන පිහිටුවමින් අප රෙට් තිෙබන අධ්‍යාපන කමයට ෙපොඩි තර්ජනයක් ඇති කරලා තිෙබනවාය කියන එක විශ්වවිද්‍යාල භාරව සිටින උසස් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා පිළිගන්නවා ඇති. අන්න ඒ

547 548

2014 ජුනි 06

නිසා අපි සියලු ෙදනාම ඒකරාශිව ෙද්ශපාලනය පැත්තක තියලා අධ්‍යාපනය සුරක්ෂිත කරන්න ෙම් ෙයෝජනාව කියාත්මක කරන්නය කියලා මම උසස් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ ගුණාංග තුළින් ෙම් පුංචි ලංකාව අපට නිවැරදි platform එකක් හැටියට පාවිච්චි කරලා අෙප් අසල්වැසි රටවල් වන ඉන්දියාෙවන්, බංග්ලාෙද්ශෙයන්, පාකිස්තානෙයන්, මාලදිවයිෙනන් ෙම් රටට ෙගනැල්ලා ෙමතැනින් හරියාකාරව අධ්‍යාපන තත්ත්වයක් ෙලෝකයට ෙපන්නුෙවොත්, එහි තිෙබන වටිනාකම අද අපි කර්මාන්ත ක්ෙෂේතය ෙවත ලබා ගන්නා ආෙයෝජනය වෙග් ෙහොඳ කාර්ය භාරයක් ෙවයි කියා මා හිතනවා.

මා හිතන විධියට ෙම් වන විට රජයට අනුබද්ධ විශ්වවිද්‍යාල 36ක් වෙග් පමාණයක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙපෞද්ගලික ආයතන 100ක් පමණ විවිධ නම් පාවිච්චි කරෙගන ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අතර ෙහොඳ ඒවාත් තිෙබනවා. මම කියනවා Aquinas University College වාෙග් ඒවා අනිවාර්යෙයන්ම ෙහොඳ තත්ත්ව පාලනයක් යටෙත් තිෙබන බව. සියලු ආයතන හරියාකාරව ඉදිරිපත් කරන්න අපට පුළුවන් නම් අෙප් අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතෙය් ෙලොකු ෙවනසක් ඇති ෙවනවා. ගරු එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමාෙග් කථාවක් එතුමාෙග් පාර්ලිෙම්න්තු කථාවකින්ම මා උපුටා ගන්නවා. 1945 දී අෙප් විශ්වවිද්‍යාලයක් ෙලෝකෙය් ෙහොඳම විශ්වවිද්‍යාල 50 අතරින් එකක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් ෙහොඳම 50න් එකක්. 1960 වන විට එය පළමු 1,000 අතරට ගිහින් තිෙබනවා. 1975 වන විට එය පළමු 2,500 අතරින් එකක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. 2014 ෙවන ෙකොට තත්ත්වය ෙකොෙහොමද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. නමුත් 2008 ෙවන ෙකොට එය 5,600 අතර තමයි තිබුෙණ්. ඉතින් ෙම් වෙග් පිරිහීමක් දකින්න තිෙබන අවස්ථාවක ෙම්කට පුනර්ජීවයක් ලබා දීලා ෙම් කඩා වැටීම නතර ෙකොට යථා තත්ත්වයට පත් කරන්න අපි කටයුතු කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි?

අෙප් එදා අධ්‍යාපනය ගැන කථා කරන ෙකොට අපි ගරුත්වෙයන් කියන්න අවශ්‍යයි, එදා තිබුණු අධ්‍යාපන ගමන නිසා තමයි පුංචි ලංකාව අද ෙමවැනි තත්ත්වයක තිෙබන්ෙන්. නමුත් දැන් තිෙබන ශීඝ පිරිහීම නිසා ෙහට ඉන්න අය අද ගැන කථා කෙළොත් කියාවි "ඇයි, එදා හිටපු පාලකෙයෝ ෙම් සම්බන්ධෙයන් යමක් කෙළේ නැත්ෙත්" කියලා. ඒ නිසා අපි සියලු ෙදනාම ඒකරාශි ෙවලා ෙම් තත්ත්වය නැති කරන්න වැඩ කරන්න ඕනෑය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් මම මතක් කරනවා.

1994 දී පාසල් 11,828ක් තිබුණා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ඉතාමත් ආඩම්බරෙයන් කියනවා අද ඒ පාසල් පමාණය 8,900 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා කියලා. ඒ කියන්ෙන් පාසල් 4,000ක් විතර වහලා, අඩු ෙවලා, බද්ධ කරලා, ඒකාබද්ධ කරලා තිෙබනවා. ඒවා තුළින් තමයි අද ෙම් පශ්න ඇති ෙවන්න පටන් අරන් තිෙබන්ෙන්. අද අහිංසක දරුවන්ට අධ්‍යාපනෙය් විකල්පයක් නැති නිසා ඒ අය ගිහිල්ලා ෙවනත් ෙද්වලට ඇබ්බැහි ෙවනවා. බැරිම වුෙණොත් ගිහිල්ලා ෙහොරකම් කරනවා. ඒවා තමයි අපි නැති කරන්න අවශ්‍ය ෙවන්ෙන්. ෙමවන් අවස්ථාවල ෙහොඳින් කටයුතු කර, එවැනි ෙද්වල් නතර ෙකොට හරි මාර්ගයට ෙග්න්න ඕනෑය කියන එක ඒ පිළිබඳ ෙහොඳ පලපුරුද්දක් තිෙබන ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු නිෙයෝ ජ්‍ය ඇමතිතුමාට මම ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරනවා. ඒෙසේ ෙනොකිරීම තමයි සමාජයට කරන ෙලොකුම ෙදෝහිකම.

අධ්‍යාපනය කියන්ෙන් 1989 වන තුරු ජාතික තලෙය් තිබුණු කටයුත්තක්. නමුත් 1989 දී දහතුන්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනෙයන් බලය විමධ්‍යගත කිරීම තුළ ඒ තත්ත්වය අඩුවීෙගන ගිහිල්ලා යම් පාසල් පමාණයක් පළාත් සභාවට අයත් වුණා. මම හිතන විධියට පාසල් 11,800කින් පාසල් 600ක් විතර ජාතික තලෙය් තැබුවාම අෙනක් ඒවා පළාත් සභා මට්ටෙම් තිෙබන්ෙන්.

අද ෙමවැනි පශ්න ගණනාවක් තිෙබනවා. ෙම් පිරිහීම දැකලා අද international schoolsවලට යන තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. මම හිතන හැටියට ඒෙකන් ඉමහත් ෙසේවයක් අහිංසක

දරුවන්ට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් සමහර ආයතන වග කීමකින් ෙතොරව විශ්වවිද්‍යාල නාමයන් භාවිත කිරීෙමන් ෙලොකු පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

අද අෙප් රෙට් ජාතික මට්ටෙම් පාසල් තිෙබනවා. පළාත් සභා පාසලක් වන අෙශෝක විද්‍යාලය ගැන මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කථා කරන්න ඕනෑ. 1973 ආරම්භ කළ අෙශෝක විද්‍යාලය ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් තිෙබන ඉතාම ජනපිය පාසලක්. එම පාසෙල් දරුවන්ෙග් ෙදමව්පිෙයෝ පිරිසක් මාව ඇවිත් හමු වුණු ෙවලාවක කිව්වා, "ෙම් පාසල පළාත් සභා පාසලක් වුණත් ජාතික පාසලක් වන රාජකීය විද්‍යාලය මට්ටෙම් තිෙබන බව." ඒ පාසෙල් ළමයින් 3,200ක් හා ගුරුවරුන් 250ක් විතර ඉන්නවා. අද ඒ පාසෙල් ෙලොකු පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ෙමොකක්ද? ෙහොඳ විදුහල්පතිවරෙයකු ෙලස කටයුතු කළ පසන්න උපශාන්ත මැතිතුමාෙග් ස්ථාන මාරුෙවන් පස්ෙසේ ඇති වූ හිස්තැන පුරවන්න මහ ඇමති අත්තෙනෝමතිකව පත් කරලා තිෙබනවා, ෙකොට්ටාව ධර්මපාල විද්‍යාලෙයන් ෙනරපූ විදුල්පති ෙකෙනක්. ඒ නිසා අද ෙලොකු පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් පශ්නය මීට මාස හතරකට, පහකට ඉස්ෙසල්ලා සමථයකට පත් වුණා. නමුත් නැවත පශ්නයක් ඇති වුණා, ඉවත් කරලා ආයිත් පත් කිරීම නිසා. 2014 අෙපේල් 21 වැනිදා ගුරුවරු 9 ෙදෙනකු ස්ථාන මාරු කර තිෙබනවා. විදුහල්පති එක්ක වැඩ කරන්න බැහැ කියලා ගුරුවරු 41 ෙදෙනකු දැන් ඉවත් ෙවලා යන්න හදනවා. රෙට් ඉදිරි අනාගතය රඳා පවතින්ෙන් ෙම් දරු පරම්පරාව මත. ඒ අය තමයි රටට නායකත්වයක් ෙදන්ෙන්. ෙම් වාෙග් පශ්න ඇති වීම දරුවන්ෙග් ඉෙගනුමට බාධාවක්. බලතල තිෙබන්ෙන් ඔබතුමන්ලා ළඟ. විපක්ෂෙය් ඉන්න අපට පුළුවන් හරි මාර්ගය කියන්න විතරයි.

අෙප් ගරු දුමින්ද දිසානායක මැතිතුමා දැන් ගරු සභාවට ආවා. මට ආරංචියි ඔබතුමාට ෙලොකු කාර්ය භාරයක් භාර දී තිෙබනවාය කියලා. බන්දුල ගුණවර්ධන අමාත්‍යතුමා ඒ ගැන මහා ෙලොකුවට කියනවා. එෙහම තමයි. පශ්න එන ෙකොට කියනවා, ''ඔන්න හරි, ජනාධිපති ෙමෙහම කිව්වා'' කියලා. ඒවා ගණන් ගන්ෙන් නැතුව ඔක්ෙකෝම එකතු ෙවලා අධ්‍යාපනය ෙවනුෙවන් වැඩ කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලාෙග් තාත්තා කළ ෙසේවය අපි අමතක කරන්ෙන් නැහැ. පුතාටත් තාත්තාෙග් දක්ෂතාව තිෙබනවා. මම ඒ ගැන අගය කරනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Ravi Karunanayake, you have taken 10 minutes now. Do you want more time?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I will wind up in a few minutes, Sir. There are two more speakers from our side. The Hon. Eran Wickramaratne and the Hon. Ajith Mannapperuma will also speak.

ඔබතුමන්ලා ළඟ බලය තිෙබනවා. ෙමොළය ෙම් පැත්ෙත් තිෙබනවා. ෙදකම බද්ධ කරලා රෙට් අධ්‍යාපනය මීට වඩා සුරක්ෂිත තත්ත්වයකට ෙගෙනන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑය කියන ඉල්ලීම මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉතාමත් ඕනෑකමින් සියලුම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙගන් කරනවා.

මෙග් පක්ෂෙයන් තවත් මන්තීවරු ෙදපළකටත් කථා කරන්න තිෙබන නිසා අවසාන වශෙයන් මම ඉල්ලනවා, පාථමික අධ්‍යාපනය, ද්විතීයික අධ්‍යාපනය, උසස් අධ්‍යාපනය සහ vocational training යන ෙම්වා ඔක්ෙකෝම ආරක්ෂා කරමින් අෙප් රෙට් අධ්‍යාපනය සුරක්ෂිත කරන්න "තත්ත්ව ආරක්ෂණ සභාවක්" ඇති කරන්න ඕනෑය කියලා. ඒ ඉල්ලීම කරමින් මම නවතිනවා, ස්තුතියි.

549 550

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Azwer, what is your point of Order?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I would like to bring to your notice that not a single person from the media is present in the Media Gallery today. I wonder whether they are not covering the Proceedings today. They might be covering. Anyhow, it is better if they come in. - [Interruption.] Only one is there. Sir, I would also like to bring to your kind notice that there are 200 rehabilitated former rebels who are also present in the Gallery today. It is a very nice scene.

ᾗனர்வாழ்வளிக்கப்பட்ட இᾞᾓற்ᾠக்கும் ேமற்பட்ட வாᾢபர்கள் இன்ᾠ பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு விஜயம் ெசய்திᾞக்கின்றார்கள். அரசாங்கத்தின் ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗத் திட்டம் எவ்வளᾫ ᾑரம் ெவற்றிகரமாக நைடெபᾠகின்றெதன்பᾐ இதᾕடாக உலகத்ᾐக்குத் ெதாிய வᾞகின்றᾐ.

This must be spotlighted in the world press, Sir.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) I am sorry. That is not a point of Order. பாராᾦமன்றம் ᾙன்னாள் ேபாராளிகைள வரேவற்கின்றᾐ.

The next speaker is the Hon. Eran Wickramaratne. [අ.භා. 3.26] ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ, "තත්ත්ව ආරක්ෂණ සභාවක්" ස්ථාපිත කළ යුතුය කියන ෙයෝජනාව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ස්ථිර කරනවා.

මම හිතන විධියට අධ්‍යාපනය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා වූ ෙමම තත්ත්ව ආරක්ෂණ සභාව රජෙය් විශ්වවිද්‍යාලවලට වාෙග්ම රජෙය් ෙනොවන විශ්වවිද්‍යාලවලටත් අවශ්‍යයි. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් ගරු එස්.බී. දිසානායක අමාත්‍යතුමා, එවකට මන්තීවරෙයක් නැත්නම් ඇමතිවරෙයක් විධියට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කළ කථාවකදී ෙපන්වා තිෙබනවා, 1945 දී ෙලෝකෙය් තිබුණු ගුණාත්මක විශ්වවිද්‍යාලවලින් එකක් ලංකාෙව් තිබුණා කියලා. නමුත් අපි දන්නවා අද ඒ තත්ත්වය සම්පූර්ණෙයන්ම ෙවනස් ෙවලා තිෙබන බව. මා ළඟ තිෙබනවා, "World Rank of Sri Lankan Universities" කියන ෙල්ඛනය.

මම දන්නවා, විශ්වවිද්‍යාල සම්බන්ධෙයන් ෙලෝකෙය් ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් වර්ගීකරණ තිෙබන බව. නමුත් ෙම්ක වැදගත් වර්ගීකරණයක් කියලා මම හිතනවා. ෙමොකද, මට ෙම් වර්ගීකරණ ෙල්ඛනය ලැබුෙණ් උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙයන්මයි. මට ෙම්ක ඊෙය් එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමාෙග් අමාත්‍යාංශෙයන් ලැබුෙණ්. ෙම් ෙල්ඛනය අනුව, ෙලෝකෙය් තිෙබන විශ්වවිද්‍යාල සමඟ බලන විට, 2014 දී ෙකොළඹ විශ්වවිද්‍යාලයට ලැබී තිෙබන ස්ථානය 2,251. ෙමොරටුව විශ්වවිද්‍යාලයට ලැබී තිෙබන ස්ථානය 2,754. ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිද්‍යාලයට ලැබී තිෙබන ස්ථානය 2,810. රුහුණු විශ්වවිද්‍යාලය තිෙබන්ෙන් 4,000ට කිට්ටු ස්ථානයක. ජයවර්ධනපුර සහ කැලණිය විශ්වවිද්‍යාලවල ස්ථානත් සඳහන්ව තිෙබනවා. යාපනය විශ්වවිද්‍යාලය 6,700 වැනි ස්ථානෙය් තමයි තිෙබන්ෙන්. ෙලෝකෙය් තිෙබන විශ්වවිද්‍යාල සමඟ බලන විට, අෙප් රෙට් තිෙබන අෙනක් විශ්වවිද්‍යාලවලට ඒ වර්ගීකරණෙය්දී හුඟක් අඩු ස්ථානයක් තමයි ලැබිලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපි ආසියාෙව් විශ්වවිද්‍යාල වර්ගීකරණය ගැනත් බලන්නට ඕනෑ. ආසියාෙව් විශ්වවිද්‍යාල 7,347ක් වර්ගීකරණය කර තිෙබනවා. රටවල් 46ක තමයි ඒ විශ්වවිද්‍යාල 7,347 තිෙබන්ෙන්. නමුත් වර්ගීකරණෙය්දී උසස්ම විශ්වවිද්‍යාල 1,000 තුළට රටවල් 32ක විශ්වවිද්‍යාල ඇතුළත් ෙවනවා. ඒ රටවල් 32 තුළට, -ලජ්ජයි කියන්න- ලංකාව ඇතුළත් වන්ෙන් නැහැ. මම කිව්ෙව් ආසියාෙව් විශ්වවිද්‍යාල වර්ගීකරණය ගැන. ආසියාෙව් රටවල් 32ක විශ්වවිද්‍යාල ලංකාෙව් විශ්වවිද්‍යාලවලට වඩා ඉදිරිෙයන් සිටින බව කියන්නට ඕනෑ. ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් වර්ගෙය් වර්ගීකරණ තිෙබනවා. මම සඳහන් කෙළේ මට වගකීමකින් ඊෙය් දින උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙයන් ලබා දුන් වර්ගීකරණ ෙල්ඛනයක් අනුවයි.

මට හිෙතන විධියට විශ්වවිද්‍යාලයක ස්ථානය ෙනොෙවයි වැදගත්. අංකය ෙමොකක්ද, ස්ථානය ෙමොකක්ද කියන එක ෙනොෙවයි වැදගත්. නමුත් පමිතිෙයන් සහ තත්ත්වෙයන් අෙප් අධ්‍යාපනය වැටී තිෙබනවා කියලා අපට පිළිගන්නට සිදු ෙවනවා. අපට තත්ත්ව පාලනයක් අවශ්‍යයි. රජෙය් විශ්වවිද්‍යාලවලට ෙම් තත්ත්ව පාලනය අවශ්‍යයි වාෙග්ම, අෙප් රවි කරුණානායක මන්තීතුමා සඳහන් කළා වාෙග් එක එක නම් අ රෙගන ලංකාවට ඇවිල්ලා කියාත්මක වන විශ්වවිද්‍යාල පිළිබඳවත් ඒ තත්ත්ව පාලනය අවශ්‍යයි.

අපි දන්නවා, පුද්ගලෙයක් පවුලක් ඉදිරියට යන්න නම් වැඩිෙයන්ම බලපාන්ෙන් අධ්‍යාපනය බව. නමුත් දැන් අපි බලන්න ඕනෑ අධ්‍යාපනය ෙනොෙවයි, අධ්‍යාපනෙය් ගුණාත්මක භාවය ගැනයි. ෙම් රෙට් අද සමාජ ෙදකක් නිර්මාණය ෙවනවා. පාසල් අධ්‍යාපනය දිහා බැලුවාමත් ඒක ෙප්නවා. ජාතික පාසල් සිය ගණනක් තිබුණාට ඒ අතරිනුත් තිෙබන පමුඛතම පාසල් 36කින් එකකට ළමයා ඇතුළත් කිරීම තමයි හැම ෙදමව්පිෙයකුෙග්ම අෙප්ක්ෂාව වන්ෙන්. නමුත් ඒ පාසල් 36ට ඇතුළත් වන්නට පාසල අවට සිටින අයට අයිතිය තිබුණත්, පාසල අවට ජීවත් වන බව ඔප්පු කරන්නට ඕනෑ. ඒ ජාතික පාසල්වලින් -ඒ පමුඛ පාසල්වලින්- කියනවා පාසල අවට ජීවත් වන බව ඔප්පු කිරීම සඳහා ෙගදර ඔප්පුව අරන් එන්න කියලා. ඒ කියන්ෙන් තමුන්ෙග් ෙද්ෙපොළ අයිතිය අනුව තමයි තමුන්ට ස්ථාපිත කරන්නට පුළුවන් වන්ෙන් මම ෙම් පාසල අවට ජීවත් වනවා කියලා. ෙම්ක සිදු කරන්ෙන් නීතිෙයන් ෙනොෙවයි, පරිපාලනෙයන්. මම ෙම් සම්බන්ධව විදුහල්පතිතුමන්ලාටත් කථා කරලා තිෙබනවා. ඒ අය ඉදිරිපත් කරන පශ්න මට ෙත්ෙරනවා. නමුත් මම හිතනවා ඒ කමය අසාධාරණයි කියලා. ෙමොකද, ෙකෙනකුෙග් ෙද්ෙපොළ මත දරුවාෙග් පාසල තීරණය වීම අසාධාරණයි.

ෙමොකද, පාසල අවට ඉන්න ඕනෑ කියලා නීතියක් තිෙබනවා නම්, ඒ ඕනෑම දරුවකුට අයිතිවාසිකමක් තිෙබන්න ඕනෑ ඒ අදාළ පාසලට යන්න. නමුත් ඒ අයිතිවාසිකම ආරක්ෂා වන්ෙන් නැහැ.

551 552

2014 ජුනි 06

ෙම් කමය පවත්වාෙගන ගිෙයොත් මා කලින් කිව්වා වාෙග් ඉෙබ්ටම සමාජ ෙදකක් නිර්මාණය ෙවනවා. තවත් අවුරුදු 10ක් ඉස්සරහට කල්පනා කරන ෙකොට අපට ෙපෙනනවා එය උසස් අධ්‍යාපනයටත් ෙවන්න පුළුවන් කියා. ෙමොකද, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙහොඳ විශ්වවිද්‍යාල තිෙබනවා වාෙග්ම එෙසේ ෙනොවන ඒවාත් තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් එක එක පසිද්ධ නම් පාවිච්චි කරන ආයතන තිෙබන නමුත් ඒවාට ඒ නම්වලට අදාළ රටවල විශ්වවිද්‍යාලවලටවත් සම්බන්ධතාවක් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙගන ආ ෙම් ෙයෝජනාව මම ස්ථිර කරනවා. මා හිතන්ෙන් ෙම් විශ්වවිද්‍යාල තත්ත්වෙයන් ඉහළට ගැනීෙම්දී ආෙයෝජන පශ්නයත් බලපානවා කියලායි. අපට තත්ත්ව පාලන මණ්ඩලයක් ඇති කරන්න පුළුවන්. නමුත් රජෙය් විශ්වවිද්‍යාලවලට පමාණවත් ආෙයෝජනයක් නැත්නම් පශ්නයක් ඇති ෙවනවා. උසස් අධ්‍යාපනයටයි, පාසල් අධ්‍යාපනයටයි කරන ආෙයෝජනය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 1.5ක් විතර ෙවනවා කියලා අප කිව්වාම, ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කරමින් ෙනොෙයකුත් වතාවල ෙත්රුම් කරන්න හැදුවා අධ්‍යාපනයට ෙවන් කරන පමාණය ඊට වඩා හුඟක් වැඩියි කියලා. එතුමා ෙනොෙයකුත් වතාවල එෙහම සඳහන් කරලා තිෙබනවා. අධ්‍යාපනයට දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 6ක් ආෙයෝජනය කරන්න ඕනෑ කියන එෙකන් අප කියන්ෙන්, ඒෙකන් ෙපන්නන්න හදන්ෙන් ඒ දිශාවට ගමන් කරන්න ඕනෑ කියන එකයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මා ෙම් ගරු සභාෙව්දී යුෙනස්ෙකෝ වාර්තාෙවන් උපුටා දැක්වීමක් කරන්න කැමැතියි. “Learning: The Treasure within Report to UNESCO of the International Commission on Education for the Twenty-First Century, which was basically authored by Jacques Delors (page 165)".

"Increasing public spending on education, in place of expenditure under budget heads, should be regarded as a necessity everywhere, and especially in developing countries, since it is a vital investment for the future. As a rule of thumb, not less than 6 per cent of the GNP should be devoted to education…..”

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, "rule of thumb" කියලා කියන්ෙන්, ඒ දිශාවට ගමන් කරන්න ඕනෑ කියන එකයි. ෙමහි "public spending" යනුෙවන් හඳුන්වන්ෙන්, රජෙය් වියදම මිස මහ ජනයා ෙපෞද්ගලිකව කරන වියදම් ෙහෝ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වියදම් ෙහෝ ෙනොෙවයි.

ෙම් කාරණය පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. ඇත්තටම අධ්‍යාපනයට වියදම් කරන පමාණය අඩුයි. තත්ත්වය උසස් කරන්න බැහැ වියදම් කරන පමාණය අඩු නම්. ඒ නිසා වියදම් කරන පමාණය වැඩි කරන්න ඕනෑ. අපි දන්නවා ගිය අවුරුද්ෙද් -2013- ෙනොවැම්බර් මාසෙය් අය වැය ඉදිරිපත් කරන ෙකොට, විෙශේෂෙයන්ම උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට මූල්‍ය වියදම් - capital expenditure - වශෙයන් මුළු විශ්වවිද්‍යාල පද්ධතියටම රුපියල් බිලියන 10ක් දුන්නා කියා. ඒ කියන්ෙන් මුළු විශ්වවිද්‍යාල පද්ධතියටම - ෙකොළඹ විශ්වවිද්‍යාලය, ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිද්‍යාලය, ෙමොරටුව විශ්වවිද්‍යාලය, රුහුණ විශ්වවිද්‍යාලය, යාපනය විශ්වවිද්‍යාලය ඇතුළු හැම විශ්වවිද්‍යාලයකටම- රුපියල් බිලියන 10යි දුන්ෙන්. නමුත් KDU එකට මූල්‍ය වියදම වශෙයන් විතරක් දුන්නා රුපියල් බිලියන 16ක්. අපි එදත් කිව්වා, අදත් කියනවා, KDU එකට දුන්නු රුපියල් බිලියන 16 ගැන අපි විරුද්ධ නැහැ කියලා. අෙනක් ඒවාටත් එෙහම ෙනොෙදන එකටයි අපි විරුද්ධ වන්ෙන්. තවත් විශ්වවිද්‍යාල 16ක් තිෙබනවා. KDU එකට

රුපියල් බිලියන 16ක් දුන්නා නම් අෙනක් 16ටත් අඩුම ගණෙන් රුපියල් බිලියන 50ක් ෙහෝ 60ක් ෙවන් කරන්න තිබුණා. නමුත් ෙවන් කෙළේ නැහැ. ඉතින් ෙමොකද ෙවන්ෙන්?

අෙප් ෙම් සාම්පදායික, පසිද්ධ විශ්වවිද්‍යාල කමකමෙයන් තත්ත්වෙයන් අඩු ෙව්ෙගන යන එකයි ෙවන්ෙන්. ෙම්ක නතර කරන්න කමයක් නැහැ. ෙමොකද, පශ්නයක් තිෙබනවා කියලා අප පිළිගත්ෙත් නැත්නම්, ඒ පශ්නය විසඳන්න බැහැ ෙන්. ඉස්ෙසල්ලා අපි පිළිගන්න ඕනෑ පශ්නයක් තිෙබනවා කියලා. එතෙකොට තමයි පශ්නය විසඳන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ෙමතැන ආෙයෝජනෙය් මූලිකත්වය ගැන පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙමතැන තිෙබන්ෙන් ආෙයෝජන පමාණය ගැන පශ්නයක් විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් ආෙයෝජනය ගුණාත්මකව ෙයදෙවනවාද කියන පශ්නයත් තිෙබනවා. ආෙයෝජනයක් තිෙබන්න පුළුවන් වුණාට ඒක ගුණාත්මකව ෙයදෙවනවාද නැද්ද කියන පශ්නය මතු ෙවනවා. උසස් අධ්‍යාපනයට විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් පශ්නය සාමාන්‍ය අධ්‍යාපනයටත් බලපා තිෙබනවා.

“Transparency International” කියන සමාගම "ශී ලංකාෙව් අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතෙය් දූෂණ" ෙසොයන්න ගුණාත්මක ෙයදවුම් ගැන යම්කිසි research එකක් කළා. ගුණාත්මක ෙයදවුම් ගැන මම ෙසොයා ගත්ත ෙද්වල් ෙබොෙහොම ෙකටිෙයන් කියවන්නම්. ෙමහි පියකුෙග් කියමනක් සඳහන් ෙවනවා. පියා ෙමන්න ෙමෙහම කියනවා -

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Eran Wickramaratne, you have taken 10 minutes.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මට විනාඩියක් ෙදන්න මම අවසාන කරන්නම්.

“Transparency International” කියන සමාගෙම් වාර්තාවක ෙමන්න ෙමෙහම සඳහන් ෙවනවා:

"පිෙයකුෙග් කියමනක්,

මම ගුරු ෙදගුරු සංගමෙය් කියාකාරී සාමාජිකෙයක්. ගුණාත්මක ෙයදවුම් ගැන මම දන්නවා. ගුරු ෙදගුරු සංගමෙය් මුදල් පාලක ෙතෝරා පත් කර ගන්ෙන් ෙදමව්පියන් අතුෙරන්. දැන් (අධ්‍යයනය පැවැත්ෙවන කාල සීමාෙව්දී) ඒ තනතුර දරන්ෙන් පාෙද්ශීය සභාෙව් මන්තීවරෙයක්. පසු ගිය රැස්වීෙම්දී ගිණුම් පිළිබඳව පශ්න කිරීමට මම සූදානම්ව සිටියත් ෙද්ශපාලනඥයා ඉක්මනට ෙහොෙරන්ම වාෙග් ගිණුම් අනුමත කරවා ගත්තා. සහකාර මුදල් පාලක හැටියට කටයුතු කෙළේ ගුරුවරෙයක්. ඔහු කීපවතාවක්ම මෙග් සාප්පුවට ඇවිත් සාප්පුෙවන් පාසලට ගත්ත ලිපි දව්‍ය හා ෙවනත් ෙද්වල්වලට දුන්න රිසිට් නැතිෙවලා කියලා අලුත් ඒවා ඉල්ලුවා. මට එතෙකොට ෙත්රුණා ගුණාත්මක ෙයදවුම් සල්ලිවලට ෙමොනවා ෙවන්න ඇතිද කියලා. මම ෙම් ගැන ඊළඟ රැස්වීෙම්දී අහනවා."

ඒක විස්තර කරන්න ෙවලාවක් නැහැ. ගුණාත්මක ෙයදවුම් ගැනත් අපි ෙහොයලා බලන්න ඕනෑ. මම අවසාන වශෙයන් ඇමතිතුමාෙගන් ෙම් පශ්නය අහනවා. අද ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් සිටින නිසා පශ්න අහන්න අපට වාසනාව තිෙබනවා. නැත්නම් පශ්න අහන්න බැහැ. ඇමතිතුමාට පිළිතුරු ෙදන්න පුළුවන් නම් ෙම් පශ්නයටත් පිළිතුරු ෙදන්න කියා මා ඉල්ලනවා. ඊෙය් අමාත්‍යාංශයක පැවැති ඵලදායී සාකච්ඡාවකට මා සහභාගි වුණා. නමුත් මට ෙම් පශ්නය අහන්න බැරි වුණා. ෙකොළඹ විශ්වවිද්‍යාලෙය් ශාස්ත පීඨෙය් තිෙබන පශ්නය ගැන දැන් ෙමතැන කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. හතරවන වසෙර් සිටින සිසුන් දැනට

553 554

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඉෙගන ගන්නවා. දැන් පළමුවන වසෙර් සිටින සිසුන්ටත් අධ්‍යයන කටයුතු ආරම්භ කරන්න සැලසුමක් ෙයොදවා තිෙබනවා. නමුත් ෙදවන හා තුන්වන වසෙර් සිසුන්ෙග් අධ්‍යයන කටයුතු පටන් ගන්න පුළුවන් කවදාද කියා තවම පකාශයක් කරලා නැහැ. ෙම් පශ්නය ගැන අප වාදවිවාද කරන්න යන්ෙන් නැහැ. නමුත් අධ්‍යයන කටයුතු ආරම්භ කරන්න අවශ්‍යයි. මම ඇමතිතුමාෙගන් අහනවා, ෙදවන හා තුන්වන වසෙර් සිටින සිසුන්ට නැවත අධ්‍යාපනය ආරම්භ කරන්න පුළුවන් කවදාද කියා. ස්තුතියි.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. [අ.භා. 3.38] ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ - கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Mohan Lal Grero - Deputy Minister of Education) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම අෙප් රෙට් අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතෙය් ඉතා වැදගත් අංශ තුනක් තිෙබනවා. එකක් තමයි අධ්‍යාපනය සඳහා පෙව්ශය. රෙට් සියලු ෙදනාට ඒ පෙව්ශය තිෙබනවාද; ඇතුළත් වීෙම් ඉඩකඩ තිෙබනවාද? ඇත්ත වශෙයන්ම අෙප් රට ෙම් වන විට අධ්‍යාපනය සඳහා සාර්වත පෙව්ශයක් ලබා ෙගන තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රෙට් අධ්‍යාපනය සඳහා පෙව්ශය සියයට 99.6 ඉක්මවා තිෙබනවා.

ඊළඟට වැදගත් වන්ෙන් තත්ත්වය හා සම්පත් සාධාරණව ෙබදී යාම. අෙප් මන්තීවරු කියනවා වාෙග් තත්ත්වය දියුණු කරන්න දිගින් දිගට උත්සාහ කරනවා. ඒ එක්කම සම්පත් සාධාරණව ෙබදී යාෙම් අඩු පාඩු තිෙබනවා; තත්ත්වෙය්ත් අඩු පාඩු තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් සියල්ල අවෙබෝධ කර ෙගන මඟ ෙපන්වා තිෙබනවා. සම්පත් සාධාරණව ෙබදී යාම පිණිස මූලික වශෙයන් ෙම් රෙට් ගණිතය හා විද්‍යාව හැදෑරීමට අවස්ථාව ෙනොතිබුණු පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස 72ක දරුවන්ට අලුත් පාසල් පද්ධතියක් ආරම්භ කර තිෙබනවා. අලුත් පාසල් 250කට වැඩි පමාණයක් ආරම්භ කරලා, ඒ සඳහා උපාධිධාරි ගුරුවරුන්ට පත්වීම් ලබා දීලා විද්‍යා, ගණිත අංශ පටන් ගන්න උත්සාහ ෙගන තිෙබනවා. එය ෙදවන සාධකය වන තත්ත්වය හා සම්පත් සාධාරණව ෙබදී යාම -equity and quality - සඳහා ෙගන ඇති පියවරක්. පළමුවන සාධකය, access to education. The third one, is the relevance of education to the job market.

අප ඉෙගන ගන්නා ෙද් රැකියා ෙවෙළඳ ෙපොළට ෙකොයි තරම් අදාළද කියන එක තුන් වන සාධකයයි. එය ඉතා වැදගත් සාධකයක්. අෙප් අධ්‍යාපන කමය තුළ පශ්න තිෙබනවා. ෙම් දරුෙවෝ ඉෙගන ගන්නා ෙද් රැකියා ෙවෙළඳ ෙපොළට අදාළ ෙවනවාද? විෙශේෂෙයන් අෙප් රෙට් රැකියා ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ක්ෙෂේත හතරක විශාල ඉල්ලුමක් තිෙබනවා. ඉදිකිරීම් ක්ෙෂේතෙය්, සැහැල්ලු ඉංජිෙන්රු ක්ෙෂේතෙය්, සංචාරක ව්‍යාපාරය තුළ හා වි ෙශේෂෙයන් වැඩිපුරම ඉඩකඩ තිෙබන සන්නිෙව්දන හා පරිගණක සම්බන්ධ ක්ෙෂේතෙය්, Business Process Outsourcing කියන අංශෙය් විශාල ඉල්ලුමක් තිෙබනවා. එම අංශවලින් විශාල විෙද්ශ විනිමයක් උපයා ගන්න පුළුවන්. ඒ ඉල්ලුමට සරිලන ෙසේවා සපයන්නන් පමාණයක් අෙප් අධ්‍යාපන පද්ධතිය හරහා ෙගොඩ නඟන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා ෙම් අඩු පාඩු තිබුණත් අධ්‍යාපනය, රැකියා ෙවෙළඳ ෙපොළට වන අදාළත්වය -

ජාතික සහ ජාත්‍යන්තර රැකියා ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ තිෙබන ඉල්ලුමට සැපයුම- අෙප් අයට ෙහොඳ නිපුණතා එක්ක, දක්ෂතා එක්ක ලබා දීම පිණිස රජය විශාල වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් වන විට කියාත්මක කර තිෙබනවා. ඉන් එක් වැඩ පිළිෙවළක් විධියට තමයි ෙවෙළඳ ෙපොළ ඉල්ලන, කර්මාන්තය විසින් ඉල්ලන අධ්‍යාපනයක් දරුවන්ට ලබා දීම සඳහා ෙතෝරා ගත් පාසල් 251ක -අඩුම ගණෙන් එක පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකින් එක පාසලක්වත් ඇතුළත් වන පරිදි- අප තාක්ෂණ විෂය ධාරාව ආරම්භ කෙළේ. පාෙයෝගික පුහුණුවත් එක්ක, දෑත් ෙදපා පාවිච්චි කරලා වැඩ කරන්න පුළුවන් ෙවන විධියට "ඉංජිෙන්රු තාක්ෂණය" නමින් එක අංශයක් ෙම් විෂය ධාරාව යටෙත් අප ආරම්භ කළා. ඒ ඉං ජිෙන්රු තාක්ෂණය යටෙත් සිවිල්, යාන්තික, ඉෙලක්ෙටොනික හා විදුලි ඉංජි ෙන්රු මූලධර්ම ඒ දරුවන්ට උගන්වනවා. ඊට අමතරව ඒ සඳහා වූ පාෙයෝගික පුහුණුවක් ෙදනවා. අනික් අතින් ෛජව පද්ධති තාක්ෂණය - Biosystems Technology - කියන විෂයය උගන්වනවා. ඒ යටෙත් ෙගොවිපළ තාක්ෂණය - Farm Technology - කෘෂි තාක්ෂණය - Agri Technology - ආහාර තාක්ෂණය - Food Technology - පිළිබඳවත්, කාලගුණ විද්‍යාව හා ෛජව සම්පත් පිළිබඳවත් උගන්වනවා. ව්‍යවසායකත්වය පිළිබඳව දරුවන් දිරිමත් කිරීම උෙදසා රෙට් ආර්ථික උන්නතියට හා රැකියා වර්ධනයට ෛජව සම්පත් ෙයොදා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කාරණාත් ෙමම පාඩම් තුළ අන්තර්ගත ෙවනවා. තමුන්ෙග්ම ආයතන පටන් ගන්න, කුඩා කර්මාන්ත පටන් ගන්න, කුඩා ෙවෙළඳ ෙපොළවල් පටන් ගන්න, ඒ හරහා රෙට් අලුත් රැකියා උත්පාදනය කිරීම පිණිසත් ෙම් තාක්ෂණ විෂය ධාරාව හරහා අප දරුවන් දිරිමත් කරනවා. ෙම් හරහා අධ්‍යාපනෙය් තිෙබන ෙම් සුවිෙශේෂ අංශවල පෙව්ශය, ගුණාත්මකභාවය, සම්පත් ෙබදී යාම හා රැකියා ෙවෙළඳ ෙපොළට තිෙබන අදාළත්වය කියන ෙම් අත්‍යවශ්‍ය අංග තුෙන් තිෙබන පශ්න විසඳීම සඳහා ෙම් රජය ඉතාම සංවිධානාත්මක, කමානුකූල වැඩ පිළිෙවළක් ඉටු කරෙගන යනවා.

ෙම් සම්පත් සමානව ෙබදී යාම තව දුරටත් තහවුරු කිරීම පිණිස තමයි ද්විතීය පාසල් දහෙසේ වැඩ පිළිෙවළ අප ආරම්භ කෙළේ. ෙම් ද්විතීය පාසල් දහසට දැනට ලබා දී තිෙබන සම්පත් අතර, මහින්ෙදෝදය විද්‍යාගාර පද්ධතියක් තිෙබනවා. ඒ හරහා දරුවන්ට භාෂාගාරයක්, දුරස්ථ අධ්‍යාපන ඒකකයක්, ගණිතාගාරයක් හා පරිගණක විද්‍යාගාරයක් ලැෙබනවා. ෙම් ෙද්වලුත් ඉතා සාධාරණව විසිෙරන විධියට -ෙකොළඹට කිරි, ගමට කැකිරි කියන විධියට ෙනොෙවයි- තමයි අප කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්. සෑම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකටම තුනක් බැගින් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස 334ට ෙම් පාසල් දහස ලැෙබන ෙලසට ෙම් කටයුතු සංවිධානය කර තිෙබනවා. ෙම් පාසල් දියුණු කිරීම අපට රැය පහන් ෙවන ෙකොට කරන්න බැහැ, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ෙම්ක දීර්ඝ කාලීන කියාවලියක්. ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග්, ෙලොකු ඉල්ලීමක් තිෙබන පාසල් 36ක් ෙනොෙවයි, ඇත්තටම 56ක් අෙප් රෙට් තිෙබනවා. ඒ පාසල් 56 වාෙග් ෙම් පාසල් දහසත් සංවර්ධනය කර ගැනීම පිණිස -කීඩා පිට්ටනි, පිහිනුම් තටාක හදලා, ඒවාට වුවමනා ගුරුවරු හරියට සපයලා- වසර 10කට වැඩි කාලයක සැලැස්මකට අනුගත ෙවලා යන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

අධ්‍යාපනය සඳහා මුදල් අඩු කිරීෙම් කියාවලිය ගැන ෙම් ගරු සභාෙව්දී කියැවුණා. අප දන්නවා යුද්ධය පැවැති කාලෙය් ෙම් මුදල අඩු වුණු බව. දැන් ඇත්තටම අප අය වැෙයන් ෙවන් ෙනොකළ ෙවනත් මුදල් පවා අධ්‍යාපනය ෙවනුෙවන් ෙයොදවනවා. මම උදාහරණයක් කියන්නම්. ෙම් පාසල් දහෙසේ වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් එක මහින්ෙදෝදය විද්‍යාගාරයක් සඳහා ෙවන් ෙකෙරන මුදල -උපකරණත් සමඟ- රුපියල් මිලියන 16ක් පමණ ෙවනවා. මිලියන දහසෙය් ඒවා දහසක් කියන්ෙන් රුපියල් බිලියන 16ක්.

555 556

[ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා]

2014 ජුනි 06

ෙම් වසර අවසන් වන විට ෙම් සියලු විද්‍යාගාරවලට උපකරණ සපයනවා. ෙම් වන විට පාසල් 251කට අප උපකරණ සපයා තිෙබනවා. ෙගොඩනැඟිලි 1,000ම හැදිලා ඉවරයි. ෙම් වසර අවසන් ෙවන ෙකොට ඒ සඳහා පමණක් වැය වන මුදල රුපියල් බිලියන 16ක් පමණ ෙවනවා. ෙම් පාසල් 251 තුළ තාක්ෂණ විෂය ධාරාව ආරම්භ කරලා ෙම් දරුවන්ට වැඩ කරන්න උගන්වනවා . ෙම් නිසා උසස් ෙපළ විභාගය අවසන් වුණාට පසුව ෙකළින්ම ඔවුන්ට රැකියා ෙවෙළඳ ෙපොළට අවතීර්ණ ෙවන්න ඉඩකඩ ති ෙබනවා. ඔවුන් රැකියා සඳහා සූදානම් - job-ready - වූ අය ෙලසයි පාසලින් එළියට දමන්න යන්ෙන්. ඒ සඳහා ඔවුන්ට පුහුණුව ලබා දිය යුතුයි. ඒ පුහුණුව ලබා දීම සඳහා අපි කර්මාන්ත ඇතුළත්, වැඩ ෙපොළවල් හා පරීක්ෂණාගාර ඇතුළත් තට්ටු තුනක තාක්ෂණ විද්‍යාගාර ඒකකයක් ෙම් පාසල් 251ට ෙවනම ලබා ෙදනවා. ෙම් මාසෙය් -ජුනි 2වැනි දා- අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ලුම්බිණි විද්‍යාලෙය්දී එහි පළමුෙවනි විද්‍යාගාරයට මුල්ගල තැබුවා. ඊට සමගාමීව ෙම් මාසය තුළ ෙම් පාසල් ෙදසියපනස්එෙක්ම ෙම් විද්‍යාගාර සඳහා මුල්ගල් තියලා ෙම් වසර අවසන් වන විට අප ෙම් විද්‍යාගාර හදලා අවසන් කරනවා.

ෙම් එක විද්‍යාගාරයකට උපකරණවලටත් එක්ක යන වියදම රුපියල් මිලියන 60ක් පමණ ෙවනවා. එතෙකොට මිලියන 60ක් පමණ ෙවන විද්‍යාගාර 251ක් හැෙදනවා. ඒ සඳහා වැය වන මුදල රුපියල් බිලියන ගණනක් ෙවනවා. අධ්‍යාපනය සඳහා ෙම් වසෙර්ම ඒ මුදල අයින් කරනු ලබනවා. ෙම් ඔක්ෙකෝම එකතු වුණාම දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් පතිශතයක් හැටියට අධ්‍යාපනයට ෙවන් කරන මුදල ඉහළට යාම සිදු ෙවනවා. ඊට අමතරව අධ්‍යාපනය සඳහා මුදල් ෙවන් වන්ෙන් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂෙයන් පමණක් ෙනොෙවයි. උදාහරණයක් වශෙයන් ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය සෑම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකටම ෙබදා ෙදන විශාල මුදල ඇතුෙළේ, ගාමීය පාසල් සංවර්ධනය කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළවල් තිෙබනවා. ඒ හරහා පාසල්වලට විශාල වශෙයන් මුදල් අයින් කරන්නට ඒ පළාත්වල පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවලට ඉඩ කඩ ලැෙබනවා. ඒ හරහා එකතු ෙවන මුදල් පමාණයන් තිෙබනවා. ෙම් විධියට විවිධ අංශවලින් ලැෙබන මුදල් සියල්ල එකතු කළාම අෙප් අධ්‍යාපනය ඇත්තටම සැලකිය යුතු මට්ටමකින් පවත්වාෙගන යන්න ඉඩ කඩ තිෙබනවා. ඇත්තටම පශ්නය තිෙබන්ෙන් ගුරුවරු උගන්වන ෙද්වල් සම්බන්ධවයි. රවි කරුණානායක මැතිතුමා ෙගෙනන ලද ෙම් ෙයෝජනාව මම අගය කරනවා.

උසස් අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතය තුළ හා අෙප් සාමාන්‍ය අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතය තුළ ගුරුවරුන් උගන්වන ෙද්වල් දරුවාට අදාළ ෙවන විධියටත්, ජාතික අධ්‍යාපන ආයතනය විසින් පිළිෙයල කරලා තිෙබන නිර්ෙද්ශවලට ගැළෙපන ආකාරයටත් ගුරුවරු උගන්වනවාද කියන එක පරීක්ෂා කරන්න පුළුවන් පමිතියක් අෙප් රෙට් ෙම් ෙවන ෙකොට හරියටම ඇති ෙවලා නැහැ කියන කාරණය මා පිළිගන්නවා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Deputy Minister, please wind up now. ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම තව විනාඩියක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ෙම් සඳහා අපි ගුරු උපෙද්ශකවරු පුහුණු කරෙගන යනවා. ෙම් ගුරු උපෙද්ශකවරු සඳහා ෙවනම ෙසේවයක් පිහිටුවලා, ගුරුවරු ෙමොන විධියටද උගන්වන්ෙන් කියන එක තක්ෙසේරු කරන්න සහ

අගයන්න ඒ ගුරු උපෙද්ශකවරුන් පාවිච්චි කරන්න කියලා අපි නව ජාතික අධ්‍යාපන පතිපත්තිය යටෙත් ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා. අනාගතෙය් ගුරුවරුන්ට උසස්වීම් ලබා ෙදන්ෙන් ඔවුන්ෙග් ඉගැන්වීම් රටා, ඔවුන් උගන්වන්ෙන් ෙමොන විධියටද කියන එක ෙම් ගුරු උපෙද්ශකවරුන් - master teachersලා - විසින් ඔවුන් ගැන ෙදන ඇගයීම් වාර්තා පාවිච්චි කරලායි. ඒ අනුව ෙම් ඇගයීම් නැවත මැණීම පිණිස, තත්ත්ව සංවර්ධනයක් ඇති කිරීම පිණිස අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙය් තත්ත්ව සුපරීක්ෂණ කාර්යාලයක් ඇති කරලා ඒ සඳහා ෙවනම වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්න අපි ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා.

අෙප් ගරු රවි කරුණානායක මැතිතුමා ෙගෙනන ලද ෙයෝජනාව පරිදි සාමාන්‍ය අධ්‍යාපනය සඳහා අලුත් ජාතික අධ්‍යාපන පතිපත්තිය තුළ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය යටෙත්ම තත්ත්ව පාලන ඒකකයක් හා ඉස්සර වාෙග් රජෙය් යටෙත් ඉන්න තත්ත්ව පාලන පරීක්ෂකවරෙයක් එක්ක යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළකට අනුගත ෙවන්නට අපි සැලසුම් කරලා තිෙබනවා. එතුමාෙග් ෙයෝජනාව මම ඉතාම අගය කරනවා. ෙම් රෙට් අධ්‍යාපනෙය් තත්ත්වය පරීක්ෂා කිරීම සඳහා නිවැරැදි කමයට අවතීර්ණ විය යුතුයි කියලා මමත් අනුමත කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Ajith Mannapperuma. You have five minutes.

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) No, I have been allotted 10 minutes. නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) No, I can give you only five minutes. [අ.භා. 3.49] ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙගෙනන ලද ෙයෝජනාව කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක් වශෙයන් මා පකාශ කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම අද රෙට් වර්තමාන තත්ත්වය තුළ දරුවන්ට ගුණාත්මක අධ්‍යාපනයක් ෙදන්න ෙදමව්පියන්ට ඕනෑකම තිබුණත් ෙම් රාජ්‍ය අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතය තුළ එෙහම අධ්‍යාපනයක් ලබා දීම සඳහා ෙම් රජය අෙපො ෙහොසත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම නිදහස් අධ්‍යාපනය තිෙබන රටක රජයක් තම පුරවැසියන්ට ලබා දිය යුතු උගත්කම ලබා දීමට ආණ්ඩුව අෙපොෙහොසත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් දූ දරුවන්ට ෙම් ෙලොව ජය ගන්නට හැකි උගත්කම රෙට් නිදහස් අධ්‍යාපනය තුළින් ලබා දීමට රජය අෙපොෙහොසත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි ෙම් ෙයෝජනාව කාලීන ෙයෝජනාවක් බවට විෙශේෂෙයන්ම මම අදහස් කරන්ෙන්.

ෙගේරු මැතිතුමා මෙග්ත් ගුරුවරයා. මටත් Physics උගන්වපු එතුමා පකාශ කළා, ගුරුවරුන් සඳහා ෙහොඳට උගන්වන්ෙන් නැද්ද කියලා පරීක්ෂණයක් කරන්න ඕනෑ කියලා. මම ෙගේරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාට කියනවා, ඔබතුමන්ලා ඉස්ෙකෝලවලට ගුරුවරුන් දාලා තිෙබන්ෙන් කිසිම පුහුණුවක් නැතුවයි කියලා. ඔබතුමන්ලා

557 558

පාර්ලිෙම්න්තුව

පුහුණුවක් නැතුව ගුරුවරු දාලා ඒ ෙගොල්ලන් පරීක්ෂා කරලා වැඩක් නැහැ. ගුරු වෘත්තිය කියන්ෙන් වෘත්තියක්. ඔබතුමා මටත් උගන්වපු ගුරුවරෙයක්. ගුරු වෘත්තිය කියන්ෙන් වෘත්තියක්. විෂය දන්නා ෙකනා ගුරුවරයා ෙවන්ෙන් නැහැ. විෂය උගන්වන්න දන්නා ෙකනායි ගුරුවරයා ෙවන්ෙන්. විෂය දන්නා අය දාලා තිෙබනවා. ඒත් ඒ අයට මනා පුහුණුවක් ලබා දීලා නැහැ. ඉස්සර එෙහම ආයතන තිබුණා. Training colleges තිබුණා. උපාධිය ගත්ත ගමන්ම ඉස්ෙකෝලවලට දාලා ෙම් ෙගොල්ලන් උගන්වන ෙද් ෙත්ෙරනවාද කියලා අහනවා.

ගරු අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, අද පශ්න තිෙබනවා. අද දරුවා handle කරන්න ගුරුවරයාට ෙත්ෙරන්ෙන් නැති තත්ත්වයක් උදා ෙවලා තිෙබනවා, රජය අධ්‍යාපනය ෙවනුෙවන් ෙවන් කරන මුදල් කප්පාදු කර තිෙබන නිසා. අපි දැක්කා, ගුරුවරයා ෙමොනවා හරි උපෙදසක් දුන්නාම, බැන්නාම දරුවා ෙබල්ෙල් වැල දමා ගන්නවා. එෙහම නැත්නම් ෙකෝච්චියකට පැනලා හරි සිය දිවි නසා ගන්නවා. ඒ වාෙග්ම, දරුවන් දූෂණය කරන ගුරුවරු ඉස්ෙකෝලවල ඉන්නවා. ෙම් තත්ත්වය උදා ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි? ඔබතුමන්ලා ගුරුවරු පරීක්ෂා කරන්න කියලා කමිටු දැම්මාට වැඩක් නැහැ. ගුරුවරයාට ගුරු වෘත්තිය පිළිබඳව පුහුණුවක් ලබා දීලා නැහැ. ඒක නිසා තමයි ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කෙළේ ෙම් ගැන ස්වාධීන තත්ත්ව පරීක්ෂණයක් තිෙයන්න ඕනෑ කියලා.

දැන් බලන්න, 1-5 දක්වා පන්තියකට යුෙනස්ෙකෝව නිර්ෙද්ශ කරලා තිෙබන්ෙන් ළමයි 15යි. නමුත් අෙප් පන්තියක ළමයි 40කට වැඩිය ඉන්නවා. පන්ති කාමරයත් private bus එකක් වාෙග් තමයි. Seats තිෙබන්ෙන් 15යි. නමුත් 40ක් 50ක් දමලා ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම 6 -11 පන්ති ළමයි 30ක් විතර ඉන්න ඕනෑ පන්ති. නමුත් කිසිම පමිතියක් නැතිව ඒවාට දරුවන් load කරලා; පටවලා. ෙම්කට ෙහේතුව ඔබතුමන්ලා IMF එක කියන පදයට නටන එකයි. IMF එක කියන පදයට නටන නිසා. ෙගේෙරෝ නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාත් ෙහොඳ ගුරුවරෙයක්. අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතය ගැන ෙහොඳට දන්නා ෙකෙනක් කියලා අපි හදවතින්ම පිළිගන්නවා. නමුත් ඔබතුමාටත් කරන්න ෙදයක් නැහැ. ඉහළින්ම සල්ලි කපනවා නම්, අධ්‍යාපනයට අවශ්‍ය සල්ලි ටික ෙදන්ෙන් නැත්නම් ඔබතුමාටත් ෙවන්ෙන් අර අඩු seats ගණනක් තිෙබන බස් එකකට වාෙග් කට්ටිය ෙගොඩ කරලා යවන්නයි.

දැන් ඔබතුමා කථා කළා තාක්ෂණ විෂය පාසල්වලට ලබා දුන්නා කියලා. ෙම්ක විසිරුණ විධියට කළාද? පෙද්ශෙය් තිෙබන ෙහොඳම, ජනපිය පාසල්වලට තමයි තාක්ෂණ විෂය දුන්ෙන්. ඉංජිෙන්රුවරු, ෛවද්‍යවරු එක පාසලකින් බිහි කරන ෙකොට, ඇයි ෙම් තාක්ෂණ දැනුම තිෙබන අය ෙවනත් පාසල්වලින් බිහි කරන්න බැරි? අද ඒ පෙද්ශවල තිෙබන ජනපිය පාසල්වලට තමයි ඒ විෂයයත් පවරලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම නම් විෂය ධාරා විසිරුණ විධියට පාසල් නිර්මාණය කරන වැඩ සටහනක් තිෙබනවාද? ළමයා දමා ගන්න බැරි ඉස්ෙකෝෙලට තමයි තාක්ෂණ විෂය ධාරාව උගන්වන්නත් භාර දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අපි හිතනවා ඊට වඩා ෙහොඳ කමයක් තිෙයන්න ඕනෑ කියලා.

ඔබතුමා කිව්වා යුද්ධය නිසා අධ්‍යාපනයට වැඩිෙයන් සල්ලි ෙවන් කරන්න බැරි වුණා කියලා. නමුත් යුද්ධය ඉවර වුණාට පස්ෙසේ බලන්න. 2008 අධ්‍යාපනයට සල්ලි කීයද ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන්. දළ ජාතික ආදායෙමන් සියයට 2.27යි. 2009 සියයට 2.08යි. යුද්ධය ඉවර වුණාට පස්ෙසේ, 2010 ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් සියයට 1.86යි. එෙහම නම් යුද්ධය ඉවර වුණාට පස්ෙසේ සල්ලි අඩු කරලා ෙන්. යුද්ධය ඉවර ෙවලා අවුරුද්දක් ගියාට පස්ෙසේත් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් දළ ජාතික ආදායෙමන් සියයට 1.86යි. 2012 දී

සියයට 1.8යි. 2013 අවුරුද්ෙද් සියයට 1.75යි. එෙහම නම්, යුද්ධය ඉවර වුණාය කියලා අධ්‍යාපනයට ෙවන් කරන සල්ලි කප්පාදු කරලා මිසක් අධ්‍යාපනයට සල්ලි ෙවන් කරලා නැහැ ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ස්වාධීනව කටයුතු කරන්න කියලා ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙයෝජනාවක් ෙගනාෙව් ඇයි? ෙම් බලන්න ෙකෝ. විභාග ෙකොමසාරිස් තමයි පශ්න පත ෙදන්ෙන් කියලා තිෙබනවා. බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා තමයි කියන්ෙන් අර පශ්නයට උත්තරය ෙම්කයි කියලා. දැන් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාත් කියයි, ෙමන්න ෙම්කයි පශ්නයට උත්තරය කියලා. බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාත් කියයි. එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමාත් කියයි. දැන් බලපුවාම පශ්න පත හදන්න උගත්තු ඕනෑ නැහැ. ඇමතිවරු පශ්න පත ටික හැදුවාම හරි. [අ.භා. 3.54] ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க - உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Higher Education) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පළමුෙවන්ම මෙග් මිත ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමාට ෙපොඩි පාඩමක් කියලා ෙදන්න ඕනෑ. ඉතාම වැදගත් ෙයෝජනාවක් තමයි ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙගනාෙව්. අපි ඒ ෙයෝජනාව ගැනයි කථා කරන්න ඕනෑ. ෙම්ක ආණ්ඩුවට පහර ගහන්න, අධ්‍යාපනයට පහර ගහන්න ෙවලාවක් ෙනොෙවයි. අපි ෙම් ෙයෝජනාව පිළිබඳව කථා කරලා, ෙම්ෙක් වැදගත්කම පිළිබඳව කථා කරලා, ඒ ෙයෝජනා කියාත්මක කිරීම පිළිබඳව කථා කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මට අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමාට උත්තර ෙදන්න කිසිම ෙදයක් නැහැ. නමුත් මම එකම ෙදයක් කියන්න කැමැතියි. ඔබතුමා ෙහොඳට මතක තියා ගන්න, ලංකා ඉතිහාසෙය් අධ්‍යාපනය සඳහා මුදල් කපා දැමූ වර්ෂ ෙදකයි තිෙබන්ෙන්. ඒ 2002 හා 2003 වර්ෂ. ඒ ගැන ෙසොයා බලලා ෙහට ඇවිල්ලා මට කියන්න.

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ඒ කාලෙය් ආර්ථිකය ඍණ ෙවලාෙන් තිබුෙණ්. ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ආර්ථිකය ඍණ වුෙණ් 2000 දී. ඒ ෙකොෙහොම වුණත් කමක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙම්ක අහන්න. රටක දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා ඉඳගන්න. ෙමතැන ෙවනත් සාකච්ඡාවක් යන්ෙන්. මම එක වචනයයි කිව්ෙව්. ඒ නිසා ගණන් ෙසොයලා බලන්න. අඩු කෙළේ ඒ වර්ෂ ෙදෙක් විතරයි.

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගණන් ෙසොයන්න ඕනෑ නැහැ. ඔබතුමා මහ බැංකු වාර්තාව බලන්න.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙම් ෙයෝජනාව ඉතාම වැදගත්. ඒ ගැන අපි එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙම් ෙයෝජනාෙවන් එතුමා කිව්ව

559 560

[ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා]

2014 ජුනි 06

කාරණාව පිළිබඳව ඇත්තටම අපි Sri Lanka Qualification Framework, Accreditation and Quality Assurance Board කියලා පනත් ෙකටුම්පතක් හදලා තිෙබනවා.

ඒ පනත් ෙකටුම්පත අපි හදලා, උපෙද්ශක කාරක සභාවටත් ඉදිරිපත් කරලා, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට දීලා තිෙබනවා.

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු ඇමතිතුමනි, කාරණයක් කියන්න-

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) නැහැ, නැහැ. ඔබතුමාට මා අවස්ථාවක් ෙදන්ෙන් නැහැ. කරුණාකර, ඉඳ ගන්න මහත්තෙයක් වාෙග්. [බාධා කිරීමක්] ශී ලංකා සුදුසුකම් රාමුව, වරපදාන -ඒකට පතීතනය කියලත් කියනවා- හා පමිති සුරැකුම් මණ්ඩල පිහිටුවීෙම් පනත් ෙකටුම්පත කියලායි සිංහෙලන් කියන්ෙන්. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත අපි සකස් කර තිෙබනවා. නීති ෙකටුම්පත් අංශෙයන් අනුමැතිය ආපු ගමන් අපි ඒක පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග්ම, ඇත්තටම ලංකාෙව් ඇතැම් උසස් අධ්‍යාපන ආයතන, ඇතැම් පාසල් විවිධ ෙබෝඩ් ගහ ෙගන, විවිධ නම් ගහ ෙගන තිබුණත්, සමහර ඒවා ඉතාම පහළ මට්ටමින් කියාත්මක වන බව අපිත් දන්නවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාල හා පාසල් ලියාපදිංචි කිරීමට දුන් නීතිමය ඉඩ කඩ අනුව, ෙම් අය ෙපෞද්ගලික සමාගමක් ලියාපදිංචි කරලා, ඒ සමාගම ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් ලියා පදිංචි කරලා, ඊට පස්ෙසේ ව්‍යාපාරයක් හැටියට ෙම්වා ලංකාෙව් පටන් ගත්තා. අද ලංකාෙව් තිෙබන, ඉතාම ෙහොඳ මට්ටෙම් විෙද්ශීය විශ්වවිද්‍යාලවල උපාධි පිරිනමන ආයතනයක් පිළිබඳව ෙහෝ නියාමනයක් කිරීම සඳහා එදා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාෙග් යුගෙය් ඒ ඉදිරිපත් කර තිෙබන අධ්‍යාපන පනතින් අපට බලතල නැහැ. බලතල තිෙබන්ෙන් ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් ලියා පදිංචි කරලා, ෙපෞද්ගලික සමාගමක් හැටියට ලියා පදිංචි කරලා පාසලක් ෙහෝ විශ්වවිද්‍යාලයක් පටන් ගන්න පමණයි. ඒ නිසා තමයි අපි ෙම් විෙශේෂ පනත් ෙකටුම්පත ෙගෙනන්ෙන්. ෙම් පිළිබඳව අපි දීර්ඝ වශෙයන් සාකච්ඡා කරලා ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග්ම ෙම් ආයතන නියාමනය කිරීම සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු කරනවා.

ෙම් ෙවන ෙකොට ලංකාෙව් විෙද්ශීය විශ්වවිද්‍යාල ආයතන හා විෙද්ශීය විශ්වවිද්‍යාල උපාධි පිරිනමන ආයතන 51ක් කියාත්මක වනවා. ෙම් සමහර විශ්වවිද්‍යාල ආයතන ඉතා ඉහළ මට්ටමක තිෙබනවා. කිසි ෙසේත් ෙම් රජය අෙප් රෙට් උසස් අධ්‍යාපනය, උසස් අධ්‍යාපන ආයතන ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්න වැඩ කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ. අද වන ෙකොට අපි අලුත් ෛවද්‍ය පීඨ, අලුත් ඉංජිෙන්රු පීඨ, අලුත් ෙතොරතුරු තාක්ෂණ පීඨ, අලුත් නීති පීඨ, අලුත් තාක්ෂණ විශ්වවිද්‍යාලයක් -ෙම් සියල්ල- හදා ෙගන හදාෙගන යනවා.

මා එක කාරණයක් කියන්න කැමැතියි ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. අපි ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් විශ්වවිද්‍යාලවලට ෙවන් කරන මුදලින් වියදම් කරන පමාණය දැන් සියයට 60කට, 70කට ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. 2010 වන ෙකොට ෙම් වියදම් කරන පමාණය තිබුෙණ් සියයට 30ක. ඒ නිසා විශ්වවිද්‍යාලවලට මුදල් ෙවන් කිරීෙම් පශ්නයක් නැහැ. උසස් අධ්‍යාපන ආයතනවලට මුදල් ෙවන් කිරීෙම් පශ්නයක් නැහැ. ෙවන් කරපු මුදල් ටික ඉක්මනින් වියදම් කිරීෙම් කාර්යක්ෂමතාව විශ්වවිද්‍යාලය ඇතුෙළේ

හදා ගැනීම තමයි අපට තිෙබන පශ්නය. ඒ නිසා විශ්වවිද්‍යාල පැත්ෙත් රවුමක් ගිහිල්ලා බලන්න. අර ඔබතුමන්ලා ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගියා වාෙග්, වරායට ගියා වාෙග් ෙපොඩ්ඩක් විශ්වවිද්‍යාල වෙට්ත් ගිහිල්ලා බලන්න ෙමොන තරම් අලුත් ෙද්වල් ෙවනවාද කියලා. එතෙකොට ගරු ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමාට එෙහම ෙහොඳට ෙත්ෙර්වි.

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) විශ්වවිද්‍යාල කඩා ෙගන වැෙටනවා - ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ඔබතුමාට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ඉඳ ගන්න. ෙමෝඩයාට [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමන්ලා ගිෙයොත් ෙත්ෙර්වි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, - [බාධා කිරීමක්] මම කථා කරන ෙවලාෙව් ඔබතුමා කට වහෙගන ඉන්න. ඔබතුමාට මා බාධා කෙළේ නැහැෙන්? ශීලාචාර ෙවන්න.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, විශ්වවිද්‍යාල ෙශේණිගත කිරීම් පිළිබඳව අෙප් ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමා කථා කළා. ඇත්තටම ගරු මන්තීතුමනි, විශ්වවිද්‍යාල කඩා වැටුෙණ් 1984න් පස්ෙසේයි. ඒකට මා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙදොස් කියන්ෙන් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් තමයි ඒක වුෙණ්. හැබැයි, ඒක කෙළේ ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ. ඒ කඩා වැටීමත් එක්ක, ෙම් රෙට් යුද්ධය අවසන් කරලා අපි ෙම් විශ්වවිද්‍යාල පැත්ත බලනතුරුම අෙප් රෙට් විශ්වවිද්‍යාල තිබුෙණ්, ඒ ෙශේණිගත කිරීම් අනුව 14,000න් ඉහළ.

ෙබොෙහොම සතුටුයි. දැන් අ ෙප් විශ්වවිද්‍යාල ජාත්‍යන්තර ෙශේණිගත ලැයිස්තුෙව් එක්දහස් ගණන්වල තිෙබනවා කියලා ඔබතුමන්ලා කථා කළා. අද අපි ෙම් තැනට අෙප් විශ්වවිද්‍යාල අරෙගන එනවා. අද අෙප් විශ්වවිද්‍යාල ජාත්‍යන්තර ෙශේණිගත කිරීම්වල උඩට එන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. ඒක වුෙණ් 2005න් පස්ෙසේ. ෙම් තත්ත්වය තව ඉස්සරහට අරෙගන යන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන් රාජ්‍ය ෙනොවන ෙපෞද්ගලික අධ්‍යාපන ආයතන හා උසස් අධ්‍යාපන ආයතන, පාසල් ෙම් සියල්ල නියාමනය කරන, ගුණෙයන් අඩු ආයතන වසා දැමීම සඳහා අවශ්‍ය පනත් ෙකටුම්පතක් ළඟදීම ෙගෙනන බව පකාශ කරන අතරම, මම කියන්න කැමැතියි, රවි කරුණානායක ගරු මන්තීතුමාත් කිව්ව ෙම් රාජ්‍ය විශ්වවිද්‍යාලවල ගුණාත්මකභාවය රැක ගැනීම සඳහා රාජ්‍ය විශ්වවිද්‍යාලවල Quality Assurance Board එකක් අෙප් විශ්වවිද්‍යාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව යටෙත් කියාත්මක වන බව. විශ්වවිද්‍යාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව යටෙත් සියලුම විශ්වවිද්‍යාලවල Quality Assurance Unit එකක් බැගින් හදලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අපි දැන් විශ්වවිද්‍යාලවලින් පිටවන උපාධිධාරින් ෙමොන තරම් employable ෙවනවාද කියලා බලන්න විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් හදලා තිෙබනවා. අපි උපාධිය ෙදන ෙවලාෙව් ඉඳලා - උපාධි පදාෙනෝත්සවයක් තියන්ෙන් සාමාන්‍යෙයන් උපාධිය දීලා මාස පහකට හයකට පස්ෙසේයි. - ෙම් අයෙග් රැකියාවක නියුක්ත වීම ගැන -employability - බලනවා. මෑත ඉතිහාසය ගැන කිව්ෙවොත් 2012 වසෙර් උපාධිය ලබා ෙදන ෙකොට ඉංජිෙන්රු පීඨෙය් සිසුන්ෙගන් සියයට 94.7ක් රැකියාවලට ගිහිල්ලා. ෛවද්‍ය පීඨෙය් සියයට 91.4ක් රැකියාවලට ගිහිල්ලා. ෙතොරතුරු තාක්ෂණ පීඨවල 92.5ක් රැකියාවලට ගිහිල්ලා.

561 562

පාර්ලිෙම්න්තුව

කෘෂිකර්ම පීඨවල සියයට 70ක් රැකියාවලට ගිහිල්ලා. විද්‍යා පාඨමාලාවල සියයට 71ක් රැකියාවලට ගිහිල්ලා. කළමනාකරණ පීඨවල සියයට 66.4ක් රැකියාවලට ගිහිල්ලා. කලා පාඨමාලාවල සියයට 2.1ක් රැකියාවලට ගිහිල්ලා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද අපි ෙම් විශ්වවිද්‍යාලවල අධ්‍යාපන තත්ත්වය ඉහළ දමන්න, අධ්‍යාපන කමෙය් විශාල ෙවනසක් ඇති කරන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. ඒක තමයි නිමැවුම් පාදක අධ්‍යාපනය - outcome-based education සහ ශිෂ්‍ය ෙක්න්දීය අධ්‍යාපනය -student-centred learning. අපි එය ෙම් අවුරුද්ෙද් සිට හඳුන්වා දී තිෙබනවා. මම කියන්න කැමැතියි, සියලුම පන්ති කාමරවල multimedia උපකරණ, පරිගණක පහසුකම් හදලා, අද ෙලෝකෙය් ඉහළම විශ්වවිද්‍යාල පාවිච්චි කරන ෙපොත් දහස් ගණන් අපි මිලදී අරෙගන ෙම් ළමයා අතට textbook එක ෙදන බව. ෙම්ක අෙප් රෙට් විශ්වවිද්‍යාල ඉතිහාසෙය් කවදාවත් වුණ ෙදයක් ෙනොෙවයි. ළමයි ඒ ෙපොෙත් අදාළ පරිච්ෙඡ්ද කියවා ෙගන ඇවිල්ලා පන්ති කාමරෙය්දී, එදාට තිෙබන මාතෘකාව පිළිබඳව එක ළමෙයක් ෙද්ශනය දීලා සාකච්ඡාවක් පටන් ගන්න ඕනෑ. ඒ student-centred learning system එක අපි දැන් විශ්වවිද්‍යාලවල පටන් අරෙගන, ඒක විශ්වවිද්‍යාලවල ආරම්භ කරලා, අද විශ්වවිද්‍යාල දහස් ගණන් -ෙලෝකෙය් ඉහළම මට්ටෙම් විශ්වවිද්‍යාල - පාවිච්චි කරන ෙපොත් මිලදී අරෙගන දරුවා අතට ෙබදා ෙදමින් ඉන්නවා.

මම කියන්න කැමැතියි, විෙශේෂෙයන් විශ්වවිද්‍යාල දරුවන්ෙග් ෙතොරතුරු තාක්ෂණ දැනුම ඉහළට දමන්න, විශ්වවිද්‍යාල දරුවන්ෙග් ඉංගීසි දැනුම ඉහළ දමන්න අද විශ්වවිද්‍යාලවල විශාල වැඩසටහනක් කියාත්මක ෙවමින් යනවා කියලා. ඒ වාෙග්ම ඈත ගම්බද පාසල්වල වාණිජ විෂයය, ඒ වාෙග්ම විද්‍යා විෂයය ධාරාවන් හදාරන්න බැරිකම නිසා කලා විෂය ධාරාවන් හදාරලා විශ්වවිද්‍යාලවලට එන දරුවන්ට විශ්වවිද්‍යාලය ඇතුෙළේදී ඔවුන් විද්‍යා විෂයන් හදාරන්න කැමැති නම් ඒ පහසුකම් ලබා ෙදන වැඩ පිළිෙවලක් අපි විශ්වවිද්‍යාල තුළ පටන් අරෙගන තිෙබනවා. ඒ දරුවා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ උපාධියක් කරන්න කැමැති නම් ඒ පහසුකම් අපි ඒ දරුවන්ට ෙදමින් ඉන්නවා. ඒ දරුවා කැමැති නම් සිංහෙලන් ඉෙගන ෙගන ඇවිල්ලා ඉංගීසි උපාධියක් කරන්න, ඉංගීසි ෙගෞරව උපාධියක් කරන්න, භාෂා තුෙන් ෙගෞරව උපාධියක් - ෛත භාෂා special degree එකක් - කරන්න, සංචාරක ව්‍යාපාරයට සම්බන්ධ විෙශේෂ උපාධියක් කරන්න, ඒ දරුෙවෝ කලා විෂයයන් ඉෙගන ෙගන ආවත්, ඒ දරුෙවෝ වාණිජ විෂයයන් ඉෙගන ෙගන ආවත්, ඒ දරුෙවෝ විද්‍යා විෂයයන් ඉෙගන ෙගන ආවත් ඒ ඕනෑම දරුෙවකුට ඒ අවස්ථාව ලබා දීම සඳහා විශ්වවිද්‍යාල තුළ පහසුකම් හදා ෙගන යනවා.

අධ්‍යාපනය සම්බන්ධ විෙශේෂ කාරණා පිළිබඳව කථා කරන්න තවත් විවාදයක් එනවා. ඒ, අෙප් ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමාෙග් ෙයෝජනාව. ඒ නිසා මම ඒ විවාදෙය්දීත් කථා කරන්න ඉඩ පස්ථාව තියා ගන්නවා. මම නැවතත් ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමාට කියන්න කැමැතියි, රාජ්‍ය විශ්වවිද්‍යාල ඇතුෙළේ පමිතිකරණ වැඩ පිළිෙවළක් සඳහා Quality Assurance Units පත් කරලා, ඒවාට මුදල් දීලා, පසු විපරම් කටයුතු කිරීම සඳහා UGC එක ඒ පිළිබඳව ෙවනම මණ්ඩලයක් පත් කරලා කටයුතු කරෙගන යන බව. අපි පළමු වැනි වතාවට Sri Lanka Qualification Framework එක හදලා අද සියලුම විශ්වවිද්‍යාලවලට දීලා තිෙබනවා, ෙමොන ෙමොන මට්ටෙම්ද උපාධි, පශ්චාත් උපාධි, ඩිප්ෙලෝමා තිෙයන්න ඕනෑ කියලා. ෙම් කටයුත්ත අද විශ්වවිද්‍යාලවල භාවිතයට අරෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා රාජ්‍ය විශ්වවිද්‍යාල තුළ තත්ත්ව පාලනය, තත්ත්වය ඉහළ නැංවීම සඳහා හුඟක් ෙද්වල් අපට කරන්න තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම රාජ්‍ය ෙනොවන විශ්වවිද්‍යාල පාලනය කිරීම සඳහා ෙනොව, නියාමනය කිරීම සඳහා විෙශේෂ පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගනැල්ලා විෙශේෂ council එකක්

ඉතාම ඉක්මනින් අපි පිහිටුවනවා.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ෙකොළඹ විශ්වවිද්‍යාලෙය් ශාස්ත පීඨය ගැනත් කියන්න.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ඒ කාරණය ගැන කියන්න මට අමතක වුණා. ෙකොළඹ විශ්වවිද්‍යාලෙය් ඔය පශ්න මතු වුෙණ් ෙම් නිසයි. ෙකොළඹ විශ්වවිද්‍යාලයට මීට මාස එක හමාරකට කලින් අලුත් ළමයි බඳවා ගත්තා. ෙකොළඹ විශ්වවිද්‍යාලය තුළ විශාල පශ්නයක් තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ඒ තමයි, hostel පශ්නය. දැන් hostels තුනක් ෙවන් ෙවලා තිෙබනවා. ෙකොළඹ විශ්වවිද්‍යාලයට අනුබද්ධ training centre එකක් සඳහා ෙම් දවස්වල තිස්සමහාරාමෙය් h o s t e l එකක් හදනවා. තිස්සමහාරාමෙය් ඒ කට්ටියෙග් training centre එකක් තිෙබනවා. එතැන hostel හදන්න ඉඩකඩම් පිළිබඳ පශ්නයක් තිෙබනවා.

අනික් විශ්වවිද්‍යාලවල hostel ෙව්ගෙයන් හැෙදනවා. නමුත් ෙම් පශ්නය නිසා ෙකොළඹ විශ්වවිද්‍යාලෙය් ෙම් කටයුත්ත පමාද ෙවනවා. ෙකොළඹ විශ්වවිද්‍යාලය හුඟක් ෙපෞද්ගලික නිවාස අරෙගනයි ෙන්වාසිකාගාර හදලා තිෙබන්ෙන්. ෙකොෙහොම නමුත් විශ්වවිද්‍යාල පතිපත්තිෙය් තිෙබන්ෙන් සියලු ළමයින්ට hostels දිය යුතුයි කියලා ෙනොෙවයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය hostels ෙනොදිය යුතුයි කියන ස්ථාවරෙය් හිටිෙය්. රුහුණු විශ්වවිද්‍යාලය හදන ෙකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් එක hostel එකක්වත් හැදුෙව් නැහැ. ඒක ලස්සන නිර්මාණයක්; ඒක ෙලෝකය අගය කරන නිර්මාණයක්. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් එක hostel එකක්වත් හැදුෙව් නැහැ. අපි ඒ ස්ථාවරෙය් නැහැ. හැබැයි, ෙකොළඹ විශ්වවිද්‍යාලෙය් සිටින සියලු දරුවන්ට hostels ෙදන්න අමාරුයි. අලුත් ළමයි ආවාම, ෙදවැනි වස ෙර් ළමයි එතැනට කඩාෙගන පැනලා, ෙම් ළමයින්ට hostels ෙදන්න ඕනෑ කියලා කෑ ගහලා ෙලොකු පශ්නයකු මතු කළ නිසා විශ්වවිද්‍යාල උපකුලපතිතුමාට සිදු වුණා, ඒ පාඨමාලාව කළ ළමයි එළිෙය් තියලා විශ්වවිද්‍යාලය පටන් ගන්න. ඔබතුමා කිව්වා වාෙග් දැන් අවසාන වසරට දරුවන් අරෙගන තිෙබනවා. නමුත් ෙම් 25 වැනිදා -ඉදිරි සතිය තුළ- අනික් සියලුම පීඨ පටන් ගැනීම සඳහා විශ්වවිද්‍යාලය කටයුතු කරෙගන යනවා. දින වකවානු මම හරියටම දන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙම් පිළිබඳව ඔබතුමා වාෙග්ම අපත් ෙබොෙහොම කම්පාවට පත් ෙවලා ඉන්ෙන්. ෙකොළඹ විශ්වවිද්‍යාලෙය් ළමයි පුළුවන් තරම් ඉක්මනින් විශ්වවිද්‍යාල කටයුතුවලට කැඳවනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Ravi Karunanayake, please confine your speech to five minutes. [අ.භා. 4.10] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුතියි. මම ෙම් ෙවලාෙව් ඉරාන් විකමරත්න මැතිතුමාටත්, ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාටත්, අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමාටත්, අවසානෙය් කථා කරපු උසස් අධ්‍යාපන ඇමති

563 564

[ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා]

2014 ජුනි 06

එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමාටත් මෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා. මම ඉදිරිපත් කරපු ෙයෝජනාෙව් තිෙබන තත්ත්ව ආරක්ෂණ සභාව - Quality Assurance Council එක- සම්බන්ධෙයන් වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න කැමැතියි. ඇමතිතුමා කිව්වා, ඒ කටයුත්ත කියාත්මක කිරීමට බාර අරෙගන තිෙබනවාය කියලා. එය ෙලොකු සතුටක්. ෙම් තුළින් අවශ්‍ය වන්ෙන් ෙම්ක නිර්ෙද්ශපාලනීකරණය කරලා, අෙප් රෙට් ජාතික පතිපත්ති ඇති කරන්න ෙහොඳ foundation එකක් ඇති කරන්නයි. ඒක තමයි අපිට අවශ්‍ය වන්ෙන්. අෙප් ආර්ථිකයත් ෙම් ආකාරෙයන් හදන්න පටන් ගත්ෙතොත් ඒක ෙලොකු ෙදයක්.

අධ්‍යාපන ගැන කථා කිරීෙම්දී මම නැවත ඉල්ලන්ෙන් එක ෙදයයි. අධ්‍යාපනය තුළින් ෙද්ශපාලන විසඳුමට ෙහොඳ පාලමක් හදන්න පුළුවන්. සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම්, බර්ගර්, මැෙල් කියන සියලුම ජාතීන් එකට එකතු කරලා, ශී ලංකා අනන්‍යතාවක් ඇති කරන්න පුළුවන් පදනම ඇති කරලා, බහු ජාතික, බහු ආගම් රටක ෙමන්න ෙමෙහම තමයි ශී ලංකාව එකතු වුෙණ් කියන එක ෙම් අධ්‍යාපනය තුළින් ෙලෝකයට ෙපන්වන්න පුළුවන්. එකට එකතු ෙවලා අන්තවාදය වපුරන එක ෙනොෙවයි කළ යුත්ෙත්. අෙප් අධ්‍යාපනය කාලයක් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් කියලා ෙවන් කරලා තිබුෙණ් නැහැ. අපි ඔක්ෙකොම එක පන්තියක හිටියත් පසුව ෙවනින් විෂයයන් ෙතෝරා ගන්නවා. නැවතත් ෙම් කියාවලිය ඇති කරන්න පුළුවන්. මම සතුටු වනවා, අෙප් අගමැතිතුමාත් ෙම් සභාවට ඇවිල්ලා සිටීම ගැන.

ෙම් ෙයෝජනාෙව් වටිනාකමක් තිෙබන නිසා තමයි අෙප් ගරු අගමැතිතුමාත් දැන් ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව තුළින් ෙම් ෙයෝජනාව ෙහොඳ පාලමක් - platform එකක් - හදන්න පාවිච්චි කරන්නය කියා අපි ඔබතුමාට කියනවා; ෙම් රෙට් අන්තවාදය වළලා ජාතික එකඟතාවක් ඇති කරන්න පුළුවන් මාර්ගයක් හදන්නය කියා අපි කියනවා.

එස්.බී. දිසානායක මහතාෙග් කථාෙව්දී employability ගැන කිව්වා. මම ඒක ඉතාමත් අගය කරනවා. ඒ වාෙග්ම අපට ෙපෙනනවා, අවුරුදු 10කට ඉස්ෙසල්ලා, විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍යෙයක් උපාධියක් අරෙගන එළියට එන්ෙන් සමාජයට ෛවර කරමිනුයි. නමුත් අද ඒ සංකල්පය සම්පූර්ණෙයන්ම ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. ඒක ෙලොකු ෙදයක්. රෙට් සාරවත්භාවයක් ඇති කිරීමට තමයි එය පාවිච්චි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ කාලෙය් ඇබෑර්තුවකට උපාධිධාරිෙයක් ආෙවොත් අපට හිෙතන්ෙන් ඔහු ෙබෝඩ් ලෑලි අල්ලාෙගන හිටපු පුද්ගලෙයක්ය කියායි. දැන් ඒ ෙගොල්ලන් ඒකට සාප කරමින් කියන්ෙන් ''අෙප් අනාගතය නැති කරලා තිෙබන්ෙන් ඒවා නිසාය; අපට ෙවනසක් කරන්න ඕනෑ''ය කියලායි.

මම හිතන විධියට විශ්විවිද්‍යාල හරි මාර්ගයකට යනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා අද ලස්සනට ෙවනත් පශ්නයකට උත්තර දී තිෙබනවා. ඒවා කියන්න ඕනෑ තැනදී කියන්න ඕනෑ. එෙහම කිව්වාම අනවශ්‍ය ෙද්වල් ටිකක් යටපත් ෙවනවා තමයි.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී employability ගැන කිව්වා. ඒක ඇත්තයි. Moratuwa University, Peradeniya University, Colombo University කිව්වාම ඒවාෙය් ෙහොඳ තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ඒ තත්ත්වය ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් සල්ලි පමාණය විශ්වවිද්‍යාලයට ෙවන් කරන්ෙන් නැතිව එක ශිෂ්‍යෙයකුට ෙදන්න පුළුවන් නම් එදාට තමයි විශ්වවිද්‍යාලෙය් තත්ත්වය ඉදිරියට යන්ෙන්. රුපියල් ලක්ෂයක් එක විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍යෙයකුට වැය වනවා නම්, ඒ රුපියල් ලක්ෂය විශ්වවිද්‍යාලයට ෙදන්ෙන් නැතිව ඒක එක ශිෂ්‍යයකුට දුන්නා නම් එතැනදී අපට ෙවනසක් කරන්න පුළුවන්.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ඔබතුමා ෙහොඳ ෙයෝජනාවක් කරන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක තමයි කළ යුතු ෙවනස. අධ්‍යාපනෙයන් රට හදන්න පුළුවන් නම් විපක්ෂෙය් හිටියත් කමක් නැහැ අපි ඒකට උත්තර ෙදනවා. නමුත් පශ්නය ෙමොකක්ද? රුපියල් 100ක් තිෙබනවා නම් රුපියල් 10ක් ෙම් සාක්කුෙව් තියලා අනික් සාක්කුෙව් තිෙබන රුපියල් අනූව pickpocket කරන එක තමයි තිෙබන පශ්නය. මම දන්නවා, එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා ඒ ගැන ෙලොකු පයත්නයක් දරන බව.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) අපට ලක්ෂ ෙදක හමාරම ෙදන්න පුළුවන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි ඒක ෙයෝජනාවක් හැටියට ඉදිරිපත් කරන්නම්. එතෙකොට ඒ ශිෂ්‍යයා ෙහොඳම විශ්වවිද්‍යාලයකට යනවා. එතෙකොට ඒ විශ්වවිද්‍යාලය strike කරන්ෙන් නැහැ. එතෙකොට strike කරනවා ෙවනුවට කියාවි, "ෙම්ක තමයි මෙග් විශ්වවිද්‍යාලය, කරුණාකර ෙම්කට එන්න" කියා. එතෙකොට ඔබතුමාට ජාතික මට්ටෙමන් උසස් අධ්‍යාපන ආයතන 30ක් ෙනොෙවයි 60ක් දමන්න පුළුවන්. මම දන්නවා, මෙග් කථාවට ෙවලාව හරස් ෙවලා තිෙබන බව. නමුත් මම කියන්න ඕනෑ, ෙම්ක අනාගතය ෙවනුෙවන් කරන ආෙයෝජනයක්ය කියන එක.

ඊ ළඟට, ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට කියන්න අද ෙකොළඹ අෙශෝක විද්‍යාලෙය් ෙවලා තිෙබන ෙද්වල්. මම ඒ ගැන දැනුවත් වුණා. මම එෙහේ යන්න හැදුවා. එක පැත්තකින් ෙදමව්පියන් එන්න කියනවා. අනික් පැත්ෙතන් තර්ජන තිෙබනවා. ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සභාපති වශෙයන් යම් පශ්නයක් ඇති වුෙණොත් අපි ඒ තැන්වලට යනවා. ෙදමව්පියන්ට ගහලා මැර බලය පාවිච්චි කරන එක අධ්‍යාපනයට ෙහොඳ නැහැ. වහාම ෙම්ක අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාට දන්වා විසඳුමක් ෙදන්න. මම ෙම් ගැන පසන්න රණතුංග මහ ඇමතිතුමාටත් කථා කරන්න හැදුවා. එතුමා රෙටන් පිට ගිහිල්ලා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් මම අර්ජුන රණතුංග, රුවන් රණතුංග මන්තීතුමන්ලාට කථා කළා. කරුණාකර ෙම් පශ්නය විසඳන්නය කියා අප ඉල්ලනවා.

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) ගරු මන්තීතුමනි. ඒක පළාත් සභාවට අයත් පාසලක්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම දන්නවා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි. ඒක පළාත් සභා පාසලක්ය කියා ෙමතැනදි අත ෙහෝදා ගන්න හදන්න එපා.

565 566

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) ඒ විදුහල්පතිතුමා දුර්වල විදුහල්පති ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. යසරත්න කියන එතුමා තමයි ශී ජයවර්ධනපුර, ෙකෝට්ෙට් විද්‍යාලය සම්පූර්ණෙයන්ම හැදුෙව්. මම එතුමා ෙපෞද්ගලිකව දන්නවා. එතුමා ෙකෝට්ෙට් ශී ජයවර්ධනපුර පිරිමි විද්‍යාලෙය් ෙසේවය කරනෙකොට මම එතැනට ගිහින් වැඩ කරලාත් තිෙබනවා. එතුමා ෙබොෙහොම ෙහොඳ විදුහල්පතිවරෙයක්. එතුමා ෙකෝට්ෙට් ධර්මපාල විද්‍යාලයත් ෙබොෙහොම ඉහළට ෙගනාවා. ෙමතැන තිෙබන්ෙන් ෙවන පශ්නයක්ය කියායි කියන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එතුමා ගුරුවරෙයක් වශෙයන් ෙහොඳ ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් විදුහල්පතිවරෙයක් වශෙයන් ඉතාමත් නරකයි.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Ravi Karunanayake, please wind up your speech; the other Members are waiting to speak.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම තව තත්පර 10යි ගන්ෙන්.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම කියන්ෙන්, කරුණාකර අපි සියලු ෙදනා ''අධ්‍යාපනය කමය ස්ථාපිත කරමු; එකට වැඩ කරමු. ගරු එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමනි, අර කිව්වා වාෙග් ෙයෝජනාවක් අපි ෙගෙනමු" කියායි. ශිෂ්‍යත්වයක් විධියට ඒ මුදල ෙදන්න පුළුවන් නම් අෙප් තත්ත්වය ඊටත් වඩා ඉහළ යනවා.

අෙප් අධ්‍යාපනයට ඉමහත් ෙසේවයක් කළ මෙග් ෙද්ශපාලන ගුරුවරයා වශෙයන් සලකන දිවංගත ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමා හැම ෙවලාවකම කිව්ෙව් ''කවුරු හරිද ෙනොව, කුමක් හරිද?" - “It is not who is right but what is right” - කියන එක තමයි බැලිය යුත්ෙත් කියා. ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමා අද ෙමතැන සිටියා නම්, එතුමාෙග් වචනවලින්ම කියයි, ''අධ්‍යාපනය ෙවනුෙවන් කරන වටිනා ආෙයෝජනය කවදාවත් අපෙත් යන්ෙන් නැහැ." කියා ඒ නිසා එකට අත්වැල් බැඳෙගන ෙවනසක් කරමු.

ෙබොෙහොම ස්තුතියි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next Private Members' Motion is to be moved by the Hon. Buddhika Pathirana.

II ශී ලංකාෙව් දහම් පාසල් අධ්‍යාපනය හා පරිපාලනය විධිමත් කිරීම இலங்ைகயில் அறெநறி பாடசாைலகளின் கல்வி மற்ᾠம் நிர்வாகத்ைத ஒᾨங்குᾙைறப்பᾌத்தல் REGULATING OF RELIGIOUS SCHOOL EDUCATION AND ADMINISTRATION OF SRI LANKA [අ.භා. 4.17] ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"ශී ලංකාෙව් සියලුම ආගම්වල දහම් පාසල් අධ්‍යාපනය හා පරිපාලනය වඩාත් විධිමත් කිරීම ට සහ ෙබෞද්ධ දහම් පාසල් තුළ පවත්නා දහම් අවසාන හා ධර්මාචාර්ය විභාග ෙමන්ම සියලුම ආගම්වල දහම් පාසල් තුළ පැවැත්ෙවන ඒ හා සමාන විභාග සහතික පත සඳහා නිසි පිළිගැනීමක් ලබා දීමට, දහම් පාසල් සඳහා අඛණ්ඩව මානව සම්පත් හා ෙභෞතික සම්පත් ලබා දීෙමන් දහම් පාසල් සඳහා පැමිෙණන සිසුන් සංඛ්‍යාව වැඩි කිරීමට කඩිනම් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කළ යුතුයැයි ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙයෝජනා කරයි. "

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීෙමන්, අප දහම් පාසෙලන් දරුවාට ෙදන දැනුමට වඩා ඔහුෙග් ආකල්ප, එෙහම නැත්නම් ඔහුෙග් ආධ්‍යාත්මික සංවර්ධනය වැඩි දියුණු කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා විනා, ෙමය හුෙදක් දහම් පාසල් අධ්‍යාපනය හරහා දරුවාට සහතික පතයක් දීම දක්වා සාර ධර්ම අධ්‍යාපනය, සදාචාර අධ්‍යාපනය, ආධ්‍යාත්මික අධ්‍යාපනය, එෙසේ නැත්නම් දරුවාෙග් ආෙව්දන කුසලතා ලඝු කරන්නට හදනවාය කියා ෙමොෙහොතකටවත් කවුරුත් සිතිය යුතු නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද ලංකාෙව් දහම් පාසල් අධ්‍යාපනය ගත්තාම ෙබෞද්ධ දහම් පාසල් පමණක් ෙනොෙවයි. ෙබෞද්ධ, හින්දු, ඉස්ලාම්, කිස්තියානි ෙහෝ ෙවනත් කිස්තු නිකායන්වල විවිධ දහම් පාසල් තිෙයනවා. ඒ දහම් පාසල්වලට තිෙබන සීමිත සම්පත් පමාණය තුළයි ඒ අයට කටයුතු කරන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඒ සීමිත සම්පත් පමාණය තුළ ඔවුන් කරන ෙසේවය, ඒ සියලු ආගම් තුළ දහම් අධ්‍යාපනය තුළ ෙකෙරන ෙසේවය අප ඇගයීමට ලක් කරනවා. ඒ ගැන කිසිම සැකයක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම දහම් පාසල් සඳහා නිල ඇඳුමක් ලබා දීම, ෙපොත් දීමනාව ලබා දීම, ඒ වාෙග්ම අද දවෙසේ විහාරාධිපති පධානාචාර්ය ස්වාමීන් වහන්ෙසේ, ගුරු මණ්ඩල කරන ෙසේවය අප ඉතා පැහැදිලිවම අගය කරමිනුයි ෙම් ෙයෝජනාව කරන්ෙන්. දැන් අපට අවශ්‍ය ෙවලා තිෙබන්ෙන්, දහම් පාසල් අධ්‍යාපනය ෙකොෙහොමද අප සංවර්ධනය කරන්ෙන් කියන කාරණය සලකා බැලීමටයි. කවුරු ෙකොෙහොම කිව්වත්, දහම් පාසල් තුළට දරුෙවෝ ෙයොමු කරන්න ඉරිදා ටියුෂන් පන්ති තහනම් කිරීෙමන් ෙහෝ හුෙදක් සාකච්ඡාවකින් ටියුෂන් පන්ති නතර කිරීෙමන් පමණක් පුළුවන් ය කියා මා විශ්වාසය කරන්ෙන් නැහැ. එක පැත්තකින් දහම් පාසල් ක්ෙෂේතෙය් අවුරුදු දහයකට වැඩි කාලයක් පධානාචාර්වරයකු හැටියට ෙසේවය කළ ෙකෙනකු විධියට, එෙසේම දහම් පාසල්අධ්‍යාපනය ලබපු ෙකෙනක් විධියට ඉරිදා ටියුෂන් පන්ති තහනම් කිරීෙමන් ෙහෝ ඉරිදා ටියුෂන් පන්ති නතර කිරීෙමන් ලංකාෙව් දහම් පාසල් අධ්‍යාපනය දියුණු කරන්නට පුළුවන් ය කියා මා විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. කවුරු ෙහෝ එෙහම කියනවා නම්, ගරු බුද්ධශාසන අමාත්‍යතුමනි මා එකඟ නැහැ. මා දහම් පාසල් ක්ෙෂේතෙය් වැඩ කර තිෙබනවා.

567 568

2014 ජුනි 06

ලාබාල ම දහම් පාසල් පධානාචාර්වරයකු විධියට මා ෙසේවය කර තිෙබනවා. එම නිසා මා හිතන්ෙන් ලංකාෙව් දහම් පාසල් අධ්‍යාපනය තුළ පිළිගැනීමක් ඇතිෙවන්න නම්, සියලු ආගමික දහම් පාසල් අරභයා අංශ ගණනාවක දැවැන්ත පිම්මක් පනින්න ඕනෑ බවයි.

පළමුවන කාරණය තමයි, දහම් පාසල්වල ධර්මාචාර්ය විභාගයට සහ දහම් අවසාන විභාගයට ඉදිරිපත් වන ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාව දහම් පාසල්වල පාථමික අංශවල ඉන්න ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාවට සාෙප්ක්ෂව ඉතාමත් අඩුයි. එෙසේනම් දහම් පාසල් ධර්මාචාර්ය හා දහම් අවසාන පන්තිවලට වැඩි ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාවක් සහභාගි ෙනොවන ෙහේතුව ෙසොයන්නට ඕනෑ. ඒකට ෙහේතුව ටියුෂන් පන්තිය කියා ඇතැම් ෙදෙනක් කියනවා. මා කියනවා, මහා ටියුෂන් ආකර තිෙබන තැන්වල දහම් පාසල්වල ළමයින් ෙදදාහ, තුන්දාහ ඉන්නවා. ඉරිදාට දහම් පාසල පවත්වා ගන්නට බැහැ. ඒ තරම් ළමයින් සංඛ්‍යාවක් එනවා. සමහර තැන්වල ෙසනසුරාදාත් දහම් පාසල් පවත්වනවා. ටියුෂන් ආකරවල තිෙබන දහම් පාසල්වල ෙම් අභිෙයෝගය නැත්ෙත්ත්, ටියුෂන් කඳුලක් නැති තැන් වල දහම් පාසල්වලට ළමයින් නැත්ෙත්ත් ෙමොකද කියන පශ්නය ෙසොයා බලන්න ඕනෑ.

ෙම් පශ්නෙය්දී ගැටලු ගණනාවක් තිෙබනවා. පළමුවන කාරණය තමයි, දහම් පාසල්වල විභාගවලට නියම පිළිගැනීමක් ෙනොලැබීෙම් කාරණය. පාසල්වල සාමාන්‍ය ෙපළට බුද්ධ ධර්මය විෂය තිෙබන නිසා දරුවාට දහම් අවසාන විභාගයට ලිව්වාය කියා සමහරවිට ලැෙබන ෙදයක් නැහැ. එම නිසා දහම් පාසලට ෙයොමු වීෙම් අඩුවක් තිෙබනවා. දැන් ධර්මාචාර්ය විභාගෙයන් සමත් වන්නන්ට ගුරු පත්වීම් ලබා දීෙම් කමෙව්දයක් වර්තමානෙය් සකස් කර තිෙබනවා. සාෙප්ක්ෂව සාධණීය පියවරක් විධියට අප එය අගය කරනවා. එය අගය ෙනොකරන්නට තරම් අප කුහක නැහැ. නමුත් එය අඛණ්ඩ, අනවරත වැඩ පිළිෙවළක් දක්වා ඉදිරියට ෙපොලා පැනිය යුතුයි. එෙහම ෙනොවුෙණොත් එක කණ්ඩයාමක් ගන්නවා; ඊට පස්ෙසේ ගන්ෙන් නැතිව යනවා. අෙනකුත් හින්දු දහම් පාසල්වලට, කිස්තියානි දහම් පාසල්වලට, ඉස්ලාම් දහම් පාසල්වලට ඒ හා සමානවම විභාග පවත්වා, ඒවාෙය්ත් ගුරු භවතුන් බඳවා ගැනීෙම් වැඩපිළිෙවළක් එනවා වාෙග්ම අඛණ්ඩව කියාත්මක වීෙම් අවශ්‍යතාවයක් තිෙබනවා.

දහම් පාසල්වල තිෙබන අෙනක් පශ්නය තමයි, සාෙප්ක්ෂව දහම් පාසල් සියල්ෙල්ම ෙභෞතික සම්පත්වල දැවැන්ත හිඟයක් තිබීම. එය හුෙදක් රජයට පමණක් විසඳන්නට පුළුවන් ය කියන පටු මානසිකත්වය දක්වා මා ෙකො ටුවන්ෙන් නැහැ. මා කියන්ෙන් ගෙම් දායක පිරිස, ව්‍යාපාරික පජාව, රජය ෙම් සෑම සියලු ෙදනා ෙග්ම එකතුවක් අනිවාර්යෙයන් ම ඇති විය යුතුයි. රජය ඒ සඳහා පහසුකම් සලසන්නාෙග් කියා කලාපයට ෙපොලා පනින්නට ඕනෑය කියන එකයි මෙග් විශ්වාසය.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. දහම් පාසල් පවත්වා ෙගන යෑ ෙම්දී ඉෙගනුම්, ඉගැන්වීම් කියාවලිෙය් තිෙබන බරපතළම පශ්නය තමයි මානව සම්පත් හිඟය. සමහර විට ඊෙය් ගවුමක් ඇඳ ෙගන දහම් පාසෙල් ධර්මාචාර්ය පන්තියට, දහම් අවසන් පන්තියට ආපු දරුෙවක් තමයි ෙහට දවෙසේ සාරියක් ඇඳ ෙගන දහම් පාසෙල් උගන්වන්න එන්ෙන්. එවිට දහම් පාසෙල් අනික් අය ඒ දරුවා දිහා බලන්ෙන් ඊෙය් දවෙසේ දහම් පාසෙල් හිටපු අක්කා ෙකනකු දිහා බලන ෙකෝණෙයන්. ගුරුවරයකු දිහා බලන විධිෙය් ෙකෝණයක් නිර්මාණය වන්ෙන් නැහැ. එෙසේ නිර්මාණය වන්න නම් ඒ අයට ළමා මෙනෝ විද්‍යාව, අධ්‍යාපන විද්‍යාව, පාඩම් සටහන් සැලසුම්කරණය, ඉගැන්වීෙම් කම ශිල්ප, ඉෙගනුම් ආධාරක සකස් කර ගැනීම වැනි කාරණා පිළිබඳව අවෙබෝධයක් ලබා දිය යුතු සංවිධිත වැඩ පිළිෙවළක අවශ්‍යතාව තිෙබනවා. ඒ එක පැත්තක්.

අනික් පැත්ෙතන්, දහම් පාසල්වල මානව සම්පත් හිඟයට විසඳුමක් ෙසොයා ගන්න අපට පුළුවන්. බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යාංශෙය් ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාට පුළුවන්, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයත් සමඟ සාකච්ඡා කරලා, රජෙය් පාසල්වල ඉන්න කවර ෙහෝ ආගමක දහම් විෂයය උගන්වන ගුරු භවතුන් දහම් පාසලක ෙසේවය කරනවා නම් ඔවුන්ට සාමාන්‍ය වැටුප් වර්ධකයට අමතරව යම්කිසි වැටුප් වර්ධකයක්, යම්කිසි අනුගහයක් ලබා දීලා, යම්කිසි මට්ටමක අභිෙපේරණයක් කරන්න. එෙහම කෙළොත් නිසැක වශෙයන්ම ඒ අය දහම් පාසල් අධ්‍යාපනයට ෙයොමු කරන්න පුළුවන්.

අපි දන්නවා, රජෙය් ෙසේවෙය් ඉන්න ගුරු භවතුන් පැයට රුපියල් 300ක්, පැයට රුපියල් 500ක්, පැයට රුපියල් 700ක් වශෙයන් ආදායමක් ලැෙබන ෙකොට කාර්මික විද්‍යාලවල සිංහල විෂයය වැනි විෂයයන් උගන්වන්න යන බව. ෙබෞද්ධ ෙව්වා, හින්දු ෙව්වා, ඉස්ලාම් ෙව්වා, කිස්තියානි ෙහෝ කෙතෝලික ෙව්වා දහම් අධ්‍යාපනය ලබා ෙදන රාජ්‍ය අංශෙය් සිටින ගුරු භවතුන් යම් මට්ටමකින් දහම් පාසල් අධ්‍යාපනයට එකතු කර ගන්නට ෙම් හරහා පුළුවන් වනවාය කියන කාරණය මා විශ්වාස කරනවා.

ඉරිදා පන්ති තහනම් කිරීම කියන කාරණයත් විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන්න අවශ්‍යයි. ඉරිදා පන්ති නතර කරන්න මැදිහත් වුණාම ලංකාෙව් දහම් පාසල් අධ්‍යාපනය වැඩිදියුණු වනවාය කියන මතයක් තිෙබනවා. දීර්ඝ කාලයක් දහම් පාසල් ක්ෙෂේතෙය් ෙසේවය කරපු මා දකින්ෙන්, ඒ ෙයෝජනාවම පාෙයෝගික ෙයෝජනාවක් ෙනොෙවයි කියලායි. ෙමොකද, අපි කියමුෙකෝ, ගන්න තිෙබන දැඩිම කියා මාර්ගය අරෙගන අපි ඉරිදා පන්ති තහනම් කළාය කියලා. හැබැයි එෙහම වුණාය කියලා නවත්වන්න පුළුවන් ෙමොන පන්තිද, ගරු බුද්ධශාසන හා ආගමික කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි? ළමයි 2,000ක්, 3,000ක් ඉන්න පන්ති තිෙබනවා. ළමයින් 2,000ක්, 3,000ක් ඉන්න පන්තිවලට යන්ෙන් සුළු මුදලක් තිෙබන ළමයායි. ඒ ළමයාට තමන්ට ෙපෞද්ගලිකව ගුරුවරයකු ෙගදරට ෙගන්වා ඉෙගන ගන්න ආර්ථික ශක්තියක් නැති නිසා තමයි ළමයින් 2,000ක්, 3,000ක් ඉන්න ෙලොකු පන්තිවලට යන්ෙන්. ෙලොකු පන්ති තහනම් කරන්න පුළුවන්.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මා අවසානෙය් කථා කරන විනාඩි 5න් දැන් විනාඩි 2ක් ගන්නද? අවසානයට මා විනාඩි 3ක් කථා කරන්නම්.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) එතෙකොට අවසාන Private Members' Motion එක ගන්න බැරි ෙවයි.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මා හිතන හැටියට ඉරිදා පන්ති තහනම් කළත්, ගුරුවරයකු ෙගදරට ෙගන්වා ඉෙගන ගන්නා අය අල්ලන්න බැහැ. නැති බැරි ළමයාට තමයි ඒෙකනුත් වදින්ෙන්. එම නිසා ඉරිදා පන්ති තහනම් කිරීම ගැන සාකච්ඡා කරනවාට වඩා දහම් පාසල් සහතිකයට සහ දහම් පාසලට තැනක් ලැෙබන විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළකට යෑම තමයි අපි කළ යුතුව තිෙබන්ෙන්.

569 570

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. කල්පනා කර බලන්න. ටියුෂන් පන්ති ගත්තාම එක එක ටියුෂන් පන්ති තිෙබනවා. සාමාන්‍ය ෙපළ ටියුෂන් පන්ති, උසස් ෙපළ ටියුෂන් පන්ති, බාහිර උපාධි ටියුෂන් පන්ති, සූප ශාස්තය පිළිබඳ ටියුෂන් පන්ති, ෙජ්‍යොතිෂය පිළිබඳ ටියුෂන් පන්ති, ආත්මාරක්ෂක සටන් කම පිළිබඳ ටියුෂන් පන්ති තිෙබනවා. දැන් තහනම් කරන්ෙන් ෙමොන ටියුෂන් පන්තිද? දහම් පාසල් යන වයෙසේ ළමයි ෙම් හැම ටියුෂන් පන්තියකටම යනවා. එම නිසා මා හිතන හැටියට ෙම් කාරණෙය්දී ටියුෂන් පන්ති තහනම කියන තැනින් එහාට ගිහින් මීට වඩා විද්‍යාත්මක නිර්මාණශීලි වැඩ පිළිෙවළකට යන්න ඕනෑ. දහම් පාසල ශිෂ්‍යයාට පියජනක තැනක් කරන්න ඕනෑ. බුදු රජාණන් වහන්ෙසේ ධර්මය ෙද්ශනා කරලා තිෙබන්ෙන්, අතීත වර්තමාන හා අනාගත යන තුන් කල් බලලායි. ඒක නිවැරැදියි. හැබැයි බුද්ධ ධර්මය modify කරන්න ෙනොෙවයි, අපි කියන්ෙන්. බුදු දහම උගන්වන කමෙව්දෙය් ෙවනසක් ඇති කරන්න ඕනෑ. ෙබෞද්ධ, හින්දු, ඉස්ලාම් සහ කෙතෝලික ධර්මය දරුවාට ඉෙගන ගන්න පුළුවන් විධියට දහම් පාසල පියජනක තැනක් බවට පත් කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා නිෙයෝජනය කරන තිකුණාමලය දිස්තික්කය ගත්තත්, මා නිෙයෝජනය කරන මාතර දිස්තික්කය ගත්තත්, ෙම් ෙයෝජනාව ස්ථිර කරන ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමා නිෙයෝජනය කරන ගම්පහ දිස්තික්කය ගත්තත් ෙබොෙහෝ දහම් පාසල්වල ඉරිදාට ෙඩස්ක් බංකු නැහැ, කළුලෑලි නැහැ, පැදුරුවල ඉඳෙගනයි ඉෙගන ගන්ෙන්. එම නිසා ඒ සඳහා වැඩ පිළිෙවළකුයි අවශ්‍ය වන්ෙන්. විධිමත් අධ්‍යාපන රාමුව තුළ සියලු ආගම්වලට අදාළව දහම් පාසල් සහතිකය -දහම් අවසාන සහ ධර්මාචාර්ය සහතිකය - යම්කිසි මට්ටමකින් විධිමත් පිළිගැනීමකට ලක් වන කමෙව්දයක්, විභාග පැවැත්වීෙම් කමෙව්දයක් සඳහා වූ වැඩ පිළිෙවළකට යෑෙම් අවශ්‍යතාව මතු කරන්නයි අපි ෙම් ෙයෝජනාව ෙගෙනන්ෙන්.

ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් කටයුතු කරන විහාරාධිපති ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා, පධානාචාර්ය ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා, දහම් පාසල් ගුරු භවතුන්, අෙප් සෙහෝදර ආගම්වල සියලුම පූජක පසාදීන් වහන්ෙසේලා සහ ඒ ආගම් සම්බන්ධ දහම් අධ්‍යාපනය ලබා ෙදන ගුරු භවතුන් වසරින් වසර නිසි ඇගැයීමකට ලක් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක අවශ්‍යතාව මතු කරන්නයි මම ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනාෙව්. රෙට් සියලුම ආගම්, රෙට් සදාචාරය, සභ්‍යත්වය, සදාචාර අධ්‍යාපනය පිළිබඳව බරපතළ විවාදයක් ඇති ෙවලා තිෙබන අවස්ථාවක හුදු සහතිකයකින් එහාට ගිහිල්ලා ඇත්තටම දරුවාෙග් ආෙව්දන කියාවලිය, නැත්නම් ආකල්ප සංවර්ධනයට ෙම් හරහා පාෙයෝගික වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කරන්න හැකි ෙව්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මම ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Ajith P. Perera, you have five minutes to second the Motion. Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. R. Yogarajan to take the Chair? ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) I propose that the Hon. R. Yogarajan do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. R. YOGARAJAN took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Ajith P. Perera, please. [අ.භා. 4.28] ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉතාම වටිනා ෙම් ෙයෝජනාව මම ස්ථිර කරනවා.

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමාත් කථා කරන්න ඉන්න ෙවලාෙව් මම දීර්ඝව කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. මෙග් නම පථමෙයන් කියැවුණු නිසායි මම නැඟී සිටිෙය්. දහම් පාසල් අධ්‍යාපනය පිළිබඳ මෙග් අත් දැකීෙමන් මම යම් කාරණා කීපයක් කීමට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. මෙග් ජීවිතෙය් අධ්‍යාපන කියාදාමය තුළ ඉතාම වටිනා අත්දැකීම් මට ලැබුෙණ්, මාව නායකෙයකු විධියට පළමු වරට පිළිගත්ෙත් මෙග් දහම් පාසෙලන්. දහම් පාසල් නිවාසෙය් නායකයා බවට මා පිළිගත්තා. ඒ වාෙග්ම මෙග් කථිකත්වය පිළිබඳ පදනම වැටුෙණ්, කථිකත්වය පිළිබඳ මෙග් අඩු පාඩු සකස් වුෙණ් දහම් පාසෙල් කියාදාමය හරහායි. ආගම, ධර්මය අනුව ජීවත් වීෙම් වටිනාකම මට කියලා දුන්ෙන් දහම් පාසෙලන්. හැබැයි, මම ඉෙගන ගත් බණ්ඩාරගම, ශී ධර්මාෙලෝක විහාරස්ථ නෙවෝදය දහම් පාසෙල් හිටපු පධානාචාර්යතුමා වන නිමල් ෙපේමතිලක මැතිතුමාටත්, ආචාර්ය මණ්ඩලයටත් ඉතා සුවිෙශේෂ දක්ෂකම් තිබුණා.

බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා සඳහන් කළ ආකාරයටම ඒවා සුළු පතිරූප ෙනොෙවයි. ඒ කියන්ෙන් ශිෂ්‍යයා පහුවදාට ගුරුවරයා වනවා කියන මට්ටම ෙනොෙවයි. පෙද්ශය පිළිගත් දැවැන්ත චරිත, අපට නියම අවවාද ෙදන්න පුළුවන් චරිත, ඒ වාෙග්ම ෙබොෙහෝ දැනුම් ෙත්රුම් ඇති ගුරුවරු මෙග් දහම් පාසෙල් ගුරුවරු වශෙයන් සිටියා. මා මෙග් දහම් පාසල් ජීවිතය දිහා හැරිලා බලන්ෙන් ඉතාමත්ම තෘප්තිෙයන්. ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මැතිතුමනි, ඔබතුමාත් දහම් පාසල් ගුරුවරෙයක්. දහම් පාසල් අධ්‍යාපනය පිළිබඳව ඔබතුමා දරන ආකල්පය පිළිබඳව මම ෙහොඳින් දන්නවා.

මෙග් දරුවන්ට දහම් පාසල් අධ්‍යාපනය ලබා දීමට උත්සාහ කිරීෙම්දී මට අභිෙයෝග කිහිපයකට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ වුණා. මම ඉෙගන ගත් නෙවෝදය දහම් පාසෙල් පධානාචාර්ය නිමල් ෙපේමතිලක මැතිතුමාෙග් අභාවෙයන් පස්ෙසේ එය අද ඉතාම පසුගාමී තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

මම මෙග් වැඩිමහල් දරුවාව එක්කර ෙගන ගිහිල්ලා ඒ දහම් පාසලට ඇතුළත් කළා. ඊට දවස් ෙදකකට පස්ෙසේ දරුවා දහම් පාසල් යන්න බැහැ කිව්වා. ඊට පස්ෙසේ මම දහම් පාසලට ගිහිල්ලා ෙසොයා බලන විට මට ෙපනී ගියා, ඒ දහම් පාසෙල් ෙභෞතික සම්පත් පමාණවත් ෙලස නැහැ කියලා. ඒ වාෙග්ම පිරිසිදුකම ගැනත් පශ්න තිබුණා. මෙග් දරුවා පධාන වශෙයන් මට ඇවිල්ලා කිව්ෙව් ඒ පශ්නයයි. ඒ ඔහුට ෙත්ෙරන පමණින්. ඒ වාෙග්ම දහම් පාසෙල් ගුරුවරු වශෙයන් හිටපු ෙබොෙහෝ ෙදනා ෙබොෙහොම කැප වීෙමන් කටයුතු කරන, ආගමට දහමට ලැදි අය වුණාට මම ඒ

571 572

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2014 ජුනි 06

දහම් පාසෙල් මීට දශක තුනකට කලින් ඉෙගනුම ලබන කාලෙය් තිබුණු ඒ ෙපෞරුෂයන් දැන් එතැන නැති බව මම ෙත්රුම් ගත්තා. මෙග් දරුවා ඒ දහම් පාසෙල් රඳවා ගන්න මට ෙබොෙහොම අසීරු වුණා. ෙමොකද, මෙග් දරුවා පාසල් අධ්‍යාපනය තුළ යම් ගුණාත්මක අධ්‍යාපනයක් ලබන ෙකෙනක්. ඒ සඳහා ඉහළ තරගයක්, ඉහළ පමිතියක්, ඉහළ කියාකාරිත්වයක් අවශ්‍යයි. කුඩා දරුෙවකු වුණත් කාලය නාස්ති කිරීමට ඔහු කැමති වුෙණ් නැහැ. ඉන් පසුව මම මෙග් නිවෙසේ සිට කිෙලෝමීටර් 10ක් දුරින් තිෙබන ඉංගීසි භාෂාෙවන් උගන්වන බව කියන දහම් පාසලකට මෙග් දරුවා අරෙගන ගියා. මම ඒ දහම් පාසෙල් නම කියන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. එහි ෙපනුම ෙහොඳයි, යාන වාහන දහම් පාසල ඉදිරිපිට නතර කරලා තිෙබනවා, දරුෙවෝ ඉංගීසි භාෂාෙවනුත් කථා කරනවා. නමුත් මාස කිහිපයකට පස්ෙසේ නැවත වරක් මට පැමිණිලි ලැෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ මම විෙශේෂෙයන් ෙහොයලා බැලුවා. ෙමොකද, දහම් පාසල් අධ්‍යාපනය කඩා කප්පල් වීම ගැන මට එක අත් දැකීමක් තිෙබන නිසා. ඉංගීසි භාෂාෙවන් උගන්වනු ලැබූ නමුත් අධ්‍යාපනය පිළිබඳව නිසි දැනුමක් ෙනොමැති ගුරුවරු, අධ්‍යාපන කමෙව්දයන් පිළිබඳව නිසි දැනුමක් ෙනොමැති ගුරුවරු ෙබොෙහෝ ළමයි සංඛ්‍යාවක් සිටින, ඉංගීසි භාෂාෙවනුත් බුද්ධාගම උගන්වනවා යැයි කියා ෙබොෙහෝ පකටකම් ඇති ෙම් දහම් පාසෙලත් උගන්වන බව මට ෙපනී ගියා. ඒ දහම් පාසෙලත් ගැළෙපන, සුදුසුකම් තිෙබන ගුරුවරු ෙනොමැති බව මට ෙපනී ගියා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, please wind up. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව විනාඩියක කාලයක් ෙදන්න.

මට තව පශ්නයක් ආවා විෂය නිර්ෙද්ශය පිළිබඳව. විෂය නිර්ෙද්ශයක් තිෙබන බව මම දන්නවා. නමුත් එහි කාලීන බව, දහම් පාසල පවත්වන ඉතාම සීමිත කාලය තුළට ඒක ගලපා ගැනීම ගැන, දහම් පාසෙල් අධ්‍යාපනය දරුවාට ආකර්ෂණීය කිරීම සහ දහම් පාසල දරුවාට කියාකාරීව රැඳී සිටිය හැකි තැනක් බවට පත් කිරීමට ඇති හැකියාව පිළිබඳව මට දැවැන්ත සැකයක් මතු වුණා. ඒ වාෙග්ම සෑම දහම් පාසලකම ෙභෞතික සම්පත් පිළිබඳව දැවැන්ත හිඟයක් තිෙබන බව මම දන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම මෙග් අත් දැකීම කිව්ෙව් ෙම් රෙට් දහම් පාසල් අධ්‍යාපනය පිළිබඳ නිසි මඟ ෙපන්වීමක් නැති බව කියන්නයි. පෙද්ශෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයාට, පෙද්ශෙය් ඉන්න පකට නීතිඥවරෙයකුට, දහම් පාසල් අධ්‍යාපනය ලබපු ෙකෙනකු විධියට මෙග් දරුවන් තිෙදනා සඳහා මෙග් ගම් පෙද්ශය තුළ ගැළෙපන දහම් පාසලක් ෙසොයා ගැනීම අසීරු වුණා නම් අෙනක් ෙදමවුපියන්ටත් ඒ දුෂ්කරතාවම තිෙබන මා දන්නවා. ඒ නිසා දහම් පාසල් අධ්‍යාපනය තුළ වැදගත්ම ෙද් තමයි ගුරුවරුන් පුහුණු කිරීම, විෂය නිර්ෙද්ශය වැඩි දියුණු කිරීම සහ ෙභෞතික සම්පත් තහවුරු කිරීම. මම මා තුළ ඇති කම්පාව පමණක් පකාශ කරලා, මෙග් ජීවිතයට දහම් පාසලින් ලැබුණු ෙද් මෙග් දරුවන්ෙග් පරම්පරාෙව් දරුවන්ට ෙනොලැෙබනවාය යන සැකය මතු කරමින් කාලය සීමිත නිසා මම නිහඬ ෙවනවා.

ෙබොෙහොම ස්තුතියි. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

[பி.ப. 4.34]

ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ெகளரவ ᾗத்திக பத்திரண அவர்களால் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾊᾞக்கின்ற அறெநறிப் பாடசாைல சார்பான இந்த பிேரரைணையயிட்ᾌ நான் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். ஏெனன்றால், இᾐ மிகᾫம் ᾙக்கியமானெதாᾞ பிேரரைணயாகும். இலங்ைகயிேல கிட்டத்தட்ட 1809 இந்ᾐ அறெநறிப் பாடசாைலகள் இᾞக்கின்றன. கிட்டத்தட்ட 170,689 மாணவர்கள் அறெநறிக் கல்வி கற்கின்றார்கள். அேதேவைளயில் கிட்டத்தட்ட 8,509 ேபர் அறெநறி ஆசிாியர்களாகக் கடைமயாற்ᾠகின்றார்கள். 2005 - 2012ஆம் ஆண்ᾌ வைரயான காலப்பகுதியிேல இந்ᾐ தர்ம ஆசிாியர்களாக 493 ேபர் சித்திெபற்றிᾞக்கிறார்கள். அறெநறிப் பாடசாைலகள் ஆரம்பித்ᾐ இன்ᾠ 25 வᾞடங்கᾦக்கும் ேமலாகின்றᾐ. ஆனால், அவற்றில் அறெநறிக் கல்விையப் ேபாதிக்கின்ற ஆசிாியர்கள் எᾐவித ஊதியᾙம் இன்றிேய கடைமயாற்றிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ெபᾞம்பாᾤம் தர்ம ஆசிாியர் பாீட்ைசயிேல சித்திெபற்றவர்கள்கூட ஊதியமற்ற நிைலயிேலதான் அந்த கல்விையத் ெதாடர்ந்ᾐம் ேபாதித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, இவர்கᾦக்கான ெதாழில்வாய்ப்ᾗ ஏற்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம். ᾙன்ᾗ ெபளத்த மற்ᾠம் இஸ்லாமிய அறெநறிப் பாடசாைல ஆசிாியர்கᾦக்கு அரச ஆசிாிய நியமனங்கள் வழங்கப்பட்டதாக நாங்கள் அறிகின்ேறாம். அந்த வைகயிேல, இந்ᾐ அறெநறிப் பாடசாைலகளில் அறெநறிக் கல்விையப் ேபாதிக்கின்ற ஆசிாியர்கைளᾜம் அரச ஆசிாிய நியமனங்களில் உள்வாங்குவதற்கு நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன்.

அறெநறிப் பாடசாைலையப் ெபாᾠத்தவைரயில், பாீட்ைசத் திைணக்களத்தினால் இᾠதியாண்ᾌ மற்ᾠம் இந்ᾐ தர்ம ஆசிாியர் பாீட்ைசகள் நடத்தப்பᾌகின்றன. ெகளரவ உᾠப்பினர் ᾗத்திக பதிரண அவா்கள் கூறியᾐேபான்ᾠ இந்த அறெநறிச் சான்றிதᾨக்கு ᾙன்ᾔாிைம வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். குறிப்பாக, ேவைலவாய்ப்ᾗக்களின்ேபாᾐ, பல்கைலக்கழக மற்ᾠம் கல்வியியற் கல்ᾥாி அᾔமதிகளின்ேபாᾐ அறெநறிப் பாடசாைலகளிᾢᾞந்ᾐ ெபᾠகின்ற இᾠதியாண்ᾌ மற்ᾠம் தர்ம ஆசிாியர் பாீட்ைசகᾦக்குாிய சான்றிதழ்கᾦக்குப் ᾗள்ளிகள் வழங்கப்பட்ᾌ, ᾙன்ᾔாிைம அளிக்கப்பட ேவண்ᾌம். அவ்வாᾠ நைடெபற்றால்தான் மாணவர்கள் அறெநறிப் பாடசாைலகளிேல கல்வி ெபᾠவதில் ஊக்கம் காட்ᾌவார்கள். அதன்ᾚலம், நற்பிரைசகைளக் ெகாண்ட நல்லெதாᾞ சᾙதாயத்ைத எமᾐ நாட்ᾊேல எங்களால் கட்ᾊெயᾨப்பக்கூᾊயதாக இᾞக்கும்.

அᾐதவிர, ெபᾞம்பாᾤம் அறெநறிப் பாடசாைலகள் பாடசாைலக் கட்ᾊடங்களில்தான் இயங்கிக்ெகாண்ᾊᾞக் கின்றன. இதனால் சில இடங்களில் பாடசாைல நிᾞவாகத்ᾐக்கும் அறெநறி நிᾞவாகத்ᾐக்கும் இைடேய ᾙரண்பாᾌகள் ஏற்பᾌகின்றன. ஆகேவ, இயன்றவைர ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சு இந்த அறெநறிப் பாடசாைலகᾦக்கு கட்ᾊட வசதிகைள ஏற்பᾌத்த ᾙைனய ேவண்ᾌம். ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சு கலாசார அைமச்ேசாᾌ ஓர் இைணப்ைப ஏற்பᾌத்தி, கிராமத்ᾐக்கு ஒᾞ கலாசார மண்டபம் என்ற ாீதியில் அைமக்குமாக இᾞந்தால் அவற்றில் ஞாயிற்ᾠக்கிழைமகளில்

573 574

පාර්ලිෙම්න්තුව

அறெநறிப் பாடசாைலகைள நடத்ᾐவதற்கு வாய்ப்பாக இᾞக்குெமன்ற ஆேலாசைனைய ᾙன்ைவக்கின்ேறன். அந்தக் கிராமத்ᾐ மக்கள் ஏைனய ேதைவகைளᾜம் அதில் ேமற்ெகாள்வதற்குச் சாத்தியமாக இᾞக்கும். அᾐதவிர, அறெநறிப் பாடசாைல மாணவர்கᾦக்கான தளபாட வசதிகள்கூட ேபாᾐமானதாக இல்லாத நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. ெபᾞம்பாலான மாணவர்கள் தைரயில் அமர்ந்தவாேற அறெநறிக் கல்விையக் கற்கிறார்கள். ஆகேவ, அதற்கான தளபாட வசதிகைளᾜம் உபகரண வசதிகைளᾜம் ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾊயவர்களாக நாங்கள் இᾞக்கின்ேறாம்.

ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சின்கீழ் இயங்கிவᾞம் இந்ᾐ சமய, கலாசாரத் திைணக்களம் நல்ல பணிகைளச் ெசய்ᾐ வᾞகின்றᾐ. இᾞந்தேபாᾐம் ஓர் அறெநறிப் பாடசாைலக்கு ᾙப்பதாயிரம் ᾟபாய்தான் வழங்கப்பᾌகின்றᾐ. அᾐ ேபாᾐமானதாக இல்ைல. ெபᾞம்பாலான அறெநறிப் பாடசாைலகளின் நிைலைமகைள அவதானித்தேபாᾐ இைத அறிந்ᾐெகாள்ளக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. ஆகேவ, அறெநறிப் பாடசாைல மாணவர்களின் கல்வியில் கூᾊய அக்கைற காட்டேவண்ᾊய ஒᾞ நிைலைம தற்காலத்தில் காணப்பᾌகின்றᾐ. ஞாயிற்ᾠக்கிழைமகளில் காைல 6 மணி ெதாடக்கம் மதியம் 12 மணி வைரயான பிரத்திேயக வகுப்ᾗக்கைளக் கட்டாயமாக நிᾠத்தி அறெநறிக் கல்விக்கு ᾙக்கியத்ᾐவம் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். இைத நாங்கள் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சின் ஆேலாசைனக் குᾨக் கூட்டங்களிᾤம் கூறியிᾞக்கின்ேறன்; இந்த பாராᾦமன்றத்திᾤம் கூறியிᾞக்கின்ேறன். அவ்வாᾠ சட்டங்கள் ெகாண்ᾌவᾞவதில் சிக்கல் இᾞந்தால், இந்த நாட்ᾊன் பிரதமர் என்ற ாீதியில் அைனத்ᾐப் பிரேதச சைபகள், நகர சைபகள், மாநகர சைபகள் என்பவற்ᾠக்கு ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கலாம். ேமᾤம், பிரத்திேயகக் கல்வி நிைலயங்கைளப் பதிᾫ ெசய்ய ேவண்ᾌம் என்ற ஒᾞ சட்டத்ைதக் ெகாண்ᾌ வரேவண்ᾌம். அதில் ஞாயிற்ᾠக்கிழைம காைலேவைள அறெநறிப் பாடசாைலகள் நைடெபᾠவதனால், அந்தேவைள பிரத்திேயகக் கல்வி நிைலயம் இயங்குவதற்குத் தைட விதிக்கப்பᾌெமனக் குறிப்பிடப்பட ேவண்ᾌம். அந்த ஒப்ᾗதᾢேல பிரத்திேயகக் கல்வி நிைலயங்கள் பதிᾫ ெசய்யப்பᾌமாக இᾞந்தால் இந்த அறெநறிப் பாடசாைலகள் இலகுவாக இயங்குவதற்கு வசதியாக இᾞக்கும். ெபளத்த அறெநறிையப் ெபாᾠத்தவைரயில், அᾐகுறித்ᾐ ெகளரவ உᾠப்பினர் ᾗத்திக பத்திரண அவர்கள் ெதளிவாகக் கூறினார். இந்ᾐ அறெநறிையப் ெபாᾠத்தவைரயில், அதற்கு இந்தப் பிரத்திேயகக் கல்வி நிைலயங்கள் ெபᾞம் தைடயாக இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இᾐ குறித்ᾐம் கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இந்த இடத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦைடய ேநரம் ᾙᾊந்ᾐவிட்டᾐ. இப்ெபாᾨᾐ நீங்கள் உங்கᾦைடய உைரைய ᾙᾊக்க ேவண்ᾌம்.

ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) ஒᾞ நிமிடம்!

இந்த அறெநறிப் பாடசாைல விடயத்தில் அைமச்சு கூᾊய கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம். இதற்காக ஒᾞ ᾙகாைமத்ᾐவக் குᾨைவ ஏற்பᾌத்ᾐவᾐடன், மாவட்டந்ேதாᾠம் குறித்த காாியாலயங்கைள நிᾠவி, அவற்ᾠக்ேகற்ற வாகன வசதி மற்ᾠம் அᾊப்பைட வசதிகைள ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌப்பதன்ᾚலம் இந்த நாட்ᾊேல உள்ள மாணவர்கள் அறெநறிக் கல்விையச் சிறந்த ᾙைறயில் கற்ᾠ நல்லெதாᾞ சᾙதாயம் உᾞவாக உதவி ெசய்ய ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, என்ᾔைடய உைரைய ᾙᾊக்கின்ேறன். [අ.භා. 4.40] ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා කාලීන ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. රටක් දියුණු කරන්න නම් සදාචාරාත්මක සමාජයක් රෙට් පවතින්න ඕනෑය කියන එක අපි විශ්වාස කරනවා. ෙදමව්පිෙයෝ අද දරුවන්ට ෙදන්න දැඩිව උත්සාහ කරන්ෙන් උගත්කමයි. අද රටට අවශ්‍ය වන්ෙන්ත් උගත් පුද්ගලෙයෝ. උගතුන් කියන්ෙන්, දැනුම, කුසලතාව හා ආකල්ප කියන තුෙනන් පරිපූර්ණ පුද්ගලෙයෝ. අද පාසල් අධ්‍යාපනය තුළින් දැනුමම ෙක්න්ද ගර ගත්ත, විභාග මානසිකත්වයක් ඇති දරුවන් නිර්මාණය වන ෙකොට, දහම් පාසල ඒ දරුවන්ෙග් ආකල්ප ශක්තිමත් කිරීමට දැඩි ෙවෙහසක් දරනවා.

බුද්ධික පතිරණ ගරු මන්තීතුමාෙග් ෙයෝජනාව වන්ෙන්, නිවැරදි ආකල්පවලින් සමන්විත දරුවන් ෙම් රටට බිහි කරන්න නම් දහම් පාසල ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ, කමවත් කරන්න ඕනෑ කියන එකයි. එතුමාෙග් අත් දැකීම් අනුව එතුමා පකාශ කළා, ඉරිදාට පැවැත්ෙවන ටියුෂන් පන්ති තහනම් කිරීෙමන් පමණක් දහම් පාසල් ශක්තිමත් කරන්න බැරි බව. ෙබොෙහෝ විට රජෙය් ඇමතිවරු, අධ්‍යාපන ඇමතිවරුම කියනවා, "ඉරිදාට ටියුෂන් පන්ති තහනම් කරන්න ඕනෑ, දරුවා දහම් පාසල් යවන්න ඕනෑ'' කියලා. නමුත් ෙම් කියන අමාත්‍යවරු කවදාවත් පාසල්වලට චකෙල්ඛනයක් නිකුත් කරන්ෙන් නැහැ, "පාසෙල් ඉරිදාට තිෙබන ෙද්වල් නවත්වන්න" කියලා. සමහර විට ඉරිදාට ඉස්ෙකෝෙල් බාලදක්ෂ කඳවුරු තිෙබනවා. ශිෂ්‍ය භට කණ්ඩායම් පුහුණු කිරීෙම් වැඩසටහන් තිෙබනවා. එෙහම නැත්නම් සාහිත්‍ය උත්සව තිෙබනවා. පාසෙල් එවැනි කියාකාරකම් ඉරිදා උෙද් පවත්වනවා. නමුත් තමුන්ෙග් බලධාරිත්වය යටෙත් තිෙබන පාසල්වලට චකෙල්ඛයක් නිකුත් කරලා නැහැ, "ඉරිදාට පාසෙල් වැඩ නවත්වන්න" කියලා. ඒ පියවර අරෙගන නැහැ. ටියුෂන් පන්ති ෙනොපැවැත්වුණත් ඉරිදා උෙද් වරුෙව් සමහර පාසල්වල වැඩ තිෙබනවා.

දහම් පාසල් ශක්තිමත් කිරීම සඳහා අවශ්‍ය තව ෙදයක් මා දකිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම පළාත් සභා මන්තීවරෙයකු හැටියට සිටියදී ගෙම් තිෙබන දහම් පාසෙල් ෙඩස් බංකුවලට මෙග් අරමුදල් ෙවන් කළා. ඊට පස්ෙසේ ඒ පන්සෙල් නායක හාමුරුෙවෝ කථා කරලා කිව්වා, "මහත්තෙයෝ ඔබතුමාෙග් සල්ලිවලින් රුපියල් 5,000ක් ගියා ෙඩස් එකයි බංකුවයි හදන්න, නමුත් අෙප් ගෙම් වඩු මඩුවකින් ඇහුවාම ෙඩස් එකයි බංකුවකුයි හදලා ෙදන්න යන්ෙන් රුපියල් 3,500යි'' කියලා. කවුරු හරි ඒ මුදල් ෙහොරකම් කළා කියන එක ෙනොෙවයි මම ෙම්ෙකන් අදහස් කෙළේ. ගෙම් පන්සෙල් තිෙබන දහම් පාසලට කවුරුත් ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් උදවු කරනවා. ගෙම් වඩු මඩුෙව් හිමිකරු සමහර විට කියන්න පුළුවන්, ''අපි ලී ටිකට විතරක් සල්ලි ගන්නම්, වැඩ කුලිය එපා හාමුදුරුවෙන්, පන්සලට ෙදන ෙද්ෙන්.'' කියලා. නමුත් ඒකට අවස්ථාවක් රජය ඇති කරන්න ඕනෑ.

575 576

[ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා]

2014 ජුනි 06

ගෙම් තිෙබන සමෘද්ධි සමිතියට ෙකොන්තාත් කරන්න, සැපයුම් කරන්න පුළුවන් නම්, ගෙම් තිෙබන ෙගොවි සමිතියට ෙකොන්තාත් කරන්න, සැපයුම් කරන්න පුළුවන් නම්, ගෙම් තිෙබන පජා සංවර්ධන සමිතියට ෙකොන්තාත් කරන්න, සැපයුම් කරන්න පුළුවන් නම්, ඇයි ගෙම් පන්සෙල් දායක සභාෙව් සමිතියට ෙකොන්තාත් කරන්න, සැපයුම් කරන්න බැරි? එෙහම කළා නම් ෙම් ෙවන් කරන සල්ලි ඉතුරු කර ගන්න තිබුණා. අපි ෙඩස් බංකු හදන්න ගෙම් පන්සෙල් දායක සභාෙව් සංවර්ධන සමිතියට දුන්නා නම්, සමහර විට ඒෙගොල්ෙලෝ ඒ වැෙඩ්ට අඹ ෙකොටයක් ඉරලා ගනියි. ෙමොකද, ෙම්ක ෙපොදු වැඩක්; පින් අෙත් වැඩක්. එෙහම නැත්නම් සමාජයට කරන යහපත් වැඩක්. ඒ තමුන්ෙග් දරුෙවෝත් ඉෙගන ගන්නා ස්ථානය. ඒ නිසා මම කියනවා, අන්න ඒ අවස්ථාව අපි ලබා ෙදන්න ඕනෑ කියලා.

ඊළඟ කාරණය තමයි පුස්තකාල දීමනාව. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දහම් පාසල් ගුරුවරයාට පුස්තකාල දීමනාවක් ෙදනවා. ඒක ෙහොඳයි. සංෙක්තයක් වශෙයන් ඒක දුන්නා. හැබැයි ෙදන්ෙන්, අවුරුද්දකටම රුපියල් 2,000යි. අවුරුද්දට මාස 12ක් තිෙබනවා. ඉරිදා දවස් ගත්ෙතොත් 48ක් තිෙබනවා. අපි දින 35යි කියලා හිතමු ෙකෝ. ඉරිදා දවස් 35ට පුස්තකාල දීමනාව කියලා ෙගවීමක් කරනවා. ෙම්ෙකන් දහම් පාසල් එන එක දවසකට ෙවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් 51ක්, 55ක් වාෙග් මුදලක්. පුස්තකාලයට බස් එෙක් යන්නවත් ෙම් මුදල මදි. මම ෙමය සංෙක්තයක් වශෙයන් ෙදන එක නරකයි කියනවා ෙනොෙවයි. හැබැයි, ෙම් මුදල පමාණවත් නැහැ. ෙම් මුදල මීට වඩා වැඩි කරන්න ඕනැ. එතෙකොට තමයි ෙම් ෙදන ෙදයින් ෙත්රුමක් තිෙබන්ෙන්. එෙහම නැත්නම් දහම් පාසල් ගුරුවරයාට පිළිගැනීමක් නිර්මාණය කරනවා නම් ඉතා ෙහොඳයි. අද ෙම් රෙට් ෙජ්‍යෂ්ඨ පුරවැසියාට සමාජෙය් තැනක් නිර්මාණය කරලා තිෙබනවා. ඒ අයට බැංකු ෙපොලිය ටිකක් වැඩිෙයන් ෙගවනවා. ඒ වාෙග් සමාජෙය් තැනක් දහම් පාසල් ගුරුවරයාට ලබා ෙදන්න පුළුවන් නම් මම හිතනවා ඒක දහම් පාසල් පද්ධතිය ශක්තිමත් කරන්න උදව්වක් ෙවයි කියලා.

ගරු බුද්ධ ශාසන නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමායි මමයි ඉන්ෙන් එකම ගෙම්. ඔබතුමා මෙග් ෙගවල් අසල ඉන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, දහම් පාසල්වල 6 - 10 ෙශේණිවලට 2013 වර්ෂෙය්දී රජෙයන් විභාග පැවැත්වූවා. හැබැයි, අද 2014 ජුනි මාසය ෙවලාත් අෙප් ගෙම් දහම් පාසල්වලට 2013 පවත්වපු විභාගෙය් පතිඵල ඇවිත් නැහැ.

එතෙකොට ෙකොෙහොමද දහම් පාසෙල් ඊළඟ ෙශේණියට උසස්වීම කරන්ෙන්? ෙම් පශ්න ටික නැති කරන්නට ඕනෑ. ෙම් ගැන අවධානය ෙයොමු කරන්නට ඕනෑ. ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මැතිතුමනි, ඔබතුමායි මමයි ඉන්න ගෙම් දහම් පාසෙල් විභාග පැවැත්වූවාට හය මාසයක් ගිහිල්ලාත් පතිඵල ඇවිල්ලා නැහැ. ඒ නිසා ඒ දහම් පාසල් දැඩි අපහසුතාවට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම විෙශේෂෙයන්ම කියන්ෙන් ෙම් කාරණයයි. දහම් පාසෙලන් ෙදන අධ්‍යාපනය වැදගත්. ආකල්ප ශක්තිමත් කිරීම වැදගත්. බුදු රජාණන් වහන්ෙසේ ධම්මපදෙය් ෙමෙසේ ෙද්ශනා කරලා තිෙබනවා:

"සබ්බපාපස්ස අකරණං - කුසලස්ස උපසම්පදා

සචිත්තපරිෙයොදපනං - ඒතං බුද්ධාන සාසනං"

"සචිත්තපරිෙයොදපනං" - ස්ව චිත්තය දමනය කර ගැනීෙම් හැකියාව. ඒ හැකියාව ලබා දීම තමයි දහම් පාසල තුළින් ආකල්ප ශක්තිමත් කරලා සිදු කරන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් රෙට් කුමන සංවර්ධන වැඩ සටහන කියාත්මක කළත් යහපත් සදාචාරාත්මක මිනිසුන් නිර්මාණය කර ගන්න බැරි නම්, අපට ඒ සංවර්ධනෙයන් පතිඵල

ලබා ගැනීමට ෙනොහැකි බව පකාශ කරමින්, ඒ සඳහා දැඩි අවධානයක් ෙයොමු කළ යුතු බව කියමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [4.46 p.m.] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Mr. Presiding Member, I am very happy to speak on the Motion moved by the Hon. Buddhika Pathirana on "Regulating of religious school education and administration of Sri Lanka". My good Friend from the Eastern Province, the Hon. Seeniththamby Yoheswaran spoke at length about the education imparted to Tamil Schools and the development of Hindu Schools there.

I also want to speak a few words, Sir, without taking much time, about Muslim Daham Pasal which are called, Ahadiya Schools. I am thankful to the Ministry of Education for conducting these schools everywhere primarily in Government Schools on Sundays. Sir, the teachers in these Ahadiya Schools do voluntary service. I know that the teachers in the daily schools devote their time in order to impart religious education to the Muslim children. This is very important. Even the Presbyterian School System was introduced by Colonel Henry Steel Olcott, an American though, in order to help the Buddhist children to develop their religious education. It is an acceptable principle that all religions must be taught to students of all denominations so that a sense of belonging to the nation, culture, and good conduct could be inculcated in the students.

Sir, today I recall the memory of famous Advocate M.H.A. Aziz who started these Ahadiya schools throughout the Island. It was later carried foward by Alhaj A.H.L.A. Saleem who was the President of the Muslim Missionary Society and the All-Ceylon Ahadiya Central Federation. The Ahadiya song was composed by Alhaj M.H.M. Bahawudeen, who was also a teacher of mine at the Usmaniya Primary School conducted at that time by the Dewatagaha Mosque. These Ahadiya Schools were ably conducted at that time by the Registrar, Katheeb Jezuli Salahudeen and presently it is done by Alhaj A.L.M. Azwar. He is travelling right throughout the country attending to the needs of Ahadiya Schools such as providing books et cetera. He even approaches wealthy people for monetary help in order to make some payment for these voluntary teachers and to meet other expenses of these schools.

Sir, as suggested, the certificate issued to all these Daham Pasals must be recognized including that of Ahadiya Schools. Believe me, there are teachers who have been teaching in Ahadiya Schools for the last 40 to 50 years. They need our recognition and also our charitable disposition, so that the children who are being

577 578

පාර්ලිෙම්න්තුව

educated will be benefited. I know that even certain foreign embassies, wealthy people and others donate uniforms for these children. It has been a voluntary organization throughout and it should be so, as far as religious schools are concerned.

While thanking my young Friend, the Hon. Buddhika Pathirana for moving this Motion, I would urge that Ahadiya Schools also be included in the subject under discussion and make help forthcoming to them through the Ahadiya federations.

Thank you very much. [අ.භා. 4.50] ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன - ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana - Deputy Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම පළමුෙවන්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා අෙප් මාතර දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු බුද්ධික පතිරණ මැතිතුමාටත්, ඒ ෙයෝජනාව ස්ථිර කළ අෙප් ගෙම් ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමාට සහ ඒ ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් කථා කළ අෙප් ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමාටත්. කාලීන අවශ්‍යතාවක් ගැනයි එතුමන්ලා කථා කෙළේ. ඒ සම්බන්ධව අපි අෙප් ෙගෞරවය පුද කර සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු අගමැතිතුමාෙග් භාරෙය් තිෙබන බුද්ධ ශාසන සහ ආගමික කටයුතු අමාත්‍යාංශෙය් වැඩ කටයුතු අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙමෙහයවීම් යටෙත් කමානුකූලව කරෙගන යනවා. අපි කියනවා, සියල්ල සම්පූර්ණ නැහැ කියලා. අඩු පාඩු තිෙබනවාය කියන කථාව ඇත්ත. අපි දන්නවා දහම් පාසල කියන්ෙන් ඉතිහාසෙය් ඉඳන්ම ෙදමව්පියන්ෙග් වුවමනාවන්ට, ඒ වාෙග්ම ආගමික නායකයන්ෙග් වුවමනාවන්ට අනුව ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් පිහිටුවා ගත් ආයතනයක් බව. මුල් කාලවල ඒ ස්ථානවලට ෙගොඩනැඟිලි පශ්න, උපකරණ පශ්න, ඒ වාෙග්ම ගුරු පශ්න බලපෑෙව් නැහැ. නමුත් අද ඒවාට ඇතුළු වන ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාව වැඩි නිසා, ඒ අවශ්‍යතාවන් වැඩි ෙවලා තිෙබන බව අපි දන්නවා. ඒ ගැන අෙප් අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ආගම් හතරටම අදාළව දහම් පාසල් කියාත්මක ෙවනවා. ඒ කියාත්මක වන දහම් පාසල් නිසා සමාජෙය් ෙදෝෂ දර්ශනයට ලක් වන්ෙන් නැතිව හැෙදන්න, ලජ්ජා භය ඇතිව සංවර ජීවිතයක් ගත කරන්න, නීතියට එකඟව කටයුතු කරන්න දරුවන් පුරුදු පුහුණු ෙවනවා. ඒ කටයුත්ත මුලින්ම ෙගදරින් ආරම්භ විය යුත්තක්. අෙප් කාලයට වඩා ෙම් කාලෙය් දරුවන්ට විෙශේෂ වැඩ කටයුතු, ෙනොෙයකුත් පාඨමාලාවන්, ෙනොෙයකුත් අධ්‍යාපන කම ඇතුළු විවිධ ෙද්වල් තිෙබන නිසා ෙගදර ෙදොෙර්දී ෙදමව්පියන් ෙම් ගැන දැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. අෙප් ෙබෞද්ධ දහම් පාසල් ගත්තාම, ඒ දහම් පාසල්වල ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා දැඩි අවධානයකින් යුතුව ෙම් කටයුතු ඉතාම ඕනෑකමින් කරෙගන යනවා. අෙනක් ආගම් තුෙන්ත් එෙහමයි. ඉස්ලාම් ආගම, හින්දු ආගම, කෙතෝලික ආගම කියන ෙම් හැම එකකම වගකිව යුත්ෙතෝ ඉතා ඕනෑකමින් ෙම් කටයුත්ත කරෙගන යනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වැඩිහිටියන් හැටියට අපි කවුරුත් දරුවන්ට ආදෙරයි. මම ෙබොෙහෝ විට දරන මතයක් තිෙබනවා. මම අත් දැකීම් ලබපු ෙපොලිස් නිලධාරිෙයක්. අවුරුදු 17ක් ෙපොලීසිෙය් රාජකාරි කරපු කාලය තුළ යම් යම් වැරැදිවලට සැකකරුවන් 100ක් අත් අඩංගුවට ගත්තා නම් එයින් 99ෙදෙනක්ම ෙකොයි ආගමක ෙහෝ දහම් පාසලකට ගිහිල්ලා නැහැ. දහම් පාසල් ගිය දරුවකු ෙමෝරාෙගන එන ෙකොට, ළමා වියට එන ෙකොට, තරුණ වියට පත් වන ෙකොට, පුරවැසියකු හැටියට සමාජයට අඩිය තියන ෙකොට වැරැදි වැඩ කරන්න බයයි; නීති විෙරෝධී වැඩ කරන්න බයයි. ධර්මෙය් ෙද්ශනා කරලා තිෙබන කරුණුවලට අනුව ඉතා යහ ගුණය ඇති දරුවන් හැටියට ජීවත් වන්නයි ඔවුන් කල්පනා කරන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා අනිවාර්යෙයන්ම දරුවන් දහම් පාසලට යවන්නට ඕනෑ. ඒ ගැන ෙදමව්පියන් සම්පූර්ණ අවධානය ෙයොමු කරන්නට ඕනෑ. ඒ අතර රජයක් හැටියට අපි ෙම් සඳහා අවශ්‍ය කරන, සපයන්නට පුළුවන් පතිපාදන සපයනවා. අපි ආගම් හතෙර්ම පූජනීය ස්ථාන සඳහා පතිපාදන සපයන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම, ඒ සඳහා අවශ්‍ය කරන ෙගොඩනැඟිලි, උපකරණ සහ දීමනා ලබා ෙදන්නට ඕනෑ. ෙපොත්පත් ලබා ෙදන්නට ඕනෑ. ගුරුවරුන්ට නිල ඇඳුම් ලබා ෙදන්නට ඕනෑ. ඒ සියලු ෙද්වල් ඉතාමත් උනන්දුෙවන් සහ උවමනාෙවන් ඉටු කරනවා කියන කාරණය අපි සඳහන් කරනවා. ඒ එක්කම දහම් පාසල් ගුරුවරුන්ට අවශ්‍ය කරන උපෙද්ශක පන්ති සහ උපෙදස් දීමනා වාෙග් සියලු ෙද්වල් නිසි අයුරින් ඉටු කරෙගන යනවා. හැම ෙදයකම අඩු පාඩු තිෙබනවා, අපි නැහැ කියන්ෙන් නැහැ. සියල්ල සම්පූර්ණයි කියලා අපි කියන්ෙන් නැහැ.

අෙප් ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමාෙගන් මතු වුණු පධාන කාරණයක් තමයි ධර්මාචාර්ය විභාගයට, දහම් පාසල් සහතිකයට නිසි සැලකිල්ලක් සහ අවධානයක් ෙයොමු විය යුතුයි කියන කාරණය. ඒ ගැන අෙප් අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. ගරු අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යාංශය විසින් ඉදිරිෙය්දී ධර්මාචාර්ය විභාග සහතිකයට සහ දහම් පාසල් අවසාන විභාග සහතිකයට සම්මුඛ පරීක්ෂණවලදී අමතර ලකුණු හැටියට ලකුණු 5ක් එකතු කරන්නට වැඩ පිළෙවළක් ඇති කරන්නට ඕනෑ කියලා ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා. ඒ ගැන දැනට අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් අවධානය ෙයොමු කරලා අවශ්‍ය මූලික කටයුතු කරමින් යනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ධර්මාචාර්ය ගුරු පත්වීම් ගැනත් කථා කළා. පසු ගිය කාලෙය් ඉස්ලාම් ආගෙම් සුදුසුකම් තිෙබන අයෙගන් 600ක් ෙදනාට ඒ පත්වීම් ලබා දුන්නා. ඉන් පසුව ෙබෞද්ධ පාසල්වල 1,000ක් ෙදනාට ගුරු පත්වීම් ලබා දුන්නා. ඉදිරි කාලය තුළත් අවශ්‍යතාව අනුව, පුරප්පාඩු අනුව ඒ පත්වීම් ලබා ෙදන්නට අපි කටයුතු කරෙගන යනවා. ෙකෙසේ නමුත් දහම් පාසල් සඳහා ඉරිදා පන්තිවල බලපෑමත් ටිකක් ෙහෝ තිෙබනවා. ඊට ෙහේතුව, අද ෙදමව්පියන් තුළ දහම් පාසලට ගියත් නැතත්, ඊට වැඩිය අෙප් දරුවාව සමාජෙය් ෙලොක්ෙකක් කරන්නට හුඟක් දුරට උගන්වන්නට ඕනෑ කියලා මතයක් තිෙබනවා.

ඒක කාටවත් නැහැ කියන්න බැහැ. ඒක නිසයි අද පාසල්වලට ඇතුළත් කිරීෙම් ෙලොකු තරගයක් තිෙබන්ෙන්. ඒ අතරතුර පධාන වශෙයන් කළ යුතු වැඩක් තිෙබනවා. දහම් පාසල් අධ්‍යාපනය සම්බන්ධව දරුවන් උනන්දු කරන්න, ෙදමව්පියන් ගුරුවරුන් උනන්දු කරන්න නම් සාමාන්‍ය ෙපළ විෂය ධාරාෙව් අනිවාර්ය විෂයන්වලට ආගම ඇතුළත් කළ යුතුයි කියා මා ෙම් ෙවලාෙව් මෙග් ෙපෞද්ගලික අදහසක් හැටියට ඉදිරිපත් කරනවා. මා දන්ෙන් නැහැ, අෙප් ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා ෙමොනවා අදහස් කරාවිද කියා. එෙහම කළා නම් දරුෙවොත් උනන්දු ෙවනවා. අෙප් රට වාෙග් රටක දහම් පාසල්

579 580

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2014 ජුනි 06

අධ්‍යාපනය සඳහා විෙශේෂ අවස්ථාවක් ලබාෙදනවා නම් වැඩිය ෙහොඳයි. ඒකට අප කාෙග්ත් අවධානය ෙයොමු ෙවන්න ඕනෑ කියා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරනවා. සාමාන්‍ය ෙපළ විෂය සමත් ෙවන්නට, ආගම සමත් ෙවන්නට පාසෙල් කියාකාරකම් විතරක් මදි කියන අදහස ආවාම අෙප් දරුෙවෝ වුවමනාෙවන් යුතුව දහම් පාසල්වලට යවනවා. ඒකටත් අප කටයුතු කරන්න ඕනෑ.

ස්ෙව්ච්ඡා අධ්‍යාපනයක් හැටියට තමයි මුලින්ම දහම් පාසල් අධ්‍යාපනය පටන් ගත්ෙත්. අෙප් කාලෙය් විහාරස්ථානෙය් තිෙබන ෙඩස් බංකු උපෙයෝගී කර ෙගන, ශාලාවල පැදුරු දමාෙගන එෙහම නැත්නම් ෙබෝ ෙසවෙණ් ඉෙගන ගත්තා. නමුත් අදට ඒක ඔබින්ෙන් නැහැ. ඒක අපි දන්නවා. අද දරුවන්ෙග් තිෙබන අවශ්‍යතාවන් අනුව නිදහෙසේ ඉෙගන ගන්න ඊට වැඩිය පහසුකම් අවශ්‍ය ෙවනවා. පසු ගිය කාලෙය් "දැයට කිරුළ" යටෙත් ෙබෞද්ධ සිද්ධස්ථානවල දහම් පාසල් සඳහාත් අෙනකුත් ආගම්වලටත් ආධාර උපකාර කළා. විහාරස්ථානවල දහම් පාසල් ෙගොඩනැගිලි සඳහා රුපියල් ලක්ෂයක් ඒ වාෙග්ම අෙනකුත් ෙපොත් පත්, උපකරණ සඳහා රුපියල් 50,000ක මුදලක් අප දීෙගන යනවා. ඒක සම්පූර්ණෙයන් මදි කියන එක අප දන්නවා. දහම් පාසල්වල අවුරුදු 50 ඉක්මවූ ගුරුවරු සිටිනවා. දිස්තික්කයක් ගත්තාම ටික ෙදෙනක් ෙනොෙවයි සෑෙහන සංඛ්‍යාවක් සිටිනවා. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ෙසේවය අගය කිරීමක් හැටියට ඒෙගොල්ලන්ට සාමවිනිසුරු පදවි දීෙගන යනවා. ඒ අතරතුර තමුන්නාන්ෙසේලා ඉදිරිපත් කරන ලද ෙයෝජනා අනුව ඒ ෙගොල්ලන්ට සමාජෙය් තැනක් ලබා දීමට ක ටයුතු කරන්න අෙප් අවධානය ෙයොමු කරනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරනවා. [අ.භා. 5.00] ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ඉදිරිපත් කරන්නට ෙයදුණු "ශී ලංකාෙව් දහම් පාසල් අධ්‍යාපනය හා පරිපාලනය විධිමත් කිරීම" යන ෙයෝජනාව ස්ථිර කරමින් කථා කළ කළුතර දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී අජිත් පී. ෙපෙර්රා මැතිතුමා, මඩකලපු දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී එස්. ෙයෝෙහේස්වරන් මැතිතුමා, ගම්පහ දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මැතිතුමා, පත් කළ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මැතිතුමා වාෙග්ම බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මැතිතුමා වාෙග්ම බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යාංශය භාරව කටයුතු කරන අගාමාත්‍යතුමාත් ෙම් ගරු සභාෙව් සිටිනවා. ඒ පිළිබඳව මා එතුමන්ලාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අධ්‍යාපන විද්‍යාෙව්දී කියනවා, ගුරුවරයා ෙජෝන්ට ලතින් උගන්වන්න කලින් ගුරුවරයා ෙජෝන් ගැන ඉෙගන ගන්න ඕනෑ කියා. අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කියපු කාරණෙයන් මතු වුෙණ් ඒ කාරණයයි. එක පැත්තකින් දහම් පාසල්වල ෙභෞතික සම්පත් වැඩි දියුණු කිරීම කළ යුතුයි. දහම් පාසල්වලට ටියුෂන් පන්තිවල බලපෑම් යම්කිසි මට්ටමකින් තිබුණා වුණත් ඒ බලපෑම් අඩු කර ගන්න කටයුතු කළයුතුයි. මා හිතන විධියට කැලණිය රජමහාවිහාර දහම් පාසෙල් ළමයි 3,000කට වඩා සිටිනවා. ඒ ළමයි ටියුෂන් යන්ෙන් නැද්ද? ෙමතැන තිෙබන්ෙන් දහම් පාසල ෙමෙහය වන ෙපෞරුෂෙය් පශ්නයයි.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ කරුණු දැක්වීෙමන්ම එය පැහැදිලි වුණා. අප අමතක කළ යුතු නැහැ, පාසල් යන දරුවා සතියකට දවස් පහක් පාසල තුළ ඉගැනුම් කියාවලිෙය් ෙයෙදන බව. ෙම් ඉගැන්වීම්, ඉගැනුම්, කියාවලිය -ගුරුවරයා උගන්වන විට ළමයි ඉෙගන ගැනීම- කියන්ෙන් යල් පැන ගිය කතන්දරයක්. හැබැයි, දහම් පාසලට දරුවා එන්ෙන්

දවෙසේ පැය තුනයි. ඒකත් සතියකට එක දවසයි. පැය තුනක් ඉෙගන ගන්න දහම් පාසලට එන්න කලින් ඒ දරුවා ජීවත් වන්ෙන් රූපවාහිනිය එක්කයි; පරිගණකය එක්කයි ; ඉෙලක්ෙටොනික් ෙලෝකයක් එක්කයි. විධිමත්, දැවැන්ත රටාවක් ඔස්ෙසේ පාසෙල් අධ්‍යාපනය ලබලා තමයි ඒ දරුවා පැය තුනකට දහම් පාසලට එන්ෙන්. සමහර ෙවලාවට ෙසල්ලම් ජංගම දුරකථනයක් කෙන් තියාෙගන ඉඳලා, ෙසල්ලම් පිස්ෙතෝල ෙදකක් අෙත් තියා ෙගන තාත්තාට ෙවඩි තියලා, ෙසල්ලමට තාත්තාට වැෙටන්න කියලා කියන දරුවන් තමයි ඉරිදා පැය තුනකට ෙම් දහම් පාසලට එන්ෙන්. ඒ නිසා එක පැත්තකින් දහම් පාසෙල් මානව සම්පත පැහැදිලිවම දියුණු කළ යුතුව තිෙබනවා.

මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවිධිමත් අධ්‍යාපනය තුළ වුණත්, යම්කිසි මට්ටමකින් දහම් පාසල් ක්ෙෂේතය තුළ වැඩ කරන ගුරු භවතුන් සිටින බව ඇත්තයි. අනික් කාරණය තමයි දහම් පාසල් ෙපළ ෙපොත. උසස් අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාත් දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් සිටින නිසා මම ෙම් කාර ණය කියන්න ඕනෑ. ලංකාෙව් ෙගොඩක් දහම් පාසල්වල ෙවන්ෙන් ෙම්කයි. ගුරුවරයා පන්තියට යනවා. ගිය සතිෙය් උගන්වපු පාඩම ෙමොකක්ද කියලා ළමයින්ෙගන් අහනවා. ළමයා කියනවා අටවැනි පාඩමයි කියලා. ගුරුවරයා කියනවා, එෙහනම් අද ෙපොෙත් නවවැනි පාඩම හරවා ගන්න කියලා. පළමුෙවනි ෙප්ළිෙය් ඉස්සර ෙවලාම ඉන්න දරුවාට ඒ පාඩෙම් පළමුෙවනි ෙඡ්දය කියවන්න කියනවා. ඊළඟ එක්ෙකනාට ෙදවැනි ෙඡ්දය කියවන්න කියනවා. ඊළඟ එක්ෙකනාට තුන්වැනි ෙඡ්දය කියවන්න කියනවා. ඔය විධියට ළමයි ලවාම පාඩෙම් ෙඡ්ද ටික කියවනවා. ඊට පස්ෙසේ පන්තිෙය් ළමයි ටික "ඒ", "බී" කියලා ෙකොටස් ෙදකකට ෙබදනවා. කළු ලෑල්ල මැදින් පහළට ඉරක් ඇඳලා ෙදකට ෙබදලා එක පැත්තක "ඒ" කියලා ලියනවා. අනික් පැත්ෙත් "බී" කියලා ලියනවා. ඒ විධියට ළමයි අතෙර් තරගයක් තියනවා. 10, 20, 30, 40 කියලා ලකුණු දමනවා. ෙම්ක තමයි ලංකාෙව් ෙබොෙහොමයක් දහම් පාසල්වල සිදු වන්ෙන්. එය ට ෙහේතුව ඒ දහම් පාසල් ගුරු භවතුන්ට පාඩම් සටහන් සැලසුම්කරණය ගැන අවෙබෝධය අඩුකමයි. ඔවුන්ට ඉගැන්වීෙම් කම ශිල්ප ගැන, කාල නිර්ණය ගැන අවෙබෝධය අඩුයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, දැන් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අවසන් කරන්නම්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

දහම් පාසල් ෙපළ ෙපොෙත්ත් පළමුෙවනි පාඩම් ටිෙක් තිෙබන්ෙන් බුද්ධ චරිතය ගැනයි. ඊළඟ ට චරිත කථා තිෙබනවා. ඊළඟට ෙබෞද්ධ කථා තිෙබනවා. ඊළඟට ෙපොෙත් තිෙබන්ෙන් ශාසන ඉතිහාසය ගැනයි. ඊළඟට අභිධර්මය හා පාළි ගැනයි. අවුරුද්ෙද් අවසාන භාගයට යන විට එක දිගට අහු වන්ෙන් අභිධර්ම ටිකයි, පාළි ටිකයි, සූත ටිකයි. එතෙකොට අවුරුද්ෙද් අන්තිම කාලෙය් දහම් පාසලට ළමයින් ෙගන්වා ගන්න අමාරුයි. ඒ නිසා ෙම් පාඩම් මිශ කර ඉගැන්වීෙම් කමෙව්දයක් ඇති කළ යුතුයි. ෙපළ ෙපොෙත් තිෙබන විධිය එක විධියක්. දහම් පාසල් ගුරු භවතුන්ට අධ්‍යාපන මෙනෝ විද්‍යාව සහ අධ්‍යාපන විද්‍යාව ගැනත්, ළමා ම ෙනෝ විද්‍යාව ගැනත් යම් කිසි අවෙබෝධයක් ලබා දීම ඉතාම අවශ්‍යයි.

ෙම් ෙයෝජනාෙවන් මා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙම් සියලුම අංශවල සෙමෝධානික සංවර්ධනයක් ඇති කිරීමයි. ඒක රජයට

581 582

පාර්ලිෙම්න්තුව

පමණක් කරන්න පුළුවන් කියන තැනට මම ලඝු වන්ෙන් නැහැ. ඒ තරම් පටු විධියට මම කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් සියලු පාර්ශ්වයන් එක්කාසු වුණු වැඩ පිළිෙවළක අවශ්‍යතාව මතු කරන්නයි මා ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කෙළේ. ඒ නිසා ඉරිදා ටියුෂන් පන්ති තහනම් කරන්න එපාය, නැත්නම් ඒක නවත්වන්න ඕනෑය කියන විවාදයට ෙනොෙවයි මම ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනාෙව්. ඒ විවාදය ෙවනම ගියාෙව්. ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනාෙව් ඉරිදා ටියුෂන් පන්ති නැවැත්වීමට ෙනොෙවයි. ඒ විධියට කල්පනා කරනවා නම් දහම් පාසල්වලට එක රැයකින් ළමයි ෙගන්වා ගන්න පුළුවන් කමයක් මම කියන්නම්. "සාමාන්‍ය ෙපළ විභාගයට බුද්ධ ධර්මය විෂයයක් නැත, ෙහට සිට දහම් පාසල් අවසාන සහතික පත විභාගෙයන් ලබන පතිඵලය සාමාන්‍ය ෙපළ විභාගයට බුද්ධ ධර්මෙය් පතිඵලය ෙලස එකතු කරනු ලැෙබ්" කිව්වාම දහම් පාසල්වලට ඔයිට වඩා ළමයි ෙගන්වා ගන්න පුළුවන්. එෙහම නම්, ඒ විධිෙය් එක වාක්‍යයකින් ඒ කටයුත්ත ෙලෙහසිෙයන් කරන්න පුළුවන්. මම කියන්ෙන් ඒක විසඳුම ෙනොෙවයි කියලායි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එම නිසා මා කලින් සඳහන් කළ ආකාරෙය් සෙමෝධානික වැඩ පිළිෙවළක් තුළින් ලංකාෙව් සියලුම ආගම් නිෙයෝජනය කරන දහම් අධ්‍යාපනයට අදාළ ධර්ම ඥානය -දහම් දැනුම- ලබා දීම වැඩිදියුණු කරලා, සදාචාරය, සභ්‍යත්වය සහ විෙශේෂෙයන්ම අධ්‍යාපන විද්‍යාෙව් කියන ආෙව්දන ක්ෙෂේතෙය් ආකල්ප සංවර්ධනය ඇති කරන්න පුළුවන් ෙවයි කියලායි මා කියන්ෙන්. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

III කජු වගාව වැඩි දියුණු කිරීම උෙදසා කටයුතු ආරම්භ කිරීම மரᾙந்திாிைகப் பயிர்ச்ெசய்ைகைய அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கான நடவᾊக்ைககைள ᾙன்ெனᾌத்தல் INITIATING ACTION TO DEVELOP CASHEW CULTIVATION [5.06 p.m.] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Mr. Presiding Member, I am privileged to move Motion No. P.143/'11 appearing in the Order Paper today under my name:

“That this Parliament resolves that an action must be initiated to develop cashew cultivation in order to help processing, marketing and plantation of cashew and allied products and thereby help Sri Lanka to become a leading producer and exporter of quality and value added cashew products.”

Sir, I table* the Sinhala and Tamil versions of the Motion to be included in the Hansard.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද ෙයෝජනාෙව් සිංහල හා ෙදමළ පරිවර්තනය: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட சிங்கள மற்ᾠம் தமிழ் ெமாழிெபயர்ப்ᾗகள்: * Sinhala and Tamil versions of Motion tabled:

"කජු සහ ඒ ආශිත නිෂ්පාදන සැකැසුම, අෙලවි කිරීම සහ වගා කිරීමට ආධාර කිරීම සහ එමගින් පධාන ෙපෙළේ, තත්වෙයන් උසස් සහ වටිනාකම එකතු කළ කජු නිෂ්පාදක යකු සහ අපනයනකරුවකු බවට පත්වීම සඳහා ශී ලංකාවට සහාය ලබා දීම පිණිස කජු වගාව වැඩි දියුණු කිරීම උෙදසා කටයුතු ආරම්භ කළ යුතු යැයි ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙයෝජනා කරයි."

"மரᾙந்திாிைகப் பயிர்ச்ெசய்ைக மற்ᾠம் அதேனாᾌ ெதாடர்ᾗைடய உற்பத்திகளின் பதனிடல், சந்ைதப்பᾌத்தல் மற்ᾠம் பயிர்ச்ெசய்ைக ஆகியவற்ᾠக்கான உதவிகைள நல்கி அதன்ᾚலம் தரமான ெபᾠமதி ேசர்க்கப்பட்ட மரᾙந்திாிைக உற்பத்திகளின் ᾙன்னணி ஏற்ᾠமதி உற்பத்தியாளர் மற்ᾠம் ஏற்ᾠமதியாளராக இலங்ைகைய திகழச் ெசய்வதற்கு உதவக்கூᾊய விதத்தில் மரᾙந்திாிைகச் ெசய்ைகைய அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்குாிய நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள் ளப்பட ேவண்ᾌெமன இப்பாராᾦமன்றம் தீர்மானிக்கின்றᾐ.

Sir, cashew is a wonderful plantation; a good fruit. “Delightfully crunchy cashews!”. That is how it is described. Mildly sweet yet crunchy, the taste of cashew nuts has been a hot favourite among many. This delightfully nutritious fruit is closely related to the mango and pistachio plants. Though the tastes and sizes of cashew differ according to the area where it is grown, one fact remains true; everyone loves its tantalizing crispy essence.

There are so many health benefitsin eating cashew. Eating cashewnuts is good for those with ischemic heart disease, which is caused by an obstruction in an artery and account for about 80 per cent of all strokes. It reduces the unhealthy cholesterol and controls diabetes. It comprises iron, calcium, zinc, magnesium, phosphorous, vitamin A, B, and C. It improves blood circulation by 20 per cent. What a good thing? What a good doctor?

The chemical properties in cashew nuts help people retain in their youthful look. Wonderful! That is what we see in the faces of the Bataleeya "Kadju Girls". It is good for the skin colour and its lustre, and ensure long life. Though we compare engaging in easy tasks to eating cashew, the reality is that a lot of work goes into planting, trending and peeling cashew. Cashewnut processing takes time and effort. The cashew has to be dried in sunlight properly before the peeling process takes place. The final product after all this labour is that which you find in the market as kernels and roasted cashew.

Cashew was originally introduced to Sri Lanka from Brazil by the Portuguese in the Sixteenth Century. More than half the cashew extant is confined to areas in the dry zone like Puttalam, Anamaduwa, Elluwankulama, Nikaweratiya, Mannar, Batticaloa, Ampara, Maha Oya, Moneragala and it is grown even in the Kurunegala District.

583 584

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2014 ජුනි 06

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) Gampaha also. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Yes, in Gampaha and in Colombo also.

Cashew is a tree that could be grown throughout the Island. In Jaffna and Mannar, there are large acres of cashew plantation. When you go to the Eastern Province, Sir, it is a sight to see - from Kattankudi up to about Periya Neelawanai or Thurai Neelawanai in Kalmunai, that is about a distance of ten miles - cashew trees are grown on both sides of the road. Even you know that, Hon. Gunawardena. Also in Jaffna, cashew has been grown. So, without much effort, manuring or labouring, if you plant a cashew tree, it gives කජු පුහුලම්. කජු පුහුලම් ෙමොන තරම් රසද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මහරගම පමුණුව, Gaffooriya Arabic College නමින් අරාබි පාඨ ශාලාවක් තිෙබනවා. මම ආරම්භෙය්දී අකුරු ඉෙගන ගත්ෙත් ඒෙක්. කෆූර් වත්ත කියලා විශාල වත්තක් තිබුණා. The late Alhaj N.D.H. Abdul Caffoor donated that land to a Boys' Home and for many other voluntary purposes. Today, most of that land is occupied by our Sinhala brothers and others as well. Even in that land around the Arabic School, there are cashew trees.

ෙපොඩි කාෙල් මෙග් වැෙඩ් කජු ගස්වලට නඟින එකයි. පුහුලම් කඩනවා. කජු කැඩුවාම අෙත් බුබුළු එනවා. අත වන ෙවනවා. අම්මලා අපට ගහනවා. හරියට කජු කපන්න දැන්ෙන් නැත්නම් අත වන ෙවනවා. එදා හිටියා, ෙලොකු ඇඟ පතක් තිබුණු මීරාසාහිබ් කියලා ෙකෙනක්. මට ෙම්වා දැන් මතක් ෙවනවා. එතුමා කජු ගෙහේ පහළ ඉන්නවා. මමයි කජුගහට නඟින්ෙන්. කජුගහට නඟින්න ෙල්ස්යි. ෙපොල්ගහ වාෙග් ෙනොෙවයි; තල් ගහ වාෙග් ෙනොෙවයි; කිතුල් ගහ වාෙග් ෙනොෙවයි. මට හරිම ආසයි ෙපොඩි කාලෙය් කජු ගෙහේ නඟින්න. අෙප් ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් ඇමතිතුමා ෙපොඩි කාෙල් කජු ගස් නැග්ග ෙකෙනක් තමයි. අපි ඒක දන්නවා. කජු වගාව පිළිබඳව මනා බුද්ධියක් තිෙබන ඇමතිවරෙයක් යටෙත් තමයි ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්. He is the Minister of Minor Export Crop Promotion. මාත් එක්ක මෙග් ඥාතීන් - cousins and nephews - ඉන්නවා. මට දැන් මතක් ෙවනවා එදා මාත් එක්ක හිටපු, හාරිස්ඩීන්, අස්ලම්, ෂුෙහයිබ්, මුයින්, අතා, නියාස් වාෙග් නෑදෑෙයෝ. මම කජු ගෙහේ නැග්ගාම අර මීරාසාහිබ් කෑ ගහලා ලස්සන සින්දුවක් වාෙග් එකක් කියලා මට විහිළු කරනවා. මෙග් නම අස්වර් ෙන්. මට කියන්ෙන් ''අජු'' කියලා. ගහට කියන ්ෙන් කජු; මට කියන්ෙන් අජු. ''අජු කුජු කජු ෙකොට්ෙට්'' කියලා ඔහු ඒ දවස්වල කජු ගහ යට ඉඳෙගන සිංදු කිය කියා dance කරනවා.

When we go to the Eastern Province, the best cashew - raw as well as fried - could be bought from Eravur, the third-order administrative division. Those days, when we used to go to Eravur, there was a uncle of mine, Deen Baas Mama, who was building a Mosque there. A Mudliyar, Dr. Fareeth Meera Lebbe, who was once a

Deputy Minister in this House used to give us packets of cashew and my uncle used to bring them. Recently, when we went there, the Hon. Ali Zahir Moulana, a former MP, and also Hon. Habis Nazeer Ahamed, a Provincial Minister in the Eastern Provincial Council gave us packets of cashew. There is also a very good friend of mine, Mr. Abdul Razaak at "Tokyo Tailors", who also gives us packets of cashew. They do not allow us to return to Colombo empty-handed.

Cashew is such a lovely fruit. As I told you, it is good for our skin, colour, health and it helps us to keep up our body healthy and also helps us to have a sound sleep. Cashew is served in almost all the airlines also. What I wanted to tell you, Hon. Minister, is that in order to serve cashew in our own airlines, we have to purchase cashew from abroad at a cost above the price that we could buy here in Sri Lanka. So, we must resort to buy packeted cashew from our producers to serve our passengers who travel by the SriLankan Airlines and also by Mihin Lanka.

Sir, when I was a Minister and in charge of the Puttalam Electorate, the then Minister of Plantation Services, the Hon. M.L.M. Aboosally came and opened a Cashew Processing Centre at Senakudirippu on the Kurunegala Road. The present Chairman of the Sri Lanka Cashew Corporation knows that very well.

He is Mr. Sanath Weerakoon, a lovely gentleman. His face is like a "කජු පුහුලම." He is very fair and smart. සමහර විට රතුයි. සමහර විට සුදුයි. සමහර විට කහ පාටත් ෙවනවා. එතුමා එදා ෙකොළඹ GA වශෙයන් හිටියා. අපට හුඟක් උදවු කළ බව අපි කියන්න ඕනෑ. ෙහොඳ දක්ෂ නිලධාරි මහත්මෙයක්. ඒත් එක්කම එතුමාට උදවු කරන්න ඉන්නවා, ආරච්චි මහත්මයා. එතුමා තමයි, General Manager. ම ට හිෙතන හැටියට ෙම් ෙදන්නා එකතුව ෙලොකු ෙසේවාවක් කළා ‐ after about 45 years, they gave bonus to the employees. They increased their bonus. Mind you, the amount of income they derive by popularizing cashew packets. Now, there are about 12,600 employees. This is a record, Sir, that we must appreciate. The credit should go to our Hon. Minister also, who is heading this Corporation. Therefore, Sir, it is a well-known fact that cashew is a produce that could be marketed throughout the world.

Sir, cashew has been developed as a distinct identity in the world as a snack food even in comparison with other competing tree nuts such as almonds, pistachio and walnuts. Its rich food value in terms of protein, carbohydrates, minerals and vitamins are acceptable not only to consumers, but also to medical and food scientist. Cashew is also botanically known as "Anacardium occidentale".

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, please wind up now.

585 586

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Give me two more minutes, Sir. So, I am very happy to move this Motion in order to encourage the popularization of cashew, so that we will be able to have a good income locally too. I also want to suggest to the Hon. Minister to establish sales outlets throughout the Island. Earlier, there was a sales outlet in Galle Road, Kollupitiya put up by the Ministry of Plantation Industries but it is no more now. There is also a report in my hand prepared by Mr. A.M. Jaufer, the President of Chamber of Tourism and Industry. He has given us a project report as to how to popularize cashew cultivation in order to boost tourism and industry in Pasikuda, Nilaweli and also in Pottuvil, Arugambay areas. That is an important project to study and implement.

Now, Sir, I think I must read you a very interesting song which the Hon. Reginold Cooray, Minister of Minor Export Crop Promotion will love to hear because he is a singer of class, not only of Sinhalese but even Hindi songs.

Sir, what has happened to the "Kadju Girls" in Bataleeya? I remember during the time of the late Hon. S.W.R.D. Bandaranaike, - we were also going behind his motorcade to Kandy - when Zhou Enlai, the Prime Minister of China came here; he stopped the car at Bataleeya after seeing the "Kadju Girls" and bought cashew. He also had a king coconut.

ෙහොඳ ලස්සන තැඹිලි. තැඹිලි ෙහොඳද, කජු වික්ක අය ෙහොඳද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. ෙචෞ එන්-ලායි රුපියල් 500ක් දුන්නා. ඒ කාලෙය් ඒක ෙලොකු ගණනක්. එතුමා ඒ ළමයින්ට රුපියල් 500ක් දුන්නා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ලස්සන සින්දුවක් තිෙබනවා. ඒක අහන්න. ඒක කියලා මම කථාව ඉවර කරන්නම්. ෙම් ෙගොල්ලන් popularize කරන්න ඕනෑ. Touristsලා නුවර යන එන ෙකොට බටලීෙය් නවත්වලා කජු අර ෙගන යන්න කවදාවත් අමතක කරන්ෙන් නැහැ.

කජු ෙකල්ලන් පිළිබඳව ඒ සින්දුව ගැයුෙව් ෙම් විධියටයි.

අෙප් මංගල මහත්තයා නම් ෙම්ක අහන්ෙන් නැහැ.

"සුදු ෙකල්ෙලෝ, කළු ෙකල්ෙලෝ

බටලීෙය් කජු ෙකල්ෙලෝ

ඉඟි බිඟි පාලා මුකුළු කරන්ෙනෝ

ගම්මාෙන් හැඩ ෙකල්ෙලෝ

අතු වියලා - මැසි බැඳලා

කජු පුරවා ෙම් ෙකල්ෙලෝ//

මඟ රැකලා - සැම නවතා

කජු විකුණයි

ලයි ලයි ලයි

කජු ෙකල්ෙලෝ

රන්මලිෙයෝ - සිරිමලිෙයෝ

බටලීෙය් ටිකිරි ලිෙයෝ

හැඩ වැඩ දාලා - සිරිය මවන්ෙනෝ

කජු විකුණන අෙප ෙකල්ෙලෝ //"

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) අද පාර්ලිෙම්න්තුව කවි මඩුවක් ෙවලා. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඔව්. ඒක තමයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කජු විකුණන ලස්සන තරුණියන් ඉන්නවා. කජුවලින් අපට ෙහොඳ ආදායමක් ලබන්න පුළුවන්; අපට විෙද්ශ විනිමය උපයා ගන්න පුළුවන්. අෙප් ගරු ඇමතිතුමාටත් කජු සංස්ථාෙව් සභාපතිතුමා ඇතුළු එහි වැඩ කරන අෙනකුත් සියලු ෙදනාටත් අෙප් පණාමය, ස්තුතිය පුද කරමින් මම නවතිනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The Hon. Ajith P. Perera, please. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම- ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer)

Sir, the Hon. Neranjan Wickramasinghe will second the Motion.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) I am sorry, we have not been informed of the Hon. Neranjan Wickramasinghe's name. He can speak later.

The Hon. Ajith P. Perera will second it for you. ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) Hon. Member, you cannot order the Chair. The Chair has recognized him.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The Hon. Ajith P. Perera, please speak. [Interruption.]

587 588

2014 ජුනි 06

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමම ෙයෝජනාවට සහාය පළ කරන්න මෙග් නම දීලා තිබුණා. නමුත් මම කථා කරනවාට ගරු අස්වර් මන්තීතුමා කැමැත්තක් නැහැයි කියලා ෙපෙනනවා. ඒ නිසා මම ඒ ගැන කථා ෙනොකර නතර ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Neranjan Wickramasinghe. ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெநரன்ஜன் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Neranjan Wickramasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Azwer, you should have informed the Chair that the Hon. Neranjan Wickramasinghe is going to second the Motion. It is your fault.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) I am sorry, Sir. [අ.භා. 5.20] ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெநரன்ஜன் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Neranjan Wickramasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පළමුෙවන්ම මම ගරු අස්වර් මන්තීතුමා විසින් ෙගන එන ලද ෙයෝජනාව ස්ථිර කරමින් ඒ පිළිබඳව අදහස් දක්වන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම කජු කර්මාන්තය අද අෙප් රෙට් තිෙබන පධාන කර්මන්තයක්. කජු ශී ලාංකීය ජනතාව ෙබොෙහොම පිය කරන ආහාරයක්. වැඩිහිටියන් ෙවන්න පුළුවන්, කුඩා දරුෙවෝ ෙවන්න පුළුවන්, කජු කියන්ෙන් කාෙග්ත් ඉතා පියජනක ආහාරයක්.

අෙප් ගරු අමාත්‍යතුමාත් ෙම් අවස්ථාෙව් සභා ගර්භය තුළ සිටීම ෙබොෙහොම වැදගත්. ෙම් කර්මාන්තය වැඩිපුර ෙකෙරන්ෙන් වියළි කලාපෙය්. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් පළාෙත්, පුත්තලම දිස්තික්කෙය් වනාතවිල්ලුව, ආනමඩුව වාෙග් පෙද්ශවල තමයි ෙම් කර්මාන්තය බහුලව ෙකෙරන්ෙන්. කජු සංස්ථාවට අයත් වතු රාශියක් ඒ පෙද්ශවල පිහිටා තිෙබනවා.

අලි උවදුර ගැන අෙප් ගරු අමාත්‍යතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්නට අවශ්‍ය ෙවනවා. පුත්තලම දිස්තික්කෙය් සමහර පෙද්ශවල කජු වගා කරන ෙගොවීන්ට එය ෙලොකු පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් වකවානුව කජු පුහුලන් තිෙබන අවස්ථාව. කජු පුහුලන් කන්න අලි කැමැතියි. ඒ නිසා වැටවල් කඩා ෙගන අලි ඇවිල්ලා ෙම් වගාවන් විනාශ කරනවා. ඒ ගැන විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියා ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ෙබොෙහොම ඕනෑකමින් ඉල්ලා සිටිනවා.

ලක්ෂයක විතර පිරිසක් ෙම් කජු වගාව සඳහා ෙයොමු ෙවලා සිටිනවා. ෙම් තත්ත්වය අපි වර්ධනය කර ගන්න අවශ්‍ය වනවා. ෙම් රෙට් ඕනෑ තරම් හිස් භූමිය තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් සම්බන්ධෙයන් ගරු අමාත්‍යතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා.

විෙශේෂෙයන්ම වියළි කලාපෙය් ෙම් වගාව ෙබොෙහොම ජනපිය කරවන්න පුළුවන්. 70 දශකෙය් පුත්තලම දිස්තික්කෙය් ෙලොකු නියඟයක් ඇති වුණා. ඒ කාලෙය් ඒ පෙද්ශවල ෙපොල් වගා කරලායි තිබුෙණ්. ඒ නියඟය නිසා ෙපොල් වගාව සම්පූර්ණෙයන්ම විනාශ වුණා. ඉන් පස්ෙසේ -ගරු ඇමතිතුමාත් දන්නවා ඇති- ඒ සියලුම ෙගොවීන්ට උපෙදස් දුන්නා, සම්පූර්ණෙයන්ම ෙපොල් වගාෙවන් බැහැර ෙවලා පුළුවන් තරම් කජු වවන්න කියලා. අද ඒ පෙද්ශයට ගියාම ඒ ෙගොවීන් විසින් ඉතාම සාර්ථකව ඒ කජු වගාව කර තිෙබන ආකාරය අපට දකින්න ලැෙබනවා. ඔවුන් ෙහොඳ අස්වනු ලබා ගන්නවා. ෙම් දවස්වල කජු කිෙලෝව රුපියල් 250ත්, 300ත් අතර මිලකට විකිෙණනවා. ශුද්ධ කරපු කජු කිෙලෝව රුපියල් 1,700 විතර මිළ ගණන්වලට තමයි අෙළවි වන්ෙන්. ෙම් කජුවලට ඒ වාෙග් ෙලොකු වටිනාකමක් තිෙබනවා. අපි දකිනවා සාදවලදී එෙහම අනිවාර්යෙයන්ම කජු ව්‍යාංජනයක් හැටියට තිෙබනවා. අද කජු ෙබොෙහොම ජනපිය ආහාරයක් ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් ගරු ඇමතිතුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් යම් යම් කියාමාර්ග අරෙගන තිෙබනවා අපි දකිනවා. බීජ පැළ අක්කරයක් සඳහා රුපියල් 3,500කුත්, බද්ධ පැළ අක්කරයක් සඳහා රුපියල් 9,500කුත් ලබා දීලා ෙම් වගාව සඳහා ආධාර උපකාර කිරීම එතුමා වර්තමානෙය් කරෙගන යනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, පුළුවන් නම් ෙම් මුදල වැඩි කර ෙදන්නය කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. ෙම් රුපියල් 3,500 මුදලත්, රුපියල් 9,500 මුදලත් වැඩි කර දුන්ෙනොත් තව තවත් උදවිය, ෙගොවීන් ෙම් වගාවට ෙයොමු කරවන්නට ඉදිරි කාලෙය් අනිවාර්යෙයන්ම හැකියාව ලැෙබ්වි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අතුරු නිෂ්පාදන කිරීමත් දැන් ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒ ගැන අපි ෙබොෙහොම සතුටු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම වයින් වාෙග් නිෂ්පාදන කිරීම 2013 වර්ෂෙය් ආරම්භ කරලා ෙබෝතල් 6,000ක් විතර මූලික වශෙයන් නිෂ්පාදනය කර තිෙබනවා. ඉදිරිෙය්දී ෙම් ධාරිතාව වැඩි කර ගැනීම සඳහා ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය හරහා යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න අවශ්‍ය වනවා. ඒ වාෙග්ම කජු පුහුලම් වලිනුත් අපට අතුරු නිෂ්පාදන කරන්න පුළුවන්. Non-alcoholic beverages හැටියට ජෑම්, ෙකෝඩියල් වැනි අතුරු නිෂ්පාදන ෙම් හරහා කරන්න හැකියාව තිෙබනවා. ඒ නිසා වැදගත් මාතෘකාවක් සම්බන්ධෙයන් අද දින ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර කරුණු ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව ගරු අෙප් අස්වර් මන්තීතුමාට ස්තුතිවන්ත වන අතෙර්, ඒ ෙයෝජනාව ස්ථීර කරලා අදහසක් දැක්වීමට මටත් අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමාට මෙග් ස්තුතිය පුද කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. [අ.භා. 5.25] ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා (සුළු අපනයන ෙභෝග පවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர - சிᾠ ஏற்ᾠமதிப் பயிர்கள் ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Reginold Cooray -Minister of Minor Export Crop Promotion) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කජු වගාව හා ඒ ආශිත නිෂ්පාදන පිළිබඳවත්, එහි වර්ධනය සඳහාත් විෙශේෂිත, කමවත් සැලැස්මක් අනුගමනය කරන්නයි කියා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට

589 590

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙයෝජනාවක් ෙගන ඒම පිළිබඳව ගරු අස්වර් මන්තීතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා.

කජු සංස්ථාව එක්තරා වකවානුවක ෙම් රෙට් ඉතාම වැදගත් ආයතනයක් හැටියට පැවතියත් දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ පැවතුණු යුද්ධය නිසා කජු වගාව විනාශයට පත් වුණු බව පළමුෙවන්ම කියන්නට ඕනෑ. එයට ෙහේතු වුෙණ්, නියඟය පැවති පෙද්ශ තුළ, වියළි කලාපය තුළ, යුද්ධය පැවතුණු සීමාව තුළ ඒවා විශාල වශෙයන් පැතිරී පැවතීමයි. ඒ නිසා කජු වගාව අභාවයට පත් වුණා. ඒ නිසා අෙප් කජු වගාව, කජු නිෂ්පාදනය වැඩි දියුණු කිරීම සඳහා උපාය මාර්ග සකස් කිරීෙම්දී පධාන තැනක් දිය යුත්ෙත් කජු නිෂ්පාදනය කරන වපසරිය, අක්කර පමාණය වැඩි කිරීම සම්බන්ධෙයනුයි. ඊළඟට පධාන තැනක් දිය යුත්ෙත් එක අක්කරයකින් නිෂ්පාදනය කරන ඵලදාව ඉහළ නැංවීම ෙකෙරහියි.

ඊළඟ පධාන කාරණය වන්ෙන්, ඒ නිෂ්පාදනය කරන ඵලදාෙව් ගුණාත්මක තත්ත්වය ඉහළ නැංවීමයි. හතර වැනි කාරණය වන්ෙන්, එය අමුෙවන් පළතුරක් හැටියට පාවිච්චි කරන සාම්පදායික භාවිතයට අමතරව, ෙමයට අගය එකතු කිරීමක් ඇති කිරීමයි. ඒ සඳහා රස කැවිලි නිෂ්පාදනය, ෙනොෙයකුත් පානීය වර්ග නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා ෙයොමු වීම කියන කාරණා ෙකෙරහි අපි අෙප් අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා.

ඒ කටයුත්තට ෙබෙහ වින් පර්ෙය්ෂණ කටයුතු අවශ්‍යයි. ඒ වාෙග්ම ඒකට අත් හදා බැලීම් අවශ්‍යයි. ඒ අත්හදා බැලීම්වලට යම් කිසි කාලයක් ගත ෙවනවා. බීජ අභිජනනය කරන්න ඕනෑ. අලුත් පැළ වර්ග නිෂ්පාදනය කර ගන්නට ඕනෑ. ඒකට අවශ්‍ය ෙයොමු කිරීම් ෙම් ෙවන ෙකොට අපි කරලා තිෙබනවා. ෙම් සියලු කටයුතු කිරීම සඳහා අෙප් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් අපට මුදල් ලැබිලා තිෙබන්ෙන් යම් සීමිත පමාණයකුයි. අෙප් මෙනෝ ෙලෝකවල ෙකොයිතරම් සුන්දර පාර්ථනා තිබුණත් ඒවා සත්‍යයක් බවට පරිවර්තනය කර ගැනීම සඳහා සම්පත්වල අවශ්‍යතාවක් තිෙබනවා. ෙම් සඳහා තිෙබන හැකියාව අසීමිතයි.

ෙම් රටට අවශ්‍ය කජු පමාණයවත් ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම් රටට කජු ෙටොන් 20,000ක් විතර අවශ්‍ය ෙවනවා. නමුත් ෙම් රෙට් දැනට නිෂ්පාදනය ෙවන්ෙන් ෙටොන් 10,000ක් විතරයි. ඒ නිසා අපි කජුත් පිට රටින් ආනයනය කරනවා.

ලංකාෙව් තිෙබන ෙද්ශගුණය, භූ විෂමතාව විවිධයි. පස, අව්ව, වැස්ස, නියඟ වැනි කාරණා කජු වගාවට බලපානවා. දූපතක් වීම නිසා ෙලෝකෙය් කිසිම තැනක නැති අති විශිෂ්ට ඉස්තරම්ම වර්ගෙය් කජු ලංකාෙව් නිෂ්පාදනය ෙවනවා. අපි කවුරුත් කථා කරන්ෙන් ලංකාෙව් තිෙබන උසස්ම ෙත් ගැන; උසස්ම කුරුඳු ගැන; උසස්ම නිල් මැණික් ගැන.

මම ඉන්දියාෙව් ෙගෝෙව්ට පවා ගියා. අර "ෙගෝෙව් ගෑණු පරාදයි" කියන රට බලන්න මම ගියා. ඒ රෙට් පධාන වගාව කජු වගාව. නමුත් ඒ රෙට් තිෙබන කජුවල පමාණය, හැඩය, වර්ණය, රසය අෙප් ඒවා තරම් ඉහළ නැහැ. ඒ කජුවල පමාණය ඉතාම කුඩායි. අපිකාෙවන්, නයිජීරියාෙවන්, ෙකන්යාෙවන් ෙගනාවත් ඒ කජු ඒ තරම් ඉහළ තත්ත්වයක නැහැ. උසස්ම -ඉහළම- කජු නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් අෙප් රෙට්යි. නමුත් අෙප් රෙට් අවශ්‍ය පරිමාණය නිෂ්පාදනය ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒකට වැඩි ඉඩම් පමාණයක් අවශ්‍යයි. ෙම් ඉඩම් පමාණය තිෙබන්ෙන් උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වල සහ ඒ වෙට්, මායිෙම්. වරක් අපි උත්සාහ කළා, ඉඩම් ෙබදීෙම් පතිපත්තියක් අනුගමනය කරලා ඒ ඉඩම් ෙගොවීන්ට කජු වගා කරන්න ෙදන්න. ෙනොෙයකුත් බාධක නිසා

අපට ඒක නතර කරන්න සිද්ධ වුණා. ඒ හැරුණු ෙකොට දැන් වගා කරලා නතර කරපු ඉඩම් තිෙබනවා. මන්නාරෙම් අක්කර හයදාහක පමණ භූමි පමාණයක් තිෙබනවා. ඒ ඉඩම් හමුදාෙවන් වගා කර ෙගන යනවා. පභාකරන් විසින් කජු වගා කරපු පුනරීන් පෙද්ශෙය් ඉඩම් තිෙබනවා. ඒවාත් දැන් නැවත වගා කර ෙගන යනවා. අම්පාර, ඒ වාෙග්ම මඩකළපුව පෙද්ශ තුළත්, අපට ලබා ෙදන්නා වූ මුදලට අනුපාතිකව වර්ෂයකට අක්කර හාරදහස් පන්සීයක් පමණ අපි නැවත වගා කරනවා. නැවත වගාව අක්කර 2,000ක පමණ කරනවා. අෙප් හැකියාව අනුව ඵලදාව වැඩි කිරීෙම් කියාවලිය අක්කර 2,500ක පමණ සිදු කරනවා.

කජුවලින් අපි පාවිච්චි කරන්ෙන් කජු මදය පමණයි. අපි කජු ෙලල්ල අහක දමනවා. අෙප් රෙට් කජුවලින් අතුරු නිෂ්පාදන කිසිවක් ඇත්ෙත් නැහැ. නමුත් ෙගෝෙව් වාෙග් රටවලට ගියාම අපි දැක්ක ෙදයක් තමයි, ෙගවල්වල අතුරු නිෂ්පාදනයක් ෙලස කරන කජු පුහුලන් වයින් සහ මත්පැන් නිෂ්පාදනය. ඒ සඳහා රජය අවසරය දීලා තිෙබනවා. හැම ෙගයක් ගාෙන්ම කජු පුහුලම්වලින් මත්පැන් නිෂ්පාදනය කරනවා. ඒ වාෙග්ම වයින් නිෂ්පාදනය කරනවා. ඒ අනුසාරෙයන් අපිත් දැන් ලංකාෙව්ත් කජු පුහුලන් වයින් නිෂ්පාදනය කරලා, එය සාර්ථක ෙවලා දැන් ඒ නිෂ්පාදන ෙවෙළඳ ෙපොළට නිකුත් කරලා තිෙබනවා. නමුත් ඒ වයින් නිෂ්පාදන වන පමාණය මදි. අපට ලැෙබන මුදල්වල ශක්ති පමාණයට අනුව අවශ්‍ය යන්ත සූත ෙගනැත් ඒ නිෂ්පාදන ධාරිතාව වැඩි කිරීමට කටයුතු අපි ආරම්භ කරලා තිෙබනවා.

බසීලයට මම ගියා. බසීලයට ගියාම දකින්න ලැබුණා, ෙලෝකෙය් තිෙබන ඉතාම පණීත පලතුරු පානයක් ෙම් කජු පුහුලන්වලින් නිෂ්පාදනය කරන බව. මම ඒවායින් ටිකක් ෙගනැල්ලා අෙප් කජු සංස්ථාවටත් දුන්නා. ෙම් රෙට් සිසිල් බීම නිෂ්පාදනය කරන ''ස්මැක්'' සමාගම වැනි සමාගම්වලටත් ඒවා භාර දීලා, ඒ නිෂ්පාදනය ආරම්භ කරන්න කියලා කිව්වා. නමුත් ඒ ෙගොල්ෙලෝ ඒකට ඒ තරම් උනන්දුවක් ෙනොදැක් වූ නිසා, අපි ලංකාෙව් ෙදෙදෙනක් - ස්මැක් සමාගෙම් අධිපතිතුමාත්, අෙප් පර්ෙය්ෂණ නිලධාරිෙයකුත්- බසීලයට යවලා ඒවා හදන හැටි පුරුදු පුහුණු කරවලා ලංකාවට ෙගන්වා ෙගන තිෙබනවා. අපිට ඒ නිෂ්පාදනය ආරම්භ කරන්න රජෙය් මුදල් නැති නිසා, ඒ බීම නිෂ්පාදනය කරන සමාගම්වලට ඔවුන්ෙග් හැකියාව අනුව ඒ කර්මාන්තය ආරම්භ කරන්න දැන් විධිවිධාන ෙයොදා ෙගන යනවා.

ෙගෝෙව්ට ගියාම අපි දැක්කා, කජු ෙලලිවලින් තීන්ත නිෂ්පාදනය කිරීමටත්, ඒ වාෙග්ම brake pads නිෂ්පාදනය කිරීමටත් කටයුතු කරන බව. ඔබ අප දන්නා පරිදි අපි පුංචි කාලෙය්, අෙප් ෙගවල්වලට මදුරුෙවෝ එන ෙකොට කජු ෙලලි පිච්චුවා. ඒ දුම නිසා මදුරුෙවෝ එන්ෙන් නැහැ. අපි උත්සාහ කළා, කජු ෙලලි භාවිත කරලා මදුරු දඟරයක් නිෂ්පාදනය කරන්න. ඒ අනුව අපි mosquito coil එකක් නිෂ්පාදනය කරලා තිෙබනවා. නමුත් අපට තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය තමයි, ඒක අනුමත කරවා ගැනීම සඳහා විධිමත් කමෙව්දයක් අෙප් රෙට් තවම නැති වීම. ඒ අනුමැතිය ලබා ගන්න පිටරටට ෙගන ගිෙයොත් අෙප් මුළු සංස්ථාවම උකස් කරන්න ෙවනවා. අවශ්‍ය මූල්‍යමය ශක්තිය අපට නැහැ. ඒ නිසා අපි ඒකට උත්සාහ කරමින් ඉන්නවා. එවැනි mosquito coil එකක් නිෂ්පාදනය කරන්නට පුළුවන් වුණා නම් විශාල ආර්ථික වාසියක් ලබා ගන්න අපට පුළුවන්.

ෙබොෙහෝ විට දැනට කජු ෙලලි භාවිත කරන්ෙන් කසිප්පු නිෂ්පාදකයන්. ෙමොකද, කජු ෙලලි ෙහොඳට දැෙවනවා; ගිනි ගන්නවා. ෙහොඳ දහන වස්තුවක් හැටියට කජු ෙලලි ෙගන ෙගොස් කසිප්පු නිෂ්පාදනය සඳහා ෙයොදා ගන්නවා. දහනය සඳහා කජු ෙලලි අපට පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්. ඒ අනුව, ඒ පරාස ඔස්ෙසේ අපි විශාල වැඩ ෙකොටසක් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා.

591 592

[ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා]

2014 ජුනි 06

දිවි නැඟුම වැඩසටහන ඔස්ෙසේ අපට විශාල මුදල් පමාණයක් කජු පැළ ෙබදා දීම සඳහා ලැබුණා. කජු පැළ ෙබදා දීම සඳහා හැම පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයකින්ම මුදල් ෙවන් කරනු ලැබුවා. ඒ මුදලින් අපි පැළ ලබා දුන්නා විතරක් ෙනොෙවයි, ඒෙකන් සංස්ථාවට ලාභ ලැබීමට විශාල මාර්ගයකුත් පෑදුණාය කියන එක අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්නට ඕනෑ.

කජු අෙළවි සැල් ෙකොල්ලුපිටිෙය් එකක් සහ රාජගිරිෙය් එකක් තිබුණා. දැන් ඒ අෙළවි සැල් සංඛ්‍යාව 11ක් දක්වා පුළුල් කරලා තිෙබනවා. දැන් අම්බලන්ෙගොඩ, ගාල්ල දක්වාම ඇති අෙළවි සැල්වලින් විශාල ලාභයක් ලබන්නට අපට පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා. අපි උත්සාහ දරන්ෙන් අෙප් සීමිත සම්පත් තුළ ඉඳ ෙගන උපරිම දක්ෂතා ෙපන්වමින් වැඩි ලාභයක් අත්පත් කර ගන්නට ඉස්සරහට යන්නයි.

අපට කජු වතු විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. ඒවා ඉතා අකාර්යක්ෂමයි; ඉතාම අසාර්ථකයි. ඒ නිසා අපි ෙයෝජනා කර තිෙබනවා, PPP - Public-Private Partnership කියන ෙයෝජනා කමය අනුව ෙපෞද්ගලික ආයතනයක් එක්ක රාජ්‍ය ආයතනයක් සම්බන්ධ ෙවලා ඒ පෙද්ශෙය් කජු වගාව කිරීම සඳහා වැඩ කටයුතු ආරම්භ කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක්. ඒ සඳහා ගිවිසුමක් ඇති කර ගන්න අපි පිඹුරු පත් සකස් කර ෙගන යනවා. ඒ නිසා මන්තීතුමා අෙප්ක්ෂා කළ පරිදි අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, ඉදිරි කාලය තුළදී ෙම් සංස්ථාව තුළින් උපදවන ආදායම වැඩි කර ගන්නට.

අෙප් සංස්ථාවට මුහුණ ෙදන්නට සිදු වන තවත් ෙදයක් කියන්න ඕනෑ. ලාභයක් ලබන බව ෙපනුනාම ඒ මුදල් සියල්ලම නැවත භාණ්ඩාගාරය කරා යනවා, අපට ශතයක්වත් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒක නීතිය. සංස්ථාව හැටියට දුක් විඳලා, මහන්සි ෙවලා පාඩු ලබන ආයතනයක් ලාභ ලබන ආයතනයක් බවට පරිවර්තනය කළ ගමන් ඒ ලාභ සියල්ලම නැවත භාණ්ඩාගාරයට යනවා. අපට ඒ ලාභය නැවත නැවත ආෙයෝජනය කිරීමට ලැෙබනවා නම් සංස්ථාවට හුඟක් ඉස්සරහට යන්න පුළුවන්. ඒ බාධකය අපට තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි උත්සාහ කරන්ෙන් ෙම් සඳහා ආෙයෝජනය කළ යුතු පමාණය මූලාරම්භෙය්දී යම් කිසි පමාණයකින් ඉදිරියට ෙගන යන්නයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [5.35 p.m.] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I was elated to listen to the speech of the Hon. Reginold Cooray, our Minister, and realized what an important Motion I have brought in before the House today. ෙම් ශාකය අෙප් ශාක වර්ග අතරින් ඉතා ආශ්චර්යවත් ශාක වර්ගයක්.

He mentioned about Goa, so is Kerala. In Kerala, there are factories all over. It is a vast area, just like Sri Lanka. As you know, Kerala also grows cashew, jak, breadfruit, coconut, arecanut, pepper, and even tea. Whatever we grow, Kerala also grows; whatever Kerala grows, we also grow. But, they have a systematic method adopted in order to get more revenue and provide employment, particularly to the womenfolk in that country.

Therefore, Sir, I would express my thanks to the Hon. Neranjan Wickramasinghe, Member for Kurunegala and also to Minister Reginold Cooray, who are ably supporting me.

I only want to say this much. Cashew is being exported. The cashewnut is a very important nut. It is exported to countries like Saudi Arabia, Canada, USA, Britain, Japan, China, Australia and to many other countries. Sir, when we visit embassies here, particularly the Iran Embassy, they serve us with pistachios. Likewise, if we visit foreign countries, they serve us with pistachios, cashewnuts, walnuts, and fruits like that. However, they prefer cashew more than any other fruit grown in their country, Sir.

ශී ලංකාෙව් කජු අපනයනය 2012දී ෙමටික් ෙටොන්145.7යි. 2013 දී ෙමටික් ෙටොන් 51.0යි. කජු අපනයන වටිනාකම 2012 දී රුපියල් මිලියන 1,703යි. 2013 රුපියල් මිලියන 75.0යි.

කජු වගාෙවන් තවත් ෙදයක් සිද්ධ වනවා. You can produce non-alcoholic beverage out of cashew. I think the Muslims would like this very much. They can promote it so that a large number of Muslims will go for this beverage .

ශී ලංකා කජු සංස්ථාව විසින් කජු පුහුලන් භාවිත ෙකොට non-alcoholic beverages, ජෑම්, ෙකෝඩියල් වැනි අතුරු නිෂ්පාදන සම්බන්ධෙයන් පර්ෙය්ෂණ කිරීම, පුහුණුව ලබා දීම සහ ෙපෞද්ගලික අංශය සමග නිෂ්පාදනය සහ අෙළවි කටයුතු පිළිබඳ ඒකාබද්ධ වැඩසටහන් දැන් කියාත්මක කරෙගන යනවා. ෙම් පිළිබඳව විෙශේෂ පුහුණු වැඩසටහනක් බසීලෙය්දී පැවැත් වූ අතර පරීක්ෂණ මට්ටමින් බීම නිෂ්පාදනය කිරීම ආරම්භ කර තිෙබනවා. You can popularize this. This is a very good drink because even when you go to the Holy City of Mecca, they have non-alcoholic beer.

A large number of our pilgrims going to Mecca. I am very happy to state in this House that a contingent of Umrah pilgrims flew to Jeddah last week from the Mattala Airport.

The people who are growing cashew in the Eastern Province - the Muslims and the farmers - have easy access to the Mattala Mahinda Rajapaksa International Airport. It is from there that they go. This is a new chapter in aviation and human transport. Therefore, as the Hon. Minister said, we are very happy and I insist that these things be taken into consideration.

I would also like to suggest to the Hon. Minister to have a press at the Ministry of Mass Media and Information. He can always have access to Dr. Charitha Herath and Dr. Ariyaratne Athugala. They will be very helpful to us in order to have a press and popularize, particularly, the “non-alcoholic cashew beverage”.

අවසාන වශෙයන් විශාල පරිශමයක් දරලා වැඩ කරන අෙප් කජු සංස්ථාෙව් සභාපතිතුමාටත්, ඉතාම ෛධර්යය සම්පන්න නිලධාරියකු වශෙයන් කියා කරන එහි General Manager කීර්ති ජයෙකොඩිආරච්චි මැතිතුමා ඇතුළු නිලධාරී පිරිසටත් අපි ස්තුතිවන්ත වනවා.

Thank you. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

593 594

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please!

Motion No.4 is to be moved by the Hon. Ajith P. Perera. Before that, Mr. Deputy Chairman of Committees will take the Chair.

අනතුරුව ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. R. YOGARAJAN left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair. IV ද්විතීයික පාසල් අධ්‍යාපනය සහ විශ්වවිද්‍යාල අධ්‍යාපනය ඉංගීසි මාධ්‍යෙයන් ෙනොමිෙල් ලබා දීම இரண்டாம் நிைல பாடசாைலக் கல்விையᾜம் பல்கைலக்கழகக் கல்விையᾜம் ஆங்கில ெமாழியில் இலவசமாகப் ேபாதித்தல் PROVIDING SECONDARY SCHOOL EDUCATION AND UNIVERSITY EDUCATION IN ENGLISH MEDIUM FREE OF CHARGE [අ.භා. 5.41] ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ශී ලංකාෙව් සෑම රජෙය් පාසලකම ද්විතීයික අධ්‍යාපනය සහ සියලු රජෙය් විශ්වවිද්‍යාලයන්හි සම්පූර්ණ අධ්‍යාපනය ඉංගීසි මාධ්‍යෙයන් ලබා දිය යුතු බවත්, එකී අධ්‍යාපනය සම්පූර්ණ රජෙය් වියදෙමන් ලබාෙදන නිදහස් අධ්‍යාපනයක් විය යුතු බවත් ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙයෝජනා කරයි."

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙයෝජනාව පිළිබඳ පදනම පැහැදිලි කර ගත යුතුව තිෙබනවා. රජෙය් පාසල්වල පාථමික අධ්‍යාපනය තමන්ෙග් මව් බසින්, සිංහෙලන් ෙහෝ ෙදමෙළන් සිදු විය යුතුයි කියන මූල ධර්මය මා පිළිගන්නවා. එය එෙසේ තිබිය යුතුයි. ෙම් ෙමොෙහොෙත් රෙට් නීතියත් ඒකයි. එය තිබිය යුතුමයි. නමුත් මෙග් ෙම් ෙයෝජනාව මඟින් මම ආවරණය කරන්ෙන් ක්ෂණිකව ලබන වසෙර් කළ යුතු ෙදයක් පිළිබඳව ෙනොෙවයි. ෙම් මූල ධර්මය පිළිබඳ යම් එකඟතාවක් ඇති කර ගැනීම සඳහායි මම ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ෙමය ක්ෂණිකව වසරකින්, ෙදකකින් පවා කළ ෙනොහැකි බව මා දන්නවා. නමුත් මට ෙම් කාරණය පිළිබඳව අත් දැකීම් විවිධ තලවලදී ලැබිලා තිෙබනවා.

මෙග් පවුෙල් ඉතිහාසය තුළදී වාෙග්ම මෙග් ජීවිතෙය් අධ්‍යාපන අත්දැකීම් තුළදීත් -ගුරුවරෙයකු හැටියට, ෙද්ශකවරෙයකු හැටියට, කථිකාචාර්යවරෙයකු හැටියට- මා සම්බන්ධ වී ඇති අධ්‍යාපනය හා සම්බන්ධ විවිධ කටයුතුවලදී ෙම්

පශ්නය මෙග් අවධානයට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමම ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් සමහර විටක විෙව්චනාත්මකව ෙකෙනකු කියන්නට පුළුවන්, ජපානය ජපන් භාෂාෙවන් විශ්වවිද්‍යාලෙය් උගන්වනවා නම්, චීනය චීන භාෂාෙවන් උගන්වනවා නම්, ෙකොරියාව ෙකොරියන් භාෂාෙවන් උගන්වනවා නම් අෙප් රෙට් විශ්විවද්‍යාල අධ්‍යාපනය, අෙප් රෙට් ද්විතීයික අධ්‍යාපනය සිංහෙලන් ෙහෝ ෙදමෙළන්ම කරන්න අපිට බැරි ඇයි කියලා. ඒක ජනපිය අදහසක්.

හැබැයි ෙලෝකෙය් රැකියා ෙවෙළඳ ෙපොළ පිළිබඳ යථාර්ථය අෙප් අවධානයට ලක් විය යුතුව තිෙබනවා. අධ්‍යාපනෙය් එකම අරමුණ රැකියාව ෙනොවුණත්, අධ්‍යාපනෙය් පමුඛතම අරමුණ රෙට් පුරවැසියන්ට තමන්ෙග් පවුලට ජීවත් වීමට අවශ්‍ය කරන ආදායම ෙගෞරවාන්විතව, පෙයෝජනවත්ව, රටට වැදගත් වන ආකාරයට ඉපැයීමයි කියන කාරණය අපි අමතක කළ යුතු නැහැ. අවසානෙය්දී ඕනෑම දරුවකුෙග් බලාෙපොෙරොත්තුව වන්ෙන් යහපත් රැකියාවක්, රටට වැදගත් වන රැකියාවක් සඳහා අවශ්‍ය අධ්‍යාපනය ලැබීමයි.

ෙම් සඳහා අෙප් රෙට් අධ්‍යාපනය පිළිබඳ ඉතිහාසය සලකා බැලීම ඉතාම වැදගත් වනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මෙග් පියාෙග් ජීවිත අත් දැකීම අද මා මතු කරන පශ්නය පිළිබඳව ඉතාම වැදගත් ආදර්ශයක් සපයනවා. මෙග් පියා ඒ කාලෙය් ෙබො ෙහොම දුෂ්කර ගමක් වුණු කළුතර දිස්තික්කෙය් ෙගෝනදූව කියන ගෙම් -හරියටම කිව්ෙවොත් කුඩා ෙගෝනදූව- ඉපදුණු ෙකෙනක්. මෙග් පියාට වයස අවුරුදු හතෙර්දී, පියාෙග් පියා මිය ගියාට පස්ෙසේ ආච්චි අම්මා මෙග් පියාත්, පියාෙග් වැඩිමහල් සෙහෝදරයන් ෙදෙදනාත් ෙබො ෙහොම අසීරුෙවන් ජීවත් කර වූ බව මට කියා තිෙබනවා. මෙග් පියා අටවන ෙශේණිෙය් ශිෂ්‍යත්ව විභාගය දක්වාම ගෙම් පාසෙල් -ෙගෝනදූව කනිෂ්ඨ විද්‍යාලෙය්- සිංහල භාෂාෙවන් ඉෙගනුම ලබා තිෙබනවා. අටවන ෙශේණිෙය් ශිෂ්‍යත්ව විභාගෙයන් සමත් වුණාම, දිවංගත සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර මැතිතුමා හඳුන්වා දීපු ෙශේෂ්ඨ නිදහස් අධ්‍යාපන පතිපත්තිය නිසා මෙග් පියාට අවස්ථාව ලැෙබනවා, වාද්දූව මධ්‍ය මහා විද්‍යාලයට යන්න. මෙග් පියා වාද්දුව මධ්‍ය මහා විද්‍යාලෙය් ඉෙගනුම ලබන්ෙන් ඉංගීසි භාෂාෙවන්. ෙම් අත් දැකීම, ෙම් රෙට් ඉන්න මිලියන ගණනක් දුප්පත් මිනිසුන්ට තමන්ෙග් ජීවිතය ෙගොඩ ගන්න, ජීවිතෙයන් ෙගොඩ යන්න, තමන්ෙග් පවුෙල් දුප්පත්කම එළියට දමන්න තිෙබන ෙහොඳම, එකම, වැදගත්ම මාර්ගය අධ්‍යාපනයයි කියන කාරණය පිළිබඳව මනා උදාහරණයක් සපයනවා.

ඉංගීසි අධ්‍යාපනය කියා මා විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්ෙන් ඇයි? ෙලෝකෙය් තිෙබන දැනුම ලබා ගැනීම සඳහා වූ වැදගත්ම, පාෙයෝගිකව වැඩිෙයන්ම භාවිත වන වැඩිපුරම දැනුම් පමාණයක් තිෙබන භාෂාව ඉංගීසි භාෂාවයි. එෙසේම අපට ඉංගීසීන්ෙගන් ලැබුණු උරුමයන් අනුව, අෙප් ශී ලාංකිකෙයෝ තමන්ෙග් ජාත්‍යන්තර භාෂාව හැටියට දීර්ඝ කාලයක් භාවිතා කර තිෙබන්ෙන් ඉංගීසි භාෂාවයි. ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙවන්ම පිළිගන්නා පරිදි link language එක විධියට පිළිෙගන තිෙබන්ෙන්, භාවිතා කරන්ෙන් ඉංගීසි භාෂාවයි. එම නිසා දැනුම ලබා ගැනීෙම් මාර්ගයක් විධියට ඉංගීසි භාෂාව ඉතා වැදගත් ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභපතිතුමනි, අප කුඩා කාලෙය් එවකට තිබුණු අදහස් අනුව, සමහර විෙශේෂඥයන් පකාශ කරනවා අපට මතකයි, මව් බසින්ම ඉෙගනිය යුතුයි, පාථමික අධ්‍යාපනය, ද්විතීයික අධ්‍යාපනය, වෘත්තීයමය අධ්‍යාපනය, විශ්වවිද්‍යාලෙය් උපාධිය සිංහල භාෂාෙවන්ම කළ යුතුයි; දවිඩ ජනතාව දවිඩ භාෂාෙවන්ම කළ යුතුයි කියා. අප දැනුවත්ව ෙහෝ ෙනොදැනුවත්ව එය අද ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. ෛවද්‍ය විද්‍යාලෙය්, ඉංජිෙන්රු පීඨවල පථමෙයන් ආරම්භ ෙවලා අද ෙවනෙකොට විශ්වවිද්‍යාලෙය් පාඨමාලා ෙබොෙහොමයක් ඉංගීසි භාෂාෙවන් උගන්වනවා. මා

595 596

2014 ජුනි 06

ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිද්‍යාලෙය් බීඑස්සී උපාධිය හදාරන්නට ඇතුළු වුණු අවස්ථාෙව් -මා ගණිතය විෂය හදාරපු ෙකෙනක්.- අ පට ඉංගීසි භාෂාෙවන් ඉෙගන ගන්නට සිද්ධ වුණා. හැබැයි අපට මතක තිෙබනවා, අපට ඉගැන් වූ ෙද්ශකවරු ඉගැන් වූෙය් ඉංගීසි භාෂාෙවන් ෙනොෙවයි. ඉංගීසි භාෂාෙවන් සහ සිංහල භාෂාෙවන්. අප ඉංගීසි භාෂාෙවන් උත්තර ලිව්වා. විද්‍යා විෂයයන් නිසා එතරම් ගැටලුවක් ෙනොවූවත්, අෙප් ෙද්ශකවරුත් ඒ ඉංගීසි භාෂාව භාවිතය පිළිබඳව පවීණයන් ෙනොවන බව අපට ෙත්රුණා. අපත් එපමණකටම ඉංගීසි ෙනොදන්නා නිසා අපට ඒක ගැටලුවක් වුෙණ් නැහැ. නමුත් විශ්වවිද්‍යාලය් ඉංගීසි මාධ්‍යෙයන් ලබා ෙදනවාය කියන උපාධිය සැබෑ ෙලසම ඉංගීසි මාධ්‍ය උපාධියක්ද කියා පශ්න කරන තත්වයකට පැමිණ ඇති බව අප එදා කල්පනා කළා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. අවරුදු විසි ගණනකට පසු, ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිද්‍යාලෙය් ව්‍යවහාර විද්‍යා පීඨෙය් ඉෙගනුම ලබන මෙග් අසල්වැසි ශිෂ්‍යෙයකුෙගන් මා නැවත වරක් ෙම් පිළිබඳව විමසූ විට ඔහු මට කියා සිටිෙය්, අඩු වැඩි වශෙයන් ඒ තත්ත්වයම තවමත් තිෙබන බවයි. මා විශ්වවිද්‍යාලෙය් සිටි කාලෙය්ත් සමහර කාරණා ගැන උනන්දුවක් දක්වපු ෙකෙනක්. විශ්වවිද්‍යාලෙය් පීඨ මණ්ඩල නිෙයෝජිතයා මමයි. මෙග් පීඨෙය් පමණයි ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට බලයක් ෙනොතිබුණු පීඨය. මා නිතරගෙයන්ම පීඨ මණ්ඩල නිෙයෝජිතයා වශෙයන් පත් වුණා. විද්‍යා විෂයයන් අතර, ඒ කියන්ෙන් රසායනික විදාව, ෙභෞතික විද්‍යාව, සංඛ්‍යායනය, ගණිතය යන විෂයයන් අතර ව්‍යාපාර පරිපාලනය - business management - ෙවනම පධාන විෂයයක් හැටියට ඉගැන්විය යුතුයි කියන ෙයෝජනාව, ශිෂ්‍යයකු හැටියට මමයි අරෙගන ආෙව්. මා විශ්වවිද්‍යාලය තුළ සිටියදීම එම ෙයෝජනාව පිළි අරෙගන මා විශ්වවිද්‍යාලෙයන් පිටව එන අවස්ථාෙව්දී ශිෂ්‍යයන්ට ඒ පාඨමාලාව ලැබුණා. අද ජනපියම විෂය සංකලනයන් හැ ටියට, විද්‍යාව, ගණිතය විෂයයන් සමඟ ව්‍යාපාර පරිපාලනය - business management - කියන විෂයය අද තිෙබනවා. ඒ ගැන මා සතුටු ෙවනවා. මා ඔබතුමාට ෙම් කරුණු ටික කියන්ෙන්, මා ෙම් ගැන දක්වන ආකල්පය දිර්ඝ කාලීන බව කියන්නයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ඉංගීසි භාෂාව පිළිබඳ බාධාව අපට සෑම කල්හිම තිබුණා. මා ඉෙගනුම ලැබුෙව් මෙග් ගෙම් වෑවිට ෛමතී මහා විද්‍යාලෙය්යි. මා ශිෂ්‍යත්ව විභාගෙයන් ඉහළින්ම සමත් වුණා. ඒ නිසා රෙට් ඕනෑම පාසලකට යන්නට මට හැකියාව තිබුණා. මා ආනන්ද විද්‍යාලය ෙතෝරා ගත්තා. හැබැයි මට ඉංගීසි භාෂාව පිළිබඳ ඉතාම අල්ප දැනුමක් තිබුෙණ්. ආනන්ද විද්‍යාලයටත් ගිහිල්ලා සෑෙහන කාලයකට පස්ෙසේ තමයි ඉංගීසි භාෂාව පමාණවත් ෙලස ඉෙගන ගන්න පුළුවන්කම ලැබුෙණ්. අදට වුණත් ඉංගීසි භාෂාව, අෙප් පළමුවන භාෂාව ෙනොෙවයි. නමුත් අද රැකියා ෙවළඳ ෙපොළ, වැඩිපුර දැනුම ලබා ගැනීෙම් මාර්ගය, වැඩිපුර දැනුම අන්තර්ගත වී ඇත්ෙත් කුමන තැනකද යන පශ්න ෙදස බලනවිට අද ෙමය ඉතාමත් බැරෑරුම් පශ්නයක් බවට පත් වී තිෙබනවා. අද ෙද්ශීය විශ්වවිද්‍යාල පද්ධතිෙයන් එදාට වඩා වැඩි පමාණයක් උපාධිධාරින් බිහි වන බව මා දන්නවා. ඒ උපාධිධාරින්ෙග් සංඛ්‍යාව වැඩි කිරීමට ගත් පයත්නය අප අගය කරනවා. හැබැයි ඒ දරුවන්ට උපාධියක් ලැබුණාට පශ්නයක් හැටියට කිව යුතු කාරණයක් තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලික අංශය අද විශාලයි. වර්තමාන රජය රාජ්‍ය අංශෙය් රැකියා ව්‍යාප්ත කර තිෙබන බව සත්‍ය නමුත් ෙම් රෙට් මිලියන හයක් හතක් රැකියා කරන්ෙන් ෙපෞද්ගලික අංශෙය්යි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අදටත් උපාධිධාරින්ෙගන් වැඩි පිරිසක් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් විවිධ තලවල ඉන්නවා. අද ෙම් රෙට් උපාධියක් ඇතිව ෙහෝ නැතිව වෘත්තීය සුදුසුකම් මත තනතුරු ලබා ගන්නා පුද්ගලයන් ෙහෝ ෙව්වා, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් විවිධ තලවල රැකියා ලබා ගැනීෙම්දී උපාධිය

පමණක් ෙනොව ඒ උපාධිය සමඟ ඉහළ ෙපෙළේ ඉංගීසි දැනුමක් තිෙබනවාද, උපාධිය ලබා ගත්ෙත් කුමන භාෂාවකින්ද, අදාළ විශ්වවිද්‍යාලය කුමක්ද, යනාදී පසු බිම් කරුණුත් ෙසොයා බලනවා; ෙසොයා බැලිය යුතුයි. ෙමොකද, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ව්‍යවසායකයා වඩාත්ම ඉහළ අධ්‍යාපන මට්ටමක් තිෙබන, ඉහළ සන්නිෙව්දන හැකියාවක් තිෙබන, ඉතා ඉහළ ඉංගීසි දැනුමක් තිෙබන ෙකෙනකු තමයි තමන් ෙවත බඳවා ගන්ෙන්.

අද ජාත්‍යන්තර පාසල් වර්ධනය වනවා. ජාත්‍යන්තර පාසල්වලට යන්න පුළුවන් වන්ෙන් මධ්‍යම පාන්තිකයන්ට පමණයි. ජාත්‍යන්තර පාසල්වලින් බිහි වන දරුවන් ෙවනම පන්තියක්, ෙවනම කණ්ඩායමක් හැටියට අද සමාජෙය් ෙගොඩ නැ ෙඟනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, now wind up please. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මෙග් පතිඋත්තර කථාව ඉතාමත් සීමා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන නිසා ෙම් තර්කය අවසන් කරන්න මට තව විනාඩියක් පමණක් ෙදන්න.

ඊළඟ කාරණය ෙමයයි. ඔබතුමන්ලාෙග් පතිපත්තිය අනුව ෙපෞද්ගලික අංශෙය් දායකත්වය එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැටියට අපි අගය කරනවා. රට තුළ ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාල පැවතීම අපි අගය කරනවා; පිළිගන්නවා. ගුණාත්මකභාවය පිළිබඳවයි අපට පශ්නය තිෙබන්ෙන්. මාලෙබ් SAITM ෙව්වා, අනික් විශ්වවිද්‍යාල පිළිබඳව ෙව්වා, ඉහළ ගුණාත්මක උපාධි ලබා ගැනීම පිළිබඳ පශ්නයයි අපට තිෙබන ගැටලුව. අද රට තුළ ෙහෝ රටින් පිටතදී විෙද්ශීය විශ්වවිද්‍යාලවලින් උපාධි ලබා ගන්නා පිරිසත්, ෙද්ශීය විශ්වවිද්‍යාලවලින් බිහි වන උපාධිධාරිනුත් අතර රැකියා ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ තරගෙය්දී, interview එක ආරම්භ කරන්නත් කලින් අෙප් ගම්වලින් එන, නිදහස් අධ්‍යාපනෙය් සරණ හරහා ෙද්ශීය විශ්වවිද්‍යාල පද්ධතිෙයන් බිහි වන දරුවන්ෙගන් කිහිපෙදනකු හැෙරන්නට බහුතරයකට ඒ තරගෙයන් පරාජයට පත් වන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් පශ්නය පිළිබඳව ඔබතුමන්ලා මතු කරන කාරණය තමයි, එදා මධ්‍ය මහා විද්‍යාල කමය යටෙත් ඉංගීසි මාධ්‍යෙයන් පාසෙල් ඉගැන්වූවා නම් ෙමවැනි පශ්නයක් මතු වන්ෙන් නැහැයි කියන එක.

මධ්‍ය මහා විද්‍යාලවල පමණක් ෙනොෙවයි, ගරු එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමනි, මධ්‍ය මහා විද්‍යාල ෙනොවන පාසල් ගණනාවක, උදාහරණ වශෙයන් ෙදොඹෙගොඩ සීලරතන විද්‍යාලෙය් හා මිල්ලනිය පාසෙල් ඉංගීසි භාෂාව උගන්වා තිෙබනවා. එදා එෙහම කරන්න පුළුවන් වුණා. ඒ වාෙග්ම අද රජෙය් පාසල්වල ඉංගීසි භාෂාව ඉගැන්වීෙම් වැඩ පිළිෙවළ ෙබොෙහෝ දුරට අසාර්ථක ෙවලා තිෙබනවා. පානදුර පෙද්ශෙය්ම එක රජෙය් පාසලක පමණයි ඉංගීසි භාෂාෙවන් උගන්වන්ෙන්. බණ්ඩාරගම ඉංගීසි භාෂාෙවන් උගන්වන එකම පාසලක්වත් නැහැ. ෙහොරණ ඉංගීසි භාෂාෙවන් උගන්වන එකම පාසලක්වත් නැහැ. ෙමෙහම ෙවන්න ෙහේතුව තමයි, ගුරුවරුන් නැතිකම. තව අවුරුදු හයකින්, හතකින්, අටකින්, නවයකින්, දහයකින් ද්විතීයික පාසල් අධ්‍යාපනය සහ විශ්වවිද්‍යාල අධ්‍යාපනය සියයට 100ක් ඉංගීසි භාෂාෙවන් කළ යුතුයි කියන පතිපත්තිය ඔබතුමන්ලා පිළිගන්නවා නම් -ෙමය මා කියන අදහසයි.- ෙම් රෙට් සියලුම විෂයයන් උගන්වන ගුරුවරුන් පුහුණු කිරීෙම් කියාදාමය තුළ ඒ අයට ඉංගීසි භාෂාෙවන් ඒ පුහුණු වීම ලබා ෙදන්න සහ ඒ ඉලක්කය සපුරා ගැනීම සඳහා ගුරුවරුන් පුහුණු කරන්න අද පටන් ගන්නට ඕනෑ.

597 598

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නි ෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මා ෙයෝජනා කරනවා, ''අපි ෙම් දීර්ඝ කාලීන ඉලක්කය සපුරා ගැනීමට පතිපත්තියක් වශෙයන් එකඟ ෙවමු, ඒ සඳහා ගුරුවරුන් පුහුණු කිරීෙම් සැලසුම සකස් කරමු, තිෙබන ආණ්ඩුව කුමක් වුවත් ඊළඟ අය වැයවලින් පතිපාදන ලබා ගනිමු''යි කියලා. අද ෙක්රළෙය් දරුෙවෝ මුළු ෙලෝකය පුරාම රැකියා කරමින් අතිවිශාල ආදායමක් ලබනවා. ඔවුන් අපි හා සමාන පිරිසක්. අපි ෙදෙගොල්ෙලෝ ජානමය වශෙයන්, ස්වභාවෙයන්, හැකියාවන් අතින් එක සමානයි. අද ෙක්රළෙය් හැම ෙගදරකම ඉන්නවා, ෙලෝකය පුරා ඉහළ ෙපෙළේ රැකියා කරන අය. අෙප් රෙට් දරුවන්ටත් ඒ ශක්තිය, ඒ හැකියාව තිෙබනවා. භාෂා හැකියාෙව් අභිෙයෝගය තමයි පධානම පශ්නය වශෙයන් තිෙබන්ෙන්. එම නිසා භාෂා බාධකය අපි පරාජය කරමු. ද්විතීයික පාසල් අධ්‍යාපනය අනිවාර්යෙයන් ඉංගීසිෙයන් ලබා දිය යුතුයි කියන මූල ධර්මය පිළිගනිමු. එතැනයි ඒ බාධාව තිෙබන්ෙන්. ඒක මා දන්නවා. විශ්වවිද්‍යාල අධ්‍යාපනය හැදෑරීෙම් මාධ්‍යය වක ෙලස ඉංගීසි භාෂාව බවට පත් ෙවමින් තිෙබනවා. එයත් සියයට 100ක් කියන තැනට යමු. ෙමය අලුත් ෙදයක් ෙනොෙවයි; මීට අවුරුදු 50කට කලින් තිබුණු ෙදයක්. අපි ඒ තත්ත්වය ළඟා කර ගත්ෙතොත් අෙප් රට අධ්‍යාපනෙය් ෙක්න්දස්ථානය කරනවාය කියන ඔබතුමන්ලාෙග් සිහිනය සැබෑ කර ගන්න හැකි වනවා. එදාට අපටත් සතුටුයි.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. R. Yogarajan, who will second the Motion. [5.56 p.m.] ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Thank you, Mr. Deputy Chairman of Committees. I am pleased to second the Motion brought in by the Hon. Ajith P. Perera.

In fact, today, there are two reasons for education in the English Medium. One is the demand in the market for people who know the English Language well and who can deal with issues in English. The other one is that all higher education institutions are supposed to teach in the English Medium, especially the Law College, which even stipulates that the Entrance Examination be done in the English. Today, a major part of the higher education is provided by institutes that give training, and send students for sitting exams from foreign universities and from foreign institutes that promote education for professions. So, under these circumstances, it is necessary that the school system provides facilities to study in the English Medium.

My Colleague, the Hon. Ajith P. Perera, has also stressed the need for English education to be provided, free of charge, by the State. That is the most important matter. All governments are committed to free education in this country. So, if you have to find English education only in private schools, which are so-called international schools, then the commitment of the Government to

provide free education is not being met. Today, most parents who cannot admit their children to popular schools look for the other alternatives, which are international schools, for the education of their children.

When we talk about teaching in the English Medium in our State schools, they often give an excuse that they cannot find teachers to teach in the English medium. Unfortunately, I do not understand why the State says so, while international schools that are coming up in small towns all over the country are able to find people to teach in the English medium. I am sure the Deputy Minister of Education, who has opened so many branches of his international school, could advise the Ministry as to how to find English medium teachers to teach in the State sector. I am sure there are a large number of people, able and willing, to serve in Government schools to teach in the English medium. If the State fails to provide facilities to study under the free education system in the English medium, then the State is failing and is being unfair to those parents and the children who prefer to study in the English medium.

Those who seek to study in the English Medium must be provided the facility to study in the English Medium. I have been arguing this at the special Consultative Committee of the Ministry of Education that was drawing up an Education Act that every child who prefers to study in the English Medium should be provided facilities to do so, and my Colleague’s Motion today is confirming that proposal that I put forward at the said special Consultative Committee and I am so pleased to second this Motion.

Thank you. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. [අ.භා. 6.01] ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ - கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Mohan Lal Grero - Deputy Minister of Education) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් IV වැනි පරිච්ෙඡ්දෙය් "ශී ලංකාෙව් රාජ්‍ය භාෂාව සිංහල භාෂාව වන්ෙන් ය, ෙදමළ භාෂාව ද රාජ්‍ය භාෂාවක් වන්ෙන් ය, සිංහල භාෂාව සහ ෙදමළ භාෂාව ශී ලංකාෙව් ජාතික භාෂා වන්ෙන්ය" කියා සඳහන් වනවා. රාජ්‍ය භාෂා වාෙග්ම ජාතික භාෂා වශෙයන් භාෂා ෙදකක් පැහැදිලි කරලා තිෙබනවා. එහි 21.(1) ව්‍යවස්ථාව යටෙත් "යම් තැනැත්තකුට ජාතික භාෂා ෙදෙකන් කවර මාධ්‍යයකින් වුව ද අධ්‍යාපනය ලැබීමට හිමිකම ඇත්ෙත් ය" කියලා තිෙබනවා. ෙම්වා අපි ඉතා පැහැදිලිව ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. යම් ෙකෙනකු ජාතික භාෂාවකින් -සිංහෙලන් ෙහෝ ෙදමෙළන්- අධ්‍යාපනය ලැබිය යුතුයි කියලා ඒ හිමිකම ඉල්ලුෙවොත් ඒක ලබා ෙදන්නට රජය බැඳී ඉන්නවා. නමුත් ෙමයින් ඉංගීසි අධ්‍යාපනයක් ලබා දීමට තහනමක් පනවා නැහැ. එෙසේ ෙනොවිය යුතුයි කියලා වාක්‍යයක් නැහැ. ඒ

599 600

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

2014 ජුනි 06

අනුව මම ඉතා සතුටු වනවා, අෙප් ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමාෙග් ෙයෝජනාව පිළිබඳව. මූලික වශෙයන් ෙම් රෙට් ආණ්ඩු ෙම් වැඩසටහන 2002 වර්ෂෙය් ඉඳලා පටන් අරෙගන තිෙබනවා. දැන් ද්විභාෂා පතිපත්තිය කියන්ෙන් ෙම්කටයි. පාථමික අධ්‍යාපනය මව් බෙසන් ලැබුෙණොත් දරුෙවකුට ඒක ගුණාත්මක වශෙයන් තම ජාතිය පිළිබඳ ඇල්ම වැඩි වීම සඳහා හුඟාක් බලපානවා කියන ෙද් හැෙමෝම පිළිගන්නවා. පුද්ගලෙයකුෙග් ආත්මය භාෂාවයි කියා තිෙබනවා. ඒ නිසා පාථමික අධ්‍යාපනය මව් බෙසන් ලබා ගන්නා අතර වුවමනා නම්, හැකියාවක් තිෙබනවා නම්, ෙදමව්පියන්ෙග් කැමැත්ත අනුව හයවන ෙශේණිෙයන් ආරම්භ වන ද්විතීය අධ්‍යාපනය ෙවනත් භාෂාවකින් ලබා ගැනීමට යෙමකුට ඉල්ලන්න පුළුවන්. ඒ ඔහු ඉංගීසි භාෂාව පතික්ෙෂේප කරනවා නම්. ෙදමව්පියන් තමන්ෙග් දරුවාට එෙලස ෙවනත් භාෂාවකින් -සිංහෙලන් ෙහෝ ෙදමෙළන්- ද්විතීය අධ්‍යාපනය ලබා ෙදන්න ඉල්ලීමක් කරනවා නම් එය ඉටු කිරීමට අපට පතිපාදන හා හැකියාව තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ නිසා "කැමති අයට" කියන වචනය ෙම් ෙයෝජනාවට ඇතුළත් වන්න ඕනෑ. කැමැති අයට; වුවමනාව තිෙබන අයට ඉංගීසි භාෂාෙවන් ද්විතීයික අධ්‍යාපනය ලබා ෙදන්න පුළුවන් නම්, ඒක ඉතාම ෙහොඳ ෙයෝජනාවක් කියලා මම හිතනවා.

දැනට තිෙබන සීමා යටෙත් අපට තිෙබන පශ්නය වන්ෙන් ගණිතය, විද්‍යාව ආදී අෙනකුත් විෂයයන් ඉංගීසි භාෂාෙවන් උගන්වන්නට වුවමනා කරන ගුරුවරුන්ෙග් හිඟයයි. නමුත්, දැනටමත් පාසල් ගණනාවක ද්විභාෂා වැඩපිළිෙවළ - bilingual education - ආරම්භ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ෙවන ෙකොට අෙප් රෙට් පාසල් 10,000න්, පාසල් 937ක -එනම්, සියයට 10ක පමණ- ද්විභාෂා පතිපත්තිය කියාත්මක වනවා. මධ්‍යම පළාෙත් පාසල් 144ක, නැ ෙඟනහිර පළාෙත් 67ක, උතුරු මැද පළාෙත් පාසල් 26ක, වයඹ පළාෙත් පාසල් 137ක, උතුරු පළාෙත් පාසල් 85ක, සබරගමුව පළාෙත් පාසල් 109ක, දකුණු පළාෙත් පාසල් 86ක, ඌව පළාෙත් පාසල් 50ක, බස්නාහිර පළාෙත් පාසල් 233ක වශෙයන් ඔක්ෙකොම එකතුව 937ක් ෙවනවා. අෙප් රෙට් ද්විතීයික පාසල් 1,000ක් තිෙබනවා කිව්වාට, දැන් පාසල් 1,000ට වැඩිය තිෙබනවා. එනම්, ද්විතීයික පාසල් 1,098ක් දැන් තිෙබනවා. ෙම් ද්විතීයික පාසල් 1,098හි අලුෙතන් පිහිටුවනු ලැබූ මහින්ෙදෝදය තාක්ෂණ විද්‍යාගාරෙය් භාෂාගාරයක් තිෙබනවා, පරිගණක 20කුත් එක්ක. ඒවාට අපි මෘදුකාංග සපයනවා, ඉංගීසි භාෂාව ඉෙගන ගැනීම පිණිස. ෙම් පාසල්වලට අපි ෙහොඳ ඉංගීසි ගුරුවරුත් සපයා තිෙබනවා. ෙම්වාට අවශ්‍ය සියලුම උපකරණ සපයා ෙම්ක යාවත්කාලීන වන විට ෙම් වසර අවසන් වනවා. එතෙකොට ෙම් පාසල් 1,000 දියුණු වනවාත් එක්කම තව වසරක්, ෙදකක් යනෙකොට ෙම් පාසල් තුළ අපට පහසුෙවන්ම ඉංගීසි මාධ්‍යෙයන් ද්විභාෂා මාධ්‍ය පාඨමාලා ආරම්භ කරන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා මම හිතනවා. සියලුම විෂයයන් ඉංගීසි භාෂාෙවන් ඉගැන්වීම අසීරු වුණත්, ආරම්භයක් වශෙයන් දරුෙවෝ ඉල්ලන විෂයයන් ෙදක, තුනක්වත් ඉංගීසි භාෂාෙවන් උගන්වන්න පුළුවන් නම්, ඒක ඉතාම ෙහොඳ පවණතාවක් කියලා මම හිතනවා.

ෙම් වන විට ද්විභාෂා අධ්‍යාපනය ලබන ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාෙව් වාර්ෂික වැඩි වීම පිළිබඳ සංඛ්‍යා දත්ත මම ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරන්නම්. 2009 වර්ෂෙය් ඉෙගන ගත් මු ළු ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාව 54,185යි, 2010 වර්ෂෙය් 57,340යි, 2011 වර්ෂෙය් 61,770යි, 2012 වර්ෂෙය් 62,516යි, 2013 වර්ෂය වන ෙකොට ෙම් පමාණය 67,061ක් දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එතරම් ශීඝෙයන් ෙනොවුණත්, ද්විභාෂා අධ්‍යාපනය ලබන සිසුන් පමාණය යම් ආකාරයකින් වැඩි වීෙගන යනවා කියලා ෙම් අනුව අපට ෙපෙනනවා.

එතෙකොට ෙම් සිසුන් සඳහා අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය ෙමොනම මුදලක්වත් වැය කරන්ෙන් නැහැ. නිදහස් අධ්‍යාපනය තුළ රජෙය්

පාසල්වල තමයි ෙම්ක සිදු ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් ෙයෝජනා කරලා තිෙබන විධියටම අනාගතෙය්දී ද්විතීයික පාසල්වල අධ්‍යාපනය ඉංගීසි භාෂාෙවන් පටන් ගන්න පුළුවන් නම් අනිවාර්යෙයන්ම ඒක නිදහස් අධ්‍යාපනෙය්ම ෙකොටසක් ෙවනවා ඇති. ඇත්තටම ෙම් සඳහා ගුරුවරු පුහුණු කිරීම ෙකෙරනවා. ඉංගීසිෙයනුත් ගණිතය උගන්වන්න, විද්‍යාව උගන්වන්න ජාතික අධ්‍යාපන විද්‍යා පීඨවල ගුරුවරු ෙවනම පුහුණු කරනවා. ෙමොකද, ද්විභාෂා පාඨමාලා ආරම්භ වීමත් සමඟම ඒ ගුරු පුහුණුව ජාතික අධ්‍යාපන විද්‍යා පීඨවලත් දැන් වනෙකොට කියාත්මක ෙවනවා. ඒ නිසා ගුරු පුහුණුවත් සිද්ධ ෙවනවා.

ඊට අමතරව එම විෂයයන් සඳහා ෙපළ ෙපොත් ඉංගීසි භාෂාෙවන් මුදණය කිරීම හා ඒ ෙපළ ෙපොත් අදාළ පාසල්වලට ෙබදා හැරීම වෙග් සියලු ෙද්වල් සිදු ෙකෙරනවා. ඒ අනුව ද්විභාෂා අධ්‍යාපන අවස්ථාව ද්විතීයික ෙශේණිවල ඉෙගනුම ලබන සෑම ළමෙයකුටම ලබා ෙදන්නට උත්සාහ කිරීම රජෙය්ත් පතිපත්තියයි. ෙම්ක එක්වරම කියාත්මක කරන්න බැරි වුණත්, අදියර වශෙයන් කියාත්මක කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වුණත් ඒ සඳහා උනන්දුව ඇති කිරීම පිණිස; අභිෙපේරණය කිරීම පිණිස ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාව ඉතාම කාෙලෝචිතයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. නමුත් ඒ ෙයෝජනාවට "කැමැත්ත ඇති අයට" යන වචන එකතු ෙවනවා නම් ෙහොඳයි. අෙනක් භාෂාවලින් ඉෙගන ගන්න හිමිකම තිෙබන නිසා ෙදමව්පියන්ෙග් සහ දරුවන්ෙග් කැමැත්ත අනුව ඉංගීසි භාෂාෙවන් සියලු ෙදනාටම ද්විතීයික අධාපනය ලබා ෙදන්න පුළුවන් නම් ඒක ඉතා ෙහොඳ ෙයෝජනාවක් කියා මා විශ්වාස කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 6.08] ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க - உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Higher Education) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාව පිළිබඳව එතුමාට අෙප් විෙශේෂ ස්තුතිය පිරිනමන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම ෙම් පිළිබඳව කථා කරපු ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා වාෙග්ම අෙනක් මන්තීතුමන්ලා සියලු ෙදනා ෙම් කාරණය පිළිබඳව ඉතාම ධනාත්මක විධියට කල්පනා කිරීම ගැනත් මම මෙග් සතුට පකාශ කරන්න කැමැතියි.

ශී ලංකාෙව් උසස් අධ්‍යාපන ආයතන තුළ සිංහල භාෂාව, ෙදමළ භාෂාව, ෙසෞන්දර්ය වාෙග් විෂයයන් හැෙරන්න සියලුම පාඨමාලා ඉංගීසි භාෂාෙවන් පැවැත්වීම අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් ඉලක්කයයි. පසු ගිය වසර තුළ හැකි සෑම විශ්වවිද්‍යාලයකම ඉංගීසි භාෂාෙවන් පාඨමාලා හැදෑරීම ආරම්භ කර ඇති අතර, සමහර පාඨමාලා තවමත් ෙදමළ හා සිංහල භාෂාෙවන් පැවැත්ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම කලා පීඨවල හා කළමනාකරණ පීඨවල පාඨමාලා ෙමන්ම ෙසෞන්දර්ය පාඨමාලා ෙමෙසේ දමිළ හා සිංහල භාෂාෙවන් පැවැත්ෙවනවා. ෙසෞන්දර්ය වැනි විෂයයන් ඉංගීසි භාෂාෙවන් ඉගැන්වීම පාෙයෝගික වන්ෙන් නැහැ. ෙසෞන්දර්ය විෂය දමිළ භාෂාෙවන් සහ සිංහල භාෂාෙවන් ඉගැන්වීම ඉතාම පාෙයෝගිකයි. ෙමොකද, කලාවත් එක්ක ඒ භාෂාව සාහිත්‍ය බැඳිලා තිෙබනවා.

අෙප් විශ්වවිද්‍යාල පද්ධතිය තුළ විශ්වවිද්‍යාල 17ක් තිෙබනවා. ඒ අතර ෙබෞද්ධ හා පාලි විශ්වවිද්‍යාලය සහ ශී ලංකා භික්ෂු විශ්වවිද්‍යාලයත් තිෙබනවා. එම විශ්වවිද්‍යාලවලත් බුද්ධාගම, අභිධර්මය, පාලි, සංස්කෘතිය වාෙග් විෂයයන් උගන්වන අතර, ඒවා ඉංගීසි භාෂාෙවන් ඉගැන්වීම සඳහාත් විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක්

601 602

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙයොදලා තිෙබනවා. අද ෙබෞද්ධ හා පාලි විශ්වවිද්‍යාලෙය් විෙද්ශ දරුෙවෝ 188 ෙදෙනක් බුද්ධාගම, සංස්කෘතිය, පාලි වාෙග් විෂයයන් ඉංගීසි මාධ්‍යෙයන් ඉෙගන ගනිමින් ඉන්නවා. ෙමම ෙබෞද්ධ විශ්වවිද්‍යාල ෙදකට අමතරව තිෙබන ඉතිරි විශ්වවිද්‍යාල 15 තුළ පීඨ 83ක් තිෙබනවා. එම පීඨ 83 තුළ ෙදපාර්තෙම්න්තු 480ක් තිෙබනවා. ඒ ෙදපාර්තෙම්න්තු 480 තුළ සියලුම ෛවද්‍ය පාඨමාලා, සියලුම දන්ත ෛවද්‍ය පාඨමාලා, සියලුම පශු ෛවද්‍ය පාඨමාලා, සියලුම ඉංජිෙන්රු පාඨමාලා, සියලුම ෙතොරතුරු තාක්ෂණ පාඨමාලා, සියලුම විද්‍යා උපාධි පාඨමාලා ඉංගීසි මාධ්‍යෙයන් උගන්වනවා. කළමනාකරණ පාඨමාලාවලින් සියයට 60ක් සහ කලා පාඨමාලාවලින් සියයට 25ක් ඉංගිසි මාධ්‍යෙයන් උගන්වනවා.

ඒ අනුව ඉදිරිෙය්දී ෙම් සියලු පාඨමාලා ඉංගීසි මාධ්‍යෙයන් ඉගැන්වීමට දැනටමත් අපි සැලසුම් සකස් කර තිෙබනවා. නමුත් ඔබතුමන්ලා කිව්වා වාෙග්ම ඉංගීසි භාෂාෙවන් ඉගැන්විය හැකි ගුරු හිඟය පධාන ගැටලුවක්ව තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපි පසු ගිය වසෙර් සිට අෙප් උසස් තාක්ෂණ ආයතනවල පවත්වා ෙගන යන ගණකාධිකරණ උසස් ඩිප්ෙලෝමාව, කෘෂිකර්ම උසස් ඩිප්ෙලෝමාව, ෙතොරතුරු තාක්ෂණ උසස් ඩිප්ෙලෝමාව, කළමනාකරණ උසස් ඩිප්ෙලෝමාව සහ ෙතොරතුරු තාක්ෂණ උසස් ඩිප්ෙලෝමාව ඉංගීසි මාධ්‍යයට පරිවර්තනය කර තිෙබනවා. එහිදීත් අජිත් පී. ෙපෙර්රා ගරු මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග්ම උගන්වන ගුරුවරුන්ටත් භාෂාව පිළිබඳ පශ්නයක් තිෙබනවා. හැබැයි අමාරුෙවන් වුණත් ඒ ගුරුවරු වැඩි ෙදෙනකු ඉංගීසි මාධ්‍යෙයන් උගන්වනවා. දරුෙවොත් ඉෙගන ගන්නවා. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් අෙප් උපාධිධාරින්ට රැකියා ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඉතාම ඉහළ ඉල්ලුමක් ලබා දීමටයි. ෙද්ශීය වශෙයන් ෙනොෙවයි. ජාත්‍යන්තර වශෙයන්, globally employable graduatesලා බිහි කිරීම සඳහා අපි දැන් අෙප් විශ්වවිද්‍යාල තුළ ශිෂ්‍යයන්ෙග් ඉංගීසි දැනුම සහ ෙතොරතුරු තාක්ෂණ දැනුම ඉහළ දැමීම සඳහා විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරලා වැඩ කටයුතු කර ෙගන යනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඉන්දියාවට මහා බිතාන්‍යෙයන් නිදහස ලැබුණු ෙවලාෙව් -අපටත් නිදහස ලැබුෙණ් ඒ සමකාලීනවයි- පත් වුණු පළමුවැනි අගමැති ෙන්රුතුමායි. ඉන්දියාව තීන්දුවක් ගත්තා හින්දි භාෂාව තමයි ඔවුන්ෙග් රාජ්‍ය භාෂාව හා ජාතික භාෂාව කියලා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඉන්දියානු ජනතාවෙග් භාෂා 681ක් තිෙබනවා. අකුරු තිෙබන භාෂා 78ක් තිෙබනවා. සමහර භාෂාවලට අකුරු නැහැ. ඒවා ගාමීය භාෂා; ෙගෝතික භාෂා. ඒ වන ෙකොට ඉන්දියාෙව් හින්දි භාෂාව කථා කරන පිරිස හිටිෙය් සියයට 29යි. හින්දි භාෂාව රාජ්‍ය භාෂාව කිරීම සම්බන්ධෙයන් අෙනකුත් භාෂා කථා කරපු අය අතරින් විශාල විෙරෝධයක් ආවා. ඒ ෙවලාෙව් ගාන්ධිතුමා ඉදිරියට ඇවිල්ලා ෙන්රුතුමන්ට කිව්වා, "වහාම ඒක ඉල්ලා අස් කර ගන්න; ඉන්දියාෙවන් සමාව ඉල්ලන්න. ඔවුන්ෙග් මව් භාෂාෙවන් පාථමික හා ද්විතීයික අධ්‍යාපනය ලබන්නත් උසස් අධ්‍යාපනය ලබන්නත් වහාම පහසුකම් සලසන්න. ඒ මව් භාෂා සියල්ල රාජ්‍ය හා ජාතික භාෂා හැටියට නම් කරන්න." කියලා. ඒක භාෂා 18කින් පටන් ගත්තා. පසුව 22 වුණා. අද වන ෙකොට භාෂා 27ක් තිෙබනවා. අද ඉන්දියාෙව් සියලුම දරුෙවෝ ඉංගීසි මාධ්‍යෙයන් උසස් අධ්‍යාපනය හදාරනවා.

1956 වන ෙකොට අෙප් රෙට් සිංහල හා ෙදමළ භාෂාවලට විශාල අසාධාරණයක් සිද්ධ වී තිබුණා. භාෂාව නිසා ඔවුන්ව සමාජෙයන් පහළට ඇද වැටී තිබුණා. සිංහල භාෂාෙවන්, ෙදමළ භාෂාෙවන් ඉෙගන ගන්නා දරුවන්ට උසස් අධ්‍යාපනය ලැ බීෙම් වරපසාදය අහිමි ෙවලා තිබුණා. ඒ ෙවලාෙව් ඉදිරිපත් වුණු රාජ්‍ය භාෂා පතිපත්තිය නිසා සිංහෙලන්, ෙදමෙළන් උගත් දරුවන්ට

විශ්වවිද්‍යාලවලට හා උසස් අධ්‍යාපනයට එන්න මඟ පෑදුණා. ඒ එක්කම අෙප් රෙට් තිබුණු ඉංගීසි භාෂා අධ්‍යාපනෙය් කඩා වැටීමක් සිද්ධ වුණා. 1984න් පස්ෙසේ ෙම් තත්ත්වය ඉතාම නරක අතට ගියා. උතුෙර් තිබුණු යාපනය විශ්වවිද්‍යාලයට සහ නැ ෙඟනහිර විශ්වවිද්‍යාලයට ෙම්ක ඉතාම භායානක විධියට බලපෑවා. ඒ විශ්වවිද්‍යාල ෙදෙක් හිටිෙය් ඉතාම ඉහළ ඉංගීසි දැනුමක් තිබුණු දරුවන්. හැබැයි ඉංගීසි අධ්‍යාපනය කඩා ෙගන වැටුණා. ඒ නිසා යාපනය විශ්වවිද්‍යාලෙය්, නැ ෙඟනහිර විශ්වවිද්‍යාලෙය්, අග්නිදිග විශ්වවිද්‍යාලෙය් ඇතැම් ගුරුවරු තමුන්ෙග් පළමුවැනි උපාධිය, පශ්චාත් උපාධිය හා ආචාර්ය උපාධිය ෙදමළ මාධ්‍යෙයන් හදාරලා තිෙබනවා. ඔවුන්ෙග් ඉංගීසි දැනුමත් දුර්වලයි. ඔවුන්ෙග් සිංහල දැනුමත් ඉතාම දුර්වලයි. ඒ නිසා ඉංගීසි මාධ්‍යයට පරිවර්තනය කිරීෙම්දී දකුෙණ් තිෙබන අෙනකුත් විශ්වවිද්‍යාලවලට වඩා ෙම් පශ්නය බරපතළ විධියට තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම උසස් තාක්ෂණ ආයතනවල IT, Agriculture, Management යන පාඨමාලා ඉංගීසි මාධ්‍යයට හරවන ෙකොට ගුරුවරුන්ෙග් දැනුම පිළිබඳව බරපතළ පශ්නයක් අදත් අපට තිෙබනවා.

අද අපි පාසල් මට්ටෙම්දී ඉංගීසි උගන්වන්නට ගුරුවරුන් විශාල වශෙයන් ඇතුළු කර ගන්නවා. ඒ අයෙග්ත් ඉංගීසි දැනුම හුඟක්ම ෙහොඳ නැහැ. අෙප් උසස් තාක්ෂණ ආයතවල English Higher Diploma එක කරන ළමයින්ව අපි ගුරුවරුන් ෙලස බඳවා ගන්නවා. ඒ වාෙග්ම, විශ්වවිද්‍යාල උපාධිධාරින්ෙගන් ඉංගීසි දැනුම ෙහොඳ අයව අපි බඳවා ගන්නවා. අෙප් විශ්වවිද්‍යාලවල කලා හා සමාජ විද්‍යා විෂයන් හදාරපු ෙබොෙහෝ දරුෙවෝ රැකියා ෙවෙළඳ ෙපොළට යන විට ඉංගීසි භාෂාෙව් අඩු දැනුම නිසා භියක් දක්වනවා. ඒ නිසා අපි ඇත්තටම හිතන්ෙන් විශ්වවිද්‍යාල හා උසස් තාක්ෂණ ආයතනවල අධ්‍යාපනය ඉංගීසි මාධ්‍යයට ගන්නටයි. ඉංගීසිෙයන් කරන්නට බැරි සිංහල භාෂාව, ෙදමළ භාෂාව, සංස්කෘතිය, පාලි, ෙසෞන්දර්ය වාෙග් විෂයයන් ඉෙගන ගන්න දරුවන්ෙග් ඉංගීසි හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ දැනුම ඉතාම ඉහළ මට්ටමකට ෙග්න්න අපි කටයුතු කරනවා. ඒ නිසා අද ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ෙගන එන ලද ෙමම ෙයෝජනාව ඉතාම කාෙලෝචිත, ඉතාම වැදගත්, සාකච්ඡා කළ යුතු, අගය කළ යුතු ෙයෝජනාවක් හැටියට පකාශ කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 6.18] ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද මම ඉදිරිපත් කරන ලද ෙමම ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් වටිනා අදහස් පකාශ කළ ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමාට, ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමාට සහ ගරු එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමාට මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් භාෂා අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව සඳහන් වන 21. (1) ව්‍යවස්ථාව පිළිබඳව සඳහන් කළා. මම එතුමා දැක්වූ කරුණ පිළිගන්නවා. ඒ වාෙග්ම, 21. (1) ව්‍යවස්ථාව සමඟම proviso එකක් දක්වා තිෙබනවා, උසස් අධ්‍යාපනය පිළිබඳව කිසිම ගැටලුවක් නැහැ, ඉංගීසි භාෂාෙවන් ෙහෝ ෙවනත් භාෂාවකින් කරන්න පුළුවන් කියලා. පාසල් අධ්‍යාපනය පිළිබඳව, සිංහෙලන් ෙහෝ ෙදමෙළන් මාෙග් ද්විතීයික අධ්‍යාපනය ලබා දිය යුතුය කියා ඉල්ලා සිටීමට ශිෂ්‍යෙයකුට තිෙබන අයිතිය මා පිළිගන්නවා. ඒ කාරණය පිළිබඳව, ෙතෝරා ගැනීම සඳහා තිෙබන අයිතියත් මා පිළිගන්නවා. ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, නමුත් ගුණාත්මක වශෙයන් ඉහළ ඉංගීසි අධ්‍යාපනයක් තමන්ෙග් දරුවාට ලැබීමට අවස්ථාවක් තිෙබන විෙටක ෙම් රෙට් ෙදමව්පියන් අතරින් සියයට 99ක් ෙදනා ෙතෝරා ගන්ෙන් ගුණාත්මක ඉංගීසි අධ්‍යාපනයයි. මා මෙග් දරුවන්ට මුදල් වැය කරලා ඉංගීසි භාෂාෙවන් ලබා දුන් ගුණාත්මක අධ්‍යාපනය මෙග් ගෙම් අසල්වැසියන්ෙග් දරුවන්ට සියයට 100ක්

603 604

[ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා]

2014 ජුනි 06

ෙනොමිලෙය්, නිදහස් අධ්‍යාපන අයිතිය තුළ ලැබීමයි මෙග් අෙප්ක්ෂාව.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, උසස් අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා සඳහන් කළ සංඛ්‍යා ෙල්ඛන පිළිබඳව, පාසල්වල ද්විතීයික අධ්‍යාපනය ලබන ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන් සංඛ්‍යාව පිළිබඳව මා බැරෑරුම් ෙලස සැක කරන බව ඔබතුමාට පකාශ කරනවා. මම කළුතර දිස්තික්කෙය් ද්විභාෂා පතිපත්තිය අනුගමනය කරන පාසල් පිළිබඳව ෙසොයා බලා තිෙබනවා ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි. රට ගැනම අවෙබෝධයක් නැතත්, මම සංසන්දනාත්මකව හිතනවා බස්නාහිර පළාෙත් කළුතර දිස්තික්කෙය් සංඛ්‍යාව ෙමෙසේ නම්, ඔබතුමා ඉදිරිපත් කළ සංඛ්‍යාව සැක කටයුතුයි කියලා. ෙමොකද, ඔබතුමාෙග් සංඛ්‍යා ෙල්ඛන අනුව සියයට 10ක්ම ද්විභාෂා පතිපත්තිය තුළ ඉෙගනුම ලබන බවයි ෙපෙනන්ෙන්.

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) නැහැ. නැහැ. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) දැන් ඔබතුමා කිව්වා හැටදහස් ගණනක් - ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) දිවයින පුරා පාසල් 937ක් ද්විභාෂා පතිපත්තිය අනුගමනය කරනවා. එතෙකොට පාසල් 10,000න් එම පමාණය 1,000කට කිට්ටුයිෙන්. ඒ අනුව සියයට 10කට කිට්ටු ෙවන පාසල් පමාණයක්.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඔබතුමා කිව්වා ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාව හැටදහස් ගණනක් කියලා. [බාධා කිරීමක්] එවිට දළ වශෙයන් ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාව වශෙයන් ෙකොපමණ පතිශතයක්ද?

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) 40,00,000 පමාණය 60,000න් ෙබදලා බලන්න ඕනෑ. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඒ අනුව, පාසල් වශෙයන් සියයට 10ක් සහ ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන් 40,00,000ට සාෙප්ක්ෂව 60,000ක් කියලා කියන්ෙන් එතරම් ෙලොකු අගයක් ෙනොෙවයි. සංඛ්‍යා ෙල්ඛන එෙසේ වුවත්, ඔබතුමා ෙම් ගැන පරීක්ෂා කර බැලීම වටිනවා. මම උදාහරණයක් වශෙයන් පානදුර සුමංගල පිරිමි විද්‍යාලය ගැන කියන්නම්. එය ඔබතුමාෙග් වාර්තා අනුව නිසැකවම ද්විභාෂා පාසලක් ෙලස වාර්තා වී තිබිය යුතුයි.

රෙට් තිෙබන පධාන පාසලක් තමයි පානදුර සුමංගල පිරිමි විද්‍යාලය. පරීක්ෂා කර බලන්න, එහි දරුවන් කී ෙදෙනකු සත්‍ය ෙලසම ඉංගීසි මාධ්‍ය අධ්‍යාපනය ලබනවාද කියලා. එයත් සීමා

ෙවනවා විද්‍යා විෂයයන්ට. මාෙග් මූල ධර්මය පිළිගැනීම පිළිබඳව මා එකඟ ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම, ෙමම ඉලක්කය ඉක්මනින් ළඟා කර ගැනීමට අප කටයුතු කළ යුතුයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මට අවශ්‍ය වුණා බණ්ඩාරගම පාසලක් ද්විභාෂා අධ්‍යාපනයට ෙයොමු කරන්න. විපක්ෂෙය් මන්තීවරයකු වුණත් ඉතා ෙහොඳින් පාසල් පරිපාලනය කරන විදුහල්පතිවරුන් තුන්ෙදනකු සමඟ මා ෙපෞද්ගලිකව කථා කළා. මම කිව්වා, "මමත් උපෙද්ශක කාරක සභාවට කරුණු කියන්නම්. මමත් මෙග් සබඳකම් පාවිච්චි කරන්නම්. මට මෙග් ගෙම් දරුවන් ඉංගීසිෙයන් ඉෙගනගන්නා දවසක් ඉක්මනින් බලන්න අවශ්‍යයි." කියලා. මම දැනෙගන සිටියා මෙග් පියාණන්ට, මෙග් මෑණියන්ට ඒ අවස්ථාව තිබුණු බව. අවුරුදු 70කට පසුව ඒ අවස්ථාව නැවත ලබා දීම ගැනයි මා ෙම් හිතන්ෙන්. ඒ ෙවලාෙව් ඒ සෑම විදුහල්පතිවරයකුම මට කිව්ෙව්, "එය කිසිෙසේත් කරන්න බැහැ. දිගු කාලීනව ද්විභාෂා අධ්‍යාපනය පවත්වාෙගන යෑමට අවශ්‍ය ගුරුවරුන් නැහැ." කියන කාරණයයි. එතැන තිෙබන්ෙන් ආෙයෝජනය පිළිබඳ පශ්නයක්.

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ ) (The Hon. Mohan Lal Grero ) ගරු මන්තීතුමනි, මා හිතන විධියට, ඔබතුමාෙග් ෙදමව්පියන් ඉෙගන ගත්තු කාලෙය් රාජ්‍ය භාෂා පතිපත්තිය ඇවිල්ලා නැහැ. මා හිතන විධියට අධ්‍යාපනය ඉංගීසිෙයන්ම ෙකෙරන කාලෙය් තමයි එෙහම ෙවන්න ඇත්ෙත්.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) නැහැ, ෙම් කියන්ෙන් 1940 ගණන් ගැනයි. එතෙකොට නිදහස් අධ්‍යාපනය ඇවිල්ලා.

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) නිදහස් අධ්‍යාපනය ආවාට, ඒ කාලෙය් ද්විතීයික අධ්‍යාපනය සම්පූර්ණෙයන් ඉංගීසි මාධ්‍යෙයන් පැවතුෙණ්.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මම පිළිගන්නවා. මා ඒකයි කියන්ෙන්. ෙවනස වූ කමයත් අපි දන්නවා ෙන්. සිංහල භාෂාවට, ෙදමළ භාෂාවට වටිනාකම ලබා දීම වැරැදියි කියා මා කියන්ෙන් නැහැ. ඒ අෙප් රෙට් පරිවර්තන යුගෙය් එක ෙකොටසක්. නමුත් අප දැන් එළඹ තිෙබන්ෙන් ඒ පරිවර්තන යුගය පහු කරලා ෙලෝකෙය් ඉදිරි රාජ්‍යයක් බවට ලංකාව පත් කළ යුතු, ලංකාව ජාත්‍යන්තර ෙලෝකයට විවර කළ යුතු අවස්ථාවකට. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා ෙදෙදනාෙග්ම අවධානයට ලක් ෙනොවුණු කරුණ තමයි, අවශ්‍ය ආෙයෝජනය වැඩි කරගැනීමට කටයුතු කළ යුතුයි කියන කාරණය. අධ්‍යාපනය සඳහා වැය කරන මුදල රුපියල්වලින් වැඩි වී ඇති නමුත් එය දළ ජාතික නිෂ්පාදනයට සාෙප්ක්ෂව අඩු වී ඇති බවට තර්කයක් අපට තිෙබනවා ෙන්. ඒ තර්කය ෙකෙසේ ෙවතත්, ෙමම ඉලක්කය සපුරාගැනීම සඳහා කටයුතු කරන්න ඕනෑ. අපි ද්විභාෂා අධ්‍යාපනය ලබා දීලා, ඉංගීසි අවෙබෝධය තිෙබන, ඉංගීසි කථා කරන දරුවන් පාසල් මට්ටමින් බිහි කෙළොත් කමානුකූලව වසර හයක්, හතක් යන ෙකොට විශ්වවිද්‍යාලෙයන් එළියට එන්ෙන් ඉංගීසි ෙහොඳින් කථා කරන උපාධිධාරින් පිරිසක්. ඊට පස්ෙසේ ඒ චකය කියාත්මක ෙවනවා. අපි දන්නවා ජාත්‍යන්තර පාසල්වල හුඟක් ෙවලාවට සිද්ධ වන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා. ජාත්‍යන්තර

605 606

පාර්ලිෙම්න්තුව

පාසල්වල ඉෙගනුම ලැබූ දරුවන් ඒ පාසල්වලම ආචාර්ය මණ්ඩලයට බැ ෙඳනවා. ඒක තමයි අපට ෙපෙනන ෙද්. ඒ නිසා ෙම් කාරණයට පමුඛතාව ලබා දීම පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරන්න කියාත්, ෙම් නිශ්චිත කරුණට අදාළව පමාණවත් පරිදි මුදල් ෙවන් කරන්න කියාත් මම ඉල්ලා සිටිනවා. ඉංගීසිෙයන් ද්විතීයික අධ්‍යාපනය තහවුරු කිරීම තුළ විශ්වවිද්‍යාල අධ්‍යාපනය තහවුරු ෙවනවා. ෙමහි ගැටලුව තිෙබන්ෙන් ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මැතිතුමාෙග් විෂය පථය තුළ බවයි මට ෙපෙනන්ෙන්. එතැන හැදුෙණොත් ඉතිරි ෙකොටස ඉෙබ්ම චකයක් ෙලස හැෙදනවා. ඒ සඳහා පමාණවත් ආෙයෝජනයක් කිරීම ගැන අවධානය ෙයොමු කරන ෙලස ඉල්ලා සිටිමින්, ෙම් විවාදයට සහභාගි වූ සියලු ෙදනාටත් ස්තුති කරමින්, අෙප් ජීවිත කාලය තුළ ෙම් අරමුණ සාර්ථක ෙව්වා කියලා පාර්ථනා කරමින් මම නතර ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

වාරණය කළ ෙවබ් අඩවි தைடெசய்யப்பட்ட இைணயத்தளங்கள் CENSORED WEBSITES ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් සාකච්ඡා කිරීම සඳහා මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ෙම් වන විට ශී ලංකාෙව් පුවත් ෙවබ් අඩවි ගණනාවක් රජෙය් වාරණයට ලක් වී ඇති අතර අන්තර්ජාල ෙසේවාවන් සපයන සමාගම්වලට විවිධ බලපෑම් සිදු කරමින් ඔවුන්ෙග් අන්තර්ජාල ෙසේවාවන් හරහා දැනට කියාත්මක පුවත් ෙවබ් අඩවිවලට පිවිසීමට ද බාධා කිරීම් හා විවිධ අවහිරතා සිදු කිරීම් පවතී.

එෙමන්ම ජනතාවට ෙතොරතුරු ෙහළිදරව් කරන ෙමම ෙවබ් අඩවිවලට සම්බන්ධ මාධ්‍යෙව්දීන් අත් අඩංගුවට ගැනීම් සිදු ෙව්.

ෙම් ෙහේතුෙවන් ශී ලංකා පජාතාත්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් අණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙවන් ලබා දී ඇති සර්ව සාධාරණත්වෙය් අයිතිවාසිකම, භාෂණෙය් නිදහස සහ පකාශන ඇතුළු අදහස් පළ කිරීෙම් නිදහස ද එකලාව ෙහෝ අන් අය හා සමඟ යම් නීත්‍යනුකූල රැකියාවක, වෘත්තියක, කර්මාන්තයක, ෙවෙළඳ ව්‍යාපාරයක ෙහෝ ව්‍යවසායක නියුක්ත වීෙම් නිදහස ද උල්ලංඝනය වී ඇත.

ෙමම තත්ත්වය ෙමරට මාධ්‍ය නිදහස පිළිබඳව අද වන විට අන්තර් ජාතික වශෙයන් පැන නැඟී ඇති පතිරූපයටද හානිදායකය.

සර්ව සාධාරණත්වෙය් නීතියත්, භාෂණෙය් හා පකාශනෙය් අයිතියත් තහවුරු කරමින් ශී ලංකා පුවත් ෙවබ් අඩවිවල රැකියාෙව් ෙයෙදන හා ෙයදී සිටින සාමාජිකයන්ෙග් රැකියා සුරක්ෂිත කිරීමටත්, ජනතාවෙග් ෙතොරතුරු දැන ගැනීෙම් අයිතිය සුරක්ෂිත කිරීමටත් ෙමන්ම නීත්‍යනුකූල පදනමකින් ෙතොරව වාරණය කළ පුවත් ෙවබ් අඩවි සඳහා සාධාරණය ඉටු කර දීමට හා කියාත්මක ෙවමින් පවතින ෙවබ් අඩවි සඳහා සිදු ෙවන බාධා නතර කිරීම සඳහාත් සාධාරණ කියා මාර්ගයක් ගන්නා ෙලස ෙමම ගරු සභාවට ෙයෝජනා කරමි."

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද වන විට ෙම් රෙට් පවෘත්ති දැන ගැනීම ඒ වාෙග්ම ෙතොරතුරු දැන ගැනීම සඳහා කියාත්මක වූ ෙවබ් අඩවි 8ක් වාරණයට ලක් කර තිෙබනවා. ඒ ෙවබ් අඩවි වන්ෙන්, ලංකා ඊ නිව්ස්, ලංකා නිව්ස් ෙවබ්, ශී ලංකා මිරර්, ලංකා ගාඩියන්, කලම්බු ෙටලිගාෆ්, ජැෆ්නා මුස්ලිම්ස්, ද ඉන්ඩිෙපන්ඩන්ට් සහ ටැමිල් ෙනට් කියන ෙවබ් අඩවි. ෙම් ෙවබ් අඩවි වාරණය කර තිෙබන්ෙන් කිසියම් වූ රජෙය් නීතියකින් ෙනොෙවයි. ෙවබ් අඩවි වාරණය කිරීම සම්බන්ධෙයන් රෙට් කිසිම නීතියක් නැහැ. ෙම් ෙවබ් අඩවි තහනම් කර තිෙබන්ෙන් කිසියම් ආකාරයක කරුණු විමසීමකිනුත් ෙනොෙවයි. ෙම්වා සම්පූර්ණෙයන්ම නතර කර තිෙබන්ෙන් TRC එක හරහා ගත්ත නිෙයෝගයක් පරිදියි. නමුත් ඒ නිෙයෝගය දුන් පුද්ගලෙයක්වත් ෙහොයා ගන්න නැහැ. සැබෑ ෙලසම ෙමවැනි ෙවබ් අඩවි තහනමකට ආණ්ඩුව යන්ෙන් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙවන් ෙම් රෙට් මහජනතාවට ෙතොරතුරු දැන ගැනීමට තිෙබන අයිතියට බාධා කරන්නයි. ෙම් රෙට් කියාත්මක වන පධාන ෙවබ් අඩවි ගණනාවක් ෙම් ආකාරයට තහනම් කිරීමට නිෙයෝග දුන්ෙන් කවුද? ෙම්වා තහනම් කිරීමට තිෙබන නීතිය ෙමොකක්ද?

නීත්‍යනුකූල ෙලස පවත්වාෙගන ගිය ෙවබ් අඩවි ගණනාවක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම කැබිනට් මණ්ඩල තීරණයක් අරෙගන තිබුණා, ෙවබ් අඩවි ලියා පදිංචි කරන්න වුවමනායි කියලා. ඒ අනුව ''ශී ලංකා මිරර්'' ෙවබ් අඩවිය ලංකාෙව් ලියා පදිංචි ෙවබ් අඩවියක් හැටියට රුපියල් 25,000ක ගාස්තුවක් ෙගවලා, වාර්ෂිකව රුපියල් 10,000ක මුදලක් ෙගවා පවත්වාෙගන යන ෙවබ් අඩවියක්. නමුත් ශී ලංකා මිරර් කියන ෙවබ් අඩවියටත් ඔවුන්ෙග් කටයුතු කර ෙගන යෑමට විශාල බාධාවක් කරනවා. ඒ නිසා ශී ලංකාෙව් ෙවබ් අඩවි පවෘත්ති බලන පුද්ගලයන්ට ඒවා බලන්න අවකාශයක් නැහැ. ඇයි ෙමෙහම කරන්ෙන්? අපට දැන ගන්න වුවමනාව තිෙබන්ෙන් ඒකයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ''ලංකා ඊ නිව්ස්'' ෙවබ් අඩවිය දැඩි වාරණයකට ලක් වුණු ෙවබ් අඩවියක්. ෙම් ෙවබ් අඩවිය ෙකොයි තරම් තහනමකට, උදහසකට ලක් වුණාද කියනවා නම්, ෙමම ෙවබ් අඩවිය පවත්වාෙගන යන සඳරුවන් ෙසේනාධීර මහතා දැන් ශී ලංකාෙව් ඇත්ෙත්ත් නැහැ; ඔහුට එන්නත් බැහැ, ඇති තර්ජනය නිසා. ඒ වාෙග්ම ''ලංකා නිව්ස් ෙවබ්'' අඩවිෙය් චන්දිම මහතා. ලංකා නිව්ස් ෙවබ් ආයතනය පවත්වාෙගන යන්ෙන් විෙද්ශගතව. ඒ වාෙග්ම උවිඳු කරුණාරත්න, ''කලම්බු ෙටලිගාෆ්'' ෙවබ් අඩවිය පවත්වාෙගන යන්ෙන් ශී ලංකාෙව් සිට ෙනොෙවයි. ෙම් සියලු ෙවබ් අඩවි කියාත්මක කරන කර්තෘවරුන්, ඒවා පවත්වාෙගන යන අය සහ ෙම්වාෙය් ෙසේවය කරන අය ෙම් තරම් විශාල තර්ජනයකට ලක් ෙවලා සිටිනවා. ඇයි ෙම් විධියට ෙවබ් අඩවි හරහා ෙතොරතුරු දැන ගැනීමට තිෙබන අයිතියට බාධා කරන්ෙන්? එෙහම බාධා කරන්න ෙහේතුවක් තිෙබන්න ඕනෑ. ෙමොකක්ද ඒ ෙහේතුව? ෙම් ෙවබ් අඩවි හරහා ෙතොරතුරු පකාශ කිරීෙම්දී ඒ ෙතොරතුරු නිසා යම් ආකාරයකට ආණ්ඩුවට රිෙදන්න වුවමනායි ෙමෙහම කරන්න. එෙහම නැත්නම් ආණ්ඩුෙව් ෙහොරකම්, වංචා, දුෂණ ගැන ෙම් ෙවබ් අඩවි මඟින් යම් ආකාරයක ෙහළිදරවු කිරීමක් සිදු ෙවනවාය කියන සැකය තමයි තිෙබන්ෙන්.

''ටැමිල් ෙනට්'' ෙවබ් අඩවිය තහනම් කළ කාලෙය් ඒක සාධාරණීකරණය කරන්න කිව්වා, "ෙම් හරහා ජාතිවාදය මතු ෙවනවා. ර ට ෙබදීමක් ඇති ෙවනවා" කියලා.

607 608

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

2014 ජුනි 06

එෙහම කියලා ඒ කාලෙය් "tamilnet" කියන ෙවබ් අඩවිය තහනම් කළා. එතෙකොට ඒකට සාධාරණ කාරණයක්, තර්කයක් මතු වුණා. හැබැයි පශ්නය ෙම්කයි. දැන් ඒ තත්ත්වය එෙහම නැහැ. අපි ෙමෙහම හිතමු. දැන් ෙම් නවත්වලා තිෙබන "lankaenews", "lankanewsweb", "srilankamirror", "lankaguardian", "colombotelegraph", "jaffnamuslim", "theindependent" කියන ෙවබ් අඩවි ගත්තාම ඒ ඔක්ෙකොම සාමාන්‍ය news ෙදන ඒවායි. ඔබතුමන්ලා ෙම් ෙවබ් අඩවිවලට පිවිසිලා බලන්න. ෙම්වාෙය් ෙද්ශපාලන කරුණු නැහැ. නමුත් අප අහන්ෙන් ෙමයයි. ජාතිවාදය මතු කරමින්, රට ෙබදන්න කථා කරන ෙවබ් අඩවි ෙලස ෙම්වා හඳුන්වන්න බැහැ. එෙහම නැත්නම් ෙම් ෙවබ් අඩවිවල ෙද්ශපාලන ෙතොරතුරු පළ කරන්න තහනමක් තිෙබන්න පුළුවන්ද? ෙම්වාට එෙහම තහනමක් පනවන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. කිසියම් වූ නීතියක් ෙනොමැතිව, තමන් බෙලන් හදා ගත්ත, තමන් මවා ගත්ත නීතියකින් තමයි ෙම් ෙවබ් අඩවි තහනම් කර තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම්ක සම්පූර්ණෙයන්ම නීති විෙරෝධී කියාවක්.

"Srilankamirror" කියන ෙවබ් අඩවිය ගැනත් මම යමක් කිව යුතුයි. 2012 දී රහස් ෙපොලීසිය ෙමම ෙවබ් අඩවිය පවත්වා ෙගන ගිය කාර්යාලයට ගිහින් එහි ෙසේවය කළ නිල කර්තෘවරුන්, ෙසේවකයන් ඇතුළුව එය ෙමෙහයවපු කණ්ඩායම අත් අඩංගුවට අර ෙගන විශාල තර්ජනයක් එල්ල කළා .

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඒෙක් ෙත් හදපු එක්ෙකනා පවා අත් අඩංගුවට ගත්තා.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ඔව්. ඒ ෙසේවකයන්ට ෙත් හදපු කාර්යාල කාර්ය සහායක පවා අත් අඩංගුවට ගත්තා. ඔවුන් අරෙගන ගිහින් ඒ ෙවබ් අඩවිය වැහුවා; උසාවි ගියා. අවසානෙය් ෙමොකක්ද වුෙණ්? උසාවි ගියාට ෙම්ක විභාග කරන්න නීතියක් නැහැ. පරණ නීතියකින් තමයි ෙම් අය උසාවි අරෙගන ගිහින් තිබුෙණ්. ඒ වාෙග්ම උසාවියට වාර්තා කෙළේ වැරැදි නීතියක් යටෙත්යි. උසාවිය ෙම් සියලු ෙදනාම නිදහස් කළා. අවසානෙය්දී ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගියාම ඒෙකන් නිෙයෝගයක් දීලා තිබුණා, "srilankamirror" කියන ෙවබ් අඩවියට බාධා කරන්න එපාය කියලා. නමුත් ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද කෙළේ? අධිකරණ නිෙයෝගයකටත් පයින් ගහපු එකයි. The "srilankamirror" කියන ෙවබ් අඩවිෙය් ෙතොරතුරු මහ ජනතාවට ලබා ගැනීමට තිෙබන අයිතිය අහිමි කර තිෙබනවා. ලියා පදිංචි ෙවලා, ආණ්ඩුව කියූ ආකාරයට වාර්ෂික ගාස්තුවක් ෙගවමින් පවත්වා ෙගන යන ෙවබ් අඩවියකට TRC එක හරහා හිතුවක්කාරී ෙලස බාධා කරමින් කියා කිරීම ෙම් රෙට් ෙතොරතුරු දැන ගැනීමට මහ ජනතාවට තිෙබන අයිතිය උදුරා ගැනීමක් හැටියට අප සලකනවා.

ගරු නි ෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මා තවත් කාරණයක් කිව යුතුයි. ඒ "theindependent" කියන ෙවබ් අඩවිය ගැනයි. ෙම් ෙවබ් අඩවිය පවත්වා ෙගන ගිෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්ම පළාත් සභා අෙප්ක්ෂිකාවක් වුණු ඩයනා ගමෙග් මහත්මියයි. එතුමියෙග් ඒ ෙවබ් අඩවිෙය් ෙද්ශපාලනයක් තිබුෙණ් නැහැ. හැබැයි ෙද්ශපාලනය කරන්න තහනමකුත් නැහැ ෙන්. ඒෙක් ජාතිවාදයක් තිබුෙණ්ත් නැහැ. ෙම් ෙවබ් අඩවිය තහනම් කර තිෙබන්ෙන් ෙමොකටද? ෙම්ක කාලීන සමාජ, ආර්ථික, සංස්කෘතික, ෙද්ශපාලන ෙතොරතුරු නියමාකාරෙයන් ජනතාවට දුන්න ෙවබ් අඩවියක්. ෙම් ආකාරයට ආණ්ඩුව ෙම් ෙවබ් අඩවිවලට නිල ෙනොවන වාරණයක් පළ කරමින්, ෙම් ෙවබ් අඩවි සියල්ල අකීය කරන්න උත්සාහ කරමින් සිටිනවා. ෙම්ක සම්පූර්ණ වැරැදි කියාවක්.

ශී ලංකා විදුලි සංෙද්ශ නියාමන ෙකොමිෂන් සභාව පවත්වා ෙගන යන්ෙන් කවුද? එය ජනාධිපතිතුමා යටෙත්යි තිෙබන්ෙන්. ෙමම ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපති ජනාධිපති ෙල්කම් ලලිත් වීරතුංග මැතිතුමායි. ෙම්වාට ෙසේවා සපයන දුරකථන සමාගම්වලින් පශ්න කළාම එම සමාගම් කියනවා TRC එක අපට නිෙයෝග කර තිෙබන නිසා ෙමම ෙවබ් අඩවිවල ෙසේවාවලට බාධා සිදු කරනවාය කියලා. අඩු ගණෙන් ෙවබ් අඩවි ෙමෙහම තහනම් කර තිෙබන නිශ්චිත කාරණයක් කියන්නවත් ජනමාධ්‍ය හා පවෘත්ති අමාත්‍යාංශයට තවම බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ගැන මූලික අයිතිවාසිකම් ෙපත්සම් ගණනාවක් අප මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාවට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ගැන කරුණු දැන ගැනීම සඳහා විවිධ ආයතනවලින් අප විමසා තිෙබනවා. කිසිෙවක් පිළිතුරු ෙදන්ෙන් නැහැ. අප කියන්ෙන් ෙම් ආකාරෙයන් ෙම් බාධා කිරීම් දිගින් දිගටම සිදු කිරීම සාධාරණ කියාවක් ෙනොවන බවයි.

මින් ටික කලකට ෙපර ජනමාධ්‍ය හා පවෘත්ති අමාත්‍ය ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මැතිතුමා ෙම් ෙවබ් අඩවි තහනම් කිරීම පිළිබඳවම BBC එකට කර තිබුණු පකාශයක් මට මතකයි. ෙම් ගැන පුවත් පත් මණ්ඩලයට පැමිණිලි කරන්න කියලා එතුමා පකාශ කර තිබුණා. ඒක ෙනොෙවයි තිෙබන පශ්නය. පුවත් පත් මණ්ඩලයට පැමිණිලි කරන්නත්, ෙම්වා තහනම් කර තිෙබන්ෙන් කවුරු විසින්ද කියලා අපට කියන්න ඕනෑ.

අපි මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාවට කරලා තිෙබන ෙම් පැමිණිල්ලත් විභාග වීම පිළිබඳව අපට විශ්වාසයක් නැහැ. මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපති පතිභා මහානාම මහතා පසු ගිය දවස්වල පුවත් පතකට පකාශයක් කරලා තිබුණා. ඒ පකාශෙය් එතුමා කියනවා, "ෙම් ආකාරෙයන් පුවත් වාරණය කිරීමට කියා කරනවා නම් ඒක සම්පූර්ණෙයන් මූලික අයිතිවාසිකමක් උල්ලංඝනය කිරීමක්" කියලා. ඒ නිසා අපි නැවත නැවතත් කියන්ෙන් ආණ්ඩුවට නීතියක් නැතුව තමන්ට හිතුවක්කාර පරිදි ෙම් විධියට ෙවබ් අඩවි තහනම් කරමින්, වාරණයක් නියම කරමින් නිල ෙනොවන විධියට ෙම්වාට බාධා කරන්න යම් ආකාරයක රාජ්‍ය ආයතන ෙයොදා ගැනීම සහ රාජ්‍ය බලය ෙයොදා ගැනීම සම්පූර්ණෙයන්ම මහජනතාවෙග් අයිතිය උදුරා ගැනීමක්ය කියලා. ඒ නිසා අපි විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරලා ෙදන්න ඕනෑ, ෙමෙහම කරලා මහජනතාවට ෙතොරතුරු දැන ගැනීම වහන්න බැහැ කියලා. ටීආර්සී එක හරහා ෙම් ෙවබ් අඩවි ලංකාෙව් අපට බලන්න බැරි වුණාට ෙවන අයට බලන්න පුළුවන්. අද තාක්ෂණය දියුණු ෙවලා. තාක්ෂණය උපෙයෝගී කරෙගන ෙවන ෙවන කම මඟින් බලනවා. විෙශේෂෙයන් ෙවන විධියකට ෙම් තාක්ෂණය ෙයොදා ෙගන ඒ ෙවබ් අඩවි බලන්න පුළුවන්. ෙම්ක ආණ්ඩුව ෙහොඳින් ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ.

"ලංකා ඊ නිවුස්" ෙවබ් අඩවිය ෙකොච්චර තහනම් කළත් අද ෙෆේස්බුක් හරහා ගිහිල්ලා "ලංකා ඊ නිවුස්" එක බලනවා. "ලංකා ඊ නිවුස්" ෙවබ් එක ෙකොච්චර තහනම් කළත් ඒක බලනවා. "ලංකා මිරර්" ෙකොච්චර තහනම් කරලා තිබුණත් ඒක බලනවා. ඒ නිසා ෙම් ආකාරෙයන් ෙම්වාට බාධා කිරීම අපි කාටවත් එකඟ ෙවන්න පුළුවන් කාරණාවක් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා අපි ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් ආකාරෙයන් නීත්‍යනුකූල ෙලස පවත්වාෙගන යන ෙවබ් අඩවිවලට කරන බාධාවන් වහාම ඉවත් කරන්න කියලා. ෙමොකද එෙහම නැත්නම් ෙම් රෙට් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙවන් ජනතාවට ෙතොරතුරු දැන ගැනීම සඳහා දීලා තිෙබන ඒ අයිතියට ආණ්ඩුව නීති විෙරෝධී ෙලස බාධා කිරීමක්, ඒ අයිතිය උදුරා ගැනීමක් සිදු වන බව ඉතාමත් පැහැදිලිව පකාශ කරන්න කැමැතියි. අපි හිතනවා, ෙම් සාකච්ඡාෙවන් පස්ෙසේ එයට සාධාරණයක් ඉටු කරයි කියලා.

ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

609 610

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) Mr. Deputy Chairman of Committees, I would like to take this opportunity to second the Adjournment Motion brought in by the Hon. Tissa Attanayake. In fact, it is no secret today that Sri Lanka’s democratic institutions have been under severe attack by the Rajapaksa regime over the last several years. In fact, we know that since the killing of Lasantha Wickrematunge, some of the best media people either have been killed, assaulted or many, in fact, have had to seek exile or refugee status in foreign countries, and the other journalists who are living in Sri Lanka have had to resort to self-censorship to survive. Today, after years of exercising violence, intimidation and coercion to silent Sri Lanka's mainstream media, the regime is now turning its eyes completely on the web-based media, which has been the last refuge of the country’s truth seekers and those who have dissenting opinions.

Hon. Deputy Chairman of Committees, the censorship of credible news websites is proof that the Rajapaksa Government’s true aim is to suppress all news sources which fiercely refuse to toe the regime’s propaganda line and continue to expose truth and corruption rampant within the State machinery. In fact, as the Hon. Tissa Attanayake just stated, some of the most popular websites, seven in all, - eight, in fact, with the "tamilnet" which was, of course, banned sometime ago - have been blocked in recent times. The seven websites which have been blocked are "lankaenews", "colombotelegraph", "lankanewsweb", "srilankamirror", "lankaguardian", "theindependent" and "jaffnamuslim". Here, I am using the word “blocked” because this Government is now resorting to an insidious method of censoring news, not by actually officially banning any news station but by using Chinese technology. In fact, I have talked about this about one-and-a-half years ago in this House how they have brought Chinese experts to the Ministry of Defence, so that many of these websites can be blocked without going through the procedures of banning a website. In fact, "lankaenews" and "colombotelegraph" have been two of the most vociferous websites and both these websites are run by two very senior journalists, who were living in Sri Lanka until a few years ago. They had to leave the country because of serious threats against their lives. When based in Sri Lanka, as the Hon. Attanayake said, "lankaenews" was attacked several times by, as usual, unknown elements. The office, I believe, was bombed about twice and was subject to some arson attacks and finally, Mr. Sandaruwan Senadheera, was compelled to go into exile in the United Kingdom, and now he is running this website because of his love for this country, all by himself, without any funding from anyone in order to keep the Sri Lankan public alive to the horrendous things which are happening in this country today.

Of course, "theindependent", as the Hon. Tissa Attanayake said, is run by Mrs. Diana Gamage, a UNP candidate at the Provincial Councils elections last time. It is not a porn site; it is not a terrorist site; it is actually a news website which gives a very balanced view of what is happening in this country today.

The "srilankamirror" is a website run by a colleague of mine, Mr. Ruwan Ferdinandes. These two websites have been subjected to a lot of harassment over the years. In fact, I remember on the 29th of June, 2012, the office of this website was raided by the CID; I went there myself and had to have an argument with those people there on why they were raiding it, and to my surprise they actually said that the place was raided because some of the news items of that website violated the majestic aura of the President, without knowing that Sri Lanka now has a Republican Constitution. We do not have a king; we do not have a monarchy - රාජකීය මහිමය. ජනාධිපතිවරයාෙග් රාජකීය මහිමය උල්ලංඝනය කළාය කියලා අන්තිමට එතැන raid කරලා අවුරුදු 60ක් වයස ෙත් හදන ගැහැනු මනුස්සයාවත් රිමාන්ඩ් කළා. After our lawyers appeared, the lady we managed to get out after one day. But, that case is still continuing and they got permission from the courts to continue with the website.

Despite all this, an invisible hand is directing the TRC. Even though the Minister, the Hon. Keheliya Rambukwella, is here to answer on behalf of the Government, this gentleman has nothing to do with this banning. In fact, the TRC itself has no right, Sir, to take decisions of this nature or to ban any website, because I, as the Minister of Posts and Telecommunications in 1996, brought an amendment to the Sri Lanka Telecommunications Act to establish the Telecommunications Regulatory Commission of Sri Lanka. According to that Act, the Director-General absolutely has no right, whatsoever, to be blocking or banning or to take such decisions. Of course, according to that Act, the Chairman should be the Secretary to the Ministry of Telecommunications. But, today, as you know, all the plum institutions have been hijacked by the Presidential Secretariat and today, this institution has also been gazetted under the President. Therefore, the Chairman of the TRC is now none other than President’s Secretary, Mr. Lalith Weeratunga. So, it is they who have to answer us. I know you will have to give a standard answer, because we know you had nothing to do with it. We know who was sending the SMSs. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් websites තහනම් කරන්ෙන් ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශෙයන් එවන SMS පණිවිඩවලින්. මම ඒක දන්නවා. මම වගකීෙමන් කියන්ෙන්. I also would like to tell Mr. Palpita, that by carrying out these illegal orders, as a senior Civil Servant he is putting his own future in jeopardy. අපි ෙම්වා අත්හරින්ෙන් නැහැ. ෙම් නීති විෙරෝධී නිෙයෝග කියාත්මක කිරීමට රජෙය් නිලධාරියකුට කිසිම හැකියාවක් නැහැ. අනාගතය ගැන හිතන රජෙය් නිලධාරියකුට නම් කිසිම හැකියාවක් නැහැ. "නැව ගිලුණත් බෑන් චූන්" කියලා අද ගැන හිතලා ෙම් අය වැඩ කරනවා නම් කරපුෙදන්. නමුත් ෙම් හැම එකක් ගැනම අපි ෙහොඳ අවධානෙයන් ඉන්ෙන්.

611 612

2014 ජුනි 06

Sir, how many more minutes do I have?

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) You both have already taken 24 minutes. ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) I do not think we should give too much time for the Hon. Keheliya Rambukwella, because we do not expect an answer from him really, with all due respect. I certainly will - [Interruption.]

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Let me say this. ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) No, let me finish. I am finishing. ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) You have seconded this Motion and it is very wrong for you to say that we cannot answer and you mentioned some names -

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) I am mentioning them again. ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) You mentioned those names and it is very unfair because they cannot come here and answer.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) In Parliament, we are given that privilege and we can criticize the conduct of errant officials.- [Interruption]

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම අන්තිමට කියන්ෙන් ෙම්කයි. ෙමතුමා ෙබොරුවට කෙඩ් ගියාට ෙමතුමාට ෙම්වාට උත්තර ෙදන්න බැහැ. මම එකක් කියන්නම්, - [බාධා කිරීම්] ෙම්වාට උත්තර ෙදන්න ෙමතුමාට බැහැ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම එකක් කියන්නම්. ෙම්වාට උත්තර ෙදන්න නම් එකම පුද්ගලයායි ඉන්ෙන්. පත්තරවලින් ඒ පුද්ගලයා කියා තිෙබනවා, ළඟදී පාර්ලිෙම්න්තුවට එනවා කියලා. ඒ ගැන මම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. එතුමා ෙද්ශපාලනයට එනවාය කියලා තිෙබනවා. අපත් ආරක්ෂක ෙල්කම් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එනකම් ෙබොෙහොම ආදරෙයන්, ආශාෙවන් බලා ෙගන ඉන්නවා. ෙමොකද, අපට එතුමාෙගන් අහන්න පශ්න විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, රාජ්‍ය ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම් ෙඝෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ෙකොයි තරම් බයද කියන එක දැන් ෙපෙනනවා. මංගල සමරවීර මන්තීතුමා හිතට එකඟ ෙනොවන කථාවක් කිව්වා, එතුමා ආෙවොත් ෙහොඳයි කියා. ඔව්, එනවා. එනවා නම් එනවාමයි. රාජපක්ෂ පවුෙල් වුණත්, ඕනෑම පවුලක වුණත් ඕනෑ ෙකනකුට එන්න පුළුවන්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න සමරවීර පවුෙල් කවුරුවත් නැහැ. ඒකයි ඔය තිෙබන කනගාටුව; සිත් තැවුල.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමතුමා ෙම්ෙකන් පකාශ කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? අද ෙම් ෙලෝකය digital jungle එකක් ෙවලා අවසානයි. [බාධා කිරීම්] දැන් ෙම්වා වහනවාලු. කවදාවත් වහන්ෙන් නැහැ. අද ෙමතුමා ෙමොකක්ද කෙළේ? ෙහොරා ෙහොරාෙග් අම්මෙගන් ෙප්න ඇහුවා. මංගල සමරවීර මැතිතුමා; මැතිතුමා ෙනොෙවයි, මන්තීතුමා.

කුරුඳු ෙපොලු රජා. නැත්නම් කුරුඳු ෙපොලු ෙරජිෙම්න්තුෙව් නායකයා. කුරුඳු ෙපොලුවලින් එතුමා ගැහුෙව් කාටද? එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයන්ට ෙන්ද? අද එතුමා සූට් බූට් ගහලා ෙමතැනට ඇවිල්ලා ලජ්ජා නැතිව කථා කරනවා. 1988 දී

මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙම් අංශය භාරව සිටි ඇමතිවරයා වශෙයන් ෙමතුමා තමයි - [බාධා කිරීමක්]

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මා දන්ෙන් නැහැ ෙමොන කාලෙය්දීද කියලා. ෙකොෙහොම හරි තමුන්නාන්ෙසේ ඇමතිවරයා- [බාධා කිරීම්] හරි, ඒක ඉල්ලා අස් කර ගන්නම්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒක හැන්සාඩ් වාර්තාවට දාන්න එපා. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේ ඇමතිවරයා වශෙයන් ඉන්න ෙකොට තමයි ලක්ෂ ගණන්, මිලියන ගණන් වැය කරලා පිට රටින් ෙලොකු machine එකක් අරෙගන ඇවිල්ලා telephones ඔක්ෙකෝම bug ෙකරුෙව්. සියලු ෙදයක්ම jam ෙකරුෙව් මංගල සමරවීර මැතිතුමායි කියන එක අපි ෙම් සභාෙව්දී අද මතක් කරන්නට ඕනෑ.

රුවන් ෆර්ඩිනැන්ඩ්ස් ගැන මා දන්ෙන් නැහැ. රුවන් ෆර්ඩිනැන්ඩ්ස් කියන ෙකනායි, මංගල සමරවීරයි තමයි ෙම් කූට උපකමෙය් ෙයදී සිටින්ෙන්. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් තිෙබනවා මාෆියාවක්. ෙවබ් අඩවි අටක් තිෙබනවා. ඒවායින් ෙමොකද කරන්ෙන්? ගහනවා. කාටද ගහන්ෙන්? වෙරක, සජිත් ෙපේමදාස මහත්මයාට ගහනවා; තවත් වෙරක කරු ජයසූරිය මහත්මයාට ගහනවා. ෙමතැන කථා කරන ෙද්වල් ඔක්ෙකෝම ෙලෝකයට ෙගන යන්ෙන් ෙමතුමායි. කුණු ෙගොඩක්. ජාත්‍යන්තර කුණු ෙගොෙඩ් එරිලා ඉන්න ෙකනකු ෙලෝකෙය් ඉන්නවා නම්, ඒ මංගල සමරවීර මැතිතුමායි කියලා මා කියනවා. අද බළලා මල්ෙලන් එළියට පැන්නා. එතුමා කිව්වා "ඔව්, එන්න, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වරපසාද තිෙබනවා ඒ ෙගොල්ලන්ට විරුද්ධව කථා කරන්න" කියලා. අන්න ඒ නීච, නින්දිත, පවුකාර වැෙඩ් තමයි ෙමතුමා කවදත් කරන්ෙන්.

613 614

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමහිදී නම් කියවුණු ලලිත් වීරතුංග කියන්ෙන් කවුද? ෙලෝකෙය් ෙහොයා ගන්නට බැරි රත්තරං කැටයක්.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) කවුද? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ලලිත් වීරතුංග. ඇෙමරිකාෙව් බරක් ඔබාමා ඉඳලා ජපානය දක්වාම රටවල අගමැතිවරයකු, ජනාධිපතිවරයකු එෙහම නැත්නම් ඕනෑම රාජ්‍ය පාලකයකු සමඟ කියා කරන්න පුළුවන් ඉතාම දක්ෂ නිලධාරිෙයක් තමයි ලලිත් වීරතුංග මැතිතුමා. ඒක අමතක කරන්නට එපා. අද මංගල සමරවීර මන්තීතුමා කියනවා, අෙප් ආණ්ඩුව හුඟක් ෙදනකු මැරුවා කියලා. රිචර්ඩ් ද ෙසොයිසා මැරුෙව් කවුද? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මිනිස්සු ෙන්ද? කවුද මැරුෙව් ෙත්විස් ගුරුෙග් මැතිතුමාව. අෙන්! එතුමා රත්තරන් මනුෂ්‍යෙයක්. ෙම් පාපිෂ්ඨ වැෙඩ් කෙළේ කවුද? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් රජය ෙනොෙවයි ද? ඒ වාෙග්ම ලස්සන සිංදු කියාපු සාගරිකා ෙගෝමස්, ගීත පබන්ධ කරපු ෙපේමකීර්ති ද අල්විස් කියන ෙම් සියලු ෙදනාම ඝාතනය කළා. All these people were mercilessly murdered in broad daylight by the people who represented or are representing Mangala Samaraweeras.

අද ෙම් රෙට් රූපවාහිනි නාළිකා 24ක් තිෙබනවා. ගුවන් විදුලි ෙසේවා 4 6ක් තිෙබනවා. රජයට කීයද තිෙබන්ෙන්? ජාතික රූපවාහිනිය තිෙබනවා; ITN එක තිෙබනවා; SLBC එක තිෙබනවා. අෙනක් ඔක්ෙකෝම ෙමොනවාද? රූපවාහිනි නාළිකා 24කට licence දීලා තිෙබනවා. ගුවන් විදුලි ෙසේවා 46කට licence දීලා තිෙබනවා. සියලු ෙදනාම ගහන්ෙන් කාටද? ඔක්ෙකෝම ආණ්ඩුවට විරුද්ධව කටයුතු කරන්ෙන්. ඒ නිසා තිස්ස අත්තනායක මැතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් ෙයෝජනාව ෙගෙනන්නට ඉස්ෙසල්ලා කැඩපතක් ළඟට ගිහිල්ලා තමුන්නාන්ෙසේෙග් පතිරූපය බලා ගත්තා නම් ෙහොඳයි. ෙමොකද, මා ඒ ගැන වැඩිදුර කියන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ෙම් රෙට් කැලෑ නීතියක් තිබුණා නම් ඒක ෙගනාෙව් තමුන්නාන්ෙසේලායි. මා දන්ෙන් නැහැ, අෙප් ගරු ඇමතිතුමා ෙම්වා දන්නවා ද කියලා.

අද බලන්න, ට්විටර් තිෙබනවා; ෙෆේස්බුක් තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් social media තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම්ක පවුකාර ෙලෝකයක් කරන්න ෙම් ජංගම දුරකථන පාවිච්චි කරලා SMS යවනවා මුළු ෙලෝකයටම. ඒකට හපනා - champion - කවුද? ඒෙක් ජාත්‍යන්තර අධ්‍යක්ෂ මංගල මහත්මයායි කියන එකයි මා කියන්ෙන්. එදා මැෙල්සියාෙව් ඉඳලා මෙග් මිතයකු වන Dato Jaufer Sadique came to Sri Lanka and told me, “Brother, your Dehiwala Mosque is broken”. ෙම් වාෙග් ෙද්වල් තමයි SMS එෙකන් ෙලෝවෙට් යන්ෙන්. ෙම්වාට මූලිකත්වය ෙදන්ෙන් මංගල සමරවීරලායි. ඒක ගැන උසාවිෙය් නඩුවක් තිබුණා.

The Mayor of Dehiwala-Mount Lavinia, Dharmasiri Amaratunge, went there and said that the Mosque was not a nuisance to the public. There was a court case and they were all dismissed. Now, the Mosque is functioning properly and orderly as earlier.

ෙම්ක පිළිබඳව ෙම් ෙගොල්ලන් කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් ෂයිතාන් ෙකෙනක්. අෙප් භාෂාෙවන්, ඉස්ලාමීය ශබ්ද ෙකෝෂය උපුටා කියනවා නම්, ෙම් අෙට් මාෆියාව ෙගන යන්නා වූ මංගල

සමරවීර සයිතාන් -සාතන්, ෂයිතාන් - ෙකෙනක් කියලායි මා සඳහන් කරන්ෙන්.

ෙම් handphone එෙකන් ෙලෝකයක් හදන්න පුළුවන්; ෙලෝකයක් විනාශ කරන්නටත් පුළුවන්. අන්න ඒ විනාශකාරී ෙදය තමයි ෙම් ෙගොල්ලන් කරන්ෙන්.

අනූෂ පැල්පිට මැතිතුමා, ආචාර්ය චරිත ෙහේරත් මැතිතුමා, ආචාර්ය ආරියරත්න ඇතුගල මැතිතුමා, වසන්ත පිය රාමනායක මැතිතුමා ෙම් ක්ෙෂේතයට සම්බන්ධව ඉන්නවා. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ දක්ෂ නිලධාරින්. ෙවන ෙකොෙහන්වත් ෙහොයා ගන්නට බැරි රන්, මිණි, මුතු තමයි ෙම් ආණ්ඩුෙව් ෙම් ක්ෙෂේතය ෙමෙහය වන්ෙන් කියන එක මම අවධාරණය කරනවා. ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! There is a point of Order being raised by the Hon.Tissa Attanayake.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපි ෙම් කථා කරන්ෙන් ෙවබ් අඩවි තහනම් කිරීම ගැන; නිලධාරින්ට පශස්ති ගී ගායනා කරන එක ෙනොෙවයි. ලජ්ජා ෙවන්න ෙම් ගැන.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Azwer, please speak on the subject. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මන්තීතුමා වාඩි ෙවන්න. තමුන්නාන්ෙසේ මෙග් මිතෙයක්. ඒක නිසා මෙග් කට අවුස්සා ගන්න එපා. තිස්ස අත්තනායක ෙහොඳ මනුස්සෙයක් වශෙයන් එදා සිටියා. මම ෙහොඳට දන්නවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මෙග් අසල්වැසියා. ඒ ගැන ෙවනත් ෙදයක් කියන්න මට ඉඩ සලස්වන්න එපා. ෙම් පාපය කරන අය ෙබ්ෙරන්ෙන් නැහැ. ෙම් පාපිෂ්ඨ කියාවල ෙයෙදන මංගලලා, නැත්නම් සිනමන් ෙපොලුකාරයින් අන්තිමට ෙබ්ෙරන්ෙන් නැහැ.

ධම්ම පදෙය් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"පාෙපොපි පස්සති භදං - යාච පාපං න පච්චති

යදා ච පච්චති පාපං - අථ පාෙපො පාපානී පස්සති"

ෙමොකක්ද ඒෙකන් කියන්ෙන්? ඉස්ෙසල්ලාම මම තමුන්නාන්ෙසේට ඒක ෙද මෙළන් කියා ෙදන්නම්.

“பாவங்கைளச் ெசய்கிறவர், தாம் ெசய்த பாவம் ᾙதிர்ச்சியைடயாதவைர தமக்கு நன்ைம கிைடக்குெமன எண்ᾎவார். ஆனால், பாவங்கள் ᾙதிர்ந்ᾐ பயைனத் தᾞம்ேபாᾐ ᾐன்பங்கைள அᾔபவிக்கிறார்.”

ඉංගීසිෙයන් එහි අර්ථය සඳහන් වන්ෙන් ෙමෙහමයි: “An evil-doer feels happy as long as the evil ripens not; but when it ripens he feels unhappy”.

615 616

2014 ජුනි 06

It is in that sorry, sordid and unhappy situation that the person who seconded this Adjournment Motion is placed.

එහි අර්ථය සිංහල භාෂාෙවන්, "පාපියාත් පව් ෙනො ෙමෝරන ෙතක් යහපතක් දකී. යම් විටක පව ෙමෝරා විපාක ෙද් ද එවිට පාපියා අයහපත දකී" කියන එකයි. එවැනි පාප කර්ම කරන්න එපා. ෙම් ෙයෝජනාව ස්ථීර කළ ඔබතුමා, වීරයන් ෙම් රටට බිහි කළ දකුණු පළාෙතන් ආපු ෙකෙනක්. ඔබතුමා හැම ෙදනාටම ෙම් මාධ්‍යය ඔස්ෙසේ ගහනවා. ෙම්ක නවත්වන්න. ජාත්‍යන්තර කුණු ෙගොඩක දැන් තමුන්නාන්ෙසේෙග් අත, පය, හැම අංගයක්ම පටලවාෙගන ඉන්ෙන්. මම ෙවන ෙද්වල් කියන්නට යන්ෙන් නැහැ. ජවය ඇති, ශක්තිය ඇති, ෙපෞරුෂත්වය ඇති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් රට පාලනය කරනවා. ඒකට ගරහනවා. එෙසේ ගරහමින් තමුන්නාන්ෙසේ කරන්ෙන් පාපිෂ්ඨ කියාවන්. ෙම් රෙට් නපුංසකෙයෝ ඉන්නවා නම් ඒකට කරන්න ෙදයක් නැහැ. වර්ධනයක් නැහැ, නපුංසකයාට. එවැනි වර්ධනයක් නැති Adjournment Motion එකක් තමයි ෙම් ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන් කියන එක පවසමින් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නිහඬ වනවා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් රෙට් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවක් තිෙබනවා. අෙප් රෙට් පුරවැසිෙයෝ සියලු ෙදනාම එයින් ආරක්ෂාව ලබනවා. ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 14.(1) ව්‍යවස්ථාව අනුව ජනතාවට අදහස් පකාශ කිරීමට ඇති අයිතිය තහවුරු කර තිෙබනවා. 14.(1) ව්‍යවස්ථාව ෙශේෂ්ඨාධිකරණය විසින් විටින් විට අර්ථ නිරූපණය කරලා ජනතාවට ෙතොරතුරු ලබා ගැනීමට තිෙබන අයිතියත් ඒ 14.(1) ව්‍යවස්ථාෙව් ෙකොටසක් හැටියට පිළි අරෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා පුවත් පතක් වුණත්, ඉෙලක්ෙටොනික මාධ්‍යයක් වුණත්, ෙවබ් අඩවියක් වුණත් තහනම් කළාම වළක්වන්ෙන් ජනතාවට ෙතොරතුරු ලබා ගැනීමට ඇති අයිතියයි.

ගරු අස්වර් මන්තීතුමාෙග් කථාව ඉතාම වැදගත් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ෙම් රජය ෙම් ෙවබ් අඩවි තහනම් කරන්ෙන් ඇයි කියන කාරණය එතුමාෙග් කථාව තුළින් මැනවින් පැහැදිලි වුණා. ඉතා නුදුරින් ජනාධිපතිවරණයක් එනවා. වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා රජය ෙවනුෙවන් ඒ ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් වීමට අෙප්ක්ෂා කරන බව පැහැදිලියි. ඒ ජනාධිපතිවර ණෙය්දී ජනතාව තීරණ ගන්ෙන් ඔවුන්ට ලැෙබන ෙතොරතුරු අනුවයි. රජය සෘජු සහ වක කමවලින් ෙම් රෙට් මුදිත මාධ්‍යය සහ ඉෙලක්ෙටොනික මාධ්‍යය පාලනය කරනවා. එෙසේ පාලනය කිරීමට අසීරු මාධ්‍ය තමයි ෙම් ෙවබ් අඩවි, ෙෆේස් බුක්, ට්විටර් ආදී social media. එවැනි විකල්ප මාධ්‍යවලට ජනතාව ෙයොමු ෙවලා රෙට් තිෙබන සත්‍ය තත්ත්වය ගැන, රෙට් පාලකයා පිළිබඳව, පාලකයාෙග් කියා පිළිෙවළ පිළිබඳව, ෙම් ගරු සභාෙව් ඇමතිවරු, මන්තීවරු කියා කරන ආකාරය පිළිබඳව ෙතොරතුරු ලබා ගැනීම වැළැක්වීමයි ෙම් තහනෙම් නිශ්චිත අරමුණ. ගරු අස්වර් මන්තීතුමාෙග් පිළිතුෙරන් එය මැනවින් පැහැදිලි වුණා.

ෙමම තාක්ෂණය අත් පත් කර ගත්ෙත් තස්තවාදය වැළැක්වීම සඳහායි. එල්ටීටීඊය තස්තවාදී සංවිධානයක්. ඒ තස්තවාදී එල්ටීටීඊය පරාජයට පත් කිරීමට ඒ තාක්ෂණය අත් පත් කර ගැනීම එදා කළ යුතුව තිබුණා; එය කළා. නමුත් අද කුමක්ද සිදු වී ඇත්ෙත්? අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය තස්තවාදී සංවිධානයක් ෙලස සලකලා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අනාගත ජයගහණයන් වැළැක්වීමට ඒ තාක්ෂණය භාවිත කරනවා. ඒ වාෙග්ම සඳහන් කළා, ඒ සඳහා විවිධ උපකම පාවිච්චි කරලා තිෙබනවා කියලා. කවුද ෙම්වා තහනම් කරන්ෙන්? තහනම් කිරීෙම් වග කීම භාර ගන්ෙන් කවුද?

ගරු අස්වර් මන්තීතුමා ඉතා නිවැරැදිව සිංහල භාෂාෙව් තිෙබන වැදගත් වචනයක් පාචිච්චි කළා. ඒ "නපුංසක" යන වචනය. එහි අර්ථය ඔබතුමාත්, මමත් දන්නවා. "යම් කියාවක් කරන පුද්ගලෙයකු ඒ කියාව කරන්ෙන් මමයි, ඒ කියාෙව් වග කීම මම භාර ගන්නවා, ඒ කියාව කිරීමට ෙහේතුව ෙම්කයි" කියලා ඉදිරිපත් ෙවනවා නම් ඔහු නපුංසකෙයක් ෙනොෙවයි. හැබැයි යෙමක්, "මා ෙම් කියාෙව් වග කීම භාර ගන්ෙන් නැහැ, ෙමෙසේ වන්ෙන් ෙකෙසේදැයි මා දන්ෙන් නැහැ" කියමින් ජනතාවට ඇති අයිතිය අහිමි කරනවා නම් ඔහු තමයි නපුංසක කියාවක් කරන්ෙන් ගරු අස්වර් මන්තීතුමනි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් ඇති මාධ්‍ය නිදහස නිසා තමයි "lankaenews"හි සඳරුවන් ෙසේනාධීරට ෙම් රටින් පිටෙවලා මාධ්‍යකරණෙය් ෙයෙදන්න සිදු වන්ෙන්. රුවන් ෆර්ඩිනැන්ඩ්ස් ගැන සාකච්ඡා වුණා. ඔහු ෙතෝරා ෙගන තිෙබන මාධ්‍ය තමයි ෙම් නවීන ඉෙලක්ෙටෝනික මාධ්‍ය. ඔහු ඒ social media පාවිච්චි කරලා තිෙබනවා, තමන්ෙග් අදහස් රටට කියන්න. ඔහු අපහාසයක් කරනවා නම්, වරදක් කරනවා නම් ඔහුට විරුද්ධව නඩු දාන්න ඕනෑ. හැබැයි, අධිකරණය පිළිගත්ත, ලියා පදිංචි කරපු මාධ්‍ය නතර කරනවා නම් අන්න එතැනයි නපුංසකකම තිෙබන්ෙන්, ගරු අස්වර් මන්තීතුමනි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඕක පුන පුනා කියන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ලසන්ත විකමතුංග ගැන සඳහන් වුණා. එදා ලසන්ත විකමතුංග ෙහොර රහෙසේ මාධ්‍යකරණෙය් ෙයදුණු ෙකෙනකු ෙනොෙවයි. ලසන්තවත් මැරුවාට පස්ෙසේ සමාජයට දීපු පණිවුඩය තමයි, "ලසන්තව මරපු අපිට ඉතුරු අය කජ්ජක්ද" කියන පණිවුඩය. ඒ නිසා ෙම් රෙට් වැදගත්, ෙගෞරවනීය, නිර්භීත මාධ්‍යෙව්දීන්ට රෙටන් එළියට යන්න සිද්ධ වුණා. අද ෙම් කරන්ෙන් ෙම් රෙට් ඉන්න විකල්ප මත දරන මාධ්‍යෙව්දීන් තවත් කණ්ඩායමක් රටින් එළියට යවන මාර්ගය සැකසීමයි. හැබැයි, ෙම් රෙට් ජනතාවට සත්‍යය දැන ගන්න තිෙබන අයිතිය පිළිබඳව අමතක කරන්න එපා. ඇත්ත, නැත්ත පිළිබඳව විවිධ අර්ථ නිරූපණ තිෙබන්න පුළුවන්. එකම සිද්ධිය ගැන අර්ථ නිරූපණ ෙවනස් ෙවන්න පුළුවන්. හැබැයි, ෙම් රෙට් ජනතාව ඇත්ත නැත්ත ෙත්රුම් ගන්න තරම් බුද්ධිමත්. ඒ නිසා මතක තියා ගන්න අවශ්‍යයි, ඒක සඳරුවන් ෙසේනාධීරට කළත්, ඒක රුවන් ෆර්ඩිනැන්ඩ්ස්ට කළත්, ඒක ඩයනා ගමෙග්ට කළත් ෙම් රෙට් මිනිසුන්ට ෙතොරතුරු ලබා ගන්න තිෙබන අයිතිය තමයි නැති කරන්ෙන් කියන කාරණය. එෙහම කරන්න බැහැ. එෙහම කරන එක වැරැදියි. එෙහම කරන්න අයිතියක් නැහැ.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මඩ ගැසීම -[බාධා කිරීමක්]

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වා ෙග්ම යම් අපහාසයක් වනවා නම් ඒ පිළිබඳව දිසා අධිකරණෙය් වන්දි නඩුවක් පවරලා වන්දි අය කර ගන්න පුළුවන්. ඒ මාර්ගෙය් යා යුතුයි. ඒක තමයි ශීලාචාර සිවිල් රාජ්‍යයක කියා පිළිෙවළ. ෙම් වාෙග් වක කමවලට ෙම් රෙට් මාධ්‍යෙව්දීන්, විකල්ප මාධ්‍යෙව්දීන්, විපක්ෂය තස්තවාදීන් ෙලස සලකලා, තස්තවාදීන්ට එෙරහිව ෙයොදා ගන්නා වූ තාක්ෂණය භාවිතා කරලා මර්දනය කිරීම ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය ෙනොෙවයි.

617 618

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන් තව කිව යුතු කාරණයක් තිෙබනවා. ෙම් රෙට් එක්සත් ජාතික පක්ෂය තමයි පධාන විපක්ෂය. තවත් විකල්ප ෙද්ශපාලන පක්ෂ තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට සම්බන්ධ නැති, ස්වාධීන මත දරන, විකල්ප මත දරන, රජයට විරුද්ධ කණ්ඩායම් ඉන්නවා. ඒ අය ෙග් පැවැත්ම, ඔවුන් අදහස් පකාශ කිරීම පිළිගන්ෙන් නැත්නම්, නවීන මාධ්‍යයන් හරහා තමන්ෙග් අදහස් කියන්න තිෙබන අයිතිය ඔවුන්ට ලබා ෙදන්ෙන් නැත්නම් අද ෙම් රට යන්ෙන් ෙකොතැනටද? ෙම් රෙට් අහිංසක ජනතාවෙග් තිෙබන අයිතිවාසිකම ෙකොතැනද තිෙබන්ෙන්? විදුලි සන්ෙද්ශ නියාමන ෙකොමිසම කළත්, ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය කළත්, ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මැතිතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය කළත් -කවුරු ෙහෝ කළත්- ෙමය වැරැදියි. ෙමෙහම කරන්න බැහැ. ෙම්ක රෙට් නීතිය ෙනොෙවයි, ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල ඇමතිතුමනි. ෙම්ක කැලෑ නීතිය. ෙමවැනි ෙද්වල් කරලා අපි ඉතිහාසෙය් පාඩම් ඉෙගන ෙගන තිෙබනවා. මිනිසුන්ෙග් අදහස් පකාශ කිරීෙම් අයිතිය වළක්වලා, අෙප් රෙට් දහස් ගණන් ජීවිත නැති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් මිනිසුන් ෙම් පධාන පක්ෂ අත් හැර දාලා, ෙම් පවතින කමයට විරුද්ධව පාරට බැහැලා කැරලි ගහන දවසක් උදා වුෙණොත් -එය අෙප් පාර්ථනය ෙනොෙවයි- ඒකට වග කියන්න ඕනෑ, ෙම් වාෙග් අඥාන කියා මාර්ගවලට යන අයයි. ජනාධිපතිවරණය දිනන්න ඕනෑ, සාධාරණ කමවලට. ජනාධිපතිවරණය දිනන්න ඕනෑ, නීත්‍යනුකූල කමවලට. ජනාධිපතිවරණය දිනන්න ඕනෑ, සම තැනක ඉඳලා කීඩාෙව් තිෙබන නීතිය අනුව කීඩා කරලා. රාජ්‍ය සම්පත් පාවිච්චි කරලා, රාජ්‍ය බලය භාවිතා කරලා, විකල්ප මතය දරන මිනිසුන් යටපත් කරලා, ඔය ලබා ගන්න උත්සාහ කරන ජයගහණය ලබාගන්න බැහැ. ලබා ගන්න පුළුවන් වුණත් ඒ ජයගහණය වළංගු වන්ෙන් නැහැ, ෙමෙහම කරලා. ඒ නිසා කීඩාව සම තැනක ඉඳලා කරන්න අවකාශය ෙදන්න. වැරැදි උපෙදස් ෙදන අයට කියන්න, "අපි ෙම් කීඩාව හරියට කරමු" කියලා. එෙහම නැතිව ෙම් විධියට අදහස් පකාශ කිරීෙම් අයිතිය යටපත් කරලා ජනාධිපතිවරණයකට යන්න පාර හදනවා නම් එය ෙම් ර ටටම කරන ෙදෝහීකමක්. රටට ආදරය කරන මිනිසුන් නියම ෙද්ශ ෙපේමීන්. ඔවුන් ෙම් මව් බිමට ආදෙර් නම්, ෙම් මව් බිෙම් නැවත ෙල් වැගිෙරනවා දකින්න අකැමැති නම් ෙමවැනි ඔළෙමොට්ටළ, තකතීරු, අනීතික කියා කරන්ෙන් නැහැ. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (ජනමාධ්‍ය හා පවෘත්ති අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல - ெவகுசன ஊடக, தகவல் அைமச்சர்) (The Hon. Keheliya Rambukwella - Minister of Mass Media and Information) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී ෙගෙනන ෙයෝජනාව සම්බන්ධව අදහස් කීපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම සතුටු ෙවනවා.

ෙම් මුළු සාකච්ඡාෙව්දීම කියැවුණු එක ෙදයක් තමයි ෙමය නීති විෙරෝධීය කියන එක. අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා නීතිඥ මහත්මෙයක් හැටියට ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 14(1) ව්‍යවස්ථාව යටෙත් තමන්ට තිෙබන අයිතිවාසිකම් යටපත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් කථා කළා. මම මුලින්ම කියන්න ඕනෑ, එතුමාට ෙහෝ එතුමා ෙපනී සිටින යම් කණ්ඩායමකට එවැනි අගතියක් ෙවනවා නම් නීතිෙය් රැකවරණය ලබා ගැනීෙම් බාධාවක් ඔවුන්ට නැහැ කියන එක. ඒ අයිතිය ගැන තමයි එතුමා නිරන්තරෙයන්ම දිගින් දිගටම කථා කෙළේ. නීතිවිෙරෝධීයි, නීතිවිෙරෝධීයි, නීතිවිෙරෝධීයි එය නීතියට පටහැනියි කිව්වා. එය නීතියට පටහැනි නම්, නීතිය කියාත්මක කිරීෙම් අයිතිය ඒ ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින තමුන්නාන්ෙසේලාට තිෙබන බව පැහැදිලිවම ෙම් සාකච්ඡාෙව්දීම ෙහළිදරව් වුණා. ඒ නිසා මම කියනවා, නීතිෙය් තිෙබන අවකාශය පාවිච්චි කරමින් ඒ ෙවනුෙවන් කියා කිරීෙම් වරදක් නැහැ කියන එක. ඒක තමයි සුදුසුම ෙදය.

ෙම් රෙට් සති අන්ත ජාතික පුවත් පත් 15ක් පමණ තිෙබනවා. ෙම් රෙට් රූවාහිනී නාලිකා 22ක් කියාත්මක ෙවනවා. ෙම් රෙට් ලියා පදිංචි සඟරා, පුවත් පත් ආදී ෙනොෙයකුත් මාධ්‍ය 180ක් පමණ කියාත්මක ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමන්ලා කියපු ආකාරයට ෙවබ් අඩවි ෙකෙසේ ෙවතත් ඊට සමාන්තරව තවත් ආයතන ගණනාවක් තිෙබනවා. ට්විටර්, ෙෆේස් බුක්, වැනි කමෙව්දයන් ගණනාවක් තිෙබනවා. එෙහම නම් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා සඳහන් කරපු මාධ්‍යත් එක්ක ගනු ෙදනු කරන ඒ ෙමවලම් සියල්ලම ගත්ෙතොත් විෙශේෂෙයන්ම රජෙය්ය කියන්න පුළුවන් සති අන්ත පුවත් පත් ෙදකක් ෙහෝ තුනක් හැර අනිකුත් පුවත් පත් සියල්ල, රූපවාහිනී නාලිකා ෙදකක් හැර අනික් සියලු නාලිකා, ඔය තිෙබන ට්විටර්, යූ ටියුබ් ආදී කමෙව්දයන් සියල්ල රජෙය් පාලනය යට ෙත් ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. එෙහම නම් ඒ සියල්ල පාවිච්චි කිරීෙම් හැකියාව තිෙබනවා. ෙම් සිදුවීම්වලදී ඔබතුමන්ලා කියනවා, භාෂණෙය් නිදහස, සාධාරණත්වය ආදී වශෙයන්. මම ෙදක තුනක් පමණක් සඳහන් කරන්නම්. ඒ ගැන සඳහන් කරනවා නම් සිය ගණනක් වුණත් සඳහන් කරන්න පුළුවන්. උදාහරණයක් වශෙයන් ලංකා ඊ නිව්ස් ගැන කථා කරමු.

" චිෙක් හිමියනි, ලජ්ජයි, ලජ්ජයි මල්වතු, අස්ගිරි මහනායක ෙදෙපොළ කැසිෙනෝවලට විරුද්ධ වී පසුව මරාෙගන් ෙකෝටි 18ක අල්ලස් අරන්. පළාෙතම අල්ලස් ෙකෝටි 77යි."

ඒ තමයි ෙම් රටම ගරු කරන, වන්දනා කරන ෙම් රෙට් මහා නායක හිමිවරුන් ෙදෙපොළ ගැන කියා තිෙබන ආකාරය. ෙම්කද ඔය භාෂණෙය් නිදහස කියන්ෙන්? ෙම්කද ඔය ශීලාචාරකම කියලා කථා කරන්ෙන්? ෙම්කද හැදියාව කියලා කථා කරන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලා ලජ්ජා ෙවන්න ඕනෑ. අවංකවම ලජ්ජා ෙවන්න ඕනෑ. ෙම් අය ආරක්ෂා කරන්න කථා කරන එක ගැනම ලජ්ජා ෙවන්න ඕනෑ. පිළිකුල් සහගතව පතික්ෙෂේප කරන්න ඕනෑ. ෙම් රටම පතික්ෙෂේප කරන්න ඕනෑ.

ඊළඟට කියනවා,

"සජිත්ෙග් ෙහොර සල්ලි, ගජයා ෙරෝලින්". ෙම් කාෙග් වුවමනාවටද ෙම්වා කරන්ෙන්?

ඊළඟට කියනවා,

"සජිත් කළු සල්ලි සුදු කළා."

ෙම් කාෙග් වුවමනාවටද ෙම්වා කරන්ෙන්?

"ෙහොෙරක්, ෙබොරු කාරෙයක්, ස්තී දූෂකෙයක්, මිනීමරුෙවක්, මිතුෙරක්, අගවිනිසුරු."

ෙම් කාෙග් වුවමනාවටද ෙම්වා කරන්ෙන්? ෙම්කද භාෂණෙය් නිදහස? ෙම්කද ශීලාචාරකම? ෙම්කද ශිෂ්ඨාචාරය? ලජ්ජා ෙවන්න ඕනෑ. ෙම් ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටීමම ලජ්ජා ෙවන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ලජ්ජයි නම් ලජ්ජා ෙවන්න. ඒ ගැන කථා කරන්න. හැබැයි වැරදි ෙදකක් එක හරියක් ෙකෙරන්ෙන් නැහැ කියන එක මතක තියා ගන්න.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඒවා වැරදි නම් ඔබතුමා කියන විධියට නීතිෙයන් කියා කරන්න ඕනෑ.

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) මම කියන්ෙන්ත් ඒ ෙදයම තමයි. ෙම් ෙයෝජනාවම අනවශ්‍යයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙයෝජනාෙවන් පුළුවන් ඔය විධියට කෑ ෙනොගහ -[බාධා කිරීමක්]

619 620

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

2014 ජුනි 06

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඕවා අසත්‍යය නම් ඕවාට විරුද්ධව නඩු කියන්න පුළුවන්. අපි ඕවා කරලා තිෙබනවා. නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Mangala Samaraweera, please do not disturb. Hon. Keheliya Rambukwella, you go ahead.

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ශීලාචාර විධියට අහෙගන ඉන්නවත් පුරුද්දක් නැහැ ෙන්.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ශීලාචාරකම ගැන මට කියන්න- [බාධා කිරීම්] මම කියන්නම්.

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) අෙන්, කියන්නෙකෝ බලන්න, මම ආසයි දැන ගන්න. [බාධා කිරීම්] මම නම් අඩු ගණෙන් සම්මතෙය්. ඔබතුමා අසම්මතෙය් ෙන්. එම නිසා සම්මතෙය් පුළුවන් එකා කර ගන්නවා. බැරි එකා හූල්ලනවා. හූල්ලනවා පමණක් ෙනොෙවයි. අසම්මතෙය් ලජ්ජා නැති- [බාධා කිරීම්] කරන වැඩ කර කර කෑ ගහන්න එපා ෙමතැන.[බාධා කිරීම්] එක්ක කටයුතු කරමින් ෙම් අවස්ථාෙව්දී- [බාධා කිරීම්]

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු අමාත්‍යතුමනි, - ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ඔබතුමා කථා කරන්ෙන් තිරිසන් වැඩ ගැන ද? [බාධා කිරීම්] නැහැ. එෙහම නම් කථා කරන්න.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් තර්කය අපට පැහැදිලියි. ඔබතුමා පිළිගන්නවා ද, රජය ෙම් ෙවඩ් අඩවි තහනම් කිරීම ෙහෝ තහනම් කිරීමට අවශ්‍ය කියා මාර්ග ගත්ත බව? [බාධා කිරීම්]ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න.

ඇමතිතුමා, ඔබතුමා පිළිතුරක් ෙදන්න. අපි ඒක පැහැදිලි කර ගත්තාම ඉවර ෙන්.

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ෙම් උසාවිය ෙනොෙවයි. කරුණාකර ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න. මෙග් කාලයයි ඔබතුමාට දුන්ෙන්. මා දැන් පිළිතුරු ෙදන්නම්. කරුණාකර වාඩි ෙවන්න.

මම කීෙව් නැහැ, කවුද තහනම් කෙළේ කියලා. තහනම් කරනවා නම් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 14(1) ව්‍යවස්ථාව යටෙත් එතුමන්ලාට පුළුවන් උසාවියට යන්න. එපමණයි. [බාධා කිරීම්] නැහැ. නැහැ. ඒ ෙහේතුවම තමයි ෙම් අවස්ථාෙව් ෙදන්ෙන්. ෙකොෙහේෙදෝ ඉඳෙගන news එකක් ගහනවා.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) නපුංසක උත්තර ෙදන්න එපා. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) නපුංසකයා මමයැ. ෙමොකක්ද ෙම්? [බාධා කිරීම්] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කවුද කියලා මෙගන් අහන්න ෙදයක් නැහැ. රටම දන්නවා ෙන්. නපුංසකයා

මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කවුද කියලා කවුරුත් දන්නවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Azwer, please sit down. ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) මා දන්නවා. දැන් හිතට අමාරුයි. හැන්දෑවට රුපියල් හාර දාහක පන්දාහක කුඩු

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

දීලා කවුරුහරි ෙගන්වා ගන්නවා. එත ෙකොට ඔය අසනීපය හරි යයි. [බාධා කිරීම්]

621 622

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඕස්ෙට්ලියාවට ෙහොර ගෑනිත් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

එක්ක ගිහිල්ලා, කකුල් කඩාෙගන-[බාධා කිරීම්] ලජ්ජා නැතිව.

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ලජ්ජා නැති බව ෙපෙනනවා. නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Mangala Samaraweera and Hon. Minister, please do not use unparliamentary words. [බාධා කිරීම්] කරුණාකර වාඩි ෙවන්න. Hon. Keheliya Rambukwella, you go ahead with your speech. [බාධා කිරීම්] ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඒක ෙනොෙවයි කථාව. අපි කියන්ෙන් ඔය ෙද්ශන තියන්ෙන් නැතිව, නඩු දාන්න එච්චරයි.[බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, you carry on with your speech. ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella උත්තර දීගන්න බැරි ෙවනෙකොට ෙබරිහන් දීලා, කෑ ගහලා ෙම්ක යටපත් කරන්න බැහැ ගරු මන්තීතුමා. ඔබතුමා කෑ ගැහුවාට වැඩක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා ෙබරිහන් දිලා, කෑ ගහලා, දඟලලා, පාලනය කර ගන්න බැරි තැනකට එන්න එපා. පවු. මම අනුකම්පා කරනවා. ඔබතුමා ෙගදර ගිහින් ෙම් ගැන කළකිෙරනවා ඇති. ඔබතුමාට ෙවච්ච වින්නැහිය ගැන ඔබතුමා හීනමානයත් එක්ක දඟලනවා. එම නිසා මම සමාව ෙදනවා. තව ටිකක් කථා කරන්න. තව ෙමොනවා හරි ටිකක් කියන්න. [බාධා කිරීම්] නැහැ කියන්න. ඕකට මානසික ෙදොස්තර ෙකෙනකු ළඟට යනවා හැෙරන්න ෙවන කරන්න ෙදයක් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙවබ් අඩවි සම්බන්ධව වගකීම භාර ගන්ෙන් කවුද? ෙම් කරන පකාශ සම්බන්ධ වගකීම භාර ගන්ෙන් කවුද? නීතිඥ මහත්මෙයකු හැටියට ගරු මන්තීතුමා කිව්වා, සිවිල් උසාවියට යන්න පුළුවන් කියලා. ඔබතුමාම දන්නවා, කවුරුත් සිවිල් උසාවියට යන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියලා. අමුතුෙවන් මම ඒක කියන්න ඕනෑ නැහැ. ඒ උසාවියකට ගිහින් අවුරුදු ගණනාවක් ගිහිල්ලා, නීතිඥවරුන් සමඟ හැල හැප්පිලා, තමන්ෙග් නිවැරදිභාවය ෙපන්වන්නට යනෙකොට ඔහු බංෙකොෙළොත් වන්නට පුළුවන්. ඔබතුමා ඒක ෙහොඳටම දන්නවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, කෑළෑ නීතිය කියන එක ෙමතැනයි තිෙබන්ෙන්. ෙම්කද භාෂාව? ෙම් භාෂණෙය් නිදහසද? ෙම්කද ශීලාචාරකම? ෙම්කද ශිෂ්ටාචාරකම? ෙම් රෙට් ජනාධිපතිතුමාෙග් සිට ජනාධිපතිතුමාෙග් පවුල, ෙම් රෙට් මන්තීවරුන්, මැති ඇමතිවරුන්, පට්ට ගහනවා පුවත් පත්වලින්.

විදɖත් නාළිකාවලින් ඇති ෙවන්න ගහනවා. ෙම් අවස්ථාව නැහැයි කියලා කියනවා නම්, මා හිතනවා ඒක හරි මුසාවක්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) දැන් ෙවබ් අඩවි ලියා පදිංචි කරන්න ඕනෑය කියලා ඔබතුමන්ලා තීන්දුවක් ගත්තා. "ශීලංකාමිරර්" නමැති ෙවබ් අඩවියක් තිෙබනවා. ඒ තීන්දුවට අනුව "ශීලංකාමිරර්" ෙවබ් අඩවිය ඒ කියපු විධියටම රුපියල් 25,000ක් හා වාර්ෂික ගාස්තුව රුපියල් 10,000ක් ෙගවා ලියා පදිංචි වුණා. එෙහම ලියා පදිංචි ෙවන්න කියලා කිව්වා නම්, ඒ අනුව ලියා පදිංචි වුණා නම් විදුලි සංෙද්ශ නියාමන ෙකොමිසම ඒ ෙවබ් අඩවියට ෙසේවා සපයන එක නවත්වන්න ෙහේතුවක් තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ ගැන කරුණු විමසීමක් කළාද? නැහැ. එෙහම කරුණු විමසීමක් කෙළේ නැහැ.

ෙදවන කාරණය - ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ඒ අයට ඒ ෙචෝදනාව කරන්න තැනක් තිෙබනවා.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) "ශීලංකාමිරර්" ෙවබ් අඩවිය නීත්‍යනුකූලව ලියා පදිංචි ෙවලා තිෙබන නිසා ඒ අයට අවශ්‍ය අන්තර්ජාල පහසුකම් සපයන්න ඕනෑ.

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) යම්කිසි ෙකනකු එයට බාධා කරනවා නම් නීතිෙය් රැකවරණය ගන්න පුළුවන්. නීතිෙය් රැකවරණය ගැනීෙම් බාධාවක් නැහැ. ෙම් සම්බන්ධෙයන් දිගින් දිගටම වාද කරන එෙක් ෙත්රුමක් නැහැ, තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමනි. [බාධා කිරීමක්] මා කියන්ෙන්, පැහැදිලිවම යම් බාධාවක් ෙවලා තිෙබනවා නම් නීතිෙය් රැකවරණය ලබා ගැනීෙම් අයිතිය ඔවුන්ට තිෙබනවාය කියලායි. හැබැයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්, - [බාධා කිරීමක්] පශ්නය තිෙබන්ෙන්, එතැන ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] ෙම් ආකාරෙයන් නීති විෙරෝධී විධියට යම්කිසි කියාවලියක් සිදු වනවා නම් නීතිෙය් රැකවරණය ලබා ගැනීම තමයි කරන්න තිෙබන්ෙන්.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) නීතිෙය් රැකවරණයට ගිහින් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය නිෙයෝගයක් දුන්නා. ඒ නිෙයෝගයටත් ගරු කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) එෙහම නම් ඊළඟට Contempt of Court යටෙත් කියා මාර්ගයක් ගන්න පුළුවන්. ඒකයි මා කියන්ෙන්. නීතිෙය් රැකවරණය නතර වන්ෙන් නැහැ. නීතිෙය් රැකවරණය දිගින් දිගටම තිෙබනවා. ඒ නීතිෙය් රැකවරණය තිෙබන එක පාවිච්චි ෙනොකර ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා කෑ ගහලා, නිලධාරින් ගැන කථා කරලා ඒ සම්බන්ධෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් යම්කිසි වැඩ පිළිෙවළකට අවතීර්ණ වන්නය කියන එෙක් ෙත්රුමක් නැහැ. මා ඔබතුමාට කියන්ෙන්, ෙම් කාරණය ෙපෞද්ගලිකව ගන්න එපා කියලායි.

623 624

2014 ජුනි 06

දැන් මංගල සමරවීර මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් ඕස්ෙට්ලියාෙව් කථාව රහසක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමන්ලා දන්නවා. ඒ ගැන කිසි ගැටලුවක් නැහැ. හැබැයි තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමනි, මතක තබා ගන්න, ඔබතුමා ගැන අර අනුරාධපුරෙය් මන්තීවරියක් ගැන ඔය ෙවබ් අඩවිවලින්ම පළු පැෙළන්න පචාරය කරලා, තමන්ෙග් පවුල් ජීවිත පවා නැති කරන තත්ත්වයකට පත් වන ෙකොට කවුද ඒවාට වග කියන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] කවුද ඒවාට වග කියන්ෙන්? සාධාරණය ගැනද ඔය කථා කරන්ෙන්? ෙකොෙහේද ඔය සාධාරණය තිෙබන්ෙන්? යම්කිසි විධියකට public life එකක් තිෙබන ෙකනකුට ෙචෝදනා කරන්න තිෙබනවා. හැබැයි ඔවුන්ෙග් දරුවන්ට, ඔවුන්ෙග් භාර්යාවන්ට, ඔවුන්ෙග් ෙවනත් අයට ෙචෝදනා කරන ෙකොට ඒ ෙචෝදනා නිදහස් කර ගන්න තිෙබන අයිතිය ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීම්] අජිත් පී. ෙප ෙර්රා මන්තීතුමා පැහැදිලිව දන්නවා, එයට නීතිෙයන් අවකාශයක් තිෙබනවාය කියලා. ඒ තිෙබන අවකාශය පාවිච්චි කරන්න. හැබැයි කැලෑ නීතිය පාවිච්චි කරලා, මඩ ගහලා, විනාශ කරලා, චරිත ඝාතනය කරලා, තමන්ෙග් මුළු පවුල් විනාශ කරන එක කරන්න ෙදන්න බැහැ.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) පවුල ගැන හිතලා වැඩ කළා නම් ඒවා ලියන්න කවුරුවත් නැහැ ෙන්.

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) දැන් ඔබතුමාෙග් ෙමොළය විකල් ෙවලා. ඒකට කරන්න තිෙබන්ෙන්, අර ඔබතුමාෙග් ෙගෝලයා ෙපොලීසියට කිව්වා වාෙග් අද හැන්දෑවට ගිහින් කීයක් ෙහෝ දීලා කුඩු

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ටිකක් දීලා ෙගදරට ෙගන්වා ගන්නයි. එතෙකොට ෙරෝගය සනීප ෙවයි. එම නිසා - [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. වැදගත් විධියට කථා කරනවා නම් වැදගත් විධියට උත්තර ෙදන්න පුළුවන්. හැබැයි, සක්කිලි

මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

විධියට කථා කරනවා නම් සක්කි

මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] විධියට උත්තර ෙදන්න ඕනෑ. ෙබො ෙහොම පැහැදිලියි. එම නිසා -

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) අධිකරණයට යන්න කලින් අපි දැන ගන්න ඕනෑ, ආණ්ඩුව ෙහෝ TRC එක ෙම් ෙවබ් අඩවි තහනම් කළාද, නැද්ද කියලා. අන්න ඒකට ෙකළින් උත්තරයක් ෙදන්න.

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) තහනම් කළාද, නැද්ද කියන එක ෙනොෙවයි ෙන් ඔබතුමන්ලා කියන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා කියන්ෙන් තහනම් කළාය කියලා ෙන්. තහනම් කළාද, නැද්ද කියලා තවත් අහන්න ෙදයක් නැහැ ෙන්. ඔබතුමන්ලා ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන් තහනම් කළාය කියලායි. තහනම් කර තිෙබනවාය කියන පදනම උඩ ඔබතුමන්ලාට උසාවියට යන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්] නැහැ. ෙබොෙහොම පැහැදිලිව - [බාධා කිරීම්]

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඒක ආණ්ඩුෙව් පතිපත්තියද, ආණ්ඩුෙව් තීරණයක්ද? ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) උත්තර බඳින්න අපි බැඳී නැහැ. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, මා කියන කල්. අහගන්න. ඔබතුමන්ලා ෙයෝජනාවක් ෙගනැල්ලා තිෙබනවා, ෙම් ෙවබ් අඩවි තහනම් කරලා තිෙබනවාය කියලා. ඒ පදනම උඩම ඔබතුමන්ලාට නීතිෙය් රැකවරණයට යන්න පුළුවන්. තවදුරටත් ෙම් ගරු සභාෙව් කෑ ගහන්න ෙදයක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා එළි වන කල් කෑ ගැහුවත්, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙම් පාපිෂ්ට අරමුණ කියාත්මක කර ගන්න වුවමනා වැඩ පිළිෙවළට අපට සහෙයෝගය ලබා ෙදන්න බැහැ.

ඒ නිසා ෙම් සම්බන්ධව තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමා ෙගනා ෙම් ෙයෝජනාව ගැන මම අවංකවම කනගාටු වනවා. ෙම් ෙයෝජනා පාරාවළලු ෙවනවා. ඒ නිසා ෙම් ෙයෝජනා; ෙම් කරන වැඩ පිළිෙවළවල් සම්බන්ධව ඔබතුමන්ලාට සාකච්ඡාවකට යන්න පුළුවන් කියලා මම හිතනවා. ෙවනම අශීලාචාර, අශිෂ්ටාචාර, ඉතාමත්ම නින්දිත අන්දමින් කියාත්මක වන යම් යම් මාධ්‍ය යැයි කියා ෙගන ෙපෞද්ගලික අරමුණු කරා යන ගමන සම්බන්ධව ආණ්ඩු පක්ෂය, විපක්ෂය කියලා නැහැ, පාට පාට කණ්ණාඩි දමා බලන්න ෙදයක් නැහැ. හතර වෙට් ෙපොලු අරෙගන ගහනවා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) කුරුඳු ෙපොලු ද?

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) කුරුඳු ෙපොලු ද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, ඒ ෙමොන ෙද් කළත් ෙම් තුළ ශිෂ්ටාචාරකමක්, ශීලාචාරකමක් ඇති කර ගන්න ඕනෑ නම්, අප සියලු ෙදනාම එකතු ෙවන්න ඕනෑ. තව ෙකෙනකුට උත්තර දී ගන්න බැරිව චරිත ඝාතනය කරලා මිනිසුන් පණ පිටින් ඝාතනය කරන ෙමවැනි පහත් මට්ටෙම් කියාවලි නතර කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් අපි ෙගන යන්න ඕනෑ. එෙහම සාකච්ඡාවකට එනවා නම්, ඉතාමත්ම ශීලාචාර විධියට, ශිෂ්ටාචාර විධියට එය කරන්න පුළුවන්ය කියන එකයි මෙග් අදහස.

ෙම් ෙයෝජනාව ෙගෙනන්න ඔබතුමන්ලාට තිෙබන අවකාශෙය් බාධාවක් නැති බවත් මා පකාශ කරනවා. ඒ කියන සෑම අවස්ථාවක්ම තමුන්නාන්ෙසේලාට පෙයෝජනයට ගන්න පුළුවන්. ෙම් ශීලාචාර, ශිෂ්ටාචාර සමාජයට එන බාධාවන් නතර කිරීමට රජයක් හැටියට අපට අයිතියක් තිෙබනවා. Website එකක් නතර කිරීම තුළින් පමණක් ෙනොෙවයි, අෙනකුත් සියලුම මාධ්‍ය හරහා ශීලාචාර, ශිෂ්ටාචාර වැඩ පිළිෙවළක් ඉදිරියට ෙගන යන්නට අපි බැඳී සිටිනවාය කියන එකත් පකාශ කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 7.25ට, 2014 ජුනි 17 වන අඟහරුවාදා අ. භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 7.25 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2014 ᾝன் 17, ெசவ்வாய்க்கிழைம பி. ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 7.25 p.m. until 1.00 p.m. on Tuesday, 17th June, 2014.

625 626

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශ්‍ය නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.