(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

289 වන කාණ්ඩය - 5 වන කලාපය ததாகுதி 289 - இல - 5 Volume 289 - No - 5

2022 මාර්තු 22 වන අඟහරුවාදා 2022 மார்ச் 22, தசவ்வாய்க்கிைகம

Tuesday, 22nd March, 2022

නිවේදන:

අධිභාර බද්ද පනත් ශෙටුම්පත: ශරේෂ්ඨාධාධිෙරේශත රණරේ ෙථානා ෙතුමාශේ සහතිෙ ව්‍යව්‍සාථාදා ෙ සාථාව්‍ර ොරෙ සභාව්‍: අතිශේෙ සාමාජිෙ න්

විගණකාධිපතිවරයාවේ වාර්තාව අමාත‍ාාංශයීය උය ේපව ශයීයක කාරක වා වාර්තා ප්‍රශයීයනනවල වාිකක ිළිතතුරු අමාත‍ාාංශයීය උය ේපව ශයීයක කාරක වා

ශ්‍රී ලාංකාව තුස න‍රී-පුරුෂ මාජවාවය මත පදනම් වී කරනු ලබන වවන නකම් හ කාන්තාවන්වේ අයිතිවාසිකම් කඩවීම්

ිළිතබඳව විවශයීයේෂ අවධානය වයොමු කරමින්, න‍රී-පුරුෂ මතාව හ මානාත්මතාවය තහවුරු කිරීම හ ඒ ිළිතබඳව ව ොයා බලා සිය නිර්ව ශයීය පාර්ලිවම්න්තුව වාර්තා කිරීම ඳහා වූ විවශයීයේෂ කාරක වාව

විවශයීයේෂ වාණ්ඩ හා ව ේවා බදු පනත් වකටුම්පත:

ඉල්ලා අසාෙර ගන්නා ලදී.

ත්‍ර නතවාදය වළසළ්වවීවම් තතාවකාලික විධිවිධාන ත ාංවශයීය ධන පනත් වකටුම්පත:

ශදව්‍න ව්‍ර සහ තුන්ව්‍න ව්‍ර කි ව්‍ා සංශ ෝධිතාොරශ න් සම්මත ෙරන ලදී.

කල් තළබීවම් ප්‍රශයීයනන

අන්තර්ගත ප්‍රධාන කරුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Surcharge Tax Bill: Determination of the Supreme Court Speaker’s Certificate Legislative Standing Committee: Additional Members

AUDITOR-GENERAL’S REPORT MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS ORAL ANSWERS TO QUESTIONS MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEES SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO AND REPORT TO PARLIAMENT ITS RECOMMENDATIONS

TO ENSURE GENDER EQUITY AND EQUALITY WITH SPECIAL EMPHASIS ON LOOKING INTO GENDER BASED DISCRIMINATIONS AND VIOLATIONS OF WOMEN’S RIGHTS IN SRI LANKA

SPECIAL GOODS AND SERVICES TAX BILL:

Withdrawn

PREVENTION OF TERRORISM (TEMPORARY PROVISIONS) (AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third time, and passed as amended

ADJOURNMENT QUESTIONS

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புக்கள்: மிககக்கட்டண வாி சட்டமூலம்: உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்பு சபாநாயகரது சான்றுகர சட்டவாக்க நிகலயியற் குழு: மமலதிக உறுப்பினர்கள் கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்கக அகமச்சுசார் ஆமலாசகனக் குழு அறிக்கககள் வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள் அகமச்சுசார் ஆமலாசகனக் குழுக்கள் இலங்ககயில் பாலின அடிப்பகடயிலான பாகுபாடுகள் மற்றும் தபண்களின் உாிகம மீறல்கள் குறித்துச் சிறப்புக் கவனம்

தசலுத்துவதன்மூலம் பாலின ஒப்புரவு மற்றும் சமத்துவத்கத உறுதி தசய்தல் பற்றி ஆராய்ந்து அதன் விதப்புகரககளப் பாராளுமன்றத்திற்கு அறிக்ககயிடுவதற்கான ததாிகுழு விமசட பண்டங்கள் மற்றும் மசகவகள் வாி சட்டமூலம்: வாபஸ் தபறப்பட்டது. பயங்கரவாதத் தடுப்பு (தற்காலிக ஏற்பாடுகள்) (திருத்தம்) சட்டமூலம்:

இரண்டாம், மூன்றாம் முகறகள் மதிப்பிடப்பட்டு திருத்தப்பட்டவாறு நிகறமவற்றப்பட்டது. ஒத்திகவப்பு வினாக்கள்

පාර්ලිවම්න්තුව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT

2022 මාර්තු 22 වන අඟහරුවාදා

2022 மார்ச் 22, தசவ்வாய்க்கிைகம

Tuesday, 22nd March, 2022

————————

පූ.වා. 10.00 පාර්ලිවම්න්තුව රැ න විය. නිවය ජ‍ කාානායකතුමා ගගරු රාංිතත් සියලලාිළියය මහතා

මූලා නාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 10.00 மணிக்குக் கூடியது. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு ரன்ஜித்

சியம்பலாபிடிய] தகலகம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 10.00 a.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. RANJITH

SIYAMBALAPITIYA] in the Chair.

නිවේදන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

අධිවාර බ ද පනත් වකටුම්පත: වරේෂනධාධිකරණව

තීරණය மிககக்கட்டண வாி சட்டமூலம்: உயர்

நீதிமன்றத் தீர்ப்பு SURCHARGE TAX BILL: DETERMINATION OF THE

SUPREME COURT ගරු නිවය ජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යව්‍සාථාශ 212(2 ව්‍යව්‍සාථාව්‍ ්‍රොරව්‍ ශරේෂ්ඨාධාධිෙරේශත දී අයෝශ ෝග ට ල ක ෙරන ලද “අධිභාර බද්ද” නමැති පනත් ශෙටුම්පත සම්බන්ධශ න් ශරේෂ්ඨාධාධිෙරේශත රණරේ ගරු ෙථානා ෙතුමා ශව්‍ත ලැබී ඇති බව්‍ පාේලිශම්න්තුව්‍ට නිශ දන කිරීමට ෙැමැත්ශතමි.

පනත් ශෙටුම්පශත් විධිවිධාන පිළිබඳව්‍ සමසාත ක ශලස සලො බැලීශම්දී පනත් ශෙටුම්පත ශහෝ පනත් ශෙටුම්පශත් කිසිදු විධිවිධාන ක ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යව්‍සාථාශ 21 ව්‍යව්‍සාථාව්‍ ශහෝ 2 ව්‍යව්‍සාථාව්‍ සම අනුකූලල ශන ව්‍න බව්‍ට ශරේෂ්ඨාධාධිෙරේ විසින් නිගමන ෙරුක ලැබ ඇත.

ශමම තත්ත්ව්‍ තුළ එකී “අධිභාර බද්ද” නමැති පනත් ශෙටුම්පත ව්‍යව්‍සාථාදා ෙශත සරල බුතතර කින් ව්‍ලංු ශලස සම්මත ෙරුක ලැබි හැකි බව්‍ ශරේෂ්ඨාධාධිෙරේ ව්‍ැදුදුරටත් සඳහන් ෙරයි.

ශරේෂ්ඨාධාධිෙරේශත රණරේ අද න න ොේ සටහන් දැ කශව්‍න නිල ව්‍ාේතාශ මුද්‍රේ ෙළ ුතතු ැයි මම නිශ ෝග ෙරමි.

667 668

වරේෂනධාධිකරණ තීරණය : உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்பு: Determination of the Supreme Court:

පාේලිශම්න්තුව්‍

669 670

2022 මාේතු 22

671 672

පාේලිශම්න්තුව්‍

673 674

2022 මාේතු 22

675 676

පාේලිශම්න්තුව්‍

677 678

2022 මාේතු 22

679 680

පාේලිශම්න්තුව්‍

681 682

2022 මාේතු 22

683 684

පාේලිශම්න්තුව්‍

685 686

2022 මාේතු 22

687 688

පාේලිශම්න්තුව්‍

689 690

2022 මාේතු 22

691 692

පාේලිශම්න්තුව්‍

693 694

2022 මාේතු 22

695 696

පාේලිශම්න්තුව්‍

697 698

2022 මාේතු 22

699 700

පාේලිශම්න්තුව්‍

701 702

2022 මාේතු 22

703 704

පාේලිශම්න්තුව්‍

705 706

2022 මාේතු 22

707 708

පාේලිශම්න්තුව්‍

709 710

2022 මාේතු 22

711 712

පාේලිශම්න්තුව්‍

713 714

2022 මාේතු 22

715 716

පාේලිශම්න්තුව්‍

717 718

2022 මාේතු 22

719 720

පාේලිශම්න්තුව්‍

721 722

2022 මාේතු 22

723 724

පාේලිශම්න්තුව්‍

725 726

2022 මාේතු 22

727 728

පාේලිශම්න්තුව්‍

729 730

2022 මාේතු 22

731 732

පාේලිශම්න්තුව්‍

II

කාානායකතුමාවේ හතිකය

சபாநாயகரது சான்றுகர

SPEAKER'S CERTIFICATE

ගරු නිවය ජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ්‍රී ලංො ්‍රජාාතාන්්‍රිෙ සමාජාව්‍ාදී ජානරජාශත ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යව්‍සාථාශ 9 ව්‍යව්‍සාථාව්‍ ්‍රොරව්‍ 1211 මාේතු 2 න න “බුද්ධිම ශද්පළ (සංශ ෝධන ” නමැති පනත් ශෙටුම්පශතහි ද; 1211 මාේතු 2 න න “ශපෞද්ගලිෙ දත්ත ආර කෂ්ඨේ පනත් ශෙටුම්පත” “ෙම්ෙරු ව්‍න්න (සංශ ෝධන ” සහ “ඉඩම් සංව්‍ේධන (සංශ ෝධන ” නමැති පනත් ශෙටුම්පත්ව්‍ල ද සහතිෙ ගරු ෙථානා ෙතුමා විසින් සටහන් ෙරන ලද බව්‍ දන්ව්‍ුක ෙැමැත්ශතමි.

III

ව‍ව නාාදායක නාාවර කාරක වාව: අතිවර්ක

ාමාිතකයන් சட்டவாக்க நிகலயியற் குழு: மமலதிக

உறுப்பினர்கள் LEGISLATIVE STANDING COMMITTEE: ADDITIONAL

MEMBERS

ගරු නිවය ජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) “සිසිර ජා ශෙ දු සි පත පදනම (සංසාථාගත කිරීශම් ” නැමැති පනත් ශෙටුම්පත සලො බැලීම පිණිස 22 (1 දරන පාේලිශම්න්තුශ සාථාව්‍ර නිශ ෝග ්‍රොරව්‍ ව්‍යව්‍සාථාදා ෙ සාථාව්‍ර ොරෙ සභාව්‍ට මතු පළ ව්‍න පාේලිශම්න්තු මන්ත්‍රීව්‍ර න් අතිශේෙ සාමාජිෙ මන්ත්‍රීව්‍ර න් ව්‍ ශ න් ගරු ෙථානා ෙතුමා විසින් නම් ෙරන ලද බව්‍ දන්ව්‍ුක ෙැමැත්ශතමි.

733 734

2022 මාේතු 22

ගරු ශහේෂ්ඨා විතානශේ මහතා

ගරු ව්‍රුේ ලි නශේ මහතා

ගරු කිංසා ශනල්සන් මහතා

ගරු අනූප පසාකුව්‍ල් මහතා

ගරු සුදත් මංජුල මහතා

ගරු ව්‍සන්ත ාපාබණ්ඩාර මහතා

ගරු බී.ව්‍යි.ජී. රත්නශසේෙර මහතා

ගරු ලලිත් ව්‍ේේ කුමාර මහතා

විගණකාධිපතිවරයාවේ වාර්තාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்கக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

A

ගරු නිවය ජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ්‍රී ලංො ්‍රජාාතාන්්‍රිෙ සමාජාව්‍ාදී ජානරජාශත ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යව්‍සාථාශ 24(( ව්‍යව්‍සාථාව්‍ ්‍රොරව්‍-

 2019 මුදල් ව්‍ේෂ්ඨ සඳහා විගේොධිපතිව්‍ර ාශේ ව්‍ාේතාශ සි ව්‍ැනි ොණ්ඩශත XXII ශෙ ටස; සහ

 2012 මුදල් ව්‍ේෂ්ඨ සඳහා විගේොධිපතිව්‍ර ාශේ ව්‍ාේතාශ සි ව්‍ැනි ොණ්ඩශත XVI හා XVII ශෙ ටසා පසාව්‍ැනි ොණ්ඩශත I ශෙ ටස සහ හ ව්‍ැනි ොණ්ඩශත I හා II ශෙ ටසා ගරු ෙථානා ෙතුමා ශව්‍ුකශව්‍න් මම ඉන රිපත් ෙරමි.

ගරු දිවන්ෂන ගුණවර්ධන මහතා තඅධ‍ාපන අමාත‍ හ පාර්ලිවම්න්තුවේ වානායකතුමා (மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன - கல்வி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි “එකී ව්‍ාේතා මුද්‍රේ ෙළ ුතතු ” යි මම ශ ෝජානා ෙරමි.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. වාර්තා මුද්‍රණය කස ුතතුයයි නිවය ග කරන ලී. அறிக்கககள் அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered that the Reports be printed.

II

ගරු නිවය ජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ්‍රී ලංො ්‍රජාාතාන්්‍රිෙ සමාජාව්‍ාදී ජානරජාශත ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යව්‍සාථාශ 24(( ව්‍යව්‍සාථාව්‍ ්‍රොරව්‍ විගේොධිපතිව්‍ර ාශේ ව්‍ාේතාශ අටව්‍ැනි ොණ්ඩශත රජාශත ශන ව්‍න පාසල් සම්බන්ධශ න් ව්‍න නි ාමන ක්‍රි ාව්‍ලි සම්බන්ධ ොේ සාධන ව්‍ාේතාශ V ව්‍න ශෙ ටස ගරු ෙථානා ෙතුමා ශව්‍ුකශව්‍න් මම ඉන රිපත් ෙරමි.

ගරු දිවන්ෂන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි “එකී ව්‍ාේතාව්‍ මුද්‍රේ ෙළ ුතතු ” යි මම ශ ෝජානා ෙරමි.

ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි ටට අතිශේෙ ව්‍ ශ න් මා කි න්න ඕනෑ විගේොධිපතිව්‍ර ා ශම් ඉන රිපත් ෙර තිශබන්ශන් ඉතා ව්‍ැදගත් ව්‍ාේතාව්‍ ක බව්‍. ව්‍සර ගේනාව්‍ ක තිසාශසේ පැව්‍ත එමින් ශන විසඳුණු ්‍ර ාන ක පිළිබඳව්‍ එතුමාශේ අව්‍ධාන ශ මු ෙර තිශබනව්‍ා. ඒ පිළිබඳව්‍ පාේලිශම්න්තුශ ත් අව්‍ධාන ශ මු ශෙ ට ෙටුතතු ෙරන්න කති ලැශේව්‍ායි කි ා මම ්‍රාේථනා ෙරනව්‍ා.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුද්‍රණය කස ුතතුයයි නිවය ග කරන ලී. அறிக்கக அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

B ගරු නිවය ජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ්‍රී ලංො ්‍රජාාතාන්්‍රිෙ සමාජාව්‍ාදී ජානරජාශත ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යව්‍සාථාශ 24(( ව්‍යව්‍සාථාව්‍ ්‍රොරව්‍ -

 2019 මුදල් ව්‍ේෂ්ඨ සඳහා විගේොධිපතිව්‍ර ාශේ ව්‍ාේතාශ ශතව්‍ැනි ොණ්ඩශත XIV ශෙ ටස;

 2018 මුදල් ව්‍ේෂ්ඨ සඳහා විගේොධිපතිව්‍ර ාශේ ව්‍ාේතාශ ශතව්‍ැනි ොණ්ඩශත XV ශෙ ටස;

 201 මුදල් ව්‍ේෂ්ඨ සඳහා විගේොධිපතිව්‍ර ාශේ ව්‍ාේතාශ ශදව්‍ැනි ොණ්ඩශත XXXIII හා XXXIV ශෙ ටසා ශතව්‍ැනි ොණ්ඩශත XIV ශෙ ටස සහ නව්‍ව්‍ැනි ොණ්ඩශත XXVI ශෙ ටස; සහ

 2012 මුදල් ව්‍ේෂ්ඨ සඳහා විගේොධිපතිව්‍ර ාශේ ව්‍ාේතාශ ශදව්‍ැනි ොණ්ඩශත XXIV, XXV හා XXVI ශෙ ටසා ශතව්‍ැනි ොණ්ඩශත XIV ශෙ ටස සහ නව්‍ව්‍ැනි ොණ්ඩශත XI, XII, XIII හා XIV ශෙ ටසා ගරු ෙථානා ෙතුමා ශව්‍ුකශව්‍න් මම ඉන රිපත් ෙරමි. ගරු දිවන්ෂන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි “එකී ව්‍ාේතා මුද්‍රේ ෙළ ුතතු ” යි මම ශ ෝජානා ෙරමි.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තා මුද්‍රණය කස ුතතුයයි නිවය ග කරන ලී. அறிக்கக கள் அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered that the Reports be printed.

735 736

පාේලිශම්න්තුව්‍

II

ගරු නිවය ජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ්‍රී ලංො ්‍රජාාතාන්්‍රිෙ සමාජාව්‍ාදී ජානරජාශත ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යව්‍සාථාශ 24(( ව්‍යව්‍සාථාව්‍ ්‍රොරව්‍ විගේොධිපතිව්‍ර ාශේ ව්‍ාේතාශ දහව්‍ැනි ොණ්ඩශත මධයම සංසාෙතතිෙ අරමුදශල් ක්‍රි ාොරිත්ව්‍ පිළිබඳ විශ ේෂ්ඨ විගේන ව්‍ාේතාශ - I ශෙ ටස ගරු ෙථානා ෙතුමා ශව්‍ුකශව්‍න් මම ඉන රිපත් ෙරමි.

ගරු දිවන්ෂන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි “එකී ව්‍ාේතාව්‍ මුද්‍රේ ෙළ ුතතු ” යි මම ශ ෝජානා ෙරමි.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුද්‍රණය කස ුතතුයයි නිවය ග කරන ලී. அறிக்கக அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

III

ගරු නිවය ජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ්‍රී ලංො ්‍රජාාතාන්්‍රිෙ සමාජාව්‍ාදී ජානරජාශත ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යව්‍සාථාශ 24(( ව්‍යව්‍සාථාව්‍ ්‍රොරව්‍ විගේොධිපතිව්‍ර ාශේ ව්‍ාේතාශ අටව්‍ැනි ොණ්ඩශත ශද්ශී ශව්‍ශළඳ ශප ළ තුළ ු ේාත්මෙ භාණ්ඩ අශළවි පිළිබඳ ශ්‍රී ලංො ්‍රමිති ආ තනශත ොේ භාර සම්බන්ධ ොේ සාධන විගේන ව්‍ාේතාශ - IV ශෙ ටස ගරු ෙථානා ෙතුමා ශව්‍ුක ශව්‍න් මම ඉන රිපත් ෙරමි.

ගරු දිවන්ෂන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි “එකී ව්‍ාේතාව්‍ මුද්‍රේ ෙළ ුතතු ” යි මම ශ ෝජානා ෙරමි.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුද්‍රණය කස ුතතුයයි නිවය ග කරන ලී. அறிக்கக அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

ලිිළ වල්ඛනාදිය ිළිතගළන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED ගරු වජොන් න න් ප්‍රනාන්දු මහතා තමහාමාර්ග අමාත‍ හ ආණ්ඩු පාර්ශයීයනවව ප්‍රධාන ාංවිධායකතුමා (மாண்புமிகு மஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து - தநடுஞ்சாகலகள் அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்மகாலாசானும்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි අ්‍ාමාතය ආේිකෙ ්‍රතිපත්ති හා සැලසුම් ක්‍රි ාත්මෙ කිරීශම් අමාතය බුද්ධ ාසන ආගමිෙ හා සංසාෙතතිෙ ෙටුතතු අමාතය සහ නාගරිෙ සංව්‍ේධන හා නිව්‍ාස අමාතයතුමා ශව්‍ුකශව්‍න් මම 1228 ව්‍ේෂ්ඨ සඳහා නාගරිෙ සංව්‍ේධන අධිොරිශත ව්‍ාේෂිෙ ව්‍ාේතාව්‍ ඉන රිපත් ෙරමි.

ශමම ව්‍ාේතාව්‍ නාගරිෙ සංව්‍ේධන හා නිව්‍ාස ෙටුතතු පිළිබඳ අමාතයාං උ ේපශද් ෙ ොරෙ සභාව්‍ ශව්‍ත ශ මු ෙළ ුතතු ැයි මම ශ ෝජානා ෙරමි.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

2019 ව්‍ේෂ්ඨ සඳහා ශ්‍රී ලංො පාේලිශම්න්තුශ ව්‍ාේෂිෙ ොේ සාධන ව්‍ාේතාව්‍.- [ගරු න ශන්ෂ්ඨා ු ේව්‍ේධන මහතා] වාවම් ය මත තිබිය ුතතුයයි නිවය ග කරන ලී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගරු වජොන් න න් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு மஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි විදුලිබල අමාතයතුමි ශව්‍ුකශව්‍න් මම 1228 ව්‍ේෂ්ඨ සඳහා සීමාසහිත ලංො ගල් අඟුරු (පුද්ගලිෙ සමාගශම් ව්‍ාේෂිෙ ව්‍ාේතාව්‍ ඉන රිපත් ෙරමි.

ශමම ව්‍ාේතාව්‍ විදුලිබල ෙටුතතු පිළිබඳ අමාතයාං උ ේපශද් ෙ ොරෙ සභාව්‍ ශව්‍ත ශ මු ෙළ ුතතු ැයි මම ශ ෝජානා ෙරමි.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු වජොන් න න් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு மஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි ශසෞ්‍ය අමාතයතුමා ශව්‍ුකශව්‍න් මම පහත සඳහන් ව්‍ාේතා ඉන රිපත් ෙරමි.

(i) 2018 සහ 122 ව්‍ේෂ්ඨ සඳහා ව්‍ැදුහිටි තැනැත්තන් සඳහා වූ ජාාතිෙ සභාශ ව්‍ාේෂිෙ ව්‍ාේතා; සහ

(ii) 2020 ව්‍ේෂ්ඨ සඳහා ආුතේශ ද වව්‍දය සභාශ ව්‍ාේෂිෙ ව්‍ාේතාව්‍.

ශමම ව්‍ාේතා ශසෞ්‍ය ෙටුතතු පිළිබඳ අමාතයාං උ ේපශද් ෙ ොරෙ සභාව්‍ ශව්‍ත ශ මු ෙළ ුතතු ැයි මම ශ ෝජානා ෙරමි.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

2019 ව්‍ේෂ්ඨ සඳහා ආුතේශ ද ශදපාේතශම්න්තුශ ොේ සාධන ව්‍ාේතාව්‍.- [ශසෞ්‍ය අමාතයතුමා ශව්‍ුකව්‍ට ගරු ශජා න්සාටන් ්‍රනාන්දු මහතා]

වාවම් ය මත තිබිය ුතතුයයි නිවය ග කරන ලී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගරු වජොන් න න් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு மஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි මුදල් අමාතයතුමා ශව්‍ුකශව්‍න් මම 122 ව්‍ේෂ්ඨ සඳහා ශ්‍රී ලංො අපන න ේ ර කෂ්ඨේ සංසාථාශ ව්‍ාේෂිෙ ව්‍ාේතාව්‍ ඉන රිපත් ෙරමි.

737 738

2022 මාේතු 22

ශමම ව්‍ාේතාව්‍ මුදල් ෙටුතතු පිළිබඳ අමාතයාං උ ේපශද් ෙ ොරෙ සභාව්‍ ශව්‍ත ශ මු ෙළ ුතතු ැයි මම ශ ෝජානා ෙරමි.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු වජොන් න න් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு மஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි ්‍රව්‍ාහන අමාතයතුමා ශව්‍ුකශව්‍න් මම (12 අධිොර වූ ශමෝටේ ව්‍ාහන පනශත් 211 211අ ව්‍ගන්ති සහ VIIඅ ශෙ ටස සම කි වි ුතතු 1 9 ව්‍ගන්ති ටශත් ්‍රව්‍ාහන අමාතයව්‍රි විසින් සාදන ලදුව්‍ 1212 ඔ කශතෝබේ 1 න නැති අංෙ 1142/ දරන අති විශ ේෂ්ඨ ගැසට් පත්‍රශත පළ ෙරන ලද නිශ ෝග ඉන රිපත් ෙරමි.

ශමම නිශ ෝග ්‍රව්‍ාහන ෙටුතතු පිළිබඳ අමාතයාං උ ේපශද් ෙ ොරෙ සභාව්‍ ශව්‍ත ශ මු ෙළ ුතතු ැයි මම ශ ෝජානා ෙරමි.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අමාත‍ාාංශයීය උය ේපව ශයීයක කාරක වා

වාර්තා அகமச்சுசார் ஆமலாசகனக் குழு

அறிக்கககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS

ගරු තමහාචාර්ය ජී.එල්. පීරි න මහතා තවිව ශයීය ක ුතතු අමාත‍තුමා (மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ் - தவளிநாட்டு அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of Foreign Affairs) ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි විශද් ෙටුතතු පිළිබඳ අමාතයාං උ ේපශද් ෙ ොරෙ සභාව්‍ ශව්‍ත ශ මු ෙරන ලද ත්‍රසාතව්‍ාද ව්‍ැළැ කීමශම් (තාව්‍ොලිෙ විධිවිධාන (සංශ ෝධන පනත් ශෙටුම්පත සම්බන්ධශ න් වූ එකී ොරෙ සභාශ ව්‍ාේතාව්‍ මම ඉන රිපත් ෙරමි.

වාවම් ය මත තිබිය ුතතුයයි නිවය ග කරන ලී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගරු එ න.එම්. චන්ද්‍රව ේන මහතා තඉඩම් අමාත‍තුමා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். சந்திரமசன - காணி அகமச்சர்) (The Hon. S.M. Chandrasena - Minister of Lands) ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි ඉඩම් ෙටුතතු පිළිබඳ අමාතයාං උ ේපශද් ෙ ොරෙ සභාව්‍ ශව්‍ත ශ මු ෙරන ලද (( ( ව්‍න අධිොර වූ ඉඩම් සංව්‍ේධන ආඥා පනත ටශත් නිශ ෝග සම්බන්ධශ න් වූ එකී ොරෙ සභාශ ව්‍ාේතාව්‍ මම ඉන රිපත් ෙරමි.

වාවම් ය මත තිබිය ුතතුයයි නිවය ග කරන ලී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගරු රනිල් වික්‍රමසිාංහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි මහජාන ශපත්සම් ඉන රිපත් කිරීම සඳහා ශ මු ශව්‍න්න ශපර මා ශම් ොරේ කි න්න ෙැමැතියි.

ශම් සභාශ දී කිහිප ව්‍තාව්‍ කම අපට ශප ශර න්දු වුේා IMF එශෙන් දීපු සම්පූේේ ව්‍ාේතාව්‍ ලබා ශදනව්‍ා කි ලා. ජානාධිපතිතුමා ශහට අපව්‍ සාෙච්ඡාව්‍ෙට ෙැඳව්‍ා තිශබනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශේම ශම් ව්‍ැඩ ෙටුතතු ෙරන්න තිශබනව්‍ා. ඒ ව්‍ාේතාව්‍ මුදල් අමාතයාං අද ව්‍න ෙල් ප ාාේලිශම්න්තුව්‍ට ඉන රිපත් ෙර නැහැ. ඒ ගැන ශමාාෙ කද ෙරන්ශන් කි ලා මා දැන ගන්න ෙැමැතියි. ශම ව්‍ර්‍රසාද ෙඩ කිරීම ක. The Proceedings in Parliament should carry all matters and include papers connected to the Proceedings. On Thursday, I think we have a Bill on taxation and some matters relating to financial affairs. So, how can we discuss all that?

රශට් ආේිකෙ තත්ත්ව්‍ දන්ශන් නැතිව්‍ අපි ඒ ගැන සාෙච්ඡා ෙරන්ශන් ශෙ ශහ මද? ඒ ව්‍ාශේම රජාශත මුදල් පිළිබඳ ොරෙ සභාව්‍ට ඒෙ ඉන රිපත් ෙරලා නැහැ. ඒ නිසා මම ශම් ගරු සභාශ ව්‍ර්‍රසාද ්‍ර ාන ක මතු ෙරනව්‍ා. මහ බැංකු අධිපති ඇතුු ූලලය මණ්ඩල ටත් ඒ ව්‍ාශේම මුදල් අමාතයාං ශත ශල්ෙම්තුමාටත් අපි නිශ ෝග ශදන්න ඕනෑ ශම්ෙ ඉන රිපත් ෙරන්න කි ලා. අද ව්‍ැදගත් පනත් ශෙටුම්පත ක සාෙච්ඡාව්‍ට භාජාන ව්‍නව්‍ා. ඒ නිසා ඉහත ොරේ ගැන අද සාෙච්ඡා ෙරන්න බැරි නිසා ගරු ෙථානා ෙතුමා සම සාෙච්ඡා ෙරලා අපි ටළ සතිශත ව්‍ර්‍රසාද ොරේ ක විධි ට ශම් ගැන සාෙච්ඡාව්‍ට ගනිමු. ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමා ශප ශර න්දු වුේා. නමුත් ඒ අමාතයාං ශ න් ඒ ව්‍ාේතාව්‍ පිට ෙරන්ශන් නැහැ. ඒ ව්‍ැඩ ෙටුතතු ෙරන්න එපා ැ. ශම්ෙ අපට ව්‍ර්‍රසාද ්‍ර ාන ක විධි ට ඉන රිපත් ෙරන්න ශව්‍නව්‍ා.

ගරු දිවන්ෂන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි හිටපු අ්‍ාමාතයතුමා කි න විධි ට අපි වි ාව්‍ාස ෙරන්ශන් නැහැ ඒෙ ව්‍ර්‍රසාද ්‍ර ාන ක කි ලා. But, what he wants is for the Finance Minister to table the IMF Report in Parliament, to which we have agreed. Article IV ටශත් තිශබන ඒ ව්‍ාේතාව්‍ පාේලිශම්න්තුව්‍ට ඉන රිපත් ෙරන්න මුදල් අමාතයාං ට දන්ව්‍ලා තිශබනව්‍ා. ඒ සඳහා ඔවුන්ශේ එෙ තාව්‍ ක තිශබනව්‍ා. ම් කිසි පනත් ශෙටුම්පත ක ඉන රිපත් ෙරන්න ශපරාතුව්‍ විව්‍ාද ෙරන්න බැහැ කි නව්‍ා නම් ගරු ෙථානා ෙතුමාට ඒ පිළිබඳව්‍ රණරේ ක ්‍රො ට පත් ෙරන්න පුු ව්‍න්. ඔබතුමා ඉල්ලන ව්‍ාේතාව්‍ අපි ඉන රිපත් ෙරලා නැහැ. අපි ඒෙ ඉන රිපත් ෙරනව්‍ා. It is available; it is available to the whole world. But, the former Prime Minister wants the specific document to be presented. So, we have agreed and we will proceed to do that.

ගරු ල්වෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි ඔබතුමා දන්නව්‍ා රශට් මුදල් බල තිශබන්ශන් පාේලිශම්න්තුව්‍ට බව්‍. මුදල් ඇමතිතුමා ඉන්න ාව්‍ට ගිහිල්ලා වි ාල ේ ෙන්දරාව්‍ ක අරශගන තිශබනව්‍ා. අපි දන්ශන් නැහැ එතුමා ශම නව්‍ා අත්සන් ෙරලා තිශබනව්‍ාද කි ලා. අශේ ව්‍රා ත් දීලා තිශබනව්‍ා. ශතල් ටැංකිත් දීලා තිශබනව්‍ා. ශදන්න පුු ව්‍න් හැම ශද්ම දීලා අශේ රශට් මිනිසුන්ට ෙන්න ශදන්න දැන් ේ ගන්නව්‍ා.

739 740

පාේලිශම්න්තුව්‍

පාේලිශම්න්තුව්‍ ශම් ෙටුතතු පිළිබඳව්‍ දැන ගන්න එපා ැ. ශම්ව්‍ා රහසිගතව්‍ ෙරන්න පුු ව්‍න්ද? Can you do this in secret? මුදල් ඇමතිතුමා මාස කින් පාේලිශම්න්තුව්‍ට ඇවිල්ලා නැහැ.

ගරු නිවය ජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අපි අලුත් විව්‍ාද ට ශන ා ශම්ෙ ශමතැනින් නව්‍ත්ව්‍මු.

ගරු ල්වෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි ඔබතුමා අශේ අයිතිව්‍ාසිෙම -[බාධා කිරීම ක] අපි ඉන්ශන් ෙු ව්‍ශේ; we are in the dark. අපි දන්ශන් නැහැ එතුමා ශම නව්‍ා ෙරනව්‍ාද කි ලා.

ගරු නිවය ජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහ ඳයි අපි ඒ ගැන අව්‍ධාන ශ මු ෙරන්නම්. ගරු ල්වෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මාස ක එතුමා පාේලිශම්න්තුව්‍ට ඇවිල්ලාත් නැහැ. එතුමා ඉන්න ාව්‍ට ගි ා. එශහේන ශම නව්‍ා ශප ශර න්දු වුේාද ශම නව්‍ා අත්සන් ෙළාද කි ලා අපි දන්ශන් නැහැ. ව්‍රා දුන්නා කි ලා ආරංචියි; ශතල් ටැංකිත් දුන්නා කි ලා ආරංචියි. හැම එෙම දීලා.

ගරු රනිල් වික්‍රමසිාංහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි විශ ේෂ්ඨශ න්ම - [බාධා කිරීම ක]

ගරු ල්වෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිවය ජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා දැන් ෙථා ෙරනව්‍ා ශන්. ඔබතුමාට පසුව්‍ අව්‍සාථාව්‍ ශදන්නම් ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු රනිල් වික්‍රමසිාංහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි, පාකිසාතානශත ව්‍ාේතාව්‍ දැන් ලැබී තිශබනව්‍ා. එම ව්‍ාේතාශ පිටු 1 ක තිශබනව්‍ා, ඒ වි්‍හ ගැන. ඒ ව්‍ාශේම දත්ත ඇතුළත් පිටු 222 ක තිශබනව්‍ා. ඒ දත්ත තමයි අපිට ව්‍ැඩෙටුතතු ෙරන්න ව්‍ැදගත් ව්‍න්ශන්.

විප කෂ්ඨශත ්‍රධාන සංවිධා ෙතුමා කි ව්‍ා ඉන්න ාශව්‍න් ලබා ගත් ආධාර ගැන. විශද් ෙටුතතු ඇමතිතුමා සහ අපි ඔ කශෙෝම ඒ ගැන ෙථා ෙළ ුතතුයි කි ා මා හිතනව්‍ා. පළමු ව්‍තාව්‍ට තමයි ඉන්න ාව්‍ ශම් විධි ට ේද ෙර තිශබන්ශන්. ඒෙ විශ ේෂ්ඨ ොරේ ක. ශම් පිළිබඳව්‍ රශට් එෙ එෙ ෙථා පැතිර නව්‍ා.

විශද් ඇමතිතුමාට, නැත්නම් මුදල් ඇමතිතුමාට ව්‍ගකීම ක තිශබනව්‍ා ශම් ගැන පැහැන ලි ෙරන්න. ශම් අමාරු ොලශත අපිට ශම් විධි ට මුදල් ශත ග ක ලැබීම අශේ ව්‍ාසනාව්‍ ක කි ායි මම හිතන්ශන්. ආණ්ඩුව්‍ට ුතතුෙම ක තිශබනව්‍ා ඒ ගැන විසාතරාත්මෙව්‍ ්‍රො ෙරන්න. ඒ ව්‍ාශේම බංේලාශද් ටත් ශම් ශව්‍ලාශ මශේ සාතුති පුද ෙරනව්‍ා.

ගරු ල්වෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි අශේ රටට නිදහස ලැබුණු දව්‍ශසේ ඉඳලා විවිධ ආණ්ඩු බල ට පත් වුේා. නමුත් ඒ කිසිම ආණ්ඩුව්‍ ක ෙෑම සඳහා ඉන්න ාශව්‍න් ේ ගත්ශත් නැහැ. ශම් ේ ගන්ශන් ෙෑමට.

ගරු නිවය ජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමා ඒ ොරේ කි ව්‍ා. දැන් නිමා ෙරන්න. [බාධා කිරීම ක]

ගරු චමින්ද වි වේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි සාථාව්‍ර නිශ ෝග 212 ටශත් රනිල් වික්‍රමසිංහ හිටපු අගමැතිතුමා ්‍ර ාන ෙරන ොරේ ඉතාම සාධාරේයි. ශම ෙද සාථාව්‍ර නිශ ෝග 212 ටශත් ඒ සි ලු ව්‍ාේතා සභාගත ෙරන්න -

ගරු නිවය ජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒෙ රජා භාර ගත්තා ශන්. ඔබතුමා මතු ෙළ ොරේ පැහැන ලියි. එතැන රීති ්‍ර ාන ක නැහැ ගරු මන්ත්‍රීතුමා

ගරු චමින්ද වි වේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඔබතුමා මට අව්‍සාථාව්‍ දුන්ශන් නැහැ ශන් කි න්න. [බාධා කිරීම ක]

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි අශේ රශට් මුදල් ගැන අශේ ඉඩෙඩම් ගැන රශට් සම්පත් ගැන ෙථා ෙරන ශම් ශව්‍ලාශ මට විශ ේෂ්ඨ ොරේ ක කි න්න තිශබනව්‍ා. ටශත-ශපශේදා ෙැබිනට් ප්‍රිොව්‍ ක නිකුත් ෙර තිශබනව්‍ා ශඩ ලේ මිලි න 1 ෙට අශේ අහස විකුේන්න. අශේ අහස; අශේ අව්‍ො ශඩ ලේ මිලි න 1 ෙට විකුේන්න.

ගරු නිවය ජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) එතැන රීති ්‍ර ාන ක නැහැ ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

741 742

[ගරු ල කෂ්ඨාමන් කිරිඇල්ල මහතා]

2022 මාේතු 22

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ශම් රශට් සම්පත් විකුේලා දැන් අහසත් විකුේන තැනට පත් ශව්‍ලායි ඉන්ශන්. ඒ නිසා ූලලාසනශත සිටින ඔබතුමා මුදල් ඇමතිතුමා පාේලිශම්න්තුව්‍ට ශගන්ව්‍ලා ශම්ව්‍ා ගැන ්‍ර ාන ෙරන්න අපිට අව්‍සාථාව්‍ ක හදලා ශදන්න. අද විකුේන්න ශද ක නැහැ. අහසත් විකුේන තැනට පත් ශව්‍ලා ඉන්ශන්.

ගරු එ න.එම්. මරි්වකාර් මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි රශට් ජානතාව්‍ කි නව්‍ා පාේලිශම්න්තුව්‍ට තමයි ූලලය බල තිශබන්ශන් කි ලා. බන්දුල ු ේව්‍ේධන ඇමතිතුමා කි ව්‍ා සල්ලි print ෙරන එෙ නතර ෙරන්න කි ලා. මුදල් ඇමතිතුමා ගිහිල්ලා ඉන්න ාශව්‍න් ේ ක ගත්තා.

ගරු නිවය ජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) එතැන රීති ්‍ර ාන ක නැහැ ගරු මන්ත්‍රීතුමා. දැන් අව්‍සන් ෙරන්න.

ගරු එ න.එම්. මරි්වකාර් මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ශප ඩ්ඩ ක ඉන්න ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි. ටශත ීනන තානාපතිතුමා - [බාධා කිරීම්]

ගරු චමින්ද වි වේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි අදාළ සාථාව්‍ර නිශ ෝගශත අංෙ ත් කි ලායි මම රීති ්‍ර ාන ඉන රිපත් ෙරන්න ඔබතුමාශගන් අව්‍සර ඉල්ලුශ .

අපි ඉල්ලන්ශන් IMF එෙ දීපු ව්‍ාේතාව්‍. සේව්‍ පා කෂිෙ සමුු ෙැඳව්‍ා ශබ රුව්‍ ක ෙරන්න ශන් ශම් හදන්ශන්. IMF එෙ දුන් ව්‍ාේතාව්‍ ඉන රිපත් ශන ෙර සේව්‍ පා කෂිෙ සමුු ෙැඳව්‍ලා ශබ රුව්‍ ක ෙරලා අපිව්‍ නන්නත්තාර ෙරන්න ශන් ශම් හදන්ශන්.

ගරු නිවය ජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රජා පිළිතුර ක දුන්නා. ශම් ්‍ර ාන ශමතැනින් නිමා ෙරමු. ගරු වශයීයහාන් ව ේමසිාංහ මහතා ත මෘ ධි ගෘහ ආර්ථික ්වෂුද්‍ර මූල‍ නවයාං රැකියා හා ව‍ාපාර ාංවර්ධන රාජ‍ අමාත‍තුමා (மாண்புமிகு தசஹான் மசமசிங்க - சமுர்த்தி, உள்ளக தபாருளாதார, நுண்நிதிய, சுயததாைில், ததாைில் அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Samurdhi, Household Economy, Micro Finance, Self-employment and Business Development) ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා IMF ව්‍ාේතාව්‍ පිළිබඳව්‍ ශම් සභාශ දී කිහිප ව්‍ර කම ඇුතව්‍ා. IMF ව්‍ාේතාව්‍ publish ෙළ ව්‍හාම ඒෙ පාේලිශම්න්තුව්‍ට ඉන රිපත් ෙරන්න රජා හැටි ට අපි එෙ තාව්‍ පළ ෙර තිශබනව්‍ා. හැබැයි

IMF එශ ක ව්‍ාේතාව්‍ මුදල් අමාතයාං ට තව්‍ම නිල ව්‍ ශ න් ලබා දී නැහැ.

එම ව්‍ාේතාව්‍ ලබා දුන් ව්‍හාම අපි එ පාේලිශම්න්තුව්‍ට ඉන රිපත් ෙරනව්‍ා ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි.

ගරු රනිල් වික්‍රමසිාංහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ශම්ශ ක copies ශදෙ ක ලබා දීලා තිශබනව්‍ා ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි. ඒ මහ බැංකුශ අධිපතිට සහ මුදල් අමාතයාං ශත ශල්ෙම්ට. පාකිසාතානශත ව්‍ාේතා ව්‍ IMF ශව්‍ේ අඩවි ට දමන්න ඉඩ දීලා තිශබනව්‍ා. එශසේ ඉඩ දුන්නත් ඇති. එතශෙ ට එතැනින් අපට ඒෙ ගන්න පුු ව්‍න්. [බාධා කිරීම ක]

ගරු නිවය ජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රජා ඒ ොරේ සම්බන්ධශ න් පැහැන ලි පිළිතුර ක ලබා දුන්නා.

ගරු රනිල් වික්‍රමසිාංහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඒ ව්‍ාේතාව්‍ ශව්‍ේ අඩවිශත දමන්න ඉඩ ශදන්න. ගරු එ න.එම්. මරි්වකාර් මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) Sir, I rise to a point of Order.

මට තත්පර ක ශදන්න ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි. [බාධා කිරීම ක] මන්ත්‍රීව්‍රුන්ශේ අයිති ශදන්න.

වපත් ම් மனுக்கள் PETITIONS

ගරු ඉන්දික අනුරු ධ වහේරත් මහතා තග්‍රාමීය ය නිවා හා ඉදිකිරීම් හා වගොඩනළගිලි ද්‍රව‍ කර්මාන්ත ප්‍රවර්ධන රාජ‍ අමාත‍තුමා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத் - கிராமிய வீடகமப்பு மற்றும் நிர்மாணத்துகற மற்றும் கட்டிடப்தபாருள் ககத்ததாைில் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath - State Minister of Rural Housing and Construction and Building Material Industries) ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි ෙටුව්‍ැල්ලගම ශත ටිල්ලගහව්‍ත්ත අංෙ 1((/ඒ/22 දරන සාථානශ හි පන ංචි ආේ.පී. තිලෙරත්න මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සම ක මම පිළිගන්ව්‍මි.

ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි පිළි න්දල මකුු ූවව්‍ ්‍රි මාව්‍ත අංෙ 4 /22 දරන සාථානශ හි පන ංචි ඩේලි . ඩේලි . එසා.එසා.එන්. ශපශේරා මහතා සහ ශව්‍නත් හත් ශදශනකුශගන් ලැබුණු ශපත්සම ක මම පිළිගන්ව්‍මි.

743 744

පාේලිශම්න්තුව්‍

ගරු වග වින්දන් කරුණාකරම් මහතා (மாண்புமிகு மகாவிந்தன் கருணாகரம்) (The Hon. Govindan Karunakaram) Hon. Deputy Speaker, I present a petition from Mr. T. Shanmugalingam of Warnamedu, Thampalagaamamam.

ගරු මුදිතා ප්‍රිශයීයාන්ති මහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) முதிதா பிாிஸான்தி) (The Hon. (Mrs.) Muditha Prishanthi) ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි ර කව්‍ාන මැදගංශග ඩ න ලිපිනශ හි පන ංචි එම්.ජී. ශරෝෂ්ඨන් ඉන්න ෙ ගමශේ මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සම ක මම පිළිගන්ව්‍මි.

ඉදිරිපත් කරන ලද වපත් ම් මහජන වපත් ම් ිළිතබඳ කාරක වාව පළවරිය ුතතු යයි නිවය ග කරන ලී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශයීයනනවල වාිකක ිළිතතුරු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගරු නිවය ජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ්‍ර ාන අංෙ 2 -9/1211- (2 ගරු ග න්ත ෙරුේාතිලෙ මහතා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි මා එම ්‍ර ාන අහනව්‍ා.

ගරු ශයීයෂීන්ද්‍ර රාජප්වෂ මහතා තකාබනික වපොවහොර නිෂනපාදන ප්‍රවර්ධන හා ළපුතම් නියාමන හ වී හා ධාන‍ කාබනික ආහාර එසවලු පලතුරු මිරි න ලූනු හා අර්තාපල් වගා ප්‍රවර්ධන බීජ නිෂනපාදන හා ේ න තා්වෂණ කෘෂිකර්ම රාජ‍ අමාත‍තුමා (மாண்புமிகு ஷஷீந்திர ராஜபக்ஷ - மசதனப் பசகள உற்பத்தி மமம்பாடு மற்றும் விநிமயாக ஒழுங்குறுத்துகக மற்றும் தநல், தானிய வகககள், மசதன உணவுகள், மரக்கறிகள், பைவகககள், மிளகாய், தவங்காயம் மற்றும் உருகளக்கிைங்குச் தசய்கக மமம்பாடு, விகத உற்பத்திகள் மற்றும் உயர் ததாைில்நுட்ப கமத்ததாைில் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Shasheendra Rajapaksa - State Minister of Promoting the Production and Regulating the Supply of Organic Fertilizer and Paddy and Grains, Organic Foods, Vegetables, Fruits, Chillies, Onion and Potato Cultivation Promoting, Seed Production and Advanced Technology Agriculture) ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි ෙතෂිෙේම අමාතයතුමා ශව්‍ුකශව්‍න් මා එම ්‍ර ාන ට පිළිතුර ලබා දීම සඳහා සති ශදෙෙ ොල ක ඉල්ලා සිටිනව්‍ා.

ප්‍රශයීයනනය මතු දිනකී ඉදිරිපත් කිරීම නිවය ග කරන ලී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගරු නිවය ජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ්‍ර ාන අංෙ 1 - /1211- (2 ගරු බුද්ධිෙ පතිරේ මහතා. [සභා ගේභ තුළ නැත.]

බලන්වගොඩ සි ගුරුබළවිල මළ වදකන්ද හ

වහසවත්ත ද්වවා බ න ව ේවය : ගමන් වාර

ාංඛ‍ාව பலாங்தகாகடயிலிருந்து குருதபவில, தமத்மதகந்த

மற்றும் தஹலவத்த வகரயான மபருந்துச் மசகவ:

பயணத் தடகவகள்

BUS SERVICE FROM BALANGODA TO GURUBEWILA, MEDDEKANDA AND HELAWATTA: NUMBER OF JOURNEYS

246/2022 3. ගරු වහේෂා විතානවේ මහතා

(மாண்புமிகு மஹசா விதானமக) (The Hon. Hesha Withanage) ්‍රව්‍ාහන අමාතයතුමාශගන් ඇූ ්‍ර ාන - (1 :

(අ (i) බලන්ශග ඩ සිට ු රුබැවිල මැද්ශදෙන්ද සහ ශහළව්‍ත්ත න ගම්ව්‍ලට න නෙට ක්‍රි ාත්මෙ ෙරුක ලබන මගී බසා රථ ගමන් ව්‍ාර සං්‍යාව්‍ මෑතෙ සිට අඩු ෙර තිශබන බව්‍ත්;

(ii) ඒ ශහේතුශව්‍න් එම ්‍රශද් ව්‍ල ජානතාව්‍ දැදු අපහසුතාව්‍ෙට ල ක ව්‍න බව්‍ත්;

එතුමා දන්ශන්ද?

(ආ (i) ඉහත ගම්මාන සඳහා න නෙට ක්‍රි ාත්මෙ ෙරුක ලබන මගී බසා රථ ගමන් ව්‍ාර සං්‍යාව්‍ ශව්‍න් ශව්‍න් ව්‍ ශ න් ශෙ පමේද;

(ii) එම බසා රථ ගමන් ව්‍ාර සං්‍යාව්‍ ව්‍ැදු කිරීමට අමාතයාං විසින් ගුක ලබන ක්‍රි ාමාේග ෙව්‍ශේද;

න්න එතුමා ශමම සභාව්‍ට දන්ව්‍න්ශන්ද?

(ඇ ශන එශසේ නම් ඒ මන්ද?

மபாக்குவரத்து அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) பலாங்தகாகடயிலிருந்து குருதபவில, தமத் மதகந்த, தஹலவத்த ஆகிய கிராமங்களுக்கு ஒரு நாளில் பயணிகள் மபருந்துகள் தசயற்படுத் தப்படும் தடகவகளின் எண்ணிக்கக அண்கமக் காலமாக குகறக்கப்பட்டுள்ளதாகவும்;

(ii) இதனால் அப்பிரமதச மக்கள் பாாிய சிரமத்திற்கு உள்ளாகின்றனர் என்பகதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) மமற்படி கிராமத்திற்கு நாதளான்றுக்குச் தசயற் படும் பயணிகள் மபருந்துகளின் பயணத் தடகவகளின் எண்ணிக்கக தவவ்மவறாக யாததன்பகதயும்;

(ii) அப்மபருந்து பயணத் தடகவகளின் எண்ணிக் கககய அதிகாிப்பதற்கு அகமச்சினால் மமற் தகாள்ளப்படும் நடவடிக்கக யாததன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport:

(a) Is he aware that -

(i) the number of passenger bus journeys conducted daily from Balangoda to Gurubewila, Meddekanda and Helawatta villages have been reduced recently; and

745 746

2022 මාේතු 22

(ii) the people living in the aforesaid villages are facing immense difficulties as a result of it?

(b) Will he inform this House -

(i) the number of passenger bus journeys conducted daily to aforesaid villages, separately; and

(ii) the measures that will be taken by the Ministry to increase the number of passenger bus journeys conducted to aforesaid villages?

(c) If not, why?

ගරු දිලුම් අමුුගම මහතා තප්‍රවාහන අමාත‍තුමා (மாண்புமிகு திளும் அமுணுகம - மபாக்குவரத்து அகமச்சர் ) (The Hon. Dilum Amunugama - Minister of Transport) ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි එම ්‍ර ාන ට පිළිතුර ශමශසේයි.

(අ (i), (ii) නැත.

ශම් සම්බන්ධව්‍ මගී පැමිණිලි ඉන රිපත්ව්‍ ශන මැත.

(ආ (i)

(ii) ඔ . ශම් න නව්‍ල බලන්ශග ඩ ශහළව්‍ත්ත මාේගශත අලුත්ව්‍ැදු ා ෙටුතතු සිදුශ . එම ෙටුතතු නිම වූ පසු නි මිත ගමන් ව්‍ාර ධාව්‍න ට අව්‍ ය ේපශදසා ලබා දී ඇත.

(ඇ අදාළ ශන ශ . ගරු වහේෂා විතානවේ මහතා (மாண்புமிகு மஹசா விதானமக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි මශේ පළමුව්‍න අතුරු ්‍ර ාන ශම යි.

ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමා ලබා දුන් පිළිතුශරහි සවිසාතරාත්මෙව්‍ ෙරුණු සඳහන් ශන වුේත් එමඟින් ම් ේත්තර ක ලැබුේා. ගරු ඇමතිතුමනි මම ශම් ශව්‍ලාශ ඔබතුමාට පැහැන ලි ෙරන්න ේත්සාහ ෙරන ඔබතුමාශගන් ේත්තර ක බලාශප ශර ත්තු ව්‍න ොරේ ශම්ෙයි. ශම් ව්‍නශෙ ට ඔබතුමන්ලා SLTB එශ ක ශපට්‍රල් ශෂ්ඨඩ් ටිෙ භාවිත ෙරමින් ශපෞද්ගලිෙ අං ටත් ඉන්ධන නිකුත් ෙරන්න පටන්ශගන තිශබනව්‍ා. මම දන්ශන් නැහැ ඒෙ රට පුරා ක්‍රි ාත්මෙ ව්‍නව්‍ාද කි ලා. ඔබතුමා ඒ ගැන සඳහන් ෙරන්න. ඒෙත් එෙ ශහේතුව්‍ ක ශව්‍ලා තිශබනව්‍ා ශෙටි ගමන් ව්‍ාර න සමහර SLTB බසා රථ නතර ෙරලා ඒව්‍ා අතයව්‍ ය ගමන් ව්‍ාර පමේ ක න තත්ත්ව්‍

ගමන් මාේග දැනට ධාව්‍න ව්‍න

ගමන් ව්‍ාර ගේන

බලන්ශග ඩ - මැද්ශදෙන්ද

10

බලන්ශග ඩ - ු රුබැවිල

08

බලන්ශග ඩ - ශහළව්‍ත්ත

දැනට ධාව්‍න

ශන ශ .

ඇති ීමමට. පාසල් දරුව්‍න් රැශගන න ගමන් ව්‍ාරව්‍ලදී බසා රථ ධාව්‍න ව්‍න බව්‍ ඇත්ත. නමුත් අශන ක ගමන් ව්‍ාර ගේන අඩු ෙරනව්‍ා. ඒ කි න්ශන් පාසල් විව්‍තත ෙරන ශව්‍ලාව්‍ට ඒ බසා රථ ගමන් ව්‍ාර නව්‍ා; නැව්‍ත පාසල් අව්‍සන් ව්‍න ශව්‍ලාව්‍ටත් ගමන් ව්‍ාර නව්‍ා. ගරු ඇමතිතුමනි බලන්ශග ඩ මැතිව්‍රේ ශෙ ට්ධාසශත තිශබන ු රුබැවිල රාව්‍ේාෙන්ද ආදී අතිදුෂ්ඨාෙර ්‍රශද් රාිය ෙ පැව්‍ැති ගමනාන්ත බසා රථ ධාව්‍න අද නතර ශව්‍ලා තිශබනව්‍ා. SLTB එශ ක නිලධාරින්ශගන් ඇුතව්‍ාම ඒ අ ත් ඒ බව්‍ තහවුරු ෙරනව්‍ා. ගරු ඇමතිතුමනි එ රට පුරා තිශබන තත්ත්ව්‍ ක. ඇඹිලිපිටිශතත් එ සිද්ධ ශව්‍නව්‍ා. ඔබතුමා ඒෙට විෙල්ප ක ශ ෝජානා ෙරනව්‍ාද? ශපෞද්ගලිෙ බසා රථව්‍ලට බලපා තිශබන ්‍ර ාන ත් රජාශත ්‍ර ාන ක. නමුත් ගරු ඇමතිතුමනි ධාව්‍න ශව්‍ච්ච SLTB බසා රථ ධාව්‍න නතර කිරීම ව්‍ළ කව්‍න්න ඔබතුමා ගන්නා පි ව්‍ර ශම ෙ කද කි ලා මම දැනගන්න ෙැමැතියි.

ගරු දිලුම් අමුුගම මහතා (மாண்புமிகு திளும் அமுணுகம) (The Hon. Dilum Amunugama) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමා අහපු පළමුව්‍ැනි ොරේ ට ේත්තර ශම්ෙයි. ඔබතුමා කි පු විධි ට ශපෞද්ගලිෙ බසා රථව්‍ලට ඉන්ධන සැප උම නිසා ශ්‍රීලංගම බසා ගමන් ව්‍ාර නතර ීමම සිදු ව්‍න්ශන් නැහැ. ශම ෙද අප පුතව්‍දාට ශ්‍රීලංගම බසාරථව්‍ලට ්‍රමාේව්‍ත් පරින ඉන්ධන අනිව්‍ාේ ශ න් ති ාශගන අමතර ඉන්ධන ටිෙ තමයි ශපෞද්ගලිෙ බසා රථව්‍ලට සප න්ශන්. අපි ඒ ශදෙටම ඇේවුම් ෙරනව්‍ා. ව්‍ැදුපුර ඉන්ධන ආශව්‍ ත් විතරයි අපි ශපෞද්ගලිෙ අං ට ඉන්ධන සප න්ශන්. එශහම ආශ නැත්නම් SLTB එශ ක රථව්‍ලට ලැශබන ඉන්ධන ශපෞද්ගලිෙ බසා රථව්‍ලට සප න්ශන් නැහැ. ශපෞද්ගලිෙ බසා රථව්‍ලට ඉන්ධන සැප උම නිසා ශ්‍රීලංගම බසා ගමන් ව්‍ාර නතර ශව්‍ලා නැහැ. හැබැයි ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමා කි ක ොරේ සම්බන්ධශ න් කිව්‍ ුතතු ශද ක තිශබනව්‍ා. ඔබතුමන්ලා දන්නව්‍ා අපි ශ්‍රීලංගම ශසේව්‍ෙ න්ටත් ම්තා ක දුරෙට ඉල කෙ ලබා දී තිශබන බව්‍.

අපට අ ව්‍ැශ න් ශව්‍න් ශව්‍න මුදල ගැන බැලුව්‍ත් ශම් පව්‍තින ආේිකෙ තත්ත්ව්‍ නිසා ඒශෙන් රුපි ල් මිලි න ( 222ෙ පමේ මුදල ක අඩු ෙර තිශබනව්‍ා. ඒ එ කෙම අනාේිකෙ මාේගව්‍ලට ශගව්‍න මුදල් ්‍රමාේශ ුකත් ම් ශෙ ටස ක අඩු ශව්‍ලා තිශබනව්‍ා. අපි විශ ේෂ්ඨශ න්ම දුශපෝව්‍ලට ඉල කෙ ක දී තිශබනව්‍ා ඒ අ ලාභ ලබන්න ඕනෑ කි ලා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමා කි ව්‍ා ව්‍ාශේ පාසල් ගමන් ව්‍ාර රාජාොරි ගමන් ව්‍ාර අන්තිම බසා රථ ව්‍ාශේ ඒව්‍ා අපි අනිව්‍ාේ ෙර තිශබනව්‍ා. නමුත් සමහර ශව්‍ලාව්‍ට ගමන් ව්‍ාර අතයව්‍ ය ශන ව්‍න අව්‍සාථාව්‍ල -දැන් ආදා ම ඉතාම අඩු ශව්‍ලාශ - බසා රථ ධාව්‍න ෙළ ුතතු ද නැද්ද කි න ොරේ ශස ා බලන්න ඒ පිළිබඳ නැව්‍ත සිතා බලන්න අපි සුු අව්‍සර ක දී තිශබනව්‍ා. ඔබතුමා කි පු ොරේ සමහර මාේගව්‍ලට අදාළ ශව්‍න්න පුු ව්‍න් ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ේශද් ඉඳන් ව්‍නෙල් SLTB බසා රථ දුව්‍න එෙ ශන් අපි දැෙලා පුරුදු ශව්‍ලා තිශබන්ශන්. එ ක මගිශ කු සිටි ත් මගීන් කිසිව්‍කු ශන සිටි ත් එම බසා රථ ධාව්‍න ෙරව්‍නව්‍ා. ඒෙ හැම දාම ෙරශගන න්න අමාරු තත්ත්ව්‍ ක තිශබනව්‍ා. එශහමයි කි ලා අපි දුෂ්ඨාෙර මාේගව්‍ල බසා රථ ධාව්‍න නතර ෙරන්ශන් නැහැ. නමුත් ම් විධි ෙ පාලන ක ෙරන්න අපට සිද්ධ ශව්‍නව්‍ා.

ගරු වහේෂා විතානවේ මහතා (மாண்புமிகு மஹசா விதானமக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි මශේ ශදව්‍ැනි අතුර ්‍ර ාන ශම යි.

747 748

පාේලිශම්න්තුව්‍

අප ශ්‍රීලංගම බසා රථ මඟින් ලබා ශදන ශසේව්‍ාව්‍ ලාභ ලබන තැනෙට ශේන්න බැහැ; ඉතිහාසශත ෙව්‍දාව්‍ත් එශහම ශව්‍ලාත් නැහැ. ශම ෙද ඒෙ ශසේව්‍ාව්‍ ක ශන්. ගරු ඇමතිතුමනි දැන් ඔබතුමා කි න විධි ට ගම්මානව්‍ලට ශ්‍රීලංගම ලබා ශදන බසා රථ ශසේව්‍ාශව්‍න් ලාභ ක ලබන්න බැහැ. නමුත් ඒෙ අප මහ ජානතාව්‍ට ලබා ශදන ශසේව්‍ාව්‍ ක.

ගරු ඇමතිතුමනි මට දැනගන්න අව්‍ ය ශම්ෙයි. ඉන්ධන මිල ව්‍ැදු ීමම නිසා බසා ගාසාතු වි ාල ව්‍ ශ න් ව්‍ැදු ෙරන්න ඔබතුමන්ලාට සිද්ධ ශව්‍ලා තිශබනව්‍ා. ඔබතුමා ද කෂ්ඨශ කු විධි ට ගැමුණු විශේරත්න මහත්ම ා එශහම හිමින් සැශේ සා කකුව්‍ට දාශගන ඒ ගැටලුව්‍ ශප ඩ්ඩ ක ෙළමනාෙරේ ෙරශගන තිශබන බව්‍ මම දකිනව්‍ා. ශෙශසේ ශහෝ ශම් ්‍ර ාන නිසා ඔ කි න ්‍රශද් ව්‍ල අශේ ්‍රශද් ව්‍ල අහිංසෙ ජානතාව්‍ට ශත් දලු ෙඩලා එදා ශ ල ශස ා ගන්නා මිනිසුන්ට තමන්ශේ දරුව්‍න් ඉසාශෙෝශලට ව්‍න්න බැරි තත්ත්ව්‍ ක ඇති ශව්‍ලා තිශබනව්‍ා. අපි දන්නව්‍ා ශම් තිශබන අේබුද ඉව්‍ර ශව්‍න්ශන් නැති බව්‍. විෂ්ඨ භාර ඇමතිතුමා මාස ගේන ක තිසාශසේ න න ව්‍ෙව්‍ාුක කි ව්‍ා "ශතල් අේබුද ශහට ඉව්‍රයි. අනිද්දා ඉව්‍රයි" කි ලා.

නමුත් ව්‍ැඩ ක වුේාද? හැම දාම ශතල් ්‍ර ාන. මන්ත්‍රීලා ශව්‍ච්ච ව්‍රද නිසා අපටත් ශතල් ටිෙ ක ගහගන්න විධි ක නැහැ. අපි ශපෝලිශම් ගිහිල්ලා හිටි ත් අපට "හූ" කි නව්‍ා ඔබතුමන්ලා ෙරන ව්‍ැඩ නිසා. අපිට ඇමතිතුමන්ලාශේ driversලාට ශල්ෙම්ව්‍රුන්ට කි ලා ශතල් ශගන්ව්‍ා ගන්නත් බැහැ. ඒ නිසා ශතල් ටිෙ ගහන්න ගිහිල්ලා අපිත් දු ක විඳිනව්‍ා. ඔ කි න අසතය ෙථාව්‍ලින් නම් ව්‍ැඩ ක නැහැ. ශම් අහිංසෙ මිනිසුන්ට සහන ක සලසන්න කි ලා මම ඔබතුමාශගන් ඉල්ලා සිටිනව්‍ා ගරු ඇමතිතුමනි. අඩු ගේශන් අශේ දරුව්‍න් ගමන් ෙරන පාසල් බසා රථ ටිෙ සම්බන්ධශ න් ශහෝ ම්කිසි සහන ක ලබා ශදන ව්‍ැඩසටහන ක තිශබනව්‍ාද ගරු ඇමතිතුමනි?

ගරු දිලුම් අමුුගම මහතා (மாண்புமிகு திளும் அமுணுகம) (The Hon. Dilum Amunugama) ඔබතුමා කි න්ශන් බසා රථ ධාව්‍න ෙරව්‍න්න කි න එෙ ද එශහම නැත්නම් බසා ගාසාතුව්‍ සම්බන්ධශ න් සහන ක ශදන්න කි න එෙ ද?

ගරු වහේෂා විතානවේ මහතා (மாண்புமிகு மஹசா விதானமக) (The Hon. Hesha Withanage) මම කි න්ශන් ගාසාතු පිළිබඳව්‍ ගරු ඇමතිතුමනි. බසා ගාසාතු ව්‍ැදු වුේාට පසුව්‍ එ ශගව්‍ා ගන්න බැරි ශව්‍නව්‍ා ශන්. ඒ නිසා සාමානය ජානතාව්‍ට සහන ක ලබා ශදන්න පුු ව්‍න් ක්‍රමශ ද ක ආණ්ඩුව්‍ට නැද්ද?

ගරු දිලුම් අමුුගම මහතා (மாண்புமிகு திளும் அமுணுகம) (The Hon. Dilum Amunugama) අපි දැන් "සිසු සැරි " බසා ශසේව්‍ාව්‍ ක්‍රි ාත්මෙ ෙරනව්‍ා. ඔබතුමා දන්නව්‍ා සිසු සැරි බසා ධාව්‍න ෙරන්ශන්ත් percentage එෙ අඩුශව්‍න් බව්‍. ඩීසල් මිලට සාශේ කෂ්ඨව්‍ බසා ගාසාතු ව්‍ැදු ෙළා නම් වි ාල ගේනකින් බසා ගාසාතු ව්‍ැදු ෙරන්න අපිට සිදු ශව්‍නව්‍ා. නමුත් අපි අව්‍ම ගේනකින් තමයි බසා ගාසාතු ව්‍ැදු ෙරලා තිශබන්ශන්. ශෙශසේ ශව්‍තත් සීසන් ටිෙට් එෙ ලබා

ශදන එෙ ඒ ව්‍ශේම සිසු සැරි ආන ක්‍රි ාත්මෙයි. එශහම සිසු සැරි බසා ධාව්‍න ශන ව්‍න මාේග ක ශෙ ශහේ හරි තිශබනව්‍ා නම් ඔබතුමා අපව්‍ දැුකව්‍ත් ෙරන්න. ශම ෙද අපි ශෙ ච්චර බැලුව්‍ත් අපටත් ශපශනන්ශන් නැතුව්‍ පාසල් ශ ලාශ බසා ධාව්‍න ශන ව්‍න මාේග ක ශෙ ශහේ ශහෝ තිශබන්න පුු ව්‍න්. එශහම තත්ත්ව්‍ ක ශෙ ශහේ හරි තිශබනව්‍ා නම් අපට ඒ ගැන කි ශව්‍ ත් අපි ඒෙ නිව්‍ැරන ෙරන්නම්.

පාසල් ගමන් ව්‍ාර රාජාොරි ශ ලාව්‍න් සහ අව්‍සාන ගමන් ව්‍ාර ලාභ ශහෝ පාඩු පිට අනිව්‍ාේ ශ න්ම ධාව්‍න ෙරන්න අව්‍ යයි කි ලා අපි ේපශදසා දීලා තිශබනව්‍ා. අපට දැනට න හැ කශ ක ශමව්‍ැනි සහන ක තමයි. ටට එහා සහන ක ලබා දීමට දැනට පුු ව්‍න්ෙම ක නැහැ. නමුත් ඉන රිශත දී ඉන්ධන මිශලහි ම් ශව්‍නස ක ඇති වුශේ ත් ශම ෙ ක හරි සහන ක ලබා ශදන්න පුු ව්‍න්.

ගරු අවශයීය ්ව අවේසිාංහ මහතා (மாண்புமிகு அமசாக் அமபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි මට පැහැන ලි ෙර ගැීමම ක ෙර ගන්න අව්‍ යයි.

ගරු නිවය ජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා ෙැමති නම් පමේ ක ඔබතුමා ඉතාම ශෙටිශ න් අහන්න. ශම ෙද අතුරු ්‍ර ාන ශදෙම අහලා ඉව්‍රයි.

ගරු අවශයීය ්ව අවේසිාංහ මහතා (மாண்புமிகு அமசாக் அமபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු ඇමතිතුමනි අනාේිකෙ මාේග බසා රථ ධාව්‍න සඳහා රජාශ න් මුදල් ලබා ශදනව්‍ා. ඒ කි න්ශන් "නිසි සැරි " "සිසු සැරි " සඳහා බිලි න 22 ක සෑම ව්‍ේෂ්ඨ ෙම ලබා ශදනව්‍ා. එශහම ලබා ශදන්ශන් ඔබතුමා කි ව්‍ා ව්‍ාශේ එ කශෙශන ක ගි ත් ඒ බසා රථ ධාව්‍න ශව්‍න්න ඕනෑ නිසා. ආණ්ඩුශව්‍න් ඒ මුදල් ශමව්‍ර දීලා නැද්ද? ඒ නිසාද ශම් විධි ට බසා රථ ධාව්‍නශ න් ඉව්‍ත් ශව්‍ලා තිශබන්ශන්?

ගරු දිලුම් අමුුගම මහතා (மாண்புமிகு திளும் அமுணுகம) (The Hon. Dilum Amunugama) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි හිටපු රාජාය ඇමතිව්‍ර ා හැටි ට ඒ ගැන ඔබතුමා දන්නව්‍ා. අ ව්‍ැශ න් හැම අමාතයාං ෙම ම් මුදල් ෙේපාදුව්‍ ක සිදු ෙරලා තිශබනව්‍ා. ඒෙ රහස ක ශන ශව්‍යි. ඒෙ ඔබතුමන්ලාත් දැ කො ශන්. ඒ ව්‍ාශේම ්‍රව්‍ාහන අමාතයාං ශ ුකත් ම් මුදල් ෙේපාදුව්‍ ක සිද්ධ ශව්‍ලා තිශබනව්‍ා. ඔබතුමන්ලා දන්නව්‍ා භාණ්ඩාගාරශ න් ලංගමට මුදල් ශගව්‍න්ශන් ශම්ව්‍ාට කි ලා. අනාේිකෙ මාේගව්‍ලට තමයි ශගව්‍න්ශන්. එතශෙ ට ෙැශපනව්‍ා නම් ෙැශපන්ශනත් ඒශෙන්. හැබැයි අපි ඒ ශව්‍ුකශව්‍න් විෙල්ප ක්‍රි ා මාේග අරශගන තිශබනව්‍ා. හැබැයි ඔබතුමා කි න ආොර ටව්‍ත් ඒ ව්‍ාශේම ගරු ශහේෂ්ඨා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමා කි පු විධි ටව්‍ත් ශන ශව්‍යි අපි ඒ සඳහා ෙටුතතු ෙර තිශබන්ශන්. ශම් අනාේිකෙ මාේගව්‍ලට ලබා ශදන මුදල් ෙැශපනශෙ ට ශෙ ශහන් ශහෝ ලාභ ලබන එෙ ගැනත් ව්‍ැදු අව්‍ධාන ක ශ මු ෙරන්න අපට සිදු ශව්‍නව්‍ා. ඒෙ තමයි සිදු වි ුතත්ශත්. හැබැයි අපි ඒෙ ෙරන්ශන් ඔබතුමන්ලා කි ක පරින ඒ ශද්ව්‍ල් නතර ෙරලා ශන ශව්‍යි.

749 750

[ගරු ශහේෂ්ඨා විතානශේ මහතා]

2022 මාේතු 22

ඛනිජ වළලි වමට්‍රි්ව ව ොන් ,5 000්ව අවසවි කිරීම:

වි නතර 85,000 தமட்ாிக் தடான் கனிம மணல் விற்பகன:

விபரம் SALE OF 85,000 METRIC TONNES OF MINERAL SAND:

DETAILS

570/2022 4. ගරු චමින්ද වි වේසිරි මහතා

(மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) පරිසර අමාතයතුමාශගන් ඇූ ්‍ර ාන - (2 :

(අ (i) ලංො මිනරල් සෑන්ඩ්සා ලිමිටඩ් ආ තන විසින් ්‍නිජා ව්‍ැලි ශමට්‍රි ක ශට න් 84 222 ක අශළවි ෙරන ලද න න ෙව්‍ශේද;

(ii) එම ්‍නිජා ව්‍ැලි මිලදී ගැීමම සඳහා අ දුම් ෙරන ලද එ ක එ ක සමාගශම් නම ලිපින හා ඉන රිපත් ෙරන ලද මිල ශව්‍න් ශව්‍න් ව්‍ ශ න් ෙව්‍ශේද;

(iii) එම ්‍නිජා ව්‍ැලි ලබා ගන්නා ලද එ ක එ ක සමාගශම් නම ලිපින හා මිල ශව්‍න් ශව්‍න් ව්‍ ශ න් ෙව්‍ශේද;

(iv) එම ගුකශදුකශ දී ූලලයම අලාභ ක සිදුීම ඇති බව්‍ට ඉන රිපත් ීම ඇති ශචෝදනා සම්බන්ධශ න් අමාතයාං විසින් ගුක ලබන ක්‍රි ා මාේග ෙව්‍ශේද;

න්න එතුමා ශමම සභාව්‍ට දන්ව්‍න්ශන්ද?

(ආ ශන එශසේ නම් ඒ මන්ද?

சுற்றாடல் அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) "லங்கா மினரல் மசன்ட்ஸ் லிமிடட்" நிறுவனத்தினால் 85,000 தமட்ாிக் தடான் கனிம மணல் விற்பகன தசய்யப்பட்ட திகதி யாததன் பகதயும்;

(ii) மமற்படி கனிம மணகலக் தகாள்வனவு தசய்வ தற்காக விண்ணப்பித்த ஒவ்தவாரு கம்பனி யினதும் தபயர், முகவாி மற்றும் முன்கவக்கப் பட்ட விகலகள் தவவ்மவறாக யாகவ என்ப கதயும்;

(iii) அவ்வாறு கனிம மணகலக் தகாள்வனவு தசய்த ஒவ்தவாரு கம்பனியினதும் தபயர், முகவாி மற்றும் விகலகள் தவவ்மவறாக யாகவ என்பகதயும்;

(iv) மமற்படி தகாடுக்கல்வாங்கலின்மபாது நிதி ாீதியான நட்டம் ஏற்பட்டுள்ளதாக முன்கவக்கப் பட்டுள்ள குற்றச்சாட்டுக்கள் ததாடர்பில் அகமச்சு மமற்தகாள்ளும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Environment:

(a) Will he inform this House -

(i) the date on which the Lanka Mineral Sands Limited sold 85,000 metric tonnes of mineral sand;

(ii) the name and the address of each company that had applied for purchasing the mineral sand concerned and the price quoted by each of them, separately;

(iii) the name and the address of each company which obtained the mineral sand concerned and the price quoted by each such company; and

(iv) the measures that will be taken by the Ministry regarding the allegations levelled to the effect that a financial loss has occurred during the transaction concerned?

(b) If not, why?

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා තපරි ර අමාත‍තුමා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர - சுற்றாடல் அகமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Environment) ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි එම ්‍ර ාන ට පිළිතුර ශමශසේයි.

(අ (i) ලංො මිනරල් සෑන්ඩ්සා ලිමිටඩ් ආ තන විසින් දැුකම් දී ඇති පරින ්‍නිජා ව්‍ැලි ශමට්‍රි කශට න් 84 222 ක අශළවි ෙළ න න පහත පරින ශ .

ශටන්ඩර ්‍රසිද්ධ ෙළ න න - 2020.06.13

ශටන්ඩර විව්‍තත ෙළ න න - 2020.07.28

්‍නිජා ව්‍ැලි අශළවි ෙළ න න (ශටන්ඩර ්‍රදාන ෙළ න න : 1212.22.18

(ii) එම ්‍නිජා ව්‍ැලි මිලදී ගැීමම සඳහා අ දුම් ෙරන ලද එ ක එ ක සමාගශම් නම ලිපින හා ඉන රිපත් ෙරන ලද මිල ශව්‍න් ශව්‍න් ව්‍ ශ න් පහත පරින ව්‍න බව්‍ ලංො මිනරල් සෑන්ඩ්සා ලිමිටඩ් ආ තන විසින් දැුකම් දී ඇත.

(iii) ලංො මිනරල් සෑන්ඩ්සා ලිමිටඩ් ආ තන විසින් ව්‍ාේතා ෙර ඇති පරින ශටන්ඩේ ෙරන ලද මුු ්‍නිජා ව්‍ැලි (ඉල්මනයිට් ශමට්‍රි ක ශට න් 84 222ෙ ්‍රමාේ ්‍රදාන ෙරන ලද්ශද් OSC Management (Pvt.) Limited ආ තන ව්‍න අතර ඔවුන්ශේ විසාතර පහත පරින ශ .

නම ලිපින ඉන රිපත් ෙරන ලද

මිල ගේන් (ඉල්මනයිට් ශමට්‍රි කශට න් 2 ක

සඳහා ර කෂ්ඨානා ඉම්ශපෝේට් ඇන්ඩ්

එ කසාශපෝේට් ්‍රයිව්‍ට් ලිමිටඩ්

අංෙ 282 ශමෝදර ීමන

ශෙ ළඹ 24.

ඇශමරිෙන් ශඩ ලේ 2 4.1

ඔසාශමෝසිසා ්‍රයිව්‍ට් ලිමිටඩ්

අංෙ 229/11

බලගල පාර හැදල ව්‍ත්තල.

ඇශමරිෙන් ශඩ ලේ 2

OSC මැශන්ේමන්ට් ්‍රයිව්‍ට් ලිමිටඩ්

අංෙ 229/11

බලගල පාර

හැඳල ව්‍ත්තල.

ඇශමරිෙන් ශඩ ලේ 2(

ශසරන්දුේ ශල ජිසාටි ක ව්‍ල්ව්‍ඩයිඩ් ්‍රයිව්‍ට්

ලිමිටඩ්

අංෙ 42 ඇශල කසැන්

ඩ්‍රා ශපශදස ශෙ ළඹ 29.

ඇශමරිෙන් ශඩ ලේ 2 2.4

751 752

පාේලිශම්න්තුව්‍

(iv) ශටන්ඩර ්‍රදාන කිරීශම් දී ලැබුේ මිල ගේන් ලංසු ඇග උම් ෙමිටුව්‍ විසින් ලබා ශදන නිේශද් සලො බලා අමාතය මණ්ඩල පත් ෙළ ශටන්ඩේ ෙමිටුව්‍ (CATC) මඟින් ඒ සම්බන්ධශ න් ඔවුන්ශේ නිගමන අමාතය මණ්ඩල ශව්‍ත ලබා දී ඇති බව්‍ත් ලංසු සම්බන්ධශ න් පැන නැඟුණු ෙරුණු මත ්‍රසම්පාදන අයෝ ාචනා ෙමිටුව්‍ මඟින් ද නිේශද් ලබා දී ඇති අතර ශම් සි ලු නිේශද් සැලකිල්ලට ශගන ෙැබිනට් මණ්ඩල විසින් ්‍නිජා ව්‍ැලි (ඉල්මනයිට් ශමට්‍රි ක ශට න් 84 222 ක ශමට්‍රි ක ශට න් 2 ක ඇශමරිොුක ශඩ ලේ 2(9 බැගින් OSC Management (Pvt.) Limited ආ තන ට අශළවි කිරීම සඳහා අුකමැති ලබා දී ඇති බව්‍ත් ලංො මිනරල් සෑන්ඩ්සා ලිමිටඩ් විසින් ව්‍ාේතා ෙර ඇත.

ශමම ශටන්ඩරශත දී ඉල්මනයිට් ශමට්‍රි ක ශට න් 2 ක සඳහා ඇශමරිොුක ශඩ ලේ 2 4.1ෙ ලංසුව්‍ ක ලබා දුන් ර කෂ්ඨානා ඉම්ශපෝේට් ඇන්ඩ් එ කසාශපෝේට් ්‍රයිව්‍ට් ලිමිටඩ් ආ තනශත ලංසු ඇපෙර ව්‍ගකීශමන් ශත ර ඇපෙර ක බව්‍ට ශටන්ඩේ මණ්ඩල මඟින් නිගමන ෙරන ලද නිසා එම ලංසුව්‍ ්‍රති කශෂ්ඨේප ෙර ඇති බව්‍ ද ලංො මිනරල් සෑන්ඩ්සා ලිමිටඩ් විසින් ව්‍ාේතා ෙර ඇත.

එශසේම ලංො මිනරල් සෑන්ඩ්සා ලිමිටඩ් විසින් ව්‍ාේතා ෙර ඇති පරින ඉල්මනයිට් ශමට්‍රි ක ශට න් 2 ක සඳහා ඇශමරිොුක ශඩ ලේ 2 ෙ ලංසුව්‍ ක ලබා දුන් ඔසාශමෝසිසා ්‍රයිව්‍ට් ලිමිටඩ් ආ තන ඉල්මනයිට් ශමට්‍රි ක ශට න් 4 222ෙට පමේ ක ලංසු ඉන රිපත් ෙර තිබූ බැවින් ශටන්ඩේ ීමති-රීතිව්‍ලට අුකව්‍ එම ලංසුව්‍ ්‍රති කශෂ්ඨේප ෙර ඇති බව්‍ද ව්‍ාේතා ෙර ඇත.

ශසරන්දුේ ශල ජිසාටි කසා ව්‍ේල්ඩ්ව්‍යිඩ් ්‍රයිව්‍ට් ලිමිටඩ් ආ තන මුලදී ඉල්මනයිට් ශමට්‍රි කශට න් 2 ක සඳහා ඇශමරිොුක ශඩ ලේ 2 2.42ෙ ලංසුව්‍ ක ඉන රිපත් කිරීශමන් පසුව්‍ එම ලංසුව්‍ අශනකුත් ලංසු හා සැසඳීශම්දී තරගොරිත්ව්‍ශ න් ශත රවූ නිසා ඔවුන් විසින්ම එම ලංසුව්‍ ඉව්‍ත් ෙර ගන්නා ලද බව්‍ත් පසුව්‍ ශමම ආ තන ඉල්මනයිට් ශමට්‍රි කශට න් 2 ක ඇශමරිොුක ශඩ ලේ 242ෙට මිලදී ගත හැකි බව්‍ ශටන්ඩේ මණ්ඩල ට දන්ව්‍ා ඇති නමුත් ශටන්ඩේ ීමති-රීතිව්‍ලට අුකව්‍ ශටන්ඩේ මණ්ඩල විසින් ශමම ලංසුව්‍ ්‍රති කශෂ්ඨේප ෙර ඇති බව්‍ත් ලංො මිනරල් සෑන්ඩ්සා ලිමිටඩ් විසින් ව්‍ාේතා ෙර ඇත.

නම ලිපින ්‍රදාන ෙළ මිල (ශම. ශට . 2 ක සඳහා

OSC Management (Pvt.) Limited

අංෙ 229/11 බලගල පාර හැඳල ව්‍ත්තල

ශමම සමාගම ඉන රිපත් ෙරන ලද මිල ගේන ඇ. ශඩ . 2( ක වුව්‍ත් පසුව්‍ ශටන්ඩේ ෙමිටුව්‍ විසින් සාෙච්ඡා කිරීශමන් අනතුරුව්‍ එම මිල ඇ. ශඩ . 2(9 ද කව්‍ා ව්‍ැදු ෙර ඇත.

ලංො මිනරල් සෑන්ඩ්සා ලිමිටඩ් විසින් ව්‍ාේතා ෙරන ලද ඉහත ෙරුණු අුකව්‍ එම ගුකශදුකශ දී ූලලයම අලාභ ක සිදු ීම ඇති බව්‍ට නිරී කෂ්ඨේ ශන ශ .

(ආ පැන ශන නඟී.

ගරු චමින්ද වි වේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ඇමතිතුමනි සවිසාතර පිළිතුර ක ලබා දීම පිළිබඳව්‍ ඔබතුමාට සාතුතිව්‍න්ත ව්‍නව්‍ා. මශේ පළමුව්‍න අතුරු ්‍ර ාන ශම යි.

ඔබතුමා කි න ශම් ආ තන ගේනාව්‍ විශ ේෂ්ඨශ න්ම ්‍නිජා ව්‍ැලි මිලදී අරශගන ශම් අපන න ෙටුතතු සිද්ධ ෙරනව්‍ා ගරු ඇමතිතුමනි. අපට දැනගන්න ඕනෑ ොරේ ශම්ෙයි. ශම් සි ලු ෙටුතතු සඳහාම ව්‍ගකිව්‍ ුතතු ආ තන හැටි ට පරිසර අමාතයාං ශම් සඳහා බලපත්‍ර නිකුත් කිරීශම්දී පරිසර ව්‍ාේතා අග මින් ශම් ෙටුතතු සිද්ධ කිරීම සඳහා අව්‍සර ලබා ශදනව්‍ා ඇති කි ලා අපි හිතනව්‍ා. ශම් පරිසර අව්‍සර ලබා දීම සම්බන්ධශ න් අද තිශබන ශචෝදනාව්‍ තමයි ඔබතුමාශේ අමාතයාං වි ාල මුදල ක ගන්නව්‍ා කි න එෙ. ගරු ඇමතිතුමනි ේදාහරේ ක ව්‍ ශ න් කි ශව්‍ ත් මාධය තුළිුකත් අපි දැ කො ෙතෂිෙේම ඇමතිව්‍ර ාම කි නව්‍ා ඔබතුමාශේ අමාතයාං පරිසර ව්‍ාේතාව්‍ සඳහා රුපි ල් ල කෂ්ඨ 22 ක ඉල්ලන නිසා ෙතෂිෙේම අමාතයාං ශ න් ෙරන්න න ව්‍යාපතති අඩපේ ශව්‍ලා තිශබනව්‍ා ශම් නිසා රට බංශෙ ශල ත් ශව්‍ලා තිශබනව්‍ා ඒ තත්ත්ව්‍ ට ව්‍ගකිව්‍ ුතත්ශත් පරිසර අමාතයාං යි කි ලා. ඒ ශචෝදනාව්‍ තමයි අද තිශබන්ශන්. ශම ෙද අද ආශ ෝජාන ශන එන්ශන් ආශ ෝජාන ෙළ ශන හැකි නිසා. නමුත් අපට දැශනනව්‍ා ශම් ආ තන ගේනාව්‍ න ගින් න ගටම ශම් ෙටුතත්ත ෙරලා තිශබන බව්‍. එම ආ තන ශම් කි න මුදල් දීලා ඒ අව්‍සර අරශගන එම ෙටුතතු ෙරනව්‍ා ඇති. එතශෙ ට අපට එෙ ශද ක ශත්ශරනව්‍ා. ෙතෂිෙේම ඇමතිතුමා කි නව්‍ා ව්‍ාශේ එතශෙ ට රටට ඵලදා උ අතයව්‍ ය ොරේා පසුපසට නව්‍ා. ගරු ඇමතිතුමනි ශපෞද්ගලිෙ ආ තන හරහා ශෙශරන සිදුීමම් ටිෙ ෙරන්න ම් දා ෙත්ව්‍ ක ශදනව්‍ා කි න ොරේ තමයි ඔබතුමාශේ පිළිතුශරුකත් ලැශබන්ශන්. ශම ෙද ශම් ආ තන ශම් ෙටුතත්ත නිරන්තරශ න් ෙරශගන නව්‍ා. ඒ ව්‍ාශේම ශම් ෙටුතතු ශහ ඳට ෙර ශගන නව්‍ා. හැබැයි සමහර ෙේමාන්ත ශව්‍න්ශන් නැහැ රශට්. විශ ේෂ්ඨශ න්ම රශට් කිරි ්‍ර ාන විසඳන්න තව්‍ම බැරි ශව්‍ලා තිශබනව්‍ා ඔබතුමාශේ අව්‍සර ශන දීම තුළ. ඒ කි න්ශන් රුපි ල් ල කෂ්ඨ 22 ශන දීම තුළ. ගරු ඇමතිතුමනි ශම් පරසාපර ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළ ශම ෙ කද කි න එෙ ශම් ගරු සභාව්‍ට පැහැන ලි ෙරන්න ඔබතුමාට පුු ව්‍න්ද?

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි එතුමා අහපු ්‍ර ාන ට තමයි මම පිළිතුරු ලබා දුන්ශන්.

ශම ෙද ශම් ආ තන මට අලුශතන් තමයි ලැබුශණ්. මම ටශත තමයි එතැනට ගිශ ත්. මට ලබා දුන් පිළිතුර තමයි මම ඒ කිශ ශ . නමුත් ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ෙතෂිෙේම අමාතයතුමා සඳහන් ෙළ ොරේ ක ගැන ඔබතුමා කි ව්‍ා. මම ඒ සම්බන්ධශ න් ඉතා පැහැන ලි පිළිතුර ක ලබා දුන්නා. පරිසර අමාතයාං ශ න් ශම් ෙටුතතුව්‍ලට අව්‍සර පත්‍ර ක නිකුත් කිරීම ශහෝ මුදල් අ කිරීම ක සිදු ශව්‍න්ශන් නැහැ. මධයම පරිසර අධිොරි තමයි ශම් ෙටුතතු සඳහා අුකමැති ලබා ශදන්ශන්.

753 754

[ගරු මහින්ද අමරීමර මහතා]

2022 මාේතු 22

නමුත් මධයම පරිසර අධිොරි අපට ව්‍ාේතා ෙර තිශබන ආොර ට ශම් ව්‍ාශේ කිසිදු මුදල ක අ ෙරලා නැහැ; අශේ අමාතයාං ට ශහෝ ඒ ආ තන ට ශම් ව්‍ාශේ මුදල ක ඉල්බව බව්‍ට පැමිණිල්ල කව්‍ත් ලිඛිතව්‍ ශහෝ ව්‍ාචිෙව්‍ ඉන රිපත් ශව්‍ලාත් නැහැ. ෙතෂිෙේම ඇමතිතුමාත් ශම් අව්‍සාථාශ දී ගරු සභාශ සිටිනව්‍ා. අදාළ සි ලුම ෙණ්ඩා ම් ශගන්ව්‍ලා එතුමා එ කෙ පසුගි සතිශත අපි සාෙච්ඡාව්‍ ක පැව්‍ැත්වූව්‍ා. මශේ මතෙශත හැටි ට අ කෙර 922ෙ පමේ ශග වි ශප ළෙට තමයි එතුමන්ලා ශම් ව්‍ාේතාව්‍ ඉල්ලා තිබුශණ්. ෙතෂිෙේම ඇමතිතුමා ඒ ශව්‍ලාශ දී කි ව්‍ා ඒ අ කෙර 922න් අ කෙර 14ෙ ව්‍ාශේ ්‍රමාේ ෙ ගව්‍ ගාල් ඉන ව්‍න බව්‍. මධයම පරිසර අධිොරි තුළ ලි ාපන ංචි වූ ආ තන ක තිශබනව්‍ා. ඒ ආ තන හැටනව්‍ශ න් ඕනෑම ආ තන කින් ශදන ව්‍ාේතාව්‍ ක තමයි ශම් ශග ල්ලන්ට ශදන්න ඕනෑ. ඒ ආ තන හැටනව්‍ශ න් එෙ ආ තන ක එශහම ඉල්ලුව්‍ා කි න එෙයි කි න්ශන්. නමුත් අද ව්‍නතුරු -මම අදත් කි ව්‍ා.- ඒ පිළිබඳව්‍ කිසිම පැමිණිල්ල ක ඒ ආ තනශ න් ඉන රිපත් ශව්‍ලා නැහැ. ඒ ආ තන අපි ෙැඳව්‍නව්‍ා. අපට දැනට දැන ගන්න තිශබන්ශන් රජාශත වි ාව්‍විදයාල කින් ඒ ව්‍ාශේ මුදල ක ඉල්ලුව්‍ා කි ලා. එශහම මුදල ක ඉල්ලා තිශබනව්‍ා කි ලා ඒ අ තහවුරු ෙශළ ත් අනිව්‍ාේ ශ න්ම අපි ඒ අ අසාදු ශල්්‍න ට ඇතුළත් ෙරනව්‍ා; blacklist ෙරනව්‍ා. මධයම පරිසර අධිොරි ඒ ව්‍ාශේ මුදල් අ කිරීම ක ෙරන්ශන් නැහැ. ඉතාම සුු මුදල ක තමයි මධයම පරිසර අධිොරි අ ෙරන්ශන්.

ගරු චමින්ද වි වේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි ඇමතිව්‍රු ශදශදනාශේ ගැටලුව්‍ සහ අසතය කීම ශන ශව්‍යි ශම් සඳහා අදාළ ශව්‍න්ශන්. ශම ෙද රශට් දැන් තිශබන්ශන් බරපතළ ්‍ර ාන ක. න ර කිරි ්‍ර ාන විසඳීම සඳහා බාධාව්‍ තිශබන්ශන් මධයම පරිසර අධිොරිශ න්. ෙතෂිෙේම ඇමතිතුමා කි ව්‍ා ව්‍ාශේ මධයම පරිසර අධිොරි තිශබන්ශන් ඔබතුමාශේ අමාතයාං ටශත්. ඒ ව්‍ගකීම ඔබතුමාට දරන්න ශව්‍නව්‍ා ගරු ඇමතිතුමනි. ශම ෙද මධයම පරිසර අධිොරි ඒ සඳහා ෙටුතතු ෙරලා තිශබනව්‍ා කි න ොරේ ඔබතුමාට බැහැර ෙරන්න බැහැ. ඉතා ව්‍ගකිව්‍ ුතතු ඇමතිව්‍රශ ක ශම් ්‍රො ෙරන්ශන්. එතුමා දැන් පාේලිශම්න්තුශ ඉන්නව්‍ා. එතුමා ශදව්‍ැනි ව්‍රට පව්‍ත්ව්‍පු මාධය සාෙච්ඡාශ දීත් කි ව්‍ා -ඔබතුමාත් ඒ සාෙච්ඡාව්‍ තුළ ව්‍ාදු ශව්‍ලා සිටි ා.- ඔබතුමා ශම් සම්බන්ධශ න් ශන දන්නව්‍ා ශන ශව්‍යි කි ලා. අපට තිශබන ්‍ර ාන ශම්ෙයි. දැන් ශම් ශඩ ලේ අේබුද නිසා දරුව්‍න්ට අව්‍ ය කිරි පිටි ටිෙ ගන්න විධි ක නැහැ. ඒ සඳහා ෙරන්න න ඔබතුමන්ලාශේ විෙල්ප ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළත් අසාේථෙයි ශම් ෙඹ ඇදීම තුළ. ශම් ෙඹ ඇදීශම් අව්‍සාන ්‍රතිඵල ව්‍ ශ න් එහි පීඩන එන්ශන් දු ක විඳින ජානතාව්‍ මතටයි. ජානතාව්‍ මහ පාශේදී ගහලා එළව්‍න එෙ සාධාරේයි ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි. අපි දැ කො ආණ්ඩු ප කෂ්ඨශත රාජාය ඇමතිව්‍රශ කුටත් ගෑසා සිලින්ඩර කින් ගහලා තිබුේා. ශම් පීඩන පිට ශව්‍න්ශන් එෙ පැත්තකින් ආණ්ඩුව්‍ ලබා ගැීමම සහ බල ලබා ගැීමම ශව්‍ුකශව්‍න් ආණ්ඩුව්‍ ඇතුශළේ තිශබන ශබදීම නිසායි. ඒෙ නිව්‍ැරන ෙරලා ශදන්න. ඒ ශබදීම පාවිච්චි ෙරලා රශට් ජානතාව්‍ට දු ක විඳින්න ශදන්න එපා. විදුලිබල අමාතයාං ත් ඒෙ ෙළා; බල කති අේබුදශතදීත් ඒෙ ෙළා. ආණ්ඩුශ තිශබන ්‍ර ාන නිසා රශට් ජානතාව්‍ දු ක විඳිනව්‍ා. ඔබතුමන්ලා එෙ ශම්ස ෙ ඉඳශගන ෙථා ෙරලා ශම් සඳහා විසඳුම ක ලබා ශදන්න.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි ශම් ්‍ර ාන විසඳලා තිශබන්ශන්. ගි සතිශත ෙතෂිෙේම ඇමතිතුමා එ කෙ ශම් ගැන

සාෙච්ඡා එතුමා ඒෙ තහවුරු ෙරයි කි ලා මම වි ාව්‍ාස ෙරනව්‍ා. අශේ අමාතයාං ශහෝ මධයම පරිසර අධිොරි ශම් විධි ට මුදල් අ ෙරන්ශන් නැහැ. මධයම පරිසර අධිොරිශත ලි ාපන ංචි වූ ආ තන ක තිශබනව්‍ා. අපට පරිසර ව්‍ාේතා හදන්න බැහැ. මම ගරු මන්ත්‍රීතුමා කි පු ොරේ ගැන සතුටු ශව්‍නව්‍ා. පරිසර ව්‍ාේතාව්‍ ක නැතිව්‍ ශම්ව්‍ාට අුකමැති ශදන්න කි ලා ඔබතුමා අපට කි නව්‍ා නම් ඒෙට ශම් පාේලිශම්න්තුශ ශ ෝජානාව්‍ ක සම්මත ෙරලා ශදනව්‍ා නම් මම ශහටම ශම් අව්‍සර ශදන්න ෙැමතියි. එතශෙ ට සත පහ කව්‍ත් අ ෙරන්න ඕනෑ නැහැ. නමුත් ඔබතුමන්ලාම තමයි ටළ දව්‍ශසේ අහන්ශන් ශම්ෙට පරිසර ව්‍ාේතාව්‍ ක තිශබනව්‍ා ද කි ලා. පරිසර ව්‍ාේතාව්‍ හදන්ශන් අපි ශන ශව්‍යි. බලපත්‍ර ශදන ආ තන විධි ට පරිසර ව්‍ාේතාව්‍ ක හදන්න අපට බැහැ. පරිසර ව්‍ාේතාව්‍ ක ඒ ඉල්ලුම්ෙරු විසින් ෙැමති ආ තන ෙට දීලා තමයි හදව්‍න්න ඕනෑ. ඒ සඳහා අපි අශේ format එෙ ක ශදන එෙ විතරයි ෙරන්ශන්.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමවේ මහතා තකෘෂිකර්ම අමාත‍තුමා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக - கமத்ததாைில் அகமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Agriculture) ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි ගරු පරිසර ඇමතිතුමාශේ අව්‍සර මතයි මම ශම් ෙථා ෙරන්ශන්. ටශත මට එතුමා ේපාධි කුත් දුන්නා. ඒ නිසා මම ශම් ගැන පැහැන ලි ෙරන එෙ ශහ ඳයි.

ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි අශේ අමාතයාං ටශත් සත්ව්‍ නිෂ්ඨාපාදන හා ශසෞ්‍ය ශදපාේතශම්න්තුව්‍ තිශබනව්‍ා. ඒ ශදපාේතශම්න්තුව්‍ ටශත් කිරිව්‍ලින් රට සාව්‍ ංශපෝෂිත කිරීශම් ජාාතිෙ ව්‍ැඩසටහනට මහාපරිමාේ ශග විශප ළව්‍ල් පහ ක සඳහා ශටන්ඩේ ෙැ ශඳ ව්‍ා. එතැන දී රුපි ල් බිලි න ශදෙ තුන වි දම් ෙරලා සත්තු ශගන ඒම සඳහා ශද්ශී ආශ ෝජා ෙන්ට අපි අුකමැති දුන්නා. ශම් ව්‍යාපතති කිරීමට ෙලින් පරිසර අධිොරිශත අුකමැති ත් පරිසර ව්‍ාේතාව්‍ත් ගන්න ඕනෑ. එව්‍ැනි ව්‍ාේතා ්‍ණ්ඩ ශදෙ ක තිශබනව්‍ා. ශම් ආශ ෝජාෙ න් පරිසර අධිොරි ට ගිහිල්ලා ශම් ව්‍ාේතා ඉල්ලා තිශබනව්‍ා. ඒ ඉල්ලීශම්දී ඒ ව්‍ාේතාව්‍ ලබා දීම සඳහා ඒ ආශ ෝජාෙ කුශගන් ල කෂ්ඨ 22ෙ මුදල ක ඉල්ලා තිබුේා. ඒ ව්‍ාශේම මහව්‍ැලි අධිොරිශත පරිසර ව්‍ාේතා ලබා ගැීමම සඳහා රුපි ල් ල කෂ්ඨ 212 ක. මහව්‍ැලි අධිොරිශත පරිසර ව්‍ාේතා සඳහා පමේ ක දැනට රුපි ල් ල කෂ්ඨ 92 ක ශගව්‍ලා තිශබනව්‍ා. අවුරුදු ශදෙහමාර ක ගි ත් ශම් පරිසර ව්‍ාේතා ඇවිල්ලා නැහැ. මම ශම් ගැන කි ව්‍ාම ගරු ඇමතිතුමා මට පැහැන ලි ෙරන්න අව්‍සාථාව්‍ ක දුන්නා. අපි අමාතයාං ට ගි ා. අමාතයාං ට ගිහිල්ලා පරිසර අධිොරිශත සභාපතිතුමාට ඇමතිතුමා ඉන රිශත දී මම ශම් ගැන කි ව්‍ා. ඇමතිතුමාත් සභාපතිතුමාත් ඒ ෙරුණු පිළිගත්තා. පරිසර අධිොරි විසින් නම් ෙරලා තිශබනව්‍ා ආ තන පනසා ගේන ක. ඒ ශග ල්ලන් තමයි ශම් සල්ලි ගන්ශන්. ඉතින් මම ඇමතිතුමාට කි ශ ඇමතිතුමාශේ අමාතයාං ටශත් ඒව්‍ා තිශබන නිසා ශම්ව්‍ා නිව්‍ැරන ෙරන්න කි ලායි. ආශ ෝජාෙ න්ශගන් එව්‍ැනි මුදල් ගන්නව්‍ා. ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි පරිසර ව්‍ාේතාව්‍ ක ගන්න ල කෂ්ඨ 22 ක ඉල්ලුශව්‍ ත් ලංොව්‍ට ආශ ෝජාෙශ ක එන්ශන් නැහැ. ඒ ඉඩශම් බිම් කුලි ට රුපි ල් ල කෂ්ඨ 22 ක සහ පරිසර ව්‍ාේතාව්‍ට රුපි ල් ල කෂ්ඨ 22 ක ශගව්‍න්න ඕනෑ. ආශ ෝජාෙ ා ව්‍ැශඩ් ෙරන්න ෙලින් රුපි ල් ල කෂ්ඨ 22 ක ශගව්‍න්න ශව්‍නව්‍ා. ශම් ්‍රාශ ෝගිෙ ගැටලුව්‍ තමයි මම කි ශ . එශහම නැතිව්‍ ශම්ව්‍ාට ඇමතිතුමාශේ ඇති සම්බන්ධතාව්‍ ක ගැන ශන ශව්‍යි. ඇමතිතුමාට ෙවුරු ශහෝ ශෙශන ක ශම් ගැන ව්‍ැරන විධි ට කි පු නිසා එතුමා මට ේපාධි ක දුන්නා.

755 756

පාේලිශම්න්තුව්‍

හැබැයි ටශත ෙැබිනට් මණ්ඩලශතදී එතුමා ෙනගාටුව්‍ ්‍රො ෙළා එතුමා කි පු ශද් ශන ශව්‍යි ඒ සිද්ධ වුශණ් කි ලා. ඒ නිසා ශම්ෙ ඇමතිතුමා ශේ ්‍ර ාන ක ශන ශව්‍යි. පරිසර අධිොරි ශම් ෙරන ශද් නිව්‍ැරන ෙරන බව්‍ට ගරු ඇමතිතුමා අපට ශප ශර න්දු වුේා. මම එතුමාශගන් ඉල්ලා සිටින්ශන් සාධාරේ මුදල ක අ ෙරශගන ආශ ෝජාෙ න්ට ෙදුන මින් ශම් පරිසර ව්‍ාේතා ලබාශදන ශලසයි.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි - ගරු නිවය ජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මහින්ද අමරීමර අමාතයතුමනි ඔබතුමාශේ පැහැන ලි කිරීම ශෙටිශ න් අව්‍සන් ෙරන්න.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි ශම් පරිසර ව්‍ාේතා සම්බන්ධව්‍ ේසාවි ගිහිල්ලා තිශබනව්‍ා අව්‍සාථා ගේනාව්‍ෙදී. ශම් ොරේ ට සම්බන්ධ නිව්‍ැරන පරිසර ව්‍ාේතාව්‍ ක ශන ලැබුශේ ත් IEE එෙ ක ශහෝ EIA එෙ ක ශහෝ ෙළ ුතතු ශව්‍නව්‍ා. එ ෙරන්න අශේ අමාතයාං ට අව්‍සර ක නැහැ. අපට ෙරන්න තිශබන්ශන් ආශ ෝජාෙ ාට ඉල්ලුම්පත්‍ර ලබාශදන එෙයි. ලි ාපන ංචි ීම තිශබන ඕනෑම ආ තන ෙට ඒෙ ශදන්න ආශ ෝජාෙ ාට පුු ව්‍න්. ඒ ුත ක අ ඒ ව්‍ාේතා ලබා ගැීමම සඳහා ගිහිල්ලා තිබුශණ් වි ාව්‍විදයාලව්‍ලට. රජාශත වි ාව්‍විදයාලව්‍ලින් තමයි ඒ ශග ල්ලන් ඉල්ලීම් ෙරලා තිබුශණ්. ඒ අ තමයි ශමශසේ විවිධ මිල ගේන් ඉල්ලා තිශබන්ශන්. මම ගරු ඇමතිතුමාටත් කි ව්‍ා ඒ ල කෂ්ඨ 22 ක ඉල්ලුව්‍ා කි න ආ තන ගැන අඩු ගේශන් අපට පැමිණිල්ල ක එව්‍න්න කි ලා. එතශෙ ට අපි අනිව්‍ාේ ශ න් ඒ අ blacklist ෙරනව්‍ා. කිසිම රාජාය ආ තන ෙ ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළ ක බෙල් ෙරන්න අපට ඕනෑ නැහැ. අපටත් ඕනෑ ශම්ව්‍ා ඉ කමනින් ක්‍රි ාත්මෙ ෙරන්නයි. ඒ ව්‍ාශේම ශම් පාේලිශම්න්තුව්‍ම තමයි නැව්‍ත අහන්ශන් ශෙෝ පරිසර ව්‍ාේතාව්‍ ක අරශගන ද ශම්ෙ ෙශළේ කි ලා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමවේ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි මට තව්‍ එෙ ්‍ර ාන ක අහන්න තිශබනව්‍ා.

ගරු නිවය ජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔ ගැටලුව්‍ ශමතැනින් අව්‍සන් ෙරන්න ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමවේ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි මශේ එෙම ්‍ර ාන ශම යි. අ කෙර 222 ක තුළ ගව්‍ ගාල ක ඉන ෙරන්න ආ ශ ෝජාෙශ කුට අුකමැති ලබා ගන්න අවුරුදු ක ගත ශව්‍නව්‍ා නම් ඒෙට ල කෂ්ඨ 22 ක ශගව්‍න්න ශව්‍නව්‍ා නම් ව්‍ැඩ ක තිශබනව්‍ාද? ශම් ීමති හදලා තිශබන්ශන් ශම් පාේලිශම්න්තුශව්‍න්. ගරු ඇමතිතුමනි ඒෙයි මම කි න්ශන් අපි ශම්ව්‍ා ශව්‍නසා ෙරන්න ඕනෑ කි ලා. අ කෙර 222ෙ හර ක මඩුව්‍ ක හදන්න පරිසර ව්‍ාේතාව්‍ ලබා ශදන්න ල කෂ්ඨ 22 ක

ගන්නව්‍ා නම් ඒ සඳහා අුකමැති ලබා ශදන්න අවුරුදු ක ගත ශව්‍නව්‍ා නම් ශම් රටට ආශ ෝජාෙශ ෝ එයිද? අපි ශම් ීමති හදලා තිශබන්ශන් හරි ට නව්‍සීලන්ත ට ඕනෑ විධි ට ව්‍ාශගයි එශහන් ව්‍ැදුශ න් කිරි පිටි ශගශනන්න. අශේ ශම් ව්‍යාපතති ඉ කමනින් සිද්ධ ව්‍න්ශන් නැහැ. ඒ නිසා මම කි න්ශන් අපි එ කොසු ශව්‍ලා ශම්ව්‍ා හදාගමු කි ලා. අපි ශම් තත්ත්ව්‍ ශව්‍නසා ෙරමු ගරු ඇමතිතුමා.

ගරු චමින්ද වි වේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි - ගරු නිවය ජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාශේ ්‍ර ාන ට දීේ පිළිතුර ක ලැබුේා ශන්.

ගරු චමින්ද වි වේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු මහින්ද අමරීමර ඇමතිතුමනි මම ඉල්ලුශ ශම් ගැන පාේලිශම්න්තුව්‍ට නිශ දන ක ෙරන්න කි ලා. ඔබතුමා නිරන්තරශ න් කි නව්‍ා ඒ ල කෂ්ඨ 22 ඉල්ලුශ ෙවුද කි ලා කි න්න කි ලා. හැබැයි ෙතෂිෙේම ඇමතිතුමා ඒෙ කි න්ශන් නැහැ. එශහම නම් ශම් අල්ලස ක පිළිබඳව්‍යි කි න්ශන්; ශම් කි න්ශන් ගුකශදුකව්‍ ක පිළිබඳව්‍. පරිසර බලපත්‍ර ක ලබා ගැීමම ගැන ශන ශව්‍යි ශම් කි න්ශන්. අල්ලස ක පිළිබඳව්‍යි දැන් කි න්ශන්. ඒ ආ තනශත නම ඇමතිතුමා කි න්ශන් නැත්නම් ඒ ල කෂ්ඨ 22ෙ අල්ලශසහි -

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි මට පැහැන ලි කිරීම ක ෙරන්න ඕනෑ.

ගරු නිවය ජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශම්ෙ විව්‍ාද ක ෙර ගන්න එපා ගරු ඇමතිතුමනි. අව්‍සන් ෙරන්න.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මා ශම් ොරේ විව්‍ාද ක ෙර ගන්ශන් නැහැ. ගරු චමින්ද විශේසිරි මන්ත්‍රීතුමා කි පු ආොර ටත් ෙතෂිෙේම ඇමතිතුමා කි පු ආොර ටත් ජාාතිෙ පරිසර පනශත් අඩුපාඩුව්‍ ක ශන් ශම් තිශබන්ශන්. ඒෙ මා හදපු පනත ක ශන ශව්‍යි. මා ජාාතිෙ පරිසර පනතට සංශ ෝධන ක ශගශනනව්‍ා. ඔබතුමන්ලාත් එ ට සහශ ෝග ලබා ශදන්න ඉතාම ශෙටි ොල කින් ඒ ෙටුතත්ත නිම ෙරන්න. ටට පසාශසේ ශම් පාේලිශම්න්තුශ දී කි න්න එපා නිව්‍ැරැන විධි ට ව්‍ාේතා දුන්ශන් නැහැයි කි ලා. අපිත් ෙැමැතියි ශම් ව්‍ාේතා ඉතාම ෙදුනමින් සති කින් ශහෝ ශදන්න. ශම්ව්‍ා ්‍රමාද ෙරන්ශන් මධයම පරිසර අධිොරි ශහෝ අමාතයාං ශන ශව්‍යි ඒ අුකමැති ඇති ආ තනව්‍ලින්. එශහම නැත්නම් අපි නිෙම් ම වුේත් ඒ ව්‍ාේතා ශදන්න ෙැමැත්ත ක තිශබනව්‍ා රජාශත ව්‍යාපතති ක්‍රි ාත්මෙ ෙරන්න.

ගරු නිවය ජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ්‍ර ාන අංෙ 4 -221 /1211- (2 ගරු ාන්ත බණ්ඩාර මහතා.

757 758

[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමශේ මහතා]

2022 මාේතු 22

ගරු ශයීයාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි මා එම ්‍ර ාන අහනව්‍ා.

ගරු වජොන් න න් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு மஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු නි ශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි අධයාපන අමාතයතුමා ශව්‍ුකශව්‍න් මා එම ්‍ර ාන ට පිළිතුර ලබා දීම සඳහා සති ශදෙෙ ොල ක ඉල්ලා සිටිනව්‍ා.

ප්‍රශයීයනනය මතු දිනකී ඉදිරිපත් කිරීම නිවය ග කරන ලී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගරු නිවය ජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ්‍ර ාන අංෙ -229 /1211- (2 ගරු ජාගත් කුමාර සුමිත්‍රාආරච්චි මහතා.

ගරු ජගත් කුමාර සුමිත්‍රාආරචිික මහතා (மாண்புமிகு ஜகத் குமார சுமித்ராரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි මා එම ්‍ර ාන අහනව්‍ා.

ගරු වජොන් න න් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு மஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු නි ශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි මුදල් අමාතයතුමා ශව්‍ුකශව්‍න් මා එම ්‍ර ාන ට පිළිතුර ලබා දීම සඳහා සති ශදෙෙ ොල ක ඉල්ලා සිටිනව්‍ා.

ප්‍රශයීයනනය මතු දිනකී ඉදිරිපත් කිරීම නිවය ග කරන ලී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

පුත්තලම සිවමන්ති කම්හල තු ඉඩම්:

අනව රවයන් අත්පත් කර ගළනීම புத்தளம் சீதமந்துத் ததாைிற்சாகலக் காணிகள்:

சட்டவிமராதமாகக் ககயகப்படுத்தல் LANDS OF PUTTALAM CEMENT FACTORY: ILLEGAL

ACQUISITION

1193/2022

7. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා

(மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ෙේමාන්ත අමාතයතුමාශගන් ඇස ා ්‍ර ාන - (2 :

(අ (i) පුත්තලම සිශමන්ති ෙම්හල සතු මුු ඉඩම් ්‍රමාේ ශෙ පමේද;

(ii) එම ඉඩම් අතරින් විවිධ පුද්ගල න් හා ආ තන විසින් ශම් ව්‍නවිට අනව්‍සරශ න් අත්පත් ෙර ශගන ඇති ඉඩම් ්‍රමාේ ශෙ පමේද;

(iii) එම ඉඩම් නිරවුල් ෙර ගැීමම සදහා අමාතයාං විසින් ගුක ලබන ක්‍රි ාමාේග ෙව්‍ශේද;

න්න එතුමා ශමම සභාව්‍ට දන්ව්‍න්ශන්ද?

(ආ ශන එශසේ නම් ඒ මන්ද?

ககத்ததாைில் அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) புத்தளம் சீதமந்துத் ததாைிற்சாகலக்குச் தசாந்த மான காணிகளின் தமாத்த விஸ்தீரணம் யாது என்பகதயும்;

(ii) மமற்படி காணிகளில் பல்மவறு ஆட்கள் மற்றும் நிறுவனங்களினால் இன்றளவில் சட்டவிமராத மாகக் ககயகப்படுத்தப்பட்டுள்ள காணிகளின் விஸ்தீரணம் யாது என்பகதயும்;

(iii) மமற்படி காணிகள் ததாடர்பில் காணப்படுகின்ற சிக்கல்ககளத் தீர்த்துக்தகாள்வதற்காக அகமச்சு மமற்தகாள்ளும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Industries:

(a) Will he inform this House -

(i) the total extent of land owned by the Puttalam Cement Factory;

(ii) out of the aforesaid lands, of the extent of lands that have been illegally acquired by various individuals and institutions at present; and

(iii) the measures that will be taken by the Ministry to settle those lands?

(b) If not, why? ගරු එ න.බී. දි ානායක මහතා තකර්මාන්ත අමාත‍තුමා (மாண்புமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க - ககத்ததாைில் அகமச்சர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Industries) ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි එම ්‍ර ාන ට පිළිතුර ශමශසේයි.

(අ (i)

සටහන: ශම් ව්‍න විට ශමම සිශමන්ති ෙම්හල පුත්තලම සිශමන්ති

ෙම්හල ව්‍ ශ න් හඳුන්ව්‍ුක ශන ලබන අතර ව්‍ේතමානශත එම ෙම්හල Siam City Cement (Lanka) Limited -INSEE CEMENT- සමාගම ටශත් පව්‍ත්ව්‍ාශගන ුක ලබයි.

ඉඩශම් නම බදු ගිවිසුශම් / ඔේපුශ අංෙ

අයිතිශත සාව්‍භාව්‍

ඉඩම් ්‍රමාේ (අ කෙර: රූඩ්: පේචසා

ඇමුණුම

සිශමන්ති ෙම්හලට අ ත් ශග ඩනැඟිලි පිහිටි පරිර

ඔේපු අංෙ: 222

සින්න කෙර අයිති

570:00:18 ඇමුණුම 22

අරුව්‍ කොලු ුතණුගල් නිධි පිහිටි ඉඩම

අංෙ: ( 4 දරන බදු ගිවිසුම

බදු අයිති 5141:00:10 ඇමුණුම 21

පාලවි අංෙ: 1 දරන බදු ගිවිසුම

බදු අයිති 12: 03:30 ඇමුණුම 2

එෙතුව්‍ 5723:03:58

759 760

පාේලිශම්න්තුව්‍

(ii) අරුව්‍ කොලු ුතණුගල් නිධි පිහිටි ඉඩම තුළ පහත

සඳහන් ෙර ඇති පරින දැනට අනව්‍සර අත්පත් ෙර ගැීමම් සිදු ීම ඇත.

නිව්‍ාස තනාශගන අනව්‍සරශ න්

පන ංචිව්‍ සිටින ඉඩම් ්‍රමාේ - අ කෙර 24 ක පමේ

අනව්‍සරශ න් ව්‍ගා ෙර ඇති

ඉඩම් ්‍රමාේ - අ කෙර 42 ක පමේ

එකතුව - අ්වකර 366්ව පමණ

(iii)

 අරුව්‍ කොලු ුතණුගල් නිධි පිහිටි ඉඩම අංෙ:

18 /1 හා 2 99.2 .12 න නැති අතිවිශ ේෂ්ඨ ගැසට් නිශ දන මඟින් ශ්‍රී ලංො සිශමන්ති සංසාථාව්‍ ශව්‍ත පව්‍රා ඇත. විසාතර ඇමුණුම 2(හි ද කව්‍ා ඇත.

 අංෙ 22 සිට 2( ද කව්‍ා ඇමුණුම් වාගත*

ෙරමි.

 ශ්‍රී ලංො සිශමන්ති සංසාථාව්‍ විසින් ශමම ඉඩම්

ශෙ ටස 2 .28.1 න නැති අංෙ: ( 4 දරන බදු ගිවිසුම මඟින් එව්‍ෙට පැව්‍ැති Puttalam Cement Company Limited ශව්‍ත බදු පදනම මත ලබා දී ඇති අතර එහි ව්‍ේතමාන බදු ගැුකම්ෙරු ව්‍න්ශන් Siam City Cement (Lanka) Limited - INSEE CEMENT සමාගමයි.

 බදු ොල සීමාව්‍ තුළ ඉහත ඉඩම් ශෙ ටස

අනව්‍සරශ න් අත්පත් ෙර ගැීමමට කිසිදු පුද්ගලශ කුට අව්‍සාථාව්‍ ලබා ශන දීමට බදු ගැණුම්ෙරු විසින් ව්‍ග බලා ගත ුතතු බව්‍ බදු ගිවිසුශමහි 1 (ජී ව්‍ගන්තිශ හි සඳහන් ෙර ඇත. ඒ අුකව්‍

ඉහත ඉඩම් ශෙ ටස ශව්‍ත කිසිදු අනව්‍සර පන ංචිෙරුව්‍කුට ඇතුු ීමමට අව්‍සාථාව්‍ ලබා ශන ශදන ශලස Siam City Cement (Lanka) Limited සමාගශම් පාලනාධිොරි දැුකව්‍ත් ෙරන ශලසත් ඒ පිළිබඳව්‍ අධී කෂ්ඨේ ෙරන ශලසත් ශ්‍රී ලංො සිශමන්ති සංසාථාශ සභාපති ශව්‍ත දැුකම් දී ඇත.

2020.09.05 න න ශමම ඉඩම තුළට අනව්‍රසශ න් ඇතුු ීම ෙැලෑ ෙපා ගිනි තබා විනා කිරීශම් සිද්ධි සම්බන්ධශ න් ශ්‍රී ලංො සිශමන්ති සංසාථාශ සභාපතිව්‍ර ා විසින් 1212.2 .2 න න අංෙ: MOIB 142/2( ටශත් ව්‍නාතවිල්ලුව්‍ ශප ලිසා සාථාන ශව්‍ත පැමිණිල්ල ක ඉන රිපත් ෙර ඇත.

දැනට ශමම ඉඩම් ශෙ ටස තුළ අනව්‍සරශ න් ව්‍ගා ෙටුතතු ෙරුක ලබන පුද්ගල න්ට එම ව්‍ගා ෙටුතතු අ්‍ණ්ඩව්‍ ෙරශගන ාමට ඉඩ ලබා ශදන ශලස ව්‍නාතවිල්ලුව්‍ ්‍රාශද්ශී ශල්ෙම් විසින් ඉන රිපත් ෙර ඇති ඉල්ලීම සම්බන්ධශ න් ශ්‍රී ලංො සිශමන්ති සංසාථාශ සභාපතිව්‍ර ා සහ ්‍රාශද්ශී ශල්ෙම් අතර සාෙච්ඡා සිදු ෙරමින් පව්‍රණ.

(ආ අදාළ ශන ශ .

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) අශේ නව්‍ ෙේමාන්ත ඇමතිතුමනි මම ඔබතුමාශගන් පළමුව්‍ැනි අතුරු ්‍ර ාන අහනව්‍ා. අශේ ෙේමාන්ත ාලාව්‍ලට ලයිට් නැතිව්‍ ශජානශේටේව්‍ලට ඩීසල් නැතිව්‍ ඉතාම අමාරුශව්‍න් ගතශව්‍න ොල ක ශම්ෙ. පුත්තලම සිශමන්ති ෙේමාන්ත ාලාව්‍ සහ අරුව්‍ කොලු ඒ ෙැණීම් අංගේ ද කව්‍ා දුම්රි මාේග පද්ධති ක තිශබනව්‍ා. ඒ දුම්රි මාේග පද්ධතිශත අශේ දුම්රි ශදපාේතශම්න්තුව්‍ට අයිති track එෙ ක තිශබනව්‍ා. ඒශ ක ශෙ ටස ක තනිෙරම ඒ ෙේමාන්ත ාලාව්‍ තමයි පාවිච්චි ෙරන්ශන්. ගරු ඇමතිතුමනි එම දුම්රි මාේග පද්ධති නඩත්තු ශන කිරීම නිසා ශබ ශහ ම අබලන් තත්ත්ව්‍ශත තමයි තිශබන්ශන්.

ඒ දුම්රි මාේග පද්ධතිශත සම්පූේේ ශෙ ටසම දුම්රි ශදපාේතශම්න්තුව්‍ට අයිති ද ඒ මාේග පාවිච්චි කිරීම ශව්‍ුකශව්‍න් දුම්රි ශදපාේතශම්න්තුව්‍ට ම් ශගීමම ක ෙරනව්‍ාද ඒ ශගීමම් නිසි ාොරව්‍ ශගව්‍ා තිශබනව්‍ාද කි ලා මම ඔබතුමාශගන් දැනගන්න ෙැමැතියි. ඔබතුමා දැන් ඒ විෂ්ඨ භාර අලුත් ඇමතිතුමා ශන්.

ගරු එ න.බී. දි ානායක මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි ඒ ්‍ර ාන ට පිළිතුරු දීම සඳහා ශම් අව්‍සාථාශ මට කිසිම අව්‍ශබෝධ ක නැහැ. ඒ නිසා ඒෙට පිළිතුරු ලබා දීම සඳහා මට ශව්‍නත් න න ක ලබා ශදන්න.

ගරු නිවය ජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහ ඳයි ගරු ඇමතිතුමනි.

ගරු මන්ත්‍රීතුමා ශදව්‍ැනි අතුරු ්‍ර ාන අහන්න.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) .ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි ශදව්‍ැනි අතුරු ්‍ර ාන ඇසීමට පුත්තලම න සා්‍රි ක මන්ත්‍රී මා හිතව්‍ත් ගරු ශහ කටේ අේපුහාමි මන්ත්‍රීතුමාට අව්‍සාථාව්‍ ලබා ශදනව්‍ා.

ගරු වහ්ව ර් අප්පුහාමි මහතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු අමාතයතුමනි ශදව්‍ැනි අතුරු ්‍ර ාන ශම යි.

අශේ ්‍රශද් ශත වි ාලම සම්පත ක තමයි අරුව්‍ කොලු ුතණුගල් නිධි . මම දන්ශන් නැහැ ඇයි ඒශ ක සි ලු ලාභ ජාාතයන්තර ට ගිශත ඒෙ ගන්න ශ්‍රී ලංොශ ආශ ෝජාෙශ ක ඉන රිපත් වුශණ් නැත්ශත් ඇයි කි ලා. එතැන වි ාල ්‍ර ාන ක තිශබනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශේම අපට වි ාල ෙනගාටුව්‍කුත් තිශබනව්‍ා. ගරු ඇමතිතුමනි අරුව්‍ කොලු ුතණුගල් නිධි පිහිටි ඉඩම ගැන අපි ෙවුරුත් දන්නව්‍ා. අපිට අහන්න ලැශබන විධි ට ඒෙ තව්‍ අවුරුදු ( 222ෙට 4 222ෙට ඉන රි ට පව්‍තින ෙථාව්‍ ක. මම අහන්ශන් ඒෙ බදු දුන්ශන් ශෙ ශහ මද කි ලා. ශ්‍රී ලංො සිශමන්ති සංසාථාව්‍ සතුව්‍ තිබුණු ඒ ඉඩම ශෙ ශහ මද අතුරු බදු දුන්ශන්? ඒ ෙටුතත්ත නිතයුකූලලද නැද්ද? තව්‍ ශෙ පමේ අවුරුදු ගේන ක ඒෙ ඉන රි ට තිශබනව්‍ාද?

ටළ ොරේ ශම්ෙයි. ශම් නිධිශත තිශබන ුතණුගල්ව්‍ලට ෙරන ශගීමම් පිළිබඳව්‍ ව්‍ේතමානශත සාධාරේව්‍ ගේන ෙර

761 762

————————— * පු නතකාලව තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

[ගරු නලින් බණ්ඩාර ජා මහ මහතා]

2022 මාේතු 22

තිශබනව්‍ාද? ඒ ගේන කිරීම් අවුරුද්ශදන් අවුරුද්ද ව්‍ැදු ශව්‍නව්‍ාද අඩු ශව්‍නව්‍ාද? ඒශ ක රාජාය භාග සම්බන්ධශ න් අපට වි ාල ගැටලුව්‍ ක තිශබනව්‍ා. ගරු ඇමතිතුමනි ශම් ්‍රශද් පරිසර ූවෂ්ඨේ ට ල ක ශව්‍ලා තිබුණු ්‍රශද් ක. ඒ පරිසර ආර කෂ්ඨා ෙරන්න ම්කිසි පි ව්‍ර ක අරශගන තිශබනව්‍ා. හැබැයි ඒෙ සාේථෙයි කි ලා නම් අපට තව්‍මත් ශපශනන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා ශම් ්‍ර ානව්‍ලට පිළිතුරු හැටි ට ඔබතුමා ඉන රි ොලශතදී ශහෝ විශ ේෂ්ඨ විසාතර ක ෙරනව්‍ාද කි ලා මම දැනගන්න ෙැමැතියි.

ගරු එ න.බී. දි ානායක මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) සිශමන්ති සංසාථාව්‍ සම්බන්ධශ න් ඔබතුමා මතු ෙරපු ්‍ර ාන ටිෙ පිළිබඳව්‍ මම දැනට දැුකව්‍ත් නැහැ. හැබැයි මම ඉන රි ොලශතදී ඔබතුමාට ශම් සම්බන්ධශ න් පිළිතුරු ලබා ශදන්නම්. ඔබතුමා විසාතර සහිතව්‍ තව්‍ත් මශගන් ්‍ර ාන අහනව්‍ා නම් මම ඒව්‍ාටත් පිළිතුරු ලබා ශදන්නම්. ශම ෙද ඔබතුමා ඒ ්‍රශද් නිශ ෝජාන ෙරන ශෙශන ක ශන්. ඒ නිසා මම ෙැමැතියි ඔබතුමා මතු ෙරන ්‍ර ාන පිළිබඳව්‍ දැනගන්න. ඒ ව්‍ාශේම සිශමන්ති සංසාථාව්‍ මැශල්සි න් සමාගමෙට දුන්ශන් හිටපු අ්‍ාමාතය රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා කි න එෙත් මම කි න්න ෙැමැතියි. ඒ අව්‍සාථාශ මම සමතද්ධි භාර ඇමති. මම ඒෙ ඉල්ලුව්‍ා. මශේ bid එෙ - සමතද්ධි අමාතයාං ශ න් දමපු bid එෙ - මැශල්සි ාුක සමාගශම් bid එෙට ව්‍ඩා ව්‍ැදුයි. නමුත් අපට ඒෙ දුන්ශන් නැහැ.

2018.03.05 දින දිගන ප්‍රව ශයීයව ඇති වූ සි ධිය :

වි නතර 05.03.2018 அன்று திகனவில் ஏற்பட்ட சம்பவம் :

விபரம் INCIDENT OCCURRED IN DIGANA ON 05.03.2018: DETAILS

1312/2022 8. ගරු වමොහමඩ් මු ම්මිල් මහතා

(மாண்புமிகு தமாஹமட் முஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) මහජාන ආර කෂ්ඨෙ අමාතයතුමාශගන් ඇූ ්‍ර ාන - (2 :

(අ (i) 2018.03.05 න න මහුකව්‍ර න ගන ්‍රශද් ශතදී ඇති වූ ශන සන්සුන්ොරී තත්ත්ව්‍ පිළිබඳව්‍ දන්ශන්ද;

(ii) ඒ සම්බන්ධශ න් විධිමත් පරී කෂ්ඨේ ක පව්‍ත්ව්‍ා තිශේද;

(iii) එශසේ නම් එව්‍ැනි සිද්ධීන් නැව්‍ත ඇති ීමම ව්‍ළ කව්‍ා ගැීමම සඳහා එම පරී කෂ්ඨේ ට අදාළ ව්‍ාේතාව්‍ මඟින් ලබා දී ඇති නිේශද් ෙව්‍ශේද;

න්න එතුමා ශමම සභාව්‍ට දන්ව්‍න්ශන්ද?

(ආ (i) ඉහත සඳහන් සිද්ධි ට ව්‍ගකිව්‍ ුතතු පුද්ගල න් හඳුනාශගන තිශේද;

(ii) එශසේ නම් ඔවුන්ට එශරහිව්‍ ීමතිම ක්‍රි ා මාේග ශගන තිශේද;

(iii) එව්‍ැනි සිද්ධීන් නැව්‍ත ඇති ීමම ව්‍ළ කව්‍ා ගැීමම සඳහා ශගන ඇති පි ව්‍ර ෙව්‍ශේද;

න්නත් එතුමා ශමම සභාව්‍ට දන්ව්‍න්ශන්ද?

(ඇ ශන එශසේ නම් ඒ මන්ද?

தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) 2018.03.05 ஆந் திகதி கண்டி, திகன பிரமதசத்தில் ஏற்பட்ட அகமதியின்கம ததாடர்பில் அறிவாரா என்பகதயும்;

(ii) அது ததாடர்பில் முகறயான விசாரகண மமற் தகாள்ளப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(iii) ஆதமனில், அவ்வாறான சம்பவங்கள் மீண்டும் ஏற்படுவதகனத் தடுப்பதற்காக மமற்படி விசாரகண அறிக்ககயினூடாக முன்கவக்கப் பட்டுள்ள விதப்புகரகள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபயில் ததாிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) மமமல ததாிவிக்கப்பட்ட சம்பவத்திற்கு தபாறுப் புக்கூற மவண்டிய நபர்கள் அகடயாளம் காணப் பட்டுள்ளனரா என்பகதயும்;

(ii) ஆதமனில், அவர்களுக்தகதிராகச் சட்ட ாீதியான நடவடிக்கககள் மமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ளனவா என்பகதயும்;

(iii) அவ்வாறான சம்பவங்கள் மீண்டும் ஏற்படு வதகனத் தடுப்பதற்காக எடுக்கப்பட்டுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபயில் ததாிவிப்பாரா?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Security:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware of the tense situation that occurred in Digana area in Kandy on 05.03.2018;

(ii) whether a formal investigation has been conducted in that regard; and

(iii) if so, the recommendations made by the report of the aforesaid investigation to prevent the recurrence of such incidents?

(b) Will he also inform this House-

(i) whether the persons responsible for the aforesaid incident have been identified;

(ii) if so, whether action has been taken against them according to the law; and

(iii) the action that has been taken to prevent the recurrence of such incidents?

(c) If not, why?

ගරු (ආචාර්ය) රත් වීරව ේකර මහතා තමහජන ආර්වෂක අමාත‍තුමා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் வீரமசகர - தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera - Minister of Public Security) ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි එම ්‍ර ාන ට පිළිතුර ශමශසේයි.

(අ (i) ඔ .

(ii) ශම් සම්බන්ධශ න් ශමම අමාතයාං මඟින් විධිමත් පරී කෂ්ඨේ ක පව්‍ත්ව්‍ා ශන මැත.

763 764

පාේලිශම්න්තුව්‍

(iii) අදාළ ශන ශ .

(ආ (i) ඔ .

ශමම සිද්ධීන්ව්‍ලට අදාළව්‍ විමේ න සිදු ෙර සැෙෙරුව්‍න් අත් අඩංු ව්‍ට ශගන ගරු අධිෙරේ ශව්‍ත ඉන රිපත් ෙර අදාළ සැෙෙරුව්‍න්ට විරුද්ධව්‍ නඩු පව්‍රා ඇති අතර මහුකව්‍ර මහාධිෙරේශත නඩු අංෙ එච්.සී. 224/122 ටශත් එම නඩුව්‍ ශම් ව්‍න විට විභාග ශව්‍මින් පව්‍රණ. තව්‍ද ශම් සම්බන්ධශ න් පල්ශලෙැශල් ශප ලිසා සාථාන මඟින් විමේ න ෙටුතතු සිදු ෙර මහුකව්‍ර මශහසාත්‍රාත් අධිෙරේශත නඩු අංෙ බී (48 1/28 ටශත් ෙරුණු ව්‍ාේතා ෙර ඇත.

(ii) ඔ .

සිද්ධි ට අදාළ සි ලුම සැෙෙරුව්‍න් අත් අඩංු ව්‍ට ශගන ගරු අධිෙරේ ශව්‍ත ඉන රිපත් ෙර තිශේ.

(iii)

 දැනට සාථාපිතව්‍ ඇති මහජාන ආර කෂ්ඨෙ ෙමිටු

සම්බන්ධීෙරේ ්‍රජාාව්‍ අතර අව්‍ශබෝධ ජාාරණන් අතර සහශ ෝගිතාව්‍ හා එෙමුතුභාව්‍ ශග ඩනැඟීම ේශදසා ක්‍රි ාොරී ව්‍ැඩසටහන් ක්‍රි ාත්මෙ ෙරමින් පව්‍රණ.

 ජාාතිෙ සංහිඳි ාව්‍ට බාධාව්‍ ක ඇති ව්‍න

ආොරශ න් අන්තව්‍ාදී අදහසා ්‍රො ෙරන්නන් මහජානතාව්‍ අතර ශන සන්සුන්තාව්‍ ව්‍ේධන ව්‍න පරින ෙඩාෙේපල්ොරී ක්‍රි ා සිදු කිරීමට ඉඩ ඇති තැනැත්තන් සම්බන්ධව්‍ බුද්ධි අං නිලධාරින් ශ දව්‍ා ශත රතුරු එ කරැසා කිරීම හා ආශ කෂ්ඨේ රාජාොරී සිදු කිරීම.

 ්‍රශද් ආව්‍රේ ව්‍න පරින න ව්‍ා සහ රාත්‍රී පා

මුර සංචාර තුරු පැන සංචාර න ව්‍ා/රාත්‍රී ජාංගම සංචාර ශ දීමම හා කෂ්ඨණිෙ මාේග බාධෙ ක්‍රි ාත්මෙ කිරීමට පි ව්‍ර ශගන ඇති අතර ඒ සඳහා අව්‍ ය අව්‍සාථාව්‍ලදී ශප ලිසා විශ ේෂ්ඨ ොේ බලොශත ්‍රිවිධ හමුදාශ සහා ලබා ගනිමින් ්‍රශද් තුළ ීමති හා සාම පව්‍ත්ව්‍ාශගන ාමට ක්‍රි ා ෙරමින් තිශේ.

(ඇ පැන ශන නඟී. ගරු වමොහමඩ් මු ම්මිල් මහතා (மாண்புமிகு தமாஹமட் முஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි ම ශේ පළමුව්‍ැනි අතුරු ්‍ර ාන ශම යි.

ගරු ඇමතිතුමනි ශම් ්‍ර ාන ට අදාළව්‍ තා කෂ්ඨණිෙ ව්‍ ශ න් ගන්න පුු ව්‍න් පි ව්‍ර තමයි දැන් ඔබතුමා ඉන රිපත් ෙශළේ. ඔබතුමා දන්නව්‍ා පාසාකු ඉරු න න ්‍රහාර පිළිබඳව්‍ ශසීමම සඳහා පත් ෙළ ජානාධිපති පරී කෂ්ඨේ ශෙ මිෂ්ඨන් සභාශ ත් ්‍රො ෙර තිබුේා ශම් සිදුීමම සහරාන්ලාට තව්‍ත් බඳව්‍ා ගන්න ේත්ශත්ජාන ක වුේ බව්‍. එතශෙ ට ශම් සිදුීමම සම්බන්ධශ න් විධිමත් පරී කෂ්ඨේ ක සිද්ධ වුේාද? ඒෙට එෙතු වූ අ සඳහා ීමතිම ක්‍රි ා මාේග ගන්න එෙ හරි. හැබැයි ඒ සම්බන්ධශ න් විධිමත් පරී කෂ්ඨේ ක පව්‍ත්ව්‍ා නැහැ කි න එෙත් මම කි න්න ඕනෑ. ඒ කි න්ශන් ශම් ව්‍ාශේ සිදුීමම්ව්‍ලට බලපෑ ශව්‍නත් ශහේතු ශමව්‍ැනි අන්තව්‍ාදී ක්‍රි ා සඳහා ශපලඹීමට බලපෑ ශහේතු සම්බන්ධශ න් මීට ව්‍ඩා පුු ල්

පරී කෂ්ඨේ ක ෙරන්න ඕනෑ කි ලා මා හිතනව්‍ා. ශම ෙද එශහම පරී කෂ්ඨේ ක ශන කිරීම බරපතළ ්‍ර ාන ක. ඔබතුමන්ලා ඉන රිශතදී එව්‍ැනි පරී කෂ්ඨේ ක ෙරන්න බලාශප ශර ත්තු ශව්‍නව්‍ාද?

ගරු තආචාර්ය රත් වීරව ේකර මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் வீரமசகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි අතිගරු ජානාධිපතිතුමා ශම් අමාතයාං සාථාපිත ෙශළේ පසුගි අවුරුද්ශද්.

ඒ නිසා ශම් අමාතයාං ශ න් ඒ ගැන කිසිම පරී කෂ්ඨේ ක පව්‍ත්ව්‍ා නැහැ. ශම ෙද ඒ සිද්ධි ශව්‍නශෙ ට ශප ලීසි සම්පූේේශ න්ම තිබුශණ් ආර කෂ්ඨෙ අමාතයාං ටශත්.

ඇත්ත ව්‍ ශ න්ම ශම් සිද්ධි ඇති වුශණ් මුසාලිම් ජාාතිෙ න් හතරශදශනකු විසින් සිංහල පුද්ගල න් කිහිප ශදශනකුට පහර දී තුව්‍ාල සිදු කිරීම ශහේතුශව්‍න්. එශසේ තුව්‍ාල ලැබූ මහුකව්‍ර මැදමහුකව්‍ර න ලිපිනශ හි පන ංචිව්‍ සිටි කුමාරසිංහ න අ ටට දව්‍සා හතරෙට පසුව්‍ මි ශග සා තිශබනව්‍ා. ටට පසුව්‍ තමයි සිංහල මිනිසුන් කුපිත ශව්‍ලා ශම් ශද්ව්‍ල් ෙර තිශබන්ශන්. ශම්ෙ සම්පූේේශ න්ම ව්‍ැරන යි. ශම් සිද්ධිශතදී ශගව්‍ල් සහ ශව්‍ශළඳ සැල් 2((ෙට ගිනි තබා විනා ෙර තිශබනව්‍ා. ඒ සි ල්ලටම ව්‍න්න ලබා දීලා තිශබනව්‍ා.

ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඇසුශ ශහ ඳ ්‍ර ාන ක. මම ෙලින් කි ව්‍ා ව්‍ාශේ අද ශව්‍නශෙ ට අපි බුද්ධි අං ශ දව්‍ා එශසේ අන්තව්‍ාදී අදහසා ්‍රො ෙරන අ ශේ අන්තව්‍ාදී විධි ට හැසිශරන අ ශේ ඉතිහාස සම්පූේේශ න්ම ශස ා බලා ඔවුන්ශේ පසුබිම බලා ඒ අ අත්අඩංු ව්‍ට අරශගන අදාළ අ පුු ව්‍න් නම් පුනරුත්ථාපන ට පව්‍ා ශ මු ෙරලා එව්‍ැනි ෙටුතතු නැව්‍ැත්ීමමට ක්‍රි ා ෙර තිශබනව්‍ා. ඒ නිසා තමයි මම හිතන විධි ට ටට පසුව්‍ -අද ව්‍නතුරු- ඒ ව්‍ාශේ ජාාතිව්‍ාදී ශෙෝලාහල ක ඇති ශන වුශණ්.

ගරු වමොහමඩ් මු ම්මිල් මහතා (மாண்புமிகு தமாஹமட் முஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ගරු ඇමතිතුමනි මශේ ශදව්‍න අතුරු ්‍ර ාන ශම යි.

ශම් සිදුීමම්ව්‍ලින් පසුව්‍ විශ ේෂ්ඨශ න්ම පාසාකු ඉරු න න ්‍රහාරශ න් පසුව්‍ හිටපු පාේලිශම්න්තු මන්ත්‍රී මලිත් ජා තිලෙ මැතිතුමාශේ ්‍රධානත්ව්‍ශ න් ශම් පාේලිශම්න්තුශ ෙමිටුව්‍ ක පත් ෙළා. එම ෙමිටුශ ව්‍ාේතාව්‍ත් පදනම් ෙර ගනිමින් ගි අවුරුද්ශද් ශපබරව්‍ාරි මාසශත ජානාධිපතිතුමා ෙැබිනට් ප්‍රිොව්‍ ක ඉන රිපත් ෙළා. මම හිතන විධි ට එතශෙ ට ආර කෂ්ඨෙ ඇමති විධි ට ෙටුතතු ෙශළේ ජානාධිපතිතුමාම තමයි. එම ෙැබිනට් ප්‍රිොශව්‍න් ෙරුණු 49 ක ටශත් නිේශද් සහ ශ ෝජානා ඉන රිපත් ෙර තිශබනව්‍ා. එම ෙැබිනට් ප්‍රිොශව්‍න් ඉන රිපත් ෙර තිශබන ශ ෝජානා දැනට මහජාන ආර කෂ්ඨෙ ඇමති විධි ට ෙටුතතු ෙරන ඔබතුමා ක්‍රි ාත්මෙ ෙර තිශබනව්‍ාද?

ගරු තආචාර්ය රත් වීරව ේකර මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் வீரமசகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ඒෙත් ශහ ඳ ්‍ර ාන ක ගරු මන්ත්‍රීතුමා. අනිව්‍ාේ ශ න්ම ඒ සම්බන්ධව්‍ ක්‍රි ාත්මෙ ශව්‍මින් පව්‍තිනව්‍ා. මම පිළිගන්නව්‍ා ඒ සි ලු ශද කම දැනට ක්‍රි ාත්මෙ ශව්‍ලා නැති බව්‍. නමුත් අපි ඒව්‍ා පි ව්‍ශරන් පි ව්‍ර එකින් එෙ ක්‍රි ාත්මෙ ෙරශගන නව්‍ා. සමහර ඒව්‍ා ක්‍රි ාත්මෙ කිරීම ටිෙ ක දුෂ්ඨාෙරයි. නිේශද් ෙරනව්‍ා ව්‍ාශේ ශන ශව්‍යි ක්‍රි ාත්මෙ ෙරන එෙ. නමුත් ඒ ශද්ව්‍ල්

765 766

[ගරු (ආචාේ ) සරත් ීමරශසේෙර මහතා]

2022 මාේතු 22

ක්‍රි ාත්මෙ ෙරමින් පව්‍තිනව්‍ා. මට ඉතා වි ාව්‍ාසශ න් කි න්න පුු ව්‍න් අනාගතශතදී ඒ සි ලු නිේශද් ක්‍රි ාත්මෙ ෙර අව්‍සන් ෙරන්න අපට පුු ව්‍න් බව්‍.

ිළරිසිදු පානීය ජලය වනොමළති ග්‍රාම නිලධාරී ව ම්:

අනුරාධපුර දි නත්‍රි්වකය சுத்தமான குடிநீர் இல்லாத கிராம அலுவலர்

பிாிவுகள்: அநுராதபுர மாவட்டம் GRAMA NILADHARI DIVISIONS WITHOUT CLEAN DRINKING

WATER: ANURADHAPURA DISTRICT

1470/2022 9. ගරු වර හණ බණ්ඩාර මහතා

(மாண்புமிகு மராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ජාල සම්පාදන අමාතයතුමාශගන් ඇූ ්‍ර ාන - (2 :

(අ (i) අුකරාධපුර න සා්‍රි කෙශත පිරිසිදු පාීම ජාල ශන මැති ්‍ාම නිලධාරි ව්‍සම් සං්‍යාව්‍ ශෙ පමේද;

(ii) එම එ ක එ ක ්‍ාම නිලධාරි ව්‍සශම් නම සහ පිරිසිදු පාීම ජාල ශන මැති පවුල් සං්‍යාව්‍ ශව්‍න් ශව්‍න් ව්‍ ශ න් ෙව්‍ශේද;

(iii) අුකරාධපුර න සා්‍රි කෙශත පාීම ජාල ගැටලුව්‍ විසඳීම සඳහා ගුක ලබන ක්‍රි ාමාේග ෙව්‍ශේද;

න්න එතුමා ශමම සභාව්‍ට දන්ව්‍න්ශන්ද?

(ආ ශන එශසේ නම් ඒ මන්ද?

நீர் வைங்கல் அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) அநுராதபுர மாவட்டத்தில் சுத்தமான குடிநீர் இல் லாத கிராம அலுவலர் பிாிவுகளின் எண்ணிக்கக எத்தகன என்பகதயும்;

(ii) மமற்படி ஒவ்தவாரு கிராம அலுவலர் பிாி வினதும் தபயர் மற்றும் சுத்தமான குடிநீர் இல்லாத குடும்பங்களின் எண்ணிக்கக என்பன தவவ்மவறாக யாகவதயன்பகதயும்;

(iii) அநுராதபுர மாவட்டத்தின் குடிநீர்ப் பிரச்சிகன கயத் தீர்ப்பதற்காக மமற்தகாள்ளப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவதயன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Water Supply:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of Grama Niladhari Divisions without clean drinking water in the Anuradhapura District;

(ii) the names of the said Grama Niladhari Divisions and the number of families without clean drinking water in each of the said divisions, separately; and

(iii) the measures taken to address the drinking water problem in the Anuradhapura District?

(b) If not, why?

ගරු නත් නිශයීයාන්ත මහතා තග්‍රාමීය ය හා ප්‍රාව ය ය පානීය ජල ම්පාදන ව‍ාපෘති ාංවර්ධන රාජ‍ අමාත‍තුමා (மாண்புமிகு சனத் நிசாந்த - கிராமிய மற்றும் பிரமதச நீர்க் கருத்திட்ட அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Sanath Nishantha - State Minister of Rural and Divisional Drinking Water Supply Projects Development) ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි ජාල සම්පාදන අමාතයතුමා ශව්‍ුකශව්‍න් මා එම ්‍ර ාන ට පිළිතුර ලබා ශදනව්‍ා.

(අ (i) පිරිසිදු පාීම ජාල පහසුෙම් ශන මැති ්‍ාම නිලධාරී ව්‍සම් සං්‍යාව්‍ 221 ක පමේ ශ .

අුකරාධපුර න සා්‍රි කෙශත ්‍ාම නිලධාරී ව්‍සම් ( ක ඇති අතර එයින් ්‍ාම නිලධාරී ව්‍සම් 14 ක සඳහා ජාාතිෙ ජාල සම්පාදන හා ජාලාපව්‍හන මණ්ඩල මඟින් පාීම ජාල පහසුෙම් ලබා දී ඇත.

ශම ට අමතරව්‍ RO සහ නැශනෝ ජාල පිරිපහදු න්ත්‍ර මඟින් ්‍ාම නිලධාරී ව්‍සම් 2 ක හා ්‍ාමී ්‍රජාා ජාල සම්පාදන ක්‍රම මඟින් ්‍ාම නිලධාරි ව්‍සම් 292 ක සඳහා පාීම ජාල පහසුෙම් ලබා දී ඇත. ්‍ාමී ්‍රජාා ජාල සම්පාදන ක්‍රම මඟින් ලබා ශදන ජාල පූේේ පිරිපහදුව්‍ෙට ල ක ශන ෙරන බැවින් ශමම ්‍රශද් ද නව්‍ ජාල සම්පාදන ව්‍යාපතති මඟින් ආව්‍රේ කිරීමට සැලසුම් ෙර ඇත. අදාළ ශත රතුරු ඇමුණුම 22හි ද කව්‍ා ඇත. ශම් අුකව්‍ පාීම ජාල පහසුෙම් ලබා දී ශන මැති ්‍ාම නිලධාරී ව්‍සම් සං්‍යාව්‍ 221 ක පමේ ශ .

(ii) එම පිරිසිදු පාීම ජාල පහසුෙම් ශන මැති ්‍ාම නිලධාරී ව්‍සම් හා පවුල් සං්‍යාව්‍ ඇමුණුම 21හි ද කව්‍ා ඇත.

(iii) අුකරාධපුර න සා්‍රි කෙශත පාීම ජාල ගැටලුව්‍ විසඳීම සඳහා පහත සඳහන් ක්‍රි ාමාේග ශගන ඇත.

• විශද් ේ මත පහත සඳහන් ව්‍යාපතති ක්‍රි ාත්මෙ කිරීම

1. තඹුත්ශත්ගම ජාල සම්පාදන ව්‍යාපතති .

2 අුකරාධපුර ේතුර අන ර I ජාල සම්පාදන

ව්‍යාපතති

3. අුකරාධපුර ේතුර අන ර II ජාල සම්පාදන

ව්‍යාපතති

• අතිගරු ජානාධිපතිතුමාශේ සංෙල්ප ක මත ක්‍රි ාත්මෙ ව්‍න "සැමට ජාල " ව්‍ැඩසටහන ටශත් පහත සඳහන් ව්‍යාපතති ක්‍රි ාත්මෙ කිරීම.

1. අුකරාධපුර දකුේ අන ර II ජාල සම්පාදන ව්‍යාපතති

2. පලුගසාව්‍ැව්‍ ජාල සම්පාදන ව්‍යාපතති

3. ෙණුගහව්‍ැව්‍ ජාල සම්පාදන ව්‍යාපතති

4. ගල්නෑව්‍ ජාල පවිත්‍රාගාර ව්‍ැදු න ුතණු කිරීශම් ව්‍යාපතති

5. තිසා ව්‍ැව්‍ ජාල පවිත්‍රාගාර ව්‍ැදු න ුතණු කිරීම

6. තුරුවිල ජාල පවිත්‍රාගාර ව්‍ැදු න ුතණු කිරීම

7. ෙලා ව්‍ැව්‍ ජාල සම්පාදන ක්‍රම ව්‍ැදු න ුතණු කිරීශම් ව්‍යාපතති

8. තන්තිරිමල ජාල පවිත්‍රාගාර ව්‍ැදු න ුතණු කිරීශම් ව්‍යාපතති

767 768

පාේලිශම්න්තුව්‍

9. හබරේ ජාල සම්පාදන ක්‍රමශ හි ශබදා හැරීශම් නළ පද්ධති පුු ල් කිරීශම් ව්‍යාපතති

10. මඩාටුගම ජාල සම්පාදන ක්‍රමශ හි ශබදා

හැරීශම් නළ පද්ධති පුු ල් කිරීශම් ව්‍යාපතති

11. තඹුත්ශත්ගම ජාල සම්පාදන ක්‍ර මශ හි

ශබදා හැරීශම් නළ පද්ධති පුු ල් කිරීශම් ව්‍යාපතති

• ගම සම පිළිසඳර ක ව්‍ැඩසටහන් ශ ෝජානා සඳහා RO ජාල ශපරේ ඉන කිරීම. ඇමුණුම 2 හි ද කව්‍ා ඇත.

ඉහත ක්‍රි ාමාේග මඟින් ආව්‍රේ කිරීමට ශ ෝජිත ්‍ාම නිලධාරී ව්‍සම් ඇමුණුම 2(හි සඳහන් ශ .

ඇමුණුම් 22 21 2 සහ 2( වාගත* ෙරමි.

(ආ අදාළ ශන ශ .

ගරු වර හණ බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு மராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ගරු රාජාය ඇමතිතුමනි දැන් ඔබතුමාට තමයි ශම් ්‍ර ානව්‍ලට සම්පූේේශ න් පිළිතුරු ශදන්න ශව්‍න්ශන්. මීට ෙලිුකත් මම ශම් සම්බන්ධශ න් ්‍ර ාන ක ඇුතව්‍ා. අශේ හිටපු ඇමතිතුමා දැන් ව්‍ැඩ ෙරන්ශන් නැහැ කි නව්‍ා.

එතුමා නාම මාත්‍ර ඇමතිව්‍රශ ක විතරයි කි නව්‍ා. ඒ නිසා රාජාය ඇමතිතුමනි ඔබතුමා ව්‍ැඩ බලන ඇමතිතුමා ශන ශව්‍යි ෙැබිනට් ඇමතිතුමා ශව්‍න්නත් ඉඩ තිශබනව්‍ා.

මශේ පළමුව්‍න අතුරු ්‍ර ාන ශම යි. ඔබතුමන්ලා අද න නශත මහෙනදරාව්‍ ව්‍ැව්‍ ජාල ව්‍යාපතති විව්‍තත ෙරන්න ෙටුතතු ූ දානම් ෙර තිශබනව්‍ා. ඒ ්‍රශද් ව්‍ල ශග වි මහත්ව්‍රු ශම් ශව්‍න ශෙ ට එතැනට ගිහිල්ලා වි ාල ේද්ශ ෝෂ්ඨේ ෙට ලැහැසාති ශව්‍ලා ඉන්නව්‍ා. ඒ අ සන්ශද් ක භාර ශදන්නත් ූ දානමින් ඉන්නව්‍ා. නමුත් ශම් ශම ශහ ශත් ෙවුරුව්‍ත් එ භාරගන්න ූ දානම කව්‍ත් නැහැ.

අශේ හ පාලන රජා ොලශත ශම රගහෙන්ද ජාලා ශ න් ඒරුව්‍ැව්‍ හරහා මහෙනදරාව්‍ ව්‍ැව්‍ට ජාල ශගශනන ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළ ක එ කෙ ශම් ව්‍යාපතති ක්‍රි ාත්මෙ ෙරන්නයි ූ දානමින් හිටිශත. හැබැයි දැන් ජාල ව්‍යාපතති විතරයි අව්‍සන් ෙරලා තිශබන්ශන්. ඒරු ව්‍ැව්‍ ආශ්‍රිතව්‍ ඒ ව්‍ැඩ ටිෙ සිද්ධ ශව්‍න්ශන් නැතිව්‍ මුතූේ ඇශළේ ව්‍ැඩ ටිෙ සිද්ධ ශව්‍න්ශන් නැතිව්‍ අර ්‍රධාන ව්‍ැඩ ටිෙ විතර ක ෙරපු නිසා අද මහෙනදරාව්‍ ව්‍ැශ ජාල ශම් ෙන්න ට ව්‍ැඩ ෙර ගන්නව්‍ත් ්‍රමාේව්‍ත් නැහැ. ඔබතුමන්ලා ශ දාශගන තිශබන විධි ට අද ශමම ජාල ව්‍යාපතති විව්‍තත ෙශළ ත් "අටුව්‍ ෙඩලා පුටුව්‍ හැදුව්‍ා ව්‍ාශේ" ව්‍ැඩ ක තමයි ශව්‍න්ශන්. එෙ පැත්තකින් ශග විතැන් ෙර ගන්නත් ජාල නැති ශව්‍නව්‍ා. අශන ක පැත්ශතන් පාීම ජාල අව්‍ යතාව්‍ න ගටම සපුරාලීමට අව්‍ ය ජාල මහෙනදරාව්‍ ව්‍ැශ නැහැ. ඔබතුමන්ලා ශම් ව්‍යාපතති අද විව්‍තත ෙරනව්‍ාද? එශහම ෙරනව්‍ා නම් ෙලින් ශ ෝජානා ෙර තිබුණු ව්‍යාපතති පරින ඇළ මාේග ටිෙට ජාල ශගන ඒම ක්‍රි ාත්මෙ ෙරනතුරු ශග ීමන්ට ල ෙන්නශත ව්‍ැඩ ෙරගන්න අව්‍ ය ජාල

සැප උම සම්බන්ධශ න් ශම ෙ කද ෙරන්ශන්? ශමම ව්‍යාපතති ආරම්භ ෙරලා පාීම ජාල අ්‍ණ්ඩව්‍ ලබා ශදන්න ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළ ක තිශබනව්‍ාද?

ගරු නත් නිශයීයාන්ත මහතා (மாண்புமிகு சனத் நிசாந்த) (The Hon. Sanath Nishantha) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අශේ රටට නිදහස ලැබිලා අවුරුදු 9( ක නතුරුත් අපට ්‍ර ාන ක තිබුේා රශට් ජාල ්‍රධාන ව්‍ ශ න් පාවිච්චි ෙරන්ශන් ෙතෂිොේමිෙ ෙටුතතුව්‍ලටද පාීම ජාල ව්‍ ශ න් සප න්න ද කි න එෙ සම්බන්ධශ න්. අතිගරු ජානාධිපතිතුමා ගරු අගමැතිතුමා ව්‍ාරිමාේග අමාතයාං සහ ජාල සම්පාදන හා ජාලාපව්‍හන අමාතයාං භාර ඇමතිව්‍රු රාජාය ඇමතිව්‍රු ඇතුු සි ලුශදනා ශම් ශව්‍නශෙ ට එෙ තාව්‍ට ඇවිල්ලා තිශබනව්‍ා පාීම ජාල ලබාදීම සුවිශ ේෂී ෙටුතත්ත ක හැටි ට සලො එ ට ූලලිෙත්ව්‍ දී ෙටුතතු ෙරන්න. ඒ අුකව්‍ තමුන්නාන්ශසේලාශේ ශම් ව්‍යාපතති විව්‍තත කිරීශම් ෙටුතත්ත අද සිද්ධ ශව්‍නව්‍ා. ඒ ව්‍ාශේම සාිකර ජාල මාේග ලබා දීශම් ව්‍ැඩසටහන සඳහා වි ාල මුදල් ්‍රමාේ ක ව්‍ාරිමාේග අමාතයාං ට ශව්‍න් ෙර තිශබනව්‍ා. ඒ නිසා ්‍රශද් ශත ජානතාව්‍ බි වි ුතතු නැහැ. ඒ අ ට සාිකර ජාල මාේග ලබා දීශම් ව්‍යාපතති රට පුරාම ක්‍රි ාත්මෙ ශව්‍නව්‍ා. ශෙ ශහ මත් පාීම ජාල සඳහා ්‍රමු්‍ත්ව්‍ දීලා තමයි අපි ෙටුතතු ෙරන්ශන්.

ගරු වර හණ බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு மராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ගරු රාජාය ඇමතිතුමනි ශෙ ශහ මත් ඔබතුමන්ලා පසුගි ොල සීමාව්‍ තුළ ක්‍රි ා ෙරපු විධි ට අපිට එෙ ොරේ ක පැහැන ලියි. තමුන්නාන්ශසේලා ශග වි ා ශව්‍ුකශව්‍න් ෙරන ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළ අපි ශත්රුම්ශගන තිශබනව්‍ා. ඒ තමයි ශග වි ා විනා කිරීම. ගරු රාජාය ඇමතිතුමනි පාීම ජාල අව්‍ යතාව්‍ ව්‍ාශේම ෙතෂි ෙේමාන්ත ත් ව්‍ැදගත් කි න ොරේ ඔබතුමා මතෙ ති ාගන්න.

ම ශේ ශදව්‍ැනි අතුරු ්‍ර ාන ශම්ෙයි. සි ට 422කින් විදුලි බිල ඉහළ දැමීමට ූ දානම ක තිශබනව්‍ා කි ලා අද ෙට ෙථාව්‍ ක තිශබනව්‍ා. අද රශට් ජානතාව්‍ වි ාල අපහසුතාව්‍කින් ඉන්ශන්. ඔවුන් ආේිකෙ දුෂ්ඨාෙරතා මැද්ශද් තමයි න වි ශගව්‍න්ශන්. අද ජානතාව්‍ ශේ ජීව්‍න බර ව්‍ැදු ශව්‍ලා තිශබනව්‍ා. ශම් අසාශසේ ජාල ගාසාතුව්‍ත් ව්‍ැදු කිරීමට ඔබතුමන්ලාශේ ම් ූ දානම ක තිශබනව්‍ා ද?

ගරු නත් නිශයීයාන්ත මහතා (மாண்புமிகு சனத் நிசாந்த) (The Hon. Sanath Nishantha) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමා ්‍ර ාන ශදෙ ක ඇුතව්‍ා. පළමුව්‍ැනි ්‍ර ාන ට පිළිතුර ශව්‍න්ශන් "අදාළ ශන ශ " කි න එෙයි. ඒ ්‍ර ාන විදුලිබල ඇමතිතුමාශගන් අහන්න.

ඔබතුමා ශදව්‍ුකව්‍ ඇුතශ ජාල ගාසාතු ව්‍ැදු ීමම පිළිබඳව්‍යි. රශට් අශනකුත් සි ල්ශලහි මිල ව්‍ැදු ීමම ක සිද්ධ වුශේ ත් ඒව්‍ාට සාශේ කෂ්ඨව්‍ අපට න වි දමත් ගේන ෙරලා ව්‍ැදු ව්‍න මුදල ශෙ පමේද කි ලා රණරේ ෙරනව්‍ා. තව්‍ම ජාල බිල ව්‍ැදු කිරීමට රණන්දුව්‍ ක අරශගන නැහැ. අව්‍ ය වුශේ ත් එව්‍ැනි රණන්දුව්‍ ක ගන්නව්‍ා. ශම ෙද ජානතාව්‍ට අ්‍ණ්ඩව්‍ පාීම ජාල ලබා න ුතතු නිසා අපට ශම් ආ තන පාඩුව්‍ට පව්‍ත්ව්‍ාශගන න්න පුු ව්‍න්ෙම ක නැහැ.

ගරු එ න.එම්. චන්ද්‍රව ේන මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். சந்திரமசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි අුකරාධපුර න සා්‍රි කෙ නිශ ෝජාන ෙරන ඇමතිව්‍රශ ක ව්‍ ශ න් මම ගරු රංජිත්

769 770

[ගරු සනත් නි ාන්ත මහතා]

————————— * පු නතකාලව තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2022 මාේතු 22

බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා මතු ෙළ ොරේ සම්බන්ධව්‍ ව්‍චන ක කි න්න ඕනෑ ව්‍තුර ශදනව්‍ාද නැද්ද කි ලා දැනට රණන්දු ෙර නැහැ. දැන් පිරිස ක ේද්ශ ෝෂ්ඨේ ෙරනව්‍ා. ගරු රාජාය ඇමතිතුමනි ගරු ව්‍ාසුශද්ව්‍ නානා කොර ඇමතිතුමාත් සම සාෙච්ඡා ෙරලා ශම් ෙටුතත්ත ටිෙ ක ්‍රමාද ෙරන්න අව්‍ යයි. ශම ෙද ඒ ශග ීමන්ශේ ේද්ශ ෝෂ්ඨේ ක තිශබනව්‍ා. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා ශම් පිළිබඳව්‍ සාෙච්ඡා ෙරනතුරු ඒ ෙටුතත්ත නව්‍ත්ව්‍න්න කි ා මා ඉල්ලා සිටිනව්‍ා.

ගරු නිවය ජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ්‍ර ාන අංෙ 22 -29 2/1211- (2 ගරු කිංසා ශනල්සන් මහතා - [සභා ගේභ තුළ නැත.]

ශදව්‍න ව්‍ට .

ශ්‍රී ලාංකාව ආවේක ක ඒක ව ක ක ේවය ජීවී

විවශයීයේෂ: වි නතර இலங்ககக்குத் தனித்துவமான ஈரூடக உயிாின

வகககள்: விபரம் ENDEMIC AMPHIBIAN SPECIES INHERENT TO SRI LANKA:

DETAILS 36/2022 2. ගරු අවශයීය ්ව අවේසිාංහ මහතා තගරු බු ධික පතිරණ මහතා

වවනුව (மாண்புமிகு அமசாக் அமபசிங்க - மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண சார்பாக) (The Hon. Ashok Abeysinghe on behalf of the Hon. Buddhika Pathirana) ව්‍නජීීම හා ව්‍න සම්පත් සංර කෂ්ඨේ අමාතයතුමාශගන් ඇූ ්‍ර ාන - (2 :

(අ (i) ශ්‍රී ලංොව්‍ට ආශ ණිෙ ඒෙ ශද්ියෙ ේභ ජීීම විශ ේෂ්ඨ සං්‍යාව්‍ ශෙ පමේද;

(ii) ඒ අතරින් ව්‍ඳ ීම ාශම් තේජාන ට ල කීමශමන් රතු දත්ත ශප තට ඇතුළත් ෙර ඇති ේභ ජීීම විශ ේෂ්ඨ ෙව්‍ශේද;

(iii) ශම් ව්‍නවිට ව්‍ඳ ීම ශග සා ඇති ඒෙ ශද්ියෙ ේභ ජීීම විශ ේෂ්ඨ ෙව්‍ශේද;

න්න එතුමා සඳහන් ෙරන්ශන්ද?

(ආ (i) ඒෙ ශද්ියෙ ේභ ජීීමන් පිළිබඳ මෑතෙදී සමී කෂ්ඨේ ක සිදු ෙර තිශේද;

(ii) එශසේ නම් එම න න ෙව්‍ශේද;

(iii) ශන එශසේ නම් එව්‍ැනි සමී කෂ්ඨේ ක සිදු ෙරන්ශන්ද;

න්නත් එතුමා සඳහන් ෙරන්ශන්ද?

(ඇ (i) ඒෙ ශද්ියෙ ේභ ජීීමන් ආර කෂ්ඨා කිරීමට ක්‍රි ාමාේග ශගන තිශේද;

(ii) එශසේ නම් එම ක්‍රි ාමාේග ෙව්‍ශේද;

(iii) ශන එශසේ නම් ටට ශහේතු ෙව්‍ශේද;

න්න තව්‍දුරටත් එතුමා සඳහන් ෙරන්ශන්ද?

(ඈ ශන එශසේ නම් ඒ මන්ද?

வன சீவராசிகள் மற்றும் வன வளங்கள் பாதுகாப்பு அகமச் சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ககக்குத் தனித்துவமான ஈரூடக உயிாின வகககளின் எண்ணிக்கக எத்தகன;

(ii) அவற்றுக்கு மத்தியில் அைிவகடயும் அச்சுறுத் தலுக்கு உள்ளாகியுள்ளதன் காரணமாக சிவப்புத் தரவுப் புத்தகத்தில் உள்ளடக்கப்பட்டுள்ள ஈரூடக உயிாின வகககள் யாகவ;

(iii) இன்றளவில் அைிவகடந்துள்ள இலங்ககக்குத் தனித்துவமான ஈரூடக உயிாின வகககள் யாகவ;

என்பகத அவர் குறிப்பிடுவாரா?

(ஆ) (i) இலங்ககக்குத் தனித்துவமான ஈரூடக உயிாி னங்கள் ததாடர்பாக அண்கமயில் ஆய் தவான்று மமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ளதா;

(ii) ஆதமனில், அது மமற்தகாள்ளப்பட்ட திகதி யாது;

(iii) இன்மறல், அத்தககய ஆய்வு நடத்தப்படுமா;

என்பகதயும் அவர் குறிப்பிடுவாரா?

(இ) (i) இலங்ககக்குத் தனித்துவமான ஈரூடக உயிாி னங்ககளப் பாதுகாப்பதற்கு நடவடிக்கக எடுக்கப்பட்டுள்ளதா;

(ii) ஆதமனில், அந்நடவடிக்கககள் யாகவ;

(iii) இன்மறல், அதற்கான காரணங்கள் யாகவ;

என்பகத அவர் மமலதிகமாகவும் குறிப்பிடுவாரா?

(ஈ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Wildlife and Forest Resources Conservation:

(a) Will he state -

(i) the number of endemic amphibian species inherent to Sri Lanka;

(ii) out of the above number, the amphibian species which have been included in the Red Data Book of Threatened Species due to the threat of extinction; and

(iii) the endemic amphibian species which have become extinct by now?

(b) Will he also state -

(i) whether a survey has been recently conducted on the endemic amphibian species;

(ii) if so, what that date is; and

(iii) if not, whether such a survey will be carried out?

(c) Will he further state -

(i) whether action has been taken to protect the endemic amphibian species;

(ii) if so, the said measures; and

(iii) if not, the reasons?

(d) If not, why?

771 772

පාේලිශම්න්තුව්‍

ගරු වජොන් න න් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு மஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි ව්‍නජීීම හා ව්‍න සම්පත් සංර කෂ්ඨේ අමාතයතුමා ශව්‍ුකශව්‍න් මා එම ්‍ර ාන ට පිළිතුර සහ ඇමුණුම් වාගත* ෙරනව්‍ා.

* වාවම් ය මත තබන ලද ිළිතතුර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட: * Answer tabled:

(අ (i) 1221දී නිකුත් ෙර ඇති ජාාතිෙ රතු දත්ත ශල්්‍න ට අුකව්‍ ශ්‍රී ලංොව්‍ට ආශ ණිෙ ඒෙශද්ියෙ ේභ ජීීම විශ ේෂ්ඨ සං්‍යාව්‍ 4කි.

(ii) ඇමුණුම අංෙ 22**හි ව්‍ඳ ීම ාශම් තේජාන ට ල කව්‍ ඇති රතු දත්ත ශප තට ඇතුළත් නාම ශල්්‍න ඇතුළත් ෙර ඇත.

(iii) ඇමුණුම 21**හි ව්‍ඳ ීම ශග සා ඇති ඒෙ ශද්ියෙ ේභ ජීීම විශ ේෂ්ඨ නාම ශල්්‍න ඇත.

(ආ (i) ව්‍නජීීම සංර කෂ්ඨේ ශදපාේතශම්න්තුව්‍ මඟින් මෑතෙදී එව්‍ැනි සමී කෂ්ඨේ ක සිදු ෙර ශන මැත.

(ii) අදාළ ශන ශ .

(iii) දැනට එව්‍ැනි සමී කෂ්ඨේ ක කිරීමට සැලසුම ක ශන මැත.

(ඇ (i) ඔ .

(ii) ව්‍නසත්ව්‍ හා ව්‍ත කෂ්ඨලතා ආර කෂ්ඨෙ ආඥා පනශත් ්‍රතිපාදන ටශත් සි ලු ේභ ජීීම විශ ේෂ්ඨ ආර කෂ්ඨා ශෙශේ.

එශසේම ව්‍නජීීම ර කෂිත පිහිටුීමම හා එම ර කෂිත නිසි පරින ෙළමනාෙරේ සිදු ෙරමින් පව්‍ත්ව්‍ාශගන ාම තුළින්ද ශමම ජීීමන් සංර කෂ්ඨේ සිදු ශ .

ව්‍නජීීම සංේ කෂ්ඨේ ෙටුතතු සහ සි ලු ජීීමන් සංර කෂ්ඨේ කිරීශම් ෙටුතතු පිළිබඳ පාසල් සිසුන් සහ මහ ජානතාව්‍ දැුකව්‍ත් කිරීම.

ේභ ජීීම සත්ත්ව්‍ විශ ේෂ්ඨ සංර කෂ්ඨේ ට අදාළ පේශතෂ්ඨේ ෙටුතතු සිදු කිරීම සඳහා සහශ ෝග ලබා දීම.

(iii) අදාළ ශන ශ .

(ඈ අදාළ ශන ශ .

වපොවහොර නිකුත් කිරීම: වපොවසොන්නරුව

දි නත්‍රි්වකය பசகள வைங்கல்: தபாலன்னறுகவ மாவட்டம் ISSUANCE OF FERTILIZER: POLONNARUWA DISTRICT

1730/2022

10. ගරු අවශයීය ්ව අවේසිාංහ මහතා ත ගරු කිාං න වනල් න්

මහතා වවනුව (மாண்புமிகு அமசாக் அமபசிங்க - மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன் சார்பாக) (The Hon. Ashok Abeysinghe on behalf of the Hon. Kins Nelson) ෙතෂිෙේම අමාතයතුමාශගන් ඇූ ්‍ර ාන - (2 :

(අ (i) ශප ශළ න්නරුව්‍ න සා්‍රි කෙශත ඇති ශග විජාන ශසේව්‍ා ශෙ ට්ධාස සං්‍යාව්‍ ශෙ පමේද;

(ii) එම ශෙ ට්ධාසව්‍ල නම් ෙව්‍ශේද;

(iii) 2021 මහ ෙන්න සඳහා ශප ශහ ර ඉල්ලුම් ෙරන ලද ීම ශග ීමන් සං්‍යාව්‍ එම එ ක එ ක ශග විජාන ශසේව්‍ා ශෙ ට්ධාස අුකව්‍ ශව්‍න් ශව්‍න් ව්‍ ශ න් ශෙ පමේද;

(iv) ඒ අතරින් ශම් ව්‍නවිට ශප ශහ ර නිකුත් ෙර ඇති ීම ශග ීමන් සං්‍යාව්‍ ශෙ පමේද;

න්න එතුමා ශමම සභාව්‍ට දන්ව්‍න්ශන්ද?

(ආ ශප ශහ ර ලබාදීම සම්බන්ධශ න් ශප ශළ න්නරුව්‍

න සා්‍රි කෙශත පව්‍තින ගැටලු විසඳීමට ගුක ලබන ක්‍රි ාමාේග ෙව්‍ශේද න්නත් එතුමා ශමම සභාව්‍ට දන්ව්‍න්ශන්ද?

(ඇ ශන එශසේ නම් ඒ මන්ද?

கமத்ததாைில் அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) தபாலன்னறுகவ மாவட்டத்திலுள்ள கமநல மசகவப் பிாிவுகளின் எண்ணிக்கக யாததன் பகதயும்;

(ii) மமற்படி பிாிவுகளின் தபயர்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) 2021 தபரும்மபாகத்திற்காக பசகள தபற்றுக் தகாள்வதற்குக் மகாாிக்கக விடுத்துள்ள தநல் விவசாயிகளின் எண்ணிக்கக மமற்படி ஒவ்தவாரு கமநல மசகவப் பிாிவுக்கும் அகமய தனித்தனியாக யாததன்பகதயும்;

(iv) அவர்களுள் தற்மபாது பசகள வைங்கப்பட்டுள்ள தநல் விவசாயிகளின் எண்ணிக்கக யாததன் பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) பசகள வைங்குவது ததாடர்பில் தபாலன்னறுகவ

மாவட்டத்தில் நிலவுகின்ற சிக்கல்ககளத் தீர்ப்பதற் காக மமற்தகாள்ளப்படுகின்ற நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும் அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of agrarian service divisions located in the Polonnaruwa District;

(ii) the names of the said divisions;

(iii) the number of paddy farmers who have applied for fertilizer for the Maha Season of 2021, separately in respect of each agrarian service division; and

(iv) the number of paddy farmers to whom fertilizer has been issued by now?

(b) Will he also inform this House of the measures that will be taken to solve the problems prevailing in the Polonnaruwa District pertaining to issuing of fertilizers?

(c) If not, why?

773 774

————————— ** පු නතකාලව තබා ඇත. ** நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. ** Placed in the Library.

2022 මාේතු 22

ගරු වජොන් න න් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு மஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි ෙතෂිෙේම අමාතයතුමා ශව්‍ුකශව්‍න් මා එම ්‍ර ාන ට පිළිතුර වාගත* ෙරනව්‍ා.

* වාවම් ය මත තබන ලද ිළිතතුර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட: * Answer tabled:

(අ (i) 2 කි.

(ii) 01. නව්‍නගර 02. මනම්පිටි

03. ශසේව්‍ාගම

04. හිඟුර කශග ඩ

05. ගිරිතශල්

06. බෙූලේ

07. පුලසාතිගම

08. මැන රිගිරි

09. ගල්අමුේ

10. සිරිපුර

11. ව්‍ැලිෙන්ද

12. අඹගසාව්‍ැව්‍

13. අරලගංවිල

(iii)

(iv) 68,407

(ආ ගැටලු ශන මැත. රජා විසින් ලබා ශදුක ලබන ශප ශහ ර ව්‍ේග ශප ශළ න්නරුව්‍ න සා්‍රි කෙශත සි ලු ශග ීමන් ශව්‍ත ලබා දී ඇත.

(ඇ අදාළ ශන ශ .

අුක අංෙ

ශග විජාන ශසේව්‍ා

මධයසාථානශත

නම

ශප ශහ ර ඉල්ලුම් ෙරන ලද ශග ීමන්

සං්‍යාව්‍

01 නව්‍නගර 3,028

02 මනම්පිටි 4,135

03 ශසේව්‍ාගම 4,014

04 හිඟුර කශග ඩ 3,497

05 ගිරිතශල් 2,576

06 බෙූලේ 7,185

07 පුලසාතිගම 3,957

08 මැන රිගිරි 9,198

09 ගල්අමුේ 2,941

10 සිරිපුර 4,563

11 ව්‍ැලිෙන්ද 9,581

12 අඹගසාව්‍ැව්‍ 5,911

13 අරලගංවිල 7,821

එෙතුව්‍ 68,407

ගරු නිවය ජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ්‍රධාන ව්‍ැඩ ෙටුතතු ආරම්භ ට ශපර ගරු විප කෂ්ඨ නා ෙතුමා ශප දු පැහැන ලි කිරීම ක ෙරනව්‍ා. ගරු විප කෂ්ඨ නා ෙතුමනි ඉතාම ශෙටිශ න් කි න්න. ඔබතුමාට විනාදු (ෙ ොල ක තිශබනව්‍ා.

ගරු ිතත් වප්‍රේමදා මහතා තවිරු ධ පාර්ශයීයනවව නායකතුමා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa -Leader of the Opposition) ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි මම ශබ ශහ ම ශෙටිශ න් ශම් ොරේාව්‍ ඉන රිපත් ෙරන්නම්. ශම් ොරේ මම රජාශත අව්‍ධාන ට ශ මු ෙරනව්‍ා.

එඩ්ව්‍ඩ් රිචඩ් ශපශේරා මාශෙ ළ; ශම ශහ මඩ් හීමෆා ශම ශහ මඩ් ඉල්ලි ාසා ේඩතලවින්න; ඒ.ශ ක. වික්‍රමපාල මීරිගම; ටී.ඩී. තාජුඩීන් ේතුරු ශෙ ළඹ කි න හතරශදනා ශතල් ශපෝලිම්ව්‍ල සිටි දී විවිධ ශහේතුන් මත මි ශග සා තිශබනව්‍ා. ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි ශම්ෙ බරපතළ ්‍ර ාන ක. විශ ේෂ්ඨශ න් අද ජානතාව්‍ට ජීව්‍ත්ීමශම් ගැටලුව්‍ අන්ත බරපතළ විධි ට තිශබනව්‍ා.

ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි ශම් තත්ත්ව්‍ තුළ අද ඉන්න ාව්‍ අශේ රටට ඇශමරිොුක ශඩ ලේ බිලි න ෙ ේ ක ලබා දීලා තිශබනව්‍ා. ඇත්ත ව්‍ ශ න්ම ඒ ේ ලබාදීම ගැන අශපුකත් විමසුව්‍ා.

අශපන් විමූ අව්‍සාථාශ අපිත් කි ව්‍ා අමාරුශ ව්‍ැටිලා තිශබන ශම් රට ශග ඩ ගන්න ඒ ේ ලබා ශදන්න කි ලා. ශම ෙද එහිදී ඒ අ විප කෂ්ඨශ ුකත් විමසුව්‍ා; සමගි ජාන බල ශ ගශ ුකත් විමසුව්‍ා. නමුත් ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි අපට දැන ගන්න ලැබී තිශබනව්‍ා ව්‍සම් 2( 222 ක ශ කන්ද්‍ර ෙරශගන "ගශම් සාේපු" - Home Shops - කි න ව්‍ැඩසටහන ක තුළින් ශව්‍නමම රුපි ල් ල කෂ්ඨ 8ෙ පමේ මුදලකුත් දීලා ඒ ගශම් සාේපු හරහා ශ්‍රී ලංො ශප දුජාන ශපරමුශණ් සාමාජිෙ න්ට රුපි ල් 1 222 ූලපන් ශබදා ශදමින් ඉන්න ාශව්‍න් ලබා දුන් ශඩ ලේ බිලි න ෙ ේ මැතිව්‍රේ ව්‍යාපාර ක සඳහා ේපශ ෝගි ෙර ගන්නා ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළ ක සැලසුම් ෙර තිශබනව්‍ා කි ලා. මම ශම ව්‍ගකීශමන් කි න්ශන්. ශම ෙද ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි ඔබතුමා ශහ ඳින් දන්නව්‍ා ශම් ව්‍න විටත් පළාත් පාලන මැතිව්‍රේ ක්‍රමශත ම් ම් සංශ ෝධන සිදු ෙරශගන තමන්ට ශද් පාලන ව්‍ාසි ලබා ගැීමශම් ක්‍රමශ ද ක සෙසා කිරීශම් ේත්සාහ ක තිශබනව්‍ා කි න ොරේ .

ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි මම මුලදී නම් හතර ක සඳහන් ෙළා ශන්. ඒ අ ශේ මරේ ඔ කශෙෝම ශපෝලිම්ව්‍ලදී සිද්ධ වුණු මරේ. ඒ ශපෝලිම් නිේමාේ ශව්‍ලා තිශබන්ශන් අද රශට් පව්‍තින බරපතළ ආේිකෙ විනා නිසා. ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි ඔබතුමා හිටපු නිශ ෝජාය මුදල් ඇමතිව්‍රශ කු හැටි ට අත් දැකීශමන් සහ ශහ ඳින්ම දන්නව්‍ා ශම් ආේිකෙ විනා ට අප ශ මු වුශණ් ශෙ ශහ මද කි ලා. ඔබතුමාට එ එළිපිට කි න්න බැරි බව්‍ මම දන්නව්‍ා. නමුත් ඔබතුමාශේ හතද සා කෂි දන්නව්‍ා බල ට ආ හැටිශතම දුන් රුපි ල් බිලි න 22ත් 822ත් අතර බදු සහන නිසා තමයි ශම් මහත් බැ රුම් තත්ත්ව්‍ නිේමාේ වුශණ් කි න එෙ.

දැන් ගෑසා සිලින්ඩරශත මිල රුපි ල් ( 2 ක ද කව්‍ා ව්‍ැදු ශව්‍ලා තිශබනව්‍ා. බසානාහිර පළාශත් පාසල්ව්‍ල ව්‍ාර විභාග ෙර ගන්න බැරි තත්ත්ව්‍ ක නිේමාේ ශව්‍ලා තිශබනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශේම විදුලි බිල සි ට 422කින් ව්‍ැදු ෙරන්න ෙටුතතු ෙරනව්‍ා කි ලාත් අපට ආරංචියි.

775 776

පාේලිශම්න්තුව්‍

ගරු නිවය ජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු විප කෂ්ඨ නා ෙතුමනි දැන් අව්‍සන් ෙරන්න. ගරු ිතත් වප්‍රේමදා මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශප ඩ්ඩ ක ඉන්න ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි.

ජාල බිලත් ව්‍ැදු ෙරනව්‍ා කි ා අපට ආරංචියි. ශම් තත්ත්ව්‍ තුළ මම අහන්න ෙැමැතියි ශපෝලිම් නැති ෙරලා ගෑසා ශපෝලිම් ශව්‍ුකව්‍ට ගෑසා හි ශව්‍ුකව්‍ට ගෑසා සිලින්ඩර ටිෙ ලබා ශදන්න රජා ක්‍රි ාත්මෙ ෙරන ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළ ශම ෙ කද කි ලා. ගෑසා සිලින්ඩර නැති නිසා දැන් රජාශත ඇමතිව්‍රුන් පිටුපස නව්‍ා පහර ගහන්න. අද භූමිශතල් ශපෝලිම ශපට්‍රල් ශපෝලිම ඩීසල් ශපෝලිම තිශබනව්‍ා. මිනිසුන්ට ජීව්‍ත් ශව්‍න්න බැහැ. මිනිසුන්ට ශම් බර ේුතලා ගන්න බැහැ. ූව දරුව්‍න්ට කිරි පිටි ටිෙ අරශගන ශදන්න අම්මලාට හැකි ාව්‍ ක නැහැ. දැන් කිරි ශත් ශෙෝේප ෙ මිල රුපි ල් සි ද කව්‍ා නැ තිශබනව්‍ා. ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි මිනිසුන් ජීව්‍ත් ශව්‍න්ශන් ශෙ ශහ මද? ඒ ඔ කශෙෝම අසාශසේ අපිත් ඉන්න ාව්‍ට කි ව්‍ා ේපරිම ආධාර ේපොර ෙරන්න කි ලා. එශහම ෙරන්න කි ශ ්‍ාම නිලධාරි ව්‍සම් 2( 222ෙ Home Shops දාලා ඒව්‍ා ශප ශහ ට්ටු ොේ ාල බව්‍ට පත් ෙරලා ශද් පාලන ව්‍යාපාර ෙරන්න ශන ශව්‍යි; ශප ශහ ට්ටුශ සාමාජිෙ න්ට රුපි ල් 1 222 ූලපන් පත් ශදන්න ශන ශව්‍යි. ලේජායි! ලේජායි!!

ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි මම ශබ ශහ ම ොරුණිෙව්‍ ඉල්ලීම ක ෙරනව්‍ා. ෙරුේාෙර ඉන්න ාව්‍ ලබා දුන් ඒ ශඩ ලේ බිලි න ෙ ේ සහන ද ඇතුු ව්‍ ශම් රජා ෙරන්නා වූ සි ලු ගුකශදුකව්‍ල ව්‍ාේතා ඒ ශත රතුරු සහ දත්ත ශම් ේත්තරීතර පාේලිශම්න්තුව්‍ට ඉන රිපත් ෙරන්න. ෙරුේාෙර නිේව්‍යාජාව්‍ විනිවිදභාව්‍ශ න් ුත කතව්‍ ඒ ෙටුතත්ත ෙරන්න. ෙරුේාෙර ශඩ ලේ බිලි න ක ේ ට අරශගන නිෙම් ශබ රුව්‍ට ්‍ාම නිලධාරි ව්‍සම් 2( 222 අ ට නැව්‍ත ව්‍ර ක ශද් පාලන ඇන්දීමම් ෙරන්න න්න එපා. මම ශමහිදී රජාශ න් ඉල්ලීම ක ෙරනව්‍ා. අපි මැතිව්‍රේව්‍ලට භ නැහැ. නමුත් ශම් රශට් බඩගින්ශන් - කුසගින්ශන් - ඉන්න; පිපාසශ න් ඉන්න; අහිංසෙ මිනිසුන් ශව්‍ුකශව්‍න් ලබා ශදන ඒ ේ මුදලින් ගෑසා හි නැති ෙරන්න ශතල් හි නැති ෙරන්න ෙටුතතු ෙරන්න කි ා මම ඉල්ලා සිටිනව්‍ා.

ගරු නිවය ජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ්‍රධාන ව්‍ැඩෙටුතතු ආරම්භශතදී ශ ෝජානා.

අමාත‍ාාංශයීය උය ේපව ශයීයක කාරක වා அகமச்சுசார் ஆமலாசகனக் குழுக்கள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEES

ගරු වජොන් න න් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு மஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි පාේලිශම්න්තුශ ගරු සභානා ෙතුමා ශව්‍ුකශව්‍න් මා පහත සඳහන් ශ ෝජානාව්‍ ඉන රිපත් ෙරනව්‍ා:

"1211 ජානව්‍ාරි 12 න න පාේලිශම්න්තුව්‍ විසින් සම්මත ෙරගත් ශ ෝජානාශව්‍හි කුම ක සඳහන්ව්‍ තිබුේ ද 1211 මාේතු 2 න න ශත්රීම්

ොරෙ සභාව්‍ විසින් රණරේ ෙළ පරින ව්‍නජීීම හා ව්‍න සංර කෂ්ඨේ ෙටුතතු පිළිබඳ අමාතයාං උ ේපශද් ෙ ොරෙ සභාව්‍ ජව්‍නජීීම හා ව්‍න සම්පත් සංර කෂ්ඨේ ෙටුතතු පිළිබඳ අමාතයාං උ ේපශද් ෙ ොරෙ සභාව්‍ජ ශලස නැව්‍ත නම් ෙළ ුතතු ."

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ශ්‍රී ලාංකාව තුස න‍රී-පුරුෂ මාජවාවය මත

පදනම් වී කරනු ලබන වවන නකම් හ

කාන්තාවන්වේ අයිතිවාසිකම් කඩවීම් ිළිතබඳව විවශයීයේෂ අවධානය වයොමු කරමින්

න‍රී-පුරුෂ මතාව හ මානාත්මතාව තහවුරු කිරීම හ ඒ ිළිතබඳව ව ොයා බලා සිය නිර්ව ශයීය පාර්ලිවම්න්තුව වාර්තා කිරීම

ඳහා වූ විවශයීයේෂ කාරක වාව இலங்ககயில் பாலின அடிப்பகடயிலான பாகுபாடுகள் மற்றும் தபண்களின் உாிகம

மீறல்கள் குறித்துச் சிறப்புக் கவனம்

தசலுத்துவதன்மூலம் பாலின ஒப்புரவு மற்றும் சமத்துவத்கத உறுதி தசய்தல் பற்றி ஆராய்ந்து அதன் விதப்புகரககளப் பாராளுமன்றத்திற்கு

அறிக்ககயிடுவதற்கான ததாிகுழு SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO AND

REPORT TO PARLIAMENT ITS RECOMMENDATIONS TO ENSURE GENDER

EQUITY AND EQUALITY WITH SPECIAL EMPHASIS ON LOOKING INTO

GENDER BASED DISCRIMINATIONS AND VIOLATIONS OF WOMEN'S RIGHTS IN SRI LANKA

ගරු වජොන් න න් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு மஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි පාේලිශම්න්තුශ ගරු සභානා ෙතුමා ශව්‍ුකශව්‍න් මා පහත සඳහන් ශ ෝජානාව්‍ ඉන රිපත් ෙරනව්‍ා:

"ශ්‍රී ලංොව්‍ තුළ සාත්‍රී-පුරුෂ්ඨ සමාජාභාව්‍ මත පදනම් ීම ෙරුක ලබන ශව්‍නසාෙම් සහ ොන්තාව්‍න්ශේ අයිතිව්‍ාසිෙම් ෙඩීමම් පිළිබඳව්‍ විශ ේෂ්ඨ අව්‍ධාන ශ මු ෙරමින් සාත්‍රී-පුරුෂ්ඨ සමතාව්‍ සහ සමානාත්මතාව්‍ තහවුරු කිරීමට සහ ඒ පිළිබඳව්‍ ශස ා බලා සි නිේශද් පාේලිශම්න්තුව්‍ට ව්‍ාේතා කිරීම සඳහා වූ පාේලිශම්න්තු විශ ේෂ්ඨ ොරෙ සභාව්‍ විසින් නිරී කෂ්ඨේ ෙරුක ලැබූ ෙරුණු 1212 මාේතු 2 න න පාේලිශම්න්තුව්‍ විසින් සම්මත ෙරන ලද ශ ෝජානාව්‍ මඟින් නි ම ෙර ඇති පරින පාේලිශම්න්තුව්‍ට ව්‍ාේතා කිරීමට තව්‍ දුරටත් ොල අව්‍ ය ව්‍න බැවින් පාේලිශම්න්තුශ සාථාව්‍ර නිශ ෝග 221 ්‍රොරව්‍ එකී ොරෙ සභාව්‍ට ලබා දී ඇති ොල සීමාව්‍ 121 අශ්‍රේල් 24 න න ද කව්‍ා දීේ ෙළ ුතතු ." ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

777 778

2022 මාේතු 22

විවශයීයේෂ වාණ්ඩ හා ව ේවා බදු පනත්

වකටුම්පත விமசட பண்டங்கள் மற்றும் மசகவகள் வாி

சட்டமூலம் SPECIAL GOODS AND SERVICES TAX BILL

ගරු වජොන් න න් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு மஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි අද න න නයා පත්‍රශත විෂ්ඨ අංෙ 21 ටශත් සඳහන්ව්‍ තිශබන විශ ේෂ්ඨ භාණ්ඩ හා ශසේව්‍ා බදු පනත් ශෙටුම්පත සභාශ අව්‍සර ඇතිව්‍ ඉල්ලා අසාෙර ගැීමමට ෙටුතතු ෙරන බව්‍ ොරුණිෙව්‍ දන්ව්‍ා සිටිනව්‍ා.

ගරු නිවය ජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) සභාව්‍ එෙ ද? ගරු මන්‍රීවරු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

අව ර වදන ලදුව පනත් වකටුම්පත ඉල්ලා අ නකර ගන්නා ලී. சட்டமூலம், அனுமதியுடன் வாபஸ் தபறப்பட்டது. Bill, by leave, withdrawn. ගරු නිවය ජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ත්‍රසාතව්‍ාද ව්‍ැළැ කීමශම් (තාව්‍ොලිෙ විධිවිධාන (සංශ ෝධන පනත් ශෙටුම්පත - ශදව්‍න ව්‍ර කි ීමම විශද් ෙටුතතු අමාතය ගරු ජී.එල්. පීරිසා මැතිතුමා.

ත්‍ර නතවාදය වළසළ්වවීවම් තතාවකාලික විධිවිධාන ත ාංවශයීය ධන පනත් වකටුම්පත

பயங்கரவாதத் தடுப்பு (தற்காலிக ஏற்பாடுகள்) (திருத்தம்) சட்டமூலம் PREVENTION OF TERRORISM (TEMPORARY

PROVISIONS) (AMENDMENT) BILL

වදවන වර කියවීවම් නිවය ගය කියවන ලී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டகள வாசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read.

[පූ.භා. 22.21]

ගරු තමහාචාර්ය ජී.එල්. පීරි න මහතා තවිව ශයීය ක ුතතු අමාත‍තුමා (மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ் - தவளிநாட்டு அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of Foreign Affairs) ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි "පනත් ශෙටුම්පත දැන් ශදව්‍න ව්‍ර කි වි ුතතු " යි මම ශ ෝජානා ෙරනව්‍ා.

Mr. Deputy Speaker, it is with a sense of satisfaction that I present to this House a series of Amendments to the Prevention of Terrorism (Temporary Provisions) Act. Sir, this is an old Act; it is 43 years old. During that period, there is no question that circumstances in this country and our priorities and objectives have undergone a fundamental change. It is, therefore, necessary to revisit the provisions of the Prevention of Terrorism (Temporary Provisions) Act, No. 48 of 1979 and to examine the changes that are now opportune in light of the basic social transformations that have taken place in our country during a period of almost half a century.

I want to make it very clear, Sir, that this is an initial step. The Government is engaged in a comprehensive review of security legislation in our country. These are Amendments to an old Act. These Amendments are being brought within the framework of existing legislation. But, we are now preparing a comprehensive legislation. Obviously, Sir, that is going to take some time and this is being done with the active assistance and inputs by various other institutions of the Government. My distinguished Colleague, the Hon. Ali Sabry, President’s Counsel, Minister of Justice, is very closely associated with this endeavour. There is also a very vigorous input by the Ministry of Defence, the Foreign Ministry and the Ministry of Justice. We are in close consultation with the Chambers of the Hon. Attorney-General. This work is very much underway, Sir; it has started and it is making progress, but clearly, it is going to take some time. We do not think that it is appropriate for us to keep the country waiting for a long time when there are urgent amendments that should be brought to the 1979 Law. So, all that I am doing today is presenting to this House the urgently required Amendments, and we will, with all vigour, proceed with our efforts to bring before the House in due course the overall legislation, which I referred to.

At the same time, Sir, I want to make it very clear that this is not a cosmetic exercise. Every one of these Amendments which I am proposing to this august Assembly today is substantial; it is going to make a difference. That is true of each one of the Amendments that I am introducing. When you take the Amendments as a whole, in combination, I make bold to say that the cumulative effect of these Amendments is to make a very substantial improvement of the existing law. I will demonstrate to you, Sir, how important each Amendment is, but when you put all together and when you view these Amendments as a whole, I can convince any objective fair-minded person that these Amendments, without any extraneous agenda, will make a profound impact upon the existing laws of this country and that these Amendments will significantly further the cause of human rights and human freedoms in Sri Lanka.

The Supreme Court in its Determination has suggested a few changes. We are accepting those changes, Sir. I will move Committee Stage Amendments accordingly to accommodate these suggestions which have been made by Their Lordships of the Supreme Court in their Determination and once those Amendments are incorporated into this Legislation, the effect of the Ruling by the Supreme Court is that these Amendments can be passed by this Assembly with a simple majority.

779 780

පාේලිශම්න්තුව්‍

I would like to pose this question to the people who say that this Legislation is an eyewash, that it has no substance or content whatsoever.

Sir, let us look at Clause 8 of this Bill. It states, I quote:

“(3) Every trial under this Act shall be held on a day to day basis, …..”.

It is now compulsory, it is mandatory; these trials must be held from day to day. Does that not make a difference? The existing position in our country is that there can be and there has been, in some cases, unfortunately, an interval as long as six months or nine months between one date of trial and another. This means that the person who is subject to the Detention Order is languishing in custody for unjustifiably long periods because the trial is taking so long. That is the current position. But, it will no longer be the future position. In the future, there is an established norm, an inflexible norm, a mandatory norm and that mandatory norm is, trails from day to day. If that is not going to happen, the High Court must record its reasons. Those reasons must be cogent, compelling reasons; it is part of the record. It is, therefore, public scrutiny and public examination. Today, in particular cases, the Chief Justice of Sri Lanka issues directions to the High Court to say that these trials must be concluded expeditiously, that they must be heard without long intervals. No such direction by the Head of the Judiciary is now necessary. There is no discretion in the matter. There is a rule, a very definite, specific, explicit rule - trials from day to day - and I challenge anybody to put forward a rational argument to the effect that that does not make a difference. It makes a fundamental difference to the existing situation. But, that is only one of the changes that I envisage by this amending Legislation, Sir.

If you would be kind enough to look at Clause 3 of the amending Bill, that incorporates a whole series of steps that must necessarily be taken when a person is taken into custody on the basis of a Detention Order. There is no discretion; the Executive cannot decide whether to comply with these or not. They are embedded in the law as compulsory steps which must be taken in any situation where any person is taken into custody under the aegis of a Detention Order. As soon as a Detention Order is made, a certified copy must be made available to the Magistrate in charge of the area. So, the Magistrate is immediately informed. Now, the law, as I have presented it to this House, states that the Magistrate must be informed within a reasonable period. The Supreme Court, in its Determination, has suggested that that is somewhat vague and they would prefer a specific time frame to be referred to in the law. We agree with that suggestion. So, instead of saying “within a reasonable period”, we now say “within 48 hours”. So, within 48 hours, a Magistrate has got to be informed; it is compulsory and absolutely essential.

Sir, that is not all. Once a Magistrate is informed, he cannot do nothing about it. He must get into action; he

must take a series of steps. These are compulsorily required by the law. The Magistrate must visit the person subject to detention, at least, once a month personally. He cannot delegate it to anybody; it is a non-delegable, imperative duty that is imposed by the law on the Magistrate. He must visit the person in detention himself and is personally responsible for ensuring the well-being of the person subject to detention. The whole purpose of that is to make absolutely certain that there is no maltreatment or torture.

The definition of “torture”, Sir, is also interesting. That definition is contained in Clause 13 of the amending Legislation which I have presented. The definition of “torture” is that contained in the Convention Against Torture and Other Cruel, Inhumane Or Degrading Treatment or Punishment Act, No. 22 of 1994, which I presented to this House many, many years ago when I was the then Minister of Justice. The essential element of the definition of “torture” is that it does not refer only to physical torture, but also mental distress, emotional distress.

So, "torture" has a very expansive definition; it covers the entire ground of human turmoil, and the duty of the Magistrate is to personally visit the person in detention to ensure that torture in this very expanded form is not inflicted upon the detenu. And, surely, that is an important change in the Law.

If the person subject to detention has any complaint to make with regard to maltreatment, the Magistrate shall record his observations on that complaint. So, the person subject to detention has every opportunity of opening out to the Magistrate and making any complaint with regard to the conditions under which he is held. If such a complaint is made, then the Magistrate is required to record his observations on that complaint which happens to be made by the person subject to detention. If there are any indications of torture, the Magistrate has the power to direct that the suspect be brought before a Judicial Medical Officer - a JMO - for medical examination and the JMO’s report must be submitted to the Magistrate. So, a JMO will examine the detenu and the JMO’s report must be submitted to the Magistrate. Then, it becomes part of the written record in the case. If the JMO’s report contains any indication whatsoever of torture, then, medical treatment has to be provided.

What is more, Clause 6(1)(1D) of the Bill, as I presented it, states, "The Magistrate may also direct the Inspector General of Police to commence an investigation into the alleged torture in order to enable the Attorney-General to institute criminal proceedings …”. It states "may". So, there is an element of discretion there. The Supreme Court has suggested that we substitute the word “shall” for the word “may”. We agree with that suggestion and I will be moving a Committee Stage Amendment accordingly. So, this means that the Magistrate has an imperative obligation to inform the Inspector General of Police and the Inspector General of Police, in turn, will bring the matter to the notice of the Attorney-General of the Republic, who will be under the

781 782

[ගරු (මහාචාේ ජී.එල්. පීරිසා මහතා]

2022 මාේතු 22

duty to institute criminal proceedings as expeditiously as possible. So, Sir, these are new changes; these are not features of the existing Law.

Now, I will summarize the main changes. In terms of an Amendment to the Code of Criminal Procedure Act in 2021, the Magistrate has been given the authority to visit persons in detention in police stations only. But, this Law is much wider in scope, that the Magistrate can visit not just a police station, but places of detention, any place where the detenu is held. So, that is a significant change; it is a considerable expansion of the authority of the Magistrate.

At the Committee Stage, Sir, I will move an explicit Amendment which will authorize the Magistrate, on the basis of the report submitted by the Judicial Medical Officer, to order a change of the place of detention of a detenu. If there are indications that the person subject to detention is being badly treated, then he will no longer remain in that same place, he will be sent to a new place and after examining the JMO’s report, the Magistrate will have the power to make such a direction. So, to that effect, I will be moving a Committee Stage Amendment this afternoon, Sir.

At the moment, the Human Rights Commission of Sri Lanka, acting under their Statute, can make a direction with regard to the treatment of the person in detention, but it is only a direction, it is only a recommendation. But here, the new Law which I am introducing to this House takes it outside the area of recommendations or directions. Here is judicial authority directly conferred upon the Magistrate and that, too, makes a significant difference on the ground.

There is another very important change that is made by the Law in consequence of these Amendments, Sir, and that has reference to a fundamental right. That is, the right of the person to have the assistance of a counsel, an Attorney-at-Law and the lawyer is entitled to make representations on behalf of the person in detention. That is, in most legal systems in the world, considered a very basic right.

Now, that is not there in that form in the existing Law, as a specific statutory right that is recognized by the Law. True enough, there are some statutory regimes where this is recognized. For example, the International Convention for the Protection of All Persons from Enforced Disappearance Act, No. 5 of 2018. That Act recognizes the right of a person in detention to have access to a counsel. But, that is in a specific statutory context, limited to situations under that Law. But here, that is no longer the case; this is now a general right. Whenever a person is taken in under a detention order, that person has a right of access to a counsel and the counsel has the right and the duty to make representations on behalf of the person in detention. Sir, Section 260 of the Criminal Procedure Code recognizes such a right. But, that is only in respect of judicial proceedings; that is, when the matter has reached the courts. But, by that time, a great deal of damage may have been done. Now, this law enables the person in detention to have access to a counsel long before his matter reaches the courts. During the

investigation, when interrogation is taking place and long before the matter has reached the courts at all, in that incipient stage, in that preliminary stage where a great deal that is of importance may happen, the détenu has the right to be guided by the advice of a competent legal counsel.

Today, Sir, if a person in detention wants to have a lawyer, he has to go before the Supreme Court under Article 126 of the Constitution. In other words, he has to bring a Fundamental Rights application. There is no specific right to a counsel. He has to go before the Supreme Court and in proceedings under Article 126, he has to prevail upon or persuade the Supreme Court that this relief is just and proper in the circumstances of his particular case. Hejaaz Hizbullah had to do that. That will no longer be necessary. Hejaaz Hizbullah, today, would not have to go to the Supreme Court and convince the Supreme Court in a Fundamental Rights application that it would be in the interest of justice for him to have access to a counsel. It is now a right that he can demand because it is specifically incorporated into the provisions of the amending law.

There are also other changes, Sir. A person in detention would naturally have the human impulse to get in touch with his relatives.

ගරු නිවය ජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ශම් අව්‍සාථාශ දී ෙවුරුන් ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීව්‍ර කු ූලලාසන සඳහා ගරු (ආචාේ හරිනි අමරූ රි මන්ත්‍රීතුමි ශේ නම ශ ෝජානා ෙරන්න.

ගරු ගාමිණී වලොකුවේ මහතා තබලශයීය්වති අමාත‍තුමා (மாண்புமிகு காமினி தலாக்குமக - வலுசக்தி அகமச்சர்) (The Hon. Gamini Lokuge - Minister of Energy) ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි "ගරු (ආචාේ හරිනි අමරූ රි මන්ත්‍රීතුමි දැන් ූලලාසන ගත ුතතු " යි මම ශ ෝජානා ෙරනව්‍ා.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු නිවය ජ‍ කාානායකතුමා මූලා නවයන් ඉවත් වූවයන් ගරු තආචාර්ය හරිනි අමරසූරිය වමවනවිය මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. (DR.) (MS.) HARINI AMARASURIYA took the Chair.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Please continue, Hon. Minister.

ගරු තමහාචාර්ය ජී.එල්. පීරි න මහතා (மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) I was saying, Madam Chair, that apart from the right of access to a counsel, provision is also made for

783 784

පාේලිශම්න්තුව්‍

communication with the next of kin, the spouse, the child or maybe a brother of the detenu. That, too, is specifically not recognized as a substantive right under the existing Law.

Clause 5 of the amending Legislation which I am presenting to this House says in so many words, in expressed terms that the person in detention shall have the right to communicate with his relatives. That, again, is a change to the existing law. This is why, Madam Chair, I maintain that every one of these Amendments is significant and substantial, but taken in combination, they certainly make a profound and undeniable difference to the content of the existing law.

Clause 6 has the effect that all these protections which I have enumerated to this august Assembly will apply in the same form in respect of a restriction order. The difference between a detention order and a restriction order is that in terms of a restriction order, the person may be detained in his own house, he does not have to be in remand custody. Even in those circumstances, the authority of the Magistrate or the authority of the Judicial Medical Officer is retained intact.

So, these are changes which are very expansive in the scope of their operation. That is why I maintain credibly and responsibly that these are changes that are important from the stand point of protection of the right of the individual and human freedom in general.

Madam Chair, how can anyone say that this amending law does not make a difference? Section 15(2) of the Prevention of Terrorism Act, as it now stands, declares that where an indictment is brought under the Prevention of Terrorism Act, the court shall, in every case, order the remand of such person until the conclusion of the trial. The court has no discretion; if the indictment is brought under the PTA, the court has no discretion. It is bound to remand the person until the conclusion of the trial.

In Hejaaz Hizbullah’s case, the Attorney-General of the Republic went to the Court of Appeal, as you are aware, Madam Chair, and told the Court that he has no objection whatsoever to the grant of bail, that he agrees to the grant of bail. But, the High Court of Puttalam said that the Attorney-General’s view really does not matter because the Court does not have jurisdiction. So, jurisdiction is fundamental; it is the root of the law. Therefore, if the High Court does not have jurisdiction, the mere consent of the Attorney-General does not change the situation and notwithstanding the consent of the Attorney-General, the High Court of Puttalam declared that Hejaaz Hizbullah cannot be sent home. What happened next? The matter was taken to the Court of Appeal and it took all the ingenuity and the professional skill of Mr. Romesh De Silva, President’s Counsel to convince the Court of Appeal that notwithstanding the explicit prohibition, ex-facie the existing law, the Court of Appeal has jurisdiction to enlarge Hejaaz Hizbullah on bail and that in the circumstance of the case, it is right and proper to do so. In the course of his submission, Mr.

Romesh De Silva, President’s Counsel, undoubtedly one of the ablest persons at the Sri Lankan Bar, had to argue that in this context - Section 15(2) of the PTA says that the court "shall" remand - the word “shall” must be construed as “may”. There is, of course, a cursus curiae, a whole series of decisions both here and in the United Kingdom that supports the position that in certain statutory contexts, the word “shall” should be construed as “may”. Also, the Court of Appeal relied upon Article 138 of the Constitution of Sri Lanka which says that in circumstances of this kind, notwithstanding an explicit provision, the Court of Appeal can act in the interest of justice. So, the point that I am making, Madam Chair, is that all this reasoning is now totally redundant, entirely superfluous, not required at all because we have now provided in black and white that after the effluxion of a certain period of time, after the effluxion of 12 months, the Court will have jurisdiction to enlarge the detenu on bail, to send him home. That is the effect of Clause 10 of the amending legislation which I have the honour to present to this House.

If you do not have that very clear provision, if you leave it to the discretion of the court, the outcome is uncertain. In Hejaaz Hizbullah’s case, the High Court said, “How can we do this? The Attorney-General may agree, but we cannot do it because we have no jurisdiction”. But, in the case of Ahnaf Jazeem - the law is the same; Section 15(2) is identical and it does not change from case to case - there was a practical difference on the ground, that Hejaaz Hizbullah’s application was refused while Ahnaf Jazeem’s was successful. That kind of discrepancy, the result changing from case to case chameleon-like as a result of the exercise of judicial discretion, we think, is unsatisfactory in a matter that touches the heart of human liberty. It is, therefore, necessary for the legislative prescription to be there in the law and that is what we have done, Madam Chair. It is no longer a matter of discretion; the court has discretion and we have said so. The supreme Legislature of this Island now says that that jurisdiction is vested in the court and the court can, in appropriate circumstances, exercise it and grant bail.

Moreover, there is another significant change. Under the existing law or the PTA, as it now stands, once a trial commences, until it is concluded, the High Court Judge is compelled to keep the accused, the suspect, in detention or in remand. That is no longer the case, Madam Chair. After this Amendment is enacted into law, the High Court Judge, even while the proceedings are in progress, has the discretion to grant bail in appropriate cases. Who can say that that does not make a difference?

There is also another important change, Madam Chair. Section 9 of the Prevention of Terrorism Act declares that a detention order cannot be called in question in any proceedings before any court of law, that it cannot be challenged anywhere. It is stated in black and white in Section 9. Section 9 is an ouster clause. But, the counsel arguing for bail will have to argue before the Supreme Court in terms of an application under Article 126 that an ouster clause cannot detract from a fundamental right that is enshrined in the Constitution;

785 786

[ගරු මහාචාේ ජී.එල්. පීරිසා මහතා]

2022 මාේතු 22

that is a legal argument. You have an ouster clause prima facie applicable, but the counsel will have to argue that that has no application when it comes to a fundamental right that finds its place among the provisions governing basic rights. So, the result is uncertain. Now, all that uncertainty is removed by Clause 4 of the amending law which is now before the House for consideration because Clause 4 says that the detention order can be challenged by certain names, that it can be challenged by proceedings under Article 126 that refers to fundamental rights or it can be challenged under Article 140 of the Constitution which refers to the writ jurisdiction of the Court of Appeal. Now, the Supreme Court in its Determination has added one more section. Under Article 141, habeas corpus applications can also be brought, notwithstanding the reclusive clause that is contained in Section 9. Habeas corpus, Madam Chair, as you are aware, has a long history in England and in other jurisdictions of the Commonwealth. It is the principle remedy by which the right to freedom is asserted by an individual, however humble. This Amendment, therefore, breaks new ground. It does so in an imaginative way and in a manner which makes a basic difference to the content of the existing law.

There is yet another change. Section 14 of the present law, as it stands, gives the Minister the power to make an order, preventing the person in detention from speaking. Then, he cannot make a statement; he cannot communicate. Clearly, that is an infringement of the right to expression of opinion, the right to freedom of speech. We are taking that provision away altogether. We are not amending it, we are not whittling it down, we are not modifying it, but we are repealing Section 14 of that Law. That is being done by Clause 7 of the amending legislation and I want to particularly point out, Madam Chair, that it has a specific importance with regard to the rights of journalists. Expression is crucial for the work of a journalist and that right is now impregnably protected by the provisions of the amending legislation. Clause 2 of the amending law that I have presented to this House also reduces the permissible period of detention under a detention order. Under the existing law, it is 18 months and now, it is being brought down to 12 months.

Then, I just want to make two points in conclusion, Madam Chair. This Government has taken action under Section 13 of the Prevention of Terrorism Act to appoint a body of three very competent persons, presided over by former Chief Justice of the Supreme Court, Mr. J.A.N. de Silva. Their task is to identify persons in detention who can be released into the community after proper rehabilitation without any significant detriment to vital interests relating to the security of the community as a whole.

I am happy to tell you, Madam Chair, that under that procedure, we have released, up to now, 81 persons who were languishing in jail, in remand for very long periods. There has been a careful examination of the circumstances of each case, which has been discriminating. And, as a result of that examination by an impartial body of persons with judicial experience and other administrative experience, we have identified as

many as 81 people to be released, who are now tasting the fruits of freedom after a very long period of incarceration and that is due to action taken by the present Government, Madam Chair.

Then, the final point I want to make is that His Excellency President Gotabaya Rajapaksa, in my presence, issued clear directions to the Inspector General of Police and to the armed forces that the provisions of the Prevention of Terrorism Act must be resorted to only in very exceptional circumstances. It cannot be the norm; it is not the rule; it is very much the exception. For example, just because a gun is found in somebody’s house, you cannot automatically invoke the provisions of the Prevention of Terrorism Act. The gun may have been there in connection with some personal dispute or some commercial dispute and it does not necessarily follow that the firearm has a nexus with matters that come within the purview of the Prevention of Terrorism Act. So, His Excellency President Gotabaya Rajapaksa has insisted that, in future, the normal provisions of the law, that is, investigations under the Criminal Procedure Code, should be accepted as a norm and it is only in very exceptional cases where there is manifest evidence indicative of some terrorist dimension that recourse to the Prevention of Terrorism Act will be justifiable.

There are people who are clamouring for a moratorium on this law or a total repeal. That is not realistic, Madam Chair, because as you are particularly aware with your knowledge of sociology, throughout human history, all civilizations have grappled with the essential conflict between the deep-seated human desire for physical security, on the one hand, and the devout wish for the enjoyment of human freedom in all its aspects, on the other. This has been a perennial tension through all civilizations - security, on the one hand, and liberty, freedom, on the other. You have to arrive at an equilibrium between these two, a perceptive balance which has to be made in relation to contextual factors, the circumstances that are applicable to a particular society at a particular stage of its development. We cannot, therefore, totally abolish this Legislation. That will not be acceptable to public opinion in this country. There has to be a residue of provisions which enable life and limb to be adequately protected, and it is my humble submission to you, Madam Chair, that this amending legislation strikes a perceptive balance. Having regard to all the changes which have taken place in our country during the last 43 years, we have whittled down the provisions of the Prevention of Terrorism Act, diminished its rigidity in a manner that is appropriate to the present stage of development of Sri Lankan society. We have stopped short of abolishing it altogether. That is too extreme a step and it lacks a sense of balance.

Madam Chair, I conclude with those observation and asking all Members of this honourable House, outside politics, outside partisan expressions of opinion and irrespective of party affiliation, to support the Government in this endeavour. This is not political; it is not party politics. The Law has to be changed, but there is a limit to the changes that are permissible. And, I repeat again that this is an initial endeavour and we will proceed

787 788

පාේලිශම්න්තුව්‍

with all alacrity in the task that we have set ourselves to address comprehensive legislation, not just an amendment to an Act that is 43 years old, but comprehensive new legislation governing security in this country and we will bring that legislation in due course before Parliament.

I thank you, Madam Chair. ප්‍රශයීයනනය වාිමමුඛ කරන ලී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගරු මූලා නාරූඪ මන්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Lakshman Kiriella. You have 14 minutes.

[පූ.භා. 22.(9]

ගරු ල්වෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි ගරු ජී.එල්. පීරිසා ඇමතිතුමා ඉන රිපත් ෙරපු සංශ ෝධන පිළිබඳව්‍ සමගි ජාන බලශ ගශතත් විප කෂ්ඨශත අශන ක අ ශේත් ඒ ව්‍ාශේම මානව්‍ හිමිෙම් සංවිධානව්‍ලත් මත තමයි ශම්ව්‍ා ශබ ශහ ම සිල්ලර සංශ ෝධන කි න එෙ. ඉංග්‍රීසි භාෂ්ඨාශව්‍න් කි ශව්‍ ත් cosmetic changes. ශම්ව්‍ා ්‍රමාේව්‍ත් නැහැ. ජී.එල්. පීරිසා ඇමතිතුමාට අපි ශ ෝජානා කිහිප ක ඉන රිපත් ෙර තිශබනව්‍ා. ඒ ශ ෝජානා අුකසාරශ න් මම දැන් ෙථා ෙරනව්‍ා. පළමුශව්‍න්ම මම ගන්නව්‍ා පුද්ගලශ ක අත් අඩංු ව්‍ට ගැීමම කි න ොරේ . ෙ ශාාාශහ මද පුද්ගලශ ක අත් අඩංු ව්‍ට ගන්ශන්? ඒ සඳහා ව්‍ශරන්තුව්‍ ක නැහැ. ශම් පනත අුකව්‍ ව්‍ශරන්තුව්‍ ක නැතිව්‍ ශගදරට ගිහිල්ලා ඕනෑ ශෙශන ක අත් අඩංු ව්‍ට ගන්න පුු ව්‍න්; ශගදර තිශබන හැම ලාච්චුව්‍ කම අරින්න පුු ව්‍න්; ව්‍ාහන ශප ලීසි සන්තෙ ට ගන්න පුු ව්‍න්. ඒෙ හරිද? ව්‍ශරන්තුව්‍කුත් නැහැ ශන්. එතශෙ ට ඒ න අ uniforms ඇඳශගන න්ශනත් නැහැ. ඒෙ තමයි අලුත්ම තත්ත්ව්‍ . ඒ අ සිවිල් පිට තමයි න්ශන්. එශහම ගිහින් පුද්ගල න් අත් අඩංු ව්‍ට ගන්න පුු ව්‍න්ද? ව්‍ශරන්තුව්‍කුත් නැහැ uniforms අඳින්ශනත් නැතිව්‍ නිෙම්ම ගිහිල්ලා පුද්ගල න්ව්‍ අත් අඩංු ව්‍ට ගන්නව්‍ා; ශගදර තිශබන හැම ලාච්චුව්‍ කම අරිනව්‍ා; හැම ශද කම ශහ නව්‍ා. ියෂ්ඨාට රටෙ ශම් ව්‍ාශේ ීමති ක තිශබන්න පුු ව්‍න්ද ගරු ඇමතිතුමනි?

අපි ගරු ඇමතිතුමාට සංශ ෝධන කිහිප ක ඉන රිපත් ෙරලා තිශබනව්‍ා ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි. ඇමතිතුමාට ඕනෑ නම් ඒව්‍ා පිළිගන්න පුු ව්‍න් නැත්නම් ්‍රති කශෂ්ඨේප ෙරන්න පුු ව්‍න්. අපි හිතමු පුද්ගලශ ක අත් අඩංු ව්‍ට ගත්තා කි ලා. ටට පසාශසේ පැ 91 ක ඔුතව්‍ රඳව්‍ාශගන ති ාගන්නව්‍ා. අශේ ජී.එල්.පීරිසා ඇමතිතුමා ශහ ඳ ෙිකෙශ ක; ශ කම්බ්‍රිේ වි ාව්‍විදයාලශත ඉශගන ගත් ශෙශන ක. එතුමා ශහ ඳට අන්දන්න දන්නව්‍ා. එතුමාශේ භාෂ්ඨාශව්‍න් ඕනෑම පිරිස ක අන්දන්න පුු ව්‍න්. නමුත් එතුමා ්‍රාශ ෝගිෙ පැත්ත දන්නව්‍ා අඩුයි ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි. පැ 91 ක ති ාගන්නශෙ ට එතැන ශව්‍න්ශන් ශම නව්‍ාද කි ලා ඔබතුමා දන්නව්‍ා ශන් ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමාට ේසාවිශත පළපුරුද්ද අඩුයි. මම ඇත්තම කි න්න එපා ැ. පැ 91 ක රඳව්‍ාශගන ඉන්නශෙ ට තමයි සි ලු ශද්ව්‍ල් ශව්‍න්ශන්. පසුගි ොලශත DO ගහලා රඳව්‍ාශගන හිටපු අ ට ව්‍ධ දුන්නා. පිසාශතෝල ඔු ව්‍ට ති ලා පාශප ච්චාරේ ගත්තා. ගරු

ඇමතිතුමනි ශම්ව්‍ා නව්‍ත්ව්‍න්න ඔබතුමා පි ව්‍ර අරශගන නැහැ. අපි කි නව්‍ා අත් අඩංු ව්‍ට ගත් ශෙශන ක පැ 1(න් මශහසාත්‍රාත්ව්‍රශ කුට ඉන රිපත් ෙරන්න කි ලා. ශම්ව්‍ා තමයි සමගි ජාන බලශ ග ත් මානව්‍ හිමිෙම් සංවිධානත් ඉල්ලන්ශන්. ඒෙයි අපි කි න්ශන් ශම් සංශ ෝධන ්‍රමාේව්‍ත් නැහැ කි ලා. ෙලින් රැඳවුම් නිශ ෝග ක ව්‍ලංු ව්‍ තිබුශණ් මාස 28ෙට. ඒෙ දැන් අවුරුද්ද ක ද කව්‍ා අඩු ෙරලා තිශබනව්‍ා. ඒෙ ්‍රමාේව්‍ත් නැහැ. අපි කි න්ශන් රැඳවුම් නිශ ෝග මාස ශදෙ ක ද කව්‍ා අඩු ෙරන්න කි ලායි. බලන්න අශේ රශට් ඉතිහාසශත කිසිම දව්‍සෙ පාේලිශම්න්තු මන්ත්‍රීව්‍රශ කු රැඳවුම් නිශ ෝග ක - DO එෙ ක - ටශත් ති ාශගන හිටිශත නැහැ. නමුත් ඒෙ පසුගි ොලශත දී අශේ රිසාඩ් බන ුතදීන් මැතිතුමාට සිද්ධ වුේා. හිජාාසා හිසාබුල්ලා කි න්ශන් ශහ ඳ ද කෂ්ඨ ීමරණඥව්‍රශ ක. මම හිතන විධි ට එතුමා ලංොශ ඉන්න තරුේ ීමරණඥ න් අතර අ්‍ගේය ීමතිඥව්‍රශ ක එතුමාශේ ජීවිත විනා ෙරන්න හැදුව්‍ා. එතුමා ීමතිපති ශදපාේතශම්න්තුශ හිටපු ශෙශන ක. එතුමා මාස ගේන් රඳව්‍ාශගන හිටි ා; ීමරණඥ මහත්ව්‍රුන්ට ළ ට න්නත් බැහැ. අපි කි න්ශන් රැඳවුම් නිශ ෝග මාස ශදෙෙට අඩු ෙරන්න කි ලා. ටට පසාශසේ අත් අඩංු ව්‍ට ගත් පුද්ගල ා මශහසාත්‍රාත්ව්‍රශ කුට ඉන රිපත් ෙරන්න ඕනෑ.

අශන ක ොරේ තමයි පාශප ච්චාරේ . ගරු ඇමතිතුමනි රැඳවුම් නිශ ෝග මත පැ 91 ක ඉන්න ශෙ ට ඕනෑම පාශප ච්චාරේ ක ගන්න පුු ව්‍න්. අපව්‍ රඳව්‍ා තබා ගත්ශත ත් අශපන් එශහම ගන්නත් පුු ව්‍න්. ශම ෙද එතැන ශදන ව්‍ධ අුකව්‍. සැබෑ ශලෝෙ - the real world - ගැන ඔබතුමාට අව්‍ශබෝධ ක නැහැ ශන් ගරු ඇමතිතුමනි. බලන්න ශම් ආණ්ඩුව්‍ ොලශත රැඳවුම් නිශ ෝග - DO - මත හිටපු හත්ශදශන ක මැරිලා තිශබනව්‍ා; seven people who had been detained had died. ඒ ගැන ශම ෙ කද කි න්ශන්? හත්ශදශන ක මැරිලා තිශබනව්‍ා. ශම් රශට් ෙව්‍දාෙව්‍ත් එශහම ාතන සිදු වුශණ් නැහැ. අපි කි න්ශන් ශම්ව්‍ා ශව්‍නසා ෙරන්න කි ලායි. පාශප ච්චාරේ ක ගන්නව්‍ා නම් ඔුත මශහසාත්‍රාත්ව්‍රශ ක ශව්‍ත ඉන රිපත් ෙරලා ඒ මශහසාත්‍රාත්ව්‍ර ා සෑහීමෙට පත් ශව්‍න්න ඕනෑ අදාළ පුද්ගල ා සාශ ච්ඡාශව්‍න් පාශප ච්චාරේ සිදු ෙරනව්‍ා කි ලා. අන්න ඒව්‍ා තමයි අපි ඉල්ලන්ශන්. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි අපි ශම්ව්‍ා ත්‍රසාතව්‍ාන න් ශව්‍ුකශව්‍න් ඉල්ලන ශද්ව්‍ල් ශන ශව්‍යි. ශම්ව්‍ා ඉල්ලන්ශන් අපි සි ලුශදනා ශව්‍ුකශව්‍න්. අපව්‍ අත්අඩංු ව්‍ට ගත්තත් DO මත අවුරුද්ද ක තබා ගන්නව්‍ා. මශහසාත්‍රාත්ව්‍රශ ක ශව්‍ත ඉන රිපත් ෙරන්ශන් නැහැ. භ ෙරලා පාශප ච්චාරේ ගන්නව්‍ා. ශම්ව්‍ා හරි ද? ටළ ට අපට විරුද්ධව්‍ ඒව්‍ා ේසාවිශත පාවිච්චි ෙරනව්‍ා. ශම්ව්‍ා ත්‍රසාතව්‍ාන න්ට පමේ ක ශන ශව්‍යි අප සි ලුශදනාටත් බලපානව්‍ා ශන්. ශම් පාේලිශම්න්තු මන්ත්‍රීව්‍රුන්ටත් ඒෙ බලපානව්‍ා. ගරු ඇමතිතුමනි ශම් ශව්‍නසාෙම් ශව්‍න්න ඕනෑ. අපි කි න්ශන් ඒෙයි.

ගරු ඇමතිතුමනි ුතද්ධ අව්‍සන් ශව්‍ලා ශම් ව්‍න විට අවුරුදු දහ ෙට ව්‍ඩා පුත ශව්‍ලා තිශබනව්‍ා. දැන් ොල ඇවිල්ලා. ශම් ව්‍ාශේ ීමති ශප ත්ව්‍ල පමේ ක තිබීම අශේ රටට ලේජාාව්‍ ක; it is a shame for our country. ජාාතයන්තර සංවිධානව්‍ල රැසාීමම්ව්‍ලට ගි ාම ඒ අ ශම්ව්‍ා ශපන්වූව්‍ාම ඇත්ත ව්‍ ශ න්ම අපට වි ාල ෙනගාටුව්‍ ක ඇති ව්‍නව්‍ා. ගරු ඇමතිතුමනි ශම්ව්‍ා තමයි අපි ශ ෝජානා ෙරලා තිශබන්ශන්. අශේ ශම් ශ ෝජානා ඔබතුමා පිළිගන්නව්‍ාද?

ගරු තමහාචාර්ය ජී.එල්. පීරි න මහතා (மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) පිළිගන්න අමාරුයි ගරු මන්ත්‍රීතුමා. මම පිළිතුරු ෙථාශ දී ශහේතු කි න්නම්. ඒ සංශ ෝධන පිළිගැීමශම් අසීරුතාව්‍ ක තිශබනව්‍ා.

789 790

[ගරු මහාචාේ ජී.එල්. පීරිසා මහතා]

2022 මාේතු 22

ගරු ල්වෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම ශම් කි න්ශන් ශලෝෙශත ්‍රාශ ෝගිෙ තත්ත්ව්‍ ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා කි ව්‍ා JMO ව්‍ාේතාව්‍ ගැන. බලන්න තාජුඩීන්ශේ මරේ ගැන JMO ව්‍ාේතාව්‍ත් නැහැ. ශම්ෙ තමයි ්‍රාශ ෝගිෙ තත්ත්ව්‍ ගරු ඇමතිතුමනි. He talked about the JMO’s report, but you know what happened to the rugby player Thajudeen. තාජුඩීන්ශේ මරේ සම්බන්ධශ න් JMO ව්‍ාේතාව්‍ත් නැහැ; ඔුතශේ ඇටෙටුත් නැහැ. ඒ JMOත් හන සිශත මැරුේා.

්‍රාශ ෝගිෙ ශලෝෙශත තිශබන්ශන් ඔන්න ඔ ව්‍ාශේ ශද්ව්‍ල් ගරු ඇමතිතුමනි. මම ඔබතුමාට මීට ව්‍ඩා ෙරදර ෙරන්න ෙැමැති නැහැ. ඔබතුමා මානව්‍ හිමිෙම් ගැනත් ෙථා ෙළා. අද මුු රශට්ම ජානතාව්‍ශේ මානව්‍ හිමිෙම් ේල්ලං න ෙර තිශබනව්‍ා. අද ශපෝලිම්ව්‍ල මිනිසුන් මැශරනව්‍ා. ඔබතුමා ශම් ශද්ව්‍ල් ගැන ේනන්දු ශව්‍න්ශන් නැද්ද? ශම් ව්‍නශෙ ට ශපෝලිම්ව්‍ලදී හතරශදශන ක මැරිලා තිශබනව්‍ා. ශම්ව්‍ා තමයි ොලීන ්‍ර ාන. එම ොලීන ්‍ර ානව්‍ලට අද ඔබතුමන්ලාට ේත්තර නැහැ.

අද ව්‍නශෙ ට තානාපති ොේ ාල කිහිප කුත් ව්‍සා තිශබනව්‍ා. මම දැ කො ටශත පුව්‍ත් පතෙ තිශබනව්‍ා සිඩ්නිව්‍ල තිශබන අශේ Consular Office එෙත් ශනෝේශ හි තිශබන තානාපති ොේ ාල ත් ඉරාෙශත තිශබන ශෙ න්සල් ජානරාල් ොේ ාල ත් ව්‍සා තිශබන බව්‍. දැන් මට සයි්‍රසශත ඉඳලා ශෙශන ක ෙථා ෙරලා කි ව්‍ා සයි්‍රසශත තිශබන ශෙ න්සල් ජානරාල් ොේ ාල ත් ව්‍සා තිශබනව්‍ා කි ලා. ශම්ව්‍ා තමයි ්‍රාශ ෝගිෙ ්‍ර ාන.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි මම මත ක ෙරන්න ෙැමැතියි රුසි ා- ුත කශේන ුතද්ධ ගැනත්. ශම් ගැන ආණ්ඩුව්‍ රණරේ ක ගත්තා. මම ඒෙ විශ චන ෙරන්න න්ශන් නැහැ. නමුත් අපි ියෂ්ඨාට සම්පන්න රට ක. ආණ්ඩුව්‍ට ශම් ගැන ෙට අරින්න භ නම් අඩු ගේශන් සටන් විරාම ෙට ශහෝ න්න. ශම් ව්‍නශෙ ට ුත කශේනශත සිවිල් ව්‍ැසි න් ( 222 ක මැරිලා. අදත් ුත කශේනශත එ කතරා නගර ෙ කුඩා ළමයි හිටපු පාසලෙට ශබෝම්බ දාලා. ඒ ළමයි අරශගන ගි prams 150 ක ශම් ව්‍නශෙ ට ්‍රදේ න ටත් තබා තිශබනව්‍ා. අපි කි න්ශන් සටන් විරාම ක ඉල්ලන්න කි ලායි. ඒෙ ියෂ්ඨාට ව්‍ැඩ ක. අශේ ඉතිහාස ගැන ශද් ාුකරාග ගැන අයෝමාන ගැන අපි ෙථා ෙරනව්‍ා. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි අපි ශව්‍ශළඳ ගුකශදුක ශබ ශහ ම ක ෙරන්ශන් බටහිර රටව්‍ල් සම . ඒෙ ගරු ඇමතිතුමාත් දන්නව්‍ා. අශේ අපන නව්‍ලින් සි ට 2 ක න්ශන් ුතශරෝපා සංගම ට ඇශමරිොව්‍ට සහ එංගලන්ත ටයි. ඒ රටව්‍ල් තමුන්නාන්ශසේලාශගන් ඉල්ලීම ක ෙරලා තිශබනව්‍ා ශන් ශම් රුසි ාුක-ුත කශේන ුතද්ධ සම්බන්ධශ න් ්‍රො ක ෙරන්න කි ලා. එශහම ඉල්ලීම ක ෙරලා තිශබනව්‍ා. නමුත් තව්‍ම ඔබතුමන්ලා ඒ සම්බන්ධශ න් ්‍රො ක ෙරලා නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි සටන් විරාම ක සම්බන්ධශ න්ව්‍ත් සාථාව්‍ර ක ගන්න කි ලා ඔබතුමන්ලාශගන් මම ඉල්ලීම ක ෙරනව්‍ා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි අව්‍සාන ව්‍ ශ න් මම ශම් ෙරුේත් කි න්න ඕනෑ. ශම් රැඳවුම් නිශ ෝග ශදන්ශන් ෙවුද? විධා ෙ යි. ඒ කි න්ශන් ඇමතිව්‍ර ා. ඇමතිව්‍ර ා ශෙ ශහ මද රණරේ ෙරන්ශන් රැඳවුම් නිශ ෝග - DO - ගහන්න? එතුමාට ීමති ගැන අව්‍ශබෝධ ක තිශබනව්‍ාද? ීමතිපතිතුමා ව්‍ාශේ ශෙශනකුට ඒ බල ශදනව්‍ා නම් අපට එ පිළිගන්න පුු ව්‍න්. නමුත් අද විධා ෙ එශහම නැත්නම් ඇමතිව්‍ර ා තමයි ඒ

රණරේ ගන්ශන්. අපි ගුකශදුක ෙරන බටහිර රටව්‍ල් ඔබතුමන්ලාශගන් ඉල්ලපු ්‍රො ඔබතුමන්ලා ඉ කමනින් ෙරයි කි ා මම හිතනව්‍ා.

ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමා කි ව්‍ා ශම් අව්‍සාන පි ව්‍ර ශන ශව්‍යි ඉසාසරහට තව්‍ සංශ ෝධන ශේනව්‍ා කි ලා. අඩු ගේශන් ඒ සංශ ෝධන එනශෙ ට ශහෝ අපි ඉන රිපත් ෙරපු ෙරුණු ශෙශරහි ඔබතුමාශේ අව්‍ධාන ශ මු ෙරන්න කි ා මම ඉල්ලා සිටිනව්‍ා. සමගි ජාන බලශ ගශත පමේ ක ශන ශව්‍යි සමසාත විප කෂ්ඨශත සහ මානව්‍ හිමිෙම් සංවිධානව්‍ල ඉල්ලීම් තමයි ශම් ශ ෝජානා මඟින් අපි ශම් ගරු සභාව්‍ට ඉන රිපත් ෙශළේ.

Thank you. ගරු රවුෆන හකීම් මහතා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Just to add to that, Hon. Minister, these amendments that have been suggested by us are in keeping with the Law Commission Report which was prepared by the same lawyers you mentioned - the former Bar Association President, President’s Counsel Romesh de Silva, President’s Counsel Sanjeeva Jayawardena and President’s Counsel Manohara de Silva. You know about their perceptions about national security. They have always stood by that precept. These are the people who have suggested these amendments. So, why are you reluctant to adopt them? This is what we are asking you.

ගරු තමහාචාර්ය ජී.එල්. පීරි න මහතා (மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) Madam Chair, give me just one moment to make a very brief response to the question put to me by the Hon. Rauff Hakeem. The Government has to make a practical appraisal with regard to competing priorities and we have to make an informed decision regarding the steps that can be taken at this time. We honestly feel that this is the maximum we can do now; we cannot go further. We have to carry the public with us. You were in power for five years and I know that honest attempts were made, but those attempts failed because the current was too strong, the groundswell of public opinion was too strong. That is why those efforts did not succeed. So, we do not want the best to be the enemy of the good; the best must not be the enemy of the good. Therefore, let us make a start, let us improve the law by making these changes and as I assured you earlier, we will come up with a comprehensive legislation in due course. I am certainly prepared to give serious consideration to the proposals that were made by the Hon. Lakshman Kiriella at that time. - [Interruption.]

ගරු මූලා නාරූඪ මන්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The Hon. Sajith Premadasa. ගරු ිතත් වප්‍රේමදා මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Is it my turn to speak?

791 792

පාේලිශම්න්තුව්‍

ගරු මූලා නාරූඪ මන්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) No. Do you have a question to pose? ගරු ිතත් වප්‍රේමදා මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) If it is not my turn to speak, I will speak later. ගරු ල්වෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එතුමාට අව්‍සාථාව්‍ ශදන්න ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) If you want, you can speak now. You are scheduled to speak after lunch.

ගරු ිතත් වප්‍රේමදා මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) I do not mind, if I get the chance of speaking now. ගරු මූලා නාරූඪ මන්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Okay. You have 14 minutes.

[12.01 p.m.] ගරු ිතත් වප්‍රේමදා මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ ) (The Hon. Sajith Premadasa ) Thank you.

Madam Chair, let me, right at the outset, state that the consistent policy position of the Samagi Jana Balawegaya has always been that Sri Lanka needs a robust, effective national security framework without compromising on human rights and democracy. We have stated our position in June, 2021 in a very public statement and also reiterated that in my letter to the Hon. M.A. Sumanthiran. So, we firmly believe that this fair balance has to be established.

Madam, the PTA was enacted as a temporary provisions Act for a period of six months in 1979. Yet, this law has remained on Sri Lanka’s statute books for 43 years. We believe that it is outdated and is a draconian piece of legislation which is not fit for its purpose, the purpose being protecting Sri Lanka’s national security interests while respecting the constitutional rights of all peoples in Sri Lanka.

The PTA, as it stands right now, has many serious weaknesses and four of them stand out.

Let me elaborate on those four points, if I may. Firstly, long-term detention up to 18 months is permitted without trial under Section 9 (1) of the PTA. Secondly, Section 7(1) dispenses with the requirement to produce a suspect

before a Magistrate within 48 hours, if a detention order is issued. A suspect may, therefore, be kept in custody for 18 months without production before a Magistrate. Thirdly, Section 15 (2) denies bail to the accused once the indictment is served in the High Court. Under Section 16 (1), confessions to police officers are admissible as evidence, thereby incentivising the abuse of suspects in custody. Fourthly, Hon. Minister, the burden of proving that the confession was made under duress falls on the the accused. That is, under Section 16 (2) of the PTA.

Those weaknesses have enabled the persecution of political opponents, journalists, lawyers and human rights activists who pose no actual threat to national security. So, we firmly believe that those Sections of this particular Legislation which causes egregious harm must be amended, must be repealed, and of course, in view of the national security considerations, we also sincerely believe in replacing it. So, it is not a mere repeal that is needed, but repealing and replacing it.

Hon. Minister, let me give you an example. Way back in 2009, do you remember the episode with regard to J.S. Tissanayagam? Do you recollect that? He was convicted solely on a purported confession he gave to the police and not a single shred of evidence other than that was presented in courts. President Barack Obama went to the extent of naming this case on World Press Freedom Day. So, following international pressure, the then President Mahinda Rajapaksa pardoned Tissanayagam in 2010. The act of pardoning itself proved that he was, in reality, never posing a threat to national security. It is a clear-cut, unambiguous example of the PTA being weaponized to target a journalist who was critical of the Government rather than the actual terrorists.

Another example is the arrest and detention of lawyer Hejaaz Hizbullah. Once again, this person, an eminent lawyer, was targeted because he was critical of the Government. May I remind this noble House that Hejaaz Hizbullah was one of the pioneer legal representatives who championed the cause of democracy in appearing on behalf of the legitimate Government at that time - the “Yahapalana” Government - when you yourselves on the other side of the political aisle used extraconstitutional means and manipulation of the Constitutional procedures to grab governmental power. That was the sole reason why Hejaaz Hizbullah was arrested, victimized and I would go to the extent of saying that he was terrorized. That should not be the case.

Hon. Minister, what should you be doing? You should be going after the brains behind the Easter Sunday attack; you should be going after those terrorists who committed that heinous crime. That is what you should do. But, unfortunately, the authoritarianism that exists within our Sri Lankan polity has induced all of you to get together and embark on a surge of political victimization activities simply using the PTA. So, these examples clearly demonstrate that the PTA’s legacies primarily are of abuse and selective application to target dissenting voices.

Hon. Minister, another reason to repeal the draconian aspects of the PTA is that it stands as an insult to Sri

793 794

2022 මාේතු 22

Lanka’s independent Judiciary. Judicial power cannot be exercised by officials of the Executive. This is a violation of the doctrine of separation of powers. The several weaknesses mentioned earlier, specifically, the impact on the independence of the Judiciary, deprive judicial officers of powers afforded under ordinary law and place undue authority on the Executive branch. That is a violation of Article 4(c) of the Constitution which provides that the judicial power of the people shall be exercised by Parliament through courts. Let me give you several examples. Under ordinary law, under the Evidence Ordinance, a confession may be made only to a magistrate, whereas under the PTA, a confession may be made to a police officer not below the rank of Assistant Superintendent of Police. Under ordinary law, under the Code of Criminal Procedure, a suspect must be produced before a magistrate within 24 hours and in some cases, within 48 hours of arrest. That provision enables a judicial officer to inspect the condition of the suspect and oversee the investigation. But, the PTA strips this power from the Judiciary and deprives it of any meaningful oversight. The proposed new PTA Amendment only enables magistrates to visit places of detention, but that does not guarantee any oversight as it places the onus on magistrates to travel to detention centres rather than on detaining authorities to produce the suspects before the magistrate. It is not practical for magistrates to travel to the detention centres to get a real impression as to how the suspect is being treated. The reason why the ordinary law requires the suspects to be produced in court, before a magistrate is that it is in court and outside the place of detention that suspects may have the ability to inform the magistrate about ill-treatment. Moreover, under ordinary law, under the Bail Act, a trial judge has the power to consider a suspect’s bail application, whereas under the PTA, the trial judge is stripped of that power. So, Hon. Minister, these provisions reflect undue and totally unconstitutional authority and lack of trust in the competence and capacity of judicial officers to make appropriate decisions. So, I invite you to place your trust in the Sri Lankan Judiciary. We have a unique Judiciary; we have a noble Judiciary; we have an impartial Judiciary. If you agree with my contention, please walk the talk.

None of the aforementioned four issues are addressed within the proposed Amendments to the Prevention of Terrorism (Temporary Provisions) (Amendment) Bill that has been placed on the Order Paper of Parliament. Therefore, the proposed Amendments ought to be rejected in toto and that is our position, the position of the SJB and the SJB Alliance. Previously, the SJB had clearly stated that it does not merely wish to point out the failings of the present Government without offering viable solutions. In this context, the 2016 Proposals of the Sri Lanka Law Commission should be considered as a starting point to repeal and replace the current PTA. The Sri Lanka Law Commission is a body comprising eminent Members of Sri Lanka’s legal fraternity. The proposals were developed by the Commission, which was chaired by eminent lawyer, President’s Counsel Romesh de Silva with other eminent lawyers such as Manohara de Silva and Sanjeeva Jayawardena. They were all members of this particular body. Their proposals and suggestions are

concise, effective and compatible with international best practices. In these proposals, each of the main weaknesses of the PTA have been addressed. Section 4 (2) of the proposals requires that a suspect be produced before a magistrate within 72 hours of arrest; Section 4(4) gives the authority to the magistrate to decide whether a person should be released on bail, which is entirely in keeping with the doctrine of separation of powers. Moreover, the High Court has the power to grant bail when the suspect is produced before the High Court and even after the trial has begun. Section 5(1) provides that the maximum detention period is 30 days upon a detention order being issued by the Minister, after which the suspect must be produced before the High Court. The High Court has the power to remand the person ino police custody for a further maximum period of 28 days. Section 7 provides that the suspect can make confessions to the magistrate and the magistrate is empowered to satisfy himself about the voluntariness of the confession. Therefore, those proposals can be developed into a simple and precise National Security Act for Sri Lanka which effectively balances national security interests, fights against potential terrorism and exiting terrorism, if it so exists, while ensuring the constitutional rights of all persons including their civil liberties.

Hon. Minister, there was a time when an alternative approach like the Counter Terrorism Bill was adopted, about which I personally had certain reservations precisely because I believe that laws, statues especially with regard to countering terrorism and protecting national security interests have to be precise, nimble and fit for their purposes. I had a contra opinion about the Counter Terrorism Bill; there were serious reservations. In fact, certain aspects of the Counter Terrorism Bill exacerbated and enhanced the shortcomings of the PTA.

ගරු තමහාචාර්ය ජී.එල්. පීරි න මහතා (மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris)

නළඟී සිියව ය. எழுந்தார். rose.

ගරු ිතත් වප්‍රේමදා මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Please, I have only a limited time. ගරු මූලා නාරූඪ මන්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The Hon. (Prof.) G.L. Peiris.

ගරු තමහාචාර්ය ජී.එල්. පීරි න මහතා (மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) Especially, with regard to trade unions. ගරු ිතත් වප්‍රේමදා මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Hon. Minister, I want to tell you that especially Singapore has an Internal Security Act, the UK has a

795 796

පාේලිශම්න්තුව්‍

Counter-Terrorism and Security Act. I ,certainly, believe that we also should have our own, but its provisions should achieve the objectives, the objectives of promoting national security and preventing terrorism, not victimizing people based on their colour, creed, political ideologies and what they stand for. Human rights activists, civil society activists and media personnel should not be victimized purely because they have opposing opinions.

Moreover, when we talk of terrorism, I think we have to look at the root causes of terrorism - discrimination, economic marginalization, exploitation, exclusion from development, sentiments of victimhood and also lack of political empowerment. These issues must be addressed and should be included in an inclusive human development programme. We should, as a nation, as a country, achieve national security through brotherhood, harmony, preventing discrimination and eradicating racism that uses ethnicity, religion, cast, creed or any other tool to achieve one’s political ends.

Lastly, Madam Chair, I would like to make a recommendation specifically with regard to the National Security Council. You know very well that the National Security Council of Sri Lanka has been established under the Public Security Ordinance Regulation No. 1 of 1999. I personally believe that it would not suffice. There is an urgent need for the establishment of a National Security Council, giving it legal authority and legitimacy through an Act of Parliament, through a legislation. You can always emulate the National Security Act of 1947 of the United States; you can always emulate the Civil Contingencies Committee or the so-called Cabinet Office Briefing Room A - COBRA - of the UK, which was established under the 2004 Civil Contingencies Act. Please focus your attention on those aspects, which will promote national security and terrorism prevention measures and methodologies through such Acts.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි අව්‍සාන ව්‍ ශ න් සාරාං ගතව්‍ අශේ අදහස ඉන රිපත් ෙරන්න මට තව්‍ ශෙටි ශව්‍ලාව්‍ ක ලබා ශදන්න. ත්‍රසාතව්‍ාද නිසා පි ා අහිමි වූ පුශතකු හැටි ට මා ශබ ශහ ම පැහැන ලිව්‍ කි න්න ඕනෑ අප රට තුළ ත්‍රසාතව්‍ාද ට ඉඩ ක නැති බව්‍. ත්‍රසාතව්‍ාද ව්‍ළ කව්‍ාලීම සඳහා එ ට ශහේතු ව්‍න ෙරුණු ොරේා පිළිබඳව්‍ ශහ ඳ අව්‍ශබෝධ ක ලබා ශගන සමාජා උ ශද් පාලනිෙ ආේිකෙ ආගමිෙ සංසාෙතතිෙ ශහෝ ශව්‍නත් ඌනතා -අඩුපාඩු- ගැන ශස ා බලා නැව්‍ත ව්‍ර ක රට තුළ ත්‍රසාතව්‍ාද ක නිේමාේ ශන ව්‍න ආොර ට අප ෙටුතතු ෙරන්න ඕනෑ. සි ලු ශදනාම පැහැන ලිව්‍ මතෙ තබා ගන්න ඕනෑ ෙවුරු ශහෝ ශෙ තැනෙ ශහෝ අන්තව්‍ාද ක්‍රි ාත්මෙ ෙරනව්‍ා නම් සිංහල දමිළ මුසාලිම් බේගේ ශේද ක ශන බලා ඒ සම්බන්ධශ න් ෙටුතතු ෙරන බව්‍. අන්තව්‍ාද ට ඉඩ ශදන්නට බැහැ. අපි හැශමෝම දන්නව්‍ා අන්තව්‍ාද කි න එෙ නි ත ව්‍ ශ න්ම ම්තා ක දුරෙට ත්‍රසාතව්‍ාද ෙට මුල පුරන ්‍රධානම ොරේාව්‍ ක බව්‍. ත්‍රසාතව්‍ාද ව්‍ැළැ කීමශම් පනත තුළ තිශබන ්‍රතිපාදන විවිධ ක්‍රි ාොරීන් දඩ ම් ෙරන්න ශම් රජා පාවිච්චි ෙරලා තිශබනව්‍ා. In fact, you should pay attention to State-sponsored terrorism using the State infrastructure to apprehend people just because they believe in a particular political ideology. තමන්ශේ ශද් පාලන මතිමතාන්තර ශ කන්ද්‍රගත ෙරශගන ත්‍රසාතව්‍ාද ව්‍ැළැ කීමශම් පනත එාා

ශව්‍ුකශව්‍න් පාවිච්චි කිරීම ව්‍ැරන යි. ීමති ශෙ මිසශම් - Law Commission - ඉතාම ්‍රීමේ ීමතිඥ න් ව්‍න ජානාධිපති ීමතිඥ ශර ශම්ෂ්ඨා ද සිල්ව්‍ා මැතිතුමා මශනෝහර ද සිල්ව්‍ා මැතිතුමා සංජීව්‍ ජා ව්‍ේධන මැතිතුමා ඇතුු තව්‍ත් ෙණ්ඩා ම ක ඉතාම ්‍රගතිශීලී ව්‍ැදගත් ශ ෝජානා රැස ක ඉන රිපත් ෙරලා තිශබනව්‍ා. ඒ නිසා ෙරුේාෙර ඒ සංශ ෝධන ක්‍රි ාත්මෙ ෙරන්න. ඒව්‍ා ක්‍රි ාත්මෙ ෙරලා ත්‍රසාතව්‍ාද ව්‍ැළැ කීමම ජාාතිෙ ආර කෂ්ඨාව්‍ තහවුරු කිරීම ව්‍ාශේම මානව්‍ අයිතිව්‍ාසිෙම් ශද් පාලන අයිතිව්‍ාසිෙම් සිවිල් ආගමිෙ සංසාෙතතිෙ අයිතිව්‍ාසිෙම් නාදී ශප දු ජාන ාශේ අයිතිව්‍ාසිෙම් සුරකින ආොරශත ්‍රගතිශීලී පනත ක සෙසා කිරිශම් ෙටුතත්තට මුල පුරන්න කි ලා මා ඉල්ලා සිටිනව්‍ා.

සාතුතියි. ගරු මූලා නාරූඪ මන්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළ ට ගරු ශ්‍රේම්නාත් සී. ශද ලව්‍ත්ත මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු රනිල් වික්‍රමසිාංහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe)

නළඟී සිියව ය. எழுந்தார். rose.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා.

ගරු රනිල් වික්‍රමසිාංහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මම දැන් න්න ඕනෑ ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි. ඒ නිසා ටට ශපර ෙථා ෙරන්න ෙැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමාශගන් මම ඉල්ලීම ක ෙරනව්‍ා. පසාව්‍රු 21. 2න් පසුව්‍ ටිෙ ශ ලාව්‍ ක සභාව්‍ පව්‍ත්ව්‍ා ශගන න්න ශ ෝජානා ෙශළ ත් මට මශේ ෙථාව්‍ අව්‍සන් ෙරලාම න්න පුු ව්‍න්. - [Interruption] We can skip the lunch interval so that we can give more time to the Hon. Members to speak.

ගරු තමහාචාර්ය ජී.එල්. පීරි න මහතා (மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) Okay. ගරු මූලා නාරූඪ මන්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශහ ඳයි. ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමනි ඔබතුමා ෙථා ෙරන්න.

[12.23 p.m.]

ගරු රනිල් වික්‍රමසිාංහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Firstly, since you all have been criticizing the PTA, I put my hand up and say I am one of those who drafted it. It was abused later. But if you did not have that legislation, you may not have fought this war. When we

797 798

[ගරු සජිත් ශ්‍රේමදාස මහතා]

2022 මාේතු 22

first drafted it we had the LTTE; we had a lot of terrorism where Members, mainly the Members of the TULF, were killed. We brought this in to proscribe the Liberation Tigers of Tamil Eelam. But that law was not sufficient because they could say, “We did not belong to the LTTE”. We had to find a new law and we did. I was one of them - I was the Deputy Minister of Foreign Affairs when we looked at it. We actually selected Northern Ireland - the instance of terrorism in Northern Ireland which was quite similar to what we had in Sri Lanka - and we brought in the Prevention of Terrorism Act. Whatever people might say, that was necessary at that time and that was in accordance with the law at that time and it was used. I must also admit, in time to come, it was abused. That was the problem.

Then, after 1983, we got a situation where we went beyond the terrorism that you found in Northern Ireland. We were virtually at war. So, we did not bring in new legislation because we had the Emergency Law which was brought in. I mean, basically, we had the same provisions that were in the Defence of the Realm Act they brought in UK for the World War I. The same provisions that were used were really brought in under the Public Security Ordinance. Thereafter, the war went on and the war was over in 2009.

We still retain the PTA. But there were questions whether the PTA was sufficient and also there were abuses of the PTA, which had been mentioned by some of the Hon. Members here - that when the war was over, why the PTA was going on? I also understand that. I think the Hon. M.A. Sumanthiran will tell you the difficulty we had of getting people released who had been locked up for 20 years under the PTA. The Hon. Minister of Defence was insisting that there should be clearance by the intelligence agencies and I do not know; I could not understand what the agreements were. Finally, we had to give instructions to release them because there was a question of the Attorney General agreeing to release them.

So we went on. Then we felt that the whole nature of terrorism had changed. At one time, they thought the LTTE was the new threat. No, it was not. After September 11, there was a new type of terrorism and that type of terrorism is what we thought would come into this country. So we thought we should bring in new legislation and I must say the Cabinet agreed at that time to this Counter Terrorism Bill. Now, of course, people can bail out on it; but, everyone was there. If you look at the minutes, there was no dissention on that law. As far as we were concerned, we felt it was necessary. It was drafted both with the help of experts from the UK and the EU, both on the intelligence field and on the legal field. It was covered by both. And then, it went around the embassies, it went around Sri Lankans and we brought it in. Unfortunately, events that came in were such that we could not pass it. You had the 52 days government followed by what happened with the Easter Bombing.

But, what we say in principle is what you need are counter terrorism laws, which look at this present situation and also put in safeguards. I am not saying to

bring in that Bill we made. You all may not like it. But what I am saying is that the PTA even with Amendments is insufficient. What you require is a new counter terrorism law. Kindly get help from the EU and the UK if you want and draft it and bring in a new law. The Amendments are certainly an improvement to the PTA. It strengthens the safeguards, but the approach is not sufficient. I am a one who feels that there is going to be terrorist threats and we have to meet the situation. There are committees, commissions and groups which say that you can meet it under the ordinary situation. No, we cannot meet it under the ordinary situation.

I think, when we were at the Law Faculty, the Hon. Minister and I both studied the famous case of Liversidge vs. Anderson and the dissenting judgment of Lord Atkin. Laws are not silent. It may not be silent; it has to speak the same language in different ways. So, certain suspects have to be taken in, but the safeguards have to be there and those safeguards are built into the Counter Terrorism Laws of Europe. UK has a large number of laws. I think Prevention of Terrorism Law was repealed and there are only two Sections. There was a whole lot in 2001 and now they are trying to bring them into one legislation. That is the way you should do. But, that has to be in today’s turns and it is international terrorists; it is not like the LTTE or the IRA or anyone that operated within an area. So, our laws must cover all that. I do not think we have all those provisions. The laws of detaining people were all there. In the new one, you are staying at home and you have the electronic instruments put on you, so you cannot walk around. That really gives more freedom. So that is what we require. Many Members on both sides will disagree what I say. But, I think we have to go ahead with this.

Second part is, having a law is not sufficient. You must have a competent intelligence service and that is the problem we have. I have seen how the intelligence services operate. I have seen the information that has been given. Sometimes they are good; sometimes they are bad. And, we do not have the competence. When we wanted to deal with reducing the period of detention, you would have found that it is they who come and say, do not do it. But you keep people for years. What do you find? I will tell you. I was there when the National Intelligence Bureau was formed. We brought in the Special Branch. Today the Special Branch spend most if its time looking at what the local politicians do, what the Working Committees do here and what the Working Committees do there and what the trade unions do there. You just ask how much of time they spend on it. Okay, have a Special Branch if you what to see what the politicians are doing - we are doing - and have a separate intelligence system. That is lacking. When we were in the government we were always told that LTTE is the threat. That is what happened to us. Despite the fact that some of us took up and I had to increase the focus on terrorism, what was happening with the ISIS, then it became a big story.

I was reading the evidence the other day of the Commission which looked into April bombings and there is this Army Commander who says that I objected to

799 800

පාේලිශම්න්තුව්‍

them searching women who were wearing hijabs. Yes, I objected. What is the use of searching them? In the UK they did not search them; but they put conditions in France. What has happened? Some teachers’ heads had been cut off in France. There is no problem in the UK. Basically, he thought that there was a terrorist hiding under the dress of every Muslim woman - you are laughing. But what happened? Finally, who gave the information on the bomb? A woman. If you went to harass the women that would not have come. I was seated there; I know it. It was one woman who saved the situation for us.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up.

ගරු රනිල් වික්‍රමසිාංහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) That has been the way. I used to question people in the National Security Council to be sure that they knew what they were saying. You take the two policemen who were killed in the East. What did the Intelligence say? It was the LTTE. There was no LTTE capable of killing, but they insisted. It is because the Hon. Kabir Hashim’s Secretary gave some information that we got on to this track. So what is wrong is we have no analysis; we are incapable of analyzing. That is the biggest problem in our security system. We cannot analyze.

I remember when I was the Prime Minister in 2003, they said in the East, Karuna was doubling and trebling the number. I think the Hon. Minister knows that. I did not believe it. I asked some of the foreign intelligence agencies and they said, "You cannot double or treble the number." But that went on. We have allowed them to come and go. This is what happened. Finally, there were no numbers and you based a strategy which failed. Is that what you are asking for? There are many shortcomings. The worst is the fact that they cut each other's throats regularly. What you have to prevent in legislation is throat-cutting in the intelligence service before you do anything else. I think this House has to look into this whole system and look at what is the intelligence service that we require.

Look at what happened with the Commission. To begin with, I read the evidence. I go to the library and read the evidence. What some of those officers said at the Commission is not what actually took place. I was there the day the bombs blasted. I know what they told me. The foreign intelligence services said, "You have to professionalize the intelligence services." If you do not bring that in and the new law, both together, you cannot face terrorism. You have to face terrorism.

Look what happened. This House should do an investigation as to why one Member of this House, Hon. Rishad Bathiudeen, was kept in custody. It is a breach of

privilege. Can they answer why they took in Hon. Rishad Bathiudeen? So, that shows the depth. I think we have to inquire into it; it has to be raised. There is no issue. What I find is that actually this is the view that some of our security people have expanded the PTA. No. In my view, you need a new law and you need a new system. I must admit that this really improves the safeguards for the people. But the law by itself does not meet our requirement for a new system where we have to deal especially with terrorism of new type. We will have another type. No one knows what will come in Ukraine once the war is over. We cannot guess. But we need flexibility and the laws. For this reason, I would say that I cannot support this Bill because I think we require a modern intelligence system and modern laws.

Thank you. [අ.භා. 21. 4]

ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා තකලාපීය හවය ගිතා ක ුතතු රාජ‍ අමාත‍තුමා (மாண்புமிகு தாரக பாலசூாிய - பிராந்திய உறவு நடவடிக்கககள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Tharaka Balasuriya - State Minister of Regional Co-operation) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි ත්‍රසාතව්‍ාද ව්‍ැළැ කීමශම් (තාව්‍ොලිෙ විධිවිධාන (සංශ ෝධන පනත් ශෙටුම්පත පිළිබඳව්‍ ෙථා ෙරන්න මටත් අව්‍සාථාව්‍ ලබා දීම ගැන ඔබතුමි ට සාතුතිව්‍න්ත ශව්‍නව්‍ා. ශම් පිළිබඳ විප කෂ්ඨශත මන්ත්‍රීව්‍රුන් ඉන රිපත් ෙරන තේෙ න හා බැලුශව්‍ ත් ඇත්ත ව්‍ ශ න්ම මට නම් ඒ තේෙ ශම ෙ කද කි ලා ශත්රුම් ගන්න බැහැ. ගරු ල කෂ්ඨාමන් කිරිඇල්ල මන්ත්‍රීතුමා ෙථාව්‍ පටන් ගත්ශත් ජී.එල්. පීරිසා ඇමතිතුමාට ශම් පිළිබඳ practical experience නැහැ කි ලායි. හැබැයි ගරු ල කෂ්ඨාමන් කිරිඇල්ල මන්ත්‍රීතුමාට ුත ක practical experience තිශබනව්‍ා ශන්. ඒ හින්දා ශන් එතුමා කි ශ ඕනෑම ශග ශනකුට ුතද්ධ ක ෙරන්න පුු ව්‍න් කි ලා. එතුමාශේ තේෙ අරශගන බැලුශව්‍ ත් පැ 91 ක තිශබන detention එෙ පැ 1( ක ෙරන්න කි නව්‍ා. පාශප ච්චාරේ ගැනත් අශේ ගරු ල කෂ්ඨාමන් කිරිඇල්ල මන්ත්‍රීතුමා කි ව්‍ා. ඇත්ත. අපි පිළිගන්නව්‍ා ශම්ෙ අංග සම්පූේේ පනත ක ශන ශව්‍යි කි න එෙ. නමුත් ඒ direction එෙ ගත්තාම රනිල් වික්‍රමසිංහ හිටපු අගමැතිතුමා පැව්‍ූ අන්දමටම ශමහි ම්කිසි ව්‍ේධන ක -improvement- තිශබනව්‍ා. ඉතින් ගරු ජී.එල්. පීරිසා මැතිතුමා පැව්‍ූ අන්දමටම ඕනෑම ියෂ්ඨාට සම්පන්න සමාජා ෙ ආර කෂ්ඨාව්‍ පිළිබඳව්‍ත් ශපෞද්ගලිෙ අයිතිව්‍ාසිෙම් පිළිබඳව්‍ත් ශමතැන ගැටලුව්‍ ක තිශබනව්‍ා. එතශෙ ට ශම් ශදශ ක ම්කිසි balance එෙ ක ඇති ෙර ගන්න අපට අව්‍ ය ශව්‍නව්‍ා.

අපි දන්නව්‍ා පසුගි අවුරුදු 4 ක ශම් අ ආණ්ඩුව්‍ ෙළා කි ලා. අවුරුදු 4 ක ආණ්ඩු ෙරද්දී තුශනන් ශදශ ක බල කුත් තිබුේා. නමුත් ඒ ොල තුළදී ඒ අ ට කිසිම පනත ක ශගශනන්නත් බැරි වුේා. එශහම පනත ක ශගශනන්නත් බැරිශව්‍ලා ඉන්පසු ඉතාම කුහෙ අන්දමින් දැන් කි නව්‍ා ශම් පනත ශහ ඳ මන කි ලා. මමත් පිළිගන්නව්‍ා ශම්ෙ අංග සම්පූේේ පනත ක ශන ශව්‍යි කි ලා. නමුත් ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි ඒ අ ට පසුගි ආණ්ඩුශ දී ශද් පාලන අරමුේ ක - political will- තිබුශණ් නැහැ ශම් පනත ශව්‍නසා ෙරන්න. ඒ අ ට ඒ පනත ශව්‍නසා ෙරන්න බැරි වුේත් දැන් අපි ම්කිසි මට්ටමෙට ඒෙ ශව්‍නසා ෙළාම ඒෙ ශහ ඳ මන කි නව්‍ා. රනිල් වික්‍රමසිංහ හිටපු අගමැතිතුමා නම් කි ව්‍ා ශම්ෙ තිබුණු පනතට

801 802

[ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා]

2022 මාේතු 22

ව්‍ඩා සෑශහන සාධීම පැත්තට ගිහිල්ලා තිශබනව්‍ා කි ලා. නමුත් විප කෂ්ඨශත අනි ක මන්ත්‍රීව්‍රු ඒෙ පිළිගන්ශන්ව්‍ත් නැහැ. ඒ අ කි න්ශන් සම්පූේේශ න්ම ශම්ෙ ශව්‍නසා ෙරන්න ඕනෑ අර ක්‍රම ශගශනන්න ඕනෑ කි ලා. ඒ එ කෙම ්‍රජාාතන්ත්‍රව්‍ාද ගැන ෙථා ෙරනව්‍ා. හැබැයි පසුගි අවුරුදු පහ තුළ කිසිම ශද ක ෙශළේ නැහැ ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි. ඒ පිළිබඳව්‍ ඇත්ත ව්‍ ශ න්ම මම ෙනගාටු ශව්‍නව්‍ා.

රනිල් වික්‍රමසිංහ හිටපු අගමැතිතුමා පැව්‍ූ අන්දමටම අපිත් පිළිගන්නව්‍ා අද නීමන ශලෝෙශත එෙ එෙ විධි ට ත්‍රසාතව්‍ාදී තේජාන එන්න පුු ව්‍න් කි ලා. 2 9 දී ශම් පනත ශගනාව්‍ාට දැන් ඒ ුතදම තත්ත්ව්‍ ශව්‍නසා ශව්‍ලා තිශබනව්‍ා. ඒ නිසා මම හිතනව්‍ා ඉන රිශතදී අපි සි ලුශදනා සාෙච්ඡා ෙරලා ජාාතිෙ ආර කෂ්ඨාව්‍ත් තහවුරු ෙරන පනත ක ශගශනන එෙ අව්‍ යයි කි ලා. නමුත් දැනට තිශබන පනතට ව්‍ඩා ශම් සංශ ෝධන සහිත පනතින් ම්කිසි මට්ටමෙට මානව්‍ හිමිෙම් ආර කෂ්ඨා ෙරනව්‍ා කි න ොරේ ව්‍ත් ශම් අ පිළිගන්ශන් නැති එෙ ගැන මම ෙනගාටු ශව්‍නව්‍ා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි ශමතැනදී විප කෂ්ඨශත හැසිරීම පිළිබඳව්‍ මට නම් ඇත්ත ව්‍ ශ න්ම වි ාල ්‍ර ාන ක තිශබනව්‍ා. ශම් පාේලිශම්න්තුශ සිටින මන්ත්‍රීව්‍රුන් 114ශදනාම පිළිගන්නව්‍ා පුද්ගලිෙ අයිතිව්‍ාසිෙම් ආර කෂ්ඨා ෙරන්න අපට වි ාල ශලස බැඳීම ක තිශබනව්‍ා කි ලා. ඒ ව්‍ාශේම ජාාතිෙ ආර කෂ්ඨාව්‍ත් අපි තහවුරු ෙරන්න ඕනෑ කි ලා. රනිල් වික්‍රමසිංහ මන්ත්‍රීතුමා දැන් ශම ශහ තෙට ශපර ෙථා ෙරද්දී ශම ෙ කද කි ශ ? ජාාතිෙ ආර කෂ්ඨාව්‍ට තිශබන තේජාන දැන් අලුත් විධි ෙටත් එන්න පුු ව්‍න් කි ලා එතුමා කි ව්‍ා.

ශම් පනතට සංශ ෝධන ශගන ඒම පිළිබඳව්‍ මම අශේ ගරු ජී.එල්. පීරිසා ඇමතිතුමාටත් ගරු අලි සේරි ඇමතිතුමාටත් විශ ේෂ්ඨශ න් සාතුතිව්‍න්ත ශව්‍නව්‍ා. මම දන්නව්‍ා ගරු ජී.එල්. පීරිසා මැතිතුමාත් ගරු අලි සේරි මැතිතුමාත් සිටිශත නැත්නම් ශම් ශව්‍නසාෙම් ෙරන්න ශව්‍න්ශන් නැහැ කි ලා.

ඒ ඇමතිව්‍රුන් ශදශදනාම එෙතුශව්‍ලා ශම් පනත් ශෙටුම්පත ගැන පැ ගේන් ෙථා ෙළා. එශසේ පැ ගේන් ෙථා ෙරමින් ඒ පනත් ශෙටුම්පශත් තිශබන ව්‍ාෙය එකින් එෙට අරශගන සාෙච්ඡා ෙළා ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි. ඒ ව්‍ාශේම ශම් පනත් ශෙටුම්පත පිළිබඳව්‍ Attorney-General’s Department එෙත් එ කෙත් සාෙච්ඡා ෙරලා පුු ව්‍න් තරම් ඉ කමනටම ශම් පනත් ශෙටුම්පත ශගනාව්‍ා. මා හිතන හැටි ට ශම හරි මාේග ෙ තමයි ගමන් ෙරන්ශන්. අපි පිළිගන්නව්‍ා ශම අංග සම්පූේේ පනත් ශෙටුම්පත ක ශන ශව්‍යි කි ලා. ශමම සභාශ විප කෂ්ඨශත සිටින මන්ත්‍රීව්‍රුත් ආණ්ඩු ප කෂ්ඨශත සිටින මන්ත්‍රීව්‍රුත් එෙතුශව්‍ලා නීමන ශලෝෙශත තිශබන ත්‍රසාතව්‍ාදී තේජානව්‍ලට ගැළශපන පනත ක ඉන රිශතදී ශගන එන්න අව්‍ ය ශව්‍නව්‍ා. ඒ ව්‍ාශේම ශපෞද්ගලිෙ අයිතිව්‍ාසිෙම් පව්‍ා ආර කෂ්ඨා ෙරන පනත ක ශගශනන්න ශව්‍නව්‍ා. නමුත් අද ශම් පනත් ශෙටුම්පත තුළින් සාධීම ෙරුණු ශගන ඒම පිළිබඳව්‍ අශේ ජී.එල්. පීරිසා ඇමතිතුමාටත් අලි සේරි ඇමතිතුමාටත් අශේ සාතුති හා ෙතතඥතාව්‍ පුද ෙරමින් මශේ ව්‍චන සාව්‍ල්ප නිම ෙරනව්‍ා.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. M.A. Sumanthiran. You have nine minutes.

[12.42 p.m.] ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you, Hon. Presiding Member, for this opportunity to speak on a very important Bill that is before the House today.

The Prevention of Terrorism Act was brought in as a temporary provisions Bill. In fact, the title to the Act even has "(Temporary Provisions)". That is a joke because what was brought in for six months has gone on to live for 43 years! The Hon. Ranil Wickremasinghe was heard a little while ago to say that at the time it was brought, it was constitutional. No, it was not. The law that he says he helped draft was unconstitutional and the Government of that day knew it. That is why it was brought in as an urgent Bill with the certificate that it will be passed by a two-thirds majority in Parliament. The guarantee of a two-thirds majority was given to court even before the matter was examined by court as an urgent Bill. So, from its very inception, even those who gave birth to it knew that it was an unconstitutional law that they were enacting and they continued to do that. And successive Governments have allowed it to remain, not just merely allowed it to remain, but abused it. It was not that it was necessary at that time and that it was initially used and later abused, but it was abused from day one because the very provisions in that Act are for abuse, not for anything else, not to prevent terrorism.

Because time is short, I am going to recount one or two personal experiences of mine and when I speak on that, I hope it qualifies my declaration under the etiquette of personal involvement in a matter that I speak of. That will illustrate the absurdity of this Law. I have previously mentioned a case, which I will mention again. There was a couple, a husband and wife, who were prosecuted under Section 5 of the Act for failure to give information about a certain person called “Babu.”. They obtained confessions from this couple. They were people who were threatened and they gave confessions. They were not tortured, but there was a threat of torture - hooks and ropes were brought - and they gave and signed the confession. But, the person named "Babu" who was also arrested, despite severe beatings, did not sign the confession. So, I appeared for this couple when the matter came up. "Babu" had been released because he did not sign the confession. "Babu" came to watch the proceedings of those two persons who were charged for failure to give information about him! That is how absurd this law is. And, what is more? I pleaded guilty on their behalf because they pleaded with me to plead guilty because two years had lapsed, they were in prison, there were three children and no one to look after them. Because of the circumstances, they were given a suspended sentence and they were able to come out after pleading guilty to an offence that they knew very well, we knew very well and the court knew very well that they did not commit.

Then, there is another case of a person whose supposed confession said that he gave food parcels at a particular point in Jaffna to LTTEers.

803 804

පාේලිශම්න්තුව්‍

On that very day, he was having his appendix removed at Sri Jayewardenapura Hospital. That matter was brought up. The Hon. Tilak Marapana was the Attorney-General. Mr. Mohan Peiris was my senior in the case and we told the prosecutor, “Do not embarrass yourself; withdraw the indictment” and the indictment was withdrawn. They write up whatever stories they want and get you to sign a confession.

The Hon. Leader of the Opposition mentioned the case of J.S. Tissainayagam. I was the counsel in that case. His supposed confession said in one place - he himself had written it in his own handwriting because he was forced to do that - “They offered me money. I said I did not want.” In Tamil, it said, “மவண்டாம் என்று தசான்மனன்.” It was written “மவண்டாம் என்று தசான்மனன்” in black ink, but a correction was made in blue ink over that. The letter "ட", the அரவு, "டா" was changed to "டு" to say, “மவண்டும் என்று தசான்மனன்”, which meant, “I said I want.” In that supposed confession, there were 50 odd other places where he had made corrections in black ink and he has initialed on the side. On this particular point where a different ink was used, there was no initial on the side. The very document was not authentic, but it was on that document that he was found guilty and sentenced to 20 years’ rigorous imprisonment. That provision still remains! You are not touching that, the most talked about provision in the PTA, the confessions made to police officers being admissible as evidence against that person and even the co-accused, for that matter. That provision still remains; you have not touched it!

Hon. Minister (Prof.) G.L. Peiris, you are embarrassing yourself when you stand up and say that you are reducing the detention period from 18 months to 12 months. I cannot believe that you can do that! Does it make any difference on the ground? No, it does not. Tell me one person who has been released because the 18 months have lapsed. Tell me one person who is going to be released because 12 months are going to be lapsed now. It is not going to make a difference because you have Section 7 of the Act. Before the 12 months lapse, all you have to do is to produce the person before the magistrate and the law stays and will still say, “The Magistrate shall remand the person until conclusion of the trial.” But, the trial is in the High Court, not in the Magistrate's Court. So, that does not change.

You say that you are providing provision for bail. Yes, it is for the first time that a provision for bail, a right is coming in and I acknowledge that. But, anyway, you have been releasing people on bail even without that. As you yourself said, courts have interpreted now authoritatively that the word “shall” must be read as “may”. So, what is this? This is a superfluous thing now and when you bring it in saying that the Court of Appeal can grant bail, your proviso states, “Subsequently, the High Court can remand the person”. Where in the world do you have a law where the higher court grants bail and subsequently, the lower court can remand the person?

Since time is short, I would like to say that we have started a campaign going countrywide, where people from all walks of life and all ethnicities are calling for the total repeal of the PTA. Listen to the people of this country. We, Tamils, have said this for 30 years or more, maybe, for 40 years. Others have also said it. The JVP suffered under this. When I started my practice, I appeared for many persons who were charged under the PTA in 1989, 1990, 1991 and so on. Now, you are victimizing the Muslim community under this Law. So, all of those people are asking for total repeal of the Act.

We will oppose this Bill even though there is a provision, a legal right for bail because you are using this Amendment to mislead everyone saying, “This is some good first step. Let us start here. We will move on” and so on. You are pulling wool over the eyes of the world or you are trying to. You will not succeed in that, but you are trying to. Therefore, in order to expose this puerile attempt by the Government to try and show that there is some reform - I told you, Hon. Minister, in Jaffna that if this is reform, you have to change the meaning of the word “reform” in the dictionary and you did not counter me on that at that point - and to show that it is something which makes no change on the ground, we will be opposing the passage of this Bill today.

Thank you. ගරු මූලා නාරූඪ මන්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු චරිත ශහේරත් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාදු 22ෙ ොල ක තිශබනව්‍ා.

[අ.භා. 21.4 ]

ගරු තමහාචාර්ය චරිත වහේරත් මහතා (மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) சாித்த மஹரத்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි ඉතාම සංශ දී ශරු ලාසි කිහිප ක නැත්නම් ීමති ශෙටුම්පත ක ගැන ෙථා ෙරන්න අව්‍සාථාව්‍ ලැබීම ගැන මා ඉතාම සතුටු ශව්‍නව්‍ා. මට ශපර ෙථා ෙළ ගරු සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් ෙළ ොරේ ක සම්බන්ධව්‍ මා මුලින්ම අදහස ක පළ ෙළ ුතතුයි. විශ ේෂ්ඨශ න්ම 2 9 අංෙ (8 දරන ත්‍රසාතව්‍ාද ව්‍ැළැ කීමශම් (තාව්‍ොලිෙ විධිවිධාන පනත් ශෙටුම්පත 2 9 ජූලි මාසශත 12ව්‍න දා පාේලිශම්න්තුශ සම්මත ෙළා. එදා එ හන සි පනත ක විධි ට තමයි ශගනැවිත් තිබුශණ්. විශ ේෂ්ඨශ න්ම ශරේෂ්ඨාධාධිෙරේ ශත නිරී කෂ්ඨේ සම්බන්ධව්‍ ම්කිසි හන සි ීමම ක ඒ තුළ තිබුේා. හන සි පනත ශගන ඒශම් ීමති ්‍රතිපාදන තුළ 1/ ෙ අුකමැති කින් තමයි එ ශගනැවිත් තිබුශණ්. ඒ නිසා එ රැශගන ඒශම්දීම වනතිෙව්‍ ම්කිසි ආොර ෙ ගැටලුොරිත්ව්‍ ක මතු වුේ ාා කි ලා ගරු සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමා මතු ෙරන නිරී කෂ්ඨේ සම්බන්ධශ න් අශේ අව්‍ධාන ශ මු ෙරන්න ඕනෑ.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ හිටපු අ්‍ාමාතයතුමා මීට ශපර අදහසා ්‍රො ෙරද්දී කි ා සිටි ව්‍ැදගත් ෙරුේ ක ශමහිදී මම එෙතු ෙරන්න ඕනෑ. 2 98 2 9 2 82 ව්‍නශෙ ට ශම් රශට් මතු ශව්‍මින් තිබුණු ෙැරලිොරිත්ව්‍ සහිත ත්‍රසාතව්‍ාදශත න සාව්‍ට ගමන් ෙළ සමාජා ක්‍රි ාොරිත්ව්‍ න් සමහන්

805 806

[ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා]

2022 මාේතු 22

ෙළ හැකි වනතිෙ පද්ධති ක අශේ පාේලිශම්න්තුව්‍ විසින් සම්මත ෙරලා තිබුශණ් නැහැ කි න මත ඒ ොලශත තිබුේා. ඒ නිසායි ත්‍රසාතව්‍ාද ව්‍ැළැ කීමශම් (තාව්‍ොලිෙ විධිවිධාන පනත හන සි පනත ක විධි ට පාේලිශම්න්තුව්‍ට ශගශනන්න සිදු වුශණ් කි ලා තමයි ඔවුන් තේෙ ෙරන්ශන්. මා ශම් අව්‍සාථාශ දී මත ක ෙරන්න ඕනෑ එදා ශම් පනත ශගනාශ ඒ අව්‍සාථාශ පාේලිශම්න්තුශ එ කසත් ජාාතිෙ ප කෂ්ඨ නි ශ ෝජාන ෙළ ශදමළ ජාාතිෙ ඇමතිව්‍ර කු ව්‍න ශ ක.ඩේලි . ශද්ව්‍නා ගම් මැතිතුමා බව්‍.

එතුමා තමයි ශම පළමුශව්‍න්ම පනත් ශෙටුම්පත ක විධි ට ශම් පාේලිශම්න්තුව්‍ට ඉන රිපත් ෙශළේ. ඒ 2 9 ජූලි මාසශත 12ව්‍ැනි දා. ටට පසාශසේ ශම් පනතට අව්‍සාථා ශදෙෙදී සංශ ෝධන ශගනැවිත් තිබුේා. 2 81 අංෙ 22 දරන ත්‍රසාතව්‍ාද ව්‍ැළැ කීමශම් (සංශ ෝධන පනත ව්‍ාශේම 2 88 අංෙ 11 දරන ත්‍රසාතව්‍ාද ව්‍ැළැ කීමශම් (තාව්‍ොලිෙ විධිවිධාන (සංශ ෝධන පනත කි ලා පනත් ශදෙ ක ශගනාව්‍ා. ශම් පනත එශලස ශදව්‍ර ක සංශ ෝධන ශව්‍ලා තිබුේා. විශ ේෂ්ඨශ න් ශමම පනත සම්බන්ධව්‍ සාෙච්ඡා වුණු ඒ අව්‍සාථා ශදශ කන මත් අශේ රශට් ත්‍රසාතව්‍ාද ව්‍ැළැ කීමම පිළිබඳ ොරේ සහ ඒ පනත තුළ ගැට ගැහිලා තිශබන සමාජා ශද් පාලන තත්ත්ව්‍ පිළිබඳව්‍ත් පළල් සාෙච්ඡාව්‍ ක අශේ පාේලිශම්න්තුශ සිදු ශව්‍ලා තිශබනව්‍ා. මමත් වි ාව්‍ාස ෙරනව්‍ා අපි ත්‍රසාතව්‍ාද සම්බන්ධශ න් අලුත් පනතෙට අලුත් ීමති ෙට න්න අව්‍ යයි කි ලා.

මීට ශපර තිබුණු රජා ත්‍රසාතව්‍ාද ව්‍ැළැ කීමශම් පනත අශහෝසි ෙරමින් ්‍රතිත්‍රසාත පනත ඉන රි ට ශගශනන්න ෙල්පනා ෙළා කි ා ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා ්‍රො ෙළා. ත්‍රසාතව්‍ාද ව්‍ැළැ කීමශම් (තාව්‍ොලිෙ විධිවිධාන පනතත් පසුගි ආේඩුව්‍ ශගශනන්න ේත්සාහ ෙරපු ්‍රති ත්‍රසාත පනතත් -ඒ ශදෙම- සම්බන්ධ සාෙච්ඡාශ ඉන රි ක විධි ට අශේ රශට් ත්‍රසාතව්‍ාද හා සම්බන්ධව්‍ අනාගතශත ඇති වි හැකි තත්ත්ව්‍ න් පාලන ෙරන්න පුු ව්‍න් වනතිෙ තත්ත්ව්‍ ක හදන්න ඕනෑ. ඒෙ අව්‍ යයි. ඒෙ හැදීම ව්‍ාශේම ශම් පනත හරහා අශේ සමාජා ට මතු ෙරපු තැති ගැන්ශමන් අපි සමාජා ක විධි ට නිදහසා ශව්‍න්න ඕනෑ. මම එශහම කි න්ශන් ශම් නිසායි. ශම් පනත හරහා අපට ධනාත්මෙ ්‍රතිඵල රාිය ක ලැබුේා තමයි. 2 8 න් පසාශසේ ේතුශේ මතු ශව්‍ච්ච බරපතළ ගැටුම එ කෙ ආර කෂ්ඨෙ පැත්ශතන් ව්‍ැඩ ෙරද්දී ශම් පනත හරහා වි ාල සහශ ෝග ක ලැබුේා. ඒ ව්‍ාශේම 2 8 ොලශත දකුශණ් මතු ශව්‍ච්ච ්‍ර ානශතදීත් ශම් පනත ම් විධි ෙ ධනාත්මෙ එෙතු කිරීම් ෙරන්න ඇති. හැබැයි ශම් පනත හරහා මතු ශව්‍ච්ච සමාජා තැති ගැන්ම සමාජා ෙැලඹීම අශේ රශට් බරපතළ තත්ත්ව්‍ ක නිේමාේ ශෙරුව්‍ා. ඒෙ නිසා ශම් පනත ශහ ඳ පැත්තට ව්‍ාශේම නරෙ පැත්තටත් වි ාල ව්‍ ශ න් ශසේව්‍ ෙරලා තිශබනව්‍ා. ඒෙ අපි පිළිගන්න ඕනෑ. ශද් පාලන ව්‍ ශ න් එ ට මැන හත් ශව්‍න්න වි ාල ඉඩ ක ලැබුශේ ත් ඒ සමහර අව්‍සාථාව්‍ල ශම් පනත ව්‍ැරැන ්‍රතිඵල සමාජා ට ශග ඩ න නව්‍ා අපි දැෙ තිශබනව්‍ා. ඒ නිසා ත්‍රසාතව්‍ාද ව්‍ැළැ කීමම අව්‍ ය තත්ත්ව්‍ ක වුේාට ත්‍රසාතව්‍ාද ව්‍ැළැ කීමශම් (තාව්‍ොලිෙ විධිවිධාන පනත හරහා අශේ රශට් මතු ශව්‍ච්ච සමාජා තත්ත්ව්‍ ගැන අපි සාෙච්ඡා ෙළා දැන් ශහ ඳටම ඇති. අවුරුදු (2 ක ශම් පනතත් එ කෙ අපි ආර කෂ්ඨේ ව්‍ැඩ ෙරලා තිශබනව්‍ා; ශද් පාලන සාෙච්ඡා ෙර තිශබනව්‍ා. ඒෙ නිසා ත්‍රසාතව්‍ාද යි අන්තව්‍ාද යි කි න පැති ශදෙ දුරු ෙරන්න පරාජා ෙරන්න ඕනෑ ව්‍ාශේම සමාජා ඇතුශළේ විරුද්ධ මත දැරීම කි න එෙ අපි ආර කෂ්ඨා ෙරන්න ඕනෑ. ඒෙ නිසා ත්‍රසාතව්‍ාද අන්තව්‍ාද පරාජා ෙරන්න ීමති ක අපි ශගශනන්න ඕනෑ. ඒ ව්‍ාශේම සමාජා තුළ සාව්‍ාධීන නිදහසා භාෂ්ඨේ සහ සාව්‍ාධීනව්‍ අරගළ කිරීශම් ඉඩ ආර කෂ්ඨා ෙරන්න පුු ව්‍න් ීමති ක ඒ තුළ තිශබන්න ඕනෑ. ඒෙ නිසා ඒ ්‍ර ාන රට ක විධි ට අපි ජා ්‍හේ ෙරන්න ඕනෑ. ශම් එෙ ආණ්ඩුව්‍ෙ ්‍ර ාන ක ශන ශව්‍යි.

ත්‍රසාතව්‍ාදශත අලුත් සාව්‍රූප තිශබනව්‍ා. ඒශ ක දුජිටල් සාව්‍රූප ක තිශබනව්‍ා. අද ව්‍න ශෙ ට ඒශ ක ජාාතයන්තර

සාව්‍රූප ක තිශබනව්‍ා. ෙලාපී සාව්‍රූප ක තිශබනව්‍ා. අන්තව්‍ාදී ආගමිෙ ශව්‍නත් සම්බන්ධතා ඒෙට තිශබනව්‍ා. ඒ නිසා ත්‍රසාතව්‍ාද කි න එෙ අද ශව්‍න ශෙ ට තව්‍දුරටත් පුංචි තැනෙ පුංචි ෙැල ෙ රට ඇතුළෙ තිශබන ශප දු ශද ක ශන ශව්‍යි. ඒෙ ශන ශපශනන දුජිටල් අව්‍ො ඇතුශළේ ගමන් ෙරන ූලලය පද්ධති ට සම්බන්ධ වුණු ජාාතයන්තරෙරේ වුණු ්‍රපංච ක විධි ටයි තිශබන්ශන්. ඒ නිසා ත්‍රසාතව්‍ාද පරාජා ෙරන්න ීමති ක අපි හදන ශෙ ට අන්න ඒ පළල් ව්‍පසරි ගැන ඉතාම විධිමත් නිරී කෂ්ඨේ ක එ කෙ එ ෙළ ුතතුයි කි ලා අපි වි ාව්‍ාස ෙරනව්‍ා. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි ශම් සභාශ අද ත්‍රසාතව්‍ාද ව්‍ැළැ කීමශම් (තාව්‍ොලිෙ විධිවිධාන පනත සංශ ෝධන ෙරන්න අපි දරන ේත්සාහ තුළ තිශබන්ශන් අලුත් ීමති ක එනතුරු රජා ක විධි ට ෙළ හැකි ඉන රිගාමී ශව්‍නසා කිරීම් ඒ පනතට සිදු කිරීමයි.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි මීට ශපර -2 81 දී සහ 2 88 දී- ශම් පනතට ශගනාපු සංශ ෝධනව්‍ලට ව්‍ඩා අපි ශම් ශගශනන සංශ ෝධනශත ඉතාම ධනාත්මෙ තත්ත්ව්‍ ක තිශබනව්‍ා. ඒෙ අපි දකින්න ඕනෑ. ඒ සංශ ෝධන ශදෙ පැරණි පනත බලාත්මෙ ෙරන්න ශගනාපු සංශ ෝධන කි ලායි ඒ ොලශත අපි ශත්රුම් ගත්ශත්. හැබැයි ශම් සංශ ෝධන පනත හරහා පැරණි පනත ටට ව්‍ඩා අඩු තැනෙට ශගන න්න එහි බර අඩු ෙරන්න අපි මහන්සි ශව්‍නව්‍ා. ටත්විජිතශ න් පසුව්‍ අපි හදන රට කුම කද කි න සංව්‍ාද අපට ශහ ඳින් නිම ෙරන්න අද බැරි ශව්‍ලා තිශබනව්‍ා. ප ාචාත් ටත්විජිත ශ්‍රී ලංො රාජාය -PostcolonialSri Lankan State එෙ- අපිට තව්‍මත් හදන්න බැරි ශව්‍ලා තිශබනව්‍ා. ඒ ගමන් මාේගශත එෙ පැත්තකින් අන්තව්‍ාද තව්‍ පැත්තකින් ශද් පාලන තව්‍ පැත්තකින් ත්‍රසාතව්‍ාද තව්‍ත් පැත්තකින් ත්‍රසාතව්‍ාද ට ්‍රති ත්‍රසාතව්‍ාද ආදී ව්‍ ශ න් වූ පළල් අේබුද ෙ අපි හිරශව්‍ලා ඉන්නව්‍ා. ඒ නිසා ත්‍රසාතව්‍ාද සම්බන්ධ සාෙච්ඡාව්‍ ීමති ක විධි ට ශම් ආොරශ න් ශගනාව්‍ත් ශම්ෙ තුළ අපි නිව්‍ැරන ෙරන්න ඕනෑ ශද ක විධි ට තිශබන්ශන් ශම් රශට් ටත්විජිත ට පසුව්‍ හදන රාජාය කි න එශ ක සංව්‍ාද ධනාත්මෙව්‍ නිම ෙරන එෙයි.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි අද ශම් සභාශ ඉන්න ගශේන්ද්‍ර කුමාේ ශප න්නම්බලම් මැතිතුමාශේ සී ා ව්‍න ජී.ජී. ශප න්නම්බලම් මැතිතුමා සහ දාමිණී ු ේව්‍ේධන මැතිතුමාශේ සී ා ව්‍න පිලිේ ු ේව්‍ේධන මැතිතුමා 2 දී රාජාය මන්ත්‍රේ සභාශ සංව්‍ාද ෙරපු ්‍ර ාන ම එතුමන්ලාශේ තුන්ව්‍ැනි generation එශ ක දරුව්‍න්ටත් අද ඒ විධි ටම සංව්‍ාද ෙරන්න සිද්ධ ශව්‍ලා තිශබනව්‍ා. ජී.ජී ශේ මුණුබුරා ව්‍න ගශේන්ද්‍රටත් පිලිේශේ මුණුබුරා ව්‍න දාමිණීටත් අද එෙ සභාව්‍ෙ ඒ ්‍ර ාන නැව්‍ත අහන්න ශව්‍ලා තිශබනව්‍ා. එශහම ශව්‍ලා තිශබන්ශන් අශේ රශට් ටත්විජිතශ න් පසුව්‍ හදන රාජාය සම්බන්ධ සංව්‍ාද නිම ෙරන්න බැරි වුණු නිසායි. ඒ ගමන් මගට ශම් ීමති සම්බන්ධ ශව්‍ලා තිශබනව්‍ා. ශම් ශව්‍ලාශ රජා ක විධි ට අපි ධනාත්මෙ ඉන රි පි ව්‍ර ක තබනව්‍ා. නමුත් ශම් ීමති ට එහා ගි ත්‍රසාතව්‍ාද සම්බන්ධ අලුත් ීමති පද්ධති කුත් රාජාය සම්බන්ධශ න් අලුත් එෙ තාව්‍කුත් හදා ගත ුතතුයි කි ා ශ ෝජානා ෙරමින් ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි ඔබතුමි ටත් සාතුතිව්‍න්ත ශව්‍මින් මශේ ෙථාව්‍ නිම ෙරනව්‍ා.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු විජිත ශහේරත් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාදු ෙ ොල ක තිශබනව්‍ා.

Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. (Dr.) Suren Raghavan to the Chair?

807 808

පාේලිශම්න්තුව්‍

ගරු එම්.යූ.එම්. අලි ේරි මහතා තඅධිකරණ අමාත‍තුමා (மாண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி - நீதி அகமச்சர்) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry - Minister of Justice) I propose that the Hon. (Dr.) Suren Raghavan do now take the Chair.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු තආචාර්ය හරිනි අමරසූරිය වමවනවිය මූලා නවයන් ඉවත් වූවයන් ගරු තආචාර්ය සුවර්න් රාඝවන් මහතා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுமரன் ராகவன் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (DR.) (MS.) HARINI AMARASURIYA left the Chair and THE HON. (DR.) SUREN RAGHAVAN took the Chair.

[අ.භා.2.2(] ගරු විිතත වහේරත් මහතා (மாண்புமிகு விஜித மஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මම පළමුව්‍ ඉතා පැහැන ලිව්‍ ශම් ොරේ කි නව්‍ා. ශේ.ආේ. ජා ව්‍ේධන හිටපු ජානාධිපතිව්‍ර ා තමයි ශම් ත්‍රසාතව්‍ාද ව්‍ැළැ කීමශම් (තාව්‍ොලිෙ විධිවිධාන පනත ශගනාශ . ශම් රශට් ජානතාව්‍ට ඒ පිළිබඳව්‍ අදහසා ඉන රිපත් ෙරන්න එදා අව්‍සාථාව්‍ ක දුන්ශන් නැහැ. ඒ පනත් ශෙටුම්පත 2 9 ජූලි 2 ව්‍ැනිදා ශරේෂ්ඨාධාධිෙරේ ට ඉන රිපත් ෙර තිබි දී ජූලි 12 ව්‍ැනිදා පාේලිශම්න්තුශ සම්මත ෙළා. ඒ ශව්‍නශෙ ට රශට් බරපතළ ත්‍රසාතව්‍ාද ක මතු ශව්‍ලා තිබුශණ් නැහැ. එදා ජා ව්‍ේධන ආණ්ඩුව්‍ රශට් ජානතාව්‍ශේ සහන ෙේපාදු ෙළා. ඔබ අපි ොටත් මතෙයි හාල් ශප ත් ෙේපාදුව්‍. ටට ශපර පැව්‍ැති ආණ්ඩුව්‍ ලබා දීපු හාල් ශප ත ෙේපාදු ෙශළේ ජා ව්‍ේධන ආණ්ඩුව්‍. ඒ ෙේපාදු කිරීමත් එ කෙ ශම් රශට් ජානතාව්‍ එ ට එශරහිව්‍ ම් ම් තැන්ව්‍ල විශරෝධතා දැ කවූව්‍ා. අන්න ඒ විශරෝධතා මැඩ පැව්‍ැත්ීමම සඳහා තමයි 2 9 දී ත්‍රසාතව්‍ාද ව්‍ැළැ කීමශම් (තාව්‍ොලිෙ විධිවිධාන පනත ශගනාශ . ශම් පනත ශගශනන ශෙ ටත් ඉතා පැහැන ලිව්‍ කි ව්‍ා "ශම්ෙ අවුරුදු ෙ ොල ෙට පමේයි දීේ ොලීනව්‍ ක්‍රි ාත්මෙ ශව්‍න්ශන් නැහැ ජතාව්‍ොලිෙජ කි න ව්‍චන ශම්ෙට දැම්ශම්ම ශම් පනත ශගශනන්ශන් අවුරුදු ෙ ශෙටි ොල ෙට නිසා" කි ලා.

ශම් පාේලිශම්න්තුශ සිටි තුශනන් ශදෙ ක මන්ත්‍රීව්‍රු -එ කසත් ජාාතිෙ ප කෂ්ඨශත බුතතර - එදා ඒෙට ප කෂ්ඨව්‍ ඡන්ද දුන්ශන් ශම්ෙ තාව්‍ොලිෙ පනත ක කි න අේථශ න්. එදා ශේ.ආේ. ජා ව්‍ේධන ජානාධිපතිව්‍ර ා ආේ. ශ්‍රේමදාස අගමැතිව්‍ර ා එ කසත් ජාාතිෙ ප කෂ්ඨශත ඇමතිව්‍රු ඇතුු සි ලුශදනා එෙතුශව්‍ලා තමයි ශම් පනත ශගනාශ . අවුරුදු ( ෙට පසුව්‍ අද එ කසත් ජාාතිෙ ප කෂ්ඨ ට පිළිගන්න සිද්ධ ශව්‍ලා තිශබනව්‍ා ශම්ෙ ඇත්තටම ත්‍රසාතව්‍ාද ව්‍ැළැ කීමශම් පනත ක ශන ශව්‍යි රාජාය ත්‍රසාතව්‍ාද ව්‍යාේත කිරිශම් පනත ක කි ලා. ශම්ෙ ෙැලෑ ීමති ක. සාමානය ජානතාව්‍ශේ අයිතිව්‍ාසිෙම් මුු මනින්ම ේල්ලං න කිරීම ක තමයි ශම් පනතින් සිදු ශව්‍න්ශන්.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි සි ලු පුරව්‍ැසි න්ශේ ජීව්‍ත් ීමශම් අයිති ආර කෂ්ඨා කිරීම රජා ෙ ූලලිෙ ව්‍ගකීම ක. නමුත් ශම් ත්‍රසාතව්‍ාද ව්‍ැළැ කීමශම් (තාව්‍ොලිෙ විධිවිධාන පනත ඒ අයිති ආර කෂ්ඨාව්‍ නැති ෙළ පනත ක. ඒ නිසා තමයි එදා ශම් පනත

හඳුන්ව්‍ා ශදනශෙ ටම පාේලිශම්න්තුව්‍ට ඉන රිපත් ෙරනශෙ ටම ඒෙට එශරහිව්‍ එදා අශේ පැත්ශතන් ෙරුණු ඉන රිපත් ෙර තිශබන්ශන්. එයින් අවුරුදු ( ෙට පසුව්‍ අද බුතතර ෙට පිළිගන්න සිද්ධ ශව්‍ලා තිශබනව්‍ා ශම්ෙ ව්‍ැරැන යි; ශම්ෙ ෙැලෑ ීමති ක; රාජාය ත්‍රසාතව්‍ාද ව්‍යාේත කිරීම සඳහා තිශබන පනත ක කි ලා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශම් ආණ්ඩුව්‍ ෙලබලශතම ශම් සංශ ෝධන ශගනාශ ඇයි?

ශම් රශට් ජානතාව්‍ශේ අයිතිව්‍ාසිෙම් ආර කෂ්ඨා කිරීශම් අව්‍ංෙ වුව්‍මනාශව්‍න්ද ශම්ෙ ශගනාශ ? නැහැ. පසුගි ොල පුරාව්‍ට අපි විප කෂ්ඨශත ඉඳන් ඉතා පැහැන ලිව්‍ න ගින් න ගට බලපෑම් ෙළා ත්‍රසාතව්‍ාද ව්‍ැළැ කීමශම් (තාව්‍ොලිෙ විධිවිධාන පනත -ඒ මේදන පනත- ව්‍හාම අශහෝසි ෙරන්න කි ලා; මුු මනින් අශහෝසි ෙරන්න කි ලා. නමුත් ආණ්ඩුව්‍ කි ව්‍ා "ඒෙ අශහෝසි ෙරන්න බැහැ." කි ලා. ටට පසාශසේ ගි අවුරුද්ශද් -1212- ජුනි මාසශත නාමල් රාජාප කෂ්ඨ ඇමතිව්‍ර ා තමයි ඒ පනත සංශ ෝධන ෙරන බව්‍ හන සිශත ෙලබලශත පාේලිශම්න්තුව්‍ට දැුකම් දුන්ශන්. ඒෙ වුශණ් ශෙ ශහ මද? ඒෙ වුශණ් නිෙම් ශන ශව්‍යි. ුතශරෝපා සංගම GSP Plus බදු සහන අශහෝසි ෙරනව්‍ා කි න ශ ෝජානාව්‍ සම්මත ෙරන්න ලෙලෑසාති ශව්‍ච්ච ශව්‍ලාශ යි ඒෙ වුශණ්. ජාාතයන්තර ට ශපන්ව්‍න්න තමයි ඔබතුමන්ලා අද ශම් ේේපරව්‍ැට්ටි ෙරන්ශන්. ශම් ශස ච්චම් ශහෝ සංශ ෝධන ශගශනන්ශන් ඒ අේථශ න්. ඒ මිස ඇත්තටම අශේ රශට් ්‍රජාාතන්ත්‍රව්‍ාද සාථාපිත ෙරන්න එශහම නැත්නම් සි ලු පුරව්‍ැසි න්ශේ අයිතිව්‍ාසිෙම් ආර කෂ්ඨා ෙරන්න ශන ශව්‍යි. ශමශහම ශස ච්චම් සංශ ෝධන ක ශගනාව්‍ාට ඒ ෙැලෑ ීමති මුු මනින් අශහෝසි ශව්‍න්ශන් නැහැ. ඇත්තටම ශම් ශස ච්චම් සංශ ෝධනශ න් සිදු ශව්‍න්ශන් ශම නව්‍ාද? රඳව්‍ා තබා ගැීමශම් නි ම ක ටශත් ම් තැනැත්තකු මාස 28 ක රඳව්‍ා තබා ගැීමම මාස 21 ද කව්‍ා අඩු ෙර තිශබනව්‍ා. ඇප ලබා දීම සම්බන්ධශ ුකත් පුංචි ශව්‍නසාෙම ක ෙර තිශබනව්‍ා. අත් අඩංු ව්‍ට ගන්නා න න සිට අවුරුද්දෙ ොල සීමාව්‍කින් පසුව්‍ත් නඩුව්‍ ක දැම්ශම් නැත්නම් ටට පසුව්‍ appeal ෙරන්න පුු ව්‍න්. ඒ ව්‍ාශේම මාස 21කින් පසුව්‍ත් නඩු විභාග පටන් ශගන නැත්නම් ඇප ලබා දීශම් අව්‍සාථාව්‍ මහාධිෙරේ ට තිශබනව්‍ා. ඔච්චරයි! ඇත්තටම ගත්ශත ත් අශන ක ඔ කශෙ ම තිබිච්ච විධි ම තිශබනව්‍ා. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඇමතිව්‍ර ාට තමයි සම්පූේේ බල තිශබන්ශන්. ශමහි තිශබන බැ රුම් ොරේ ඒෙයි. ඇමතිව්‍ර ාශේ ඔු ශ හැශදන මශනෝ විොර අුකව්‍ ඕනෑම පුද්ගලශ කු ම්කිසි ක්‍රි ාව්‍ෙට සම්බන්ධයි ශහෝ සැෙයි කි ලා හිතුශේ ත් ශම් නිශ ෝග පනව්‍න්න පුු ව්‍න්. ඒ කි න්ශන් ශම ෙ කද? තමන්ට එශරහිව්‍ නැඟී සිටින ඕනෑම පුද්ගලශ කු මේදන ෙරන්න අත් අඩංු ව්‍ට ගන්න ශම් පනත පාවිච්චි ෙරනව්‍ා. ඒ සම්බන්ධශ න් ව්‍න අත් දැකීම් ඉතිහාසශත ඕනෑ තරම් තිශබනව්‍ා. හිජාාසා හිසාබුල්ලා ීමතිඥව්‍ර ා කි න්ශන් එ කශෙශනකු පමේයි. හැබැයි ශම් රශට් ගම් බිම්ව්‍ල ්‍රසිද්ධ නැති තරුේ තරුණි න් දහසා ගේන ක ශම් පනත පාවිච්චි ෙරලා අත් අඩංු ව්‍ට ගත්තා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි එදා ශව්‍ච්ච සිදුීමම ක මට මතෙයි. ේතුශේ තිලීපන් කි න තරුේ ා -වි ාව්‍විදයාල ියෂ්ඨය ා- එදා මාරාත්නිෙ ේපව්‍ාස ෙරමින් කි ව්‍ා "ේතුශේ අපිට විතර ක ශන ශව්‍යි දකුශණ් ඔබටත් ශම් පනශත් මේදන ළ ා ශව්‍නව්‍ා. එදාට තමයි ඔ ාලාට එ ශත්ශරන්ශන්" කි ලා. තිලීපන් එදා ජීවිත පරිතයාගශ න් එශහම කි ශ ශම් මේදන පනත ශදමළ ජානතාව්‍ටත් සිංහල ජානතාව්‍ටත් මුසාලිම් ජානතාව්‍ටත් එශරහිව්‍ පාවිච්චි ෙරනව්‍ා කි න එෙ ෙල් ති ා දැෙපු නිසා. ඒ නිසා තමයි ඒ මේදන ීමති ට විරුද්ධව්‍ ශරේෂ්ඨාධාධිෙරේ ත් ඉතා පැහැන ලිව්‍ අේථ වි්‍හ න් ෙර තිශබන්ශන්. මා ක ්‍රනාන්දු හිටපු

809 810

2022 මාේතු 22

අගවිනිසුරුව්‍ර ා පව්‍ා තමන්ශේ අේථ දැ කීමම්ව්‍ල ඉතා පැහැන ලිව්‍ කි ා තිශබනව්‍ා ශමහි ශව්‍නසා ශව්‍න්න ඕනෑ ශද්ව්‍ල් ශම්ව්‍ායි කි ලා. හැබැයි ඒෙට අව්‍සාථාව්‍ ක තිබුශණ් නැහැ. ඒ පනත් ශෙටුම්පත පාේලිශම්න්තුශ තුශනන් ශදශ ක බලශ න් එෙ දව්‍සින් සම්මත ෙළා. මහ ජානතාව්‍ට අව්‍සාථාව්‍ ක තිබුශණ්ත් නැහැ අදහසා ද කව්‍න්න. හැබැයි ටට පසුව්‍ ශේ.ආේ. ජා ව්‍ේධන ආණ්ඩුව්‍ ශම ෙ කද ෙශළේ? ඒ පනත බලපව්‍ත්ව්‍න්ශන් අවුරුදු තුන ක සඳහා විතරයි කි ා සඳහන් එම පනශත් 1 ව්‍ැනි ව්‍ගන්ති ඒ පනත ක්‍රි ාත්මෙ ීමම ආරම්භ ශව්‍ලා අවුරුදු තුන ක අව්‍සන් ව්‍නශෙ ට -2 81 ව්‍ේෂ්ඨශතදී- අශහෝසි ෙළා. ඒෙට තමයි ඒ පනතට 2 81 ව්‍ේෂ්ඨශතදී සංශ ෝධන ශගනාශ . එමඟින් එම පනත තව්‍ත් කතිමත් ෙළා. 2 88-2 8 ොලශතත් එ තව්‍ත් කතිමත් ෙළා.

"ත්‍රසාතව්‍ාද " කි න ව්‍චන ට අේථෙථන ක ඒ පනශත් ශෙ ශහේව්‍ත් නැහැ. ශම ෙ කද ත්‍රසාතව්‍ාද කි න්ශන්? එහි නිේව්‍චන ශම ෙ කද? අදත් ඒෙට නිේව්‍චන ක නැහැ. ඒ නිේව්‍චන රණරේ ෙරන්ශන් අදාළ විෂ්ඨ භාර ඇමතිව්‍ර ා. ආර කෂ්ඨෙ ශල්ෙම්ව්‍ර ායි ටට අුකව්‍ නිශ ෝග නිකුත් ෙරන්ශන්. ීමතිපතිව්‍ර ාශේ අුකමැති ක නැතිව්‍ ඇප ලබා ගන්න බැහැ. එතශෙ ට ඒ පනතින් ෙර තිශබන්ශන් රාජාය ත්‍රසාතව්‍ාද සම්පූේේශ න් ව්‍ේධන කිරීම ක.

දැන් කි නව්‍ා රැඳවුම් සාථාන ට ගිහින් රැඳවි ා ගැන ශස ා බලන්න මශහසාත්‍රාත්ව්‍රශ කුට පුු ව්‍න් කි ලා. රැඳවුම් භාරශත ඉන්න පුද්ගල ාට පුු ව්‍න් තමන් රැඳවුම් භාරශත සිටි දී තමාට ගැුතව්‍ා නම් මාරාන්තිෙ ව්‍ධ හිංසා ෙළා නම් ඒ ගැුතශ ෙවුද කි ලා දැුකම් ශදන්න. නමුත් ගහන්ශන් ෙවුද කි ලා ශෙ ශහ මද කි න්ශන්? රඳව්‍ාශගන ඉන්න අ ශේ ඇසා බැඳලා ශන් ගහන්ශන්. ඒෙ තමයි ඇත්ත. ඇසා බැඳලා ට ට නිලධාරින් ඇවිත් ගහලා -පහර දීලා- අමාුකෂිෙ ව්‍ධ දුන්නාට පසුව්‍ මශහසාත්‍රාත්ව්‍ර ාට ශෙ ශහ මද කි න්ශන් "මට ගැුතශ අහව්‍ල් නිලධාරි ා" කි ලා? ශෙෝ සා කෂි? ෙවුද ඇතුශළේ සා කෂි ශදන්න ඉන්ශන්? තනිශ න් ෙු ව්‍ර ොමර ෙට දාලා තමයි හතර ව්‍ශටන් ගහන්ශන්. රැඳවුම් සාථාන ට මශහසාත්‍රාත්ව්‍රශ කු ගි ාට ඒශෙන් ේත්තර ක ලැශබන්ශන් නැහැ. අධිෙරේ වව්‍දයව්‍ර ාට ගිහින් එම සැෙෙරු පරී කෂ්ඨා ෙරන්න පුු ව්‍න්. ඒෙ දැුකත් ශව්‍නව්‍ා. අපි දන්නව්‍ා අධිෙරේ වව්‍දයව්‍රුන් පරී කෂ්ඨා කිරීම් ෙරන්ශන් ශෙ ශහ මද කි ලා. එ ට ඕනෑ තරම් අත් දැකීම් ඉතිහාසශත තිශබනව්‍ා. අධිෙරේ වව්‍දයව්‍ර ා පත් ෙර ගන්ශන්ත් බලශත ඉන්න ආණ්ඩුව්‍. ඒ ආණ්ඩුව්‍ට අව්‍ ය ශෙනා තමයි අධිෙරේ වව්‍දය ව්‍ාේතාව්‍ ශදන්ශන්. එම සැෙෙරු අධිෙරේ වව්‍දයව්‍ර ාට ශපන් ව්‍න්ශන් ශෙ ශහ මද? අත් අඩංු ශ ඉන්න ශෙනාට පහර දීම නිසා ශව්‍ච්ච තුව්‍ාල patches ව්‍හලා රීර අභයන්තරශත ශව්‍ච්ච ශද්ව්‍ල් ශස ා ගන්න බැරි විධි ට ව්‍හලා අධිෙරේ වව්‍දයව්‍ර ාට ඉන රිපත් ෙරන හැටි අපි අත් දැකීශමන් කි න්නම්. ඔබතුමන්ලා කි න ශම් ෙථා ශහ ඳයි ශෙ ණ්ශඩ බැඳපු ීනන්ුකන්ට. ුතශරෝපා සංගම ශම්ව්‍ායින් රව්‍ටන්න බැහැ. ජාාතයන්තර ්‍රජාාව්‍ ශම් ශස ච්චම් සංශ ෝධනශ න් රව්‍ටන්න පුු ව්‍න් කි ලා ඔබතුමන්ලා හිතුව්‍ාට එශහම ෙරන්න බැහැ. ජාාතයන්තර ්‍රජාාව්‍ට ශම් ෙැරට් අල දීලා ඒ අ රව්‍ටන්න බැහැ. දැනටමත් ුතශරෝපා සංගම ඉතා පැහැන ලිව්‍ කි ා තිශබනව්‍ා "ශම් සංශ ෝධන ්‍රමාේව්‍ත් නැහැ. ශම්ෙ ශන ශව්‍යි ඇත්ත සංශ ෝධන " කි ලා. ශම්ශ ක තිශබන අයින් ෙළ ුතතු හර ාත්මෙ ශද්ව්‍ල් අයින් ෙරලා නැහැ. සහොර ශප ලිසා අධිොරිව්‍රශ කු ශහෝ ටට ඉහළ බල ලත් නිලධාරිශ කු ඉන රිශත ශදන ලද ෙට ේත්තර එම ෙට ේත්තර දුන් ශෙනා ෙළ පාශප ච්චාරේ ක විධි ට පිළිගන්නව්‍ා.

අපි දන්නව්‍ා සිද්ධ ව්‍න ශද්. ගහලා ගහලා ඇේ ගහලා පුච්චලා අන්තිමට කි නව්‍ා "ශම්ෙ පිළිගනින්" කි ලා. "ශම්ෙ

පිළිගනින්" කි ලා කි ව්‍ාට පසාශසේ ඒ තිශබන මාරාන්තිෙ බි -මරේ ට තිශබන බි - නිසා ඕනෑම ෙට ේත්තර ෙට අත්සන් ෙරනව්‍ා. ASP ශෙශනකු ඇවිල්ලා තමයි ව්‍ැශඩ් ෙරන්ශන්. ASP ශහෝ ටට ඉහළ නිලධාරිශ කු ඉසාසරහා ශදන ෙට ේත්තර ක, ඔුත විසින් සාශ ච්ඡාශව්‍න් ලබා දුන් ෙට ේත්තර ක බව්‍ සඳහන් ව්‍ගන්ති ශමම සංශ ෝධන මඟින් අශහෝසි ෙරලා නැහැ. ඒෙ මාරාන්තිෙ ව්‍ගන්ති ක. එම ව්‍ගන්ති නිසා තමයි ශමතුමන්ලා හැම දාම තමන්ට ව්‍ාසිදා ෙ විධි ට ඒ පනත පාවිච්චි ෙශළේ. ඒ ව්‍ගන්ති ශව්‍නසා ෙරලා නැහැ.

"ත්‍රසාතව්‍ාද " කි න්ශන් ශම ෙ කද? ඒෙ හරි ාොරව්‍ නිේව්‍චන ශව්‍න්න ඕනෑ. පව්‍තින ආණ්ඩුව්‍ට විරුද්ධව්‍ ෙථා කිරීම ත්‍රසාතව්‍ාද ද? එශහම සැලකුශව්‍ ත් විසම්මුති ට ඉඩ ක නැහැ. අද ශමමඟින් ෙරලා තිශබන්ශන් විසම්මුති ට තිශබන ඉඩ සම්පූේේශ න් අුතරා දැමීම ක; ශව්‍නත් මතව්‍ලට තිශබන ඉඩ සම්පූේේශ න් අුතරා දැමීම ක. ආර කෂ්ඨෙ ඇමතිව්‍ර ාට සිතැඟි විධි ට ශෙශනකු රැඳවුම් භාරශත තැබීමට නිශ ෝග නිකුත් ෙරන්න පුු ව්‍න්. ශගෝධාභ රාජාප කෂ්ඨ ජානාධිපතිව්‍ර ාට හිතුශේ ත් 1 ව්‍න දා -එනම් ශහට- ලංොශ නන් ශදසින් ශසන ශෙ ළඹට එන බසා රථ පරී කෂ්ඨා ෙරන්න ශප ලීසි ට නිශ ෝග ශදන්න ඒෙ ෙරන්න පුු ව්‍න්. දැන් එශහම ෙරනව්‍ා. ඒ සි ලු බසා රථ පරී කෂ්ඨා ෙරන්න ශප ලීසිශත අ දැන් ලැහැසාති ශව්‍නව්‍ා. ඇත්තටම ගත්ශත ත් ශම්ෙද ්‍රජාාතන්ත්‍රව්‍ාද ? ශම් ශව්‍න්ශන් ්‍රජාාතන්ත්‍රව්‍ාද ට එශරහිව්‍ ගමන් කිරීම ක.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඇත්තටම මට කි න්න ෙනගාටුයි ශමන්න ශම් සිද්ධි ගැන. ශම්ෙ පසුගි මාසශත පසා ාල ්‍රශද් ශත මමත් සහභාගි වුණු රැසාීමමෙ ශව්‍ච්ච සිදුීමම ක. මම සහභාගි වුණු ඒ රැසාීමමට ශම් ආණ්ඩුව්‍ දැුකව්‍ත්ව්‍ හිතා මතා පුද්ගලශ කු එව්‍ලා ඔුත එතැන ෙලහොරි ශලස හැසිරුේා. මම ූලලාසනශත ඉඳන් ශප ලීසිශත මහත්ව්‍රුන්ට කි ව්‍ා "ෙරුේාෙර ශම් පුද්ගල ාව්‍ ඉව්‍ත් ෙරන්න" කි ලා. ඒ ශම ශහ ශත් එතැන හිටපු ශප ලිසා නිලධාරින් හ හත්ශදශන ක ඇවිල්ලා ඔුත එතැනින් ඉව්‍ත් ෙළා. දැන් ශම ෙ කද ශව්‍ලා තිශබන්ශන්? ඒ ශප ලිසා නිලධාරින්ට විරුද්ධව්‍ charge sheet එෙ ක ශදනව්‍ා, "එශහම ඉව්‍ත් ෙශළේ ඇයි? ඒෙ ව්‍ැරැන යි. තමුශසලාට ඕනෑ නැති ව්‍ැඩ ක ශන් ශම් ෙරලා තිශබන්ශන්" කි ලා. ෙවුද charge sheet එෙ ශදන්ශන්? SSP. Charge sheet එෙ ක ශදන්න කි ලා SSPට කි න්ශන් ෙවුද? බසානාහිර පළාත භාර ශජායෂ්ඨාධ නිශ ෝජාය ශප ලිසාපතිව්‍ර ා. අපට මතෙයි, ඔ ව්‍ාශේ ශද් පාලන වුව්‍මනාව්‍ලට ව්‍ැඩ ෙරපු ශජායෂ්ඨාධ නිශ ෝජාය ශප ලිසාපතිව්‍රුන්ට ශව්‍ච්ච ශද්ව්‍ල්. හිටපු ශජායෂ්ඨාධ නිශ ෝජාය ශප ලිසාපති, අුකර ශසේනානා ෙ මහත්ම ා එදා ඒ කි පු කි පු විධි ට කි පු කි පු ශද්ව්‍ල් ෙළා; ජානතාව්‍ මේදන ෙළා; ීමති අතට අරශගන අ ථා විධි ට ශප ලිසි පාවිච්චි ෙළා. අන්තිමට එතුමා මාරාන්තිෙ විධි ට අසීමප ශව්‍ලා මැශරන්න ගි ත් ශද් පාලනඥශ ෝ ෙවුරුව්‍ත් අඩුම ගේශන් එතුමා බලන්නව්‍ත් ගිශත නැහැ. රාජාප කෂ්ඨලා එදා ඔුතශගන් ව්‍ැඩ ගත්තා. ව්‍ැඩ අරශගන අන්තිමට පැත්තෙට දැම්මා. ඔුත සශතකු ව්‍ාශේ මැරිලා න තත්ත්ව්‍ ට පත් වුේා. එව්‍ැනි ශප ලිසා නිලධාරින්ට -හීලෑ ශව්‍ච්ච ශප ලිසා නිලධාරින්ට- සලෙපු විධි ඒෙ. ඒ නිසා දැන් ඉන්න නිශ ෝජාය ශප ලිසාපතිව්‍රුත් ශත්රුම් ගත ුතතුයි, ීමති ව්‍ැරැන විධි ට පාවිච්චි ෙළාට පසාශසේ ඒ අ ටත් අත් විඳින්න ව්‍න ඉරේම ශම ෙ කද කි ලා. ශම්ෙ තමයි ්‍රාශ ෝගිෙ තත්ත්ව්‍ .

ශම් සංශ ෝධනව්‍ලින් අශේ රශට් ්‍රජාාතන්ත්‍රව්‍ාද නිව්‍ැරැන ව්‍ සාථාපිත ෙරන්න බැහැ. පැහැන ලිව්‍ ගත්ශත ත්, ශම් සංශ ෝධනව්‍ලින් ෙර තිශබන්ශන් ජාාතයන්තර ්‍රජාාව්‍ රැව්‍ටීම ක. ශමමඟින් තාව්‍ොලිෙ ේේපරව්‍ැට්ටි ක ශ දා තිශබනව්‍ා, ජාාතයන්තර ්‍රජාාව්‍ රව්‍ටන්න. එශහම නැතිව්‍, ශම ශම් රශට්

811 812

පාේලිශම්න්තුව්‍

ජානතාව්‍ශේ අයිතිව්‍ාසිෙම් -පුරව්‍ැසි අයිතිව්‍ාසිෙම්- ආර කෂ්ඨා කිරීම සඳහා සද්ශච්තනාශව්‍න් ශගශනන සංශ ෝධන ක විධි ට අපට කිසිශසේත් පිළිගන්න බැහැ.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මා ඉතා පැහැන ලිව්‍ කි නව්‍ා ඒ මාරාන්තිෙ පනත මඟින් ශෙශරන රාජාය ත්‍රසාතව්‍ාද බලාත්මෙ කිරීශම් එශහම නැත්නම් ව්‍යාේත කිරීශම් ෙටුතත්ත අඩ පේ ෙරන්න ශම් සංශ ෝධන ශදෙ තුන කිසිශසේත් සමත් ව්‍න්ශන් නැති බව්‍. ශම්ෙ රාජාය ත්‍රසාතව්‍ාද ීමතයුකූලලව්‍ පව්‍ත්ව්‍ාශගන න්න තව්‍ත් ේඩ ශගදු දීම ක පමේයි. ඒ නිසා ත්‍රසාතව්‍ාද ව්‍ැළැ කීමශම් (තාව්‍ොලිෙ විධිවිධාන පනත මුු මනින් අශහෝසි ෙළ ුතතුයි. එ තමයි අශේ සාථාව්‍ර . ඒ ශව්‍ුකශව්‍න් තමයි අපි මැන හත් ශව්‍න්ශන්. ඒශෙන් තමයි රශට් පුරව්‍ැසි න්ශේ අයිතිව්‍ාසිෙම් ්‍රජාාතන්ත්‍රව්‍ාද ආර කෂ්ඨා ෙරන්න පුු ව්‍න් ශව්‍න්ශන්.

සාතුතියි. ගරු මූලා නාරූඪ මන්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) டுத்ததாக, தகௌரவ றவுப் ஹகீம் அவர்கள்! உங்களுக்கு 10 நிமிடங்கள் உண்டு.

[1.15 p.m.] ගරු රවුෆන හකීම් මහතා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Hon. Presiding Member, I was listening to the Hon. (Prof.) G.L. Peiris, Minister of Foreign Affairs, when he prefaced his presentation of this Bill. He said that this is only an initial step. However, he alluded that these are very substantial Amendments and certainly not cosmetic amendments. He also proudly declared that these Amendments break new ground. Given his ability with the Queen’s language, he was able to pull the wool over the eyes of the entire House by saying various words in trying to describe the effort of this Government, which basically is a woefully inadequate cosmetic exercise and a minimalist approach to change the status quo as far as the Prevention of Terrorism (Temporary Provisions) Act is concerned. That is why we have decided to vote against this Bill, particularly because this does not serve any purpose for the simple reason that the impact of these Amendments is merely superficial and this is a charade. The Hon. Minister of Justice is here. He will know that all of these Amendments, except for that relating to the reduction of the six months’ period, have virtually materialized through other means connected with legislative provisions in other Acts of Parliament, constitutional safeguards or judicial interpretation.

So, what are we trying to tell the country and the international community through this effort? This is virtually a puerile attempt to take the focus away from the timely need to totally do away with this draconian piece of legislation from being implemented in this country. Therefore, we are calling, at least, for a moratorium on the Prevention of Terrorism Act. As a prelude, the Hon. Minister had already said that he is prepared to further

consider amendments. There was a robust presentation made by the Leader of the Opposition in defence of our position to oppose this Bill and he was followed by the former Prime Minister, the Hon. Ranil Wickremasinghe. He, too, very clearly articulated from his practical experience the various historical happenings that has impeded the criminal justice system in this country through such faulty legislation which deprives the liberty of the citizens.

Sir, the biggest culprits, as far as I am concerned, are the Police Department and the Attorney-General’s Department. I say this because they are the people who come and tell the Ministers and the Cabinet, “You cannot do away with the Prevention of Terrorism (Temporary Provisions) Act. We must retain all these draconian provisions”. Those people have found it to be a very convenient tool to conclude investigations, wrap up investigations as they please and then get promotions.

I dare say this. Without any rigorous and substantial supporting evidence, you are able to succeed in inducing and coercing a suspect and obtain a confession under duress. Most of the time, it is due to the mental trauma and the physical abuse or the torture that these suspects are subjected to. Confessions being admissible and important time-tested safeguards in the Evidence Ordinance being made inapplicable has resulted in serious travesty of justice. In many cases, this has been pointed out by superior courts in this country.

Officers - with an exception of a very few - have resorted to this PTA as a means to get promotions; to show that they are efficient in exposing terrorism. What is more? What the Hon. Ranil Wickremesinghe said is also very true, that there is so much of intrigue within the officers of our intelligence agencies; one is against the other and therefore, he wants to fix the other. What has happened to Shani Abeysekara, one of our reputed, very efficient investigators? What has happened to former DIG Ravi Seneviratne, another reputed and a very good officer with a lot of integrity? They are all under the scanner of this particular legislation. These are all officers who have served the country with distinction; but now there is a witch-hunt against them using the same legislation. Sir, this is an utter shame!

I would like to say that there are umpteen number of judges who have criticized the variety of manners in which this legislation is being abused. Recent among them, I would like to mention, are Justice Bandula Karunarathna, Justice Janak De Silva and High Court Judge Amal Ranaraja in the Azath Salley’s case. They have all pointed out the puerile, very inefficient and deliberate manner in which these provisions are being abused. This has also been pointed out by the young judges who have been bold enough to look at the weaknesses in this legislation. They have pointed out the inefficiencies very clearly.

What happened in the Azath Salley’s case? Of course, that was done under the ICCPR Act, but remember, even the PTA contains the similar provision under Section 2(1)(h). It is the usual practice of the AG’s Department to use Section 2(1)(h).

813 814

[ගරු විජිත ශහේරත් මහතා]

2022 මාේතු 22

ගරු මූලා නාරූඪ මන්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you are making a very valid contribution, but we have to be mindful of time.

ගරු රවුෆන හකීම් මහතා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) I know. ගරු මූලා නාරූඪ මන්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) You have two more minutes. ගරු රවුෆන හකීම් මහතා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Let me say this, Sir.

What happened in the Azath Salley’s case is a damn shame! Three of our Members of Parliament went and made a statement. They cherry-picked certain portions of a statement made at a press conference and then tried to bring an indictment against him. I dare say this. I asked the officers in the AG’s Department who aided and abetted in creating this indictment and the weakness of it was clearly exposed in the High Court judgment. This is a damn shame! Our institutions have become the tools in the hands of their political masters. This must end, Sir. These issues must be exposed. This is a damn shame!

See what has happened. In every case we find - the Hon. Ranil Wickremesighe has also pointed out how the Easter Sunday investigators had attempted to take the direction of the investigations in a different way because certain intelligence officers were coming there to save the suspects. Finally, they were found to be implicated in the Easter Sunday attacks. These were the very people whom intelligence officers wanted to release. Now they are found to be the culprits of the Easter Sunday attacks. Now the Cardinal has gone to Geneva and the matters have been taken up there. The High Commissioner for Human Rights has, in her statement, asked the Government to look into the possibility of security forces being involved in this entire conspiracy. It has gone to that extent.

Now we resort to this piece of legislation.

With so many years of use, how much has been achieved which has finally contributed to radicalizing people who are held in custody for so many years for no fault of theirs? That is the type of mental trauma that you subject them to. These institutions are plagued with corruption and impunity and they incentivize torture. That is what is happening and I would like to say this, Hon. Presiding Member. Finally, the PTA has shown distrust and also insecurity and has caused human suffering to untold number of people. Therefore, it is time that we totally do away with this draconian piece of legislation and at least a moratorium must be brought to the implementation of the PTA and therefore this Act must be thrown out from the law books of this country.

Thank you.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you, Hon. Rauff Hakeem, for your contribution. රටෙ ්‍රජාාතන්ත්‍රව්‍ාදශත ගැඹුර පව්‍තින්ශන් එම රශට් ීමතිශත ආධිපතයශ හි පැව්‍ැත්ම මතයි ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

මීළ ට ගරු (ආචාේ සුසිල් ශ්‍රේමජා න්ත මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාදු 2 ෙ ොල ක තිශබනව්‍ා.

[අ.භා. 2.14] ගරු තආචාර්ය සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි 2 9 අංෙ (8 දරන ත්‍රසාතව්‍ාද ව්‍ැළැ කීමශම් (තාව්‍ොලිෙ විධිවිධාන පනත - Prevention of Terrorism (Temporary Provisions) Act which is called the PTA- සංශ ෝධන කිරීම සඳහා ගරු ඇමතිතුමා අද ෙටුතතු ෙර තිශබනව්‍ා. ශම් පනත 2 9 දී හඳුන්ව්‍ා ශදනශෙ ටම within brackets ටශත් දමා තිශබනව්‍ා "තාව්‍ොලිෙ විධිවිධාන" කි ලා. අපරාධ ීමතිශත තිශබන ව්‍රදව්‍ල් ඒව්‍ාශත දණ්ඩන සඳහන් ෙර තිශබන දණ්ඩ ීමති සං්‍හ ආඥා පනත ඉන රිපත් ෙශළේ ශෙ යි ොලශතදීද? ඒෙ ඉන රිපත් ෙශළේ 28 ව්‍න සි ව්‍ස අග භාගශතදී. 288 ජානව්‍ාරි 22 ව්‍න දා සිට තමයි දණ්ඩ ීමති සං්‍හ අශේ රශට් ක්‍රි ාත්මෙ ශව්‍න්න පටන් ගත්ශත්. දණ්ඩ ීමති සං්‍හ ශප දු රාජාය මණ්ඩල උ රටව්‍ලට අසල්ව්‍ැසි ඉන්න ාව්‍ ව්‍ාශේම හැම රටෙටම ශප දුයි. හැබැයි ඒ ව්‍ාශේ ශන ශව්‍යි ශම් පනත. අශේ රශට් ඇති වූ විශ ේෂ්ඨ තත්ත්ව්‍ ෙට මුුතේ දීම සඳහා තාව්‍ොලිෙ විධිවිධාන ක තමයි ශම් පනත මඟින් හදලා තිශබන්ශන්. 2 9 අවුරුද්ශද් තමයි ශම් පනත හඳුන්ව්‍ා දුන්ශන්. ඒ අුකව්‍ ශම් ව්‍න විට ශමම පනතට අවුරුදු ( ෙ ොල ක ගත ශව්‍ලා තිශබනව්‍ා. ශම්ෙට ජතාව්‍ොලිෙ විධිවිධාන පනතජ කි ා කි ව්‍ාට තව්‍මත් ක්‍රි ාත්මෙ ශව්‍නව්‍ා. ශෙශසේ ශව්‍තත් මම අශේ අධිෙරේ ඇමතිතුමාටත් විශද් ෙටුතතු ඇමතිතුමාටත් සාතුතිව්‍න්ත ශව්‍නව්‍ා ශම් ව්‍ාශේ සංශ ෝධන ක ශහෝ ශගන ඒමට ෙටුතතු කිරීම සම්බන්ධශ න්. ටට ශහේතුව්‍ ශම ෙ කද? ශම් සංශ ෝධන ටශත් ූලලිෙ ව්‍ ශ න් පුද්ගලශ කු රඳව්‍ා ගැීමශම් ොල සීමාව්‍ - detention period - මාස 28 සිට මාස 21 ක ද කව්‍ා අඩු ෙර තිශබනව්‍ා. Clause 3 ටශත් "Insertion of section 9A and 9B" හඳුන්ව්‍ා දී තිශබනව්‍ා. ශප ලීසි ට පුද්ගලශ කු රඳව්‍ා තබා ගන්න පුු ව්‍න් ොල සීමාව්‍ ෙලින් තිබුශණ් 72 hours කි ායි. ඒ ොල සීමාව්‍ දැන් පැ (8 ද කව්‍ා අඩු ශව්‍ලා තිශබනව්‍ා.

ටළ ට තව්‍ත් සංශ ෝධන කිහිප ක තිශබනව්‍ා. ඒ අුකව්‍ මශහසාත්‍රාත්ව්‍රශ කුට ඒ පුද්ගල ා රඳව්‍ා තැබීශම් සාථාන ට place of detention එෙට න්න පුු ව්‍න්. ඒ ව්‍ාශේම ඔුතව්‍ ම් ාරීරිෙ හිංසන ෙට ල ක ෙර තිශබනව්‍ා නම් ව්‍ධ දීම ක ෙර තිශබනව්‍ා නම් ඒෙ නිරී කෂ්ඨේ ෙරන්න පුු ව්‍න්. ඒෙට ඉංග්‍රීසිශ න් කි නව්‍ා torture කි ලා. ටළ ට ඔුතව්‍ JMO ශෙශනකුට ශ මු ෙරන්න පුු ව්‍න්. ඒ සාථාන ආර කෂ්ඨා සහිත නැත්නම් සාථාන ශව්‍නසා ෙරන්න කි ලා නිශ ෝග ක ශදන්න පුු ව්‍න්. ටළ ට මානව්‍ හිමිෙම් ශෙ මිසමට දැුකම්දීම ක ෙරන්න පුු ව්‍න්. ඒ ව්‍ාශේම ීමතිඥ මහත්මශ කුට ඒ පුද්ගල ා රඳව්‍ා තබා ඇති සාථාන ට ශහෝ රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාර ට ගිහිල්ලා ඒ සැෙෙරු හමු ශව්‍න්නත් පුු ව්‍න්. දැන් විතර ක ශන ශව්‍යි අපි ශම් පනත ටශත් නඩු ෙථා ෙරලා තිශබන්ශන්. මම ශම් ටශත් සි ගේන ක විතර නඩු ෙථා ෙරලා ඇති ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. දකුශණ් තරුේ න් ශව්‍ුකශව්‍න් නඩු ෙථා ෙළා මට

815 816

පාේලිශම්න්තුව්‍

මතෙයි. අශේ ගශේන්ද්‍ර කුමාේ ශප න්නම්බලම් මැතිතුමා ශම් ශව්‍ලාශ ගරු සභාශ ඉන්නව්‍ා. එතුමාශේ පි ාේන් ව්‍න කුමාේ ශප න්නම්බලම් මැතිතුමා ශමෝතිලාල් ශන්රු මැතිතුමා ඒ ොලශත හිටපු leading lawyersලා. ඒ අ ශෙ ළඹ මහාධිෙරේශතදී PTA එෙ ටශත් විශ ේෂ්ඨශ න්ම ේතුරු-නැ ශ නහිර දමිළ තරුේ න් ශව්‍ුකශව්‍න් නඩු ගේනාව්‍ෙට ශපීම සිටි ා. අද ශම් පනත සඳහා ඉන රිපත් ෙර තිශබන සංශ ෝධන ්‍රමාේව්‍ත් කි ලා මම කි න්ශන් නැහැ. නමුත් ම් ආොර ෙ සාධීම ඉන රි පි ව්‍ර ක ශමතැන තිශබනව්‍ා. අශන ක පැත්ශතන් ශම් පනත් ශෙටුම්පශත් තිශබන ව්‍ැදගත්ම ොරේ ශම්ෙයි. සාමානයශ න් අපරාධ ීමති -දණ්ඩ ීමති සං්‍හ - ටශත් ම් මිීම මැරුම ක ශව්‍න්න පුු ව්‍න්; මිීම මැරීමට තැත් කිරීම ක ශව්‍න්න පුු ව්‍න්; මංශෙ ල්ල ක ශව්‍න්න පුු ව්‍න්; ශස රෙම ක ශව්‍න්න පුු ව්‍න් ම් සැෙෙරුශව්‍ ක ශප ලීසි ට ෙරන ලද ්‍රො ක අපරාධ නඩු විභාගශතදී ඔුතට විරුද්ධව්‍ ශ දා ගැීමම අපරාශධෝච්චාරේ ක confession එෙ ක හැටි ට ශ දා ගැීමම ව්‍ළ කව්‍ා තිශබනව්‍ා සා කෂි ආඥා පනශත් 1( ව්‍න ව්‍ගන්ති අුකව්‍. සා කෂි ආඥා පනශත් 14 සහ 1 ව්‍ගන්තිත් ඒෙට අදාළයි. හැබැයි ශම් පනත් ශෙටුම්පත මඟින් එ ඉව්‍ත් ෙර තිශබනව්‍ා. එතශෙ ට සාමානය අපරාධ ක ටශත් සා කෂි ආඥා පනශත් 1( ව්‍ගන්තිශ න් හදා තිශබන්නා වූ ඒ තත්ත්ව්‍ ශම් සංශ ෝධනශ න් පව්‍ා ඉව්‍ත් ශව්‍ලා නැහැ. ශමහි ්‍රධානම ල කෂ්ඨේ තමයි දැන් ශම් ත්‍රසාතව්‍ාද ව්‍ැළැ කීමශම් (තාව්‍ොලිෙ විධිවිධාන පනත ටශත් ම්කිසි ව්‍රද ක ෙළා ැයි සැෙ ෙරුක ලබන සැෙෙ රුශව්‍කු සහොර ශප ලිසා අධිොරිව්‍රශ කුට ව්‍ඩා ඉහළ ශෙශනකු -අධිොරි ශෙශනකු ශව්‍න්න පුු ව්‍න් DIG ශෙශනකු ශව්‍න්න පුු ව්‍න්- ඉන රිශත ෙරන ලද ්‍රො ක ඔුතට එශරහිව්‍ නඩු විභාගශතදී භාවිත ෙරන්න පුු ව්‍න් ීමම.

සාමානයශ න් එව්‍ැනි අව්‍සාථාව්‍ෙදී විත්ති ශව්‍ුකශව්‍න් ශපීම සිටින ීමතිඥ න් ඒෙට විරුද්ධ ශව්‍නව්‍ා "ශම්ෙ සාශ ච්ඡාශව්‍න් ශහෝ ෙැමැත්ශතන් ෙරපු ්‍රො ක ශන ශ " කි න පදනම මත. එතශෙ ට ශව්‍න්ශන් එම ්‍රො ෙැමැත්ශතන් ෙළාද නැද්ද කි න එෙ විමසීම සඳහා අතුරු සා කෂි විභාග ක පව්‍ත්ව්‍න එෙ. ඒෙට කි න්ශන් voir dire කි ලා. මම ශම් ගැන ශහ ඳට දන්නව්‍ා. ශම ෙද ශම් පාේලිශම්න්තුශ මට මතෙ විධි ට ොරෙ සභා ොමර අංෙ 21දී 2 89 ව්‍සශේ ආණ්ඩු ප කෂ්ඨ රැසාීමම පැව්‍ැත්වුණු ශව්‍ලාශ hand grenades ශදෙ ක ගැුතව්‍ා. එම සිදුීමශමන් ශදනි ාශත හිටපු පාේලිශම්න්තු මන්ත්‍රී කීේති අශේවික්‍රම මැතිතුමා මි ගි ා; පාේලිශම්න්තු ශසේව්‍ෙශ ක මි ගි ා; ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමා බරපතළ තුව්‍ාල ලැබුව්‍ා. එම සිද්ධි සම්බන්ධශ න් විත්තිෙරුව්‍න් පසාශදශනකු නම් ෙර තිබුේා. ඒ සි ලු ශදනාම ශම් පාේලිශම්න්තුශ හිටපු ශසේව්‍ෙශ ෝ. ්‍රසිද්ධ "අජිත් කුමාර නඩුව්‍" කි න්ශන් ඒෙ තමයි. ොරෙ සභා ොමර අංෙ 21දී තමයි එම සිදුීමම වුශණ්. එම නඩුව්‍ට ශපීම සිටින ශෙ ට විත්තිශත ීමතිඥ න් හැටි ට අපි ඇවිල්ලා ශම්ශ ක සම්පූේේ න ග පළල බැලුව්‍ා. ඒ සිද්ධි ඇති වුණු ොමර ටත් ගිහිල්ලා බැලුව්‍ා. එම සිදුීමශම්දී අපරාශධෝච්චාරේ සාව්‍රූපශත ්‍රො න - confessional statements - 14 ක record ෙර තිබුේා SSP ශබනට් ශපශේරා. නඩුව්‍ අහශගන න ශෙ ට ශම් ්‍රො න නඩුව්‍ට අදාළ ෙරගන්න හදන ශෙ ට අපි ටට විරුද්ධ වුේා. විරුද්ධ ශව්‍ලා අතුරු සා කෂි විභාග ක ෙළා. හැබැයි ඒ ශව්‍ලාශ රශට් තිබුණු ව්‍ාතාව්‍රේ තුළ -ශම්ව්‍ා දැන් ුත ශදශනකුට අමතෙයි.- ශබනට් ශපශේරා මැතිතුමා නාඳුනන තුව්‍ කකුෙරුව්‍කු විසින් ාතන ෙළා. එතශෙ ට සා කෂිෙරු නැහැ; ්‍රො සටහන් ෙළ SSP නැහැ. ටට පසුව්‍ ශම ෙද වුශණ්? ඔුතට assist ෙළ ASP සා කෂි ට ශගනාව්‍ා. අපිට ඕනෑ ෙරන්ශන් ශම්ෙ ෙැමැත්ශතන් ෙළ ්‍රො ක ශන ශව්‍යි කි ලා ඔේපු ෙරන්නයි.

ම් බලපෑම ක වුේා කි ලා ඔේපු ෙර ගත්ශත ත් ඇති ශන්. ඕනෑම ශප ලිසා නිලධාරිශ ක සා කකු සටහන් ශප ත ක තබා ගන්න ඕනෑ. හැම movement එෙ කම ඔුත ඒශ ක සටහන් ෙරන්න ඕනෑ. විත්තිශත ීමතිඥව්‍රු හැටි ට අපි ඒෙ තමයි ඇදලා ගන්ශන්. අර සහොර ශප ලිසා අධිොරිව්‍ර ා ඒශ ක සටහන ක දමා තිබුේා "ශබනට් ශපශේරා මහතාශේ 9mm revolver එෙ ්‍රො ගන්නා හැම ශව්‍ලාශ ම ශම්ස මත තිබුේා" කි ලා. That is the intimidation; ඒෙ තමයි බලපෑම. එතශෙ ට සාශ ච්ඡාව්‍ ක නැහැ. ටට පසාශසේ ශම ෙ කද වුශණ්? අතුරු සා කෂි විභාගශතදී "අජිත් කුමාරශේ ඒ ආොරශ න් සටහන් ෙරගත්ත කිසිදු ්‍රො ක අදාළ ෙරගන්න බැහැ" කි ලා ්‍රිපුද්ගල මහාධිෙරේ විනි ාච මණ්ඩල රණන්දු ෙළා. ඒ අුකව්‍ සම්පූේේශ න් ඒ සා කෂි ටිෙ එළි ට ගි ා. ඉතුරු පරිශ ෂ්ඨණී සා කෂිව්‍ලින් නඩුව්‍ ඔේපු ෙරන්න බැරි වුේා. විත්තිෙරුශව්‍ෝ පසා ශදනාම නිදහසා වුේා. මම ශම් ශපන්ව්‍ා දුන්ශන් ශෙ ශහ මද ශම්ව්‍ා ශව්‍න්ශන් කි න එෙයි.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මුල් PTA එෙ මශේ ළ තිශබනව්‍ා. මුල් පනශත් ශදව්‍ැනි ව්‍ගන්ති ටශත් ව්‍ැරන සහ දණ්ඩන ගැන තිශබනව්‍ා ජීවිතාන්ත ද කව්‍ා සිර දඬුව්‍ම් නාදී ව්‍ ශ න්. ඒව්‍ා එශහමම තිශබනව්‍ා. අපි ුත ක ශව්‍ලාව්‍ට ෙරන්ශන් පසාව්‍ැනි ව්‍ගන්ති ට න එෙයි. පසාව්‍ැනි ව්‍ගන්තිශත (a), (b) කි ලා ශදෙ ක තිශබනව්‍ා. ඒශ ක (b) ටශත් ව්‍රද පිළිගත්තාම අවුරුදු හතෙ බන්ධනාගාරගත කිරීමෙට ටත් ශව්‍නව්‍ා. අවුරුදු හත ද කව්‍ා කි ව්‍ාට අවුරුදු තුන ක විතර දඬුව්‍ම් ශදන්න පුු ව්‍න්. එතශෙ ට ඉ කමනට බන්ධනාගාරශ න් එළි ට එනව්‍ා. එශහම වුණු සිද්ධි තිශබනව්‍ා. ශම් පනත ටශත් -දැන් ශන ශව්‍යි මම ශද් පාලන ට එන්නත් ෙලින් 2 89-2 88 ොලශත; ඒ ොලශත තමයි නඩු ආශ - නඩු ෙථා ෙළ ීමතිඥශ ක හැටි ට මම ශමතැනදී ශපන්ව්‍ා ශදන්න හැදුශ ශම්ෙයි. ඒ ොලශත දහතුන්ව්‍න ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යව්‍සාථා සංශ ෝධන පනත් ශෙටුම්පත සම්මත ෙර ගන්න තමයි ආණ්ඩු ප කෂ්ඨ රැසාීමම පැව්‍ැත්වූශ . දැන් තිශබන Hotel Cinnamon Grand එෙට ඒ ොලශත කි ශ Hotel Oberoi කි ලා. Hotel Oberoi එශ ක නව්‍ත්ව්‍ා හිටපු මන්ත්‍රීව්‍රු පාේලිශම්න්තුව්‍ට එ කෙශගන ආශ ඉසාසරහින් armoured car එෙ ක සහ පිටුපසින් තව්‍ armoured car එෙ ක ශ දව්‍ා ශගනයි. ශම්ව්‍ා සමහරුන්ට අමතෙයි. එම නඩුව්‍ පටන් ගන්නශෙ ට ඒ ොලශත හිටපු ශප ලිසාපති ෆ්‍රෑන් ක ද සිල්ව්‍ා මහත්ම ා ඇවිල්ලා කි ව්‍ා "ශම්ෙ ෙල් දමන්න ඕනෑ. ශම ෙද ශප ලිසා නිලධාරින් ේසාවි එන්න බ යි" කි ලා. ශප ලිසා නිලධාරින් ේසාවි එන්න බ ොල කුත් තිබුේා. ඔ සිද්ධි ඔ කශෙ ම ශව්‍ලා ටට පසුව්‍ නඩුව්‍ පටන් ගන්න ශෙ ට විත්තිොරශ ෝ කි ව්‍ා "අපිට එන්න ආර කෂ්ඨාව්‍ මන " කි ලා. එශහම තමයි ඒ ොලශත වුශණ්; එම නඩුශ දී වුශණ් ඔන්න ඕෙ තමයි. එම නිසා ශමතැනදී අපි මතෙ තබා ගන්න ඕනෑ 2 9 දී ශම් පනත ශගනාශ විශ ේෂ්ඨශ න්ම ේතුර නැශ නහිර ්‍රශද් ව්‍ල තිබුණු ඒ ක්‍රි ාොරෙම් මැඩ පැව්‍ැත්ීමම සඳහා බව්‍.

ඒෙ නිසා තමයි "තාව්‍ොලිෙ විධිවිධාන" කි ශ . හැබැයි ශම ෙද වුශණ්? 2 88-8 ශව්‍නශෙ ට දකුශණ් තරුේශ ෝ -ඒ ශව්‍ලාශ සිදු වූ තරුේ නැඟිටීම එ කෙ- සි දහසා ගේනෙට නඩු පැව්‍රුව්‍ා ශම් පනත ටශත්. අද වුේත් පුු ව්‍න් ශම් පනත ටශත් නඩු පව්‍රන්න. ශම් සංශ ෝධනශ න් පසාශසේ නඩු පැව්‍රුශව්‍ ත් ශව්‍න්ශන් රඳව්‍ා තබා ගත හැකි ොල මාස 28 මාස 21ට අඩුව්‍න එෙ. මාස 28ට තිබුණු detention ොල මාස 21ට ඇවිල්ලා තිශබනව්‍ා. පළමුශව්‍නි Schedule එශ ක එන ව්‍ැරන ව්‍ලට නම් නඩුව්‍ අව්‍සන් ශව්‍නෙම් ඇප ශන දී ඉන්න පුු ව්‍න්. ඒ ොල ශෙ ච්චරද කි න්න බැහැ. එතැනදී මානව්‍ හිමිෙම් ෙඩීමම ක සිදු ශව්‍නව්‍ා කි න ්‍ර ාන අද මතුපිටට ඇවිල්ලා තිශබනව්‍ා. මම ශපන්ව්‍ා සිටිශත ්‍රාශ ෝගිෙ අත්දැකීම් කිහිප ක.

817 818

[ගරු (ආචාේ සුසිල් ශ්‍රේමජා න්ත මහතා]

2022 මාේතු 22

ගරු විශද් ඇමතිතුමා අද සභාව්‍ට ඉන රිපත් ෙළ සංශ ෝධනව්‍ලින් පනශත් තිබුණු ෙරුණුව්‍ලට ව්‍ඩා ම් සාධීම පි ව්‍ර ක ඉන රි ට ඇවිල්ලා තිශබනව්‍ා. හැබැයි ඒ ඉන රි ට ෑම සීමිතයි. Detention Ordersව්‍ලට සහ තව්‍ සුු ෙරුණු කිහිප ෙට තමයි ශම් සංශ ෝධන බලපාන්ශන්. ඒ තමයි Magistrate ශෙශනකුට රැඳවුම් සාථාන ට visit ෙරන්නට පුු ව්‍න් සැෙෙරු JMO ශෙශනකුට ඉන රිපත් ෙරන්න පුු ව්‍න් ව්‍ාශේ ෙරුණු. එතශෙ ට අර මම කි පු ොරේ torture කි න එෙ අඩු ෙර ගන්න ව්‍ළ කව්‍න්න පුු ව්‍න්. හැබැයි ශමතැනින් එහාට න්න නම් ශම නව්‍ාද ෙරන්න ඕනෑ? අද රටව්‍ල් ජාාතයන්තර මට්ටශම් ීමති Counter-Terrorism Acts පනව්‍ලා තිශබනව්‍ා. හ පාලන ආණ්ඩුව්‍ ොලශත ීමතිපති ශදපාේතශම්න්තුව්‍ත් සම්බන්ධ ෙරශගන ආර කෂ්ඨෙ අං ව්‍ලත් අදහසා අරශගන Counter Terrorism Bill -ශෙටුම්පත- සෙසා ෙළා. ඒෙ ෙශළේ international normsව්‍ලට එෙ ව්‍.

ශම් අව්‍සාථාශ ශම් සංශ ෝධන නිසා තිබුණු තැනින් ඉන රි ට ෑම ක සිද්ධ වුේත් අද තිශබන ශලෝෙ තත්ත්ව්‍ සහ රශට් තත්ත්ව්‍ කි න ශම් සි ලු ශද් එ කෙ ගත්ශත ත් ශමතැනින් එහාට ගිහින් අලුත් පනත් ශෙටුම්පත ක ශගශනනව්‍ා නම් ඒෙ තමයි ව්‍ඩාත් සුදුසු ශව්‍න්ශන් කි ලා මා හිතනව්‍ා; ශ ෝජානා ෙරනව්‍ා.

මම අව්‍සාන ව්‍ ශ න් සඳහන් ෙරන්ශන් ශමච්චරයි. අද මම ගරු අධිෙරේ ඇමතිතුමාශේ අව්‍ධාන ටත් ශම් ොරේ ශ මු ෙළා. මම ශම් සභාව්‍ට ආශ ේසාවිශත ඉඳලා. දැන් විනි ාච ොරව්‍රශ ක ේසසාීමම ක ලබලා ගි ාම ඒ ේසාවි ට සාිකර විනි ාච ොරව්‍රශ ක පත් ෙරලා එව්‍න්න සති ශදෙ තුන ක නව්‍ා. එතශෙ ට ශව්‍න්ශන් ශව්‍නත් ේසාවි ෙ විනි ාච ොරව්‍රශ ක තමන්ශේ ේසාවි ට ගිහින් එතැන තිශබන නඩු ටිෙ ෙැඳව්‍ලා පැ ශදෙහමාරෙට විතර පසාශසේ තමයි ධුර හිසා වූ විනි ාච ොරව්‍ර ාශේ ේසාවි ට එන්ශන්. අද මට පාේලිශම්න්තුව්‍ට එන්න පර කකු වුශණ් ඒ නිසා. ඒෙ අධිෙරේ නිලධාරින්ශේ ව්‍රද ක කි න්න බැහැ. That is administration of justice. එතැනයි issue එෙ. ගිහින් බලන්නශෙෝ ේසාවි ටිෙට. අපි ශෙ විඩ් ගැන ෙථා ෙරනව්‍ා. ශමශහම වුශේ ත් ශෙ විඩ් හදාශගනයි ේසාවිශ න් එළි ට එන්න ශව්‍න්ශන් නඩුොර ේන්නාන්ශසේලාටයි ීමරණඥව්‍රුන්ටයි ඔ කශෙෝටම. ඒ තැන්ව්‍ල හැශරන්න ඉඩ ක නැහැ. මම ශම් එතැන ඉඳලා ඇවිල්ලායි කි න්ශන්. ශම් පනත් සංශ ෝධන කිරීම ශහ ඳයි ීමතිශත ඉන රි ්‍රගමේ ට. හැබැයි සාධාරේත්ව්‍ විත්තිෙරුව්‍න්ටත් ීමරණඥ න්ටත් නඩු න්නන්ටත් සිද්ධ ශව්‍න්න නම් අධිෙරේව්‍ල පරිපාලන මීට ව්‍ඩා විධිමත් කිරීම සඳහා අධිෙරේ අමාතයාං අව්‍ධාන ශ මු ෙළ ුතතු බව්‍ අව්‍ධාරේ ෙරමින් මශේ ව්‍චන සාව්‍ල්ප අව්‍සන් ෙරනව්‍ා.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු වව්‍දය රාජිත ශසේනාරත්න මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාදු 22ෙ ොල ක තිශබනව්‍ා.

[අ.භා. 2. 8] ගරු තවවද‍ රාිතත ව ේනාරත්න මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித மசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඇත්තටම ත්‍රසාතව්‍ාද ව්‍ැළැ කීමශම් (තාව්‍ොලිෙ විධිවිධාන පනත 2 9 දී ශේන ශෙ ට ඒෙට විරුද්ධ වූ පාේ ාව්‍ සම හිට ගත් ශෙශනකු විධි ට තමයි

අද මම ශම් සංශ ෝධන ගැන ෙථා කිරීමට අදහසා ෙරන්ශන්. මම නම් ශම් පනතට එදා සිට අද ද කව්‍ාම විරුද්ධයි. ත්‍රසාතව්‍ාද ව්‍ැළැ කීමශම් (තාව්‍ොලිෙ විධිවිධාන පනත තුළ මානව්‍ අයිති ක ගැන ෙථා කිරීම ශහෝ මිනිසුන්ශේ නිදහස ගැන ෙථා කිරීම ශහෝ ශබ රුව්‍ ක. සිංහල තරුේ ාටද ද්‍රවිඩ තරුේ ාටද මුසාලිම් තරුේ ාටද කි න එෙ ශන ශව්‍යි ශමතැන ව්‍ැදගත්. ඉතා මානව්‍ විශරෝධී පනත ක තමයි එදා ශගනාශ . ශම් පනත ශගනා ශේ.ආේ. ජා ව්‍ේධන පව්‍ා දන්නව්‍ා ශමහි තිබුණු භ ානෙත්ව්‍ . ඒ නිසා එතුමා කි ව්‍ා ශම්ෙ මාස හ ෙට තාව්‍ොලිෙව්‍ ශේන්ශන් කි ලා. ඒ නිසා ලි ව්‍ා "තාව්‍ොලිෙ" පනත ක කි ලා. ඒ විධි ට තමයි එදා ශම් පනත ශගන ආශ . එදා ඒ විධි ට ශම් පනත ශගනැල්ලා 2 81 2 8දී පනත සංශ ෝධන ෙළා. ශම්ෙ ශගනාශ for prevention. As you know, Hon. Presiding Member, it was brought in for prevention, but today this is being used for curative purposes. සහරාන් ශබෝම්බ ගැුතව්‍ාට පසාශසේ ත්‍රසාතව්‍ාද ව්‍ැළැ කීමශම් (තාව්‍ොලිෙ විධිවිධාන පනත ක්‍රි ාත්මෙ ෙරනව්‍ා ඒ සඳහා. නමුත් ඇත්තටම ඒව්‍ා ව්‍ැළැ කීමම සඳහායි ශම් පනත ශගනාශ . ශම ෙද එදා තිබුශණ් න ේ ගැසාසුණු අරගළ ක. ඒ අරගළ ට තාව්‍ොලිෙ පිළි ම ක විධි ට තමයි එදා ශම් පනත ශගනාශ . එදා ශම් පනත ශගනාශ ශ ක.ඩේලි . ශද්ව්‍නා ගම් ඇමතිතුමා. එදා විප කෂ්ඨශත පළමු ෙථාව්‍ ෙරන්ශන් වමත්‍රීපාල ශසේනානා ෙ මැතිතුමා. එතුමා එදා ශ්‍රී ලංො නිදහසා ප කෂ්ඨශත හිටපු නිශ ෝජාය නා ෙ ා. එතුමා එදා ශම ෙද කි න්ශන්?

"මහජාන ආර කෂ්ඨෙ පනත ටශත් අව්‍ ය පි ව්‍ර ගත හැකි තත්ත්ව්‍ ක ේතුශේ තිබි දී එම තත්ත්ව්‍ පදනම් ෙරශගන ශම් පනත ඉන රිපත් කිරීශමන් ආණ්ඩුව්‍ අදහසා ෙරන්ශන් ආණ්ඩුශ ආේිකෙ ්‍රතිපත්ති නිසා මහජානතාව්‍ශේ ්‍ර ාන විසඳීමට අසමත් ීමශමන් ුකදුරු අනාගතශත දී පැන නැඟි හැකි ශද් පාලන ේද්ශ ෝෂ්ඨේ මැඬ පැව්‍ැත්ීමමට හැකි බලතල රට පුරා ක්‍රි ාත්මෙ කිරීමට අව්‍සර පැරණමයි."

ශමන්න ශම් විධි ට එතුමා ටට තනිෙරම විරුද්ධ ශව්‍නව්‍ා.

"ශමරට පුව්‍ත්පත් හා විශදසාව්‍ලින් එන පුව්‍ත් පත් පාලන කිරීශම් බල ේසාවි අව්‍සර පත්‍ර ක නැතිව්‍ පුද්ගලිෙ නිශව්‍සාව්‍ලට ඇතුු ීමම ශසෝන සි කිරීම ලිපි ශල්්‍න අත් අඩංු ව්‍ට ගැීමම සිරභාරශත පැ 1( ෙට ව්‍ඩා තබා ගැීමමට ශන හැකි ජාාතයන්තර ව්‍ ශ න් පිළිගත් ීමති පැ 91 ද කව්‍ා දීේ කිරීම ... "

ුකශව්‍න් එතුමා න ගටම ශම් පනත් ශෙටුම්පත පිළිබඳව්‍ අදහසා ද කව්‍නව්‍ා.

"ශම් රශට් සි ලුම ශද් පාලන ක්‍රි ාොරිත්ව්‍ මේදන කිරීම සඳහා සෙසා වූව්‍ ක බව්‍ ශපන්ව්‍ා න ුතතු ."

ුකශව්‍න් එතුමා ව්‍ැදුදුරටත් කි නව්‍ා. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශමන්න ශම් සාථාව්‍රශත තමයි මම එදාත් හිටිශත; අදත් ඉන්නව්‍ා. මම ශෙ යි ප කෂ්ඨශත හිටි ත් මට මශේ ්‍රතිපත්ති නම් ශව්‍නසා ෙරන්නට බැහැ. මම අශේ ප කෂ්ඨ ටත් කි ශ ශම් පනත් ශෙටුම්පතට දැදු විශරෝධතාව්‍ ක තමයි අපට තිශබන්ශන් කි ලා.

එදා සිරිමාශව්‍ෝ බණ්ඩාරනා ෙ මැතිනි ඒ විව්‍ාදශතදී ෙථා ෙශළේ නැති වුේාට එතුමි ශම් පනත් ශෙටුම්පත ගැන විව්‍ාද ට ව්‍රින් ව්‍ර ශෙටිශ න් සම්බන්ධ ශව්‍නව්‍ා. එතුමි ශේ සාථාව්‍ර ත් ඒෙමයි. මම හිතන හැටි ට මහාචාේ ජී.එල්. පීරිසා මැතිතුමාත් එතැනින් තමයි එතුමාශේ ශද් පාලන ආරම්භ ෙශළේ. නමුත් එතුමාට ඒ අරණත මතෙද කි න්න මම දන්ශන් නැහැ. එදා එශහම පටන් ගත්ත පනශත් ශම නව්‍ාටද අපි විරුද්ධ වුශණ් ? එදා ඉඳලාම අපි විරුද්ධ වුණු පළමුශව්‍නි ොරේ තමයි අත්අඩංු ව්‍ට අරශගන අධිෙරේ ට ඉන රිපත් ශන ෙර පැ 91 ක තබා ගැීමම. ශමතැනදී තමයි සි ලු ව්‍ද හිංසා ෙරලා ගන්න ඕනෑ ෙට ේත්තර

819 820

පාේලිශම්න්තුව්‍

ගන්ශන්. ඒ අුකව්‍ පිසාශතෝල ෙටට ති ලා ගත්ත ෙට ේත්තර තිශබනව්‍ා. දැන් හිජාාසා හිසාබුල්ලාට විරුද්ධව්‍ ෙට ේත්තර ගත්ශත් දරුව්‍න්ශේ ෙටට තුව්‍ කකුව්‍ ඔබලා; පිසාශතෝල ඔබලා ඒ ෙට ේත්තර ගත්ශත්. ඒව්‍ා තමයි ේසාවි ට ඉන රිපත් ෙශළේ. ශදව්‍ැනි එෙ රඳව්‍ා තබා ගැීමම මාස 28යි කි න එෙ. දැන් ඒ මාස 28 අවුරුද්ද ක -මාස 21 ක- ෙරනව්‍ා ලු. නමුත් ඒ මුකසාස ා අවුරුද්ද ක ඇතුශළේ ඉන්න එපා ැ. අංෙ ගණිතශ න් මාස 28 මාස 21 ෙරලා සාධීම යි කි ව්‍ාට ශෙ ශහ මද මාස 21 සාධීම ශව්‍න්ශන්? ශම්ව්‍ාට විරුද්ධ වුේ ශද් පාලනඥ න් ශම්ව්‍ාට විරුද්ධ වුණු ශද් පාලන ප කෂ්ඨ අද ලේජාා නැතුව්‍ ශම් ශව්‍ුකශව්‍න් ෙටුතතු ෙරනව්‍ා. ශේ.ආේ. ජා ව්‍ේධන ශහ ඳ නැහැ ලු. හැබැයි එතුමාශේ විව්‍තත ආේිකෙ ්‍රතිපත්ති ශහ ඳයි හැශමෝටම. ශේ.ආේ. ජා ව්‍ේධන ශහ ඳ නැහැ ලු. හැබැයි එතුමා ශගනාපු විධා ෙ ජානාධිපති ක්‍රම ශහ ඳයි හැශමෝටම පාවිච්චි ෙරන්න. ශේ.ආේ. ජා ව්‍ේධන ශහ ඳ නැහැ ලු. හැබැයි පාවිච්චි ෙරන්න එතුමාශේ මැතිව්‍රේ ක්‍රම ත් ශහ ඳයි. ශේ.ආේ. ජා ව්‍ේධන ශහ ඳ නැහැ ලු. හැබැයි ත්‍රසාතව්‍ාද ව්‍ැළැ කීමශම් (තාව්‍ොලිෙ විධිවිධාන පනතත් ශහ ඳයි ලු. ශම් ඔ කශෙෝම ශහ ඳයි. හැබැයි ශේ.ආේ. නරෙයි. ඒෙ ශන් ශම් තිශබන තත්ත්ව්‍ .

අනි ක ොරේ තමයි රඳව්‍ා තබා ගැීමශමන් පසු ඇප රණන්දු කිරීම. ඒ ඇප ඉල්ලන්ශන්ත් ඒෙත් රණන්දු ෙරන්ශන් ශප ලීසිශ න්. අධිෙරේ බල ශප ලීසි ට පව්‍රා ශගන තිශබනව්‍ා. එතශෙ ට ශප ලීසි ට ශදන ෙට ේත්තර අධිෙරේශතදී පිළිගැීමමට ල ක ශව්‍නව්‍ා.

ටළ ට ත්‍රසාතව්‍ාද නිේව්‍චන කිරීම. මම හිතන හැටි ට ශේ.ආේ. ජා ව්‍ේධන මහත්ත ා ශගනාපු පනතට ව්‍ඩා භ ානෙ තත්ත්ව්‍ ක තිශබනව්‍ා ශම් නිේව්‍චනශත.

ශම්ශ ක නිේව්‍චන ටට ව්‍ඩා පුු ල් ෙරලා තිශබනව්‍ා. ශම්ශ ක නිේව්‍චන කිරීම පුු ල් පරාස ෙට ශගනැල්ලා තිශබනව්‍ා. ශම්ශ ක ව්‍ැදුපුරම තිශබන්ශන් ත්‍රසාතව්‍ාද ට ව්‍ඩා විරුද්ධව්‍ාද මේදන කිරීම. අශන ක එෙ තමයි කිසිදු search warrant එෙ ක ශහෝ ශම කුත් නැතිව්‍ අත්අඩංු ව්‍ට ගැීමමට පුු ව්‍න්ෙම. ශම් පනතට විරුද්ධව්‍ එදා ශරේෂ්ඨාධාධිෙරේශත මැන හත්ීමමත් මම ශපන්ව්‍ා ශදන්නම්.

ීමරව්‍ං එන රිව්‍ ීමතිපති (1222 2 SriLR 387 නඩුශ දී විනිසුරු මාේ ක ්‍රනාන්දු විසින් නිරී කෂ්ඨේ ෙර ලබා දුන් මත ශම යි:

"ත්‍රසාතව්‍ාද ව්‍ැළැ කීමශම් පනත් ශෙටුම්පත ශමම අධිෙරේ ට ශ මු ෙළ විට එහි 24 (9 ව්‍ැනි ව්‍යව්‍සාථාශව්‍න් අව්‍සර දී ඇති පරින (ජාාතිෙ ආර කෂ්ඨාව්‍ නාදී අව්‍ යතා සඳහා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යව්‍සාථාශ 21 (2 2 (2 සහ 2 (1 ව්‍යව්‍සාථාව්‍න්ට සාධාරේ සීමා කිරීම් එම විධිවිධානව්‍ලින් සිදු ශ ද න්න රණරේ කිරීමට අධිෙරේ ට සිදු ශන ීම . ම කනිසාද ත් පනත් ශෙටුම්පත තුශනන් ශදෙෙ ව්‍ැදු ඡන්දශ න් සම්මත කිරීමට රණරේ ෙර ඇති බව්‍ අධිෙරේ ට දැුකම් දී ඇත. ත්‍රසාතව්‍ාද ව්‍ැළැ කීමශම් පනත තුශනන් ශදෙෙ බුතතර කින් බලාත්මෙ වූ අතර ඒ අුකව්‍ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යව්‍සාථාශ 8( ව්‍යව්‍සාථාව්‍ අුකව්‍ ව්‍යව්‍සාථාම ්‍රතිපාදන සම ශන ගැලපීම් රාිය ක තිබි දීත් ත්‍රසාතව්‍ාද ව්‍ැළැ කීමශම් පනත ීමති බව්‍ට පත් වි ."

මාේ ක ්‍රනාන්දු විනිසුරුතුමා තමයි එශහම කි න්ශන්. පාේලිශම්න්තුශ තුශනන් ශදශ ක බල කින් පනත් ශෙටුම්පත පාසා ෙරනව්‍ා කි ලා දුන්ුක සහතිෙ ේඩ තමයි ශරේෂ්ඨාධාධිෙරේ ට සිදුවුශණ් ශම්ෙ අුකමත ෙරන්න. එව්‍ැනි භ ානෙ පනත ක ශම් පනත.

ශදව්‍ැනි එෙ තමයි මරීදාසා එන රිව්‍ රජා (2 4 2 SriLR 96 නඩුශ ශමශසේ සඳහන් ශව්‍නව්‍ා.

"........එබැවින් ත්‍රසාතව්‍ාද ව්‍ැලැ කීමශම් (තාව්‍ොලිෙ විධිවිධාන පනශත් 2 ව්‍ැනි ව්‍ගන්ති ටශත් සටහන් ෙර ඇති පාශප ච්චාරේ ෙ සාශ ච්ඡාභාව්‍ සම්බන්ධශ න් රණන්දුව්‍ ක ලබා ශදන ශලස අධිෙරේ ක ඉල්ලා සිටින විට අපරාධ නඩු විභාගශතදී චූන ත පුද්ගල ා සම්බන්ධශ න් පරම සාධාරේ සහතිෙ කිරීම සඳහා සා කෂි පරී කෂ්ඨා ෙර ඇග උමට ල ක කිරීම අති යින් ව්‍ැදගත් ශ ."

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මහාචාේ ජී.එල්. පීරිසා මැතිතුමා මීට අවුරුදු තුනෙට ශපර එනම් 122 මාේතු 21ව්‍ැනි දා "ලංොදීප" පුව්‍ත් පත සම ෙළ සාෙච්ඡාව්‍ ක මම ඉන රිපත් ෙරන්නම්. එහි මාතතොව්‍ ශලස සඳහන් ව්‍න්ශන් "ශ ෝජිත ත්‍රසාත පනත භ ානෙයි." න්නයි. එතුමා 122 මාේතු 21ව්‍ැනි දා "ලංොදීප" පුව්‍ත් පතට කි ා තිශබන්ශන් ශම ෙ කද?

එතුමා ශමශහම කි නව්‍ා:

"නම ත්‍රසාතව්‍ාද ව්‍ැළැ කීමශම් පනත වුව්‍ත් ශමහි අන්තේගත විමසන විට ශපශනන්ශන් ත්‍රසාතව්‍ාද ව්‍ැළැ කීමම ශන ව්‍ ටට හාත්පසින්ම ශව්‍නසා ක්‍රි ාව්‍ලි කි. ශම්ව්‍ා පිළිබඳ ජානතාව්‍ට අව්‍ශබෝධ ක ශන මැති ීමම ද බරපතළ ෙරුේකි. ප කෂ්ඨ ශේදශ න් ශත රව්‍ ශමව්‍න් පනත්ව්‍ලට විරුද්ධ ීමම පාේලිශම්න්තු මන්ත්‍රීව්‍රුන්ශේ ද ව්‍ගකීමකි."

එශසේම එතුමා එම ලිපිශත තව්‍ත් තැනෙ ශමශහම කි නව්‍ා:

"එශහත් ශමම පනත් ශෙටුම්පත සම්මත වූශව්‍ ත් එ ලංො පාේලිශම්න්තු ඉතිහාසශත පසුගි ද ෙශත ඉන රිපත් වූ භ ානෙම පනත ව්‍ ශ න් හඳුන්ව්‍ා ශදන්නට පුු ව්‍න."

එතුමා එම සාෙච්ඡාශ දී තව්‍දුරටත් ශමශහම කි නව්‍ා:

"සිවිල් සමාජා මේදන කිරීමට ශම් හරහා ශ මුව්‍ තිශේ. තම ්‍රජාාතන්ත්‍රව්‍ාදී අයිතිව්‍ාසිෙම් සුර කෂිත කිරීම සඳහා ඉන රිපත් ව්‍න සිවිල් සමාජාශත සංවිධාන මේදන කිරීම ක ශමමඟින් සිදුව්‍ුක ඇත."

ශමශහම මේදන ෙශළේ එදා ද අද ද? සිවිල් සංවිධාන ක්‍රි ාොරින් මාධයශ දීන් කී ශදශන ක අද CID එෙට ද කොශගන නව්‍ා ද? ශම්ව්‍ාට ඉතා ශහ ඳ ේදාහරේ තමයි මහාචාේ ජී.එල්. පීරිසා මැතිතුමා කි පු ොරේා. ශම් විධිවිධාන අලුත් පනත් ශෙටුම්පශත් අඩංු නැද්ද? තිශබනව්‍ා. එතුමාම ලේජාා නැතිව්‍ එාාව්‍ා ශගනැල්ලා තිශබනව්‍ා.

හිජාාසා හිසාබුල්ලාශේ නඩුශ දී අන්තිමට ඔුත නිදහසා ෙරනව්‍ා. අත්අඩංු ව්‍ට අරගත්ත අසාද් සාලි අන්තිමට නිශද සා ශෙ ට නිදහසා ෙරනව්‍ා. ගරු ඇමතිතුමා 122 දී "ලංොදීප" පුව්‍ත් පතට කි නව්‍ා ්‍රතිත්‍රසාත පනත ශහ ඳ නැහැ කි ලා. දැන් මීට ඉසාශසල්ලා ෙථා ෙරපු ීමතිඥ සුසිල් ශ්‍රේමජා න්ත හිටපු රාජාය ඇමතිතුමා කි නව්‍ා ශ ෝජානා ෙරනව්‍ා ජාාතයන්තර පිළිගන්නාවූ පනත් ශෙටුම්පත ක ශේන්න කි ලා. දැ කො ද ඒ ෙථා ශදශ ක තිශබන ශව්‍නස? ඒ නිසා ීමතිඥ ජී.එල්. පීරිසා මැතිතුමා ද හරි නැත්නම් ීමතිඥ සුසිල් ශ්‍රේමජා න්ත මැතිතුමා ද හරි කි ලා මම අහනව්‍ා. ශම ෙද ජී.එල්. පීරිසා ඇමතිතුමා ේසාවිශත ව්‍ැඩ ශන ෙළාට එතුමා ේසාවිශත ව්‍ැඩ ෙරලායි ඇවිල්ලා තිශබන්ශන්.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැන් ෙථාව්‍ අව්‍සන් ෙරන්න ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ගරු තවවද‍ රාිතත ව ේනාරත්න මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித மசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ශම් ගැනත් කි ලා මශේ ෙථාව්‍ අව්‍සන් ෙරන්නම් ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අඩු ගේශන් අශේ Law Commission Report එශ ක තිශබන ශමන්න ශම් ොරේා ටිෙ

821 822

[ගරු (වව්‍දය රාජිත ශසේනාරත්න මහතා]

2022 මාේතු 22

සංශ ෝධන ෙරලා ශම් පනත් ශෙටුම්පත ශේන්න. තමුන්නාන්ශසේලාශේම ීමතිඥව්‍රුන් ව්‍න ජානාධිපති ීමතිඥ ශර ශම්ෂ්ඨා සිල්ව්‍ා ජානාධිපති ීමතිඥ මශනෝහර ද සිල්ව්‍ා ජානාධිපති ීමතිඥ සංජීව්‍ ජා ව්‍ේධන කි න ශම් තුන්ශදනා තමයි තමුන්නාන්ශසේලාශේ ව්‍යව්‍සාථාව්‍ හදන්ශන්. ශම් තුන්ශදනා තමයි පසුගි ොලශත තමුන්නාන්ශසේලා ශව්‍ුකශව්‍න් නඩු ෙථා ෙශළේ. ඒ ශග ල්ලන්ම කි නව්‍ා නම් ශම් පනත ශමන්න ශම් විධි ට සංශ ෝධන ෙරන්න කි ලා ඇයි ඒෙ පිළිගන්න බැරි තමුන්නාන්ශසේලාට?

ඒ විතර ක ශන ශව්‍යි මානව්‍ හිමිෙම් ශෙ මිෂ්ඨන් සභාව්‍ පව්‍ා ශම් ත්‍රසාත විශරෝධී පනත අශහෝසි ෙරන්න කි ලා ඉල්ලීම ක ෙරලා තිශබනව්‍ා.

එම නිසා ශම් සංශ ෝධන පනත් ශෙටුම්පත පිළිබඳව්‍ අපි මීට ව්‍ඩා සාෙච්ඡා ෙළ ුතතුයි. ශබ රුව්‍ට EU එෙට ශපන්ව්‍න්න UN එෙට ශපන්ව්‍න්න ඒව්‍ාශත බලපෑමට ශහෝ GSP සහන ශේර ගන්න ශන ශව්‍යි අපි ක්‍රි ා ෙළ ුතත්ශත්. ශම් රශට් මිනිසුන් ගැන හිතලායි අපි ක්‍රි ා ෙළ ුතත්ශත්. ශම් රශට් මිනිසුන්ශේ නිදහස හා අයිති ගැන සිතා බලලා නිව්‍ැරන පනත ක ඉන රිශතදී ශගශනන්න. ගරු ඇමතිතුමනි ීමති පිළිබඳ මහාචාේ ව්‍රශ ක ව්‍න ඔබතුමාට ඒ සඳහා සි ලු සුදුසුෙම් තිශබනව්‍ා. ඔබතුමා අමාතය ධුර දරන ශම් ොලශත ශමම ෙටුතත්ත අව්‍සන් ෙරන්න කි ලා මා ඉල්ලා සිටිනව්‍ා.

සාතුතියි. ගරු මූලා නාරූඪ මන්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඉන්න ෙ අුකරුද්ධ ශහේරත් රාජාය අමාතයතුමා. ඔබතුමාට විනාදු 22ෙ ොල ක තිශබනව්‍ා.

[අ.භා. 2.(8]

ගරු ඉන්දික අනුරු ධ වහේරත් මහතා තග්‍රාමීය ය නිවා හා ඉදිකිරීම් හා වගොඩනළගිලි ද්‍රව‍ කර්මාන්ත ප්‍රවර්ධන රාජ‍ අමාත‍තුමා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத் - கிராமிய வீடகமப்பு மற்றும் நிர்மாணத்துகற மற்றும் கட்டிடப்தபாருள் ககத்ததாைில் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath - State Minister of Rural Housing and Construction and Building Material Industries) සාතුතියි ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

1979 අංෙ (8 දරන ත්‍රසාතව්‍ාද ව්‍ැළැ කීමශම් (තාව්‍ොලිෙ විධිවිධාන පනත සංශ ෝධන කිරීම සඳහා අද ගරු අමාතයතුමා විසින් සංශ ෝධන ශගනැවිත් තිශබනව්‍ා. ව්‍ේතමාන රජා ේතුර හා නැ ශ නහිර ්‍රශද් ව්‍ල ව්‍ැඩ ෙටුතතු ක්‍රි ාත්මෙ ෙරන ආොර සහ එහි ෙටුතතු තරම ක භාරව්‍ ෙටුතතු ෙරන රාජාය ඇමතිව්‍රශ ක විධි ට නැව්‍ත පන ංචි කිරීශම් ෙටුතතුව්‍ල සතය අසතයතාව්‍ ශම් අව්‍සාථාශ දීම ්‍රො කිරීම මැනව්‍යි කි ලා හිතපු නිසා ශම් විව්‍ාදශතදී ඒ පිළිබඳ අදහසා කීප ක ්‍රො ෙරන්න මම බලාශප ශර ත්තු ශව්‍නව්‍ා ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ටට ෙලින් මම ශම් ොරේ කි න්න ඕනෑ. මට ශපර ෙථා ෙරපු මන්ත්‍රීතුමා ත්‍රසාතව්‍ාද ව්‍ැළැ කීමශම් (තාව්‍ොලිෙ විධිවිධාන පනත සහමුලින්ම අශහෝසි ෙළ ුතතුයි කි න මත ශව්‍ුකශව්‍න් දැදු ශලස ශපීම සිටින්ශන් ඇයි කි ලා අපි ශස ා බලන්න ඕනෑ; ඒ තුළ ඉන්ශන් ෙවුද කි ලා අපි බලන්න ඕනෑ. ඕනෑම ත්‍රසාතව්‍ාන

ක්‍රි ාව්‍කින් රටෙ ආර කෂ්ඨාව්‍ නැති ෙරන්න පුු ව්‍න්. ත්‍රසාතව්‍ාන ෙණ්ඩා ම්ව්‍ල එශහම නැත්නම් අන්තව්‍ාන ෙණ්ඩා ම්ව්‍ල ක්‍රි ාොරිත්ව්‍ ේච්චතම අව්‍සාථාව්‍ට ඇවිල්ලා ත්‍රසාතව්‍ාන ක්‍රි ාව්‍ ක සිදු වුේාම ඒශ ක ව්‍ාසි ගන්ශන් ෙවුද ශන ගන්ශන් ෙවුද කි ලා අවුරුද්ද ක ශහෝ ශදෙ ක ගි ාට පසාශසේ ශහ ා ගන්න පුු ව්‍න්. ශම් පාේලිශම්න්තුශ හැන්සාඩ් ව්‍ාේතා අරශගන බැලුව්‍ාම ඒ ෙථාව්‍ලින් අපට ඒව්‍ා ශපශනනව්‍ා. පාසාකු ඉරිදා ශබෝම්බ ්‍රහාර ක සිදු වුේා. ඒ ශබෝම්බ ්‍රහාර සිදු ශව්‍න්න මාස ගේනාව්‍ෙට ේඩන එව්‍ෙට හිටපු ආණ්ඩුශ ඇමතිව්‍රු ශදපැත්තට ශබන ලා රණ්ඩු වුේා. ඒ ශම ෙද? " ම් ම් ජාන ශෙ ටසාව්‍ල ඡන්ද බල අපට නැතිව්‍ යි. ඡන්ද බල නැතිව්‍ ගිහිල්ලා අපට ශම් පාලන නැතිව්‍ යි. පාලන නැතිව්‍ ගිශ ත් අපට අශේ ව්‍ැඩ ක ෙර ගන්න බැරි ශව්‍යි" කි ලා. ඒ සඳහා ශ දා ගත්ශත් ොව්‍ද? අහිංසෙ සිවිල් ජානතාව්‍. හැබැයි දැන් ශපන්ව්‍න්ශන් ශම ෙ කද? "ත්‍රසාතව්‍ාන පනත ක ශේනව්‍ා. සිවිල් ජානතාව්‍ අල්ලනව්‍ා. ූලඩු ෙරනව්‍ා -ශෙ ටු ෙරනව්‍ා- මේදන ෙරනව්‍ා" කි න එෙ තමයි දැන් ශපන්ව්‍න්ශන්. නමුත් ජානතාව්‍ට ම්කිසි අසාව්‍ැසිල්ල ක ලබා ශදන්න පැව්‍ති ීමතිරීති ම්තා ක දුරට නමයශීලිව්‍ හදලා අද ශම් පනත් ශෙටුම්පත සද්භාව්‍ශ න් පාේලිශම්න්තුව්‍ට ශගනැල්ලා තිශබනව්‍ා. ශම් සංශ ෝධනව්‍ලින් ම්කිසි අසාව්‍ැසිල්ල ක ලැශබන බව්‍ TNA එෙ නිශ ෝජාන ෙරන අශේ මන්ත්‍රීව්‍රුත් අශන ක අ ත් හතද සා කෂි ට එෙ ව්‍ පිළිගන්නව්‍ා ඇති.

ශම ජානතාව්‍ පාවිච්චි කිරීම ක ශන ශව්‍යි ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඔබතුමාත් ේතුර ්‍රශද් පාලන ෙරන ම් ම් ව්‍ැඩසටහන්ව්‍ල ඉන්නව්‍ා. ඔබතුමාත් දමිළ ජානතාව්‍ නිශ ෝජාන ෙරනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශේම සමසාත ශ්‍රී ලාංකිෙ ජානතාව්‍ නිශ ෝජාන ෙරනව්‍ා. ඔබතුමාශේ හතද සා කෂි ත් දන්නව්‍ා ශම් තුළින් ම් ම් සාධීම සංශ ෝධන ශගනැවිත් තිශබන බව්‍. ඒව්‍ා ්‍රමාේව්‍ත් ශන ව්‍න්න පුු ව්‍න්. ශමව්‍ැනි පනත ක ඇත්තටම අව්‍ ය ශන ව්‍න්න ඒ තරමට නිදහස තිශබන රට ක බව්‍ට ලංොව්‍ පත් ශව්‍න්න පුු ව්‍න්. හැබැයි ශම් ශව්‍ද්න ලංොව්‍ට තිශබන තේජාන ශව්‍නත් රටව්‍ලින් තිශබන ඇල්ම බැල්ම පාවිච්චි ෙරලා ඒ රටව්‍ලට ඕනෑ ආොර ට ෙටුතතු සිදු ෙර ගැීමමට ශම් රට පාව්‍ා ශදන්න ම්කිසි ෙණ්ඩා මෙට අව්‍ යයි නම් ඒශග ල්ලන් ේත්සාහ ෙරනව්‍ා අන්තව්‍ාද ේත්සන්න ෙරන්න. ඒ ශග ල්ශලෝ එදා එ ෙළා. එදා ආණ්ඩුශ ඇමතිව්‍රු ශදපැත්තට ශබන ලා ගහ ගත්තා. එදා ආණ්ඩුශ හිටපු අධිෙරේ ඇමතිව්‍ර ාට ශචෝදනා ෙළා. හැබැයි එදා අධිෙරේ ඇමතිව්‍ර ාට බලපෑම් ෙශළේ ත්‍රසාතව්‍ාද ව්‍ැළැ කීමශම් (තාව්‍ොලිෙ විධිවිධාන පනත අශහෝසි ෙරන්න කි ලා ශන ශව්‍යි ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඔබතුමන්ලා එදා පාේලිශම්න්තුශ ශන හිටි ාට එදා ශමතුමන්ලා ඔබතුමන්ලාශේ ෙර මතින් ඇවිල්ලා 1224 දී ආණ්ඩු බල ගත්තා. බල ගත්තාට ඔබතුමන්ලාශේ ජානතාව්‍ ශව්‍ුකශව්‍න් ශමම පනශත් එෙ ඉසාපිල්ලකින් ශහෝ ඇලපිල්ලකින්ව්‍ත් සංශ ෝධන ෙරන්න එදා ශම් අ අරගළ ෙශළේ නැහැ. එශහම ශන ෙර පනත ශපන්ව්‍ ශපන්ව්‍ා ඔබතුමන්ලාශේ අහිංසෙ දමිළ ජානතාව්‍ ශමල්ල ෙළා; අහිංසෙ දමිළ ජානතාව්‍ රැව්‍ැට්ටුව්‍ා. රව්‍ටමින් ෙටුතතු ෙළා. එදා හ පාලන රජා ෙශළේ රාජාප කෂ්ඨව්‍රුන්ශගන් පළිගන්න එෙ. රාජාප කෂ්ඨව්‍රුන්ශගන් පළිගන්න ීමති හැදුව්‍ා. ඒ ශව්‍ුකශව්‍න් අලුත් ේසාවි හැදුව්‍ා; ශප ලීසි හැදුව්‍ා. හැබැයි දමිළ ජානතාව්‍ තබපු වි ාව්‍ාස අල්ශපශනත්තෙ තරමින්ව්‍ත් ඔවුන් ඉටු ෙශළේ නැහැ.

අද අපි ශම් පනතට සංශ ෝධන ශගනැවිත් තිශබනව්‍ා. ඒ අුකව්‍ රැඳවිශ ක රඳව්‍ා තබා ගැීමශම් ොල අඩු ෙර තිශබනව්‍ා. ඉන රිශතදී ශමම පනතට අපි තව්‍ සංශ ෝධන ශේනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශේම නව්‍ පනත්ව්‍ලින් ජානතාව්‍ට තව්‍ තව්‍ත් සහන ලබා ශදනව්‍ා. අපි දමිළ ජානතාව්‍ තුළ වි ාව්‍ාස ඇති ෙරව්‍නව්‍ා.

අද තිශබන ්‍ර ාන දමිළ ජානතාව්‍ ද මුසාලිම් ජානතාව්‍ ද කි න එෙ ශන ශව්‍යි. එදා තිබුණු රාජාය ත්‍රසාතව්‍ාද අපි ඇසා ශදශෙන් දැ කො ශන්. එදා සමහර පුද්ගල න්ශේ ශව්‍සා මාරු ශෙශර ව්‍ා.

823 824

පාේලිශම්න්තුව්‍

ශම්ශ ක අමාරුව්‍ තිශබන්ශන් එල්ටීටීට එෙට එදා ේද ෙරපු අදත් එල්ටීටීට එෙ ශහ ඳයි කි න අ ට. අපි දන්නව්‍ා 88-8 ොලශත ෙල්ලි හදාශගන ජානතා විමු කති ශපරමුේත් එ කෙ එෙතු ශව්‍ලා ෙැරලි ගහපු අ රශට් ධනසාෙන්ධ විනා ෙරපු අ ශම් පනශත් සඳහන් සමහර ව්‍ගන්ති අශහෝසි ව්‍නව්‍ාට අදත් විරුද්ධ බව්‍. දමිළ ජානතාව්‍ විතර ක ශන ශව්‍යි ජ්‍රාජ ෙල්ලි හදාශගන තුව්‍ කකු ේසාසාශගන ශම් රටට මහා විනා ක ෙරපු අ ත් ශම්ෙට විරුද්ධයි. ඒෙ ගැන අපි ආශ ත් අමුතුශව්‍න් තේෙ ෙරන්න ඕනෑ නැහැ. ශම ෙද ඒ අ ට ශම් සංශ ෝධන ඉන රිපත් ශන ව්‍න තරමට ශහ ඳයි. අන්තිම ව්‍ෙව්‍ාුකශ දී රැවුල් දාලා ශව්‍සා මාරු ෙරලා ශව්‍න ශව්‍න පුද්ගල න් ඉන රිපත් ෙරලා ශබ රු -ශේගල්- කි පු අ ශම්ව්‍ාට විරුද්ධයි. ත්‍රසාතව්‍ාද ශග ඩ න න්න ම්කිසි ශෙශන ක ූලලාරම්භ ගන්නව්‍ා නම් ජානතාව්‍ට අසතය ශත රතුරු ඉන රිපත් ෙරලා ව්‍ංචා ෙරලා ජානතාව්‍ ශන ම ව්‍ා ඒශග ල්ලන් ේත්සාහ ෙරන්ශන් අන්තව්‍ාදීව්‍ ආණ්ඩුව්‍ට එශරහිව්‍ ෙැරලි ගහලා එශහම නැත්නම් අන්තව්‍ාදීව්‍ ම් ම් තරුේ ජාන ශෙ ටසා ශේදබින්න ෙරලා ජඅපි තමයි ඔ ශග ල්ලන් ශව්‍ුකශව්‍න් ඉන්ශන්ජ කි ලා ඉසාසරහට එන්නයි. ඒශ ක ේත්සන්නම අව්‍සාථාව්‍ තමයි අපි 122 අශ්‍රේල් 12ව්‍න දා දැ කශ ක. එදා මුසාලිම් තරුේ ාට හරි ශද් ශපන්ව්‍න්න ඒ මුසාලිම් නා ෙශ ෝ හිටිශත නැහැ. එදා මුසාලිම් තරුේ ා ශන ම න ශව්‍ලාශ හරි ම කි ා දීලා ඒ තරුේ ාට ඒ තැනට න්න එපා කි න්න ෙවුරුව්‍ත් හිටිශත නැහැ. ශම් ගරු සභාශ හිටි ා ෙබීේ හෂීම් මන්ත්‍රීව්‍ර ා. එතුමා ශම් ශව්‍ලාශ සභාශ නැහැ. එතුමාශේ හතද සා කෂි ශම් ගැන කි යි. එතුමාශේ හිටපු ශල්ෙම්ව්‍ර කු අේබගාතශව්‍ලා අදටත් ශලඩ ඇශඳේ ඉන්ශන්. ශම ෙ කද එතුමා ෙශළේ? ශම් මුසාලිම් සශහෝදර න් දමිළ සශහෝදර න් හැශමෝම අන්තව්‍ාදීන් ශන ශව්‍යි. සිංහල මිනිසාසු අන්තව්‍ාදීන් ශන ශව්‍යි. සිංහල තරුේශ ෝ අන්තව්‍ාදීන් ශන ශව්‍යි. ඔවුන් ත්‍රසාතව්‍ාදීුකත් ශන ශව්‍යි. හැබැයි ම්කිසි ශප දු තැනකින් තමයි අන්තව්‍ාද පටන් ශගන ත්‍රසාතව්‍ාද ද කව්‍ා ව්‍ේධන ව්‍න්ශන්. අන්න ඒ ව්‍ේධන වූ ත්‍රසාතව්‍ාදශත බිල්ල ක බව්‍ට තමයි ඒෙට විරුද්ධ අර අහිංසෙ සි ලු ජාන ශෙ ටසා ටත් ශව්‍න්ශන් එශහම නැත්නම් ඒශෙන් ශහම්බත් ශව්‍න්ශන්; ඒශෙන් දු ක විඳින්ශන්.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අද තමුන්නාන්ශසේලා නිශ ෝජාන ෙරන ේතුර නැ ශ නහිර පළාත්ව්‍ලට අව්‍ ය සංව්‍ේධන ලැබී තිශබනව්‍ාද නැද්ද? තමුන්නාන්ශසේලාට ම්කිසි ගැටලුව්‍ ක තිශබනව්‍ා නම් ඒ ගැටලුව්‍ දකුශණ්ත් තිශබනව්‍ා. ඒෙ ේතුරට විතර ක තිශබන ශද ක ශන ශව්‍යි. එදා ේතුරට ශෙෝච්චි ගිශත නැහැ. නමුත් දකුශණ් ශෙෝච්චි ව්‍ැඩ ෙළා. හැබැයි ශම් ුතද්ධ අව්‍සන් ෙරලා ඒ සි ලු සංව්‍ේධන ේතුරට ශගනිච්චා. අද ශව්‍ද්න අපි දකුශණ් හදන ශගව්‍ල් ්‍රමාේ ම ේතුශේත් හදනව්‍ා. දකුශණ් හදන පාරව්‍ල් ්‍රමාේ ම ේතුශේත් හදනව්‍ා. අපි ඒ සි ලු සංව්‍ේධන ෙටුතතු ේතුශේත් ෙරනව්‍ා. අපි ශම් ෙටුතතු ශබදා නැහැ. ශම්ෙ ේතුර ශම්ෙ නැ ශ නහිර ඒ නිසා අපි අඩුශව්‍න් ශදන්න ඕනෑ කි ලා නැහැ. හැබැයි එදා හිටපු පාලෙ න් ේතුශේ ජානතාව්‍ ම් ම් ශද්ව්‍ල්ව්‍ලට පාවිච්චි ෙළා. 1224-122 ොලශත හිටපු පාලෙශ ෝ -බල ගත් අ - නැ ශ නහිර මුසාලිම් තරුේශ ෝ පාවිච්චි ෙළා ඔවුන්ට බල ගන්න. එශහම බල අරශගන මුුතදට ීමසි ෙරන ශප ල් ශලල්ල ක ගේනට ඒ තරුේ න් නිෙම් ම ීමසි ෙරලා දැම්මා; අහ ක ෙරලා දැම්මා. ඒ නිසා ඒ ශග ල්ලන් ශම් පනත් ශෙටුම්පතට හරි අෙැමැතියි.

ජාාතයන්තර ්‍රජාාව්‍ අද ශම ෙ කද කි න්ශන්? ශම් සංශ ෝධන පනත් ශෙටුම්පත සෙසා ෙරද්න ශම් ගැන ශහ ා බලපු රටව්‍ල් ජාාතයන්තර සංවිධාන අපි ම්කිසි නමයශීලිත්ව්‍ කින් ෙටුතතු කිරීම ගැන ශ්‍රී ලංොව්‍ට ්‍ර ංසා ෙර තිශබනව්‍ා; සාතුති පළ ෙර තිශබනව්‍ා. ශම් හැරවුම් ල කෂ්ඨය ආරම්භ කිරීම ගැන ඒශග ල්ලන් වි ාව්‍ාස තබා තිශබනව්‍ා. සමහරු හිතනව්‍ා "අපට පුු ව්‍න් අශේ

රශට් ආර කෂ්ඨාව්‍ තහවුරු ෙර ගත්තාම ශම්ව්‍ා සි ට සි ක අශහෝසි ෙරන්න. එතශෙ ට අපට කිසි ගැටලුව්‍ ක නැහැ. ශම් ව්‍ාශේ ශද්ව්‍ල් අපට තව්‍ත් අව්‍ ය නැහැ" කි ලා. හැබැයි එශහම තැනෙ ශන ශව්‍යි අද අශේ රට ඉන්ශන්. එම නිසා "ශම් පනත් ශෙටුම්පත ශන ශව්‍යි සි ට සි කම ශම්ෙ අශහෝසි ශව්‍න්න ඕනෑ" කි ලා ෙවුරුන් ශහෝ කි න්න ේත්සාහ ෙරනව්‍ා නම් එශහම ආර කෂ්ඨාව්‍ ක ඇතිව්‍ද 1212 දී අපට ශම් රට හම්බ වුශණ්? එදා මුසාලිම් තරුේ ා න හා සිංහල තරුේ ා බැලුශ සැෙ කින්. සිංහල තරුේ ා න හා දමිළ තරුේ ා බැලුශ සැෙ කින්. ඒ සැෙ ව්‍ැදු ශව්‍ලා ුතද්ධ ක බව්‍ට එශහම නැත්නම් ශබෝම්බ පත්තුව්‍න තත්ත්ව්‍ ට පත් වුේාට පසු තමයි ව්‍ේතමාන රජා බල ට ආශ . හැබැයි අපි තව්‍ම එෙ ෙඳුු ගෑසා ්‍රහාර කව්‍ත් එල්ල ෙරලා නැහැ. නමුත් එදා පැව්‍ැති රාජාය ත්‍රසාතව්‍ාද එශලස ෙටුතතු ෙළා. අපි එෙම ජාල බවුසර කව්‍ත් පාවිච්චි ෙශළේ නැහැ.

දමිළ අම්මලාශේ දරුශව්‍ෝ 82ෙට ව්‍ැදු ගේන ක නිදහසා ෙරලා ේතුරට ව්‍න්න අපිට පුු ව්‍න් වුේා. අපි ඒ ගැන සතුටුව්‍නව්‍ා. දැන් ෙයිව්‍ාරු ගහන ශම් අ එදා ඒ සහන දුන්නාද? එදා ඒ අම්මලාට දරුව්‍න් ශගනිහින් දුන්නාද? එදා ඒෙ ෙශළේ නැහැ. ඒ දරුව්‍න් ශගනිහිල්ලා ශදන්නම් කි කි ා ඒශග ල්ලන්ශේ ශද් පාලන ව්‍ටපිටාව්‍ හදා ගත්තා. ඒ අම්මලා දකින්න ඇති එදා ඒ අම්මලාශේ දරුව්‍න් හිරබත් ෙද්න ශම් තාත්තලාශේ එශහම නැත්නම් ඔ ෙයිව්‍ාරු ගහන ඇමතිව්‍රුන්ශේ දරුශව්‍ෝ අරලි ගහ මන්න ර සරසාශගන මඟුල් ොපු හැටි.

දමිළ තරුේ ාට ශපන්වූව්‍ා නිදහස ශදන්නයි හදන්ශන් කි ලා. හැබැයි ශෙෝටි-්‍රශෙෝටි ගේන් වි දම් ෙරලා අරලි ගහ මන්න ර පාවිච්චි ෙරලා එදා ඒ ඇමතිව්‍රුන්ශේ දරුශව්‍ෝ මඟුල් ෙෑව්‍ා. එශහම තමයි 1224-122 ොලශත ෙටුතතු ෙශළේ. අද ඇවිල්ලා පූසා පැට ව්‍ාශේ කි නව්‍ා "ශම්ෙ ශන ශව්‍යි සි ට සි අශහෝසි වි ුතතුයි" කි ලා. හැබැයි අපි එතුමන්ලාට කි නව්‍ා ශහ ා බලන්න ආපසාසට හැරී බලන්න කි ලා. අද ශම් රශට් ජානතාව්‍ට ශපන්ව්‍න්න තිශබන්ශන් අනාගත සහ ඉතිහාස යි. ව්‍ේතමානශත ශද්ව්‍ල් ගැන විප කෂ්ඨ ජානතාව්‍ කුලේපු ෙරද්දී ඉතිහාස ශදසට හැරිලා බලන්න ඒ හැශමෝම ෙටුතතු ෙළ ආොර ශෙ ශහ මද කි ලා. එදා තිබුණු අව්‍ාසනාව්‍න්ත ඉරේමට තමයි ඒ ශග ල්ලන් අනාගතශතදීත් ශම් රට ශගන න්න හදන්ශන්.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශම්ශ ක ම්කිසි සාේථෙ හැරවුම ක තිශබන බව්‍ මා පැහැන ලිව්‍ම කි නව්‍ා. ඒ හැරවුම ේතුරට ශග ඩ ක ව්‍ටිනව්‍ා; ේතුශේ ජානතාව්‍ට ව්‍ටිනව්‍ා; දමිළ සශහෝදර න්ට ව්‍ටිනව්‍ා. ශම ෙද ශම් ත්‍රසාතව්‍ාද ව්‍ැළැ කීමශම් (තාව්‍ොලිෙ විධිවිධාන පනශතන් ජාාති ප කෂ්ඨ පාට කුල ශේද නැතුව්‍ හැශමෝටම ඒ ව්‍රද අුකව්‍ දඬුව්‍ම් ෙරනව්‍ාද රඳව්‍ා තබන පුද්ගල ා පරී කෂ්ඨා ෙර බලන්න පුු ව්‍න්ද ඔුත ඉන්න තැන ශහ ා ගන්න පුු ව්‍න්ද ඔුත ශව්‍ුකශව්‍න් ීමතිඥශ ක ඉන රිපත් ෙරන්න පුු ව්‍න්ද කි න ොරේා සි ලු ශදනාටම මතු ීම තිශබනව්‍ා. ඒ නිසා ඒ ශද්ව්‍ල් නිව්‍ැරන ෙරශගන ජාාතයන්තර න නාශගන අශේ රශට් තිශබන අේබුද නිමා ෙර ගැීමම සඳහා මිස පටු ශද් පාලන ව්‍ාසි ලැබීශම් අශේ කෂ්ඨාශව්‍න් ොලෙණ්ණි ශද් පාලන සිතුවිලිව්‍ලින් තමන්ශේ අරමුණු ෙරා න්න හදන නා ෙ න්ට ඕනෑ ශද ක ශන ශව්‍යි ශම් ෙරලා තිශබන්ශන්. අශේ විශද් ෙටුතතු ඇමතිතුමාටත් අධිෙරේ ඇමතිතුමාටත් මා සාතුතිව්‍න්ත ශව්‍නව්‍ා ශමම පනත සංශ ෝධන කිරීමට ූලලිෙත්ව්‍ ගැීමම ගැන.

ශබ ශහ ම සාතුතියි. ගරු මූලා නාරූඪ මන්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු පාධලී චම්පිෙ රේව්‍ෙ මැතිතුමා. ඔබතුමාට විනාදු හ ෙ ොල ක තිශබනව්‍ා.

825 826

[ගරු ඉන්න ෙ අුකරුද්ධ ශහේරත් මහතා]

2022 මාේතු 22

[අ.භා. 1.22]

ගරු පාධලී චම්ිළක රණවක මහතා (மாண்புமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) සාතුතියි ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ශම් රට ශල් බිඳ කව්‍ත් ශන ශසල්ව්‍ා නිදහස ලබා ගත් රට ක බව්‍ අප සි ලු ශදනාම දන්න ොරේ ක; පාසල් ගි ොලශත ඉඳලාම දැන සිටි ොරේ ක. නමුත් ශගවුණු ද ෙ හතෙ ොල ශදස බැලුව්‍ාම සෑම ජාන ෙණ්ඩා මෙටම අයිති තරුේ තරුණි න් එශසේ ශන ව්‍න පිරිසා ෙැරලි ශෙෝලාහලව්‍ලට ත්‍රසාතව්‍ාදී ක්‍රි ාව්‍ලට සමාජා පිපිරීම්ව්‍ලට ගමන් ෙළ අතිවි ාල මුකෂ්ඨය ාතන සිදු වුණු අතුරුදහන්ීමම් සිදු වුණු අතිවි ාල ජානතාව්‍ ක ශමරටින් පලා ශග සා පිට රට ජීව්‍ත් ව්‍න තමන්ශේම ම බිශම් අනාථ න් බව්‍ට පත් වුණු රට ක හැටි ටයි අපට ශම් රට දකින්න ලැශබන්ශන්. ශමව්‍ැනි තත්ත්ව්‍ ක තුළ අප එෙ ශද ක මතෙ තබා ගත ුතතුයි. ත්‍රසාතව්‍ාද ව්‍ැළැ කීමශම් (තාව්‍ොලිෙ විධිවිධාන පනත 2 9 දී ශගනාශ එව්‍ෙට මහා බ්‍රිතානයශත තිබුණු අයි.ආේ.ඒ. ගරිල්ලා ව්‍යාපාර මේදන කිරීමට ශගනාපු ඒ ීමති පද්ධති එශහම පිටින්ම ශෙ පි ෙරලායි. ශම් මමත් ඒ පනශතන් බැට ොපු ශෙශන ක. අපව්‍ත් රැඳවුම් නිශ ෝග නැතුව්‍ රඳව්‍ා තබාශගන ශම් ආොර ටම ව්‍ධ ශ දනාව්‍ලට ල ක ෙළා. අශේ පරම්පරාව්‍ අතිවි ාල ව්‍ ශ න් ශල් ෙඳුු ව්‍ලින් ව්‍න්න ශගව්‍පු පිරිස ක. ඒ නිසා එව්‍ැනි තත්ත්ව්‍ ක නැව්‍ත ශම් රට තුළ ඇති ශන ශව්‍න්න ව්‍ග බලා ගැීමම අප සි ලුශදනාශේම ව්‍ගකීම ක බව්‍ මා පළමුව්‍ ්‍රො ෙරන්න ඕනෑ.

දැන් ශම් පව්‍තින පනත ගැන විවිධ විශ චන තිශබනව්‍ා. පළමුශව්‍න්ම ශම් පනත ව්‍ේතමාන ට නීමන තා කෂ්ඨේ ට නීමන ආේිකෙ තත්ත්ව්‍ ට නීමන ශගෝලී තත්ත්ව්‍ න්ට ගැළශපන්ශන් නැති අරණත ට අයිති පනත ක බව්‍ අප ෙවුරුත් පිළිගත ුතතුයි. ඒ ව්‍ාශේම ශම් පනත ක්‍රි ාත්මෙ කිරීශම්දී චූන ත න්ශේ මානව්‍ හිමිෙම් පිළිබඳව්‍ හැඟීමකින් ශත රව්‍ ඒව්‍ා ෙඩව්‍න ආොර ට ක්‍රි ාත්මෙ ශව්‍ලා තිශබන බව්‍ත් අප පිළිගත ුතතුයි. ඒ ව්‍ාශේම ශම් පනත ක්‍රි ාත්මෙ කිරීශම්දී ීමති පිළිගත් සාධාරේත්ව්‍ශත ූලලධේම ේල්ලං න ව්‍න ආොර ට ක්‍රි ාත්මෙ ෙර තිශබන බව්‍ත් අශේ අරණත න හා බැලුව්‍ාම අප පිළිගත ුතතුයි. ඒ ව්‍ාශේම ශම් පනත ඉතාම බරපතළ විධි ට ශද් පාලන අවි ක හැටි ට පාවිච්චි ෙරලා ශද් පාලන විරුද්ධව්‍ාදීන් මේදන ෙරන්න රඳව්‍ා තබා ගැීමශම් නිශ ෝග අුකව්‍ ඔවුන් රඳව්‍ා තබාශගන ෙටුතතු කිරීමට පව්‍ත්ව්‍ාශගන ගි පනත ක බව්‍ත් අපට දැන් පැහැන ලියි. ඒෙ අරණත ොලශතදීත් මෑත අරණතශතදීත් අපි දැ කො. ඒ ව්‍ාශේම ශම් පනශත් සාව්‍රූප මත ශම් රශට් ීමති තනන ශම් පාේලිශම්න්තුශ ේපශද් න ට නි ාමන ට ශම් පනත ටත් ශන ීමමත් බරපතළ ගැටලුව්‍ ක. ඒ නිසා ශම් පනත ශව්‍ුකව්‍ට ශව්‍නත් පනත ක ශගන ඒශම් අව්‍ යතාව්‍ එව්‍ෙට හ පාලන රජා ත් පිළිශගන ඒ සම්බන්ධශ න් වුණු පනත් ශෙටුම්පත් සෙසා ෙළා. ඒ ව්‍ාශේම ීමති ශෙටුම්පත් සම්පාදෙ ශදපාේතශම්න්තුව්‍ ීමතිපති ශදපාේතශම්න්තුව්‍ ීමති ශෙ මිසම නාදී සි ලු ආ තන එෙතු ශව්‍ලා නව්‍ පනතෙ අව්‍ යතාව්‍ මතු ෙළා. ඒ නිසා නව්‍ පනත ක ශම් රටට අව්‍ යයි. ඒ අව්‍ යතාව්‍ ඉටු කිරීශම්දී අප ෙරුණු කිහිප ක මතෙ තබා ගන්න ඕනෑ. ීමති රීති ගැන පමේ ක සලො ෙථා ෙරන්න අපට බැහැ. ශලෝෙශත අද පව්‍තින නව්‍ ආේිකෙ තත්ත්ව්‍ අශේ විශද් ේපා මාේග විශද් ්‍රතිපත්ති ඒ ව්‍ාශේම අශේ ආර කෂ්ඨෙ ේපා මාේග ශම නව්‍ාද න්න මත අශේ ීමති රීති පව්‍තිනව්‍ා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අපි එල්ටීටීට ත්‍රසාතව්‍ාද ට මුුතේ දීලා එ පරාජා ෙළා. අපි අති දැව්‍ැන්ත ුතද හමුදාව්‍ ක බිහි

ෙළා. ත්‍රසාතව්‍ාද පරාජා කිරීශමන් පසුව්‍ ඒ රේ විරුව්‍න් පිළිබඳව්‍ අපි ආඩම්බර වුේා. නමුත් ව්‍ේතමාන තත්ත්ව්‍ අුකව්‍ ශමතරම් වි ාල ආර කෂ්ඨෙ අං ක රටට අව්‍ යද කි න ්‍ර ාන දැන් අප ඉන රිශත තිශබනව්‍ා.

අශේ රශට් සි ලු ආර කෂ්ඨෙ අං සාමාජිෙ න් සං්‍යාව්‍ ල කෂ්ඨ තුනෙට ආසන්නයි. මහා බ්‍රිතානයශත ශදල කෂ්ඨ හැත්තෑපන්දාහයි; ්‍රං ශත ශදල කෂ්ඨ පනසාදාහයි. ඒ නිසා අපි ෙල්පනා ෙර බැලි ුතතුයි අපි තව්‍දුරටත් ශම් දැව්‍ැන්ත ආර කෂ්ඨෙ ව්‍ුහ පව්‍ත්ව්‍ාශගන නව්‍ා ද කි න එෙ ගැන. ශම ෙද අද තා කෂ්ඨණිෙ පැත්ශතන් ගත් ෙල අති ශව්‍නසා තත්ත්ව්‍ නට ශලෝෙ පරිව්‍ේතන ශව්‍ලා තිශබනව්‍ා.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශම් ඔබතුමාට නි මිත අව්‍සාන විනාදු ශදෙ.

ගරු පාධලී චම්ිළක රණවක මහතා (மாண்புமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ශහ ඳයි ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

බිම් ශබෝම්බ පැති ශබෝම්බ ශව්‍ුකව්‍ට ශඩ්‍රෝන ානා මඟින් අන්තේජාාලශත සිදු ෙරන අපරාධ මඟින් හැෙේ ්‍රහාර මඟින් තමයි අද ත්‍රසාතව්‍ාද බරපතළ ශලස ක්‍රි ාත්මෙ ව්‍න්ශන්. ඒ නිසා අපට අද අව්‍ යයි ශම් රශට් අනාගත න ුතණුව්‍ ඇති ෙරන්න සුුතරු හමුදාව්‍ ක. සුුතරු ශප ලිසා ශසේව්‍ාව්‍ ක අපට අව්‍ යයි. ශද් පාලන නි ාමනශ න් ශත ර සාව්‍ාධීන ශප ලිසා ශසේව්‍ාව්‍ ක අපට අව්‍ යයි. ඒ ව්‍ාශේම බලගතු නාවිෙ හමුදාව්‍ ක අපට අව්‍ යයි. ශම ෙද ශ්‍රී ලංොව්‍ ව්‍ාශේ 1 ු ේ ක වි ාල මුුතදු රණර ක අපට ආර කෂ්ඨා ෙරන්න තිශබනව්‍ා. එ අපට ආදා ම් ේපදව්‍න තැන ක බව්‍ට පත් ශව්‍ලා තිශබනව්‍ා. එ ජාව්‍ාරම්ොර න් තුන්හතරශදශනකුට ලබා ශදන්න පුු ව්‍න් ශද ක ශන ශව්‍යි. එ ශ්‍රී ලංො නාවිෙ හමුදාශ බල ටශත් තිශබන්න ඕනෑ ශද ක. ඒ ව්‍ාශේම අපට අව්‍ යයි අශේ සම්පත් සහ අශනකුත් ශද්ව්‍ල් රැකීම සඳහා ව්‍න බලගතු ු ව්‍න් ශසේව්‍ ක. විශද් රටෙට විශද් රටව්‍ල ානාව්‍ලට අශේ රශට් සම්පත් ගශ ෂ්ඨේ කිරීශම් අයිති ශදනව්‍ාට ව්‍ඩා අශේ ු ව්‍න් හමුදාව්‍ මඟින් ඒ ෙටුතතු කිරීශම් ක්‍රි ාව්‍ලි ක අපට අව්‍ යයි. ඒ නිසා නව්‍ ත්‍රසාත මේදන පනත ක ශගශනනව්‍ා නම් ශම් තා කෂ්ඨණිෙ ොරේා ශම් නව්‍ ආේිකෙ ්‍රව්‍ේතා අපශේ ආේිකෙ ේපා මාේග අපශේ විශද් ්‍රතිපත්ති අපශේ නව්‍ ආර කෂ්ඨෙ ්‍රතිපත්ති කි න ෙරුණු සි ල්ල සැලකිල්ලට ශගන ඒ ෙටුතත්ත ෙරනව්‍ා මිස විශද් රටව්‍ල නිශ ෝග මත පමේ ක අප ම් ම් දෑ ශව්‍නසා ෙරන්න ෑම සුදුසු නැහැ. ශම් සම්බන්ධශ න් ම් ශෙටුම්පත ක පසුගි රජා ඉන රිපත් ෙළා. ඒ ශෙටුම්පත පදනම් ෙරශගන පූේේ ක්‍රි ාව්‍ලි ෙට නව්‍ා මිස අතැනින් ශමතැනින් පුංචි පුංචි සංශ ෝධන ශගන ඒශමන් ඵල ක ශන ව්‍න බව්‍ ්‍රො ෙරමින් මම නිහඬ ශව්‍නව්‍ා.

සාතුතියි.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශ්‍රේම්නාත් සී. ශද ලව්‍ත්ත මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාදු 22ෙ ොල ක තිශබනව්‍ා.

827 828

පාේලිශම්න්තුව්‍

[අ.භා. 1.2 ]

ගරු වප්‍රේම්නාත් . . වදොලවත්ත මහතා (மாண்புமிகு பிமரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ශම් අව්‍සාථාව්‍ ලබා දුන්නාට ඔබතුමාට සාතුතියි.

පසුගි ොල පරිච්ශේද පුරාව්‍ට ත්‍රසාතව්‍ාද ව්‍ැළැ කීමශම් (තාව්‍ොලිෙ විධිවිධාන පනත සම්බන්ධශ න් ශන ශ කුත් පාේ ාව්‍ ශව්‍තින් ශදෝෂ්ඨාශරෝපේ, විශ චන ඉන රිපත් ව්‍නව්‍ා අපි දැ කො. ේතුර සහ නැශ නහිර නිශ ෝජාන ෙරන අශේ සශහෝදර දමිළ මන්ත්‍රීව්‍රුන් පාේලිශම්න්තුශ දී ශම් පනත සම්බන්ධශ න් දීේ ොල ක තිසාශසේ දැදු විශ චන න් එල්ල ෙරමින් ෙථා ෙරපු සාව්‍රූප ක තමයි අප පැහැන ලිව්‍ම දැ කශ ක. හැබැයි, අපි ශමහිදී ශත්රුම් ගන්න ඕනෑ ශද ක තිශබනව්‍ා, ශම් පනත අශේ දමිළ සශහෝදරව්‍රුන් පාලන ෙරන්න, ඒ අ ට විරුද්ධව්‍ ශගන ආ පනත ක ශන ශව්‍යි කි න ොරේ . අපි එ පැහැන ලිව්‍ම කි න්න ඕනෑ. එදා ුතද්ධ පැව්‍ැති ොල තුළ ඒ පනත ේපශ ෝගි ෙර ගත්ත බව්‍ සැබෑව්‍. ඒ ුතද්ධ පැව්‍ැති ොල තුළ ත්‍රසාතව්‍ාදීන් මේදන කිරීම සඳහා ඒ පනත ේපශ ෝගි ෙර ගත් බව්‍ සැබෑව්‍. ඔබතුමන්ලා කි ව්‍ා, 2009 අවුරුද්ශද් ුතද්ධ අව්‍සන් වුේා කි ලා. නමුත්, ුතද්ධ අව්‍සන් ෙරලා අවුරුදු 22 ක න්නත් ෙලින් නැව්‍ත ව්‍තාව්‍ ක එල්ල වූ ත්‍රසාත ්‍රහාර නිසා ශම් පනශත් අව්‍ යතාව්‍ අපි දැ කො.

ලිබරල් ්‍රජාාතන්ත්‍රව්‍ාද ශහ ඳින් ව්‍යාේත වුණු ඇශමරිො එ කසත් ජානපද ශගන බලමු. අයිතිව්‍ාසිෙම් ශබශහවින් සීමා ෙරන සංශෙෝචන ෙරන Patriot Act ව්‍ාශේ පනත් එහි බිහි ශව්‍ලා තිශබනව්‍ා. එශසේ ීම තිබි දීත් ත්‍රසාතව්‍ාද ව්‍ැළැ කීමශම් (තාව්‍ොලිෙ විධිවිධාන පනත අව්‍ ය නැහැ එ repeal ෙළ ුතතුයි කි ලා අශේ රශට් විප කෂ්ඨ අද කි නව්‍ා නම් ඒෙ ඉතාම ව්‍ැරැන යි. ශම් රශට් රාජාය ආර කෂ්ඨාව්‍ ශම් රශට් ශභෞමිෙ අ්‍ණ්ඩතාව්‍ ශම් රශට් සාවව්‍රීත්ව්‍ රැකීම සඳහා ව්‍න ීමති අේ පනත් අපට තිශබන්න ඕනෑ.

එ ක ජාාති ක මේදන ෙරන්න ඒ පනත ේපශ ෝගි ෙර ගන්නව්‍ා කි ලා ෙවුරුන් ශහෝ ශෙශනකු වි ාව්‍ාස ෙරනව්‍ා නම් ශම් තිශබන්ශන් ඒ සිතිවිල්ශලන් බැහැර ීමමට සුදුසුම ොල කි ලායි මා හිතන්ශන්. මම ආ ාචනාත්මෙව්‍ ඉල්ලා සිටිනව්‍ා ෙරුේාෙර තමුන්නාන්ශසේලා ඒ සිතුවිල්ශලන් බැහැර ශව්‍න්න කි ලා. තමුන්නාන්ශසේලා ෙළ ුතත්ශත් තමුන්නාන්ශසේලාශේ ේතුර නැශ නහිර ජානතාව්‍ට අව්‍ ය සංව්‍ේධන ේදා ෙර ගැීමම සඳහා ශම් ආණ්ඩුව්‍ට සහශ ෝග ලබා ශදන එෙයි. හැබැයි ඔබතුමන්ලා විසින්ම බිහි ෙරුක ලැබූ 1224-122 ආණ්ඩුව්‍ව්‍ත් ඔබතුමන්ලාශේ කි න ඒ ඉල්ලීමට එෙ වුශණ් නැහැ. මම ඒ බව්‍ ෙනගාටුශව්‍න් වුේත් මත ක ෙරන්න ඕනෑ. එදා ඒ ආණ්ඩුශ සිටි අ අද විප කෂ්ඨශත ඉඳන් ශම න විධිශත ්‍රො ෙළත් එතුමන්ලාත් දන්නව්‍ා ෙව්‍දා ශහෝ ආණ්ඩු බල ගත්තාම ඒ අ ටත් පාලන බලතල ලැබුේාම ශම් පනත තිශබන්න ඕනෑ ශම් පනත අව්‍ යයි කි න ොරේ .

ආණ්ඩුව්‍ හැටි ට අප පැහැන ලිව්‍ ්‍රො ෙළ ුතතුයි එදා එල්ටීටීට සැෙෙරුව්‍න් වි ාල පිරිස ක රඳව්‍ා ශගන සිටි ත් පසුගි ොල ව්‍න විට එම ්‍රමාේ ඉතාම සීමිත සං්‍යාව්‍ ක බව්‍ට පත් ශව්‍ලා තිශබන බව්‍. අශේ පාලන ොල තුළ එල්ටීටීට සැෙෙරුව්‍න් අූ ගේන ක නිදහසා ෙර තිශබනව්‍ා.

ආණ්ඩුව්‍ ක හැටි ට අපි පැහැන ලිව්‍ කි නව්‍ා රැඳවුම් භාරශත දීේ ොල ක ගත ෙළ සමහර සැෙෙරුව්‍න්ට විරුද්ධව්‍ පැමිණිලි

ෙළ පැමිණිලිෙරුව්‍න් සා කෂිෙරුව්‍න් පව්‍ා මි ගිහින් තිශබන අව්‍සාථාව්‍ල රඳව්‍ා තබා ගැීමශම් ොල සීමාව්‍ ම දණ්ඩන ක හැටි ට සලො ශහෝ එම සැෙෙරුව්‍න් නිදහසා කිරීශම් හැකි ාව්‍ සලො බැලීමට අද ශව්‍නම ශෙ මිසම ක පත් ෙර ඒ පිළිබඳව්‍ විමසා බලන තත්ත්ව්‍ ක අප නිේමාේ ෙර තිශබන බව්‍. ඒ නිසා අපි කිව්‍ ුතතුයි අපශේ දමිළ සශහෝදරව්‍රුන් සම්බන්ධශ න් ේතුරු-නැ ශ නහිර සශහෝදරව්‍රුන් සම්බන්ධශ න් අපට කිසිම ආොර ෙට ්‍ර ාන ක නැති බව්‍. අප ශම් ේත්සාහ ෙරන්ශන් අශේ රශට් රාජාය ආර කෂ්ඨාව්‍ තව්‍දුරටත් තහවුරු ෙරන්නයි. ශම ෙද ුතද්ධ අව්‍සන් වුේා කි ලා ත්‍රසාත ්‍රහාර ෙව්‍දාව්‍ත් නව්‍තින්ශන් නැහැ; ත්‍රසාත ්‍රහාර සිදු ශන ීම තිශබන්ශන් නැහැ. ත්‍රසාත ්‍රහාර ශන මැති ආර කෂ්ඨාව්‍ සම්බන්ධශ න් සි ට 222 ක ව්‍ග කි න්න පුු ව්‍න් රාජාය ක බිහි ෙරනව්‍ා කි න්න අපට බැහැ. එව්‍ැනි තත්ත්ව්‍ ක පව්‍තින ශව්‍ලාව්‍ෙත් අශේ විරුද්ධ ප කෂ්ඨශත මන්ත්‍රීව්‍රු සමහර විට කි නව්‍ා අශේ රශට් සිටින ුතද්ධ හමුදා සාමාජිෙ න්ශේ සං්‍යාව්‍ අතිවි ාලයි කි ලා. නමුත් එතුමන්ලාශේ ආණ්ඩුව්‍ ව්‍ාශේ ශන ශව්‍යි අශේ ආණ්ඩුව්‍ ඒ ුතද්ධ හමුදාව්‍ අද ශන ශ කුත් ොේ ව්‍ලට ේපශ ෝගි ෙර ගන්නව්‍ා. සමහර ශව්‍ලාව්‍ට සංව්‍ේධන ව්‍යාපතති සඳහා අපි ුතද්ධ හමුදාව්‍ ේපශ ෝගි ෙර ගන්නව්‍ා. සමහර ශව්‍ලාව්‍ට ව්‍සංගත ශරෝග ව්‍ළ කව්‍ා ගන්න ුතද්ධ හමුදාව්‍ ේපශ ෝගි ෙර ගන්නව්‍ා. ඒ සි ලු ොරේා එ කෙ බැලුව්‍ාම ශපීම න්ශන් ශම ෙ කද? අපි ශද් පාලන රණන්දුව්‍ ක ශගන තිශබනව්‍ා රට ආර කෂ්ඨා කිරීමටත් ව්‍ඩා ශම් රශට් න ුතණුව්‍ සඳහා ුතද්ධ හමුදාව්‍ ේපශ ෝගි ෙර ගන්න ෙටුතතු ෙරන බව්‍ට. මා ඒ ොරේ පැහැන ලිව්‍ කි න්න ඕනෑ.

අද ශබ ශහෝ ශදනා ශම් පනත ශබ ශහ ම නිශෂ්ඨේධනාත්මෙව්‍ විශ චන ෙරන සාව්‍රූප ක අපට ශපශනන්න තිශබනව්‍ා. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ෙව්‍දාව්‍ත් සේව්‍ සම්පූේේ ීමති ක බිහි ව්‍න්ශන් නැහැ. ීමති අ්‍ණ්ඩව්‍ ශව්‍නසා ශව්‍නව්‍ා. මුකෂ්ඨය චේ ා අුකව්‍ ීමති අ්‍ණ්ඩව්‍ ශව්‍නසා ශව්‍නව්‍ා. ඒ අුකව්‍ ත්‍රසාතව්‍ාද ව්‍ැළැ කීමශම් (තාව්‍ොලිෙ විධිවිධාන පනත සංශ ෝධන කිරීම තුළින් ද එදා තිබුණු සමාජා උ තත්ත්ව්‍ එදා තිබුණු ආෙල්ප ශව්‍නසා ෙර නව්‍ ආෙල්ප ඇතිව්‍ එදා හිටපු තැනින් ශමහාට අපි ඇවිත් තිශබනව්‍ා.

ශමම සංශ ෝධන පනත් ශෙටුම්පත හරහා රඳව්‍ා තබා ගැීමශම් නි ම ක ටශත් ම් තැනැත්තකු රඳව්‍ා තබා ගන්නා ොල සීමාව්‍ මාස 28 සිට මාස 21 ද කව්‍ා අඩු ීම තිශබනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශේම රඳව්‍ාගත් පුද්ගල ා ආර කෂ්ඨා සහිතව්‍ සිටින බව්‍ තහවුරු ෙරගැීමම සඳහා මශහසාත්‍රාත්ව්‍රශ කුට රැඳවුම් සාථාන ට ෑශම් සුවිශ ේෂී හැකි ාව්‍ ලබා දී තිශබනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශේම ම් පුද්ගලශ කුට දැදු ෙෲර අමාුකෂිෙ අව්‍මන් සහගත සැලකිලි ෙර තිශබනව්‍ා නම් ාරීරිෙ පීඩා ෙර තිශබනව්‍ා නම් එ ශස ා ගන්නත් පුු ව්‍න්. මාස ෙට ව්‍ර ක මශහසාත්‍රාත්ව්‍රශ කු ගිහින් ඒ පුද්ගල ා නිරී කෂ්ඨේ කිරීම සහ අධිෙරේ වව්‍දය නිලධර ාශේ පරී කෂ්ඨාව්‍ මඟින් පැහැන ලිව්‍ම අපට ශස ාගන්න පුු ව්‍න් ඒ පුද්ගල ා ම් ආොර ෙ වින්දීම සාව්‍රූපශත කුරිරු සැලකිල්ලෙට ල ක ෙර තිශබනව්‍ාද කි ලා. ශම් ශගන තිශබන සාධීම පි ව්‍ර ගැන ශබ ශහ ම අඩු ලුුතඬුව්‍ ෙථා කිරීම ගැන අපි ෙම්පා ශව්‍නව්‍ා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශමම සංශ ෝධන පනත් ශෙටුම්පත මඟින් ශබ ශහ ම සාධීම සංශ ෝධන ගේනාව්‍ ක ශගනැල්ලා තිශබනව්‍ා. ම් රඳව්‍ා තබාගන්ශනකු සම්බන්ධශ න් ීමතිඥව්‍ර කු මාේගශ න් ෙරුණු කි ාපෑමට ඉඩ දීම තමන්ශේ ඥාති හිතමිත්‍රාදීන් හමු ීමමට ඉඩ දීම ව්‍ැනි ොරේා සාධීම ශව්‍නසාෙම් ශන ශ ද? පූේව්‍ශත ශන තිබුණු නමුත් ෙළ ුතතු ශව්‍නසාෙම් ගේනාව්‍ ක අද ශමමඟින් ඉන රිපත් ෙර තිශබනව්‍ා. ඒ එ කෙම ්‍රො න තහනම් කිරීම පිළිබඳව්‍ සඳහන් ්‍රධාන ්‍රඥේතිශත 2(ව්‍න ව්‍ගන්ති සම්පූේේශ න් ඉව්‍ත් ෙර තිශබනව්‍ා.

829 830

2022 මාේතු 22

ඒ අුකව්‍ ්‍රො න අයිති සම්බන්ධශ න් අව්‍ ය අව්‍සාථාව්‍ ලබා දී තිශබනව්‍ා. එශහම ෙල්පනා ෙර බැලුව්‍ාම ත්‍රසාතව්‍ාද ව්‍ැළැ කීමශම් (තාව්‍ොලිෙ විධිවිධාන පනත සම්පූේේශ න් ඉව්‍ත් ෙරනව්‍ාට ව්‍ඩා එම පනතට ම් ම් සංශ ෝධන ශගන ඒම හරහා සැෙෙරුශව්‍කුට රඳව්‍ා තබාගන්ශනකුට ව්‍ඩාත් පුු ල් ශලස අයිතිව්‍ාසිෙම් ආර කෂ්ඨා ෙර ශදන තත්ත්ව්‍ ක අද අප පැහැන ලිව්‍ ම නිේමාේ ෙර තිශබන බව්‍ ශපශනනව්‍ා.

රටෙ රාජාය ආර කෂ්ඨාව්‍ සම්බන්ධශ න් රණන්දු රණරේ ගනිද්දී ශව්‍නත් රණන්දු රණරේ ගන්නව්‍ාට ව්‍ඩා එහාට ගිහින් අප එම රණන්දු රණරේ ගන්න ඕනෑ. අද පැ 91 ක රඳව්‍ා තබා ගැීමම ගැන ෙථා ෙළාට සාමානය ීමති ටශත් වුේත් ළමා අපචාර සම්බන්ධශ න් අත්අඩංු ව්‍ට ගත් ම් සැෙෙරුව්‍කු වුේත් පැ 91 ක රඳව්‍ා තබා ගැීමශම් හැකි ාව්‍ තිශබන බව්‍ අපි දන්නව්‍ා. සැෙෙරු පැ 91 ක රඳව්‍ා තබාශගන මශහසාත්‍රාත්ව්‍රශ කුට ඉන රිපත් ෙරන්න පුු ව්‍න්. ඒව්‍ා සාමානය ීමතිශතත් තිශබනව්‍ා. පාශපෝච්චාරේ කි න ොරේ ගත්තත් එශහමයි. සාමානය ීමති තුළත් -සා කෂි ආඥාපනශත් 19(1 ව්‍ගන්ති ටශත්ත්- පා ශපෝච්චාරේ කි න ොරේ අඩංු ශව්‍ලා තිශබනව්‍ා. හැබැයි ත්‍රසාතව්‍ාද ව්‍ැළැ කීමශම් (තාව්‍ොලිෙ විධිවිධාන පනත ශමශසේ සුවිශ ේෂ්ඨ ව්‍ ශ න් සංශ ෝධන කිරීශම්දී පව්‍තින ීමතිශ න් අප ශමහාට ඇවිත් තිශබනව්‍ා කි න ොරේ මා පැහැන ලිව්‍ ්‍රො ෙරනව්‍ා. ඒ පනත එශහම පිටින් ගලව්‍ා ීමසි ශන ෙර අප එ ට සාධීම ශලස ම් ම් සංශ ෝධන එ ක ෙර තිශබනව්‍ා. අපි ඒෙ පිළිගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ේතුර නැ ශ නහිර නිශ ෝජාන ෙරන සශහෝදරව්‍රුන්ශගන් ව්‍ාශේම විප කෂ්ඨශත අශන ක සශහෝදරව්‍රුන්ශගන් මා ඉල්ලා සිටින්ශන් ශම් ශව්‍ලාශ ආණ්ඩුව්‍ ෙරන හැම ශද්ෙටම විරුද්ධ ශව්‍න්න එපා කි ලායි. රාජාය ආර කෂ්ඨාව්‍ සම්බන්ධශ න් ෙටුතතු කිරීශම්දී ඔබතුමන්ලා සි ලුශදනා ආණ්ඩුව්‍ත් එ කෙ ගමන් ෙළ ුතතුයි. එව්‍ැනි අව්‍සාථාව්‍ ක තමයි ශම් එළඹ තිශබන්ශන්. ශම් සංශ ෝධන ශගන ඒම සම්බන්ධශ න් ගරු අමාතයතුමාට සාතුතිව්‍න්ත ව්‍න ගමන් අද අශේ රශට් පව්‍තින ොරේා කිහිප ක ගැන ෙථා ෙරන්න ශ ෝජානා කීප ක ඉන රිපත් ෙරන්න මම ෙැමැතියි. Hon. Presiding Member, I think I have two more minutes.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Yes.

ගරු වප්‍රේම්නාත් . . වදොලවත්ත මහතා (மாண்புமிகு பிமரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශම් දව්‍සාව්‍ල අපි දකිනව්‍ා ඉන්ධන හි ක වි ාල ව්‍ ශ න් පව්‍තින බව්‍. ඉන්ධන හි තත්ත්ව්‍ ක අද තිශබනව්‍ා. ්‍රිශරෝද රථ ධාව්‍න මඟින් එන ශනදා ජීවිොව්‍ ශස ා ගන්නා සශහෝදරව්‍රු අද ඔවුන්ශේ ්‍රිශරෝද රථව්‍ලට ශතල් ගහ ගන්න බැරිව්‍ ඉන්නව්‍ා.

ඒ නිසා අදාළ බලධාරින්ට මා ශ ෝජානා ෙරනව්‍ා හැකි ාව්‍ ක තිශබනව්‍ා නම් ත්‍රී ීමලේ හා ශමෝටේ බයිසිෙල් පදව්‍න අ ට ශව්‍න් වුණු petrol shed එෙ ක එශහම නැත්නම් ඒ අ ට ඉන්ධන ලබා ගැීමමට පැ ෙ ශහෝ පැ ශදෙෙ නි ාචිත ොල රාමුව්‍ ක ලබා දීශම් ම් ක්‍රම ක ඇති ෙරන්න කි ලා. ශම ෙද ඒ අ ලීටේ 4ෙ විතර ශපට්‍රල් ්‍රමාේ ක තමයි ව්‍ාහනව්‍ලට ගහන්ශන්. එතශෙ ට ව්‍ැදුශදනකුට ශපට්‍රල් ගහගන්න පුු ව්‍න්.

ටළ ොරේ ශම්ෙයි. අද ගෑසා ශන මැති ීමම වි ාල ්‍ර ාන ක ශව්‍ලා තිශබනව්‍ා. ශප ලීසි ශහෝ අදාළ න්ත්‍රේ සම්බන්ධශව්‍ලා ූලපන් එෙ ක ඉන රිපත් ෙරලා ගෑසා සිලින්ඩර

ශගදරට ශගන ශග සා ශදන්න පුු ව්‍න් නම් ශහ ඳයි. ශම්ව්‍ා ශබ ශහ ම ්‍රාශ ෝගිෙ ශද්ව්‍ල්. එව්‍ැනි ොේා සම්බන්ධශ ුකත් අපට ක්‍රි ාත්මෙ ශව්‍න්න පුු ව්‍න් නම් ව්‍ඩා ශහ ඳයි කි න ොරේ මට ශපශනන්න තිශබනව්‍ා. ඒ සමහර ශද්ව්‍ල් අපට ්‍රාශ ෝගිෙව්‍ ශව්‍නසා ෙර ගන්න පුු ව්‍න්.

ඒ විතර ක ශන ශව්‍යි. පසුගි අව්‍සාථාව්‍ෙත් ශම් ශ ෝජානාව්‍ මා ඉන රිපත් ෙළා. ශ්‍රී ලංො මහ බැංකුශ අධිපතිව්‍ර ාත් ඒ පිළිබඳව්‍ මත ක ෙළා. ඔුතත් එ ට එෙ වුේා. පිටරට ඉඳලා ව්‍ාහන ශගන්ව්‍නශෙ ට අ ෙරන ටැ කසා ඒ රටව්‍ල සිට ශඩ ලේව්‍ලින් ශගව්‍න්න පුු ව්‍න් ක්‍රම ක අපි ශ ෝජානා ෙළා. ඒ සම්බන්ධශ ුකත් නැව්‍ත ව්‍තාව්‍ ක ශම් සභාශ අව්‍ධාන ශ මු ෙරව්‍නව්‍ා. ශමව්‍ැනි අව්‍සාථාව්‍ෙ එව්‍ැනි ශද ක ෙශළ ත් පිටරට ඉඳලා ව්‍ාහන ක ශගන්ව්‍න්න අව්‍සර ශදනශෙ ට ඒ ටැ කසා පිටරටින් ශගව්‍න්න පුු ව්‍න් නම් ඒ ශඩ ලේ ්‍රමාේ අශේ රටට ලැශබනව්‍ා. ශමව්‍ැනි ක්‍රමශ ද පිළිබඳව්‍ මා නැව්‍ත ව්‍තාව්‍ ක මත ක ෙරන්න ෙැමැතියි.

අව්‍සාන ව්‍ ශ න් මම ශම් ොරේ ත් කි න්න ඕනෑ. පසුගි 21ව්‍න දා පැව්‍ති "මුු රටම හරි ම ට" සමුු ව්‍ට මා සහභාගි වුේා කි ලා පසුශපළ මන්ත්‍රීව්‍රුන් යි කි ාගන්නා මන්ත්‍රීව්‍රුන් කිහිපශදශන ක කි ා තිශබනව්‍ා "පසු ශපශළේ ව්‍ාදු ශව්‍න්න ශදන්ශන් නැහැ. පසු ශපළට එන්න ශදන්ශන් නැහැ" කි ලා. මා පැහැන ලිව්‍ කි න්න ඕනෑ එදා 1224දී මහින්ද රාජාප කෂ්ඨ මැතිතුමා පරාජා ට පත් වුේාට පසාශසේ එතුමාශේ මැතිව්‍රේ ොේ ාල නිශ ෝජාන ෙළ නිශ ෝජිත න් 4ශදනාශගන් ශෙනකු ව්‍ ශ න් මා භ නැතුව්‍ ගිහිල්ලා එතුමා ශව්‍ුකශව්‍න් මැතිව්‍රේ ශෙ මසාරිසා ොේ ාලශත ශපීම සිටි බව්‍. හැම විටම හතද සා කෂි ට එෙ ව්‍ ව්‍ැඩ ෙරන ීමතිඥ කු හැටි ට ශෙ න්ද ශෙළින් තබාශගන ව්‍ැඩ ෙරන ශෙශනකු හැටි ට මම එදා "පරාජිතයි" කි ලා අත්සන් ෙළා. ඒ නිසා මම එෙ එ කශෙනා කි න විධි ට "එශහේ ව්‍ාදු ශව්‍න්න ශදන්ශන් නැහැ ශමශහේ ව්‍ාදු ශව්‍න්න ශදන්ශන් නැහැ" කි න ෙථාව්‍ලින් භ ෙරන්න පුු ව්‍න් ශෙශනකු ශන ව්‍න බව්‍ පැහැන ලිව්‍ කි න්න ඕනෑ.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට නි මිත ොල අව්‍සානයි.

ගරු වප්‍රේම්නාත් . . වදොලවත්ත මහතා (மாண்புமிகு பிமரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) මට තව්‍ විනාදු ක ශදන්න ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. එ කතරා මාධය ෙ කි ා තිබුේා මා ඒ සමුු ව්‍ට සහභාගි ශව්‍ලා සහභාගි වුශණ් නැහැයි කි ලා දැන් කි නව්‍ා කි ලා. එහිදී ීමතිඥ කු ව්‍න මට ශ මු ෙළ ්‍ර ාන තමයි "ඔබ ප කෂ්ඨ 22 සාෙච්ඡාව්‍ට සහභාගි වුේාද" කි න එෙ. මා සාෙච්ඡාව්‍ලට සහභාගි වුශණ් නැහැ. හැබැයි මා එම සමුු ව්‍ට සහභාගි වුේා. හතද සා කෂි ට එෙ ව්‍ භ නැතුව්‍ රණන්දු ගන්නා පාේලිශම්න්තු මන්ත්‍රීව්‍ර කු හැටි ට මා අදත් ශහටත් අනිද්දාත් පැහැන ලිව්‍ කි නව්‍ා මා ඒ සමුු ව්‍ට සහභාගි වුේා කි ලා.

ශබ ශහ ම සාතුතියි. ගරු මූලා නාරූඪ මන්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශරෝහේ න සානා ෙ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාදු 22ෙ ොල ක තිශබනව්‍ා.

831 832

පාේලිශම්න්තුව්‍

[අ.භා. 1.2 ] ගරු වර හණ දි ානායක මහතා (மாண்புமிகு மறாஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ත්‍රසාතව්‍ාද ව්‍ැළැ කීමශම් (තාව්‍ොලිෙ විධිවිධාන පනතට ශුභව්‍ාදී සංශ ෝධන කිහිප ක එෙතු ෙරමින් අද ශම් ේත්තරීතර සභාශ ඒ ගැන විව්‍ාද ෙරන අව්‍සාථාශ මටත් ව්‍චන සාව්‍ල්ප ක ෙථා ෙරන්නට අව්‍සාථාව්‍ ලැබීම පිළිබඳව්‍ ඉතාම සතුටු ශව්‍නව්‍ා. 2 9 අංෙ (8 දරන ත්‍රසාතව්‍ාද ව්‍ැළැ කීමශම් (තාව්‍ොලිෙ විධිවිධාන පනත එදා ශගනාශ ශෙටි ොල ක සඳහායි; මාස කිහිප ක සඳහායි. ඒ එදා රශට් පැව්‍තුණු තත්ත්ව්‍ අුකව්‍ ත්‍රසාතව්‍ාද ව්‍ැළැ කීමම සඳහා අව්‍ ය ෙටුතතු කිරීම සඳහායි. 2 9 සිට අද ව්‍නශෙ ට අවුරුදු (1 ක පමේ ගතශව්‍ලා තිශබනව්‍ා. එදා ශමදා ොල තුළ අව්‍සාථා කිහිප ෙ දී එම පනතට සං ශ ෝධන ඇතුළත් ශව්‍ලා තිශබනව්‍ා. අද විශද් අමාතය ගරු ජී.එල්. පීරිසා ඇමතිතුමාත් අධිෙරේ අමාතය ගරු අලි සේරි ඇමතිතුමාත් ූලලිෙශව්‍ලා ශම් ෙටුතතු සිද්ධ ෙරනව්‍ා. ව්‍ත්මන් අතිගරු ජානාධිපතිතුමාශේත් ගරු අ්‍ාමාතයතුමාශේත් මැන හත් ීමශමන් එදා අශේ රජා ශම් රශට් ත්‍රසාතව්‍ාද පරාජා ෙරන්න ෙටුතතු ෙළා. ඒ ව්‍ාශේම ඉන රි ටත් ශම් රශට් ත්‍රසාතව්‍ාද පරාජා කිරීමට ෙටුතතු ෙරනව්‍ා. විශ ේෂ්ඨශ න්ම ත්‍රසාතව්‍ාද ට අදාළ ම් ම් ශහේතු ොරේා නිසා බන්ධනාගාරගත වූව්‍න් පුනරුත්ථාපන කිරීම සඳහාත් ඒ ව්‍ාශේම රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරගත වූව්‍න් පිළිබඳව්‍ ඉතාම සාව්‍ධානව්‍ ෙල්පනා ෙර බලා ඔවුන්ට සාධාරේ ක ඉෂ්ඨාට කිරීම සඳහාත් ෙටුතතු කිරීම ශම් සංශ ෝධන තුළින් බලාශප ශර ත්තු ව්‍න ්‍රධාන ෙරුණු ොරේා ශව්‍නව්‍ා. තිශබන ඉතාම ව්‍ැදගත් ෙරුණු ොරේා අතර ශම් ීමති ටශත් මාස 28 ක ද කව්‍ා බන්ධනාගාරගත ීමශම් ොල සීමාව්‍ මාස 21 ද කව්‍ා අඩු කිරීම ශම් සංශ ෝධන මඟින් සිද්ධ ශව්‍නව්‍ා.

ඒ ව්‍ාශේම රැඳවුම් භාරශත සිටින අ බලන්න න අ ශගන් ඒ සම්බන්ධ ශන ශ කුත් ශචෝදනා තිශබනව්‍ා. "ඔුත බලන්න ශදන්ශන් නැහැ . ෙථා ෙරන්න ශදන්ශන් නැහැ . ඔවුන්ට සහන සලසන්න ශදන්ශන් නැහැ. ඔවුන් ශව්‍ුකශව්‍න් කිසිම සාධාරේ ක ඉෂ්ඨාට ෙරන්ශන් නැහැ" කි මින් ම් ම් අව්‍සාථාව්‍ල ශචෝදනා ෙරනව්‍ා අපි දකිනව්‍ා. චූන ත න් ශව්‍ුකශව්‍න් ෙථා ෙරන ේදවි එව්‍ැනි ශචෝදනා ෙරනව්‍ා. ඔවුන්ශේ ඥාති මිත්‍ර න් එව්‍ැනි ශචෝදනා ෙරනව්‍ා. හැබැයි ශම් ශගනැවිත් තිශබන සංශ ෝධන පනත් ශෙටුම්පත තුළ ඒ විධි ට ශචෝදනා ෙරන අ ට සතුටු ශව්‍න්න පුු ව්‍න් ඉතාම සාධීම වූ ෙරුණු ොරේා රාිය ක ඇතුළත් ෙර තිබීම ඉතාම ව්‍ැදගත්.

අපි ත්‍රසාතව්‍ාද අුකමත ෙරන පිරිස ක ශන ශව්‍යි. ත්‍රසාතව්‍ාද පරාජා ෙරන්න ඉතිහාස පුරාම විවිධ රජා න් ේත්සාහ ෙළා. 2 9 න් පසාශසේ අශේ රශට් ජානාධිපතිව්‍රුන් කිහිප ශදශනකුම රට පාලන ෙළා. ශේ.ආේ. ජා ව්‍ේධන මැතිතුමා රේසිංහ ශ්‍රේමදාස මැතිතුමා දු.බී. විශේතුංග මැතිතුමා චන්ද්‍රිො බණ්ඩාරනා ෙ කුමාරතුංග මැතිනි ශම් රට පාලන ෙළා. ඔඩුදුව්‍න තුව්‍ාල ක ව්‍ාශේ හි න්නාශේ තුව්‍ාල ව්‍ාශේ ත්‍රසාතව්‍ාද තිබුණු ර ටෙ ඒ ත්‍රසාතව්‍ාද අව්‍සන් ෙරලා ශම් රශට් අනාගත පරම්පරාව්‍ට ත්‍රසාතව්‍ාද අව්‍සන් ෙළ රට ක ලබා ශදන්න ව්‍ැඩ පි ළිශව්‍ළ ක්‍රි ාත්මෙ ෙශළේ මහින්ද රාජාප කෂ්ඨ ජානාධිපතිතුමායි. එතුමා ශසේනාධිනා ෙ ා ව්‍ ශ න් ජානාධිපතිව්‍ර ා ව්‍ ශ න් එදා ත්‍රසාතව්‍ාද පරාජා කිරීම සඳහා ෙටුතතු ෙළා. ඒ ව්‍ාශේම එදා ආර කෂ්ඨෙ ශල්ෙම්ව්‍ර ා ශලස ෙටුතතු ෙළ ව්‍ේතමාන ජානාධිපති ශගෝධාභ රාජාප කෂ්ඨ මැතිතුමා ඒ ශව්‍ුකශව්‍න් වි ාල ොේ භාර ක ඉෂ්ඨාට ෙළා. ත්‍රසාතව්‍ාද නිසා මි ගි සිංහල ශදමළ මුසාලිම් ශබෞද්ධ හින්දු ක්‍රිසාති ානි ඉසාලාම් කි න ොශේ වුේත් ජීවිත ඉතා ව්‍ටිනව්‍ා. ේණ්ඩ නිසා ඒ ජීවිත නැති ශව්‍න එෙට තිත

ති න්න අනාගත පරම්පරාව්‍ට ඒ ත්‍රසාතව්‍ාද ලබා ශන ශදන්න එව්‍ෙට හිටපු ජානාධිපතිතුමා සහ ව්‍ේතමාන ජානාධිපතිතුමා එෙතු ශව්‍ලා ෙටුතතු ෙළා. එහිදී ශම් රශට් ුතද හමුදාව්‍ ශප ලීසි අපි ඔ කශෙෝම එෙට එෙතු වුේා. සිංහලද ශදමළද මුසාලිම්ද කි ලා ශව්‍නස ක නැතිව්‍ රශට් හැම ජානතාව්‍ම ත්‍රසාතව්‍ාද ට විරුද්ධයි. ශලෝෙ ම ත්‍රසාතව්‍ාද ට විරුද්ධයි. ඒ පිළිබඳව්‍ ශහ ඳ අව්‍ශබෝධ ක අපට තිශබනව්‍ා. අශේ රශට් තිබුණු ත්‍රසාතව්‍ාදී ුතද්ධ අනාගත පරම්පරාව්‍ ශව්‍ත ශගන න එෙ නැව්‍තුශණ් 122 ව්‍ේෂ්ඨශත දී . එදා ඒ ත්‍රසාතව්‍ාද පරාජා ෙරපු නිසා අලුත් ගමන ක සහිතව්‍ නිදහශසේ ශම් රශට් ඉන රි ට න්න අපට හැකි ාව්‍ ලැබුේා. මහ බැංකුව්‍ අසල දුම්රි සාථානව්‍ල පාසල්ව්‍ල බසාව්‍ල තබපු ශබෝම්බ ව්‍ාශේම පිච්චමල් පූජාාව්‍ සඳහා ගි බැතිමතුන් ඉල කෙ ෙරශගන ෙළ ත්‍රසාතව්‍ාදී ක්‍රි ා නිසා ශම් රට වි ාල විනා ෙට ල ක වුේා. ඒ නිසා අතිවි ාල ජානතාව්‍ ක මි ගි ා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශග ඩනැඟිලි ව්‍ැනි ශභෞතිෙ ශද්ව්‍ල් නැති වුශේ ත් අපට ඒව්‍ා නැව්‍ත හදාගන්න පුු ව්‍න්. හැබැයි ේණ්ඩ ක නිසා නැති වුණු ජීවිත ෙට නැව්‍ත පේ ශදන්න කිසිම ශෙශනකුට හැකි ාව්‍ ක නැහැ. ඒ නිසා ත්‍රසාතව්‍ාද පරාජා කිරීශම් ව්‍ගකීම තමයි අපට ඉෂ්ඨාට ෙරන්න තිබු ශණ්. එව්‍ෙට හිටපු මහින්ද රාජාප කෂ්ඨ ජානාධිපතිතුමා ආර කෂ්ඨෙ ශල්ෙම් ශගෝධාභ රාජාප කෂ්ඨ මැතිතුමා ඒ ව්‍ග කීම නිසි අුතරින් ඉෂ්ඨාට ෙළා. ඒ ත්‍රසාතව්‍ාදී ුතද්ධ අපි අනාගත පරම්පරාව්‍ට ේරුම ෙශළේ නැහැ .

2015 ව්‍ේෂ්ඨශත අශේ රජා පරාජා ට පත් වුේා. 1224 ව්‍ේෂ්ඨශත අශේ රජා පරාජා වුේාට පසාශසේ එශත ක තිබුණු නිදහස 122 අශ්‍රේල් මාසශත 12ව්‍ැනි දා පාසාකු න නශත සිදු වූ ත්‍රසාත ්‍රහාර නිසා නැති වුේා. නැව්‍ත ශම් රශට් ත්‍රසාතව්‍ාදී ක්‍රි ාව්‍ ක සිද්ධ වුේා. ඒ ත්‍රසාතව්‍ාදී ක්‍රි ාව්‍ ඇති ශව්‍න්න ෙලින් ශම් රශට් බුද්ධි අං 9 ව්‍තාව්‍ ක කි ලා තිබුේා "ශමව්‍ැනි තත්ත්ව්‍ ක එනව්‍ා. ඒෙ පරාජා ෙරන්න එශහම නැත්නම් ඒ සඳහා ම් ආොර ෙට ෙටුතතු ෙරන්න" කි ලා. හැබැයි එදා හිටපු පාලෙශ ෝ ශම ෙ කද ෙශළේ? මම ඒ අ ශේ නම් කි න්න ේත්සාහ ෙරන්ශන් නැහැ. ෙවුරු වුේත් තමන්ශේ ව්‍ගකීම පිළිබඳව්‍ ෙල්පනා ෙශළේ නැහැ. ඔවුන් බුද්ධි අං ලබා දුන් ශත රතුරු ශන සලො හැරි ා. ඒ නිසාම 122 ව්‍ේෂ්ඨශත පාසාකු ඉරිදා ්‍රහාර ශම් රශට් ඇති වුේා. අවුරුදු 22 ක රශට් ජානතාව්‍ නිදහශසේ ජීව්‍ත් වුේත් ඒ ්‍රහාර නිසා රට තුළ නැව්‍ත ත්‍රසාතව්‍ාද පිළිබඳ බ ක ඇති වුේා. ඒ ව්‍ාශේම එම ්‍රහාර නිසා අතිවි ාල ජානතාව්‍ ක මි ගි ා; ශද්පළ විනා වුේා. එපමේ ක ශන ශව්‍යි. ඒ අව්‍සාථාශ අශේ ර ට සංව්‍ේධනශත මාව්‍ත ෙරා ශ මු ශව්‍ලායි තිබුශණ්. 1224 ව්‍ේෂ්ඨශතදී අපි හ පාලන ආණ්ඩුව්‍ට ශම් රට භාර ශදනශෙ ට ඇශමරිෙන් ශඩ ලේ බිලි න 8.4ෙ විශද් සංචිත ්‍රමාේ ක තිබුේා. ඒ ව්‍ාශේම සංචාරෙ ව්‍යාපාර ඔසාශසේ අපට අවුරුද්දෙට ඇශමරිෙන් ශඩ ලේ බිලි න 4ෙට ව්‍ැදු මුදල් ්‍රමාේ ක ලැබුේා.

අවුරුදු තුනෙට ඇශමරිෙන් ශඩ ලේ බිලි න 24යි. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අපි International Sovereign Bonds අත්සන් ෙර තිබුේා. එයින් ඇශමරිෙන් ශඩ ලේ බිලි න 21.4 ක හ පාලන ආණ්ඩුව්‍ ලබා ගත්තා. 122 ශව්‍නශෙ ට ශඩ ලේ බිලි න 4 ක ව්‍ාශේ අපට ලබා දීලා තිබුේා. හැබැයි 1212දී අපට ලැබුණු මුදල් න හා බැලුව්‍ාම ශම් රශට් සංචාරෙ ව්‍යාපාරශ න් අපට ලැබුණු සම්පූේේ ආදා ම නැති ශව්‍ලා තිශබනව්‍ා. ශම් රශට් නිදහශසේ ගත ෙරන්න බැරි තත්ත්ව්‍ ක අද ේදා ශව්‍ලා තිශබනව්‍ා. හැබැයි ශබ ශහෝ අ ේත්සාහ ෙරනව්‍ා ශම්ෙ ශගෝධාභ රාජාප කෂ්ඨ මැතිතුමා නිසා ඇති වුණු තත්ත්ව්‍ ක කි ලා ශපන්ව්‍න්න.

අද අපි ශඩ ලේ ්‍ර ාන ෙට මුුතේ ශදනව්‍ා. ශද්ශී ව්‍ ශ න් තව්‍ත් ශන ශ ක ගැටලුව්‍ලට අපි මුුතේ ශදනව්‍ා. හැබැයි ශම් ගැටලු 1224දී පටන්ගත් හ පාලන ආණ්ඩු ශ ව්‍ැරැන නිසා ඇති වූ

833 834

2022 මාේතු 22

ඒව්‍ා කි න එෙ ශම් ශව්‍ලාශ මත ක ෙරන්න ඕනෑ. අද ඒ නා ෙශ ෝ තමන්ශේ ව්‍ැරැන ශව්‍නත් අ ශේ පිට ේඩ දමලා ශේශරන්න ේත්සාහ ෙරනව්‍ා. අපි ඒ තත්ත්ව්‍ පැහැන ලි ෙරන්න ඕනෑ ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඔබට නි මිත ොල දැන් අව්‍සන්.

ගරු වර හණ දි ානායක මහතා (மாண்புமிகு மறாஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මට තව්‍ විනාදු ෙ ොල ක ලබා ශදන්න.

ව්‍ේතමාන ජානාධිපතිතුමා අගමැතිතුමා ්‍රමු්‍ රජා එව්‍ැනි ේ ලබා ශගන ශම් තිශබන ගැටලුව්‍ලට නිසි ාොරව්‍ පිළිතුරු ලබා දීලා රාජාය තන්ත්‍ර නි මාොරශ න් පව්‍ත්ව්‍ා ශගන න්නයි බලාශප ශර ත්තු ව්‍න්ශන්.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අපට ශෙ විඩ් - 2 ව්‍සංගත තව්‍ත් ත්‍රසාතව්‍ාද ක වුේා. ඒ ගැටලුව්‍ත් විසඳලා ඒ ව්‍සංගත ශම් රටින් තුරන් කිරීමට අව්‍ ය ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළ අද ක්‍රි ාත්මෙ ෙර තිශබනව්‍ා. ශම් ්‍ර ාන අනාගත පරම්පරාව්‍ට ලබා ශදන්න අපි ඉඩ තබන්ශන් නැහැ. ජානාධිපතිතුමා න ගමන අශේ රජා න ගමන තව්‍ත් කතිමත් ෙරන්න අපි ෙටුතතු ෙරනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශේම ශම් කිසිම ගැටලුව්‍ ක අනාගත පරම්පරාව්‍ට ඉතිරි ශන ෙර ශම් රට හැම පැත්තකින්ම නිදහසා ෙරන බව්‍ත් ආේිකෙ සංව්‍ේධන ඇති ෙර ජීව්‍න මට්ටම ේසසා ෙර ජීව්‍න තත්ත්ව්‍ පහසු ෙර අධයාපන ශසෞ්‍ය ආන අං ව්‍ැදු න ුතණු ෙරන බව්‍ත් අද ශම් ත්‍රසාතව්‍ාද ව්‍ැළැ කීමශම් (තාව්‍ොලිෙ විධිවිධාන පනත් ශෙටුම්පතට සංශ ෝධන ශගන එන ශව්‍ලාශ අපි මත ක ෙරන්න ෙැමැතියි. ශම් සංශ ෝධන පනත් ශෙටුම්පත මඟින් බන්ධනාගාරව්‍ල සිටින අ ටත් එයින් නිදහසා වුණු අ ටත් ඒ ව්‍ාශේම අනාගත පරම්පරාව්‍ටත් ශබ ශහ ම සුබව්‍ාදී බලාශප ශර ත්තු තබා ගන්න පුු ව්‍න් ශව්‍යි කි ා මා හිතනව්‍ා.

සාතුතියි. ගරු මූලා නාරූඪ මන්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்து தகௌரவ க.வி. விக்மனஸ்வரன் அவர்கள்! உங்களுக்கு 6 நிமிடங்கள் உண்டு.

[2.26 p.m.] ගරු . .වී. විේවන්ෂනවරන් මහතා (மாண்புமிகு க.வி. விக்மனஸ்வரன்) (The Hon. C.V. Wigneswaran) Let me thank the Chair for giving me this opportunity to speak about a heinous, hideous, barbaric and draconian law in existence in Sri Lanka for the past 43 years. It came in as a Temporary Provisions Act, but it has had a two score and three-year stint thanks to the successive Sri Lankan Governments who preferred their own individual safety than the safety of the people. The provisions of this Act have been conveniently used by successive

Governments to silence their critics and to terrorize their opponents. It has been mostly used against the Tamils and, in recent times, against the Muslims. Many an innocent person had been convicted solely on the basis of uncorroborated confessions made to police officers, which were manufactured by the powers that be.

The very Act which sought to prevent so-called terrorism fanned the flames of hatred and violence. When the State decided that a person must be kept in long custody or detention, it immediately preferred to take that person into custody under the PTA, whether he had committed any offence or not.

Often Judges grant conditional bail to persons detained for long periods without charges or indictments being filed, advising the Police or the Attorney-General’s Department to file cases when they are ready. More often, such cases are not filed. It could only mean that the purpose of the arrest was detention and incarceration of the person rather than any severe act committed by such person. The PTA has been an instrument of repression rather than a mechanism to ensure public security. The powers that be have so far raised the bogey of terrorism and kept this draconian law in the statute books until now. It is high time that the PTA is withdrawn altogether.

Mostly, those taken into custody under the PTA are political prisoners or prisoners of conscience. A political prisoner is a dissident generally, who is critical of agents of governmental authority - military included - or ruling elites. These political prisoners are different from common criminals. Whereas political prisoners are involved in some type of group struggle against the establishment or the ruling elites, common criminals are typically involved in an element of satisfying their self-interests. Political prisoners are those penalized by legal systems and imprisoned by a political regime, not for their violation of the country’s codified laws, but for their thoughts, ideas and actions that have fundamentally challenged the existing power relations. It is the State which identifies individuals as common criminals and so-called "terrorists". Prior to capture, they may have been dissidents, revolutionaries, social reformers, freedom fighters or radical thinkers depending upon the nature of their activities and how their activities were interpreted, but they all become so-called "terrorists" after arrest under the PTA.

The Amendment Bill seeks to give a few cosmetic concessions to those taken into custody under the PTA. It has not examined the crux of its illegality. I say illegal because, in comparison with our regular criminal law, there are provisions in the Prevention of Terrorism Act that go contrary to the basic principles of criminal and evidentiary law. Act No.48 of 1979 permits the conviction of a person purely and solely on his confession made to a police officer. Our regular law forbids the acceptance of confessions made to police officers as evidence. Thus, the Amendment Bill seeks to make cosmetic changes, forgetting that the law itself is

835 836

පාේලිශම්න්තුව්‍

contrary to the regular law of the country and, therefore, needs to be jettisoned from our statute books. The general civilized law of our country frowns upon the admission as evidence of confessions to police officers due to the danger of confessions being "manufactured" in police stations through physical or mental intimidation. Such admittance by a "politically-motivated law" such as the PTA was contrary to Sri Lanka’s obligations under the International Covenant on Civil and Political Rights.

The danger of relying on an uncorroborated confession lies on the possibility of the matters stated in the confession being found to be factually wrong or erroneous. If we suppose an accused states that he shot and killed person "X" and it later transpires that "X", in fact, is still living, the charge would fail, but the accused would have been found guilty solely on his confession and he would be convicted and sentenced. In the absence of the Act requiring corroboration of the contents of the confession by separate independent evidence essential to find an accused guilty, the PTA must be removed from our statute books; it has no place in a civilized country. I hope all my Colleagues in this august Assembly consider this country civilized.

Therefore, it is appropriate that the PTA as well as the Amendment Bill are withdrawn even at this late stage. If we are interested only in dealing with common criminals, our regular criminal law is more than enough, but if our politicians are interested in saving themselves from the wrath of their voters and cirtics, then they would have to retain such a diabolical law for their own individual safety. But, our politicians would have to realize that the PTA would be an instrument of repression against them in the hands of their successors opposed to them later.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you, Hon. Member. Your time is over.

ගරු . .වී. විේවන්ෂනවරන් මහතා (மாண்புமிகு க.வி. விக்மனஸ்வரன்) (The Hon. C.V. Wigneswaran) Please give me half a minute, Sir. In their own interest, the present Government, which has so soon earned the wrath of our people, must make sure that the PTA is no more when they leave office. Otherwise, the PTA would boomerang on them. Let us hope the PTA as well as the Amendment Bill would be withdrawn today.

Thank you. ගරු මූලා නාරූඪ මන්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Eran Wickramaratne. You have eight minutes.

[2.32p.m.] ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) Thank you, Hon. Presiding Member.

Today, in this Debate, we have had many views expressed and something that really surprised me was the former Prime Minister Ranil Wickremesinghe putting up his hand and saying that he was also responsible for bringing in the PTA under urgent conditions in 1979. I had no issue with that. He was a young politician and he participated in that process. But what surprised me was that he concluded that with the PTA it was actually possible to reduce terrorism. 1979, 1983, and 1990s! I mean, what are we talking about? Terrorism does not basically go away. We are just formulating laws. Laws are part of a system and terrorism does not go away in that particular way.

The problem we have with the present PTA - if I am to summarize it - is that the term that somebody could be held is extraordinarily long, and the amendment suggests to bring it down. The next problem we have with it is that a person really is not produced before a Magistrate like under the normal law and it is by a Detention Order by the Executive. The third issue we have is it denies bail to the accused even though an indictment has already been there in the High Court and fourthly, it makes confessions to police officers admissible and thereby incentivizing the abuse of those in custody. So, it is very clear that this has been abused in a big way.

Just to give you an idea, according to the data of the Human Rights Commission of Sri Lanka, 212 people were arrested under the PTA in 2020 and it was 109 people in 2021. This is what actually the data shows and I will not go into all the data. The well-known cases of how this has been abused are the cases of Rishad Bathiudeen, the arrest of Azath Salley, Hejaaz Hizbullah, then, Ahnaf Jazeem, and with Hejaaz Hizbullah, five others have also been held under the PTA. And also, there are some names which we have talked less about and among them is the high-profile case of Murugupillai Kokulathasan, a freelance Tamil journalist who was arrested in Batticaloa on 28th Novermber, 2020 because of a social media post commemorating civil war-related incidents. He remains in custody. Keerthi Ratnayake, a freelance journalist, was summoned to a police station and arrested on 14th August 2021 and he remains in custody. Ten Tamil-speaking people were arrested for having memorialization events in Batticaloa on 18th May, 2021 and held under the PTA. In Batticaloa, again the police detained 19 people in November, 2020 for allegedly posting online birthday wishes for the late LTTE leader. Well, if these are offences, let us take them under the normal law of the country.

I do not think we should be using a draconian law like the PTA to harass people like this and I think we should look at it under the normal law of the country.

837 838

[ගරු සී.ීම. විේශන්ෂ්ඨාව්‍රන් මහතා]

2022 මාේතු 22

Sir, I am now quoting from a document released by the Human Rights Commission of Sri Lanka on the 15th of February, 2022 under the signature of the Chairperson Justice Rohini Marasinghe, which states, I quote:

“Notwithstanding the amendments already suggested by the government, the HRCSL advocates the complete abolition of the PTA.

The Commission believes that the offence of terrorism should be included in the Penal Code with a new definition for terrorism. It is explicitly for those who threaten or use violence unlawfully to target the civilian population by spreading fear thereof to further a political-ideological or religious cause. The Commission advocates that terrorism should be investigated under the General Law of the country with necessary amendments. The Commission also supports that it is not required to exclude the application of the Evidence Ordinance for the offence of terrorism. The indefinite period of detention violates the Constitution. ‘Deprivation of liberty of a person pending investigation or trial shall not constitute punishment’ (Art 13(4).’ ”

This is the view of the Human Rights Commission of Sri Lanka.

Now, we really need to address this issue. We, the Members of the Samagi Jana Balawegaya, are conscious of the importance of national security. The question that really lies before this House is how do we balance the importance of national security with prevention of terrorism. How do we balance this? How do we protect the human rights of people while being conscious of the issues of national security?

What happened when this law was brought in 1979? It was brought in and passed basically under the state of Emergency and there was no reference to the Supreme Court of the country. That is how it was actually passed and it remained in the books for so long without actually being corrected. One fundamental problem with this is that the provisions reflect an undue and totally unconstitutional lack of trust in the competence of the judicial officers in the country. I think we need to rebalance this by focusing on the importance of the judiciary and the judiciary making the decision whether somebody should be held or whether that person should actually be released.

The Samagi Jana Balawegaya is proposing that we take the Law Commission draft prepared in 2016 under the Chairmanship of President’s Counsel Romesh de Silva, who is presently the Chairman of the present Government’s constitutional process committee and adapt that as actually the alternative to the existing PTA. So, we are for repealing the existing PTA and then replacing it with the draft prepared in 2016.

I might say this in closing my remarks. I listened carefully to the Hon. Minister and I could not agree with everything he said. For example, he said that there are going to be daily trials. The issue is, before you get to the trials, people are unfairly held for such long periods. I have a long list of them. I cannot read them because of the lack of time. The magistrate going and visiting detention centres is not practical. I am not sure whether the Hon. Minister has visited a prison cell. I have visited the

prisoners in prison cells. I have been to detention centres. It is not practical for a magistrate because he has a load of work to do instead.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is over. ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) Sir, I will conclude with what the Daily Financial Times has stated on the 07th of March, 2022. I quote:

“What is needed is a genuine effort in Sri Lanka to address its numerous outstanding human rights issues. In this regard it is time for an emeritus professor of law to learn a few things from a dead fashion designer on how to be a positive instrument of change to advance human rights in Sri Lanka.”

Thank you for the time provided. ගරු මූලා නාරූඪ මන්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ආචාේ සරත් ීමරශසේෙර ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාදු 24ෙ ොල ක තිශබනව්‍ා.

[අ.භා. 1.(2]

ගරු (ආචාර්ය) රත් වීරව ේකර මහතා තමහජන ආර්වෂක අමාත‍තුමා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் வீரமசகர - தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera - Minister of Public Security) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ත්‍රසාතව්‍ාද ව්‍ැළැ කීමශම් (තාව්‍ොලිෙ විධිවිධාන පනත් ශෙටුම්පත සංශ ෝධන කිරීම සම්බන්ධශ න් අද අපි ෙථා ෙරන්ශන්. ්‍රථමශ න් මම පිළිතුර ක ශදන්න ෙැමැතියි පාේලිශම්න්තු මන්ත්‍රී විජිත ශහේරත් මන්ත්‍රීතුමාට. එතුමා ශම් විව්‍ාදශතදී කි ව්‍ා එතුමාශේ රැසාීමමෙට බාධා ෙරපු පුද්ගලශ ක ඉව්‍ත් ෙළ ශප ලිසා නිලධාරින් ශදශදශනකුට විරුද්ධව්‍ දඬුව්‍ම් ෙරන්න කි ලා ශජායෂ්ඨාධ නිශ ෝජාය ශප ලිසාපති-බසානාහිර ේපශදසා දීලා තිශබනව්‍ා කි ලා. ඒෙ සම්පූේේශ න්ම ව්‍ැරන යි; එ අසතය ක; සතයශ න් ශත රයි. එශහම එෙ ක ශව්‍ලා නැහැ. නමුත් ඇත්ත ව්‍ ශ න්ම ශම් සිද්ධි සමාජා මාධයව්‍ල ඉතා වි ාල ශලස පැතිරුේා. ඒ ව්‍ාශේම එ ආන්ශදෝලනාත්මෙ සිද්ධි ක බව්‍ට පත් වුේා. නමුත් ඒ සිද්ධි ට සම්බන්ධ අදාළ ්‍රශද් ශත ූලලසාථාන භාර ශප ලිසා පරී කෂ්ඨෙව්‍ර ා - HQI - ඉහළ නිලධාරින්ට දැුකම් දීලා තිබුශණ් නැහැ. ඒ නිසා තමයි ඔුතශගන් නිදහසට ෙරුණු අහලා තිබුශණ්. එශහම නැතිව්‍ අදාළ ශප ලිසා නිලධාරින් ශදශදනාට විරුද්ධව්‍ කිසිම ශද ක ෙරලා නැහැ. ඒ පිළිබඳ මම පළමුශව්‍න්ම කි න්න ඕනෑ. මා විජිත ශහේරත් මන්ත්‍රීතුමාට කි ා සිටිනව්‍ා ශම් ව්‍ාශේ ව්‍ග කී මකින් ශත ර ්‍රො මීට පසාශසේ ෙරන්න එපා කි ලා.

2 9 දී ශේ.ආේ. ජා ව්‍ේධන හිටපු ජානාධිපතිතුමා එල්ටීටීට ත්‍රසාතව්‍ාද මේදන ෙරන්න තමයි තාව්‍ොලිෙව්‍ -ශම් විව්‍ාදශතදී ශබ ශහෝ මන්ත්‍රීව්‍රුන්ශගන් ඒෙ කි ැවුේා.- ඉතා හන සිශ න් ශම් පනත ශගනාශ . ශම්ෙට මහජාන මත වුේත් නිසි පරින ලබා

839 840

පාේලිශම්න්තුව්‍

ගත්ශත් නැහැ. මම හිතන විධි ට ශරේෂ්ඨාධාධිෙරේ ට වුේත් ශම් පනත් ශෙටුම්පත ව්‍යව්‍සාථාුකූලලද නැද්ද කි ලා බලන්න පැ 1(යි ලබා දුන්ශන්. එදා සිට අද ද කව්‍ා ශම් ත්‍රසාතව්‍ාද ව්‍ැළැ කීමශම් (තාව්‍ොලිෙ විධිවිධාන පනත - PTA එෙ - තමයි තිශබන්ශන්. ඒ පනතට තමයි අද ශම් සංශ ෝධන ඉන රිපත් ෙර තිශබන්ශන්. ේදාහරේ කි ශව්‍ ත් රැඳවුම් ොල මාස 28 සිට 21 ද කව්‍ා අඩු කිරීම මශහසාත්‍රාත්ව්‍ර ාට රැඳවුම් සාථාන ට පැමිේ ඒ සිරෙරුව්‍න් රැඳවුම්ෙරුව්‍න් අධී කෂ්ඨේ කිරීම ව්‍ධහිංසාව්‍ට ල ක ශන වූ බව්‍ සනාථ කිරීම ව්‍ාශේ සි ලුශද කම ශම් සංශ ෝධන තුළ තිශබනව්‍ා. ශම්ව්‍ා ත්‍රසාතව්‍ාද ව්‍ැළැ කීමශම් (තාව්‍ොලිෙ විධිවිධාන පනතට ශගශනන සංශ ෝධන පමේයි. නමුත් ඇත්ත ව්‍ ශ න්ම අද ශලෝෙශත පව්‍තින ත්‍රසාතව්‍ාද සහ අන්තව්‍ාද ගැන අපි සලො බලනශෙ ට ශම් සංශ ෝධනව්‍ලින් පමේ ක අපට සෑහීමෙට පත් ශව්‍න්න බැහැ. ශම් පිළිබඳ අපි වි ාල සමාශලෝචන ක ෙළ ුතතුයි. There has to be a comprehensive review of the PTA, considering the present day extremism and terrorism prevailing in the world. ඒ ව්‍ාශේ සමාශලෝචන ක ෙරලා ඉන රිශතදී ශව්‍නම පනත ක ශගන ආ ුතතු බව්‍යි ශම් අව්‍සාථාශ දී මම ශ ෝජානා ෙරන්ශන්.

අද ශබ ශහෝ මන්ත්‍රීව්‍රුන් කි නව්‍ා ශම් PTA එෙ අව්‍ ය නැහැ කි ලා. There are so many Hon. Members of Parliament who say that there is no need for a PTA. How do you define "terrorism", Hon. Presiding Member? The definition of "terrorism" is, killing or massacring innocents to achieve a political or any other aim. If that is the case, terrorism is no longer something that is regional or local; it is global and transnational. Therefore, there has to be a concise and a concerted effort on the part of the international community to address this menace. ඒ නිසා තමයි 1222 සැේතැම්බේ 22ව්‍න දා USAව්‍ලට ඇති වූ ත්‍රසාත ්‍රහාරශ න් පසාශසේ Security Council එෙ ඒ කි න්ශන් එ කසත් ජාාරණන්ශේ ආර කෂ්ඨෙ මණ්ඩලශත 2 9 ශ ෝජානාව්‍ට අුකව්‍ ශගෝලී ත්‍රසාතව්‍ාද මැඬලන්න විවිධ ශ ෝජානා ශගනාශ . එ කසත් ජාාරණන්ශේ සංවිධානශත සි ලු රටව්‍ල් ඒෙට සහභාගි ශව්‍ලා ඒ ශග ල්ලන්ශේ අුකමැති ඒ ශ ෝජානාව්‍ට ලබා දුන්නා. ඒ ශ ෝජානාශ තිශබනව්‍ා ත්‍රසාතව්‍ාදීන්ට පමේ ක ශන ශව්‍යි ත්‍රසාතව්‍ාදීන්ට ූලලය පහසුෙම් ශදන අ ත් ත්‍රසාතව්‍ාදී ගේ ට ව්‍ැශටනව්‍ා කි ලා. ඒ නිසා ව්‍හාම ඔවුන්ශේ ශද්පළ සහ මුදල් රාජාසන්තෙ ෙළ ුතතුයි. ඒ ව්‍ාශේම ත්‍රසාතව්‍ාදීන්ට සහා දුන් අ ත්‍රසාතව්‍ාදීන්ට නව්‍ාතැන් පහසුෙම් සහ ආහාර පාන ශදන අ ව්‍ාශේම ඒ සැලසුම්ව්‍ලට සහා ශදන අ සහ තහනම් ත්‍රසාතව්‍ාදී සංවිධානව්‍ල සම්මන්ත්‍රේව්‍ලට සහභාගි ව්‍න අ ට පව්‍ා දඬුව්‍ම් කිරීශම් ්‍රතිපාදන 2 9 ශ ෝජානාශ තිශබනව්‍ා.

ශම් ශද්ව්‍ල් තමයි ත්‍රසාතව්‍ාද ව්‍ැළැ කීමශම් පනතට අපි අන්තේගත ෙළ ුතත්ශත්. ශම ෙද ශම්ව්‍ා මුු ශලෝෙ ම පිළිගන්නා ශද්ව්‍ල්. ුතශරෝපා සංගම විසින් ශම් ළ දී එල්ටීටීට ත්‍රසාතව්‍ාදී සංවිධානශත තහනම දීේ ෙශළේ එ කසත් ජාාරණන්ශේ ආර කෂ්ඨෙ මණ්ඩලශත 2 9 කි න ව්‍ගන්ති ඔවුන් න ගටම ේල්ලං න ෙළ නිසා. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි එංගලන්තශත තිශබනව්‍ා "Continuous Detention Law" කි ලා එෙ ක. එයින් ෙරන්ශන් even beyond the sentence, if a person poses a threat to the country, he can be detained any further. එශහම තමයි කි න්ශන්. ඒ අුකව්‍ නිදහසා - release - වුේාට පසුව්‍ත් ඒ පුද්ගල ාශගන් සමාජා ට ම්කිසි අනතුර ක ශව්‍නව්‍ා කි ලා හිශතනව්‍ා නම් ඒ sentence එෙ තව්‍දුරටත් ති ා ගන්න පුු ව්‍න්. ඒ ව්‍ාශේම ඇශමරිොශ ශරේෂ්ඨාධාධිෙරේ ත් නිශ ෝග ෙර තිශබනව්‍ා ත්‍රසාතව්‍ාදීන්ට විශ ේෂ්ඨඥ ේපශදසා ශදන අ

භාණ්ඩ ලබා ශදන අ ශේ ෙටුතතු තහනම් ෙරලා දමන්න කි ලා. මුු ශලෝෙ ම ත්‍රසාතව්‍ාදීන්ට විරුද්ධව්‍ ශම් ව්‍ාශේ අේ පනත් සෙසා ෙරද්දී ත්‍රසාතව්‍ාද ව්‍ැළැ කීමශම් පනත ක එපා කි න්ශන් ෙවුද කි න එෙ ගැන ඇත්ත ව්‍ ශ න්ම අපට පුදුම ට පත් ශව්‍න්න පුු ව්‍න්.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මායිම් ගම්මානව්‍ල ව්‍ාශේම පාසාකු ්‍රහාරශතදී මැරුශණ් අහිංසෙ න්. ඒ අන්තව්‍ාදීන් සහ ත්‍රසාතව්‍ාදීන් පාලන ෙරන්න නම් ශම් ව්‍ාශේ පනත ක ඇත්ත ව්‍ ශ න්ම අව්‍ ය ශව්‍නව්‍ා. ඉන රිශතදී අපි ශම් පනත සම්පූේේශ න්ම සමාශලෝචන ෙරනශෙ ට ්‍රධාන ෙරුණු ක තිබි ුතතුයි කි ලා මම ශම් අව්‍සාථාශ දී ශ ෝජානා ෙර සිටිනව්‍ා. ශම් පනතට සිවිල් ව්‍ැසි න් ාතන කිරීම අදාළ නැහැ. ශම ෙද 2 9 ශව්‍නශෙ ට ත්‍රසාතව්‍ාදීන් විසින් සිවිල් ව්‍ැසි න් ාතන ෙශළේ නැහැ. ඔවුන් ාතන ෙශළේ ශද් පාලන ්‍රතිව්‍ාදීන් ශප ලීසිශත සාමාජිෙ න් ශත රතුරු සප න බුද්ධි නිලධාරින් සහ හමුදාශ අ .

ඒ නිසා ඒ දව්‍සාව්‍ල එව්‍ැනි තත්ත්ව්‍ ක තිබුශණ් නැහැ. නමුත් අපි දන්නව්‍ා ඔවුන් දැන් ශව්‍නශෙ ට මහ පරිමාේශ න් සූලල ාතන ෙරන බව්‍. අපි දන්නව්‍ා මායිම් ගම්මානව්‍ල මිනිසුන් ාතන ෙශළේ ශෙ ශහ මද ශගෝනව්‍ල ව්‍ාශේ ගම්මානව්‍ල මිනිසුන් ාතන ෙශළේ ශෙ ශහ මද කි ලා. ඒ ව්‍ාශේම පාසාකු ්‍රහාරශ න් ශදසි ගේන ක මැරුේා. ඒ නිසා නි ාචිත පුද්ගල න් - specified persons - කි න එෙට සිවිල් ව්‍ැසි න්ශේ ාතනත් ඇතුළත් ෙළ ුතතුයි කි න එෙයි ශමම සමාශලෝචනශතදී අපි කි න්ශන්.

ටළ ට ශම් පනත් ශෙටුම්පත තුළ පුනරුත්ථාපන කිරීම කි න ොරේ ආව්‍රේ ශව්‍ලා නැහැ. ඇත්ත ව්‍ ශ න්ම සිරභාරශත සිටින අ එළි ට ආව්‍ාට පසුව්‍ ඒ ශග ල්ලන් මුලින් ව්‍ාශේම සමාජා ට ම් කිසි අනතුර ක ඇති ෙරනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශේම තරුේ න්ව්‍ත් ඒව්‍ාට ශ මු ෙරගන්න පුු ව්‍න්. ඒ නිසා අපි ඒ අ ව්‍ අනිව්‍ාේ ශ න්ම පුනරුත්ථාපන ෙළ ුතතුයි. නමුත් අද ශව්‍නශෙ ට ඒෙට විරුද්ධව්‍ ශරේෂ්ඨාධාධිෙරේශත ශපත්සම ක ශග ුක ෙර තිශබනව්‍ා. එශසේ ශරේෂ්ඨාධාධිෙරේශත ශග ුක ෙර තිශබන ශපත්සමට stay order එෙ ක අරශගන තිශබනව්‍ා. ඒ නිසා ඒෙ තාව්‍ොලිෙව්‍ නව්‍ත්ව්‍ා තිශබනව්‍ා. නමුත් මම හිතන විධි ට ශම්ෙ අශේ ජාාතිෙ ීමති පද්ධති ට ඇතුළත් ෙළ ුතතුයි.

තුන්ව්‍ැනි ොරේ සයිබේ අපරාධ. අපි දන්නව්‍ා අද ශබ ශහෝ ත්‍රසාතයින් සයිබේ අව්‍ො ශත තමයි ත්‍රසාතව්‍ාදී ්‍රහාර සැලසුම් ෙරන්ශන්; ත්‍රසාතව්‍ාදී ්‍රහාරව්‍ලට මිනිසුන්ව්‍ ශ මු ෙරන්ශන් සහ ඒ ශග ල්ලන්ව්‍ brainwash ෙරන්ශන් කි ලා. ඒ නිසා ශමම පනත් ශෙටුම්පතට සයිබේ අපරාධ සම්බන්ධ ොරේ ත් අනිව්‍ාේ ශ න්ම ඇතුළත් ෙළ ුතතුයි කි න එෙයි අපි කි න්ශන් comprehensive review එෙ ක තුළින්.

ශම් පනත අව්‍ ය නැහැ කි ලා අද ශම් සමහර අ කි නව්‍ා. ඇශමරිොශ තිශබනව්‍ා USA Patriot Act කි ලා 1222න ශගනාපු පනත ක. ඒෙට අුකව්‍ ීමතිපතිට පුු ව්‍න් ඕනෑ තරම් ොල ක රැඳවුම්ෙරුව්‍න් තබා ගන්න. ඒ පනතට අුකව්‍ ව්‍ැරන ෙරුව්‍ා ශව්‍න ශෙනාට ජීවිතාන්ත ද කව්‍ා දඬුව්‍ම් ශදන්න පුු ව්‍න්. ඒ ව්‍ාශේම එංගලන්තශත තිශබනව්‍ා Terrorism Act කි ලා පනත ක. ඒෙට අුකව්‍ත් ව්‍ැරන ෙරු ශව්‍න අ ට ජීවිතාන්ත ද කව්‍ා දඬුව්‍ම් ලබා ශදන්න පුු ව්‍න්. ්‍රං ශත Code of Criminal Procedure එෙ තිශබනව්‍ා. එහි තිශබනව්‍ා "a suspect may be held pre-trial detention after charge up to four years" කි ලා. ඒ ර ටව්‍ල් ත්‍රසාතව්‍ාදීන් මේදන ෙරන්න පාලන ෙරන්න deterrents සඳහා පාවිච්චි ෙර තිශබන්ශන් අන්න ඒ ව්‍ාශේ ඒව්‍ායි. ඉන්න ාශ Code of Criminal Procedure එෙ

841 842

[ගරු (ආචාේ ) සරත් ීමරශසේෙර මහතා]

2022 මාේතු 22

තිශබනව්‍ා. ඒෙට අුකව්‍ ශදන්ශන් මරණී දඬුව්‍ම. එහිදී මශහසාත්‍රාත්ව්‍ර ාට පුු ව්‍න් රැඳවුම්ෙරු දව්‍සා 2 ක තබා ගන්න. ඒ ව්‍ාශේම විශ ේෂ්ඨ අධිෙරේ ට පුු ව්‍න් න න 282 ක තබාගන්න. මීට ව්‍ඩා මම ශම් ගැන ෙථා ෙරන්ශන් නැහැ.

පාසාකු ්‍රහාර ගැනත් අද ෙථා ෙළා. ඒ සම්බන්ධශ න් ෙටුතතු කිරීශම්දී මන්දගාමී සාව්‍රූප ක තිශබන්ශන් කි ලා අපට ශචෝදනා ෙළා. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි 1222 සැේතැම්බේ 22 ව්‍ැනි දා ඇශමරිොව්‍ට එල්ල වුණු ්‍රහාරශ න් පසුව්‍ ඒ ්‍ලීඩ් ශ යිඛ් ශම හමඩ් කි න ්‍රධාන මහ ශම ළෙරුව්‍ාට විරුද්ධව්‍ නඩු දමන්න ඇශමරිොව්‍ට අවුරුදු 12 ක ගත වුේා. ඒ ව්‍ාශේම තමයි 1224දී ්‍රං ට එල්ල වුණු ත්‍රසාතව්‍ාදී ්‍රහාරශ න් පසුව්‍ එම ත්‍රසාතව්‍ාදීන්ට විරුද්ධව්‍ නඩු දමන්න සැෙෙරුව්‍න්ට විරුද්ධව්‍ නඩු දමන්න අවුරුදු ක ගත වුේා. ඒ ව්‍ාශේම අපි දන්නව්‍ා රජි ගාන්ධි ාතනශතදී ඒ සැෙෙරුව්‍න්ට විරුද්ධව්‍ නඩු දමන්න අවුරුදු ගේන ක ගත වුේ බව්‍. දළදා මාළිගාව්‍ට එල්ල වුණු ්‍රහාර ට අදාළ සැෙෙරුව්‍න්ට නඩු දමන්න අවුරුදු ( ක ශහෝ 4 ක ගත වුේා. නමුත් අපි දන්නව්‍ා පාසාකු ්‍රහාර සිදු ශව්‍ලා අවුරුදු ක න්නට මත්ශතන් 9( ශදශනකුට විරුද්ධව්‍ මහාධිෙරේ 22ෙ අද ව්‍නවිට නඩු පව්‍රා තිශබන බව්‍. ඒ ව්‍ාශේම තමයි ශමම ්‍රහාරශත මහ ශම ළෙරු හැටි ට අපි හඳුනා ශගන තිශබන නවුෆේ මවුලවි ඇතුු 1( ශදශනකුට විරුද්ධව්‍ ශෙ ළඹ මහාධිෙරේශත ශචෝදනා ශග ුක ෙර තිශබනව්‍ා. ශචෝදනා 1 122 ක තිශබනව්‍ා. අද ව්‍නවිට මහාධිෙරේශත විනිසුරුව්‍රු තුන්ශදශන ක - trial-at-bar - නිතිපතා න නපතා නඩු අහමින් ඉතා ඉ කමනින් ව්‍ැරන ෙරුව්‍න්ට දඬුව්‍ම් දීලා ඒ වින්න ත න්ට සාධාරේ ක ෙරන්න ෙටුතතු ෙරමින් පව්‍තිනව්‍ා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි දව්‍සා ශදෙ-තුනෙට ඉසාශසල්ලා INTERPOL ආ තනශත ්‍රධානි ා මාව්‍ හමු වුේා. ශම් ්‍රහාර සම්බන්ධශ න් පරී කෂ්ඨේ පැව්‍ැත්ීමමට ඔුත ශමහාට එව්‍ා තිශබනව්‍ා investigation teams ශදෙ ක. ඕසාශේලි ාශව්‍න් investigation team එෙ ක ආව්‍ා. ඇශමරිොශ FBI එශෙන් ආ ව්‍ා. ඒ ශග ල්ලන් කි ා තිශබනව්‍ා ශම්ෙ සහරාන් විසින් ෙළ ISIS කි න මතව්‍ාද තිශබන ත්‍රසාතව්‍ාදී ්‍රහාර ක කි ලා. ඒ නිසා ශම්ෙට ශද් පාලන කුමන්ත්‍රේ ක කි ා ෙවුරු ශහෝ කි නව්‍ා නම් ඇත්ත ව්‍ ශ න්ම ඒෙ හාසය ට ෙරුේ ක කි ලා තමයි මම කි න්ශන්.

සාතුතියි. ගරු මූලා නාරූඪ මන්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සාතුතියි ගරු ඇමතිතුමා. විත්තිෙරුව්‍න් නිේව්‍චන කිරීම පුනරුත්ථාපන හා cybercrime ව්‍ැනි විශ ේෂ්ඨ ොරේා කිහිප ක ඔබතුමා සඳහන් කිරීම ව්‍ැදගත් ශව්‍නව්‍ා.

அடுத்ததாக, தகௌரவ ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம் அவர்கள்! உங்களுக்கு 9 நிமிடங்கள் உண்டு.

[2.51 p.m.]

ගරු ජී.ජී. වපොන්නම්බලම් මහතා (மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Presiding Member, I would like to start my intervention by referring to the speech made by Hon. Minister (Prof.) G.L. Peiris, where he made quite a passionate plea, pointing out the fact that these Amendments are proposed to improve the present Act and

explaining particular provisions in the Bill such as day-to-day trials, that the Magistrate can visit detainees in prisons and detention centres and if the Magistrate so feels that there are signs of torture, then, a JMO can be asked to examine the detainee and the various stipulations provided thereafter.

With regard to those two Amendments that he pointed out, trying to make out that those are fairly significant improvements which would, hopefully, lead to a significant shortening of the detention period and also, in some way, deter torture, I would like to say the whole thing lies on whether those Amendments are, in fact, practical. There are provisions already, in the law, in the Constitution. For example, if you take fundamental rights petitions, you have to bring them within one month and then, if I am not mistaken, Hon. Minister, FR matters have to be concluded under the Constitution within a year, but those would not happen. We all know that unless it is an important matter which is in the public eye and has caught the attention of the entire country, these matters get dragged on, not for a year, but for years. If we take day-to-day matters, there have even been trials-at-bar, which ideally should sit day-to-day, but those have shown to be not practical and instead, are almost always observed in the breach. Already, there are provisions for the Magistrates to visit detainees in police stations, but the fact of the matter is that they just do not do that. In reality, they do not have time to do it and even if they do visit them, let us assume that they do, then, we, once again, have to rely on whether our current system is going to be fair, whether our current system has not been corrupted to such an extent that there would not be discrimination.

Sir, the reality is, when Sri Lanka was investigated by the Human Rights Council and the OISL Report came out, the then High Commissioner for Human Rights, Prince Zeid - in fact, he presented the Report to the Human Rights Commission - had a press conference and made an observation. In recommending a hybrid accountability system for Sri Lanka and rejecting a domestic investigatory mechanism, a domestic criminal justice system, he said that because of the ethnic conflict and because law and order and the judicial mechanism in this country have been so corrupted - what he meant by “corrupted” is along ethnic lines, that there are biases and discrimination so embedded in the whole system - an internal investigation or an internal judicial justice process was not something that is going to be credible. And, that is what we are left with today.

So many Members of the Opposition also spoke. When you speak in terms of national security, what does “national” mean? Does “national” mean that it is only for the security of the Sinhalese people? Does “national” mean that it is only for a certain section or does it, in fact, mean for everybody? If it means for everybody, Sir, then surely it cannot be determined purely on majoritarian terms. Just because a majority of the Members of this House wants something, that surely cannot be “national”. If “national” means that there are several identities within that polity, as we say that Sri Lanka is a multinational country, that there are two or more nations in this

843 844

පාේලිශම්න්තුව්‍

country, then each of those people’s views must also be accepted. So, fundamentally, the question here is that you have violence against the State; no one denies that. You have violence against the State because this State excludes and consistently provides for only a section and rejects the other; there is no inclusiveness.

When we talk of mandates, the North and the East have repeatedly given mandates regarding how they want to see this country. Those mandates have not called for cessation; those mandates have not called for taking up arms. On the contrary, those mandates have consistently asked not to take up arms before. The leaders who have come to this House now and previously have asked the Tamil people to reject not only separation, but also violence and they have asked Members opposite and members from the Sinhala community to include their views also and make this inclusive. That is where you failed. You consistently failed and you are failing even today! So, you keep us out no matter how many times our people have given resounding mandates. I can tell you that the mandates that have been given by the Tamil people in the North and the East with regard to a plurinational country that we want to see, with regard to a federal country that we want to see are far greater and far stronger than the mandate that this present Government has.

When Members who are sitting here, representing such people hit their heads against a brick wall, when members on the ground, our party and our constituency on the ground, consistently get disenfranchised, when their religious places are being stolen from them, when their lands are being stolen from them, when their existence is being denied to them and when the lands they ploughed for decades and decades before the war - because of the war, they got displaced and when they returned, all of a sudden, they were told that those lands are a forest, but people from other ethnicities who do not belong to that area can, in fact, destroy the forest and plough those lands now - are stolen from them, what do you expect them to do? But, that is what is happening even now. When the Hon. Prime Minister visited Jaffna, he had a lot of opposition. That opposition, today, is non-violent; that opposition, today, is trying to get your attention. Despite the fact that they have been destroyed and despite the fact that their own relatives and they have been put behind bars under the PTA, even today, again, they are voicing their opposition. They are voicing it, but in a democratic and a non-violent way. But, how long can you expect them to keep voicing their opposition and hitting their heads on a brick wall?

Sri Lanka has to transform. If Sri Lanka does not transform, then, Sri Lanka will never recover. Today, there is a Tamil diaspora. That diaspora lives, by no stretch of the imagination, in the richest countries in the world. That diaspora together earns more than the Sri Lankan State does. If that diaspora decided to contribute in a constructive way, today, Sri Lanka would not be in this economic mess, but you would rather not have those people coming and contributing in a constructive way.

Why? Because of your racist vision of what Sri Lanka ought to be. If Sri Lanka can be plural, if Sri Lanka can, in fact, say “Hey, look, we celebrate our differences!”, if you can say that when you go to the North and the East and see people talk differently and behave differently, that it is something good for this country, if you can say, no matter how different the parts of the country are, that we celebrate the difference and we are also united, then, things can change.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member. Please wind up.

ගරු ජී.ජී. වපොන්නම්බලම් මහතා (மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) I am winding up, Sir. I am telling the Sinhalese people that you have been lied to consistently, you have been lied to about who the Tamils are and you have been lied to with regard to your own leaders' intentions. Today, they have made this country bankrupt, not because of anything else but because of their greed.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) I am sorry, Hon. Member. I have to stop you now.

ගරු ජී.ජී. වපොන්නම්බලම් මහතා (மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) So, for God’s sake, open your eyes and transform Sri Lanka to make it inclusive. That is the only way forward.

Thank you. ගරු මූලා නාරූඪ මන්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you may be speaking something very meaningful. If you get more time from the camp of yours, I can allow you. Thank you.

அடுத்ததாக, மாண்புமிகு சிவமநசதுகர சந்திரகாந்தன் அவர்கள்! உங்களுக்கு 7 நிமிடங்கள் உண்டு.

[பி.ப. 3.03]

ගරු සිවවන් තුවරයි චන්ද්‍රකාන්තන් මහතා (மாண்புமிகு சிவமநசதுகர சந்திரகாந்தன்) (The Hon. Sivanesathurai Santhirakanthan) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்று நகடதபறுகின்ற பயங்கரவாதத் தடுப்பு (தற்காலிக ஏற்பாடுகள்) (திருத்தம்) சட்டமூலம் மீதான விவாதத்திமல உகரயாற்றுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் கிகடத்தகமயிட்டு நான் மகிழ்ச்சியகடகிமறன். குறிப்பாக, நான் பிரதிநிதித்துவப் படுத்தும் மாவட்டத்திலும் இன்று மக்கள் அத்தியாவசியப் தபாருட்களுக்குத் திண்டாடுகிறார்கள். முக்கியமாக, அது ஒரு

845 846

[ගරු ජී.ජී. ශප න්නම්බලම් මහතා]

2022 මාේතු 22

விவசாய மாவட்டம் என்ற அடிப்பகடயிமல, எங்களுகடய விவசாயிகளுக்கு இன்னமும் உரம் வைங்கப்படவில்கல. இன்று கிராமங்களில் இரசாயன உரம் அதிகூடிய விகலக்கு விற்கப்படுகின்றது. குறிப்பாக யூாியா ஒரு மூகட 25,000 ரூபாய்க்கு விற்கப்படுகின்றது. அதிருப்திமயாடு இருக்கின்ற சூைலிமல நாங்கள் இந்தச் சட்டமூலம் பற்றிப் மபசமவண்டிய நிகலகம ஏற்பட்டிருக்கின்றது. அந்த அடிப்பகடயில், என்னுகடய நிகலப்பாட்கட இங்கு ததளிவாக முன்கவக்க விரும்புகின்மறன். முதலில் இதனுகடய பின்னணிகயப் பற்றிப் மபசலாதமன்று எண்ணுகிமறன்.

1977ஆம் ஆண்டு 2/3 தபரும்பான்கமப் பலத்துடன் ஆட்சிக்கு வந்த ஐக்கிய மதசியக் கட்சியினாமலமய இந்தப் பயங்கரவாதத் தகடச் சட்டம் தகாண்டுவரப்பட்டது. 1979ஆம் ஆண்டு தகாண்டுவரப்பட்ட இச்சட்டத்தில் இந்நாட்டின் ஒற்றுகம, இகறயாண்கம பற்றிப் பிரஸ்தாபிக்கப் பட்டிருந் தாலும்கூட, இந்த நாட்டில் மனித உாிகம மீறல்களும் மக்களின் சுதந்திரத்திற்கு எதிரான விடயங்களும் நகடதபறு வதற்கு அது காரணமாக அகமந்திருந்தது. இச்சட்டத்தினால் யுத்த காலத்தில் ஆயிரக்கணக்கான அப்பாவித் தமிழ் இகளஞர்கள் பல்லாண்டுகால சிகறக்தகாடுகமககள அனுபவிக்க மநர்ந்தது. அதிலும் குறிப்பாக வடக்கு, கிைக்கு மாகாணங்களில் வாழ்ந்த பலர் இச்சட்டத்கதப் பயன்படுத்தித் தான் இல்லாததாைிக்கப்பட்டார்கள். இந்த பயங்கரவாதத் தடுப்புச் சட்டமானது, பல்மவறுவிதமான அரசியல் பைிவாங்கல் களுக்கும் மனித உாிகம மீறல்களுக்கும் காரணமாக அகமந்திருக்கின்றது.

அமதமபால, இச்சட்டத்கதப் பயன்படுத்தித்தான் மக்கள் பிரதிநிதியாகிய என்கன கடந்த காலத்தில் ‘நல்லாட்சி’ என்று தசால்லப்பட்ட அரசாங்கமும் அதன் கூட்டாளிகளும் ஐந்தாண்டு காலத்துக்கும் மமலாகத் தடுப்புக் காவலில் கவத்தார்கள். இகவ அகனத்கதயும் கவனத்திற்தகாண்டு என்னுகடய கருத்கத இங்மக பதிவுதசய்கின்மறன். பயங்கரவாதத் தடுப்புச் சட்டம் தகாண்டுள்ள ஜனநாயக விழுமியங்களுக்கு எதிரான ஆபத்தான அம்சங்ககளமயா, "யுத்தம் முடிந்துவிட்டது; ஆககயால், இச்சட்டத்கத நீடிக்க மவண்டாம்" என்கின்ற வாதத்கதமயா நான் முற்றாகப் புறந்தள்ளவில்கல. ஆனாலும், புதியததாரு "வஹாபிஸ" பயங்கரவாதம் இந்த மண்ணிமல முகளதகாண்டுள்ளது. அது கிைக்கிலங்ககயிமல காலூன்ற நிகனக்கும் ஆபத்கத நாம் எதிர்தகாள்ள நிர்ப்பந்திக்கப்பட்டுள்மளாம். சில வருடங்களுக்கு முன்னர் இடம்தபற்ற ‘ஈஸ்டர்’ குண்டுத் தாக்குதலின் தகாடுகமககள நாம் இலகுவில் மறந்துவிட முடியாது. அன்று பலிதகாள்ளப்பட்ட மக்களுக்கு நீதி வைங்கப்பட மவண்டும். குறிப்பாக, நான் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திலுள்ள சீமயான் மதவாலயத்தில் இரத்தமும் சகதயுமாக மரணித்த எங்கள் குைந்கதகளுக்கு ஏற்பட்ட அவலம் இனிதயாருமுகற இடம்தபற்றுவிடக்கூடாது. மதசிய பாதுகாப்தபன்று வருகின்றமபாது, இந்தச் சட்டத்தின் மதகவ முற்றாக இல்லாது மபாய்விடவில்கல என்பகத நாம் கவனத்திற்தகாள்ளமவண்டி இருக்கின்றது.

எனமவ, இச்சட்டத்திலுள்ள மனித உாிகம மீறல்களுக்கு வாய்ப்பளிக்கக்கூடிய ஆபத்தான குகறபாடுககள நிவர்த்தி தசய்வது அவசியமாகும். அந்தவககயில், பயங்கரவாதத் தகடச் சட்டத்தின் தபயாிலான தடுப்புக்காவல் உத்தரவு, கட்டுப்பாட்டு உத்தரவு, நீதித்துகற மீளாய்வு உத்தரவுககள தவளிப்பகடயாக அங்கீகாித்தல் ததாடர்பான பிாிவுகளில் திருத்தங்ககள மமற்தகாள்வது அவசியமாகின்றது. அத்துடன், நீண்டகாலம் தடுப்புக் காவலில் கவக்கப்படுவகதத்

தவிர்ப்பதற்காக குற்றம் சாட்டப்பட்டவர்கள் மீதான வைக்குககள விகரவாகத் தீர்த்தல், சுதந்திரத்திற்கு இகடயூறு விகளவிக்கும் பிாிவுககள இரத்துச் தசய்தல், நீதவான்கள் மற்றும் நீதித்துகற மருத்துவ அதிகாாிககள அணுகுவதற்கான விதிககள தவளிப்படுத்துதல் மற்றும் அறிமுகப்படுத்துதல், தடுப்புக்காவலிலுள்ள காலத்தில் ககதிகளுக்கு இடம்தபறும் துஷ்பிரமயாகங்கள் மற்றும் சித்திரவகதககளத் தடுத்தல், குடும்பத்தினருடன் ததாடர்புதகாள்வதற்கான உாிகம, நீண்டகால ககதிகளுக்குப் பிகண வைங்குதல் மற்றும் வைக்குககள நாளாந்தம் விசாரகண தசய்தல் மபான்ற வற்கறத் திருத்தங்களில் உள்ளடக்குவது அவசியமாகின்றது. அமதமபால, இச்சட்டத்தின்கீழ் ததாடரப்பட்ட வைக்குகளின் விசாரகணககள விகரவுபடுத்தி, அவற்கற முடிக்கமவண்டும். இந்தச் சட்டம் இன்னும் சில காலத்துக்கு நீடிக்கப்படுவகத என்னால் ஆட்மசபிக்க முடியாது என்று கூறிக்தகாள்கின்மறன்.

எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர்கள் இங்கு பல விடயங்ககளக் மகாடிட்டுக் காட்டியிருந்தாலும், இந்தப் பயங்கரவாதத் தகடச் சட்டம் தகாண்டுவரப்பட்ட காலப்பகுதியில் அதகனப் பயன்படுத்திய விதத்திற்கும் தற்காலத்தில் அதகனப் பயன்படுத்துகின்ற விதத்திற்கும் இகடயில் பல மவறுபாடுகள் இருக்கின்றன. இந்த உயாிய சகபயிமல அந்த இரண்டு விதமாகவும் மபசுவதற்கான வாய்ப்புக்கள் எனக்கு இருக் கின்றன. ஏதனன்றால், நானும் 1977ஆம் ஆண்டில் ஆட்சிபீடம் ஏறிய மஜ.ஆர். ஜயவர்தன அவர்களுகடய ஆட்சிக் காலத்திலும் தந்கத தசல்வா அவர்களுகடய காலத்திலும் தகாண்டுவரப்பட்ட தீர்மானங்களின் ஊடாக பாதிக்கப்பட்ட ஒருவன். குறிப்பாக, தமிைர்கள் தங்களுக்கு விடுதகல மவண்டும் என்று மபாராடியதபாழுது, நானும் அந்தப் மபாராட்டத்தில் இகணந்திருந்மதன். அமதமபான்று, 1979ஆம் ஆண்டின் 48ஆம் இலக்க, பயங்கரவாதத் தடுப்பு (தற்காலிக ஏற்பாடுகள்) சட்டத்தின்கீழ் நான் ககதுதசய்யப்பட்டு, 5 வருடங்களுக்கும் மமலாக தண்டகன அனுபவித்மதன். இவ்வாறு நான் இரண்டு விதமாகவும் மநரடியாகப் பாதிக்கப்பட்டிருக்கிமறன்; அதன் விகளவுககள அனுபவித் திருக்கிமறன். ஆககயால், தற்மபாகதய சூைலிமல நீடித்த அகமதிக்கு பயங்கரவாதத் தகடச் சட்டத்தில் திருத்தம் அவசியம் என்பகத உணர்ந்ததன் அடிப்பகடயிமலதான் நான் இங்கு இந்தக் கருத்துக்ககள முன்கவத்மதன் எனக் கூறி, எனது உகரகய முடித்துக்தகாள்கின்மறன்.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම න්ත න සානා ෙ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාදු ෙ ොල ක ති ශබනව්‍ා.

[අ.භා. .28] ගරු මයන්ත දි ානායක මහතා (மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) අද ඉතා ව්‍ැදගත් පනතෙට සංශ ෝධන ශගන එනව්‍ා ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ශම් රශට් 2 9 සිට තාව්‍ොලිෙ විධිවිධාන පනත ක ව්‍ ශ න් බල පැව්‍ැත්ශව්‍න ත්‍රසාතව්‍ාද ව්‍ැළැ කීමශම් පනතට ශගන එන සංශ ෝධන පිළිබඳව්‍ සාෙච්ඡා ෙරන ශම් අව්‍සාථාශ මුලින්ම මම ශමම ේත්තරීතර සභාව්‍ට විශ ේෂ්ඨ ොරේ ක මත ක ෙර ශදන්න ෙැමැතියි. මා ද ඇතුු ව්‍ මශේ පවුල - ගාමිණී න සානා ෙ මැතිතුමාශේ පවුශල් සි ලුශදනා- ත්‍රසාතව්‍ාද නිසා බැට ෙෑ පිරිස ක. එව්‍න් ශෙශනකු හැටි ටත් ශම් රශට් ඉන්න පුරව්‍ැසි කු හැටි ටත් මම ශම් ොරේ කි නව්‍ා.

847 848

පාේලිශම්න්තුව්‍

මට ශම් ශව්‍ලාශ මත ක ශව්‍නව්‍ා මශේ මව්‍ ව්‍න ශ්‍රීමා න සානා ෙ මැතිනි . මශේ පි ා ව්‍න ගාමිණී න සානා ෙ මැතිතුමා ගැන අප මත ක ෙරන ශෙ ට ශරෝගාතුරව්‍ සිටි දීත් -අව්‍සාන ොලශතදී පව්‍ා- හැඬූ ෙඳුළින් තමයි එතුමි සිටිශත. මම ශම් ශව්‍ලාශ ඒ ගැනත් මත ක ෙරනව්‍ා. හැබැයි ඒ පනත සම්බන්ධශ න් අප දැන් ඉන්න සාථාව්‍ර සම්පූේේශ න් ශව්‍නසා. ම ක නිසාද ත් "වව්‍රශ න් වව්‍ර ශන සන්සි ශඳේ" කි න එෙ බුද්ධාගම අදහන අ හැටි ට -ශබෞද්ධ න් හැටි ට- අප පිළිගන්නව්‍ා නම් Prevention of Terrorism Act එෙ සම්පූේේශ න් අශහෝසි ෙරන්න ඕනෑ කි න තැන අපි ඉන්න ඕනෑ. අප එතැන ඉන්න තව්‍ත් ශහේතුව්‍ ක තිශබනව්‍ා. දරදඬු ආණ්ඩුව්‍ ක තිශබනව්‍ා නම් ්‍රජාාතන්ත්‍ර විශරෝධි ආණ්ඩුව්‍ ක තිශබනව්‍ා නම් ශම් රශට් සිටින ශද් පාලනඥ න්ට ශව්‍න්න පුු ව්‍න් මාධයශ දීන්ට ශව්‍න්න පුු ව්‍න් ශව්‍නත් ශෙශනකුට ශව්‍න්න පුු ව්‍න් ඒ පනත පාවිච්චි ෙරලා -ඒ පනත මඟින්- ගහන්න පුු ව්‍න් ඒ ශග ල්ලන්ශගන් ශද් පාලනිෙ ව්‍ ශ න් පළිගන්න පුු ව්‍න් කි න තැන ඉඳන් තමයි අප ශම් සාෙච්ඡාව්‍ ආරම්භ ෙරන්ශන්. අප කි න්ශන් ඒ පනත සම්පූේේශ න් අශහෝසි ෙරන්න ඕනෑ සම්පූේේශ න් ශව්‍නසා ෙරන්න ඕනෑ කි ලායි.

ශම් රශට් ඉතිහාස න හා බැලුව්‍ත් ජාාතයන්තර තත්ත්ව්‍ ශදස බැලුව්‍ත් තව්‍මත් අපට ෙනගාටුශව්‍න් වුේත් සිහිපත් ශව්‍නව්‍ා ත්‍රසාතව්‍ාද නිසා සිදු වූ මිනිසා ාතන ගැන. රජී ගාන්ධි මැතිතුමා ාතන වුේා ත්‍රසාතව්‍ාද නිසා. ගාමිණී න සානා ෙ මැතිතුමා ාතන වුේා ත්‍රසාතව්‍ාද නිසා. රේසිංහ ශ්‍රේමදාස මැතිතුමා ාතන වුේා ත්‍රසාතව්‍ාද නිසා. ශම් රශට් හිටපු ශරේෂ්ඨාධ නා ෙ න් ව්‍න ශජා රාේ ්‍රනාන්දුපුල්ශල් මැතිතුමා ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමා විජා විමලරත්න ශසන්පතිතුමා ශඩන්සිල් ශෙ ේබෑෙඩුව්‍ මැතිතුමා ාතන වුේා ත්‍රසාතව්‍ාද නිසා. ඒ ව්‍ාශේම ත්‍රසාතව්‍ාන ්‍රහාරව්‍ලින් අනූනව්‍ශ න් ශේරුණු ශද් පාලන නා ෙශ ෝ ශබ ශහෝශදශනකුත් -ප කෂ්ඨ ශේද කින් ශත රව්‍- ශම් පාේලිශම්න්තුව්‍ තුළ ඉන්නව්‍ා. ත්‍රසාතව්‍ාන ්‍රහාරව්‍ලින් එතුමන්ලා අනූනව්‍ශ න් ශේරුශණ්. ඒ ව්‍ාශේම රාජිත ශසේනාරත්න මැතිතුමාත් මට ශම් අව්‍සාථාශ දී මත ක ශව්‍නව්‍ා. ශබෝම්බ පිපිරිලා මශේ පි ා ාතන වූ අව්‍සාථාශ රාජිත ශසේනාරත්න මැතිතුමා ඒ ශ න ොශ සිටි ා. ඒ ව්‍ාශේමයි ෙරුේාශසේන ශෙ දුතුව්‍ කකු මැතිතුමාත්. එතුමන්ලා අද ජීව්‍තුන් අතර ඉන්නව්‍ා. සරත් ශෆ න්ශසේො මැතිතුමාශේ ෙමිස ගලව්‍ා බැලුව්‍ාම එතුමා ුතද්ධ හමුදාපති හැටි ට සිටි දී ත්‍රසාතව්‍ාන න් නිසා බැට ෙෑ ආොර අපට දැෙ ගන්න පුු ව්‍න්. ත්‍රසාතව්‍ාද කි න එෙ ශබ ශහ ම දරුණුයි.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අපට ඔ ලැයිසාතුව්‍ට එෙතු ෙරන්න ශව්‍නව්‍ා ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්ව්‍ා ඇමතිතුමාශේ නමත්. එතුමාත් ාපනශතදී ත්‍රසාතව්‍ාන ්‍රහාර කින් ශේරිලා අප අතර තව්‍මත් ජීව්‍ත් ශව්‍මින් තම දා ෙත්ව්‍ රටට ලබා ශදන බව්‍ මත ක ෙළ ුතතුයි.

ගරු මයන්ත දි ානායක මහතා (மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) ඒ ව්‍ාශේ නා ෙශ ෝ ශබ ශහෝශදශන ක ප කෂ්ඨ ශේදශ න් ශත රව්‍ ත්‍රසාතව්‍ාද නිසා බැට ොලා තිශබනව්‍ා. අප තව්‍මත් ඒ මතෙ ති ාශගන ඉන්නව්‍ා නම් ඒ වව්‍ර හිශත් ති ාශගන ඉන්නව්‍ා නම් ත්‍රසාතව්‍ාද ට අබමල් ශේණුව්‍ෙ තරමින්ව්‍ත් ගෑවිච්ච

ශෙශනකුට පව්‍ා එ කශෙෝ මරණී දණ්ඩන නි ම ෙරන්න ඕනෑ එශහම නැත්නම් ජීවිතාන්ත ද කව්‍ා හිර ශගට දමන්න ඕනෑ කි න තැන අපි අනිව්‍ාේ ශ න් ඉන්න ඕනෑ. As we get older and more mature, we must get into a position that we practise forgiveness. මා ඉහතින් පැව්‍ූ පරින "වව්‍රශ න් වව්‍ර ශන සන්සි ශඳේ" කි න තැන ඉඳන් තමයි අපි ශම් සාෙච්ඡාව්‍ - debate එෙ- ආරම්භ ෙරන්න ඕනෑ.

At the Ministerial Consultative Committee Meeting chaired by the Hon. (Prof.) G.L. Peiris also, we raised a certain number of points and one of the most contentious points of this amendment is that 18 months of detention has only been reduced to 12 months, but what we ask for is a one month period so as not to let someone who comes into power abuses this Act. ශම පාවිච්චි ෙරලා ශද් පාලන අධිොරිශ න් ශද් පාලන නා ෙ න්ශගන් ඒ ව්‍ාශේම මාධයව්‍ලින් පව්‍ා පළිගන්න පුු ව්‍න් බව්‍ තමයි විප කෂ්ඨ ශව්‍ුකශව්‍න් මම ශම් අව්‍සාථාශ විශ ේෂ්ඨශ න් සඳහන් ෙරන්ශන්.

ඒ ව්‍ාශේම මා කිව්‍ ුතතුයි confessions පිළිබඳ ොරේ ගැනත්. පනත අුකව්‍ confessions ගත ුතතු ආොර සහ confessions අර ශගන පාවිච්චි ෙරන්ශන් ශෙ ශහ මද කි න එෙ පිළිබඳත් දැන් තේෙ ක ශග ඩ නැඟිලා තිශබනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශේම detention centres පිළිබඳත් ම්කිසි තේෙ ක ඉන රිපත් ශව්‍ලා තිශබනව්‍ා. එම නිසා ඒ පිළිබඳව්‍ ගරු ඇමතිතුමා ශේ අව්‍ධාන ශ මු ෙරලා ශම් පනත් ශෙටුම්පත සම්මත ෙරන්න ඉසාශසල්ලා පුු ව්‍න් නම් ඒව්‍ාට අදාළ සංශ ෝධන කිහිප ත් ඉන රිපත් ෙරන්න. එ තශෙ ට ප කෂ්ඨ ශේද කින් ශත රව්‍ ශම් පනත් ශෙටුම්පත සම්මත ෙරන්න පුු ව්‍න් ශව්‍යි කි ලා මම හිතනව්‍ා. එශහම ෙශළේ නැත්නම් අනිව්‍ාේ ශ න් ඡන්ද ෙට න්න ශව්‍යි.

අද ගශේන්තිරකුමාේ මන්ත්‍රීතුමා විශ ේෂ්ඨශ න් ෙරුණු කිහිප ක සඳහන් ෙළා. මම සාමානයශ න් එතුමාශේ ෙථාව්‍ලට එෙ ශව්‍න්ශන් නැහැ. මම ූලලාසනශත සිටි දව්‍සෙ එතුමා ෙථා ෙරන ශෙ ට "ශව්‍ලාව්‍ ඉව්‍රයි" කි ලා එතුමාශේ ෙථාව්‍ අව්‍සන් ෙරන්න මට ශලශහසිශ න්ම හැකි ාව්‍ තිබුේා. ඒත් මම එතුමාශේ ෙථාව්‍ එශහම නතර ෙශළේ නැහැ. ම කනිසාද එතුමාශේ ෙථා කිරීශම් අයිති පාේලිශම්න්තුශ අදහසා ්‍රො කිරීශම් අයිති රැෙ ගනිමින් තමයි මම එදා ූලලාසනශත ෙටුතතු ෙශළේ. එතුමා ඒ සම්බන්ධශ න් මට සාතුති ෙරලා ලිපි කුත් එව්‍ා තිශබනව්‍ා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අව්‍සාන ව්‍ ශ න් මම ශම් ොරේ සඳහන් ෙරන්න ඕනෑ. ශම් රශට් ඉතිහාස ශදස විශ ේෂ්ඨශ න් නිදහසින් පසු ගත වූ අවුරුදු 9( ශදස බැලුව්‍ාම අපට ශපශනන ශද ක තිශබනව්‍ා. 2 9 ත්‍රසාතව්‍ාද ව්‍ැළැ කීමශම් (තාව්‍ොලිෙ විධිවිධාන පනත ශගනාව්‍ට පසුව්‍ ශම් ව්‍න ෙල් ත්‍රසාතව්‍ාද ශම් රශටන් අතුගා දමන්න ඇත්ශතන්ම අපට පුු ව්‍න් වුේාද? මා තමුන්නාන්ශසේලාශගන් අහන්ශන් එ යි. අවුරුදු (1 ක තිසාශසේ ඒ පනත ක්‍රි ාත්මෙ වුේා. හැබැයි ශම් රශට් ත්‍රසාතව්‍ාද අතුගා දමන්න අපට පුු ව්‍න් වුේාද? ඒ පනත තිබුේාට එ ත්‍රසාතව්‍ාද මේදන ෙරන්න අශේ හමුදාව්‍ට අශේ ශප ලීසි ට ශම න ආොර ටද කති ක වුශණ් කි ා අපි ්‍ර ාන ෙරන්න ඕනෑ. දැන් ශලෝෙ ගමන් ෙරන්ශන් ශව්‍නසා ආොර ෙට.

The world is completely different today. It is different even from five years ago; it is different from the time we wanted to bring in the Counter Terrorism Bill up until today. Things have dramatically changed for the last two-and-a-half years. People want their rights.

849 850

[ගරු ම න්ත න සානා ෙ මහතා]

2022 මාේතු 22

ගරු මූලා නාරූඪ මන්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is over. Please wind up.

ගරු මයන්ත දි ානායක මහතා (மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) People are fighting for their rights; people do want to safeguard their democratic values. Therefore, I urge the Government to look at the history of this country. Hon. Minister, you are a Minister of integrity. So, I would like to conclude my speech asking you and appealing to you to make certain changes. I think everyone who is here is asking for four fundamental changes to this Bill. If the Hon. Minister and the Government are ready to accept those changes, I think we can move forward.

Thank you very much. ගරු මූලා නාරූඪ මන්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you very much for your contribution. ගරු මයන්ත දි ානායක මහතා (மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) Sir, please give me one final second. What we really need is a completely different Bill, Sir. So, I hope you can do that in the future.

Thank you very much. ගරු මූලා නාරූඪ මන්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you. அடுத்து, மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான் அவர்கள்! உங்களுக்கு 8 நிமிடங்கள் உண்டு. ඔබතුමාට විනාදු 8ෙ ොල ක තිශබනව්‍ා.

[අ.භා. .29] ගරු මුිතබුර් රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මට ශම් අව්‍සාථාව්‍ ලබා දුන්නාට ඔබතුමාට සාතුතියි.

අද ත්‍රසාතව්‍ාද ව්‍ැළැ කීමශම් (තාව්‍ොලිෙ විධිවිධාන (සංශ ෝධන පනත් ශෙටුම්පත ගැන තමයි අපි ෙථා ෙරන්ශන්. ශම් ශව්‍ලාශ රටට ව්‍ැදගත් ොරේ ක ගැන මට කි න්න තිශබනව්‍ා. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අද අපට ඉන රිපත් ෙළා ව්‍නජීීම හා ව්‍න සම්පත් සංර කෂ්ඨේ අමාතයාං ටශත් ඇති රාජාය දැව්‍ සංසාථාශ ව්‍ාේෂිෙ ව්‍ාේතා ශප ත. බසානාහිර පළාත් අධයාපන අධය කෂ්ඨතුමා දන්ව්‍ා තිශබනව්‍ා "ව්‍ාර විභාග ෙල් දමන්න ශව්‍නව්‍ා. ්‍ර ාන පත්‍ර මුද්‍රේ ෙරන්න ෙඩදාසි නැහැ" කි ලා. නමුත් ශම් අමාතයාං ශත ව්‍ාේෂිෙ ව්‍ාේතා ශප ත දැ කොම මට හිශතනව්‍ා ශම මුද්‍රේ ෙර තිශබන්ශන් art papersව්‍ල කි ලා. අඩුම ගේශන් ශම් එෙ ශප ත ක මුද්‍රේ ෙරන්න රුපි ල් 4 222 ක විතර ව්‍ැ ෙරලා ඇති. Emboss ෙරලාත් තිශබනව්‍ා.

ජානාධිපතිතුමා කි නව්‍ා cost-cutting ෙරන්න කි ලා; ෙැප කිරීම් ෙරන්න කි ලා. එශහම කි ව්‍ත් අමාතයාං ව්‍ල ව්‍ාේෂිෙ ව්‍ාේතා තව්‍ම මුද්‍රේ ශව්‍න්ශන් ඉතාම අධිෙ මුදලට ලබා ගන්නා ෙඩදාසිව්‍ල ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

දැන් මම අද දව්‍ශසේ මාතතොව්‍ට එන්නම් ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. රජා අද ත්‍රසාතව්‍ාද ව්‍ැළැ කීමශම් (තාව්‍ොලිෙ විධිවිධාන පනතට සංශ ෝධන කිහිප ක ඉන රිපත් ෙර තිශබනව්‍ා.

ශම් පනත් ශෙටුම්පත න හා බැලුව්‍ාම අපට ශපශනන ශද ක තමයි ශම් සංශ ෝධන ටිෙ ක ඇසා බැන්දුම ක ව්‍ාශගයි කි න එෙ. ජාාතයන්තර ව්‍ ශ න් අද ආණ්ඩුව්‍ට එල්ල ශව්‍ලා තිශබන මානව්‍ හිමිෙම් ශචෝදනා සහ ුතශරෝපා ෙවුන්සල මඟින් එල්ල ශව්‍ලා තිශබන ශචෝදනා ව්‍ැනි ශද්ව්‍ල් ශම් සංශ ෝධන ශගශනන්න ූලලිෙව්‍ ශහේතු ශව්‍ලා තිශබනව්‍ා. ඒව්‍ා සම්බන්ධශ න් ම්කිසි ආොර ෙ සහන ක ලබා ගන්නා ශච්තනාව්‍ ශම් පනත් ශෙටුම්පත ශගන ඒම පිටුපස තිශබනව්‍ා. ඒෙ ව්‍ඩාත්ම පැහැන ලි ශව්‍න ොරේ ශම්ෙයි. ත්‍රසාතව්‍ාද ව්‍ැළැ කීමශම් (තාව්‍ොලිෙ විධිවිධාන (සංශ ෝධන පනත් ශෙටුම්පත අ ත් ශව්‍න්ශන් අශේ අධිෙරේ ඇමතිතුමාශේ විෂ්ඨ ට. නමුත් අධිෙරේ ඇමතිතුමා ටශත් තිශබන විෂ්ඨ ට අ ත් පනතෙට සංශ ෝධන ශගශනනව්‍ා විශද් ඇමතිතුමා. ඒෙ තමයි මම කි ශ ශම්ෙ ජාාතයන්තර සනසන්න ශගශනන සංශ ෝධන ක කි ලා. ඇත්තටම ශම් රශට් ජානතාව්‍ශේ ූලලිෙ අයිතිව්‍ාසිෙම් ආර කෂ්ඨා ෙරන්න ඒ ව්‍ාශේම ඒ ූලලිෙ අයිතිව්‍ාසිෙම්ව්‍ලට හානි ක සිදු ශව්‍නව්‍ා නම් ඒ හානි නැව්‍ැත්ීමශම් අදහසකින් ශන ශව්‍යි ශම් පනත ශගශනන්ශන්. ශම ෙද අධිෙරේ ඇමතිතුමාශේ විෂ්ඨ ට අ ත් පනතෙට විශද් ඇමතිතුමා සංශ ෝධන ඉන රිපත් ෙරනව්‍ා. ඒශෙන්ම ශපශනනව්‍ා ඔබතුමන්ලා ශම් පණිවුඩ ශදන්ශන් ජාාතයන්තර ට බව්‍. ජාාතයන්තර ට කි නව්‍ා අපි ශම්ෙ ශව්‍නසා ෙරන්න ලැහැසාතියි අපි ම් ම් සංශ ෝධන ශගශනනව්‍ා කි ලා. ඒ අුකව්‍ ජාාතයන්තරශ න් එල්ල ශව්‍න පීඩන නව්‍ත්ව්‍ා ගන්න ෙරන ශද ක හැටි ට තමයි අපට ූලලිෙව්‍ ශම ශපශනන්ශන්.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශම් සංශ ෝධන තුළින් ශම් පනශත් හර ශව්‍නසා ශව්‍ලා නැහැ. ත්‍රසාතව්‍ාදී ෙටුතත්ත ක සම්බන්ධව්‍ ෙවුරු හරි ගැන සැෙ ක ඇති ශව්‍නව්‍ා නම් එම සැෙ මත පදනම් ශව්‍ලා ත්‍රසාතව්‍ාද ව්‍ැළැ කීමශම් (තාව්‍ොලිෙ විධිවිධාන පනත ටශත් ඔුතව්‍ අත්අඩංු ව්‍ට ගන්න පුු ව්‍න්. කිසිදු ආොර ෙ පරී කෂ්ඨේ ක ෙරන්න ඕනෑ නැහැ; විමේ න ක ෙරන්න ඕනෑ නැහැ. ඇමතිව්‍ර ාට සැෙ ක තිශබනව්‍ා නම් ඒ ඕනෑම පුද්ගල කු අත්අඩංු ව්‍ට අරශගන මාස 28 ක රැඳවුම් භාරශත තබාගන්න ශම් පනත ටශත් හැකි ාව්‍ තිශබනව්‍ා. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඒශෙන් ශපශනන ශද් තමයි ත්‍රසාතව්‍ාද ව්‍ැළැ කීමශම් (තාව්‍ොලිෙ විධිවිධාන පනශත් ූලලිෙ හර ශව්‍නසා ශව්‍ලා නැහැ කි න එෙ. ඒ හර එශහමම ශම්ශ ක තිශබනව්‍ා. ශෙශනකු අත්අඩංු ව්‍ට අරශගන මාස 28 ක නතුරු නිව්‍ාස අඩසාසිශත ති ා ගන්න පුු ව්‍න්. ශෙශනකු නිව්‍ාස අඩසාසිශත ති ා ගන්න පුු ව්‍න් ඒ හැකි ාව්‍ ශම් සංශ ෝධන හරහා ඉව්‍ත් ශව්‍ලා නැහැ. ෙවුරු හරි පාේලිශම්න්තු මන්ත්‍රීව්‍ර කු ශම් ආණ්ඩුව්‍ට හිසරද ක කි ලා හිශතනව්‍ා නම් ත්‍රසාතව්‍ාදී ෙටුතතුව්‍ලට සැෙ ෙරනව්‍ා කි ලා එතුමාව්‍ නිව්‍ාස අඩසාසිශත ති න්න පුු ව්‍න්. අපි දන්නව්‍ා චන්ද්‍රිො බණ්ඩාරනා ෙ මැතිනි ශේ ොලශත සිරිශසේන කුශේ මැතිතුමා ඒ විධි ට නිව්‍ාස අඩසාසිශත තබා ගත්තා; ම්කිසි ොල ව්‍ෙව්‍ාුකව්‍ ක නිව්‍ාස අඩසාසිශත තබා ගත්තා. ඒ ොරේා ශම් සංශ ෝධන පනත් ශෙටුම්පත හරහාත් අයින් ශව්‍ලා නැහැ.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ටළ ොරේ තමයි රඳව්‍ා තබා ගැීමම ගැන මශහසාත්‍රාත්ව්‍ර ාට දැුකම් ශදන්න ඕනෑ කි න

851 852

පාේලිශම්න්තුව්‍

ොරේ . ඒෙ ශහ ඳයි. ඒ දැුකම් ශදන ගමන්ම මශහසාත්‍රාත්ව්‍ර ාට ඇවිල්ලා ඒ සැෙොර පුද්ගල ා පරී කෂ්ඨා ෙරන්න පුු ව්‍න්. සැෙෙරුට ව්‍ධ හිංසා ෙරලා තිශබනව්‍ා නම් ්‍රතිොර ලබා ශදන්න කි ලා නිශ ෝග ෙරන්න පුු ව්‍න්. ඒ ව්‍ධ හිංසා ෙළ පුද්ගල ාට විරුද්ධව්‍ ීමතිම ෙටුතතු ෙරන්න කි ලා ීමතිපතිව්‍ර ාට දන්ව්‍න්න පුු ව්‍න්. නමුත් මශහසාත්‍රාත්ව්‍ර ාට බැහැ ඒ පුද්ගල ා රඳව්‍ාශගන තිශබන සාථාන මාරු ෙරන්න. ඒ බල ලබා දීලා නැහැ. ඉතින් ශම න සැෙ ෙටුතතු පුද්ගල ා ද- [බාධා කිරීම ක] ශම ෙ කද ගරු ඇමතිතුමා?

ගරු තමහාචාර්ය ජී.එල්. පීරි න මහතා (மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) මශහසාත්‍රාත්ව්‍ර ාට ඒ බල පව්‍රමින් අපි සංශ ෝධන ක ඉන රිපත් ෙර තිශබනව්‍ා.

ගරු මුිතබුර් රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ශබ ශහ ම සාතුතියි ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා කි ව්‍ා ඒ බල පව්‍රනව්‍ා කි ලා. ඒෙ ශහ ඳ ශද ක. ඒ බල මශහසාත්‍රාත්ව්‍ර ාට පව්‍රන්න ඕනෑ. විශ ේෂ්ඨශ න්ම එතැනදී ඒ පුද්ගල ාට ව්‍ධ හිංසා පමුණුව්‍ා තිශබනව්‍ා නම් ඒ පුද්ගල ා එතැනින් මාරු ෙරන්න බල ලබා දීම ඉතාම ශහ ඳ ශද ක.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශම් අත්අඩංු ව්‍ට ගන්නා පුද්ගල න් ශප ලීසිව්‍ල රඳව්‍ා ගන්ශන් නැහැ. ශම් අ ඇමතිව්‍ර ාට ඕනෑ තැනෙට ව්‍න්න පුු ව්‍න්. ඒ පුද්ගල ා අරශගන ගිහින් තමන් ෙැමති තැනෙ ති ා ගන්න ඇමතිව්‍ර ාට පුු ව්‍න්. ාපන ට ගිහින් ති ා ගන්න පුු ව්‍න්; තංගල්ලට ගිහින් ති ා ගන්න පුු ව්‍න්; මඩෙළපුව්‍ට ගිහින් ති ා ගන්න පුු ව්‍න්. ඔුත රඳව්‍ා තබන්න නි මිත සාථාන ක නැහැ. ශම ෙද ඒ පුද්ගල ාව්‍ තමන්ට ඕනෑ තැනෙට මාරු ෙරන්න ඇමතිව්‍ර ාට බල තිශබනව්‍ා. ඒෙත් ්‍රධාන ගැටලුව්‍ ක. ශම්ෙ ඒ පුද්ගල ා මානසිෙව්‍ ව්‍ට්ටන ශද ක; ඒ පවුශල් ේදවි මානසිෙව්‍ ව්‍ට්ටන තත්ත්ව්‍ ක. ශම ෙද ඒ පුද්ගල ා මාරු ෙරන්න ඇමතිව්‍ර ාට අසීමිත බලතල තිශබනව්‍ා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ටළ ොරේ තමයි ව්‍ැදගත්ම ශද්. අත්අඩංු ව්‍ට ගත් සැෙොරශ ක ෙරන පාශප ච්චාරේ ෙදී ොශේ ශහෝ නම ක සඳහන් ෙරනව්‍ා නම් ඒ පුද්ගල ාත් අත්අඩංු ව්‍ට අරශගන රඳව්‍ා තබා ගන්නත් පුු ව්‍න්. ගරු ඇමතිතුමනි ෙවුරු හරි පුද්ගලශ ක අත්අඩංු ව්‍ට ගත්තාම ඔුත ශප ශප ච්චාරේ ෙළා නම් ඒ ත්‍රසාතව්‍ාදී ෙටුතත්තට ඔබතුමාත් ඔුතට ේද ෙළා කි ලා ඔබතුමාත් අල්ලාශගන ගිහින් මාස 21ෙට රඳව්‍ා ගැීමශම් නිශ ෝග ගහන්න පුු ව්‍න්. ඒ ොරේ ත් ශම් සංශ ෝධනව්‍ලදී ශව්‍නසා ෙරලා නැහැ. ඒ ොරේ ේඩ තමයි හිජාාසා හිසාබුල්ලා අත්අඩංු ව්‍ට ගත්ශත්. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි හිජාාසා හිසාබුල්ලා අත්අඩංු ව්‍ට ගන්න ශව්‍ලාශ ඒ බව්‍ මට ආරංචි වුේාම මම ඔුතශේ නිව්‍සට ගි ා. ඔුත මශේ ළ ම මිතුශර ක.

එදා CID එශෙන් ඇවිල්ලා හිටි ා. මම CID එශ ක නිලධාරින්ශගන් ඇුතව්‍ා ඇයි හිජාාසා අත් අඩංු ව්‍ට ගන්ශන් කි ලා. "මන්ත්‍රීතුමා අපි ශමතුමා ෙට ේත්තර ක ගන්න එ කෙ න්ශන්" කි ලා කි ව්‍ා. ෙට ේත්තර අරශගන එදාම එව්‍නව්‍ා කි ලාත් කි ව්‍ා. නමුත් අපි දන්නව්‍ා එතුමා අරශගන ගිහිල්ලා මාස 28ෙට ආසන්න ොල ක රඳව්‍ාශගන සිටි බව්‍. හැබැයි එතුමා

රඳව්‍ාශගන ඉඳලා කිසි ශද ක ශස ා ගත්ශත් නැහැ. අන්තිමට ශම ෙ කද ෙශළේ? අත් අඩංු ව්‍ට ගත්ත අර ෙවි ාට අහානාෆා ජාසීම් කි න පුද්ගල ාට අපරාධ විමේ න ශෙ ට්ධාසශත ත්‍රසාත විශරෝධී ශෙ ට්ධාසශත නිලධාරින් බලපෑම් ෙළා හිජාාසා හිසාබුල්ලාට විරුද්ධව්‍ ෙටේත්තර ක ශදන්න කි ලා. ඇයි එශහම ෙශළේ? ඔුත විතර ක ශන ශව්‍යි අත් අඩංු ව්‍ට ගත්ත තව්‍ පුද්ගලශ ක ේසාවිශතදී කි ා තිශබනව්‍ා "මට ව්‍ද හිංසා ෙළා හිජාාසා හිසාබුල්ලාට විරුද්ධව්‍ ෙට ේත්තර ක ශදන්න" කි ලා. ඇයි එශහම ෙශළේ? හිජාාසාව්‍ රඳව්‍ා ගන්න; හිජාාසාට විරුද්ධව්‍ නඩු දමන්න.

ශම්ශෙන ව්‍ැදගත්ම ශද් ශම්ෙයි ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ශම් "පාශප ච්චාරේ " කි න එෙ සාමානය ීමති ටශත් නැහැ. සා කෂි (සංශ ෝධන පනත ටශත්ත් ශම්ෙ නැහැ. නමුත් ත්‍රසාතව්‍ාද ව්‍ැළැ කීමශම් පනත ටශත් ත්‍රසාතව්‍ාදී සැෙෙරුශව්‍ ක අත් අඩංු ව්‍ට අරශගන ඔුත ොශේ හරි නම ක සඳහන් ෙරනව්‍ා නම් ඒ නම සඳහන් ෙරන පුද්ගල ාත් අරශගන ගිහිල්ලා detention orders ගහලා රඳව්‍ා තබා ගන්න පුු ව්‍න්. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශම් පනශත් ශමන්න ශම් ූලලිෙ හර න් ශව්‍නසා ශව්‍ලා නැහැ. ශම් හර ශව්‍නසා ශව්‍ලා නැත්ශත් ඇයි කි න එෙ තමයි අපිට තිශබන ්‍ර ාන . ඒ ව්‍ාශේම ත්‍රසාතව්‍ාද ව්‍ැළැ කීමශම් පනත ටශත් ශම්ෙ පාවිච්චි ශව්‍නව්‍ා පුද්ගල න්ශගන් පළි ගැීමම සඳහා ඔවුන් අත් අඩංු ව්‍ට ගැීමමට. ඒෙයි මම අහන්ශන් හිජාාසා හිසාබුල්ලාශගන් පළි ගන්න ොටද වුව්‍මනා වුශණ් කි ලා. හිජාාසා හිසාබුල්ලා ශම්ෙට පටළව්‍න්න තමුන්නාන්ශසේලාශේ ආණ්ඩුශ ොටද වුව්‍මනාව්‍ තිබුශණ්? ශම පිටුපසාශසේ ඉඳශගන හිජාාසා හිසාබුල්ලා ගැන සැෙොර කුශගන් ෙට ේත්තර ක ගන්න කි ලා ආර කෂ්ඨෙ අං ශත නිලධාරින්ට බලපෑම් ෙශළේ ෙවුද? ඒ ශද් ෙශළේ ෙවුද? එශහම නම් ශද් පාලන ශව්‍ුකශව්‍න් තමුන්නාන්ශසේලා ශම් ත්‍රසාතව්‍ාද ව්‍ැළැ කීමශම් පනත පාවිච්චි ෙරලා තිශබනව්‍ා. ඒෙයි අපි කි න්ශන් ශම් පනත ඕනෑම ආණ්ඩුව්‍ ක ටශත් ොට හරි විරුද්ධව්‍ පාවිච්චි ෙරන්න පුු ව්‍න් කි ලා.

ගරු අධිෙරේ ඇමතිතුමනි අද වි ාල තරුේ ්‍රජාාව්‍ ක තව්‍ම අත් අඩංු ශ ඉන්නව්‍ා. ඔවුන්ට කිසිදු ආොරශත ශචෝදනා එල්ල ශව්‍ලා නැහැ. අශන ක පැත්ශතන් සහරාන් එ කෙ ව්‍ැඩ ෙරපු ශචෝදනාව්‍න් තිශබන අ නිශද සාශෙ ට නිදහසා ෙරලා තිශබනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශේ පුද්ගල න් කිහිප ශදශන ක නිදහසා ශව්‍ලා ගිහිල්ලාත් තිශබනව්‍ා. ඒ ශග ල්ලන් ත්‍රසාතව්‍ාද ව්‍ැළැ කීමශම් (තාව්‍ොලිෙ විධිවිධාන පනත ටශත් රැඳවුම් නිශ ෝග මත හිටපු අ . ඒ අ නිදහසා ෙශළේ ෙවුද? ඒෙත් අපට අහන්න ශව්‍නව්‍ා ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ජාාතිෙ ආර කෂ්ඨාව්‍ නාමශ න් සිවිල් නිදහස සීමා කිරීමට දරන ේත්සාහ මඟින් සි ලු ්‍රජාාව්‍ශේ අරාජිෙ බව්‍ ව්‍ැදුව්‍න අතශේ ීමතිශත පාලන හා ්‍රජාාතන්ත්‍රව්‍ාද ටපත් ශව්‍නව්‍ා කි න ොරේ ත් මම අව්‍සාන ව්‍ ශ න් මත ක ෙරනව්‍ා.

සාතුතියි.

ගරු තමහාචාර්ය රාංිතත් බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) ரஞ்சித் பண்டார) (The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මම ශප දු නිව්‍ැරන කිරීම ක ෙරන්න ඕනෑ. 122 ව්‍ේෂ්ඨ සඳහා ඉන රිපත් ෙළ දැව්‍ සංසාථාශ ව්‍ාේෂිෙ ව්‍ාේතාව්‍ නිබවො ඒෙනා ෙ මැතිනි සභාපතිත්ව්‍ දරන ොලශත ෙරපු එෙ ක. අශේ ගරු මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් ෙළා ඒෙ ටශත ශපශේදා මුද්‍රේ ශව්‍ච්ච එෙ ක කි ලා. එම ොරේ නිව්‍ැරන වි ුතතුයි.

853 854

[ගරු මුජිබුේ රුතමාන් මහතා]

2022 මාේතු 22

ගරු මූලා නාරූඪ මන්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළ ට ගරු ඉසුරු ශද ඩන්ශග ඩ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාදු 22ෙ ොල ක තිශබනව්‍ා.

ටට ශපර ෙවුරුන් ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීව්‍ර කු ූලලාසන සඳහා ගරු ම න්ත න සානා ෙ මන්ත්‍රීතුමාශේ නම ශ ෝජානා ෙරන්න.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා තකම්කරු අමාත‍තුමා (மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - ததாைில் அகமச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Labour) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි "ගරු ම න්ත න සානා ෙ මන්ත්‍රීතුමා දැන් ූලලාසන ගත ුතතු " යි මා ශ ෝජානා ෙරනව්‍ා.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු තආචාර්ය සුවර්න් රාඝවන් මහතා මූලා නවයන් ඉවත් වූවයන් ගරු මයන්ත දි ානායක මහතා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுமரன் ராகவன் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (DR.) SUREN RAGHAVAN left the Chair, and THE HON. MAYANTHA DISSANAYAKE took the Chair.

[අ.භා. .19] ගරු ඉසුරු වදොඩන්වගොඩ මහතා (மாண்புமிகு இசுரு ததாடன்தகாட) (The Hon. Isuru Dodangoda) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි 2 9 අංෙ (8 දරන ත්‍රසාතව්‍ාද ව්‍ැළැ කීමශම් (තාව්‍ොලිෙ විධිවිධාන පනතට සංශ ෝධන කිහිප ක ශගන එන අද න නශත ඒ සම්බන්ධශ න් අදහසා ද කව්‍න්න මාහට ොල ලබාදීම ගැන ්‍රථමශ න්ම ඔබතුමාට සාතුතිව්‍න්ත ශව්‍නව්‍ා.

අලුත් පනත ක ශන වුේත් ශම් පනත ව්‍ඩාත් විනිවිදභාව්‍ කින් ුතතුව්‍ ක්‍රි ාත්මෙ කිරීම සඳහා අව්‍ ය සංශ ෝධන කිහිප ක අද න නශත ශම් ගරු සභාව්‍ට ශ ෝජානා ෙර තිශබන බව්‍ අපි සඳහන් ෙළ ුතතුයි. ශමම පනත ඉන රිපත් ෙරලා දැනට ව්‍සර ( ක පමේ ශව්‍නව්‍ා. ශම් පනත ටශත් අත් අඩංු ව්‍ට ගන්නා ම් පුද්ගල න් සම්බන්ධශ න් ව්‍ඩාත් විනිවිදභාව්‍ කින් ුතතුව්‍ ෙටුතතු කිරීම සඳහා අව්‍ ය සංශ ෝධන කිහිප ක ශම් පනත් ශෙටුම්පත තුළ අන්තේගත ශව්‍නව්‍ා.

අශේ රට ත්‍රසාතව්‍ාද නිසා ේපරිමශ න්ම බැට ොපු රට ක. ඒ ගැන අමුතුශව්‍න් සඳහන් ෙරන්න අව්‍ ය නැහැ. තිසා අවුරුද්ද ක පුරා පැව්‍ති ුතද්ධ ත් ඉන් අනතුරුව්‍ ඇති වූ ත්‍රසාත ්‍රහාරත් නිසා අශේ රශට් ආේිකෙ ට ව්‍ා ශේම ජානතාව්‍ට එල්ල වූ බලපෑම සුවි ාලයි කි ලා අපි දන්නව්‍ා. ද ෙ ගේනාව්‍ ක පුරා කිරි දරුව්‍ාශේ ඉඳලා ව්‍ැදුහිටි ා ද කව්‍ා වූ අහිංසෙ ජානතාව්‍ ව්‍ාශේම ශම් රශට් ආර කෂ්ඨෙ අං ව්‍ල වි ාල පිරිසකුත් ත්‍රසාතව්‍ාදී ක්‍රි ා නිසා තමශන් ේ ජීවිත අහිමි ෙර ගත් බව්‍ අපි දන්නව්‍ා. ඒ ව්‍ාශේම ද ෙ ගේනාව්‍ ක පුරාව්‍ට සිදු වූ ශද්පළ හා ආේිකෙ හානි සුු පටු ශන ව්‍න බව්‍ත් අපි සි ලු ශදනාම දන්නව්‍ා. අශේ රශට් ම් ආේිකෙ අේබුද නිේමාේ ශව්‍නව්‍ා නම් ටට දීේ ොලීනව්‍ පැව්‍ති ුතද්ධ සහ ත්‍රසාත ක්‍රි ා නිසා එල්ල වූ බලපෑමත් ශහේතු ව්‍න බව්‍ අපි විශ ේෂ්ඨශ න්ම ශම් අව්‍සාථාශ දී මතෙ තබ ාා ගත ුතතුයි. ශද්පළව්‍ලට ජීවිතව්‍ලට වූ හානි හා සමානව්‍ සංචාරෙ

ෙේමාන්ත ටත් ශම් නිසා හානි සිදු වුේා. ශම් තත්ත්ව්‍ නිසා රශට් ආශ ෝජාන කිරීම්ව්‍ලට එල්ල වූ බලපෑම සුවි ාල බව්‍ අපි සි ලු ශදනාම දන්නා ොරේ ක. ත්‍රසාතව්‍ාද නිසා අශේ ම රටට අත්වූ ඉරේම ශම යි. අද ශමව්‍ැනි සංශ ෝධන සිදු ෙළත් රජා විධි ට රශට් ජාාතිෙ ආර කෂ්ඨාව්‍ ශව්‍ුකශව්‍න් සිදු ෙරන ෙැපීමම අංශු මාත්‍ර කින්ව්‍ත් අඩු ශන ෙරන බව්‍ත් අපි විශ ේෂ්ඨශ න්ම ශම් අව්‍සාථාශ දී මත ක ෙරනව්‍ා. කුමන තත්ත්ව්‍ ක මත වුේත් අපි වි ාව්‍ාස ෙරනව්‍ා ජානතාව්‍ශේ ජීව්‍ත්ීමශම් නිදහස සහ ම බිශම් ආර කෂ්ඨාව්‍ අපි ්‍රමු්‍ශෙ ට සලො ෙටුතතු ෙළ ුතතුයි කි ලා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශමම සංශ ෝධන පිළිබඳව්‍ ෙථා ෙශළ ත් ශම් පනත ටශත් අත් අඩංු ව්‍ට ගන්නා පුද්ගලශ කු රඳව්‍ා තබා ගැීමශම් ොල සීමාව්‍ සංශ ෝධන ෙරලා තිශබනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශේම රඳව්‍ා ගැීමමෙදී ඔුතශේ මාුකෂී අයිරණන් කතිමත් ෙරලා තිශබනව්‍ා. ීමතිඥ කු ශව්‍ත සහ ඥාරණන් ශව්‍ත ්‍රශ ීමශම් හැකි ාව්‍ සහ අව්‍ො පුු ල් ෙරලා තිශබනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශේම ඒ නඩු විභාග ෙදුනම් කිරීමට අව්‍ ය ව්‍ටපිටාව්‍ නිේමාේ ෙරලා තිශබනව්‍ා. එශමන්ම ඇප දීම ඇතුු තව්‍ත් ෙරුණු ොරේා ගේනාව්‍ ක ශම් සංශ ෝධනව්‍ලට ඇතුළත් ශව්‍නව්‍ා. අශේ ්‍රමු්‍තම අරමුේ ව්‍න්ශන් ශම් සංශ ෝධන හරහා ත්‍රසාතව්‍ාද නතර කිරීම සඳහා අව්‍ ය ීමති හා ශරු ලාසි ව්‍ඩාත් විනිවිදභාව්‍ කින් ුතතුව්‍ සම්පාදන කිරීමයි. අශේ රශට් ්‍රිවිධ හමුදාව්‍ ඇතුු ආර කෂ්ඨෙ අං මාුකෂී ශමශහුතම තුළින් ශම් රට මුදා ගත්තා. විවිධ ත්‍රසාත ක්‍රි ා තුළින් පසු ොලීනව්‍ ජීවිත සහ ශද්පළ විනා කිරීමට ගත් ේත්සාහ න් අපි දැ කො. අපි වි ාව්‍ාස ෙරනව්‍ා ශමව්‍ැනි ක්‍රි ා අනාගතශතදී ඇති ීමම නතර කිරීම සඳහා ම් ීමති පද්ධති ක රශට් තිබීම අතයව්‍ යයි කි ලා. එ ශම් පනත් ශෙටුම්පත හරහා සිදු ව්‍නව්‍ාද ශව්‍නත් පනත් ශෙටුම්පත ක හරහා සිදු ව්‍නව්‍ාද කි න ොරේ ශන ශව්‍යි ව්‍ැදගත් ව්‍න්ශන්. රශට් ම් කතිමත් ීමති පද්ධති ක තිබීම අතයව්‍ යයි. අපි වි ාව්‍ාස ෙරන ආොර ට ජානතාව්‍ශේත් රශට්ත් ආර කෂ්ඨාව්‍ සඳහා අන් සි ල්ලටම ව්‍ඩා ජාාතිෙ ආර කෂ්ඨාව්‍ ්‍රමු්‍ශෙ ට සලො ෙටුතතු කිරීම ඉතා ව්‍ැදගත් ව්‍නව්‍ා.

ත්‍රසාතව්‍ාද ට ශව්‍නත් නිේව්‍චන දීමට අව්‍ ය නැහැ. ත්‍රසාතව්‍ාද ත්‍රසාතව්‍ාද මයි. ශලෝෙශත විවිධ රටව්‍ල විවිධාොරශත ත්‍රසාත ක්‍රි ා සිදු ෙරන ෙල්ලි ෙණ්ඩා ම් සිටිනව්‍ා. අශේ රශට් ශහෝ ශලෝෙශත ශෙ තැනෙ තිබුේත් ත්‍රසාතව්‍ාද ට එෙම නිේව්‍චන ත්‍රසාතව්‍ාද පමේයි. ඒ නිසා එ සාධාරණීෙරේ කිරීමට ශව්‍නත් හැකි ාව්‍ ක නැති බව්‍ත් විශ ේෂ්ඨශ න්ම මම සිහිපත් ෙළ ුතතුයි. ඒ ව්‍ාශේම ශම් ගරු සභාශ දීත් ෙථා වුණු ආොර ට විවිධ ක්‍රමශ ද හරහා ාව්‍ත්ොලීන වූ විවිධ ත්‍රසාතව්‍ාදීන් අපට දකින්න ලැශබනව්‍ා. Cyberattacks ඇතුු ශම් විධි ට ාව්‍ත්ොලීන වූ ත්‍රසාත ක්‍රි ාව්‍ල නිරත ව්‍න ේදවි ගැන අද අපට අහන්න ලැශබනව්‍ා. එම නිසා අශේ ීමති පද්ධති ශම් හා සමානව්‍ ාව්‍ත්ොලීන ීමම අතයව්‍ යයි කි න ොරේ අපි විශ ේෂ්ඨශ න්ම සිහිපත් ෙරනව්‍ා. ඒ නිසා ශම් ීමති පද්ධති ජාාති ආගම් කුල මල ශේදශ න් ශත රව්‍ රශට් සි ලු ශදනාශේ ආර කෂ්ඨාව්‍ සඳහා ශගන එන ඒව්‍ා බව්‍ විශ ේෂ්ඨශ න්ම මම සඳහන් ෙළ ුතතුයි. ඒ ආොරශ න් ඒව්‍ා ක්‍රි ාත්මෙ වි ුතතුයි කි න ොරේ තමයි අපි විශ ේෂ්ඨශ න්ම අව්‍ධාරේ ෙරන්ශන්.

මම මීට ව්‍ඩා දීේ ව්‍ ෙථා ෙරන්න බලාශප ශර ත්තු ව්‍න්ශන් නැහැ ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මා විශ ේෂ්ඨශ න්ම අව්‍ධාරේ ෙරන ොරේ ශම යි. The most important thing is that the Government has no intention to target a certain individual, a set of individuals, a certain ethnic group, a race or a culture. ශම් සි ලු ීමති රීති ත්‍රසාතව්‍ාද මැඬලීම සඳහා පමේ ක අව්‍ ය අව්‍සාථාව්‍ලදී ශ දා ගැීමමට තමයි රජා බලාශප ශර ත්තු ව්‍න්ශන්. ඒ හැර ශම් සංශ ෝධන තුළින් රජා

855 856

පාේලිශම්න්තුව්‍

බලාශප ශර ත්තු ව්‍න ශව්‍නත් අරමුණු කිසිව්‍ ක නැහැ කි න ොරේ ත් විශ ේෂ්ඨශ න්ම සඳහන් ෙරමින් මට ශම් අව්‍සාථාව්‍ ලබා දීම ගැන ඔබතුමාටත් සාතුතිව්‍න්ත ශව්‍මින් මශේ ව්‍චන සාව්‍ල්ප අව්‍සන් ෙරනව්‍ා ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

[பி.ப. 3.33]

ගරු වග වින්දන් කරුණාකරම් මහතා (மாண்புமிகு மகாவிந்தன் கருணாகரம்) (The Hon. Govindan Karunakaram) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இலங்கக அரசியல் வரலாற்றில் "குள்ளநாித்தனமிக்கவர்" என்ற புகழுக்குாிய அன்கறய சனாதிபதி மஜ. ஆர். ஜயவர்தன அவர்களின் நாித்தனச் சிந்தகனயின் தவளிப்பாமட, இன்று நாடும் எம் தமிைினமும் அனுபவித்துவரும் துன்பங்களுக்குக் காரணமாக இருக்கின்ற தற்காலிக ஏற்பாடாகக் தகாண்டு வரப்பட்ட 1979ஆம் ஆண்டின் 48ஆம் இலக்க பயங்கரவாதத் தடுப்புச் சட்டமாகும். அன்று நகடதபற்ற தமிழ் இகளஞர் களின் உணர்வுபூர்வமான உாிகமப் மபாராட்டத்துக்கு முகங்தகாடுக்க முடியாது சர்வமதச நியமங்களுக்குப் புறம்பாக, மனிதாபிமானச் சட்டங்களுக்கு முரணாக, தனது குள்ளநாி இராஜதந்திரத்கதச் சாமர்த்தியமாகச் தசயலில்காட்டி, பாராளு மன்றத்கத ஏமாற்றி இந்நாட்டின் தமிழ் இகளஞர்ககள, தமிழ்த் மதசியவாதிககள இலக்குகவத்துக் குறுகிய காலத்திற்தகனக் தகாண்டுவரப்பட்டமத இந்தப் பயங்கரவாதத் தடுப்புச் சட்டமாகும்.

நாட்டின் குற்றவியல் நடவடிக்ககமுகறச் சட்டக் மகாகவக்கும் தண்டகனச் சட்டக்மகாகவக்கும் அப்பால் முப்பகடயினருக்கும் தபாலிசாருக்கும் தனித்துவமான அதிகாரங்ககள வைங்கி - "உனக்குத் தமிைன் எவன்மீதாவது சந்மதகம் இருந்தால் உடமன அவகனக் ககதுதசய்யலாம் அல்லது உன் துப்பாக்கியால் முடித்துவிடு! இந்த நாட்கட மநசிக்கும், தனது வாழ்வுாிகமகயக் மகாரும் எந்தத் தமிைகனயும் எந்த விசாரகணயுமின்றி அைித்துவிடு! அல்லது சித்திரவகத தசய்! உன்னால் முடிந்தவகர தகாடுகமப்படுத்து! அவனது அல்லது அவளது அந்தரங்க உறுப்கப அசிங்கப் படுத்து! அவனது ஆண்கமகய, அவளது தபண்கமகய அைித்துவிடு! என்றவாறு" - இன்னபிற மனிதாபிமானமற்ற, மனிதகுலம் கண்டிராத சித்திரவகதககளச் தசய்வதற்கு அவர்களுக்கு அங்கீகாரமளித்தமத இந்தப் பயங்கரவாதத் தடுப்புச் சட்டமாகும்.

சந்மதக நபர்ககள பாதுகாப்பு அகமச்சின் அனுமதியுடன் 18 மாதங்கள் தடுத்து கவக்கலாம் என்று சட்டம் கூறுகின்றது. நகடமுகறயில் நடந்தது என்ன? நடப்பது என்ன? 30 வருடங்களுக்கும் மமலாக எதுவிதக் குற்றச்சாட்டும் சுமத்தப் படாமல், நீதிமன்றத்தில் குற்றப்பத்திரமும் சமர்ப்பிக்கப் படாமல், இளகமயில் ககதுதசய்யப்பட்டு, முதுகமயகடந்தும் தம் வாழ்நாகளத் ததாகலத்துவிட்ட எம் தமிழ் இகளஞர்களின் வாழ்க்ககயுடன் விகளயாடுவமத இந்தப் பயங்கரவாதத் தடுப்புச் சட்டமாகும். அதற்கும் மமலாக, முகநூல் மற்றும் மவறு சமூக வகலத்தளங்களில் பதிவுககளப் பதிவிடும் இகளஞர்கள் கூட ககதுதசய்யப்படுகின்றார்கள். கடந்த சில வருடங்களில் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் 25க்கும் மமற்பட்ட இகளஞர்கள் ககதுதசய்யப்பட்டுள்ளார்கள். அவர்கள் தற்மபாது பிகணயில் விடுவிக்கப்பட்டிருந்தாலும், இன்றுவகர 'திமயட்டர் மமாகன்' என்று கூறப்படுபவர் இன்றுவகர விடுவிக்கப்படவில்கல.

சர்வமதசத்தின் தநருக்குவாரம் காரணமாக சட்டப் மபராசிாியர் ஜீ.எல். பீாிஸ் அவர்கள், பயங்கரவாதத் தடுப்பு (தற்காலிக ஏற்பாடுகள்)(திருத்தம்)சட்டமூலத்கதச் சமர்ப்பித்து அது பற்றி விளக்கமளித்தகதக் மகட்ட என்னால் சிாிப்கப அடக்க முடியவில்கல. நீதியகமச்சர் அவர்கள் திறகம யானவர்; அவகர நான் குகறகூறவில்கல. இந்தச் சட்டத்கதப் தபாறுத்து அவர் ஒரு சூழ்நிகலக் ககதி! 18 மாதத் தடுப்கப ஒரு வருடம் ஆக்குகின்றார்களாம்! அப்படி, இப்படி என்று இவர்கள் படம் காட்டுவது எகதக் காட்டுகின்றது? ஒன்று மட்டும் உண்கம! அன்று இந்தப் பயங்கரவாதத் தகடச் சட்டம் தகாண்டுவரப்பட்டது, இந்த நாட்டின் தமிழ் இகளஞர்ககள இலக்காகக் தகாண்டுதான். இன்று இந்தப் பயங்கரவாதத் தகடச் சட்டமானது முஸ்லிம்ககள மாத்திரமன்றி, சிங்களவர்ககளயும் மநாக்கிப் பாய்கின்றது.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up.

ගරු වග වින්දන් කරුණාකරම් මහතා (மாண்புமிகு மகாவிந்தன் கருணாகரம்) (The Hon. Govindan Karunakaram) Give me one more minute, Sir.

இந்நாட்கட மநசிக்கும், இந்த நாட்டில் பிறந்து, இந்த நாட்டில் வளர்ந்து, தமிழ்த் மதசியத்திற்காக ஆயுதமமந்திய நான், ஒருங்கிகணந்த நாட்டில் சமத்துவமாக வாை முடியுதமன்ற நம்பிக்ககயுடன் இன்கறய ஆட்சியாளர்களின் இத்தககய சட்டத் திருத்தங்களின் மபாலி மவடம் ததாடர்பாக குரல் தகாடுங்கதளன்று இந்த நாட்டின் அரசியகல இயக்கும் மகா சங்கத்தினகர, மல்வத்து - அமரபுர நிக்காய சங்க மகா நாயக்கர்ககள, தபௌத்த, இந்து, கத்மதாலிக்க, இஸ்லாமிய மதகுருமாகர மற்றும் தமிழ், முஸ்லிம், சிங்கள மக்ககள ஆதரவுடனும் அன்புடனும் அகறகூவல் விடுக்கின்மறன். நாகள இந்தப் பயங்கரவாதத் தகடச்சட்டம் மகா சங்கத்தினர் மீமதா, ஏகனய மதகுருமார் மீமதா பாயாது என்பதற்கு எந்த உத்தரவாதமும் இல்கல. நாடு ததாடர்பாக நல்லததாரு முடிகவக் காலங்கடந்தாவது எடுக்கத் தயங்காதீர்கள்! நாங்கள் மகட்பது பயங்கரவாதத் தகடச் சட்டத்தில் திருத்தத்கத அல்ல. இந்தக் தகாடிய பயங்கரவாதத் தகடச் சட்டம் இலங்ககயின் அரசியல் அகமப்பிலிருந்து முற்றுமுழுதாக நீக்கப்பட மவண்டும். அது தூக்கிதயறியப்பட மவண்டும். இன்று இந்த அரசு பயங்கரவாதத் தகடச் சட்டத்துக்குத் திருத்தம் தகாண்டுவருவது எதற்காக?

சர்வமதசத்தின் அழுத்தத்தினாலும் ஐமராப்பிய யூனியன் இலங்ககக்கான GSP Plus சலுகககய இல்லாததாைிக்கும் என்ற பயத்தினாலும்தான் நீங்கள் இச்சட்டத்தில் திருத்தங் ககளக் தகாண்டுவருகிறீர்கமள தவிர, தமிைர்களுக்மகா, இந்த நாட்டு மக்களுக்மகா ஒரு நிம்மதியான வாழ்கவக் தகாடுக்கமவண்டும் என்பதற்காக அல்ல. எனமவ, இந்தத் திருத்தச் சட்டமூலத்கத நான் எதிர்ப்பமதாடு, எங்களது கட்சியும் எதிர்க்கின்றது என்று கூறி விகடதபறுகின்மறன். நன்றி.

ගරු එම්.යූ.එම්. අලි ේරි මහතා (மாண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கமள, நீங்கள் Batticaloa Districtஇல் யாகரக் ககதுதசய்தார்கள் என்று தசான்னீர்கள்? அவகர எப்மபாது ககதுதசய்தார்கள்?

857 858

[ගරු ඉසුරු ශද ඩන්ශග ඩ මහතා]

2022 මාේතු 22

ගරු වග වින්දන් කරුණාකරම් මහතා (மாண்புமிகு மகாவிந்தன் கருணாகரம்) (The Hon. Govindan Karunakaram) He was arrested last year and he has been in the Batticaloa Prison nearly for one year. His name is Mohan and he is from Chenkalady. தசங்கலடிகயச் மசாோ்ந்த மமாகன் என்பர் ககது தசய்யப்பட்டு, இன்று ஒரு வருடத் திற்கும் மமலாகச் சிகறயில் அகடக்கப்பட்டிருக்கிறார்.

ගරු එම්.යූ.එම්. අලි ේරි මහතා (மாண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) IGPஇன் circular இற்ககமய, last September இற்குப் பிறகு terrorism உடன் சம்பந்தப்படாதவர்ககள இச் சட்டத்தின்கீழ் arrest பண்ணமுடியாது. அதற்குப் பிறகு இச்சம்பவம் நடந்ததா? என்பகதத்தான் நான் உங்களிடம் மகட்மடன். இது பற்றி நான் மதடிப்பார்க்கின்மறன். Thank you.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඒ ොරේ පිළිබඳව්‍ විව්‍ාද ෙට න්න බැහැ. ගරු ඇමතිතුමා ෙැමැති නම් පමේ ක පිළිතුරු ශදයි.

මීළ ට ගරු සමන්්‍රි ශහේරත් මන්ත්‍රීතුමා.

[අ.භා. . ]

ගරු මන්ප්‍රිය වහේරත් මහතා (மாண்புமிகு சமன்பிாிய மஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 1979 අංෙ (8 දරන ත්‍රසාතව්‍ාද ව්‍ැළැ කීමශම් (තාව්‍ොලිෙ විධිවිධාන පනත සංශ ෝධන කිරීම සඳහා ශගන එන ලද පනත් ශෙටුම්පත සම්බන්ධව්‍ අදහසා කීප ක එෙතු ෙරන්න අව්‍සාථාව්‍ ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට සාතුතිව්‍න්ත ව්‍නව්‍ා.

පනත් ශෙටුම්පත ගැන ෙථා ෙරන්න ෙලින් මා ්‍රථමශ න්ම කිව්‍ ුතතු ොරේ ක තිශබනව්‍ා. අශේ මුජිබුේ රුතමාන් මන්ත්‍රීතුමා රාජාය දැව්‍ සංසාථාශ ව්‍ාේෂිෙ ව්‍ාේතාව්‍ ගැන කි ව්‍ා. අද අපට ලබා දුන්ශන්, 2019 ව්‍ාේතාව්‍. ඒ ොලශත හරි ට ඒ ශත රතුරු සහ සං්‍යාශල්්‍න දුන්නා නම් ශමව්‍ැනි ගැටලුව්‍ ක ඇති ශව්‍න්ශන් නැහැ. අද ශම් ව්‍ාේතා මුද්‍රේ ෙරලා ශදන්න ශව්‍ලා තිශබන්ශන් ඒ නිසා කි න ොරේ ත් ශම් අව්‍සාථාශ අපි සිහිපත් ෙරන්න ඕනෑ.

ත්‍රසාතව්‍ාද විවිධාොර මුුතණුව්‍රින් ශම් සමාජා තුළ මතු ශව්‍මින්, ජාන ජීවිත ට පීඩා එල්ල ෙරමින් ඕනෑම අව්‍සාථාව්‍ෙ හැසිශරන්න පුු ව්‍න් බව්‍ ඇත්තටම අපි දන්නව්‍ා. ඒ ගැන අපට ඉතිහාසශත ඕනෑ තරම් අත්දැකීම් තිශබනව්‍ා. අශේ රජා බල ට ආව්‍ාට පසාශසේ ශද් පාලන සිරෙරුව්‍න් 82ශදශන ක නිදහසා ෙරලා තිශබනව්‍ා. නමුත්, පසුගි හ පාලන ආණ්ඩුව්‍ තිබුණු ොලශත ශම් ව්‍ාශේ ෙටුතතු ෙළා ද කි න ොරේ අපි ශම් අව්‍සාථාශ අහන්න ෙරන්න ඕනෑ. අපි දන්නා තරමින් එශහම ශද ක ශව්‍ලා නැහැ.

ගරු රාජිත ශසේනාරත්න මන්ත්‍රීතුමා කි ව්‍ා, ශම ආේිකෙ ්‍ර ාන විසඳා ගැීමම සඳහා ශගන එන ලද පනත් ශෙටුම්පත ක

කි ලා. ඇත්තටම ඒෙ ඉතා ව්‍ැරන සහගත ්‍රො ක. ටට අමතරව්‍ එතුමා විවිධ ෙරුණු ොරේා රාිය ක ෙථා ෙළා. එතුමා ශේ.ආේ. ජා ව්‍ේධන මැතිතුමා සහ එතුමාශේ විව්‍තත ආේිකෙ ්‍රතිපත්ති ගැනත් සඳහන් ෙළා. අද රාජිත ශසේනාරත්න මන්ත්‍රීතුමා පාේලිශම්න්තුව්‍ නිශ ෝජාන ෙරන්ශන් එතුමාශේ ප කෂ්ඨශත ඉඳලා පසුව්‍ සමගි ජාන බලශ ගශ න් තරග ෙරලා බව්‍ එතුමාටත් සිහිපත් ෙරන්න ඕනෑ.

ශම තාව්‍ොලිෙ පනත් ශෙටුම්පත ක හැටි ටයි ශගනාශ . අපි දන්නව්‍ා, 1988, 89 ොලශත ජානතා විමු කති ශපරමුේත් හැසිරුණු ආොර . බසා ගිනි තිේබා, ට්‍රාන්සාශපෝමේ පිච්චුව්‍ා. එදා ශම් රශට් ජාාතිෙ සම්පත් විනා ෙරලා, දැව්‍ැන්ත හානි ක ශම් රටට සිද්ධ ෙළා.

අද විප කෂ්ඨ විශ ේෂ්ඨශ න්ම නගපු ශචෝදනාව්‍ ක තමයි, ජාාතයන්තරශත මත ශව්‍නසා ෙරන්න ශම් පනත් ශෙටුම්පත ශගනා බව්‍. ඒ ොරේ ත් ඉතා ව්‍ැදගත්. ශම ෙද, එශහම ව්‍නව්‍ා නම් ඒෙත් ශහ ඳයි. අධිෙරේ ට කිසිම ශචෝදනාව්‍ ක ඉන රිපත් ශන ෙර ශද් පාලන සිරෙරුව්‍න් 2 ,000ෙට අධිෙ පිරිස ක සිර ශගව්‍ල්ව්‍ල සිටින බව්‍ අපි අද ේශද් දැන ගත්ශත්. ශමම පනත හරහා එව්‍ැනි සිරෙරුව්‍න්ටත් ම් ම් සහන ලබා ශදන්න අපි බලාශප ශර ත්තු ව්‍නව්‍ා කි න ොරේ ත් සඳහන් ෙරන්න ඕනෑ. අපට මතෙයි, එදා ශම් පනත් භාවිත ෙරමින් ෙටුතතු ෙරපු ආොර . නමුත්, ව්‍ත්මන් ජානාධිපතිතුමා බල ට පත් වුේාට පසාශසේ එශහම ෙශළේ නැහැ. අපි දන්නව්‍ා සමගි ජාන බල ශ ග පසුගි 24ව්‍ැනි දා ේද්ශ ෝෂ්ඨේ ක ෙළා. ඒ ේද්ශ ෝෂ්ඨේෙරුව්‍න් ජානාධිපති ශල්ෙම් ොේ ාල ඉසාසරහට ඇවිල්ලා ේද්ශ ෝෂ්ඨේ ෙළා. එහිදී විප කෂ්ඨ නා ෙ සජිත් ශ්‍රේමදාස මැතිතුමා ආේිකෙ ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළකුත් ඉන රිපත් ෙළා. එතුමාට රටව්‍ල් තුනකින් ශතල් ශදනව්‍ා කි ව්‍ා; ශම් රට භාරශගන ෙරශගන න්න පුු ව්‍න් කි ව්‍ා. රටෙට පත් ව්‍න නා ෙ ාශේ මානසිෙත්ව්‍ තුළ තමයි හැම ශද කම ක්‍රි ාත්මෙ ශව්‍න්ශන්. මේදන ට නව්‍ා ද, මිීම මරනව්‍ා ද කි ලා රණරේ ව්‍න්ශන් ඒ අුකව්‍. අපට එව්‍ැනි ෙරුණු ොරේා ඉතිහාසශතදී ඕනෑ තරම් දකින්න ලැබුේා. 2 88, 99 ොලශත ශම් රශට් රාජාය ත්‍රසාතව්‍ාද ක ක්‍රි ාත්මෙ වුේා. ඒ ව්‍ාශේම රාජාය ශන ව්‍න ත්‍රසාතව්‍ාද කුත් ක්‍රි ාත්මෙ වුේා. ජානතා විමු කති ශපරමුේ විසින් රාජාය ශන ව්‍න ත්‍රසාතව්‍ාද ක ක්‍රි ාත්මෙ ෙළා. එහිදී ජීවිත වි ාල ්‍රමාේ ක අහිමි වුේා. විශ ේෂ්ඨශ න්ම අතිගරු ජානාධිපතිතුමා ශම් රශට් බල ට පත් වුේාට පසාශසේ, රශට් ේද්ශ ෝෂ්ඨේ ශග ඩ ක පැව්‍ැත්ශව්‍නව්‍ා. අද ජානතාව්‍ට ශත රතුරු න්ශන් සමාජා මාධය හරහා. සමාජා මාධය හරහා ්‍රචාර ව්‍න ශත රතුරු ශෙ පමේ දුරට ඇත්ත ද කි ලා අපි පසුවිපරම් ෙරන්න ව්‍ටිනව්‍ා.

ජානාධිපතිතුමා සි තනතුශරන් ඉව්‍ත් ව්‍නව්‍ා කි ලා අද සමාජා මාධයව්‍ල සඳහන් වුේා. ටශත ගරු ෙනෙ ශහේරත් රාජාය ඇමතිතුමාට ගෑසා සිලින්ඩර කින් ්‍රහාර ක එල්ල වුේා කි ලා පට්ටපල් ශබ රුව්‍කුත් එශලසම සමාජාගත ෙර තිබුේා. ශම් ව්‍ාශේ ෙරුණු ොරේා ගේනාව්‍ ක සමාජා මාධය තුළ අද පළ ශව්‍ලා තිශබනව්‍ා. අපි දන්නව්‍ා ශබ ශහෝ ශව්‍ලාව්‍ට ව්‍ැරන ෙරුව්‍න් ශන ව්‍න පිරිසා පව්‍ා අද ව්‍ැරන ෙරුව්‍න් බව්‍ට පත් ෙර සමාජාගත ෙරන බව්‍. ශමන්න ශම් ව්‍ාශේ බරපතළ ෙරුණු ොරේාත් අපි ශම් අව්‍සාථාශ දී ශම් සභාශ දී ශපන්ව්‍ා ශදන්න ඕනෑ.

ගරු තිසාස අත්තනා ෙ මැතිතුමාත් ශම් ශව්‍ලාශ සභාශ ඉන්නව්‍ා. මට මතෙ හැටි ට ICCPR Act එෙ පාවිච්චි ෙරලා ූලට ශල්්‍න සැෙසීම කි න ශචෝදනාව්‍ ටශත් 1224දී එතුමා අවුරුදු එෙහමාරෙට අධිෙ ොල ක සිරගත ෙරලා හිටි ා. එශහම ශන්ද තිසාස අත්තනා ෙ මැතිතුමනි? ඒ ව්‍ාශේම අපි දන්නව්‍ා තමන්ශේ ශද් පාලන ක්‍රි ාොරින් මේදන කිරීම

859 860

පාේලිශම්න්තුව්‍

සඳහාත් වි ාල ව්‍ ශ න් ඒ පනත් ේපශ ෝගි ෙර ගත් බව්‍. නමුත් ශම් ොල සීමාව්‍ තුළ එශහම වුශණ් නැහැ කි න ොරේ අපි සිහිපත් ෙරන්න ඕනෑ.

අද ේශද් විප කෂ්ඨ නා ෙතුමා කි ව්‍ා "ශතල් ශපෝලිම්ව්‍ල ඉඳලා තුන්ශදශනකුශේ ජීවිත අහිමි වුේා" කි ලා. ඇත්තටම එතුමන්ලා එශහම කි නව්‍ා නම් අපිටත් එව්‍ැනි සිද්ධි ගැන කි න්න පුු ව්‍න් එදා සමගි ජාන බලශ ගශත රැලි ෙට පැමිණි එ කතරා ොන්තාව්‍ෙශේත් ජීවිත අහිමි වුේා. මම හිතනව්‍ා එහාට ශමහාට ශබෝල පාසා ෙර ෙර අපි ශම්ව්‍ා ගැන ෙථා ෙරලා ව්‍ැඩ ක නැහැ කි ලා. ශතල් ශපෝලිම්ව්‍ල ඉඳලා ශම්ව්‍ා ශමශහම ශව්‍නව්‍ා ඒ ව්‍ාශේම අහව්‍ලුන්ශේ ජීවිත අහිමි වුේා කි න ොරේ ශන ශව්‍යි අපි බලන්න ඕනෑ. අද අපි දන්නව්‍ා සේව්‍ පා කෂිෙ සමුු ව්‍ ක ෙැඳව්‍ා තිශබන බව්‍. ශම ෙද විප කෂ්ඨශ න් සේව්‍ පා කෂිෙ සමුු ව්‍ ක ඉල්ලුව්‍ා. නමුත් "අද අපි සේව්‍ පා කෂිෙ සමුු ව්‍ට සහභාගි ව්‍න්ශන් නැහැ" කි ලා විප කෂ්ඨ නා ෙතුමා ්‍රමු්‍ විප කෂ්ඨ කි නව්‍ා. අද ශම් රශට් ඇති ශව්‍ලා තිශබන ම් අේබුද ක ගැන ෙථා ෙරනව්‍ා නම් ඒ අේබුද ගැන ශත රතුරු ෙථා ෙරන්න ඕනෑ ඒ සේව්‍ පා කෂිෙ සමුු ව්‍ට ගිහිල්ලා. ඒ නිසා අද ශම් විධි ට තමන්ට හිශතන හිශතන ආොර ට ඒ ව්‍ාශේම න ශෙ රශහේ කිඹුල්ලු දකිනව්‍ා ව්‍ාශේ විවිධාොර අසතය ොරේා සමාජාගත ෙරමින් ජානතාව්‍ භීති ට පත් ෙරලා ශගන න ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ළ සම්බන්ධශ න් මන්ත්‍රීව්‍රු හැටි ට ඇත්තටම අපට තිශබන්ශන් දැදු ෙනගාටුව්‍ ක; පිළිකුල ක.

අපි දන්නව්‍ා ඉතිහාසශත සිටම ්‍රජාාතන්ත්‍රව්‍ාදශත ෙැඩපත ීමති බව්‍. ඒ ීමති විශ ේෂ්ඨශ න්ම ම් ම් ආොර ට ම් ම් ොල ව්‍ෙව්‍ාුක අතර ව්‍ඩා ව්‍ැදගත් ව්‍න්ශන් සිවිල් සමාජා ටයි. සිවිල් සමාජාශත ආර කෂ්ඨාව්‍ සඳහා ඒ ීමතිව්‍ලට ම් ම් තාව්‍ොලිෙ සංශ ෝධන එන්න පුු ව්‍න්. 2 9 සිට ශම්ව්‍ාට ම් ම් ආොරශ න් සංශ ෝධන ඇවිල්ලා ජානතාව්‍ශේ හපත ේශදසා අද ත්‍රසාතව්‍ාද ව්‍ැළැ කීමශම් (තාව්‍ොලිෙ විධිවිධාන (සංශ ෝධන පනත් ශෙටුම්පත ඉන රිපත් ෙර තිශබනව්‍ා. ඇත්තටම ශම්ෙ වි ුතතු ශද ක. ශබ ශහෝ පිරිසා ජාාතයන්තර ට ගිහිල්ලා විවිධාොරශ න් ශම් රට ගැන අසතය ශචෝදනා එල්ල ෙරන්න ේත්සාහ ෙරන බව්‍ අපි දන්නව්‍ා. ඒ ව්‍ාශේම අපි දන්නව්‍ා අද ශම් රට තිශබන තැන සම්බන්ධශ න් විවිධ ශචෝදනා එල්ල ෙරමින් ව්‍ැරන මත ක හදන්න ේත්සාහ ෙරන බව්‍. තමන්ශේ ශද් පාලන වුව්‍මනා මුදුන්පත් ෙර ගන්න ජාාතයන්තර ට ගිහිල්ලා විවිධාොරශත පට්ටපල් ශෙබර ඇදබාන එෙත් තමුන්නාන්ශසේලාශේ ශද් පාලන වින සම්බන්ධ ්‍ර ාන ක. ඇත්තටම නැව්‍ත ව්‍ාර ක අපි සාතුතිව්‍න්ත ව්‍නව්‍ා අශේ ජී.එල්. පීරිසා අමාතයතුමා ශම් පනත් ශෙටුම්පත ශගනැල්ලා අශේ රට තිශබන තැනින් ඉසාසරහට ශගන න්න ේත්සාහ කිරීම ගැන. [බාධා කිරීම ක]

ගරු මුිතබුර් රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) Sir, I rise to a point of Order.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මශේ ෙථාශ දී මම කි ව්‍ා දැව්‍ සංසාථාශ 122 ව්‍ාේෂිෙ ව්‍ාේතාව්‍ ගැන. ගරු සමන්්‍රි ශහේරත් මන්ත්‍රීතුමා කි ව්‍ා 122 ව්‍ාේෂිෙ ව්‍ාේතාව්‍ අද තමයි ඇවිල්ලා තිශබන්ශන් කි ලා. 122 ව්‍ාේෂිෙ ව්‍ාේතාව්‍ 122 දීම print ශව්‍න්ශන් නැහැ ශන්. ඒෙ print වුශණ් ටශත-ශපශේදා. ඒ නිසා අද තමයි පාේලිශම්න්තු මන්ත්‍රීව්‍රුන්ට ශම් ව්‍ාේතාව්‍ ලබා දුන්ශන්. ශම් ව්‍ාේතාව්‍ print ෙර තිශබන්ශන් ගි සුමානශත. ඒෙයි මම ශපන්වූශත.

ගරු මන්ප්‍රිය වහේරත් මහතා (மாண்புமிகு சமன்பிாிய மஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) එශහම නම්, ඔබතුමන්ලාශේ පාලන ොලශතදී ශම්ව්‍ා ශදන්න එපා ැ. එශහම ශන දුන් නිසා තමයි මන්ත්‍රීව්‍රුන්ශේ අතට අද ශම්ව්‍ා ලැශබන්ශන්. ඒ ොලශතදී ෙරන්න තිබුණු ශද්ව්‍ල් ෙරන්ශන් නැතිව්‍ අද ශමතුමන්ලා ශව්‍න ශව්‍න ශද්ව්‍ල් කි ව්‍නව්‍ා, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ශම්ව්‍ා තමුන්නාන්ශසේලාශේ ආණ්ඩුව්‍ පැව්‍ැති ොලශතදී ෙරන්න තිබුණු ශද්ව්‍ල් ශන්.

විප කෂ්ඨ අද න ශෙ රශහේ කිඹුල්ලු දකිනව්‍ා, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. විප කෂ්ඨ නා ෙතුමා ඇතුු විප කෂ්ඨ ට අද ශබ රු බි ක ඇති ශව්‍ලා තිශබනව්‍ා. ඒ නිසා න ශෙ රශහේ කිඹුල්ලු දකින්න එපා කි ලා විප කෂ්ඨ නා ෙතුමා ඇතුු ඒ ෙණ්ඩා මට මත ක ෙර ශදමින්, ශම් අව්‍සාථාව්‍ ලබා දීම ගැන ඔබතුමාටත් සාතුතිව්‍න්ත ශව්‍මින් මම නිහඬ ව්‍නව්‍ා, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ධේමලිංගම් සිද්ධාේථන් මන්ත්‍රීතුමා. You have five minutes.

[பி.ப. 3.49] ගරු ධර්මලිාංගම් සි ධාර්ාන් මහතා (மாண்புமிகு தருமலிங்கம் சித்தார்த்தன்) (The Hon. Dharmalingam Sithadthan) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, 1979ஆம் ஆண்டின் 48ஆம் இலக்க பயங்கரவாதத் தடுப்புச் சட்டமானது ‘தற்காலிக ஏற்பாடுகள்’ என்ற ாீதியிமல தகாண்டுவரப்பட்டது. பின்பு, 1982, 1988ஆம் ஆண்டுக் காலப்பகுதிகளில் அதற்குத் திருத்தங்கள் தகாண்டுவரப்பட்டு, இப்தபாழுது 40 வருடங்களுக்கும் மமலாக இந்தச் சட்டம் ததாடர்ந்துதகாண்டிருக்கின்றது. இந்தச் சட்டம் தகாண்டு வரப்பட்ட காலமானது இவ்வளவு தகாடூரமான ஒரு சட்டம் தகாண்டுவரத் மதகவயில்லாத ஒரு காலகட்டமாகமவ இருந்தது. அப்மபாது ஜனநாயக ாீதியாகமவ பல மபாராட் டங்கள் நகடதபற்றன. ஆயுத ாீதியாக அரசுக்கு எதிராகச் சிறுசிறு சம்பவங்கள் இடம்தபற்றிருந்தமபாதும் அகவ தபருமளவினதாக இருக்கவில்கல. அன்கறய வைகமயான அந்த ஜனநாயகப் மபாராட்டங்ககள அல்லது ஆயுத ாீதியான சிறிய சம்பவங்ககள அடக்குவதற்கு இந்தச் சட்டத்கதக் தகாண்டுவந்திருக்கமவண்டிய மதகவயில்கல. நிச்சயமாக, சட்டம், ஒழுங்கு என்ற சாதாரண சட்டத்தின்கீழ் அகதச் தசய்திருக்க முடியும். ஆனால், அன்றிருந்த அரசு தனக்கு இருந்த ஜனநாயக ாீதியான எதிர்ப்புககள அடக்கி, ஓர் எமதச்சாதிகார அரகச நிறுவுவதற்காகத்தான் இந்தச் சட்டத்கதக் தகாண்டுவந்தது. அதன் பிறகு ததாடர்ந்து வந்த ஒவ்மவார் அரசும் அகதப் பாவித்துத் தங்களுகடய எமதச்சாதிகாரத்கத நிகலநாட்டுவதில் மிகக் கவனமாக இருந்தது.

இந்தச் சட்டம் தகாண்டுவருவதற்கு முன்பு மிகச் சிறிய ளவில் இருந்த மபாராட்டமானது, இந்தச் சட்டத்தின் தகாடூரத்தால் தீவிரமகடந்தது. இச்சட்டம் தகாண்டுவரப்பட்ட பின்னர் எங்களுகடய தமிழ் இகளஞர்கள் பலர் ககது தசய்யப்பட்டு, சித்திரவகத தசய்யப்பட்டு, தகால்லப்பட்டு, வீதிகளிமல மதகுகளுக்குக் கீமை எறியப்பட்ட காலகட்டத்தில், ஜனநாயக ாீதியான மபாராட்டங்களால் நிச்சயமாகத் தங்கள்

861 862

[ගරු සමන්්‍රි ශහේරත් මහතා]

2022 මාේතු 22

மக்களுகடய விடிகவ மநாக்கிச் தசல்லமுடியாது என்று தமிழ் இகளஞர்கள் உணர்ந்துதகாண்டார்கள். இருந்தாலும், 1980ஆம் ஆண்டு மாவட்ட அபிவிருத்திச் சகப என்ற ஒரு சிறிய - மிகக்குறுகிய - அதிகாரப் பரவலாக்ககல அன்கறய அரசு எங்களுக்குக் தகாடுத்தமபாது, அன்றிருந்த தமிைர் விடுதகலக் கூட்டணி அகத ஏற்றுக்தகாண்டது. அதற்தகன நகடதபற்ற மதர்தலிலும் ‘தமிழ் ஈைம்’ என்ற மகாாிக்ககயின் அடிப்பகடயில் தமிைர் விடுதகலக் கூட்டணி வடக்கு, கிைக்கு எங்கிலும் தபருவாாியாக தவற்றியகடந்தது.

தனிநாட்டுக்காக வாக்களித்த மக்கள் மாவட்டசகப களுக்கும் வாக்களித்தார்கள். தமிழ் மக்ககளப் தபாறுத்த மட்டில், அவர்கள் ஒரு நியாயமான தீர்கவ மநாக்கிப் மபாவதற்கு ஆயத்தமாகமவ இருந்தார்கள். ஆனால், ததாடர்ந்து வந்த அரசுகள் ஒவ்தவான்றும் இந்தச் சட்டத்கதப் பயன்படுத்தி தமிழ் மக்களுகடய மபாராட்டங்ககள - அது ஜனநாயக ாீதியான மபாராட்டமாக இருந்தாதலன்ன, ஆயுத ாீதியிலான மபாராட்டமாக இருந்தாதலன்ன - அடக்குவதிமலதான் முகனப்புக்காட்டின. ஆயுதப் மபாராட்ட காலத்தில்கூட, அந்தப் மபாராட்டத்கத அடக்குவகதவிடச் சாதாரண அப்பாவி இகளஞர்ககளக் ககதுதசய்வதிமல அகவ முகனப்புக் காட்டின. அவர்ககள மிக நீண்ட நாட்கள் சிகறயில் அகடத்தது மாத்திரமல்ல, பலர் சித்திரவகத தசய்யப்பட்டுக் தகாகல தசய்யப்பட்டுமிருக்கின்றார்கள். இகவயகனத்கதயும் தசய்வதற்காகத்தான் இந்தச் சட்டம் பாவிக்கப்பட்டது. அதனால்தான் இகத முற்றுமுழுதாக இல்லாமலாக்கமவண்டும் என்ற எங்களுகடய மகாாிக்கக அன்று ததாடக்கம் இன்றுவகரயும் வலுப்தபற்றிருந்தது.

தகௌரவ அகமச்சர்கள் இருவருமம - நீதியகமச்சர் அவர்களும் தவளிநாட்டு அலுவல்கள் அகமச்சர் அவர்களும் - இகதக் கவனத்திதலடுக்கமவண்டும். அவர்கள் இருவரும் மிகவும் நியாயமானவர்கள். இதனால் எவ்வளவுதூரம் எல்லா இன மக்களும் - அது தமிைர்களாக இருந்தாதலன்ன, முஸ்லிம் களாக இருந்தாதலன்ன, ஒரு காலத்திமல சிங்களவர்கள்கூட - மிகப்தபாியளவிமல பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்றார்கள் என்பது அவர்களுக்கு நிச்சயமாகத் ததாியும். ஆகமவ, இது நிச்சயமாக இல்லாமல் பண்ணப்படமவண்டிய ஒரு சட்டமாகும். ஆகமவ, இகத நாங்கள் எதிர்க்கின்மறாம் என்பகதப் பதிவுதசய்து, முடித்துக்தகாள்கின்மறன். நன்றி, வணக்கம்.

[3.54 p.m.] ගරු එම්.යූ.එම්. අලි ේරි මහතා තඅධිකරණ අමාත‍තුමා (மாண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி - நீதி அகமச்சர்) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry - Minister of Justice) Hon. Presiding Member, first of all, I am thankful to you for providing me an opportunity to take part in this very important Debate.

Listening to the Hon. Members of the Opposition, I was wondering whether we are actually debating the original Act of 1978 or the Amendment Bill. Considering the manner in which criticism has been levelled against us, it is as if we are bringing in a new law for the first time, introducing the PTA. We are not doing that. We are introducing safeguards to the Act in order to address some of the longstanding issues we have identified over a long period of time and which need rectification. Instead of applauding that, instead of saying that there is at least something progressive happening, you just want to bring

it to naught. What is the point in doing that? Let us assume that you would not vote for it and this Bill would not get passed. Then, what happens? The PTA remains as it is now. Is that what you want? I think, over a period of time, we have been so divided in this House on this issue, that no one could see what is positive or negative other than our party affiliations and political ambitions.

The Hon. Leader of the Opposition made an empathetic, passionate speech, asking to withdraw the entirety of the PTA. May I now bring to your attention an article which appeared in the "The Sunday Times" of last week and which reminded the Leader of the Opposition about a "U" turn on the PTA. About the previous Government's Counter Terrorism Bill, this is what “The Sunday Times” states, I quote:

“In Sri Lankan politics, changing party colours often or making ‘U’ turns on critical policies for one’s own political convenience is not something new when the ultimate goal is securing votes and retaining your seat. It could be one of the reasons why we have had only a handful of statespersons and plentiful of run-of-the-mill politicians in our recent political history.

One such complete ‘U’ turn was witnessed this week when Opposition Leader Sajith Premadasa declared in a letter to Tamil National Alliance (TNA) spokesperson M. A. Sumanthiran stating that the Prevention of Terrorism (Temporary Provisions) Act, No. 48 of 1979 (PTA) should be abolished completely without tinkering with the law and only making amendments to the substantive law.”

It further states, I quote:

"Not so long ago, addressing a rally in Ampara weeks after the Easter Sunday attacks in 2019, Mr. Premadasa, who was then Housing Construction and Cultural Affairs Minister reiterated that the PTA must be strengthened while suggesting that the then Yahapalanaya (Good Governance) Administration in which he was a fairly prominent member should suspend the reforming process ....."

That reforming process, you were leading, Hon. Presiding Member.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Yes, I was the Chair. ගරු එම්.යූ.එම්. අලි ේරි මහතා (மாண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry)

“....of the law by replacing the PTA with a Counter Terrorism Act (CTA).”

So, this kind of political bargaining, we should forget. We are not here to do that. We sincerely believe that some progress has to be made and we are making that progress. I would not speak just for the sake of speaking. So, I table* that article in "The Sunday Times”.

ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) Sir I rise to a point of Order.

863 864

————————— * පු නතකාලව තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාේලිශම්න්තුව්‍

ගරු මූලා නාරූඪ මන්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Eran Wickramaratne, what is the point of Order? ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) The Hon. Minister referred to the Leader of the Opposition and said that he had asked for the repeal of the PTA. That is only half the story. He asked for the repeal and replacement of the PTA by the Law Commission draft on counter terrorism. That is the full picture.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you. ගරු එම්.යූ.එම්. අලි ේරි මහතා (மாண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) No, that is not the full picture. What you say is correct. But, what I am saying is, in the past, when he was the Minister of Housing and when the Counter Terrorism Bill was brought in, he said that the PTA should be strengthened. - [Interruption] Yes. That is what I am saying. So, what is your problem now? - [Interruption] That is exactly what we are saying. We are inviting you - [Interruption]. Exactly.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනතුරුව ගරු මයන්ත දි ානායක මහතා මූලා නවයන් ඉවත් වූවයන් ගරු නිවය ජ‍ කාානායකතුමා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. MAYANTHA DISSANAYAKE left the Chair and THE HON. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ගරු එම්.යූ.එම්. අලි ේරි මහතා (மாண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Hon. Deputy Speaker, I think this is a very important first step. As a lawyer, I totally agree with the argument that separation of power is very important. In separation of power, the Executive powers, the legislative powers and the judicial powers should be separated. No one can assume the role of the judge and keep somebody in detention forever. However, all jurisdictions including the USA, the EU, India and Singapore, you name anyone, have certain safeguards to protect their national interests. So, we need to have a very important law to protect our national security while safeguarding the rights of the innocent and the people who have been detained under this Law.

But, there are no two words that this law has been misused and abused over a long period of time. So, there

have to be safeguards; those safeguards are necessary. While those safeguards are necessary, it is also important that we have sufficient counter terrorism laws in the event of extremism which borders terrorism, to quickly quell that. Otherwise, the entire public will suffer. We have seen, when the LTTE was running riot, the whole country suffering from it, mostly the Tamil community. It is their youth who were rounded up and taken away in the night by the LTTE to forcibly conscript. Recently, when I went to Kilinochchi, I met five parents of some missing persons. When I spoke to them, all of them said that the missing were 13 or 14 when they were taken. They used the word "Iyakkam" and said that they came and took the youth away and after the war, they went missing. Now, they want to reclaim them. As Lord Buddha had very clearly preached, violence is not a solution to anything. Hatred does not cease by hatred. Hatred has to be ceased by love and tolerance. So, we need to go back to our drawing board and try to make people keep in touch with others.

I agree with you all that we need to bring in a substantial amendment to this Law. As the Hon. Minister of Foreign Affairs very correctly pointed out in the morning, we are in the process of doing that. This is the first step, a progressive step. What are the benefits of this? We have reduced the period of detention from 18 months to 12 months. Also, we have specifically admitted that any member of the public in this country who is detained have the right to go the Court of Appeal and to the Supreme Court and challenge his detention. That right is specifically given. Apart from that, for the first time, as a right, the people who have been detained for more than one year can go to court and ask for bail, whether the other side, the Attorney-General, consents it or not. We have taken that discretion away from the Executive and given it to the court so that the court can look into it.

Furthermore, I must also mention about a progressive step that we have taken. About eight months ago, after 31 years, we established an Advisory Committee under the PTA. We appointed former Chief Justice Asoka de Silva as Chairman - the President himself appointed him - and two others. That Committee has looked into the detentions and released almost 81 people who have been detained for a long time. Those are positive developments. No one can deny those things and we must say that we have been looking into these issues. Most of you all have made so many representations; we make representations all the time. The President himself had very clearly instructed not to use the PTA unless absolutely necessary, but only in matters that are connected to terrorism, as a result of which the IGP had sent out a circular in September, 2021 - that is what I referred to, Hon. Presiding Member - instructing not to use the PTA indiscriminately for the kind of offences which the Hon. Eran Wickramaratne and the other Hon. Members of Parliament referred to.

So, as a result, since September, 2021, there has been a de facto moratorium on the use of the PTA on offences other than those which have a direct involvement with terrorism. Therefore, these are progressive steps made in that regard.

865 866

2022 මාේතු 22

ගරු එම්.යූ.එම්. අලි ේරි මහතා (மாண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) That is exactly what I am coming to. Hon. Sumanthiran, we are doing it now; as a result of that, we are bringing in a new Amendment today.

Now, let us assume that this Amendment is defeated. Then, will you be in a better position or a worse position? That is what I am asking. As a result of this Amendment, the Magistrate is forced to oversee their detention; he is asked to visit the detainees and there is a necessity to produce the suspects before a Magistrate within 48 hours.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) If it is defeated, you will be forced to bring in a proper amendment.

ගරු එම්.යූ.එම්. අලි ේරි මහතා (மாண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) That is exactly what you did for the last five years. During the "Y ahapalana" Government, you were almost acting as the Deputy Prime Minister. Were you able to get anything before Parliament? Nothing was brought in, not even a comma was changed.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) You do not know how to do it. ගරු එම්.යූ.එම්. අලි ේරි මහතා (மாண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) No, we are doing it. - [Interruption] Hon. Sumanthinran, we are doing it. This is the first step.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) This is eyewash. ගරු එම්.යූ.එම්. අලි ේරි මහතා (மாண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) What is eyewash? It is eyewash for you. You do not want this to be passed because you want to go and canvass it in the international arena and say, “Nothing is happening”. -[Interruption.] No, it is the other way round. We will do it; we will also bring in a new Act. I am telling you, as the Hon. Minister of Foreign Affairs said, we will change it, bring in a new Act and that will be a balanced Act. I want your support on that; we all want your support. So, we will find a way to have a balanced mechanism and bring in a new legislation. Everyone knows that all countries have counter terrorism legislations and we also need one. So, there is unanimity in that regard. We all agree that there has to be some supervision by the Judiciary. With that also, we agree. So, we will reach that goal. We will immediately start the

867 868

Apart from that, one other important Amendment is that - the Supreme Court has also suggested that - within 48 hours, the Magistrate has to be informed, and also the Magistrate is given the power to go and visit the detainee and he will have to. The Amendment states “shall”, not “may” and it is a responsibility on the part of the Magistrate. Then, it is further proposed to hear the cases on a day-to-day basis. Up to now, it has been up to the Chief Justice to direct that and then only it takes place. Now, it is a duty cast upon the Judge to hear it on a day-to-day basis. After one year of detention, if the cases are still not filed, as a right, the detainees can make applications for them to be released on bail. So, this is not a simple progress; this is actual, substantial progress. These have been introduced in order to safeguard the people’s rights and their liberty because we believe in all that.

Considering the kind of attacks which happened in the past - maybe, the JVP uprising in 1987-89, the LTTE activities and also the post-Easter Sunday attacks - some sort of a national security law is important for the country. So, we are not, even at the behest of the international community or otherwise, going to totally remove our existing anti-terrorism laws without having some other legislation which is current, important and balanced in place. Therefore, we will work on that. We understand that terrorism has different faces. Now, things have changed. Terrorism is no longer something that controls a territory or carry out guerilla attacks, but something more than that. It is the use of cyberspace; it is brainwashing; it is the use of political power; it is money transferring or money laundering. So, in order to meet these serious challenges, we need to introduce a new law. We will do that, but in the meantime, it is equally important that no one is given the power to abuse this.

I agree with the Members on both sides of the divide who mentioned how these confessions were used in order to punish or detain innocent people. One of the two most recent examples is, in Vavunathivu, two people were arrested for the murder of police officers there. They were arrested on a confession and it was said that the LTTE was involved. But after that, it was realized that, actually, Sahran and his clan were involved in that. So, until such time, on a confession, they were detained. Then, the other recent incident is, another person from Trincomalee was arrested and detained over something that happened in the Lanka Hospitals, where a bomb was planted. But, after the incident where a bomb was discovered in a church, it was found that those poor fellows have nothing to do with it. So, it is true that this Law has been abused. There are no two words about that. So, we need to have -

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Hon. Minister, having said all of that, you are not proving the confession.

පාේලිශම්න්තුව්‍

process and find a way so that we all can be happy about that.

I am not going to take much more time, Sir. What we are saying is that this is an honest and a long-drawn attempt to have a comprehensive new legislation which would replace the existing Law with sufficient safeguards both in relation to the State as well as to protect the liberty of the detainees. In that light, this is a step in the right direction. Sir, I do not know whether the Hon. M.A. Sumanthiran was here, there has been clear progress during the last eight to12 months in this direction. Firstly, we went to the Cabinet and got its sanction to amend it. Secondly, I personally wrote to His Excellency the President on the advice of the Hon. Attorney-General to establish an Advisory Committee so that the people who have been detained unfairly will be provided with a mechanism to apply and get their cases reviewed. That mechanism is in operation. The former Chief Justice His Lordship Asoka De Silva is chairing that Committee. That mechanism is also working. As a result of this mechanism, we have been able to provide relief to at least 81 people detained. So, this is progress we have made. Then, I was explaining, Sir, that there has been a de facto moratorium on the use of this Act since September, 2021, relating to which the IGP had sent out a circular instructing not to use the PTA on offences other than those specifically related to terrorism, as a result of which it has not been used.

Sir, the next step we have been discussing now is the new law or the amendment coming in. So, there is a clear progress, as of now. Then, the other thing is our duty. We do not treat our citizens differently. For me, whether they are Muslims, Tamils or Sinhalese, there is no difference. For me, all are human beings. We need to treat all of them equally. We belief in that. As lawyers, we have been trained and treating like that. Article 12 (1) of the Constitution is in front of our eyes. That is always the most cherished Article in the Constitution. So, we believe in that. We will work towards it and will introduce a comprehensive new Act. As the Hon. Minister of Foreign Affairs said, we all will work together and find a solution for this long-standing issue.

Thank you very much.

ගරු රවුෆන හකීම් මහතා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Hon. Deputy Speaker, I would like to have a clarification from the Hon. Minister.

It is good that you want to have some judicial supervision over Executive action. But as it obtains in some Commonwealth countries, to check the abuse of such legislation, why do you not have some Parliamentary supervision as well, when you are considering some new amendments?

ගරු එම්.යූ.එම්. අලි ේරි මහතා (மாண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) We will discuss that. ගරු නිවය ජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළ ට ගරු හේෂ්ඨ ද සිල්ව්‍ා මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාදු පහෙ ොල ක තිශබනව්‍ා.

[අ.භා. (.2(] ගරු තආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ශබ ශහ ම සාතුතියි ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි.

When the Hon. Minister of Justice asked us why we could not applaud the amendments that they are bringing in today, instead of applauding, I was appalled - not applaud but appalled - at the position that the Hon. Minister of Justice took in trying to justify the amendments that they are bringing in today. He said it was a start and he apparently is of the belief that these are superfluous amendments because some of the laws that were introduced subsequent to the Prevention of Terrorism (Temporary Provisions) Act, have in fact erased some of the positions that were originally included in it. For instance, in giving bail and so on. What he was first saying looked like that we are debating the original Act of 1979 as opposed to the amendments.

The others spoke about the way in which that Act was brought in within 24 hours as an urgent Bill. The Hon. Minister of Justice seems to have forgotten that with the Nineteenth Amendment to the Constitution, the ability for the Government to bring in an urgent Bill was removed and you, yourself, by the Twentieth Amendment to the Constitution reversed it. Now again, you have the ability to bring in urgent Bills. So, it is appalling that you are asking us as to why we are not applauding your position.

Since the Hon. Members in the Opposition have, in detail, explained why we are not in favour of these amendments, I am not going to take time to dwell on it further. But, something that you told just now struck me, Hon. Minister. You said, "It does not matter whether the person is Sinhalese, Tamil or Muslim. For me, every person is a human being."

ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි සිංහල අ කී ශදශනෙ ශම් ත්‍රසාතව්‍ාද ව්‍ැළැ කීමශම් පනත ටශත් හිශේ දමලා තිශබනව්‍ාද කි ලා මම අහන්න ෙැමැතියි. එෙ සිංහල පුද්ගලශ කව්‍ත් ත්‍රසාතව්‍ාද ව්‍ැළැ කීමශම් පනත ටශත් හිශේ දමලා තිශබනව්‍ාද? දහසා ගේන් ශදමළ මුසාලිම් අ ශම් ත්‍රසාතව්‍ාද ව්‍ැළැ කීමශම් පනත ටශත් හිශේ දමලා තිශබනව්‍ා කි ලා දැන් ශමතැන ෙථා ෙළා. නමුත් මම හිතන විධි ට එෙ සිංහල පුද්ගල ශ කව්‍ත් හිශේ දමලා නැහැ. [බාධා කිරීම ක] හරි. මම කි න්ශන් ශම්ෙයි. සිංහල අ ට ශම්ශ ක බැ රුම්ෙම ශත්ශරන්ශන් නැහැ. සිංහල අ හිතන්ශන් ශම්ෙ සාමානය පනත ක කි ලා.

869 870

[ගරු එම්. ක.එම්. අලි සේරි මහතා]

2022 මාේතු 22

මම ෙථාව්‍ ක කි න්නම්. 1221-122 ොලශත ceasefire එෙ ක තිබුේා. එව්‍ෙට රනිල් වික්‍රමසිංහ හිටපු අගමැතිතුමාශේ පාලන ොලශත ව්‍ාණිජා මණ්ඩල ෙණ්ඩා ම ක එෙතු ෙරශගන ාපන ට ගි ා. මටත් එන්න කි ලා තිබුේා. මම ඒ දව්‍සාව්‍ල ශලෝෙ බැංකුශ ම්කිසි ව්‍යාපතති ක භාරව්‍ සිටි ා. අපි ාපන ට ගි ාම තරුේ තරුණි න් ශබ ශහ ම ක අප හමු ශව්‍න්න බලාශගන සිටි ා රැකි ා ලබා ගන්න. ඒෙ න ග ෙථාව්‍ ක. මම ශදශදශනකුට රැකි ා ලබා දුන්නා. ඒ එ කශෙශන ක "තුෂ්ඨන්තන්" කි න අවුරුදු විසිතුනෙ විතර පිරිමි දරුශව්‍ ක. අශන ක එ කශෙනා අවුරු විසිශදෙෙ විතර ගැහැුක දරුශව්‍ ක. ාපන වි ාව්‍විදයාල ට අපි නශෙ ට ඒ ශග ල්ලන් ශදමවුපි න් එ කෙ ශහ ඳට ඇඳශගන ඇවිල්ලා සිටි ා. ඒ අ අප සම interview එෙට ශපීම හිටි ා. අපට හරි ආසා හිතුේා. ඒ ළම ා අපි ශෙ ළඹට ශගනාව්‍ා. ශෙ ළඹට ශගනැල්ලා එෙ ආ තන ෙ රැකි ාව්‍ ක ලබා දුන්නා. එ රජාශත ආ තන ක ශන ශව්‍යි. තුෂ්ඨන්තන් කි න ඒ දරුව්‍ා ඒ රැකි ාශව්‍න් ඉහළට ආව්‍ා. ඔුත අති ද කෂ්ඨ මතදුොංග ඉංජිශන්රුව්‍රශ ක - software engineer. ඔුත ශප දු ොලශත ම් ගැටලුව්‍ ක ශව්‍ලා එල්.ටී.ටී.ට. එශෙන් ඔුත අරශගන න්න ගි ාම ශදමවුපි න් ඔුත ශහ ශරන්ම ලංොශව්‍න් පිටෙරලා තිබුේා. ඔුත ෙැනඩාශ පුරව්‍ැසිභාව්‍ ත් ලබාශගන තිබුේා. එෙ දව්‍ස ක මම SLAS එශ ක seminar එෙෙට ගිහිල්ලා හිටි ා. හැන්දෑශ හ හමාරට විතර ඇති තුෂ්ඨන්තන්ශේ බිරිඳ මට ෙථා ෙළා. අඬාශගන ශදමශළන් ශම ෙ කද කි ව්‍ා. මට ශත්රුශණ් නැහැ. මම ඇුතව්‍ා "නිජාන්ති ශම ෙද ශව්‍ලා තිශබන්ශන්?" කි ලා. එතශෙ ට කි ව්‍ා "Mr. Harsha, තුෂ්ඨන්තන් සුදු ව්‍ෑන් එෙෙ දමලා අරශගන ගිහිල්ලා කි ලා අපට ආරංචි වුේා" කි ලා. එතශෙ ට අටට විතර ඇති. මමයි මශේ භාේ ාව්‍යි නිජාන්ති බලන්න ගි ා. බලන්න ගි ාම අපට දැන ගන්න ලැබුේා ඔුත අතුරුදහන් ශව්‍ලා කි ලා.

ගරු නිවය ජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට නි මිත ොල අව්‍සානයි. ගරු තආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ශහ ඳයි.

අපි හැශමෝටම ෙථා ෙළා. ගරු ම ශනෝ ගශන්සන් මැතිතුමා දැන් ශම් ගරු සභාශ ඉන්නව්‍ා. එතුමා පාන්දර එෙට විතර මට ෙථා ෙරලා කි ව්‍ා "හේෂ්ඨ අපි තුෂ්ඨන්තන් ඉන්න තැන ශස ා ගත්තා. තුෂ්ඨන්තන් මරා දමලා නැහැ" කි ලා. පසුව්‍ අපි ෙැනඩාශ Embassy එෙට ෙථා ෙරලා කි ව්‍ා "අපි දන්නව්‍ා තුෂ්ඨන්තන් මරලා නැහැ. හැබැයි ෙරුේාෙරලා ඒ දරුව්‍ාට ශම ෙ කව්‍ත් ෙරන්න ශදන්න එපා" කි ලා. ඒ ශග ල්ලන් intervene ශව්‍ලා එදා ඔුත මැරුශ නැහැ. අදත් මශනෝ ගශන්සන් මන්ත්‍රීතුමාට ඒ ශග ල්ලන් නමසාොර ෙරනව්‍ා. ඔුතට ශම ෙද වු ශණ්? DO ගැුතව්‍ා. ඒ අවුරුද්ශද් අශ්‍රේල් මාසශත 1 ව්‍ැනි දා තමයි ශම් සිද්ධි වුශණ්. ශන ව්‍ැම්බේ මාසශත 1(ව්‍ැනි දා ශව්‍නෙල් ඔුත ශන ශ කුත් තැන්ව්‍ල ති ාශගන හිටි ා; බූසාශසේ ති ාශගන හිටි ා. අව්‍සානශතදී ඔුතට Tuberculosis - TB - හැදුේා.

ගරු නිවය ජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ෙථාව්‍ අව්‍සන් ෙරන්න. ගරු තආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) කිසිම විධි ෙට ඔුත එළි ට ගන්න බැරි වුේා. මම ශම් ෙථාව්‍ ශමතැන කි න එෙ හරි නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි මම පසුව්‍ Lobby

එශ කදී ඔබතුමාට කි න්නම් තුෂ්ඨන්තන් එළි ට ගත්ශත් ශෙ ශහ මද කි ලා. ලංොශ ම ීමතිඥ න් ෙට්ටි ක එෙතු ශව්‍ලා ශෙ ශහ ම හරි තුෂ්ඨන්තන් එළි ට ගත්තා. හැබැයි අව්‍සානශත ශම ෙද වුශණ්? සම්පූේේශ න්ම ඒ පවුල ෙඩාශගන ව්‍ැටුේා. තුෂ්ඨන්තන්ශේ wifeශේ අම්මා ව්‍හ බීලා මැරුේා. ශම ෙද ඒ අ ට කි ව්‍ා "බලන්න ඔ ාශේ එෙම දුව්‍ ත්‍රසාතව්‍ාන ශ ක ෙසාද බැන්දා" කි ලා. ඒ ඔ කශෙ ම ෙථාව්‍ ඉව්‍ර වුේාම ඒ ආ තනශත ්‍රධානිශ ක මට ෙථා ෙරලා කි ව්‍ා "හේෂ්ඨ ශම ෙ කද වුශණ් කි ලා මම කි න්නද කි ලා. ශමතැන professional jealousy එෙ ක තිබුේා. ශම් ශදමළ ළම ා ඉසාසරහට නව්‍ාට සමහරු ෙැමති වුශණ් නැහැ. ඒ නිසා ශමන්න ශමතැන ශෙ ටි ත්‍රසාතව්‍ාන ශ ක ඉන්නව්‍ා කි ලා ශෙෝල් ෙරලා කි ව්‍ා" කි ලා. ශද් පාලනඥ කු හරහා DO එෙ ක ගහලා ඒ ශඛ්දව්‍ාචෙ වුේා.

ගරු ඇමතිතුමනි මම කි ශ මා මුුතේ දුන් ශපෞද්ගලිෙ සිද්ධි ක. Terrorism Investigation Division එශෙන් මා ශහ ාශගනත් ආව්‍ා. මශගුකත් ෙටේත්තර ගත්තා. ශම ෙද ඔුතශේ wallet එශ ක මශේ card එෙ තිබුේා හැම ෙරදර ෙටම මට ෙථා ෙරපු නිසා. ඉතින් සිංහල මිනිසාසු ශම් ගැන දන්ශන් නැහැ ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි.

සිංහල මිනිසාසුන්ට "ත්‍රසාතව්‍ාද ව්‍ැළැ කීමශම් (තාව්‍ොලිෙ විධිවිධාන (සංශ ෝධන පනත" කි ලා කි ව්‍ාට ශම්ෙ ශත්ශරන්ශන් නැහැ. ඒෙයි මම ඒ ෙථාව්‍ ශම් අව්‍සාථාශ කි ශ . ඒ නිසා ඔබතුමා applaud ෙරන්න බැහැ. ගරු සජිත් ශ්‍රේමදාස මැතිතුමා U-turn එෙ ක ගහලා කි ලා කි ව්‍ා. ඔ U-turn එෙ ක ගහලා. ඒෙ එතුමා පිළිගත්තා. එතුමා කි ව්‍ා එතුමාත් එදා හිටපු තැන ශන ශව්‍යි අද ඉන්ශන් කි ලා. ඒෙ ශහ ඳ ශද ක. ඒෙ ශහ ඳ U-turn එෙ ක. ඔබතුමන්ලා ඒෙට ගරු ෙරන්න. මම හිතන විධි ට ඒෙ තමයි අශේ ව්‍ැදගත්ෙම කි න්ශන්. ශද් පාලන හැකි ාව්‍ ක තිශබනව්‍ා නිව්‍ැරන තැනට එන්න.

ශබ ශහ ම සාතුතියි. ගරු නිවය ජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු (මහාචාේ ජී.එල්. පීරිසා අමාතයතුමා. ගරු ල්වෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි ටට ශපර මම ශම් ොරේ මත ක ෙරන්න ෙැමැතියි. පසුගි අවුරුදු ශදෙ තුළ Detention Order - DO - ගහපු හත් ශදශන ක ශප ලිසා භාරශත සිටි දී ශව්‍දු ොලා මැරුේා. ඒෙට කි න්ශන් ශම ෙ කද? හත් ශදශන ක මැරුේා. ශමතුමා කි නව්‍ා විධා ෙ ජානාධිපතිතුමා හැම අ ල කම පරී කෂ්ඨා ෙරනව්‍ා කි ලා. ඒත් හත් ශදශන ක මැරුව්‍ා.

ගරු නිවය ජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු (මහාචාේ ජී.එල්.පීරිසා අමාතයතුමා. ඔබතුමාට විනාදු 22යි තිශබන්ශන්.

ගරු ජී.ජී. වපොන්නම්බලම් මහතා (மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Sir, I rise to a point of Order.

871 872

පාේලිශම්න්තුව්‍

ගරු නිවය ජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ජී.ජී. ශප න්නම්බලම් මහතා.

ගරු ජී.ජී. වපොන්නම්බලම් මහතා (மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Deputy Speaker, in my speech, I just said that the laws in this country are never implemented and that is a part of the problem with these amendments. The Presidential Task Force for One Country, One Law has written to me - a Tamil Member of Parliament - in Sinhala. To the best of my knowledge, I think, we are in a country that says that Tamil is also an Official Language. But this is the law. This is the way this country behaves.

ගරු නිවය ජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔ . ගරු අමාතයතුමා. [4.23p.m.] ගරු තමහාචාර්ය ජී.එල්. පීරි න මහතා (மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) Mr. Deputy Speaker, we have had a rich and rewarding Debate throughout the day in which various points of view have been expressed by Hon. Members on both sides of the House. I would like to express my genuine appreciation to all of them and also to the Ministers and the officials who worked very hard on this legislation in the Ministry of Justice, the Ministry of Foreign Affairs, the Ministry of Defence and the Attorney-General’s Department.

The Hon. Leader of the Opposition used strong language to denounce the present Prevention of Terrorism Act. I agree with him. He used words like, “outdated” and “draconian”. He said that there are many serious weaknesses. I am quoting the exact phrase that he used; he said, “There are many serious weaknesses in this legislation.” And that is why, Mr. Deputy Speaker, we have brought in these immediate amendments, urgent amendments, to rectify the situation to a large extent. I have indicated succinctly the main areas in which these amendments will have operation: the increased authority of Magistrates and Judicial Medical Officers, day-to-day trials, access to counsel, communication with the next of kin or other close relative, the virtual repeal of Section 15(2) of the PTA which denies bail in all circumstances - "shall remand" - the court is forced to remand. That is no longer the case. That itself is a very significant amendment. Then, Section 9, which says that the Detention Order shall not be called in question in any proceedings whatsoever. We are making an explicit exception in respect of fundamental rights jurisdiction of the Supreme Court, the writ jurisdiction of the Court of Appeal and habeas corpus applications. So, all of these represent significant changes in the law.

I would like to reiterate what my Colleague, the Hon. Minister of Justice said. These are urgent amendments. We do not want to postpone these until the overall exercise is completed. The House will agree that that is a complex exercise. It is going to take some time but I can assure the Hon. Members of the House that the suggestions that you made will be taken fully into account when we bring before this House a complete legislation dealing with national security in the country. That will be a fresh point of departure, that will completely be a new Statute and it will not take the form of amendments to existing legislation.

The Hon. Lakshman Kiriella, the Chief Opposition Whip, has submitted a series of amendments. I was just saying that we have received the amendments that you have presented. I would like to tell my Friend that we are not in a position to accept those amendments right now. But, I assure you that we will study these very carefully, genuinely, not superficially and we will do our best to extract from those amendments, the substance that you are proposing and all of that will be taken into account when we complete the exercise that we have already embarked upon: that is the comprehensive legislation.

ගරු ල්වෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි - ගරු නිවය ජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ල කෂ්ඨාමන් කිරිඇල්ල මහතා. ගරු ල්වෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) The amendments I submitted are not only the amendments of the SJB. We have had discussions with all parties and with human rights organizations and those are in line with committee headed by President’s Counsel Romesh De Silva.

ගරු තමහාචාර්ය ජී.එල්. පීරි න මහතා (மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) So, all the more reason, Hon. Kiriella, to reflect seriously on the content of those amendments, we are certainly happy to do that when we bring before you the complete overall legislation. So, may I thank the House for the cooperation that was extended to us. I have no doubt that this is going to make a definite change in the law. It is going to make a difference on the ground. If the law remains exactly as it is, the position will be far worse than what it would be. These amendments will have be enacted into law and I, therefore, ask all Members of the House, irrespective of party affiliation, to extend their unqualified support to these amendments.

I thank you, Mr. Deputy Speaker.

873 874

2022 මාේතු 22

ගරු නිවය ජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අද න නට නි මිත ෙටුතතු අව්‍සන් ව්‍න ශත ක ොල ලබා ගැීමමට සභාව්‍ එෙ ද?

ගරු මන්‍රීවරු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ගරු නිවය ජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ත්‍රසාතව්‍ාද ව්‍ැළැ කීමශම් (තාව්‍ොලිෙ විධිවිධාන (සංශ ෝධන පනත් ශෙටුම්පත ශදව්‍න ව්‍ර කි ීමම. සභාව්‍ එෙ ද?

ගරු අනුර දි ානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි ත්‍රසාතව්‍ාද ව්‍ැළැ කීමශම් (තාව්‍ොලිෙ විධිවිධාන පනත සංශ ෝධන ෙළ ුතතුයි කි න සාථාව්‍රශත අපි හැම දාම හිටි ා. එ ඉව්‍ත් ෙළ ුතතුයි කි න සාථාව්‍රශතත් අපි හිටි ා. නමුත් ශම් ඉන රිපත් ෙර තිශබන සංශ ෝධන ්‍රජාාතන්ත්‍රව්‍ාද කතිමත් කිරීම සඳහා ්‍රමාේව්‍ත් නැහැ.

ඒ නිසා අපි ශම් සංශ ෝධනව්‍ලට විරුද්ධත්ව්‍ ්‍රො ෙරනව්‍ා. එම නිසා ඒ සඳහා Vote එෙ ක අව්‍ යයි.

වබදුම් . නුව නාද වී අව න් වුණා පසු - பிாிவுமணி ஒலித்து ஓய்ந்த பின் - At the conclusion of the division bells -

ගරු නිවය ජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) දැන් ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා ෙරුේාෙර තමන්ශේ ආසනව්‍ල ව්‍ාදුශව්‍න්න. පනත් ශෙටුම්පත ශදව්‍න ව්‍ර කි ීමමට ප කෂ්ඨ මන්ත්‍රීව්‍රු ශෙ ළ පාටත් විප කෂ්ඨ මන්ත්‍රීව්‍රු රතු පාටත් භාවිත ෙර ඡන්ද ්‍රො ෙරන්න.

වම් අව නාාවේී ඡන්දය ීම ආරම්ව වකරික . (இச்சந்தர்ப்பத்தில் வாக்தகடுப்பு ஆரம்பமானது.) (At this stage, the Voting commenced.) ගරු නිවය ජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඡන්ද ්‍රො කිරීමට ශන හැකි වූ ආණ්ඩු ප කෂ්ඨශත ගරු මන්ත්‍රීව්‍රු ඉන්නව්‍ාද?

ගරු ජාගත් පුෂ්ඨාපකුමාර මන්ත්‍රීතුමා?

ගරු ජගත් පුෂනපකුමාර මහතා (மாண்புமிகு ஜகத் புஷ்பகுமார) (The Hon. Jagath Pushpakumara) ප කෂ්ඨයි. ගරු නිවය ජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු එසා.බී. න සානා ෙ ඇමතිතුමා? ගරු එ න.බී. දි ානායක මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ප කෂ්ඨයි.

ගරු නිවය ජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ශ ක.පී.එසා. කුමාරසිරි මන්ත්‍රීතුමා?

ගරු ව්ව.පී.එ න. කුමාරසිරි මහතා (மாண்புமிகு மக.பி.எஸ். குமாரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) ප කෂ්ඨයි. ගරු නිවය ජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඡන්ද ්‍රො කිරීමට ශන හැකි වූ විප කෂ්ඨශත ගරු මන්ත්‍රීව්‍රු ඉන්නව්‍ාද?

ගරු මවන ගවන් න් මහතා (மாண்புமிகு மமனா கமணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) විරුද්ධයි.

ගරු තආචාර්ය වී. රාධාක්‍රිෂනණන් මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ. இராதாகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) විරුද්ධයි.

ගරු නිවය ජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඡන්ද ්‍රො කිරීමට ශන හැකි වූා තව්‍ත් ගරු මන්ත්‍රීව්‍රු ඉන්නව්‍ාද?

ගරු එච්. නන්දශසේන මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමා ඡන්ද පාවිච්චි ෙළාද?

ගරු එචි. නන්දව ේන මහතා (மாண்புமிகு எச். நந்தமசன) (The Hon. H. Nandasena) ඡන්ද පාවිච්චි ෙළා.

ඡන්දය ප්‍රකාශයීය කිරීවමන් පසුව- வாக்தகடுப்பின் பின் - On conclusion of the Voting -

වම් අව නාාවේ පහත ඳහන් නම් වා ගර්වව ඇති ඩිිත ල් පුවරුවේ ප්‍රදර්ශයීයනය වකරික .

(இவ்மவகளயில், கீழ்வரும் தபயர்கள் சபாமண்டபத்திலுள்ள டிஜிற்றல் திகரயில் காண்பிக்கப்பட்டன.)

(At this stage, the following names appeared on the digital screen in the Chamber.)

විදුත් ඡන්ද විම. ම අනුව පහත දළ්වවවන පරිදි - ප්වෂව ,3: විරු ධව 33: වළසකී සිිය 0 යනුවවන් වබදුවණ්ය.

இலத்திரனியல் வாக்தகடுப்பு முகறக்கிணங்க பாராளுமன்றம் பிாிந்தது: சார்பாக 83; எதிராக 33; விலகியிருந்மதார் 0.

According to Electronic Voting, Parliament divided: Ayes 83: Noes 33: Abstain 0.

G 003. Nimal Siripala De Silva Yes G 004. Chamal Rajapaksa Yes G 005. Johnston Fernando Yes G 006. Dinesh Gunawardena Yes G 009. Basil Rohana Rajapaksa Yes G 010. G.L. Peiris Yes

875 876

පාේලිශම්න්තුව්‍

G 011. Pavithradevi Wanniarachchi Yes G 013. Gamini Lokuge Yes G 016. C. B. Rathnayake Yes G 017. Keheliya Rambukwella Yes G 020. Vasudeva Nanayakkara Yes G 023. Mahindananda Aluthgamage Yes G 024. Ramesh Pathirana Yes G 026. Rohitha Abeygunawardhana Yes G 027. Namal Rajapaksa Yes G 028. M.U.M. Ali Sabry Yes G 029. Sarath Weerasekera Yes G 032. Duminda Dissanayake Yes G 033. Dayasiri Jayasekara Yes G 034. Lasantha Alagiyawanna Yes G 035. Sudarshini Fernandopulle Yes G 039. Mohan Priyadarshana De Silva Yes G 044. Janaka Wakkumbura Yes G 049. Tharaka Balasuriya Yes G 050. Kanchana Wijesekera Yes G 051. Indika Anuruddha Herath Yes G 052. Siripala Gamalath Yes G 055. Thenuka Vidanagamage Yes G 056. D. V. Chanaka Yes G 057. Sisira Jayakody Yes G 059. Prasanna Ranaweera Yes G 060. D. B. Herath Yes G 061. Nalaka Godahewa Yes G 062. Channa Jayasumana Yes G 066. John Seneviratne Yes G 070. Tissa Vitharana Yes G 071. Dilan Perera Yes G 078. Rohana Dissanayaka Yes G 079. Premalal Jayasekara Yes G 083. K. Kader Masthan Yes G 084. Ashoka Priyantha Yes G 085. Jayantha Ketagoda Yes G 089. Amarakeerthi Athukorala Yes G 092. Thisakutti Arachchi Yes G 093. U. K. Sumith Udukumbura Yes G 094. Pradeep Undugoda Yes G 095. Sanjeeva Edirimanna Yes G 096. Akila Ellawala Yes G 098. Udayana Kirindigoda Yes G 104. Upul Galappaththi Yes G 105. Udayakantha Gunathilaka Yes G 106. Kokila Gunawardene Yes G 107. Sivanesathurai Santhirakanthan Yes G 108. Milan Jayathilake Yes G 109. Kulasingam Dhileeban Yes G 110. Premitha Bandara Tennakoon Yes G 112. Chamara Sampath Dasanayake Yes G 113. Sudarshana Denipitiya Yes G 114. Isuru Dodangoda Yes G 115. H. Nandasena Yes G 116. Sagara Kariyawasam Yes O 001. Rishad Bathiudeen No O 003. Imthiaz Bakeer Markar No O 004. Tissa Attanayake No O 005. Rauff Hakeem No

O 007. Lakshman Kiriella No O 015. Selvam Adaikkalanathan No O 016. Anura Dissanayaka No O 017. G. G. Ponnambalam No O 018. Ali Sabri Raheem Yes O 023. Abdul Haleem No O 026. Harsha De Silva No O 029. Dilip Wedaarachchi No O 031. Eran Wickramaratne No O 033. Govindan Karunakaram No O 034. Dharmalingam Sithadthan No O 035. Vijitha Herath No O 036. Harini Amarasuriya No O 037. Selvarajah Kajendren No O 039. Sivagnanam Shritharan No O 040. M. A. Sumanthiran No O 044. Buddhika Pathirana No O 046. Nalin Bandara Jayamaha No O 049. Velu Kumar No O 052. K. Sujith Sanjaya Perera No O 054. Imran Maharoof No O 055. Mujibur Rahuman No O 058. Charles Nirmalanathan No O 060. Thavaraja Kalai Arasan No O 062. Chaminda Wijesiri No O 063. Hesha Withanage No O 064. Waruna Liyanage No O 065. M. Udayakumar No O 066. W. H. M. Dharmasena No O 068. Rohana Bandara No O 082. Gayashan Nawananda Yes O 084. Anupa Pasqual Yes O 086. Muditha Prishanthi Yes O 087. Uddika Premarathne Yes O 089. Sudath Manjula Yes O 090. Mayadunna Chinthaka Amal Yes O 091. Wasantha Yapabandara Yes O 093. B. Y. G. Rathnasekara Yes O 094. Kumarasiri Rathnayaka Yes O 095. Ajith Rajapakse Yes O 096. Gunathilaka Rajapaksha Yes O 097. Thilak Rajapakshe Yes O 098. Upul Mahendra Rajapaksha Yes O 103. Madhura Withanage Yes O 104. D. Weerasingha Yes O 106. Samanpriya Herath Yes O 108. Yadamini Gunawardena Yes O 109. Manjula Dissanayake Yes O 110. Ranjith Bandara Yes O 113. Charitha Herath Yes O 114. Marjan Faleel Yes Electronic Voting Results: YES 83

NO 33

ABSTAIN 00

877 878

2022 මාේතු 22

ගරු නිවය ජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) විදුත් ඡන්ද විමසීම අුකව්‍ ප කෂ්ඨව්‍ ඡන්ද දුන් සං්‍යාව්‍ 8 යි; නැඟී සිට ප කෂ්ඨව්‍ ඡන්ද දුන් සං්‍යාව්‍ 2 යි. ඒ අුකව්‍ ප කෂ්ඨව්‍ මුු ඡන්ද සං්‍යාව්‍ 8 යි.

විදුත් ඡන්ද විමසීම අුකව්‍ විරුද්ධව්‍ ඡන්ද දුන් සං්‍යාව්‍ යි; නැඟී සිට විරුද්ධව්‍ ඡන්ද දුන් සං්‍යාව්‍ 21යි. ඒ අුකව්‍ විරුද්ධව්‍ මුු ඡන්ද සං්‍යාව්‍ 4යි.

ශම් අුකව්‍ ත්‍රසාතව්‍ාද ව්‍ැළැ කීමශම් (තාව්‍ොලිෙ විධිවිධාන (සංශ ෝධන පනත් ශෙටුම්පත ශදව්‍න ව්‍ර කි ීමම සම්මතයි.

පනත් වකටුම්පත ඊ අනුකූලව වදවන වර කියවන ලී. அதன்படி, சட்டமூலம் இரண்டாம் முகறயாக மதிப்பிடப்பட்டது. Bill accordingly read a Second time.

මතු පසවන වය ජනාව වා ම්මත විය.: ''පනත් වකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිවම්න්තු කාරක වාවක පළවරිය ුතතු ය.'' --ගගරු තමහාචාර්ය ජී.එල්. පීරි න මහතා தீர்மானிக்கப்பட்டது. "சட்டமூலம் முழுப் பாராளுமன்றக் குழுவுக்குச் சாட்டப்படுமாக." - [மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. (Prof.) G.L. Peiris.]

කාරක වාවවහිී ලකා බලන ලී. [ගරු නිවය ජ‍ කාානායකතුමා මූලා නාරූඪ විය. குழுவில் ஆராயப்பட்டது. [மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [THE HON. DEPUTY SPEAKER in the Chair.]

1 වන වගන්තිය පනත් වකටුම්පවතහි වකො ්ව හළියය තිබිය ුතතුයයි නිවය ග කරන ලී.

1ஆம் வாசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க மவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 1ordered to stand part of the Bill.

ගරු වාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 2 ව්‍න ව්‍ගන්ති ට සංශ ෝධන ඉන රිපත් කිරීම ගරු ල කෂ්ඨාමන් කිරිඇල්ල මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු ල්වෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු සභාපතිතුමනි මා ේශද් ව්‍රුශ ශම් සංශ ෝධන ගැන කි නශෙ ට ගරු ජී.එල්. පීරිසා ඇමතිතුමා කි ව්‍ා ශම් සංශ ෝධන භාර ගන්න බැහැ කි ලා. ඒ නිසා මා ශම් සංශ ෝධන ඉන රිපත් ෙරන්ශන් නැහැ table* ෙරනව්‍ා.

2 වන වගන්තිය පනත් වකටුම්පවතහි වකො ්ව හළියය තිබිය ුතතුයයි නිවය ග කරන ලී.

2ஆம் வாசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க மவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 2 ordered to stand part of the Bill.

3 වන වගන්තිය.- තප්‍රධාන ප්‍රඥපප්තිව අඅ හ අආ

වගන්ති ඇතුසත් කිරීම வாசகம் 3.- (முதன்கமச் சட்டவாக்கத்தில் 9அ மற்றும் 9ஆ என்னும் பிாிவுககள உட்புகுத்துதல்)

CLAUSE 3. (Insertion of sections 9A and 9B in the principal

enactment)

ගරු තමහාචාර්ය ජී.එල්. පීරි න මහතා (மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු සභාපතිතුමනි මා පහත සඳහන් සං ශ ෝධන ඉන රිපත් ෙරනව්‍ා:

(1) "2 ව්‍න පිටුශ 28 ව්‍න ශේළිශත සිට 12 ව්‍න ශේළි ද කව්‍ා ශේළි (ඒ

ශේළි ශදෙ ද ඇතුු ව්‍ ඉව්‍ත්ශෙ ට ඒ ශව්‍ුකව්‍ට පහත දැ කශව්‍න ශෙ ටස ආශද් ෙරන්න.

'ශෙ ට්ධාස ක තුළ ද ආ ව්‍ගන්ති ්‍රොරව්‍ එම රඳව්‍ා තැබීශම් සාථාන බැලීමට ාම සඳහා එම මශහසාත්‍රාත්ව්‍ර ා ශව්‍ත ඒ නි මශත සහතිෙ ෙළ පිටපත ක රඳව්‍ා තැබීශම් සාථාන භාර නිලධර ා විසින් ව්‍න ව්‍ගන්ති ටශත් නි ම ක නිකුත් ෙළ ව්‍හාම සහ ෙව්‍ර අව්‍සාථාව්‍ෙ දී වුව්‍ ද එම නි ම නිකුත් ෙරුක ලැබූ ශ ලාශ සිට පැ හතළිසා අට ක ශන ඉ කමීමමට ශපර ලැබීමටජ " (2) "1 ව්‍න පිටුශ 2 ව්‍න ශේළි ශත සිට ව්‍න ශේළි ද කව්‍ා ශේළි (ඒ

ශේළි ශදෙ ද ඇතුු ව්‍ ඉව්‍ත්ශෙ ට ඒ ශව්‍ුකව්‍ට පහත දැ කශව්‍න ශෙ ටස ආශද් ෙරන්න.

'මශහසාත්‍රාත්ව්‍ර ා විසින් - (අ එම සැෙෙරු වව්‍දය පරී කෂ්ඨේ ක සඳහා

අධිෙරේ වව්‍දය නිලධර කු ශව්‍ත ඉන රිපත් ෙරන ශලසට සහ එම වව්‍දය නිලධර ා විසින් මශහසාත්‍රාත්ව්‍ර ා ශව්‍ත ඒ පිළිබඳ ව්‍ාේතාව්‍ ක ඉන රිපත් ෙළ ුතතු බව්‍ට විධාන කිරීම; සහ (ආ සැෙෙරුශේ රඳව්‍ා තැබීශම් සාථාන ශව්‍නසා

ෙරන ශලසට ආඥාව්‍ ක කිරීම

ෙරුක ලැබි හැකි .ජ " (3) " ව්‍න පිටුශ 2 ව්‍න ශේළි සහ 1 ව්‍න ශේළි ඉව්‍ත් ෙරන්න." (4) " ව්‍න පිටුශ 2( ව්‍න ශේළි ඉව්‍ත්ශෙ ට ඒ ශව්‍ුකව්‍ට පහත

දැ කශව්‍න ශෙ ටස ආශද් ෙරන්න.

'ුතතු .ජ.ජජ

ාංවශයීය ධන ිළිතගත ුතතුය යන ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

3 වන වගන්තිය ාංවශයීය ධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො ්ව හළියය තිබිය ුතතුයයි නිවය ග කරන ලී.

3ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க மவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 3, as amended, ordered to stand part of the Bill.

879 880

————————— * පු නතකාලව තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාේලිශම්න්තුව්‍

4 වන වගන්තිය.- තප්‍රධාන ප්‍රඥපප්තිව 10 වන

වගන්තිය ප්‍රතිවය ජනය කිරීම வாசகம் 4.- (முதன்கமச் சட்டவாக்கத்தின் 10ஆம்

பிாிகவ மாற்றீடு தசய்தல்) CLAUSE 4. (Replacement of section 10 of the principal enactment)

ගරු තමහාචාර්ය ජී.එල්. පීරි න මහතා (மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු සභාපතිතුමනි මා පහත සඳහන් සං ශ ෝධන ඉන රිපත් ෙරනව්‍ා:

" ව්‍න පිටුශ 2 ව්‍න ශේළි ඉව්‍ත්ශෙ ට ඒ ශව්‍ුකව්‍ට පහත දැ කශව්‍න

ශෙ ටස ආශද් ෙරන්න.

'ව්‍යව්‍සාථාශ 21 ව්‍න ව්‍යව්‍සාථාව්‍ 2(2 ව්‍න ව්‍යව්‍සාථාව්‍ ශහෝ 2(2 ව්‍නජ "

ාංවශයීය ධනය ිළිතගත ුතතුය යන ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

4 වන වගන්තිය ාංවශයීය ධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො ්ව හළියය තිබිය ුතතුයයි නිවය ග කරන ලී.

4ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க மவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 4, as amended, ordered to stand part of the Bill.

5 වන වගන්තිය පනත් වකටුම්පවතහි වකො ්ව හළියය තිබිය ුතතු යයි නිවය ග කරන ලී.

5ஆம் வாசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க மவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 5 ordered to stand part of the Bill.

6 වන වගන්තිය.- තප්‍රධාන ප්‍රඥපප්තිව 11 වන

වගන්තිය ාංවශයීය ධනය කිරීම வாசகம் 6.- (முதன்கமச் சட்டவாக்கத்தின் 11ஆம்

பிாிகவத் திருத்துதல்) CLAUSE 6. (Amendment of section 11 of the principal enactment)

ගරු තමහාචාර්ය ජී.එල්. පීරි න මහතා (மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු සභාපතිතුමනි මා පහත සඳහන් සං ශ ෝධන ඉන රිපත් ෙරනව්‍ා:

(1) "( ව්‍න පිටුශ 1 ව්‍න ශේළිශත සිට 2 ව්‍න ශේළි ද කව්‍ා ශේළි (ඒ

ශේළි ශදෙ ද ඇතුු ව්‍ ඉව්‍ත්ශෙ ට ඒ ශව්‍ුකව්‍ට පහත දැ කශව්‍න ශෙ ටස ආශද් ෙරන්න.

'ව්‍න අව්‍සාථාව්‍ෙ දී මශහසාත්‍රාත්ව්‍ර ා විසින් - (අ ඒ තැනැත්තාට අව්‍ ය වව්‍දය ්‍රතිොර ලබාදීම සඳහා ේචිත ආඥාව්‍ ක කිරීම; සහ (ආ (2 ව්‍න ේපව්‍ගන්ති ටශත් ෙරන ලද

නි ම ක එම තැනැත්තාට භාර ශදුක ලබන අව්‍සාථාශ ඒ තැනැත්තා සම්බන්ධශ න් ව්‍න රඳව්‍ා තබාගැීමශම් නි ම ක ද බලාත්මෙව්‍ පව්‍රණ නම් එම තැනැත්තාශේ රඳව්‍ා තැබීශම් සාථාන ශව්‍නසා ෙරන ශලස ආඥාව්‍ ක කිරීම ෙරුක ලැබි ුතතු .ජ "

(2) "4 ව්‍න පිටුශ 2 ව්‍න ශේළි සහ 1 ව්‍න ශේළි ඉව්‍ත්ශෙ ට ඒ

ශව්‍ුකව්‍ට පහත දැ කශව්‍න ශෙ ටස ආශද් ෙරන්න.

'ශප ලිසාපතිව්‍ර ා ශව්‍ත විධාන කිරීම ද ෙරුක ලැබි ුතතු .ජ " (3) "4 ව්‍න පිටුශ 22 ව්‍න ශේළි ඉව්‍ත්ශෙ ට ඒ ශව්‍ුකව්‍ට පහත

දැ කශව්‍න ශෙ ටස ආශද් ෙරන්න.

'126 ව්‍න ව්‍යව්‍සාථාව්‍ 2(2 ව්‍න ව්‍යව්‍සාථාව්‍ ශහෝ 2(2 ව්‍න ව්‍යව්‍සාථාව්‍ ටශත්ජ "

ාංවශයීය ධන ිළිතගත ුතතුය යන ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

6 වන වගන්තිය ාංවශයීය ධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො ්ව හළියය තිබිය ුතතුයයි නිවය ග කරන ලී.

6ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க மவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 6, as amended, ordered to stand part of the Bill.

7 සි අ වත්ව වගන්ති පනත් වකටුම්පවතහි වකො ්ව හළියය තිබිය ුතතු යයි නිවය ග කරන ලී.

7ஆம் வாசகத்திலிருந்து 9ஆம் வாசகம் வகர சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்கமவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 7to 9 ordered to stand part of the Bill.

10 වන වගන්තිය.- තප්‍රධාන ප්‍රඥපප්තිව 15ආ අලුත්

වගන්තිය ඇතුසත් කිරීම வாசகம் 10.- (முதன்கமச் சட்டவாக்கத்தில் 15ஆ

என்னும் புதிய பிாிகவ உட்புகுத்துதல்) CLAUSE 10. (Insertion of new section 15B in the principal enactment)

ගරු තමහාචාර්ය ජී.එල්. පීරි න මහතා (மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු සභාපතිතුමනි මා පහත සඳහන් සංශ ෝධන ඉන රිපත් ෙරනව්‍ා:

" ව්‍න පිටුශ 22 ව්‍න ශේළිශත සිට 2 ව්‍න ශේළි ද කව්‍ා ව්‍න ශේළි (ඒ

ශේළි ශදෙ ද ඇතුු ව්‍ ඉව්‍ත්ශෙ ට ඒ ශව්‍ුකව්‍ට පහත දැ කශව්‍න ශෙ ටස ආශද් ෙරන්න.

'එශසේ වුව්‍ ද මහාධිෙරේ විසින් සුවිශ ේෂි අව්‍සාථාුකගත තත්ත්ව්‍ න්හි දී 24 ව්‍න ව්‍ගන්තිශත (1 ේපව්‍ගන්තිශත විධිවිධානව්‍ල කුම ක සඳහන්ව්‍ තිබුේ ද මහාධිෙරේ විසින් ශ ෝගය යි සලෙුක ලැබි හැකි ම් ශෙ න්ශද්සිව්‍ලට ටත්ව්‍ සැෙෙරු ඇප මත නිදහසා ෙරුක ලැබි හැකි .ජ " ාංවශයීය ධනය ිළිතගත ුතතුය යන ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

10 වන වගන්තිය ාංවශයීය ධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො ්ව හළියය තිබිය ුතතුයයි නිවය ග කරන ලී.

10ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க மவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 10, as amended, ordered to stand part of the Bill. 11 වන වගන්තිය පනත් වකටුම්පවතහි වකො ්ව හළියය තිබිය ුතතුයයි නිවය ග කරන ලී.

11ஆம் வாசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க மவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 11 ordered to stand part of the Bill.

881 882

2022 මාේතු 22

12 වන වගන්තිය.- තප්‍රධාන ප්‍රඥපප්තිව 26 වන

වගන්තිය ප්‍රතිවය ජනය කිරීම வாசகம் 12.- (முதன்கமச் சட்டவாக்கத்தின் 26ஆம்

பிாிகவ மாற்றீடு தசய்தல்) CLAUSE 12. (Replacement of section 26 of the principal enactment)

ගරු තමහාචාර්ය ජී.එල්. පීරි න මහතා (மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු සභාපතිතුමනි මා පහත සඳහන් සංශ ෝධන ඉන රිපත් ෙරනව්‍ා:

(1) "9 ව්‍න පිටුශ 22 ව්‍න ශේළි සහ 22 ව්‍න ශේළි ඉව්‍ත්ශෙ ට ඒ

ශව්‍ුකව්‍ට පහත දැ කශව්‍න ශෙ ටස ආශද් ෙරන්න.

'ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යව්‍සාථාශ 21 ව්‍න ව්‍යව්‍සාථාව්‍ 2(2 ව්‍න ව්‍යව්‍සාථාව්‍ ශහෝ 2(2 ව්‍න ව්‍යව්‍සාථාව්‍ ටශත් ීමති ෙතතය ෙ දී ්‍ර ානජ " (2) "9 ව්‍න පිටුශ 24 ව්‍න ශේළිශත සිට 28 ව්‍න ශේළි ද කව්‍ා ශේළි (ඒ

ශේළි ශදෙ ද ඇතුු ව්‍ ඉව්‍ත්ශෙ ට ඒ ශව්‍ුකව්‍ට පහත දැ කශව්‍න ශෙ ටස ආශද් ෙරන්න.

'ශදන ලද ම් විධාන ක අුකව්‍ සද්භාව්‍ශ න් ෙරනලද ම් ක්‍රි ාව්‍ ක ශහෝ ශද ක සම්බන්ධශ න් ම්ජ "

ාංවශයීය ධන ිළිතගත ුතතුය යන ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

12 වන වගන්තිය ාංවශයීය ධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො ්ව හළියය තිබිය ුතතුයයි නිවය ග කරන ලී.

12ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க மவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 12, as amended, ordered to stand part of the Bill.

13 හ 14 වගන්ති පනත් වකටුම්පවතහි වකො ්ව හළියය තිබිය ුතතු යයි නිවය ග කරන ලී.

13ஆம், 14ஆம் வாசகங்கள் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க மவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 13 and 14 ordered to stand part of the Bill.

ප්‍රඥපප්ති වගන්තිය හ නාමය පනත් වකටුම්පවතහි වකො ්ව හළියය තිබිය ුතතුයයි නිවය ග කරන ලී.

පනත් වකටුම්පත ාංවශයීය ධන හිතව වාර්තා කරන ලී. சட்டமாகு வாசகமும் தகலப்பும் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க மவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் திருத்தங்களுடன் அறிக்கக தசய்யப்பட்டது. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments.

ගරු තමහාචාර්ය ජී.එල්. පීරි න මහතා (மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි "පනත් ශෙටුම්පත සංශ ෝධිතාොරශ න් දැන් තුන්ව්‍න ව්‍ර කි වි ුතතු " යි මා ශ ෝජානා ෙරනව්‍ා.

පනත් ශෙ ටුම්පශතහි ශසෝදුපත්ව්‍ල භාෂ්ඨා හා මුද්‍රේ ශදෝෂ්ඨ ව්‍යාෙරේ ශදෝෂ්ඨ හා අංෙ ශදෝෂ්ඨ නිව්‍ැරැන ෙර ගැීමම හා ආුකෂ්ඨංගිෙ සංශ ෝධන සඳහා අව්‍සර ශදන ශලස ද ඉල්ලා සිටිනව්‍ා.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත විය. පනත් වකටුම්පත ඊ අනුකූලව ාංවශයීය ධිතාකාරවයන් තුන්වන වර කියවා ම්මත කරන ලී.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

அதன்படி, சட்டமூலம் திருத்தப்பட்டவாறு மூன்றாம்முகற மதிப் பிடப்பட்டு நிகறமவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

කල්තළබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ගරු දිවන්ෂන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි "පාේලිශම්න්තුව්‍ දැන් ෙල් තැබි ුතතු " යි මා ශ ෝජානා ෙරනව්‍ා.

ප්‍රශයීයනනය වාිමමුඛ කරන ලී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

කල්තළබීවම් ප්‍රශයීයනන ஒத்திகவப்பு வினாக்கள் ADJOURNMENT QUESTIONS ගරු වහේෂා විතානවේ මහතා (மாண்புமிகு மஹசா விதானமக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි මා ශමම ්‍ර ාන අහන්ශන් බල කති අමාතයතුමාශගන්.

අද ව්‍න විට ඉන්ධන ශගන්ීමම ඉන්ධන සඳහා මුදල් ශගීමම ඉන්ධන ශබදා හැරීම සම්බන්ධශ න් සමාජාශත වි ාල ව්‍ ශ න් ගැටලු තත්ත්ව්‍ ක මතු ීම තිශේ. එම සිදුීමම් අතර ශමරටට ශගන්ව්‍න ලද ඉන්ධනව්‍ල ්‍රමිති පිළිබඳව්‍ විවිධ මාධය ව්‍ාේතාව්‍ල ්‍ර ානසහගත පුව්‍ත් පළ ව්‍න බැවින් ශමරටට ශගන්ව්‍න ඉන්ධනව්‍ල ්‍රමිති ආර කෂ්ඨා ෙර ගැීමම සඳහා ශගන ඇති පි ව්‍ර ෙව්‍ශේද න්න මම විමසා සිටිමි.

විශ ේෂ්ඨශ න්ම ශම් රශට් බල කති සම්බන්ධශ න් ඉතාම ගැටලුසහගත තත්ත්ව්‍ ක නිේමාේ ශව්‍ලා තිශබන ශව්‍ලාව්‍ෙ ශමව්‍ැනි ්‍ර ාන ක අහන්න අව්‍සාථාව්‍ ලැබීම පිළිබඳව්‍ මම සතුටු ශව්‍නව්‍ා. ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි අශේ ගරු ඇමතිතුමා අමාතයාං භාරගත්තාට පසාශසේ ශම් රශට් ශතල් ශපෝලිම්ව්‍ල ඉන්න අහිංසෙ ජානතාව්‍ පත් ශව්‍ලා තිශබන ඒ අපහසුතාශව්‍න් මිශදන්න ශතල් ලබා දීම සම්බන්ධව්‍ කිහිප ව්‍ර කම න න ව්‍ෙව්‍ාුක කි ව්‍ා. අපි සතුටු වුේා ේද ගම්මන්පිල අමාතයව්‍ර ා අමාතයාං දාලා න ශෙ ට අශේ නව්‍ ඇමතිතුමා එම අමාතයාං භාරශගන ඒ ෙරපු ්‍රො සි ල්ල මහ ශප ශළ ව්‍ තුළ ථාේථ ක බව්‍ට ෙරයි කි ලා. නමුත් අද ශම් ශම ශහ ත ව්‍න විටත් ඒ ්‍ර ානශත ශප දු අඩුීමම කව්‍ත් ශව්‍ලා නැහැ. අඩු ශව්‍ලා තිශබනව්‍ා කි ලා ෙවුරු ශහෝ කි නව්‍ා නම් ඒෙ අසතය ක. ශම් ්‍ර ාන ශම් රශට් අහිංසෙ ජානතාව්‍ශේ ජීවිතව්‍ලට ශෙ ච්චර බලපා තිශබනව්‍ාද කි ශව්‍ ත් ඔවුන්ශේ ජීවිත පව්‍ා අහිමි ශව්‍න තත්ත්ව්‍ ක ඇති ශව්‍ලා තිශබනව්‍ා.

883 884

පාේලිශම්න්තුව්‍

ශම් ශව්‍නශෙ ට ජීවිත හතර ක අහිමි ශව්‍ලා තිශබනව්‍ා. ශම් ශව්‍නශෙ ට වදනිෙ ෙටුතතුව්‍ල නිරත ශව්‍න සාමානය ජානතාව්‍ශේ ජීවිත සම්පූේේශ න්ම ශව්‍නසා පැත්තෙට ගිහිල්ලා තිශබනව්‍ා. ශතල් ශපෝලිශම් ඉන්න සිදුීමම නිසා තමන්ශේ රැකි ාව්‍ ෙර ගන්න බැහැ. තමන්ශේ ව්‍තත්රණ තුළ පැව්‍රිලා තිශබන ව්‍ැඩ ෙටුතතු ෙර ගන්න ොල ක නැහැ. ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි රශට් පාරිශභෝගිෙ ාට -රශට් ජානතාව්‍ට- සල්ලි දීලා ශතල් ටිෙ ගන්න ශව්‍ලා තිශබන්ශන් ශම න ව්‍ාශේ ්‍ර ාන රාිය ක මැද්ශද් ද කි න ොරේාව්‍ ගැන අපි ෙථා ෙරන්න ඕනෑ. ඒෙ එෙ ොරේ ක.

අශන ක ොරේාව්‍ ශම් රශට් ශතල් මිල ව්‍ැදු ශව්‍නශෙ ට එෙ පාරටම ව්‍ැදු ෙරශගන නව්‍ා. හැබැයි අඩු ශව්‍නශෙ ට ෙවුරුව්‍ත් ෙථා ෙරන්ශන් නැහැ. ඒ හරහා රශට් සමසාත ජාාල ටම හැම පද්ධති ෙටම -ගමනාගමන ඉන කිරීම් නිෂ්ඨාපාදන ක්‍රි ාව්‍ලි - බලපානව්‍ා. ඒ ගැන තැකීම ක නැහැ. හැබැයි ශම් හරහා ආණ්ඩුශ බදු අ ෙර ගැීමම -හැම ශතල් ලීටර ෙටම ආණ්ඩුව්‍ ගහන බදු ටිෙ අ ෙර ගැීමම- හරි ටම පිළිශව්‍ළට ෙරශගන න බව්‍ අපට ශපශනනව්‍ා. මම ශම් ්‍ර ාන ශ මු ෙරනශෙ ට රශට් තිබුශණ් ශව්‍න ්‍ර ාන ක. ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි ශතල් නිසා අද මිනිසාසුන්ට ජීවිත පැත්තෙට දාලා ෙටුතතු ෙරන්න සිද්ධ ශව්‍ලා තිශබනව්‍ා. ශම් ශගශනන ශතල්ව්‍ල ්‍රමිති අහන්නව්‍ත් හිතන්නව්‍ත් කි න්නව්‍ත් විධි ක නැහැ. ශම්ව්‍ා ඔ කශට්න් 1ද නැත්නම් ටට ව්‍ැදු ශහ ඳ එෙ කද කි ලා දැන ගන්න විධි ක නැහැ. මිනිසාසු ශපෝලිශම් ඉඳලා ලාම්පුශතල් ශහෝ ව්‍ාහනව්‍ලට ගහශගන නව්‍ා. මිනිසාසුන්ට ඒ තරම්ම තිශබන්ශන් මහා වි ාල පීඩන ක. ොශේ ව්‍රන න් ශහෝ අපි අද ශම් තත්ත්ව්‍ ට පත් ශව්‍ලා තිශබනව්‍ා. ශම්ව්‍ාට ේත්තර ක ශහ ා ගන්න බැරි තැනෙ හිරශව්‍ලා තිශබනව්‍ා. ශම් ලබා ශදන ශතල්ව්‍ල ්‍රමිති ගැන ඇමතිතුමාට සහතිෙ ක ශදන්න පුු ව්‍න්ද?

ශම් ගැටලුව්‍ සමන ශව්‍න්න ශම් රශට් ජානතාව්‍ ශපෝලිම්ව්‍ල ඉඳලා මැශරන එෙ නව්‍තින්න ශම් රශට් ජානතාව්‍ට ශතල් ටිෙ සප න්න පුු ව්‍න් නිව්‍ැරන ක්‍රම ක ඔබතුමාශේ අමාතයාං හරහා ක්‍රි ාත්මෙ ෙරන්ශන් ෙව්‍දාද කි න ොරේ දැනගන්න ෙැමැතියි. ශම් ේත්තරීතර පාේලිශම්න්තුව්‍ට ඒ පිළිබඳව්‍ ්‍රො ක ෙරන්න කි ලා ඔබතුමාශගන් ඉල්ලා සිටිනව්‍ා.

ශබ ශහ ම සාතුතියි. ගරු ගාමිණී වලොකුවේ මහතා තබලශයීය්වති අමාත‍තුමා (மாண்புமிகு காமினி தலாக்குமக - வலுசக்தி அகமச்சர்) (The Hon. Gamini Lokuge - Minister of Energy) ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි ශමරටට ශගන්ව්‍න ඉන්ධනව්‍ල ්‍රමිති ආර කෂ්ඨා ෙර ගැීමම සඳහා ශගන ඇති පි ව්‍ර පිළිබඳව්‍යි එතුමා ්‍ර ාන අහලා තිශබන්ශන්.

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට මම මුලින්ම කි න්න ඕනෑ මම ශම් අමාතයාං භාර ගන්නශෙ ට වි ාල ශතල් අේබුද ක තිබුණු බව්‍. පසුගි ොලශත ශතල් නි ම ශව්‍ලාව්‍ට ඇේවුම් ශන කිරීම නිසා crude oil ඇේවුම් ශන කිරීම නිසා refinery 20 ශව්‍නි දා ශව්‍නෙම් පමේයි තිබුශණ්. ඒ ව්‍ාශේම ඩීසල් ශපට්‍රල් භූමිශතල් සහ දැවිශතල්ව්‍ල හි ක තිබුේා. ශම් ශම ශහ ත ශව්‍නශෙ ට අපට පුු ව්‍න්ෙම ක ලැබී තිශබනව්‍ා ශට න් 12 222ෙ ශත ග ක අප අශත් තබා ශගන ශබදීම් ෙටුතතු ෙරන්න. ශ්‍රී ලංොශ හැම පිරවුම්හලෙටම දව්‍සෙට ඩීසල් ශපට්‍රල් බවුසේ ශදෙ ක නැත්නම් තුන ක ශබදා හරින තත්ත්ව්‍ ට දැන් පත් ශව්‍ලා තිශබනව්‍ා. අද ේශද් ශපෝලිම් තිබුේත් ශම් ශම ශහ ත ශව්‍නශෙ ට ුත ක දුරට ශපෝලිම් අඩු ශව්‍ලා තිශබනව්‍ා. පාරිශභෝගිෙ න් සඳහා ශට න් 9 222ෙ ශතල් ්‍රමාේ ක තමයි අපි දව්‍සෙට ශබදා හැරිශත. නමුත් පසුගි දව්‍සාව්‍ල ඒ ්‍රමාේ ශට න් 22 222 ක බව්‍ට පත් ශව්‍ලා තිබුේා. ව්‍ාහනව්‍ලට ශතල් ගන්නව්‍ා ව්‍ාශේම ෙෑන්ව්‍ලට ශතල් ගැීමමත් වි ාල ව්‍ ශ න් ව්‍ැදු ශව්‍ලා තිබුේා. අපි ඒ

ෙටුතත්ත නව්‍ත්ව්‍න්න ශන ගිශත සමහර ශව්‍ලාව්‍ට ඒ ආොර ට ශතල් ශගන න්ශන් ඔවුන්ශේ generator එෙට ශව්‍න්න පුු ව්‍න් කුඹුරු ෙපන මැෂිමෙට ශව්‍න්න පුු ව්‍න් ෙේමාන්ත ාලාව්‍ෙට ශව්‍න්න පුු ව්‍න් නිසා. ඒ නිසා අපි ඒෙට තන න් මැන හත් වුශණ් නැහැ. ඒෙත් ෙරශගන න්න දුන්නා. දැනට ශබදා හැරීශම් ෙටුතතු ෙරශගන න නිසා ශම් සති අව්‍සන් ශව්‍නශෙ ට ශතල් අේබුද ශග ඩ ක දුරට සමන ශව්‍යි කි ලා අපි හිතනව්‍ා.

ඒත් එ කෙම ඉන්ධනව්‍ල ්‍රමිති පිළිබඳව්‍ ඔබතුමා අහපු ්‍ර ාන ට පිළිතුරු ශම යි.

ශතල් ශත ග පැටවුම් ව්‍රාශතදී නැ ගත කිරීශම්දී හා පැටවුම් ව්‍රාශත සිට ශග ඩබෑශම් සාථාන ද කව්‍ා ්‍රව්‍ාහනශතදී -

I. පිරිපහදු ෙරන ලද ශතල් ඇේවුම් කිරීශමන් පසුව්‍ සැපුතම්ෙරුශේ ශතල් ්‍රව්‍ාහන ාත්‍රාව්‍ පිළිගැීමම සිදු ෙරුක ලබන්ශන් අදාළ ාත්‍රාව්‍ අව්‍සාන ව්‍රට ්‍රව්‍ාහන ෙරන ලද ශතල් ශත ග පිරිපහදු ෙරන ලද පිරිසිදු ශපශට්‍රෝලි ම් ශතල් ව්‍ේගදැයි තහවුරු ෙර ගැීමශමන් පසුව්‍ පමණි. තව්‍ද ශතෝරාගත් ාත්‍රාව්‍ට භාණ්ඩ පැටීමමට ශපර ාත්‍රාශ ටැංකිශත පිරිසිදු බව්‍ සහ වි ළි බව්‍ පිළිබඳ සහතිෙ ක සාව්‍ාධීන තත්ත්ව්‍ පරී කෂ්ඨෙව්‍රශ කුශගන් ලබා ගුක ලැශේ.

II. ඇේවුම් ෙළ ශතල් ශත ග පැටවුම් ව්‍රාශතදී නැ ගත කිරීමට ශපර ශග ඩබිශම් ගබඩා ෙර ඇති ටැංකිව්‍ලින් ජාාතයන්තර සම්මත ක්‍රමව්‍ලට අුකූලලව්‍ ශව්‍න ශව්‍නම ලබා ගන්නා සාම්පල නැ ගත ෙරන ව්‍රා ට ආසන්නශත ඇති ජාාතයන්තරව්‍ පිළිගත් රසා නාගාර ක මඟින් සාව්‍ාධීන තත්ත්ව්‍ පරී කෂ්ඨෙව්‍රුන්ශේ අධී කෂ්ඨේ සහ අුකමැති මත පරී කෂ්ඨා කිරීම ෙරුක ලබයි. CPC ආ තන විසින් ලබා දී ඇති පිරිවිතරව්‍ල ඇති සි ලු පරාමිතිව්‍ලට අුකූලලව්‍ ශමම පරී කෂ්ඨේ සිදු ෙළ ුතතුයි.

III. අදාළ පිරිවිතර සාව්‍ාධීන තත්ත්ව්‍ පරී කෂ්ඨෙව්‍රු අුකමත ෙළ පසුව්‍ ශතල් පැටීමමට ශපර අදාළ ාත්‍රාශ ඇති ශතල් පටව්‍ුක ලබන සි ලු ටැංකි ශව්‍න් ශව්‍න් ව්‍ ශ න් ශභෞතිෙව්‍ පරී කෂ්ඨාව්‍ෙට ද භාජාන ශ . ශමමඟින් නැව්‍ට ශතල් පැටීමශමන් පසුව්‍ නැව්‍ තුළදී ශතල් ශත ගව්‍ලට අහිතෙර සං ටෙ එ ක ීමම ක ශන ව්‍න බව්‍ තහවුරු ශ .

ශතල් ශත ග ශමරට ව්‍රා ට පැමිණීශමන් පසු -

IV. ශතල් පැටවූ ශනෞොව්‍ ශෙ ළඹ ව්‍රා ට පැමිණීශමන් පසුව්‍ ද ශග ඩබෑමට ශපර ශග ඩබෑශම් ව්‍රාශතදී පත් ෙරන ලද පිළිගත් සාව්‍ාධීන තත්ත්ව්‍ පරී කෂ්ඨෙව්‍රු හා ලංො ්‍නිජා ශතල් ශත ග ගබඩා පේ න්ත සමාගශම් රසා නාගාර පරී කෂ්ඨෙව්‍රු විසින් නැශ ඇති සෑම ටැංකි කින්ම ජාාතයන්තරව්‍ පිළිගත් ක්‍රම අුකගමන ෙරමින් නි ැන ලබා ගන්නා අතර එම නි ැන පිරිපහදුව්‍ තුළ ඇති රසා නාගාරශත සහ CPSTL රසා නාගාරශත දී පරී කෂ්ඨාව්‍ට ල ක ෙරුක ලබයි. ශතල් ශත ග ශෙ ශල න්නාව්‍ නිමාව්‍ට හා මුතුරාජාශව්‍ල පේ න්ත ට ශග ඩබෑම සිදු ෙරුක ලබන්ශන් එම රසා නාගාර පරී කෂ්ඨේව්‍ලින් ශතල් ශත ග නි මිත ්‍රමිති ට ඇති බව්‍ තහවුරු ෙළ පසුව්‍ . එම ක්‍රම අුකගමන කිරීම මඟින් රට තුළට ්‍රමිතිශ න් ශත ර ශතල් ශත ග ඇතුු ීමම ව්‍ළ කව්‍ා ඇත.

V. තව්‍ද ශමම ශතල් මිලදී ගැීමම සිදු ෙරුක ලබන්ශන් ජාාතයන්තර ව්‍ාණිජා මණ්ඩල -ICC- මඟින් ්‍රොියත DAP -Delivery At Place- මත 1222 ව්‍සශේදී ාව්‍ත්ොලීන Incoterms මඟින් ව්‍න අතර ශමහිදී ඇේවුම් ෙරුක ලැබූ භාණ්ඩව්‍ල අයිති ලංො ්‍නිජා ශතල් ීමතිගත සංසාථාව්‍ට ුතව්‍මාරු ව්‍න්ශන් ශග ඩබෑශම් ව්‍රාශතදී අදාළ සාම්පලව්‍ල ්‍රමිති CPC ආ තනශත පිරිවිතරව්‍ලට අුකූලල ව්‍න්ශන්

885 886

[ගරු ශහේෂ්ඨා විතානශේ මහතා]

2022 මාේතු 22

නම් පමණි. ම් ශහ කින් ශමම ශතල් ශත ග පිරිවිතරව්‍ලට අදාළව්‍ ශන පැව්‍ති ශහ ත් නැශ ඇති ශතල් ශත ග භාර ගැීමම ්‍රති කශෂ්ඨේප ෙරුක ලැශේ. එශලස නැ ශත ග ්‍රති කශෂ්ඨේප වුව්‍ශහ ත් කිසිදු ූලලය පාඩුව්‍ ක ශන ව්‍න අතර ශමමඟින් සිදුව්‍න පාඩුව්‍ ව්‍න්ශන් එම ්‍රමාේශ න් ශතල් සංචිත අඩු ීමම ව්‍න අතර ශතල් ශත ග ්‍රති කශෂ්ඨේප කිරීම මඟින් කිසිදු ව්‍ගකීමෙට සංසාථාව්‍ ශන බැශඳේ.

VI. ශතල් ශත ග ශග ඩබෑශමන් පසුව්‍ ශත ග ගබඩා සංකීේේව්‍ල ඇති ටැංකිව්‍ලින් පරිශභෝජාන සඳහා නිකුත් කිරීමට ශපර නැව්‍තත් අදාළ ජාාතයන්තර ක්‍රම අුකගමන කිරීශමන් අදාළ ටැංකිව්‍ලින් නි ැන ලබා ගන්නා අතර එම නි ැන ශෙ ශල න්නාශ රසා නාගාර මඟින් පරී කෂ්ඨා ෙරන අතර එම පිරිවිතර ලංොව්‍ තුළ අශළවි ෙරන ශතල්ව්‍ලට අදාළ ්‍රමිතිව්‍ලට අුකූලල නම් පමේ ක නිකුත් ෙරුක ලබයි.

VII. ශමම ගබඩා සංකීේේශත ඇති ටැංකිව්‍ලින් පටව්‍න සෑම

බවුසර ෙටම අදාළ තත්ත්ව්‍ පරී කෂ්ඨේ ව්‍ාේතාශ ඡා ා පිටපත ක ලබා ශදන අතර ශතල් ශත ග පේ න්තව්‍ලින් පිටව්‍න ශත ක තත්ත්ව්‍ ආර කෂ්ඨාොරීව්‍ තහවුරු ෙර ඇත.

ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි ශම් තමයි ලංොව්‍ට ශතල් ශගශනනශෙ ට ගන්නා ක්‍රි ා මාේග . ශම් ශම ශහ ත ව්‍න විට අපි ළ දව්‍සා තුනෙට හතරෙට අව්‍ ය ශතල් ශත ග -ඩීසල් ශපට්‍රල් භූමිශතල්- තිශබනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශේම සෑම දව්‍සා හතරෙටම සැර ක ඩීසල් හා ශපට්‍රල් නැව්‍ ක එන්න තිශබනව්‍ා. ඒ සඳහා අව්‍ ය ෙටුතතු සැලැසාීමම පිළිබඳව්‍ අපි ගරු මුදල් ඇමතිතුමාට සාතුතිව්‍න්ත ශව්‍නව්‍ා. අද ආපු නැ ඔ කශෙ ම ඉන්න ාුක ේ ආධාර ටශත් ආපු ශතල් නැ . ශම් අතශේ අපි ඇේවුම් ෙරපු ශතල් නැ ටිෙත් එනව්‍ා. එයින් අඩු පාඩුව්‍ පිරිමැශහනව්‍ා. ඒ නිසා සිංහල අලුත් අවුරුද්ද ශව්‍නශෙ ට ලංොශ තදබල ශතල් හි ක නැතිව්‍ පාරිශභෝගිෙ ාට ශතල් ලබා ගන්න පුු ව්‍න් කි න එෙ ඇමතිව්‍ර ා හැටි ට මම කි න්න ෙැමැතියි.

ඒත් එ කෙම refinery එෙ 12ව්‍න දා අපට ව්‍හන්න සිදු වුේා. අපි දැන් සාෙච්ඡා ෙරශගන නව්‍ා ශම් මාස අව්‍සන් ශව්‍නශෙ ට ශෙ ශහ ම හරි crude oil ලංොව්‍ට ශගන්ව්‍ා ගන්න. අපට පිරිපහදුශ ශතල් ශට න් 114 222ෙ ශත ග ක තබා ගන්න පුු ව්‍න්. ඒ ්‍රමාේශ න් අඩ කව්‍ත් ශගන්ව්‍ා ගැීමමට අව්‍ ය ූලලිෙ ෙටුතතු කිරීමට අපි දැන් සාෙච්ඡා ෙරශගන නව්‍ා. මම වි ාව්‍ාස ෙරනව්‍ා ශහට නැත්නම් අනිද්දා ව්‍නශෙ ට ගිවිසුම් අත්සන් ෙරලා දව්‍සා 2( ක ඇතුළත අපට ශට න් 2 222ෙ නැව්‍ ක නැත්නම් නැ ශදෙ ක ලංොව්‍ට ශගන්ව්‍ා ගන්න පුු ව්‍න් ශව්‍යි කි ලා.

ගරු වහේෂා විතානවේ මහතා (மாண்புமிகு மஹசா விதானமக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි ගරු ඇමතිතුමාශගන් ශප දු පැහැන ලි ෙර ගැීමම ක ෙරගන්න පුු ව්‍න්ද?

ගරු නිවය ජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අතුරු ්‍ර ාන අහන්න අව්‍සාථාව්‍ නැහැ ගරු මන්ත්‍රීතුමා. නමුත් ඉතා ශෙටිශ න් අහන්න.

ගරු වහේෂා විතානවේ මහතා (மாண்புமிகு மஹசா விதானமக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමා crude oil ශගනැල්ලා ආපුත සැර ක පිරිපහදු ෙටුතතු පටන් ගන්න හදනව්‍ා ශන්. ඒ අදහශසේ ඉන්නව්‍ා නම් දැන් ශතල් මිල අඩු ශව්‍ලා තිශබන නිසා ඒ සහන ජානතාව්‍ට ශදන්න පුු ව්‍න්ෙම ක තිශබනව්‍ාද? නැත්නම් ශම් විධි ටම ද අපට ඉසාසරහට න්න ශව්‍න්ශන්?

ගරු ගාමිණී වලොකුවේ මහතා (மாண்புமிகு காமினி தலாக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) ශතල් මිල අඩු ශව්‍ලා නැහැ. අපි ශතල් මිල ව්‍ැදු ෙශළේ ශපබරව්‍ාරි මාසශත තිබුණු මිල ගේන් අුකව්‍ ගේන ෙරලායි. රුසි ාශ ුතද්ධ නිසා තමයි මාේතු මාසශත ශතල් බැරල ෙ මිල ඇශමරිොුක ශඩ ලේ 2 2 ද කව්‍ා ව්‍ැදු වුශණ්. ඇශමරිොුක ශඩ ලේ 2 2ට තිබුණු ශතල් බැරල ෙ මිල අද ඇශමරිොුක ශඩ ලේ 8ට 222ට විතර අඩු ශව්‍ලා තිශබනව්‍ා. නමුත් අපි ටටත් ව්‍ඩා අඩු ගේනෙ තිබි දීයි එනම් ශපබරව්‍ාරි මාසශත මිල ගේන් අුකව්‍යි ශතල් මිල ව්‍ැදු ෙශළේ. නමුත් ඉන රිශතදී ශතල් මිල වි ාල ව්‍ ශ න් අඩු වුශේ ත් අපි මිල අඩු ෙරන්න ලෑසාතියි.

ගරු නිවය ජ‍ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) සභාව්‍ ෙල් තබන අව්‍සාථාශ ්‍ර ාන අංෙ 1 ගරු ව්‍සන්ත ාපාබණ්ඩාර මහතා.

ගරු ව න්ත යාපාබණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு வசந்த யாப்பாபண்டார) (The Hon. Wasantha Yapabandara) ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි ශම් ්‍ර ාන ශ මු ෙරන්ශන් නාගරිෙ සංව්‍ේධන හා නිව්‍ාස අමාතයතුමාටයි.

ඇත්තටම ශම් ්‍ර ාන ඉතාම බරපතළ ්‍ර ාන ක. විශ ේෂ්ඨශ න් නාගරිෙ ්‍රශද් ව්‍ල සහ ්‍ාමී ්‍රශද් ව්‍ල අනව්‍සර ඉන කිරීම් ෙරන්ශන් ශබ ශහෝ ශව්‍ලාව්‍ට අධිෙරේ ක්‍රි ාත්මෙ ශන ව්‍න අව්‍සාථාව්‍ලදී ීමති ට පටහැනිව්‍.

i. නාගරිෙ සංව්‍ේධන පනශත් පව්‍තින්ශන් ව්‍ේග අදු 422ට ව්‍ැදු අනව්‍සර ඉන කිරීම් බාධෙ ඉව්‍ත් කිරීම පිළිබඳව්‍යි. නමුත් ව්‍ැ ර කෂිතව්‍ල ගංගා ඉවුරුව්‍ල ගංගාව්‍ල අනව්‍සශරන් ෙරන ඉන කිරීම් පිළිබඳව්‍ පළාත් පාලන ආ තනව්‍ලට බලතල ලබාදී නැහැ. ශම් නිසා අනව්‍සර ඉන කිරීම් සිදු ෙරන මුල් අව්‍සාථාශ දීම ඒව්‍ා නතර කිරීමට මශහසාත්‍රාත් අධිෙරේව්‍ලට පිවිසීමට එම ආ තනව්‍ලට බලතල ලබාදී ශන මැත්ශත් මන්ද?

ඒ ව්‍ාශේම 2 89 පළාත් පාලන පනත සම්පූේේශ න්ම ශව්‍නසා කිරීම සඳහා අපි ශ ෝජානා ෙරනව්‍ා.

ශහේතුව්‍ ශම්ෙයි. ශම් පව්‍තින බලතල ්‍රමාේ අුකව්‍ පළාත් පාලන ආ තනව්‍ලට ශමව්‍ැනි ඉන කිරීම් මුල් අව්‍සාථාශ දීම නතර කිරීමට හැකි ාව්‍ ක ශන මැති බව්‍ටයි ශබ ශහෝ විට ෙරුණු ද කව්‍න්ශන් ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි.

2. දැනට ශපෞද්ගලිෙ පාේ ාව්‍ න සා අධිෙරේශත නඩු පැව්‍රීම් ෙළත් එශසේ නඩු ෙටුතතුව්‍ලට පිවිසීශම්දී ශපෞද්ගලිෙ පාේ ාව්‍ න්ට ඒ සඳහා වි ාල පිරිව්‍ැ ක නව්‍ා. ශම් නිසා ශපෞද්ගලිෙ පාේ ාව්‍ ශම් සඳහා ඉන රිපත් ව්‍න්ශන් නැහැ. පළාත් පාලන ආ තනව්‍ලට ශමම බලතල ලබා දීමට පළාත් පාලන පනත ව්‍ැනි පනත් සංශ ෝධන ශන ෙරන්ශන් මන්ද?

3. දැනට මහව්‍ැලි ග ශේ ශමව්‍ැනි ඉන කිරීම් ෙරනව්‍ා. විශ ේෂ්ඨශ න්ම මහුකව්‍ර ්‍රශද් ගත්තාම මහව්‍ැලි ග ආක්‍රමේ ෙරලා විවිධ පුද්ගල න් ශහෝටල් නිව්‍ාස සහ විවිධ ඉන කිරීම් ෙටුතතු ෙරනව්‍ා. නමුත් මහව්‍ැලි අධිොරි පිහිටු වූ ඒ පනශත්ම තිශබන්ශන් රුපි ල් 422ෙ දඩ ක ශගව්‍ා නැව්‍ත ඒ ීමති විශරෝධි ඉන කිරීම පව්‍ත්ව්‍ා ශගන න්න පුු ව්‍න් බව්‍යි. නාගරිෙ සංව්‍ේධන අධිොරි පනත ටශත් ්‍රො ව්‍න්ශන් ම්කිසි අව්‍සාථාව්‍ෙ ශමව්‍ැනි ඉන

887 888

පාේලිශම්න්තුව්‍

කිරීම ක ෙළාට පසුව්‍ ඒ අනව්‍සර ඉන කිරීම එශසේම තිබි දී දඩ ක ශගව්‍ා ඒ අීමතිෙ ඉන කිරීම නැව්‍ත පව්‍ත්ව්‍ාශගන න්න පුු ව්‍න් කි ලායි.

ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි මම කි න්ශන් ශම්ෙයි. නාගරිෙ සංව්‍ේධන අධිොරි ට ඒ ව්‍ාශේම පළාත් පාලන ආ තනව්‍ලට අ ත් බල ්‍රශද් ව්‍ල එව්‍ැනි අනව්‍සර ඉන කිරීම් සිදු ෙරන මුල් අව්‍සාථාශ දීම ඒව්‍ා නැව්‍ැත්ීමමට මශහසාත්‍රාත්ව්‍රශ කුට බලතල ලබා දීමට ශන හැකි ඇයි? ශම්ව්‍ා නතර කිරීම සඳහා පළාත් පාලන ආ තනව්‍ලට බල ලබා දීමට ශම් ීමති සංශ ෝධන ශන ෙරන්ශන් මන්ද?

එම ්‍ර ානයි මා අහන්ශන් ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි.

ගරු තආචාර්ය නාලක වගොඩවහේවා මහතා තනාගරික ාංවර්ධන අපද්‍රව‍ බළහළරලීම හා ප්‍රජා පවිත්‍රතා ක ුතතු රාජ‍ අමාත‍තුමා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) நாலக்க தகாடமஹவா - நகர அபிவிருத்தி, கைிவுப்தபாருள் அகற்றுகக மற்றும் சமுதாயத் துப்புரமவற்பாட்டு அலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa - State Minister of Urban Development, Waste Disposal and Community Cleanliness) ගරු නිශ ෝජාය ෙථානා ෙතුමනි නාගරිෙ සංව්‍ේධන හා නිව්‍ාස අමාතයතුමා ශව්‍ුකශව්‍න් මම ගරු ව්‍සන්ත ාපාබණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා අසන ලද ්‍ර ාන ට පිළිතුර ලබා ශදනව්‍ා.

ඇත්ත ව්‍ ශ න්ම කි නව්‍ා නම් ශම් ්‍ර ාන අමාතයාං කිහිප ෙටම අදාළ ශව්‍නව්‍ා. නමුත් මම ශම් අව්‍සාථාශ ඒ අමාතයාං සි ල්ල ශව්‍ුකශව්‍න් ශප දුශ ශම් ්‍ර ාන ට ේත්තර ශදනව්‍ා.

1. ව්‍ැ ර කෂිතව්‍ල ගංගා ඉවුරුව්‍ල ගංගාව්‍ල අනව්‍සරශ න් ෙරන ඉන කිරීම් සහ ඕනෑම අනව්‍සර ෙටුතත්ත ක පාලන කිරීශම් ීමතිම බල ව්‍ාරිමාේග ශදපාේතශම්න්තුව්‍ ශග විජාන සංව්‍ේධන ශදපාේතශම්න්තුව්‍ ශ්‍රී ලංො ඉඩම් සංව්‍ේධන කිරීශම් සංසාථාව්‍ මධයම පරිසර අධිොරි ශ්‍රී ලංො මහව්‍ැලි අධිොරි න ආ තන හා අදාළ ්‍රාශද්ශී ශල්ෙම් ොේ ාල සතු ශව්‍නව්‍ා.

ඒ අතර නාගරිෙ සංව්‍ේධන අධිොරි පනත අුකව්‍ නාගරිෙ බල ්‍රශද් ෙට අ ත් ශලස ්‍රො ට පත් ෙර ඇති ්‍රශද් ව්‍ල පව්‍තින ව්‍ැ ර කෂිතව්‍ල ගංගා ඉවුරුව්‍ල ගංගාව්‍ල අනව්‍සරශ න් ෙරන ඉන කිරීම් ඉව්‍ත් කිරීශම් බලතල නාගරිෙ සංව්‍ේධන අධිොරි ට තිශබනව්‍ා.

ඉහත ්‍ර ානශත සඳහන් පරින නාගරිෙ සංව්‍ේධන අධිොරි පනත ටශත් ව්‍ේග අදු 422ට ව්‍ැදු අනව්‍සර ඉන කිරීම ක සඳහා පමේ ක බාධෙ ඉව්‍ත් ෙළ හැකියි කි න ෙතන්දර ව්‍ැරැන යි. ශම ෙද නාගරිෙ සංව්‍ේධන අධිොරි පනත ටශත් බලපත්‍ර ක රහිතව්‍ ඉන ෙර ඇති සි ලු ඉන කිරීම් අනව්‍සර ඉන කිරීම් ශලස සලෙනව්‍ා. ඒ අුකව්‍ පනත ්‍රොරව්‍ ඕනෑම අනව්‍සර ඉන කිරීමෙට එශරහිව්‍ මශහසාත්‍රාත් අධිෙරේ ඉන රිශත නඩු පව්‍රා නිශ ෝග ක ගන්න පුු ව්‍න්.

නාගරිෙ බල ්‍රශද් ට අ ත් ශලස ්‍රො ෙර ඇති ්‍රශද් ව්‍ල එම බලතල ක්‍රි ාත්මෙ කිරීමට නාගරිෙ සංව්‍ේධන අධිොරි ට ඍජුව්‍ ව්‍ාශේම නාගරිෙ සංව්‍ේධන අධිොරි පනශත් බලතල අයෝනිශ ෝජාන ෙර ඇති පළාත් පාලන ආ තනව්‍ලට වනතිෙව්‍ හැකි ාව්‍ තිශබනව්‍ා. සමහර විට ශන දැුකව්‍ත්ෙම නිසා ශම ක්‍රි ාත්මෙ ශන ව්‍නව්‍ා ව්‍න්නට පුු ව්‍න්. මහනගර සභා නගර සභා හා ්‍රාශද්ශී සභාව්‍ලට ව්‍ැ ර කෂිතව්‍ල ගංගා ඉවුරුව්‍ල හා ගංගාව්‍ල අනාර කෂිත හා අන්තරා දා ෙ ම් අනව්‍සර ඉන

කිරීම ක ශහෝ සිද්ධි ක ශව්‍යි නම් මශහසාත්‍රාත් අධිෙරේශත නඩු පැව්‍රීමකින් ශත රව්‍ ලිඛිත දැුකම් දීම ක මගින් ඉව්‍ත් කිරීමට දැනටමත් ්‍රතිපාදන තිශබනව්‍ා.

2. පළාත් පාලන ආ තන සම්බන්ධ පනත් සංශ ෝධන කිරීම සම්බන්ධශ න් ෙටුතතු කිරීම රාජාය ශසේව්‍ා පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයාං ශත විෂ්ඨ පථ ට අ ත් ශව්‍නව්‍ා. අපි ඔබතුමාශේ ්‍ර ාන ඒ අ ට දැනටමත් ශ මු ෙර තිශබනව්‍ා.

ඒ ශෙශසේ ශව්‍තත් නාගරිෙ සංව්‍ේධන අධිොරි පනශත් 1 (4 ව්‍ගන්ති අුකව්‍ නාගරිෙ බල ්‍රශද් ශලස ්‍රො ට පත් ෙර තිශබන පළාත් පාලන බල ්‍රශද් ව්‍ල ට බලතල දැනටමත් අයෝනිශ ෝජාන ෙර තිශබනව්‍ා. ඒ අුකව්‍ පළාත් පාලන ආ තනව්‍ලට නාගරිෙ සංව්‍ේධන අධිොරි පනත ටශත් අනව්‍සර ඉන කිරීම්ව්‍ලට නඩු පව්‍රා එකී අනව්‍සර ඉන කිරීම් ඉව්‍ත් කිරීමට දැනටමත් හැකි ාව්‍ තිශබනව්‍ා. ශම් නඩු පැව්‍රීම් සම්බන්ධශ න් නාගරිෙ සංව්‍ේධන අධිොරි විසින් පළාත් පාලන ආ තන ශව්‍ත අව්‍ ය ීමතිම දැුකව්‍ත් කිරීම සිදු ෙරනව්‍ා.

3. ශමම ්‍ර ානශත සඳහන් ශව්‍නව්‍ා "මහව්‍ැලි ග ශේ ශමව්‍ැනි ඉන කිරීම ක ෙශළ ත් නඩු රණන්දුව්‍ ලැශබන්ශන් රුපි ල් 422ෙ දඩ ක පමණි." කි ලා. ශම් ෙරුේත් ඍජුව්‍ම නාගරිෙ සංව්‍ේධන අධිොරිශත විෂ්ඨ පථ ට අදාළ ව්‍න්ශන් නැහැ. නමුත් අපට ව්‍ාරිමාේග ශදපාේතශම්න්තුව්‍ දැුකම් දී තිශබනව්‍ා ශම් සම්බන්ධශ න් අව්‍ ය ශරු ලාසි ාව්‍ත්ොලීන කිරීම සඳහා දැනටමත් ගැසට් පත්‍ර ක ශෙටුම්පත් ෙර තිශබන බව්‍ත් එ ුකදුරු ොලශතදීම ්‍රො ට පත් කිරීමට නි මිත බව්‍ත්.

නාගරිෙ සංව්‍ේධන අධිොරිශත ශරු ලාසිව්‍ලට පටහැනිව්‍ ෙර ඇති අනව්‍සර ඉන කිරීම් සඳහා කිසිම අව්‍සාථාව්‍ෙ අුකමැති ලබා දීමට ෙටුතතු ෙරන්ශන් නැහැ. ඒ ව්‍ාශේම අුකමත සැලැසාම ක නැතිව්‍ ෙරුක ලබන සි ලු ඉන කිරීම් අනව්‍සර ඉන කිරීම් ශලසයි අප සලෙන්ශන්. ඒ නිසා නාගරිෙ සංව්‍ේධන අධිොරි පනත ්‍රොරව්‍ එව්‍ැනි ෙරුේ ක සම්බන්ධශ න් මශහසාත්‍රාත් අධිෙරේශත නඩු පව්‍රන්න පුු ව්‍න්.

හැබැයි ම් අනව්‍සර ඉන කිරීම ක සම්බන්ධශ න් මශහසාත්‍රාත් අධිෙරේශත නඩුව්‍ ක විභාග ව්‍න අව්‍සාථාව්‍ෙදී අධිෙරේශත අව්‍සර ට ටත්ව්‍ අදාළ විත්ති පාේ ාව්‍ ට සංශ ෝධිත සැලැසාම ක ඉන රිපත් ෙර අුකමත ෙර ගැීමශම් ීමතිම අයිති ක තිශබනව්‍ා. එහිදී නාගරිෙ සංව්‍ේධන අධිොරි ශත සැලසුම් හා සංව්‍ේධන ශරු ලාසිව්‍ලට අුකූලල ව්‍නව්‍ා නම් පමේයි ශසේව්‍ා ගාසාතු අ කිරීමට ටත්ව්‍ විෂ්ඨ ගත ෙටුතත්තට අුකමැති ලබා ගැීමශම් හැකි ාව්‍ තිශබන්ශන්. ඉන කිරීම ශරු ලාසිව්‍ලට අුකූලල ව්‍න්ශන් නැත්නම් ඒ ඉන කිරීම මශහසාත්‍රාත්ව්‍ර ාශේ ආඥාව්‍ අුකව්‍ ඉව්‍ත් ෙරන්න පුු ව්‍න්. ඒ අුකව්‍ ඉහත ෙරුණු සම්බන්ධශ න් නාගරිෙ සංව්‍ේධන අධිොරි පනශත් දැනටමත් ්‍රතිපාදන තිශබන අතර ඉන රිශතදී ශම් ෙටුතතු තව්‍දුරටත් විධිමත් කිරීම සඳහා අව්‍ ය සංශ ෝධන ඉන රිපත් කිරීමට අපි ූ දානම්ව්‍ සිටිනව්‍ා.

ශබ ශහ ම සාතුතියි.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිවම්න්තුව ඊ අනුකූලව අ.වා.5.10 2022 මාර්තු 23 වන බදාදා පූ.වා. 10.00 වන වත්ව කල් ගිව ය.

அதன்படி பி.ப. 5.10 மணிக்கு பாராளுமன்றம், 2022 மார்ச் 23, புதன்கிைகம மு.ப. 10.00 மணிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 5.10 p.m. until 10.00 a.m. on Wednesday, 23rd March, 2022.

889 890

[ගරු ව්‍සන්ත ාපාබණ්ඩාර මහතා]

ළ.ුත.

ශමම ව්‍ාේතාශ අව්‍සාන මුද්‍රේ සඳහා සාව්‍කී ෙථාව්‍ල නිව්‍ැරන ෙළ ුතතු තැන් ද කව්‍ුක රිසි මන්ත්‍රීන් මින් පිටපත ක ශගන

නිව්‍ැරන ෙළ ුතතු ආොර එහි පැහැන ලිව්‍ ලකුණු ශෙ ට පිටපත ලැබී ශදසති ක ශන ඉ කමව්‍ා

හළන් ාඩ් සංසාොරෙ ශව්‍ත ලැශබන ශසේ එවි ුතතු .

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகை திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் மவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හළන් ාඩ් වාර්තා වකොසල 5 වපොල්වහේන්වගොඩ කිරුසපන පාර අාංක 163 දරන නාානවයහි ිළහිිය

රජව ප්‍රවෘත්ති වදපාර්තවම්න්තුවේ ිළහිිය රජව ප්‍රකාශයීයන කාර්යාාංශයීයවයන්

මිල ී ගත හළක.

වමම හළන් ාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk වවේ අඩවිවයන්

බාගත හළක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்மஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංො රජාශත මුද්‍රේ ශදපාේතශම්න්තුශ මුද්‍රේ ෙරන ලදී.