270 වන කාණ්ඩය - 9 වන කලාපය ததொகுதி 270 - இல. 9 Volume 270 - No. 9

(හැන්සාඩ්) பொரொளுமன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

2019 මාර්තු 23වන සෙනසුරාදා

2019 மொர்ச் 23, சனிக்கிைகம Saturday, 23rd March, 2019

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතතුු විෙර්ජන පනත් සකටුම්පත, 2019 - [පහස ොෙනවැනි සවන්

ක දිනය];

[ශීර්ෂ 149, 297, 298, 301- 303 (කර්මාන්ත හා වාණිජ

කටයුතු, දිගුකාලීනව අවතැන් වූ පුද්ගලයන් නැවත පදිිංචි කිරීශේ සහ සමුපකාර සිංවර්ධන); ශීර්ෂ 55, 210 (ජනමාධය); - කාරක සභාශේදී සලකා බලන ලදී. ශ්‍රී ලාකා හෙනත කර්මාන්ත මණ්ඩලය වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිණුේ (2014)

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කුු

PRINCIPAL CONTENTS

ශ්‍රී ලාකා රජසව වාජ ජ ිවිවිධාන තිගතගත ොෙනවාව වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිණුේ (2015/2016)

ශ්‍රී ලාකා රජසව වාජ ජ ිවිවිධාන තිගතගත ොෙනවාව වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිණුේ (2014/2015)

ශ්‍රී ලාකා වතවත්පත් මණ්ඩලය වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිණුේ (2014)

ෙැලසිසන රූපවාහිනි ආයතනය වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිණුේ (2015)

ෙැලසිසන රූපවාහිනි ආයතනය වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිණුේ (2014)

பிரதொன உள்ளடக்கம்

வினொக்களுக்கு வொய்மூல விகடகள்

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம் , 2019 - [ஒதுக்கப்பட்ட பதிகனந்தொம்

நொள்]:

[தகலப்புக்கள் 149, 297, 298, 301 - 303 (ககத்ததொைில்,

வொணிப அலுவல்கள், நீண்டகொலமொக இடம்தபயர்ந்த நபர்களின் மீள்குடியயற்றம், கூட்டுறவுத்துகற அபிவிருத்தி); தகலப்புக்கள் 55, 210 (தவகுசன ஊடகம்)] - குழுவில் ஆரொயப்பட்டது. இலங்கக ககப்பணிப் தபொருட்கள் சகப:

வருடொந்த அறிக்கக மற்றும் கணக்குகள் (2014)

இலங்கக அரச வர்த்தகக் கூட்டுத்தொபனம்:

வருடொந்த அறிக்கக மற்றும் கணக்குகள் (2015/2016 )

இலங்கக அரச வர்த்தகக் கூட்டுத்தொபனம்:

வருடொந்த அறிக்கக மற்றும் கணக்குகள் ( 2014/2015 )

இலங்கக பத்திொிககப் யபரகவ:

வருடொந்த அறிக்கக மற்றும் கணக்குகள் (2014 )

தசலசியன ததொகலக்கொட்சி நிறுவனம்:

ஆண்டறிக்கக மற்றும் கணக்குகள் (2015 )

தசலசியன ததொகலக்கொட்சி நிறுவனம்:

ஆ ண்டறிக்கக மற்றும் கணக்குகள் (2014 )

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS APPROPRIATION BILL, 2019 - [Fifteenth Allotted

Day]: Considered in Committee - [ Heads 149, 297, 298,

301 - 303 (Industry and Commerce, Resettle-ment of Protracted Displaced Persons and Co-operative Development); Heads 55, 210 ( Mass Media) ] SRI LANKA HANDICRAFTS BOARD: Annual Report and Accounts (2014) SRI LANKA STATE TRADING (GENERAL) COR-

PORATION LIMITED: Annual Report and Accounts (2015/ 2016)

SRI LANKA STATE TRADING (GENERAL)

CORPORATION LIMITED: Annual Report and Accounts (2014/2015) SRI LANKA PRESS COUNCIL:

Annual Report and Accounts (2014)

SELACINE RUPAVAHINI INSTITUTE:

Annual Report and Accounts (2015) SELACINE RUPAVAHINI INSTITUTE:

Annual Report and Accounts (2014)

පාර්ලිසම්න්තුව பொரொளுமன்றம்

PARLIAMENT

2019 මාර්තු 23වන සෙනසුරාදා

2019 மொர்ச் 23, சனிக்கிைகம Saturday, 23rd March, 2019

—————————

පූ.භා.9.30 පාර්ලිසම්න්තුව රැෙනවිය කවානායකතුමා [ගු කු ජයසූරිය මහතා] මූලාෙනාරූඪවිය.

பொரொளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது சபொநொயகர் அவர்கள் [மொண்புமிகு கரு ஜயசூொிய) தகலகம

வகித்தொர்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA ]

in the Chair.

සපත්ෙම් மனுக்கள் PETITIONS ගු කවානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.

ගරු සුජිත් සිංජය ශපශර්රා මහතා- [සභා ගර්භය තුළ නැත.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතතුු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ග්‍රාමීය ය කර්මාන්ත ශ්තිගතමත් රීම ම ‍රියාමාර්ග

கிரொமியக் ககத்ததொைிகல வலுப்படுத்துதல்:

நடவடிக்கக STRENGTHENING RURAL INDUSTRIES: MEASURES TAKEN 25/’18 1. ගු සහේෂා විතානසේ මහතා (மொண்புமிகு யஹசொ விதொனயக) (The Hon. Hesha Withanage) කෘෂිකර්ම, ග්‍රාමීය ය ්ර්ක ක කටයුතු, ප ස සේපත් සිංවර්ධන, වාරිමාර්ග සහ ධීවර හා ජලජ සේපත් සිංවර්ධන අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර නනය - (1):

(අ) (i) ශ්‍රී ලිංකාශේ ග්‍රාමීය ය කර්මාන්ත දියුණු කිරීම සාහා රජය අනුගමනය කරනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග කවශර් ;

(ii) ශේ වනවිට ඒ සාහා වැය කර ඇති මු ල ශකොපමණ ;

(iii) ග්‍රාමීය ය කර්මාන්ත පද්ධතිය තිතිමත් කිරීම සාහා ක්‍රියාත්මක කර ඇති වයාපෘති ප්‍රමාණවත් වන්ශන් ;

යන්න එතුමා සාහන් කරන්ශනහි ?

(්) ශනොඑශසේ නේ, ඒ මන් ?

கமத்ததொைில், கிரொமியப் தபொருளொதொர அலுவல்கள், கொல்நகட வளங்கள் அபிவிருத்தி, நீர்ப்பொசனம், கடற்தறொைில் மற்றும் நீரகவள மூலங்கள் அபிவிருத்தி அகமச்சகரக் யகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்ககயில் கிரொமியக் ககத்ததொைில்ககள விருத்தி தசய்வதற்கொக அரசொங்கம் பின்பற்று கின்ற வைிமுகறகள் யொகவ என்பகதயும்;

(ii) இதுவகர இதற்கொக தசலவிடப்பட்டுள்ள பணத் ததொகக யொது என்பகதயும்;

(iii) கிரொமியக் ககத்ததொைில் கட்டகமப்கப வலுப் படுத்துவதற்கொக அமுல்படுத்தப்பட்டுள்ள கருத்திட்டங்கள் யபொதுமொனதொ என்பகதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவொரொ?

(ஆ) இன்யறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture, Rural Economic Affairs, Livestock Development, Irrigation and Fisheries and Aquatic Resources Development:

(a) Will he state-

(i) the measures the Government adopts to develop rural industries in Sri Lanka;

(ii) the amount of money that has been spent on it so far; and

(iii) whether the projects implemented to strengthen the rural industries system are sufficient?

(b) If not, why? ගු ලතිෂනමන් රීරිඇල්ල මහතා ිරාජය වයවොය, කන්ද උඩර උුමය ෙහ මහනුවර ොවර්ධාන අමාතයතුමා ෙහ පාර්ලිසම්න්තුසේ ෙභානායකතුමාන (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல - அரச ததொைில்முயற்சிகள், மகலநொட்டு மரபுொிகமகள் மற்றும் கண்டி அபிவிருத்தி அகமச்சரும் பொரொளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Public Enterprise, Kandyan Heritage and Kandy Development and Leader of the House) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම, ග්‍රාමීය ය ්ර්ක ක කටයුතු, ප ස සේපත් සිංවර්ධන, වාරිමාර්ග සහ ධීවර හා ජලජ සේපත් සිංවර්ධන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර නනයට පිිතතුරු ශ නවා.

එම ප්‍ර නනයට පිිතතුර ශමශසේි.

(අ) (i) වැඩසටහන් කිහිපයති ක්‍රියාත්මක ශේ. 1. සාේප්‍ර ාික හසනත කර්මාන්ත ගේමාන

සිංවර්ධනය කිරීම.

2. මැටි භාණ්ඩ නිෂනපා න ගේමාන සිංවර්ධනය

කිරීම. 3. කිතුල් කර්මාන්තය සිංවර්ධනය කිරීම.

4. ග්‍රාමීය ය යටිතල පහසුකේ හා ජීවශනෝපාය

සිංවර්ධනය කිරීම

(ii) 2016 සිට 2019 වසර තිවා රුපියල් මිලියන

1567ති වැය කර ඇත.

1733 1734

පාර්ලිශේන්තුව

(iii) ක්‍රියාත්මක කරන ල වයාපෘති තුිතන් ප්‍රතිලාීනන්

සාහා ප්‍රතිලාභ ලැී ඇත. එශහත් තිරසර පැවැත්ම සාහා නව වයාපෘති ක්‍රියාත්මක කළ යුතුව ඇත.

(්) අ ාළ ශනොශේ.

ගු සහේෂා විතානසේ මහතා (மொண்புமிகு யஹசொ விதொனயக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඇමතිතුමාශගන් ැනගන්නට කැමතිි, ප්‍ර නනශ (ii) වන ශකොටසට දුන් පිිතතුශර් සාහන් මු ල ශකොපමණ කියා.

ගු ලතිෂනමන් රීරිඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) රුපියල් මිලියන 1567 ි. ගු සහේෂා විතානසේ මහතා (மொண்புமிகு யஹசொ விதொனயக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම, ග්‍රාමීය ය ්ර්ක ක කටයුතු, ප ස සිංවර්ධන, වාරිමාර්ග සහ ධීවර හා ජල ජ සේපත් සිංවර්ධන අමාතයතුමා ශේ ශවලාශේ නැතත් මශේ පළමුවන අතුරු ප්‍ර නනය ශලස ශේ කාරණය අහන්නට කැමැතිි. අපි ශේ අමාතයාිං ශ වැය ශීර්ෂය ගැන ඊශ ශපශර් ා කථා කළා. ශේ රශේ කෘෂි කාර්මික ්ර්ක කය නැවුේ විධියට ඉසනසරහට ශගන යන්න නේ ශහොා වැඩ පිිතශවළති ශමම අමාතයාිං යට තිශබන්නට .න .

අ වන විට ගරු බුද්ධික පතිරණ අමාතයතුමා කර ඇති එිත රේ කිරීමත් සමඟ ශපශනනවා, පිට රටින් ්නයනික කිරිවල යේ ශ ෝෂ සහිත සනවභාවයති තිශබනවා කියා. ශේ රශේ ජනතාව එය පිිතශගන තිශබනවා. ඒ අනුව රශේ කිරි නිෂනපා නය වැඩි කරන්න, වයවසායකයන් ිහහි කරන්න, ඒ කර්මාන්තවලට සහශයෝගය, තිතිය ශ න්න අමාතයාිං යට වැඩ පිිතශවළති තිශබන්න .න . මා ැන ගන්න කැමැතිි, ශේ අමාතයාිං යට ශවන් වූ මු ල් ශයො ාශගන එවැනි වැඩසටහනති ශවනුශවන් යේකිසි මැදිහත් වීමති කරන්න අමාතයාිං ය සැලසුේ කර තිශබනවා කියා.

ගු ලතිෂනමන් රීරිඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ ගැන අපි ශනොනිල ව ශයන් සාකඡා ා කළා. කිරි ්නයනය කිරීම නැවැත්තුශවොත් අනිවාර්යශයන්ම ශද්ශීය කිරි කර්මාන්තය දියුණු ශවනවා. ශේ ශකශරහි ගරු අමාතයතුමාශේ අවධානය ශයොමු වී තිශබනවා.

ගු සහේෂා විතානසේ මහතා (மொண்புமிகு யஹசொ விதொனயக) (The Hon. Hesha Withanage) අශේ ගරු කිරිඇල්ල අමාතයතුමාට ශේ ප්‍ර නනයට තත්තරයති ශ න්න අපහසු නිසා මා ශයෝජනාවති විධියට ශේ කාරණය ඉදිරිපත් කරනවා. ග්‍රාමීය ය කර්මාන්ත දියුණු කරන්න අපි යේ යේ වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කරනවා. එය සාේප්‍ර ාිකි, ගරු කථානායකතුමනි. එතැනින් ඔබ්බට ගිහින් වයාපාරිකයන් ැනුවත් කර අපනයනය මුල් කර ගත් වයාපාරවලට තිතියති, හියති ශ න්න රජය තුළ තවමත් නිවැරැදි වැඩසටහන් නැහැ.

ත ාහරණයති විධියට අශේ අපනයනය ප්‍රවර්ධනය කරන්න පවතින ්යතනවලින් අව ය සහශයෝගය ශ න්ශන් නැහැ. ශකොළඹින් ගමට යන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා මම ඉල්ලීමති කරනවා. අපනයනය අභිමුඛ කරගත් වයාපාර කරන්න පුවනවන් හිය තිතිය තිශබන කුඩා කර්මාන්තකරුවන් සිටිනවා. ශද්ශීය ව ශයන් කර්මාන්ත ප්‍රචලලිත කරන්න හැකියාව තිශබන කර්මාන්තකරුවන් සිටිනවා. ඒ කර්මාන්තකරුවන් දිරිමත් කරන්න අව ය පියවර ගන්න යේ වැඩසටහනති හ න්න -'එය නි නචිතව ශමන්න ශේ පිරිස ශතින්ද්‍ර කරශගනි කරන්ශන්. ශේ ්යතනය එයට සහශයෝගය ශ නවා.' කියා සාහන් කළ වැඩසටහනති හ න්න කියන ඉල්ලීම මා අමාතයාිං ශයන් කරනවා. මා ඒ ඉල්ලීම කරන්ශන්, සාේප්‍ර ාිකව පවතින ්යතනවලින් ඒ වැශේ ශවන්ශන් නැති නිසාි.

ගු ලතිෂනමන් රීරිඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මා ඒ කාරණය ගරු අමාතයතුමාට ශයොමු කරන්නේ. ගු කවානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම සනතුතිි. ප්‍ර නන අිංක 2-134/'18-(1), ගරු චලමින් විශේසිරි මැතිතුමා.

ගු චමින්ද වි සේසිරි මහතා (மொண்புமிகு சமிந்த வியஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ප්‍ර නනය අහනවා.

ගු ලතිෂනමන් රීරිඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, on behalf of the Minister of Housing, Construction and Cultural Affairs, I ask for two weeks' time to answer that Question.

ප්‍රශ්නනය මතු දිනකී දදිරිපත් රීම ම නිසය ග කරන ලී . வினொகவ மற்தறொரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කවානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර නන අිංක 3-241/'18-(1), ගරු ශරෝහිණී කුමාරි විශේරත්න මැතිනිය. - [සභා ගර්භය තුළ නැත.

ප්‍ර නන අිංක 4-379/'18-(2), ගරු එසන.එේ. මරිතිකාර් මැතිතුමා. - [සභා ගර්භය තුළ නැත.

ප්‍ර නන අිංක 5-590/'19-(1), ගරු (්චලාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා. - [සභා ගර්භය තුළ නැත.

ප්‍ර නන අිංක 6-691/'19-(1), ගරු ත ය ප්‍රභාත් ගේමන්පිල මැතිතුමා. - [සභා ගර්භය තුළ නැත.

ප්‍ර නන අිංක 7-760/'19-(1), ගරු සුසන්ත පුිංචිනිලශේ මැතිතුමා. - [සභා ගර්භය තුළ නැත.

ප්‍ර නන අිංක 8-840/'19-(1), ගරු කනක ශහේරත් මැතිතුමා. ගු කනක සහේරත් මහතා (மொண்புமிகு கனக யஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම ප්‍ර නනය අහනවා.

1735 1736

[ගරු ලතිෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා

2019 මාර්තු 23

ගු ලතිෂනමන් රීරිඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, on behalf of the Minister of Agriculture, Rural Economic Affairs, Livestock Development, Irrigation and Fisheries and Aquatic Resources Development, I ask for two weeks' time to answer that Question.

ගු කනක සහේරත් මහතා (மொண்புமிகு கனக யஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ගරු කථානායකතුමනි, ශේ සාහා මීය ට සතියකට පමණ කලින් ගරු ඇමතිතුමා පිිතතුරු දුන්නා. එතුමා පිිතතුරු දුන්නාට පසුව නැවතත් ශේ ගැටලුව පිිතබාව දිසනත්‍රිති ශල්කේ කාර්යාලශයනුත්, ඒ වාශේම කෘෂිකර්ම, ග්‍රාමීය ය ්ර්ක ක කටයුතු, ප ස සේපත් සිංවර්ධන, වාරිමාර්ග සහ ධීවර හා ජලජ සේපත් සිංවර්ධන අමාතයාිං ය මුතනුත් ලිපි ශ කති එවා තිශබනවා. ශේක වැ ගත් ගැටලුවති නිසා මම ශේ ලිපි ශ ක ෙභාගත* කරනවා.

එින් එති ලිපියක ශකොටසති කියවන්නේ. ඇමතිතුමා එ ා පාර්ලිශේන්තුශේදීම මට ශපොශරොන්දු වුණා, ැරණියගල ප්‍රශද් ශ ජලා යති ශගොඩ නඟන ශේ වැඩ පිිතශවළ නවත්වනවා කියා. එශහම කිේවාට පසනශසේ තමි අමාතයාිං ශයන් ශමශහම ලියුමති එවා තිශබන්ශන්.

එම ලිපිශ ශකොටසක ශමශසේ සාහන් වනවා:

"සීතාවක ග ශඟහි ැරණියගල නගරයට කි.මි. 2 ½ති පමණ ඉහිතන් ඝනමීය ටර් මිලියන 69ක ධාරිතාවකින් යුත් ශයෝජිත රූකාසල් ( ැරණියගල) ජලා ය ශේ. ..."

එම ලිපිශ තවදුරටත් ශමශහම සාහන් ශවනවා:

"ඉහත ලිපිශ සාහන් කරන ල ැරණියගල, අිංශහේටිගම ශ්‍රී ජිශන්න්ද්‍රාරාමය විහාරසනථානය අයත් ප්‍රශද් ය එම ූරර්ව කයතා අධයයන සැලසුේවලට අනුව ශයෝජිත ජලා ශ තපරිම ජල මේටමට යටවන ප්‍රශද් තුළ පිහිටා ඇති අතර, ඇමුණුම 01 මුතන් පිහිීමම ශපන්වා ඇත. ...

ශමහි කයතා අධයයන කටයුතු කළ පසු සතය ව ශයන්ම යටවන ප්‍රශද් තහවුරු කර ඒ සාහා සිදුකරනු ලබන සමාජ, ්ර්ක ක අධයයනශ දී අ ාළ යටවන ප්‍රශද් පිිතබාව ඔබවහන්ශසේට ැනුවත් කිරීමට කටයුතු කරන බව කාරුණිකව න්වා සිටිමි. එශසේ ඉදිකිරීේ ්රේභ වුවශහොත්, ශමම යටවන භූමිය සාහා තතිශසේරු කර, වයාපෘතිය යටශත් වන්දි ලබා දීමට නියමිතව ඇති බවත්, කාරුණිකව න්වා සිටිමි."

අමාතයාිං ශයන් ශේ ලිපිය එවා තිශබන්ශන් ගරු අමාතයතුමා එ ා පිිතතුරු දුන්නාට පසනශසේි. ශේකට ගරු සනවාමීය න් වහන්ශසේි, ගශේ අයි කලබල ශවලා,-

ගු කවානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභානායකතුමනි, අපි ශේ ප්‍ර නනය ගරු ඇමතිතුමාට ශයොමු කරමු ශන් ?

ගු ලතිෂනමන් රීරිඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, මම ශේ කරුණ ගරු ඇමතිතුමාශේ අවධානයට ශයොමු කරවන්නේ. මටත් මතකි, මමත් එ ා

පාර්ලිශේන්තුශේ හිටියා, එ ා ගරු ඇමතිතුමා ශපොශරොන්දුවති දුන්නා, ැරණියගල නගරය යට ශවන්ශන් නැහැ කියලා. He gave an assurance to Parliament. මම ශේ ගැන ගරු ඇමතිතුමාට කියන්නේ.

ගු කනක සහේරත් මහතා (மொண்புமிகு கனக யஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ශමතැන ප්‍ර නන ීපපයති තිශබනවා, ගරු සභානායකතුමා. ශේ ප්‍ර නනයට එ ා පාර්ලිශේන්තුශේදී ගරු ඇමතිතුමා පිිතතුරති දුන්නාට පසනශසේ නැවත පැහැදිලි පිිතතුරති දුන්ශන් නැහැ.

ගු කවානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශමතැන ගැටලුවති තිශබන නිසා ගරු ඇමතිතුමාට ශේ ප්‍ර නනය ශයොමු කරන එක ශහොාි, ගරු සභානායකතුමා.

ගු කනක සහේරත් මහතා (மொண்புமிகு கனக யஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ගරු සභානායකතුමනි, ඉතා කඩිනමින්, ලබන සඳු ාවත් ශේ සේබන්ධශයන් පිිතතුරති ලබා ශ න්න පුවනවන් නේ ශහොාි.

ගු ලතිෂනමන් රීරිඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමා කියපු ලිපිය අනුව කයතා වාර්තාව අවසන් වූවාට පසුව තමි නි නචලය ව ශයන්ම කියන්න පුවනවන් වන්ශන්.

ගු කවානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සනවාමීය න් වහන්ශසේ කියන කථාශේත් යේකිසි ශ යති තිශබනවා.

ගු ලතිෂනමන් රීරිඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඉවත් කරන්න පුවනවන්, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ප්‍ර නනයති නැහැ. ප්‍රශ්නනය මතු දිනකී දදිරිපත් රීම ම නිසය ග කරන ලී . வினொகவ மற்தறொரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කවානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීය ළඟට, ශ වන වටය.

දඹුල්ල ආර්ථික මධායෙනවානය අයවා ‍රියා

தம்புள்ள தபொருளொதொர மத்திய நிகலயம்:

முகறயகடுகள்

DAMBULLA ECONOMIC CENTRE: MALPRACTICES

241/’18

3. ගු සහේෂා විතානසේ මහතා ිගු සර හිණී කුමාරි

විසේරත්න මහත්මිය සවනුව න (மொண்புமிகு யஹசொ விதொனயக - மொண்புமிகு (திருமதி) யரொஹினி குமொொி வியஜரத்ன சொர்பொக) (The Hon. Hesha Withanage on behalf of the Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna) කෘෂිකර්ම, ග්‍රාමීය ය ්ර්ක ක කටයුතු, ප ස සේපත් සිංවර්ධන, වාරිමාර්ග සහ ධීවර හා ජලජ සේපත් සිංවර්ධන අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර නනය - (1) :

1737 1738

————————— * වතෙනතකාලසව තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුව

(අ) (i) ඹුල්ල ්ර්ක ක මධයසනථානයට වාහන ඇතුවන කිරීශේදී හා එම මධයසනථානය තුළ වැසිකිිත භාවිත කිරීම ශවනුශවන් ගාසනතු අය කිරීශේදී විවිධ අයථා ක්‍රියා හා ල්ලය අ්‍රමිකතා සිදුවන බවට ශගොවි ජනතාව ශචලෝ නා කරන බව න්ශන් ;

(ii) එශසේ නේ, ඹුල්ල ්ර්ක ක මධයසනථානශ සිදුවන එවැනි අකටයුතුකේ පාලනය කිරීමට අමාතයාිං ය ගනු ලබන පියවර කවශර් ;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට න්වන්ශන් ?

(්) ශනොඑශසේ නේ, ඒ මන් ?

கமத்ததொைில், கிரொமியப் தபொருளொதொர அலுவல்கள், கொல்நகட வளங்கள் அபிவிருத்தி, நீர்ப்பொசனம், கடற்தறொைில் மற்றும் நீரகவள மூலங்கள் அபிவிருத்தி அகமச்சகரக் யகட்ட வினொ:

(அ) (i) தம்புள்ள தபொருளொதொர நிகலயத்திற்குள் வொகனங்கள் பிரயவசிக்கும்யபொதும் அந்நிகல யத்தின் மலசலகூடங்ககள பயன்படுத்தும் யபொதும் கட்டணங்கள் அறவிடப்படுககயில் பலதரப்பட்ட முகறயகடுகளும் நிதி யமொசடி களும் இடம்தபறுவதொக விவசொயிகள் குற்றம்சொட்டுகின்றொர்கள் என்பகத அறிவொரொ என்பகதயும்;

(ii) ஆதமனில், தம்புள்ள தபொருளொதொர நிகலயத்தில் நகடதபறும் இவ்வொறொன முகறயகடுககள கட்டுப்படுத்துவதற்கு அகமச்சினொல் யமற் தகொள்ளப்படும் நடவடிக்கக யொததன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்யறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture, Rural Economic Affairs, Livestock Development, Irrigation and Fisheries and Aquatic Resources Development:

(a) Will he inform this House-

(i) whether he is aware of the allegations leveled by the farmers to the effect that various malpractices and financial irregularities take place in the Dambulla Economic Centre when entering vehicles to the centre and when charging fees for utilizing the lavatories; and

(ii) if so, of the measures that will be taken by the Ministry to control such malpractices taking place in the Dambulla Economic Centre?

(b) If not, why?

ගු ලතිෂනමන් රීරිඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. Speaker, on behalf of the Hon. Minister of Agriculture, Rural Economic Affairs, Livestock Development, Irrigation and Fisheries and Aquatic Resources Development, I table* the Answer.

*ෙභාසම්ෙය මත තබන ලද ිළිතතුර * சபொபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(a) (i) Nil.

(ii) Not relevant.

(b) Not relevant.

කෙ බැහැර රීම සම් වැඩ ිළිතසව සේශීය ෙහ

විසේශීය ආසය ජන குப்கப அகற்றும் யவகலத்திட்டம்: உள்நொட்டு,

தவளிநொட்டு முதலீடுகள் PROGRAMME FOR WASTE DISPOSAL : LOCAL AND FOREIGN

INVESTMENT

379/’18

4. ගු සහේෂා විතානසේ මහතා ිගු එෙන.එම්. මරිතිකාර්

මහතා සවනුව න (மொண்புமிகு யஹசொ விதொனயக - மொண்புமிகு எஸ்.எம். மொிக்கொர் சொர்பொக) (The Hon. Hesha Withanage on behalf of the Hon. S.M.

Marikkar) අභයන්තර හා සනවශද් කටයුතු සහ පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර නනය - (2):

(අ) (i) මීය ශතොටමුල්ලට අමතරව, පළාත් පාලන ්යතන මුතන් බැහැර කර ශේ වන විට නිර්මාණය වී ඇති කසළ කඳු කවශර් ;

(ii) ඒවා අයත්වන පළාත් පාලන ්යතන කවශර් ;

(iii) වර්තමානශ ශමම කසළ කඳුවල ඇති කසළ ප රමාණය ශකොපමණ ;

(iv) ශේවා අතර ැනට අව ානේ තත්ත්වශ පවතින කසළ කඳු තිශබ් ;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට න්වන්ශන් ?

(්) (i) ශමවැනි කසළ කඳුවලට තවදුරටත් කසළ බැහැර කරමින් ඒවා වර්ධනය වීමට කටයුතු කරන්ශන් ;

(ii) ශනොඑශසේ නේ, ඒ සාහා පළාත් පාලන අමාතයාිං ය යටශත් කිසියේ වැඩ පිිතශවළති ්රේභ කර තිශබ් ;

(iii) ශේ සාහා ශද්ශිය හා විශද්ශිය ව ශයන් ්ශයෝජන ලබා ගැනීශේ වැඩසටහනති තිශබ් ;

(iv) එශසේ නේ, ඒවා කවශර් ;

(v) ශේ වන විට යේ වැඩසටහනති ්රේභ කර තිශබ් නේ, එහි ප රගතිය කවශර් ;

යන්නත් එතුමා ශමම සභාවට න්වන්ශන් ?

(ඇ) ශනොඑශසේ නේ, ඒ මන් ?

உள்ளக, உள்நொட்டலுவல்கள், மொகொண சகபகள் மற்றும் உள்ளூரொட்சி அகமச்சகரக் யகட்ட வினொ:

(அ) (i) மீததொட்டமுல்கலக்கு யமலதிகமொக, உள்ளூ ரொட்சி மன்றங்களினொல் அகற்றப்பட்டு தற்யபொது உருவொகியுள்ள குப்கப யமடுகள் யொகவ என்பகதயும்;

1739 1740

[ගරු ශහේෂා විතානශේ මහතා

2019 මාර්තු 23

(ii) அகவ உொித்தொன உள்ளூரொட்சி மன்றங்கள் யொகவ என்பகதயும்;

(iii) தற்யபொது யமற்படி குப்கப யமடுகளில் கொணப்படுகின்ற குப்கபகளின் அளவு யொது என்பகதயும்;

(iv) இவற்றில் தற்யபொது ஆபத்தொன நிகலயில் கொணப்படுகின்ற குப்கப யமடுகள் உள்ளனவொ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) இவ்வொறொன குப்கப யமடுகளுக்கு தமன்யமலும் குப்கபககள அகற்றி அகவ வளர்ச்சியகட வதற்கு நடவடிக்ககதயடுக்கப்படுகின்றதொ என்பகதயும்;

(ii) இன்யறல், அதற்கொக உள்ளூரொட்சி அகமச்சின் கீழ் ஏயதனுதமொரு யவகலத்திட்டம் ஆரம்பிக்கப் பட்டுள்ளதொ என்பகதயும்;

(iii) இதற்கொக உள்நொட்டு மற்றும் தவளிநொட்டு ொீதியில் முதலீடுககளப் தபற்றுக் தகொள்ளும் யவகலத்திட்டதமொன்று உள்ளதொ என்பகதயும்;

(iv) ஆதமனில், அகவ யொகவ என்பகதயும்;

(v) தற்யபொது ஏயதனும் யவகலத்திட்டதமொன்று ஆரம்பிக்கப்பட்டிருப்பின், அதன் முன்யனற்றம் யொது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்யறல், ஏன்?

asked the Minister of Internal and Home Affairs and Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House-

(i) what garbage hills have been formed by the disposal of waste by local authority institutions in addition to the one in Meethotamulla;

(ii) what local authorities they belong to;

(iii) what extents of garbage exist in these garbage hills; and

(iv) whether there are hills of risky status among them?

(b) Will he also inform this House-

(i) whether these will be left to grow by dumping waste further;

(ii) if not, whether any course of action has been initiated under the Ministry of Local Government for it;

(iii) whether there is a move to secure local and foreign investments for this;

(iv) if so what they are; and

(v) if a course of action has been commenced by now, what its progress is?

(c) If not, why?

ගු ලතිෂනමන් රීරිඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella Hon. Speaker, on behalf of the Minister of Internal and Home Affairs and Provincial Councils and Local Government, I table* the Answer.

* ෙභාසම්ෙය මත තබන ලද ිළිතතුර * சபொபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(a) (i) Mainly, no garbage hills could be identified other than

Meethotamulla, Karadiyana, Bloumendhal, Kandy Gohagoda garbage hills.

(ii) Colombo Municipal Council, Kesbewa Urban Council, Boralesgamuwa Urban Council, Kandy Municipal Council

(iii) Gross extent of garbage in Karadiyana garbage hill -

3,000,000 MT

Gross extent of garbage in Bloumendhal garbage hill - 3,000,000 MT

Gross extent of garbage in Kandy Gohagoda garbage hill - 100,000 MT

(iv) No.

(b) (i) No.

(ii) Yes.

(iii) Yes.

(iv) (I) Three (03) projects on generating power using

waste of Western Province have been started by M/S Fairway Holdings (Pvt.) Limited, M/S Western Power (Pvt.) Limited, and Renewgen Environments (Pvt.) Limited, under the direction of the Ministry of Megapolis and Western Development in association with the Western Provincial Waste Management Authority and measures have been already taken to establish 09 mechanical compost yards within the coming 06 months to compost 50 MT waste daily in the other provinces of the island and it will reduce the disposal of waste to open waste yards.

(II) It has been planned to obtain approximately 290

compactors to formalize waste transportation. Arrangements are being made to obtain and distribute 100 compactors among them using local funds.

(v) (I) Construction of the Fairway Waste Management

Project implemented for Karadiyana, among the three projects of generating power using waste of Western Province and Western Power Project implemented for the garbage of Muthurajawela in Colombo Municipal Council are in progress. Its progress and the progress of the mechanical compost projects in other provinces are given in Annex 01.** Further, an issue was arisen recently as per the standard price of a unit of electricity and recommendations have been given having studied it through a committee of experts. Land for the other project, Renewgen project, has not been recognized and it has not been implemented yet. (II) Ministry of Finance signed the Loan Agreement on 28.06.2018 to obtain approximately 200 compactors and Cabinet Appointed Procurement Committee was appointed, procurement documents were prepared and sent to Korean Exim Bank on 06.09.2018 for future action.

(c) Not relevant.

————————— * * වතෙනතකාලසව තබා ඇත. * * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * * Placed in the Library.

1741 1742

පාර්ලිශේන්තුව

සඩොලර් බැඳුම්කර නිකුතුව විෙනතර தடொலர் முறிகள் விநியயொகம்: விபரம்

ISSUE OF DOLLAR BONDS : DETAILS

590/’19

5. ගු කනක සහේරත් මහතා ිගු ිආචාර්යන බන්දුල

ගුණවර්ධාන මහතා සවනුව න (மொண்புமிகு கனக யஹரத் - மொண்புமிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன சொர்பொக) (The Hon. Kanaka Herath on behalf of the Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) මු ල් අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර නනය - (1): (අ) 2016 අය වැය ශයෝජනා අිංක 292ට අනුව, ශඩොලර් බැඳුේකරවලට අතිශර්කව ඉදිරි පියවරති ශලස, චීන යූ්න් සහ සූකුති බැඳුේකර නිකුත් කිරීමට ැරූ ප්‍රයත්නය සාර්ථක වූශ යන්න එතුමා ශමම සභාවට න්වන්ශන් ?

(්) (i) ශ්‍රී ලිංකා රජය විසින් ශේ තිවා නිකුත් කර ඇති ශඩොලර් බැඳුේකර නිකුත් කළ දිනය, ලබා ගත් ශඩොලර් ප්‍රමාණය, ශපොලී අනුපාතිකය සහ කල් පිරීශේ දිනය යනාදි ත්ත ැතිශවන වගුවති ඉදිරිපත් කරන්ශන් ;

(ii) අධික ශපොලියට ජාතයන්තර ශවළා ශපොශළන් ණය ලබා ගැනීමති ශලස හඳුන්වනු ලැබූ, ශඩොලර් බැඳුේකර නිකුතුව මුතන්, ලිංකා ඉතිහාසශ වැඩිම ණය ප්‍රමාණය ලබා ගත් වර්ෂය සහ ශපොී ප්‍රමාණය කවශර් ;

(iii) චීන යූ්න් බැඳුේකර සහ සූකුති බැඳුේකර පිිතබා මු ල් අමාතයවරයාශේ ප්‍රශේ ය ශකබඳු ශේ ;

යන්නත් එතුමා ශමම සභාවට න්වන්ශන් ?

(ඇ) ශනොඑශසේ නේ, ඒ මන් ?

நிதி அகமச்சகரக் யகட்ட வினொ:

(அ) 2016 ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவுதசலவுத்திட்ட முன்தமொைிவு இலக்கம் 292 க்கு அகமய, தடொலர் முறிகளுக்கு யமலதிகமொக முன்யனொக்கியததொரு நடவடிக்ககயொக, சீன யூஆன் மற்றும் சூகுன் முறிககள வைங்க எடுத்த முயற்சி தவற்றியளித்ததொ என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) இலங்கக அரசொங்கத்தினொல் இற்கறவகர வைங்கப்பட்டுள்ள தடொலர் முறிகள்; வைங்கப் பட்ட திகதி, தபற்றுக்தகொள்ளப்பட்ட தடொலர் களின் அளவு, வட்டி வீதம், முதிர்ச்சியகடயும் திகதி ஆகிய தரவுககளக் தகொண்ட தரவு அட்டவகணதயொன்கற சமர்ப்பிப்பொரொ என்ப கதயும்;

(ii) அதிக வட்டிக்கு சர்வயதச சந்கதயிலிருந்து கடன் தபறுவதொகக் குறிப்பிடப்பட்ட தடொலர் முறிகள்

வைங்கலின் மூலம், இலங்கக வரலொற்றில் ஆகக் கூடுதலொன கடன் ததொகக தபற்றுக்தகொள்ளப் பட்ட ஆண்டு மற்றும் வட்டியின் அளவு யொததன்பகதயும்;

(iii) சீன யூஆன் முறிகள் மற்றும் சூகுன் முறிகள் ததொடர்பில் நிதி அகமச்சொின் அணுகுமுகற எத்தககயதொயுள்ளது என்பகதயும்; அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்யறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance:

(a) Will he inform this House whether the effort to issue Chinese Yuan and Sukuk bonds in addition to Dollar bonds, as a further step according to the Proposal No. 292 of the 2016 budget, was successful?

(b) Will he also inform this House-

(i) whether a table which includes the details of the Dollar bonds issued by the government of Sri Lanka up to now, the date of issue of the aforesaid bonds, the amount of Dollars obtained, the interest rate and the date of maturity;

(ii) the year in which the highest amount of loan in the history of Sri Lanka was obtained through the issue of Dollar bonds, which was described as a system of obtaining loans at exorbitant interest rates, along with the interest rate concerned; and

(iii) the approach of the Minister of Finance in regard to the issue of Chinese Yuan bonds and Sukuk bonds?

(c) If not, why? ගු ලතිෂනමන් රීරිඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella Hon. Speaker, on behalf of the Minister of Finance, I table* the Answer.

* ෙභාසම්ෙය මත තබන ලද ිළිතතුර * சபொபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(a) Efforts to raise Renminbi (RMB) denominated debt is currently explored together with other alternative financing opportunities including issuance of Samurai bonds.

(b) (i) Details on Dollar Bonds issued by Government of Sri Lanka up to now.

1743 1744

2019 මාර්තු 23

Includes details of International Sovereign Bonds and excludes of Sri Lanka Development Bonds.

(ii) The highest amount raised through the issuance of

Dollar bonds was issuing US Dollars 2.5 billion through International Sovereign bonds in April, 2018. The issue was done in two tranches, each amounting to US Dollars 1.25 billion, with maturities of 5 years and 10 years with coupon rates 5.750% and 6.750% respectively. These coupon rates were well in line with market interest rate and were not exorbitant interest rates.

(iii) Exploring alternative bond markets, given gradual

normalization of interest rates in US and other major OECD countries requires investment sources diversified in a timely manner reducing the need for issuance of Euro - Dollar bonds.

(c) Does not arise.

කඳුළු ගෑෙන මිලී ගැතිම වැය ක මුදල கண்ணீர் புகக தகொள்வனவு: தசலவிட்ட பணம்

PURCHASE OF TEAR GAS: MONEY SPENT

691/’19

6. ගු කනක සහේරත් මහතා ිගු උදය ප්‍රභාත් ගම්මන්ිළල

මහතා සවනුව න (மொண்புமிகு கனக யஹரத் - மொண்புமிகு உதய பிரபொத் கம்மன்பில சொர்பொக) (The Hon. Kanaka Herath on behalf of the Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) අග්‍රාමාතයතුමා සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති, ්ර්ක ක කටයුතු, නැවත පදිිංචි කිරීේ හා පුනරුත්ථාපන, තතුරු පළාත් සිංවර්ධන සහ ශයෞවන කටයුතු අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර නනය - (1):

(අ) වර්ෂ 2013 සිට 2017 තිවා ශපොලිසන ශ පාර්තශේන්තුශේ පාවිඡාචිය සාහා කඳුවන ග සන මිලදී ගැනීමට වැය කරන ල මු ල, එති එති වර්ෂය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණ යන්න එතුමා ශමම සභාවට න්වන්ශන් ?

(්) ශනොඑශසේ නේ, ඒ මන් ?

பிரதம அகமச்சரும் யதசிய தகொள்கககள், தபொருளொ தொர அலுவல்கள், மீள்குடியயற்றம், புனர்வொழ்வளிப்பு, வடக்கு மொகொண அபிவிருத்தி மற்றும் இகளஞர் அலுவல்கள் அகமச்சருமொனவகரக் யகட்ட வினொ:

(அ) 2013 முதல் 2017ஆம் ஆண்டு வகர தபொலிஸ்

திகணக்களத்தின் பயன்பொட்டுக்கொக கண்ணீர் புககயிகன தகொள்வனவு தசய்வதற்கொக தசலவு தசய்யப்பட்ட பணத்ததொகக ஒவ்தவொரு வருடத் திற்கும் ஏற்ப தனித்தனியொக எவ்வளதவன்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்யறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of National Policies, Economic Affairs, Resettlement and Rehabilitation, Northern Province Development and Youth Affairs:

(a) Will he inform this House the amount spent to purchase tear gas for the use of Police Department from the year 2013 to 2017, separately with respect to each year?

(b) If not, why? ගු ලතිෂනමන් රීරිඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. Speaker, on behalf of the Prime Minister and Minister of National Policies, Economic Affairs, Resettlement and Rehabilitation, Northern Province Development and Youth Affairs, I table* the Answer.

* ෙභාසම්ෙය මත තබන ලද ිළිතතුර * சபொபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(a) No tear gas has been purchased for the Sri Lanka Police during the year from 2013 up to the 2016. The amount incurred to purchase tear gas for the year 2017 is Rs. 10,809,800.00 (with all taxes and levies) (b) Not applicable.

1745 1746

International Sovereign

Bonds

Coupon Rates

(%)

ISNs Amount (US Dollar

millions)

Issue Date Maturity Date

SRILAN 8 1/4 10/12 8.25% USY2029SAC80 500 24.10.2007 24.10.2012

SRILAN 7 2/5 01/15 7.40% USY2029SAE47 500 22.10.2009 22.01.2015

SRILAN 6 1/4 10/20 6.25% USY2029SAF12 1,000 04.10.2010 04.10.2020

SRILAN 6 1/4 07/21 6.25% USY2029SAG94 1,000 27.07.2011 27.07.2021

SRILAN 5 7/8 07/22 5.875% USY2029SAH77 1,000 25.07.2012 25.07.2022

SRILAN 6 1/19 6.00% USY8137FAA67 1,000 14.01.2014 14.01.2019

SRILAN 5 1/8 04/19 5.125% USY813FAB41 500 11.04.2014 11.04.2019

SRILAN 6 1/8 06/25 6.125% USY8137FAC24 650 03.06.2015 03.06.2025

SRILAN 6.85 11/25 6.850% USY8137FAE89 1,500 03.11.2015 03.11.2025

SRILAN 6.825 07/26 6.825% USY8137FAF54 1000 18.07.2016 18.07.2026

SRILAN 5.75 01/22 5.750% USY8137FAG38 500 18.07.2016 18.01.2022

SRILAN 6.2 05/27 6.200% USY8137FH11 1,500 11.05.2017 11.05.2027

SRILAN 5.75 04/23 5.750% USY8137FAK40 1,250 18.04.2018 18.04.2023

SRILAN 6.75 04/28 6.750% USY8137FAL23 1,250 18.04.2018 18.04.2028

පාර්ලිශේන්තුව

ගු කවානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර නන අිංක 7 - 760/'19 - (1), ගරු සුසන්ත පුිංචිනිලශේ මන්ත්‍රීතුමා ගු කනක සහේරත් මහතා (மொண்புமிகு கனக யஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සුසන්ත පුිංචිනිලශේ මන්ත්‍රීතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර නනය අහනවා.

ගු ලතිෂනමන් රීරිඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. Speaker, on behalf of the Prime Minister and Minister

of National Policies, Economic Affairs, Resettlement and Rehabilitation, Northern Province Development and Youth Affairs, I ask for two weeks' time to answer that Question.

ප්‍රශ්නනය මතු දිනකී දදිරිපත් රීම ම නිසය ග කරන ලී . வினொகவ மற்தறொரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු සහේෂා විතානසේ මහතා (மொண்புமிகு யஹசொ விதொனயக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු කථානායකතුමනි,- ගු කවානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ශහේෂා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමා කථා කරන්න. ගු සහේෂා විතානසේ මහතා (மொண்புமிகு யஹசொ விதொனயக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු කථානායකතුමනි, ඊශ අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා ඉදිරිපත් කරන ල ප්‍ර නනයකට රිසාේ බදියුදීන් අමාතයතුමා පිිතතුරති ලබා දුන්නා. අපි ඊශ මාධය තුළ ැතිකා, ඒකට ශවනම ඉඩති හ ලා දීලා, ශවන කථාවති රශේ සමාජගත ශවන බව. විල්පත්තු වන සිංහාරය පිිතබාව සහ 2012දී ඉඩේ ලබාදීම සේබන්ධව ශලොකු ගැටලුවති තිශබනවා. ඒ නිසා සභානායකතුමාත් ගරු සභාශේ ඉන්න ශේලාශේ අපි ඉල්ලීමති කරනවා, අපි අව ය විධියට ඒ ලිපි ශල්ඛන ලබා ශ න්නේ, ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ කල් තැී ශේ විවා යති ඉතිමනින්ම ලබා ශ න්න කියලා ගරු කථානායකතුමනි. ශමොක , ශේ වන සිංහාරය සිදු ශවලා තිශයන්ශන් ශකොි කාලශ , වර්තමානශ ශේක සිදු ශවනවා කියන කාරණා සාකඡා ා කළ යුතු වනවා. ශමොක , ගරු ඇමතිතුමා නැහැ කියා කියනවා. නමුත් රශේ ජනතාව සමාජ ශවබ් අඩවි හරහා ශේ ගැන ශලොකුවට කථා බහ කරනවා. ්ණ්ඩුවටත් ශලොකු ශචලෝ නාවති තිශබනවා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාට කියනවා, ශේ පිිතබාව එතිශකෝ පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් කණ්ඩායමති රාජය නිලධාරින් සමඟ ගිහිල්ලා පරීතිෂා කරලා බලන්න .න . බලලා නිවැරදි වාර්තාවති ශේ රශේ ජනතාවට ලබාදීශේ වගීපමති තිශබනවා.

ගු කවානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභානායකතුමා.

ගු ලතිෂනමන් රීරිඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, මමත් අ තශද් පත්තර බැලුවා. නමුත් පත්තරවල සාහන් කරලා නැහැ, ශේක ශමොන අවුරුද්ශද් ශකරුශේ කියලා. 2012 කරලා තිශබන්ශන්. ඒ කියන්ශන් හිටපු ජනාධිපතිතුමාශේ නියමය පරිදි බැසිල් රාජපතිෂ මහතා විසින් තමි ඔය අතිකර 2,800 රිසාේ බදියුදීන් ඇමතිතුමාට දීලා තිශබන්ශන්. ඉතින් ඒක ගැන කිසිම සාහනති ශවන්ශන් නැහැ.

ගු කවානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රිතුමාශේ ඉල්ලීම ගැන ඔබතුමා ශමොකති කියන්ශන්?

ගු ලතිෂනමන් රීරිඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) .න නේ, අපට විවා යති ශ න්න පුවනවන්. ගු කවානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොාි. ඊළඟට, ගරු චලමින් විශේසිරි මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාත් ඒ කරුණ ගැනම කථා කරන්ශන්?

ගු චමින්ද වි සේසිරි මහතා (மொண்புமிகு சமிந்த வியஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඔේ, ගරු කථානායකතුමනි. මට පැහැදිලි කිරීමති කරන්න අව යි. විශ ේෂශයන්ම ශේ ප්‍ර නනය තුළ නැවතත් තද්ගත ශවන්න යන්ශන් ශවනත් කාරණයති. ගසන කැශපන එක, වනාන්තරය විනා ය කරන එක රශේ අනාගතයට බලපානවා. නමුත් වර්තමාන සමාජය තුළ බරපතළ විධිශ ප්‍ර නනයති නිර්මාණය කරන්න තත්සාහ කරන්න හ නවා, යේකිසි කණ්ඩායමති. ශේ හරහා ශද් පාලන මතයති ශගනයන්න තත්සාහ රනවා, ජාතීන් අතර ප්‍ර නනයති ඇති කරන්න. අපට එවැනි ප්‍ර නන ඇති කිරීශේ අව යතාවති නැහැ.

ගරු සභානායකතුමනි, ඉතා කඩිනමින් ශේ ගැන සනථාන පරීතිෂණයකට ගිහිල්ලා, නිරීතිෂණය කරලා, එශසේ සිදු ශවලා තිශබනවා නැද් කියන කාරණය සමාජයට පැහැදිලි කරන්න ශේවි. එශසේ ශනොවුශණොත් එශහම බරපතළ අර්බු යකට, ප්‍ර නනයකට මුුණණ ශ න්න සිදු ශේවි.

ගු කවානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොාි. ගරු සභානායකතුමා. ගු ලතිෂනමන් රීරිඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Facebook එක එශහම ශපන්වන්න හ න්ශන් ශේක අශේ ්ණ්ඩුව කාලශ දුන්නු එකති කියලාි.

ගු කවානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ වාශේම ශේ කාරණය සේබන්ධශයන් ශේ ගරු සභාව ැනුවත් කරන්න .න .

1747 1748

2019 මාර්තු 23

ගු ලතිෂනමන් රීරිඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඊශ හැන් ශේ එතිතරා භිතිෂූන් වහන්ශසේ නමති ශේ සිද්ධිය ගැන කථා කළා. තන් වහන්ශසේ නේ පැහැදිලිව කිේවා, "ශේක 2012 දුන්නු එකති. බැසිල් රාජපතිෂ මහත්තයා තමි ඒකට මුලිකත්වය ගත්ශත්" කියලා.

ගු කවානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා ඒ සේබන්ධශයන් ඊළඟ සැසි වාරශ දී විවා යති පවත්වනවාට කැමති වනවා ?

ගු ලතිෂනමන් රීරිඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) පුවනවන්, පුවනවන්. ගු කවානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොාි. එශහම කරමු. ගු ලතිෂනමන් රීරිඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) We can have a debate as early as possible. ගු කවානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොාි. ඊට අමතරව ඊශ ත් අපි ශේ ගරු සභාශේදී එකඟ වුණු ්කාරයට විගණකාධිපතිතුමාශේ වාර්තාව ඉදිරිපත් ශවලා තිශබනවා. ඒකත් Sectoral Oversight Committee එක හරහා ඉදිරියට එනවා. ශබොශහොම සනතුතිි.

ගු කාචන විසේසෙේකර මහතා (மொண்புமிகு கஞ்சன வியஜயசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු කථානායකතුමනි,- ගු කවානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු කිංචලන විශේශසේකර මැතිතුමා. ගු කාචන විසේසෙේකර මහතා (மொண்புமிகு கஞ்சன வியஜயசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු කථානායකතුමනි, ශේ ශවලාශේ මම ශමම කාරණයටත් ගරු සභාශේ අවධානය ශයොමු කරනවා. ශේ ශවලාශේ විදුලිය සේබන්ධශයන් වි ාල අර්බු යති නිර්මාණය ශවලා තිශබනවා. ඊශ පුවත් පත්වල වාර්තා කරලා තිශබනවා, ශනො න්වා විදුලිය විසන්ධි කිරීමට විදුලිබල මණ්ඩලය තීන්දුවති අරශගන තිශබනවාය කියලා.

ගරු කථානායකතුමනි, ශේ තුිතන් රශේ ජනතාව වි ාල අපහසුතාවකට පත්ශවලා ඉන්නවා. ශමොන කාල වකවානුව තුළදී විදුලිය විසන්ධි කරන්ශන් කියලා ජනතාවට ැනගන්න පුවනවන් නේ අඩුම තරමින් ඔවුන්ට ඒ සාහා සූ ානේ ශවන්න පුවනවන්, ගරු කථානායකතුමනි. ශේක වි ාල අර්බු යති. ශකොළඹ 07ට ශේ කාරණය බලපාන්ශන් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. නමුත් අනිති ප්‍රශද් වලට ශේ ප්‍ර නනය බලපානවා.

ගු කවානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභානායකතුමා, ඒ ගැන විදුලිබල ඇමතිතුමාශේ අවධානය ශයොමු කරන්න.

ගු ලතිෂනමන් රීරිඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒ කාරණය වාර්තා කරලා තිශබන්ශන් ශමොන පත්තශර් ? ගු කාචන විසේසෙේකර මහතා (மொண்புமிகு கஞ்சன வியஜயசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ඔබතුමන්ලාශේ "ලිංකාදීප" පත්තශර්. ගු ලතිෂනමන් රීරිඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එශහනේ ශහොයලා බලන්නේ. ගු කවානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Power shedding කියලා සමහර අවසනථාවල ශකශරනවා. ඒක ශවන්න ඇති ශේ සිදු ශවන්ශන්. ඒ කාරණය පැහැදිලි කරන්න.

ප්‍රධාන වැඩ කටයුතු. විසර්ජන පනත් ශකුමේපත - 2019, කාරක සභා අවසනථාව.

විෙර්ජන පනත් සකටුම්පත 2019 ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2019

APPROPRIATION BILL, 2019

කාරක ෙභාසේී තවදුර ත් ෙලකා බලන ලී .-

[ප්‍රගගතය මාර්තු 22] [ගු කවානායකතුමා මූලාෙනාරූඪ විය.]

குழுவில் யமலும் ஆரொயப்தபற்றது.-

[யதர்ச்சி: மொர்ச் 22] [மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தொர்கள்.]

Considered further in Committee.-

[Progress: 22nd March] [HON. SPEAKER in the Chair.]

149 වන ශීර්ෂය.- කර්මාන්ත හා වාජ ජ ක යුතු, දිගුකාලීනව

අවතැන් වූ වතේගලයන් නැවත පදිාික රීම ම ෙහ ෙමුපකාර

ොවර්ධාන අමාතයවරයා

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුේ වැඩසටහන - පුනරාවර්තන විය ම,

රු. 692,550,000

தகலப்பு 149.- ககத்ததொைில், வொணிப, நீண்டகொல இடம்தபயர்ந்யதொர் மீள்குடியயற்றம் மற்றும் கூட்டுறவு

அபிவிருத்தி அகமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பொடுகள்- மீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபொ 692,550,000

HEAD 149.- MINISTER OF INDUSTRY AND COMMERCE, RESETTLEMENT OF PROTRACTED DISPLACED PERSONS AND

CO-OPERATIVE DEVELOPMENT

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 692,550,000

1749 1750

පාර්ලිශේන්තුව

ගු ෙභාපගතතුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) පළමුවන තපශල්ඛනය. කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු, දිගුකාලීනව අවතැන් වූ පුද්ගලයන් නැවත පදිිංචි කිරීම සහ සමුපකාර සිංවර්ධන අමාතයාිං ය - වැය ශීර්ෂ අිංක 149, 297, 298, 301, 302, 303. ජනමාධය පිිතබා කැිහනේ ශනොවන අමාතයාිං ය - වැය ශීර්ෂ අිංක 55 සහ 210. සලකා බැලීම ූරර්ව භාග 10.00 සිට අපර භාග 12.30 තිවා සහ අපර භාග 1.00 සිට අපර භාග 7.00 තිවා. කපා හැරීශේ ශයෝජනාව, ගරු කුමාර ශවල්ගම මහතා.

[ූර.භා. 9.44 ගු කුමාර සවල්ගම මහතා (மொண்புமிகு குமொர தவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු කථානායකතුමනි, "2019 විසර්ජන පනත් ශකුමේපශතහි කාරක සභා අවසනථාශේදී අ දින -2019.03.23වන ශසනසුරා ා- විවා යට ගැශනන අමාතයාිං හා ඒවා යටශත් ඇති අශනති ශ පාර්තශේන්තු හා ්යතනවලට අ ාළ අිංක 149, 297, 298, 301, 302, 303, 55 සහ 210 රන වැය ශීර්ෂයන්ශගන් සේප්‍ර ායානුූලලව එති එති වැඩසටහන්හි සියලුම පුනරාවර්තන විය ේ හා ල්ලධන විය ේ රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතුය" ි මම ශයෝජනා කරමි.

ගු ෙභාපගතතුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා දිගටම කථා කරනවා ? ඔබතුමාට විනාඩි 15ක කාලයති ශවන් කර තිශබනවා.

ගු කුමාර සවල්ගම මහතා (மொண்புமிகு குமொர தவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඔේ, ගරු සභාපතිතුමනි. මම කථා කරනවා. අශේ ගරු ඇමතිතුමා ශේ අවසනථාශේ ශේ ගරු සභාශේ නැහැ.

ගු ෙභාපගතතුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මම හිතන විධියට නිශයෝජය ඇමතිතුමා ඉන්නවා. ගු කුමාර සවල්ගම මහතා (மொண்புமிகு குமொர தவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) රාජය ඇමතිතුමාවත්, නිශයෝජය ඇමතිතුමාවත් -ඒ කිසි ශකශනති- නැති බවි ශපශනන්ශන්. කමති නැහැ. අඩු ගණශන් ඔබතුමා ශහෝ අහශගන ඉන්න.

ගු ෙභාපගතතුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මම ස ම ශේලාවකම අහශගන ඉන්නවා. කථානායකවරයාට අහශගන ඉන්න එක තමි තිශබන්ශන්.

ගු කුමාර සවල්ගම මහතා (மொண்புமிகு குமொர தவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මශේ කථාව ්රේභ කරන්න ඉසනශසල්ලා හිටපු කර්මාන්ත සිංවර්ධන ඇමතිවරයා හැටියට-

ගු මන්ත්‍රීවරසයති (மொண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු නිශයෝජය ඇමතිවරයා ඉන්නවා.

ගු කුමාර සවල්ගම මහතා (மொண்புமிகு குமொர தவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ශහොාි. ශබොශහොම සනතුතිි. ගු ෙභාපගතතුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) නිශයෝජය ඇමතිතුමා ඉන්නවා ශන්. ැන් කථා කරන්න. ගු කුමාර සවල්ගම මහතා (மொண்புமிகு குமொர தவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) හිටපු කර්මාන්ත සිංව ර්ධන අමාතයවරයා හැටියට මම පළමුශවන්ම ලිංකා මිනරල් ස න්ේ සමාගම සතු ඉල්මනිේ නිධිය සේබන්ධව මතති කළ යුතුි.

ගු බුේධික පගතරණ මහතා ිකර්මාන්ත හා වාජ ජ ක යුතු නිසය ජය අමාතයතුමාන (மொண்புமிகு புத்திக பதிரண - ககத்ததொைில் மற்றும் வொணிப அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Buddhika Pathirana - Deputy Minister of Industry and Commerce) බැටරි බැහැලා වාශගි ශන්. ශපොේඩති හිශයන් කියන්න. ගු කුමාර සවල්ගම මහතා (மொண்புமிகு குமொர தவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) බැටරි බැහැලා තිබුශණ්. ශේ වසනවල charge කරන්න ාලා තිශබන්ශන්. ජනාධිපතිවරණය ළිං වනශකොට, charge ශවලා තිශයි.

අපි ඉල්මනිේ නිධිය ගැන කථා කරනශකොට ශේ වසනවල මාධයශයන් සහ සමාජ අඩවි ජාලා තුළ ප්‍රචලාරණය ශවන්ශන්, "ඉල්මනිේ නිධිය විකුණන්න යනවා" කියලා. ඇමතිතුමා ගරු සභාශේ හිටියා නේ ශහොාි. ශේශති සතයතාව ශමොකති කියලා, මම එතුමාශගන් අහන්නි හිටිශ . ශමොක , මම න්නවා ශේ නිධිය-

ගු ලතිෂනමන් රීරිඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා ඊශ කිේවා, "කිසිශසේත්ම ශමම නිධිය විකුණන්ශන් නැහැ" කියලා. He made a Statement in Parliament yesterday.

ගු කුමාර සවල්ගම මහතා (மொண்புமிகு குமொர தவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු ඇමතිතුමනි, නිධිය විකුණන්ශන් නැතුව value addition එකකට යනවා නේ ශහොාි.

ගු ලතිෂනමන් රීරිඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒක තමි එතුමා කිේශේ.

1751 1752

2019 මාර්තු 23

ගු කුමාර සවල්ගම මහතා (மொண்புமிகு குமொர தவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) අපි value addition එකකට යන්න .න . ශමොක , අපට ඒ තාතිෂණය නැහැ. අපට value addition එකකට යන්න තාතිෂණය විතරති ශනොශවි; මු ලුත් නැහැ.

ගු ලතිෂනමන් රීරිඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Yesterday he said, "No sale; value addition only." ගු කුමාර සවල්ගම මහතා (மொண்புமிகு குமொர தவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු සභාපතිතුමනි, value addition එකකට යනවා නේ, ඇත්තටම ශහොාි. ඒශකන් රටට ශහොාි කියන එකි මශේ මතය. ඒ නිසා- [බාධා කිරීමති ගරු සභාපතිතුමනි, මට තිශබන්ශන් විනාඩි 15ි. [බාධා කිරීමති ගරු නිශයෝජය ඇමතිතුමා, පිටිවල ඌරු ශතල් තිශයනවා ශන් ?

ගරු සභාපතිතුමනි, ශේ රශේ කර්මාන්ත අිං ය ගැන කථා කරනශකොට මා කියන්න .න , නිෂනපා න කර්මාන්තවලින් ජාතික නිෂනපාදිතයට සියයට 17ති තපයා ශ න බව. එම තිශෂේත්‍රශ රැකියාවල නියුතු පුද්ගලින් සියයට 19ති ඉන්නවා. ඒ කියන්ශන්, ලතිෂ 16ති ශේ අිං ශ රැකියා කරනවා. ප්‍රධානම කර්මාන්ත අිං වන්ශන්, සකසන කළ ්හාර, ශරදි පිිත, ඇඟලුේ හා සේභාණ්ඩ, ලී බඩු සහ ගෘහ භාණ්ඩ, රබර් හා ේලාසනටිති භාණ්ඩ, රසායන ද්‍රවය හා ඖෂධ. 2009දී ත්‍රසනතවා ය අවසන් කිරීශමන් පසු කර්මාන්ත සිංවර්ධනය ශේගවත් වුණා. යටිතල පහසුකේ සිංවර්ධනය හා බාධාවකින් ශතොරව නිෂනපා න කටයුතු කරශගන ය මට හැකිවීම ඊට ශහේතුවි.

ම ත කාලශ කර්මාන්ත ිහහිවීම හා වයාපෘතිශ පසුබැසනමති තිනට ලැශබනවා. ඊට ශහේතු තමි, භාණ්ඩ මත පැනවුණු VAT, NBT ්දී බදු ඉහළ යාම, විදුලිබල විය ේ ඉහළ යාම, පරිසර නීතිවලට යටත්ව කර්මාන්ත පිහිුමවීමට සුදුසු සිංවර්ධිත ඉඩේවල හිඟය, කර්මාන්තවලට ැනටමත් ලබා දී ඇති රජශ ඉඩේවල ඔේපු ලබාදීශේ ප්‍රමා ය සහ සිංීපර්ණ ක්‍රියාවලිය. ඒ කියන්ශන්, කර්මාන්ත කලාප -zones - තිශබනවා. ඒවා ලබා දුන් මුල් අවසනථාශේ ඉාලා ඒවාශ ඔේපු දීලා නැහැ. ඒවා ලබා ශ න්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා.

අගරු ශචලතිපත් සහ මු ල් අයකර ගැනීශේ නීතිමය ක්‍රියා මාර්ග සිංීපර්ණ හා දීර්ඝ කාලීනවීම, අධික ් ායේ බදු නිසා සමාගේ පිහිුමවීමට ඇති අකැමැත්ත, සමාගමක ලාභශයන් සියයට 28ති ් ායේ බදු අය කිරීශමන් පසු ඉතිරි ලාභය ශබ ා හැරීශේදී නැවතත් සියයට 14ක ලාභාිං බදු අය කිරීම. එවිට මුවන බද් සියයට 42කි. ඒ, කර්මාන්තකරුවන්ට ඇති ශවලා තිශබන ප්‍ර නන.

ඊළඟට කාර්මික භාණ්ඩ නිෂනපා නයට සහ අපනයන සීමාවීමට බලපාන ශවනත් ශහේතු ශමොනවා කියා බලමු.

ශලෝක ශවශළා ශපොශළේ ශවශළාාශමන් සියයට 40ති පමණ බුණජාතික සමාගේ මුතන් ශකශර්. ලිංකාශේ කර්මාන්තකරුවන් බුණජාතික සමාගේ සමඟ කටයුතු කරනුශ , ඇඟලුේ අිං ය, ටයර් නිෂනපා නය වැනි අිං කිහිපයක පමණි. ශබොශහෝ අමු ද්‍රවය සහ භාණ්ඩවල ශද්ශීය සැපයුම අපශේ ගැනුේකරුවන්ශේ ඉල්ලුම හා සසාන කළ ඉතා කුඩාය. ශේ නිසා නි හසන ශව ශ ළා ගිවිසුේවලින් වුව ලබා ගත හැකි වාසි සීමා වී තිශබ්.

නිෂනපා න සහ ශවශළා ශපොළ පර්ශ ෂණ සාහා ප්‍රමාණවත් සහ ්‍රමවත් සහශයෝගයති ශනොලැී ම තිනට ලැශබ්.

ලිංකාශේ වයාපාර ශබොශහොමයති සුවන හා මධයම පරිමාණ වන අතර සමහර අිං වල මහා පරිමාණ කර්මාන්ත තිනට ශනොලැශබ්. ශේ නිසා මහා පරිමාණ වාසි ලබා නිෂනපා න පිරිවැය අවම කර ගැනීමට අපහසු ශේ. ශබොශහෝ රටවල් වයාපාර එකතු කර වි ාල වයාපාර පිහිුමවීම දිරිගැන්වීමට ප්‍රතිපත්ති සකසන කර තිශබ්. ලිංකාශේ එවැනි දිරිගැන්වීේ නැත.

ලිංකාව වර්තමාන ශලෝකශ නවීන ඉල්ලුේ රටාව අනුව නිප විය යුතු භාණ්ඩ නිෂනපා නය කරනුශ අල්ප ව ශයනි. ශබොශහෝ වයාපාර තවමත් ගතානුගතික නිෂනපා නවල ශයදී සිීම.

අධි ඉල්ලුමති සහිත භාණ්ඩ නිෂනපා නය කරන තාිලන්තය, මැශල්සියාව, ඉන්දුනීසියාව, තාිවානය හා ශහොිංශකොිං වැනි රටවල් සමඟ සසාන විට ශබොශහෝ රටවල් අප ශකශරහි ශයොමු වන්ශන් සුවන ව ශයනි.

නවීන ශලෝකශ වැඩි ඉල්ලුමති ඇති ඉශලතිශරොනිති භාණ්ඩ, අධි තාතිෂණික විදුලි තපකරණ, පරිගණක හා අමතර ශකොටසන, වාහන හා වාහන අමතර ශකොටසන සහ ශතොරතුරු තාතිෂණය ්ශ්‍රිත නිෂනපා න සාහා ්ශයෝජකයන් ශයොමු කරන දිරිගැන් වීේ සහිත ප්‍රතිපත්ති හඳුන්වා දිය යුතුය.

කුඩා වයාපාර එකතු වී වි ාල වයාපාර බවට පත් කර මහා පරිමාණ වාසි ලබා ගැනීමට දිරිගන්වන ්‍රමශේ සකසන කළ යුතුය. බුණජාතික සමාගේ සමඟ බද්ධ වී වයාපාර කටයුතු කිරීමට තපකාර කිරීම හා දිරිගැන් වීම කළ යුතුය. නිෂනපා න සහ ශවශළා ශපොළ පර්ශ ෂණ සාහා ප්‍රමාණවත් සහය ලබා දිය යුතුය.

කර්මාන්ත පිහිුමවීම සාහා යටිතල පහසුකේ සහිත ඉඩේ සුලභ කළ යුතුය. මැශල්සියාශේ කර්මාන්තපුර 500කට වඩා ඇත. තාිලන්තශ අතිකර 6,500කට වැඩි කර්මාන්තපුර ඇතුවනව කර්මාන්තපුර 100කට වඩා ඇත. භාණ්ඩ මත පනවා ඇති අධික බදු බර සැහැල්ලු කළ යුතුය. එන්ටර්ප්‍රිසන ශ්‍රී ලිංකා වැඩසටහන මුතන් ශයෝජනා කළ කර්මාන්ත සහන ණය කාර්යතිෂම ක්‍රියාත්මක කළ යුතුය.

ශ්‍රී ලිංකාශේ ඒක පුද්ගල ් ායශේ වර්ධනය අඩුශවලා තිශබනවා. ඒක පුද්ගල ් ායම 2011දී ඇශමරිකානු ශඩොලර් 3,125ි; 2014දී ඇශමරිකානු ශඩොලර් 3,821ි; 2017දී ඇශමරිකානු ශඩොලර් 4,063ි. 2011 - 2014 කාලය තුළ වර්ෂ තුනක ඒක පුද්ගල ් ායශේ වර්ධනය ඇශමරිකානු ශඩොලර් 695ි. 2014 - 2017 වසර තුන තුළ ඒක පුද්ගල ් ායශේ වර්ධනය ඇශමරිකානු ශඩොලර් 242ි. ශේ අනුව යහපාලන රජය පිහිුමවීශමන් පසු ඒක පුද්ගල ් ායශේ වර්ධනය වි ාල ශලස අඩු වී තිශබ්.

ජාතික ් ායශේ වර්ධනය අඩුශවලා තිශබනවා. කුණු ්සියාශේ අඩුම වර්ධනය ලිංකාශේ බව ්සියානු සිංවර්ධන බැිංකු වාර්තා ශපන්වා ශ ි. එම රටවල්වල වර්ධන ශේගය ශමශසේය. බිංේලා ශද් ය සියයට 7.9ි, ඉන්දියාව සියයට 7.3ි, භූතානය සියයට 6.7ි, මාලදිවින සියයට 6.7ි, ශන්පාලය සියයට 5.9ි, ශ්‍රී ලිංකාව සියයට 3.8ි.

ශවශළාාශේ තරගකාරිත්වය අතින් ශ්‍රී ලිංකාශේ තත්ත්වය පහත වැීම තිශබනවා. තරගකාරිත්වය අතින් ශලෝකශ පළමුශවනි, ශ ශවනි, තුන්ශවනි සනථාන පිිතශවිතන් ඇශමරිකාව, සිිංගේූරරුව සහ ජර්මනිය දිනාශගන ඇත. ඉන්දියාව 2014දී 60 වන සනථානශ සිට 2018 දී 58 වන සනථානය තිවා ඉදිරියට ශගන ශගොසන තිශබ්. ශ්‍රී ලිංකාව 2014දී 65 වන සනථානශ සිට 2018දී 85 වන සනථානය තිවා පහත බැස තිශබ්. ශමශතති ශ්‍රී ලිංකාව පහත සාහන් නි හසන ශව ශළා ගිවිසුේ පිිතබාව කටයුතු කර ඇත. 2000දී

1753 1754

පාර්ලිශේන්තුව

ඉන්දු- ලිංකා නි හසන ශවශළා ගිවිසුම. 2005දී ශ්‍රී ලිංකා- පාකිසනතාන් නි හසන ශවශළා ගිවිසුම. ශ්‍රී ලිංකා සිිංගේූරරු නි හසන ශවශළා ගිවිසුම 2018.05.01 අත්සන් කළ නමුත් තවම ක්‍රියාත්මක නැත. ශ්‍රී ලිංකා- චීන නි හසන ශවශළා ගිවිසුම 2013 සිට සාකඡා ා මේටශේ ඇත.

ඉන්දු- ලිංකා නි හසන ශවශළා ගිවිසුම යටශත් ඉන්දියාවට යවන භාණ්ඩ 2,800ති සාහා සියයට ිහන්දුව ශහෝ අඩු තීරු බදු සහන ලබා දී ඇත. ඒවාට තීරු බදු නැහැ. භාණ්ඩ වර්ග 431ති බදු සහන ශනොශ න කාණ්ඩයට ඇතුළත් කර තිශබ්. ඒ අනුව ්හාරපාන, කෘෂි නිෂනපා න, රස කැවිලි, රබර් හා ේලාසනටිති නිෂනපා න, පාවහන්, සේභාණ්ඩ, කඩ ාසි නිෂනපා න, කිරි ්ශ්‍රිත නිෂනපා න, ලුණු, ලුුණ ඉිංජිශන්රු භාණ්ඩ, වයර් සහ ශතිබල්, ගෘහ භාණ්ඩ හා ලී බඩු ්දිය ්රතිෂා කර ඇත.

ශේ වන විට ලිංකාශවන් ඉන්දියාවට අපනයනය කරන භාණ්ඩවලින් සියයට 70ති පමණ නි හසන ශවශළා ගිවිසුම යටශත් යවි. නමුත් ඉන්දියාශවන් ලිංකාවට ශගශනන භාණ්ඩවලින් ශවශළා ගිවිසුම යටශත් ශගන්වන්ශන් සියයට 20ක පමණ ප්‍රමාණයකි. ඒ අනුව ලිංකාවට වාසි ලැී ඇති බව ශපශන්. නමුත්, වටිනාකේ ශ ස බලන විට, 2000 වර්ෂශ දී ඉන්දියාව ලිංකාවට එවන ල භාණ්ඩවල අගය ඇශමරිකානු ශඩොලර් මිලියන 600 සිට 2017 වන විට ඇශමරිකානු ශඩොලර් මිලියන 4,500 තිවා වි ාල ශලස වැඩි වී තිශබ්. ලිංකාව 2000 වර්ෂශ දී ඉන්දියාවට යවන ල භාණ්ඩවල අගය ඇශමරිකානු ශඩොලර් මිලියන 56 සිට වැඩි වී ඇත්ශත් ඇශමරිකානු ශඩොලර් මිලියන 689ති තිවා පමණි. ශේ අනුව ඉන්දු ලිංකා ශවශළා හිඟය 2000 දී ඇශමරිකානු ශඩොලර් මිලියන 444 සිට 2017 වර්ෂශ දී ඇශමරිකානු ශඩොලර් මිලියන 3,811 තිවා ශීඝ්‍ර ශලස වැඩි වී තිශබ්.

ඉන්දියාව තීරු බදු ශනොවන ශවනත් බාධා පමුණුවමින් ශ්‍රී ලිංකාශේ අපනයන අධධර්යවත් කිරීම ශමයට ල්ලික ශහේතුවි. ශ්‍රී ලිංකා පාකිසනතාන් නි හසන ශවශළා ගිවිසුම ගැනත් කථා කරන්න අව යි.

ගු ෙභාපගතතුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි තුනක කාලයති තිශබනවා.

ගු කුමාර සවල්ගම මහතා (மொண்புமிகு குமொர தவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ශ්‍රී ලිංකා පාකිසනතාන් නි හසන ශවශළා ගිවිසුම වසර 2005 සිට ක්‍රියාත්මකි. ප්‍රතිලල ඉතා අල්පි. ගිවිසුම ක්‍රියාත්මක කර වසර 13ති ගත වූ පසු 2018 වසශර්දී ශ්‍රී ලිංකාව පාකිසනතානයට අපනයනය කළ භාණ්ඩවල වටිනාකම ඇශමරිකානු ශඩොලර් මිලියන 103ති පමණි. පාකිසනතානශයන් ්නයනය කර ඇත්ශත් ඇශමරිකානු ශඩොලර් මිලියන 270ති වටිනා භාණ්ඩ ප්‍රමාණයකි.

ශ්‍රී ලිංකා සිිංගේූරරු නි හසන ශවශළා ගිවිසුම 2018.05.01වැනි දින අත්සන් කර ඇත. නමුත්, තවම ක්‍රියාත්මක ශනොශේ. විශ ේෂත්වයති වන්ශන්, ඉන්දියාව හා පාකිසනතාන ගිවිසුේවල ශමන් ශනොව, සිිංගේූරරු ගිවිසුම යටශත් භාණ්ඩ ශමන්ම ශසේවා සැපයීම හා ්ශයෝජන සාහා සහන සැලසීමට එකඟ වී ඇති බැවිනි. වර්තමානශ ශ්‍රී ලිංකාශවන් සිිංගේූරරුවට යවන අපනයන වටිනාකම ඇශමරිකානු ශඩොලර් මිලියන 230ති පමණ ශේ.

සිිංගේූරරුශවන් ලිංකාවට එවන භාණ්ඩවල වටිනාකම 2017 දී ඇශමරිකානු ශඩොලර් 1,300ති පමණ විය.

රටවල් ශ ක අතර ගනුශ නු වන භාණ්ඩ වර්ග ගණන ඉතා සීමිතය. සිිංගේූරරුශවන් ශපශරෝලියේ ්ශ්‍රිත නිෂනපා න ්නයනය කරන අතර ලිංකාව ඇඟලුේ, මැණිති වැනි භාණ්ඩ අපනයනය කරි. වාහන, මත්පැන්, දුේවැටි හැරුණු විට අශනකුත් භාණ්ඩවලින් සියයට 99ති සාහාම සිිංගේූර රුශේ තීරු බද් ති ශනොමැත. ශේ නිසා ශවශළා ගිවිසුම අත්සන් ශනොකළත් සියයට ිහිංදුවක බදු යටශත් එරටට බඩු අපනයනය කළ හැකිය. ශේ නිසා භාණ්ඩ ශවළාාම සාහා ශමම ගිවිසුශමන් විශ ේෂ වාසියති ශනොලැශබ්. ලිංකාව සිිංගේූරරුවට බදු සහන ලබා දී ඇත්ශත් සියයට 80කට පමණි. එින් සියයට 50කට පමණ ැනටමත් තීරු බදු අගය සියයට ිහිංදුවකි. බදු සහන ශනොශ න ලැිසනතුව සියයට 20කි. එයට ්රතිෂා කළ යුතු කර්මාන්ත අිං ශබොශහොමයතිම ඇතුළත්ය. ැනට තීරු බද් ති යටශත් භාණ්ඩවලින් සියයට 15ති ඉදිරි වසර 6ති තුළදී , අශනති සියයට 15 වසර 6 - 12 තිවා කාලයති තුළදීත් බදු ඉවත් කළ යුතු ශේ. ශේ නිසා ලිංකාශේ කර්මාන්තකරුවන්ට ගිවිසුම ක්‍රියාත්මක වන විටම ප්‍ර නනයති පැන ශනොනඟී. තව , ගිවිසුම අනුව සහන දී ඇති භාණ්ඩවලට තීරු බද් ට අමතරව පනවා ඇති ශසසන බදු ්දිය ඉවත් කිරීමට අවුරුදු 5 - 10 තිවා කාලයති ලබා දී තිශබනවා.

රසායනාගාර ශසේවා, ශල්, මුත්‍රා පරීතිෂණ, පරිසර සිංරතිෂණ ශසේවා, පරිගණක ්ශ්‍රිත ශසේවා, e-commerce, දුරකථන ්ශ්‍රිත ශසේවා, නාවික ප්‍රවාහන කටයුතු, නාවික යාත්‍රා අලුත්වැඩියාව, cargo handling, ඉදිකිරීේ, ශහෝටල් හා සිංචලාරක කර්මාන්තය ්ශ්‍රිත ශසේවා සාහා ගිවිසුේ යටශත් සිිංගේූරරුවට අවසනථාව ලබාදිය යුතුය.

ගු ෙභාපගතතුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශේ ශවලාව අවසාන වී ශගන එනවා.

ගු කුමාර සවල්ගම මහතා (மொண்புமிகு குமொர தவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) එම නිසා ්ශයෝජන ගිවිසුේ මුතන් ඔවුන්ට සිංචලාරක වයාපාරය, ශතොරතුරු තාතිෂණය, වි යුත් ශවශළාාම, අධිතාතිෂණික තපකරණ, ඉදිකිරීේ කර්මාන්තය වැනි අිං වලට ්ශයෝජනය කිරීමට අවසනථාව සලසා ඇත. ශමය වාසි ායකය. දියුණු වයාපාර රැසති ිහහි විමට ශමමුතන් ශ ොරුම විවෘත ශේ.

ශකශසේ වුව සිිංගේූරරුශේ කුණු කසල වුව ඔවුන් ශමරටට අපනයනය කිරීමට අවකා ඇත. ජාතයන්තරය පිිතගත් පාරිසරික නීතිරීති අනුව එවැනි ක්‍රියා පාලනය කළ හැකි බව රජය අ හසන කරි. නමුත් ශමහි අව ානමති තිශබ්.

ගු ෙභාපගතතුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ැන් අවසාන කරන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ගු කුමාර සවල්ගම මහතා (மொண்புமிகு குமொர தவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) එශහම නේ මශේ කථාව අවසන් කරන්නේ, ගරු සභාපතිතුමනි. [බාධා කිරීමති

1755 1756

[ගරු කුමාර ශවල්ගම මහතා

2019 මාර්තු 23

ගු ෙභාපගතතුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශහොාි. ශබොශහොම සනතුතිි ගරු මන්ත්‍රීතුමා. මීය ළඟට ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 11ති තිශබනවා.

[ූර.භා.10.00 ගු කුණාරත්න පරණවිතාන මහතා ිනිවතණතා ොවර්ධාන හා වෘත්තීය වතහුු නිසය ජය අමාතයතුමාන (மொண்புமிகு கருணொரத்ன பரணவிதொன - திறன்கள் அபிவிருத்தி மற்றும் ததொைில் பயிற்சி பிரதி அகமச்சர்) The Hon. Karunarathna Paranawithana - Deputy Minister of Skills Development and Vocational Training) ගරු සභාපතිතුමනි, අ දින අයවැය කාරක සභා අවසනථාශේ දී ්ණ්ඩු පතිෂය ශවනුශවන් විවා ය ්රේභ කරමින් ප්‍රධාන ව ශයන් ජන මාධය අමාතයාිං ශ වැය ශීර්ෂය පිිතබාව අ හසන තිවන්නට මා කැමැතිි. ප්‍රථමශයන්ම අලුශතන් පත් වූ ජනමාධය අමාතය ගරු රුවන් වි ශේවර්ධන මැතිතුමාට අශේ සුබ පැතුේ පිරිනමන්නට කැමැතිි. ඒ වාශේම ඉතාමත්ම දුෂනකර කාලයක ජන මාධය අමාතය ූරරය ැරූ ගරු මිංගල සමරවීර ඇමතිතුමාටත් අශේ ප්‍රණාමය ශේ ශවලාශේ පු කරන්නට කැමැතිි.

ගරු සභාපතිතුමනි, අශේ රජය ජනමාධය අමාතයාිං ය ඔසනශසේ ශේ රශේ ජනතාවට ලබා දුන් වි ාලම ජනතා ජයග්‍රහණය තමි ඔබතුමාශේ පුශරෝගාමීය ත්වශයන් ඉදිරිපත් වුණු ශතොරතුරු ැනගැනිශේ අිතිය පිිතබාව පනත සේමත කර එය ක්‍රියාත්මක කිරීම. ගරු සභාපතිතුමනි, 2015 වර්ෂයට ශපර ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ බුණතර බලය පාවිඡාචි කශළේ, ඔබතුමා ඉදිරිපත් කළ ශතොරතුරු ැන ගැනීශේ පනත සේමත කරන්නට ශනොශවි. එය සේමත කිරීශමන් වළතිවන්නටි. එම නිසා 2015 දී අශේ රජශ දින සිය ශ වැඩ සටහන ක්‍රියාත්මක වූ කාලය ඇතුළත ඔබතුමා රාජය පරිපාලන ඇමතිතුමා හැටියටත්, ඊට පසුව ජනමාධය අමාතයාිං ශ අපටත් පුවනවන්කමති ලැබුණා, ශේ පනත සේමත කර ක්‍රියාත්මක කරන්න. එම නිසා ැන් ශේ රශේ සියලුම මහජන ්යතන මහජන අධිකාරී, මහජන සුපරීතිෂාවට යටත්ව ශකශරන පරිපාලන සිංසනකෘතියති ඇති ශවමින් තිශබනවා. රාජය නිලධාරින් වඩ වඩාත් ජනතාවට වග කියන සිංසනකෘතියති ඇති ශවමින් තිශබනවා. දුෂණ අවම ශවමින් තිශබනවා. රාජය පරිපාලන රටාව ලසනසන ශවමින් තිශබනවා. ශහොාම ත ාහරණය තමි, ැනට මාස තුන හතරකට කලින් ශේ රශේ ශපොලිසන තප පරීතිෂකවරු තමන්ට සිදු ශවන්නට ගිය තසසනවීේ අ්‍රමිකතාවති වළතිවා ගැනීම. විභාග ප්‍රතිලල නැවත පුනරීතිෂණය කර ඒ තසසනවීේ ලබා ගත්ශත් ශතොරතුරු ැන ගැනීශේ පනශත් පිහිශටන්. අ ශේ රශේ රාජය නිලධාරිනුත්, ජනතාවත් වි ාල ව ශයන් ශේගශයන් ශේ පනත ප්‍රශයෝජනයට ගනිමින් තිශබනවා. ජනමාධය අමාතයාිං ශ තිලකා ජයවර්ධන මහත්මිය ඇතුවන පිරිසති රජශ නිලධාරීන් පුරුදු පුුණණු කරමින් ශතොරතුරු ැනගැනීශේ ශකොමිෂශේ නිලධාරිනුත් එතික ශේ පනශත් ප්‍රශයෝජන තවත් වි ාල ව ශයන් ජනතාවට අත්පත් කර ශ න්නට වැඩ කර ශගන යාම සේබන්ධශයන් අපි සනතුතිවන්ත ශවනවා.

ශේ ජයග්‍රහණයටත් වඩා වි ාල ජයග්‍රහණයති අපි ජනමාධය තිශෂේත්‍රශ ලැබුවා. ඒක තමි, ශේ රශේ ජනමාධය ්යතනවලට, ජනමාධය වෘත්තිකයන්ට නි හශසේ ලියන්න, කියන්න, කථා කරන්න, වැඩසටහන් ඉදිරිපත් කරන්න, අ හසන ප්‍රකා කරන්න අව ය කරන නි හසන ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදි වාතාවරණය ශේ රශේ ඇති කළ එක. පසුගිය කාලවල අප ැතිශති ශමොනවා ? එ ා ජනමාධයශේදින් මරා ැේමා; ඒ අය සුදු ව න්වලින් පැහැරශගන ගියා. ජනමාධයශේදින්ශේ අු කැඩුවා; රැවුල්, ශකොණ්ඩා කැපුවා.

ඔවුන්ට තර්ජනය කළා. සමහර ජනමාධයශේදින් තමන්ශේ වෘත්තිය අත් හැර මා පිටරටවලට පලා ගියා. සමහර ජනමාධය ්යතනවලට ගිනි තැබුවා. රශේ මානව හිමිකේ වාර්තාව ිහන්දුවට බැසනසා. ඒ දුර් ා තත්ත්වශයන් මිදිලා, නි හසන ජනමාධය සිංසනකෘතියති ශේ රශේ ඇති කරන්න ශේ අවුරුදු හතර ඇතුළත අපට පුවනවන්කමති ලැබුණා. ඒකත් අප ලැබූ වි ාල ජයග්‍රහණයති, ගරු සභාපතිතුමනි. නමුත්, ඒ ජයග්‍රහණශයන් පමණති අපට ස හීමකට පත් ශවන්න බැහැ. ශේ නි හසන වාතාවරණශයන් ජාතියට, ජනතාවට තපරිම ප්‍රශයෝජනය අත් පත් කරගන්න පුවනවන් ප්‍ර සනත ජනමාධය භාවිතාවක අ අශේ රට ඉන්නවා කියන එක ගැන අප කල්පනා කර බලන්න අව යි. ඒ සේබන්ධශයන් අප කාටවත් සතුුම ශවන්න පුවනවන් තැනක ශනොශවි, අශේ රශේ ජනමාධය තිශබන්ශන්.

අපි ජනමාධය ගැන ඉශගන ගන්නශකොට, තගන්වනශකොට ජන සන්නිශේ නය කියන විෂයශයහි එතිතරා නයායති ඉහිතන් ඉසනමතු කර කථා කරනවා. ඒක තමි, සමාජ වගීපේ නයාය. ජනමාධය මුතන් ශතොරතුරු, ැනුම, විශනෝ ාසනවා ය හා සිංසනකෘතිය ගැන ැනුම ලබාදීශේදී, ජනතා වගීපමති, සමාජ වගීපමති ඉෂනට කරන්න තිශබනවාය කියන කාරණය අ ශබොශහෝශ නාට අමතක ශවලා තිශබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අ ශගොඩති ශවලාවට ජනමාධය -රාජය මාධය ශපෞද්ගලික මාධය කියන ශද ශයන් ශතොරව- බලන්ශන්, ප්‍රථමයා ශවන්නි. අ ඒ අය බලන්ශන්, ප්‍රවෘත්තිවලින් first ශවන්නි; වැඩසටහන්වලින් first ශවන්නි; Reality වැඩසටහන්වලින් first ශවන්නි; ශටලි නාටයවලින් first ශවන්නි; ratingවලින් first ශවන්නි. නමුත්, "Responsibility First" ගැන කථා කරන්න කවුරුවත් තත්සාහ ගන්නවා ? "අපි තමි, Responsibility First" කියා කියන්න, "වගීපේසහගත ජනමාධය අතරින් පළමුවැනියා අපිි" කියන ශකොඩිය ඔසවාශගන යන්න කිසිම ජනමාධයයති අ ඉදිරිපත් වන්ශන් නැහැ කියන එක කනගාුමශවන් වුණත් කියන්න ශවනවා. මම ශේ, කිසිම ජනමාධයයකට ශපෞද්ගලිකව පහර ශ නවා ශනොශවි. සියලුශ නා අශේ මිත්‍රශයෝ; හිතවතුන්. නමුත්, රශේ ජාතික ප්‍ර නනයති ගැනි අප ශේ කථා කරන්ශන්. ඒ අය ජාතික ්ප ාවලදී -නාය ය මති වූ ශවලාවක, ගිං වතුරති ් ශවලාවක, නියඟයති ් ශවලාවක, ළඹු තවදුරති ් ශවලාවක- ශබොශහොම තනන්දුශවන්, සමාජශ අවධානය අ ාළ අධිකාරින් ශවත ශයොමු කරමින් වැඩ කරනවා වුණාට, ඔවුන්ශේ වගීපේ විරහිත භාවිතාව නිසා බරපතළ සමාජ ්ප ාවති ඇති වී තිශබනවා.

අපරාධ වාර්තාකරණශ දී වින්දිතයන් ශකශරහි ශනොසලකා වැඩ කරනවා. ශහොාම ත ාහරණය තමි, පසුගිය දිනක නවසීලන්තශ දී සිදු වූ ත්‍රසනතවාදී ප්‍රහාරය වාර්තා කරන්න මුවන ශලෝකශ ම සමාජ මාධයයට මු ා හැර තිබුණු අශිෂනටසේපන්න වීඩිශයෝව ශලෝකශ ප්‍රධාන ශපශළේ ජනමාධය පාවිඡාචි කශළේ නැහැ. නමුත්, අශේ රශේ සමහර ජනමාධය එය පාවිඡාචි කළා. ඒ, ජාතයන්තර ව ශයන් ත ාහරණයති.

ශද්ශීය ව ශයන් ගත්තාම ත ාහරණ එමටි. රුවන් සේබන්ධශයන්, අපරාධ වින්දිතයන් සේබන්ධශයන් අශේ තිශබන සිංශේදීභාවය ශබොශහොම අඩුි. ඒ වාශේම තමි, ප්‍රවෘත්ති විකා යන් ගත්තත්, ශටලි නාටය ගත්තත් අ තිශබන තත්ත්වය. අ විකා ය වන ශටලි නාටය බාල ගණශ -අවර ගණශ - ශටලි නාටය බවට පත්වී තිශබනවා. ඒ වාශේම අ මාධය තුළ ශද් පාලන ගාලශගෝේටිවලට ශ න ඉඩකඩ අතිවි ාලි. ශද් පාලන වැඩසටහන් ගත්ශතොත් එශහම ඒවාශයන් ශේ රශේ ජනතාවශේ ශද් පාලන විඥානය පළල් කරනවා ශවනුවට අ කරන්ශන් බාල කුණු රසයති ප්‍රවර්ධනය කරන එකි. ඒ

1757 1758

පාර්ලිශේන්තුව

ශද් පාලන වැඩසටහන්වලට නීතිශයන් තහනේ කරපු "කුකුළන් ශකටවීම", "ශගොන් ශපොර" වාශේ නේ ශයො ා ගත්තා නේ ශහොාි. මහාචලාර්ය එදිරිවීර සරඡාචලන්ද්‍ර මහතාශේ "පින් ඇති සරසවි වරමති ශ න්ශන්." කියන ශපොශත් කියනවා, "සහෘ ජනතාවති හ න්න නේ, පුරුදු පුුණණු කරපු රසිකත්වයති රශේ ජනතාව අතර වගා දිගා කරන්න .න ." කිය ා. සිංසනකෘතිය පවරා දීශේ වගීපම භාර අරශගන තිශබන ජනමාධයවලින් අ ශකශරන්ශන් ශමොනවා ? ශේ රශේ සිංසනකෘතියට වැද් ගන්නවත් ශහොා නැති ඉතාමත්ම අවර ගණශ ශටලි නාටය පඩිංගු "වැල් ශටලි" හැටියට අ සමහර මාධය නාලිකා වගා දිගා කර ශගන යනවා. ඒ වාශේම අවර ගණශ මතවා ත් අ ඔවුන් ප්‍රචලාරය කර ශගන යනවා. ඒ වාශේම මිථයාව, වැරදි අ හසන, වේ අතට කැරකුණු ශගොලු ශබල්ශලෝ විකුණපු ජනමාධය තමි ශේ රශේ තිශබන්ශන්. ඒවා විකුණපු පුද්ගලයා විංචලනික බඩු විකිණීමට අත් අඩිංගුවට ගියාට, ඒවාට හවුල් වුණු ජනමාධයවලට ශමොකුත් ශවලා නැහැ. එවැනි ත ාහරණ .න තරේ අපට කියන්න පුවනවන්. එම නිසා මම ශේ ශවලාශේ ශේ සේබන්ධශයන් ශයෝජනාවති ඉදිරිපත් කරනවා.

අපි නි හසන ජනමාධය වාතාවරණයති රශේ හ ා ශගන තිශබනවා. ඒශකන් තපරිම ප්‍රශයෝජන ගන්න නේ, ජනමාධය සමාජ වගීපශමන් ඇා බැා තබා ගන්නා වූ ්‍රමයකට අපි යන්න .න . ශේකට යන්න තිශබන එකම ්‍රමය තමි, ජනමාධය නියාමනයකට අපි එකඟ වන එක. ගරු සභාපතිතුමනි, අ යේ ශහයකින් ශහෝ නියාමනය කරන්න පුවනවන්කමති ලැී තිශබන්ශන් රශේ මුද්‍රිත මාධය පමණි. නමුත්, සිංඛයාත කියන මහජන ශද්පළ පාවිඡාචි කරන වි යුත් මාධය නියාමනය කරන්න පුවනවන් කිසිම යන්ත්‍රණයති අපට නැහැ. ශේවා ගැන කථා කරනශකොට ශබොශහෝශ නා වැරදි මත ඉදිරිපත් කර කියනවා, "ශේ හ න්ශන් ජනමාධය මර් නය කරන්න"ි කියා. මම ශයෝජනා කරන්ශන් ශමය ්ණ්ඩුවට තනි ගමනති ය ම සාහා ශනොශවි, සියලු පර පාර් නවයන් ඒක රාශි වුණු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී නියාමන යන්ත්‍රණයකට අපි එකඟ වන්න .න ය කියාි. අ නියාමනශ අිං ීපපයති තිශබනවා. එකති තමි, තාතිෂණ නියාමනය. අශනක, අන්තර්ගත නියාමනය.

ගු ෙභාපගතතුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු නිශයෝජය ඇමතිතුමාට තව විනාඩි තුනක කාලයති තිශබනවා.

ගු කුණාරත්න පරණවිතාන මහතා (மொண்புமிகு கருணொரத்ன பரணவிதொன) (The Hon. Karunarathna Paranawithana) ශබොශහොම සනතුතිි, ගරු සභාපතිතුමනි. ශේ ශ කටම අව ය කරන නියාමන යන්ත්‍රණයකට අපි අ ඒකරාශී ශවන්න .න . ශේ සේබන්ධශයන් ල්ලික ශකුමේපත් සකසන කර තිශබනවා. ශතොරතුරු ැනගැනීශේ පනත් ශකුමේපතත් ශමශහම ස ශහන කාලයති හ හ ා, හ හ ා තිිහලා තමි යථාර්ථයති බවට පත් වුශණ්. මම ශේ රශේ ජනමාධය ප්‍රජාවශගන් සහ සියලුම වි යුත් නාලිකාවලින් ඉල්ලා සිටින්ශන්, "Responsibility First" කියන ධජය ඔබ අතට අරශගන ඉසනසරහට යන්න කිය ාි. ශේ ශවලාශේ මම තවත් කාරණයති ගැන මතති කරන්න කැමැතිි. ඒ තමි, සමාජ මාධය ගැන. අ ශලෝකය පුරාම සාේප්‍ර ාික ජනමාධයවලින් ගායකශයෝ ඉවත් ශවවී, ඉවත් ශවවී ශේගශයන් සමාජ මාධය කරා ඇදීශගන යනවා. නමුත්, සමාජ මාධය විෂශයහි තිශබන බරපතළ ප්‍ර නනය තමි එහි සිංසනකරණ වගීපශමන් බැ ශාන්ශන් කවු කියන කාරණශ දී තත්තරයති නැතිකම. අඩුම තරමින් ජනමාධයයකට,

මුද්‍රිත මාධයයකට, වි යුත් මාධයයකට සිංසනකරණ වගීපම රන්ශන් කවු කියන එක අපට ශහොයා ගන්න පුවනවන්කමති තිශබනවා. නමුත්, සමාජ මාධයශ එශහම තත්ත්වයති නැහැ. එම නිසා ශමය ශගෝලීය ප්‍ර නනයති බවට පත් ශවලා තිශබනවා. සමාජ මාධය ක්‍රියාන්විතය හමුශේ ශේ සමාජ වගීපම ිහා වැටිලා, සමාජ ප්‍ර නන ුණඟති ඇති ශවලා තිශබනවා. අපි සමාජ මාධයයට විරුද්ධ නැහැ. ඒ තාතිෂණයට විරුද්ධත් නැහැ. නමුත්, ශේ තාතිෂණය භාවිත කරන පුද්ගලයා වගීපේ සහගත පුද්ගලශයති බවට පත් ශවන්න .න . නමුත්, ඒක ඇති කර ගැනීශේ ්‍රමයති මුවන ශලෝකශ ශකොශහේවත් ශහොයාශගන නැහැ.

එශහම තිශබන තතු යටශත් අ අපට සමහර කරුණු කාරණා සේබන්ධශයන් මැදිහත් ශවන්න ශවලා තිශබනවා. අ ජර්මනිය ගත්ශතොත්, ඒ රශේ සමාජ මාධයයකින් ජාතිවා ය, වර්ගවා ය, ්ගේවා ය, අපහාසය වාශේ ශද්වල් ප්‍රවර්ධනය කශළොත්, යූශරෝ 50,000 තිවා ඩ ගැසීශේ ්‍රම හ ාශගන තිශබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, අ රශේ ජනමාධයයට, වි යුත් මාධයයට සහ මුද්‍රිත මාධයයට ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී නියාමනයති වාශේම අ සමාජ මාධය වි ෂයට ධවරී ප්‍රකා න වැළැතිවීශේ නීතියති අව ය ශවලා තිශබනවා. ඒ නීති සේමත කර ගත්තත්, ඒවා ක්‍රියාත්මක කරන්න ශගෝලීය සන්නිශේ න වයුහය යටශත් අමාරුකේ තිබුණත්, ශේවාින් වන සමාජ හානිය වළතිවා ගන්න අ ශලෝකශ සමහර දියුණු රාජය ශේවාට අ ාළ තාතිෂණ ධනතික ්‍රම ශසොයාශගන තිශබනවා. ජනමාධය අමාතයතුමා මා ඉදිරිශයන් සිටින නිසා මම එතුමාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ශේ රශේ පාසල් ප්‍රජාවශේ ඉාලා, වැඩිහිටි ප්‍රජාව තිවා සියලු ශ නාටම සමාජ මාධය වගීපේ සහගතව හසුරුවන්ශන් ශකොශහොම කියන ැනුම ලබා ශ න්න කියා. ඒ ්චලාර ධර්ම භාවිතාව ප්‍රවර්ධනය කරන වැඩ පිිතශවළට යන අතශර්, ධවරී ප්‍රකා න වැළැතිවීශේ නීතියති අශේ රටටත් අව ය ශවලා තිශබනවා.

අ .න ම සමාජ ප්‍ර නනයති ශේවා, පරිසර ප්‍ර නනයති ශේවා, ්ප ා ප්‍ර නනයති ශේවා, සිංසනකෘතික ප්‍ර නනයති ශේවා කිසියේ ජාතිකයකට, කිසියේ ්ගමකට, කිසියේ ප්‍රජා කණ්ඩායමකට, කිසියේ සිංසනකෘතියකට එශරහිව ධවරය වපුරවන්න, අන්තවා ය වයාේත කරන්න, ප්‍රචලණ්ඩත්වය වයාේත කරන්න ශේවා පාවිඡාචි කරන්න පුවනවන්. ශලෝකය පුරා ්ගමික අන්තවා ය එශහම නැත්නේ ල්ලධර්මවා ය පැතිරිලා යන්ශන් ශේ ්‍රම ඔසනශසේි. අශේ රටත් ශේකට නිරාවරණය ශවලා තිශබන අවකා ය වැඩිි. එම නිසා අ ජනමාධය විෂශයහි සේප්‍ර ායක මාධය භාවිත කරන අයත්, සමාජ මාධය භාවිත කරන අයත් ැවැන්ත ්චලාර ධාර්මික හැසිරීමකට ශගොනු කර ගැනීශේ කාලය ත ාශවලා තිශබනවා කියා සාහන් කරමින් මශේ අ හසන ැතිවීම ශමතැකින් අවසන් කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මට කාල ශේලාව ලබාදීම සේබන්ධශයන් ඔබතුමාට සනතුතිවන්ත ශවනවා.

[ූර.භා.10.12] ගු ඩලෙන අලහප්සපුම මහතා (மொண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු සභාපතිතුමනි, මශේ ශපෞද්ගලික මිත්‍රශයති වාශේම වෘත්තීය සගශයති ශවලා හිටපු කරුණාරත්න පරණවිතාන සශහෝ ර මන්ත්‍රීතුමාශේ කථාශවන් පසනශසේ කථා කරන්න ලැී ම මා ශේ විවා ශ ලබපු භාගයයති විධියට සලකනවා. විශ ේෂශයන්ම ගරු සභාපතිතුමනි, අමාතයාිං රාශියති අ අශේ සාකඡා ාවට භාජනය ශවලා තිශබනවා. ඒවා අතර, ලිංකාශේ අය වැය විවා යට අ ාළව නව ූරර්වා ර් යති දීපු අමාතයාිං ශ කති තිශබනවා. මම ශමය හඳුන්වන්ශන් වැරදි ූරර්වා ර් යති කියා.

1759 1760

[ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා

2019 මාර්තු 23

රුවන් විශේවර්ධන ඇමතිතුමාට අපහාසයති, අශගෞරවයති කරන්න ශනොශවි, මා ශමය කියන්ශන්. අය වැය සභාවට ඉදිරිපත් කිරීශමන් පසනශසේ තමි ශේ අමාතයාිං ශ ක නිර්මාණය වන්ශන්. මශේ පාර්ලිශේන්තු ජීවිතශ කව ාවත් අය වැය ශල්ඛනය විවා කරන අවසනථාවකදී අමාතයාිං වල ශවනසනකේ සිද්ධ ශවලා නැහැ. ත ාහරණයති විධියට ගත්ශතොත්, අශේ ගරු රිසාේ බදියුදීන් ඇමතිතුමාට වෘත්තීය පුුණණු හා නිපුණතා සිංවර්ධන අමාතයාිං ය පවරනවා. එශසේ පවරන්ශන් ැනට පැය 72කට කලින්. නමුත් ඒ අමාතයාිං ය පිිතබා විවා ය මීය ට දින 6කට කලින් තමි සිද්ධ වු ශණ්. ඒ නිසා තමි ගරු සභාපතිතුමනි, මම කියන්ශන් වැරදි ූරර්වා ර් යති කියා. එශසේ වුණත් මම පළමුශවන්ම ඒ ඇමතිතුමන්ලා ශ පළට සුබ පතනවා. ශේ අවසනථාශේ ජනමාධය කැිහනේ ශනොවන අමාතය අශේ මිත්‍ර රුවන් විශේවර්ධන මැතිතුමා ශේ ගරු සභාශේ සිටිනවා. අනිති විෂයට අ ාළ ඇමතිවරයා සභාව තුළ නැහැ. නමුත් නිශයෝජය ඇමතිතුමා - මශේ මාතර මිත්‍රයා- සභාව තුළ සිටිනවා.

ගු ෙභාපගතතුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! ශේ අවසනථාශේදී ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමා ල්ලාසනයට පැමිශණනවා ඇත.

අනතුුව ගු කවානායකතුමා මූලාෙනසයන් දවත් වුසයන්, නිසය ජය කවානායකතුමා [ගු සේ.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා] මූලාෙනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத் தினின்று அகலயவ, பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் [மொண்புமிகு யஜ.எம். ஆனந்த குமொரசிறி] தகலகம வகித்தொர்கள். Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI] took the Chair.

ගු ෙභාපගතතුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු මන්ත්‍රීතුමා කථා කරන්න. ගු ඩලෙන අලහප්සපුම මහතා (மொண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු සභාපතිතුමනි, මම සාහන් කරමින් හිටිශ අය වැය විවා ය අතරමඟදී සිදු වන වැරැදි ූරර්වා ර් යන් සේබන්ධශයනුි. බුද්ධික පතිරණ නිශයෝජය ඇමතිතුමනි, වෘත්තීය පුුණණු අමාතයාිං ය සේබන්ධශයන් අපි ශේ ගරු සභාව තුළදී විවා කර තිශබනවා.

ැන් කැිහනේ මණ්ඩලශ සිටින වඩාත්ම වාසනාවන්ත ඇමතිතුමා කවු ? ලතිෂනමන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමාට ශවන් වුණු මු ල් ප්‍රමාණයත්, දීලා තිශබන ්යතනත් ශ ස බැලුවාම එතුමා අවාසනාවන්තම ඇමතිවරයා බවට පත් ශවලා තිශබනවාය කියන කාරණය ශේ ගරු සභාශේදී සාකඡා ා කළා. ඔබතුමාට මම අශගෞරව කරනවා ශනොශවි. නමුත් කැිහනේ මණ්ඩලශ සිටින වාසනාවන්තම ඇමතිතුමා කවු ? බුද්ධික පතිරණ නිශයෝජය ඇමතිතුමාශේ, ඇමතිතුමා වන රිසාේ බදියුදීන් ඇමතිතුමා තමි ශේ කැිහනේ මණ්ඩලශ සිටින වාසනාවන්තම ඇමතිතුමා. එතුමාට ප්‍රධාන අමාතයාිං පහති බාර දීලා තිශබනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. ප්‍රධාන අමාතයාිං පහතිම අමාතය ූරරාවලිශ -නාම ශල්ඛනශ - දීර්ඝතම අමාතයාිං ය ැන් රිසාේ බදියුදීන් මැතිතුමා යටශත්ි තිශබන්ශන්. ඒ කියන්ශන්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ගරු අගමැතිතුමාත් වැඩිශයන්ම වි නවාසය තබපු -ගරු ලතිෂනමන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමාටත් වඩා- ඇමතිවරයා

විධියට තමි එතුමා අපි හඳුනාශගන තිශබන්ශන්. ඒ වි නවාසය ශකොි තරේ ප්‍රබල කියනවා නේ පසුගිය සති ශ ශති මශේ මිත්‍ර රිසාේ බදියුදීන් ඇමතිතුමා සේබන්ධශයන් බරපතළ සමාජ විශේචලනයති ශගොඩ නැඟුණා. එතුමා ඒ විශේචලනය ප්‍රතිතිශෂේප කළා. ඒක ශවනම කාරණයති.

හරිත වනයන් විනා කිරීම සේබන්ධශයනුි එතුමාට බරපතළ සමාජ විශේචලනයති ශගොඩ නැුතලා තිශබන්ශන්. ැන් එතුමා පිිතබාව තිශබන වි නවාසය ශකොි තරේ තඡාචලසනථානයක තිශබනවා කියනවා නේ, ලිංකාශේ තිබුණු එකම හරිත සරසවිය -NSBM Green University එකත්- එතුමාට බාර ශ නවා. ඒක එතුමා පිිතබා වි නවාසය ප්‍රකා කරන විධියති. මම එතුමාට කලින් කියපු ශචලෝ නාව කරනවා ශනොශවි. එවැනි ශචලෝ නාවති එතුමාට ්ශරෝපණය ශවලා තිශබන ශවලාවක, රාජය නායකත්වය -්ණ්ඩුශේ නායකත්වය- එතුමාට වි නවාසශ සහතිකයති දිගු කරනවා, "ශලෝකය ශමොනවා කිේවත්, අපි තඹව වි නවාස කරනවා." කියා. ඒ අතින් රිසාේ බදියුදීන් මැතිතුමා වාසනාවන්ති.

ගරු සභාපතිතුමනි, මම ශේ අවසනථාශේදී විශ ේෂ ඉල්ලීමති කරනවා. එය ශේ විවා යට අ ාළ නැහැ. නිශයෝජය ඇමතිතුමා ශේ අවසනථාශේදී ශේ ගරු සභාශේ සිටින නිසා මම ශේ කාරණය කියන්න කැමැතිි. ගරු නිශයෝජය ඇමතිතුමනි, වෘත්තීය පුුණණු අමාතයාිං යට අ ාළ ්යතනවල තිබුණු කඩා වැීමම අපි ශේ ගරු සභාශේදී ඔේපු කර ශපන්නුවා. කිසිම ්යතනයක -

ගු බුේධික පගතරණ මහතා (மொண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මම ඔබතුමාට බාධා කරනවා ශනොශවි. වෘත්තීය පුුණණු අමාතයාිං ශ නිශයෝජය අමාතයවරයා වන්ශන් ඔබතුමාශේ -

ගු ඩලෙන අලහප්සපුම මහතා (மொண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) මිත්‍රයා? ගු බුේධික පගතරණ මහතා (மொண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) වෘත්තීය සගයා. ගු ඩලෙන අලහප්සපුම මහතා (மொண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) සමාශවන්න. ගු බුේධික පගතරණ මහතා (மொண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මම නිශයෝජනය කරන්ශන් - [බාධා කිරීමති] ගු ඩලෙන අලහප්සපුම මහතා (மொண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) පරණවිතාන මැතිතුමා එ ා සභාශේ හිටියා. මම එ ා සභාව තුළදී ශේ ගැන පැහැදිලි කළා. වෘත්තීය පුුණණු අමාතයාිං ශයන් එකම ්යතනයකටවත් 2019 සාහා කිසිම ඉලතිකයති දීලා තිබුශණ් නැහැ, ගරු පරණවිතාන මැතිතුමනි. මු ල් ශවන් කරන්න අවසර ඉල්ලනවා, සභාශවන්. නමුත් කිසිම ්යතනයකට අ ාළව ඉලතිකගත වැඩසටහනති සභාව මත ශනොතිබූ එකම අමාතයාිං ය ශේකි. ඒ වාශේම ඒ ්යතනවල ශිෂය සිංඛයාශේ ිහා වැීමම මැනවින් ප්‍ර ර් නය වුණා. ඒ ්යතන පද්ධතිශයන් සුරතිෂිතව,

1761 1762

පාර්ලිශේන්තුව

නීශරෝගිව, තපද්‍රවයති නැතුව තිශබන්ශන් NSBM ්යතනයි. පරණවිතාන මැතිතුමාත් මා සමඟ එකඟ ශවි ඒ සේබන්ධව. ඒ නිසා NSBM ්යතනය පිිතබාව ශේ රශේ වි ාල බලාශපොශරොත්තුවති තිශබනවා. පරණවිතාන මැතිතුමා න්නවා, එතුමාත්, මමත් එක කණ්ඩායමති විධියට ඉාශගන ශමොන තරේ කැප කිරීමති කරලා , හරිත සරසවිය ශගොඩනඟා ගත්ශත් කියන කාරණය. ඒ නිසා ඒක රැක ගැනීශේ වගීපම නව නිශයෝජය අමාතයවරයා හැටියට පරණවිතාන මැතිතුමා ශපෞද්ගලිකව භාර ගනිි කියලා මම වි නවාස කරනවා. රිසාේ බදියුදීන් මැතිතුමාට මට කියන්න තිශබන්ශන්, "අශන්ම පින් සිද්ධ ශවි ඇමතිතුමනි, අශේ හරිත සරසවිය ්රතිෂා කරලා ශ න්න" කියන එකි.

ගරු සභාපතිතුමනි, එතැනින් එහාට ගිහින් ශේ අමාතයාිං ය දිහා බලනශකොටත්, අ දින සාකඡා ාවට භාජන ශවලා තිශබන ්යතන දිහා බලනශකොටත්, ශේ ්ණ්ඩුශේ වි යාත්මක ප නම, රුචිය, එශහම නැත්නේ පිිතශවළ, වැ ගත්කම පිිතබාව ශපොදුශේ ර් ක කිහිපයති මතු ශවනවා. වෘත්තීය පුුණණු අමාතයාිං ය ගත්ශතොත්, 2015 ජනවාරි 09 වැනි ාින් පසුව අ වනවිට එම අමාතයාිං ය භාරව සිටින හයවැනි ඇමතිතුමා තමි රිසාේ බදියුදීන් ඇමතිතුමා. අවුරුදු හතරට ඇමතිවරුන් හතරි. රුවන් විශේවර්ධන මැතිතුමනි, ගුවන් විදුලි සිංසනථාව ගත්ශතොත් ශේ අවුරුදු හතරට ගුවන් විදුලි සිංසනථාවට සභාපතිවරුන් පසනශ ශනති පත් කර තිශබනවා. ITN එක ගත්ශතොත්, ඒශති තත්ත්වයත් එශහමි. ඒකටත් අවුරුදු හතරට සභාපතිවරු පහි. ශමොකති , ශේ ර් කය? ශකොශහොම , ඒක මනින්ශන්? ශමොකති , ශේශකන් ශපශනන්ශන්? ශමය රුචිය පිිතබා ර් කයති ශනොශවි ? ශමය වුවමනාව, වුවමනාශේ ශපළ ගැසනම, පිිතබා ර් කයති ශනොශවි ? ගරු ඇමතිතුමනි, අපි ඒක කියවා ගන්ශන් එශහමි. මම එ ා පැහැදිලි කර දුන්නා, ැන් මාස හතරති ගත ශවලා තිශබනවා; වෘත්තීය පුුණණු අධිකාරිය වාශේ ්යතනවලට තවම අධයතිෂ මණ්ඩලයති පත් කරලා නැහැ; ඒ නිසා තීන්දු ගන්න බැරිව ඉන්න බව. ඒ, එක ත ාහරණයති විතරි. ගරු සභාපතිතුමනි, අ සාකඡා ාවට භාජන ශවලා තිශබන අමාතයාිං අතරින් ශේ ්ණ්ඩුශේ රුචිය, .න කම, වැ ගත්කම පිිතබා ර් කය මම ඔබතුමාශේ අවධානයට ශයොමු කරවන්න කැමැතිි. ඒ අතරින් මම කැමැතිි කථා කරන්න, ජනමාධය විෂය සේබන්ධශයන්.

එ ා මරණශ ශසවණැල්ශලන් ශේ රට වසා ගත්තු ශමොශහොතක වෘත්තීය මාධයශේදීන් විධියට පරණවිතානලා, අපි ප න අතට ගත්ශත් මිනිසුන්ශේ ජීවත් වීශේ අිතිය ශවනුශවන්. ඒ මරණශ ශසවණැල්ශලන් රට ශවළා ගත්තු කාලයති. ඒශති තසන පහත්වීේ රාශියති තිශබනවා. අපි හැම ාම ජනමාධය විවා ය පුරා කිනවා, ඝාතනයට ලති ශවඡාචල මාධයශේදීන්ශේ නාම ශල්ඛනයති ඉදිරිපත් වනවා. ශබොශහෝ අවුරුදුවලදී විවා ය එතැනින් එහාට ගමන් කශළේ නැහැ. ශ පැත්තට ඇුතල්ල දිති කර ගත්තා. "අරයා මැරුශේ තඹලා. ශමයා මැරුශේ තඹලා" කියලා ශ පැත්තට ඇුතලි දිති කර ගන්නවා. ඒක ශනොශවි, ජනමාධයය කියන්ශන්. ජනමාධය විෂශයන් අපි බලාශපොශරොත්තු ශවන්ශන් ඒක ශනොශවි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාශේ කථාශේදී පැහැදිලි කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා, ශපොදු ජනමාධය පිිතබාව -ඒ කියන්ශන්, public broadcasting පිිතබාව,- ශමොකති ඔබතුමාශේ ්ණ්ඩුශේ ප්‍රතිපත්තිය කියලා. ඔබතුමන්ලා රශේ ්ර්ක ක ප්‍රතිපත්තියම ජනමාධය තිශෂේත්‍රයට ්ශද් කරලා තිශබන්ශන්? ගරු ඇමතිතුමනි, ශමය අපි පිිතතුරති බලාශපොශරොත්තු වන කාරණාවති. ඇි, පිිතතුරති බලාශපොශරොත්තු ශවන්ශන්? රශේ ශපොදු මහජන ප්‍රතිපත්තිය හා ්ර්ක ක ප්‍රතිපත්තිය වාශේ ජනමාධය ප්‍රතිපත්තියත් ඔබතුමන්ලා නි ැල්ශල් යන්න හැරලා කියන

ගැටලුව නිසා. ඔබතුමාශේ ූරර්වගාමියා, ගරු මිංගල සමරවීර ඇමතිතුමා විවෘතව ඒ පිිතබාව රටට තමන්ශේ අ හස ප්‍රකා කළා. ්ණ්ඩුශේ අශනති ක්‍රියාකාරකේ දිහා බැලුවාමත් අපට හිශතන්ශන්, ්ර්ක ක ප්‍රතිපත්තියට වාශේම ්යතන සේබන්ධශයන් වූ ප්‍රතිපත්තියති ශේ රජශ වපසරිය ඇතුශළේ නැද් කියලාි. ශේ ්යතනවල වපසරිය ඇතුළට රාජයශ මැදිහත් වීම අව ය නැහැ කියලා ඔබතුමන්ලා කල්පනා කරනවා ? මම ඒ ප්‍ර නනය ඇුණවත්, සමසනත රාජය ප්‍රතිපත්ති වාශේම, පසුගිය කාල සීමා ව තුළ රාජය ජන මාධය ්යතනවලට අත් වුණු ඉරණම දිහා බැලුවාම, මම ඔබතුමාට ඇුතල්ල දිගු කරන්ශන් නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි.

්රේභශ දී කියන්නට .න කාරණයති මම ැන් කියන්නේ. ඔබතුමා ශේ රශේ ීපර්තිමත් මුද්‍රිත මාධය ්යතන හිමි පවුලක සාමාජිකශයති. ඔබතුමාශේ පියා වූ රිංජිත් විශේවර්ධන මැතිතුමා අශේ ඉහළ සේභාවනාවට පාත්‍ර වුණු, ශගෞරවයට පාත්‍ර වුණු මාධය හිමිකරුශවති. ශපෞද්ගලිකව මම න්නවා, ඒ මාධය ්යතන ඇතුශළේ එතුමා දුරකථනශයන් headline එක ශවනසන කරන පාලකශයති; අිතිකරුශවති ශනොවන බව. සිරි රණසිිංහ මහත්තයාට අව ය විධියට, ශ ොඹගහවත්ත මහත්තයාට අව ය විධියට, සිිංහ රත්නතුිංග මහත්තයාට අව ය විධියට, එශහම නැත්නේ අශබ්වර්ධන මහත්තයාට අව ය විධියට ඒ ්යතන නි හශසේ කරශගන යන්න එතුමා ඉඩ දීලා තිශබනවා. ඒකට අශේ ශගෞරවය තිශබනවා. ඔබතුමාශේ ශද් පාලන මතවා යත් එතික එකඟ ශනොවුණත්, ඔබතුමාත් එතික එකඟ ශනොවුණත්, ඔබතුමාශේ පියාට සහ එතුමාශේ මාධය භාවිතයට තිබුණු ශගෞරවය අශපන් ඈත් ශවන්ශන් නැහැ.

රුවන් විශේවර්ධන ඇමතිතුමා අනාගතයති තිශබන, තරුණ නායකශයති. සමහර ශවලාවට මට හිශතනවා, ශේ තනතුර ඔබතුමාට ලබා දුන් පාර්සල් ශබෝේබයති කියලා. ශබොශහොම අවිංකවි මම ශමශහම කියන්ශන්. ශේ ්යතනවල තත්ත්වය දිහා විග්‍රහ කරලා බලන ශකොට; ඒ ්යතන වැුමණු අමාරුව දිහා බලන ශකොට, ඒ ීපර්තිමත් පවුශල් එකම ශද් පාලන පුරුක විධියට ශේ ශමොශහොශත් තමුන්නාන්ශසේ අපහසුතාවට පත් කරන්න ශේක ශවලා තිශබන්ශන් කියලා හිශතනවා. ශේක මශේ සැකයති විතරි; ශචලෝ නාවති ශනොශවි. මශේ කථාශේ අවසාන භාගශ දී මම නැවත වතාවති එතැනට එන්නේ.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඇි, මම ශමශහම කියන්ශන්? ශේ රාජය මාධය සියල්ලම, ජාතික රූපවාහිනිය, ITN එක, ශ්‍රී ලිංකා ගුවන් විදුලි සිංසනථාව, ශල්තිහවුසන ්යතනය, ශේ ්යතන සියල්ලම ඉතිහාසශ බරපතළම ල්ලය අර්බු යටත්, ඒ වාශේම බරපතළම පිරිහීමටත් ලතිව තිශබනවා. ් ායශමන් බැලුවත්, ratingsවලින් බැලුවත්, ශේ රාජය මාධය ්යතන හතරම අ ඉතාමත්ම අනතුරු ායක තත්ත්වයකි තිශබන්ශන්.

අපි ITN එක ගැන කථා කරමු. අපට, මහින් රාජපතිෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාශේ ්ණ්ඩුවට, එ ා ඇුතල්ල දිගු කළා,"ඉතිහාසශ නරකම ්ණ්ඩුව" කියලා. හැබැි, ශේ ඉතිහාසශ නරකම ්ණ්ඩුව පැවති කාලශ දී තමි ITN ්යතනශ ඉහළම ් ායම වාර්තා ශවන්ශන්. ඉතිහාසශ නරකම ්ණ්ඩුව පැවති කාලශ දී තමි ITN ්යතනශ ratings ඉහළටම එන්ශන්. 2014දී ratingsවලින් අිංක එක ලැශබනවා. මට මතක විධියට 2014දී market share එශති සියයට 18.5ති ITN එක තනියම භුතිති වින් ා. අ එය සියයට 5.2කට පමණ ලඝුශවලා තිශබනවා; අවපාතයට ලතිශවලා තිශබනවා. ් ායමත් එශහමි. මහින් රාජපතිෂ ්ණ්ඩුව කාලශ , නරකම කියලා කියන ්ණ්ඩුව පැවති කාලශ ඉහළම ් ායම සහ ඉහළම ජනප්‍රියත්වය හිමි කර

1763 1764

[ගරු ඩලසන අලහේශපරුම මහතා

2019 මාර්තු 23

ගත් ඒ මාධය ්යතනය, ශ්‍රී ලිංකාශේ ශහොාම ්ණ්ඩුව කියලා කියන ශේ ්ණ්ඩුව කාලශ ජනප්‍රියත්වශ පතුල අතගාන්ශන්, -ල්ලය අර්බු ශ තත්සන්නම අවසනථාවට පැමිණ තිශබන්ශන්- ශකොශහොම ? ඒක ප්‍ර නනයති.

ැන් අපි ITN ්යතනය ගැන ශවනම කථා කශළොත්, LMRB වාර්තාවට අනුව එය 6වන සනථානයට පැමිණ තිශබන්ශන් සිරස ්යතනය සහ තිති ීමවී ්යතනය LMRB එශකන් ඉවත් වුණු නිසාි. එශහම නැත්නේ 8වන සනථානශ ි තිබුශණ්.

ITN මාධය ජාලශ සද්ධ ලාභය 2014දී රුපියල් මිලියන 433ි. හැබැි 2018දී ශකුමේපත් කරන ල සද්ධ අලාභය රුපියල් මිලියන 476ි. ඒ ගැන ඔබතුමා න්නවා. ඒ වාශේම ශද් පාලන ඇුතලි ගැසීේ නිසා ශසේවකයන් 13ශ නකු ඉවත් කළා. ඒ සේබන්ධශයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට මැදිහත් ශවන්න සිද්ධ වුණා. පාලන අධිකාරිශ වග ීපමති සහිත නිලධාරි මහත්ම මහත්මීය න් පාර්ලිශේන්තු නිලධාරි කුටිශ ශහෝ ගැලරිශ ඇති. ශේ ්යතනශ කඩා වැීමමට එශරහිව කාවුරු බැන් 13ශ නකු ශසේවශයන් ඉවත් කළා. ජනාධිපතිතුමාශේ ශතරපීම නිසාත්, ශද් පාලන කාවුරුවලට ශබශ න්ශන් නැතුව ශසේවකයන් අතර තිබුණු එකමුතුකම නිසාත් -මා මීය ට ශපරත් ඒ ගැන ගර ඇමතිතුමාට ශපෞද්ගලිකව කියා තිශබනවා- අ ඒ තත්ත්වශයන් මිදිලා තිශබනවා. සනථාවර තැන්පතුශවන් ඉවත් කරශගන තිශබන මු ල් ප්‍රමාණය විතරති රුපියල් මිලියන 677ි. මා වැරැදි නේ ඔබතුමා මාව නිවැරැදි කරන්න. ශමශහම ශවන්ශන් ශකොශහොම , ගරු ඇමතිතුමනි, ගරු සභාපතිතුමනි? කාර්ය සාධන දිරි දීමනාවති ව ශයන් ශසේවකයන්ට රුපියල් 65,000ක මු ලති දුන්නා. ඒ මු ල රුපියල් 30,000 තිවා අඩුශවලා තිශබනවා. මා ඔබතුමාශගන් ඉතාම ශගෞරවශයන් ඉල්ලන්ශන්, ශේ ්යතනය ගැන ඔබතුමා ශපෞද්ගලිකව -ශමොක , ඒ ශසේවකයන් ඔබතුමාව වි නවාස කරන බව මට ශපෞද්ගලිකව පවසා තිශබනවා. ඔබතුමා ජනමාධය අමාතය ුරරයට පත්ශවලා ITN ්යතනයට ගිය පළමුවන වශසේ, ශසේවකයන් සියලුශ නාම එකතුශවලා ඒ ්යතනශ එශතති ප්‍ර ර් නය කර තිබුණු සියලුම ශපෝසනටර් විනාඩි 30ති තුළදී ඉවත් කළා. ඒ ඔබට ශගෞරවයති විධියට. ඔවුන් ඔබට වි නවාසශ සුරත දිගු කළා. ඔබතුමා ඔවුන්ශේ සුරතට ඔබතුමාශේ සුරත දිගු කරාවි කියලා මම හිතනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාශේම අශනති ්යතනවල තත්ත්වයත් එශහේමමි. මට වි ාල කාලයති නැහැ, ශේ හැම ශ යති ගැනම කියන්නට. ජාතික රූපවාහිනිය, -මම වැරදි නේ නිවැරදි කරන්න- ැන් දුවන්ශන් OD එකකින්. අවුරුදු 38ති පැරණි ශේ ජාතික ්යතනය පළමුශවනි වතාවට ශලොකු අර්බු යකට පත්ශවලා තිශබනවා. ශසේවකයන්ශේ වැුමේ ලබා ශ න්ශන් 24ශවනි ා ශකොශහේ . මම න්ශන් නැහැ ඊශ වැුමප එවලා තිබුණා කියලා. හැබැි, ඊශ එේශේ නැත්නේ 24ශවනි ා වැුමේ ගන්නට ලැශබන්ශන් නැහැ. ඒ තරේ අර්බු යති තිශබනවා. මම න්නා හැටියට ලිංකා බැිංකුශවන් රුපියල් මිලියන 200ක විතර OD එකති අරශගන තිශබනවා. ශකොශහොම ශේ ්ර්ක කය කඩාශගන වැශටන්ශන්? ඒ විතරති ශනොශවි, අවුරුදු 38ති පැරණි ඉතිහාසශ පළමුශවනි වතාවට අ ශවනකේ ශේ වර්ෂය සාහා වන textile loan එක දීලා නැහැ. ඒ, බුන්වත් භාවශ සහතික; කඩා වැීමශේ සහතික.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ විතරති ශනොශවි. ශේ ්යතන ඇතුශළේ ශසේවක ඩයම ඉතාම බරපතළ තත්ත්වයට ගිහිල්ලා තිශබනවා. ඔතිශතෝබර් 26ශවනි ා ධමත්‍රීපාල සිරිශසේන ජනාධිපතිතුමා ශද් පාලන තීන්දුවති ගත්තාම ඊට එශරහිව කිසියේ ශද් පාලනඥින් පිරිසති කටයුතු කළාම, ඉහිතන්ම ලැබුණු නිශයෝග අනුව වෘත්තීය සමිතිවල නිලධාරින් කටයුතු කළා. අ

ශවනශකොට නිශයෝජය අධයතිෂ ශජනරාල් සුශේධ අතුලසිරි සහ නිෂනපා ක ාලික ශපශර්රා යන අයශේ වැඩ තහනේ කරලා අර්බු යති ඇති වුණු ශවලාශේ, මර්වින් සිල්වා ්චලාර්යතුමා කඩාපැනපු ශවලාශේ, -ලේජා සහගත දිනශ - ඒ ශසේවකශයෝ කශළේ ශේකමි. එ ාත් ඒ ශසේවකශයෝ කශළේ ශේකමි, MCR එක off කළා. ඒ හැශරන්නට කිසිම ශ යති කරලා නැහැ. ්යතනය ශබ්රා ගැනීම සාහා රශේ ජනාධිපතිවරයා ශවනුශවන් ඔවුන් ඒ තීන්දුව ගත්තා. අ ඔවුන්ව වැඩ තහනමට ලති කරලා තිශබනවා. විධායක නිලධාරින්ශේ සිංගමශ ශල්කේ චලන් න ශසශනවිරත්න ශේ තිශබන කඩා වැීමමට එශරහිව තද්ශඝෝෂණයති කළාම අ ඔුණ වැඩ තහනමට ලති කරලා තිශබනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා විගණකාධිපතිවරයාශේ වාර්තාව බලන්න. විගණකාධිපති වාර්තාශේ සාහන් අශළවි අධයතිෂවරයාශේ පත්වීම සේබන්ධශයන් බලන්න. විගණකාධිපතිවරයා COPE එකට කියනවා, ඒක නීති විශරෝධීි; ඔුණශේ අධ් යාපන සුදුසුකේ පරීතිෂාවට ලති කරන්න කියලා. මට ශමය ශපෞද්ගලික කාරණාවති ශනොශවි. මම කව ාවත් කිසිම පුද්ගලශයකුශේ නමති කියලා අපහාස කරන්ශන් නැහැ. හැබැි, විගණකාධිපතිතුමාශේ වාර්තාශවන් COPE එකට ශේක කියනවා. ඒ වාශේම ්යතනයට හා නිලධාරින්ට සේබන්ධකේ තිශබන අයශගන් ශටලිනාේ ය ලබා ගැනීමට කටයුතු කර තිශබනවා. කරුණාරත්න පරණවිතාන මැතිතුමා මීය ට ශපර ඒ ගැන කිේවා. "කසි කබල්" කියන මුද්‍රාව සහිත ශටලි නාටය කියලා එතුමා කිේශේ. භාෂාව තුළ මම ඊටත් වඩා සුදුසු වචලනයති ශසොයනවා ඒකට ශයො න්න. නිලධාරින්ශේ මැදිහත් වීශමන්, ඔවුන් සේබන්ධකේ පවත්වන, ඔවුන්ශේ පවුල්වල සාමාජිකින් සේබන්ධකේ පවත්වන අයශගන් ඒවා මිලදී ගැනීමට කටයුතු කර තිශබනවා.

ඊළඟට ශල්තිහවුසන ්යතනය ගැන කියනවා නේ, 2017න් පසනශසේ ශල්ති හවුසන ්යතනය VRS එකති පවත්වලා අතිරිතිත ශසේවක පිරිසති අින් කළා. 2017දී බාවා ගත් ශසේවකයන් 204 ශ ශනකුශේ ශල්ඛනය මම ෙභාගත* කරනවා.

ඒ වාශේම ශද් පාලන වුවමනාශවන් මුද්‍රණය කරන පුවත් පත් තිශබනවා, අපි ගත්ශතොත් "රැස" පුවත් පත, ඔබතුමා මට සභාශේදී කියන්න, - අ කියන්න එපා - ඒශති circulation එක ශකොපමණ කියලා. අපි ළඟ සිංඛයා ශල්ඛන තිශබනවා. අ එය ලිංකාශේ අඩුම ශබ ා හැරීම සහිත පුවත් පත බවට පත්ශවලා තිශබනවා. නමුත්, ශද් පාලන වුවමනාවන් ශවනුශවන් ්යතනශ මු ල් රාශියති එයට කැප කරලා තිශබනවා. වෘත්තීය සමිති ඩයේ කිරීම අඛණ්ඩවම ඒ හැම ්යතනයම කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ගුවන් විදුලි සිංසනථාව ගත්තත්, නීතයනුූලල ශනොවන පත්වීේ 74කට විරුද්ධව ැන් ශරේෂනධාධිකරණයට ගිහිල්ලා තිශබනවා. 25වැනි ා නඩුව තිශබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වාශේම එතිසත් ජාතික පතිෂශ නාගරික මන්ත්‍රීවරශයති නිශයෝජය ප්‍රවෘත්ති අධයතිෂ විධියට පත් කර තිශබනවා. මම එතුමාශේ නම විතරති කියන්නේ, සුජීව සේපත් මහත්මයා.

ගු ෙභාපගතතුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ශ කක කාලයති තිශබනවා.

1765 1766

————————— * වතෙනතකාලසව තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුව

ගු ඩලෙන අලහප්සපුම මහතා (மொண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) මට තව විනාඩි කිහිපයති ශ න්නේ කියලා කිේවා. ගු ෙභාපගතතුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කුමන මන්ත්‍රීවරයාශගන් ඒ කාලය අඩු ශවන්ශන්? ගු ඩලෙන අලහප්සපුම මහතා (மொண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු සිසිර ජයශකොඩි මන්ත්‍රීතුමාශේ කාලය ලබා ශ නවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ශේ කථා කරන ශමොශහොශත්ත් JSS එකට අ ාළ 37ශ ශනකුට promotions දීම සාහා කටයුතු කරශගන යනවා. මට කාලය පිිතබා ප්‍ර නනයති තිශබන නිසා මම ශමතැනින් ශවනත් මාතෘකාවකට ශේගශයන් මාරු ශවන්න තත්සාහ ගන්නවා. විශ ේෂශයන් ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මැතිතුමා කිේවා, සමාජ,-

ගු ෙභාපගතතුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සිසිර ජයශකොඩි මන්ත්‍රීතුමාශේ නම අ කක ක ශල්ඛනශ නැහැ.

ගු ඩලෙන අලහප්සපුම මහතා (மொண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) නිශරෝෂන් ශප්‍රේමරත්න මන්ත්‍රීතුමා ඉන්නවා. ගු ෙභාපගතතුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශහොාි. ගු ඩලෙන අලහප්සපුම මහතා (மொண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු සභාපතිතුමනි, සමාජ මාධය පිිතබාව කරුණාරත්න පරණවිතාන මැතිතුමා සාහන් කළා. අපට ඒශකන් බැහැර ශවන්න බැහැ ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මැතිතුමනි. සමාජ මාධය වහලා, සමාජ මාධය අකුළලා පුවනවන් ශේ අර්බු යට මුුණණ ශ න්න?

ගු කුණාරත්න පරණවිතාන මහතා (மொண்புமிகு கருணொரத்ன பரணவிதொன) (The Hon. Karunarathna Paranawithana) මම එශහම කියලා නැහැ. ගු ඩලෙන අලහප්සපුම මහතා (மொண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) නැහැ, නැහැ, ඔබතුමා එශහම කිේශේ නැහැ. සමාජ මාධය නියාමනය සාහා කියලා වැඩ පිිතශවළති ැනට සාකඡා ා ශවමින් යනවා. මශේ ශපෞද්ගලික මතයි මම කියන්ශන්. ගරු සභාපතිතුමනි, ශගෝලීයකරණය වූ ශේ සමාජශ අශේ රශේ සමාජ මාධය පරිහරණය කරන පිරිස දිහා ශලෝක පරිමාණශයන් බැලුවාම, ඒක අතිවි ාල සිංඛයාවති. ශේ දිහා බලන්න .න ශද් පාලන ශකෝණයකින් ශනොශවි. එ ා ර්ගා නගරශ ඉතා අශිලාචලාර කලබල සිදු ශවනශකොට තමුන්නාන්ශසේලා ඒක ැතික විධියති

තිබුණා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ශකන්යාවට ගිහින් කිේශේ, දිගන ඇති වූ අශිලාචලාර සිද්ධි පාලනය කර ගත්ශත් සමාජ මාධය සති ශ කති වසා ැමීය ශමන් කියලාි. ර්ගා නගරශ අශීලාචලාරකේ මතු ශවනශකොට සමාජ මාධය ප්‍රගතිශීලිි. ඒ අශිලාචලාරකම දිගනින් මතු ශවනශකොට සමාජ මාධය ප්‍රතිගාමිි. එතශකොට, ඒවා වහන්න .න . ඒක තමි කරපු ශයෝජනාව. සමාජ මාධය වසා මලා ශේ ප්‍ර නනය විසාන්න .න ය කියනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, අපි හිතන හැටියට ශමය මැදිහත් වීශමන් මිස, වැසීශමන් විසාා ගන්න පුවනවන් ප්‍ර නනයති ශනොශවි.

ශලෝකය අශේ රශේ ශේ සිද්ධි ශ ස බලන විධිය, අශේ රාජය නායකත්වය, අශේ පාලකයන් ශේ සිද්ධි දිහා බලන විධිය සහ දියුණු රටති ශේ දිහා බලන විධිය ශවනසන. ගරු සභාපතිතුමනි, ඇශමරිකාශේ හිටපු ජනාධිපති ඔබාමා මැතිතුමා වි නවවි යාලවල ශද් න සාහා ශපෞද්ගලිකව යනවා. මට මතක විධියට එතුමා ජනාධිපති ුරරශ සිටියදී ්ර්කන්සාසන වි නවවි යාලයට ගියා. එශහම ගියාම ඇශමරිකාශේ ජනාධිපතිවරයා ශිෂයයන්ට ප්‍ර නන අහන්න අවසනථාවති ශ නවා. ඔබාමා ජනාධිපතිතුමාශේ ශද් නශයන් පසනශසේ එක ශිෂයශයති නැුතටලා ජනාධිපතිතුමාශගන් ප්‍ර නනයති ඇුණවා. ශමොකති ඒ ප්‍ර නනය? ඒ රුවා ඇුණවා, “Mr. President, if I want to be the President of this country someday, what would your best advice for me?” කියලා. "ජනාධිපතිතුමනි, අනාගතශ වසක මට ශේ රශේ ජනාධිපතිවරයා ශවන්න අව ය නේ ශමොකති ඔබතුමා මට ශ න අවවා ය හා තපශද් ය?" බැරැති ඔබාමා ජනාධිපතිතුමා ශමොකති කිේශේ? ඔුණ මුවඟට ම සිනාවති නඟා ශගන කිේවා, “It is simple son. Just maintain your Facebook account” කියලා. ඒ ඇශමරිකාශේ ජනාධිපතිවරයා කින විධිය. ශේ අශේ ජනාධිපතිවරයා ශහෝ අශේ ්ණ්ඩුව ශහෝ අශේ නායකශයෝ කින විධිය. මම ශේ කාරණය කියන්ශන් ඉතාම ශගෞරවශයන්. තරුණ ප්‍රජාවට ් රශයන් ශේ තීන්දුව ගනිමු. ශේ ගැන විවිධ මත තිශබන්න පුවනවන්.

ැන් සති ශ කකට ඉසනශසල්ලා ශලෝකශ ඉන්න ිහලියනපතිශයෝ 10ශ නා නේ කළා, කවු ශලෝකශ වඩාත්ම ශපොශහොසත් 10ශ නා කියලා. කවු ඒ ශල්ඛනශ ඉන්ශන්? අිංක එශති ඉන්ශන්, amazon.com එක අිති ශජෆන ී ශසොසන. ශ ක, Microsoft එක අිති ිහල් ශේේසන. ඒ ශල්ඛනය යන්ශන් සකර්බර්ේලා තිවා. ඒ 10ශ නාශගන් පළමුවැනි 7ශ නාම ශලෝකශ ඉන්න ිහලියනපතිශයෝ. amazon.com අිති ශකනාශේ වත්කම ශඩොලර් ිහලයන 116ි. ිහල්ශේේසනශේ වත්කම ශඩොලර් ිහලියන 97ි. ෆවුසි මැතිතුමනි, එතිසත් ජාතීන්ශේ සිංවිධානශ රටවල් 90ක මුවන ්ර්ක ක වටිනාකමට වඩා වැඩිි, ශේ 10ශ නාශේ ්ර්ක ක වටිනාකම. ඒක නිසා ශලෝක පරිමාණශයන් අපට ශේ කාරණයට මුුණණ ශ න්න සිද්ධ ශවනවා. ඒක නිසා අපි ඒක ් රශයන් කරනවා මිසති, අනතුශරන් කරන්න ශහොා නැහැ.

අවසාන ව ශයන් මම තමුන්නාන්ශසේලාශගන් ශේ ඉල්ලීම කරනවා. මම ශේ කථාව ්රේභ කරන ශකොට බදියුදීන් ඇමතිතුමනි ඔබතුමා ශේ සභාශේ සිටිශ නැහැ. විල්පත්තුව ගැන ඔබතුමා තත්තරයති දුන්නා. පුල්මුශේ පිිතබාව වි ාල සිංවා යති සමාජශ ශගොඩනැුතලා තිශබනවා. ඔබතුමා යේ කැිහනේ පත්‍රිකාවති ඉදිරිපත් කරපු බවට අනුර දිසානායක මැතිතුමා ශේ සභාශේ ප්‍ර නන කළා; අශේ මන්ත්‍රීවරුන් ප්‍ර නන කළා. අ වස ඔබතුමා පාවිඡාචි කරන්න .න , ඒ පිිතබාව සනක ර මතය ශේ සභාවට කියන්න. ශමොක , මිනිසනසු සැක කරන නිසා. ගරු සභාපතිතුමනි, තව විනාඩියති මට ශ න්න. මිනිසනසු සමාජ මාධය පාවිඡාචි කරන්ශන් ශවන කියා ගන්න මඟති නැති වුණාම. ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ තිශබන ශේ විවා යට තිශබන තනන්දුව ශපශනනවා, ශේ සභාව දිහා බැලුවාම. ගරු ඇමතිතුමනි, මම

1767 1768

2019 මාර්තු 23

එකම එක කථාවති ඔබතුමාට තත්ත්පර 30ති අරශගන කියන්නේ. සමාජ මාධයයක එතිතරා තරුණශයති අූරරු කථාවති කියනවා. ඒකි තරුණයන්ට විශරෝධයති ඔබතුමාශගන් එල්ල ශවන්ශන්. ඔුණ එක ශද් පාලනඥශයති ගැන සාහන් කරමින් ශමශසේ කියනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඔුණ කියනවා, මට අවුරුදු පණහති, හැටති, හැත්ත වති ඉතිහාසයට ඇවි ශගන යන්නට පුවනවන් නේ, ඉතිහාසය මට ශවනසන කරන්නට පුවනවන් නේ, මම කරන එකම ශ ය තමි අසවලාශේ පියාට තපත් පාලන ශකොපුවති ලබා ශ න එක කියලා. එයාට condom එකති ලබා ශ න එක තමි අවුරුදු හැත්ත වති පමණ ඉතිහාසයට ගමන් කරන්න පුවනවන් නේ මම කරන එකම ශ ය කියලා ඔුණ කියනවා. ඒ තරේ තරුණ සමාජශ වි නවාසය ිහා වැීමමති, භිංගවීමති තිශබනවා, ශේ අපි ඔතිශකොමත් ඇතුවනව. මට එතැනින් ගැලශවන්න බැහැ. මම න්නවා, මශේ ශග ර ඇතුශළේ තරුණ පුතුන් ශ ශ ශනති එතික ශේ අර්බු යට අපි මුුණණ ශ න්ශන් ශකොශහොම කියලා. ඒ ඉඡා ා භිංගත්වය, අශේතිෂා භිංගත්වය අනුවි තමුන්නා න්ශසේලා ශේ කාරණා ශත්රුේ ගන්න .න කියන එක පවසමින් මට කාලය ලබා දීම පිිතබාව ඔබතුමාට නැවත සනතුතිවන්ත ශවමින් නිහඬ ශවනවා.

ගු ෙභාපගතතුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබතුමා විනාඩි පහක කාලයති වැඩිපුර ගත්තා. ඒ ගරු නිශරෝෂන් ශප්‍රේමරත්න මන්ත්‍රීතුමාශේ කාලශයන්.

ගරු මනුෂ නානායතිකාර මැතිතුමා, ඔබතුමාට විනාඩි 11ි. [ූර.භා.10.42] ගු මනූෂ නානායතිකාර මහතා (மொண்புமிகு மனுஷ நொணொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු සභාපතිතුමනි, මාධය විෂයය සේබන්ධශයන් කථා කරන ශවලාවක වෘත්තිය මාධයශේදියකු ව ශයන් ජීවිතය ්රේභ කළ ශකනකු හැටියට මාධය සේබන්ධශයන් වචලනයති කථා කළ යුතුමි කියා මා වි නවාස කරනවා. මට ශේ අවසනථාව ලබා දීම සේබන්ධශයන් ඔබතුමාට සනතුතිවන්ත ශවනවා.

ැන් ඩලසන අලහේශපරුම අශේ හිටපු මාධයශේදියා සභාව අමතා කථා කළා. මාධයය ගැන තිශ බන තනන්දුව නිසාම, කරුණාරත්න පරණවිතාන, බුද්ධික පතිරණ වැනි මාධයශේදීන් කිහිප ශ ශනතිම ශේ සභාශේ ඉන්න ශවලාශේ මා කියන්න .න , මාධයශ ූතතන භාවිතාව පිිතබාව අපට යේ විශේචලනයති තිශබනවා කියලා. ශේ භාවිතාව පිිතබාව යේ ශවනසති ඇති ශවන්න .න ය කියන කාරණාව අ පාර්ලිශේන්තුශේදී ජනගත කරන්න .න ය කියන එකි මා වි නවාස ක ශළේ. වයවසනථා ායකය, විධායකය, අධිකරණ කියන ල්ලික ලිේ ගල් තුන තඩ තමි රටති පාලනය කිරීම සිද්ධ ශවන්ශන් කියන කාරණාව තමි ඉතිහාසශ කථා කශළේ. නමුත් අ ජනමාධය හතරවැනි ලිේගල විධියට, හතරවැනි pillar එක විධියට ඉතාම බරපතළ කාරණා ශේ රට ඇතුශළේ සිද්ධ කරනවා. ඒක අශේ රශේ විතරති ශනොශවි ශලෝක සේප්‍ර ායශ අතයව ය සාධකයති බවට අ පත් ශවලා තිශබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, 2015 මැතිවරණශයන් පැවති ්ණ්ඩුව ශවනසන ශවනශකොට ශේ රශේ මිනිසනසු ඉල්ලපු ප්‍රධාන ශ ද්වල් තමි නි හස, ප්‍රජාතන්ත්‍රවා ය, මාධය නි හස, මානව හිමිකම.

ශේ ල්ලික ශ ද්වල් තමි මිනිසනසු ඉල්ලුශේ. එ ා කන්න බත් ශ න්න කියල ා මිනිසනසු ඉල්ලුශේ නැහැ. එශසේ නැත්නේ සහනාධාර ශ න්න කියලා ඉල්ලුශේ නැහැ. එශහම ඉල්ලුවා නේ මහින් රාජපතිෂ මැතිතුමා තමි ඒ මැතිවරණශයන් දිනන්න .න , ඒ ශවලාශේ දීපු සහනාධාර ප්‍රමාණය, ඒ ශවලාශේ ශබ පු සිල් ශරදි ප්‍රමාණය, ඒ ශවලාශේ ITN එශති ාපු advertisements ප්‍රමාණය අනුව. ඒවාට මු ල් ශගේශේ නැහැ කියලා තමි ැන් ශචලෝ නා තිශබන්ශන්. මිනිසනසු ඉල්ලුශේ ඒවා ශනොශවි. මිනිසනසු ඉල්ලුශේ නි හස, ප්‍රජාතන්ත්‍රවා ය, මාධය නි හස, මානව හිමිකම. ඒ ශද්වල් ඉල්ලීමත් එතික රශේ ඇති ශවඡාචල ශවනසින් පසනශසේ මාධය ස ාචලාරයත් ශවනසන වුණා, මිනිසුන්ශේ අව යතා මත ඒ කරුණු කාරණා එිත තිවන්න. මිනිසුන්ට නි හශසේ භාෂණශ ශයශ න්න ඉඩකඩ ලැබුණා. ශවන ා මාධයශයන් ශපන්වන්න ඉඩකඩ ශනොතිිහඡාචල රාජය ්යතනවල ගැටලු එිතපිට කියන්න පුවනවන්කම ලැබුණා. ඇමතිවරු ප්‍රසිද්ධිශ විශේචලනය කරන්න පුවනවන්කම ලැබුණා. යේ යේ තීන්දු පිිතබාව .න තරේ කථා කරන්න නි හස ලැබුණා. සමහරු කියනවා ඒ ලැබුණු නි හස වල්බූරු විධියට පාවිඡාචි කරනවා කියලා. නමුත් ඒක නි හස. මාධයයට ඒ නි හස ලැිහලා තිශබනවා. ඒ අව ය කරන වපසරිශ සීමාවකින් ශතොරව මාධයයට අ නි හස ලැිහලා තිශබනවා. ඒ නි හස ලැශබනවාත් එතිකම ප්‍රජාතන්ත්‍රවා ය පැත්ශතන් මාධය විසින් සිදු කළ යුතු ශවනස මාධය හරහා සිද්ධ ශවනවා කියන කාරණාශේ ප්‍ර නනයති තිශබනවා. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදීව ඒකට ශකොිතරේ ඉඩේ ලැශබනවා කියන කාරණාව තිශබනවා. ප්‍රජාතන්ත්‍රවා ය ගරු කරන මිනිසුන්ට ශකොිතරේ ඉඩති එතැන ලැශබනවා කියන කාරණාව තිශබනවා. ැන් අශේ ගරු ඩලසන අලහේශපරුම මන්ත්‍රීතුමා කථා කළා. ITN එශති සභාපතිවරු පසනශ නි; ශල්ති හවුසන එශති සභාපතිවරු පසනශ නි; අධයතිෂ මණ්ඩල පත් කරනැති ්යතන තිශබනවා. ශේ කාරණා සිද්ධ ශවන්න ශහේතුව ශමොකති ? මා වි නවාස කරන විධියට ඩලසන අලහේශපරුම මැතිතුමා ශහොා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදිශයති; ප්‍රජාතන්ත්‍රවා යට ගරු කරන ශකශනති. නමුත් ඔතිශතෝබර් මාසශ 26වැනි ා ඇති වූ සිද්ධිය ජනාධිපතිතුමා ගත් තීන්දුවති නිසා වූ ශ යති කියලා කිේවාට, එය ප්‍රජාතාන්ත්‍රික තීන්දුවති ශනොවන බව අධිකරණය, ජනතාව, පාර්ලිශේන්තුව ්දි සියලුශ නා සපථ කර හමාරි. ජනාධිපතිතුමා ගත්ශත් ප්‍රජාතන්ත්‍ර විශරෝධි, වයවසනථා විශරෝධි තීන්දුවති කියන කාරණාව මුවන ශලෝකයම කියා අවසානි. අවාසනාවකට ඒ තීන්දුශේ ශකොටසනකාරයන් බවට එතුමන්ලා පත් වුණා. එතුමන්ලා එහි ශකොටසනකරුවන් බවට පත්ශවලා කරපු හානිය තමි අ වන කල් ශේ රශේ සිද්ධ වන්ශන්. ඒ දින 52 කාලකණ්ණි කාල වකවානුශේ වූ සිදුවීම නිසා අ වන විට ට්‍රිලියන ගණනක පාඩුවති සිදු වී තිශබනවා. අවුරුදු ගණනකින් රට ්පසනසට ගියා. ඒ වාශේම, අ ටත් රාජය යන්ත්‍රණය නිසි ශලස සකසන කර ගැනීශේ ගැටලු තිශබනවා. එය තමි ැන් නිවැරැදි කරමින් යන්න සිදු ශවලා තිශබන්ශන්. ැන් ්පසනසට ගිහිල්ලාි ඉසනසරහට යන්න සිදු ශවලා තිශබන්ශන්. Reverse එකට ගිහිල්ලාි ්ශයත් ඉසනසරහට එන්න සිද්ධ ශවලා තිශබන්ශන්. ශේ සියලු කරුණු කාරණාවලට, ශේ සිදු වන ශද්වලට ඒ සියලුශ නා වග කිව යුතුි කියන කාරණාවත් මම මතති කරනවා.

2015 වර්ෂශයන් පසුව, ශපොශරොන්දු වුණා වාශේම ශතොරතුරු ැනගැනීශේ අිතිවාසිකේ පිිතබා පනත සේමත කරගන්න, ශතොරතුරු ැන ගැනීශේ අිතිවාසිකම ලබා ගන්න පුවනවන්කම ලැබුණා. මාධයශේදියකුට ශතොරතුරු ගත් තැන - source එක ගැන- කියන්ශන් නැතිව ප්‍රවෘත්ති පළ කිරීශේ ඉඩ කඩ අ ලැී තිශබනවා. ඒ අයට විරුද්ධව නීතිය ක්‍රියාත්මක කිරීශේ දී, ලබාගත් සාධකය පිිතබාව ශනොශපන්වා කරුණ පිිතබා සතයතාවත් එතික වැඩ කරන්න මාධයශේදියාට නි හස ලැී තිශබනවා. ඒ සියලු නි හස අ පවතින ශේ ්ණ්ඩුව මාධයශේදියාට ලබා දී තිශබනවා.

1769 1770

පාර්ලිශේන්තුව

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ නි හසත් එතිකම අප කතා කළ යුතු ප්‍රධානම කාරණාව තමි, මාධය ්චලාර ධර්ම. ජනමාධය අමාතයාිං ශ වැඩ කටයුතු කරමින් මාධය ්චලාර ධර්ම පද්ධතියති පිිතබාව අපි 2015 වර්ෂයට කලින් සාකඡා ා කළා. පුවත් පත් සාහා මාධය ්චලාර ධර්ම පද්ධතියති අ වන විට සකසන කරශගන තිශබනවා. වි යුත් නාලිකාත් ්චලාර ධර්ම පද්ධතියති සකසන කර ගනිමින් යනවා. එහි භාවිතාව පිිතබා ප්‍ර නන තිශබනවා. නමුත්, නි හශසේ සැරිසරන්ශන් නැතිව තමා විසින් මා ගන්නා ල සනවයිං වාරණයති ඇතුශළේ වි යුත් මාධය හැසිරිය යුතුි කියා මා අ හසන කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, නවසීලන්තශ ්‍රිසනේචලර්ඡාහි ඇති වූ ඉතාම ශ ෝචලනීය සිද්ධිය අවසනථාශේ නවසීලන්තශ මාධය සහ ශලෝක ජනමාධය හැසිරුණු විධිය බැලුවාම ශපශනනවා, වර්ගවාදී අ හසන මතු ශනොවන විධියට, ඝාතකයා ශපන්වන්ශන් නැතිව, ඝාතනය වූ ත විය ශපන්වන්ශන් නැතිව ශකොි තරේ නේ පශරසනසශමන් ඒ මාධයයන් වැඩ කටයුතු කළා කියා. නමුත් අශේ රශේ මාධය CCTV ර් න අරශගන, ඝාතකයා හිශසේ පැළාශගන ගිය කැමරාශේ ර් න අරශගන කිසිම හිරිකිතයති නැතිව අශේ මාධයවල ඒවා ශපන්නුවා. අපි තවදුරටත් කරන්න .න ශේකම ? ශේ ශලෝකය ස ාචලාරවත් ශවන්න හ න ශකොට අපි ශමොක කරන්ශන්? හන්දිශ සිදු වන accident එක CCTV ර් න මුතන් ශපන්වන එක අශේ කාර්ය වනවා නේ, තැන් තැන්වල මිනී මැශරන ඒවා වශසේ ප්‍රවෘත්ති ටික වනවා නේ, ප්‍රවෘත්ති නාලිකාවල ප්‍රවෘත්ති නිශේ කයන් හඬ හඩා මරණ ැන්වීේ කියවන තත්ත්වයට පත් වනවා නේ, ඒක අශේ ස ාචලාරය? එතැනට අප යන්ශන්? ඒ මේටමට අශේ ගුණාත්මකභාවය තිශබන්ශන්? මාධය ස ාචලාරයති අප අභයන්තරශයන්ම සකසන කර ගන්න .න කියලා මා කියන්ශන් ඒ නිසාි.

ගරු සභාපතිතුමනි, අප කින තව ශ යති තිශබනවා. අ ශද් පාලනය පිිතබාව මාධයවලට දී තිශබන්ශන් අමුතුම තැනති. අ තිශබන්ශන් ප්‍රවෘත්ති කලාවති ශනොශවි . අ voice cut කලාවති තිශබන්ශන්. යන යන තැනදී voice cut ගන්නවා. අ ශද් පාලනඥයා පන්සලට යන ශකොට, පල්ලියට යන ශකොට, ශකෝවිලට යන ශකොට, ශවනත් තත්සවයකට යන ශකොට, මාධය ගිහිල්ලා ඒ තත්සවය ගැන ශනොශවි අහන්ශන්. ශද් පාලනඥයකු නඩුවකට ගියාම, මාධය ගිහිල්ලා ඒ නඩුව ගැන කතා කරන්ශන් නැහැ. නඩුවට ගිහින් එිතයට එනශකොට අහන්ශන්, "ජනාධිපති අශේතිෂකයා කවු ?" කියලාි. "ඊළඟට ශමොකති කරන්ශන්?" කියලාි අහන්ශන්. හැබැි, නඩුශේ කාරණාව පිිතබාව, නඩුශේ ප්‍රසනතුතය පිිතබාව, කුමන නඩුවට ගිහින් ්ශේ කියන එක පිිතබාව අහනවා අපි කව ාවත් ැකලා නැහැ. බරපතළ කාරණාවකට අ ාළ නඩුවති ශවන්න පුවනවන්. හැබැි නඩුවට ශපනී සිට එිතයට එන ශද් පාලනඥයාශගන් අහන්ශන්, "ජනාධිපති අශේතිෂකයා කවු ?" කියලාි. මාධයයට ලේජා නැද් කියලා මම අහනවා. මාධයශේදියකු විධියට මට හරිම ලේජි, මාධය අ හැසිශරන ්කාරය පිිතබාව. එතැනින් එහාට යන්න බැරි ඇි? එතැන තිබුණු ප්‍රවෘත්තිය ශමොකති ? නඩුවට ගිහින් එන ශද් පාලනඥයාශගන් කැමරා ටික අරශගන ගිහින් අහන්න .න , "ශමොකති නඩුව? නඩුවට ශමොකති ශවලා තිශබන්ශන්?" කියන එකි. හැබැි, ඒවා අහන්ශන් නැහැ. ඒවා අහන්න ශකොන් ති නැහැ. ඒ තත්ත්වය ඇති කර තිශබන්ශන්, මාධය ්යතන හිමිකාරයන්. මාධය ්යතන හිමිකාරයන් අශේ මාධයශේදින්ට තිබූ ශකොන් කඩලා. අ එය බරපතළ ප්‍ර නනයති බවට පත් ශවලා තිශබනවා. අ මාධය මු ලාලිකරණය ශවලා. අ මාධය වහල්භාවයට පත් ශවලා. ඇතැේ මාධය ශද් පාලන වහලුන් බවට පත් ශවලා. මා කියන්ශන් නැහැ, හැශමෝම එශහමි කියලා.

හැබැි ඒ තත්ත්වය ශවනසන කරන්න අපි කළ යුත්ශත් ශමොකති ? එතැනින් එහාට යන්න නේ අපි කරන්න .න වන්ශන් ශමොකති ? මු ලාලිලාට .න විධියට, තමන්ශේ ශද් පාලන නයාය පත්‍රයට .න විධියට රශේ සිංඛයාත - frequency - භාවිත කරලා ශද් පාලනය කරන්න ඉඩ ශ න්න පුවනවන් ? ඒක , මිනිසුන්ශේ අිතිය? Frequency එක කියන්ශන් මිනිසුන්ශේ අිතියති. ශේ frequency එශති අිතිය මු ලාලිලාට .න විධියට පාවිඡාචි කරන්න ශ න්න බැහැ. පසුගිය දින ීපපය මාධය ඉතිහාසශ සන්ධිසනථානයති බවට පත්වුණා. සනවර්ණවාහිනී මාධය ්යතනශ පාලන අධිකාරිය විසින් මාධය ශසේවකින්ට තළා ශපළා බරපතළ විධියට ශසේවකින්ව මර් නය කරලා වැඩ කටයුතු කරන්න ගියාම වසර කිහිපයති තිසනශසේ සනවර්ණවාහිනී ශසේවකින් තුළ බුර බුරා නැඟුණු; ඒ ශසේවකින් ඇතුශළේ කැක රුණු පීඩනය පසුගිය වසක පිට වුණා. මාධය ශසේවකශයෝ විධියට එහිදී ඔවුන්ට ඒ වෘත්තීය අරගළය ජයග්‍රහණය කරන්න පුවනවන්කම ලැබුණා. අපි සනවර්ණවාහිනී ්යතනශ ශසේවකයන්ට අශේ ප්‍රණාමය පු කරනවා. මාධය අිතීන් ්රතිෂා කරන්න ඉසනසරහට ඇවිල්ලා ඒ අිතීන් ජයග්‍රහණය කිරීම පිිතබාව ඔවුන්ට අශේ සභාශිිංසන එකතු කරනවා.

ගු ෙභාපගතතුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබතුමාට තව විනාඩි ශ කති තිශබනවා. ගු මනූෂ නානායතිකාර මහතා (மொண்புமிகு மனுஷ நொணொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) අ විශ ේෂශයන්ම කථා වුණා, සමාජ මාධය භාවිතය පිිතබාව. එහිදී විල්පත්තුව පිිතබාව කථා වුණා. විල්පත්තුව පිිතබා කථාව ඇත්ත , ශබොරු ? විල්පත්තුව පිිතබා කථාශේ යථාර්ථය ශමොකති ? ජාතික මාධයශ වගීපම වන්ශන් හරි ශද් එිතයට කියන එකි. ඇත්තටම කැලය කපා තිශබනවා ? ඇත්තටම රතිෂිතය කපා තිශබනවා ? එශහම නැත්නේ, මුසනලිේ මිනිසුන්ශේ ගේිහේවල නැවත පදිිංචි වීමති සිදු වුශණ්? ශමහි සතය එිතයට ශහිත රේ කරන එක ජාතික මාධයශ වග ීපමති. ශරදි පිිත අශළවිකරුවන්ශේ අව යතාවලට අවුරුදු කාලය වන අශප්‍රේල් මාසය ළිං වනශකොට ජනතාව මුසනලිේ වයාපාරික සනථානවලට යන එක වළතිවන්න තමන්ශේ සල්ලි විය ේ කරලා ශේ අය Facebook එශති campaign කරනවා කියන එක ගැන කල්පනා කර බලන්න අපට සිද්ධ ශවලා තිශබනවා. ජනාධිපතිතුමා කිේවා වාශේ, දිගන සිද්ධිය ඇති වුණු අවසනථාශේ Facebook එක නවත්වා ශේ ගැටලුව නිරාකරණය කරන්න අපට සිද්ධ වුණා. හැබැි, අලුත්ගම, ගිිංශතොට වාශේ සිද්ධි ඇති ශනොශවන්න එ ා ඒ තත්ත්වය control කර ගන්න අපට පුවනවන්කම ලැබුණා. මම ඩලසන අලහේශපරුම මැතිතුමාත් එතික එකඟි. ශේ සාහා වාරණ මන්න .න නැහැ. හැබැි, ශේ සාහා නියාමනයති මිනිසුන් ඇතුශළන්ම එන්න .න . ජනාධිපතිවරශයකු ශවන්න නේ, ශහොා Facebook account එකති හ න්න .න ය කියලා ඇශමරිකාශේ ඔබාමා කියනවා වාශේම, අශේ රශේ මිනිසුන්ට Facebook පාවිඡාචි කරන හැටිත් තගන්වන්න .න . ශේක භාවිතයට තිශබන ඉඩකඩ, වගීපම, වගවීම තමන් අශත් තිශබන්න .න . එශහම නැතිව ශේක භාවිත කරන්න ගියාම තමි ශේ කාලකණ්ණිකම ඇතිවන්ශන්.

ඒත් එතිකම, අ වනශකොට මාධය තිශෂේත්‍රශ කඩා වැීමමකුත් සිද්ධ ශවලා තිශබනවා. ශේ කඩා වැීමම සිද්ධ ශවලා තිශබන්ශන් ශකොශහොම ? අ පත්තර කන්ශතෝරු වැශහනවා, ගුවන් විදුලි නාලිකා වැශහනවා. සාේප්‍ර ාික මාධයශයන් මිනිසුන් ඈත්ශවමින් යනවා. මිනිසුන් අ tab එකට; iPhone එකට, iPhone එශකන් news බලන තත්ත්වයට පත්ශවලා තිශබනවා.

1771 1772

[ගරු මූතෂ නානායතිකාර මහතා

2019 මාර්තු 23

එතශකොට ශේ කඩාවැීමේ සියල්ලත් එතික ඉදිරිශ දී ශේවාට තත්තර ශහොයන්න අපට සිද්ධ වනවා.

ඒ වාශේම අශේ මාධය ශසේවකින්ශේ වෘත්තීය අිතිවාසිකේ පිිතබාව කථා කරන්න අපට සිද්ධ වනවා. ඒ අයශේ රැකියා අවිනි නචිතභාවයති ැන් ඇතිශවමින් පවතිනවා. පත්තර කන්ශතෝරු වැශහමින් යනවා; ගුවන්විදුලි නාලිකා වැශහමින් යනවා. ශේවා පිිතබාව රජයති විධියට අපි යේ කිසි වැඩ පිිතශවළකට යන්න .න . නිකේ වැඩ පිිතශවළකට ශනොශවි, එතිව කථා කර ගත් වැඩ පිිතශවළකට යන්න .න ය කියලා මම වි නවාස කරනවා.

අපි එක පැත්තකින් මාධයකරුවන් ්රතිෂා කර ගන්න ගමන්, අශනති පැත්ශතන් මාධය ස ාචලාරයත් රැක ගන්න .න . ඒ විධියට ශද් පාලන වහල්භාවශයන් මාධය මිදුශණොත්, අපට ශහට වශසේ දී ශහොා ප්‍රවෘත්තියති කින්න පුවනවන් ශේවි. රශේ constructive criticism එකති කින්න පුවනවන් මාධයයති අ අපි ඇති කරන්න .න . මාධය තුිතන් ධනාත්මක විශේචලනයති අපි කින්නට .න . ඒ සාහා ශේ මාධයකරණය ඉසනසරහට ශගන යන්න මාධය පවුලකින් පැ වශතන ශබොශහොම නිහතමානී, විනයගරුක, හැකියාවති තිශබන අශේ රුවන් විශේවර්ධන මැතිතුමාට තිතිය හා ධධර්ය ලැශබ්වාම කියා සභාශිිංසන එකතු කරමින් මම නිහඬවනවා. ශබොශහොම සනතුතිි.

ගු ෙභාපගතතුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශබොශහොම සනතුතිි.

මීය ළඟට, ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට විනාඩි 20ති තිශබනවා.

[ූර.භා. 10.55 ගු අනුර දිොනායක මහතා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, වැ ගත් අමාතයාිං ීපපයක වැය ශීර්ෂ සාකඡා ා කරන අවසනථාශේ දී ඒ පිිතබාව කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න අවසනථාව ලබා දීම පිිතබාව ඔබතුමාට ශබශහවින් සනතුතිවන්ත වනවා. මා පළමුශකොටම කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතයාිං ය පිිතබාව කරුණු ීපපයති ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතිි. විශ ේෂශයන්ම අශේ රශේ ජනතාවට පිරිසිදු ්හාර ශේලති ලබා දීශේ දී ප්‍රධාන වග ීපමති වාණිජ කටයුතු අමාතයාිං යට පැවරී තිශබනවා. ඒ සාහා අව ය වන පාරිශභෝගික අධිකාරිය වාණිජ කටයුතු අමාතයාිං ය යට ශත් තමි පවතින්ශන්.

ශකශසේ වුවත්, කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු නිශයෝජය අමාතයතුමා ශේ පාර්ලිශේන්තුශේදී ශබොශහෝ ශසේ ්න්ශ ෝලනයට තුඩු ශ න සාකඡා ාවති රට තුළ මතුකරනු ලැබුවා. මා පළමුශකොටම ඒ සේබන්ධශයන් කථා කරන්න කැමැතිි. ඒ කාරණය ශේකි. ්නයනික කිරි පිටි සමාගේ, අශේ රටට ශගන එනු ලබන කිරි පිටිවලට විවිධ වර්ගශ රසායනික ද්‍රවය, ශේ ය සහ සත්ව ශතල් අඩිංගුශකොට තිශබන බවත්, එය කිසිශසේත්ම මිනිසන ්හාරයට නුදුසුදු බවත් ගරු නිශයෝජය අමාතයතුමා ශේ පාර්ලිශේන්තුවට ප්‍රකා කළා. ගරු සභාපතිතුමනි, එය ඉතාම වැ ගත් වාශේම බරපතළ සාකඡා ාවති. අපි න්නවා, ශලෝකය පුරාම බුණ ජාතික සමාගේ තමන්ශේ ශවශළා ්ධිපතයය ශවනුශවන් විවිධ තපාය, තප්‍රම සකසන කරමින් සිටින බව. ඒ

ශවශළා ්ධිපතයය ශවනුශවන් ඔවුන් ඒ ඒ රාජයයන්ශේ ්ණ්ඩු මිලදී අරශගන තිශබනවා; ඒ ්යතන ශමශහයවන අමාතයවරු මිලදීශගන තිශබනවා; එම වග කිවයුතු අමාතයාිං ඇතුශළේ සිටින, ඒ සාහා වග කිවයුතු නිලධාරින් මිලදීශගන තිශබනවා. ඉතිහාසය ශ ස බලන විට, ශේ බුණ ජාතික සමාගේවල ක්‍රියාකාරිත්වය පිිතබාව අපට .න වටත් වඩා අවශබෝධයති තිශබනවා. හැබැි ැන් කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතයාිං ශ නිශයෝජය අමාතයවරයා පළමු වතාවට ්ණ්ඩුව පාර් නවශයන්, ශේ කිරි පිටිවල තිශබන ගුණාත්මකභාවය පිිතබාව, එය මිනිසන පරිශභෝජනයට සුදුසු , නැද් කියන එක පිිතබා සාකඡා ාව මතු කර තිශබනවා. ඔබතුමන්ලා ැන් ්ණ්ඩුවති හැටියට ශමොකති කළ යුත්ශත්? බුණ ජාතික සමාගේ විසින් ්නයනය ශකොට, අශේ ළ රුවන්ට, අශේ වැඩිහිටියන්ට, ශරෝගාතුරව ඉන්න අයට ලබා ශ න කිරි පිටිවල මිනිසන ්හාරයට නුදුසුදු ද්‍රවය අඩිංගුවී තිශබන බව නිශයෝජය අමාතයවරශයති ප්‍රකා යට පත් කළාට පසුව, ්ණ්ඩුව විසින් ඒ පිිතබා සනථාවරයති වහාම රටට ඉදිරිපත් කළ යුතුව තිබුණා. හැබැි, ඒ ශවනුවට ැන් සිදු වන්ශන් කුමති ? ශසෞඛය අමාතයවරයා ඊට පරසනපර අ හසන ඉදිරිපත් කරනවා. පාර්ලිශේන්තුශේත්, පාර්ලිශේන්තුශවන් පිටතත්, මාධය සාකඡා ාවලත්, ශසෞඛය අමාතයවරයා එම කිරි පිටිවල ගුණාත්මකභාවය පිිතබා සහතික ලබා දීශේ පුද්ගලයා බවට පත් වී තිශබනවා. ැන් අපි පිිතගත යුත්ශත් කවුරුන් කියන ශ ය ? එති අමාතයාිං යක වග කිවයුතු නිශයෝජය අමාතයවරශයති යේ ප්‍රකා යති කරනවා. ඒ ්ණ්ඩුශේම තවත් අමාතයවරශයති ඊට පරසනපර ප්‍රකා යති කරනවා. නිශයෝජය අමාතයවරයා විසින් ශේ පාර්ලිශේන්තුවට කරන ල ප්‍රකා ය , ශසෞඛය අමාතයවරයා විසින් කිරි පිටි සමාගේ ශවනුශවන් ශපනී සිටිමින් කරනු ලබන ප්‍රකා රශේ ජනතාව භාරගත යුත්ශත්?

්ණ්ඩුවති බැඳී සිටින්ශන් කවරකට ? ්ණ්ඩුවක ප්‍රධාන කටයුතු අතර, රශේ පුරවැසියන්ට පිරිසිදු, ගුණාත්මක ්හාර ශේලක සහතිකය ලබාදීශේ වගීපම තිශබනවා. ැන් ඉතා පැහැදිලිි, ්ණ්ඩුව පාර් නවශයන් ඒ වගීපම අත්හැර තිශබන බව. එම නිසා කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු ගරු අමාතයවරයාශගන් මා ඉල්ලා සිටින්ශන් ශමයි. ඔබතුමා රටට පැහැදිලි කිරීමති කළ යුතුි. ඔබතුමාශේ වගීපම ශමොකති ? ැන් ශේ කියන විධියට, ඔබතුමාට පුල්මුශේ වැලි විකුණන්න තිශබනවා; විල්පත්තුව කපන්න තිශබනවා. ඔබතුමා මහජනයා ශකශරහි තිශබන වගීපම පිිතබාවත් ශත්රුේ ගත යුතුි. ශේ රශේ පුරවැසියන්ට පිරිසිදු, ගුණාත්මක ්හාර ශේලති පිිතබාව සහතිකය ලබාදීම ඔබතුමාශේ වගීපමති ශවනවා.

ැන් ජනතාව ශමොකති කළ යුතු වන්ශන්? පාරිශභෝගික කටයුතු පිිතබා අධිකාරිය ප්‍රකා කරන පරිදි, ශේ කිරි පිටි පානය අත්හැරිය යුතු ? එශහම නැත්නේ ශසෞඛය අමාතයවරයා ප්‍රකා කරන පරිදි ශේ කිරි පිටි පරිශභෝජනය කළ යුතු ? ්ණ්ඩුවති හැටියට ඔබතුමන්ලා ශේ පිිතබා සනථාවරය රටට වහාම පැහැදිලි කළ යුතුව තිශබනවා.

ශමම කිරි පිටි ්නයනශ දී සහ පරීතිෂාශේදී සිදු වන ක්‍රියා මාර්ග ශ ස බැලුවාම, නිශයෝජය අමාතයවරයා විසින් ශේ පාර්ලිශේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන කරුණු පිිතබාව සාධාරණ තහවුරුවති අපටත් තිශබනවා. ශේ කිරි පිටි ්නයනශ දී, කිරි පිටි ශකොපමණ ප්‍රමාණයති වාර්ෂිකව ලිංකාවට ්නයනය කරනු ලබනවා ; ඒ ්නයනය කරන කිරි පිටි ශතොග ශගොඩබ මට ප්‍රථම එහි සාේපල පරීතිෂාවට භාජන කරනු ලබනවා කියා ඔබතුමා ැන ගන්න .න . ශ්‍රී ලිංකාවට එශසේ නැේ මුතන් ශගන එන ස ම කිරි පිටි ශතොගයකම සාේපල පරීතිෂා කිරීම සිදු කරන්ශන් යන්න පිිතබා කරුණුත් ඔබතුමා ශේ සභාවට ඉදිරිපත් කළ යුතුි. තමන්ට රිසි ශසේ ශේ රශේ පුරවැසියන්ට වස විස කැවීම සාහා

1773 1774

පාර්ලිශේන්තුව

කිසිඳු යුතිතිසහගත අිතියති බුණ ජාතික සමාගේවලට නැහැ. ශවශළා හා වාණිජ කටයුතු අමාතයවරයා හැටියට ඔබතුමා ශේ ශද්වල් ශ ස බලා සිටිනවා ? එින් ශේ රශේ ජනතාව මු ා ගැනීශේ සහ ශේ රශේ ජනතාවට ඒ පිිතබා වගීපශේ සහතිකය ලබාදීශේ අමාතයවරයා ඔබතුමාි; ඔබතුමාට පැවරී තිශබන කාර්ය භාරය එයි. ඒ නිසා, ්ණ්ඩුවති හැටියට ඔබතුමන්ලා ශේ කිරි පිටි පිිතබා සනථාවරය ඉතා ඉතිමනින් පාර්ලිශේන්තුවට ප්‍රකා කළ යුතුි.

අ අශේ රශේ සමහර පුරවැසියන් කිරි පිටි පානය අත්හැර තිශබනවා. සමහර අය ශසෞඛය අමාතයවරයාශේ ප්‍රකා ය මත කිරි පිටි පරිශභෝජනය කරන්න පටන්ශගන තිශබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, අපි න්නවා, සමහර අමාතයවරුනුත් ශේ සමාගේ මාෆියාවට හසුවී තිශබන බව. ඉතිහාසශ ඊට .න තරේ සාධක තිශබනවා. ශේ ශබොශහෝ ්යතනවල සිටින සමහර නිලධාරින්ශේ රුවන්ට ශේ සමාගේ විසින් ශිෂයත්ව ලබා දීලා තමි අධයාපනය සාහා පිට රටවලට යවන්ශන්. අ ාළ ්යතනශ වැඩ කරලා විරාම ගියාට පසුව, ශේ සමාගේවල තපශද් කවරු හැටියට තමි ඔවුන් වැඩකටයුතු කරන්ශන්. ශසෞඛය අමාතයාිං ශ ත් එවැනි අවසනථා අපි ැක තිශබනවා. ඔවුන් අමාතයාිං ශ නිලධාරින් හැටියට කටයුතු කරනවා වාශේම, විරාම ගියාට පසනශසේ ශේ සමාගේවල තපශද් කවරු හැටියටත් වැඩ කටයුතු කරනවා. ඒකට .න තරේ ත ාහරණ තිශබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, "එශහම නැහැ" කියා ඔබතුමා කියනවා නේ, ඒ අයශේ නේ, ගේ සහිතව ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ කථා කරන්න අපි ලැහැසනතිි. ඔබතුමා ශේ පාර්ලිශේන්තුවට කිරි පිටි පිිතබා නි නචිත තත්තරයති ශ න්න අසමත් වන්ශන් නේ, ඔබතුමාත් සමාගේ මාෆියාශේ ශගොදුරති බවට පත්වී තිශබනවාශ ෝ කියන සාධාරණ සැකය අපට මතු ශවනවා. ඒ නිසා වාණිජ කටයුතු අමාතයවරයාත්, ශසෞඛය අමාතයවරයාත් ශේ රශේ ජනතාවට යේ නිගමනයති ප්‍රකා යට පත් කළ යුතුව තිශබනවා. හැබැි, ඉතාම පැහැදිලිි, ශමම ්නයනික කිරි පිටි පරීතිෂාශේදී, ඒවා ශවශළා ශපොළට නිකුත් කිරීශේදී, ඒ පිිතබාව තබා ගතයුතු තත්ත්ව පරීතිෂාවන් නිසි පරිදි තමුන්නාන්ශසේලාශේ අමාතයාිං ය සිදු ශනොකරන බව.

තමුන්නාන්ශසේශේ නිශයෝජය අමාතයවරයා ව ශයන් එතුමා, ්නයනික කිරි පිටිවල වි ාල ව ශයන් වස, විෂ ද්‍රවය අඩිංගු වී ඇති බව ශේ පාර්ලිශේන්තුවටත්, රටටත් ප්‍රකා යට පත් කර තිිහයදී, ඔබතුමන්ලා ්ණ්ඩුවති හැටියට කිසිශසේත්ම ඒ පිිතබා නිහඬව සිටිය යුතු නැහැ. මා බලාශපොශරොත්තු වුණා, අ ඒ සේන්ධශයන් ප්‍රකා යති කරාවි කියා. අ කියන්න අපහසුි නේ, ්ණ්ඩුව ව ශයන් තමුන්නාන්ශසේලා ඉතා ඉතිමනින්ම ශේ පිිතබා සනථාවරය රටට ප්‍රකා යට පත් කළ යුතුි. එහිදී, ශේ සමාගේවල ක්‍රියාකාරිත්වය, ඒවාින් නිෂනපා නය කරනු ලබන කිරි පිටිවල තිශබන රසායනික ද්‍රවය සහ අශනකුත් වස විස මිර කිරීේ පිිතබාව යේ යේ සාධක ඉදිරිපත් කරන්න අපටත් පුවනවන්කම තිශබනවා. අශේ රශේ පුරවැසියන්ට පිරිසිදු සහ ගුණාත්මක ්හාර ශේලති ලබාදීම පිිතබා වගීපම තිශබන්ශන් තමුන්නාන්ශසේශේ අමාතයාිං යටි. ඔබතුමා ඒ වගීපම නිසි පරිදි ඉුම කරනු ඇතැි කියා මා බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඊළඟට මම පුල්මුශේ ඛනිජ වැලි නිධිය පිිතබාව ඔබතුමාශේ අවධානය ශයොමු කරවන්න කැමැතිි. මා ඊශයත් ශේ ප්‍ර නනය මතු කළා. විශ ේෂශයන්ම අපි න්නවා, පුල්මුශේ ඛනිජ වැලි නිධිය කියන්ශන් අශේ රශේ තිශබන වටිනාම ඛනිජ සේපත බව. හැබැි, දීර්ඝ කාලයති තිසනශසේ අශේ පාලකයන් සැලසුේ සකසන කරමින් සිටිශ , -ශේ ඛනිජ වැලි සේපත ඉතා ශහොඳින් නිසනසාරණය කර, ඒ සේපත අශේ රශේ වර්ධනයට ායක කර ගන්නවා ශවනුවට- කැස කවමින් හිටිශ , එතිශකෝ සමාගම හැටියට විකුණන්නි. එශහම නැත්නේ, සමාගශේ වැලි ශතොගය

විකුණන ශකොට ශටන්ඩර් හරහා මගඩි කිරීමටි. විශ ේෂශයන්ම හිටපු සභාපතිවරයා ඒ කටයුතු සාහා ලැහැසනති ශවලාි හිටිශ . ශමන්න ශේ සිද්ධිය ඔබතුමාට මතක ඇති. සාගල රත්නායක අමාතයවරයා ශපොලිසීය භාර අමාතයවරයා හැටියට කටයුතු කරනශකොට ශපොලිසනපතිවරයා එතුමාට දුරකථන ඇමතුමති දුන්නා. ඒ දුරකථන ඇමතුශේදී ඉතා පැහැදිලිව රශේ ජනතාවට ශහිත රේ ශවනවා, නිලශේ ශකශනති ගැන. කවු ඒ නිලශේ? ඒ නිලශේ තමි, පුල්මුශේ ඛනිජ වැලි සිංසනථාශේ හිටපු නිසි බලධාරියා; සභාපතිවරයා. ඔුණ ශ වුන් ර ශද්වාලශ බසනනායක නිලශේ හැටියට කටයුතු කළා. ඒ නිලශමලා ශබ්රා ගත්තා. ඛනිජ වැලි නිධිය සේබන්ධශයන් වූ විංචලා, දූෂණ පිිතබාව පරීතිෂණ කිරීම සාහා FCID එකට පැමිණිලි ඉදිරිපත් කළාම, ඒ පැමිණිලිවල චූදිතයන් ශබ්රා ගන්න තමි තමුන්නාන්ශසේශේ අමාතයාිං ශ , තමුන්නාන්ශසේලාශේ ්ණ්ඩුශේ ඇමතිවරු එ ා මැදිහත් වුශණ්. ඒ නිලශේශේ file එක ශපොලිසනපතිවරයා විසින් ශගන්වා ගනු ලැබූ බවත්, ඔුණට ඇප ලබාදීමට ශපොලිසනපතිවරයා මැදිහත් ශවන බවත් ඉතා ශහොඳින් මාධය හරහා ප්‍රකා යට පත් කළා. ඒ නිසා ශේ ඛනිජ වැලි නිධිශ සේපත, බලයට පත් වුණු පාලකයන් හැම ාමත් තපශයෝගි කර ගත්ශත් ඒ ඒ ශමොශහොශත් -මම කියන්ශන් මුවන වැලි නිධියම ශනොශවි.- එති රැසන කර ගන්නා වැලි ශතොගය විකිණීම සාහාි. ඒ හරහා විංචලා, දූෂණ වි ාල ව ශයන් සිදු වී තිශබනවා.

ඊළඟ සැලසුම බවට පත්වී තිබුශණ්, ශමම වැලි නිධිය මුවනමනින්ම ශපෞද්ගලික සමාගේ ශවත පැවරීමි. ඒ ශවනුශවන්, ඛනිජ වැලි සිංයුතිත මණ්ඩලය 1992දී සීමාසහිත සමාගමති බවට පත් කළා. 1992 සිට බලයට පත් වුණු හැම ්ණ්ඩුවතිම ශේ ඛනිජ වැලි නිධිය විකිණීම සාහා සැලසුේ සකසන කරමින් සිටියා. හැබැි, සැබ ්ණ්ඩුවති නේ, ඒ ශවනුවට කළ යුතුව තිබුශණ් කුමති ? ශමය ඉතාම වටිනා ඛනිජ සිංඝටකවලින් සමන්විත සනවාභාවික වැලි නිධියති. වාර්ෂිකව ශටොන් ගණනති ශගොඩගහනවා. එය සනවාභාවිකව අපට ලැී තිශබන සේපතති. වසර 70ති තිසනශසේ ශේ රට පාලනය කළ ්ණ්ඩු එය නිසි පරිදි කළමනාකරණය කර ශමශහයවන්න අසමත්වී තිශබනවා. ල්ලික ප්‍රශද පහට විතරි අපි එය නිසනසාරණය කරන්ශන්. ඉතාම ප්‍රාථමික නිසනසාරණ ්‍රමශේ යති තමි පුල්මුශේ ඛනිජ වැලි නිධිය සේබන්ධශයන් අ ත් කින්න තිශබන්ශන්.

ශසේදීම සහ ඉතා කුඩා ප්‍රාථමික තාතිෂණයති හරහා කරන ල ල්ලික ප්‍රශද වලට තමි ශවන් කිරීම සිදු කරන්ශන් කියන කාරණය අ ත් එතැනට ගිහිල්ලා බැලුශවොත් කින්න පුවනවන්. හැබැි, එතැනින් එහාට ගිහිල්ලා සර්ශකෝන්, ටිශේනියේ වැනි ඉතාම වටිනා ඛනිජ සේපත් නිසනසාරණයශකොට ශවන් කර ගත හැකිව තිබුණා. හැබැි, තාතිෂණයති, ප්‍රාේධනයති ශයො වලා ඒ සාහා කර්මාන්ත ාලාවති ්රේභ කිරීමට තත්සාහ කරනවා ශවනුවට අවුරුදු 70ති ගිහිල්ලාත් ශේ හැම පාලකයාම තත්සාහ කශළේ වැලි විකුණනශකොට ශකොමිසන ගන්න ශහෝ වැලි නිධිය විකුණන්නි. ඒ නිසා අ ත් සිදු වී තිශබන්ශන් කුමති ? අ ත් නැවත ශමය සාකඡා ාවට බඳුන් වී තිශබනවා. ශමම අගනාම සේපත වන ඛනිජ වැලි නිධිය විකිණීම සාහා පිඹුරු පත් සකසන කරන බවට ශතොරතුරු වාර්තා වී තිශබනවා. අමාතයවරයාට ශේ පිිතබාව සමහර කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න බාධාවති තිශබන බව මම න්නවා. ඔබතුමා ඊශ ලබා ශ න ල පිිතතුර සේබන්ධශයන් මම සියයට සියයති එකඟ ශවන්ශන් නැහැ. ශමම ඛනිජ වැලි නිධිය ලබා ගැනීම සාහා ජපන් සමාගමති ඉදිරිපත් වී තිශබන බව මම ඉතාම වගීපශමන් කියනවා. ඒ ජපන් සමාගම පිුම පස ඉන්ශන් කවු කියන්නත් මම න්නවා. ඔබතුමාත් ඒ ගැන න්නවා. හැබැි, ඔබතුමාට ඒ ගැන ශේ පාර්ලිශේන්තුශේදී කියන්න බැහැ. එශහම ශන් , ගරු රිසාේ බදියුදීන් ඇමතිතුමා?

විශ ේෂශයන්ම ශමම ඛනිජ වැලි නිධිය නැවත විකිණීම සාහා රන ල ශේ ප්‍රයත්නය වැළැතිවිය යුතුව තිශබනවා. ඒ නිසා

1775 1776

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා

2019 මාර්තු 23

්ණ්ඩුවති හැටියට කළ යුතු වන්ශන් කුමති ? ප්‍රාථමික තාතිෂණයති ශයො වා කරන නිසනසාරණ ක්‍රියාවලිය ශවනුවට, දියුණු තාතිෂණයති හා ප්‍රාේධනයති ශයො වා ඉතාම වටිනා ල්ල ද්‍රවයවලට ශවන් කිරීම සාහා අව ය නිසනසාරණ ක්‍රියාවලිය ශවනුශවන් කර්මාන්ත ාලාවති ්රේභ කළ යුතුි. ඒ සාහා තමි අපි ්ණ්ඩු හ න්ශන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, සියලු ඉඩේ ටික ැතිකාම විකුණන්න ශහෝ ඛනිජ වැලි ටික ැතිකාම විකුණන්න ශහෝ ඇපටිේ නිධිය ැතිකාම විකුණන්න ශහෝ ශනොශවි අපි ්ණ්ඩු හ න්ශන්. අපි ඒ ශවනුශවන් පත් කර සිටින ශරෝකර්වරු ශනොශවි. තමුන්නාශන නසේලාශේ ්ණ්ඩුව ශරෝකර්වරුන්ශගන් ශවනසන ශවන්න නේ එම සේපත් නිසි පරිදි කළමනාකරණය කර, රශේ අනාගත පරපුර ්රතිෂා වන පරිදි අශේ රටට නිසි ්ශයෝජනයති ශගන්වා ඒ සාහා සැලැසනමති සකසන කරන්න .න . එශලස සැලැසනමති සකසන කර ගන්න පුවනවන් නේ විතරි තමුන්නාන්ශසේලා ්ණ්ඩුශේ ශවන්ශන්. හැබැි, ්ණ්ඩු ශවනුවට ඉතා පැහැදිලිව තමුන්නාන්ශසේලා ශරෝකර්කරුවන්ශේ සමාගේ බවට පත්ශවලා සිටිනවා. ඒ නිසා ඉඩේ ටික විකුණන්න ශරෝකර් ශකශනකු ශවනවා, ඛනිජ වැලි නිධිය විකුණන්න ශරෝකර් ශකශනකු ශවනවා, ඇපටිේ නිධිය විකුණන්න ශරෝකර් ශකශනකු වනවා, කල්පිටිය දූපත් ටික විකුණන්න ශරෝකර් ශකශනකු ශවනවා. ඒ අනුව තමුන්නාන්ශසේලා ශරෝකර්කරුවන්ශේ සමාගේ. තමුන්නාන්ශසේලා ්ණ්ඩු ශනොශවි. ්ණ්ඩු නේ කළ යුතු වන්ශන් තිශබන සේපත් ටික නිසි පරිදි කළමනාකරණය කර, රටට සහ අනාගතයට හිතකර වන පරිදි කළමනාකරණයශකොට සේපත් තපශයෝගී කර ගැනීමි. ඒකි ්ණ්ඩුවක කාර්ය භාරය විය යුත්ශත්. හැබැි, පුල්මු ශේ ඛනිජ වැලි නිධිය දිසාවට ශනොශවි, තමුන්නාන්ශසේලාශේ ඇල්ම බැල්ම තිශබන්ශන්. එය අශේ රටට අහිමි කිරීශේ දිසාවට තමි තමුන්නාන්ශසේලාශේ ඇල්ම බැල්ම ශයො වා තිශබන්ශන් කියන කාරණය ැන් ඉතා පැහැදිලිි. ඒ කාරණය පිිතබාව තමුන්නාන්ශසේශේ අවධානය ශයොමු කරන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

ඊළඟට, මම ජනමාධය අමාතයාිං ය පිිතබාවත් විශ ේෂශයන්ම අවධානය ශයොමු කරන්න කැමැතිි. අ අශේ රශේ ජනමාධයශ වි ාල ප්‍රබලතාවති තිශබනවා. සමාජගත කරන්න .න ප්‍ර නනය ශමොකති , යට කරන්න .න ප්‍ර නනය ශමොකති , සමාජ අවධානය ශයොමු කරන්න .න ප්‍ර නනය ශමොකති කියා තීරක බලයති අ මාධයය සතුව තිශබනවා. අන් කවර ාටත් වඩා වැඩිශයන් සමාජය ඔසවා තබන්න, සමාජ කලබැග නියති බවට පත් කරන්න -කලබලයති බවට පත් කරන්න- අවධානයති බවට පත් කරන්න අ මාධයවලට හැකියාවති තිශබනවා. එවැනි මාතෘකාවන් අ මාධයයට නිර්මාණය කරන්න පුවනවන්. ඒ වාශේම සමාජ අවධානය ශයොමු කළ යුතු, සමාජශ වැඩි සැලකිල්ල ලති විය යුතු ප්‍ර නන ඒ විධියටම යටපත් කිරීශේ හැකියාවකුත් මාධයයට තිශබනවා. ඒ නිසා අ අශේ සමාජ මතයන් සහ සමාජ හැඩ ගැසනවීශේදී මාධයවල තිශබන ප්‍රබලතාවය අතිමහත්. හැබැි, මාධයවල තිශබන ප්‍රබලතාව අ තපශයෝගී කර ශගන තිශබන්ශන් සමාජයති හැටියට අපි ඉදිරියට යන්න , සමාජයති හැටියට පසු පසට ඇ ලා මන්න ?

විශ ේෂශයන්ම ශබොශහෝ මාධය ්යතනවලට යේ ශද් පාලන නයාය පත්‍රයති තිශබන බව අපි න්නවා. ්ණ්ඩුශේ මාධයයට ඉතා පැහැදිලිව ්ණ්ඩුශේ ශද් පාලන නයාය පත්‍රයති තිශබනවා. ඒ වාශේම ශපෞද්ගලික ්යතනවලටත් තමන්ශේම වූ ශද් පාලන නයාය පත්‍රයති තිශබනවා. සමහර මාධය ්යතන ශද් පාලන පතිෂවලින් අත් අඩිංගුවට අරශගන තිශබනවා. සමහර මාධය ්යතන ශද් පාලකයන් අත් අඩිංගුවට අරශගන තිශබනවා. ඒ ශ පැත්තම සිදු වී තිශබනවා. ඒ නිසා අ ශේ මාධයය සැලකිය යුතු ශද් පාලන හැඩ ුණරුවති සහිතව ශමශහය වීමති බවට පත් වී තිශබනවා. ඒශති වර ති නැහැ කියා මම හිතනවා. ඒ ඒ මාධයයට

තමන්ශේ ශද් පාලන නයාය පත්‍රයති තිශබනවා. ඒ ශද් පාලන නයාය පත්‍රය ක්‍රියාත්මක කිරීම සාහා මාධය කටයුතු කරනවා. ඒ සේබන්ධශයන් අපි ශලොකු හැේපීමකට යන්ශන් නැහැ. හැබැි, අවම ව ශයන් තමන් සහාය තිවන්ශන් කවර ශද් පාලන වයාපාරයකට කියාවත් ප්‍රකා යට පත්ශකොට මාධය හැසිරීමකට යනවා නේ අපි ඊට එකඟ වනවා. ශමොක , ඒක ඔවු ශන් ේ අිතිය. ඔවුන් ඒ අිතිය සාහා තමි මාධයය භාවිත කරන්ශන්. හැබැි, ඒ ශවනුශවන් රටට යමති කියන්න .න . එශසේ නැතිව සනවාධීනව, තඩින් සිට ශලෝකය ශ ස බලන, සියල්ල ්වරණය කරන ශල්බල්වලට මුවා වී තමන්ශේ ශද් පාලන නයාය පත්‍රය ජනතාවශේ ඔවන කුහරවලට රිිංගවීම සාහා මාධයවල තිශබන ප්‍රබලතාවට අපි එකඟ නැහැ. ඒ නිසා ශේ පිිතබාව වැ ගත් සිංවා යති අ අශේ රටට අව ය වී තිශබනවාය කියා මම හිතනවා.

විශ ේෂශයන්ම අ මාධයය ගත්ශතොත්, ශේ හතරවන කාර්මික විේලව යුගශ දී -තාතිෂණ විේලව යුග ශ දී- ඉතාම වැ ගත් අදියරකට මාධයය ඇවිල්ලා තිශබනවා. අන් කවර ාටත් වඩා මාධයවල ප්‍රබලතාව වාශේම මාධය ගුණාත්මකභාවය - මම කියන්ශන් ශර්ඩි ශයෝ නාිතකාවක ගුණාත්මකභාවය, රූපවාහිනී නාිතකාවක ගුණාත්මකභාවය ගැනි.- සාහා තාතිෂණශ වි ාල ශවනසනකේ ඇති වී තිශබනවා. ඒ නිසා අ ශේ මාධය කියන්ශන් තාතිෂණශ මහා ඉදිරි පිේමක ප්‍රතිලලි. හැබැි, වි යාශේ, තාතිෂණශ ඉදිරි පිේමක ප්‍රතිලල ජනතාව ශවත ශගනයන්ශන් කුමති ? ඒකි වැ ගත් වන්ශන්. මිනිසන ශිෂනටාචලාරය විසින් විවිධ අත් ැීපේ, පර්ශ ෂණ, සමීය තිෂණ, හැල-හැේපීේ හරහා අවුරුදු ස හසන ගණනති තිසනශසේ කරන ල පර්ශ ෂණවල ප්‍රතිලල හැටියට තමි අ ශමවැනි මාධයයති නිර්මාණය වී තිශබන්ශන්. ඒ නිසා ශමය තනි පුද්ගලශයකුශේ ප්‍රාේධන හිමිකාරිත්වශ බලශයන් ඇති වූවති ශනොශවි. මුවන මිනිසන ශිෂනටාචලාරය විසින් කරන ල මහා අරගළ සහ මැදිහත්වීේවල ප්‍රතිලල නිසා තමි අ ශමවැනි තාතිෂණික යුගයති මාධයවලට ඇතුළත් වී තිශබන්ශන්. එශහම නේ ඒ මිනිසන ශිෂනටචලාරයටම එහි ශගෞරවය සහ අිතිය හිමි විය යුතුව තිශබනවා.

අ මාධය භාවිතාව සිදු විය යුත්ශත් ශකොශහේට ? මාධය භාවිතාව සිදු විය යුතු වන්ශන් ශේ සමාජය ශමතැනින් ඉදිරියට ශගනයාමට මිසති, ශේ සමාජය ශමතැනින් පසුපසට ශගනයන්න ශනොශවි. හැබැි, අ රාජය මාධය ්යතන ඇතුවන මාධය ්යතන සියල්ශලහිම ඇති වී තිශබන තත්ත්වය ශමොකති ? ජාතික රූපවාහිනිශ මිථයාව පිිතබාව ඉතාම වි යාත්මක ගැඹුරති සහිත විකල්ප වැඩසටහනති, සාකඡා ාවති දියත් වුණා. එම සාකඡා ාව ජාතික රූපවාහිනිය හිටිහැටිශ නතර කශළේ ඇි? මම ඒ ගැන ැන ගන්න කැමැතිි. රශේ සමාජ ප්‍රගමනය ගැන කල්පනා කරන, යේ සමාජ වි යාත්මක සාකඡා ාවති රටට අව යි කියා අශේතිෂා කරන සියලු පුරවැසියන් එම වැඩසටහන යේ ඇගයීමකට භාජන කරමින් තිබුණා. හැබැි, ඇගයීමකට භාජන කර තිබුණු ජාතික රූපවාහිනිශ විකා නය වුණු එම වැඩසටහන එක රැින්, එක විගස නතර කර මනවා. ඒ ශවනුවට නැවත ජාතික රූපවාහිනිය පරණ මිථයාශේ ගුලට ඇ ශගන යනවා. අ ශමොකති , සිදුවී තිශබන්ශන්? අ අශේ රශේ පුරවැසියන් පේ. මම කියන්ශන් ඒකි. ශේ මාධය ්යතනවල ශමොකති , සිදු වී තිශබන්ශන්? අශේ සමාජය ගත්ශතොත්, සාමානයශයන් සනවාමියා වැඩට ගියාට පසුව ශග ර සිටින්ශන් ගෘහිණියන්. ශබොශහෝ දුරට සිදුවන්ශන් ඒක. ඒ ගෘහිණියට ශපොවන මිථයාව ශ ස ඔබ බලන්න. එක ශේලාවකට එක හා ශයති ශලොකු ඇට මාලයති ශබල්ශල් මාශගන, ශමොකති ශලෝගුවති කශර් මාශගන ඇවිල්ලා ඉපදුණු තැනි, ඉපශ න විධියි, මැශරන විධියි, ශලඩ ශරෝගි, ඒවාට ශබශහතුි ඔතිශකෝම කියන්න පටන් ගන්නවා. ශමොන ශබොරුවති , ශේක? අපිට මතකි පසුගිය කාලශ ශකශනති හති ශගඩියති අරශගන ්පු බව.

1777 1778

පාර්ලිශේන්තුව

ගු ෙභාපගතතුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ශ කක කාලයති තිශබන්ශන්.

ගු අනුර දිොනායක මහතා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, අශේ විජිත ශහේරත් මන්ත්‍රීතුමාට ලබා දී තිශබන කාලයත් මම ගන්නවා.

ගු ෙභාපගතතුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) විනාඩි ීපයති ගන්නවා , ඔබතුමා? ගු අනුර දිොනායක මහතා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එතුමාට ශවන් කර තිශබන කාලය අවසන් වනතුරුම මම ලබා ගන්නවා.

ගු ෙභාපගතතුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශහොාි. ගු අනුර දිොනායක මහතා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) හති ශගඩියති අරශගන මනුසනසශයති ්පු බව ඔබට මතක ඇති. ශමොකති , ශේ? ශේ රශේ වි යා, තාතිෂණ අමාතයාිං යති තිශබනවා. ශේ අමාතයාිං ය විසින්වත් අඩුම තරශේ ශේ පිිතබාව වි යාත්මකව යේ මතයති ප්‍රකා යට පත් කළ යුතුි. ඒවා කිසිවති නැහැ. මනුසනසශයති හති ශගඩි අරශගන ඇවිත් කියනවා, "ඒ හති ශගඩිය කුණට කැරශකනවා නේ ශේක කරන්න පුවනවන්, වමට කැරශකනවා නේ ශේක කරන්න පුවනවන්." කියා. ඒ විධියට ශේ රශේ පුරවැසියන් මහ මිථයාවක ගිල්වනවා. තවත් කාලයක එක හා ශයති "Lucky Plant" කියා පැළයති අරශගන ්වා. ඒ පැළය ශ ොර ඉදිරිපස හිශටේවාම ශග රට හරි යනවාලු. ශමොන විකාරයති , ශේ කර තිශබන්ශන්? ඒ වාශේම ඔබතුමාට මතක ඇති, එක රූපවාහිනී නාිතකාවක ගියා, කතරතම ශ විශයෝ අහවල් ශේලාවට කතරගමට වඩිනවා කියා. ඉතින්, මිනිසනසු ශ විශයෝ බලන්න කතරගම ගියා. හැබැි, ශ විශයෝ ්වා , නැද් කියා කිසිවති නැවත වාර්තා ශවන්ශනත් නැහැ. මිනිසනසු ශපොරකකා තමි ගිශ . ඒ නිසා මාධය ්යතනවල තිශබන ප්‍රබලතාව අ තපශයෝගී කරශගන තිශබන්ශන් අන් කවර ශද්කටවත් ශනොශවි. එය තපශයෝගී කරශගන තිශබන්ශන් ජනතාව සහ අශේ සමාජය මිථයා, අසතය, වැරදි, පරණ සමාජයකට ඇ ශගන යන්නි. ශේ සමාජය ඇ ශගන යා යුත්ශත් ඉදිරියට, සිංවා විය යුත්ශත් වි යාව සමඟි. මහා වි ාල සිංවා යති අශේ රටට අව යි. මාධය කාර්ය භාරය එය වුණාට, එවැනි සිංවා කළ යුතු සමාජයති ශවනුවට අ මිථයාව පිුමපස ඇ ශගන යන සමාජයති නිර්මාණය වී තිශබනවා. මම කියනවා, "අඩුම තරශේ ජාතික රූපවාහිනියවත් ශේ පිිතබාව අවධානය ශයොමුකළ යුතුි." කියා.

මම ැතිකා එක නාිතකාවක ලියුේ ශගොඩ ගහලා ශපන්වූවා. කන්ශේනර් එකක විතර ලියුේ. ඒවා ශබොරු. ඇතුශළේ තිශබන්ශන් සමහර විට ශපොල් ශකෝේබ. ජනතාවශේ ප්‍රතිචලාර කියා ශබොරුවට ලියුේ ශපන්වනවා. ඊට පසුව ශමොක , ශවන්ශන්? ශේවා පිුමපස

යන ජනතාව අන්ත අසරණභාවයට පත් වී තිශබනවා. හැබැි, ශේවා අශළවි කරන්ශන් මු ලාලිලා; ශේ මිථයා මත වපුරන්ශන් මු ලාලිලා. තමුන්නාන්ශසේලා ගිහිල්ලා බැලුශවොත් හති ශගඩි අිතිකාරයාශේ නිවස සහ ඔුණශේ ජීවිතය; තමුන්නාන්ශසේලා ගිහිල්ලා බැලුශවොත් කතරගමට ශ විශයෝ වඩිනවා යැි කියපු ශකනාශේ ජීවිතය සහ ශග ර සහ ඔුණශේ රුවන්ශේ සැපවත් කාලය, තමුන්නාන්ශසේලාට ශපශන්වි, ශේ මු ලාලිලා ඉතාම සැපවත් ජීවිතයති ගත කරන බව. ශේවා පිුමපස යන ජනතාව අන්ත අසරණභාවයට පත්ශකොට තිශබනවා. මම න්නවා, ශේවා ඔතිශකෝම ශවශළා ැන්වීේ බව. ශමශහම සාසනතර කියන්ශන්, රූපවාහිනී නාලිකාවලට ගණනති දීලා. ඒ පැය භාගය ශවන් කර ශගන තිශබන්ශන් සල්ලි දීලා. එශහම නේ මාධය ්යතනවලට ස ාචලාරයති තිශබනවා නේ, ඒ ශලෝගු ඇ ශගන, ඇට මාල මාශගන, එතිශකෝ හති ශගඩි අරශගන, එතිශකෝ "Lucky Plant" එකති අරශගන එන ශකනාශේ වැඩසටහන විකා නය ශවන කාලය තුළ අඩුම තරශේ ප්‍ර ර් නය කරන්න .න , "ශමය මු ල් ශගවා ප්‍රචලාරය කරන ල ැන්වීමකි." කිය ා. එශහමවත් මන්ශන් නැහැ. රූපවාහිනී නාලිකාවක යමති වාර්තාකරණයති හැටියට ගිශයොත් මිනිසනසු පිිතගන්නවා, ඒක සතයි කියා. ඒ නිසා ශවශළා ැන්වීේ ශවනම ශපන්විය යුතුව තිශබනවා. මම න්නවා, ශේ ුණඟති අය රූපවාහිනී නාලිකාවලට සල්ලි දීලා තමි ශේ වැශේ කරන්ශන්. ඒ නිසා ශේවා ශවශළා ැන්වීේ. ශවශළා ැන්වීේ නේ අඩුම තරශේ, "ශමය ශවශළා ැන්වීමකි" කියලා ප්‍රචලාරණය කළ යුතුව තිශබනවා. ශේක නතර කරන්න බැරි නේ අඩුම තරශේ, ශේ සාසනතශර් කිේවාට එයා අපට ගණනති දීලා තිශබනවා; ශමය ශවශළා ැන්වීමකි කියලා සාහන් කරන්න. එතශකොට ජනතාව න්නවා, ඒශති ශවනසති තිශබන බව. ශමොක , ශවශළා ැන්වීමකි, වැඩසටහනකි අතර ශවනස ජනතාවට ශත්රුේ ගන්න පුවනවන්.

ැන් රූපවාහිනි නාලිකාවල ශමොකති ශවන්ශන්? අපි කිනවා, ඒවාශ රූපලාවණය ප්‍රචලාරණ කටයුතු වි ාල ව ශයන් කරනවා. ඒ කියන්ශන්, හම සුදු ශවන්න, ශකොණ්ශේ රැිත වැශටන්න, ශකොණ්ශේ දිගු ශවන්න කියලා මුුණශණ් ගාන ්ශල්පන, නිය ්ශල්පන යනාදී ්ශල්පන වර්ග වි ාල ව ශයන් විකුණනවා. එම ්ශල්පන විකුණන්න ශමොක කරන්ශන්? ශවළා ප්‍රචලාරණය කරන ශකශනති එනවා. එයා තමන්ට රූපලාවණය පිිතබා විශ ේෂඥ තපාධියති ශහෝ සුදුසුකමති තිශබන බවට ශමොකති ශහෝ ශබොරුවති කියනවා. ශබොරුවති කියලා, ශේවා ගාපුවාම සුදු ශවනවා කියනවා; ශේවා ගාපුවාම, ශකොණ්ශේ වැශවනවා කියනවා; ශේවා ගාපුවාම, ශකසන රැලි ශවනවා කියනවා. ශේ ගේවල මිනිසුන් පේ. ඒ අයව රවේටනවා. ශේවා සියල්ලම ශවශළා ැන්වීේ. අඩුම තරශේ කියන්න .න , ඒවා "ශවළා ැන්වීේ" කියලාවත්. හැබැි, රූපවාහිනිය හිතන්ශන් ශමොකති ?

අපි න්නවා, රූපවාහිනිශ ධව ය වැඩසටහන් යන බව. අශේ රශේ සමහර ශජයෂනධ ධව යවරු ඇවිල්ලා යේ ධව ය වැඩසහනති ඉදිරිපත් කරලා, ශරෝගයති ඇති වන ්කාරය, ශරෝගයති හඳුනා ගන්නා ්කාරය, ශරෝග මැඩ පවත්වන්ශන් ශකොශහොම කියලා කියනවා. ඒවා වැ ගත්. හැබැි, ශේවාත් ශත්රුේ ගන්ශන් ඒ වාශේ වාර්තා වැඩසටහන් හැටියට. ශේවා ශවශළා ැන්වීේ. යේ නාලිකාවති පැය කාලති ගන්නවා; රූපලාවණයය ශිල්පිනියති එනවා, ඇය ඒ ්ශල්පන ශේසය තඩ තියනවා; "ශේවා ග වාම තමි, ශකොණ්ශේ දිේ වුශණ්", "ශේවා ග වාම තමි හම සුදු වුශණ්", "ශේවා ග වාම තමි හම රැලි වැශටන එක අඩු වුශණ්" කියනවා. ශේ ්ශල්පන ගාලා අශේ රශේ ගේවල කාන්තාවන්ශේ හම පිඡාචිලා තිශබනවා. ඒවාට ප්‍රතිකාර කරන්න වි ාල මු ලති වැය කරන්න සිද්ධ ශවලා තිශබනවා. හැබැි, ශේවා පිිතබාව කිසි නිර්ණායකයති ශේ මාධය ්යතන විසින් සිදු කරන්ශන් නැහැ. ඒවා ප්‍රචලාරණය කරන්න අව ය නේ

1779 1780

2019 මාර්තු 23

අඩුම තරශේ ඒවා "ශවශළා ැන්වීේ" කියලා ාන්න .න . ශේවා ශවශළා ැන්වීේ. සාමානයශයන් ශවශළා ැන්වීමති පුරවැසියන්ට හඳුනා ගන්න පුවනවන්. එතශකොට න්නවා, ඒ company එශති ශවශළා වුවමනාව ඒක ඇතුශළේ තිශබනවා කියලා. ඒ නිසා මම හිතනවා, මාධයවල තිශබන ප්‍රබලතාවට සාශේතිෂව ගත්තාම මාධයවලින් සමාජයට කරන විනා ය පිිතබාව අමාතයාිං යති හැටියට ගත යුතු අවධානය සහ මැදිහත්වීම මීය ට වඩා ප්‍රබල විය යුතුි කියා. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ පිිතබාව මා ඔබතුමාශේ අවධානය ශයොමු කරවනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඊළඟට මම විශ ේෂශයන්ම ඔබතුමාශේ අවධානය ශයොමු කරවන්න කැමැතිි ශල්ති හවුසන ්යතනය පිිතබාව. පළමු ප්‍ර නනය; ඔබතුමා විජය නිවුසන ශේපර්සන ්යතනශ ශකොටසන හිමිකරුශවති ?

ගු ුවන් විසේවර්ධාන මහතා ිජනමාධාය කැිනන් සනොවන අමාතයතුමා ෙහ ආරතිෂක රාජය අමාතයතුමාන (மொண்புமிகு ருவன் விஜயவர்தன - தவகுசன ஊடக அகமச்சரகவ அந்தஸ்தற்ற அகமச்சர் மற்றும் பொதுகொப்பு இரொஜொங்க அகமச்சர்) (The Hon. Ruwan Wijewardene - Non Cabinet Minister of Mass Media and State Minister of Defence) ශකොටසන නැහැ. ගු අනුර දිොනායක මහතා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ශකොටසන නැහැ. නමුත්, ඔබතුමාශේ පවුශල් වයාපාරයති? ගු ුවන් විසේවර්ධාන මහතා (மொண்புமிகு ருவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijewardene) ඔේ. ගු අනුර දිොනායක මහතා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එතශකොට විජය නිවුසන ශේපර්සන ්යතනය පුවත් පත් ්යතනයති -මාධය ්යතනයති- හැටියට ශවශළා ශපොශළේ තරගකරුශවති. ශල්ති හවුසන ්යතනය? [බාධා කිරීමති පුවත් පත් මුද්‍රණ කර්මාන්තයති හැටියට ශවශළා ශපොශළේ තරගකරුශවති. ගරු ඇමතිතුමනි, එතශකොට ඔබතුමාශේ පවුශල් ත වියට පුවත් පත් මුද්‍රණය සහ අශළවි කිරීශේ ්යතනයති තිශබනවා. ඔබතුමා අමාතයවරයා හැටියට පුවත් පත් මුද්‍රණය කිරීශේ සහ අශළවි කිරීශේ ්යතනයති ශමශහය වනවා. එය සාධාරණ ? මම හිතනවා, එය සාධාරණ නැහැ කියලා. කිසිදු මාධය ්යතනයති තවත් මාධය ්යතනයකට තම මාධය ්යතනය මුද්‍රණය කරන පුවත් පත් ප්‍රමාණය කියන්ශන් නැහැ. ශල්ති හවුසන ්යතනශ මුද්‍රණය කරන පුවත් පත් ප්‍රමාණය ඔබතුමා න්නවා; ශබ ා හරින ප්‍රමාණය න්නවා. හැබැි, ශල්ති හවුසන එකට ැන ගන්න විධියති නැහැ, විජය නිවුසන ශේපර්සන ්යතනය ශකොඡාචලර පුවත් පත් මුද්‍රණය කරනවා , ශබ ා හරිනවා කියලා. හැබැි, විජය එකට පුවනවන් ැන් ැන ගන්න ශල්ති හවුසන එක ශකොඡාචලර පුවත් පත් මුද්‍රණය කරනවා , අශළවි කරනවා කියලා. [බාධා කිරීමති ඉන්න, මම කියන්නේ.

ගු මන්ත්‍රීවරසයති (மொண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) Shares ප්‍රමාණයති තිශබනවා.

ගු අනුර දිොනායක මහතා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ශල්ති හවුසන ්යතනශයත් shares ශපොඩි ප්‍රමාණයති තිශබනවා. ඊළඟට, ශල්ති හවුසන එශති marketing plan එක ඔබතුමා න්නවා. ඒක විජය නිවුසන ශේපර්සන ්යතනයට ැන ගන්නත් පුවනවන්. ඒ නිසා ශමතැන තිශබනවා, ප්‍ර නනයති. මම කියන්ශන් අපි තීන්දු ගත යුත්ශත් පුද්ගලයන්ශේ සද්භාවය පිිතබාව ශනොශවි. අපට පුද්ගලයන් පිිතබාව විශටක සහතික ශ න්න පුවනවන්; තවත් විශටක ඒ සහතිකයම අපට ඉරා මන්න පුවනවන්. ඒ නිසා පුද්ගලයන්ශේ තිශබන නිරහිංකාරභාවය, පුද්ගලයන් පිිතබාව තිශබන සහතිකය ශනොශවි අපට අව ය ශවන්ශන්. ්‍රමශේ යති පිිතබා සහතිකි අපි නිර්මාණය කරන්න .න . ඒ නිසා මම හිතනවා, ්‍රමශේ යති හා සිංසන් නය කරලා බලන ශකොට ශමය යුතිති සහගත නැහැ කියලා. ශමොක , විජය නිවුසන ශේපර්සන ්යතනය ඔබශේ පවුශල් ත විය විසින් ශමශහය වනවා. එශසේ තිිහයදී, ඔබ ශල්ති හවුසන ්යතනය ශමශහය වන ශකශනති බවට පත් කිරීම යේ ප්‍රමාණයකට බැඳීේ අතර ගැුමමති තිශබනවා.

ඊළඟට, මම ඔබතුමාශගන් ශමශලස අහන්න කැමැතිි. ඔබතුමා න්නවා, ශල්ති හවුසන ්යතනය තිශබන්ශන්, මහා භාරකාරයා යටශත් බව. 1973 අිංක 28 රන ඇශසෝෂිශ ටේ නිවුසන ශේපර්සන ඔෆන සිශලෝන් ලිමිටේ (විශ ේෂ විධිවිධාන) පනත අනුව ශල්ති හවුසන ්යතනශ අධයතිෂ මණ්ඩලය පත් කළ යුතු වන්ශන්, මහා භාරකාරයා විසින්. හැබැි, එශසේ තිිහයදී ඔබතුමා 2019.03.05 දින ජනමාධය අමාතයාිං ශ අතිශර්ක ශල්කේතුමියට -එතුමිය රජශ නිලධාරි කුටිශ ඉන්නවා න්ශන් නැහැ.- ලියුමති ශයොමු කරනවා, ශල්ති හවුසන ්යතනශ අධයතිෂ(ල්ලය) ුරරයට පත් කිරීම සේබන්ධව. ඒ ලිපිශ සාහන් වනවා, "ශල්තිහවුසන ්යතනශ අධයතිෂ (ල්ලය) ුරරය අමුණා ඇති ජීව ත්ත වාර්තාශේ නම සාහන් රිංජන් ුණවනගල්ල මහතා පත් කිරීමට අව ය කටයුතු කරන ශමන් කාරුණිකව න්වා සිටිමි" කියලා. ඇත්තටම එයට ඔබතුමාට අිතියති නැහැ. එම තනතුර පත් කළ යුතු වන්ශන් කවුරු විසින් ? මහාභාරකාරයා විසින්. හැබැි, එශසේ තිිහයදී ඔබතුමා අතිශර්ක ශල්කේතුමියට ලිපියති යවනවා, රිංජන් ුණවනගල්ල කියන මහත්මයා පත් කරන්න කියලා. එතශකොට ඒ තනතුශර් ශකශනති ඉන්නවා. පුරේපාඩුවති ශවලා තිබුශණත් නැහැ. හිටපු අමාතයවරයා විසින් පත් කරන ල ල්ලය අධයතිෂ එම තනතුශර් කටයුතු කරමින් හිටියා. එශසේ තිිහයදී, ඔුණව ඉවත් කිරීමකින් ශතොරව ඔබතුමා 2019.03.05 ශවනි ා රිංජන් ුණවනගල්ල කියන මහත්මයා අධයතිෂ ල්ලය ුරරයට පත් කරන්න කියලා අතිශර්ක ශල්කේතුමියට ලිපියති ශයොමු කරනවා. ඔුණශේ ජීව ත්ත -bio data- මා ළඟ තිශබනවා. මා ඒ ගැන පසුව කියන්නේ.

ඊළඟට, 2019.03.06 ශවනි ා "ශල්තිහවුසන" ්යතනශ සභාපතිවරයා ශවත අතිශර්ක ශල්කේ (පාලන) ්ර්.පී.ඩබ්ලිේ. ගුණවර්ධන මහත්මයා ලිපියති ශයොමු කරනවා, "තතිත කරුණු සේබන්ධශයන් ගරු අමාතයතුමාශේ ලිපි අිංක රන... (අිංකය එහි සාහන් කරනවා.) 2019.03.05 වන දින ලිපිය හා බැ ශාේ. ගරු අමාතයතුමාශේ තපශ සන පරිදි අධයතිෂ තනතුරු සාහා රිංජන් ුණවනගල්ල මහතා පත් කිරීමට අව ය පියවර ගන්නා ශලස කාරුණිකව න්වමි" කියලා. එතශකොට අතිශර්ක ශල්කේ, සභාපතිට ලියුමති යවනවා, අමාතයවරයා ශමොුණව පත් කරන්න කියා ලිපියති එවලා තිශබනවා, ඔුණව පත් කරන්න කියලා. සාධාරණ ? ගරු අමාතයතුමනි, ැන් ඔබතුමා සහතික ශ නවා කිේව ශන්. ශමතැනම සහතිකය ිහඳිලා තිශබන්ශන්. හරි ?

ගරු සභාපතිතුමනි, ක්‍රිෂාන්ත කුශර් කියන සභාපතිවරයා -Chairman- විසින් මහ භාරකාර ශවත ශයොමු කරපු ලිපියති මා ළඟ

1781 1782

පාර්ලිශේන්තුව

තිශබනවා. මා කියවන්නේ. මා තවම ශේක අවසන් කශළේ නැහැ. ශහොාම ක ල්ල තවම ්ශේ නැහැ.- සභාපතිවරයා විසින් මහ භාරකාරයා ශවත ලිපියති ශයොමු කරනවා. ඔුණ ලිපියති ශයොමු කර තිශබනවා, "1973 අිංක 28 රන ජාතික ශල්ඛනාරතිෂක පනත අනුව ශේ පත් කිරීශේ බලය තිශබන්ශන් ඔබටි. අමාතයවරයා විසින් ශමශසේ පවසා තිශබනවා. මා කළ යුත්ශත් ශමොකති ?" කියලා. ඒ, ශේ පත් කිරීම ගැනි. ැන් කවු ශේ? මා ළඟ තිශබනවා CV එක. ගරු අමාතයතුමනි, ශේ තිශබන්ශන් ඔබතුමා යවපු ජීව ත්ත වාර්තාව. ශේ ජීව ත්ත වාර්තාව වි ාල තපාධි ප්‍රමාණයති තිශබන රිංජන් ුණවනගල්ල මහත්මයාශගි. හැබැි, ශේ ජීව ත්ත වාර්තාශේ එකති සඟවලා තිශබනවා. රිංජන් ුණවනගල්ල මීය ට කලින් වැඩ කශළේ ශකොශහේ ? මට කියන්න.රිංජන් ුණවනගල්ල මීය ට කලින් වැඩ කශළේ Perpetual Treasuries Limited එශති අධයතිෂවරශයති හැටියටි. වැඩ කශළේ නැද් ? මට කියන්න, ඔබතුමා න්ශන් නැද් , ැනශගන හිටිශ නැද් කියලා. ඇි ඒක ජීව ත්ත වාර්තාශේ හිංගන්ශන්? අශේ රශේ මහජනයාශේ ශකෝටි ප්‍රශකෝටි ගණන් මු ල් ශහොරකේ කිරීම පිිතබා ශචලෝ නා එල්ල වී තිශබන ශමම Perpetual Treasuries Limited එශති අධයතිෂවරශයති තමි තමුන්නාන්ශසේ ශල්තිහවසන ්යතනශ ල්ලය අධයතිෂ විධියට පත් කරන්න කියලා ලිපි යවන්ශන්.

ඒ විතරති ශනොශවි රිංජන් ුණවනගල්ලශේ විශ සන ගමන් බලපත්‍රය තසාවිය විසින් අත්හිුමවා -suspend කරලා- තිශබන්ශන්. එතශකොට Perpetual Treasuries Limited එශති ගනුශ නුවලට නි නචිතවම සේබන්ධ බවට අධිකරණශයන් ශහිත රේ වී තිශබන පුද්ගලශයති. නිසි පරිදි ක්‍රියාත්මක ශවනවා නේ ඔුණ ඉතා ඉතිමනින්ම අත් අඩිංගුවට ගත යුතු ශකශනති. ැන් ශේ අය පිිතබාව ් ස මාරසිිංහ මන්ත්‍රීවරයා මට සහතික ලබා ශ න්ශන්? මම ැනගන්න කැමැතිි, රිංජන් ුණවනගල්ලව ශමතැනට පත් කිරීේ කරන්ශන් ශකොශහොම කියලා. ගරු රුවන් විශේවර්ධන අමාතයතුමනි, ඊළඟට මම ැන ගන්න කැමැතිි, රිංජන් ුණවනගල්ල ඔබතුමාශේ ඥාතිශයති නැද් කියලා.

ගු ුවන් විසේවර්ධාන මහතා (மொண்புமிகு ருவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijewardene) නැහැ. ගු අනුර දිොනායක මහතා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඥාතිශයති ශනොශවි. Sure ? මම එශහමනේ ඒක පැත්තකින් තියන්නේ. ශමොක , ඔබතුමාශේ ඥාතිශයති නේ අගමැතිතුමාශගත් ඥාතිශයති කියන්නි මට .න කම තිබුශණ්. ඔබතුමා ඒක "නැහැ" කියනවා නේ, මම ඒක පිිතගන්නේ. ශහොාි, ඔබතුමාශේ ඥාතිශයති ශනොශවනවා නේ කමති නැහැ. මම ඒක පැත්තකින් තියන්නේ.

ශකශසේ වුවත්, ැන් මම අහන්ශන් ශේ කාරණයි. බැඳුේකර ගනුශ නුව පිිතබා ශේ ්ණ්ඩුවට බරපතළ ශචලෝ නාවති තිශබනවා. එහි ්රතිෂකයා, ඒ ගනුශ නුශේ මැදිහත්කරුවා, ඒ ගනුශ නුශේ ශමශහයුේකරුවා, ඒ ගනුශ නුශේ චූදිතයන් ්රතිෂා කිරීම සහ ඔවුන් රැකවල් කිරීම සාහා අග්‍රාමාතයවරයා මැදිහත් වුණු බවට සාධක තිශබනවා. මම ඉතා පැහැදිලිවි කියන්ශන්. අරලියගහ මන්දිරයට එතිසත් ජාතික පතිෂයට සේබන්ධ COPE සභා නිශයෝජිතින් ශවනම කැ ශාේවා. මතක තබා ගන්න. COPE සභාව හවස තිශබන්ශන්. තශද් වරුශේ අරලියගහ මන්දිරයට ්ණ්ඩුශේ එතිසත් ජාතික පතිෂය නිශයෝජනය කරන COPE සභාශේ සාමාජිකයන් කැ ශාේවා. ඒශති මුලසුන ැරුශේ කවු ?

අග්‍රාමාතයවරයා. ඒකට සහභාගි වුශණ් කවු ? අර්ුනන මශහේන්ද්‍රන්.

"සවස ශකෝේ කමිුමශේ අහන ප්‍ර නන ශේවා, ඒවාට තත්තර ශ න්න .න ශමශහමි" කියලා මන්ත්‍රීවරුන්ට තපශ සන දුන්ශන්, අර්ුනන මශහේන්ද්‍රන්; මහ බැිංකු අධිපතිවරයා. ශේ විංචලාව ්රතිෂා කර ගැනීම ශවනුශවන්, ශේ විංචලනිකයන්, චූදිතයන් ්රතිෂා කර ගැනීම ශවනුශවන් අරලියගහ මන්දිරශ ශමශහයුම දියත් වුශණ් එශහමි. ඒක ශබොරු ? මම සහතික කරනවා, ශකෝේ කමිුමශේ එතිසත් ජාතික පතිෂය නිශයෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරු අරලියගහ මන්දිරයට කැාවා, අග්‍රාමාතයවරයාත්, අර්ුනන මශහේන්ද්‍රනුත් එකතු ශවලා සවස ශකෝේ කමිුමශේ නඟන ප්‍ර නන සහ ඒ ප්‍ර නනවලට ලබා දිය යුතු පිිතතුරු පිිතබාව මන්ත්‍රීවරුන්ට තපශ සන දීලාි සවස ශකෝේ කමිුමවට එේශේ කියා. එින් පැහැදිලි වන්ශන් කුමති ? ශමම විංචලාව, දූෂණය ්රතිෂා කර ගැනීම ශවනුශවන් නි නචිත ව ශයන් අග්‍රාමාතයවරයාශේ මැදිහත් වීමති තිබුණු බවි. එශහම නේ එවැනි බරපතළ ශචලෝ නාවති ශේ ්ණ්ඩුවට එල්ල ශවලා තිිහයදී, නැවත පර්පචුශවල් සමාගශේ වැඩ කරන ල අධයතිෂවරශයති ශල්තිහවුසන එශති ල්ලය අධයතිෂවරයා හැටියට පත් කරන්න තමුන්නාන්ශසේලා භය නැති ශවන්ශන් ශකොශහොම ? එතිශකෝ තමුන්නාන්ශසේලා පර්පචුශවල් සමාගමට භයි. එතිශකෝ අගමැතිවරයා සහ තමුන්නාන්ශසේලාශේ ්ණ්ඩුව පර්පචුශවල් සමාගශේ සහ අර්ුනන මශහේන්ද්‍රන්ශේ අත්අඩිංගුශේ ඉන්ශන්. තමුන්නාන්ශසේලා භයි, අර්ුනන මශහේන්ද්‍රන් කට අරීවි කියලා. තමුන්නාන්ශසේලා භයි, පර්පචුශවල් සමාගශේ අධයතිෂ මණ්ඩලය කට අරීවි කියලා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ශසේලා හැම ශවලාශේම ශේ බැඳුේකර ගනු ශ නුව ්රතිෂා කර ගැනීම ශවනුශවන් පර්පචුශවල් සමාගමට අතිශර්ක වාසි ලබා දිය යුතුව තිශබනවා. අපි න්නවා, ගල්ඔය අරතිකු ෆැතිටරියති මන්න මැන්ඩිසන සමාගමට ඉඩ දුන්ශන් ශකොශහොම කියලා. Perpetual Treasuries Limited එක සේබන්ධ නැහැ. නමුත්, ්රතිෂාව ශවනුශවන් ඒ අරතිකු ෆැතිටරිය මන්න ඉඩ දුන්නා. හිඟුරාන සීනි කර්මාන්ත ාලාශේ ශමොල සසන එම සමාගමට ශ න්න කියලා මු ල් අමාතයාිං ය එකඟතාවකට ්වා. රවි කරුණානායක අමාතයවරයා මු ල් අමාතයාිං ශයන් අින් කරලා විශද් කටයුතු අමාතයාිං යට මන ශකොට ඔුණ ඉල්ලනවා, ගල්ඔයත්, හිඟුරාන සීනි කර්මාන්ත ාලාවත් ඔුණට ශ න්නය කියලා. ශකොශහොම එශහම ශවන්ශන්? විශද් කටයුතු අමාතයාිං යට ගල්ඔය? ශමොකති සේබන්ධය? ඒ නිසා තමුන්නාන්ශසේලාට තව දුරටත් හිංගන්න බැහැ, පර්පචුශවල් සමාගමත්, මහ බැිංකුශේ විංචලාව සාහා හවුල් වුණු අර්ුනන මශහේන්ද්‍රනුත්, අග්‍රාමාතයවරයාත්, ්ණ්ඩුවත් අතර තිශබන සහ සේබන්ධය. ශේ ශල්තිහවුසන එශති පත්වීම හරහා ශපන්නුේ කරන්ශනත් ඒකි. තමුන්නාන්ශසේලා ශමොන තරේ භය නැද් ? මම අහන්ශන් ඒකි. විශ සන ගමන් සාහා වන පාසනශපෝේ එක අත්හිුමවා තිිහයදී, අධිකරණශ චූදිතයකු බවට පත්ව තිිහයදී ඔුණව ශල්තිහවුසන ්යතනශ ල්ලය අධයතිෂවරයා හැටියට පත් කරන්න තරේ තමුන්නාන්ශසේලා ශමොන තරේ භය නැද් ?

ගු ුවන් විසේවර්ධාන මහතා (மொண்புமிகு ருவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijewardene) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඇත්තටම රන්ජන් ුණවනගල්ල මැතිතුමා පත් කරන්න කියලා මම ලිපිය දුන්නා තමි. එතුමා පර්පචුශවල් ්යතනශ අධයතිෂවරයකු හැටියට වැඩ කරලා තිශබනවා කියලා මම න්නවා. නමුත්, ශේක Treasury Bond සිද්ධියටවත් ශවනත් කිසි ශ යකටවත් සේබන්ධ නැති ශ යති. මම එතුමාව පත් ශකරුශේ එතුමාට අව ය සුදුසුකේ තිබුණු නිසාි. Treasury Bond සිද්ධියට එතුමා වැරදිකාරයකු හැටියට තීරණය ශවලා නැහැ. නමුත්, පරීතිෂණ පැවැත්ශවමින් යන නිසා තමි එතුමාශේ විශ සන ගමන් බලපත්‍රය අත්හිුමවා තිශබන්ශන්. එතුමාට සුදුසුකේ

1783 1784

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා

2019 මාර්තු 23

තිශබනවා. අශනති අතට එඡා.ඒ.ශේ. ුණවනගල්ල මහතා මශේ සීයාත් සමඟ ශගොඩති සේබන්ධ ශවලාි ඔය ශල්තිහවුසන ්යතනය ශගොඩ නඟා ගත්ශත්. එඡා.ඒ.ශේ. ුණවනගල්ල මැතිතුමාට කරන තපහාරයති හැටියටත් එතිකි එතුමාශේ මුණුපුරා වන රන්ජන් ුණවනගල්ල මැතිතුමා ශල්තිහවුසන ්යතනයට මම පත් ශකරුශේ. එශහම නැතිව ශහොරකමති කරන්නවත්, අර්ුනන මශහේන්ද්‍රන්ට යටත් ශවලා වැඩ කරන්නවත් ශනොශවි. එශහම කිසිම ශඡාතනාවති නැහැ. ශල්තිහවුසන ්යතනශයන් ශහොරකේ කරන්න කිසිම අව යතාවකුත් නැහැ මට. විජය පුවත්පත් සමාගමට මශේ කිසිම සේබන්ධයති නැහැ ැන්. ජනමාධය අමාතයවරයා හැටියට මශේ වගීපම තමි ශල්තිහවුසන ්යතනය ශගොඩ නඟන්න කටයුතු කිරීම. ඒ නිසා තමි එතුමා පත් කර තිශබන්ශන්. හැබැි, කිසි ශසේත්ම මශහේන්ද්‍රන්ට යටත් ශවලා වැඩ කරන්නවත්, ශේශකන් මු ල් විංචලාවති කරන්නවත් කිසිම ශඡාතනාවති මම ළඟ නැහැ, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. එතුමාශේ සුදුසුකේ බලලා සහ එතුමාශේ සීයා ගැන හිතලාි ඒ තීරණය ගත්ශත්.

ගු අනුර දිොනායක මහතා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක ඔබතුමාම ගත්ත තීරණයති ? ගු ුවන් විසේවර්ධාන මහතා (மொண்புமிகு ருவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijewardene) ඔේ, මම ගත්ත තීරණයති. හැබැි, අශේ අමාතයාිං ශයන් ශපොඩි වැරදීමති ශවලා තිශබනවා. අශේ අතිශර්ක ශල්කේතුමිය ඇත්තටම ඒ ලිපිය එවන්න .න භාණ්ඩාගාරයටි. නමුත්, එතුමියට වැරදිලා ඒ ලිපිය එවා තිශබනවා සභාපතිතුමාට. ඒක විතරි ශවලා තිශබන්ශන්.

ගු අනුර දිොනායක මහතා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු රාජය අමාතයතුමනි, මම ඔබතුමාශේ පැහැදිලි කිරීමට සනතුතිවන්ත වනවා. හැබැි, ඔබතුමාත් න්නවා ඔුණ Perpetual Treasuries Limited එශති වැඩ කරපු බව. ඔබතුමාම තමි ඔුණශේ ජීව ත්ත පත්‍රිකාව අමුණා එවුශේ. හැබැි, ඔුණ Perpetual Treasuries Limited එශති වැඩ කරපු බව ඒ ජීව ත්ත පත්‍රිකාශේ සාහන් ශනොකශළේ ඇි? ඔුණ ඒ තරේම සද්භාවශයන් වැඩ කරන්න සූ ානේ නේ අමාතයවරයාට සහ රටට ඔුණශේ පත් කිරීේ පිිතබාව ලබා ශ නු ලබන ජීව ත්ත වාර්තාශේ අනිවාර්ය ශලස ඇතුළත් විය යුතු කරුණති තමි ඔුණ Perpetual Treasuries Limited එශති අධයතිෂවරශයති හැටියට වැඩ කරපු බව. හැබැි, ඔුණ ඒක ජීව ත්ත පත්‍රිකාශේ හිංගා තිශබනවා. ඒශකන් ශපන්නුේ කරන්ශන් ඔුණට ශහෝ ඔබට ශහෝ ඔශබ් පිුමපස ඉන්න ශකශනකුට ශවනත් අව යතාවති තිබුණු බවි. මම ඒ ගැන ශගොඩාති කථා කරන්න යන්ශන් නැහැ. ශකශසේ ශවතත් මම අවධානය ශයොමු කරන්ශන් ශමම Perpetual Treasuries Limited එතික ශේ තරේ තිශබන බැඳීම ගැනි. ැන් ඔබතුමා කිේවා, ඔබතුමාශේ සීයා සහ ඔුණශේ සීයා අතශර් සබාතාවති තිබුණු බව; ඒ නිසා සීයාට තපහාරයති ශලස ශමම පත්වීම එතුමාට ලබා ශ න්න ඒකත් සැලකිල්ලට ලති කළා කියන එක. ඒක ශහොාි. හැබැි, ඔුණ සීයාට තපහාරයති ශලස Perpetual Treasuries Limited එශති වැඩ කරලා තිශබනවා; ශේ ගනුශ නුවට හවුල් ශවලා තිශබනවා. එතශකොට ඔබ සීයා ශකශරහි තිවන ැතිම ඔුණ සීයා ශකශරහි තිවා තිශබන්ශන් කියන එකත් ශමතැන යේ ප්‍රමාණයකට ප්‍ර නනයති බවට පත් වී තිශබනවා. ඉතාමත් විංචලාකාරී ගනුශ නු වන සමාගමක අධයතිෂව රශයති හැටියට ඔුණ කටයුතු කරලා තිශබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ජාතික රූපවාහිනිශ මතු වී තිශබන ප්‍ර නනය ගැන හිටපු අමාතය ගරු ඩලසන අලහේශපරුම මැතිතුමා දීර්ඝ ශලස පැහැදිලි කළා මම ැතිකා. මා මීය ට කලින් අශළවි අධයතිෂවරයාශේ පත් කිරීම පිිතබා ප්‍ර නන කළා. COPE සභාවටත් ඒක ප්‍ර නනයති ශවලා තිශබනවා. ඒ පත්වීම නැවත දීර්ඝ කිරීම පිිතබාත් ප්‍ර නනයති තිශබනවා. ඒ, අපි කථා කරපු ශද්වල්. ශකශසේ වුවත්, ජාතික රූපවාහිනිශ ැන් තුන් ශ ශනකුශේ වැඩ තහනේ කරලා තිශබනවා. විශ ේෂශයන්ම ඔතිශතෝබර් මාසශ 26ශවනි ා සිදුවීම අපි කාටවත් සාධාරණීකරණය කරන්න බැහැ. ජාතික රූපවාහිනිය ඒ ශමොශහොශත් හැසිරුණු ්කාරය පිිතබාවත්, පිටසනතර කණ්ඩායේ ජාතික රූපවාහිනියට ඇතුවන වීමත්, පිටසනතර කණ්ඩායේ හරහා ඇතුශළේ හිටපු ශසේවකයන් ශමශහයවීමත් පිිතබාව විධිමත් පරීතිෂණයති අමාතයාිං ය විසින් සිදු කළ යුතුව තිබුණා. හැබැි, අමාතයාිං ය එය අත්හැරලා තිශබන්ශන්. හැබැි, ශසේවකයන් ජාතික රූපවාහිනී ්යතනශ ශවනත් ප්‍ර නනයති ගැන කථා කරනශකොට, ල්ලය අර්බු ය ගැන කථා කරනශකොට, එහි ශවශළා අධයතිෂවරයාශේ කාර්ය පිිතබා ප්‍ර නන මතු කරනශකොට, අන්නම ු වේ ශ න්න ශහොයනවා. ඒ නිසා මම කියන්ශන් ඔතිශකෝබර් මාසශ 26ශවනි ා සිදුවීමට අ ාළව පරීතිෂණ සිදුශකොට, ඊට අ ාළ වැරදිකරුවන්ට ු වේ දීශේ ප්‍රශේ ය ගත යුතු වන්ශන්, ඔවුන් සාධාරණ ප්‍ර නනයති මතු කරනශකොට ඩයේ කිරීශේ මුවාශවන් ශනොශවි. ශසේවකයන් යේ ප්‍ර නනයති මතු කශළොත්, ශසේවකයන් ්යතනය පිිතබා යේ ගැටලුවකට මැදිවුශණොත්, ්යතනශ සභාපතිවරිය ගැන ශහෝ ශහෝ ්යතනශ ක්‍රියාමාර්ග පිිතබා යේ ප්‍ර නනයති මතු කශළොත් අන්න ඩයේ කිරීශේ ශමවලමති හැටියට ඔතිශතෝබර් මාසශ 26ශවනි ා සිදුවීම තමුන්නාන්ශසේලා තපශයෝගී කර ගන්නවා.

ගු ෙභාපගතතුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තවත් විනාඩියක කාලයති තිශබනවා.

ගු අනුර දිොනායක මහතා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, මම අවසන් කරන්නේ. ඔතිශතෝබර් මාසශ 26ශවනි ා සිදුවීම ශවනම සලකා පරීතිෂණයති සිදු කළ යුතු අතර හැබැි, ්යතනශ සිදු වන සිදුවීේ - ්යතනශ විංචලාවන් පිිතබා, ශටලි නාටය මිල දී ගැනීම පිිතබා සිදු වී තිශබන ශද්, සමහර ශටලි නාටය ශකොටසන කුඩා ප්‍රමාණයති දීලා දීර්ඝ ශලස දුන් විධියට අත්සන් කර තැී ේ, ඒවාට වි ාල ශලස මු ල් ශගවීේ-සේබන්ධශයන් ප්‍ර නනයති මතු කරනවිට ඔතිශතෝබර් 26ශවනි ා සිදුවීම ඇ ලා ගන්න එපා. තමුන්නාන්ශසේලා ඒ ඒ වාසි ශවලාවට ගහන කාේ එකති හැටියට ඔතිශතෝබර් මාසශ 26ශවනි ා සිදුවීම පාවිඡාචි කරන්න එපා. ශසේවකයන් ඒ නි නචිත ශමොශහොශත්දී ්යතනය ශවනුශවන් මැදිහත්වීම ශවනම සලකන අතර, ඔතිශතෝබර් මාසශ 26ශවනි ා සිදුවීම ශවනම සලකන්න .න . ඒ නිසා ශසේවකයන් තිශ ශනතිශේ වැඩ තහනේ කිරීමත් තමුන්නාන්ශසේලා ගන්න .න කම තිශබන්ශන් ඔතිශතෝබර් මාසශ 26ශවනි ා සිදුවීම අනුව නේ ඒක ශවනම සලකමින් කටයුතු කරන්න .න . හැබැි, ම තකාලශ සිදු වූ සිදුවීේවලට ශසේවකයන්ශේ මැදිහත්වීමට ඔතිශතෝබර් මාසශ 26ශවනි ා සිදුවීම තපශයෝගී කරශගන ු වේ කිරීශේ, ඩයේ කිරීශේ ක්‍රියාමාර්ගය හැටියට අනුගමනය ශනොකරන ශලස ඉල්ලමින් මම නතර ශවනවා. ශබොශහොම සනතුතිි ගරු සභාපතිතුමනි.

ගු ෙභාපගතතුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබතුමාට ශබොශහොම සනතුතිි. ගරු සභානායකතුමා.

1785 1786

පාර්ලිශේන්තුව

ගු ලතිෂනමන් රීරිඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல ) (The Hon. Lakshman Kiriella ) ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා බැඳුේකරය ගැන සාහනති කළා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා බැඳුේකරය සේබන්ධශයන් ජනාධිපති ශකොමිසමති පත් කරලා තිශබනවා. ඒ ශකොමිසශේ වාර්තාශේ ගරු අග්‍රාමාතයතුමාට අබ මල් ශර්ණුවකවත් ශචලෝ නාවති නැහැ.[බාධා කිරීමති ශචලෝ නාවති නැහැ. ශරේෂනධාධිකරණ විනිසුරුවරු තුන් ශ ශනති හිටපු බැඳුේකර ශකොමිසශේ වාර්තාශේ අග්‍රාමාතයතුමාට අබ මල් ශර්ණුවක තරේවත් සාතිෂියකුත් නැහැ; ශචලෝ නාවකුත් නැහැ.

ගු ෙභාපගතතුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශහොාි, ශබොශහොම සනතුතිි. ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ගරු විජිත ශහේරත් මන්ත්‍රීතුමාට නියමිත වූ සේූරර්ණ කාලය ගත්තා.

ගු අනුර දිොනායක මහතා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔේ.

ගු ෙභාපගතතුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශහොාි. ශබොශහොම සනතුතිි. ඊළඟට, ගරු රවින්ද්‍ර සමරවීර අමාතයතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 11ක කාලයති තිශබනවා. ඊට ශපර ගරු විශේපාල ශහේටි්රඡාචි මන්ත්‍රීතුමා ල්ලාසනයට පැමිශණනවා ඇති.

අනතුුව ගු නිසය ජය කවානායකතුමා මූලාෙනසයන් දවත් වුසයන්, ගු විසේපාල සහ්ටිආරච්ික මහතා මුලාෙනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலயவ, மொண்புமிகு வியஜபொல தஹட்டிஆரச்சி அவர்கள் தகலகம வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. WIJEPALA HETTIARACHCHI took the Chair.

[ූර.භා.11.36

ගු රවින්ද්‍ර ෙමරීරර මහතා ිකම්කු ෙහ වෘත්තීය ෙමිගත ෙබඳතා කැිනන් සනොවන අමාතයතුමාන (மொண்புமிகு ரவீந்திர சமரவீர- ததொைில் மற்றும் ததொைிற்சங்க உறவுகள் அகமச்சரகவ அந்தஸ்தற்ற அகமச்சர்) (The Hon. Ravindra Samaraweera - Non Cabinet Minister of Labour and Trade Unions Relations) ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු, දිගුකාලීනව අවතැන් වූ පුද්ගලයන් නැවත පදිිංචි කිරීශේ සහ සමුපකාර සිංවර්ධන අමාතයාිං ශ වැය ශීර්ෂ සාකඡා ා කරන ශේ අවසනථාශේදී අශේ ප්‍රශද් යට බලපාන කරුණු කිහිපයති පිිතබාව ශකටිශයන් වචලන සනවල්පයති කථා කරන්නි මා බලාශපොශරොත්තු ශවන්ශන්.

සමුපකාර ශ පාර්තශේන්තුවත් අ ශේ අමාතයාිං ය යටශත්ි තිශබන්ශන්. සමුපකාර ශ පාර්තශේන්තුව යටශත් තිශබන COOPFED ්යතනය ්රේභ කශළේ ගරු ලලිත් ඇතුලත්මු ලි මැතිතුමා 1989දී කෘෂිකර්ම, ්හාර හා සමුපකාර අමාතයවරයා හැටියට පත් වුණු ශවලාශේ, මාත් එම අමාතයාිං ය භාර රාජය අමාතයවරයා හැටියට එතුමා එතික එකතු ශවලාි. ශේ ්යතනය

්රේභ කරන්න ල්ලික වූ ප්‍රධාන කාරණය මම කියන්නේ. අපි කවුරුත් න්නවා, ලලිත් ඇතුලත්මු ලි ඇමතිතුමා ශේ රශේ ශවශළා තිශෂේත්‍රශ ශලොකු ශවනසති කරපු ශජයෂනධ ඇමතිවරයකු බව. 1989 අමාතය මණ්ඩල සිංශ ෝධනශ දී එතුමාට ශවශළා අමාතයාිං ය අහිමි වුණු ශවලාශේ, එතුමා විශ ේෂශයන් ශේ රශේ පාරිශභෝගික ජනතාව ගැනත්, ශගොවි ජනතාව ගැනත් හිතලා තමි, ඒ අමාතයාිං ය යටශත්ත් සශතොස ්යතනය වාශේම ්යතනයති එ ා ්රේභ කශළේ. ැන් ශේ අමාතයාිං ය මුතන් විශ ේෂශයන් අශේ ප්‍රශද් වල ජීවත් වන ශගොවි ජනතාව ශවනුශවන් කටයු තු කිරීශේදී යේ යේ ප්‍ර නනවලට මුුණණ ශ න්න සිද්ධ ශවලා තිශබනවා. පසුගිය කාලශ අශේ අර්තාපල් ශගොවීන්ශේ නිෂනපා න මිලදී ගැනීශේ සිද්ධිය සේබන්ධව ශේ අමාතයාිං ය යටශත් තිශබන COOPFED ්යතනයට විරුද්ධව කටයුතු කරන්නත් ශකොමසාරිසනතුමා ැන් කටයුතු කරශගන යනවාය කියලා අ මට ්රිංචියති ලැබුණා. මම ශකොමසාරිසනතුමාශගන් ඉල්ලීමති කරනවා. ඒ අයට විරුද්ධව විනයානුූලලව කටයුතු කිරීම ශේ ශවලාශේ සාධාරණ නැහැ. ශමොක , ශකොමසාරිසනතුමාත්, අපි සියලුශ නාත් ඉන්න සාකඡා ාවකදී තමි අශේ ශගොවීන්ශේ අර්තාපල් මිලදී ගැනීම පිිතබා තීන්දු තීරණ ගත්ශත්. එතැනදී ඇති වූ ප්‍ර නනය තමි මිලදී ගත්ත අර්තාපල් ප්‍රමාණය COOPFED ්යතනය මු ා ශනොහැරීම. එතැනදී ශපොඩි අඩු පාඩුවති වුණා. COOPFED ්යතනශ පරමාර්ථවල ප්‍ර නනයති තමි එතැනදි මතු වුශණ්.

ඊළඟ කාරණය තමි, අශේ ප්‍රශද් ශ ජීවත්වන ශගොවි ජනතාවට හැම කන්නයකදීම ශේ ප්‍ර නනයට මුුණණ ශ න්න සිද්ධ ශවලා තිී ම. මම ජීවන විය ේ පිිතබා කමිුමශේදීත් ශේ ගැන කිේවා. ජීවන විය ේ පිිතබා කමිුමවට ශේ සේබන්ධ සිංඛයාශල්ඛන, ත්ත සියල්ල එනවා. ඒ අනුව, අශේ රශේ පරිශභෝජනය සාහා අව ය අර්තාපල් ප්‍රමාණය ශකොපමණ කියන විසනතර අ අපි ළඟ තිශබනවා. එතශකොට, කෘෂිකර්ම අමාතයාිං ය සතුව තිශබනවා, ඒ ඒ අවසනථා වනශකොට අශේ රශේ ශකොඡාචලර අර්තාපල් නිෂනපා නය වනවා කියන ශතොරතුරු. එශහම නේ රජයති හැටියට, අමාතයාිං යති හැටියට අපි කළ යුත්ශත් ශමොකති ? අශේ රටට අව ය අර්තාපල් ප්‍රමාණයි, නිෂනපා නය වන ප්‍රමාණයි බලලා අඩු පාඩු වන ප්‍රමාණය පමණති පිට රටින් ශගන්වීමි. ඒක තමි අමාතයාිං ය කළ යුතු වන්ශන්. නමුත්, අ ශවන්ශන් එහි අශනති පැත්ත. අශේ නිෂනපා න ශවශළා ශපොළට එන කාලයට අපි අ ාළ අමාතයාිං ශයන් එශහම නැත්නේ මු ල් අමාතයාිං ශයන් ඉල්ලීමති කළාම, ්නයන බද් වැඩි කරනවා. නමුත් ැන් ්නයන බද් වැඩි කරන්ශන් ශකොි කාලයට ?

ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ්නයන බද් වැඩි කරන ශකොට, අව ය අර්තාපල් ප්‍රමාණයටත් වැඩි ප්‍රමාණයක කන්ශේනර් සිය ගණන් ශේ රටට ඇවිල්ලා ඉවරි. ඒ අර්තාපල් කන්ශේනර් රටට ඇවිල්ලා ශර්ගුශවන් නි හසන වුණාට පසනශසේ බද් වැඩි කළාම ශමොක ශවන්ශන්? ඒවා ශගශනන මිනිහාට ඉශබ්ම තව වැඩි ලාභයති එනවා. ඒ නිසා ඒක ශනොශවි කළ යුතු ශවන්ශන්. අපි ශගෞරවශයන් ඉල්ලීමති කරනවා ශවශළා අමාතයාිං ශ ගරු ඇමතිතුමාශගන්. ශේ සභාශේ ගරු නිශයෝජය ඇමතිතුමා ඉන්නවා. ඔබතුමා කරුණාකරලා ශේ ගැන කථා කරන්න අපත් රැසනවීමකට කැාවන්න. ශේ රශේ පරිශභෝජනයට අව ය අර්තාපල් ප්‍රමාණය අපි න්නවා. කෘෂිකර්ම අමාතයාිං ය න්නවා රශේ ශකොපමණ නිෂනපා නය ශවනවා කියලා. ඒ නිසා අඩුපාඩුව විතරති තමුන්නාන්ශසේලා ශගන්වන්න. එශහම ශනොකර සීනිශබෝල ශගන්වනවා වාශේ කන්ශේනර් සිය ගණන් ශවළඳුන්ට ශගන්වන්න ශ නවා. එශහම ශගනාවාට පසනශසේ කරන්න ශ යති නැහැ. ඒවා ශවශළා ශපොළට ැේමාම අශේ නිෂනපා නය සේූරර්ණශයන්ම නැති ශවලා යනවා. අශේ ශගොවි ජනතාව ඉවරි. ඒ අය අසරණ ශවනවා.

1787 1788

2019 මාර්තු 23

අශනති කාරණයත් මම අහනවා තමුන්නාන්ශසේලාශගන්. ශේක ටිකති අමාරු ප්‍ර නනයති තමි. පාරිශභෝගිකයාත් රැකගන්න .න කියලා අපි න්නවා. ැන් සශතොස තිශබන්ශන්ත් තමුන්නාන්ශසේලා යටශත්. නමුත් මම අහන්ශන් ශේකි. අපි සශතොස කියලා ්යතනයති ලිංකාශේ හ ලා, ඒ සශතොස ්යතනශයන් කරන්ශන් ඉන්දියාශේ හරි පාකිසනතානශ හරි අල ශගොවියාශේ අල ටික ශගනැල්ලා ලිංකාශේ විකුණන එක ? ඒකට සශතොස තිශබන්ශන්? නැහැ. ඒ නිසා, සශතොශසේ පරමාර්ථය ශවනසන කරගන්න. මිශල් ශපොඩි ප්‍ර නනයති ඇති.

ගු බුේධික පගතරණ මහතා (மொண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු අමාතයතුමනි, ඔබතුමා කියපු ශද්ට ගරු කරලා, ඊළඟ ජීවන විය ේ කමිුමශේදී, කෘෂිකර්ම අමාතයාිං ය,-

ගු රවින්ද්‍ර ෙමරීරර මහතා (மொண்புமிகு ரவீந்திர சமவீர) (The Hon. Ravindra Samaraweera) ගරු නිශයෝජය ඇමතිතුමනි, ජීවන විය ේ කමිුමශේදී ශේ කතන් රය කථා කරන්න බැහැ. එතැන ුණඟති සිංීපර්ණි. ශේ ශවනුශවන් අමාතයාිං ශ දී ශවනම සාකඡා ාවති ගන්න. [බාධා කිරීමති ශවනම සාකඡා ාවති ගන්න. අපි ඒකට එන්නේ.

සශතොස ්යතන ගැනි මම කියාශගන ්ශේ, ගරු නිශයෝජය අමාතයතුමනි. සශතොස ්යතනශයන් ඇුණවාම කියනවා, "අඩුවට තිශබනවා. ඒ නිසා අපි පිට රටින් ශගන්වනවා" කියලා. ඒක ඇත්ත. අශේ රශේ සිටින ශගොවියාත් ශබ්රා ශගන, පාරිශභෝගිකයාත් ශබ්රා ගන්න එපා යැ. අපි න්නවා ඒකත් කරන්න .න බව. ඉන්දියාශේ, පාකිසනතානශ හ න අල ලිංකාවට ශගනැල්ලා විකුණන්න නේ සශතොස ්යතනය තිශබන්ශන්, ඒ ්යතනශයන් ශමොකති අශේ රශේ ජනතාවට ඇති ප්‍රශයෝජනය? මුලින්ම අශේ ශගොවියා ්රතිෂා කරගන්න.

තමුන්නාන්ශසේලා න්නවා, පාරිශභෝගික ජනතාව හැම ශවලාශේම අඩු ශද්ටම ශනොයන බව. ගරු දිශන්ෂන ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාත් සමුපකාර තිශෂේත්‍රශ සිටි නිසා ඔබතුමාත් සාතිෂි රි. අල පරිශභෝජනශ දී, ශමරට අල පරිශභෝජනය කරන පිරිසති ශේ රශේ ඉන්නවා. ශමොක , අශේ අලවලි, පිට රටින් ශගශනන අලවලි ශලොකු ශවනසති තිශබන නිසා. ඒ නිසා, සශතොස ්යතනයට ශහෝ COOPFED එකට යුතුකමති තිශබනවා ශේ නිෂනපා න ශ කම ශවශළා ශපොළට මන්න.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අමාතයතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ශ කක පමණ කාලයති තිශබනවා.

ගු රවින්ද්‍ර ෙමරීරර මහතා (மொண்புமிகு ரவீந்திர சமவீர) (The Hon. Ravindra Samaraweera) ශහොාි, ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ඒ නිෂනපා න ශ කම ශවශළා ශපොළට මන්න. එතශකොට පාරිශභෝගිකයා තීන්දු කරි, ශකෝක ශහොා, ශකෝක නරක කියලා. නමුත් තමුන්නාන්ශසේලා එශහම ශනොශවි කරන්ශන්. අල ශගන්වීමට ශටන්ඩර් කැාවනවා. ශටන්ඩර් කැ ශාේවාම, අඩු මිලට ඉන්දියාශේ මිනිහාශගන් ලැශබන අල ටික විකුණනවා; අශේ ටික කුණුශවන්න අරිනවා. ශේ ප්‍රතිපත්තිය වැරැදිි. එශහම නේ,

අශේ නිෂනපා කයන්ට කියන්න .න , "තඹලා අල නිෂනපා නය කරන්න එපා" කියලා. එතශකොට අශේ ශගොවිශයෝ ශවන ශ යති කරි. ඒ, එක කාරණයති.

ඊළඟට, කාර්මික සිංවර්ධන මණ්ඩලය ඔබතුමන්ලා යටශත්ි තිශබන්ශන්. පසුගිය කාලශ -ගිය අවුරුද්ශද්- ඇමතිතුමා දිසනත්‍රිති මේටමින් ශලොකු වැඩසටහනති දියත් කරලා අශේ වයවසායකයන් පුුණණු කරලා, සනවයිං රැකියා වැඩසටහනති යටශත් වැඩ කටයුත්තති ්රේභ කළා. ්ණ්ඩුශේ තිබුණු ප්‍ර නනත් සමඟ ශේ කාර්යය ශ සැේබර් මාසය වන විට කරගන්නට බැරි වුණා. ඒ නිසා එයට ශවන් වී තිබුණු මු ල ්පුණ ්වා. ැන් ශේ අය පුුණණු කරලා තිශබනවා. නමුත්, ශේ අවුරුද්ශද් ඒ ශවනුශවන් මු ලති ශවන් ශවලා නැහැ. ඒ නිසා කරුණාකරලා, ශේ වර්ෂශ දීත් යේ කිසි මු ලති ලබා දීලා, ඒ පුුණණු කළ ත වියට ඒ අයශේ සනවයිං රැකියා වයාපෘතිය ඉදිරියට කරශගන යන්නට අවසනථාව ලබා ශ න්නය කියන එකත් මම ඔබතුමන්ලාශගන් ඉල්ලනවා.

කාර්මික සිංවර්ධන මණ්ඩලය ගැන මම කිේවා. සශතොස ්යතනය ගැනත් කිේවා. COOPFED ්යතනය ගැනත් කිේවා. COOPFED ්යතනයට අශළවිය සාහා තව ශ යති කරන්න පුවනවන්. COOPFED ්යතනය ්රේභ කශළේ, අපි. COOPFED එකට පුවනවන් අන්තර් පළාත් ශවශළාාම කරන්න. අශේ ප්‍රශද් වල වගා කරන අර්තාපල් ශවශළා ශපොළට එන කාලයට යාපනශ අර්තාපල් ශවශළා ශපොළට එන්ශන් නැහැ.

කුරුණ ගල පැත්ශත් ශකොශහොමත් අල නැහැ. ශේවා ශීත ගබඩාවල තබාශගන ඉන්න ශවලාශේ, COOPFED ්යතනයට තිබුණා, සමුපකාර තිශෂේත්‍රය මුතන් ශේවා අශළවි කරගන්න. කුරුණ ගල ප්‍රශද් යට අල ටිකති දුන්නා නේ අපට ඒ අයශගන් ශපොල් ගන්න පුවනවන්; ශපොල් ශතල් ගන්න පුවනවන්. ඒවා අශේ ප්‍රශද් වලට ශගශනන්න පුවනවන්. අන්තර් පළාත් ශවශළාාමට තමි අපි COOPFED ්යතනය ්රේභ කශළේ. අ එය සිද්ධ ශවන්ශන් නැහැ.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අමාතයතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානි. ගු රවින්ද්‍ර ෙමරීරර මහතා (மொண்புமிகு ரவீந்திர சமவீர) (The Hon. Ravindra Samaraweera) අවසාන ව ශයන් මට තව විනාඩියති .න . අශේ අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා එතුමාශේ කථාශේදී බැඳුේකරය ගැන සාහන් කරමින් කිේවා, අගමැතිතුමා අශේ COPE එශති සාමාජිකයන් අරලියගහ මන්දිරයට කැාවා බැඳුේකර සිද්ධිය සේබන්ධශයන් සාකඡා ාවති කළාය කියලා. COPE එශති සාමාජිකයකු හැටියටත්, ශේ රජය නි ශයෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයකු හැටියටත් මා පැහැදිලිවම කියන්න .න , මා එම කමිුමශේ සාමාජිකත්වය රන ශවලාශේ මාව නේ අරලියගහ මන්දිරයට කැ ශාේශේ නැහැි කියලා. ශේ ශවලාශේ මා එම කාරණය පැහැදිලිවම කියන්න .න . එතුමා කිේවා, COPE එශති සාමාජිකත්වය රන ්ණ්ඩු පතිෂශ සාමාජිකින් සියලුශ නාම අරලියගහ මන්දිරයට කැාවා, අර්ුනන මශහේන්ද්‍රන් ඉදිරිශ අගමැතිතුමා තපශ සන දුන්නාය කියලා. සාමාජිකයකු හැටියට මාව නේ කැ ශාේශේ නැහැ. එශහම කැ ාවපු බවති මා න්ශන්ත් නැහැ. ඒ ගැන මා ශේ ශවලාශේ සාහන් කරන්නට .න . එය සාහන් කරන එක මශේ යුතුකමති කියලා මා හිතනවා. මට කථා කරන්න තව කාරණා කිහිපයති තිශබනවා. ශවලාව හරසන වන නිසා පසුව ශවලාවක ඒ ගැන කථා කරන්නේ.

1789 1790

පාර්ලිශේන්තුව

ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ශේ අවසනථාශේ සභාවට පැමිණි එක ශහොාි. ඔබතුමා ශේ සභාශේ නැති අවසනථාවකි මා ශමය පැහැදිලි කශළේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම COPE එශති සාමාජිකශයති. මාව නේ අරලියගහ මන්දිරයට කැ ශාේශේ නැහැ. ඒකි මට කියන්න තිශබන්ශන්. මා න්ශන් නැහැ, අශනති ප්‍ර නන ගැන. [බාධා කිරීමති ඒක මා න්ශන් නැහැ. මාව කැ ශාේශේ නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කිේශේ, COPE එශති සාමාජිකත්වය රන ්ණ්ඩු පතිෂශ සියලුම සාමාජිකයන් කැ ශාේවාය කියලා ශන්. මාව නේ කැ ශාවශේ නැහැ. එවැනි සාකඡා ාවකට මා ගිශ ත් නැහැ. මා ඒ ගැන න්ශන්ත් නැහැ. එවැනි සාකඡා ාවති තිබුණා කියලා මා න්ශන් නැහැ. මාව නේ කැ ශාේශේ නැහැ. මම අ ත් COPE එශති සාමාජික යකු ව ශයන් ඉන්නවා. ඒ ගැනත් සාහන් කරමින්, ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාට සනතුතිවන්ත ශවමින් මශේ කථාව අවසන් කරනවා.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොම සනතුතිි, ගරු අමාතයතුමා. මීය ළඟට, ගරු දිශන්ෂන ගුණවර්ධන මැතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 20ක පමණ කාලයති තිශබනවා.

[අ.භා.11.48 ගු දිසන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (மொண்புமிகு தியனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු, දිගුකාලීනව අවතැන් වූ පුද්ගලයන් නැවත පදිිංචි කිරීශේ සහ සමුපකාර සිංවර්ධන අමාතයාිං ශ ත්, ජනමාධය පිිතබා කැිහනේ ශනොවන අමාතයාිං ශ ත් වැය ශීර්ෂයන් පිිතබාව සාකඡා ා කරන ශේ ශමොශහොශත් ඒ පිිතබාව කථා කරන්නට මටත් අවසනථාවති ලැී ම ගැන මා සතුුම ශවනවා.

වැලිමඩ ජනතාවශේ පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරයා හැටියට පැමිණි අශේ රවීන්ද්‍ර සමරවීර ඇමතිතුමා අල ශගොවීන් ගැන කරපු කථාව මම ශබොශහොම අගය කරනවා. අ ශවශළාාශමන් හේබ කරන්ශන් ් ායම ඉපැයීම සාහා පමණති ? අශේ ජාතික ්ර්ක කශ ශයදී සිටින ජනතාවශේ ්ර්ක ක වාසිය, ් ායේ වැඩිදියුණු කිරීම සහ ජීවශනෝපාය රාවා ගැනීම සාහා තිශබන කෘෂිකර්මය ගැන සිතමින් එතුමා කථා කශළේ කියන ප්‍ර නනයති මතු වී තිශබනවා. ශේ අවසනථාශේ දී එය ජාතික ්ර්ක කයටත් බලපා තිශබන ශමොශහොතති.

ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අශේ රශේ ්හාර නිෂනපා නය කරන තිශෂේත්‍ර අ පිට රටින් ්හාර ්නයනය කිරීම සාහා අශේ විශද් විනිමය පාවිඡාචි කරන මහා අපරාධී ශවශළා ප්‍රතිපත්තියති තිශබන බවි සිංඛයා ශල්ඛන අනුව ශපනී යන්ශන්. එම ශවශළා ප්‍රතිපත්තිය සමාශලෝචලනයකට භාජන ශනොකශළොත්, අශේ රශේ ්ර්ක කශ ජීවනාලිය වන ගශේ කෘෂි කර්මාන්තය අගාධයකට පත්ශවනවා.

එ ා මශේ ් රණීය පියා කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයා හැටියට විශද්ශිකයකු සතු රහිංගල ශගොවිශපොළ බලන්න ගියාම කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයාට එය බලන්න දුන්ශන් නැහැ. එතැනින් ්රේභ වුණු සටන තමි, එම ශගොවිශපොළ රජය සතුශකොට, ශද්ශීය අර්තාපල්

ශගොවියා නඟා සිුමවීම සාහා ඇති කළ වැඩසටහන. "අල මහත්තයා" කියලා මහත්මශයති ඒ සේබන්ධශයන් කටයුතු කළා. ඒ ගැන අශේ රවීන්ද්‍ර සමවීර ඇමතිතුමා න්නවා.

ගු රවින්ද්‍ර ෙමරීරර මහතා (மொண்புமிகு ரவீந்திர சமவீர) (The Hon. Ravindra Samaraweera) ශනෝමන් ගුණතිලක. ගු දිසන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (மொண்புமிகு தியனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ශනෝමන් ගණතිලක මැතිතුමා ජනාධිපති සේමානශයන් පිදිය යුතු ශකශනති. එතුමා ්රේභ කළ වයාපාරය තුිතන් අශේ රට අර්තාපල් අතින් සනවයිංශපෝෂිත ශවන්න පුවනවන් තරමට පැමිණිය , වැරැදි ශවශළා ප්‍රතිපත්තිය නිසා ඒ කටයුත්ත අඩාළ වුණා. ශේ ශවශළා ප්‍රතිපත්තිය ශවනසන කිරීම තුිතන් පමණි ගමට ජයග්‍රහණයති ශගශනන්න පුවනවන් ශවන්ශන්. ශේ කාරණාව සමසනත ශගොවි ජනතාව ශවනුශවන් බලපාන කාරණාවති බව සාහන් කරන්නට .න .

ඊළඟට, අශේ කර්මාන්ත තිශෂේත්‍රය ගැනත් අවධානය ශයොමු කරන්නට මා කැමැතිි. ැන් කර්මාන්ත තිශෂේත්‍රශ වැඩ පිිතශවළ අඩාළ වී තිශබන බව ඉතා පැහැදිලිව ඔේපු ශවනවා. ශේ කාරණය කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතයාිං යට අිති නැති වුණත් ශේ ්ණ්ඩුවට කර්මාන්ත ප්‍රතිපත්තියති නැති බව මම කියන්නට .න . ැන් ශේ ්ණ්ඩුව අවුරුදු හතරති ගත කරලා ඉවරි. "සිහින මාිතගා" කියන පාධය ඔසනශසේ අපි පසනශවනි අවුරුද් ටත් යනවා. ගරු රිසාේ බදියුදීන් මැතිතුමා මශේ ශහොා මිත්‍රයා. නමුත් රිසාේ බදියුදීන් මැතිතුමාශේ කර්මාන්ත ප්‍රතිපත්තිය අපව සිහින ශලොවක අතර මිං කරලා තිශබන බව මම කියන්නට .න . ජාතික කර්මාන්තකරුවන් 100 ශ ශනකු කැාවලා කථා කශළොත්, ඒ 100ශ නාම කියන්ශන්, "අපි විනා ි" කියන එකි. පතිෂ ශද යන්ශගන් ශතොරව, සිිංහල ශේවා, මුසනලිේ ශේවා, ද්‍රවිඩ ශේවා ශේ සියලු ශ නාම කියන්ශන් ඒකි. තතුරට ගිහිල්ලා බලන්න, තතුශර් ශමොනවා ඇති කරලා තිශබන කර්මාන්ත කියලා. ශේ ්ණ්ඩුව අවුරුදු 4ති කාලය ගත කළා, ශමොකති ඇති කරලා තිශබන කර්මාන්තය?

මශේ මිත්‍ර අග්‍රාමාතයතුමාට මා සුබ පතනවා. ශමොක , එතුමාශේ තපන් දිනය ශහට. නමුත් එතුමාශේ ශහට ශයශ න තපන් දිනය ශවනුශවන් මුල් ගල තියන හේබන්ශතොට ශතල් පිරිපහදුව ගැනත් අවිනි නචිත ප්‍රවෘත්ති තමි .මාන් රජශයන් ප්‍රකා කර තිශබන්ශන්. ශේ කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතයාිං ශ ප්‍රගමනය ශමොකති ? එක පැත්තකින් කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතයාිං ය, අශනති පැත්ශතන් ගරු මලිති සමරවි්‍රම මැතිතුමාශේ සිංවර්ධන තපාය මාර්ග සහ ජාතයන්තර ශවළා අමාතයාිං ය. ශේ ශ ක අතර සේබන්ධයති නැහැ. කාර්මික අිං ශයන් අශේ රාජීපය වි යාලශ , [බාධා කිරීමති මමත් රාජීපය වි යාලශ , මම විපතිෂශ ශන් ඉන්ශන්. ඔබතුමා රාජීපය වි යාලයට අපහාස කරන්නට එපා. ඉශගන ගත්ත ක්‍රියාත්මක කිරීම තමි අර්ථාන්විත විය යුත්ශත්.

මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ශේ කියාශගන එන්ශන් ශේ ්ණ්ඩුවට කර්මාන්ත ප්‍රතිපත්තියති නැහැ කියන එකි. ශවොතිසනවැගන් කර්මාන්තය සාහා මුල් ගල තිබ්බා. ලතිෂයකට රැකියා ලැශබනවා කිේවා. ලැබුණා ? කර්මාන්තයත් නැහැ, මුල් ගලත් නැහැ, රතිෂාත් නැහැ. ශේ වාශේ ප්‍රතිපත්ති තුළ ගමන් කශළොත් අශේ ජාතික කර්මාන්ත සියල්ල අවුලකට පත් ශවනවා. තිතිමත් ප නමකින් හ ාශගන තිශබන කුණු පළාශත් ජාතික කර්මාන්ත සියල්ලම ැන් ඒ අය ශකොටසන ශවශළා ශපොශළේ

1791 1792

[ගරු රවින්ද්‍ර සමරවීර මහතා

2019 මාර්තු 23

විකුණන්නට තත්සාහ කරනවා. ශමොක , ඒ අය කාලයති නිෂනපා න කටයුතු කරපු කර්මාන්ත අ විනා ශවන ්නයන ප්‍රතිපත්තියකට සිංවර්ධන තපාය මාර්ග සහ ජාතයන්තර ශවළා අමාතයාිං ය අවතීර්ණශවලා තිශබනවා. ශමය බරපතළ ප්‍ර නනයති. ඉදිරියති ැකිය හැකි, විශද් විනිමයති තපයා ගැනීමට අලුශතන් අවතීර්ණ විය හැකි වැඩ පිිතශවළ කර්මාන්ත තිශෂේත්‍රයි. එම කර්මාන්ත තිශෂේත්‍රයට නව අමාතයාිං යත් යටශත් කිසිදු පැහැදිලි වැඩ පිිතශවළති ලබා දීලා නැති බව කනගාුමශවන් කියන්නට .න . සියලු කර්මාන්තකරුශවෝ ජනාධිපතිතුමාව හමුශවලා එතුමාට ප්‍රකා කළා ශේ සේබන්ධශයන් ඇති කළ යුතු ්රතිෂක වැඩ පිිතශවළවල්, ඒ අයට දිය යුතු යේ යේ ණය සහන වැඩ පිිතශවළවල්, ඒ අයශගන් ලබා ගන්නා ශසසන භාවිත කිරීම සේබන්ධ වැඩ පිිතශවළවල් පිිතබාව. ඒ කිසිවති හරියාකාරව ක්‍රියාත්මකශවලා නැහැ.

මම එක ත ාහරණයති කියන්නේ, to show you how you have destroyed a hundred year industry. ශකොතලාවල මහත්මයාශේ කාලශ , ශකොතලාවල මහත්මයාට අිතිව තිබුණා Kahatagaha Mine එක. ඒ, ඔවුන්ශේ පරේපරාශේ ල්ලසනථානය. මම න්ශන් නැහැ, ඒකට ැන් සභාපතිවරශයති ඉන්නවා කියලා. ඊශ සභාපතිවරයා මාරු වුණා කියලා ්රිංචි වුණා. මාරු කළ යුතු නැහැ. අින් කරලා ැමිය යුතුි. Kahatagaha Mine has been forced to come into a virtual standstill. කහටගහ පතල කියන්ශන් ශමොකති ? අශේ රශේ graphite කර්මාන්තය කියන්ශන්, වටිනාම වසනතුව ලබා ගන්න තිශබන එකම තැන. ශේ ්ණ්ඩුව යටශත් එම කර්මාන්තයට කරලා තිශබන්ශන් ශමොකති ? ශමහි ප්‍රධාන ගැනුේකරුවන් වන්ශන් එිංගලන්තය, ජපානය, ජර්මනිය සහ ඇශමරිකාව. මම න්නා විධියට මීය ට මාසයකට ඉසනශසල්ලාත් එිංගලන්තශ අය ශේ සේබන්ධශයන් කථා කරන්නට ලිංකාවට ්වා. නමුත්, ඒ අයව හේබ ශවන්නවත් අමාතයාිං ශයන් ශේලාවති දුන්ශන් නැහැ. ගරු නිශයෝජය අමාතයතුමාශේ අවධානයට ශමම කාරණය මා ශයොමු කරනවා. ජාතික විපතකින් රට රැකගන්න ඔබතුමා මැදිහත් ශවන්න. ශමොක , graphite කර්මාන්තශ ශයශ න මිනිසනසු ශපොශළොශවන් අඩි 2,000ති යට වැඩ කරමින් තමි ඒ මිනිසනසු ශේ රටට ධනය තපයන්ශන්. නමුත් ැන් ශේ කර්මාන්තය නාසනති කරන තත්ත්වයට ශේ අමාතයාිං ය පත්ශවලා තිශබනවා. මම ජනාධිපතිතුමාට කියනවා, ශේක පරිසර අමාතයාිං ය යටතට පවරා ගන්න කියලා. ශේ ජාතික කර්මාන්තය රැක ගන්නට .න නේ, ශේ පතල දියුණු කරන්නට .න . ලිංකාශේ ස ම පාසල් රුශවකුශේම පැන්සලට අව ය මිණිරන් ක ල්ල හ න්න අපට පුවනවන්. එශහම කරනවා ? නැහැ. අඩු ගණශන් එශහම .න කමතිවත් තිශබනවා ? ඒත් නැහැ. ශේ ශවශළා ගනුශ නු නිසා, හ පු ජාතික කර්මාන්තත් විනා ශවනවා.

ඒශති සභාපතිතුමා කවු කියා මම නේ න්ශන් නැහැ. නිශයෝජය ඇමතිතුමනි, එහි සභාපතිවරයා කවු කියා ඔබතුමාට කියන්න පුවනවන් ? මට ්රිංචි වුණු විධියට සභාපතිතුමාත් ඊශ මාරු ශවලා ගිහින් තිශබනවා; එශහම ්රිංචියති යනවා. 'මට යන්න බැහැ' කියා අලුත් සභාපතිවරයා කියනවා. ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අශේ ජාතික කර්මාන්තයති වන ග්‍රැෆිේ කර්මාන්තය ශේ වශේ තත්ත්වයකට පත් කරන්න එපා. අඩු ගණශන් එම කර්මාන්තය වැඩිදියුණු කශළොත්, මිනිරන් පතල්වල තිශබන මහා වසනතුව ලබා ගැනීශේ කටයුතු වැඩිදියුණු කශළොත්, ඒ මුතන් අපට ශබොශහොම ශේගශයන් විශද් විනිමය තපයන්න පුවනවන්. අවුරුදු ගණනාවති ගත කරන්න .න නැහැ. ශමොක , අපට අමුද්‍රවය තිශබනවා. අපි අමුද්‍රවය ශසොයා ගන්නා හැටි න්නවා. ඒවා ශසොයාශගන අඩි 2,000ති තඩට ශේනවා. එශහම ශගනාවාට පසනශසේ, ඒවා දියුණු කිරීම කළ යුතුි. නමුත් කර්මාන්ත අමාතයාිං ශ නිද්‍රාශීලී වැඩ පිිතශවළ යටශත්, අශේ ජාතික

කර්මාන්ත විනා කිරීශේ තවත් එති තපාය මාර්ගයති බවට ශමය පත්ශවලා තිශබනවා. එම කර්මාන්ත ගැන මම මීය ට වඩා කථා කිරීමට බලාශපොශරොත්තු ශවන්ශන් නැහැ. ශමය අවුරුදු 100කට වඩා පැරණි කර්මාන්තයති. ශමහි ප්‍රධාන නිෂනපාදිතය වැඩි කශළොත්, Value added exports can bring in increased amounts of Dollars. At the moment, our supply is only one per cent of the world market. China does not have a high potential to supply graphite to the world market. The highest quality that is available in the world market is from Sri Lanka. We have just wasted time by not developing this. Their only interest is in agents and buyers. I am sorry to say that. It is just like what the Hon. State Minister said about potato farmers. It is the same plight. Like the potato farmers, industrialists are facing the same crisis today. එම නිසා, ඉතාම පැහැදිලි ්ර්ක ක වැඩ පිිතශවළකට අප යා යුතුි. බලන්න, මැණිති කර්මාන්තය GSMB එක යටතට ගත්තා. ඉතා වි ාල විශද් විනිමය ප්‍රමාණයති ලබා ගත හැකි ශලස දියුණු කළ හැකි ශමම කර්මාන්තයටත්, කවුරුන් ශහෝ ශහොා සභාපතිවරශයති පත් කරලා පරිසර අමාතයාිං ය ශමන් ජනාධිපතිතුමා යටතට ගන්නවා නේ එහි කටයුතු පිිතශවළට සිදුශවි කියා මම වි නවාස කරනවා.

ඊළඟට මම කියන්න බලාශපොශරොත්තු වන්ශන් සමුපකාර කටයුතු පිිතබාවි. ඩී.එසන. ශසේනානායක මැතිතුමාශේ කාලශ , පිලිේ ගුණවර්ධන මැතිතුමාශේ කාලශ ශේ සමුපකාර තිශෂේත්‍රයට සුවිශ ේෂ තැනති දීලා, එය ලිංකාව පුරාම පැතිරී ගියා. හැම ගමතිම සමුපකාරශයන් තමි විවිධ කටයුතුවලට අවතීර්ණ වුශණ්. අ සමුපකාර ශ පාර්තශේන්තුශේ ශකොමසාරිසනවරශයති ඉන්නවා ශකොමිසමති තිශබනවා කියාවත් මම න්ශන් නැහැ. එශහම ශකශනති නැති විධියට තමි කටයුතු ශකශරන්ශන්. ඉතාම කනගාුමශවන් මම ශේ කාරණය කියන්ශන්. ඒවාශ විවිධ විංචලාවලට අ ාළ පරීතිෂණ පිිතබා ලිපි ශගොනු ශතොග ගණන් තිබුණත්, ඒ එකති සාහාවත් පියවරති ගන්ශන් නැති ශකොමසාරිසනලා ඉන්ශන්. ඉතින් වැඩති තිශබනවා ? අධිකරණශයන් ඒවා ගැන කටයුතු කරි කියා කියනවා. අධිකරණශයන් තීන්දු හේබ ශවන්ශන් කව ා ? සමුපකාර කඩ ටික වහලා මපු වසට ඒ තීන්දු හේබ ශවන්ශන්?

මම ත ාහරණයති කියන්නේ. නැ ශඟනහිර ශහේවාගේ ශකෝරළශ , සීතාවක සමුපකාර සිංගමශ සමුපකාර සමිති සාමාජිකින් එකතු කළ ශකෝටි ගණනක මු ල් ටිකට ශමොක කශළේ? ශමොකති ඒ ශකොමසාරිසන විසින් කර තිශබන්ශන්? එතැන අශේ සමුපකාර ශද්පළ විකුණනවා. වැරදිකාරශයෝ ටික නි ැල්ශල් හැසිශරනවා. වැරදිකාරශයෝ අත් අඩිංගුවට ගන්න නිශයෝගයති ශ න්න බැරි ශකොමසාරිසනශගන් ඇති වැශේ ශමොකති ? එශහම බලතල නැත්නේ, එවැනි බලතල ඇති කරන්න, ගරු නිශයෝජය ඇමතිතුමනි. සමුපකාර පනතට බලතල දීම සාහා Regulation එකති ශේන්න. ශකොමසාරිසනවරුන්ට ඒ සාහා බලතල නැහැය කියන එක ශබොරු කථාවති. සමුපකාර සිංගේ එකින් එක වැශටන්න පටන්ශගන තිශබනවා. නීතයනුූලලව ගත යුතු පියවර එකතිවත් ශේ සමුපකාර සිංගේවලින් ගන්ශන් නැහැ. ශේ අපරාධය ශවන්න ශනොදී අපි අශේ සමුපකාර වයාපාරය ්රතිෂා කර ගනිමු. ගේවල අලුතින් ්යතන හ න්න .න . තතුරු පළාශත්, වීදුරු කර්මාන්තය දියුණු කළ සමුපකාර සමිති තිශබනවා. අ ඒවා වසා මා තිශබනවා. යිත ්රේභ කරන්නවත් ත ේ ශ න්ශන් නැහැ. සමුපකාරය, නිෂනපා න කර්මාන්තශ ඉන්නවා; ශවශළා කර්මාන්තශ ඉන්නවා; ණය ශ න කර්මාන්තශ ඉන්නවා; ශගොවිජන කර්මාන්තශ ඉන්නවා. නමුත් ඔවුන්ට දියුණු ශවන්න පුවනවන් මඟ ශපන්වීමති ශ න්න අශපොශහොසත්කමති තිශබනවා.

1793 1794

පාර්ලිශේන්තුව

"ශේක අපට අයත් විෂයයති ශනොශවි, පළාත් සභාවට අයත් විෂයයති" කියා සමහර විට කියාවි. නමුත් එය ශමශහයවන්ශන් මධයම ්ණ්ඩුවි. මධයම ්ණ්ඩුව තුළ ප්‍රතිපත්තියති හා නීතයනුූලල වැඩ පිිතශවළති නැති වුණාම මුවන සමුපකාර වයාපාරයම කඩා වැශටනවා. හැම ගමකම තිශබන සමුපකාරවල අ ශේ ශ ය සිද්ධ ශවනවා. ශේ මහා අපරාධයට වග කියන්න .න කවු ? ඇමතිතුමාට ශේ හැම එකතිම බලන්න බැහැ. ශකොමසාරිසනවරුන්ශේ පාලන තන්ත්‍රය විසින් තමි ඒ ගැන ශසොයා බැලිය යුත්ශත්. අශේ රටට ශේ කනගාුම ායක ඉරණමට මුුණණ ශ න්න සිද්ධ කරන්න එපා. අහිිංසක තැන්පතුකරුවන් ලතිෂ ගණන් සල්ලි ගන්න බැරිව අ බලාශගන ඉන්නවා. නමුත් සමුපකාර ශ පාර්තශේන්තුව නිද්‍රාශීලිි. ශහොරුන්ට ඉඩ දීලා, ඒ ්යතනය අ .න කමින් නින් ට ගිහින් තිශබනවා. එය තුළ ශහොරු අල්ලන්න වැඩ පිිතශවළති නැහැ. අවුරුදු ගණනාවති තිසනශසේ ශේ සභාව ඒ ගැන න්නවා. නමුත් ඒ ශවනුශවන් ගත් පියවරති නැහැ.

ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කුඩා ණය දීශේ වයාපාරය ගැන මා මිත්‍ර සභානායකතුමාත් න්නවා. අ රට පුරා ශගින් ශගට ගිහින් ණය ශ නවා. The debt is over a billion rupees and eighty per cent are women who have been deprived of their income as a result of these interest payments. What has the Central Bank done? What has the Co-operative Development Department done? How have they intervened? They have not intervened. They keep silent and pass the file to another department and say, "This is not our role. This belongs to the Central Bank". How can the Central Bank alone handle co-operatives? Co-operatives have a statutory function under the Co-operative Act. සමුපකාර වයාපාරය ්රතිෂා කර ගැනීමට හා ඒ සාහා යේ යේ පියවර ගැනීමට අමාතයාිං ය මැදිහත් ශවන්න .න ඒ නිසාි.

වෘත්තීය පුුණණු අධිකාරිය ගරු ඇමතිතුමාට පවරලාය කියා කියනවා. මම නේ ඒක න්ශන් නැහැ. මම වැරැදිි නේ නිශයෝජය ඇමතිතුමා මාව නිවැරැදි කරාවි. [බාධා කිරීමති ශහොාි. වෘත්තීය පුුණණු අධිකාරිය එතුමාට පවරා තිශබනවා. නිශයෝජය ඇමතිතුමා ශේ ගරු සභාශේ ඉන්නවා. ශබොශහොම ශහොාි. ඔබතුමා ශමම අමාතයාිං ශ නි ශයෝජය අමාතයතුමා ව ශයන් කටයුතු කිරීම ගැන මම සතුුම ශවනවා. එළමලවල පුුණණු පාධ ාලාව ්රේභ කළ මන්ත්‍රීවරයා මමි. සීතාවක ප්‍රාශද්ශීය ශල්කේ ශකොේධාසශ එළමලවල පුුණණු පාධ ාලාශවන් පුුණණුව ලැබූ සිය ගණනක පිරිසති අ ශපෞද්ගලික අිං ශ රැකියාවල නිරත ශවනවා. සමහර අය විශද් රටවලට පවා ගිහින් තිශබනවා, නිශයෝජය ඇමතිතුමනි. ශමය නැවැත්වීමට ැන් ශේ අධිකාරිය තත්සාහ රනවා. ඒ ඇි? අශේ රුශවෝ ශේ ්යතනශයන් යේකිසි වෘත්තීය පුුණණුවති ලබනවා. එය පවත්වා ශගන ය මට කිසිම බාධාවති නැහැ. ශමය වසා මන්න එපාය කියා මම ්යාචලනා කරනවා. එතැනට වැඩිය දුර නැහැ. ඔබතුමාත් එන්න මමත් සමඟ ඒ සනථානයට යන්න. පැය භාගශයන් එතැනට ගිහින් එන්න පුවනවන්. නිලධාරින් නේ යන්ශන් නැහැ. ඒ ශගොල්ලන්ට .න ඒ ්යතනය වසා මන්නි. ඒ අය නිකේ ශබොරුවට ප්‍රකා නිකුත් කරනවා.

ගු කුණාරත්න පරණවිතාන මහතා (மொண்புமிகு கருணொரத்ன பரணவிதொன) (The Hon. Karunarathna Paranawithana) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඒ පිිතබාව ශසොයා බලා අ ාළ පියවර ගන්නේ.

ගු දිසන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (மொண்புமிகு தியனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම ඒ බව න්නවා. මම එය අගය කරනවා, නිශයෝජය ඇමතිතුමනි. ශේවා හැම තිසනශසේම පාර්ලිශේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න බැහැ ශන්. ශේ ඉලතික සපුරාලීමට නිලධාරින් ැන ගන්න .න . ශේ අය වැශයන් කියන කථාව ඇත්ත නේ, පාසල් ජීවිතය අත්හැර සමාජයට එන අයට පුුණණු අවසනථා ලබා ශ න සනථාන වසා මන්ශන් නැහැ.

ගු කුණාරත්න පරණවිතාන මහතා (மொண்புமிகு கருணொரத்ன பரணவிதொன) (The Hon. Karunarathna Paranawithana) පුුණණු පාධමාලා පවත්වන සනථානවලට වැඩි පහසුකේ දීලා නවීකරණය කිරීම ශකශරනවා. ්රේභ කළ වෘත්තීය පුුණණු ්යතන වසා මන්න අශේ බලාශපොශරොත්තුවති නැහැ. ඔබතුමා එම කාරණය ඉදිරිපත් කළ එක ශහොාි. මම ඒ ගැන ශසොයා බලන්නේ.

ගු දිසන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (மொண்புமிகு தியனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නි ශයෝජය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒ ගැන ශසොයා බලා කටයුතු කරි කියා මම වි නවාස කරනවා.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි තුනක කාලයති තිශබනවා.

ගු දිසන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (மொண்புமிகு தியனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඊළඟට මම Committee to Study Strategies and Recommendations and Address the Workforce Shortage in the Construction Sector එක සේබන්ධශයන් අවධානය ශයොමු කරන්න කැමතිි. අපි ශේ සේබන්ධශයන් එක ත ාහරණයති ගනිමු. ජනාධිපතිතුමා පත් කළ ශකොමිටියකට අනුව, requirement for masons by 2020 is 360,000 ; existing in 2018 is 185,000. The gap for three years is, 175,000. The annual requirement in the mason category is 58,000. Mr. Lionel Pinto chaired this Committee. They have submitted a report. Is it being implemented? ඒ ගැන මට සැකි.

ශ වැනි කාරණය ශේකි. අපි ශගොඩනැුතලි හ න්න තමි වැඩිපුර තත්සාහ කරන්ශන්. අපට ශවන් ශවන මු ල්වලින් වාශේම ADB ්දිශයන් ලබා ගත් ණය වි ාල ප්‍රමාණයකින් ශගොඩනැුතලි හ ලා තිශබනවා. ඒ ශගොඩනැුතලිවලින් ලබපු ප්‍රශයෝජනය ශමොකති කියා වාර්තාශවන් ශේ සභාවට කියන්න .න . ඒක තමි Apprenticeship Board එශති යුතුකම. අපි ශමපමණ සිංඛයාවති පුුණණු කළා. ශමපමණ සිංඛයාවති පිට වුණා. ශමපමණ සිංඛයාවති රැකියා කරනවා. ශමපමණ සිංඛයාවති රැකියා කරන්න බැරි වී තිශබනවා. ශමපමණ සිංඛයාවති පිට රටට ශගොසන තිශබනවා. ශේක තමි ප්‍රතිලලයට ්වා කියා කින්න තිශබන ශද්. එශසේ නැතුව ශලොකු නිලධාරින් විසින් කරන ල ප්‍රකා මත පමණති අපි ශේ ගැටලුශවන් ශගොඩ එන්ශන් නැහැ. ඒ වාශේම මම ඇමතිතුමා යටශත්ම තිශබන තවත් වැ ගත් ශකොටසකට අවධානය ශයොමු කරන්න කැමැතිි. අශේ රශේ තත්ත්ව පාලනය තිශබනවා. නමුත් මීය ට වඩා අශේ රශේ කර්මාන්ත, කර්මාන්ත ශනොවන නිෂනපා න තිශෂේත්‍රවල තත්ත්ව පාලනය ඇති කිරීම සාහා නීතිමය

1795 1796

[ගරු දිශන්ෂන ගුණවර්ධන මහතා

2019 මාර්තු 23

පියවරති ගත යුතු කාලපරිඡාශේ යකි අපි ඉන්ශන්. ජාතයන්තරව එය අනිවාර්යශයන්ම අපට අව ය වී තිශබනවා.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු දිශන්ෂන ගුණවර්ධන මැතිතුමනි, ඔබතුමාට විනාඩියක පමණ කාලයකුි තිශබන්ශන්.

ගු දිසන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (மொண்புமிகு தியனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මශේ කථාව අවසන් කරනවා. මම අවසන් කරන්න ශපර මශේ හිතමිත්‍ර, අශේ ශගෞරවය තිශබන අශේ අලුත් ජනමාධය ඇමතිතුමාශගන් ඉතා .න කමින් ශේ කාරණය ඉල්ලා සිටිනවා. ශමය ඉතාම අභිශයෝගාත්මක තිශෂේත්‍රයති. ඩලසන අලහේශපරුම මන්ත්‍රීතුමාත් කථා කළා. ජනමාධය තිශෂේත්‍රශ තිශබන සනවාධීනත්වය වැඩි කිරීම සාහා ඔබතුමාශේ කාලපරිඡාශේ ශ පියවරති ගන්න. ඔබතුමා ශේ රශේ ජනමාධය තිශෂේත්‍රශ ඉතාම විශිෂනට පවුලක වර්තමාන ජීවන ගමශන් ශයශ න නායකශයති. ඒක නිසා ජනමාධය තිශෂේත්‍රයට සීමිත නි හශසන් ශගොඩ ඒමට, එහි නි හස වැඩි කිරීමට කටයුතු කිරීම සාහා අවධානය ශයොමු කරන ශලස ඉල්ලා සිටිනවා. The Press Council, the Academy and the International Press have been requested. You are aware of this. You should give attention and make the necessary regulations in this short period.

ජනමාධයශේදීන්ශේ ්රතිෂාව තහවුරු කරන්න .න . ජනමාධයශේදීන්ශේ ්රතිෂාව වාශේම සමහර අවසනථාවල ඒ අය තමන්ශේ සීමාව ඉතිමවා යනවා. ඒවා සේබන්ධව කටයුතු කළ හැකි ්යතනවලට එශසේ මැදිහත් වී කටයුතු කරන්න පුවනවන් තත්ත්වයන් නිර්මාණය කරන්න. ඔබතුමා පනත අරශගන යිත කියවලා බලන්න, ඒ පනශත් තිශබන වැඩ පිිතශවළම ක්‍රියාත්මක වන්ශන් කියා. ශපෞද්ගලික අිං ශ ජනමාධය ්යතන රාශියති තිශබනවා. රාජය අිං යට තිශබන්ශන් ශ කි. ගුවන් විදුලි නාලිකාවලට අතිශර්කව ප්‍රධාන වි යුත් විකා න ශ කි රජයට තිශබන්ශන්. ජනමාධය තිශෂේත්‍රයට මීය ට වඩා ජාතික වූ එකඟතාවති ඇති වි නවාසනීය වූ වැඩ පිිතශවළති ඇති කිරීම සාහා විරුද්ධ පතිෂයත් සමඟ සාකඡා ා කර කටයුතු කරන්න පුවනවන් අමාතයවරශයති හැටියට ඔබතුමා හැසිරිලා කටයුතු කරනවා නේ, අලුත් ් ර් යති ඔබතුමා ඔය අමාතයාිං යට ලබා දුන්නා ශවනවා. පිතගැනීේ සහ විවිධ ශචලෝ නා, සැකයන්වලට භාජනය ශකශරමින් ජනමාධය තිශෂේත්‍රශ විශිෂනටයන් ඒ තිශෂේත්‍රශ කටයුතු කිරීශමන් ඉවත් කිරීශේ ක්‍රියාවලිය ශවනසන කරන්න කියා මම ඉතා .න කමින් ඔබතුමාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

අ ශතොරතුරු තාතිෂණය දියුණුි, ශේගවත්. ඒකට අවතීර්ණ වන අලුත් පරේපරාම ඒ සාහා බලාශපොශරොත්තු වන ශවනසනකේ හා සනවාධීනව කටයුතු කිරීමට අව ය කටයුතු ශමවර අය වැය ශල්ඛනශයන් කරන්නට යේ කිසි පියවරති ගනීවි කියා මා වි නවාස කරනවා. මැතිවරණ වර්ෂයති කියා ප්‍රකා කරනවා. න් යකට ලැහැසනති ශවන අය වැයති කියා ුණඟති සිංඛයා ශල්ඛන කිේවා. ඒවා ක්‍රියාත්මක ශවන සිංඛයා ශල්ඛන ශනොශවි. නමුත් ශේ වසශර් මැතිවරණයති තිශබන නිසා ජනමාධය තිශෂේත්‍රයට මැතිවරණ ශකොමසාරිසනතුමා ඉල්ලන විශ ේෂ කරුණු ගැන - ඒ ඉදිරිපත් කරපු regulations have still not been adopted by Parliament. සාකඡා ාවති ඇති කර ඒ ගැන කලින් පියවරති ගන්න. න් යට පසනශසේ අරශගන වැඩති වන්ශන් නැහැ. ඊට කලින් ඒ සාහා මැදිහත් ශවන්න කටයුතු කරමු.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සනතුතිි, ගරු දිශන්ෂන ගුණවර්ධන මැතිතුමා. ඔබතුමාට වැඩිශයන් විනාඩි ශ කති දුන්නා. මීය ළඟට, ගරු නිශයෝජය අමාතය බුද්ධික පතිරණ මැතිතුමා. ඔබතුමාශගන් විනාඩි 25න් විනාඩි 10ක කාලයති ැන් ලබා ශ නවා.

[අ.භා.12.11 ගු බුේධික පගතරණ මහතා ිකර්මාන්ත හා වාජ ජ ක යුතු නිසය ජය අමාතයතුමාන (மொண்புமிகு புத்திக பதிரண - ககத்ததொைில் மற்றும் வொணிப அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Buddhika Pathirana - Deputy Minister of Industry and Commerce) ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම අශේ අමාතයාිං ය පිිතබාව දිවා ්හාරශයන් පසුව කථා කරන්න බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම වැඩ කළ ජනමාධය තිශෂේත්‍රය පිිතබාව විනාඩි කිහිපයති අරශගන කථා කිරීම මශේ යුතුකමතිශකොට සලකනවා. මම පළමුශවන්ම ප්‍රාශද්ශීය මාධය කරුවන්ශගන් පටන් ගන්න කැමතිි. ශමොක , ජනමාධය අමාතය, ගරු රුවන් විශේවර්ධන මැතිතුමාත් මා සමඟ එකඟ ශවි. ප්‍රාශද්ශීය මාධයකරුවන් තමි ශේ තිශෂේත්‍ර ශ දී මාණ්ඩලික වාර්තාකරුවන් වා ශේම වි ාල කාර්ය භාරයති ඉෂනට කරන්ශන්. එම නිසා ප්‍රාශද්ශීය මාධයකරුවන් තිතිමත් කරන්න පසු ගිය කාලශ සහන ණය ශයෝජනා ්‍රම ක්‍රියාත්මක කළා. ඒ වා ශේම ඒ ශයෝජනා ්‍රමය තවත් ඉදිරියට ශගන යන්න ට .න . ප්‍රාශද්ශීය මාධයකරුවන් සාහා මීය ට වඩා තිතියති සහ වෘත්තීය සනථාවරභාවයති වා ශේම ඒ අයට යේකිසි රතිෂණ ්‍රමයති සහ ්රතිෂණ ්‍රමශේ යති සකසන වන්නට .න .

පාර්ලිශේන්තු වාර්තාකරුවන් ගැන කියන්නට .න . පාර්ලිශේන්තු වාර්තාකරුවන් පාර්ලිශේන්තුව තුළ ඉෂනට කරන කාර්ය භාරය සුවනපුම ශනොශවි ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ජනමාධය අමාතයාිං ශ වැය ශීර්ෂය යටශත් මම කථා කරන්න සූ ානමින් සිටින හැම අවසනථාවකම පාර්ලිශේන්තු වාර්තාකරුවන් මට ශකොරිශඩෝශේදී කියනවා, "ඒ අයශේ සුබසාධන වැඩ පිිතශවළට, ඔවුන් පරිහරණය කරන ඔවුන්ශේ කාර්යාල පරිරයට මීය ට වඩා යේ සේපත් ප්‍රමාණයති, අන්තර්ජාලවල ශේගවත්භාවය වැඩි කර මීය ට වඩා තිතියති ශ න්න." කියා.

ඊළඟට, පුවත්පත් කඩ ාසිවල බද් -tax එක- ගැන මා කථා කරන්නට කැමැතිි. ශේ බද් තුළ, රජයට එන සමසනත බදු ් ායම තුළ ශේ බද් peanut එකති එශහම නැත්නේ වී ඇටයති වාශේ ශපොඩි ප්‍රමාණයති. ශේ හරහා පුවත්පත් මාධයයට ශලොකු බාධාවති එල්ලශවලා ති ශබනවා. ගරු රුවන් විශේවර්ධන මැතිතුමා ශේ ගැන න්නවා. ශේ නිසාම එක පුවත්පතක මිල අසාමානය ශලස වැඩි ශවලා තිශබනවා. ශමය ඉතා අසාධාරණ බද් ති. එම නිසා රජයති විධියට ශේ පිිතබාව කල්පනා කර බලන්නට .න .

පසු ගිය කාලශ විශද්ශීය ශටලිනාටය ශවනුශවන් බදු මු ලති අය කරන්නට තීරණය කශළේ ඇි? ඒ තුිතන් බලාශපොශරොත්තු වුශණ් බදු මු ල් අරශගන ශද්ශීය ශටලි නාටය නිර්මාණශ ශයශ න අයට තිතියති, ඒ අයට යේ සහශයෝගයති, යේ අනුග්‍රහයති තිවන එක. ශරෝගී වන රිංගන ශිල්පීන්ට

1797 1798

පාර්ලිශේන්තුව

සහශයෝගයති, තිතියති ශ න එක. ඒ අය මිය ගිය ශවලාශේදී වන්දි මු ලති ශ න එක. අ ඔය කියන එකම ිහිහතිමතිවත් සිද්ධ වන්ශන් නැහැ. බද් ගන්නවා විතරි. බද් භාණ්ඩාගාරයට යනවා විතරි. එම නිසා මම කියනවා, විශද්ශීය ශටලිනාටයවලින් බද් ති ගන්නවා නේ ගරු ජනමාධය ඇමතිතුමනි, ශද්ශීය ශටලි නිර්මාණකරුවන් ශවනුශවන් කරුණාකර ඒ බද් -ශේ මු ල- ශයො වන්න කියා. අධයතිෂවරු ශවන්න පුවනවන්, නිෂනපා කයන් ශවන්න පුවනවන්, නිර්මාණශීලින් ශවන්න පුවනවන්, සේෙ නිරූපණ ශිල්පීන් ශවන්න පුවනවන්. ශේ අය ශවනුශවන් ශේ මු ල ශයො වන්න. එශසේ නැත්නේ ශේ මු ල ශනො ශගන ඉන්න. ශේක බලවත් අසාධාරණයති. ශද්ශීය ශටලි නිර්මාණකරුවන්ට අපි සහශයෝගයති තිවන්නට .න . හැබැි ඒ සහශයෝගය ැතිවීශේදී ශේ බද් ලල ායී ්කාරයට ශයො වන්නට වුවමනාි. ඒ වාශේම මාධය ්යතනවල -පුවත්පත් ශවන්නට පුවනවන්. ගුවන් විදුලිය ශවන්නට පුවනවන්. රූපාවාහිනිය ශවන්නට පුවනවන්.- ශසේවය කරන මාණ්ඩලික වාර්තාකරුවන් ගනිමු. ශේ මාණ්ඩලික වාර්තාකරුශවෝ ජනාධිපති සේබන්ධිකරණ නිලධාරී තිවා ඉහළට ගිහින් තිශබනවා. ඒක ශහොාි. ශහොා ප්‍රවණතාවයති. හැබැි ශේවාශ සිටින අයට නිවාස, දුරකථන, අධිශේගී අන්තර්ජාල පහසුකේ, අශනකුත් පහසුකේ වාශේම වෘත්තීය මේටශමන් ඉහළට යන්න අව ය පුුණණුව ලබා දීමත් ඉතාම වැ ගත්. එය ඉතාම කල්පනා කළ යුතු අිං යති. ඒ වශේම අිංකුර මාධයශේදින් ගනිමු. මාධයය තිශෂේත්‍රයට අලුතින් ඇතුවන ශවන පිරිස. අපි පාසල් යන කාල ශ පාසල්වල එශහම සිංසනකෘතියති තිබුශණ් නැහැ. හැබැි, අපි පාසල්වලින් සමුශගන අවුරුද් ති ශ කති යනශකොට තමි එම සිංසනකෘතිය ඇති වුශණ්. එම නිසා අ පාසල්වල ඉශගන ගන්නා රුශවෝ අිංකුර මාධයකරුවන් විධියට සමහර ශවලාවට ත සන ැන්වීේ ටික කියවා එතැනින් ඇතුවන ශවන්ශන්. එම නිසා අිංකුර මාධයකරුවන් පාසල් වයශසේ සිටම හඳුනාශගන ඉදිරියට ශගන යන ්‍රමශේ යති සකසන කර ගත යුතුව තිශබනවා.

මාධය වාරණය ගැනත් මම කථා කරන්නට බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. අපි ලේජා වන්නට .න lankaenews ශවබ් අඩවිය ගැන. අ ඒ ගැන කථා කරන්ශන්ම නැහැ. ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, lankaenews ශවබ් අඩවිශයන් සමහර ශවලාවට ප්‍රහාර එල්ල වුණු විවිධ කණ්ඩායේ ඉන්න පුවනවන්. මටත් සමහර ශවලාවට ප්‍රහාර එල්ල ශවනවා. හැබැි මා හිතන්ශන් නැහැ, ූතතන යුගශ කිසිම මාධය ්යතනයකට, මාධයකරුවකුට තර්ජනය කරලා, ඍුනව ප්‍රහාර එල්ල කරලා, ශවළා ැන්වීේ නවත්වලා, වයිංගයාර්ථශයන් බාධා කිරීම සුදුසුය කියා. එය ශිෂනටසේපන්න ශලෝකය අනුමත කරන කාරණයති ශලස මා කින්ශන් නැහැ. ලිංකාඊනිේසන ශවබ් අඩවියට ශවලා තිශබන ශද් අපි න්නවා. තවත් ශවබ් අඩවි එශසේ වාරණයට ලති කර තිශබනවා නේ විදුලි සිංශද් නියාමන ශකොමිෂන් සභාව ඒ පිිතබාව කල්පනා කළ යුතුව තිශබනවා.

ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මා පළාත් සභා මන්ත්‍රීවරයකු වී සිටි වකවානුශේ -අප ශද් පාලනයට ් අලුත,- මාධයවල ශමොනවා ශහෝ වැරැදි ශ යති පළ වුණා නේ ඒ සේබන්ධශයන් නිවැරැදි කිරීමති යැේවා. හැබැි මා පාර්ලිශේන්තුවට ්වාට පසුව මට ශමොනවා කිේවත්, ශමොන ශද් කියා බැන්නත්, ශමොන විධියට අපහාස තපහාස කළත් නිවැරැදි කිරීේ කරන්ශන් නැහැ කියන ප්‍රතිපත්තිශ මම ඉන්නවා. නිවැරැදි කිරීේ කරන්න වුවමනාවති නැහැ. වැරැද් ති, ශබොරුවති ලියැවුණාම ඒ ශබොරුව කියවන පාධක පිරිස ශනොශවි ඒ සේබන්ධශයන් පළ වන නිවැරැදි කිරීම කියවන්ශන්. වැරැදි ප්‍රවෘත්තියට වඩා නිවැරැදි කිරීමට ලැශබන ප්‍රචලාරය අඩුි.

ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඉතා අසාධාරණ විධියට මාධය ්යතනවලට තවමත් ගැටලුසහගත තත්ත්වයන් ඇති වී තිශබනවා. මම TNL රූපවාහිනී ශසේවශ වැඩ කරපු ශකශනති.

ලිංකාශේ පළමුවන ශද් පාලන වැඩසටහන වන "ජනහඬ" වැඩසටහන ශමශහයවූ ශේ ගරු සභාශේ සිටින එකම ජනමාධයකරුවා මමි. ශේ ගරු සභාශේ සිටින 225ශ නාශගන් ශබොශහෝ ශ නකුශේ ජීවිතශ පළමුවන රූපවාහිනී වැඩසටහන, සේමුඛ සාකඡා ාව මම පවත්වා තිශබනවා. ලිංකාශේ රූපවාහිනී මාධය කලාව ගැන ලියැවුශණොත් ාන් වි්‍රමසිිංහ මහත්මයාශේ නම ලියැශවනවා. ඒ, TNL රූපවාහිනිය රනිල් වි්‍රමසිිංහ මහත්මයාශේ අියාශේ ්යතනයති වන නිසා ශනොශවි. 1977 ්ණ්ඩුශේ ශේ.්ර්. ජයවර්ධන මහත්මයා කරපු වැරැදි ීපපයකින් එකති තමි, ාන් වි්‍රමසිිංහ මහත්මා පටන් ගත් ලිංකාශේ පළමුවන රූපවාහිනිය වූ සනවාධීන රූපවාහිනිය ජනසතු කිරීම. ඒ වාශේම, "ශල්තිහවුසන" ්යතනය පරණ අිතිකරුවන්ට නුදුන් එකත් ශේ.්ර්. ජයවර්ධන මහත්මයා කරපු වැරැද් ති කියලාි මා වි නවාස කරන්ශන්. ශේ, රුවන් විශේවර්ධන මහත්මයාශේ ශකොන්ත්‍රාත් එකති ශනොශවි මා ඉුම කරන්ශන්. තුන්වන එක, ශේ.්ර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ශපෞද්ගලික ධව ය වි යාල ඇති කරපු ්‍රමශේ ශ වැරැද් ි. ඒක මා හැම තැනම කියන ශ යති. මම වි නවාස කරනවා, TNL රූපවාහිනී ශසේවශ ශපොල්ගහශවල විකා නාගාරයට ශවඡාචල ශද් අ යට ගිහින් තිශබනවා කියා. ඒ වාශේමි, අවිසනසාශේල්ශල් ඔවුන්ශේ විකා න කටයුතුවලට බල පත්‍රය ලබා ගැනීම කියන කාරණය. විදුලි සිංශද් නියාමන ශකොමිෂන් සභාව කරුණාකර ශේවා පිිතබාව කල්පනා කරන්න .න . TNL රූපවාහිනියට ශවඡාචල බාධා වා ශේම "සිරස" ්යතනයට ගල් ගැුණවා; තිශල්ශමෝ ශබෝේබ ගැුණවා. "සියත" ්යතනයට ශබෝේබ ගැුණවා. හැබැි ශේ ශද්වල් ඇති වුණා; නැති වුණා. හත්තති පිපුණා; ඒ හත්ත වසන ීපපයකින් නැති වුණා වාශේ තමි ශේ ශද්වල් ශවලා තිශබන්ශන්. ඒ තත්ත්වය පිිතබාව අපි කල්පනා කරන්න .න .

ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අශනති කාරණය තමි, මාධය ්යතනයක අිතිකරුවකු සිිංහල ජාතිකත්වය නිශයෝජනය ශනොකළාම එල්ීමීමඊ ශල්බලය අලවන එක. ශේක ඉසනසර ශවලාම කරන්න පටන් ගත්ශත් "සිරස" මාධයය සේබන්ධශයනුි. ඒ, "ශකොටි සිරස" කියලාි. අ ශමොකති ශවලා තිශබන්ශන්? සනවර්ණවාහිනිශ හිමිකාරත්වය ශවනසන වුණාම සනවර්ණවාහිනියට ැන් "ශ මළ ඩයසනශපෝරාව" කියන ශල්බලය අලවන්න පටන් ශගන තිශබනවා. ශහට අනිද් ා මුසනලිේ ජාතිකයකු ශේ රශේ මාධය ්යතනයක හිමිකරුවකු බවට පත් වුශණොත් "අිඑසනඅිඑසන" ශල්බලය අලවාවි. ශේ රශේ සිිංහල ශබෞද්ධ අයට පමණම , මාධය ්යතන පිහිුමවා ගැනීශේ අිතිය තිශබන්ශන්? ශමොකති ශේ කුහක ්‍රමය? ශේ රශේ තිශබන ශේ ශගෝත්‍රිකවාදි ්‍රමශේ ශයන් අප සිංවර්ධිත තිශෂේත්‍රයකට ශපොලා පැනිය යුතුමි.

ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මාධය ්යතන අ ුණශ ති ප්‍රවෘත්ති ීපම, රස වින් නය ලබා දීම ්දියට අමතරව සමාජ සත්කාරක වැඩසටහන්වලටත් ගිහින් තිශබනවා. ශ රණ රූපවාහිනිය ක්‍රියාත්මක කරන "මනුසත් ශ රණ" වැඩසටහන ඉන් එකති. ඒ හරහා ශේ රශේ පීඩිත ජනතාවට ්මන්ත්‍රණය කරනවා. තවත් වැඩසටහන් ශ කති තමි, සිරස රූපවාහිනිශ "සහන යාත්‍රා" සහ "ගේ මැද් " වැඩසටහන්. ශේ වැඩසටහන් හරහා මාධය ්යතන ුණශ ති ප්‍රවෘත්ති ීපමට, රස වින් නය ලබා දීමට එහා ගිහින් ජනතාවාදි වයාපාර කරනවා. සමහර ශවලාවට ශද් පාලනඥයන් කරන්න .න වැඩ මාධය ්යතන කරනවා.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිශයෝජය අමාතයතුමනි, ඔබතුමාට තවත් විනාඩි ශ කක කාලයකුි තිශබන්ශන්. අව ය නේ සේූරර්ණ කාලය ගන්න පුවනවන්.

1799 1800

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

2019 මාර්තු 23

ගු බුේධික පගතරණ මහතා (மொண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විනාඩි ශ ක ඇති. ශමොක , ඊළඟට මශේ අමාතයාිං යට සාධාරණයති කරන්න එපායැ. අ මාධය ්යතන ක්‍රියාත්මක කරන සමාජ සත්කාරක වැඩසටහන් හරහා ජනතාවශේ ප්‍ර නනවලට ්මන්ත්‍රණය කිරීම සිදු වනවා. එය තමි මාධයශ ූතතන භූමිකාව. එතැනට යා යුතුි. ශමොක , අ සමාජ ශවබ් අඩවි එන්න එන්න ප්‍රසාරණය ශවන්න ශවන්න ූතතන මාධයවලට අත් වන්ශන් පරණ චිත්‍රපටවලට අත් වී තිශබන ඉරණමි. ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අ වල් කාලශ චිත්‍රපට ශහෝල්වල තරුණ තරුණියන් ඉන්ශන් ශපේ තයන් නැති හින් ා ශන්. රශේ ශපේ තයන් තිබුණා නේ, හවල් කාලශ චිත්‍රපට ශහෝල් කර ශගන යන්න විධියති නැතිවනවා. චිත්‍රපට කර්මාන්තයට හවල් කාලශ අත්ශවලා තිශබන ඉරණම බලන්න. ශේ social media හින් ා ැනටමත් ඒ විේලවය ඇති ශවලා තිශබනවා. ඒ අනුව, අනාගතශ දී සාේප්‍ර ාික මාධයය තව තවත් පහළට වැශටනවා.

ජනතාව ඉලතික කර ගත් වැඩසටහන් ඇතුළත් විශ ේෂ වයාපෘති ශේ මාධය ්යතන මුතන් ක්‍රියාත්මක කිරීම පිිතබාව මම විශ ේෂශයන්ම සතුුමවනවා. ශමොක , ඒක විය යුතුව තිශබන ශ යති.

මම ඊ ළඟට මශේ අවසාන විනාඩියි තත්පර තිහක කාලශ රාජය මාධය පිිතබාව කථා කරනවා. විශ ේෂශයන්ම ශ්‍රී ලිංකා ගුවන් විදුලි සිංසනථාව, ජාතික රූපවාහිනිය, ලතිහඬ සහ සනවාධීන රූපවාහිනිය පිිතබාව මම කථා කරන්න .න . ශේවා ශ්‍රී ලිංකා ජන රජශ සිංශතිතයන්. අපි ශේ ්යතන රැක ගන්න .න . අපි ැතිකා, වසන 52 කාලශ ගුවන්විදුලිශ පාර්ලිශේන්තු සජීව විකා නය නැවතුණු බව. ඒවා ශේ වාචලක. ශමොන ්ණ්ඩුවති ්වත් ශමශහම විය යුතු නැහැ. ඒ වාශේම ශ්‍රී ලිංකා ගුවන් විදුලි සිංසනථාව සතු රුපියල් ශකෝටි ගණන් වටිනා ඉඩේ ලල ායීව කළමනාකරණයට ශයොමු වන්න .න . ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ජාතික රූපවාහිනිය, සනවාධීන රූපවාහිනිය සහ ලතිහඬ වැනි අශේ රාජය ්යතන සතු ගුවන්විදුලි නාලිකා, රූපවාහිනී නාලිකා ූතතනත්වය කරා ගමන් කිරීම ්රේභ කර තිශබනවා. ඒ වාශේම අපි ඒවා ශද් පාලනශයන් මු ා ගන්න .න . ශේවා ශවල්ලමුල්ලිවිතිකාල්, පුදුමාතලන් මු ා ශනොගත් ප්‍රශද් වාශේ ශවන්න බැහැ. ැන් ශේ ්යතන ශද් පාලන වයාපාරවලින් මිදී රාජය භාණ්ඩාගාරයට බරති ශනොවන ක්‍රියා ාමයති ්රේභ කර තිශබනවා. එම ක්‍රියා ාමය තවදුරටත් ඉදිරියට ශගන යා යුතුව තිශබනවා. ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මාධය තිශෂේත්‍රශ අවුරුදු නවයති කටයුතු කරපු ශකශනකු විධියට ශේ විෂය සේබන්ධශයන් කථා කරන්න මට ලැබුණු විනාඩි 10ක කාලය ප්‍රමාණවත් නැහැ. ශකශසේ ශවතත් ජනමාධය තිශෂේත්‍රය අපි වඩාත් සිංවිධිතව ශපෝෂණය කළ යුතුව තිශබනවා. ඒ, අ සාහා ශනොශවි; ශහට ඊ ළඟ පරේපරාව ශවනුශවනුි. ශබොශහොම සනතුතිි.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිශයෝජය අමාතයතුමාට සනතුතිි. මීය ළඟට, ගරු කිංචලන විශේශසේකර මැතිතුමා. ඔබතුමාට දිවා ශභෝජනයට ප්‍රථම විනාඩි 7ක පමණ කාලයති තිශබනවා. ඊට පසුව, පසනවරු එශකන් පසනශසේ ඔබතුමාට ශවලාව ගන්න පුවනවන්.

[අ.භා.12.23 ගු කාචන විසේසෙේකර මහතා (மொண்புமிகு கஞ்சன வியஜயசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) සනතුතිි, ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. විශ ේෂශයන්ම අ වශසේ විවා යට ගන්නා කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු පිිතබා අමාතයාිං යත්, ඒ වාශේම ජනමාධය පිිතබා කැිහනේ ශනොවන අමාතයාිං ය පිිතබාවත් අ හසන ීපපයති ප්‍රකා කරන්න මා ශමය අවසනථාවති කර ගන්නවා. පළමුශවන්ම ගරු රාජය අමාතය රුවන් විශේවර්ධන මැතිතුමාට අශේ සුබ පැතුේ එකතු කරනවා. ශේ විෂය පිිතබාව යේ ැනුමති, අ වශබෝධයති තිශබන නිසාත්, ශේ විෂය ඔබතුමාශේ පවුශල් වයාපාරවලට සේබන්ධ නිසාත් ඔබතුමාට ශේ අමාතයාිං ය හිමි වීම ගැන මම සතුටට පත්වනවා. ඔබතුමන්ලාශේ ්ණ්ඩුව බලයට පත්ශවලා ශතොරතුරු ැනගැනීශේ අිතිවාසිකම පිිතබා පනත සේමත කිරීම වැනි කාරණා ීපපයති ඉෂන ට කර තිශබනවා. ඒ පිිතබාවත් අපි සතුටට පත්වනවා. ශතොරතුරු ැනගැනීශේ අිතිවාසිකම පිිතබා පනත යටශත් සමහර ශවලාවට අඩු පාඩු ගණනාවති අ වශසේත් සිද්ධ වනවා. සමහර ්යතනවලින් ශේ පිිතබාව ඉල්ලීේ ඉදිරිපත් කළාම ගැටලු සහගත තත්ත්වයන් ත ා ශවලා තිශබනවා. ඒ පිිතබාවත් ඔබතුමාශේ අවධානය ශයොමු කරන්න කියන ඉල්ලීම මම කරනවා. නමුත්, ඔබතුමන්ලාශේ ්ණ්ඩුව ශතොරතුරු ැනගැනීශේ අිතිවාසිකම පිිතබා පනත යටශත් ශේ රශේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවා ය ්රතිෂා කරන්න කටයුතු කිරීම පිිතබාව අපි අගය කරනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාශේ අවධානයට තවත් කරුණති ශයොමු කරනවා. ශේවා ඔබතුමාශේ කාලශ සිදු වූ සිදුවීේ ශනොශවි. නමුත්, අ වනවිට විශ ේෂශයන්ම රූපවාහිනී සිංසනථාව වි ාල ල්ලය අර්බු යකට යමින් තිශබනවා. රූපවාහිනී සිංසනථාශේ විවිධ අ්‍රමිකතා පිිතබාව පසුගිය කාලය පුරාවටම විවිධ ශසේවකින් වෘත්තීය සමිති ැනුවත් කිරීම ්රේභ කරලා වෘත්තීය ක්‍රියාමාර්ගවලට එළම ම නිසා අ වස වන විට ශසේවකයන් ගණනාවකශේ වැඩ තහනේ වන තත්ත්වයට පත්ශවලා තිශබනවා. ගරු රාජය ඇමතිතුමනි, ශේ ්යතනශ තිබුණු දූෂණ විංචලාවලට එශරහිව ජනවාරි මස 6 ශවනි ා පවත්වන ල තද්ශඝෝෂණයට නායකත්වය ලබා දීම නිසා අ වස වන විට විධායක නිලධාරින්ශේ සිංගමශ ශල්කේතුමා වන චලන් න ශසශනවිරත්න මහතාට ශචලෝ නාපත්‍රයති ඉදිරිපත් කර, ශවනත් ශචලෝ නා ගණනාවකුත් එහි ලකුණු කර එතුමාව අ ශසේවශයන් ඉවත් කර තිශබනවා.

ඒ වාශේම, ඔතිශතෝබර් මාසශ 26වැනි ා සිදු ශවඡාචල සිදුවීමත් සමඟ නිශයෝජය අධයතිෂ ජනරාල් සුශේධ අතුලසිරි, නිෂනපා ක අිං ශ ාලික ශපශර්රා යන ශසේවක මහතුන් ශ ශ නාශේ ශසේවය ශේ වන විට තහනේ කරලා තිශබනවා, ත්‍රිපුද්ගල කමිුමවකින් ලබා ගත්ත නිර්ශද් යති අනුව කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, නැවත වතාවති ශේ පිිතබාව සලකා බලන්න කියලා මම ඔබතුමාශගන් ඉල්ලීමති කරනවා. [බාධා කිරීමති ඔබතුමාශේ කථාශේදී තත්තර ශ නවා නේ ශහොාි, ගරු ඇමතිතුමා. ශමොක , මට ඉතාමත්ම සීමිත කාලයති තිශබන්ශන්. [බාධා කිරීමති ශබොශහොම සනතුතිි. ඒ සේබන්ධශයන් ඔබතුමාශේ අවධානය ශයොමු කරවනවා.

ඊළඟට ශේ වන විට රූපවාහිනී සිංසනථාශේ රුපියල් ලතිෂ 3කට අධික දීමනාවති ලබමින් ශසේවය කරන අශළවි අධයතිෂවරශයති පිිතබාව ශේ සභාශේ විවිධ මන්ත්‍රීවරු අ හසන ැතිවූවා. ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඉතාමත්ම වැරැදි ප්‍රතිපත්තියති අනුගමනය කරලාි ශේ අශළවි අධයතිෂවරයා බාවා ගත්ශත් කියලා, 2018 අශගෝසනතු මස 15වැනි ා විගණකාධිපති ශ පාර්තශේන්තුව විසින් "සභාපති, ශ්‍රී ලිංකා රූපවාහිනී සිංසනථාව"

1801 1802

පාර්ලිශේන්තුව

ශවත වාර්තාවති ඉදිරිපත් කරලා තිශබනවා. ශේ විගණකාධිපති වාර්තාශේ පැහැදිලිවම තිශබනවා, ඒ අවසනථාශේ බාවා ගන්නශකොට ඔුණට ඒ සුදුසුකේ තිබුශණ් නැහැ කියලා. ඒ වාශේම, බාවා ගැනීශේ ක්‍රියා පටිපාටිශ තිබුණු ශනොශයති වැරැදි ගණනාවති ලකුණු කරලා, පිුම 4කින් සමන්විත නිරීතිෂණත් සමඟ විගණකාධිපති වාර්තාවති ඉදිරිපත් කරලා තිශබනවා. නමුත්, ශේ පිිතබාව කටයුතු කරන්න රූපවාහිනී සිංසනථාශේ සභාපතිතුමිය තවමත් අශපොශහොසත් ශවලා තිශබනවා. ඔබතුමාශේ අවධානය ශවනුශවන් අව ය කාරණා සිදු කිරීම සාහා මම එම ශල්ඛන ෙභාගත* කරනවා.

පසුගිය වසක අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අල්ලසන ශහෝ දූෂණ ශචලෝ නා විමර් න ශකොමිෂන් සභාශේ තත්සවයකට සහභාගී වූ අවසනථාශේදී කිේවා, රූපවාහිනී සිංසනථාව කරපු ැන්වීමති ශවනුශවන් අල්ලසන ශහෝ දූෂණ ශචලෝ නා විමර් න ශකොමිෂන් සභාශවනුත් යේකිසි මු ලති ඉල්ලා සිදු ශවඡාචල සිදුවීමති පිිතබාව. ගරු ඇමතිතුමනි, ම ශේ අශත් එම ලිපි ශගොනුව තිශබනවා. එ ා වශසේ අල්ලසන ශහෝ දූෂණ ශචලෝ නා විමර් න ශකොමිෂන් සභාව විසින් රූපවාහිනී සිංසනථාශවන් ඉල්ලීමති කර තිශබනවා, ඔවුන්ශේ අල්ලස හා දූෂණය තුරන් කිරීම තශ සා ැන්වීේ ප්‍රචලාරණය සාහා යේකිසි ශයෝජනාවලියති ලබා ශ න්න කියලා. රූපවාහිනී සිංසනථාශවන් ලතිෂ 47ක ඇසනතශේන්තුවති ලබා දී තිශබනවා. යේකිසි ැන්වීමති නිර්මාණය කරන්න, ැන්වීමති ප්‍රචලාරණය කරන්න ශේ සියලු කටයුතුවලට බදු ශනොමැතිව රුපියල් 4,777,180ක ඇසනතශේන්තුවති ලබා දී තිශබනවා. බදුත් එතික ගත්තාම රුපියල් 5,600,000ක මු ලති යනවා. එවැනි වටිනාකමකින් යුත් ැන්වීමති නිර්මාණය කිරීම සාහා ඇසනතශේන්තුවති ලබා දී තිශබනවා. අල්ලසන ශහෝ දූෂණ ශචලෝ නා විමර් න ශකොමිෂන් සභාව විසින් ශමය අනුමත කර තිශබනවා. සැලසිශන් රූපවාහිනී ්යතනය ඔබතුමන්ලාශේ ජනමාධය අමාතයාිං ය යටශත් තමි තිශබන්ශන්. සැලසිශන් ්යතනශයන් ශේ නිෂනපා න කටයුත්ත කරන්න, ශමම ැන්වීම සැලසිශන් ්යතනශයන් සිදු කරන්න යන විය ම හැටියට තිවලා තිශබශන් න් ලතිෂ 17ක මු ලති. එයට ඇසනතශේන්තුවති තිශබනවා. නමුත් ශේ කටයුතු ශපෞද්ගලික ්යතනයකට දී තිශබනවා. ශේ ැන්වීේ කටයුතු කරන්න Storybook කියන ශපෞද්ගලික ්යතනයකට දී තිශබනවා. Storybook ශපෞද්ගලික ්යතනශ ඇසනතශේන්තුව රුපියල් 2,783,000ි. සැලසිශන් ්යතනශ ඇසනතශේන්තුව 1,700,000ි. ලතිෂ 10ක ශවනසකුත් තිශබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ශේ Storybook කියන ශපෞද්ගලික ්යතනය ගැන අපි ශහොයාශගන ගියා. ශේ ්යතනය ශකොශහොම සේබන්ධ ශවන්ශන් කියලා මම න්ශන් නැහැ. එ ා වශසේ ්ණ්ඩු ශපරිතයති කරන්න තත්සාහ ගත්ත කණ්ඩායමති හිටියා. අපි ැතිකා, ශනොශයති නේවලින් රාජය ශනොවන සිංවිධානවල කණ්ඩායේ ඇවිල්ලා හිටපු ්කාරය. ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ සේබන්ධ ශතොරතුරු මා ළඟ තිශබනවා. ගාමිණී වියන්ශගොඩ කියන පුද්ගලයාශේ බ නා වන සුභාෂන පින්නශපොළට තමි ලබාදීලා තිශබන්ශන්, ශේ නිෂනපා න කටයුත්ත කරන්න කියලා. අපි ඒ ලබාදීම ගැන විශරෝධතාවති පළ කරන්ශන් නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි. නමුත්, සැලසිශන් ්යතනශයන් ලතිෂ 17කට නිෂනපා නය කරන්න තිබුණු ශ යති, ඇසනතශේන්තුවති සකසන කරලා තිිහයදී, Storybook කියන ශපෞද්ගලික ්යතනයට ඊට වඩා ලතිෂ 10කට වැඩි ප්‍රමාණයකට ලබාදීම පිිතබාව බරපතළ ගැටලුවති තිශබනවා.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමාට තව විනාඩියක කාලයති පමණි තිශබන්ශන්.

ගු කාචන විසේසෙේකර මහතා (மொண்புமிகு கஞ்சன வியஜயசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මම කථාව අවසන් කරන්නේ, ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. එම ැන්වීම නිෂනපා නය කිරීම සේබන්ධ සියලු ශල්ඛන මම සභාගත* කරනවා.

ශේ ැන්වීම නිෂනපා නය කළාට පසනශසේ මු ල් ශගවීශේ කටයුතු සේබන්ධව අල්ලසන ශහෝ දූෂණ ශචලෝ නා විමර් න ශකොමිෂන් සභාව ලිපියති එවා තිශබනවා. ඒ ලිපිශ ශමශහම සාහන් වනවා:

"ඉහත සාහන් ිහල්පත හා නිර්මාණය ප්‍රසේපා න කමිුමව විසින් පරීතිෂා කර සලකා බැලූ බවත්, බැලූ බැල්මට එහි මිල ගණන් සාධාරණීකරණය කළ ශනොහැකි බවත්, එම සාකඡා ාශේ දී තීරණය කරන ලදී. තව , එහි සාහන් අිතමයන් ඉතා වි ාල වටිනාකේවලින් ඉදිරිපත් කර ඇති බැවින්, ශමම ිහල්පතට ශගවීේ කිරීම ගැටලු සහගත බව වැඩිදුරටත් න්වන ලදී.

රැෙනීරම ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ.භා. 1.00 නිසය ජය කාරක ෙභාපගතතුමාසේ (ගු සෙල්වම් අඩඩතිකලනාදන් මහතා) ෙභාපගතත්වසයන් නැවත පවත්වන ලී .

அதன்படி, அமர்வு பி.ப. 1.00 மணிவகர இகடநிறுத்தப்பட்டு மீண்டுந் ததொடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் [மொண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநொதன்] தகலகம வகித்தொர்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] in the Chair.

ගු නිසය ජය ෙභාපගතතුමා (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The Hon. Kanchana Wijesekera, you may continue. ගු කාචන විසේසෙේකර මහතා (மொண்புமிகு கஞ்சன வியஜயசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) සනතුතිි, ගරු නිශයෝජය සභාපතිතුමනි.

දිවා ්හාර විශේකයට ශපර මම මාධයය විෂයය පිිතබාව තමි කරුණු තිවමින් හිටිශ . අශේ ජනමාධය අමාතය රුවන් විශේවර්ධන ඇමතිතුමාශේ අවධානයට ශයොමු කිරීම සාහා තව එති කරුණති පමණති කියන්න කැමතිි. වි ශ ේෂ ශයන්ම අශේ ්ණ්ඩුව පරාජයට පත් වුණු අවසනථාශේ, විපතිෂය නිශයෝජනය කරපු -අ ශේ ්ණ්ඩු පතිෂය නිශයෝජනය කරන- මන්ත්‍රීවරු අශේ ්ණ්ඩුවට එල්ල කරපු වි ාලම ශචලෝ නාව තමි, ජාතික රූපවාහිනිය, සනවාධීන රූපවාහිනිය වැනි රජශ මාධය භාවිත කරමින් ශද් පාලන ප්‍රවර්ධන වැඩ කටයුතු කළාය කියන එක. එ ා එශහම ශචලෝ නා කරපු ශේ ්ණ්ඩුව 2017 අවුරුද්ශද් ජාතික රූපවාහිනිය, ගුවන් විදුලිය, සමාජ ජාල සහ පුවත් පත් මුතන් එතිසත් ජාතික පතිෂය ප්‍රවර්ධන කිරීශේ වැඩ පිිතශවළති සකසන කරලා තිබුණා, ගරු නිශයෝජය සභාපතිතුමනි. 2017 අවුරුද්ශද් ජූලි මාසශ මහරගම තරුණ ශසේවා සභාශේ "77 ශපරිතයට 40" කියලා වැඩසටහනති තිබුණා. ඒ සාහා පළ කරපු ැන්වීේ මශේ

1803 1804

———————————- * ලියවිල්ල දදිරිපත් සනොකරන ලී . ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்கல. Document not tendered.

————————— * වතෙනතකාලසව තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

[ගරු කිංචලන විශේශසේකර මහතා

2019 මාර්තු 23

අශත් තිශබනවා ගරු නිශයෝජය සභාපතිතුමනි. එවකට ජනමාධය ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කරපු මිංගල සමරවීර ඇමතිතුමාට ශේ කටයුතු සාහා 'සැලසිශන්' ්යතනශයන් මු ල් යවලා තිශබනවා. එතිසත් ජාතික පතිෂය එහි headline එක ව ශයන් ාලා තිශබනටවා, "United National Party Media Campaign - '77 Peraliya' " කියලා. විශ ේෂශයන්ම ශේ ශවනුශවන් පුවත් පත් ැන්වීේ පළ කරන්න, රූපවාහිනී ැන්වීේ පළ කරන්න, ශේ concept එක හ න්න කියන ශේ සියලු කාරණා ශවනුශවන් ඇසනතශේන්තු මු ල ව ශයන් රුපියල් මිලියන 22ක -රුපියල් ලතිෂ 220ක- invoice එකති යවලා තිශබනවා. ඒ රුපියල් ලතිෂ 220 invoice එක යවලා තිශබන්ශන් ඔතිශතෝබර් මාසශ 17 වැනි ා ශේ වැඩ කටයු තු අවසන් කළාට පසුවි, ගරු නිශයෝජය සභාපතිතුමනි. නමුත් එතිසත් ජාතික පතිෂශ ශේ ප්‍රවර්ධන වැඩ කටයුතු ශවනුශවන් එ ා අත්තිකාරේ මු ලති හැටියට ශගවපු රුපියල් ලතිෂ 80ක මු ල පමණි තවම ශගවලා තිශබන්ශන්. අ වනවිට රුපියල් ලතිෂ 176ති ශගවා ැමීය ම ශවනුශවන් වූ රිසිේ පත් එතිසත් ජාතික පතිෂශ භාණ්ඩාගාරිකවරයාටත් යවලා තිශබනවා. මම ශේ ලිපිශල්ඛන සියල්ලම ශේ අවසනථාශේදී ෙභාගත* කරනවා.

ශේ කාරණය පිිතබාව මම රාජය ඇමතිවරයාශේ අවධානය ශයොමු කරනවා. විශ ේෂශයන්ම එතිසත් ජාතික පතිෂශ ප්‍රවර්ධන වැඩසටහන ශවනුශවන් රුපියල් ලතිෂ 170ක ශනොපියවූ ිහල්පත් ශගවීමට කටයුතු කරන්න කියන ඉල්ලීමත් මම ශේ ශවලාශේදී කරනවා.

ගරු නිශයෝජය සභාපතිතුමනි, කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු, දිගුකාලීනව අවතැන් වූ පුද්ගලයන් නැවත පදිිංචි කිරීශේ සහ සමුපකාර සිංවර්ධන අමාතයාිං ය පිිතබාවත් මම කථා කරන්න කැමතිි. ශේ අමාතයාිං ය, මීය ට දින තුනකට ශපර නිපුණතා සිංවර්ධන හා වෘත්තීය පුුණණු කියන විෂයයත් එකතු ශවඡාචල අමාතයාිං යති බවට පත් වුණා. අ තශද් ඉාලා අපි ශේ ගරු සභාශේ ඉන්නවා. නමුත් මම ඒ ඇමතිතුමා ැතිශති විනාඩි පහක වාශේ කාලයති පමණි. ගරු රුවන් විශේවර්ධන ඇමතිතුමා නේ ශේ කථාවලට ඇුණේ කන් ශ න්න ශේ ගරු සභාශේ ඉන්නවා. තශද් කාලය පුරාම නිශයෝජය ඇමතිතුමා ශේ ගරු සභාශේ හිටියා. ගරු ඇමතිතුමනි, ශේ ්ණ්ඩුව බලයට පත් වනශකොට කියපු ප්‍රධානම කාරණයති තිබුණා. ශේ ්ණ්ඩුව වි යානුූලලව අමාතයාිං වල විෂයයන් ශවන් කරනවාය කිේවා.

අශේ රුවන් විශේවර්ධන ඇමතිතුමාශේ විෂයය ැනුම අනුව, එතුමාශේ පවුශල් තිශබන වයාපාර කටයුතු අනුව ගත්තාම මාධයය විෂයය කියන එක වි යානුූලලව ශවන් වූ බවති මට එක පැත්තකින් ශපශනනවා. නමුත් රිසාේ බදියුදීන් ඇමතිතුමාට වි යානුූලලව ශේ අමාතයාිං ය ගැළශපන්ශන් ශකොශහොම කියන එක ගැනි මට සැකය පහළ ශවන්ශන්. ැන් එතුමාට ශේ ර ශේ විවිධ ශචලෝ නා එල්ල වනවා. ඊශ ත් විල්පත්තුශේ වන සිංහාරය පිිතබාව එතුමාට ශචලෝ නාවති එල්ල වුණා. විල්පත්තුශේ වන සිංහාරය පිිතබාව අවුරුදු ශ කති තිසනශසේ ශචලෝ නා එල්ල වුණා. නමුත් මීය ට දින තුනකට ඉසනශසල්ලා -පැය 72කට ඉසනශසල්ලා- රනිල් වි්‍රමසිිංහ අගමැතිතුමා යටශත් තිබුණු ශේ රශේ ප්‍රථම සහ එකම හරිත වි නවවි යාලය රිසාේ බදියුදීන් ඇමතිතුමාශේ අමාතයාිං ශ විෂයය පථයට එකතු කළා. ඒක වි යානුූලලව සිදු

වුශණ් ශකොශහොම කියන එක ගැන කියන්න මම න්ශන් නැහැ. ඒක ශකොශහොම සලකා බැලුශේ කියන්නත් මා න්ශන් නැහැ. එක පැත්තකින් එතුමාශේ විෂය පථය පුවනල් කරලා තිශබනවා.

මට සැකයති මතු ශවනවා, ශේ අය වැය දිනා ගැනීමට ශහෝ ඉදිරිශ දී පැවැත්ශවන න් ගැන හිතලා ලබා දුන් න් ගුණ්ඩුවති ශේක කියලා. එක පැත්තකින් රවුෆන හීපේ ඇමතිතුමාට තසසන අධයාපන විෂය දුන්නාම, රිසාේ බදියුදීන් ඇමතිතුමා ගිහිල්ලා එතුමාටත් වි නවවි යාල පිිතබාව, වෘත්තීය පුුණණුව පිිතබාව තිශබන අමාතයාිං යති ලබා ශ න්න කියලා ඉල්ලීමති කළා කියන්න මම න්ශන් නැහැ. රවුෆන හීපේ ඇමතිතුමා යටශත් තිබුණු ජල සේපා න අමාතයාිං යට අමතරව දින 52න් පසුව වි නවවි යාල විෂයය එකතු කළා. එතැනදීත් අපි ැතිකා වි යානුූලලව ශබදීමති තිබුශණ් නැහැ කියලා. අ වශසේ කර්මාන්ත විෂයට නිපුණතා සිංවර්ධන හා වෘත්තීය පුුණණුව යටශත් තිශබන NSBM ්යතනය, හරිත වි නවවි යාලය, වෘත්තීය පුුණණු මධයසනථානය ඇතුවන විෂයයන් ගණනාවති එකතු කරලා තිශබනවා.

ගරු නිශයෝජය සභාපතිතුමනි, අ දින සාකඡා ා කරන වැය ශීර්ෂ තුළ සමුපකාර විෂයත් තිශබනවා. අ වනවිට සමුපකාර ්‍රමය ශේ රශේ ඉතා විනා යට පත් ශවලා තිශබන්ශන්. සමුපකාර පද්ධතිය එන්න එන්නම, දිශනන් දින විනා යට පත් ශවමින් පවතිනවා. ගරු නිශයෝජය සභාපතිතුමනි, අශේ ්ණ්ඩුශේත් වැරැද් ති තිබුණා. එ ා වශසේ -70 කශ - සමුපකාර පනත ඇති කළත්, සමුපකාර පනත ිහහි වුණත්, අ ශවනකේ ඒ පනත යාවත්කාලීන ශවලා නැහැ. සමුපකාර තිශෂේත්‍රයට බැඳුණු 40,000කට අධික ශසේවක පිරිසති සිටිනවා; වි ාල ගනුශ නුකරුවන් පිරිසති සිටිනවා; සාමාජිකයන් පිරිසති සිටිනවා. නමුත් සමුපකාර පනත යාවත්කාලීන ශනොවීම නිසා, අ වස වනවිට ශබොශහෝ අර්බු ගණනාවකට මුුණණ ශ න්න සිද්ධ ශවලා තිශබනවා.

ගරු නිශයෝජය සභාපතිතුමනි, අ වනවිට ශේ සමුපකාර තිශෂේත්‍රශ සිටින නිලධාරින් 40,000කට ඔවුන්ශේ විරාම දිවිය පිිතබාව අනතුරති තිශබනවා. ඔවුන්ශේ විරාම වැුමප ගැන සාකඡා ා කරලා තිශබනවා; ශයෝජනා ඉදිරිපත් කරලා තිශබනවා. නමුත් ඒවා ක්‍රියාත්මක ශවන තත්ත්වයට පත් ශවලා නැහැ. සමුපකාර අරමු ශල් වි ාල මු ලති තිශබනවා, ගරු නිශයෝජය සභාපතිතුමනි. නමුත් සමුපකාර අරමු ශල් තිශබන මු ල් භාවිත වන්ශන් සමුපකාර පද්ධතිය තිතිමත් කරන්න , නැත්නේ ඒ අමාතයාිං ශ අමාතයවරයාශේ ශද් පාලන ප්‍රතිරූපය ශගොඩනඟන්න කියන සැකය තිශබනවා. ශේක දිගින් දිගටම ශවඡාචල සිදුවීමති. ඒ නිසා අපි ඉල්ලීමති කරනවා, වි ාල මු ලති තිශබන ශේ සමුපකාර අරමු ල නිවැරදි ්කාරයට පාවිඡාචි කරලා -අඩුම තරශේ ශකොටසති ශහෝ පාවිඡාචි කරලා- එහි ශසේවය කරන 40,000ති වැනි පිරිසශේ ශසේවය තිතිමත් කිරීම සාහා අව ය මු ල් ශවන් කරන්න කියලා.

ගරු නිශයෝජය සභාපතිතුමනි, ශේ රශේ "සශතොස" ්යතනය තිශබනවා. "සශතොස" කියන්ශන්, සමුපකාර ශතොග ශවශළා සිංසනථාවි. සමුපකාර ශතොග ශවශළා සිංසනථාව ිහහි ශවන්ශන් ශේ සමුපකාර පද්ධතියත් එතික එකතු ශවලා ශේ රශේ ජනතාවට සහන මිලට ප්‍රමිතිශයන් යුත් භාණ්ඩ ටිකති මිලදී ගන්න අව ය ඉඩකඩ නිර්මාණය කරන්නි. නමුත් ගරු නිශයෝජය සභාපතිතුමනි, අ වනවිට සශතොස ්යතනශයන් සමුපකාර ්යතනවලට ශතොග ව ශයන් භාණ්ඩ ලබා ශ න්ශන් සශතොස ්යතනය විකුණන සිල්ලර මිලටමි. ඒ නිසා සශතොශසන් සිල්ලර මිලට ශතොග ව ශයන් භාණ්ඩ අරශගන ගිහිල්ලා සමුපකාර හරහා විකුණනශකොට, වි ාල ලාභයති තබාශගන තමි

1805 1806

————————— * වතෙනතකාලසව තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුව

සමුපකාර අිං ශ සිටින පිරිසට එම විකුණුේ කටයුතු කරන්න සිද්ධ ශවලා තිශබන්ශන්. සමහර අවසනථාවලදී සමුපකාර ්යතනවලට සශතොස ්යතනශයන් භාණ්ඩ මිලදී ගන්න අවසනථාව ශනොලැබුණාම, ඊට අඩු මු ලකට භාණ්ඩ මිලදී ගැනීමට පිටශකොුමශේ සිටින ශතොග ශවශළඳුන් ළඟට යන්න සිද්ධ ශවලා තිශබනවා. ගරු නිශයෝජය සභාපතිතුමනි, යේකිසි මිල පාලනයති ඇතුව, ප්‍රමිතියකින් යුත් භාණ්ඩ ටිකති ශේ රශේ ජනතාවට ලබා ශ න්න පුවනවන් නේ, ඒකට ශහොාම ්‍රමය සශතොස හරහා සමුපකාර ්යතනවලට භාණ්ඩ ලබා ශ න එකි කියලා අපි වි නවාස කරනවා. ඒ න නිසා සශතොශසන් විකුණන සිල්ලර මිලට නැතුව, යේකිසි අඩු මු ලකට -ශතොග මිලකට- සමුපකාරවලට භාණ්ඩ ලබා ශ න්න කටයුතු කරන්න පුවනවන් නේ, මීය ට වඩා ශහොා ශසේවයති ඒ තුිතන් ඉෂනට කරන්න පුවනවන්කම ලැශබනවා. අ සමුපකාර පද්ධතිශ පාරිශභෝගික අිං ය කඩා වැීම තිශබන්ශන්. අ පාරිශභෝගික අිං යට වඩා ගනුශ නු අිං ය තමි දියුණුශවමින් පවතින්ශන්. මු ල් අිං ය, ණය අිං ය, තකසන අිං ය තමි දියුණුශවමින් පවතින්ශන්. ඒ නිසා පාරිශභෝගික අිං ය දියුණු කිරීම සාහා ඉහත ීප වැඩ පිිතශවළ ක්‍රියාත්මක කළ යුතුි කියලා මා ශයෝජනා කරනවා.

ගරු නිශයෝජය සභාපතිතුමනි, දීර්ඝ කාලයති තිසනශසේ මහජන බැිංකුව තිබුශණ් සමුපකාර තිශෂේත්‍රයට අව ය අනුග්‍රහය, තිතිය ලබා දීශේ බැිංකුවති හැටියටි. නමුත් අ වනවිට මහජන බැිංකුව අඩුම තරමින් සමුපකාර බැිංකු පද්ධතියට, සමුපකාර ශසේවයට තිශබන රතිෂණාවරණයවත් ලබා ශ න්ශන් නැති තත්ත්වයට පත් ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා සමුපකාර බැිංකු පාවිඡාචි කරපු තකසන කිරීශේ බලපත්‍රය, ණය ලබා දීශේ බලපත්‍රය, බැිංකු ්‍රමය ශගනගිය බලපත්‍රය ශනොමැතිකම නිසා අ සමුපකාර බැිංකු පද්ධතිය ඉතාම අව ානේ තත්ත්වයට පත් ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා ශේ පිිතබාව අවධානය ශයොමු කරලා ගරු ඇමතිතුමාත්, ශේ අමාතයාිං ශ නිලධාරි මණ්ඩලයත් ශේ ශවනුශවන් යේකිසි කටයුත්තති කරන්න කියන ඉල්ලීමත්, ඒ ශයෝජනාවත් ශේ ශේලාශේ මතති කරනවා.

ඒ වාශේම පසුගිය කාලය පුරාවටම සමුපකාර තිශෂේත්‍රය ශවනුශවන් ශනොශයකුත් ශපොශරොන්දු ලබා දුන්නා. මීය ට අවුරුදු ශ කකට ශපර, ධමත්‍රීපාල සිරිශසේන ජනාධිපතිතුමා ජාතයන්තර සමුපකාර දිනය ශවනුශවන් සමුපකාර වයාපාරශ සිටින සියලු ශ නාම කැාවලා ශපොශරොන්දුවති දුන්නා, "සමුපකාර පද්ධතිශ තිශබන සියලුම සමුපකාර සමිතිවලට අව ය රථ වාහන -ශලොරි රථ- ගැනීම සාහා ්‍රමශේ යති සකසන කරනවා" කියලා. ඒ ශවනශකොට අශේ බුද්ධික පතිරණ මැතිතුමා නිශයෝජය ඇමතිවරයා හැටියට හිටිශ නැහැ. නමුත් අ වන විට අවුරුදු ශ කති ගතශවලා තිබුණත් තවමත් එම ්‍රම ශේ ය ක්‍රියාත්මක ශවලා නැහැ, ගරු නිශයෝජය ඇමතිතුමනි. එය ශකොශහේ ශහෝ ්රේභ ශවලා තිශබනවා කියලා මම න්ශන් නැහැ. එශහම ්රේභ ශවලා තශබනවා නේ, ඒ පිිතබාවත් ශේ ගරු සභාව ැනුවත් කරන්නය කියලා මා ඉල්ලීමති කරනවා.

අ සමුපකාර පද්ධතිය හරහා ශවනත් ශවනත් වයාපාර කරන තත්ත්වයකට අ එය තිතිමත් ශවලා තිශබනවා. මාතර දිසනත්‍රිතිකය නිශයෝජනය කරන අශේ බුද්ධික පතිරණ නි ශයෝජය ඇමතිතුමාත් න්නවා ඇති, අශේ ප්‍රශද් ශ අ ශත් වන මිලදී ගන්නා සමුපකාර සමිති පහති තිශබනවා. ශමම කර්මාන්තය තවත් තිතිමත් කරන්න .න . අ ශත් වන කිශලෝ ග්‍ර ේ එකකට රුපියල් 98ක, රුපියල් 100ක මු ලති ලබා දීලා ශත් වන මිලදී ශගන, එම කර්මාන්තය කරන සමිතිවලට මීය ට වැඩි තිතියති ලබා ශ න්න නේ, -

ගු නිසය ජය ෙභාපගතතුමා (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තවත් විනාඩි ශ කක කාලයති තිශබනවා. ගු කාචන විසේසෙේකර මහතා (மொண்புமிகு கஞ்சன வியஜயசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු නිශයෝජය සභාපතිතුමනි, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමාශේ ශවලාශවන් මම විනාඩි 10ති ගන්නවා. ගරු නිශයෝජය සභාපතිතුමනි, සමුපකාර පද්ධති ඇතුශළේ තිශබන සමිති හරහා ශත් කර්මාන්තශ ශයදී සිටින පිරිසට තිතිය ලබා දී ඔවුන්ශේ වයාපාරය තිතිමත් කරන්න නේ ඔවුන්ව දිරි ගැන්විය යුතුව තිශබනවා. ඔවුන්ව දිරි ගන්වන්න නේ ්ණ්ඩුව ඒ ශවනුශවන් මැදිහත් වීමති කරලා, අඩුම තරශේ සශතොස ්යතනශයන් ශහෝ ශවනත් ්යතනයකින් එම යන්ත්‍ර තපකරණ මිලදී ගැනීමට කටයුතු කළයුතුව තිශබනවා. ඔබතුමාශේ අමාතයාිං ය යටශත් ්යතන ගණනාවති තිශබනවා; Lanka General Trading Company Limited ්යතනය තිශබනවා. එම යන්ත්‍ර තපකරණ ්නයනය කරලා යේ කිසි සහන ායී මු ලකට ඒ අයට ලබා ශ න්න පුවනවන් නේ, ශත් කර්මාන්තශ ශයදී සිටින පිරිස මීය ට වඩා වැඩිශයන් තිතිමත් කර, ශත් වන සාහා ශහොා මිලති ලබා ශ න්න පුවනවන් තත්ත්වයති ඇති කරන්න පුවනවන් කියලා මම හිතනවා.

ගරු නිශයෝජය සභාපතිතුමනි, අ වන විට සමුපකාර පද්ධතියත්, සශතොස ්යතනයත් කඩා වැීමම ශහේතුශවන් ශේ රශේ මිල පාලනයකින් ශතොරව විවිධ මිල ගණන්වලට පාරිශභෝගිකයන්ට භාණ්ඩ ලබා දීශේ ්‍රමශේ යති ක්‍රියාත්මක ශවනවා. ගරු අමාතයතුමනි, ශේ ගැන ඔබතුමා ැනුවත් කියලා මම න්ශන් නැහැ. නමුත් ඔබතුමාශේ අමාතයාිං ය යටශත් තිශබන සමහර ්යතන පාවිඡාචි කරලා භාණ්ඩ ්නයනය කරන වයාපාරිකයන් පිරිසති සිටිනවා. එම ්නයනකරුවන් ශමම අමාතයාිං ය යටශත් තිශබන විවිධ ්යතනවල නේ පාවිඡාචි කරලා -සශතොස ්යතනය ශවන්න පුවනවන්, සමුපකාර ්යතන ශවන්න පුවනවන්- ්හාර ්නයනය කරනවා. ඒ තිශබන බදු සහන සියල්ල පාවිඡාචි කරලා ්හාර ්නයනය ශකරුවත්, ශේ රශේ ජනතාවට ප්‍රමිතියති ඇති ්හාර සහන ායී මිලට ලබා දීශේ ්‍රමශේ ය ශවනුවට, පිට තිශබන කඩ සියල්ලටම වඩා වැඩි මු ලකට විකුණන ජාවාරමති බවට පත් කරශගන තිශබනවා. අ සමුපකාර ්යතනවල කඩා වැීමමට ශමය ශහේතුවති ශවලා තිශබනවා.

ගරු අමාතයතුමනි, සශතොස ්යතනශ අනු ාඛා ව ශයන් හැම දිසනත්‍රිතිකයකම, හැම ගමකම ්රේභ කරනවාට වැඩිය ශමම සමුපකාර පද්ධතියටම ඒවා එකතු කර ගන්න ඔබතුමාටත් පුවනවන්. මම න්නවා, සමුපකාර පද්ධතිශ ශබොශහෝ විෂයන් තිශබන්ශන් පළාත් විෂයන් එතික බව. නමුත් මධයම ්ණ්ඩුවට තීන්දු තීරණ ගැනීශේ හැකියාව තිශබනවා. මධයම ්ණ්ඩුශේ ශේ පනත යාවත්කාලීන කරලා ඒ සේබන්ධව ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දුවති ගන්නවා නේ, සශතොස හරහා ලබා ශ න බඩු ටික සමුපකාර හරහා ගමට ලබා ශ න වැඩ පිිතශවළති ක්‍රියාත්මක කරන්න පුවනවන්. එශහම කශළොත් මීය ට වැඩිය ශහොා මිල පාලනයති ඇතිව සහන ායී මිලට ගමට භාණ්ඩ ටික ලබා දීශේ ක්‍රියාවලිය ක්‍රියාත්මක කරන්න පුවනවන්. අ සශතොස අශළවි සැල් ගණනාවති තිශබනවා. නමුත් ඊටත් වැඩිය හගුණයති සමුපකාර අිං ශ අශළවිසැල් ක්‍රියාත්මක ශවමින් පවතිනවා. ගරු නිශයෝජය සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා ශේක ශනොකශළොත් තව අවුරුදු තුන, හතරති යනශකොට මුවන සමුපකාර තිශෂේත්‍රයම කඩා වැශටන තත්ත්වයකට පත් ශවි.

1807 1808

[ගරු කිංචලන විශේශසේකර මහතා

2019 මාර්තු 23

පළාත් සභාව නිශයෝජනය කරද්දි අපි න්නවා, විවිධ දූෂණ, විංචලා පිිතබා ශබොශහෝ විට පැමිණිලි ලැශබන බව. ශනොශයති පැමිණිලි එන්ශන් සමුපකාර අිං ය පිිතබාවි. සමුපකාර අිං ශ පළාත් සභාවත් මධයම ්ණ්ඩුවත් අතර ඝේටනයති තිශබනවා. මධයම ්ණ්ඩුශවත්, පළාත් සභාශවත් තීන්දු තීරණ ගැනීශේ දී එක තැනකට එන්න පුවනවන් නේ, එක වැඩ පිිතශවළති හ න්න පුවනවන් නේ ශහොාි. නමුත්, ක්‍රියාත්මක කිරීශේ බලය පළාත් සභාවට ශ න්න. ප්‍ර නනයති නැහැ. නමුත් නියාමනය කිරීශේ වගීපම මධයම රජය භාර ගත යුතුි. ඔබතුමාශේ අමාතයාිං ය යට ශත් වි ාල ්යතන ගණනාවති තිශබනවා. ශේ ්යතන ගණනාව යටශත් ශේ කටයුත්ත ක්‍රියාත්මක ශවනවා නේ මීය ට වැඩිය ශහොා මු ලකට ශේ රශේ මිනිසුන්ට භාණ්ඩ ටික ලබා ගන්න පුවනවන් විධිශ ශසේවාවති සපයන්න පුවනවන්.

ගරු නිශයෝජය සභාපතිතුමනි, 2005 අවුරුද්ශද් මහින් රාජපතිෂ මැතිතුමා බලයට පත් ශවන අවසනථාශේ එතුමා තිශෂේත්‍ර ගණනාවති ශවනුශවන් බදු සහන ලබා දුන්නා. කෘෂිකර්මාන්තයට අවුරුදු 10ක බදු සහනයති ලබා දුන්නා. ධීවර කර්මාන්තයට අවුරුදු 10ක බදු සහනයති දුන්නා. සමුපකාර තිශෂේත්‍රයටත් ඒ ්කාරශයන්ම බදු සහන ලබා දුන්නා. නමුත්, 2016 අවුරුද්ශද් මු ල් අමාතයවරයා හැටියට කටයුතු කළ රවි කරුණානායක මැතිතුමා සමුපකාර තිශෂේත්‍රය බදු ශගවන තිශෂේත්‍රයති බවට පත් කළා. අපි ඒ ගැන කනගාුම ශවනවා.

අලුත් ් ායේ බදු පනශතන් කෘෂිකර්මාන්තයත් එශහම වුණා; ධීවර කර්මාන්තයත් එශහම වුණා. ඔබතුමන්ලා කියන දින 51 කුමන්ත්‍රණකාරී ්ණ්ඩුව ඇතුශළේ අපි ප්‍රධාන තීන්දු ශ කති ගත්තා. ඒ ප්‍රධාන තීන්දු ශ ශකන් එකති වුශණ්, කෘෂිකර්මාන්තයටත්, ධීවර කර්මාන්තයටත් තිබුණු බද් ඉවත් කරලා ඒ ශකොේධාස ශ කට නි හශසේ කටයුතු කිරීම සාහා අව ය වට පිටාව නිර්මාණය කරලා ශ න එකි. නමුත් අ වස වන විටත් සමුපකාර තිශෂේත්‍රයට ඒ බදු සහනය ලැිහලා නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ නිසා අපි ඉල්ලීමති කරනවා, විශ ේෂශයන්ම ශේ සමුපකාර තිශෂේත්‍රය ඉහළ නිංවන්න නේ යේකිසි සහනයති ලබා ශ න්න කියලා. මහින් රාජපතිෂ ජනාධිපතිතුමාශේ කාලශ , මට මතක විධියට 2012 අවුරුද්ශද් වාශේ -මට හරියටම දින වකවානු මතක නැහැ- ස ම සමුපකාර සමිතියකටම ඔවුන්ට අව ය කරන වැඩ පිිතශවළ ක්‍රියාත්මක කිරීම සාහා යේකිසි මු ලති ලබා දුන්නා. හැබැි, සමහර තැන්වලින් ඒ මු ල ්පසු ශනොශගවීම නිසා සමහර අය දුෂනකරතාවලට පත් වුණා. නමුත් ශබොශහෝ පිරිසති ශේ මු ල ්පසු පියවලා තිශබනවා. ශේ මු ල සමුපකාර තිශෂේත්‍රයට, සමුපකාර සමිතිවලට, සමුපකාර බැිංකුවලට නැවතත් මධයම රජය හරහා ලබා ශ න්න පුවනවන් නේ එය ඉතා වැ ගත්. සමුපකාර මධයම අරමු ල ගත්තාම, එය ශේ රශේ තිශබන වි ාලම අරමු ල ශවන්න .න කියලා මම හිතනවා. සමුපකාර තිශෂේත්‍රශ ලාභාිං ශයන් සියයට 10ක මු ලති ලබන ශේ අරමු ල අ වන විට ශද් පාලන කටයුතුවලට හැශරන්න ශවන කටයුතුවලට පාවිඡාචි ශවනවා කියන එක අපට නේ ශපශනන්න නැහැ. ඒ නිසා ශේ මු ල පාවිඡාචි කරලා එක පැත්තකින් ශසේවකයන්ශේ සනක ර භාවය ්රතිෂා කරන්නත්, විරාම වැුමේ ශයෝජනාවලිය සාහා යේකිසි ායකත්වයති ශ න්නත් පුවනවන් නේ ශහොාි. ඒ වාශේම සමුපකාර සමිතිවලට යේකිසි මු ලති ශවන් කරලා, ඒ මු ල තුිතන් එම සමුපකාරවල තිශබන අව යතා සපුරා ගන්න පුවනවන් නේ, මීය ට වැඩිය තිතිමත් පද්ධතියති, ජාලයති ශේ රශේ ිහහි කරන්න පුවනවන් කියලා මම හිතනවා. ඒ තුිතන් අර ඔබතුමා බලාශපොශරොත්තු ශවන ප්‍රතිපත්ති මාලාව තුළ තිශබන සුරතිෂිත ්හාර අඩු විය ශමන් ගන්න පුවනවන් ්‍රමයති ශේ රශේ ජනතාව ශවනුශවන් ඇති කරන්න පුවනවන්කම තිශබනවා.

අ වන විට නීතිය යාවත්කාලීන ශනොකිරිම නිසා ශනොශයති ගැටලු තිශබනවා. අධයතිෂ මණ්ඩලයට පවා අ රුපියල් 5,000කට

වැඩි මු ලති අනුමත කරනවා නේ, ඒ සාහා නැවත වතාවති ශකොමසාරිසනතුමා ශවත නිර්ශද් සාහා යවන්න සිද්ධ ශවලා තිශබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, අ අධයතිෂ මණ්ඩලයකට රුපියල් 5,000ති අනුමත කර ගන්න බැරි නේ, ඒ අධයතිෂ මණ්ඩලය තිිහය යුතුි කියලා මම හිතන්ශන් නැහැ. අ වශසේ විය ම ගත්තාම එය වි ාලි. රුපියල 5,000ක මු ලත් යාවත්කාලීන වුශණ් මීය ට අවුරුදු 15කට විතර ඉසනශසල්ලා. ඒ නිසා අධයතිෂ මණ්ඩලයට ඔවුන්ශේ ධ නික කටයුතු කරශගන යන්න ශේ රුපියල් 5,000ක මු ල පුවනවන් නේ වැඩි කරලා ශ න්න කියා ඉල්ලනවා. ඔවුන්ශේ ්යතනවල යේකිසි අව යතාවති තිශබනවා නේ, ඒ වාශේම අලුත්වැඩියා කටයුත්තති තිශබනවා නේ, ඒ සාහා රුපියල් 5,000ක මු ලති ශනොශවි, ඊට වැඩි මු ලති අනුමත කර ගන්න පුවනවන් වන ්කාරයට ඔවුන්ට ශේ වටපිටාව නිර්මාණය කරලා ශ න්න කියන ඒ ඉල්ලීම කරනවා.

ඒ වාශේම විශ ේෂශයන්ම කර්මාන්ත අිං ය ගත්ශතොත්, කර්මාන්ත අිං ය තමි ශේ රශේ ්ර්ක කයට වැඩිම ායකත්වයති ලබා දිය යුතුව තිශබන්ශන්. නමුත් අ අශේ ්ර්ක ක වර්ධන ශේගය අඩු ශවලා තිශබනවා, ගරු නිශයෝජය සභාපතිතුමනි. අපි 2014 සිට 2019 තිවා වූ කාල පරිඡාශේ ය අරශගන බලමු. 2014දී සියයට 7.4තිව තිබුණු ්ර්ක ක වර්ධන ශේගය 2019 වනවිට අඩු වුණා. අශේ කාලශ , ්ර්ක ක වර්ධන ශේගය සියයට 7.4ි කියා තමි මහ බැිංකු වාර්තාශේ තිබුශණ්. හැබැි ශමතුමන්ලා කියනවා, එය සියයට 5.4ි කියා. එය සියයට 5.4ති වුණත්, අ අශේ ්ර්ක ක වර්ධන ශේගය සියයට 3.2ති තිවා අඩු ශවලා තිශබනවා. කුණු ්සියාශේ අඩුම ්ර්ක ක වර්ධන ශේගය වාර්තා කර තිශබන්ශන් අශේ රටි. ඒ පිිතබාව අපි කනගාුම ශවන්න .න . "කර්මාන්ත ඇති කරනවා; කර්මාන්ත ිහහි කරනවා; ්ශයෝජකයන් එනවා" කියා අපි කියනවා. නමුත් ශේ මහ ශපොශළොව තුළ එය යථාර්ථයති වන බවති අපි කින්ශන් නැහැ.

ශමම අමාතයාිං ශ විෂය පථය අ අමාතයාිං ගණනාවකට ශබ ා දීලා තිශබනවා. ්ශයෝජන ප්‍රවර්ධන අමාතයාිං ය එක පැත්තකින් කටයුතු කරනවා; ්ර්ක ක ප්‍රවර්ධන අමාතයාිං ය තව පැත්තකින් කටයුතු කරනවා; මු ල් අමාතයාිං ශයන් තවත් ශකොටසති කරනවා; බසනනාහිර සිංවර්ධන අමාතයාිං ශයන් තව ශකොටසති කරනවා. ඒ නිසා කර්මාන්ත අමාතයාිං ය ඇතුශළේ ඇත්තටම කර්මාන්ත ශවනුශවන් කරන්න තිශබන වැඩ ශකොටස ශමොකති කියන එක ගැන මට නේ අවශබෝධයති නැහැ. ශමතරේ වි ාල විෂය පථයති තිශබන අමාතයාිං යක කටයුතු ඇමතිතුමාට එක නිශයෝජය ඇමතිවරයකුශේ සහශයෝගශයන් පමණති කරන්න පුවනවන් කියලාත් මම න්ශන් නැහැ. නිපුණතා සිංවර්ධනය ශවනුශවන් ැන් තවත් නිශයෝජය අමාතයවරශයති ඉන්නවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ නිශයෝජය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ශේ ගරු සභාශේ සිටිශ නැහැ. මම මීය ට ශපරත් ශේ කාරණය කිේවා. වි යානුූලල ප නමකින් බලලා ශනොශවි ශේ අමාතයාිං වල වගීපම භාර දී තිශබන්ශන්. රුවන් විශේවර්ධන ඇමතිතුමාට මාධය පිිතබාව අවශබෝධයති තිශබන නිසා, එතුමා ජනමාධය ඇමතිවරයා හැටියට පත් කර තිශබනවා. හැබැි, විල්පත්තුව පිිතබාව පසුගිය කාලශ වි ාලම ශචලෝ නාව එල්ල වුණු රිසාේ බදියුදීන් ඇමතිතුමාට, දින 3කට ඉසනශසල්ලා ශේ රශේ හරිත වි නවවි යාලය භාර දීලා තිශබනවා. ශේ කටයුතු කශළේ ශකොශහොම කියා මම න්ශන් නැහැ. ශමශලස කටයුතු කිරිම තුිතන් ශේ ්යතන ගණනාශවන් ශේ රශේ ්ර්ක ක වර්ධන ශේගයට තිතියති එකතු කරන්න පුවනවන්කම තිශබනවා කියා මම න්ශන් නැහැ. ශමම අමාතයාිං ශ පසුගිය කාලශ ප්‍රගති වාර්තා අරශගන බැලුවාම අපට ශපශනනවා, මන්නාරම දිසනත්‍රිතිකය ඇතුවනව තතුරු නැ ශඟනහිර පළාත්වල අවතැන් වූ ජනතාව ශවනුශවන් සමහර ශවලාවට සමුපකාර අරමු ශල් තිබුණු මු ලුත් පාවිඡාචි කර ගේමාන පිහිුමවා තිශබන බව; රවණාගාර ්රේභ කර තිශබන බව. ඒ

1809 1810

පාර්ලිශේන්තුව

කටයුතු සිද්ධ ශවලා තිශබනවා. ගරු නිශයෝජය ඇමතිතුමනි, එම අරමු ල පාවිඡාචි කරලා, ඉසනශසල්ලා සමුපකාර තිශෂේත්‍රශ තිශබන අඩු පාඩු ටිකට විසඳුමති ලබා ශ න්නය කියන ඉල්ලීම මම කරනවා. ඒ විසඳුම ලබා දුන්ශනොත් පමණි, සමුපකාරය තුිතන් අපිට යේකිසි දියුණුවති ලබන්න පුවනවන් ශවන්ශන්.

විශ ේෂශයන් අශේ දිසනත්‍රිතිකය නිශයෝජනය කරන ගරු නිශයෝජය ඇමතිතුමා තිෂශයති. ඔබතුමාට මීය ට කලිනුි ශේ ුරරය ලැිහය යුතුව තිබුශණ්. හැබැි ශේ ුරරය ශනොශවි, ඔබතුමාට ලැිහය යුතුව තිබුශණ්. ශ වතාවති පාර්ලිශේන්තුවට පත්ශවමින්, ශ වතාවති පළාත් සභාවට පත්ශවමින්, හතර වතාවති දිසනත්‍රිතිකශ පළමුවැනියා වුණු ඔබතුමාට අඩුම තරශේ ශේ දින ීපපය තුළ ශහෝ මීය ට වඩා වග ීපමති ලැශබ්වාි කියා මා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ශකශසේ ශහෝ ශේවා, ශේ ලැබුණු වග ීපශමන් ඔබතුමාට මාතර දිසනත්‍රිතිකශ සහ රශේ ජනතාවට ශසේවය කරන්න තිතිය ලැශබ්වාි කියා ප්‍රාර්ථනා කරමින්, ගරු නිශයෝජය සභාපතිතුමනි, මට කාලය ලබා දීම ගැන ඔබතුමාටත් සනතුතිවන්ත ශවමින්, මශේ කථාව අවසන් කරනවා.

ගු සහති ර් අප්වතහාමි මහතා (மொண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹொமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු නිශයෝජය සභාපතිතුමනි, මට කථා කරන්න අවසනථාව ලබා දීම පිිතබාව ඔබතුමාට සනතුතිවන්ත වනවා.

ලිංකාශේ ජනතාවට වඩාත්ම කිේුමශවන් වැඩ කටයුතු කළ හැකි, ජනතාවශේ අභිවෘද්ධිය සාහා ශමන්ම සිංවර්ධනය සාහාත් වි ාල ව ශයන් ායකත්වය සැපිය හැකි අමාතයාිං ීපපයක වැය ශීර්ෂ පිිතබාවි අ අපි සාකඡා ා කරන්ශන්. මට ශකොපමණ ශවලාවති තිශබනවා , ගරු නිශයෝජය සභාපතිතුමනි?

ගු නිසය ජය ෙභාපගතතුමා (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ඔබතුමාට විනාඩි 11ති තිශබනවා. ගු සහති ර් අප්වතහාමි මහතා (மொண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹொமி) (The Hon. Hector Appuhamy) විනාඩි 11ි ? ගු නිසය ජය ෙභාපගතතුමා (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Yes.

[අ.භා.1.21]

ගු සහති ර් අප්වතහාමි මහතා (மொண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹொமி) (The Hon. Hector Appuhamy) Thank you.

ගරු නිශයෝජය සභාපතිතුමනි, කර්මාන්ත අමාතයාිං ය ගැන කථා කරද්දි, සමුපකාරය, වෘත්තීය පුුණණුව හා නිපුණතා සිංවර්ධනය කියන විෂයයනුත්, තවත් විෂයයන් ීපපයකුත් එම අමාතයාිං යට සේබන්ධ ශවලා තිශබන බව මම මතති කළ යුතුි. අශේ ගරු රිසාේ බදියුදීන් අමාතයතුමා ඉතාම වැ ගත් වැඩ

ශකොටසති කරනවා. ඒ හා සමාන වැඩ ශකොටසති අශේ නිශයෝජය අමාතයතුමාත් කරනවා. ගරු කිංචලන විශේශසේකර මන්ත්‍රීතුමා කිේවා වාශේ, නිශයෝජය ඇමතිතුමා ඉතාම තිෂශයති. එතුමාට ශමම තනතුර ලැිහය යුතුව තිබුශණ් මීය ට ශපර බව ඇත්ති. එතුමාශේ නිර්මාණශීලීභාවයත් මා ශේ අවසනථාශේ විශ ේෂශයන්ම සිහිපත් කරනවා.

මශේ කථාශේදී මම ශයෝජනා ීපපයති ඉදිරිපත් කරන්න බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ශේ අය වැශ ඉදිරිපත් කර තිශබන සිංඛයා ශල්ඛන පිිතබාව කථා කරන්නවත්, ශේ අය වැය ගැන ගැන ප්‍ර ිංසා මුඛශයන් කථා කරන්නවත් ශනොශවි මම තත්සාහ කරන්ශන්. ශ්‍රී ලිංකාව කියන අශේ රශේ, අපි ශමොනවා කරන්ශන්? ශද් පාලනඥශයෝ හැටියට එක පැත්තකින්, නිලධාරින් හැටියට තව පැත්තකින් අපි සියලුශ නාම යැශපන්ශන් ජනතාවශේ මු ලින්. ජනතාවශේ මු ල්වලින් යැශපන කණ්ඩායමති හැටියට අපි නැවත ජනතාවට ශමොනවා ලබා ශ න්ශන්? අපි ඔවුන්ට හරි ශ ය ලබා ශ නවා ? එශහම නැත්නේ ගතානුගතික විධියට අපි හැම ාම කාර්යාලයට ගිහින් වාඩි ශවලා ඒ කරන්න .න කටයුතු ටික කරශගන යනවා ? ඒ නිසා මම පුිංචි ශයෝජනා ටිකති කරන්නි බලාශපොශරොත්තු ශවන්ශන්. ඒ ශයෝජනා සමහර විට ප්‍රශයෝජනවත් ශවන්න පුවනවන්. සමහර විට ප්‍රශයෝජනවත් ශනොශවන්නත් පුවනවන්. ශකශසේ ශවතත්, ජනතාව අපව පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරු හැටියට පත් කර එේවාට පසනශසේ, අපට තිශබන ැතිම අනුව ශයෝජනා ීපපයති ශහෝ ඉදිරිපත් කිරීමට අපට යුතුකමති තිශබනවාය කියා මම හිතනවා.

ශේ අමාතයාිං ය සමුපකාරය සමඟ කටයුතු කරනවාට වඩා, ැන් වැඩිපුර කටයුතු කරන්ශන් සශතොස එතිකි. පළාත් සභාවට අිති ශේ සමුපකාරය කියන ්යතනය ගැන හැම ශවලාශේම අහන්න ලැශබන්ශන් ශහොා නමති නේ ශනොශවි. වැරැදි නමති හ ාගත්, වැරැදි පිිතශවත් අනුගමනය කරන ්යතනයති විධියටි සමුපකාරය ගැන අහන්න ලැශබන්ශන්. ඒ ්යතනශ තනතුරු ලබා ශ න්ශනත් තිෂතාව අනුව ශනොශවි. ශද් පාලනශ දී වාශේ මිත්‍රත්වයට, න කමට, එශහම නැත්නේ තමුන්ශේ ශහන්චලියලාටි අවසනථාව ලැශබන්ශන්. ශේවා තමි ශබොශහෝ ශවලාවට තනතුරු ලබා ගැනීම සාහා සුදුසුකේ ශවලා තිශබන්ශන්. තනතුරු ලබා දිය යුත්ශත් න කමට ශහෝ තමන්ශේ ශහන්චලියලාට ශනොශවි. එශහම නැත්නේ තමුන්ට යේකිසි පගාවති ලබා ශ න නිසා ශනොශවි. තනතුරු ලබා දිය යුත්ශත්, රශේ ජනතාවශේ දියුණුව සාහා යේකිසි වැඩ ශකොටසති කරන කණ්ඩායමකටි. ඒ නිසා විශ ේෂශයන් අමාතයාිං ය භාර ගරු අමාතයතුමාට සහ නිශයෝජය අමාතයතුමාට මා ශයෝජනා කරනවා, යේකිසි සැලසුේසහගත වැඩ පිිතශවළති සකසන කරලා, ශේ සමුපකාරයට යේකිසි අත ශපවීමති කරන්න කියා. අඩු ගණශන් ඍුනව ඒ අයට බලප ේ කරන්න බැරි නේ, සැලසුේසහගත වැඩ පිිතශවළතිවත් ඉදිරිපත් කරලා ඒ අයව අවනත කරශගන, යේ වැඩසටහනති ක්‍රියාත්මක කරන්නය කියා මම ශයෝජනා කරනවා.

ඊළඟට , "සමෘද්ධිය" කියන විෂයය ගත්ශතොත්, එය තිශබන්ශන්, ජනතාව දිරිමත් කරලා, ඉසනසරහට ශගනැල්ලා, ඊට පසනශසේ ඒ අය ශේ දීමනාශවන් අින් කරලා, ශේ රශේ තනිවම ජීවත් ශවන්න පුවනවන් පවුල් හැටියට ඔවුන් නිර්මාණය කරන්නි. හැබැි, ඒක ශේ රශේ සිද්ධ ශවන්ශන් නැහැ. ශද් පාලන කණ්ඩායමති; ශද් පාලන ශහන්චලියලා විසින් ඒ අයට කිසිම විධියකින් ඉදිරියට එන්න ශනොදී, පාගා ශගන, මිරිකාශගන වැඩ කරන සනවරූපයකුි අපි කින්ශන්. ඒ නිසා මම ශේ අමාතයාිං යට ශයෝජනා කරනවා, සමෘද්ධිය ලබන කණ්ඩායමත් එතික යේකිසි සේබන්ධතාවති ඇති කරශගන, ශේ රශේ සමුපකාර වයාපාරයට සහ සශතොසට අව ය කරන භාණ්ඩ ටික නිප වන්න පුවනවන් වැඩ පිිතශවළති ඇති කරන්නය කියා. සමෘද්ධි කණ්ඩායම හැම ාම

1811 1812

[ගරු කිංචලන විශේශසේකර මහතා

2019 මාර්තු 23

නිකමුන් වාශේ සිටිමින්, යේකිසි ් ායමති ගන්න එක ශනොශවි විය යුත්ශත්. ඒ සමෘද්ධි කණ්ඩායම අතරත් හැකියාව තිශබන අය, ැනුම තිශබන අය, වුවමනාව තිශබන අය, රටට ් රය කරන අය ඉන්නවා. ශේ සියලුශ නා එකතු කරශගන, ඒ අයශගන් යේකිසි ායකත්වයති ලබාශගන, සමුපකාරය ශහෝ සශතොස විකුණන ඒ භාණ්ඩ ටික ඒ අය අතින් නිප වන්න පුවනවන් නේ, එය ඉතාම වැ ගත් ශවනවා. එහිදී, වගාවති කරලා ගන්නා ප්‍රතිලලය ගැන පමණති ශනොශවි මම කියන්ශන්. ශේ අය එතික සේබන්ධීකරණයති කරලා, අඩු තරමින් ඇසුරුේ නිෂනපා න ටිකවත් නිප වන්න පුවනවන් නේ අඩු ් ායේ ලබන අයටත් යේකිසි වැ ගත් වැඩ ිළිතසව ති සමෘද්ධිය හරහාම ලැශබනවා. ඒ අනුව, ශේ අමාතයාිං ශ කම එකට එකතු කරලා යන වැඩ පිිතශවළති ක්‍රියාත්මක කරන්න හැකි නේ, ඒක ඉතාම වැ ගත් කියා මම හිතනවා.

ඒ විතරති ශනොශවි, ඒ හා සමානවම එතැන වෘත්තීය පුුණණුවකුත් තිශබනවා. එතශකොට වෘත්තීය පුුණණුවත් එතැනට ශ න්න පුවනවන්. ඊළඟට, ඒ අයශේ නිපුණතාවත් යේකිසි ඇගයීමකට ලති කරලා අව ය කරන මු ල් ප්‍රතිපා න, යටිතල පහසුකේ ලබා ශ න්න පුවනවන්. අපි න්නවා, ඉන්දියාව වැනි රටවල් කෘෂිකාර්මික අිං ශ සහ අශනකුත් ්යතනවලට යටිතල පහසුකේ වි ාල ප්‍රමාණයති ලබා දීලා තමි ජනතාවශගන් රශේ ්ර්ක කයට ායකත්වය ගන්ශන් කියලා. හැබැි, අපි එශහම ශනොශවි කරන්ශන්. අපි හැම තිසනශසේම ශමොනවා ශහෝ ශ න්ශන් ශ ොළ පිශද්නියති හැටියට, න් ය ගන්න, එශහම නැත්නේ ශවනත් වාසියකටි. ඒ ්‍රමශේ ය ඉවත් කරලා, රශේ ජනතාවශේ අනාගතය ශවනුශවන් ප්‍රශයෝජනවත් වැඩ පිිතශවළති සකසන කරන්නය කියා විශ ේෂශයන් ගරු අමාතයතුමන්ලා ශ ශපොළශගන් මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු නිශයෝජය සභාපතිතුමනි, මා ඒ කථා කශළේ, නිප වීේ සේබන්ධවි. ඊළඟට, අපි ශවශළා ශපොළ අරශගන බලමු. ශවශළා ශපොළ, ජනතාවශේ ්රතිෂණය සාහා ශේ ්යතනත් එතික එකතු ශවලා ශකොශතති දුරට කටයුතු කරනවා කියන එක බලන්න .න . ඊළඟට, මිනුේ කටයුතු පැත්ශතන් ගත්ශතොත්, එ ා නේ හැම තිසනශසේම යේ යේ තැන්වලට පැනලා ඒ ශද්වල් ගැන පරීතිෂා කරනවා. හැබැි, ැන් අපි එශහම ශ යති කින්ශන් නැහැ. ඒවා කින වාර ගණන ඉතාම අඩුි; අල්පි. ඒ නිසා අපට යේ ්‍රමශේ යති අව යි. එක පැත්තකින් ශවශළා ශපොළ, අශනති පැත්ශතන් නිෂනපා නය සහ ජනතාව ඒක රාශී කරගැනීම කියන ශකොටසන තුනම එකට එකතු කරශගන, සේබන්ධීකරණය කරගන්න පුවනවන් ්යතනත් හවුල් කරශගන, මු ල් අමාතයාිං ශ අලුත් වැඩ පිිතශවළවල්, ණය ශයෝජනා ්‍රම සියල්ලත් එකතු කරශගන ශේ අමාතයාිං යට ශහොා වැඩසටහනති ක්‍රියාත්මක කරන්න පුවනවන්. ශේ අය වැය ශයෝජනාවල ශමොනවා තිබුණත්, ගරු අමාතයතුමන්ලා ශ ශපොළ විශ ේෂශයන් ශහොා ැතිමති තිශබන අයි. විශ ේෂශයන්, ශවශළා ශපොළ හා රශේ පැවැත්ම සේබන්ධව අශේ අමාතයතුමාට ශහොා පළපුරුද් ති තිශබනවා. ඒ නිසා, ශේ සියල්ල හරියට කළමනාකරණය කරශගන, යේ වැඩ පිිතශවළති සකසන කරන්නය කියන ශයෝජනාව මම ඉදිරිපත් කරනවා.

ජනමාධය තිශෂේත්‍රය ගැනත් මම කරුණු ීපපයති කථා කළ යුතුි. අශේ ගරු අමාතයතුමා අලුශතන් තමි එම අමාතය ුරරයට පත් වුශණ්. එතුමා ශහොා වැඩකාරශයති. ඒ වාශේම, මාධය සේබන්ධ ඉතිහාසයති එතුමාට තිශබනවා.

ගරු නිශයෝජය සභාපතිතුමනි, කැමැත්ශතන් ශහෝ අකමැත්ශතන් මට ශේ කාරණය කියන්න සිද්ධ ශවනවා. ශබොශහෝ ශවලාවට ශේ රශේ මිනී මරුවන්ව, දූෂකයන්ව, අපි සමහර

ශවලාවට 'ජඩශයෝ' කියා හඳුන්වන අයව වීරශයෝ කරලා ඉදිරියට ශගශනන්ශන්, ඒ අයශේ ක්‍රියා ාමය පිිතබාව මාධය තුිතන් සමාජයට ඉදිරිපත් කරන ශතොරතුරු අනුවි.

බලන්න, මුරෂනව විකුණුශේ ශකොශහොම කියලා. කාලයති තිසනශසේ මුරෂන ශවශළා භාණ්ඩයති වුණා. ශවශළා භාණ්ඩයති වුණාට පසනශසේ මුරෂන ගැන ශකොශහොම කථා කශළේ? එක කණ්ඩායමති මුරෂන වීරශයති හැටියට කථා කරන්න ගත්තා; තව කණ්ඩායමති මුරෂන ශහොශරති හැටියට කථා කළා; තව කණ්ඩායමති, මුරෂන කුඩුකාරශයති ශලස හඳුන්වමින් කථා කළා.

ගු නිසය ජය ෙභාපගතතුමා (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ශ කති තිශබනවා. ගු සහති ර් අප්වතහාමි මහතා (மொண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹொமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ශහොාි, ගරු නිශයෝජය සභාපතිතුමනි.

සමහර අය, මුරෂන රට පාලනය කරන ශකශනති හැටියට හඳුන්වමින් කථා කළා. ඒ නිසා, ශේ මාධය සේබන්ධශයන් යේකිසි වැඩ පිිතශවළති හ න්නය කියා මම විශ ේෂශයන්ම ඉල්ලීමති කරනවා. මාධය තිශෂේත්‍රශ සිටින සියලු සශහෝ රයන් ඒක රාශි කරශගන; විශ ේෂශයන්ම තරුණ ජවය, තරුණ හැඟීේ, ඒ ්කල්ප, ඒ නිර්මාණශීලීභාවය කියන සියල්ලත් එකතු කරශගන, අමාතයාිං වල, ්යතනවල ක්‍රියාත්මක වන ක්‍රියා පටිපාටි ගැනත් සලකා බලමින්, රශේ ්ර්ක කය සිංවර්ධනය කරන්න, අධයාපනය දියුණු කරන්න, රට ඉදිරියට ශගන යන්න අව ය කරන වැඩ පිිතශවළට ශේ අය ායක කරගන්න. ඒ සාහා යේ වැඩ පිිතශවළති සකසන කරන්න. අශේ ගරු ඇමතිතුමාට ශේ මාධය තිශෂේත්‍රය පිිතබාව ශහොා පළපුරුද් ති තිශබනවා. ඒ ශවනුශවන් කටයුතු කිරීශේදී එතුමා තුළ ශහොා තිෂතාවති තිශබනවා. ඒ විධියට, යේකිසි සැලසුමති, නිර්මාණයති කරන්න පුවනවන් පුද්ගලශයති හැටියට මම එතුමා කින නිසා, මම ඒ ඉල්ලීම කරනවා. රටට ඉදිරියට යන්න ශනොදී ්වරණය ශවලා තිශබන තැන් වි ාල ප්‍රමාණයති තිශබනවා. ශහොරකමති, එශහම නැත්නේ මිනී මැරුමති, විංචලාවති සේබන්ධශයන් ශකශනති අධිකරණයට ගිහිල්ලා එිතයට එද්දී, "ඔබතුමා ඊළඟට ශේ රශේ ජනාධිපතිවරයා ශවනවා ?" කියා ඔුණශගන් අහනවා නේ, ශමොකති තත්ත්වය? එවැනි මාධය සිංසනකෘතියති ශේ රශේ තිිහය යුතු නැහැ කියා තමි මම නේ වි නවාස කරන්ශන්. ඒ නිසා, ශේ සියලු කාරණා නිවැරැදි කරශගන ඉසනසරහට යන වැඩ පිිතශවළති එතුමා සකසන කරි කියා මා හිතනවා. ශේ අමාතයාිං වල ඇමතිවරු සියලුශ නාටම මශේ සනතුතිය පු කරනවා. එතුමන්ලා කරන වැඩ කටයුතු සාර්ථක ශේවාි කියාත් මා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ගරු නිශයෝජය සභාපතිතුමනි, මට කථා කිරීමට අවසනථාව ලබා දීම පිිතබාව ඔබතුමාට සනතුතිවන්ත ශවමින් මශේ කථාව අවසන් කරනවා.

ගු නිසය ජය ෙභාපගතතුමා (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) தகௌரவ உறுப்பினர் டக்ளஸ் யதவொனந்தொ அவர்கள்.

[பி.ப. 1.31] ගු ඩේලෙන සේවානන්දා මහතා (மொண்புமிகு டக்ளஸ் யதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌரவ பிரதித் தவிசொளர் அவர்கயள, ககத்ததொைில், வொணிப அலுவல்கள், நீண்டகொலமொக இடம்தபயர்ந்த

1813 1814

පාර්ලිශේන්තුව

நபர்களின் மீள்குடியயற்றம், கூட்டுறவுத்துகற அபிவிருத்தி அகமச்சு மற்றும் தவகுசன ஊடகத்துகற பற்றிய அகமச்சரகவ அந்தஸ்தற்ற அகமச்சு ஆகிய இரு அகமச்சுகளின் நிதி ஒதுக்கீடுகள் ததொடர்பிலொன குழுநிகல விவொதத்தில் கலந்துதகொண்டு எனது கருத்துக்ககளயும் பதிவு தசய்வதற்கு வொய்ப்பு வைங்கியகம குறித்து முதலில் எனது நன்றிகயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்யறன்.

அகமச்சுக்கள் ததொடர்பிலொன விடயத்துக்கு வருவதற்கு முன்பொக ஒரு விடயத்கதக் குறிப்பிட விரும்புகின்யறன். அதொவது, ஐக்கிய நொடுகள் சகபயின் மனித உொிகமகள் யபரகவயின் 40வது கூட்டத்ததொடர் முடிவுற்றுள்ளயபொதிலும், அது ததொடர்பிலொன கருத்தபிப்பிரொயங்கள், இனி வரக்கூடிய யதர்தல் வகரயில் இலங்ககயின் ததன்பகுதியிலும் வடக்கு, கிைக்குப் பகுதிகளிலும் தொறுமொறொக ஒலிக்கும் என்பதில் சந்யதகமில்கல. இந்த நொட்டிலுள்ள குறுகிய, சுயலொப யநொக்குகடய அரசியல்வொதிகள் எமது மக்ககள ஏமொற்றி அவர்களது வொக்குககள மிக இலகுவொகக் தகொள்கள யடிப்பதற்கு ஏதுவொக ஏயதனும் ஒரு சம்பவம் இந்த நொட்டுக்குள் நடந்துவிடத் தவறிவிட்டொலும், அந்த அரசியல்வொதிகளுக்கு நிச்சயமொக தஜனீவொ ககதகொடுத்து உதவுகின்றது எனக் கூறினொல், அதில் ஆச்சொியமகடவதற்கு ஒன்றுமில்கல. அந்த வககயில் இந்த தஜனீவொ கூட்டத்ததொடர் எதிர்ப்பதற்கும் வரயவற்பதற்கும் ஏதுமற்ற தீர்மொனங்ககள நிகறயவற்றிவிட்டு முடிவுற்றுள்ளது. வொடககக்கு வீடு மொறுவதுயபொல் அந்த விடயம், 30/1லிருந்து 40/1க்கு மொறியிருக்கின்றது. அதொவது, 30/1லிருந்த அயத தபொருட்களுடன் நொன்கு புதிய தபொருட்கள் யசர்க்கப்பட்டு 40/1க்கு மொறியிருக்கின்றது என்யற கூற யவண்டும்.

யமற்படி யயொசகனகளில் ததொிவிக்கப்பட்டிருப்பகவ எதுவுயம இந்த நொட்டுக்குள், இந்த நொட்டு அரசொங்கத்தினொல், தசய்ய முடியொதகவ என்று இல்கல. இன ொீதியிலொன பொகுபொடு முற்றொகக் ககளயப்பட்டொல், சுயலொப அரசியகலக் ககவிட்டொல் அவற்கற நிபந்தகனகள் என்ற தபயொில் அன்றி, இந்த நொடு யுத்தத்திற்குப் பின்னரொன கொலகட்டத்தில் சுயமொகயவ தசய்ய யவண்டிய கடப்பொடு என்ற வககயில் அவற்கறச் தசயற்படுத்த முடியும். அதனொல்தொன் அந்த யயொசகனகளில் எதிர்ப்பதற்கு எதுவுமில்கல என்று கூற யவண்டியுள்ளது. ஆனொல், இந்த நொட்டு அரசொங்கம் அவற்கறச் தசயற்படுத்துமொ? என்கின்றயபொது, யுத்தம் முடிவுக்குக் தகொண்டு வரப்பட்டு 10 வருடங்கள் கைிகின்ற நிகலயில், யுத்தத்தில் ஈடுபட்டிருந்த, யுத்தத்கத தவற்றிகண்ட அரசொல் முழுகமயொகச் தசய்ய முடியவில்கல; தொங்கள் தசய்து கொட்டுயவொம் எனக் கூறி ஆட்சிக்கு வந்த நல்லிணக்க அரசொலும் கடந்த நொன்கு வருடகொலமொகச் தசய்ய முடியவில்கல. இந்த நொட்டில் இனி எப்யபொதும் சொத்தியமில்லொத விடயங்ககள அறிக்ககயிடுவதொல் எந்தப் பயனும் கிகடயொது என்பதொயலயய அதகன வரயவற்கவும் முடியொமல் உள்ளதொகக் குறிப்பிட யவண்டியுள்ளது.

அயதயநரம், மனித உொிகமகள் ததொடர்பில் இவ்வொறு அறிக்கக விடுப்பவர்கள் உலகில் ஏகனய நொடுகளில் மனித உொிகமகள் ததொடர்பில் எந்தளவிற்கு அக்ககறயுடன் தசயற்படுகின்றொர்கள் என்பது யகள்விக்குறியொகயவ உள்ளது. இந்த நிகலயில், இவர்கள் தகொடுக்கின்ற அழுத்தங்கள் என்கின்ற அறிக்கககள் தமிழ் மக்ககள உண்கமயொகயவ யநசிப்பதன் அகடயொளமொ? அல்லது யவறு ஏதும் அவர்களது உள்யநொக்கங்கள் கொரணமொனதொ? என்ற யகள்வியும் எைொமல்

இல்கல. இன்று சர்வயதசத்திற்குச் சொர்பொன அரசொங்க தமொன்று இந்த நொட்டில் தசயற்படுகின்ற நிகலயில், இதற்கு அப்பொல் அவர்களொல் தசல்ல முடியொது என்பதிலும் உண்கம இருக்கின்றது.

தபொறுப்புக்கூறல் என்பது இந்த நொட்டினதும் யதசிய நல்லிணக்கத்கத யநொக்கிச் தசல்வதொகக் கூறும் உங்களதும் கடகமயொகும். உங்ககளக் தகொண்டு இதகன இப்யபொதல்ல, நல்லொட்சி என்ற அரசு ஆட்சிபீடயமறியயபொயத தசய்வித் திருக்க யவண்டியது உங்ககள, அதொவது இந்த அரகசக் தகொண்டுவந்தவர்கள் எனக் கூறிக்தகொள்பவர்களும், கடந்த ஆட்சி மொற்றத்தின்யபொது இந்த ஆட்சிகய மீளக் தகொண்டு வருவதில் நொடொளுமன்றம் முதற்தகொண்டு, உயர் நீதிமன்றம் வகரயில் முழு முயற்சிககளயும் யமற்தகொண்டிருந்தவர் களுமொன தமிழ்த் யதசியக் கூட்டகமப்பினொின் கடகமயொகும். இகத யொரும் மறுக்க முடியொது. இலங்ககக்கு இன்னும் இரண்டு வருட கொல அவகொசம் வொங்கிக் தகொடுப்பதில் முதன்கமயொனவர்களொக இந்த அரசின் பின்நின்று தமிழ்த் யதசியக் கூட்டகமப்பினர் உகைத்துள்ளனர். அது அவர்களது ஊதியத்திற்கொனதும் ஆடம்பரச் சலுகககளுக்கொனதுமொன உகைப்பு. மறுபக்கத்தில், கொல அவகொசம் வைங்கக்கூடொது என்றும் சர்வயதச நீதிப் தபொறிமுகற யவண்டும் என்றும் அயத தமிழ்த் யதசியக் கூட்டகமப்பினர் நொடொளுமன்றத்திலும் ஊடகங்களிலும் கத்திக் கத்திப் யபசுகின்றனர். இது, அடுத்த யதர்தலில் தமிழ் மக்களின் வொக்குககள அபகொிப்பதற்கொன ஓர் உத்தியொகும். இகதத்தொன் ‘ஒரு கல்லில் இரண்டு மொங்கொய்’ என்பொர்கள். இந்தத் தமிழ்த் யதசியத் தரப்பினர் ஒருபடி யமயல யபொய், ஒரு கல்லில் யதங்கொகயயும் பனங்கொகயயும் வீழ்த்தி, ததன்பகுதிக்கும் வட பகுதிக்கும் "இரண்டு வருடங்களுக்கு இதுயபொதும்! சப்பிக்தகொண்டிருங்கள்!" எனக் தகொடுத்துவிட்டு, வடக்கிலும் ததற்கிலும் தவளிநொடுகளிலும் உல்லொசமொக வொழ்ந்து தகொண்டிருக்கின்றொர்கள்.

‘தமிழ்த் யதசியம்’ என இவர்கள் கூறுகின்ற இவர்களது அரசியல் அகரொதியில் ஐந்யத ஐந்து வொர்த்கதகள்தொன் உள்ளன. அதொவது யதர்தல் கொலங்களில், இந்த அரகச அல்லது அவர்கள் தசொல்கின்ற "அரகச நம்புகின்யறொம்" என்ற வொர்த்கத! பிறகு அந்த அரசுடன் சில கொலம் ஒட்டி உறவொடிக் தகொண்யட, தங்களுக்குத் யதகவயொன அகனத்கதயும் தபற்றுக்தகொண்யட இகடயில் "இந்த அரசு ஏமொற்றுகிறது" என்ற ஓர் அறிக்கக! அதுவும், தீரொத எமது மக்களது பிரச்சிகனகள் சற்று உக்கிரமமொகும்யபொது வரும். பின்னர் சிறிது கொலம் கைித்து "அரகச நம்ப முடியொது" என்தறொரு ககதகய அவிழ்த்துவிடுவொர்கள். இறுதியொக, அடுத்த யதர்தல் தநருங்கும்யபொது "அரசு ஏமொற்றிவிட்டது" என்ற ஓர் அறிக்ககயுடன், "சர்வயதசம் தகலயிட யவண்டும்" என்ற ஓர் அறிவிப்பும் வரும். ஆக, ‘நம்புகின்யறொம்’, ‘ஏமொற்றுகின்றது’, ‘நம்ப முடியொது’, ‘ஏமொற்றிவிட்டது’, ‘சர்வயதசம் தகலயிட யவண்டும்’ என்கின்ற ஐந்து வொர்த்கதககள கவத்துக்தகொண்டு ததொடர்ந்து அரசியல் தசய்து வருகின்ற இவர்களிடம் இருந்து எமது மக்கள் யவதறதகன எதிர்பொர்க்க முடியும்? எனக் யகட்க விரும்புகின்யறன்.

அயதயநரம், இன்னுதமொரு விடயம் ததொடர்பிலும் தமிழ் யபசும் மக்கள் அவதொனம் தசலுத்த யவண்டும். கடந்த வருட இறுதியில் இந்த நொட்டில் ஆட்சி மொற்றம் ஒன்று இடம்தபற்றது. அப்யபொது தற்யபொகதய ஆட்சிகய மீளக் தகொண்டுவருவதில் இந்த நொட்டில் மிகக் கடுகமயொக உகைத்த ஒரு தரப்பினர் தமிழ்த் யதசியக் கூட்டகமப்பினர் என்பகத எல்யலொரும் அறிவொர்கள். அடுத்த தரப்பினர் சர்வயதசத்தினர் என்பகதயும் எல்யலொரும் அறிவொர்கள். இத்தககயததொரு

1815 1816

[ගරු ඩේලසන ශද්වානන් ා මහතා

2019 මාර්තු 23

நிகலயில், "சர்வயதசம் தகலயிட யவண்டும்; சர்வயதசம் தகலயிட யவண்டும்" என்றொல், சர்வயதசம் யொர் பக்கம் நிற்கப்யபொகிறது? என்ற யகள்வி எழுகின்றது. சர்வயதசம் நிச்சயமொக அரசு பக்கம்தொன் நிற்கும் என்பதில் சந்யதகத்திற்கு இடயமயில்கல. இது, தமிழ்த் யதசியக் கூட்டகமப்பினருக்குத் ததொியொத விடயமல்ல, ஏதனனில், அவர்கள்தொன் இந்த அரசொங்கத்துக்கு ஆதரவொக இருந்துதகொண்டு இவ்வொறு கொய்ககள நகர்த்தி, மக்கள் மத்தியில் யபொலி நொடகத்கத அரங்யகற்றி வருகின்றொர்கள். அரசுடன் ஒருவர் உட்கொர்ந்துதகொண்டு அரசுக்கு சொர்பொன அகனத்கதயும் தயொொிக்கின்றொர். அவயர தஜனீவொவுக்குப் யபொய் தமிைர் தரப்பிலும் உட்கொருகின்றொர். அவரது அணிகயச் யசர்ந்த இன்தனொருவர், "இலங்கக அரசுக்கு ஏன் இரண்டு வருட கொலக்தகடு?" எனக் யகட்கிறொர். இறுதியில் அவர்கள் எதிர்பொர்த்தொற்யபொல் இரண்டு வருட கொலக்தகடு தகொடுக்கப் படுகிறது. எல்யலொரும் சிொித்தபடி ககதகொடுத்துவிட்டு, மீண்டும் தஜனீவொவில் சந்திப்யபொதமனக் கூறிவிட்டு, தங்களது வருமொனங்ககளப் பொர்க்கப் யபொய்விடுகிறொர்கள். இதுதொன் இவர்களது தஜனீவொ என்ற நொடகம் என்பகதத் ததொிவித்துக் தகொண்டு, இன்கறய விவொதத்திற்கு வருகின்யறன்.

ககத்ததொைிற்துகற ததொடர்பில் கூறுகின்றுயபொது, எமது பகுதிககளப் தபொறுத்தவகரயில், சிறு ககத்ததொைில் முயற்சிகளில் ஈடுபட்டு வருகின்ற குறிப்பிட்ட ஒரு துகறயினகரத் தவிர்த்து, ககத்ததொைிற்துகற என்பது மிகவும் பின்தங்கிய நிகலயியலயய கொணப்படுகின்றது. இதுகுறித்து நொனும் பல தடகவ இங்யக பல்யவறு யகொொிக்கககககள முன்கவத்திருக்கின்யறன். ஏற்தகனயவ வடக்கு மொகொணத்தில் கொணப்பட்ட ககத்ததொைிற்றுகறககள மீளக் கட்டிதயழுப்பு வதற்கொன முயற்சிகள் இன்னும் முடிகவ எட்டியபொடில்கல. அயதயநரம் இந்த வருட வரவுதசலவுத் திட்டத்திலும் புதிதொகக் ககத்ததொைிற் யபட்கடகள் அகமப்பது பற்றிப் பிரஸ்தொபிக்கப் பட்டுள்ளது. கடந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில், அச்சுயவலி ககத்ததொைிற்யபட்கடயில் புதிதொகத் ததொைில்முயற்சிககள ஆரம்பிக்கின்ற நிறுவனங்களின் மொதொந்த மின்சொரக் கட்டணத்தில் 50 சதவீதத்கத அரசு தபொறுப்யபற்பதொகவும் தபொது வசதிககள யமற்தகொள்வதொகவும் கூறப்பட்டு 100 மில்லியன் ரூபொய் நிதி ஒதுக்கீடு தசய்யப்படவிருப்பதொகத் ததொிவிக்கப்பட்டிருந்தது. ஆனொல், யமற்படி ககத்ததொைிற் யபட்கடக்கொன பிரதொன பொகதயொனது இன்னமும் பழுதகடந்த நிகலயியலயய கொணப்படுகின்றது. வவுனியொ பூந்யதொட்டக் ககத்ததொைிற் யபட்கடயின் நிகலயும் இன்னமும் முன்யனற்றம் கண்டதொக இல்கல. இயதயவகள நீண்டகொல மொக இழுபறி நிகலயில் இருக்கும் வவுனியொவிற்கொன தபொருளொதொர மத்திய நிகலயம் ததொடர்பொன பிரச்சிகனக்கும் இன்னமும் தீர்க்கமொன முடிவு எடுக்கப்படவில்கல. வவுனியொ தொண்டிக்குளத்தில் அகமக்கப்படுதமன கூறப்பட்ட வவுனியொ தபொருளொதொர மத்திய நிகலயத்கத இரட்கடப் தபொியகுளத்தில் அகமப்பதற்கொன முயற்சிகள் யமற்தகொள்ளப்படுள்ளதுகுறித்து வவுனியொ விவசொய மக்கள் விசனம் ததொிவிக்கின்றனர். எனயவ, வவுனியொவுக்கொன தபொருளொதொர மத்திய நிகலயத்கத ஏற்கனயவ தீர்மொனித்தபடி தொண்டிக்குளத்தியலயய அகமக்க யவண்டும் என்பகத வவுனியொ விவசொயப் தபருங்குடி மக்களின் சொர்பொக இச்சகபயில் வலியுறுத்த விரும்புகின்யறன்.

அயதயநரம், புல்யமொட்கடக் கனிய மணல் படிவிகன ஜப்பொனிய நிறுவனதமொன்றுக்கு ஒப்பகடக்கவுள்ளதொகவும் தற்யபொது தகவல்கள் தவளிவந்து தகொண்டிருக்கின்றன. சர்வயதச சந்கதயியல மிகவும் தரம் குகறந்த இல்மகனற்கூட ஒரு தமற்றிக் ததொன் குகறந்தபட்சமொக அதமொிக்க தடொலர்

400க்கும் 425க்கும் இகடப்பட்ட விகலயில் விற்கப் படுவதொகவும், தரத்தில் கூடிய இலங்கக இல்மகனற் ஒரு தமற்றிக் ததொன் அதமொிக்க தடொலர் 500க்கும் 1000க்கும் இகடப்பட்ட விகலயில் விற்பகனயொகின்றது எனவும் கூறப்படுகின்ற நிகலயில், யமற்கூறப்பட்ட ஜப்பொனிய நிறுவனத்திற்கு ஒரு தமற்றிக் ததொன் இல்மகனற் 145 அதமொிக்க தடொலர் வீதமொக வைங்கப்படவுள்ளதொகவும் ததொியவருகின்றது. எனயவ, இதுகுறித்த உண்கம நிகலகயக் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் தனது உகரயில் ததளிவபடுத்துவொர் என எதிர்பொர்க்கின்யறன்.

அடுத்ததொக, ஊடகத்துகற ததொடர்பில் கூறுகின்றயபொது, ததன்பகுதி ஊடகவியலொளர்களுக்கு அரசொங்கத்தினொல் வைங்கப்பட்டு வருகின்ற சலுகககள் வடக்கு ஊடகவியலொளர் களுக்கும் கிகடக்க யவண்டுதமன்ற விடயத்கத நொன் ததொடர்ந்தும் வலியுறுத்தி வருகின்யறன். இந்தக் யகொொிக்கக யிகனத் தற்யபொகதய ஊடக அகமச்சர் தகௌரவ ருவன் விஜயவர்தன அவர்கள் அவதொனத்திற்தகடுத்துச் தசயற் படுவொர் என நிகனக்கின்யறன். ஓர் ஊடகவியலொளர் என்ற ொீதியில் அவர் இதகனப் புொிந்து தகொள்வொர் என நம்புகின்யறன். அயதயநரம், வடக்கியல தசயற்பட்டு வருகின்ற சில ஊடக நிறுவனங்கள் பணியொளர்களின் ஊதியத்திலிருந்து ஊைியர் யசமலொப நிதிக்தகன அறவீடுககள யமற்தகொள்கின்ற யபொதிலும், அவற்கற ஊைியர் யசமலொப நிதியத்தில் கவப்பிலிடொமல் ஏமொற்றி வருகின்ற ககங்கொியங்களில் ஈடுபட்டு வருவதொல், பல ஊடகவியலொளர்களுக்கு அவர்களது ததொைில் ொீதியிலொன இத்தககய உொிகமகள் மறுக்கப்பட்டு வருகின்றன. அவர்கள் மிகுந்த பொதிப்புகளுக்கு உட்படு கின்றனர். இவர்கள் ததொடர்பில் ஒரு தபொறிமுகற வகுக்கப்பட யவண்டியிருக்கின்றது.

தகௌரவ பிரதித் தவிசொளர் அவர்கயள, 'சப்ரொ' என்ற நிதி நிறுவனமொனது, இலங்ககயில், குறிப்பொக வடக்கில் தசயற் பட்டு, அப்பிரயதச மக்களுகடய உகைப்பினுகடய யசமிப்கப சுருட்டிக்தகொண்டு ஓடியது உங்களுக்குத் ததொியும். அந் நிறுவனத்கத நடத்தியவரொல் நடொத்தப்படுகின்ற பத்திொிகக நிறுவனத்திலும் அவ்வொறு நடப்பதொகச் தசொல்லப்படுகின்றது.

அயதயநரம், கடந்த கொலங்களில் தகொல்லப்பட்ட ஊடகவிய லொளர்கள் ததொடர்பில் சில விசொரகணகள் யமற்தகொள்ளப்பட்டு வருகின்ற நிகலயில், வடக்கு, கிைக்கு மொகொணங்களில் தகொல்லப்பட்ட ஊடகவியலொளர்கள் ததொடர்பில் ததொடர்ந்தும் தமௌனம் சொதிக்கப்பட்யட வருகின்றது. இவ்விடயம் ததொடர்பில் நொன் பலமுகற எடுத்துக் கூறியிருக்கின்யறன். எனயவ வடக்கு, கிைக்கு மொகொணங்களில் தகொல்லப்பட்ட ஊடகவியலொளர்கள் ததொடர்பில் விசொரகணகள் யமற்தகொள்ளப்படுவதுடன், வடக்ககச் சொர்ந்த, தகொழும்பில் தகொல்லப்பட்ட பிரபல ஊடகவியலொளர்களொன அற்புதரொஜொ ரயமஷ், பொலநடரொஜ ஐயர் ஆகியயொரது தகொகலகள் ததொடர்பிலும் விசொரகணககள விகரவில் யமற்தகொண்டு, அதன் உண்கமயொன சூத்திரதொொிகள் யொர் என்பகத தவளிப்படுத்தயவண்டும் எனவும் அதற்கொன ஏற்பொடுககளச் தசய்வதற்கு இந்த அரசு முன்வரயவண்டும் என்றும் யகட்டுக்தகொள்கின்யறன்.

யமலும் தகொல்லப்பட்ட ஊடகவியலொளர் குடும்பங் களுக்கும் கடந்த யுத்த கொலகட்டத்திலும் அதற்குப் பின்கனய கொலங்களிலும் வன்முகறச் தசயற்பொடுகள் கொரணமொகப் பொதிக்கப்பட்டுள்ள ஊடகவியலொளர்களுக்கும் ஒரு வியசட ஏற்பொடொக இைப்பீட்டுத் ததொககதயொன்கற வைங்குவதற்கு நடவடிக்கக எடுக்க யவண்டுதமனவும் யகட்டுக்தகொண்டு, சந்தர்ப்பத்துக்கு மீண்டும் நன்றி கூறி, விகடதபறுகின்யறன்.

1817 1818

පාර්ලිශේන්තුව

ගු නිසය ජය ෙභාපගතතුමා (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) நன்றி. Next speaker is the Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardana.

[අ.භා.1.46] ගු ිඩවදයන කවින්ද සහේෂාන් ජයවර්ධාන මහතා (மொண்புமிகு (கவத்திய கலொநிதி) கவிந்த யஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr) Kavinda Heshan Jayawardana) ගරු නිශයෝජය සභාපතිතුමනි, අ දිනශ පැවැත්ශවන වැය ශීර්ෂ විවා ශ දී මට කථා කිරීමට කාලය ලබා දීම පිිතබාව ඔබතුමාට මම සනතුතිවන්ත වනවා.

විශ ේෂශයන්ම අපි න්නවා, ශද් පාලනඥයන් සහ මාධය ඉතාමත් ළුතන් ඇසුරු කරන බව. අපි සිිංහල භාෂාශවන් කියන විධියට, "ගහට ශපොත්ත" වාශේ, ශද් පාලනඥයන්ට සහ ශද් පාලනයට මාධය සේබන්ධශයන් ඉතාමත් වටිනාකමති, බැඳීමති තිශබනවා. ඒකට ශහේතුව තමි, අපි කරන-කියන ශද් සමාජගත කරන්නට මාධය ්යතන සහ මාධයකරුවන්ශේ ත වු අපට අව යවීම.

ඒත් එතිකම මම අ දිනශ ්ඩේබර ශවනවා. ශමොක , 2015 ජනවාරි 8 වැනි ා ශේ රශේ ැවැන්ත ශද් පාලන විේලවයති කරලා ගරු අග්‍රාමාතය රනිල් වි්‍රමසිිංහ මැතිතුමා ශේ රටට නි හස ලබා දුන්ශන්; ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී නි හස ලබා දුන්ශන්, ශේ රශේ මුවන මහත් ශ ශකෝටියති පමණ වුණු ජනතාවට පමණති ශනොශවි. ශේ රශේ වගීපමති ඇති, වගවීමති ඇති මාධය ්යතනවලට සහ මාධයශවදීන්ටත් ඒ නි හස එතුමා ලබා දුන්නා.

පසුගිය කාලශ මාධය ්යතනවලට, විශ ේෂශයන්ම "සිරස" නාලිකාව, "සියත" නාලිකාව වැනි ්යතනවලට මැර පිරිසන ඇවිල්ලා ගහලා, ගිනි තියලා, ශබෝේබ ගහලා, ඒ වාශේම පාතාලශ පිරිසන ඇවිල්ලා මාධයකරුවන්ට ගහලා සිදු කළ කටයුතු අපට මතකි. ඒ කාලශ සමහර මාධයකරුවන් ඝාතනයට ලති වුණා; සමහර මාධයකරුවන් අතුරු හන් වුණා; සමහර මාධයකරුවන් රට අතහැර ගියා. එවැනි යුගයති තිබුණා. තමන්ශේ හෘ ය වසනතුශේ තිශබන කැමැත්තට අව ය කරන්නා වූ මතය තමන්ශේ ප ශන් තිශබන තිතිශයන් සමාජගත කරන්න පුවනවන්කමති තිබුශණ් නැහැ. ඒ සිංසනකෘතිය ගරු අග්‍රාමාතය රනිල් වි්‍රමසිිංහ මැතිතුමා ශේ රටින් තුරන් කළා; සුදු ව න් සිංසනකෘතිය ශේ රටින් තුරන් කළා. ඒත් එතිකම මාධය නි හස ලබා දීලා, අ මාධයශේදින්ට, මාධය ්යතනවලට, ඒ වාශේම රාජය මාධයයට කිසිදු බලප මකින් ශතොරව තමන්ශේ ප ශනන් හෘ ය සාතිෂියට එකඟව ලියන්න පුවනවන් පරිසරය ගරු අග්‍රාමාතය රනිල් වි්‍රමසිිංහ මැතිතුමාත්, ශේ යහපාලන ්ණ්ඩුවත් ඇති කළාය කියන එක ශබොශහොම ශගෞරවශයන් මතති කර ශ නවා. ඒ පිිතබාව අපට වි ාල ්ත්ම තෘේතියති තිශබනවා. සමහර විට අපට විරුද්ධව ලියන මාධයශේදින්, අපව විශේචලනය කරන මාධය ්යතන එතික අපි ශපෞද්ගලිකව තරහ නැහැ;අශේ ්ණ්ඩුව තරහ නැහැ. ඔවුන් ශහොා ශද් කියද්දි, අපව ශහොා විධියට විශේචලනය කරද්දී අපි ඒවා භාර ගන්නට හැම ාම සැදී පැහැදී ඉන්නවා. ඒ වාශේම එ ා ශද් පාලනඥින් මාධය ්යතනවල නිලධාරින් සහ ඉහළ ශපශළේ කණ්ඩායේ ශගන්වා ඔවුන්ට බලප ේ කළ බව අපට මතකි. එවැනි යුගයති තිබුණා. ඒ යුගය ගරු අග්‍රාමාතය රනිල් වි්‍රමසිිංහ මැතිතුමා සහමුලින්ම ඉවත් කළා. එතුමා පැහැදිලිව කියන්ශන්, ශේ රශේ ජනතාවට ශතොරතුරු ැනගැනිශේ අිතිය තිශබන්නට .න ය කියලාි. ඒ නිසා තමි ශතොරතුරු ැනගැනීශේ අිතිවාසිකේ

පිිතබා පනත ශගනාශේ. අ .න ම ශකනකුට, .න ම අවසනථාවකදී රාජය යන්ත්‍රණශ ශතොරතුරු ැනගැනීශේ වරම, වරප්‍රසා ය ගරු අග්‍රාමාතයතුමා ලබා දීලා තිශබනවා. ඒ විතරති ශනොශවි. එ ා ශනොතිබුණු නි හසති මාධය ්යතනවලටත් ලබාදීලා තිශබනවා. සමහර විට අශේ ්ණ්ඩුවට දිගින්-දිගටම, දිගින්-දිගටම ගහන්ශන් අපි ලබාදීලා තිශබන නි හස නිසා ශවන්න පුවනවන්. ඒකට ප්‍ර නනයති නැහැ. ශේ නි හස තශ සා තමි, එ ා 2015 ජනවාරි 08වන ා ඒ විේලවය කරන්න ශේ රශේ ජනතාව සටන් කශළේ. අපි න්නවා, ඒ ශවනස අ ශේ රශේ ජනතාව භුතිති විඳිනවාය කියලා. ඒක තමි ඉතාමත් සුවිශ ේෂී කාරණාව බවට පත්වන්ශන්.

ගරු නිශයෝජය සභාපතිතුමනි, විශ ේෂශයන්ම ශපෞද්ගලික මාධය ්යතනවලටත්, රජශ මාධය ්යතනවලටත් මා සනතුතිවන්ත ශවනවා. ඒකට ශහේතුව තමි, ශේ රටට සුනාමි වයසනයති ්වත්, නියඟයති ්වත්, එශහමත් නැත්නේ ගිංවතුරති ්වත් ශේ සියලුම මාධය සහෘ යන් එකතුශවලා, අශේ මාධය මිත්‍රයන් එකතුශවලා, මාධය ්යතන එකතුශවලා ශේ රශේ ජනතාවශේ සභ සිද්ධිය තශ සා ඔවුන් කටයුතු කරන එක. ගිංවතුර තවදුරති ඇති වුණු අවසනථාවන්වලදී, ඔවුන් බඩු භාණ්ඩ එකතු කරලා, ඒවා ලැිහය යුත්තාට ලබා ශ න්න කටයුතු කළා. ඒ වාශේම ශේ රශේ සිදු වුණු සුනාමි වයසනශ දී, අහිිංසක ජනතාව තශ සා ඔවුන් ඔවුන්ශේ කැපවීම කළා; ඔවුන්ශේ යුතුකම ඔවුන් ඉෂනට කළා. ඒ වාශේම ඔවුන් සමාජ සත්කාරවල නියැශලනවා;මානුෂික සත්කාරවල නියැශලනවා; සිංවර්ධන වැඩ කටයුතුවල නියැශලනවා. ඔවුන්ශේ විෂය පථයට අයත් ශනොවුණත් ඔවුන් ශේ සියල්ලතිම කරනවා. මට මතකි, ශ රණ නාිතකාව පිිතකා ශරෝහලට අව ය කරන්නා වූ සනක න් යන්ත්‍රයති ලබා ශ න්න කටයුතු කළ බව. ඒ වාශේම හසති පැළ සිුමවීශේ වයාපෘතියති ඔවුන් ක්‍රියාත්මක කරනවා. සනවර්ණවාහිනී නාිතකාවත් එශහමි. සිරස නාිතකාවත් එශහමි. ගමට ගිහින් ගම සිංවර්ධනය කරන වැඩ පිිතශවළ සිරස නාිතකාව ක්‍රියාත්මක කරනවා. ඒ වාශේම හිරු නාිතකාවත් එශහමි. ගශේ අව යතාව ශමොකති , ඒ සාහා අව ය කරන මු ල් හ ල් ලබාශ න වැඩසටහන් ඔවුන් ක්‍රියාත්මක කරශගන යනවා. අනිකුත් මාධය ්යතනවල නේ කියවුශණ් නැත්නේ සමාශවන්න. අනිකුත් මාධය ්යතනවලිනුත් එවැනි සමාජ සත්කාර කරනවා. ශවනත් රටවල මාධය ්යතන තමන්ශේ විෂය පථශයන් ඔබ්බට ගිහින් ඒ රශේ ජනතාව තශ සා ශසේවය කරන බවති අපි කින්ශන් නැහැ.

ශලෝකශ ශවනත් රටවල අපි එවැනි ශ යති කින්ශන් නැහැ. නමුත් ලිංකාශේ මාධය ්යතන, -ශපෞද්ගලික ශහෝ ශේවා රාජය ශහෝ ශේවා- පැහැදිලිවම ශේ රශේ ජනතාව ශවනුශවන් ශපනී ඉන්නවා කියන එක මම ශේ අවසනථාශේදී කියන්නට කැමැතිි.

ගරු නිශයෝජය සභාපතිතුමනි, ඒ වාශේම ැන් අපි කින ශ යති තමි සමාජ මාධයය. ශේ සමාජ මාධයය හරහා රටට ශලොකු ශසේවාවති ශවනවා. අපි ැන ගත යුතු ශතොරතුරු වාශේම සමහර ශවලාවට වාර්තා ශනොශකශරන ශතොරතුරු රට තුළ වාර්තා කරන්නට ඔවුන්ට පුවනවන්කම ලැශබනවා. හැබැි, ශමය ශකොි තරේ දුරට අධීතිෂණය ශවනවා , ශේ හරහා ඇත්ත ශතොරතුරු ලැශබනවා , ඒ වාශේම සමහර සමාජ මාධයය ශවබ් අඩවි සමහර ශද් පාලනඥයන්ට සහ සමහර පුද්ගලයන්ට මඩ ගහන වයාපාරයක නියැශලනවා කියන එක පිිතබාව අපට ප්‍ර නනයති තිශබනවා.

මම ත ාහරණයති කියන්නේ. ගරු නිශයෝජය සභාපතිතුමනි, මම ගේපහ දිසනත්‍රිතිකශ මන්ත්‍රීවරශයති විධියටි කටයුතු කරන්ශන්. "මීය පුර" කියලා එතිතරා ශවබ් අඩවියති තිශබනවා. ඒශකන් හැම ාම මමත් ඇතුවනව ශද් පාලනඥයන්ට මඩ ගහන එක තමි කරන්ශන්. ඔවුන්ට විරුද්ධව නීතයනුූලලව කටයුතු කරන්නට මම නීතීඥ මහත්වරුන්ට තපශ සන දීලා තිශබනවා. අපි

1819 1820

2019 මාර්තු 23

ශේ වන විට letter of demand එකකුත් යවලා තිශබනවා. වසන 14ති ඇතුළත ඔවුන් අපට ඒ සේබන්ධව ශහේතු සාධක දුන්ශන් නැත්නේ රුපියල් මිලියන 500ති ඉල්ලලා ඔවුන්ට විරුද්ධව නඩු ානවා. ඒ කටයුතු අපි කරනවා. ශේවාට වාරණයති, නිසි ්‍රමශේ යති තිශබන්නට .න . ශමොක , සමහර ශවලාවට ශේ ශවබ් අඩවි පුද්ගලයන් ඉලතික කරශගන මඩ ගැහීශේ වයාපාරයක ශයදී සිටිනවා. අපි ගැන න්නා මිනිසනසු, ශද් පාලනඥශයෝ ගැන අවශබෝධයති තිශබන මිනිසනසු ශේවා පිිතගන්ශන් නැහැ. "කියන්නා ශකශසේ ීපවත් අසන්නා සිහි බුද්ධිශයන් ඇසිය යුතුි" කියලා කියමනති තිශබනවාශන්. ශකශසේ ශවතත් සමහර පුද්ගලශයෝ ශේ වාශේ ශවබ් අඩවි හරහා ශද් පාලන පතිෂවලට, ශද් පාලනඥයන්ට සහ පුද්ගලයන්ට මඩ ගැසීශේ වයාපාරයක නියැශලනවා.

මම සන්ශතෝෂ ශවනවා, ජනමාධය අමාතයාිං ය ගරු රුවන් විශේවර්ධන ඇමතිතුමාශේ යටශත් පැවතීම ගැන. එතුමා තමි මට කලින් සිටි ජාතික ශයොවුන් ශපරමුශණ් සභාපතිවරයා. එතුමා ඉතාමත්ම තිෂ ඇමතිවරශයති. අපි එතුමාට සුභ පතනවා, ශේ රශේ මාධයකරණයට ශහොා නායකත්වයති ලබා ශ න්නට පුවනවන් ශවන්න කියලා.

මම ශේ ශවලාශේ TNL නාලිකාව ගැන මතති කරන්නට කැමැතිි. TNL නාලිකාව මශේ පියා වන දිවිංගත ශ ොසනතර ජයලත් ජයවර්ධන මැතිතුමාත් සමඟ ඉතාමත් ළුතන් කටයුතු කළා. අශේ අග්‍රාමාතයතුමාශේ සශහෝ රයාශේ නාලිකාව වුණත් එතුමා ඒ නාලිකාවට විශ ේෂ සැලකිල්ලති ැතිවූශේ නැහැ. නමුත් අග්‍රාමාතයතුමාශේ සශහෝ රයාශේ නාලිකාව වුණු නිසාම අ එතුමාශේ නාලිකාශේ ප්‍රධාන tower එකති තහනේ කරලා තිශබනවා. TNL නාලිකාවට වුණු අසාධාරණය පිිතබාව අ කවුරුත් කථා කරන්ශන් නැහැ. TNL නාලිකාශේ තරිංග නිකුත් කරන tower එකති රජය විසින් සේූරර්ණශයන්ම තහනේ කරලා තිශබනවා, කිසිදු ශහේතුවති නැතිව. ශේක ශද් පාලනික ශහේතුවති කියලා අපි වි නවාස කරනවා. ශේක TNL නාලිකාවට කර තිශබන ශලොකු අසාධාරණයති කියලා අපි ශේ අවසනථාශේදී මතති කරලා ශ නවා.

ගරු නිශයෝජය සභාපතිතුමනි, ඒ වාශේම ශේ වසනවල ජිනීවා මානව හිමිකේ කවුන්සලය ගැන කථා කරනවා. විශ ේෂශයන්ම විශද්ශීය විනිසුරුවරුන් ලිංකාවට ශගන්වීම පිිතබාව සමහර අය කථා කරනවා. අපි පැහැදිලිවම කියනවා ශේ රශේ ප්‍ර නන විසාන්න, ශේ රශේ නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්නට ශේ රශේ විනිසුරුවරුන් ඉතාමත් තිෂි; සුදුසුකේ තිශබනවා කියලා. ශේ රශේ යේ ශකශනති වර ති කරලා තිශබනවා නේ තනතුරු තානාන්තර බලන්ශන් නැතිව ශේ රට තුළ නීතිය ක්‍රියාත්මක කිරීශේ හැකියාව අපට තිශබනවා. ඒ නිසා විශද්ශීය විනිසුරුවරුන්ශේ අව යතාවති නැහැ. ඒ කාරණය අපි පැහැදිලිව කියනවා. ජාතිවාදී කණ්ඩායේ, විශ ේෂශයන් කුශණ් ඉන්න ජාතිවාදී කණ්ඩායේ ශද් පාලන .න එපාකේ සාහා, තමන්ශේ ශද් පාලන පැවැත්ම සාහා අනව ය ශබොරු භියති රට තුළ ඇති කරනවා. ඒ විධිශ භියති ඇති කර ගන්න එපා කියන ඉල්ලීම ශේ රශේ ජනතාවශගන් කරමින් මශේ වචලන සනවල්පය අවසන් කරනවා. ශබොශහොම සනතුතිි.

[අ.භා. 1.58 ගු ලෙන්ත අලගියවන්න මහතා (மொண்புமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ගරු නිශයෝජය සභාපතිතුමනි, මීය ට ශපර මම මු ල් හා ජනමාධය නිශයෝජය අමාතයවරයා ව ශයන් කටයුතු කළා. වර්තමාන රජය තුළ ශේ අමාතයාිං ශ නායකත්වයට අශේ

දිසනත්‍රිතිකය නිශයෝජනය කරන රුවන් විශේවර්ධන මැතිතුමා ශත්රී පත් වුණා. මම මුලින්ම ඔබතුමාට සුබ පතනවා, ශේ අමාතයාිං ශ කටයුතු ඉතාම සාර්ථකව කරශගන ය මට අව ය තිතිය ධධර්යය ලැශබ්වාි කියලා. මම ශේ අමාතයාිං ය තුළ කටයුතු කළ නිසා ඔබතුමාට අශපන් යේ ායකත්වයති, සහශයෝගයති අව ය නේ, අපි ඒ සහශයෝගය, ායකත්වය ශනොපිරිශහළා ලබා දීමට කටයුතු කරනවාය කියන එකත් විශ ේෂශයන්ම සාහන් කළ යුතුි.

අ දිනය, ශේ ශවලාව ඉතාම ශලතිහාසික හා වැ ගත් දිනයති, ශවලාවති. විශ ේෂශයන්ම බුදු හම පිිතබාව කථා කශළොත්, ත්‍රිපිටකය ශලෝක තරුමයති බවට පත් කිරීශේ අවසනථාව තමි අ ත ා ශවලා තිශබන්ශන්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාශේ නායකත්වශයන්, එතුමාශේ මග ශපන්වීම යටශත්, ශේ ශමොශහොත වන විට මහනුවර ළ ා මාිතගාව අභියසට ධත්‍රනිකාික මහා නායක සනවාමීය න්වහන්ශසේලා ඇතුවන මහා සිංඝරත්නය වැඩම කරවමින්, ත්‍රිපිටකය UNESCO ශලෝක තරුමයති කිරීම සාහා වන ශයෝජනාව එතිසත් ජාතීන්ශේ සිංවිධානශ ශ්‍රී ලිංකාශේ ශන්වාසික සේබන්ධීකාරක හැනා සිිංගර් මහත්මිය ශවත නිල ව ශයන් භාර දීම සිදු ශවනවා. ජනමාධය පිිතබා අමාතයාිං ය පසුගිය සතිය මුවනල්ශල්ම ශේ පිිතබාව අශේ රශේ ජනතාව ැනුවත් කිරීම සාහා, අශේ රශේ මාධය ්යතන -විශ ේෂශයන්ම රාජය මාධය- ඉතාම තනන්දුශවන් කටයුතු කළා. ඒක ශහොා කටයුත්තති. අ දිනශ දීත් එම යුතුකම හා වගීපම ඒ මාධය ්යතන ඒ ්කාරශයන්ම ඉුම කරි කියන බලාශපොශරොත්තුව අපට තිශබනවා. ශේ සාහා අනු ාසකත්වය ැතිවූ ධත්‍රනිකාික මහා නායක සනවාමීය න්වහන්ශසේලා ප්‍රමුඛ මහා සිංඝරත්නයටත්, ඒ සාහා නායකත්වය ලබා දුන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත් අශේ ප්‍රණාමය හා ශගෞරවය ශේ අවසනථාශේ නැවතත් පළ කරන්නට .න . ශේ ජාතික යුතුකම හා වගීපම මීය ට ක ගණනාවකට ශපර කරන්නට තිබුණු කාර්යයයති. නමුත්, ප්‍රමා වී ශහෝ ශේ ්කාරශයන් ඉුම කිරීමට කටයුතු කිරීම පිිතබාව අශේ ප්‍රණාමය හා ශගෞරවය පළ කරන්නට .න .

ගරු නිශයෝජය සභාපතිතුමනි, අ කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු, දිගුකාලීනව අවතැන් වූ පුද්ගලයන් නැවත පදිිංචි කිරීශේ සහ සමුපකාර සිංවර්ධන අමාතයාිං ශ වැය ශීර්ෂ පිිතබාවත් විවා ශකශරනවා. කර්මාන්ත අමාතයාිං ය පිිතබාව මම දීර්ඝ ව ශයන් කථා කරන්න බලාශපොශරොත්තු ශවන්ශන් නැහැ. රිසාේ බදියුදීන් අමාතයතුමා අ ඒ අමාතයාිං යට ශහොා නායකත්වයති ලබා ශ මින් ඒ කටයුතු කරනවා. රශේ ්ර්ක ක දියුණුව ශනොමැතිව කර්මාන්ත දියුණු කරන්න පුවනවන්කමති නැහැ. ශේක තමි යථාර්ථය. විශ ේෂශයන්ම කර්මාන්තකරුවන් සාහන් කරන්ශන්, රශේ ්ර්ක ක වර්ධනය ශහොා නේ, ජනතාව අතර මු ල් සිංසරණය වැඩි නේ, ශහොා නේ කර්මාන්ත තිතිමත් වන බවි. ඒ වාශේම,රශේ ්ර්ක ක වර්ධනය පහළ නේ, ජනතාව අතර මු ල් සිංසරණය අඩු නේ, ශමොනම ්කාරයකටවත් කර්මාන්ත දියුණු වීමකට ලති ශවන්ශන් නැහැ. එම නිසා ශේ තිශබන ප්‍ර නනවලට විසඳුේ ලබා දීශමන් අනතුරුව තමි අපට කර්මාන්තවල දියුණුවති ඇති කර ගන්න පුවනවන්කමති ලැශබන්ශන්. එති පැත්තකින් අපි විවිධ බදු වර්ග ශගනැල්ලා රාජය ් ායම තිතිමත් කර ගන්න කටයුතු කරනවා.

අශනති පැත්ශතන්, ශද්ශීය කර්මාන්ත ධධර්යවත් කිරීශේ අරමුණ ඇතිව විවිධ ශසසන බදු අඩු කිරීශේ ප්‍රවණතාවති, නැති කිරීශේ ප්‍රවණතාවති අ අනිවාර්යශයන්ම කින්න ලැශබනවා. මු ල් අමාතයාිං ය ශමවැනි බදු ප්‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්මක කිරීශේදී කර්මාන්ත අමාතයාිං ය සමඟ යේ කිසි ්කාරයකින් ැනට වඩා සේබන්ධතාවති, සේබන්ධීකරණයති අනිවාර්යශයන්ම ඇති කර ගත යුතුව තිශබනවා. අශේ රශේ පරිශභෝජනයට අව ය කරන

1821 1822

පාර්ලිශේන්තුව

සියලු ශද් ඉහළම ගුණාත්මකභාවශයන් යුතුව අශේ රශේ ශද්ශීය කර්මාන්තකරුවන්ට නිෂනපා නය කිරීමට පුවනවන්කම තිබුණත්, අ එවැනි ශද්වල්වල ශසසන බදු පවා ඉවත් කිරීශේ ප්‍රවණතාවති ඇති වී තිශබනවා. අශේ රශේ ජනතාවට අව ය, ඉහළම ගුණාත්මකභාවශයන් යුතුව නිෂනපා නය කරන්න පුවනවන් ශමොනවා කියා අපි මුලින්ම හඳුනා ගත යුතුි. ඒවා රශේ අව යතාව අනුව නිෂනපා නය කර ගැනීම ශවනුශවන් මු ල් අමාතයාිං යත්, කර්මාන්ත අමාතයාිං යත් අනිවාර්යශයන්ම ප්‍රමුඛතාව ලබා දිය යුතුව තිශබනවා. ශේ පිිතබාව විශ ේෂශයන් සාහන් කළ යුතු වන්ශන් නැහැ. ශේ සරල කරුණති. සරල කරුණති වුණත් වර්තමානශ පමණති ශනොශවි, පසුගිය ක ගණනාව තිසනශසේම ඒ පිිතබාව ප්‍රමුඛතාවති තිබුශණ් නැහැ. අපි කර්මාන්ත තිශෂේත්‍රශ දියුණුව, අභිවෘද්ධිය ශවනුශවන් කටයුතු කළ යුතුි. රශේ සමසනත දියුණුවට ්ර්ක කය බලපානවා වාශේම, ශමවැනි තීන්දු, තීරණත් ඒ සාහා අනිවාර්ශයන්ම සෘුන බලප මති කරනවා.

අපි ැන් ජීවන විය ේ කමිුමව ගැන බලමු. ඒ කටයුත්ත කෘෂිකර්ම අමාතයාිං ය සහ ශවනත් අමාතයිං යති සේබන්ධ ශවලා කළත්, ශේ අමාතයාිං යට තමි වගීපම තිශබන්ශන්. අ තශද් අර්තාපල් පිිතබාව කියනවා මම අහශගන හිටියා. අපි යේ නිෂනපා නයති වැඩි වුණාම තමි ඒකට විසඳුේ ශසොයන්ශන්. මම මීය ට කලිනුත් ශේ ගැන කිේවා. එශහම නැත්නේ ශලෝක ශවශළා ශපොශළේ මිල ඉහළ ය මති සිදු වුණාම තමි අපට ජීවන විය ේ කමිුමව පිිතබාව මතති ශවන්ශන්. එම නිසා ැනට වඩා සක්‍රීයව අනාගතය පිිතබා තීන්දු තීරණ ගැනීශේ හැකියාව ශේ කමිුමවට තිිහය යුතුි. යේ ශ යති සිද්ධ වන්නට ශපර, යේ බදු ප්‍රතිපත්තියති ක්‍රියාත්මක වීමට ශපර ශහොඳින් ශසොයා බැලිය යුතුි. ශද්ශීය අල නිෂනපා නය වැඩි ශවන අවසනථා තිශබනවා. නමුත් අව ය සියලු අල විශද් වලින් ්නයනය කර අවසන් වුණාට පසුව තමි, අශේ ජීවන විය ේ කමිුමශේ තීන්දු, තීරණ ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන්. අපි අනන්තවත් එවැනි අවසනථා ැකලා තිශබනවා. අ හැම ග්‍රාම නිලධාරි ශකොේධාසයකම නිලධාරිශයති ඉන්නවා, ශේ ශතොරතුරු ගන්න පුවනවන්. අශේ රශේ ශකොපමණ නිෂනපා නය ශවලා තිශබනවා , කව ා ඒ අසනවැන්න ලැශබන්ශන් කියන එක පිිතබාව අපට තීන්දු තීරණ ගන්න පුවනවන්කමති තිශබනවා. එවැනි තීන්දු, තීරණ ගත යුතුි. එශහම තීන්දු, තීරණ ගන්ශන් නැතිව නි ාශගන ඉාලා අල අසනවැන්න වැඩි වුණාට පසනශසේ තමි අපි තීන්දු තීරණ ගන්ශන්. එවිට ශද්ශීය ශගොවියාත් ඉවර ශවනවා. ්නයන ශවළා ශපොළත් විවිධ අපහසුතාවලට ලති ශවනවා. එම නිසා ජීවන විය ේ කමිුමව ශේ පිිතබා අවධානය ශයොමු කළ යුතුි.

2003 අිංක 09 පනත යටශත් සනථාපිත කළ පාරිශභෝගික කටයුතු පිිතබා අධිකාරිශ විවිධ අරමුණු තිශබනවා. පාරිශභෝගිකයන්ශේ ජීවිතය හා ශද්පළවලට තපද්‍රවයති සිදු ශවන භාණ්ඩ අශළවි කිරීම හා ශසේවා සැපයීමට එශරහිව පාරිශභෝගිකයා ්රතිෂා කිරීම ශේ පනශත් එක කාර්යයති, අරමුණති බවට පත් වී තිශබනවා. ඒ වාශේම, ශේ අධිකාරිශ අරමුණු දිහා බැලුවාම, ශේ අධිකාරිශ කාර්ය භාරය බවට පත් වී තිශබන්ශන් ුණශ තිම මිල පාලනය පමණති ශනොශවි. ශේ අධිකාරිය, මිල පාලනශයන් ඔබ්බට ගිහිල්ලා ගුණාත්මක ශද් පාරිශභෝගිකයාට ලැශබනවා කියන එක පිිතබාවත් විශ ේෂශයන් වැඩි අවධානයති ශයොමු කළ යුතුි. ශේකට විවිධ ප්‍ර නන තිශබනවා. අ ප්‍රමිති ්යතනය -ශේවා පරීතිෂා කිරීශේ ්යතන- තිශබන්ශන් ශවනත් අමාතයාිං යති යටශත්. නමුත් පාරිශභෝගික අධිකාරිය තිශබන්ශන්, තවත් අමාතයාිං යති යටශත්. ශේ අධිකාරිය මුතන් අ කින්න, අහන්න ලැශබන්ශන් මිල පාලනය පිිතබාව මැදිහත් වීම විතරි. ශේ ්යතනයට තාතිෂණිකමය ව ශයන් හැකියාවති නැහැ, ශේවාශ

ගුණාත්මකභාවය පිිතබාව තිශබන ප්‍ර නනවලට විසඳුේ ලබා ශ න්න. කිරි පිටි පිිතබාව ප්‍ර නනයති තිශබනවා. ඒ වාශේම විවිධ ්නයනික පලතුරු පිිතබාව අ රශේ ප්‍ර නනයති තිශබනවා. ්නයනික පලතුරු -ඇපල්, මිදි- අවුරුදු ගණන් ශවශළා ශපොළ තුළ තියා ගන්නවා; ගබඩාවල තියා ගන්නවා. ශේ සාහා අනිවාර්යශයන්ම රසායනික ද්‍රවය පාවිඡාචි කරනවා. ඉතින් ශේවාශ අඩිංගු රසායනික ද්‍රවය ප්‍රමාණයන් ශකොපමණ කියන එක ගැන කියන්න අපි න්ශන් නැහැ. වරාශයන් ශමරටට එන ශකොට ශේවාට ්‍රමශේ තිබුණත් ශමොනම ්කාරයටවත් ශේවා ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන් නැහැ. එම නිසා විශ ේෂශයන්ම පාරිශභෝගික අධිකාරිය ුණශ තිම මිල පාලනය කිරීම කියන එශකන් ඔබ්බට ගිහිල්ලා භාණ්ඩ හා ශසේවාවල ගුණාත්මකභාවය පිිතබාවත් වැඩි අවධානයති, ප්‍රමුඛතාවති ලබා දී ඒ සාහා යාන්ත්‍රණයති ඇති කිරීම සාහා කටයුතු කරන්න කියන ්රාධනයි ශේ අවසනථාශේ දී විශ ේෂශයන්ම කරනු ලබන්ශන්.

මාධය අිං ය පිිතබාව ත සන ඉාන්ම, ැනුත් පැන නැඟුණු ප්‍ර නන කිහිපයකට මම හිටපු අමාතයවරයා විධියට සහ විශ ේෂශයන් ජනාධිපතිතුමාශේ පාර් නවශයන් යේ පිිතතුරති ලබා දිය යුතුි. ීමඑන්එල් ්යතනශ ශපොල්ගහශවල කුලුන පිිතබාව ඇති වුණු ප්‍ර නනශ දී මම නිශයෝජය අමාතයවරයා විධියට හිටපු කාලශ ඒ අ ාළ සියලුම පාර් නවයන් සමඟ සාකඡා ා කළා. යේ ගුවන් විදුලි, රූපවාහිනි නාලිකාවකට ල්ලික බලපත්‍රය ලබා ශ න්ශන් අමාතයාිං ශයන්. අමාතයාිං ය එය ලබා දුන්නාට පසනශසේ විදුලි සිංශද් නියාමන ශකොමිෂන් සභාව තාතිෂණිකමය පැත්ශතන් ඒ සිංඛයාත පිිතබාව අව ය බලපත්‍රය ලබා ශ නවා. ස ම නාලිකාවකටම එම බලපත්‍රය ලබා දීශේ දී ඒ අය ්වරණය කරන ප්‍රශද් අනුව කුලුනු තිශබනවා. ීමඑන්එල් ්යතනය සාහා නිකුත් කර තිශබන බලපත්‍රශ ශේ ශපොල්ගහශවල කුලුන පිිතබාව කිසිදු සටහනති ඇති ශවලා නැහැ. ශේක තමි යථාර්ථය. ගුවන් විදුලි සිංසනථාශේත් TRC ්යතනය කුලුනු නීතයනුූලලව ඉවත් කළා. ශේක එක ්යතනයකට පමණති සිදුවුණු ශ යති ශනොශවි. ඒ අනුව අපි ැනුේ දීමති කළා, "නීතයනුූලලව ඒ සාහා අවසර ලබා ගැනීම සාහා ඉල්ලීමති කරන්න. ඉන් අනතුරුව ශේක ලබා ශ ි" කියලා. එශහම නැතුව පිතගැනීශේ ශඡාතනාවති මත ශමය සිදු වුණු ශ යති ශනොශවි. අ අධිකරණශ ශේ පිිතබාව නඩුවති විභාග ශවනවා. අධිකරණශයන් ඒ පිිතබාව අව ය තීන්දුව ලැශබන ශතති සියලු පාර් නවයන් බලාශගන ඉන්නවා.

මම ජනමාධය අමාතයාිං ශ කටයුතු කරන අවසනථාශේ දී වයාපෘති කිහිපයති ක්‍රියාත්මක වුණා. මිංගල සමරවීර අමාතයවරයා එම සේබන්ධීකරණ කටයුතු නිශයෝජය අමාතයවරයා විධියට මා ශවත භාර දුන්නා. නිලධාරින් සමඟ ශේ කටයුතු අපි සාර්ථකව ක්‍රියාත්මක කරශගන ්වා. ඉන් පළමුවැන්න විධියට ප්‍රථම වතාවට අශේ රශේ සියලුම මාධය ්යතනවල තිශෂේත්‍ර 54කට ජනාධිපති සේමාන තශළලති ලබන අශප්‍රේල් 10වැනි ා පැවැත්ශවනවා. ශේක අවුරුදු එකහමාරති තිසනශසේ ්පු ක්‍රියාවලියති. රූපවාහිනි, ගුවන් විදුලි, පුවත්පත්, ශවබ් අඩවි කියන ශේ තිශෂේත්‍ර හතශර්ම විවිධ අිං වලට ප්‍රථම වතාවට තමි අශේ රශේ ජනාධිපති සේමාන තශළලති පවත්වන්න කටයුතු කශළේ. එහි කටයුතු අවසාන අදියශර් තිශබන්ශන්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාශේ ප්‍රධානත්වශයන් ලබන 10වැනි ා බණ්ඩාරනායක සේමන්ත්‍රණ ාලාශේ දී එය පැවැත්ශවනවා. ශේ වැඩ පිිතශවළ සාර්ථකව කර ශගන යාම තිශෂේත්‍රශ දියුණුව ශවනුශවන් අව ය ශ යති විධියටි අපි කින්ශන්.

ශවබ් අඩවි පිිතබාව ගරු ඩලසන අලහේශපරුම මන්ත්‍රීතුමා ශචලෝ නාවති කළා. වි ශ ේෂශයන් නුවර දිගන ප්‍රශද් ශ ඇති වූ සිද්ධිශ දී ශවබ් අඩවි පාලනය පිිතබ ව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට

1823 1824

[ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා

2019 මාර්තු 23

සහ රජයට ශචලෝ නා කළා. ශේ ශවබ් අඩවි ශමොනම ්කාරයකටවත් පාලනය කළ යුතුය කියන තැන ජනාධිපතිතුමා නැහැ. නමුත් භාවිතය පිිතබාව තිශබන ප්‍ර නනවලදී මැදිහත් විය යුතුය කියන තැන ඉන්නවා. අ වි නව ගේමානයති පිිතබාව කථා කරනවා. ඒක ඇත්ත. හැබැි වි නව ගේමානයති පිිතබාව කථා කළත්, චීනශ ශේවා කින්නට, අහන්නට නැහැ. ඒ වාශේ රටවල් ගණනාවති තිශබනවා. ශමහි ශහොා නරක ශ කම තිශබනවා. අපි පිිතගත යුතුි. ශමය සියයට සියයතිම ශහොාි කියන තැන අපට ඉන්න පුවනවන්කමති නැහැ. අඩුපාඩුකේ තිශබනවා. සමසනතයති ව ශයන් Facebook වැනි ශද්වල්වලට තිවන විශරෝධතාවති ශනොශවි. භාවිතය පිිතබාව තිශබන ප්‍ර නන පිිතබාව මැදිහත් විය යුතුය කියන තැනි ඉන්ශන්. විශ ේෂශයන්ම ජනාධිපති සේමාන තශළශල් දී පුවත්පත්, රූපවාහිනිය, ගුවන්විදුලිය සේබන්ධශයන් පමණි සේමාන දුන්ශන්. ශේ ශවබ් අඩවිවලටත් ජනාධිපති සේමාන ශ න්ශන් ශේවා නතර කිරීශේ අරමුණති ඇතිව ශනොශවි. ශේවා පිිතබාව යේ කිසි පාලනයක අව යතාවති අනිවාර්යශයන්ම තිශබනවා. ශලෝකශ අශනති රටවලත් ශමවැනි තත්ත්වයන් විශ ේෂශයන්ම තිශබනවා. එම නිසා ශේ පිිතබාවත් විශ ේෂශයන්ම ැනුවත් කළ යුතුි.

ඒ වාශේම අශේ රශේ සියලු ශ නාශේම ශගෞරවයට පාත්‍ර වුණු අමරශද්ව කලාකරුවාණන් අභාවයට පත් වුණු අවසනථාශේ දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විශ ේෂ ප්‍රකා යති කළා, අමරශද්ව කලාකරුවා සතු ඒ අනාගත පරපුරට ායා කිරිමට අමරශද්ව අසපුවති ඉදි කරනවාය කියා. එය පාර්ලිශේන්තුවට යාබ ව තිශබන ඉඩශේ ශේ වන විට ඉදි ශවමින් පවතිනවා. ලබන ුනනි මාසය ශවනවිට එහි ඉදි කිරීේ කටයුතු නිම ශවනවා. එම අමරශද්ව අසපුශේ භාරකාර මණ්ඩලය පත් කිරීශේ මේටමක තිශබනවා. එම භාරකාර මණ්ඩලය ඉතාම ඉතිමනින් පත් කර, එම ශගොඩනැුතල්ල ඉදි ශවලා ඉවර ශවනශකොටම ශමය ප්‍රාශයෝගිකව ක්‍රියාත්මක කරන්න පුවනවන් මේටමකට ශගන ඒමට කටයුතු කරන්න කියන ඉල්ලීමත් විශ ේෂශයන්ම ශේ අවසනථාශේ දී ප්‍රකා කරන්න ට .න .

ඊළඟට, ප්‍රධාන ව ශයන් අශේ රශේ ශටලි නාටය පිිතබ වත් කියන්නට .න . ශේ පිිතබාව ගිය සතිශ සභාව කල් තබන අවසනථාශේ ශයෝජනාවකුත් මම ඉදිරිපත් කළා. අ ශමම ශටලි නාටය පිිතබ ව ඇති ශවලා තිශබන ප්‍ර නනය ශටලි නාටයවලට පමණති සීමා වූ ප්‍ර නනයති ශනොශවි. ශේක සමසනත රශේම ප්‍ර නනයති. විශ ේෂශයන්ම සමාජමය ප්‍ර නනයති බවට අ ශේ ප්‍ර නනය පත්ශවලා තිශබනවා. එක පැත්තකින් රජය විධියට විශද් ශටලි නාටය පාලනය කිරීශේ අරමුණති ඇතිව බදු පනවනවා. එශසේ බදු පනවන්ශන් ශද්ශීය කර්මාන්තය දියුණු කිරීශේ අරමුණති ඇතිව. නමුත් අ ශවනශකොට ශද්ශීය ශටලි නාටයවලටත් බදු පැනවීශේ තත්ත්වයකට පත් වී තිශබනවා. ශටලි නාටයවලට රාවා ගැනීශේ බද් ති නියම කිරීම පිිතබාව ප්‍ර නනය ගැන පසුගිය කාල සි මාශේ දී සාකචල ා කළා. ශමවර අය වැය තුිතන් එය ඉවත් කරනවාය කිේවා. නමුත් ඉවත් ශවලා නැහැ. එමනිසා විශ ේෂශයන්ම ශේ පිිතබ ව මැදිහත් වීමති අනිවාර්යශයන්ම සිදු විය යුතුි. අ සමහර නාලිකාවල සියයට හැත්ත වතිම වාශේ ශපන්වන්ශන් විශද් ශටලි නාටයය. විශ ේෂශයන්ම ශටලි නාටය වෘත්තිකයන්ශේ සිංගමය ඇතුවන විද්වතුන්ශේ සහභාගිත්වශයන් ශේ වන විට ශේ ශටලිනාටය තිශෂේත්‍රශ පවතින අර්බු කාරි තත්ත්වයන්වලට යේ කිසි විසඳුමති විධියට ශමය නියාමනය කිරීම සේබන්ධශයන් ්යතනයති ඇති කිරීම සාහා ශේ වන විට අ ාළ පනත් ශකුමේපත සකසන කර අවසාන කර තිශබනවා. එ ා ගරු ඇමතිතුමාත් ශේ සේබන්ධශයන් පාර්ලිශේන්තුශේ දී පිිතතුරති ලබා දුන්නා.

ගරු අමාතයතුමනි, ශේ කමිුම වාර්තාශේ සාහන් කරුණු පිිතබාව තවත් පාර් නවයන්ශේ අ හසන ශයෝජනා තිශබනවා නේ ඒවා අරශගන, අව ය සිංශ ෝධන කරලා, නියාමන ්යතනයති කඩිනමින් ඇති කිරීම සාහා යේකිසි ්කාරයක වැඩ පිිතශවළති ක්‍රියාත්මක කරන්නය කියා අපි ඔබතුමාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා . එය ශටලි නාටය තිශෂේත්‍රශ දියුණුව සාහා පමණති ශනොව, අශේ රශේ ඇති ශවලා තිශබන සමසනත සමාජ ප්‍ර නනයටත් විසඳුමති ශවනවා. ශේ ප්‍ර නනයට අපි අනිවාර්යශයන්ම විසඳුම ශසවිය යුතුව තිශබනවා. එශහම ශනොවුශණොත්, විශ ේෂශයන්ම ඉන්දියාව ඇතුවන රටවල ශටලි නාටය අශේ රශේ සියලු නාිතකා ගිල ගැනීම නවත්වන්න අපට පුවනවන්කමති නැති ශේවි කියාි මා හිතන්ශන්. බදු ශකොි තරේ වැඩි වුණත්, ශපන්වන ශටලි නාටය ප්‍රමාණය අඩු ශවලා නැහැ. බදු ් ායම නේ වැඩි ශවලා තිශබනවා. බදු වැඩි කිරීශමන් විතරති ශේකට විසඳුේ ශසොයන්න පුවනවන්කමති නැහැ. ගුණාත්මක ව ශයන් සමාජයට පණිවුඩයති ශ න නිර්මාණ ඉදිරිපත් කිරීමට අශේ රශේ නිෂනපා කවරුන් සහ තිශෂේත්‍රශ සිටින අයත් අනිවාර්යශයන්ම කටයුතු කළ යුතුව තිශබනවා. ශේ ස ම කරුණති පිිතබාවම අවධානය ශයොමු කරලා තමි විශ ේෂශයන්ම ශේ පනත් ශකුමේපත සකසන කර තිශබන්ශන්.

ගරු නිශයෝජය සභාපතිතුමනි, අ අශේ රශේ තිශබන තවත් ප්‍රධාන ප්‍ර නනයති තමි, රූපවාහිනී, ගුවන්විදුලි නාිතකා වි ාල ප්‍රමාණයති තිී ම. විදුලි සිංශද් නියාමන ශකොමිෂන් සභාව - TRC එක - තමි ඒවා සාහා සිංඛයාත ලබා ශ න්ශන්. ශේ පිිතබාව අපට ප්‍ර නනයති තිශබනවා. අශේ රශේ රාජය මාධය ්යතනවල රූපවාහිනී නාිතකා, ගුවන්විදුලි නාිතකා ්වරණය කරන කලාප ගුණාත්මකභාවශයන් අඩුි. අපි ශේවා ගැන අවසනථා ගණනාවකදීම සාකඡා ා කළා. සමහර ශපෞද්ගලික මාධය නාිතකා වි ාල ප්‍රමාණයක කලාපයති ්වරණය කරනවා. නමුත් රාජය මාධය ්යතනවල එශසේ ශනොවීමට ශහේතුව ශමොකති ? ඒ ්යතනවල වැඩ කරන ඉිංජිශන්රු අිං ඒ වගීපම භාර ගන්න .න . අප ශමශහේ ඉාන් වාහනශයන් ගාල්ලට යද්දී, රජශ ගුවන්විදුලි නාිතකාවති අසමින් ගිශයොත් Channel තුන හතරති මාරු කරන්න .න . නමුත් ශපෞද්ගලික නාිතකා අහද්දී එශහම ශනොශවි. එකම අිංකයකට සුසර කළාම ගමනාන්තය වනතුරු වාහනශ ඉාශගන ඒ නාිතකාව අසමින් යන්න අපට පුවනවන්. ඇි, රාජය මාධය ්යතනවලට එය කරන්න බැරි ශවලා තිශබන්ශන්? බ් ය පිිතබා, ශපශනන රූප පිිතබා, ඒ නාිතකාවල යන්ත්‍ර සූත්‍ර පිිතබා ප්‍ර නනයති විතරති ශනොශවි ශමතැන තිශබන්ශන්. ඒවාශ යාන්ත්‍රිකමය ව ශයන් තවත් විශ ේෂ ප්‍ර නන ගණනාවති තිශබනවා. ගරු අමාතයතුමනි, අපි ශේ පිිතබාව සාකඡා ා වට ගණනාවති පවත්වා තිශබනවා.

ගු නිසය ජය ෙභාපගතතුමා (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ඔබතුමාට තව විනාඩි ශ කක කාලයති තිශබනවා. ගු ලෙන්ත අලගියවන්න මහතා (மொண்புமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ගරු ශ්‍රියානි විශේවි්‍රම මන්ත්‍රීතුමියශේ විනාඩි 15ක කාලයත් මට ලබාදී තිශබනවා, ගරු නි ශයෝජය සභාපතිතුමනි.

ප්‍රශද් ්වරණය සහ ඒවාශ ගුණාත්මකභාවය පිිතබාව රාජය මාධය ්යතන විශ ේෂ අවධානයති ශයොමු කළ යුතුව තිශබනවා. අශේ ගුවන්විදුලි සිංසනථාශේ නාිතකාව අහනශකොට එහි බ් ය හා සේබන්ධ ගුණාත්මකභාවය ශපෞද්ගලික නාිතකාවල ගුණාත්මකභාවයට වඩා අඩුි. රූපවාහිනී නාිතකාවලින් කින ර් නවල ගුණාත්මකභාවය පිිතබාවත් ප්‍ර නනයති තිශබනවා. මා

1825 1826

පාර්ලිශේන්තුව

විවෘතවම කියනවා, රාජය මාධය ්යතනවල සිටින ඉිංජිශන්රු අිං ය ඒවාශ වගීපම ැනට වඩා භාර ගත යුතුය කියා. රාජය මාධය නාිතකා ජනතාවශේි. එම නිසා ජනතාවශේ මාධය නාිතකා ජනතාව ශවනුශවන් කටයුතු කරන්න .න . අ තිශබන තත්ත්වය ගැන අපට ස හීමකට පත් ශවන්න ශකොශහත්ම පුවනවන්කමති නැහැ. ගරු අමාතයතුමනි, ඔබතුමා කරුණාකර ශේ පිිතබාව විශ ේෂ අවධානයති ශයොමු කරන්න.

විදුලි සිංශද් නියාමන ශකොමිෂන් සභාව ශේ කටයුතු සාහා සේූරර්ණ සහශයෝගය ලබාශ නවා. එම සහශයෝගයත්, ායකත්වයත් අරශගන ගුණාත්මකභාවශයන් යුතුව මුවන රටම ්වරණය කරන්න පුවනවන් අිතිය රාජය නාිතකාවලට ලබා ශ න්නය කියා විශ ේෂශයන්ම මම ශේ අවසනථාශේදී ඉල්ලා සිටිනවා. අ ශේ තිශෂේත්‍රශ වි ාල මාෆියාවති තිශබනවා. එය ratings පිිතබාව තිශබන ප්‍ර නනයති. අ ratings පිිතබාව තිශබන්ශන් සිංඛයාවති පමණි. අ විවිධ නාිතකාවලින් කියනවා, "අශේ නාිතකාශේ ශේ වැඩසටහන තමි අ ඉහළම ratings ප්‍රමාණයති ලබාශගන තිශබන්ශන්" කියා. ශේක මනින්ශන් ශකොශහොම ? යේ ශපෞද්ගලික ්යතනයති මුවන ලිංකාශවන්ම නිවාස 300ති ශතෝරා ශගන, ඒ නිවාසවලට රූපවාහිනී ලබා දීලා, ඒ රූපවාහිනීවල ඔවුන්ශේ ්යතනශ නාිතකාව පමණති බලන්නය කියා කියනවා. ඊට පසනශසේ ඔවුන් කියනවා, ඒක සමසනත රශේ මතයි කියලා. ශේක තමි, ඇත්ත. ඔවුන් අඩුම තරමින් ්වරණ කලාපය පිිතබාවවත් බලන්ශන් නැහැ. අශේ රශටන් තුශනන් එකති ්වරණය වන නාිතකාවති තිශබනවාය කියා හිතමු. ඊළඟට මුවන රටම ්වරණය වන තවත් නාිතකාවති තිශබනවාය කියා හිතමු. හැබැි, අර ්වරණය ශනොවන, ඉතිරි තුශනන් ශ ශති ශකොටශසේ අය අර කලින් කියපු නාිතකාව බලන්ශන් ශකොශහොම ? එම නිසා ශේ ratings පිිතබාව ශකොශහත්ම අපට එකඟ වන්න පුවනවන්කමති නැහැ. විශ ේෂශයන්ම ශේ සාහා රජය මැදිහත් විය යුතුි. එශහම ශනොවුශණොත්, මාධය ්යතන අනව ය ්කාරශයන් විවිධ ශද්වල් ලබා ගන්නවා.

සමහර නාිතකාවලින් යේ යේ නිවාසවලට ගිහිල්ලා තවත් රූපවාහිනියති දීලා කියනවා, " ැනට තිශබන රූපවාහිනිශ .න ම නාිතකාවති බලන්න, හැබැි, ශේ රූපවාහිනිශ අශේ නාිතකාව පමණති මා තියන්න" කියා. ශේක තමි, ඇත්ත කථාව. ශමශහම ශ න ratings ගැන තමි ශේ කියන්ශන්. එම නිසා ශේ පිිතබාව ප්‍රාශයෝගිකව අවධානය ශයොමු කරන්නය කියා මා විශ ේෂශයන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ඊළඟට, ශේ නාිතකා සාහා බලපත්‍ර ලබා දීශේ ්‍රමශේ ය පිිතබාවත් මම කථා කරන්න .න . ගුවන්විදුලි නාිතකාවලට සහ රූපවාහිනී නාිතකාවලට බලපත්‍ර ලබා දීම සේබන්ධශයන්, අඩුම තරමින් විධිමත් අයදුේ පත්‍රයතිවත් අමාතයාිං ශ නැහැ. ඇත්ත තත්ත්වය ඒකි. ශේ තිවා රූපවාහිනී නාිතකාවලට අමාතයාිං ය මුතන් බලපත්‍ර ලබා දුන් ඒ ලිපිශගොනු දිහා බැලුවාම ශපශනනවා, එම නාිතකාවලින් අයදුේ පත්‍ර ඉදිරිපත් කර නැති බව. සමහර අයශේ වාචික ඉල්ලීේ මත, ලිඛිත ඉල්ලීේ මත තමි ශේ බලපත්‍ර දීලා තිශබන්ශන්. අමාතයාිං ශයන් අනුමැතිය දුන්නාට පසනශසේ, TRC එශකන් ඒ බලපත්‍ර ලබා ශ නවා. ඒක තමි තිශබන ්‍රමශේ ය. සිංඛයාත කියන්ශන්, රශේ ජනතාවට තිශබන අිතියති. ශේ සිංඛයාත භාවිත කිරීම තුිතන් විදුලි සිංශද් නියාමන ශකොමිෂන් සභාව වාර්ෂිකව රුපියල් ිහලියන 55ක මු ලති ශහොයනවා. ශේ රුපියල් ිහලියන 55න්, රුපියල් ිහලියන 52ති විතර ජිංගම දුරකථනවලින් එන බදු ් ායමි. ශේ රූපවාහිනී නාිතකාවලින්, ගුවන්විදුලි නාිතකාවලින් ලැශබන ් ායම

පිිතබාව ශකොශහත්ම ස හීමකට පත්වන්න පුවනවන්කමති නැහැ. ඒ නිසා, ඒ නාිතකාවලින් ශගවන වාර්ෂික බදු මු ල පිිතබාව අපි විශ ේෂ අවධානයති ශයොමු කරන්න .න .

ශේ මාධයවලින් ජනතාවට වි ාල ශසේවයකුත් කරනවා. අ ත් ශේ ගරු සභාශේදී ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා කිේවා, මාධයවලින් විවිධ සමාජ සත්කාරයන් කරන බව. ගිය අවුරුද්ශද් ශඩිංගු වසිංගතය පැමිණි අවසනථාශේදී සියලු වා ශද අමතක කර, ශේ නාිතකා සියල්ල ඒ කැප කිරීම කළා. එවැනි ශසේවාවන් සිදුවන අතරතුර, අධයාපනික ක්‍රියාවලි ශවනුශවනුත්, සමාජමය ක්‍රියාවලි ශවනුශවනුත් මීය ට වඩා අවධානයති ශයොමු විය යුතු බවත් මම ප්‍රකා කරන්න .න . ඒ වාශේම ජනතාවශේ සිංඛයාත පිිතබාව තිශබන ඒ අිතිය ලබා ගත යුතුි. රුපියල් ිහලියන ගණන් වටිනා සිංඛයාත ශේ මාධය ්යතනවලට ලබා දීලා තිශබන්ශන් ඉතාම අඩු මු ලකටි. එශලස අඩු මු ලකට ශේ සිංඛයාත ලබා දුන්නා නේ, ජනතාවශේ ඒ සිංඛයාතවලින් ශකොපමණ ප්‍රමාණයති රුවන්ශේ අධයාපනය ශවනුශවන් ශේ නාිතකා ලබා ශ නවා කියන කාරණයි අප සලකා බැලිය යුත්ශත්. ජාතික රූපවාහිනිශයන්, තශද් පාන් ර 5.00 සිට 6.00 තිවා "ජාතික පාසල" වැඩසටහන විකා නය ශවනවා. නමුත්, අධයාපනය ශවනුශවන්; රුවන් ශවනුශවන් ශලෝකශ අනිති රටවල ශවනමම නාිතකා තිශබනවා. ඒ වාශේම සමාජශ විවිධ සිංවර්ධන කටයුතු ශවනුශවන් ශවනම නාිතකා තිශබනවා. එම නිසා ශේ පිිතබාවත් විශ ේෂ අවධානයති අනිවාර්යශයන්ම ශයොමු විය යුතුව තිශබනවා. අ සාකඡා ා කරන අමාතයාිං ශ ක සේබන්ධශයන් මශේ අ හසන හා ශයෝජනා කිහිපයති මම ඉදිරිපත් කළා. විපතිෂය ශවනුශවන් අපි ඉදිරිපත් කරන කරුණු පිිතබාවත් ඔබතුමන්ලාශේ අවධානය ශයොමු කරන ශලස ඉල්ලා සිටිමින්, මශේ කථාව අවසන් කරනවා. සනතුතිි.

ගු නිසය ජය ෙභාපගතතුමා (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Next, the Hon. Ajith Mannapperuma.

[අ.භා. 2.28 ගු අජිත් මාන්නප්සපුම මහතා ිමහවැලි ොවර්ධාන හා පරිෙර රාජය අමාතයතුමාන (மொண்புமிகு அஜித் மொன்னப்தபரும - மகொவலி அபிவிருத்தி மற்றும் சுற்றொடல் இரொஜொங்க அகமச்சர்) (The Hon. Ajith Mannapperuma - State Minister of Mahaweli Development and Environment) සනතුතිි, ගරු නිශයෝජය සභාපතිතුමනි, විශ ේෂශයන්ම අ ජනමාධය පිිතබාව කථා කරන්න අවසනථාව ලැී ම ගැන මම සතුුම ශවනවා.

ගු නිසය ජය ෙභාපගතතුමා (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Order, please! The Hon. Anura Sydney Jayarathne will now take the Chair.

අනතුුව ගු නිසය ජය කාරක ෙභාපගතතුමා මූලාෙනසයන් දවත් වුසයන්, ගු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා මුලාෙනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலயவ, மொண்புமிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன அவர்கள் தகலகம வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. ANURA SYDNEY JAYARATHNE took the Chair.

1827 1828

[ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා

2019 මාර්තු 23

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාජය ඇමතිතුමා කථා කරන්න. ගු අජිත් මාන්නප්සපුම මහතා (மொண்புமிகு அஜித் மொன்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) අලුශතන් නව මාධය ශපරිතයති එති කිරීම සාහා අශේ ශලොකු බලාශපොශරොත්තුවති, වි නවාසයති ඇතිව පත් වූ නව ජනමාධය අමාතය රුවන් විශේවර්ධන මැතිතුමාට මම පළමුශවන්ම සුභ පතනවා. රටට හිතකර මාධයයති නිර්මාණය කිරීශේ ශපරිතය කිරීමට ඔබතුමාට තිතිය තිශයනවා, ඒ පසුිහම තිශයනවා, ඒ හැකියාව තිශබනවා. එම නිසා ඔබතුමාට ඉදිරිශ දී ඒ ගමන් මඟ සාර්ථක කර ගන්නට ලැශබ්වාම කියා මම සුභ ප්‍රාර්ථනා කරනවා. අපි වි ාල බලාශපොශරොත්තු තියාශගන ඔබතුමා ශ ස බලාශගන සිටිනවා. අපි න්නවා, ඒක ඉෂනට ශවනවා කියා. ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශ්‍රී ලිංකාශේ මාධය ඉතිහාසය ගැන කථා කශළොත්, වර්තමාන යහ පාලන රජශ තරේ මාධය නි හසති ලබා දීපු කාල පරිඡාශේ යති ශේ ඉතිහාසයටම නැහැ. අපි න්නවා, එ ා මාධය නි හස තිබුශණ් ශකොශහොම කියා. මාධය ්යතනවලට ගිනි තිබ්බා. තමුන්ට විරුද්ධව කථා කරනවා කිේවාම, සමහර මාධය ්යතනවලට ශබෝේබ ගැුණවා. තමුන්ට විරුද්ධව ලිේවාම, මාධයශේදීන්ව අමු අමුශේ පාශර් මරා ැේමා. ලසන්ත වි්‍රමතුිංග, එතිනැලිශගොඩ වැනි මාධය ශල්ඛකයන්ට අ වනතුරු වුණු ශ යති ශසොයා ගන්න බැරි තරමට අතුරු න් කර ැේමා. සමහර අයට මහ පාශර්දී ගැුණවා. එවැනි ්කාරයට මාධය මරා ැේමා. අන්න ඒ වාශේ මාධය තර්ජනයති තිබුණු රටති ශලොකු ශවනසති, පරිවර්තනයති කරන්නට අශේ රජයට හැකිවීම ගැන විශ ේෂශයන්ම සතුුම ශවනවා. එ ා වන්දිභේටින් වාශේ මාධය කණ්ඩායමති හිටියා. ඒ අයට ශබොශහෝ පහසුකේ ලැශබනවා. ්ණ්ඩුවට එශරහිව ලියන අශනති කණ්ඩායශේ අයට සුදු ව න් සිංසනකෘතිය තුිතන් තමි කටයුතු සිද්ධ කශළේ. ඒ අයට තර්ජන, මර් න මැද්ශද් තමි කටයුතු කරන්න සිද්ධ වුශණ්. ඒ නිසාම ජීවිත පවා හානි කරගත්ත මාධයශේදීන් අනන්ත අප්‍රමාණ සිටිනවා. නමුත් වර්තමානය ශවනශකොට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ගරු අග්‍රාමාතයතුමාත් එශහම මාධය හසුරුවන්ශන් නැතිව, තමුන්ට .න ශද් ලියා ගන්න කිය ා ශවනම කණ්ඩායමති හ ා ගන්ශන් නැතිව, තමුන් ගැන කථා කරන්න .න කියන්ශන් නැතිව, මාධයශේදීන්ටත්, මාධය ්යතනවලටත් ශ පින් සිටශගන සනවාධීනව කටයුතු කරන්න පුවනවන් වාතාවරණය හ ලා දීලා තිශබනවා. ඒ නිසා අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා, ශේ නි හසත් සමඟ යහපත් රටති ඇති ශවි කියා. ඒ වුණාට අපට ශපොඩි කනගාුමවති තිශබනවා. ශේ නි හස වල්බූරු නි හසති විධියට පාවිඡාචි කරන ශබොශහෝ මාධය ්‍රමශේ තිශබනවා. ්ගමික නායකයකුට රටති, ශද් යති ශවනසන කරන්න පුවනවන් වාශේම ජනතා සිතුේ පැතුේ ශවනසන කරන්න පුවනවන් වාශේම ශද් පාලනඥයකුට රටති, ශද් යති ශවනසන කරන්න පුවනවන් වාශේම මිනිසුන්ශේ සිතුේ පැතුේ ශවනසන කරන්න, රශේ දි ානතිය ශවනසන කරන්න, රට යහපත් ගමන් මාර්ගයකට අරශගන යාමට මාධයයටත් වි ාල හැකියාවති තිශබනවා. ඉතාමත් තිතිමත් ්‍රමශේ යති තමි වර්තමානය තුළ මාධය හැසිරවීම. නමුත් කනගාුමවට කාරණාවති වන්ශන් ශමයි. ශබොශහෝ විට ප්‍රවෘත්තියති බැලුවාම මාධයශයන් ශ න ප්‍රවෘත්තිය ශනොශවි යන්ශන්. එක එතිශකනාට gossip කියන්න අවසනථාවති ශ නවා. ඒ නිසා ඒවා පේටපල් ශබොරු කියනවා. ප්‍රවෘත්ති විකා නය තුළ voice cuts ාලා, පේටපල් ශබොරු කියනවා; ඊට පසනශසේ ඒක තමි news එක වන්ශන්. සමහර මාධය නාලිකා භාවිත කිරීම නිසා, සමහර මාධය ්යතන භාවිත කිරීම නිසා ශේ රශේ ජනතාව අතරමිං ශවන ්‍රමශේ ය ගැන ශගොඩති කනගාුම ශවනවා.

මාධයයකට රට ශහොා පැත්තකට ශගන යන්න හැකියාව තිිහයදී, එක එතිශකනාශේ voice cuts ාලා පේටපල් ශබොරු කියන්න අවසනථාව දීලා ජනතාව කුලේපු කරවන, ජනතාව ශනොමඟ යවන, රට ්පසනසට ශගනියන, රට නැවතත් තිබුණු තැනට ශගනියන්න තත්සාහ කරන අවසනථා අපි ැකලා තිශයනවා. එවැනි අවසනථා අනන්ති, අප්‍රමාණි. ශේ රශේ ජනතාවට වුණත් සවස ප්‍රවෘත්ති බලනශකොට ැන ගන්න පුවනවන්, ශමොකති ශේ කරන්ශන් කියන එක. රශේ අපි කින ප්‍රගතිය ශගනයන්න මාධයයට හැකියාව තිිහයදී, මාධය ගැන තිශබන වි නවාසය ජනතාවට දිශනන් දින අහිමි වීම කනගාුම ායක තත්ත්වයති බවට පත් ශවනවා. මම පරිසර නිශයෝජය ඇමතිවරයා ව ශයන් කටයුතු කරද්දී, වන සිංරතිෂණ ශ පාර්තශේන්තුව මට අ ාළ ්යතනයති ව ශයන් තිිහයදී පසුගිය වසනවල කිේවා, "සිිංහරාජ වනය මැද්ශ න් පාරති කපනවා." කියා.

"ගසන ශකොළන් කපලා සිිංහරාජ වනය මැද්ශද් ශලොකු විනා යති කරනවා. ශලෝක තරුමය විනා කරනවා." කිය ා මාධයවලින් දිගට හරහට පළ වුණා. මමත් ශේශති ඇත්ත නැත්ත බලන්න ගියා. ශේක වහන්න මට .න නැහැ. වැරැද් ති ශවනවා නේ, ඒ වැරැද් එිත කරන්න .න . වැරැද් ති සිද්ධ කර තිශබනවා නේ, ඒක ශබොශහොම නිහතමානීව පිිතශගන ඒ වැරැද් ට නිවැරදි ශද් කරන්න .න . ශමොක , අපිත් රටට ් ශරි; වනයට ් ශරි; සතා සිවුපාවාට අපි ් ශරි. අපිත් ශබ ද්ධ පාසල්වල ඉශගන ගත් ත විය. අපිත් රශේ නේ රාපු ශබෞද්ධ පාසල්වලින් ඉශගන ගත් ත විය. ඉතින් අපිත් ශේවාට ් ශරි. මම මාධය කණ්ඩායමකුත් අරශගන ගිහින් ශපන්නුවා, "ශමොකති ශවන්ශන්. අපි බලමු." කියා. අශන්ම මාධය කණ්ඩායම ගිහිල්ලා බැලුවාම එශහම ශමොකුත් නැහැ. කපන පාර දිහා මම කලින් ගිහිල්ලා බැලුවා ශනොශවි. මාධය කණ්ඩායමත් සමඟම ගිහිල්ලා බැලුවා, කපන පාර ශමොකති කියා. එය 2002, 2005දීත් ශලොකු ශබෝතිකු සහිත, පාලේ සහිතව තිබූ පාරති. 2017 වර්ෂාවට කඳු කඩාශගන වැීමම නිසා ඒ පාර ගල්වලින් වැහිලා තිශබනවා. ඒ කඳුවල තිබුණු ගසන එිත කර, ඒ පාර සුද් කරශගන කානු ටික පිිතශවළකට හ ාශගන යන එක තමි, "ඔන්න මහා විනා යති සිිංහරාජශ කරශගන යනවා. පාරති කපාශගන යනවා." කියා මාධයවලින් දිගට හරහට පළ වුශණ්. ඉතින් ශකොපමණ ජනතාව ශේකට විශරෝධතා ප වා ? ජනතාව ශකොපමණ රැවුමණා ? ශේ සමහර අය ජනතාව රවේටලා සමහර ත වියශගන් සල්ලි ගන්නත් ඇති. NGOsවලින් ශවන ශවන තැන්වලට ශේවා කියා මු ල් ගන්න ඇති. "අපි තමි සිිංහරාජ වනය ්රතිෂා කරන්ශන්." කියා මු ල් ගන්නත් ඇති. නමුත් ශේ වැරදි ශද් ප්‍රචලාරය කරන්න ඉඩදීම ශකොපමණ වැරදි වැඩති ? ඉන් ජනතාව ශකොපමණ මුළා කිරීමති ශවන්ශන්? බලන්න ගියාම මම ඇසනශ ශකන්ම ැතිකා. ඒ විධියට මාධයශේදීන් එතිකශගන ගිහිල්ලා සිිංහරාජ වනය, ශලෝක තරුම වනය කපන්ශන් නැහැ කියා පැහැදිලිව නිවැරදි කර ශපන්නුවා. නමුත් එය නිවැරදි කරන්න මාධය කටයුතු කශළේ නැහැ. සිිංහරාජ වනය කපනවා කියන්ශන්, ඒක එ ා ඉාන්ම වාහන ගමන් කරපු පාරති. 1900 ගණන්වල, 2010, 2015දී හ පු ශබෝතිකු, කානු සහිත අඩි 15ති විතර පළලට තිශබන පාරක අඩි 10ක විතර ප්‍රමාණයති සුද් කර ගමන් කරන්න පුවනවන් විධියට හ න එක තමි මහා විනා යති කියා ශපන්වන්න විවිධ මාධය කටයුතු කශළේ. නමුත් ශේක ඇත්ත ශනොශවි කියා ඇසන ශ ශකන් ැතිකාට පසනශසේ, මාධයශේදීන්ට ගිහින් ශපන්නුවාට පසනශසේ, ශබොරු කර මුළා කර, මිනිසුන් ශබොරුවි කරන්ශන් කියා රටට ශහිත රවු කරන්නට ශේ මාධය ක්‍රියා කශළේ නැති එක ගැන මම කනගාුම ශවනවා. මම කියන්ශන්, එක එතිශකනා කියන පේටපල් ශබොරු ප්‍රචලාරය කරනවා ශවනුවට ජනතාවට ඇත්ත ශසොයා දීශේ වැඩ පිිතශවළති නිර්මාණය කරන්නට මාධයයට වගීපමති තිශයනවා. කියන කියන ශද් මන එක ශනශවි, හපන්කම වන්ශන්. .න ම පේටපල් ශබොරුවති කිේවාම ඒක ප්‍රකා කරන

1829 1830

පාර්ලිශේන්තුව

එක, ඒ මිනිහාට ප්‍රකා කරන්න ඉඩ ශ න එක ශනොශවි කළ යුත්ශත්. එතැනින් එහා ගිය මාධය වගීපමකට යනවා නේ, අපට ශේ රට මීය ට වඩා ශවනසන කරන්න පුවනවන්. හැම නාලිකාවකටම මම ශේ කථාව කියන්ශන් නැහැ. සමහර නාලිකා, සමහර පුවත්පත් ශේ වැශේ කරනවා. හැබැි, මිනිසුන් ්සි කාටහරි බණින ශ යති තිශයනවා නේ, කාශේ ශහෝ වැරැද් ති highlight කර ශ නවා නේ, ඒවා අහන්න බලන්න. ශමොක , එහි ශපොඩි කාලකණ්ණි රසයති තිශබනවා. ඒ රසය විකුණාශගන කන්න හ න්ශන් නැතුව, රටට ඇත්ත පැහැදිලි කර ශ න්න ශපොඩි ප්‍රයත්නයතිවත් රන්න .න . මාධය නාිතකාවති කියන්ශන් කියන කියන පේටපල් ශබොරුව ජනතාවට ශ න එකති ශනොශවි. හැබැි, ශපොඩි වගීපමති තිශබනවා, ශේ කියන ශද් ඇත්ත එශහම ශ යති තිශයනවා නේ, ඊට විරුද්ධ ශකනාටත් කාලය ලබා දීලා, ඒශකන් ප්‍ර නනයති වන ශකශනති සිටිනවා නේ, ඒ අයටත් කාලය ලබා දීලා කටයුතු කිරීම ගැන. මම පරිසර රාජය ඇමතිවරයා . ැන් ශමශහම ප්‍රවෘත්ති පළ කරනශකොට මශගනුත් ප්‍රකා යති අරශගන counter ශවන විධියට මා ඒක ශපන්වනවා නේ ශහොාි. ශමොක , ශේ විධිශ ශබොරු ප්‍රචලාරය ශවනශකොට අපි මාධය ්යතනවලට කථා කර කිේවා, "අශේ විය ශමන් වාහන දීලා විය ේ කරන්නේ. ගිහින් බලන්න." කියා. බලලා රටට ඇත්ත කියන්න. නමුත් සිිංහරාජ වනය කපනවා කියා මහා ශලොකු කථාවති කරශගන කරශගන ගිහිල්ලා නිකේ මිනිසුන්ශේ ශමොළය සේූරර්ණශයන් විකෘති කළා. මිනිසනසු රටට ් ශරි. මිනිසනසු ගසන වැල්වලට ් ශරි. අන්න ඒ ් රය පාවිඡාචි කර සමාජ විපර්යාසයති කරන්න, ශබොරු විපර්යාසයති කරන්න, ශද් පාලන වාසියති ගන්න කරන තත්සාහය ශකොඡාචලර වැරැදි ? මාධය ශහොා විධියටත් පාවිඡාචි කරනවා වාශේම වැරදි විධියටත් පාවිඡාචි කරනවා. අ ශවනශකොට කියනවා, විල්පත්තු වනය විනා කරනවා කියා. හැම තැනම ක ගහනවා, "විල්පත්තු වනය විනා කරනවා." කියා. මම අ ාළ රාජය ඇමතිවරයා ව ශයන් වගීපශමන් කියනවා, Wilpattu National Park එශති අඟලතිවත් ශේ ප්‍ර නනයට සේබන්ධ ශවලා නැහැ කියා. Wilpattu National Park එක තිශයන්ශන් අනුරාධපුර දිසනත්‍රිතිකයත්, ඒ වාශේම පුත්තලම දිසනත්‍රිතිකයත් එකතු කර තමි. අනුරාධපුර දිසනත්‍රිතිකශ වත්, පුත්තලම දිසනත්‍රිතිකශ වත් ශමශලෝ ශ යති ශවලා නැහැ. පුත්තලම දිසනත්‍රිතිකශ තමි ශේ විල්පත්තු වනාන්තරය තිශබන්ශන්. එහි කිසිවති ශවලා නැහැ. ශේ සිද්ධියට සේබන්ධ ශවලා තිශබන්ශන් මන්නාරම දිසනත්‍රිතිකය.

අඩු ගණශන් මාධයයට ශේ ගැන කියන්න බැරි ? විල්පත්තුව වනය විනා කරනවාය කියලා පේටපල් ශබොරුවති ශේ කියන්ශන්. විල්පත්තු වනය විනා කිරීමති සිදු ශවන්ශන් නැති බව හැම ශ නාම න්නවා. එය කරන්ශන් ශකොශහේ ? මන්නාරම දිසනත්‍රිතිකශ . ඒ, ජනාවාස සාහා දීපු ශ යති. ප්‍රවෘත්තිවලට රූප රාමු ශපන්වනවා. Facebook එශති රූප රාමු ශපන්වනවා, "ශමන්න විල්පත්තුව විනා ි" කියලා. 2011.08.03 වැනි ා ගත් ායාරූපයති තමි "විල්පත්තුව විනා ි" කියලා ශපන්වන්ශන්. මා ළඟ ඒවා තිශබනවා. .න ම ශකශනකුට Google Map එකට ගිහිල්ලා, 2011.08.03 වැනි ා ගත් ශේ ායාරූපය බලන්න පුවනවන්. ඔය ශපන්වන ායාරූප තමි ඒශති ශපශනන්න තිශබන්ශන්. එ ා කරපු ශද්වල් අ කළා වාශේ ශපන්වනවා.

ඒ නිසා ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, Google Map එකට ගිහිල්ලා, ශේ ායාරූපය ඇත්තටම අ ගත් එකති , එ ා ගත්ත එකති කියලා ශහොයා බලන්න මාධයයට වගීපමති තිශබනවා ශන් ?

පරණ ායාරූප ශපන්වනවා. ශේ ඉඩේ දුන්ශන් කවු ? බැසිල් රාජපතිෂ මහත්තයා. ශේ ඉඩේ දුන්ශන් කව ා ? බැසිල් රාජපතිෂ

මහත්තයා 2013.01.02 වැනි ා සහ 2013.05.08 වැනි ා තමි ශකොටසන ශ කකට ශේ ඉඩේ නි හසන කශළේ. මුසලි ප්‍රාශද්ශීය ශල්කේ ශකොේධාසශ මිසති ශමය විල්පත්තු වනයට අ ාළ නැහැ. මම අ ාළ විෂයය බාර රාජය ඇමතිවරයා ව ශයන් වගීපශමන් තමි ශේ කරුණ කියන්ශන්. 2013 අවුරුද්ශද් දීලා තිශබන්ශන් අතිකර 1,700ි. 2013 අවුරුද්ශද් බැසිල් රාජපතිෂ මහත්තයා ප්‍රමුඛ කේටිය දීපු අතිකර 1,700 හැශරන්න ශවන ඉඩේ දීලා නැහැ. හැබැි, ශේ ඉඩේ මැනලා බලන්න කියලා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා නිශයෝගයති ඉදිරිපත් කළා. එශහම මැනලා බලද්දි අතිකර 1,953ති තිබුණා. ශමොක , එ ා බැසිල් රාජපතිෂ මහත්තයා ප්‍රමුඛ කමිුමශවන් ඉඩේ දීලා තිබුශණ් කට වචලනයටි. 2013, 2014 අවුරුදුවල එිත කරපු ඉඩේ අපි මැන්නා. ශේවා 2013, 2014 අවුරුදුවල ගත්ත ායාරූප මිසති අ ගත්ත ායාරූප ශනොශවි. ඒ ඉඩේ මැනලා බැලුවාම අතිකර 1,900 ගණනති අරශගන තිබුණා. ඒ දීපු අතිකර 1,953ට හැශරන්න 2013 අවුරුද්ශ න් පසනශසේ එක ිහේ අඟලති දීලා නැහැ. ශමශහම ශබොරු කියන්න එපා කියන්න ශේ මාධය ්යතනවලට වගීපමති නැද් ? Facebook එශති එතිතරා ශපෝසනුමවකින් කියනවා, "ශහතිශටයාර 4,000ති දීලා තිශබනවා"ය කියලා. තව එකකින් කියනවා, "ශහතිශටයාර 3,000ති ැන් එිත කරශගන යනවා"ය කියලා. ශමශලස කිසිවති එිත කරන්ශන් නැහැ. අතිකර 1,953ති කියලා කිේවාට ශපශනනවා, ශහතිශටයාර 1,000කටත් අඩු ප්‍රමාණයති තමි දීලා තිශබන්ශන් කියන කාරණය. ශේවා ගැන ජනතාවට නිවැරැදි අවශබෝධය ලබා දීම මාධය ්යතනවල වගීපමති වන නිසා මම ශේ අවසනථාශේදී ඉල්ලීමති කරනවා. රටක මාධය ්යතනවලින් ශලොකු ශපරිතයති කරන්න පුවනවන්; රට ශහොා පැත්තට ශගනි යන්න පුවනවන්; රට යහ පාලනයට ශගනි යන්න පුවනවන්. එශලස රට යහ පාලනයට ශගනියන අවසනථා තිශබනවා. මම එය නැහැ කියලා කියන්ශන් නැහැ. පාලකයන් අතින් සිදු වන වැරැදි ශපන්වා දීලා, ඒවා මාධය තුිතන් නිවැරදි ශවඡාචල අවසනථා රාශියති තිශබනවා. මාධයය ඒ වාශේ ශසේවයති කරනවා. හැබැි, ශේ පේටපල් ශබොරු කියන ශහොරුන්ට ශේශගොල්ලන් ඉඩ ශ න්ශන් ඇි?

2013 බැසිල් රාජපතිෂ මහත්තයා දීපු ඉඩේ ටික ගැන ශකොතැනකදීවත් කියනවා ? එතුමා ශන් ඒකට ඉඩ දුන්ශන්. ඒ ගැන කථා කරනවා ? මහින් රාජපතිෂ මහත්තයා ප්‍රමුඛ ්ණ්ඩුව ගැන කථා කරනවා ?

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට තව කාලය ලබා ශ නවා, කාලය ගන්න.

ගු අජිත් මාන්නප්සපුම මහතා (மொண்புமிகு அஜித் மொன்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ශේ ශබොරු ප්‍රචලාරය ශවන්ශන් ඇි? ඉසනශසල්ලාම බැසිල් රාජපතිෂ මහත්තයාශේ නායකත්වශයන් යුතු Committee එකකින් තමි ශේ ඉඩේ නි හසන කරලා තිශබන්ශන්. ප්‍ර නන තිශබන නිසා වන සිංරතිෂණ ශ පාර්තශේන්තුව ශ න්න බැහැි කිේවාම, බැසිල් රාජපතිෂ මහත්තයා ජනාධිපති ශල්කේ එතික එකතුශවලා, කමිුමවකින් තමි 2013 අවුරුද්ශද් ශේ ඉඩේ ශබ ා දීලා තිශබන්ශන්. විෂය භාර රාජය ඇමතිවරයා ව ශයන් මම වගීපශමන් කියනවා, 2013.05.08 වැනි ාින් පසනශසේ එක ිහේ අඟලතිවත් අපි දීලා නැහැ කියන කාරණය. 2013.05.08 වැනි ා තමි කැශල් සුද් කරලා තිශබන්ශන්. 2011.08.03 වැනි ා Google Map එශකන් ශපන්වපු ායාරූපයට වඩා ශවනසන විධියට වැඩි එිත කිරීමති ශවලා නැහැි කියන කාරණය මම වගීපශමන් යුතුව ශේ අවසනථාශේදී කියනවා. ශේ .න ම ශකශනකුට Google ායාරූප බලන්න පුවනවන්. 2011.08.03 වැනි ා මශේ

1831 1832

[ගරු අජිත් මාන්නේශපරුම මහතා

2019 මාර්තු 23

අමාතයාිං ශයන් ගත් Google ායාරූප තිශබනවා. ඊට වඩා කැලයති එිතශවලා නැහැ. එතශකොට ශමොකති , ශේ ප්‍ර නනය? ශමොකති , ශේ? ශද් පාලන කුමන්ත්‍රණයති නැත්නේ ජාතිවාදී කුමන්ත්‍රණයති ශේක? ජාතිවාදී කුමන්ත්‍රණයති තිශබනවා නේ, ඒක ජාතිවාදී කුමන්ත්‍රණ විධියට කරගත්තාට අපට ප්‍ර නනයති නැහැ කියමු ශකෝ. ඒ වුණත් එතැනත් ප්‍ර නනයති තිශබනවා. නමුත් ශේ ශමොකති ? ශේ ශබොරු සාධකයති අරශගන මඩ ගහශගන, මඩ ගහශගන යන්ශන්. අඩුම ගණශන් ශමශහම මඩ ගහනශකොට, බැසිල් රාජපතිෂ මහත්තයාශේ නම කියැශවනවා , දුන්ශන් එතුමා කියලා? අඩු ගණශන් ශමශහම මඩ ගහන වයාපාරය තුළ මහින් රාජපතිෂ මහත්තයාශේ නම කියැශවනවා , දුන්ශන් එතුමා කියලා? ඒ නේ ගැන කියන්ශන් නැහැ. ශේ ක ගහපු කේටිය 2013 ශකොශහේ , හිටිශ ? ශේ ක ගහපු කේටිය ඔය අතිකර 1,900 ගණනක ඉඩේ ටික ශ නශකොට, ශකොශහේ , හිටිශ ? හරියට ශේ ්ණ්ඩුව ඇවිල්ලා ඉඩේ දුන්නා වාශේ ශන්, කථා කරන්ශන්. ශේ ්ණ්ඩුව ඇවිල්ලා කැශල් කැපුවා වාශේ ශන්, කථා කරන්ශන්. සතයය කථා කරනවා නේ, බැසිල් රාජපතිෂ මහත්තයාශගන් අල්ලා ගන්න .න , ඇි, ඉඩේ දුන්ශන් කියලා. සතයය කථා කරනවා නේ, මහින් රාජපතිෂ මහත්තයාශගන් අල්ලා ගන්න .න , ඇි ඉඩේ දුන්ශන් කියලා. නමුත් 2013 දීපු ඉඩේ සේබන්ධව, 2013 එිත කරපු කැල සේබන්ධව ැන් ශමොනවා , ශේ කථා කරන්ශන්? ඒ කාලශ කථා කශළේ නැහැ. ඒ නිසා විෂය භාර රාජය ඇමතිවරයා ව ශයන් මම මාධයශයන් ශබොශහොම ්යාචලනා කර ඉල්ලා සිටිනවා, බැග පත්ව ඉල්ලා සිටිනවා, අශේ රශේ ජනතාවට ශමවැනි කරුණු ඉදිරිපත් කිරීශේදී එක එතිශකනාට ශබොරු කියන්න ඉඩ තබන්න එපා කියලා. ඒවා නිවැරදි කිරීශේ වගීපමත් මාධය අතට ගන්න, මාධය මීය ට වඩා තිතිමත් ශවන්න. එක එතිශකනාට පචල කියන්න පුවනවන් කුලී ්යතන නිසාි.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාජය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ලබා දී තිශබන කාලය අවසානි.

ගු අජිත් මාන්නප්සපුම මහතා (மொண்புமிகு அஜித் மொன்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ශමොක , මාධය කියන ශ යට රට ශවනසන කළ හැකිි. මාධය රට ශවනසන කරපු තැන් තිශබනවා; පාලකයන් විටින් විට කළ වැරදි හ පු තැන් තිශබනවා; නිවැරදි කරපු තැන් තිශබනවා. නමුත් විෂය භාර රාජය ඇමතිවරයා ව ශයන් මම න්නවා, ශවන්ශන් ශමොකති , කරන්ශන් ශමොකති කියන එක. මම ඒක වගීපශමන් කියනවා. මම ්රාධනා කරනවා, .න ම මාධය ්යතනයකට එන්න කියලා. වන සිංරතිෂණ ශ පාර්තශේන්තුව ලැහැසනතිි, පහසුකේ ශ න්න. ගිහින් බලන්න ශමොකති , ශේ ශවන්ශන් කියලා.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ළඟට, ගරු ඊ. සරවනපවන් මන්ත්‍රීතුමා.ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට විනාඩි 20ක පමණ කාලයති ශවන් කර තිශබනවා.

[2.46 p.m.] ගු ඊ. ෙරවනපවන් මහතා (மொண்புமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) Thank you, Sir. Hon. (Dr.) Sivamohan has given his time to me.

Today, we are discussing the Votes on the Ministry of Mass Media which is one of the most important Ministries. But, I have my doubts as to whether the Hon. Members are interested in debating on media, because I have seen ample time allocated on the notice board. This is the situation in this country, the extent to which the Government and the Opposition is giving importance or consideration towards media.

I am going to speak in Tamil since I do not see many Members here to listen. I want the officials of the Ministry to carefully listen to what I am going to say and take action accordingly. This is the fourth time I am speaking on this subject. For the last four years I have spoken on this.

The IGP, Hon. Ranil Wickremesinghe, Hon. Mahinda Rajapaksa or whoever it is- I do not know how to say it- all are ignoring the journalists. Even this Government, Hon. Ranil Wickremesinghe's UNP Government, does not take proper action. They are here only to condemn the media. That they do very systematically.

This time the Prime Minister, or the Opposition or somebody has to answer, otherwise I am going to take this up internationally with other media groups. I am going to work towards that. I assume their priority is to safeguard certain journalists, certain Ministers, or certain Members of Parliament and that is why they do not take action. We have never seen anybody being punished up to now. The Defence Ministry is responsible, the Minister in charge of Media is responsible and on top of them the Hon. Prime Minister is responsible.

தகளரவ தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கயள, அகனவருக்கும் எனது வணக்கத்கதத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்யறன். வருடொந்தம் இந்தச் சகபயில் நடக்கும் வரவு தசலவுத்திட்ட அறிக்ககயின்மீதொன விவொதங்களின்யபொது ஊடகத்துகற அகமச்சின் குழுநிகல விவொதத்தில் கடந்த 9 ஆண்டுகளொகத் தவறொமல் உகரயொற்றி வருகின்யறன். அதிலும் குறிப்பொகக் கடந்த 4 வருடங்களொக, அதொவது இந்த ஆட்சிக் கொலத்தில் இவ்வகமச்சு ததொடர்பொன விவொதத்தில் தவறொமல் கலந்துதகொண்டு வருகின்யறன். ஓர் ஊடக நிறுவனத்கதத் தகலகமதொங்குபவன் என்ற அடிப்பகட யிலும், ஊடகவியலொளர்களுடன் தநருங்கிப் பைகுபவன் என்ற அடிப்பகடயிலும் கிகடக்கும் வொய்ப்கபத் தவறவிடக்கூடொது என்று நிகனப்பவன் நொன். இப்தபொழுது உங்கள்முன் யபசுகின்ற இந்த யநரத்தில், இவ்வொறு இந்த உயொிய சகபயில் உகரயொற்றுவதொல் பயன் ஏதொவது உண்டொ? என்கின்ற அங்கலொய்ப்பு எழுகின்றது. இதுயபொன்ற தபரும்பொன்கமப் பிடிவொத அரசுகளின் சகபகளில் ஏகனய இனங்களுக்கும் மதங்களுக்கும் மக்களுக்கும் நீதி கிகடக்கப்யபொவதில்கல என்கின்ற ஆணித்தரமொன உண்கம தபரும் பொரமொக என் ஆன்மொகவ அழுத்துகின்றது; கவகலதகொள்ள கவக்கின்றது. அயதயநரத்தில், எமது உணர்வுககளயும் ஆதங்கங்ககளயும் பதிவுதசய்து கவப்பதற்கு இகதவிட யவறு வைியில்கல என்பதனொல் இந்த உகரகய இங்யக ஆற்றயவண்டியவனொக இருக்கின்யறன்.

என்கனப் தபொறுத்தவகரயில், மஹிந்த ரொஜபக்ஷ ஆட்சிக்கும் தற்யபொகதய ரணில் விக்கிரமசிங்க ஆட்சிக்கும்

1833 1834

පාර්ලිශේන්තුව

இகடயில் ஊடகங்கள் மற்றும் ஊடகத்துகற சொர்ந்து எந்த யவறுபொடும் இல்கல என்பது கடந்த 4 ஆண்டுகளில் எனக்குக் கிகடத்த முடிவொகும். மஹிந்தவின் ஆட்சியில் நடந்த ஊடக அடக்குமுகறயும் ஊடகவியலொளர்கள் படுதகொகலயும் ஊடக நிறுவனங்கள்மீதொன தொக்குதலும் இந்த ஆட்சியில் இல்கலயய! என்று நீங்கள் வொிந்து கட்டிக்தகொண்டு வரலொம். ஆனொல், அன்கறய ஆட்சியொளர்கள் தமது தசயல்கள்மூலம் ஏற்படுத்திவிட்டுப்யபொன அச்சம், பயம், சுய தணிக்கக என்பவற்கற முற்றொக நீக்கிவிடக்கூடிய சூைகல ஏற்படுத்தத் தவறியதன்மூலம் அல்லது அத்தககய சூைகல ஏற்படுத்துவதற்கொன வொய்ப்பு இருந்தும் அதகன முற்றொகப் புறக்கணித்ததன்மூலம் குற்றவொளிககளத் தப்பவிட்டு அச்சத்கதயும் சுய தணிக்கககயயும் ததொடரச் தசய்த மஹிந்த அரசுக்கும் ரணில் அரசுக்கும் தபொிய யவறுபொடுகள் ஏதும் இருப்பதொக எனக்குப் படவில்கல. மஹிந்த ரொஜபக்சவின் ஆட்சிக் கொலத்தில் குற்றவொளிககளத் தப்பவிடும் யபொக்குக் குறித்தும் சர்வயதச அளவில் தபருதமடுப்பில் யபசப்பட்டது. இத்தககய யபொக்கக மனித உொிகம அகமப்புக்கள் கடுகமயொகக் கண்டித்தன. ஆட்சி மொற்றத்தின்யபொது இன்கறய ஆட்சியொளர்களொல் அதிகளவில் யபசப்பட்ட விடயமொகவும் இது இருந்தது. ஆனொல், ஆட்சிகயப் பிடித்த கடந்த 4 ஆண்டுகளில் நீங்கள் என்ன தசய்தீர்கள்? ஊடகவிய லொளர்ககளப் படுதகொகல தசய்த, ஊடக நிறுவனங்ககளத் தொக்கிச் யசதப்படுத்திய ஒரு குற்றவொளிகயயொவது கண்டுபிடித்தீர்களொ? அதற்கொன உண்கமயொன முயற்சி களொவது எடுக்கப்பட்டதொ? தகொல்லப்பட்ட தமிழ் ஊடகவியலொளர்கள் ததொடர்பொன விசொரகணகள் நடத்தப்பட யவண்டுதமன்று நொன் கடந்த 4 ஆண்டுகளொக இந்தச் சகபயில் ததொடர்ந்தும் வலியுறுத்தி வருகின்யறன்.

கண்துகடப்பொக, லசந்த விக்கிரமதுங்க மற்றும் பிரகீத் எக்தனலிதகொட ஆகியயொொின் வைக்குககள மட்டும் விசொொிக்கொதீர்கள். தமிழ் ஊடகவியலொளர்களொன நிமலரொஜன், சிவரொம், நயடசன், உதயன் பத்திொிககயின் ஊடகப் பணியொளர்கள் ஆகியயொொின் தகொகலகள் குறித்தும் விசொரகணகள் நடத்தப்படயவண்டுதமன்று நொங்கள் மீண்டும் மீண்டும் கதறியிருக்கின்யறொம். ஆனொல், ஆட்சியொளர்களொகிய நீங்கள் அதற்குக் தகொஞ்சமொவது தசவிசொய்த்து இருக் கிறீ்ர்களொ? கண்துகடப்புக்கொகக்கூட, உங்களொல் ஒரு தமிழ் ஊடகவியலொளொின் தகொகல குறித்த விசொரகணகய நடத்த முடியவில்கல என்றொல், நீங்கள் தகொகலயொளிகளுக்கு உடந்கதயொனவர்கள், தகொகலகொரக் தகொள்கககய ஏற்றுக்தகொண்டவர்கள் என்றுதொயன அர்த்தம்! சர்வயதசத் ததொடர்புகடய தபரும் யபொகதவஸ்து வர்த்தகர்கள், அரசியல் வொதிகளின் தசல்லப்பிள்களகளொக விளங்கிய பொதொள உலகக் குழுவினர், நொட்டின் அரசுத் தகலவகரக் தகொகலதசய்யச் சதி தசய்தவர்கள் எனக் கருதப்படுபவர்ககள எல்லொம் இந்த நொட்டின் புலனொய்வுப் பிொிவினர் கண்டுபிடித்து கவத்துள்ளனர். இப்படியொன ஆற்றல் தகொண்டவர்களொல் ஏன் ஊடகங்களுக்கும் ஊடகவியலொளர்களுக்கும் எதிரொன வன்முகறகளில் ஈடுபட்டவர்ககளக் ககதுதசய்ய முடிய வில்கல? அது முடியொமலில்கல; அதற்கொன அரசியல் விருப்பு இல்கல என்பதொயலயய இந்த நிகலகம!

2015ஆம் ஆண்டு ஆட்சி மொற்றத்துடன் இந்த நிகலகமகள் அகனத்தும் மொறும் என்று நொங்கள் எதிர்பொர்த்யதொம். அது சொதொரண எதிர்பொர்ப்பல்ல, மிகப் தபரும் எதிர்பொர்ப்பு. ஏதனனில், ஊடகச் சுதந்திரம் என்பதும் ஊடக அடக்குமுகறகளுக்கும் ஊடகவியலொளர்களுக்கு எதிரொன

தொக்குதல்களுக்கும் நீதி வைங்கப்படும் என்பதும் ஆட்சி மொற்றத்துக்கொன முக்கிய யதகவகளில் ஒன்றொக முன்கவக் கப்பட்டது. எனயவ, தபருமொற்றம் ஒன்று நிகழும் என்கிற எதிர்பொர்ப்பு இந்த உலகத்திற்கு இருந்ததுயபொன்யற தமிழ், முஸ்லிம் மக்களுக்கும் குகறந்தபட்சம் குறிப்பிட்ட எண்ணிகக யிலொன ஊடகவியலொளர்களுக்கும் இருந்தது. துரதிருஷ்ட வசமொக அந்த எதிர்பொர்ப்புகள் அகனத்தும் தபொய்யொகிப் யபொய், சிங்களத் தகலவர்கள் ஏமொற்றிவிடுவொர்கள் என்று உறுதியொக நம்பிய ஊடகவியலொளர்கள் சிலொின் கூற்யற இன்று தமய்ப்பட்டு நிற்கின்றது. தகௌரவ ஜனொதிபதி கமத்திொிபொல சிறியசன மற்றும் தகௌரவ பிரதம மந்திொி ரணில் விக்கிரமசிங்க இகணந்த புதிய ஆட்சி பதவிக்கு வரும்யபொது, “சுதந்திரமொன ஊடகத்துகற” என்பகத முன்தமொைிந்திருந்தது. சுதந்திரமொன ஊடகத்துகற என்பது தவறுமயன ஊடகங்கள் மீதொன தபௌதிக வன்முகறககள நிகழ்த்தொமல்விடுவகத மட்டும் குறிப்பதல்ல. அகதயும் தொண்டி சமூகத்திற்கும் மக்களுக்கும் யதகவயொன தகவல்ககளக் கட்டுப்பொடற்ற விதத்தில் தகொடுப்பகதயய குறிக்கும். ஊடகவியலொளர்ககளக் தகொன்றவர்களும் ஊடக நிறுவனங்ககளத் தொக்கியவர்களும் சமூகத்தில் இன்றும் சுதந்திரமொக நடமொடிவரும் நிகலயில், அச்சமின்றி, சுயதணிக்கக இன்றித் தகவல்ககள தவளியிடும் சுதந்திரம் ஊடகவியலொளர்களுக்கு இருக்கின்றது என்று இந்த ஆட்சி எதிர்பொர்க்கின்றதொ?

If you do not penalize the culprits and allow them to freely move about, how can a journalist work freely? They are still scared of them. Still, there are people - witnesses - to give evidence. You must punish the culprits. Even if they are Members of Parliament, Ministers and so on, they have to be taken to court and charged. But, nothing is happening here. Why? Is the IGP conniving with those culprits? The IGP’s responsibility is to file action against them and find out the truth. Why is he not doing it? Has he got any political force behind him, preventing him from doing so? He has to answer this.

நொன் தமிழ் ஊடகவியலொளர்களின் நிகலகம பற்றி மட்டும் இங்கு யபசவில்கல. சிங்கள ஊடகவியலொளர்ககளயும் உள்ளடக்கிய ஒட்டுதமொத்த ஊடகவியலொளர்களின் நிகலகம பற்றியும்தொன் யபசிக்தகொண்டிருக்கின்யறன். ஊடகவியலொளர் ககளக் தகொன்றவர்ககளயும் ஊடக நிறுவனங்ககளத் தொக்கியவர்ககளயும் நீதியின் முன் நிறுத்துயவொம் என்று கூறித்தொன் அதிகொரத்கதக் ககப்பற்றியது இந்த ஆட்சி. ஆனொல், லசந்தவின் தகொகல விசொரகணக்கும் எக்தனலி தகொடவின் மகறவு ததொடர்பொன விசொரகணக்கும் நடந்திருப்பது என்ன? குகறந்தபட்சம் சிங்கள ஊடகவிய லொளர்களுக்கொவது நீதி வைங்கப்பட்டிருக்கிறதொ என்றொல், இல்கல. அதனொல்தொன் மஹிந்த ஆட்சிக்கும் ரணில் ஆட்சிக்கும் இகடயில் எந்ததவொரு வித்தியொசமும் இல்கல என்று நொன் தசொல்கியறன். [இகடயீடு] உண்கமதொன்! நொன் இதில் யநரடியொகப் பங்குதகொள்பவன் என்றபடியொல் எல்லொவற்கறயும் உதொரணங்களுடன் தசொல்லிக் கொட்ட முடியும். [இகடயீடு] நொன் அபிவிருத்திக் குழுவின் இகணத் தகலவரொக இல்கல.

புதிய அரசியலகமப்பு உள்ளிட்ட சிறுபொன்கம மக்களின் பிரச்சிகனகளுக்குத் தீர்வு கொணும் விடயங்களிலும்கூட இதுதொன் நடந்தது; நடந்துதகொண்டிருக்கிறது. பொதிக்கப்பட்ட ஊடகவியலொளர்களுக்கும் பொதிக்கப்பட்ட ஊடக நிறுவனங் களுக்கும் நீதி வைங்க முடியொத ஆட்சியொளர்கள்,

1835 1836

[ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා

2019 මාර්තු 23

ஊடகங்களொலும் அவற்றின் தசய்தி அறிக்ககயிடலொலும் தொம் பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்யறொம் என்று கூச்சலிட்டு அவற்கறக் கறுப்பு ஊடகங்கள் என்று தவறுப்கபக் கொறி உமிழ்வதில் என்ன நியொயம் இருக்கின்றது? எமது தரப்பிலிருந்தும் சிலர் ஊடகங்களுக்கு எதிரொன இத்தககய தமன்தொக்குதலுக்கு ஆதரவு தருகின்றொர்கள் என்பதும் கவகலக்குொியது. உயிர் அச்சுறுத்தலொனது ஊடகப் பணியொளர்கள்மீதும் ஊடகவியலொளர்கள்மீதும் இல்லொமல் யபொய்விட்டததன்பது ஓர் ஆயரொக்கியமொன விடயந்தொன். ஆனொல், அரசியல் ொீதியொன, அதிகொரபூர்வமொன, கண்ணுக்குத் ததொியொத ஓர் ஒடுக்குமுகற வகல ஊடகங்கள்மீது விொிக்கப்படுகின்றன என்பகத நொன் இங்கு சுட்டிக்கொட்டக் கடகமப்பட்டுள்யளன்.

ஊடகச் சுதந்திரத்கதப் பிகையொன வைிகளில் பிரயயொகிக்கக்கூடொது என்ற யகொஷத்துடன் ஊடகங்கள்மீதொன ஒருவித அச்சுறுத்தல் விடுக்கப்படுகின்றது. எல்லொ ஊடகவியலொளர்களும் நடுநிகலயில் நின்று யநர்கமயொகச் தசயற்படுகின்றனர் என நொன் கூற வரவில்கல. சில உள்யநொக்கங்களுடன் சில தரப்பினகர இலக்குகவத்துச் தசயற்படும் ஊடகவியலொளர்களும் உள்ளனர் என்பகத நொன் ஏற்றுக்தகொள்கின்யறன். அப்படியொனவர்களின் வொர்த்கதககள வொர்த்கதகளொல் யமொதுங்கள்! கருத்துக்ககளக் கருத்துக்களொல் யமொதுங்கள்! தபொய்ககள உண்கமகளொல் யமொதுங்கள்! அகதவிடுத்து, தங்கள் வொர்த்கதககள விளங்கிக் தகொள்ள மொட்டொர்கள் என்யறொ, திொிபுபடுத் துகிறொர்கள் என்யறொ வகசபொடுவதும் ஒருவிதமொன ஒடுக்குமுகறதொன். அதிலும், அதிகொர அரசியல்வொதிகளின் இத்தககய மிரட்டல்களும் ஒருவித வன்முகறதொன். ததற்ககச் யசர்ந்த ஊடகவியலொளர் களுக்கு யநர்ந்த தகொடுகமகளுக்யக நீதி கிகடக்கவில்கல தயன்றொல், இந்த நொட்டில் தமிைர் உள்ளிட்ட சிறுபொன்கம இன ஊடகவியலொளர்களின் நிகலகமகயச் தசொல்லித்தொன் ததொியயவண்டும் என்பதில்கல. மஹிந்த ரொஜபக்ஷ ஆட்சிக் கொலத்தில் சிங்கள ஊடகவியலொளர்ககளயும்விட ஒப்பீட் டளவில் தமிழ் ஊடகவியலொளர்கயள அதிகம் தகொல்லப் பட்டும் பொதிக்கப் பட்டும் இருக்கிறொர்கள். அதிலும் வடக்கு, கிைக்ககச் யசர்ந்த தமிழ் ஊடகவியலொளர்கயள அதிகம் பொதிக்கப் பட்டொர்கள். நிமலரொஜன், தரொக்கி சிவரொம், நயடசன், சுகிர்தரொஜன், உதயன் பத்திொிகக ஊைியர்கள் இருவர் என்று தகொல்லப்பட்ட தமிைர்களின் பட்டியல் நீளமொனது. யமலும் பலர் கடத்தப்பட்டிருக்கிறொர்கள், தொக்கப்பட்டிருக்கிறொர்கள், அச்சுறுத்தப்பட்டிருக்கிறொர்கள், உயிகரக் கொத்துக்தகொள் வதற்கொக தவளிநொடுகளுக்குத் தப்பியயொட நிர்ப்பந்திக் கப்பட்டிருக்கிறொர்கள், இன்னும் பலர் தமது ததொைிலிலிருந்து ஒதுங்கித் தமக்குப் பிடிக்கொத வொழ்க்கக ஒன்கற வொழும் நிகலக்குத் தள்ளப்பட்டிருக்கிறொர்கள். இவர்களில் ஒருவருக்குக் கூட இந்த ஆட்சியிலும் நீதி கிகடக்கவில்கல.

2001ஆம் ஆண்டிலிருந்து 2013ஆம் ஆண்டு வகரயில் வடக்கிலிருந்து தவளியொகும் உதயன் பத்திொிகக நிறுவனமும் அதன் ஆசிொியர்கள், பணியொளர்களும் 30 தொக்குதல்கள், மிரட்டல்கள், அச்சுறுத்தல்ககள எதிர்தகொண்டிருக்கிறொர்கள். இவற்றில் 5 யபர் தகொல்லப்பட்டிருக்கின்றனர்; யமலும் இருவர்மீது தகொகல முயற்சி நடந்திருக்கின்றது. 'உதயன்' ஆசிொியர் ஒருவர் பட்டப்பகலில் கடத்தப்பட்டிருக்கின்றொர். பின்னர் அவரது கடத்தல் ககது என்று மொற்றப் பட்டிருக்கின்றது. இந்தச் சம்பவங்கள் பலவற்றிலும் அரச பகடகளுக்கும் ஒட்டுப் பகடகளுக்கும் யநரடியொன ததொடர்பு இருக்கின்றது என்று ததொடர்ந்து குற்றஞ்சொட்டி வருகின்யறொம். இரண்டு பத்திொிகக ஆசிொியர்கள் அரச பகடயினரொல் யநரடியொகத் தொக்கப்பட்டிருக்கிறொர்கள். ஒருயவகள, தமது

பகடயினகரக் கொப்பொற்றுவதற்கொகத்தொன் இந்தச் சம்பவங் களில் ஒன்கறக்கூட இந்த ஆட்சியிலும் விசொரகணக்கு எடுக்கொமல் இருக்கின்றொர்கயளொ, ததொிய வில்கல. லசந்த, எக்தனலிதகொட யபொன்யறொொின் வைக்குககள மீள் விசொரகணக்கு எடுத்துக்தகொண்டதுகூடச் சர்வயதச சமூகத் கதச் சமொளிக்கயவதயொைிய, உண்கமயொன நீதிகயப் தபற்றுக்தகொடுப்பதற்கொக அல்ல என்பது இப்யபொது தவளிச்சமொகிவிட்டது.

2017ஆம் ஆண்டு டிசம்பர் மொதம் தகொழும்பு தொஜ் சமுத்திர நட்சத்திர விடுதியில் ஒரு சர்வயதச மொநொடு நகடதபற்றது. அரசின் ஆதரவு, அனுசரகணயுடன் இந்த மொநொடு நடத்தப் பட்டது. “பத்திொிககயொளர்களுக்கு எதிரொன குற்றங்ககளப் புொிந்யதொகரத் தண்டிக்கொது தப்பவிடும் யபொக்கக முடிவுறுத்தி சட்டத்தின் ஆட்சிகய நிகலநிறுத்துவதன்மூலம் தவளிப் பொட்டுச் சுதந்திரத்துக்கொன பிரொந்தியக் கூட்டுறகவ வலுப்படுத்துவது” என்ற தகலப்பில் இந்தச் சர்வயதச மொநொடு நடந்தது. பிரதமர் ரணில் விக்கிரமசிங்க மற்றும் நிதி அகமச்சர் மங்கள சமரவீர உள்ளிட்ட முக்கிய தகலவர்கள் பலரும் இந்த மொநொட்டில் கலந்துதகொண்டிருந்தனர். அதற்குப் பின்னர்கூட ஊடகவியலொளர் தகொகலகள் ததொடர்பில் ஒரு குற்றவொளி கூடக் ககது தசய்யப்படவில்கல என்பது இங்கு கவனிக்கத்தக்கது. உண்கமயில் இந்த ஆட்சியொளர்கள் நொட்டு மக்ககள ஏமொற்றிவிட்டொர்கள். அவர்களுக்கு உண்கமகய எதிர்தகொள்வதற்கொன திரொணி கிகடயொது. முதுதகலும்பற் றவர்கள்! 2015ஆம் ஆண்டில் யபொர்க் குற்றங்கள் ததொடர்பில் விசொொிக்க தவளிநொட்டு நீதிபதிகள், வைக்குத்ததொடுநர்ககள உள்ளடக்கிய கலப்பு நீதிமன்றப் தபொறிமுகற ஒன்கற உருவொக்க இணங்கிவிட்டு, 2018ஆம் ஆண்டு அதகனச் தசய்யமொட்யடொம் என்று பின்வொங்கியதுடன் அதன்மூலம் நொட்டின் சுயொதீனம் பொதுகொக்கப்பட்டது என்று தசொன்னவர்கள்தொயன இவர்கள்! இத்தககயவர்களிடம் இருந்து நீதிகய எதிர்பொர்ப்பது ஒருயவகள இந்த நொட்டு மக்களின் முட்டொள்தனமொன தசயலொகத்தொன் இருக்கும்.

மஹிந்த ஆட்சிக் கொலத்தில் பொதிக்கப்பட்ட ஊடகவிய லொளர்களுக்கு இைப்பீடு வைங்குவது ததொடர்பில் ஒரு திட்டம் அரசொல் அறிவிக்கப்பட்டது. அதற்கு வடக்கு, கிைக்கிலிருந்து ஒரு தமிழ் ஊடகவியலொளர்கூட விண்ணப்பிக் கவில்கல என்பதிலிருந்யத இந்த ஆட்சியின்மீது அவர்கள் தகொண்டிருக்கக்கூடிய நம்பிக்கக புலப்படவில்கலயொ? வடக்கு, கிைக்கிலுள்ள ஊடகவியலொளர்கள்தொன் அதிகளவில் பொதிக்கப்பட்டவர்கள். ஆனொலும் அவர்கள் இைப்பீட்டுக்கொக விண்ணப்பிக்கவில்கல. அந்த இைப்பீட்டுக்கொன மதிப்பீடுகள் கூட யகலிக் குொியகவயொகயவ இருக்கின்றன. வடக்கு, கிைக்கில் ஊடகவியலொளர்கள் அதிகளவில் பொதிக்கப் பட்டதற்குப் தபொலிஸொர், பகடயினர் மற்றும் அவர்கயளொடு யசர்ந்து இயங்கிய தமிழ் ஒட்டுக் குழுக்கள்மீயத குற்றச் சொட்டுக்கள் இருக்கின்றன. இத்தககய நிகலயில் தமிழ் ஊடகவியலொளர்கள் தொம் அச்சுறுத்தப்பட்டது குறித்து தபொலிஸ் நிகலயத்தில் முகறயிட்டிருந்தொல்தொன் இைப்பீடு தபறமுடியும் என்கின்றொர் ஊடக அகமச்சின் யமலதிகச் தசயலொளர்.

The Officials must listen, please! You all are insisting on police reports whereas the allegations are against the police and the armed forces. உலகம் முழுவதும் ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்ட நகடமுகற அதுதொனொம்! அச்சுறுத்தல், அடக்குமுகறகள் குறித்ததல்லொம் ஆதொரங்கள் இருந்தொல்தொன் இைப்பீட்கடப் தபற்றுக்தகொள்ளலொமொம்! இகதவிடச் சுத்த யகொமொளித்தனம் யவறு ஏதும் இருக்க முடியொது. ஊடக

1837 1838

පාර්ලිශේන්තුව

அகமச்சர் இதன்மீது கவனம் தசலுத்த யவண்டும். மஹிந்த ஆட்சிக் கொலத்தில் வடக்கு, கிைக்கு ஊடகவியலொளர்களுக்கு ஒரு தகொகலக் களமொகயவ இருந்தது. இதனொல், உடகவியலொளர்கள் பலரும் உயிகரக் கொத்துக்தகொள்ள தமது பணிகய விட்டு ஒதுங்க யவண்டியவர்களொக இருந்தொர்கள். யமலும் பலர் தற்கொலிகமொகயவனும் ஒதுங்கியிருந்தொர்கள். அவர்ககளதயல்லொம் “உனக்கு அச்சுறுத்தல் இருந்ததற்கு ஆதொரம் தகொண்டுவொ” என்று யகட்பது நியொயமொனது அல்ல. தமிழ் ஊடகவியலொளர்ககளப் தபொறுத்தவகரயில், தகொழும்பி லிருந்துதகொண்டு ஆட்சி நடத்தும் அதிகொொிகளின் அணுகுமுகற சொியொனதொக இருக்க முடியொது. வடக்கு, கிைக்கு புவியியல் மற்றும் அரசியல் நிலவரங்ககளத் ததொிந்த, புொிந்த அதிகொொிககள உள்ளடக்கியதொக மதிப்பீட்டுக் குழுக்கள் இருந்தொல் மட்டுயம இைப்பீட்டு விடயம் தவற்றிகரமொனதொக அகமய முடியும் என்பகதயும் ஊடக அகமச்சருக்குத் ததொிவிக்க விரும்புகின்யறன்.

Sir, I take this opportunity to inform you that in the year 2006, the “Uthayan” newspaper was attacked by seven gunmen. We have the witness. We told this eternally. We told this to the Hon. Basil Rajapaksa who was then a Minister and to the Hon. Mahinda Rajapaksa, the then President. Immediately after the shooting incident, around 7.30 p.m., the Hon. Mahinda Rajapaksa gave me a call - I was then in Colombo - and said, “People got killed in your institution. They will catch the culprit or the murderer." In fact, they have caught the murderer, but the Hon. Basil Rajapaksa got him released telling that they have caught a wrong person. But, I have the name. The records are in the hospital, I will not tell in which hospital, because they may go and destroy them. But it is there. I have got the witness to prove, but they are not taking up the case. How many times did we go up and down to the Police Station, the IGP and others? This incident was investigated by one ASP, who was subsequently a DIG. I met him accidently. He said that after his investigations he gave the report and the then IGP apparently had told him to leave it aside. He told me. This is the Government’s attitude towards the killing of people, attacking a newspaper. No action was taken. So, how can a journalist work freely without fear? Without taking them to task, you are allowing them to freely control the journalists. They can threaten the journalists; they can give calls. See how many websites are attacking the people. What action is taken against them? When there was something published in the facebook tarnishing the image of His Excellency, immediately, they arrested the person. Why it is not applied to the others? They say, “We do not have laws to control the websites.” So, under which law did they catch the person who attacked the President in the facebook? You have different yardsticks; the IGP has different yardsticks. For the President you have one yardstick and for the public you have another yardstick. This is continuing. If it is during the Hon. Mahinda Rajapaksa’s period, we can forget about it. It is four years. Tell me the Government Members, have you punished even one person? No. You have to answer. The Minister of Justice, the Hon. Thalatha Atukorale is not here, I suppose

The Ministry of Justice, the Ministry of Defence, all are responsible. The known culprit is one of the Members

of Parliament here. Everybody knows it; I do not need to tell the name. He has been doing this; people of his Party killed the ITAK members when they were visiting the Delft Island. The Hon. Mavai S. Senathirajah was very badly attacked and was hospitalized; Hon. Sivajilingam was very badly attacked and was hospitalized. But, the culprit escaped.

Now, I am telling you very positively that it is the same person who - then he was a Minister and on the instruction of his party leader - attacked Uthayan office and killed people. We have their names. Even the Hon. Ranil Wickremesinghe is helping him by not taking any action on those cases. Because you want the Tamil persons to show that as and when you need somebody, they are the people whom you can buy easily. By giving ministerial portfolios, you can buy them. You can take them to the UN and take them to anywhere in the world to show that there is a Tamil person with you. This is what the Hon. Mahinda Rajapaksa did; wherever he goes, he was taking him. In fact, that particular MP was not allowed to enter India. No visa was given to him because he was charged with murder. But then, they arranged telephone investigations and the Hon. Mahinda Rajapaksa took him to Delhi along with him. Now, in what way, is the UNP Government of the Hon. Ranil Wickremesinghe different? It is the same thing. We were told that he was looking for a ministerial post, but our Party was not much interested in it and then, the Hon. Ranil Wickremesinghe gave it up. You should not have even asked for that.

In 2013, they got into Uthayan press in daytime and burnt the press; they burnt the entire web offset. After that every ambassador, whoever came there - even the then Prime Minister David Cameron visited there - had seen that. This is the democracy. Have you rectified the democracy? Have you safeguarded the journalists? No. What are you doing with regard to Lasantha Wickrematunge’s case and Eknaligoda’s case? Why are you delaying those? You can have a Special Court or something like that and finish the matter off. But, you will not do that. I will tell you, again even if any other party comes in, they will not take action against these people.

First and foremost, the press should have freedom. The journalists should have freedom. Without that, how can you call it a democratic country? There is nobody to speak like this here and therefore, I am coming out with all these facts. That is what I said in Tamil when cases of Sinhala people are not taken up by the IGP, what about the cases of Tamil people? There were so many Tamils killed; Taraki Sivaram, Nadesan, Suhirtharajan and so many people were killed. Five people in my institution were also killed, but nothing happened with regard to them. It is a simple matter for the Inspector General of Police. So, anybody can go and kill anybody and he will definitely escape. That is how that particular MP escaped. Why can you not charge him? Why can the CID not charge them? Now, that particular report given by the ASP is there in the IGP’s Office. The Minister of Mass Media should take action immediately calling for the report and look into the truth of it.

1839 1840

[ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා

2019 මාර්තු 23

We are prepared to produce the witnesses. Now when I tell you that I have the witnesses, I do not know whether they would be killed tomorrow or day after. Therefore, I think, the ruling party along with the Minister of Mass Media, should identify the cases not only in Colombo but right throughout Sri Lanka immediately and take them up and the people affected have to be compensated. First and foremost, they have not been compensated. But, if it happened here, you would have compensated them. But, not a single Tamil family has been compensated yet.

ගු ුවන් විසේවර්ධාන මහතා (மொண்புமிகு ருவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijewardene) Can I answer you? ගු ඊ. ෙරවනපවන් මහතා (மொண்புமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) Yes, please. ගු ුවන් විසේවර්ධාන මහතා (மொண்புமிகு ருவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijewardene) Hon. Member, in fact, some of the Tamil journalists have asked for time to come and meet me to discuss compensation for all the Tamil journalists who died. So, I am hoping to meet them sometime next week or the week after when they come to Colombo and I am following that up and I will sort that issue. But, when it comes to the investigations, I believe, most of these investigations are with the Attorney-General at the moment. So, there is nothing much I, as the Mass Media Minister, can do about it. But, what I can do is, I can follow it up with the IGP and the Attorney-General and see how far these cases are going. Then, as for the compensation, we can arrange that, for sure.

ගු ඊ. ෙරවනපවන් මහතා (மொண்புமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) Thank you, Minister. As far as the investigations are concerned, it was only two cases that have been investigated. I even handed over the papers to the Attorney-General’s Department regarding two or three cases. But, those were kept aside. There was no response. Is it a simple matter when gunmen got into a media institution, shot and killed people randomly and injured a number of people? Is it a simple matter in Sri Lanka - I mean, in our country? No! Why are actions not being taken? Forget about the Hon. Mahinda Rajapaksa’s period, because the Hon. Basil Rajapaksa safeguarded that particular culprit. He is a Member of Parliament today.

So, you will have to start up those investigations. We are prepared to give all the evidence and produce witnesses. I waited from 2006. So, how many years today? We waited for so long. But, no justice was meted out. So, this is what I say. The culprits should be punished somehow or other irrespective of their capacity; whether they are Members of Parliament or laymen. Justice must be done. There are so many people. I know that the Hon.

Mangala Samaraweera and the Hon. Ranil Wickremesinghe have the intention to do so. But, the Attorney-General’s Department and the IGP, they all will have to cooperate with this and give them the maximum support. But, partly, they are working for the other party. As you know, all the Departments are working for two parties. This is another problem that we are facing today. So, they are unable to do anything.

So, I want the case of burning of my press and the incident in 2006 be investigated immediately. I do not know which machinery is responsible for it. But, I remember that I gave the papers to the Attorney-General’s Department twice. They spoke very nicely and when I came out, I felt that it would be done in a day or two. As I told you, the ASP who investigated the matter met me after he became a DIG. He met me accidently after his retirement. He told me, “I gave the papers immediately but my boss told me to keep them aside.” So, this was the situation then. So, who would have directed? It was a politician who would have directed him not to take up that case. Sometimes, in another five years’ time, the witness may also die due to aging. So, this is what I have to say.

I thank you for giving me this opportunity.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ළඟට, ගරු ශජොන්සනටන් ප්‍රනාන්දු මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 20ක කාලයති තිශබනවා.

[අ.භා.3.19] ගු සජොන්ෙන න් ප්‍රනාන්දු මහතා (மொண்புமிகு யஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අ වශසේ අපි ඉතාම වැ ගත් අමාතයාිං ශ කක වැය ශීර්ෂ පිිතබාව සාකඡා ා කරනවා. මුලින්ම මම ගරු රිසාේ බදියුදීන් අමතයතුමාශේ අමාතයාිං ය ගැන කථා කරන්න කැමැතිි. මමත් කාලයති ශේ අමාතයාිං ය භාරව කටයුතු කළා. නමුත්, එතශකොට ශේ අමාතයාිං යට ශමවැනි වි ාල විෂය තිශෂේත්‍රයති තිබුශණ් නැහැ.

ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ අමාතයාිං ය අ ශේ රශේ ජනතාවශේ ැශවන ප්‍ර නනවලට විසඳුේ රාශියති ලබාදිය හැකි අමාතයාිං යති. 2006 සිට 2015 තිවා කාලය තුළ ශේ රශේ පාරිශභෝගික ජනතාවට ශේ අමාතයාිං ශයන් වි ාල ශසේවාවති සිද්ධ වුණා. 2006දී මහින් රාජපතිෂ ජනාධිපතිතුමාශේ නායකත්වය යටශත් තිබුණු ්ණ්ඩුශවන් ගත්ත ඉතාම ශහොා තීන්දුවති තමි, ලිංකා සශතොස ්යතනය අලුත් විධියට ්රේභ කිරීම. ඊළඟට, මහින් රාජපතිෂ ජනාධිපතිතුමාශේ නායකත්වශයන් තිබුණු ්ණ්ඩුව ගත් තවත් ඉතාම ශහොා තීන්දුවති තමි, ශගොවි ජනතාව ශවනුශවන් වී අශලවි මණ්ඩලය නැවත වාරයති ්රේභ කිරීම. ශේ ්යතන ශ ශකන්, රශේ ජනතාවට ැශනන වි ාල ශසේවාවති සිද්ධ වුණාය කියන කාරණය අපි පිිතගන්න .න .

වී අශලවි මණ්ඩලය 2007දී තමි ්රේභ කශළේ. ඒ කාලශ සාමානය ශවශළා ශපොශළේ වී කිශලෝ එකති රුපියල් 9.00ට, 9.50ට විතර වාශේ තමි තිබුශණ්. ැනට අවුරුදු 11කට කලින් වී අශලවි මණ්ඩලය ්රේභ කරලා, එ ා මහින් චින්තනශයන් ශගොවියාට

1841 1842

පාර්ලිශේන්තුව

ශපොශරොන්දු වුණා ශපොශහොර සහනාධාරය යටශත්, රුපියල් 350ට ශපොශහොර ලබා ශ න්න. අඛණ්ඩව -2015 වනතුරු- ශගොවියාට ඒක ලබා දුන්නා. මහින් චින්තනය තුිතන් ඒ සහනාධාරය දීලා බලාශපොශරොත්තු වුශණ්, ශගොවි ්ර්ක කය තිතිමත් කිරීමි; ඔවුන්ශේ ්ර්ක කය දියුණු කිරීමි. ඒ කාර්යය හරියට ඉුම වුණාය කියා මශේ ැඩි වි නවාසයති තිශබනවා. ඒ නිසා තමි, ඒ ශගොවි පළාත්වල සිටින ශකශළහි ගුණ ත් ජනතාව අ ටත් මහින් රාජපතිෂ මැතිතුමාට න් ය ශ න්ශන්. එතුමා කුමන ප්‍රශද් යති නිශයෝජනය කළත් ඔවුන් එතුමාට න් ය ශ නවා. රුපියල් 9.00ට, 10.00ට විතර තිබුණු වී කිශලෝ එශති මිල අපි ්‍රමානුූලලව වැඩි කළා. ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශපොශලොන්නරුව දිසනත්‍රිතිකය නිශයෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට ඔබතුමාත් ඒ ගැන න්නවා. ඔබතුමාට ල්ලාසනශ ඉාශගන ඒක කියන්න බැහැ. නැත්නේ ඔබතුමාත් ඒ ගැන කියාවි. ශේ විධියට අපි වී කිශලෝවක මිල රුපියල් 14, 16, 18, 20 ්දී ව ශයන් ඉදිරියට ශගන ශගොසන, අවුරුදු 7ති වැනි ශකටි කාලයති තුළ එය රුපියල් 38ති, 40ති තිවා වැඩි කළා. රුපියල් 9 ශහෝ 9.50 තමි ඉතිහාසශ වී කිශලෝ එක විකුණලා තිබුණු වැඩිම මිල වුශණ්. අශේ කාලශ -අවුරුදු 7ති තුළ- විවල සහතික මිල රුපියල් 40 තිවා වැඩි වුණා. ශගොවීන්ශේ නිෂනපා න ශවශළා ශපොළට එද්දී, වී අශලවි මණ්ඩලයට ගබඩා ප්‍ර නන රාශියති තිබුණා. ශගොවීන්ට තිබුණු වී ගබඩා ටික ඇඟලුේ කර්මාන්තවලට දීලා තිබුණා; විවිධ ්යතනවලට බදු දීලා තිබුණා. අපට ගබඩා ටික දියුණු කරන්න වුණා. අපි ගබඩා පහසුකේ අලුතින් ලබා දුන්නා. ශටොන් එතිලතිෂ ගණනතිව තිබුණු ගබඩා ධාරිතාව - ඒ අවුරුදු 7ක කාලය තුළදී- ශටොන් ශ ලතිෂ පණසන හස තිවා වැඩි වුණා. ශේ නිසා ශගොවි ්ර්ක කය තිතිමත් වුණා.

ශේ ්ණ්ඩුව ශපොශරොන්දු ගණනාවති දුන්නා ශන්. ඔබතුමන්ලා ශගොවි ජනතාවට දුන්නු ශපොශරොන්දුව තමි, රුපියල් 40ට තිබුණු වී කිශලෝව රුපියල් 50 තිවා වැඩි කරනවාය කියූ එක. ඒක තමි, ඔබතුමන්ලා ශගොවියාට දුන් පළමුවැනි ශපොශරොන්දුව. රුපියල් 50ට වී ගත්ශත් ශකොශහේ ? වී ගන්නවා තියා, වී ගන්න වැඩ පිිතශවළතිවත් තිබුශණ් නැහැ. ඔබතුමන්ලා මුවන ශගොවි ්ර්ක කයම විනා කළා; එය ිහන්දුවටම වැුමණා. තවමත් ඒ ගැන කථා කරනවා. පසුගිය කන්නශ ශවශළා ශපොළට වී එනශකොට වී කිශලෝ එකක මිල ීපය කියා අපි ැතිකා ශන්. වී කිශලෝ එකති රුපියල් 22ි, 28ි. එශහම නැත්නේ රුපියල් 30ි, 32ි. සමහර පළාත්වල එය රුපියල් 20ි. ඒ සාහා කිසිම වැඩ පිිතශවළති නැහැ.

ඊළඟට, ශවශළා අමාතයාිං ය හරහා ලිංකා සශතොස අලුතින් නිර්මාණය කරලා. පරණ සශතොස එශහමම තිිහයදී, 2002 ්ණ්ඩුව සශතොස විකුණුවා. 2007 වසශර් ඉාලා 2015 තිවා කාලය තුළ එම ාඛා සිංඛයාව 320ති තිවා වැඩි වුණා. අශේ රිසාේ බදියුදීන් ඇමතිතුමාත් ඒ කාරණය පිිතගනීවි. එතුමා ඒ සිංඛයාව 420ති තිවා වැඩි කර තිශබනවා. හැබැි, ඔබතුමා ශේ ගැන ශසොයා බලන්න .න , ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා තිෂ ඇමතිවරශයති. ඒ නිසා තමි තිශෂේත්‍ර ගණනාවති අ ඔබතුමාට භාර දීලා තිශබන්ශන්. සශතොස අලාභ ලැබුශේ පළමුවැනි අවුරුද්ශද් විතරි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ අවුරුද්ශද් ඉාලා 2015 තිවා කාලය තුළ සශතොස හැම ාම ලාභ ලැබුවා; Turnover එක හැම අවුරුද්ශද්ම වැඩි වුණා. මම 2010දී ඇමතිකම භාරගත්තාට පසනශසේ, රුපියල් ලතිෂ 9,000ක පිරිවැුමම, මාසයකට රුපියල් ිහලියන 2ති, 2.5ති තිවා වැඩි කළා. අශේ ලිංකා සශතොස ්යතනය පළමුවැනි සමාගේ හය පහශළොව අතර හිටියා. නමුත් කනගාුමශවන් වුණත්, අ මම ශේ කාරණය කියන්න .න . ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ්ණ්ඩුව ත ේ කරනවා , ්ණ්ඩුශවන් මු ල් ශ නවා කියා මම න්ශන් නැහැ. අ වන විට ලිංකා සශතොස ්යතනය

සේූරර්ණශයන්ම පාඩු ලබන තත්ත්වයට පත් ශවලා තිශබනවා. ඔබතුමා ශේ ්යතනය ශගොඩනඟන්න හ නවා. පසුගිය අවුරුදු හතරට විතරති ශේ ්යතනශ සභාපතිවරු නවශ ශනති මාරු ශවලා තිශබනවා. අශේ කාලශ එක සභාපතිතුමාි හිටිශ . ඔබතුමා ඒ ගැන ශසොයා බලන්න. ශමම ්යතනශයන් පාරිශභෝගික ජනතාවට වි ාල ශලස ැශනන ශසේවාවති ලබා ශ න්න පුවනවන්. ස ම නගරයකදීම price control එක සනථාවරව තියාගන්න පුවනවන් ්යතනයති තමි, ලිංකා සශතොස ්යතනය. ශේ ්යතනශ වි ාල විනා යති සිදුශේශගන එනවා. ඔබතුමා ඒ ගැන ශසොයා බලන්න.

අ generators 420ති ශගනැත් තිශබනවා. ඒ generators සමහර තැන්වල තියන්න බැහැ. ඒවා ැන් සමහර ගබඩාවල තිශබනවා. ශේ ශද්වල් ගැන වහාම ශසොයා බලා, ඒ ශවනුශවන් ඔබතුමා තීන්දු-තීරණ ගනිි කියා අපි වි නවාස කරනවා. සමහර generator අරශගන තිශබනවා, නමුත් ඒවා buildingsවල තියන්න බැහැ.

ඊළඟට, කුලී ශගවලා ගත්ත කඩ ගණනාවති තිශබනවා. සමහර නිලධාරින් අවුරුදු හයට, හතට කුලී ශගවනවා. අශේ රජය කාලශ අවුරුදු තුනකට විතරි advance එක දුන්ශන්. ගරු ඇමතිතුමනි, තව කඩ 40ති, 50ති විවෘත කර නැහැ. ඔබතුමා ඒ ගැනත් ශසොයා බලන්න. ඒවා ශේ රශේ ජනතාවට ශසේවයති කරන්න පුවනවන් සනථානි. එම සනථාන ඒ සාහා ශයො වන්න කියාත් මම ඔබතුමාශගන් ඉතාම .න කමින් ඉල්ලා සිටිනවා. ශේක ඉතාම ශහොා ්යතනයති. ශේ ්යතන ශමශහම විනා ශවන්න ශ න්න ශහොා නැහැ. ශේවා ජාතික සේපත්; ශේ රශේ පාරිශභෝගික ජනතාවට ැශනන ශසේවාවති ලබා ශ න්න පුවනවන් සනථානි. ඇමතිකම තිබුණාය කියා ඔබතුමාට ශලොකු ශ යති කරන්නත් බැහැ ශන්, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒකට ශහේතුව ශේකි. ශේ ර ශේ ්ර්ක කය ැන් වැටිලා ඉවරි. වසින් වස ශේ රශේ ්ර්ක කය කඩාශගන වැශටනවා.

2006 සිට 2015 තිවා වූ කාලය තුළ ශේ රශේ ්ර්ක කය වර්ධනය වුණු හැටි බලන්න. මහින් රාජපතිෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා යුද්ධයති කරන ගමන්, එක පැත්තකින් ශේ රශේ යටිතල පහසුකේ දියුණු කළා. කාටවත් ඒක, නැහැය කියන්න බැහැ. ගශේ තිබුණු ශබොරලු පාරට concrete ටික මලා, කුේටි ගල් අල්ලලා, අන්තිමට ඒවා කාපේ මන තත්ත්වය තිවාම දියුණු වුණා.

2009දී යුද්ධය අවසන් වුණාට පසනශසේ, ශේ රශේ ශීඝ්‍ර සිංවර්ධනයති සිද්ධ වුණා. මාර්ග පද්ධතියට අලුතින් කිශලෝමීය ටර් හසන ගණනති එකතු වුණා. දිසනත්‍රිතික එකට යා වන විධියට කාපේ පාරවල් නිර්මාණය වුණා. දිසනත්‍රිතික දියුණු වුණා; නගර දියුණු වුණා; පළාත් මේටශමන් හැම ශ යතිම දියුණු වුණා. අශේ රශේ අධිශේගී මාර්ග නිර්මාණය වුණා. එ ා, ශගොඩති අය ඒ ශද්වල් විශේචලනය කළා; පහර ගැසුවා; ඒවාශයන් ශහොරා කනවාය කිේවා. ඒවාශ ඇසනතශේන්තු ශගනැත් ශපන්වමින් කිේවා, "ශේ ඇසනතශේන්තු අනුව රත්තරන්වලින් තමි ශේ පාරවල් හ න්න පුවනවන්" කියා. එශහම පහර ශ න්න පුවනවන් වන ්කාරයට, බටහිර අධිරාජයවාදීන්ශේ මු ල්වලින් ඒ අය web ජාලාවති නිර්මාණය කර ගත්තා. ඒවා නිර්මාණය කරලා, රටති ශබ්රා ගත්ත නායකයාට මඩ ගැුණවා; ඇමතිවරුන්ට මඩ ගැුණවා; රාජය නිලධාරින්ට මඩ ගැුණවා; සමසනත රටටම මඩ ගැුණවා. ඒ web ජාලා තවම ක්‍රියාත්මක ශවනවා. ඒවාින් විපතිෂයට විතරති ශනොශවි පහර ශ න්ශන්. ්ණ්ඩුශේ ඇමතිවරුන්ට ගහන්න .න ශවලාවටත් ඒවාින් තමි පහර ශ න්ශන්. එ ා දුන්ශන්

1843 1844

[ගරු ශජොන්සනටන් ප්‍රනාන්දු මහතා

2019 මාර්තු 23

අධිරාජයවාදීන්ශේ සල්ලි ශඩොලර්වලින්. අ ශ න්ශන් කවු ? අ සල්ලි ශ න්ශන් රනිල් වි්‍රමසිිංහ මහත්මයාශේ කුණු අත වන,

[මූලාෙනසව අණ පරිදි දවත් කරන ලී .] [அக்கிரொசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

මහත්මයාි. ශේ ශවබ් ජාලාවලට මඩ ගහන්න, ශකෝටි, ප්‍රශකෝටි ගණන් අවුරුද් කට ශපොේප කරන්ශන් එතුමාි.

[මූලාෙනසව අණ පරිදි දවත් කරන ලී .] [அக்கிரொசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

මිනිසනසු ශේ රශේ ශද් පාලනඥයන්ට පහර ශ නවා; නිලධාරින්ට පහර ශ නවා; මාධය ්යතනවලට පහර ශ නවා. ශවන කවුරුවත් ශනොශවි, රනිල් වි්‍රමසිිංහ මහත්මයාශේ කුණු අත;

[මූලාෙනසව අණ පරිදි දවත් කරන ලී .] [அக்கிரொசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

එතුමාශේ රාජීපය වි යාලශ යාවනවා තමි ශේවා කරන්ශන්.

[මූලාෙනසව අණ පරිදි දවත් කරන ලී .] [அக்கிரொசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

මිනිසුන්ට, ශද් පාලනඥයන්ට පහර පිට පහර ගහනවා. සමසනත ශද් පාලනඥයන්ටම පහර ගහනවා. ඒ ශවබ් ජාලාවලට ලතිෂ ගණන් සල්ලි ශ නවා. පේටපල් ශබොරු ගහනවා.

මටත් පහර ගැුණවා; නඩු ැේමා. නමුත් අ සතයය එකින් එක ජයග්‍රහණය කරශගන යනවා. ශකොමිෂන් සභා ගැන මහා ශලොකුවට කථා කරනවා. ශකොමිෂන් සභා විකුණලා ශන්, ශමතුමන්ලා රාජය බලය ගත්ශත්. ශපොලිසන ශකොමිෂන් සභාවට අ ශමොකති , ශවලා තිශබන්ශන්? ශපොලිසන ශකොමිෂන් සභාශවන් ශ න තීන්දු ශපොලිසනපති ක්‍රියාත්මක කරන්ශන් නැහැ. ශපොලිසනපති ක්‍රියාත්මක කරන්ශන් ඔුණට .න ශද්වල්. මැතිවරණ ශකොමසාරිසන ශමොනවා , කියන්ශන්? ඒ කාලශ මැතිවරණ ශකොමසාරිසන වීරශයති වාශගි හිටිශ . ඔුණ කිේශේ, "ශවඩි තියන්න" කියාි. කකුශලන් පහළට ශනොශවි, කකුශලන් තඩටත් ශවඩි තියන්නය කිේවා. අ ඒ මැතිවරණ ශකොමසාරිසන කියනවා, “ න් තියන්න බැරි වුශණොත්, මම ඉල්ලා අසන ශවලා යනවා” කියා. ඔන්න, සනවාධීන මැතිවරණ ශකොමිෂන් සභාවල තත්ත්වය. න් නැහැ, නමට විතරි ඒවා තිශබන්ශන්. ප්‍රාශද්ශීය සභා න් ය පවත්වන්ශන් නැතිව, දිගින් දිගටම කල් ගත්තා.

ශපොඩි මිනිසුන්ට, ගශේ මිනිසුන්ට මන්ත්‍රීවරයකු ශතෝරාගන්න ඉඩ දුන්ශන් නැහැ. අන්තිමට අපි පාරට බැසනසා, පාරවල් දිශේ ඇවිද් ා, සටන් කළා. අශේ ගේවල සිටින නායකශයෝ මැතිවරණ ශකොමසාරිසන කාර්යාලයට ගියා. ශබොශහොම අමාරුශවන් තමි මැතිවරණයති ගත්ශත්. ඒ කාලශ කිේවා, මහින් රාජපතිෂ මහත්මයාශේ ්ණ්ඩුව කාලශ ප්‍රජාතන්ත්‍රවා ය තිබුශණ් නැහැි කියා. හැබැි, එතුමා තතුශර්ත් මැතිවරණය පැවැත්වූවා. එ ා කැිහනේ මණ්ඩලශ ඇමතිවරු කිේවා, "ශේ මැතිවරණය පවත්වන්න එපා, පරදිනවා." කියා. එතශකොට මහින් රාජපතිෂ මහත්මයා කිේවා, "පැරදුණත් මැතිවරණය පවත්වන්න .න . ඒක තමි ප්‍රජාතන්ත්‍රවා ය කියන්ශන්." කිය ා. හැබැි, එවැනි නායකයකුට තමි කිේශේ ඒකාධිපතියා කිය ා. අන්තිමට අවුරුදු ශ කති පළාත් පාලන මැතිවරණය පැවැත්වූශේ නැහැ. ඊට පසනශසේ

මැතිවරණය පැවැත්වූ වා. ශේ රශේ මිනිසනසු ශපබරවාරි 10 වන ා මැතිවරණ ප්‍රතිලලය ශපන්නුවා, ්ණ්ඩුවට නිසි තත්තරය දුන්නා. මහින් රාජපතිෂ මහත්මයා නායකත්වය දීලා නිර්මාණය වුණු අලුත් පතිෂය ලිංකා ඉතිහාසශ පළමුවන වතාවට බුණතරයති පළාත් පාලන ්යතන ජයග්‍රහණය කළා. මමත් පළාත් සභාශවන් පාර්ලිශේන්තුවට ්පු ශකශනති. ගමශේ ඇමතිතුමාත් පළාත් සභාශවන් පාර්ලිශේන්තුවට ්පු ශකශනති. පළාත් සභාශවන් වි ාල වැඩ ශකොටසති සිද්ධ වුණා. ඒ විතරති ශනොශවි.

පළාත් සභා ්‍රමය තුිතන් ශහොා ශද් පාලනඥශයෝ ිහහි වුණා. අ පළාත් සභා නැහැ. අ ්ණ්ඩුකාරවරු තමි පළාත් සභා පාලනය කරන්ශන්. ඒ ්යතන නිලධාරින්ශේ අතට ගිහින් තිශබනවා. බදු ශගවන ජනතාව තීරණය කරන්ශන් එති ශකශනති ශහෝ නිලධාරින්. ප්‍රාශද්ශීය සභාවලත් ශේ ටිකම තමි වුශණ්. ප්‍රා ශද්ශීය සභාවල ශකොමසාරිසනවරු, ශල්කේවරු තමි ඒවා පාලනය කශළේ. ජනතාවශේ .න එපාකේ ඉුම කශළේ එති ශකශනති. ැන් පළාත් සභාශේත් සිද්ධ ශවන්ශන් ඒ ශ යමි. අ මැතිවරණ පවත්වන්ශන් නැහැ. අපි හැශරන්න පළාත් සභා ගැන කථා කරන්න, පළාත් සභා මැතිවරණය ගැන කථා කරන්න කවුරුත් නැහැ. ඒක තමි ඇත්ත කතන් රය වන්ශන්. මැතිවරණ පවත්වන්ශන් නැත්ශත් ඇි? එතුමන්ලා න්නවා, මැතිවරණ පැවැත්වුශවොත් එතුමන්ලා පරදිනවාය කියා. ශපබරවාරි 10 වන ා ජනතාවශගන් පිිතතුරති ලැබුණා. පැරශ නවාය කියා ැනශගන සිටි නිසා මැතිවරණය කල් මා ගත්තා. මැතිවරණ කල් මන්ශන් ඇි? ශහොරකේ කරන්නි. බලයට පත්ශවලා පළමුවන මාස තුශන් කශළේ ඒක තමි. ශේ සභාශේ සිටින කවුරුත් ඒ ක්‍රියාවට එකඟ ශවන්ශන් නැහැ. ඒක කශළේ, රනිල් වි්‍රමසිිංහ මහත්මයා -අගමැතිතුමා-, එතුමාශේ යාවනවා මලිති සහ එතුමාශේ යාවනවා අර්ුනන මශහේන්ද්‍රන්. ශේ තමි

[මූලාෙනසව අණ පරිදි දවත් කරන ලී .] [அக்கிரொசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ටික. අපි ශහොරුි කියා, අපට පහර දීලා නඩු ැේමා. රශේ අහිිංසක මිනිසුන්ශේ ශ්‍රී ලිංකා මහ බැිංකුව ශහොරා ක වා. ජනාධිපතිතුමා කියනවා, ඒ මු ල් ප්‍රමාණය රුපියල් ිහලියන ගණනතිය කියා. මු ල් රාජය ඇමතිතුමා කියනවා, ඒ මු ල් ප්‍රමාණය රුපියල් ට්‍රිලියනයතිය කිය ා. අ ශමොකති සිද්ධශවලා තිශබන්ශන්? ැන් කියනවා, ඊළඟ ්ණ්ඩුව ගන්නවාලු. ඊළඟ ජනාධිපති ුරරයත් ගන්නවාලු. බලයට පැමිණ අවුරුදු ශ කකට පසනශසේ පැවැත්වූ පළාත් පාලන මැතිවරණය දිනාගන්න බැරි වුණු එශති, ්ශයත් මැතිවරණ දිනන්ශන් ශකොශහොම ? 1993 ඉාලා එතිසත් ජාතික පතිෂය විපතිෂශ හිටියා. මා එතිසත් ජාතික පතිෂය නිශයෝජනය කළා. අවුරුදු ශ කක ්ණ්ඩුවති පවත්වාශගන යන්න හේබ වුණා. මලිති සමරවි්‍රමලා ගත්ත තීන්දු තීරණ නිසා UNP එකට අවුරුදු ශ කකින් ශග ර යන්න සිද්ධ වුණා. ඒක තමි ඇත්ත කතන් රය වන්ශන්.

ශේ රට පාලනය කරන්ශන්, රාජීපය කැිහනේුමවති. ශවන කවුරුවත් ශනොශවි. ඒක තමි ඇත්ත තත්ත්වය වන්ශන්. පාර්ලිශේන්තුශේ සිටින ඇමතිවරු නිකේ නමටි ඉන්ශන්. නිශයෝජය ඇමතිවරු, රාජය ඇමතිවරු ඉන්ශන් නමටි. ශපොේඩති ක ගැුණශවොත් ඇමති ුරරයති ශ නවා. සටන් කශළොත් ඇමති ුරරයති ශ නවා. ඇමති ුරරය දීලා ඊට පසනශසේ කපනවා. වැඩ කරන්න පුවනවන් තිෂ ඇමතිවරු .න තරේ සිටිනවා. එතුමන්ලාට වැඩ කරන්න ඉඩ ශ න්ශන් නැහැ. ඒක තමි ඇත්ත කතන් රය. UNP එශති අයශේ හෘ ය සාතිෂිශයන් අහලා බැලුශවොත් මා කියන ශද්වල් ඇත්ති කියා කියනවා. අපි ඔතැන සිටියා. ඇත්ත තත්ත්වය ශමොකති කියා අපි න්නවා. ශේ රට විනා කළා. විනා ශයන් විනා ය කරා ගමන් කරනවා. "නවනශවති ශනොශවි,

1845 1846

පාර්ලිශේන්තුව

ශමොළයති." කිේවා. ැන් ශමොශළේ වැඩ ශකොශහොම ? මහින් රාජපතිෂ මහත්මයාශේ ්ණ්ඩු කාලශ දී ශේ රශේ ්ර්ක ක වර්ධන ශේගය සියයට 6.8ි. අ කුණු ්සියාශේ අඩුම ්ර්ක කය වර්ධන ශේගය තිශබන්ශන් ශ්‍රී ලිංකාශේි. ශමන්න ලබා තිශබන ජයග්‍රහණ. අර අජිත් මහත්මයා කියනවා වාශේ ැන් සතුුමශවන්න ල සනතිශවලා ඉන්න, නැත්නේ සතුුමශවයල්ලා.

රිසාේ බදියුදීන් ඇමතිතුමාශගන් මා ඉල්ලීමති කරනවා, නගරවල සිටින වයාපාරිකයන් කැාවන්න කියා. මහින් රාජපතිෂ මහත්මයාශේ ්ණ්ඩු කාලශ telephone call එකති දුන්න ගමන් ශකොුමශේ වයාපාරිකයන්ට ඇවිල්ලා හේබශවන්න පුවනවන්. ඒ කාලශ මු ල් අමාතයාිං ශ හිටපු ශල්කේතුමා, පී.ී . ජයසුන් ර මහත්මයා ඔවුන්ට අවසනථාව ලබාශ නවා. අ ශකොුමවට ගිහින් බලන්න. වැඩි දුරති යන්න .න නැහැ, කිශලෝමීය ටර 8ති එහාට ගිහින් බලන්න. එතශකොට UNP එශති ්ර්ක කය බලන්න පුවනවන්.

ශේ රශේ හිටපු ප්‍රධාන ශපශළේ ්නයනකරුවන්, ශේ රට නිර්මාණය කළ ්නයනකරුවන්, වයාපාරිකයන්, ශකෝටි ප්‍රශකෝටිපතියන් ඉවරි. ඔවුන් බිංශකොශලොත් ශවලාි ඉන්ශන්. ඔවුන්ශේ ශගොඩනැුතලි, ඔවුන් තපයා ගත් වත්කේ බැිංකුවලට තකසන තිබ්බා. අ ඒවා බැිංකුවලින් ශවන්ශද්සිශ මා තිශබනවා. ඔවුන් අපිත් සමඟ කළ සාකඡා ාවලදී කිේවා, "ඉවරි. විනා ි" කියා. ්ශයත් ්ර්ක කය ගැන ශසොයන්න යන්න .න . ්ශයත් මිංගල සමරවීර ඇමතිතුමාශේ කතන් ර අහන්න .න නැහැ. ගිහිල්ලා බලන්න, නගරයට ශවලා තිශබන්ශන් ශමොකති කියා. නුවර නගරයට ගිහිල්ලා බලන්න ශවලා තිශබන්ශන් ශමොකති කියා. ගාල්ල නගරයට යන්න, කුරුණ ගල නගරයට යන්න, අනුරාධපුර නගරයට යන්න, ශපොශළොන්නරුව නගරයට යන්න, මාතර නගරයට යන්න. ගිහින් බලන්න. ප්‍රධාන නගරවල මුවන වයාපාර තිශෂේත්‍රයම කඩාශගන වැටිලා ඉවරි. මහින් රාජපතිෂ ජනාධිපතිතුමාශේ කාලශ සියයට 8, 9 කියන තනි ඉලතිකමට ශගනාපු බැිංකු ශපොලී අනුපාතය අ , සියයට 14½ි, සියයට 15ි, සියයට 16ි. එකට එකකින් ශපොලී අනුපාතය වැඩි ශවලා. රුපියල් ශකෝටියති ශගේවත් මහින් රාජපතිෂ ජනාධිපතිතුමාශේ කාලශ , ශපොලිය ලතිෂ අටි. ැන් ලතිෂ 15ි, 16ි. ශපොඩි මිනිශහතිට ත්‍රී වීලර් එකති ගන්න බැහැ; lease එක සියයට 50කින් අඩු කළා. ශපොඩි මිනිහාට ශමෝටර් සිකලයති ගන්න බැහැ; lease එක සියයට 50කින් අඩු කළා. ශපොඩි මිනිහාට ගැුණවා, බුද්ධික පතිරණ නිශයෝජය ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා ඇමති ශවන්න .න . දිසනත්‍රිතිකශයන් හැම ාම ඔබතුමා පළමුවැනියා. ඒත් නිශයෝජය ඇමති. ශල්සිශයන් හේබ ශවන්ශන් නැහැ. නිශයෝජය ඇමතිකමත් හේබ වුණ එක ශලොකු ශ යති. ඒක රැක ශගන ඉන්න.

ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශපොඩි මිනිහා විනා කළා. විනා ම කර ැේමා. ශපොඩි මිනිහා ගැනි කථා කශළේ. ශපොඩි මිනිහාට වාහනයති ගන්න ඉඩ සලසා ශ නවා කියාි ශපොශරොන්දු දුන්ශන්. අ ශපොඩි වාහනය රුපියල් ලතිෂ 15කින්, 16කින් හා 18කින් වැඩි ශවලා. එ ා ශපොඩි මිනිසනසු, ශපොඩි බඩී වාහනයති ගත්තා; ශපොඩි ව න් එකති ගත්තා; ශපොඩි කාර් එකති ගත්තා. සල්ලි නැත්නේ, full lease එකති මා ගත්ශත්. Lease එක ශගේවා. මිනිසනසු දියුණු වුණා. ඒක තමි අව ය වන්ශන්. දියුණු රටවලට ගියාම අපි ැකලා තිශබනවා. ඇමතිතුමා ශහොාට න්නවා. යථාර්ථය ඒකි. අ ශපොඩි මිනිහා සේූරර්ණශයන්ම ඉවරි.

මහින් රාජපතිෂ ජනාධිපතිතුමා රාජය ශසේවකයාට ඉතිමනින් රාජකාරි කර ගන්න, ශමෝටර් සිකලයති දුන්නා. ඔබතුමන්ලා දුන්නා ශපොශරොන්දුවති, ශගවපු රුපියල් 50,000 ්පුණ ශගවනවා කියලා. දුන්නා ? නැහැ. පේටපල් ශබොරු කියා රාජය බලය ගත්ත

නායකයා, රනිල් වි්‍රමසිිංහ අගමැතිතුමා. ඒක තමි ඇත්ත. ගශේ මිනිහාශේ දුක හඳුනන්ශන් නැති නායකයා. රාජය බලය අරශගන තමන්ශේ යාවන ශවෝ සමඟ එකතු ශවලා ශහොරකේ කරලා, මුවන රටම විනා කර ඉවරි. ඒක තමි ඇත්ත කතන් රය.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට විනාඩි ශ කති තිශබනවා. ගු සජොන්ෙන න් ප්‍රනාන්දු මහතා (மொண்புமிகு யஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) බන්දුල ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා එන්ශන් නැහැ කියා තිශබනවා. එතුමාශේ ශවලාශවන් විනාඩි 10ති මට ලබා ශ න්න.

ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අ භාණ්ඩ මිල සනථාවර නැහැ. බලා ඉදිද්දී රුපියල කඩාශගන වැශටනවා. රුපියල් 130ට තිබුණු ශඩොලරය රුපියල් 180ට වැඩි ශවලා. ්නයනකරුශවෝ ශකොශහොම ශබ්ශරන්ශන්? ඔවුන්ශේ ්ර්ක කය කඩා වැශටනවා. ශහටති ගැන බලාශපොශරොත්තුවති තියා ගන්න බැහැ. ්නයනකරුශවෝ විනා ි.

ඊශ -ශපශර් ා කිේවා, " ැන් oil company එකති ්රේභ කරනවා." කියා. මම ැතිකා රනිල් වි්‍රමසිිංහ මහත්තයා ප්‍රවෘත්ති විකා නශ කියනවා, ".මාන් රාජය ්ශයෝජනය කරන්ශන්. ශඩොලර් මිලියන 30කට ශනොශවි, මම ැන් 40කට සාකඡා ා කරශගන යනවා." කිය ා. ශඩොලර් ිහලියන 3.8ක ්ශයෝජනයති කියා මම ැතිකා පුවත් පත්වල වාර්තා ශවලා තිශබනවා. ශේකත් අර, මශේ දිසනත්‍රිතිකය වන කුලියාපිටිශ හ නවා කිේව ශවොතිසනවැගන් කර්මාන්ත ාලාව වාශේි. ශේවා කියනශකොට, බුද්ධික පතිරණ නිශයෝජය ඇමතිතුමාට හිනා යනවා. කුලියාපිටිශ ම කුලියාපිටියට තමි ඔතිශකෝම බඩු යන්ශන්. සියලුම ඒවා යන්ශන් කුලියාපිටියට. සාමාජිකශයෝ බාවා ගන්නශකොට පටන් ගන්ශන් කුලියාපිටිශයන්. ශවොතිසනවැගන් කර්මාන්ත ාලාව හැශ න්ශන් කුලියාපිටිශ . ඒවා අශනති දිසනත්‍රිතිකවලට ශල්සිශයන් හේබ ශවන්ශන් නැහැ. ශවොතිසනවැගන් කර්මාන්ත ාලාවති කුලියාපිටියට ශ නවා කිේවා. දුන්නා ? ඒ මේ සමාගමවත් න්ශන් නැහැ. ැන් කියනවා, .මාන් රාජයශයන් ්ශයෝජනයති ශ නවා කියා. ශේ ගැන .මාන් රාජය න්ශනත් නැහැ. මේ සමාගමවත් න්ශන් නැතුව ශේ රශේ ාඛා පිහිුමවන ්ණ්ඩුවති බවට ශේ ්ණ්ඩුව පත් ශවලා තිශබනවා.

කුලියාපිටියට නිේට ශවති ්වා ලු. ඒක හරියට, කුලියාපිටිශ ශවොතිසනවැගන් කර්මාන්ත ාලාව ැේමා වාශේ. නිේට වා ඉන්නවා කියනවා, ශපශනන්ශන් නැහැ. ශවොතිසනවැගන් කර්මාන්ත ාලාව පටන් ගන්නවා කියනවා. පටන් ගන්න බවති ශපශනන්ශන් නැහැ. .මාන් රාජයශයන් ශඩොලර් ිහලියන 3.8ක ්ශයෝජනයති එනවා කියනවා. ඒකත් නිේට වා වාශේ; ශපශනන්ශන් නැහැ. මම ැතිකා පත්තශර්ක පළ කර තිශබනවා, නිේට ශවති හේබන්ශතොට පැත්ශතනුත් එිතයට ඇවිල්ලා කියා. එතශකොට .මාන් රාජය ශ ්ශයෝජනයත් එනවා. ශේ ්ණ්ඩුශේ වැඩ පිිතශවළත් නිේට වා වාශේි. වැඩ පිිතශවළති ක්‍රියාත්මක වනවා කියනවා. ක්‍රියාත්මක වන බවති ශපශනන්ශන් නැහැ. ශේ රට විනා ි.

ශේ ්ණ්ඩුශේ වැඩ කරන්න පුවනවන් තිෂ අය සිටිනවා. රුවන් විශේවර්ධන මැතිතුමාත් එශහමි. හැබැි, ඔය පතිෂශ නායකින් කව ාවත් ඉදිරියට එන්න ශ න්ශන් නැහැ. ඔබතුමා ඒ කාලශ ඉාලා මශේ ශහොා යාවනශවති. ශහොා වැ ගත් මහත්තශයති, වැ ගත් ශද් පාලනඥශයති. ඔබතුමන්ලාට ඉදිරියට එන්න ශ න්ශන් නැහැ. ඔවනව තසනසන්න ශ න්ශන් නැහැ.

1847 1848

[ගරු ශජොන්සනටන් ප්‍රනාන්දු මහතා

2019 මාර්තු 23

ඉසනශසල්ලාම නිකේම මන්ත්‍රී. ඊට පසනශසේ නිශයෝජය මහ ශල්කේ, ඊට පසනශසේ මහ ශල්කේ. ඊළඟට, ශමොකති ? අගමැති. එශහමි කුලියාපිටියට ශ න්ශන්. ඒක තමි ඇත්ත කතන් ශර්. ඒ නිසා අපි පැහැදිලිව කියනවා, ශේ ්ණ්ඩුව ශබොරු -ශකේප- ුණඟති කියා තමි ්ශේ. තරුණ තරුණියන් ලතිෂ 10කට රසනසා ශ නවා කිේවා. ශකෝ, ශකොශහේ දීලා තිශබන්ශන්?

තිබුණු රැකියා ලතිෂ 87 ලතිෂ 79කට අඩු ශවලා. රශේ ලතිෂ ගණනක රැකියා නැති ශවලා. ශේ අපි කියන ඒවා ශනොශවි, මහ බැිංකු වාර්තාවල තිශබන ඒවා. ඒ කාලශ අපට මඩ ගැුණවා වාශේ අපි මඩ ගහන්ශන් නැහැ. අපි ඇත්ත කියන්ශන්. යථාර්ථය ශේකි. මුවන රටති විනා කරලා ඉවරි. ශේවා ශේ ්ත්මශ ම පඩිසන් ශ නවා, මතක තියා ගන්න. එකති, මහින් රාජපතිෂ මහත්තයාට කරපු අපරාධය. සරවනපවන් මන්ත්‍රීතුමා ඒ කාලශ ඉාලාම මශේ යාවනවා. එතුමාශේ තමි 'ත යන් ' පුවත්පත. එතුමාත් එතික කථා කළාම එතුමා කියනවා, "2006 ්වා, ගිනි තිබ්බා, ඒවා ගැන ශහේශේ නැහැ" කියලා. ශහොයන්න. අපට ැේමා වාශේ ශබොරු නඩු ාන්න එපා. ඒවා ශහොයන්න. වැරදි කරලා තිශබන අයට ු වේ කරන්න. ඒවා තියාශගන මිනහමට තලන්න එපා; ශබොරු නඩු ාන්න එපා. මට අල්ලසන ශකොමිසශමන් නඩු 10ති ැේමා. පේටපල් ශබොරු නඩු. එහි ශකොශහේ , සනවාධීනත්වය තිශබන්ශන්? ඒ ශකොමිසශේ ඩිල්රුතිෂි ඩයසන කියලා ශනෝනා ශකශනති හිටියා. තනිකර යූඑන්පී අතශකොවනවති, රනිල් වි්‍රමසිිංහ මහත්තයාශේ ශනෝනාශේ ශපෞද්ගලික යාවනවා. තමන්ට විරුද්ධ ශද් පාලනඥයන් ශගනැල්ලා ශබොරුවට නඩු ැේමා. මට එශහමි නඩු ැේශේ. නින් ා අපහාස කරලා, හිර ශගවල්වලට ාලා අපට කරපු අපරාධම ශකොමිෂන් සභාම ශහොා සනවාධීන ශකොමිෂන් සභාමම ්ණ්ඩු්‍රම වයවසනථා සභාවත් එශහමි. ශේන්න නේ වයවසනථා සභාව ශබොශහොම සනවාධීනි. නැහැ, ඒශති සනවාධීනත්වයති නැහැ. බුණතරයතිම ඉන්ශන් 'කැචලර්ලා '. ඒක තමි ඇත්ත කතාන් රය. අඩුම තරශේ අ විපතිෂයති තිශබනවා, ්ණ්ඩුවට කශේ ගිය නැති විපතිෂයති. එ ා තිබුශණ් ්ණ්ඩුවට කශේ ගිය විපතිෂයති. හැම මඟුලම සේමත කරන්න අත ඉසනසුවා. සුප්‍රිේ තසාවිශයන් පනතකට තීන්දුවති දුන්නාම, ඒ පනශත් සිංශ ෝධනවලට සියල්ලම ඇතුළත් කරලා පාර්ලිශේන්තුවත් විකෘති කරපු ්ණ්ඩුවති තමි ශේ ්ණ්ඩුව. රශේ ්ර්ක කය විතරති ශනොශවි, පාර්ලිශේන්තුශේ සේප්‍ර ායත් අමු අමුශේ තල්ලිංඝනය කරපු කාලකණ්ණි ්ණ්ඩුවති, ශේ ්ණ්ඩුව. ඒක තමි ඇත්ත කතාන් රය. ඒක අපි පිිතගන්න .න . ඒ නිසා තමි තමුන්නාන්ශසේලාව අවුරුදු ශ ශකන් ජනතාව ප්‍රතිතිශෂේප කශළේ. ැන් ශකොශහොම ්ශයත් න් දිනන්ශන්? අවුරුදු 10ති රට පාලනය කරපු මහින් රාජපතිෂ මහත්තයාට මඩ ගහලා, මඩ ගහලා එතුමාව එළවලා, ලතිෂ 62ක ජනතා න් යති අරන් එතුමා පරද් ලා, එතුමාශේ මහශල්කේව යූඑන්පී එශකන් ජනාධිපති අශේතිෂකයා හැටියට ාලා මාස 6න් මහ මැතිවරණයට ගියා. ශමොකති ප්‍රතිලලය? මන්ත්‍රී ුරර 106ි ලැබුශණ්. අවුරුදු 10ති රට පාලනය කළ මහින් මහත්තයාට ගහලා; 'ශහොරු' කියලා නේ තියලා, 'මිනීමරුශවෝ' කියලා නේ තියලා, 'ඒකාධිපතිශයෝ' කියලා නේ තියලා මාස 6න් න් යට ගියා. සශහෝ රශයෝ ටික හිර ශගවල්වල ාලා, පුත්තු ටික හිර ශගවල්වල ාලා, ඇමතිවරු හිර ශගවල්වල ාලා මාස 6න් ගිය න්ශ නුත් මන්ත්‍රී ුරර 113ති ගන්න බැරි වුණා. ්ශයත් න් ය ගන්ශන් ශකොශහොම , ශේ වාශේ රටති විනා කරලා. සියලුම පතිෂ විකෘති කරලා, හනව වන ්ණ්ඩු්‍රව වයවසනථා සිංශ ෝධනයට බශලන් අත්ඔසවලා මහා විනා යති කරපු තමුන්නාන්ශසේලාට මාස 6න් මැතිවරණයට ගියාම මිනිසනසු යූඑන්පී එකට බලය දුන්ශන් නැහැ. ැන් අවුරුදු 4කට පසනශසේ හේබශවි ? පුිංචි මැතිවරණශයන් ගැුණවා. ජනතාව තත්තශර් දුන්නා, දුවන්න. පුවනවන් නේ පළාත් සභා මැතිවරණය පවත්වන්න. පළාත් සභාවලින් බුණතරයතිම දිනනවා. ඒක තමි ඇත්ත කතාන් රය. අ තතුශර් න් යත් නැහැ. මහින් මහත්තයා කලින් මැතිවරණය

පැවැත්වූශ නැත්නේ ශ මළ ජනතාව නිශයෝජනය කරන සමහර නායකයන් පාරට බැහැලා. අ න් නැහැ. එශහත් ප්‍ර නනයති නැහැ, අගමැති රනිල් වි්‍රමසිිංහ මහත්තයා ඉන්නවා නේ. ඒක තමි ඒ ශගොල්ලන්ශේ නයාය. රාජපතිෂ මහත්තයා එන්ශන නැත්නේ ශහොාි. ශකළවුශණොත් කමති නැහැ, රනිල් වි්‍රමසිිංහ මහත්තයා එනවා නේ ශහොාි. රනිල් වි්‍රමසිිංහ මහත්තයාශේ කුේටිය හේබ ශවනවා නේ එඡාචලරි. ඒක තමි ඇත්ත කතාන් රය. අපි ැතිකා, ඔතිශතෝබර් 26 ශවනි ා ක්‍රියාත්මක ශවඡාචල ්කාරය. ඒ වසන 52දී ශේ රශේ ජනතාවට ඒක ැක ගන්නට ලැබුණා. අපි කියනවා, අපි ජයග්‍රහණයති ලැබුශේ කියලා. අපි ශේශති හැේපුණා. අපි මැ ට බැසනසා; හැේපුණා. අපි කිේවා විපතිෂ නායකකම අපට ශ න්න කියලා. ඒ විපතිෂශ සිටිශ හිංසයට න් ය ගහපු අය. හිටපු විපතිෂ නායකත් එශහමි, විපතිෂශ හිටපු ප්‍රධාන සිංවිධායකශේ පතිෂයත් එශහමි. අපි කිේවා, ශේ, හිංසයාට කශේ ගිය අය නිශයෝජනය කරන්ශන් විපතිෂය ශනොශවි ්ණ්ඩුව බව; ්ණ්ඩුවට අව ය ශවලාවට අත තසනසන්න ඉන්න අය බව; සැබ විපතිෂශ අය ශනොශවි කියලා. අ සැබ විපතිෂය නිශයෝජනය කරනවා, මහින් රාජපතිෂ මහත්මයා විපතිෂ නායකශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා ැන් ශවනසන වීශගන යන්ශන්. මීය ට කලින් පාර්ලිශේන්තුශේ ාපු ශසල්ලේ ැන් ා ගන්න බැරිශවලා තිශබනවා. තුශනන් ශ ශති බලය නැතිශවලා තිශබනවා. ශේක කඩාශගන වැශටන ්ණ්ඩුවති, ශේ අන්තිම අය වැය. ශේක ශබොරු අය වැයති. ශේ ශබොරු ගණන් හිලවු, ශේවා ති රියාත්මක කරන්නට හේබ ශවන්ශන් නැහැ. න් ය පැවැත්වූ විගස ජනතාව තමුන්නාන්ශසේලාව ශග ර යවනවා. ඒක ඇත්ත. භයති නැත්නේ තියන්න පළාත් සභා මැතිවරණය. ජනාධිපතිවරණය, මහා මැතිවරණය පුවනවන් නේ තියන්න. එශහම නැත්නේ අපි කැමැත්ශතන් පාර්ලිශේන්තුව විසුරුවාශගන පාර්ලිශේන්තු මැතිවරණයකට යමු. අපි කියන ශද්වල් ශබොරු ඇත්ත කියලා ජනතාව තීන්දුවති ශ ි.

අපි ශේ ශවලාශේදී ඉල්ලා සිටිනවා, ශේ රට තවදුරටත් විනා කරන්නට එපා, වස ගාශන් විනා කරන්නට එපා කියලා. ශේ රට අශේ රට, ශේ ජනතාව අශේ ජනතාව. ශේ රට විනා ශවනවා කියන්ශන් මුවන රටති විනා ශවන්ශන්; ශේ රශේ ්ර්ක කය විනා ශවනවා කියන්ශන් මුවන ජනතාවති විනා ශවන්ශන්; ශේ රශේ ්ර්ක කය විනා ශවනවා කියන්ශන් මුවන ේ යාපාරික ේ රජාවම විනා ශවන්ශන්. ඒක ශගොඩ ගන්න ශල්සි ශවන්ශන් නැහැ. ඒක තමි යථාර්ථය. එම නිසා අපි ශේ ්ණ්ඩුවට කියනවා, කාලය නාසනති කරන්නට එපා, මිනිසුන්ට අවසනථාව ශ න්න කියලා. අ යූඑන්පී එක ඒකාධිපතිශයකුට යටශවලා තිශබනවා. ඒකාධිපතිශයති මුවන පාර්ලිශේන්තුශේම බලය යට කරශගන ඉන්නවා. ඒ, රනිල් විති රමසිිංහ මහත්මයාශේ ඒකාධිපතිත්වය. මහින් රාජපතිෂ මහත්මයා ඒකාධිපතිශයති ශනොශවි. එතුමා සියලු ශ නාට ඇුණේ කන් දුන්නා; සියලු ශ නාත් එතික වැඩ කළා; ශේ රටට ැශනන ශසේවාවති කළා. එතුමා ණය ගත්තා කියලා, ණය කන් ති හැදුවා කියලා ශචලෝ නා කළා. එතුමා ගත්ත ණයවලින් ශේ රටට වැඩ කළා. කින කින තැන තිශබන්ශන් මහින් රාජපතිෂ මහත්මයා නිර්මාණය කළ ශද්වල්. රුපියල් ිහලියන 7,000 ගානක ණය අරශගන වැඩ කළා. ඒ කළ වැඩ ශේන්නට තිශබනවා. තමුන්නාන්ශසේලාත් රුපියල් ිහලියන 6,000 ගානක ණය ගත්තා. ශමොනවා කරලා තිශබන්ශන්? අශේ වරාය චීනයට විතිකා. ඒක ශේ රටට තිබුණු සේපතති. ඒශකන් ගත්තා, ඇශමරිකානු ශඩොලර් ිහලියනයකට වඩා. ශකෝ ඒ සල්ලි? රුපියල් ිහලියන 7,000ති ඒ ඇශමරිකානු ශඩොලර් ිහලියනශයන් අඩු ශවන්න එපායැ. අඩුශවලා තිශබනවා ? නැහැ. වැඩි ශවලා. වැඩි ශවලා නේ, ඒ ගත්ත සල්ලිවලට ශමොකති වුශණ්? ඒ සල්ලි ශහොරකේ කරනවා. ශහොරකේ කරලා රාේ ය ් ායම වැඩි වුණා කියනවා. ශකොශහොම ? මිනිසුන්ට බදු ගහලා. මලිති

1849 1850

පාර්ලිශේන්තුව

සමරවි්‍රමශේ සාතිකුශවන් , මිංගලශේ සාතිකුශවන් , රනිල්ශේ සාතිකුශවන් , -අගමැතිතුමාශේ සාතිකුශවන් - ශේ සල්ලි ශේන්ශන්? නැහැ. රාජය ් ායම වැඩි ශවනවා කියන්ශන්, ශේ රශේ හැම අසනසති මුල්ලති න රම ඉන්න අහිිංසක මිනිසුන්ශගන් පවා බදු ගන්නවා කියන එකි. බදු ගන්න කාලකණ්ණි ්ණ්ඩුවති. ඒ බදු අරශගන මිනිසුන්ට වැඩ කරනවා නේ, පාරවල් හ නවා නේ, අලුශතන් අධිශේගී මාර්ග හ නවා නේ, රටට යමති කරනවා නේ කමති නැහැ. එශහම කරන්ශන් නැහැ. මහින් රාජපතිෂ මහත්මයාවම විශේචලනය කර කර ඉන්නවා.

ශමවර අය වැශයන් අධිශේගී මාර්ගශ ගාසනතුව රුපියල් 100කින් වැඩි කළා. කවු .ක හැදුශේ? ශේවීපී එශති මහත්තුරු කිේශේ ඇඹුල්තියල් ශේන්න අධිශේගී මාර්ගය හැදුවා කියලා. ැන් ඒ රුපියල් 100ති වැඩි කරපු එශති ් ායම කවු ගන්ශන්? ශේ ්ණ්ඩුව. මහින් මහත්තයාට බැණ බැණ මහින් මහත්තයා කරපු සිංවර්ධනශයන් සල්ලි හේබ කරනවා. මහින් මහත්තයාට බැණ බැණ මහින් මහත්තයා ශේ රශේ රුවන්ට ායා කළ වරායවල්, ගුවන් ශතොුමශපොළවල් විකුණනවා; ඒවා පාවිඡාචි කරනවා. ඒශකන් ශමොකති ශවන්ශන්, ණය අඩු ශවනවා ? නැහැ. ඒ සල්ලි ශේශගොල්ල ශහොරකේ කරනවා. හැම deal එකකින්ම ශහොරකේ කරනවා. ශහට අපට තව නඩු ාි; හිර ශගවල් හ ි; අපට ශපන්වි. ඒවාට අපි භය නැහැ. කියන්න තිශබන ශද් අපි කියනවා.

ැන් විදුලිය කපා ානවා. ඒශකන් නිෂනපා නය අඩු ශවනවා, නිෂනපා න විය ම වැඩි ශවනවා. 2002දී කිේවා "කවනවර ජයසූරිය" කියලා. ැන් මුවන රටටම ශහණ ගැහිලා වාශේ ගිහිල්ලා. පසුගිය වසන කිහිපශ ම විදුලිය ශහොරට කැපුවා. අ පළමුශවනි වතාවට ේ රකා කරනවා, පැය 2ි විනාඩි 15ති විදුලිය කපනවා කියලා. ඔය කානිවල් ාන්න විය ේ කරන සල්ලිවලින් ශජනශර්ටර් ටිකති ශගනැල්ලා මිනිසුන්ට විදුලිය ශ න්නශකෝ. මිනිසනසු දුති විඳිනවා. මිනිසනසු විදුලිය නැතිව දුති විඳිනවා. පාර්ලිශේන්තුශේ අපට නේ විදුලිය තිශබනවා; air-conditioner තිශබනවා; සියල්ලම පහසුකේ තිශබනවා. හැබැි, අපට න් ය දුන්නු මිනිසුන්ට විදුලිය නැහැ; කපනවා. කාර්යාලවල වැඩ කර ගන්න විධියති නැහැ, කර්මාන්තවල වැඩ කර ගන්න විධියති නැහැ. වස ගාශන් මුවන රටම විනා ශවනවා.

මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම කනගාුම ශවනවා, ඔබතුමා ල්ලාසනශ සිටියදී ශමශහම කථා කරන්නට සිද්ධ වීම ගැන. ඔබතුමා මශේ මිත්‍රයා. ඔබතුමාටත් රනිල් වි්‍රමසිිංහ මහත්මයා කරපු ශද්වල් න්නවා ශන්. මම මීය ට වඩා දීර්ඝව කථා කරන්නට යන්ශන් නැහැ. [බාධා කිරීමති මශේ යාවනවා. ඔබතුමාට ශහොාි. ඊශ ශපශර් ාත් ඇමතිකමති දුන්නාශන්. [බාධා කිරීමති ඔබතුමාට ඇමතිකමති දුන්නාශන්. [බාධා කිරීමති කුලියාපිටිශ ප්‍ර නනය මුවන පතිෂයටම ප්‍ර නනයති. ්ශ ශගොඩ ාන්න බැහැ ඒක.

ඔබතුමාට තිශබන්ශන් රවුෆන හීපේශේ ප්‍ර නනයති. අ රවුෆන හීපේ නැහැ. හැම ාම ්වා, අ නැහැ. හැබැි, ඔබතුමා මශේ යාවනවා. අ රවුෆන හීපේ නැහැ. රවුෆන හීපේ න්නවා, අ රිසාේශේ අමාතයාිං ය කියලා. රවුෆනට ත ශවලා ඉන්ශන්, ඔබතුමාට වැඩිපුර ඇමතිකමති දුන්නා කියලා. ශකොශහොම වුණත්, ඔබතුමා මහින් රාජපතිෂ මැතිතුමා විසින් හ පු නායකශයති. ඔබතුමා අ ශවනකල් මහින් රාජපතිෂ මැතිතුමාට බැණලාත් නැහැ.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ැන් කථාව අවසන් කරන්න.

ගු සජොන්ෙන න් ප්‍රනාන්දු මහතා (மொண்புமிகு யஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) කියන්න ශගොඩති ශද්වල් තිබුණත්, මම ඔබතුමාට ශපෞද්ගලිකව ශමොකුත් කියන්න යන්ශන් නැහැ. මම ඔබතුමාට හිතවත්. ලිංකා සශතොස ගැන මීය ට වැඩිය ශහොයලා බලන්න. ලිංකා සශතොසට සභාපතිලා 9ශ ශනති ඉන්නවා. ඔබතුමා ලිංකා සශතොස තවත් දියුණු කරන්න. ඒක ශේ රශේ ජනතාවට අව ය ශ යති. මම මීය ට වැඩිය කථා කරන්ශන් නැහැ. ශේ අය වැය ශේ ්ණ්ඩුශේ අවසන් අය වැය බව කියමින් මට අවසනථාව ලබා දීම පිිතබාව ඔබතුමාට සනතුතිවන්ත ශවමින් මශේ කථාව අවසන් කරනවා.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සනතුතිි ගරු මන්ත්‍රීතුමා. මීය ළඟට ගරු බුද්ධික පතිරණ නිශයෝජය අමාතයතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 35ක කාලයති තිශබනවා.

[අ.භා.3.51 ගු බුේධික පගතරණ මහතා ිකර්මාන්ත හා වාජ ජ ක යුතු නිසය ජය අමාතයතුමාන (மொண்புமிகு புத்திக பதிரண - ககத்ததொைில் மற்றும் வொணிப அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Buddhika Pathirana - Deputy Minister of Industry and Commerce) සනතුතිි, ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු, දිගුකාලීනව අවතැන් වූ පුද්ගලයන් නැවත පදිිංචි කිරීශේ සහ සමුපකාර සිංවර්ධන අමාතයාිං ශ නිශයෝජය අමාතයවරයා ව ශයනුත්, ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ අ හසන සනවල්පයති ඉදිරිපත් කරන්නටත්, ප්‍රතිපතිෂශ මන්ත්‍රීතුමන්ලා ඉදිරිපත් කළ අ හසන ත හසන, සමහර කාරණා සේබන්ධශයන් කරුණු පැහැදිලි කරන්නටත් ශේ ලැබුණු අවසනථාශේ මා බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සවිමත් වාණිජමය පරිසරයති තුිතන් ජාතයන්තර තරගකාරි ශද්ශීය කර්මාන්ත අිං යති ශ්‍රී ලිංකාව තුළ ශගොඩ නැගීම අරමුණ කර ගත් අශේ අමාතයාිං ය, විශ ේෂශයන්ම ශද්ශීය කර්මාන්තකරුවන්ශේ ගැටලු විසාන්නටත්, ඒ වාශේම ඒ සාහා අව ය අශධෝ වයුහය සකසන කරලා ඒ හරහා තපරි වයුහය තිවා ප්‍රතිලාභ විසරණය කරන්නටත් අව ය ශමශහවරක ශයශ න අමාතයාිං යති. විශ ේෂශයන් ශේ කටයුත්ශත්දී නීතිමය රාමුව තිතිමත් කරන්න වාශේම, අව ය ශවනසනකේ සිංශ ෝධන සිදු කරන්න, නව නීති හඳුන්වා ශ න්න අශේ ඇමතිතුමාත්, අශේ අමාතයාිං ශ නිලධාරිනුත් පසු බට ශවන්ශන් නැහැ කියන කාරණය මා සාහන් කරන්නට .න .

ශ්‍රී ලිංකාව කියන ශකොශ ේවට ශකොුම ශනොවී කලාපීය විචලලනයන්ට, ්සියානු මහාද්වීපික වපසරිය තුළ සිදු වන ශවනසනකේවලට, ඒ වාශේම ජාතයන්තර විචලලනයන්ට සිංශේදීව කටයුතු කිරීම අශේ අමාතයාිං ය ඉතා ගැඹුරින් සලකා බලන තිශෂේත්‍රයති. විශ ේෂශයන්ම ශද්ශීය කර්මාන්තකරුවාට හිතකර බදු රාමුවති තුළ, අශේම රජය ශේවා, පසුගිය රජයයන් ශේවා ක්‍රියාත්මක කරන බදු රාමුව තුළ යේ ගැටලුවති ඇති ශවනවා නේ, ඒක නිවැරදි කර ගන්නත් අමාතයාිං ය මැදිහත් වීමති කරනවා. ශමොක , ශේ ගැන මට සජීව අත් ැීපමති තිශබනවා. ශද්ශීය කර්මාන්තකරුශවෝ තමි අශේ අමාතයාිං යට අිති ශවන්ශන්. බතිති නිෂනපා කයාට වැේ බද් නිසා ශලොකු ප්‍ර නනයති තිබුණා. ඒ මු ලට බතිති නිෂනපා නය කරලා විකුණන්න බැහැ. තුල්හිරිය, ශේයන්ශගොඩ, ූරශගොඩ ශරදි කේහල් වැසී ගියාට පසනශසේ ලිංකාව

1851 1852

[ගරු ශජොන්සනටන් ප්‍රනාන්දු මහතා

2019 මාර්තු 23

තුළ අමු ශරදි නිෂනපා නය ස ශහන්න පහළ වැුමණා. ඉන්දියාශවන් ශගන්වන අමු ශරද් ට වැේ බදු එකතු ශවනශකොට බතිති නිෂනපා කයාට බරපතළ ගැටලුවති ඇති වුණා. ඒ වාශේ අවසනථාවලදී අපි බතිති නිෂනපා කින් ගැන අවධානය ශයොමු කළාම, ඒ තත්ත්වය ශවනසන කර ගන්න අපට පුවනවන්කම ලැබුණා. ඒ වාශේම ශද්ශීය තිෂුද්‍ර පරිමාණශ , සුවන පරිමාණශ , මධය පරිමාණශ , මහා පරිමාණශ කර්මාන්තකරුවන්, හවුල් වයාපාරවල ශයශ න කර්මාන්තකරුවන් සාහා අව ය යටිතල පහසුකේ ලබා ශ න්නටත්, ඒ ශවනුශවන් ඇප ශවන්නටත්, කැප ශවන්නටත් අශේ අමාතයාිං ය කටයුතු කරනවා. රැකියා ජනිත කරන්නටත්, එශහම නැත්නේ නව රැකියා තත්පා නය කරන්නටත්, ඒ රැකියා තුළට වැඩි වැඩිශයන් ශ්‍රී ලාිංකික පිරිසන ඇතුළත් කරන්නටත් අව ය ූතතන තාතිෂණය ලිංකා කාර්මික සිංවර්ධන මණ්ඩලය ලබා ශ නවා. ඒ අර්ථශයන් තමි ශරොශබෝ තාතිෂණය සහ කෘත්‍රිම බුද්ධිය අ අලුතින්ම කථා කරන තිශෂේත්‍රයති බවට පත් ශවලා තිශබන්ශන්. කෘත්‍රිම බුද්ධිය -artificial intelligence- ගැන සමාජ ජාලා ශවබ් අඩවි වාශේම, අ ශලෝකශ ස ම ශකශන තිම කථා කරද්දී, ලිංකාව ඒ ගැන අඩුශවන් කථා කරද්දී අශේ අමාතයාිං ය ඒ කාරණා පිිතබාව වි නවාස කරනවා. වැඩිහිටිශයති වුණාම ශහොා රැකියාවති කරන පුද්ගලශයති ශනොව, ශහොා රැකියා නිර්මාණය කරන පුද්ගලශයති බවට පත් කිරීමි අශේ අමාතයාිං ශ ැතිම, ශමශහවර බවට පත්ශවලා තිශබන්ශන්.

ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශජොන්සනටන් ප්‍රනාන්දු මන්ත්‍රීතුමා පසුගිය රජය කාලශ ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දු ගැන කථා කළා. මට කියන්න කනගාුමි, 2014 අවුරුද් වන විට ඇඹිලිපිටිය, වාලඡාශඡාන කඩ ාසි කර්මාන්ත ාලා වැසී ගියා. ඇි ඒ? ්නයනික කඩ ාසි මත තිබුණු බදු ලිහිල් කිරීම නිසා. මම ඇඹිලිපිටිය, වාලඡාශඡාන කඩ ාසි කේහල් සියැසින් ැතිකා. ජාතිය සතු ඒ මහා සේපත් අ ගසන ශකොළන්වලින් වැහිලා, සතා සිවුපාවුන්ශේ, ශහොර ජාවාරේකරුවන්ශේ, පරණ යකඩ එකතු කරන මිනිසුන්ශේ ශතෝතැන්නති බවට පත් ශවලා තිශබනවා. ඒ කාලශ ඇඹිලිපිටිය කඩ ාසි කර්මාන්ත ාලාව නැවත වතාවති ්ශයෝජකශයකුට දුන්නා. මිනිහා ශසලාන් බැිංකුශවන් ණයති ගත්තා. මිනිහාට ශවඡාචල ශ යති නැති වුණා. කඩ ාසි කර්මාන්ත ාලාශේ යන්ත්‍රය ශසලාන් බැිංකුවට සින්න වුණා. ශසලාන් බැිංකුවටත් ඒකට කරන්න ශ යති නැහැ. ශවසති ූලඩුව ශේ ඇතුශළේ හැදුවා වාශේ. අ ශමොකති ශවලා තිශබන්ශන්? ඇඹිලිපිටිය කඩ ාසි කර්මාන්ත ාලාව රාජය, ශපෞද්ගලික හවුල් වයවසායකත්වයති යටශත් යිත සිංවර්ධනය කිරීමට අ අපට හැකි ශවලා තිශබනවා. එපමණති ශනොශවි, වාලඡාශඡානත් ඒ ්කාරශයන්ම ශගොඩ නඟන්නට අශේ අමාතයාිං ය කටයුතු කරනවාය කියලා මම කියනවා. ඇඹිලිපිටිය කඩ ාසි කර්මාන්ත ාලාව ශපෞද්ගලික වයවසායකශයති සමඟ සහශයෝගශයන් කටයුතු කිරීමට ලබා දී, ැන් ඒ කටයුතු ්රේභ ශවලා තිශබනවා. හැබැි, ශේ රශේ එක මාධයයක -එක පුවත් පත් ශකොලමක, එක නාිතකාවක- ශකොශහේවත් කියැවුණා , ඇඹිලිපිටිය කඩ ාසි කර්මාන්ත ාලාව දුන්නාම රිසාේ බදියුදීන්ටවත්, බුද්ධික පතිරණටවත්, අශේ අමාතයාිං ශ නිලධාරින්ටවත් රුපියලති ශනොශවි, තඹ ශ ොිතුවතිවත් ්ශයෝජකයාට ශ න්න සිද්ධ වුණා කියලා. ශකොශහේ ශහෝ රහසින්වත් ලියැවිලා තිශබනවා ? අන්න ඒක තමි අපි අශේ අමාතයාිං ශ කටයුතු කරද්දී ශපන්වලා තිශබන පවිත්‍රත්වය, පාරි සද්ධත්වය. එතිශකශනකුටවත් කථා කරන්න අවසනථාවති ඇති ශවන්න ඉඩ තියලා නැහැ. ඒ නිසා තමි අපි වාලඡාශඡානටත් එන්න කියලා ්රාධනා කරලා තිශබන්ශන්.

ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ වාශේම පරන්තන් රසායන කර්මාන්ත ාලාව ජාතිය සතු තවත් මහා සේපතති. යුද්ධය නිසා ිහමට සමතලා වුණු භූමියති අ තිශබන්ශන්. පරිසර හිතකාමීය

රසායනික කර්මාන්ත ්රේභ කිරීමට අපි අශේ අවධානය ශයොමු කරලා තිශබනවා. පරිසර හිතකාමීය රසායන කර්මාන්ත ාලා ්රේභ කරන ත වියට, පරන්තන් භූමිශ ්ශයෝජන සාහා එකතු ශවන්න එන්න කියා අපි ැනටමත් ්රාධනා කරලා තිශබනවා. අශේ පිතෘ භූමිය සතුව තිබුණු, මුවන ්සියාශේම තිබුණු ැවැන්තම සිශමන්ති කර්මාන්ත ාලාවලින් එකති තමි කන්තසන්තුශර් සිශමන්ති කර්මාන්ත ාලාව. අඳුරට සාප කර කර සිටිනවාට වඩා වටින්ශන් එක පහනති ශහෝ ැල්වීමි. කන්කසන්තුශර්, ජාතිය සතු ඒ මහා භූමිය තුළ නැවත කර්මාන්ත පුරයති ඇති කර තතුශර්, කුශණ්, නැ ශඟනහිර, බටහිර, මධයම කඳුකරශ , එශහම නැත්නේ විශද් රටක ඉන්න .න ම ්ශයෝජකශයකුට අශේ රාමුව තුළට ඇවිත් ්ශයෝජනය කිරීමට අවසනථාව සැලසී තිශබන බව මම කියන්න .න .

ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ වාශේම අපට ජාතික කර්මාන්ත ප්‍රතිපත්තියති නැහැ. අපි කර්මාන්ත අමාතයාිං ය, කර්මාන්ත අමාතයාිං ය කියලා ශකට එළශ න පසනශසේ දුවනවා වාශේ දුවන්නත් වාශල් දුවන්ශන් නැහැ. ැන් අපට නි හස ලැී අවුරුදු 70ති ශවනවා. අපට ජාතික කර්මාන්ත ප්‍රතිපත්තියති නැහැ. අශේ ඇමතිතුමාත්, මමත්, අශේ අමාතයාිං යත් ශේ අවුරුද් අවසන් වීමට ශපර ජාතික කර්මාන්ත ප්‍රතිපත්තියති ඇති කිරීම අශේ ඉලතිකය බවට පත් කරශගන තිශබනවා. ඒ සාහා පතිෂ, විපතිෂ සියලුශ නාශේ අ හසන ත හසන අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ඒ ඇි? අපට නි හස ලැී අවුරුදු 70ති ගත ශවලාත්, අශේ රශේ කර්මාන්ත තිිහලාත්, කර්මාන්ත ප්‍රතිපත්තියති සකසන කර ගන්න බැරි නේ, ඒක ශේ නීය තත්ත්වයති. අ අපි කර්මාන්තයති ්රේභ කරද්දී අපට තිශබන ශලොකුම ප්‍ර නනය තමි, ඒ සාහා ගත ශවන කාලය වැඩි වීම. ඉඩේ ලබා ගැනීමට, අවසර ලබා ගැනීමට වැඩි කාලයති ගත ශවනවා. එම නිසා ඒ සියල්ලම එකම වහලති යටින් ඉතා ශකටි කාලයකින් සකසන කරන්නත්, ඒ ශවනුශවන් ශතොරතුරු තාතිෂණය ඇතුළත් කර ගන්නත් අශේ අමාතයාිං ය ැනටමත් අව ය ක්‍රියා ාමයට පිවිසිලා තිශබනවා.

අපි ැන් ඉඩේ ප්‍ර නනය ගැන බලමු. කුමාර ශවල්ගම මැතිතුමා ඉඩේ ප්‍ර නනය පිිතබාව සාහන් කළා. විශ ේෂ වයාපෘති පිිතබා අතිශර්ක ශල්කේවරශයති යටශත් අපි ශේ පිිතබාව අවධානය ශයොමු කර තිශබනවා. අපිත්, ඉඩේ අමාතයාිං යත් එකතු ශවලා ඒකාබද්ධ කැිහනේ පත්‍රිකාවති -joint Cabinet Paper එකති- ැනටමත් සකසන කරලා ඉවරි. මම හිතන විධියට ශේ පිිතබා අවසාන සාකඡා ාව ලබන සදුාා දින පැවැත්වීමට නියමිති. ඒ සාකඡා ාශවන් පසුව කර්මාන්තවල ඉඩේ පිිතබා තිශබන ගැටලුවලට අව ය මැදිහත්වීම කරන්න අපට පුවනවන් ශවි. එපමණති ශනොශවි. ඒ ශවනුශවන් තවත් ඉඩේ ලබා දීශේ ගැටලු තිශබනවා නේ, ඒ ගැටලු ශේගවත්ව නිරාකරණය කිරීමට අපි අවධානය ශයොමු කර තිශබන බව මට කියන්න පුවනවන්.

එලිෆන්ේ පාසන, පුත්තලම, මන්නාරම වාශේ ප්‍රශද් වල ලුණු ශල්වායන් තිශබනවා. රට වශේම මුුණ ති තිබුණත්, ඒ මුුණශ න් අපට ලුණු ලබා ගන්න පුවනවන් හිතකර ප්‍ර සනත භූශගෝලීය තත්ත්වයති තිබුණත්, ඒකටම ගැළශපන ප්‍ර සනත ශද් ගුණික තත්ත්වයති තිබුණත් අපට පිට රටින් ලුණු ශගන්වන්න ශවනවාය කියන්ශන් ශ්‍රී ලාිංීපය ජාතියති විධියටත්, පීතෘ භූමිය තුළ ඉපදුණු අපි කාටත් අවමන් සහගත, ලේජා සහගත කාරණයති කියලාි මා කල්පනා කරන්ශන්. ඒ නිසා අපි වි නවාස කරනවා, ලිංකාශේ ලුණු අසනවැන්න පිට රටටත් යවන්න පුවනවන් විධියට -අපනයනයත් ඉලතික කරගනිමින්- තව වැඩි කරන්න .න කියලා. ඒ ශවනුශවන් අපට ැතිමති, ප්‍රාශයෝගික වැඩ පිිතශවළති තිශබනවා වාශේම, 2019දී ශමපමණ ලුණු අසනවැන්නති, 2020දී ශපමණක ලුණු අසනවැන්නති, 2021දී ශමපමණ ලුණු අසනවැන්නති ව ශයන්

1853 1854

පාර්ලිශේන්තුව

අපට පැහැදිලි, නි නචිත කාල රාමුවති එතික සිංවර්ධන වැඩ පිිතශවළති තිශබනවාය කියන කාරණය මම ශේ ගරු සභාශේදී කියන්න .න .

ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම නිතරම කියන ශ යති තිශබනවා. අශේ අමාතයාිං ය, පසු ගිය වසනවල එකතු වුණු ්යතන 12 හැර ්යතන 32ක වපසරියක විහිදුණු අමාතයාිං යති; womb to tomb. රුශවති පිිතසිා ගන්ශන් ගර්භාෂය - womb - තුළ. "To tomb" කියන්ශන් මිනීවල තිවා. මනුසනසශයති මිය ගියාම තැන්පත් කරන්ශන් මිනීවශළේ; ශසොශහොශන්. මනුසනසශයති පිිතසිා ගන්න ගර්භාෂශ සිට වළ මන මිනීවළ තිවා -ශසොශහොන තිවා- විවිධාකාර කටයුතුවලට සේබන්ධි. මුලින්ම ලිංකා ඉතිහාසශ කථා කරන්ශන්, කුශේණිය කපු කටිමින් හිටියා කියලාි. විජයාගමනයත් එතික අශේ රටට ්පු සූසැට කලාවට, ඉන් පසුව අනුරාධග්‍රාම, තපතිසනස ග්‍රාම ඒකාබද්ධ ශවලා අනුරාධපුර රාජධානිය ශගොඩනැුතණු තැන ඉාලා ශනොශයකුත් ශවනසනකේ ශවලා තිශබනවා. ශපළති අය කියන විධියට විජයාගමනශයන් ලිංකාශේ ශිෂනටාචලාරය ඇති වී අනුරාධ ග්‍රාම, තපතිසනස ග්‍රාම ිහහි වීම තුළ ශේ සූ සැට කලාව දියුණු ශවලා තිශබනවා. කුමරතුඟු මුනි සුන්ශගන් අ හසන අනුව, පණ්ඩුකාභය තමි අශේ ශ්‍රී ලිංකාශේ ්දි ඉතිහාසශ ්රේභය කියලා වි නවාස කරන ගුරුකුලයති තිශබනවා. එතැනිනුත් පසනසට ගිශයොත් රාවණා රජ වස ශිෂනටාචලාරය ්රේභ වුණාය කියලා වි නවාස කරන ගුරුකුලයති තිශබනවා. ශේ කවර ගුරු කුලයකට අනුව වුණත් සූසැට කලාව අශේ රශේ අනාදිමත් කාලයක ඉාලා පැවැශතනවා.

විශ ේෂශයන් ජාතික ශිල්ප සභාව ඒ පිිතබාවි කල්පනා කරන්ශන්. ගුරු ශිල්පීන් පුුණණු කරන්න, සාේප්‍ර ාික කලාව රැක ගන්න, සාේප්‍ර ාික කලාව අනාගතයට ශගන යන්න අපි මු ල් තත්පා නය කරන්න .න . අශේ කලාව, අශේ ශිෂනටත්වය, අශේ ශිෂනටාචලාරය සුද්ශ ෝ ළඟ රුපියල් තවලට විකිණීම ශනොශවි අශේ ැතිම විය යුත්ශත්. රුපියල් ත වුවමනාි. ඒ රුපියල් ත සමඟ අශේ ශිෂනටාචලාරශ ඓතිහාසික තරුමයන් ඊළඟ පරේපරාවටත්, ශලෝකයටත්, අශේ ශ්‍රී ලිංකා පීතෘ භූමිශ ශප්‍රෞඪත්වයත් එතික ශගන යන්න අශේ ්යතන ගණනාවති කටයුතු කරනවා. විශ ේෂශයන් ජාතික ශිල්ප සභාව, ශ්‍රී ලිංකා හසනත කර්මාන්ත මණ්ඩලය ශහවත් ලතිසල, සවනසල, ජාතික ශමෝසනතර මධයසනථානය සහ ශ්‍රී ලිංකා ශේෂ කර්මාන්ත හා ඇඟලුේ ්යතන කියන ශේ ්යතන කැප ශවලා ඉන්ශන් අශේ අමාතයාිං ය යටශත් තිශබන ශේ අිං දියුණු කරන්නි.

විශ ේෂශයන්ම ශම ා අය වැය ශයෝජනා සාහා අපි මු ල් අමාතයාිං යට වැ ගත් අය වැය ශයෝජනාවති ඉදිරිපත් කළා. ඒ තමි, කාන්තා වයවසායකයන් සාහා ශවනම කර්මාන්තපුරයති ඇති කිරීම. අ අපට කර්මාන්තපුරවලට මු ල් ශවන් කරලා තිශබනවා. ඒ මු ල්වලින් අපි බලාශපොශරොත්තු වන සමහර කර්මාන්තපුරවල කටයුතු කරන්න බැරි නේ, ලිංකාශේ ැනට ්රේභ ශකශරන ප්‍රථම සහ එකම කාන්තා වයවසායකයන් සාහා වූ කර්මාන්තපුරය ්රේභ කරන්න අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ඒ වාශේම ශතොරතුරු තාතිෂණය සාහා ඉිංගිරිය ප්‍රශද් ශ කර්මාන්තපුරයති ්රේභ කරන්න අව ය කටයුතු අපි සේපා නය කරලා තිශබනවා.

ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, "නිංවමු ලිංකා" වැඩසටහනට අශේ අමාතයාිං ය යටශත් රුපියල් ිහලියන ශ කති ශවන් කරලා තිශබනවා. ශේ රශේ නි හශසන් පසනශසේ නානාප්‍රකාර නේවලින්, නානාප්‍රකාර වයාපෘති ක්‍රියාත්මක කරලා තිශබනවා. ඇමතිවරුන්ට

වැජශඹන්න, නිශයෝජය ඇමතිවරුන්ට වැජශඹන්න, නිලධාරින්ට වැජශඹන්න වයාපෘති ක්‍රියාත්මක කරලා තිශබනවා. හැබැි, "නිංවමු ලිංකා" වැඩසටහන ඒ සියල්ලටම වඩා ශවනසන වැඩසටහනති. වයවසායකයන් ලතිෂයති සවිබල ගන්වන්න, ඒ ලතිෂය ඇතුශළේ නව වයවසායකයන් ඇති කරන්න, පාසල් යන වයශසේ රුවන අිංකුර වයසායකයන් විධියට ඉදිරියට ශගනැල්ලා සමාජගත කරන්න ශේ "නිංවමු ලිංකා" වැඩසටහන යටශත් අපට ශලොකු ැතිමති තිශබනවා.

සාේප්‍ර ාික මාධයය ට ශකොුම ශවන්ශන් නැතිව නව මාධය ශයො ා ගන්ශන් ශකොශහොම , අශළවිකරණ පහසුකේ වැඩි දියුණු කරන්ශන් ශකොශහොම , ඇසුරුේකරණය ූතතනත්වය කරා ශගනයන්ශන් ශකොශහොම , අශළවි ජාන සිංවර්ධනය ඉදිරියට ගන්ශන් ශකොශහොම , අන්තර්ජාල ශවශළාාම හරහා තිෂුද්‍ර , සුවන, මධය පරිමාණ වයවසායකයා ශගොඩ නගන්ශන් ශකොශහොම , ඍුන ශවශළාාමට අව ය කටයුතු කරන්ශන් ශකොශහොම , අතරමැදි සූරාක ශමන් තිෂුද්‍ර නිෂනපා කයා, මධය නිෂනපා කයා, සුවන නිෂනපා කයා ශගොඩ ගන්ශන් ශකොශහොම කියන නිර්මාණශීලි වැඩ පිිතශවළත් එතිකි ''නිංවමු ලිංකා'' වැඩ සටහන මුවන පීතෘ භූමිය පුරාම ඉදිරි මාස කිහිපය තුළ විසිශරන්ශන් කියලා මම ශේ ගරු සභාශේදී අභිමානශයන් කියන්න කැමතිි.

ඒ වැඩ සටහන ුණශ ති ්ධාරයති දීලා, පුුණණුවති දීලා, එතැනින් එිතයට යන වැඩසටහනති විධියට ජනගත කරන්න අපි බලාශපොශරොත්තු ශවන්ශන් නැහැ. අශේ වැඩසටහන ඊට වඩා ගැඹුරු ැතිමති ඇති, වි යානුූලල ප නමති ඇති වැඩසටහනති. අපි ඒකට ්රාධනා කරනවා. අ කවුරුත් කැමතිි Food City එකක ට ගිහින් බඩු ගන්න. රාජය ශවශළා ්යතන ශේවා, සශතොස ශවශළා ්යතනවල ශේවා, ශපෞද්ගලික Food City වල ශේවා අපි ඇති කරනවා, ''නිංවමු ලිංකා'' corner එකති. "ශමන්න අශේ ශද්, සිරිලක ශද් සිරි සැප ශද්" වාශේ කිවාරු ගහලා වැඩති නැහැ. බුකිය ඇතුශළේ ශේ ගැන posts ාලා විතරති වැඩති නැහැ. ඒ සාහා ප්‍රාශයෝගික ක්‍රියා ාමයති අව යි. ශද්ශීය ශද් හ න්න .න , හ න්න .න , හ න්න .න කියලා ජප කරලා විතරති මදි. ශද්ශීය ශද් ගන්න .න , ගන්න .න කියලා විතරති මදි. ඊට අව ය ඉඩප්‍රසනථා හ ලා විතරති මදි. ඒවා මිල දී ගන්න අව යි ශපළඹවීමති. ඒ සාහා අව ය අභිශප්‍රේරණය ඇති කිරීමත් ඉතා වැ ගත්. අශේ අමාතයාිං ය ශේ රශේ ජනතාවට අශේ ශද් ගන්න අව ය පහසුකේ හ න්නත් ඇප ශවලා, කැප ශවලා ඉන්නවාය කියලා මම ශේ අවසනථාශේදී කියන්න .න . ඒක එතැනින් නවතින්ශන් නැහැ.

ලිංකා කාර්මික සිංවර්ධන මණ්ඩලය ට ශේ අවුරුද්ශද් අවුරුදු පණහති සේූරර්ණ ශවනවා. එම නිසා කර්මාන්තකරුවන්ශේ එකමුතුවති අ ිහහිවන්න යනවා. අශේ අමාතයාිං යත් එතික ඉන්න සියලු කර්මාන්තකරුවන්, ජාතික මේටශේ ජාතික වයාපාරයති විධියට තව ශනොශබෝ දිනකින් ශගොනුගත ශවන්න අව ය පහසුකේ මම අශේ ඇමතිතුමාත්, අශේ නිලධාරි මණ්ඩලයත් එතික එකතු ශවලා සූ ානේ කරලා තිශබනවා. එහි ප්‍රතිලලයති විධියට අ ලිංකාශේ පළාත් මේටමින් ශගොනු ශවලා ඉන්න කර්මාන්තකරුවන්ශේ ජාතික වයාපාරයති ඇති ශවනවා. ඒ ජාතික වයාපරය ඇති වුණාට පසනශසේ අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා, වාර්ෂිකව කර්මාන්තකරුවන් ඇගැයීමකට ලති කරන සේමාන තශළලති පවත්වන්න. ඒ වාශේම, ශේ ිහලියන ශ ශති මු ල ගේ තිවා විසරණය වීශේ ප්‍රතිලලයති විධියට ඇතිශවන වයවසාය ලතිෂයකශේ තද්දීපනය තුළ ''නිංවමු ලිංකා'' කර්මාන්තකරුවන්ශේ ප්‍ර ර් නයති සහ සේමාන තශළලති පවත්වන්නත් අපි කටයුතු සූ ානේ කරලා තිශබන බව ශේ ගරු සභාශේදී කියන්න පුවනවන්.

1855 1856

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

2019 මාර්තු 23

මම රජයට, ගරු ජනාධිපතිතුමාට, අගමැතිතුමාට, මු ල් ඇමතිතුමාට තවත් ශයෝජනාවති කළා. අපි නියාමනයති විධියට, ්රේභයති විධියට ශ්‍රී ලිංකා රජශ වාණිජ නීතිගත සිංසනථාව, ලිංකා සශතොස, සමුපකාර ශතොග ශවශළා සිංසනථාව යන ශේ ්යතනවල නිෂනපා න සහ ශසේවාව රාජය ්යතනයකට ශ නශකොට ශටන්ඩර් මගින් ශ න්න කියලා තමි තිශබන්ශන්. හදිසි අවසනථාවක නේ ශ්‍රී ලිංකා රජශ වාණිජ නීතිගත සිංසනථාවට බඩු භාණ්ඩ ශ න්න පුවනවන්. හමු ාවට .න කරන ශත්ශකොළ ටික ගන්ශන් පිට කඩවලින්. අ කසළ ශත් රටට ශලොකු ප්‍ර නනයති. අ සීනි කලවේ කරපු ශත් ශලොකු ප්‍ර නනයති. ඇි බැරි,

හමු ාවට .න කරන ශත්ශකොළ ටික ජනවසශමන් ගන්න? අපි අවුරුදු එකහමාරති එශහම කරමු. එතශකොට එන ප්‍ර නනය තමි, අශේ රාජය ්යතන ශවලාවට බඩු ටික ශ ි කියන එක. ඒකට ්‍රමශේ යති හ මු. එශහම කරන්න බැරි අය ගැන තීන්දුවති ගනිමු. ඊළඟට, අව ය ප්‍රමිතියකින් ශ ි ? ශපෞද්ගලික අිං යට වඩා ප්‍රමිතියකින් ඒ භාණ්ඩ ශ නවාය කියන කාරණය ඉතා පැහැදිලිව අපට කියන්න පුවනවන්. ඊළඟට කියි, ශේක කරන්න පුවනවන්කමති තිශබනවා කියලා. ඇි බැහැ, බැහැ කියමින් ඉන්ශන්. අපි එතැනට යමු; අපි ඒක පටන් ගනිමු. රාජය අිං යයට දුන්නු වැුමේ වැඩිවීම සිංසනථාවලට, සිංසනථාපිත මණ්ඩලවලට ලැබුශණ් නැහැ. අපි එශහම කශළොත් ඒ ලාභශයන් ඒ අයට ශබෝනසන එකති ශගවන්න පුවනවන්. වැුමේ වැඩිවීමති ශ න්න පුවනවන් ශේ වයවසාය ටික සිංවර්ධනය ශවනවා නේ.

අපි ශකොන්සර්වටිේ වා ය මත ප නේ ශවඡාචල ්ණ්ඩුවති ශනශවි. අපි ලිබරල් ප්‍රතිපත්ති මත ප නේ ශවඡාචල ්ණ්ඩුවති ශනොශවි. ශේ සභාශේ මීය ට කලිනුත් කියපු විධියට අපි සමාජ ශවශළා ශපොළ අර්ථ ්‍රමය - social market economy - වි නවාස කරන ්ණ්ඩුවති කියලා තමි අපි බලය ගත්ශත්. කවුරු ශහෝ කියන්න පුවනවන් අපි නව ලිබරල්, අපි ශකොන්සර්වටිේ කියලා. නැහැ. අපි බලය ගත්ශත් අපි ප්‍රජාතන්ත්‍රවා ය මත ප නේ ශවඡාචල ්ණ්ඩුවති කියලා. ඒ නිසා ශද්ශීය වයවසායකයා, ශද්ශීය වයාපාරිකයා රකින්න අපට යුතුකමති තිශබනවා කියලා මම හිතනවා. ශේ ශටන්ඩර් ්‍රමශ දී අවුරුදු එකහමාරති යන කල් ඒ අ ාළ ශසේවාවන් සහ භාණ්ඩ ශ න්න රාජය ්යතනවලට පුවනවන් නේ, ඒ හරහා අපි රාජය ්යතන තිතිමත් කරන්න .න . ඒ කටයුත්ත කරගන්න .න . ඒ වාශේම අපි විවෘතව සහ විනිවි ව කටයුතු කරන්නට .න . ඊශ ශපශර් ා සවනසල සභාපතිතුමා පත් වුණා. මම සභාපතිතුමාව සාකඡා ාවකට ශගන්නුවා. ඔුණ කිේවා, පත්තර ැන්වීේ මන්ශන් නැතිව ශේ අවුරුද් ට ශරදි ගන්නා කතාවති. මම කිේවා, "ඒක ීපයටවත් කරන්න එපා" කියලා. මම ශල්කේතුමාට කතා කරලා කිේවා, ඒ කටයුත්ත භාරව සිටින අධයතිෂතුමියට කතා කරලා කිේවා, එවැනි ලිය කියවිලිවලට අත්සන් කරන්න එපා කියලා. ජනරජශ එති සිිංහල පත්තරයක, එති ශ මළ පත්තරයක, එති ඉිංග්‍රීසි පත්තරයක පළ කරන්න .න . අශේ අමාතයාිං ය තුළ එශහම ශහොරා කන්න හ නවා නේ මමි ඉසනසර ශවලාම එයට විරුද්ධව නැුතටින්ශන්. ගිය සතිශ පාරිශභෝගික කටයුතු පිිතබා අධිකාරිය පාර්ලිශේන්තු තපශද් ක කාරක සභාවට ශගන්වූ ශවලාශේ අශේ ගරු අමාතයතුමා ඉතා පැහැදිලිව කිේවා, පාරිශභෝගික කටයුතු පිිතබා අධිකාරිය ශපනී ඉන්න .න ශකොේපැනිකාරයන් ශවනුශවන් ශනොශවි, පාරිශභෝගිකයන් ශවනුශවන් කියා. එශහම සිතන ඇමතිවරයකු, නිශයෝජය ඇමතිවරයකු එතික තමි ශේ අමාතයාිං ය ඉසනසරහට යන්ශන්. ඒ නිසා අපි ශහොර තතිකඩින්ට අශේ අමාතයාිං ය තුළ තඩ පනින්න, රිළා නැුමේ නටන්න ඉඩ තියන්ශන් නැහැ කියන එක මම ශබොශහොම පැහැදිලිව කියනවා. විංචලා, දූෂණ සිදු වනවා නේ අපට කතා කරන්න පුවනවන්. ඒවාට ඍුනව මැදිහත් ශවන්න අව ය ක්‍රියා ාමය අපි හ ලා තිශබනවා කියන එක ශේ අවසනථාශේ කියන්න අව යි.

විශ ේෂශයන්ම සාහන් කරන්නට .න , රාජය ්යතනවලට ඉහත ීප ප්‍රතිලාභ ශ නවාට සමහරු විරුද්ධි කියන එක. ශමොක එශහම විරුද්ධ වන්ශන්? ශහේතුව, රාජය ්යතනයකට රාජය ්යතනයකින් බඩු භාණ්ඩ ගන්න ශකොට ශකොමිසන ගන්න බැරි නිසා. ඒ නිසා අපි ඒ කාරණය ශ ස මීය ට වඩා ශවනසන ශකෝණයකින් බලන්න .න කියලා මම හිතනවා.

ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අශේ අමාතයාිං ය යටශත් තිශබන වැ ගත් ්යතනයති වන පාරිශභෝගික කටයුතු පිිතබා අධිකාරිය ගැන මම ඊළඟට කතා කරන්න කැමැතිි. පාරිශභෝගික කටයුතු පිිතබා අධිකාරිය ගැන කතා කරමින් අ තශද් ඉාලා ශේ ගරු සභාශේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා මශගන් ඇුණවා, "කිරි පිටි පිිතබා ැන් තත්ත්වය ශමොකති ? කිරි පිටි සේබන්ධ සටන නවත්වලා ? ඒ සටන අත් හැරලා ? කාලශයන් කාලයට එක එක මල් ශවඩි සිං ර් න පවත්වනවා, සමහර මල් ශවඩි තඩට යනවා, තවත් ඒවා යට යනවා වාශේ කිරි පිටි කතාවත් යට යාවි ?" කියන ප්‍ර නන. එය එශසේ ශනොවන බව මා ඉතා පැහැදිලිව කියනවා. කිරි පිටි පිිතබා පරීතිෂණ වාර්තා ලබා ගැනීමට අ ාළ ්යතනවලට අපි ැන් ශයොමු කර තිශබනවා. ඒ ්යතන ශමොනවා කියා කියන්න බැහැ. කිරි පිටි වයාපාරය කියන්ශන් මාෆියාවති. එය, ඖෂධ මාෆියාව වාශේ, දුේ ශකොළ මාෆියාව වාශේ මාෆියාවති. ඒ නිසා ශකොශහේට දීලා පරීතිෂා කරන්ශන්, ශකොශහොම පරීතිෂා කරන්ශන් කියන එක මට කියන්න බැහැ. හැබැි විෂය භාර නිශයෝජය අමාතයවරයා ව ශයන් මා එක කරුණති ඉතා පැහැදිලිව ශේ ගරු සභාශේ දී කියන්න කැමැතිි. කිරි පිටි පිිතබාව කතා කිරීශේ සේූරර්ණ බලය මට තිශබන බව අශේ ගරු කැිහනේ අමාතයතුමා විසින් ශල්කේතුමා හරහා ලිපියකින් මට ැනුේ දී තිශබනවා. ඒ නිසා, එම ධනතික බලය ඇති තැනැත්තා ව ශයන් මා ඉතාම පැහැදිලිව කියනවා, ජාතියට වහ ශපොවන්න, ජාතිශ තපන් ූතපන් පරේපරාවලට වහ ශපොවන්න පාරිශභෝගික කටයුතු පිිතබා අධිකාරිය අිති අමාතයාිං ය වන අශේ අමාතයාිං ය සූ ානේ නැහැ කියන එක. අපි ඒ ගැන පරීතිෂණ පවත්වනවා. වි නවාසනීය තැන් ලවා පරීතිෂණ පවත්වනවා. අපි ඒ පරීතිෂණ වාර්තා ශේ ගරු සභාවට ශගනැල්ලා ඉදිරිපත් කරනවා. ශසෞඛය අමාතයාිං ය නේ වාර්තා ඉදිරිපත් කරනවා, ඉදිරිපත් කරනවා කියා කිේවාට තවම ඉදිරිපත් කරපු ලබු ශගඩියති නේ නැහැ. නමුත්, අපි වාර්තා ලබා ගත් ගමන් ඒ වාර්තා ශේ ගරු සභාශේ සභාගත කරනවා, "ශමන්න අපට ලැී තිශබන වාර්තා" කියලා.

ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, Halal Accreditation Council එක මා හමුශවන්න ්වා. ඇවිල්ලා ඒ අය කිේවා, ඉතිමනින් ශේ පරීතිෂණ කරන්න කියලා. මම කිේවා, "එශහම ඉතිමනින් කරන්න බැහැ. පාරිශභෝගික කටයුතු පිිතබා අධිකාරිය කියන්ශන් ශකොත්තු කඩයති ශනොශවි" කියා. අපි ඉසනසර ශවලාම බලන්න .න , ප්‍රතීතනය කරපු ්යතන ගැන. ප්‍රතීතනය කරපු ්යතනවලට ලියන්න .න . එශහම ලියලා 'ඔයශගොල්ශලෝ පරීතිෂණ කරන්න කැමැති ?' කියලා අහන්න .න . ඒ අය ඒ පරීතිෂණවලට කැමැතිි කියලා කිේවාම අපි ඒ අයශගන් මිල කියුමති -quotation එකති- ගන්න .න . එශහම අරශගන පාරිශභෝගික කටයුතු පිිතබා අධිකාරිය විධියට අපි අධයතිෂ මණ්ඩල තීන්දුවති ගන්න .න . ඒ තීන්දුව අරශගන මු ල් ශ න්න .න . මම ඇුණවා, ශමොකති ශේ හදිසනසිය කියලා. එතශකොට ඒ අය කියනවා, "ඌරු ශතල් ගැන කියන කතාව හරිම ප්‍ර නනයති. මුසනලිේ ජනතාව නිතරම Halal Accreditation Council එකට කතා කරනවා" කියලා. "අශේ පරීතිෂණ අනුව" - ඒ කියන්ශන් අශේ අමාතයාිං ශ ශනොශවි, Halal Accreditation Council එශති පරීතිෂණ අනුව. "Halal Accreditation Council එශති අ හසන ත හසන අනුව නේ ශපශනන්ශන් එය ශහොාි වශගි. ඒ නිසා අපි ශහොාි කියලා කිේවාම මුසනලිේ ජනතාව අපට බණිනවා" කියලා ඒ අය කියනවා. "අපට බණිනවා" කිේශේ, අශේ

1857 1858

පාර්ලිශේන්තුව

අමාතයාිං යට බණිනවා කියන එක ශනොශවි. Halal Accreditation Council එකටි බණිනවා කියන්ශන්. ශමොනවා කියලා බණින්ශන්? "ඔයශගොල්ශලෝ කියන ශද්වල් අපට වි නවාස නැහැ, Deputy Minister කියන ශද් 100 per cent sure" කියලා ලු බණින්ශන්. ශේක මම ශනොශවි කිේශේ. Halal Accreditation Council එකි ශේක කිේශේ. ඒ කියන්ශන්, නිශයෝජය ඇමති කියන ශද් සියයට සියයති වි නවාසි කියා මුසනලිේ ජනතාව කියන බවි. මට අශේ විෂය භාර ගරු රිසාේ බදියුදීන් අමාතයතුමා කිේවා, මම පාර්ලිශේන්තුශේ දී ශේ ගැන කතා කළාට පසුව එතුමාශේ ශනෝනාත් ශග රට පිටි කිරි ශගශනන එක නැවැත්තුවා කියා. ඉතින්, ගරු කථානායකතුමාම කිේවා ශන්, ශේ පාර්ලිශේන්තුට පිටි කිරි ශගන්වන්ශන් නැහැ කියා. ඒ කියන්ශන්, පරීතිෂණ කරන්න කලින් පිටි කිරි dangerous කියා ගරු කථානායකතුමාත් පිිතගන්නවා කියන එකි. ඒ නිසා තමි පාර්ලිශේන්තුවට පිටි කිරි ශගශනන්ශන් නැත්ශත්. ල්ලාසනශ වාඩි ශවලා ගරු කථානායකතුමා කිේවා, "පාර්ලිශේන්තුවට පිටි කිරි ශගශනන්ශන් නැහැ, ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා බය ශවන්න එපා. ශමහි ශ න්ශන් fresh milk; ශමහි ශ න්ශන් කල් කිරි" කියා. මට අහන්න බැරි වුණා, මන්ත්‍රීවරුන්ට විතර fresh milk ශ න්ශන් කියලා. පාර්ලිශේන්තුශේ වැඩ කරන ශපොලීසිශ අයට, මහ ශල්කේතුමා ඇතුවන අශනති අයටත් ශ න්ශන් fresh milk කියලා මට අහන්න බැරි වුණා. ඒ ශගොල්ලන්ටත් එශහම ශ නවා නේ, ඒ කියන්ශන් පාරිශභෝගික අධිකාරිය ශේ සේබන්ධශයන් පරීතිෂණ කරන්න කලින්ම පාර්ලිශේන්තුව පිිතශගන තිශබනවා, ශේ පිටිකිරිවල ප්‍ර නනයති තිශබනවා කියලා. ශේක විතරති ශනොශවි. ඊශ -ශපශර් ා පාරිශභෝගික අධිකාරියට bovine animal fat අුණවුණා. Bovine animal fat කියන්ශන් ශමොනවා ? Bovine animal fat සහ palm oil එකතු කර තමි ශමපමණ කල් ගිශතල් කියලා ශබොරුවට හ ලා තිශබන්ශන්. කිරි පිටි කියලා විකුණන්ශන් ශබොරු කුඩති කිේවා වාශේ, ශමපමණ කල් ගිශතල් එශහම නැත්නේ, එළුතශතල් කියලා විකුණා තිශබන්ශන් bovine animal fat සහ palm oil එකතු කර කෘත්‍රිමව හ පු එකති. ඒවා විකුණා

තිශබන්ශන් ශමොන නමින් ? "Krishna Ghee" නමින්. "ක්‍රිෂනණා" කියන්ශන් කවු ? විෂනණු ශ වි හාමුදුරුවන්ශේ කුඩා කාලය. විෂනණු

ශ වි හාමුදුරුවන්ශේ කුඩා කාලශ පින්තූරයකුත් මා "Krishna Ghee" නමින් විකුණනවා. ඒ විකුණන ශකනා අුණවුණා. මිනිහා කියනවා, 2012 වර්ෂශ සිට විකිණුවා කියලා. නමුත්, ඩය රුපියල් 10,000ි. ැන් ඒ ඩ මු ල් සාහා අව ය සිංශ ෝධන කරන්න කියලා අශේ ඇමතිතුමා කිේවා. Bovine animal fat හ න්ශන් ශකොශහොම ? Bovine animal fat හ න්ශන් කුර තිශබන සතුන්ශේ හම යට තිශබන ශේ ය අරශගනි. ඒ කියන්ශන් bovine animal fat හ න්ශන් හරතිශේ, ඌරන්ශේ, එවනවන්ශේ, බැටවනවන්ශේ, ඔුමවන්ශේ හම යට තිශබන ශේ ය අරශගනි. ඒ සතුන්ශේ අිං, කුර, වලිග, ශහොේබ ්දී ඔතිශකෝම paste කරලා තමි bovine animal fat හ න්ශන්. ශේ හ න bovine animal fat සහ palm oil කලවේ කර කෘත්‍රිම ගිශතල් හැදුවා. ශකෝවිලට ගියාම අපටත් කන්න කියලා මුරුතැන් ූරජාව -ශ වියන්ශේ බත්- ශ නවා. අපි ශමඡාචලර කාලයති කාලා තිශබන්ශන් ඒවා. හින්දු ජනතාව හරති මසන කන්ශන් නැහැ. ඉසනලාේ භතිතික ජනතාව ඌරු මසන කන්ශන් නැහැ. නමුත්, ඌරු මසන ශනොක වාට bovine animal fat කලවේ කරලා හ න ගිශතල්වලින් හැ පු fried rice, දුන් ශතල් බත්, බුරියානි කාලා තිශබනවා. ඇි, ඔය ගිශතල් ාලා ශන් බුරියානි හ න්ශන්. එතශකොට ඒ කෘත්‍රිමව හ පු ගිශතල් විකුණන පුද්ගලයා කියනවා, ශකොළඹ හශත්, ඒ වාශේම ජනාධිපති ශල්කේ කාර්යාලය වශේ තිශබන තරු පශහේ ශහෝටල්වලට, තරු හශත් ශහෝටල්වලටත් bovine animal fat කලවේ කරලා හ පු ශේ කෘත්‍රිම ගිශතල් වර්ගය fried rice හ ාගන්න, බුරියානි හ ාගන්න

දුන්නා කියලා. ශේවා තමි ශමපමණ කාලයති කාලා තිශබන්ශන්. එතශකොට සමහර ශබෞද්ධින් හරති මසන කන්ශන්ත් නැහැ; ඌරු මසන කන්ශන්ත් නැහැ. හැබැි, අපට ඒ ශ කම කැවිලා. ශමන්න ශේ වාශේ කාරණා ගැන අශේ පාරිශභෝගික අධිකාරිය හරිම සිංශේදීි. ඊශ -ශපශර් ා ශද්ශීය කිරි පිටි හැිංගුවා. අපි ඒ ගැන කියලා තිශබනවා. පාරිශභෝගික අධිකාරිශයන් ඊශ -ශපශර් ාත් ගිහිල්ලා අල්ලා තිබුණා, කිරි පිටි නැහැි කියපු කඩයති හිලන්ේ පැකේ 30කට වැඩි ප්‍රමාණයති හිංගා ශගන ඉාලා. ඉතා පැහැදිලිව පාරිශභෝගික අධිකාරිය ශේ සියලුම කාරණා පිිතබාව ශබොශහොම ැඩි කැප වීමකින් කටයුතු කරනවා.

මම ඉතා පැහැදිලිව කියනවා, අපි ශේ කථා කරන ශමොශහොත වනශකොටත් ලිංකාවට ශගනා bovine animal fat ශමට්‍රිති ශටොන්

43ති වරාශ තිශබන බව. 2012 වර්ෂශ සිට තමි ශේ පුද්ගලයා ගිශතල් විකුණා තිශබන්ශන්. ඔුණ කියනවා, "ඉසනසර නේ මම ගිශතල් හරියට විකිණුවා. අශනති අය අඩු ගණනට විකිණුශේ, මම වැඩි ගණනට විකිණුවා. පසනශසේ මශේ business එක වැුමණා. මම බැලුවා, අශනති අය අඩු ගණනට විකුණන්ශන් ශකොශහොම කියලා. මම ඔවුන්ශේ ්‍රමය බැලුවා. එතශකොට මටත් ්‍රමය අුණවුණා. ්‍රමය තමි, කලවේ කරපු; ශබොරුවට හ පු ගිශතල් විකුණන එක. ඒ නිසා මමත් ඒ ්‍රමයට මාරු වුණා" කියලා. Simple plan එකති. ඔුණත් ඒ ්‍රමයට මාරු වුණා ලු. එම නිසා අපි ඉතා පැහැදිලිවම ශමන්න ශේ කියන තත්ත්වයන්හි අ ාළ ශවනසනකේ සිදුකර ශගන ඉදිරියට යමු.

ඊළඟ වැ ගත්ම කාරණය, පුල්මුශේ ඛනිජවැලි නිධිය. ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඊශ -ශපශර් ා විපතිෂශ කථා මුලින්ම පටන් ගත්ශත් පුල්මුශේ ඛනිජ වැලි නිධිය විකිණුවා කියලි. කැිහනේ මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කළා; කැිහනේ මණ්ඩලය ශේ පත්‍රිකාව අනුමත කළා කියලා කිේවා. ශේක තමි ඉසනශසල්ලාම සමාජ ශවබ් අඩවිවල ප්‍රචලාරය වුශණ්. මුවන රටති ගිනිගත්තා. ඛනිජ වැලි නිධිය කියන්ශන් ඇත්තටම ජාතිය සතු මහා සේපතති. ශේක ැතිකාම මශේ ඇ ශේ ශරෝම ූලප ශකිතන් වුණා. මම අශේ අමාතයාිං ශ ශල්කේතුමාට කථා කරලා ඇුණවා, විෂයය භාරව ඉන්න සභාපතිතුමියශගන් ඇුණවා, ශමශහම කාරණයති තිශබනවා කියලා. ඒ ශ ශ නාම එශහම ශ යති න්ශන් නැහැ. ැන් ශමතැනත් අ තශද් ඉාලා කියනවා, ජපශනති ්වා ලු; ජපශනති ්වා ලු; ජපශනති ්වා ලු. මම ඇුණවා, ඛනිජ වැලි නිධියති ගැන කථා කරන්න අශේ අමාතයාිං ය පැත්ත පළාශත් ජපශනති ්වා කියලා. ජපශනති ඒ පැත්ත පළාතක ඇවිල්ලා නැහැ. ජපශනති ගියා න්ශන් නැහැ, ඔය කියන අයශේ ශගවල්වලට රෑට පසනස ශ ොශරන් ුණවන අත්තති අරශගන. අශේ අමාතයාිං යට නේ, ඔශහොම ජපශනති ඇවිල්ලා නැහැ. එම නිසා ඉතා පැහැදිලිි, ශමොකති ශේ වුශණ් කියලා. සිදු වුශණ් ශමඡාචලරි. පුල්මුශේ ඛනිජ වැලි නිධිය තිශබන භූමි ප්‍රශද් ශ , ප්‍රාශද්ශීය ශල්කේවරශයති පුල්මුශේ ශපොලීසිශ සනථානාධිපතිවරයාශේත් සහශයෝගය අරශගන හැම ාම වැලි ශහොරකේ කරනවා.

ප්‍රාශද්ශීය ශල්කේ ගැන කියන්න ලේජි. ඔුණ ශ්‍රී ලිංකා පරිපාලන ශසේවශ නිලධාරිශයති. පුල්මුශේ OIC සහ ප්‍රාශද්ශීය ශල්කේ කියන ශේ වෘෂභ රාජශයෝ ශ න්නා ඇඳුේ ටික ගලවලා අමුඩයති ගහශගන ගියා නේ ඔිට වඩා ශහොාි. ශේ ශ න්නා සහශයෝගය ශ නවා. අපි රාජය ්යතනයති විධියට වැටති ගහගන්න හැදුවා. අශේ ඇමතිතුමා ශපොලීසියට කථා කළා. මම ශජයෂනධ නිශයෝජය ශපොලිසනපතිට කථා කළා; සහකාර ශපොලිසන අධිකාරිට කථා කළා. ඒ ශ න්නා, "හා සර්", "හූ සර්", "හූේ සර්" කියනවා. හැබැි පඹශයෝ වාශේ ඉන්නවා, ශේ සිද්ධිශ දී ඒ අය

1859 1860

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

2019 මාර්තු 23

කිසිම ශ යති කශළේ නැහැ. පුල්මුශේ ශපොලිසන සනථානාධිපතිවරයාටි, ප්‍රශද් ය භාර සහකාර ශපොලිසන අධිකාරිටි, ශජයෂනධ ශපොලිසන අධිකාරිටි, ශජයෂනධ නිශයෝජය ශපොලිසනපතිටි, ප්‍රාශද්ශීය ශල්කේටි, දිසනත්‍රිති ශල්කේටි මම ශමන්න ශේ කාරණය කියනවා. ඔය ශගොල්ශලෝ පිරිමි නේ, පැය 72ති ඇතුළත තමුන්ශේ පිරිමිකම ශපන්වන්න, අපට වැට ගහ ගන්න ඉඩ දීලා. එශහම නැත්නේ අපට හිතන්න වන්ශන්, ඔය ශගොල්ශලෝ පිරිමිකමති නැති නපුිංසකශයෝ කියාි. මම එඡාචලරි ඒ මිනිසුන්ට කියන්ශන්. ශේක ජාතිය සතු සේපතති. අපි ශේ ගැන කියනශකොට ශේ ශගොල්ශලෝ ඒ කථාව ශවන පැත්තකට හරවන්න හිතාශගන, Facebook එශකි, අශරශහි ශමශහි ැේමා, "අපි ඛනිජ වැලි නිධිය විකුණනවා" කියා. එශහම ැේශේ ශේ ශගොල්ලන්ට වැලි ටික ශහොරට අදින්නි. ඒ නිසා මම ඉතා පැහැදිලිව කියනවා, ශේක සැලසුේසහගතව කරන කුමන්ත්‍රණයති බව. අපි න්නා විධියට ශේ කුමන්ත්‍රණය පිටිපසනශසේ එතිශකෝ ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන්, වැලි ශහොරකේ කරන්න හැම ාම එන වැලි ජාවාරේකාරශයෝි. නැත්නේ ශේක පිටිපසනශසේ ඉන්ශන්, අශේ අමාතයාිං යට ්යතන ශමපමණ සිංඛයාවති එකතුවීම පිිතබාව යේකිසි ශද් පාලන කලබග නියති ඇති කිරීමට තත්සාහ රන අවසනථාවාදී ශද් පාලන බලශේගි. එශහමත් නැත්නේ, අවුරුද් කට සැරයති ශද් පාලනශ ශමොකති ශහෝ අර්බු යති ඇති කරන්න, -මිනිසුන්ශේ ශකොට ශරෝම ූලප ශකිතන් ශවන්න කථා කරන්න පුවනවන්, ශහොාම ශද් ජාතීන් අතර ගැුමමති ඇති කරවීම හින් ා- ්පසු සැරයති ේශල්ඡා ත්වයට රට ඇ ශගන යන්න කටයුතු කරන අන්තවාදී බලශේගි. ඒ එකතිවත් ශනොශවි නේ ශේක පිටිපසනශසේ ඉන්ශන් කිරි පිටි ශකොේපැනිි. කිරි පිටි ශකොේපැනි හරි smart.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිශයෝජය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ශ කක කාලයති තිශබනවා.

ගු බුේධික පගතරණ මහතා (மொண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මට විනාඩි 35ති තිශබනවා කියලා ශන්, කිේශේ. විනාඩි 31.02ි ගත ශවලා තිශබන්ශන්. මා ළඟ stopwatch එක තිශයනවා.

ගු රිොඩ් බදියුී න් මහතා (மொண்புமிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු නිශයෝජය ඇමතිතුමාට මශේ කාලශයන් විනාඩි 5ති ශ න්න.

ගු බුේධික පගතරණ මහතා (மொண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ඇමතිතුමා තව විනාඩි පහති දුන්නා ශන්. එතශකොට විනාඩි 40ති ශවනවා, ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

මම ඉතා පැහැදිලිව කියනවා, ශේ සිද්ධිය පිටි පසනශසේ කිරි පිටි ශකොේපැනි වුණත් ඉන්න පුවනවන් බව. ශමොක , කිරි පිටි ශකොේපැනි එශහමි. ඖෂධ ශකොේපැනි ටික ශසේනක ිහිහශල් මැතිතුමාව මැරුවා. ඉතිහාසශ ශමඡාචලර කල් සිද්ධ වුශණ්, කිරි පිටි ශකොේපැනි ඇමතිශේ ශග රට ගිහිල්ලා, නිශයෝජය ඇමතිශේ ශග රට ගිහිල්ලා, ශල්කේශේ ශග රට ගිහිල්ලා කිරි පිටි මිල වැඩි කර ගත්ත එකි. ැන් ඒක කරන්න බැහැ. ඇමතිවරුන්ට ශහෝ ශවන ශකශනකුට ශහෝ ශවනසන කරන්න බැරි මිල සූත්‍රයති අපි

ශගනාවා. "මිල සූත්‍රය" කියා කියනශකොට ශ ශකොශනන් හිනා ශවනවා ශන්, ඒක කියවා ගන්න බැරිව. ශේ එශහම සූත්‍රයති ශනොශවි. ශේක කියන්න පුවනවන් සූත්‍රයති; පැහැදිලි කරන්න පුවනවන් සූත්‍රයති; ඇමතිට ශ මශළනුි, ඉිංග්‍රීසිශයනුි පැහැදිලි කරන්න පුවනවන් සූත්‍රයති; නිශයෝජය ඇමතිට සිිංහශලන් පැහැදිලි කරන්න පුවනවන් සූත්‍රයති; ශනොශත්ශරන මිනිහාටත් සද්ධ සිිංහශලනුත් පැහැදිලි කරලා ශ න්න පුවනවන් සූත්‍රයති. ඒ නිසා කිරි පිටි ශකොේපැනි සල්ලි දීලා Facebookවල ශේවා මනවා ශවන්නත් පුවනවන්.

විල්පත්තු සිද්ධිය බලන්න. ශේ විල්පත්තු තලතිකුව ඇති ශවන්ශන්ත් ශේ විධියටි. දිගන ශතල්ශ ණිය ප්‍ර නනය ඇති ශවලා ශේ මාර්තු මාසයට අවුරුද් ි. එක පැත්තකින් ශේ මාර්තු මාසශ දී ඒක සමරන්න .න . අශනති පැත්ශතන් අවුරුදු කාලය එනවා. අවුරුදු කාලය එනශකොට, ඒ කාලය අල්ලාශගන ශමොකති ශහෝ ශ යති කරලා ගැුමේ ඇති කර ගන්නට .න .

මාතිසනවා ශ යශලතිතික ශභෞතිකවා ශයන් කියන්ශන්, එක අන්තයති තිබුශණොත් තමි අශනති අන්තයත් තිශබන්ශන් කියන එකි. මම මාතිසනවාදිශයති ශනොශවි. මම ශද් පාලන වි යාව හැ රුශේ නැති වුණාට, මම මාතිසනවා යත්, ශෆොයර්බාේශේ thesis ගැනත් හ ාරලා තිශබනවා. එක අන්තයති තිබුශණොත් තමි අශනති අන්තය තිශබන්ශන්. "තස" කියන ශ ය තිබුශණොත් තමි," මිටි" කියා ශ යති තිශබන්ශන්. "සුදු" කියා ශ යති තිබුශණොත් තමි "කවන" කියා ශ යති තිශබන්ශන්. "මහත" කියා ශ යති තිබුශණොත් තමි "ශකේුම" කියා ශ යති තිශබන්ශන්. ඒ වාශේ, එක අන්තවා යති තිබුශණොත් තමි, අශනති අන්තවා ය තිශබන්ශන්. ශබෞද්ධ අන්තවා ය තිබුශණොත් තමි ඒකට ඉසනලාේ අන්තවා යති ඇති කරන්න පුවනවන් වන්ශන්. හින්දු අන්තවා යති ඇති වුශණොත් තමි ඒකට එශරහිව ශබෞද්ධ අන්තවා යති ඇති ශවන්ශන්. ශබෞද්ධ අන්තවා යති ඇති කශළොත් තමි ඒකට මුසනලිේ අන්තවා යති ඇති ශවන්ශන්. මම ශහොා ශබෞද්ධශයති; ශහොා සිිංහලශයති. 'මම සිිංහල ශබෞද්ධශයති' කියා කියන්ශන් හරි අභිමානශයන්. හැබැි මශේ සිිංහල ශබෞද්ධකම මම පාවිඡාචි කරන්ශන් සශහෝ ර ජාතියති කපන්න, ශකොටන්න, තළන්න ශනොශවි. මම ්ඩේබරශයන් ක ගහලා කියනවා, "මම ශ්‍රී ලාිංකික සිිංහලශයති, සිිංහල ශබෞද්ධශයති" කියා. සිිංහල ශබෞද්ධකම ගැන කියන්න ගියාම මශේ කට ශවේලන්ශන් නැහැ. හේ පාසල් ප්‍රධානාචලාර්යවරශයති ව ශයන් මම ශහොා සිිංහල ශබෞද්ධශයති කියලා කියනවා. මශේ සිිංහල ශබෞද්ධකම නිසාම තමි මට ඉසනලාේ භතිතිකයාශේ, කශතෝලිකයාශේ, හින්දු පුද්ගලයාශේ ්ගම ගැන අවශබෝධයකින්, අන්තර් ්ගමික සාල්හිකත්වශයන් වැඩ කරන්න පුවනවන්කම ලැී තිශබන්ශන්. ශේ ඇති කරන ජාතිවා ය ඉසනලාේ ජාතිවා ය ශවන්න පුවනවන්; ශ මළ ජාතිවා ය ශවන්න පුවනවන්; සිිංහල ශබෞද්ධ ජාතිවා ය ශවන්න පුවනවන්. කවුරු ශහෝ ශකශනති ජාතිවා යති ඇති කරනවා නේ, ඒක ශකළවර ශවන්ශන් රට නැවත වරති ශල් පිපාසිත තත්ත්වයකට පත් කරලාය කියන කාරණයත් මම කියන්න .න .

අශේ ඇමතිතුමා ඉතා පැහැදිලිව කිේවා, විල්පත්තුශේ ප්‍ර නනයති තිශබනවා නේ, ශත්රීේ කාරක සභාවති පත් කරන්න කියා. කිරි පිටි ප්‍ර නනය පිිතබාව ශසොයන්නත් ශත්රීේ කාරක සභාවති පත් කරන්න කියා අපි කිේවා. සියලු පතිෂවල අයශගන් සමන්විත ශත්රීේ කාරක සභාවති පත් කරලා අපි ශේවා පරීතිෂා කරමු. ශේ ශද්වල් ශසොයන්න ශත්රීේ කාරක සභා ශ කති පත් කරන්න. අපි වැරැදි කරලා තිශබනවා නේ, ශත්රීේ කාරක සභාව එය තීන්දු කරි. අශේ අමාතයාිං ය, "දිගුකාලීන අවතැන් වූවන්" කියා කැල කපලා යේ අය පදිිංචි කරලා තිශබනවා කියනවා නේ ඒ ගැන ශහොයන්න ශත්රීේ කාරක සභාවති පත් කරමු. අපි මනුෂයයාට විතරති ශනොශවි, ගහ ශකොළට, සතා සිවුපාවාටත්

1861 1862

පාර්ලිශේන්තුව

් රය කරන මිනිසනසු; ගහක අත්තති කපනවාටත් විරුද්ධ මිනිසනසු. ඒ නිසා මම ඉතා පැහැදිලිව කියනවා, රිසාඩි බදියුදීන් ඇමතිතුමා ශනොශවි, ශවන කවුරු වුණත් බලහත්කාරශයන් ශකොශහේ ශහෝ ගහති කපනවා නේ, එශහම ගේමාන ඇති කරනවා නේ, කැලය කපනවා නේ අපි ඒවාට විරුද්ධව නැඟී සිටිනවා. අපි, අශේ පීතෘ භූමිශ ිහේ අඟලටත් ් රය කරන මිනිසනසු.

අපි වලේවල රිදී හැන් කට ගාශගන ඉපදුණු කුමාරශයෝ ශනොශවි. අශේ ශපකණි වැල කැපුශේ paying wardsවල ශනොශවි. අශේ ශපකණි වැල කැපුශේ ්ණ්ඩුශේ ඉසනපිරිතාලශ ි. අපි ගිශ ශගවන ඉසනශකෝලවලට ශනොශවි; ශකොළඹ හශත් සුපිරි ඉසනශකෝලවලට ශනොශවි. අපි ්ණ්ඩුශේ ඉසනශකෝශලට ගිහින්, ශේ රශේ මහජන බදු මු ලින් ඉශගන ගත්ත අයි. ඒ වාශේම, අපි මහජන බදු මු ශලන් නඩත්තු කරන ශසෞඛය ශසේවශයන් ශසේවය ලබාශගන ශසෞඛය සේපන්න ජීවිතයති ගත කරන අයි. ඒ විතරති ශනොශවි, අපි අ මහජන මු ලින් ජීවත් ශවන ජනතා නිශයෝජිතයන්. ඒ නිසා අපි ඉතා පැහැදිලිව කියනවා, විල්පත්තුව හා සේබන්ධ ප්‍ර නන තිශබනවා නේ ශත්රීේ කාරක සභාවති පත් කරමු කියා. විපතිෂයට බැරි නේ, රිසාේ බදියුදීන් ඇමතිතුමාශේ නිශයෝජය ඇමතිවරයා විධියට මම ඉල්ලනවා, ශත්රීේ කාරක සභාවති පත් කරන්නය කියා. පත් කරන්න, සර්ව පාතිෂික ශත්රීේ කාරක සභාවති. අපි ශේ ශද්වල් ගැන ශහොයමු. නිකේ අරශහේ ගහලා, ශමශහේ ගහලා, මඩ ගහලා, අරශහේ ශමශහේ හැිංගි හැිංගි, hanky-panky වැඩ .න නැහැ. අපි ශත්රීේ කාරක සභාවති පත් කරමු; ඒශකදි ශේ ගැන ශහොයමු. කිරි පිටි ගැන ශහොයන්නත් ශත්රීේ කාරක සභාවති පත් කරමු. ඇි, අපි බය ශවන්ශන්? මම කියනවා, විපතිෂයටත් එකතු ශවන්නය කියා. නිශරෝෂන් ශප්‍රේමරත්න මන්ත්‍රීතුමා වාශේ ජන ල්ල, ශපොශළොශේ පය ගහලා ඉන්න මන්ත්‍රීවරු ශේ සාහා එකතු ශවන්න. අපි අත්සන් කරලා විල්පත්තුව ගැන ශහොයන්න කියලා කථානායකතුමාට ලියුමති භාරශ මු. එතශකොට ඉවරි ශන් කථාව; short and sweet. එඡාචලර ශ යති නැහැ. අශේ පසු ශපළ මන්ත්‍රීවරු සහ අපි සියලුශ නා එකතු ශවලා ඒ ලියුම භාරශ මු. එතශකොට නැවත, "විල්පත්තු", "අර පත්තු", "ශේ පත්තු" කියලා කශේ හතික ශගශවන තුරු කියව-කියවා ඉන්න ශ යති නැහැ. අපි ශත්රීේ කාරක සභාවති පත් කරමු.

මම Facebook එකට ් රය කරනවා. හැබැි, Facebook එශකන් යේ ශ යති ඇති කරන්නත් පුවනවන්; නැති කරන්නත් පුවනවන්. ඒවාශ පරණ පින්තූර මන්නත් පුවනවන්. .න නේ, ශකොිංශගෝ වනාන්තරශ පින්තූර ශගනැත් විල්පත්තුව කියා මන්නත් පුවනවන්. එශහම නැත්නේ ඇමසන් වනාන්තරශ පින්තූර මන්නත් පුවනවන්. ඊට පසනශසේ, කපපු වනය කියා අරාිහශ පින්තූර මන්නත් පුවනවන්, "ශමන්න ශමශහේ එක" කියා.

ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ජනප කරණයති ශවනවා නේ; බලහත්කාරශයන් යේකිසි ජනතාවති පදිිංචි කරනවා නේ, ඒශති ඉන්න මිනිසුන් කථා කරන්ශන් ශ මළත් ශනොවන ශවන කුමති ශහෝ භාෂාවති නේ, අපි ඒ ගැන ශහොයමු. එතශකොට කථාව ඉවරි ශන්. එක එක ශද්වල් කියන්න වුවමනා නැහැ. එක ශ යති ඉතා පැහැදිලිි. ශේ සියලුම කාරණා මතු ශවන්ශන් එක පැත්තකින් හරියටම ශතල්ශ ණිය සහ ඒ අවට අර්බු ය සිදුශවලා අවුරුද් කට පසනශසේි. ඊළඟට, සිිංහල අලුත් අවුරුද් කිේුම ශවනවා. එතශකොට ශේ රශේ සිිංහල මනුෂයශයෝ, ශ මළ මනුෂයශයෝ හවුශල් වයාපාර කරනවා. ඊළඟට එන්ශන් ශමොකති ? ශමොකති ශහෝ sticker එකති එි, "ගනිේ, සිිංහල කඩවලින් විතරති බඩු; අරශහන් විතරති ගනිේ" කියා. එතශකොට ශමශහන් කියනවා, "ශමශහන් විතරති ගනිේ" කියා. අරශහන් කියනවා,

"අරශහන් විතරති ගනිේ" කියා. ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒක ශන් ශේ කරන්න හ න්ශන්. ශමන්න ශමතැනට යන්න එපා.

ශමශහම ශනොශවි, ධව ය මහතීර් ශමොශහොමේ මහත්මයා එ ා මලයාසියාව ශගොඩ නැගුශේ. ඔුණ මලයාසියාශේ ඉන්න මුසනලිේ ජාතිකයන්ශේ ජාතිකත්වය පාවිඡාචි කරලා, අරාිහයට මැශල්සියානු ශවළාශපොළ විවෘත කළා; මැශල්සියාශේ ඉන්න ශ මළ, හින්දු අයශේ අනනයතාව පාවිඡාචි කරලා ඉන්දියාවට මැශල්සියානු ශවළාශපොළ එකතු කළා; මැශල්සියාශේ ඉන්න චීන ජාතිකයන්ශේ චීන ජාතිකත්වය පාවිඡාචි කරලා චීනයට මැශල්සියානු ශවළාශපොළ විවෘත කළා. මහතීර් ශමොශහොමේ ශපොතති ලිේවා, "A new deal for Asia" කියා. අන්තර්ජාලශයන් අපිට ඒ ශපොත කියවන්න පුවනවන්. ඒ ශපොශත් ඔුණ කියනවා, ධව යවරශයති විධියට තමන් පාවිඡාචි කශළේ ධව ය ල්ලධර්ම බව. ඒ ශමොනවා ? ශරෝගිශයති ්වාම, inspection, palpation, percussion, and auscultation ව ශයන් ධව යවරයා ඒ ශරෝගියා දිහා බලනවා. Inspection කියන්ශන් ශරෝගියා දිහා බලන එකි; Palpation කියන්ශන් ඔුණ අල්ලලා බලන එකි; Percussion කියන්ශන් තේුම කරලා බලන එකි; ඔබ න්නවා ධව යවරශයති ළඟට ගියාම බඩට ඇුතල්ල එශහම තියලා තේුම කර බලන බව. Auscultation කියන්ශන් stethoscope එක මලා බලන එකි. "මම ප්‍ර නනයති දිහා බලන්න පාවිඡාචි කශළේ ශමන්න ශේ, inspection, palpation, percussion and auscultation කියන ්‍රමයි" කියා මහතීර් ශමොශහොමේ "A new deal for Asia" ශපොශත් කියනවා. මහතීර් ශමොශහොමේ එශහමි මැශල්සියාව ශගොඩ නැඟුශේ. මැශල්සියාශේ ජීවත් වන මුසනලිේ, ශ මළ, චීන ජනතාව තමන්ශේ අනනයතාව තිශබන රටවල් සමඟ market එකති හැදුවා. එශහම තමි මැශල්සියාව දියුණු වුශණ්. එශහම දියුණු කරපු නිසා තමි අ වනශකොට අවුරුදු 90ති ගත ශවලා තිබුණත් මැශල්සියාව ඒ දියුණු මේටශේම තිශබන්ශන්. ශබොේබා ශ අඩිය තැබුවාම කල්කටාශේ අඩිය වදිනවා වාශේ ැන් අශේ රශේ අය නේ "ශමන්ටල්" වුණාම ඔය තනතුරුවලට මන්ශන් නැහැශන්. හැබැි, අ මැශල්සියානු ජනතාව මහතීර් ශමොශහොමේම ඉල්ලන්ශන් ඇි? ශත්රුේ ගන්න .න ඒකි.

කරුණාකර අපි ශේ ශසල්ලමට යා යුතු නැති බව ඉතා පැහැදිලිව මම කියනවා. ්පසු වතාවති අපිට .න කරන්ශන් ශේ රට ශල් විලක ගිල්ලන්න ? අවුරුදු 30ති තතුශර් ජනතාව ශ මළ ජනතාවත් සමඟ ඔේුම වුණා. ඒ යුද්ධශයන් තතුශර්ත් නායකයන් නැති වුණා, කුශණ්ත් නායකයන් නැති වුණා, කුශණ් ශ්‍රී ලාිංකික නායකයන් ශපශනන ශතති මානයකට නැති කරශගන, ජාතික ධනය නැති කරශගන, ශේ කරපු ශසල්ලම ්පසු වතාවති තව කේටියති සමඟ කර ගන්න ඔබතුමන්ලාට .න කම තිශබන්ශන්?

ශේ සමාජය ශගනි යන්න හ න්ශන් ශමතැනට ? අපි කියන්ශන් ශේකි. යුද්ධශයන් අවතැන් වූවන් යිත පදිිංචි කිරීම පිිතබාව අශේ අමාතයාිං ය කටයුතු කරනවා. සර්ව පාතිෂික මන්ත්‍රී කමිුමවති පත් කර, ශත්රීේ කාරක සභාවති පත් කර, ශබො ශහොම විවෘතව හා විනිවි ව අපි ඒ කටයුතු කරමු. රිසාේ බදියුදීන් ඇමතිතුමාශේ අතින් වැරැද් ති ශවලා තිශබනවා නේ එතුමා .න ම ු වමති බාර ගන්න ල සනතිි කියා ඉතා පැහැදිලිව කිේවා.

ශේ කාරණය පිිතබාව ගැඹුරු පරීතිෂණයකට යන්ශන් නැතිව, නිකේ ශබොරුවට අරකි ශේකි කියා ිහල්ශලෝ මවලා, ඇශේ ශකොට මිල් ශකිතන් වන විධිශ ශද් පාලනයති කර, ශේ ර ට ්පසු වතාවති ශල් විලක ගිල්වන්න එපා.

අවසාන ව ශයන් මම ශේ කාරණා ටිකත් කියන්න කැමතිි. ශහතිටර් අේපුහාමි මන්ත්‍රීතුමා වැ ගත් ශයෝජනා ශ කති ඉදිරිපත් කළා. සමෘද්ධි වයාපාරය අශේ ්යතනවලට ඒකාබද්ධ කර ගන්න

1863 1864

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

2019 මාර්තු 23

කිය ා එතුමා කිේවා. ඒ කාරණය පිිතබාව අපි ඊළඟ අවසනථාශේදී සාකඡා ා කරමු.

සමුපකාර පනත් සිංශ ෝධනය කරන්න කිය ා එතුමා ඉල්ලීමති කළා. ඒ ගැන අපි අවධානය ශයොමු කර, අව ය ක්‍රියාමාර්ග ගන්නවා. අශේ සමුපකාර ශකොමසාරිසනතුමා මාරු වනවා. අලුත් ශකොමසාරිසනතුමා එන තුරු වැඩබලන ශකොමසාරිසනතුශමකු සිටිනවා. අපි ඒ සාහා අව ය ක්‍රියාමාර්ගවලට යනවාය කියා මම ශේ අවසනථාශේදී කියන්න .න .

දිශන්ෂන ගුණවර්ධන මැතිතුමා අ තශද් ඇුණවා, "අපි සභාපතිවරු මාරු කළා ?" කියා. ඔේ, අශේ හිටපු සභාපති එේ. අබ්දුල් මජීේ මැතිතුමා ශවනුවට ශමොශහොමේ රාෆිති මැතිතුමා 2009 මාර්තු මාසශ 13 වැනි ා ඉාලා පත්ශවලා සිටිනවා. ඒ වාශේම අශේ කිරුේ මිනුේ ශ පාර්ත ශේන්තුව සතු ් ායේ පිිතබාව එතුමා අශපන් ඇුණවා. ඒ පිිතබාව ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාට අපි න්වලා යවන්නේ. අශේ ළඟ සේූරර්ණ ශල්ඛන තිශබනවා. ඒ නිසා මම ශේ ශවලාශේදී ඒ පිිතබාව කියන්න කාලය මිඩිංගු කරන්න බලාශපොශරොත්තු වන්ශන් නැහැ.

දිශන්ෂන ගුණවර්ධන මැතිතුමා බසනනාහිර පළාශත් තිශබන සීතාවක සමුපකාරය පිිතබාව ඇුණවා. ඒ සමුපකාරය පළාත් සභා විෂයයති විධියට තමි විමධයගත ශවලා තිශබන්ශන්. පළාත් සභාශේ විමධයගත කරන්න .න කිේවත් සමුපකාර විෂයය තදුරා ගන්න .න කියා කවුරුන් ශහෝ කියනවා නේ මම ඒ අයට කියන්න කැමතිි, පළාත් සභා ීපපයක නැති වුණත් ඒවාශ බලය තිශබන්ශන් ඒ අයට බව. ඒ නිසා බලය තිශබන පළාත් සභා ීපපශයන් ශහෝ අපිට ශයෝජනා සේමත කර එවනවා නේ අපිට ඒ සේබන්ධශයන් කටයුතු කරන්න පුවනවන්. නමුත් ශේක ශනොශවි ශවන්න .න . නියාමන ්‍රමශේ යකට යන එකි ශවන්න .න . ඒ නියාමන ්‍රමශේ ය සාහා අව ය යන්ත්‍රණය අපි ශේ වනශකොට හ ාශගන යනවා.

රවීන්ද්‍ර සමරවීර මැතිතුමා අල මිලදී ගැනීම සේබන්ධශයන් කිේවා. සශතොසට ශද්ශීය අලත් මිලදී ගන්න, ශපෞද්ගලික අයටත් පිට රටින් ශගන්වන අල විකුණන්න ශ න්න කියා එතුමා කිේවා. ඒක ශහොා ශයෝජනාවති. මම ඒ ගැන ඇමතිතුමාටත් කිේවා. එතුමා කිේවා, "ඔේ, අපි ශ විධියටම කරමු. ශමන්න අශේ අල, ශමන්න පිට රට අල කියා අපි අල ශගෝනි -පාර්සල්- ශ කම තියමු." කියා. එත ශකොට කැමති අය අශේ ශද් ගනීවි. අශේ ශද්වල් නැහැ, අශේ ඒවා හ න්ශන් නැහැ කියා කියන අයට තිශබන්ශන් ඒවා ගිහිල්ලා ගන්නි.

Facebook එශති කැල ව ගැන කථා කරන්ශන් ශග ර මල් පැශල්කට වතුර මන්ශන් නැති හා ශයෝ. ඒක ශන් වැශේ. මම නේ පසු ගිය අවුරුද්ශද් විතරති මශේ භාවනා මධයසනථානශ පැළ 2,300ති හිටවලා තිශබනවා. ඒ නිසා මට ගසන කැපිල්ල ගැනි, පැළ හිටවිල්ලි ගැන සිිංහයා වාශේ කථා කරන්න පුවනවන්. මම නේ කියන්ශන්, "රුති ශරෝපණය" කියන වචලනයම වැරැදිි කියාි. ශේ රශේ හිටවන්න .න රුති ශනොශවි පැළ ශන්. "රුති ශරෝපණය" කියන වචලනශ සිිංහලත් වැරැදිි, වචලනයත් වැරැදිි. "රුති ශරෝපණය" කියන වචලනයම වැරැදිි.

ශේකි ඉතිහාසශ ඉාලාම තිශබන විධිය. පැළ 2,300ති මම ගිය අවුරුද් ට හිටවලා තිශබනවා. ඒ නිසා මට ඒ ගැන කථා කරන්න පුවනවන්. අශේ අමාතයාිං ය ශේ හැම ශද් ගැනම සිංශේදී අමාතයාිං යති බව මම ඉතා පැහැදිලිවම කියනවා. සිිංහල, මිළ, මුසනලිේ, බර්ගර්, ශබෞද්ධ, හින්දු, ඉසනලාේ, කශතෝලික, ශවනත් ක්‍රිසනතියානි නිකායන් සියල්ල එක මිටකට එකතු කරන්න අපි කටයුතු කරනවා.

ලිංකාශේ කවුරුත් ්මන්ත්‍රණය ශනොකරන, කවුරුත් කථා ශනොකරන හිටපු ජනාධිපති රණසිිංහ ශප්‍රේම ාස මැතිතුමාශගන් පසුව අර ජනතා විමුතිති ශපරමුණ ටික කාලයති කථා කරපු ශේ රශේ කුල ප නම ගැනත් යමති කිව යුතුි. සමහරු හැම ාම කුල ප නම පාවිඡාචි කශළේ න් මඩිය ශගොඩගහගන්නි. ුණඟති අයට කුලය මතති ශවන්ශන් න් ්වාමි. නිශරෝෂන් ශප්‍රේමරත්න මන්ත්‍රීතුමා ශේශකන් බැට කාපු මන්ත්‍රීවරශයති. එතුමා ශේ ගැන න්නවා, එතුමාට ශේ ගැන අවශබෝධයති තිශබනවා. කුලය පාවිඡාචි කරන්ශන් එතිශකෝ මඟුලකදී නැත්නේ ශගවල් බද් ට ගන්න ගියාම, එශහම නැත්නේ න්ශද්දී තමි. ශේක ශවනසන කරන්න .න , නැද් ? කුලය පාවිඡාචි කර මිනිශහකුට තලන පා ඩ ්‍රමය නි හසින් පසු අවුරුදු 70ති ගත වුණත් තවම තිශබනවා. "අරයා අරශති. ශමයා ශේශති. අරයා අරශති." කියන ්‍රමය ශවනසන කරන්න .න නැද් ? ඒ කුල ප නමත් සමඟ බැඳී තිශබන සූසැට කලාව ශ ස බලන්න. ඒ මනුෂයින්ශේ නිර්මාණවලට තැනති ශ න්න .න නැද් ? බටශපොතු කර්මාන්තයට තැනති ශ න්න .න නැද් ? රත්තරන් වැඩ කර මනුසනසයාට තැනති ශ න්න .න නැද් ? හේටි-වළිං හ න මනුසනසයාට තැනති ශ න්න .න නැද් ? ඒ මනුෂයයාශේ පුතා ධව ය වි යාලයට යා යුතු , නැද් ? එශසේ යන ගමන්ම තාත්තාශේ නිර්මාණ කලාව අනාගතයට ශගනයන්න .න , නැද් ? ඒකි අපි කිේශේ, අශේ අමාතයාිං ය ්ණ්ඩුවති ඇතුශළේ තිශබන පුිංචි ්ණ්ඩුවති කියා. ඒක අර 87-90 කාලශ ලියුේ දුන් පුිංචි ්ණ්ඩුව වාශේ එකති ශනොශවි. අශේ අමාතයාිං ය ්ණ්ඩුවති ඇතුශළේ තිශබන පුිංචි ්ණ්ඩුවති. ඒ පුිංචි ්ණ්ඩුශේ නිශයෝජය ඇමතිවරයා විධියට මම සන්ශතෝෂ ශවනවා, අශේ ඇමතිතුමා සමඟ ශමම කටයුතු කිරීමට හැකිවීම ගැන. ඒ වාශේම අ අපට තව අලුත් නිශයෝජය ඇමතිවරශයති එකතු ශවලා තිශබනවා. ඒ තමි කරුණාරත්න පරණවිතාන නිශයෝජය ඇමතිතුමා. එතුමා අශේ අමාතයාිං යට එකතු වන්ශන්, අශේ අමාතයාිං යට වෘත්තීය පුුණණුවත් එකතු ශවලා තිශබන නිසාි. [බාධා කිරීමති

මම විනාඩියකින් මශේ කථාව අවසන් කරන්නේ, ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මට කථා කරන්න අවසනථාව ශ න්න පරතිකු වුණු නිසා, ඔබතුමා මට විනාඩියති ශ න්න, ශපොඩි වැරැද් ති නිවැරදි කිරීමට, ශපොඩි ු වමති ව ශයන්. මම කථා කරමින් සිටිශ වෘත්තීය පුුණණුව සේබන්ධවි. අ ශමතැන කථා කරනශකොට, සමහර නිකේ ඔශලොතිකුවට, කින්ඩියට වාශේ කිේවා හරිත සරසවියත් රිසාේ බදියුදීන්ට දීලා කියා. ශේ ශමොකති , කියන්ශන්? අර ලබ්බට තියපු අත පුුණලට තිේවා වාශේ විල්පත්තුවට අත තියපු එක - ඒක ශන්, ශේ අමුශවන් කිේශේ. ලබ්බට තියපු අත පුුණලට තැබුවා වාශේ, විල්පත්තුවට හානි කරපු මිනිහාට ශේකත් දීලා වාශේ කියා ශන් කිේශේ. ඒක ශන්, අර ශනොකියා කිේශේ. එශහම හිංගාශගන ගහන්න .න නැහැ. No hanky panky.

අපි ඉතා පැහැදිලිව විල්පත්තුව ගැන කිේවා. හරිත සරසවියත් කරුණාරත්න පරණවිතාන නිශයෝජය අමාතයතුමාශේත්, ඒ වාශේම රිසාේ බදියුදීන් ඇමතිතුමාශේත් ල්ලිකත්වශයන් ශගොඩනැ ශඟන හැටි ශේ ත වියට බලාගන්න පුවනවන්. වැශේ කියන්ශන්, අපට මාස අටති- හයති වාශේ කාලයති තිශබන්ශන්. ශමොක , ජනාධිපතිවරණය ශවනශකොට යේකිසි ශ යති ශපන්වන්න .න . අපි ඉතා පැහැදිලිව ැතිමති ඇතුව, වැඩ පිිතශවළති ඇතුව ගමන් කරන්ශන් කියන කාරණය මම ශේ ශේලාශේ කියා සිටිනවා. මම රිසාේ බදියුදීන් ඇමතිතුමාශේ අමාතයාිං ය යටතට වැුමණා කිේවාම, සමහරු ඔවනශේ අත තබා ගත්තා. නමුත් මම කියනවා, එතුමා වැඩ කරන්න පුවනවන් ඇමතිවරශයති බව. ඒ වාශේම අශේ සශහෝ ර නිශයෝජය අමාතය කරුණාරත්න පරණවිතාන මැතිතුමාත් සිටිනවා. අපි තුන්ශ නාම

1865 1866

පාර්ලිශේන්තුව

එක තස. ඒ නිසා කිසි ගැටලුවකුත් නැහැ. අපි තුන් ශ නාට එකට වැඩ කරන්නත් පුවනවන්කම තිශබනවා. ඒ වාශේම අශේ අමාතයාිං ශ ශල්කේතුමා, අතිශර්ක ශල්කේතුමන්ලා, ඒ වාශේම ප්‍රධාන ල්ලය නිලධාරිතුමා, ඒ වාශේම අශේ සියලු ්යතනවල සිටින සභාපතිවරුන්, අශනති තනතුරු රන සියලු නිලධාරින්ට -අශේ අමාතයාිං ශ වැසිකිිතය ශසෝ න පුද්ගලයාශේ සිට අ ශමතැන කරන කථාවට, ශේ හ න ශපොතට, අශේ අමාතයාිං ශ ස ම ශ යටම සහශයෝගය තිවන සියලු ශ නාටම- අපි අවුරුද් ති තිසනශසේ ගිය ගමනටත්, තව අවුරුද් ති ජවයකින් ඉදිරියට යන්නටත් අපට ැතිවූ ායකත්වයට නිශයෝජය ඇමතිවරයා ව ශයන් මම සනතුති කරනවා. විශ ේෂශයන්ම අශේ අමාතයාිං ශ නිලධාරින් අශන්ක විධ දුතිඛ ශ ෝමනසනසයන් සමඟ තමි කටයුතු කරන්ශන්. සමහර ශේලාවට ශේගය පිිතබා ප්‍ර නනය නිසා අපිත් ශ ොසන කියනවා. අපිට .න ශේගශයන් වැඩ කරන්න. අශේ ඇමතිතුමාට ශේගශයන් වැඩ කරන්න .න . ඒ වාශේම රැයති- වාලති බලන්ශන් නැතුව වැඩ කරන්නි අපට .න . ඒ, අපි ුණරු ශවලා තිශබන විධිය; ඒක අශේ විලාසිතාව, style එක. සමහර ශේලාවට අශේ නිලධාරින්ට අපි රෑ හයට කථා කරන්ශන්, රෑ එශකොළහට තමි කථා කරන්ශන්. අතිශර්ක ශල්කේතුමාට මම තශද් හයට තමි කථා කශළේ. ඒ නිසා ශේ සියලු ශ නාට -අශේ අමාතයාිං ශ ශල්කේවරයාශේ සිට වැසිකිිතය ශසෝ න, අතුපතු ගාන මනුසනසයා තිවා- අශේ අමාතයාිං ය ශවනුශවන් මම නැවත වරති සනතුතිවන්ත ශවනවා. මට කථා කරන්න අවසනථාව ශ න්න තිිහයදී ශජොන්සනටන් ප්‍රනාන්දු මැතිතුමාට කථා කරන්න අවසනථාව දීලා ඒ වුණු වැරැද් ට මට තව විනාඩි කිහිපයකුත් ත ේගති ව ශයන් දීම ගැන ල්ලාසනශ සිටින ඔබතුමාටත් සනතුතිවන්ත ශවනවා. මට ශවන් ශවලා තිබුශණ් විනාඩි 25ි. මම ජනමාධය ගැන කථා කරන්න විනාඩි 10ති ගත්ත නිසා, ඒක විනාඩි 15ට අඩු වුණා. එශහම විනාඩි 15ට අඩු වුණු මශේ ශේලාව ශවනුවට මට විනාඩි 48ි, තත්පර 40.7ති ලබා දීම පිිතබාව ඔබතුමාට සනතුතිවන්ත ශවනවා. ශබොශහොම සනතුතිි.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට සනතුතිි. මීය ළඟට, ගරු එසන. ශප්‍රේමරත්න මහතා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට විනාඩි 20ක කාලයති ශවන් කර තිශබනවා. ඊට ප්‍රථම ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මන්ත්‍රීතුමා ල්ලාසනයට පැමිශණනවා ඇති.

අනතුුව ගු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා මූලාෙනසයන් දවත් වූසයන්, ගු හර්ෂණ රාජකුණා මහතා මූලාෙනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மொண்புமிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலயவ, மொண்புமிகு ஹர்ஷன ரொஜகருணொ அவர்கள் தகலகம வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. ANURA SIDNEY JAYARATHNE left the Chair, and THE HON. HARSHANA RAJAKARUNA took the Chair.

[අ.භා.4.40 ගු එෙන. සප්‍රේමරත්න මහතා (மொண்புமிகு எஸ். பியரமரத்ன) (The Hon. S. Premarathna) ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මීය ට ශපර ශේ විවා යට එති වුණු අශේ බුද්ධික පතිරණ මැතිතුමා සාහන් කළ ශබොශහෝ කාරණාවලට මම එකඟි.

ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අ අමාතයාිං කිහිපයක වැය ශීර්ෂ පිිතබාව පැවැත්ශවන ශේ විවා ශ දී අ හසන තිවන්න මටත් අවසනථාව ලබා දීම සේබන්ධශයන් තමුන්නාන්ශසේට මශේ සනතුතිය පිරිනමනවා. බුද්ධික පතිරණ නිශයෝජය ඇමතිවරයා සාහන් කළා, විල්පත්තුව ප්‍ර නනය ගැන; සමාජශ තිශබන විවිධ විෂමතා ගැන සහ රට යන පැත්ත ගැන. ශේ හැම ශද් ගැනම කථා කළා. ගරු බුද්ධිත පතිරණ නිශයෝජය ඇමතිතුමනි, ඇත්තටම විල්පත්තුව සිද්ධිය සේබන්ධශයන් ශත්රිේ කාරක සභාවති පත් කරන්න .න . ඒක ශේ රට බලාශපොශරොත්තු වන ශ යති. ඒකට අපි සියලුශ නාම එකතු ශවන්න .න . Facebook එක ශමය වැරදි පැත්තට අරශගන යනවා නේ, නිවැරදි-

ගු බුේධික පගතරණ මහතා (மொண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිශරෝෂන් ශප්‍රේමරත්න මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශේ ැන් කථාශවන් පසනශසේ ඔබතුමා ගිහිල්ලා විපතිෂ නායක කාර්යාලශයන් ලියුම type කරශගන එන්න. විල්පත්තුව සේබන්ධශයන්- විල්පත්තුව විතරති ශනොශවි. ඔය කියන පුත්තලේ දිසනත්‍රිතිකශයත්, වන්නි දිසනත්‍රිතිකශ ත් -මන්නාරමත් අිතිි.- සිදු වනවාය කියන වන සිංහාරය පිිතබාව ශහොයන්න සර්ව පාතිෂික ශත්රීේ කාරක සභාවති පත් කරන්න කියලා. ඔබතුමාශේ අත්සන පළමු අත්සන නේ, ශ වැනි අත්සන බුද්ධික පතිරණ තබනවා.

ගු එෙන. සප්‍රේමරත්න මහතා (மொண்புமிகு எஸ். பியரமரத்ன) (The Hon. S. Premarathna) ශබොශහොම සනතුතිි, ගරු බුද්ධික පතිරණ නිශයෝජය ඇමතිතුමනි. අපි ඒ ශත්රීේ කාරක සභාව පත් කරමු.

ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි අ ශලෝකය දිහා බලද්දි අපට ශපශනනවා, ශලෝකශ ශබොශහෝ රටවල් අ කර්මාන්ත අිං ය දියුණු කරශගන, දියුණු රටවල් බවට පත් ශවලා, ්ර්ක ක අතින් සිංවර්ධිත රටවල් බවට පත් ශවමින් තිබුණත්, කර්මාන්ත දියුණු කිරීම නිසා සිදු වී ඇති පරිසර විනා ශ ප්‍රතිලල ැකලා, අ ශබොශහෝ රටවල් කර්මාන්ත දියුණු කරනවා වාශේම, පරිසරය සුරැීපම සහ පරිසරය සිංරතිෂණය කිරීමට වාශේම පරිසරය දියුණු කිරීශේ තැනට යන බව. ඒ නිසා අශේ පරිසරය රැකශගන, අපි කර්මාන්ත දියුණු කරමු කියන ශයෝජනාව මම මුලින්ම කරන්න කැමැතිි.

ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ජනමාධය විෂයය පිිතබාව මම මුලින්ම කථා කරන්න කැමැතිි. ජනමාධය කැිහනේ ශනොවන ඇමතිතුමාත් ගරු සභා ගැශබ් ඉන්න ශවලාශේ ඒ ගැන කථා කරන්න ලැී ම ශබොශහොම ශහොාි. ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ශසේ න්නවා, ශේ වනශකොට අශේ රශේ කලාව, ශද් පාලනය හා ජනමාධය ශකොතැන තිශබන්ශන් කියලා. අපි අහලා තිශබන්ශන්, "කලාශවන් ශපොශහොසත් මිනිසනසු ප්‍රඥාශවන් ශපොශහොසත් මිනිසනසු" කියලාි. කලාව නැති ජීවිතය හරියට හබලති නැති ඔරුවති වාශේ කියනවා. ඇත්තටම ැන් අපට ශපශනමින් තිශබන්ශන්, කිමින් තිශබන්ශන් එවැනි තත්ත්වයති.

රූපවාහිනිය අප අතරට එන්ශන් 1970 අග භාගශ . ජාතික රූපවාහිනිය අපට හඳුන්වා දුන්ශන්, අධයාපන ශසේවයති විධියට; අධයාපනය වැඩිදියුණු කරන්න. හැබැි, අ අශේ රශේ රූපවාහිනිය ශයො ා ගන්ශන් ඇත්ත ව ශයන්ම කුමති සාහා කියන එකම අප ඉදිරිශ තිශබන මහා ැවැන්ත ප්‍ර නනයති. හිටපු ජනමාධයකරුශවති විධියට මා කිනවා, රූපවාහිනිය අ මිනිසුන්ශේ ඔවන විනා කරන බව.

1867 1868

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

2019 මාර්තු 23

අශේ රශේ සමහර අේමලා තශද් පාන් ර තුනට නැුතටිනවා; ශග ර ශ ොර වැඩ කරලා, රුවන් ඉසනශකෝශල් යවනවා; හවසට ඉසනශකෝශල් ශේේුමශවන් එිතයට ාපු ගමන් රුවන් අල්ලාශගන tuition එකට එතික යනවා; Tuition එශකන් එිතයට ාපු ගමන් ශග ර ඇ ශගන එනවා; ශග ර ඇ ශගන ්වාම කන්න තයලා, ශරදි ටික ශහෝ ලා, බත් පිඟාන අරශගන අටහමාරට විතර TV එක ළුතන් වාඩි ශවනවා, ශටලි නාටය බලන්න. මුවන වශසේම කරපු ශද්වල් ඉවරි. ශමොක , රුවන්ශේ වාශේම වැඩිහිටියන්ශේ ඔවනවත් විනා කරන තැනට අ රූපවාහිනිය පත් ශවලා ඉවරි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ශේක නිර්මාණ සිංසනකෘතියති තිබුණු රටති. අපි කිේශේ, "ශේ රශේ 70 කය සිිංහල සිනමාශේ සනවර්ණමය යුගය" කියලා. නිර්මාණ පැත්ශතන් මිනිසුන්ශේ ඔවන පිරිසිදු කරපු රූපවාහිනියති අශේ රශේ තිබුණා. අ ශමොකති ශවලා තිශබන්ශන්? අ විශද්ශිය ශටලි නාටය ලිංකාවට ශගනැල්ලා විකා නය කරනවා. සමහර නාලිකාවල එක දිගට පැය ශ ක-තුනති විශද්ශීය නාටය විකා නය කරලා, අශේ රුවන්ශේ වාශේම අශේ රශේ මිනිසුන්ශේ ශමොළ සූරා කන තැනට පත් ශවලා ඉවරි.

ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට ශයෝජනාවති කරනවා. පුවනවන් නේ විශද් ශයන් ශගන්වන ශටලි නාටය සාහා ැශනන්න බද් ති ගහන්න. පසුගිය වසනවල සනවාධීන රූපවාහිනිශ ශටලි නාටයයති ශපන්වූවා, "ූලඹිශයෝ" කියලා. ශලෝක ර් කශ පළමු තැන ගත් ශටලි නාටය බවට එය පත් වුණා. එක භූශගෝලීය පරිසරයති ඇතුශළේ වැඩිම පිරිසති නරඹපු නාටය බවට "ූලඹිශයෝ" ශටලි නාටය පත් වුණා. ගරු ඇමතිතුමනි, අශේ රශේ .න තරේ නිර්මාණකරුශවෝ ඉන්නවා; අධයෂකවරු ඉන්නවා; තිෂ නවන නිිතශයෝ ඉන්නවා; පිටපත් රචලකශයෝ ඉන්නවා. ශමීප ශනොීප සියලු චලරිත ටික අශේ රශේ ඉන්නවා. හැබැි, නිර්මාණයති ඉදිරිපත් කරන්න තැනති තමි අශේ රශේ නැත්ශත්. මම ඔබතුමාට ශයෝජනා කරනවා, අශේ රශේ නිර්මාණකරුවන්ට කර්මාන්තයති විධියට ශේක දියුණු කරන්න නේ, විශද්ශීය රටවලින් ශගශනන ශටලි නාටයවලට බද් ති ගහන්න කියලා. පුවනවන් නේ ලබන අවුරුද් වනශකොට එය කරන්න. ටිකති ැශනන බද් ති ගහන්න. අුමවටත් ැශනන, ශකොුමවටත් ැශනන බද් ති ගහන්න. ටිකති ැශනන්න ගහන්න. එශහම ගැුණශවොතින් ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ලැශබන බදු මු ලින් අපට ශහොා නාටයයති නිර්මාණය කරලා ශ න්න පුවනවන්කම ලැශබි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා න්නවා, අ සිනමාව තිශබන තැන. අපි අහලා තිශබනවා, ප්‍රවීණ සිනමා නවන ශජෝ අශබ්වි්‍රම මහත්තයා Filmfare සේමාන තළශල් ප්‍රධාන ්රාධිතශයති හැටියට ඉන්දියාවට ගිය බව. එවැනි තත්ත්වයති එ ා තිබුණා. අපි අහලා තිශබනවා, සේභාවය පසනවන මණ්ඩලයති අශේ රශේ තිබුණ බව. සේභාවය පසනවැනි මණ්ඩලශ ශපන්වන්ශන්, නිර්මාණාත්මක චිත්‍රපට කියලා මිනිසනසු ැනශගන හිටියා. නාටය කලාව හ ාරන, සිංගීතය හ ාරන සහ ශද් පාලනය ඇතුවන විෂයයන් හ ාරන තරුණ තරුණිශයෝ, වි නවවි යාල ශිෂයශයෝ වාශේම අශේ රශේ මිනිසනසු ඒ නිර්මාණ රස වින් ා. අ අශේ රශේ සිනමාවට ශවලා තිශබන තත්ත්වය ශමොකති ගරු ඇමතිතුමනි? ශමොකති අපට ශවලා තිශබන්ශන්? සිනමාශේ ශකෝ අපට චිත්‍ර පටය? ශජෝ අශබ්වි්‍රම ඉන්දියාවට ගියා. 70 කශ ඉන්දියාවට සමගාමීය ව අශේ රශේ හරිහරියට චිත්‍රපට ශකරුණා; නිර්මාණ ශකරුණා.

අ අපට ශවලා තිශබන්ශන් ශමොකති ? අ අශේ රශේ නිර්මාණකරුශවති, නාටයකාරශයති, චිත්‍රපට අධයතිෂවරශයති එශහමත් නැත්නේ නවනශවති ශගනියලා සහභාගි කරවගන්ශන් ශමොන රටක සේමාන තශළලකට ? හැබැි, අමතක කරන්න එපා,

පසුගිය වසකත් අශ ෝක හාගම මහත්මයාශේ චිත්‍රපටයක තිෂතම නිිතය බවට අශේ රිංගන ශිල්පිණියති පත් වුණු බව. අශේ රශේ විශිෂනටශයෝ ඉන්නවා; නමුත්, නිර්මාණ නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ජාතික චිත්‍රපට සිංසනථාවට අශේ රශේ චිත්‍රපට ශහෝල් තිශබන්ශන් ීපය ? ශපෞද්ගලික අිං යට චිත්‍රපට ශහෝල් ීපයති තිශබනවා ? ගරු ඇමතිතුමනි, රුපියල් ලතිෂ 1,000ති විය ේ කරලා චිත්‍රපටය හැදුශවොතින්, ඒ චිත්‍රපටය ප්‍ර ර් නය කරලා රුපියල් ලතිෂ 1,000ති ශහවුශවොත්, නිෂනපා කයාට හේබ ශවන්ශන් රුපියල් ලතිෂ 400ි. ඉතිරි රුපියල් ලතිෂ 600න් සියයට 10ති ජාතික චිත්‍රපට සිංසනථාවට ශගවනවා, ඉතිරි මු ල -සියයට 50- චිත්‍රපට ශහෝල් අිතිකරුවනට ශබදිලා යනවා. චිත්‍රපටයති හැදුවාම හේබ ශවන ් ායශමන් සියයට 40ි නිෂනපා කවරයාට හේබ ශවන්ශන්. මහන්සි ශවලා, මහන්සි ශවලා නිර්මාණයති කරනවා. ඒකට ශහොාම ත ාහරණය තමි "අබා" චිත්‍රපටය. ලිංකාශේ රුපියල් ලතිෂ 4,000ති පමණ ශහේවා. හැබැි, චිත්‍රපට නිෂනපා නය කරපු නිෂනපා කයාට ලැබුශණ් රුපියල් ලතිෂ 900ති විතරි. ඉතිරි මු ල ශබදිලා ගිහිල්ලා තිබුණා. ඉතින් රශේ නිර්මාණ හැශ න්ශන් ශකොශහොම ?

ගරු ඇමතිතුමනි, අපට මතකි, ලයනල් ශවන්ේේ කියන කලාකාරයා "ලයනල් ශවන්ේේ රිංග ාලාව" හැදුවා. 'නාශමල් මාලිනී පුිංචි තියටර්' එක නාශමල් මාලනී මහත්ම මහත්මීය න් හැදුවා. ශේ රශේ ශේදිකාව ශවනුශවන් අශේ ්ණ්ඩුව යමති කරලා තිශබන්ශන් ශකොශහේ ? ශේදිකාව ශවනුශවන් යමති කරපු තැන ශකොතැන ? මශහේන්ද්‍ර ශපශර්රා කලාකරුවා මහරගම සනුමඩිශයෝ එකති කළා. අලුතින් ශේදිකා නාටය කරන අයට ඒ සනුමඩිශයෝ එක ශවන් කශළේ පැයකට රුපියල් 150කටි. මශහේන්ද්‍ර ශපශර්රාශේ කලාගාරය ඇතුශළේ මුවන වස පුරාම නාටය පුුණණුවීේ කළා. ගරු ඇමතිතුමනි, පසුගිය කාලශ ලිංකාශේ ඉන්න තිෂ රිංගන ශිල්පිශයති වුණු ධනිංජය සිරිවර්ධන කලාකරුවා ශකොළඹ ප්‍රශද් ශ රාජය ්යතනයක අලුත් තරුණ කලාකාරයන්ව පුුණණු කරමින් හිටියා. වසකට ශගේශේ රුපියල් 2,500ි. නමුත් රුපියල් 12,500ති ඉල්ලලා ලියුමති දුන්නා, ධනිංජය සිරිවර්ධනට. ශේ ගැන කථා කරන්න පළාත් ඇමතිවරයා ළඟට ගියා. පළාත් ඇමතිවරයා ළඟට ගියාම ධනිංජය සිරිවර්ධනව සශතති වාශේ එළවලා ැේමා. ශේ ගැන කථා කරන්න මිනිසුන් එතික ශපෝිතශේ එන්න කිේවා. ඔන්න අශේ රශේ නිර්මාණකාරයන්ට කරන වැශේ. නිර්මාණකාරයා විසින් ශේ කලාව රැතිශති නැත්නේ, ්ණ්ඩුශවන් රැකපු ශ යති නැහැ ගරු ඇමතිතුමනි. ්ණ්ඩුශවන් රැකපු කලාවති නැහැ. ශවඡාචල ඇබැද්දියම

ගරු ඇමතිතුමනි, ැන් එක දිගට ශමගා ශටලිනාටය ශපන්වනවා. ඉසනසර අපි සතියකට ශටලිනාටය ීපයති බැලුවා ? අ සතියකට මිනිසනසු නාටය බලන්ශන් ශ කි, තුනි. ඇි වසන පශහේම ශටලි නාටය ශපන්වනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ශමගා නාටය සතියකට වසන ශ කති විතරති ශපන්වන්න අපට පුවනවන්කම තිශබනවා නේ ශහොාි. එතශකොට සතියකට නාටය හයති අපි බලනවා. නවන නිිතශයෝ ශබොශහෝ පිරිසති රිංගනශයන් ායක ශවනවා. අධයතිෂවරු 10ති, 12ති වැඩ කරනවා. කැමරා ශිල්පීන් සිය ගණනති වැඩ කරනවා. ඒ විතරති ශනොශවි, අශේ රශේ අලුත් නවන නිිතශයෝ, රිංගන ශිල්පීන්, කලාකාරශයෝ අධයතිෂවරු ිහහි ශවනවා. ගරු ඇමතිතුමා අ අශේ රශේ ජනමාධය වාශේම කලාව, නාටය, සිංගීතය, තසසන අධයාපනයති විධියට, තපාධියති විධියට හ ාරනවා. ඒ මිනිසනසු ඒ තපාධිය හ ාරලා යන්ශන් ශකොශහේට ? ගිහිල්ලා කරන්ශන් ශමොනවා ? ගිහිල්ලා කරන්න තිශබන්ශන් ශමොනවා ? තැනති තිශබන්ශන් ශකොතැන ? ගරු ඇමතිතුමනි, ශේ කලාව දිහා බලන්ශන් කවු ?

ගරු ඇමතිතුමනි, ශපොත් ලියපු අයට අශේ රශේ වාර්ෂිකව සේමාන තශළලති පවත්වනවා. ඒ සේමාන තශළල නමට විතරති

1869 1870

පාර්ලිශේන්තුව

කරනවා. ශකෝ, ශපොත් ලියන මිනිශහකුට ත ේවති ශ න ්ණ්ඩුවති? ශකෝ, ශපොත් කියවන මිනිසනසු? අ ඉන්ශන් ශපොත් කියවන මිනිසනසු ශනොශවි, ශවනත් මිනිසනසු ගැන කියවන මිනිසනසු. ඉසනසර තරුණ පරේපරාව ශපොත් ශකොඡාචලර නේ කිශයේවා ? වි නවවි යාලය ඇතුශළේ ශහෝ තසසනශපළ කරන කාලශ ශහෝ අශේ සම වයශසේ අය ඉසනසර library එක ඇතුශළේ පිරිලා හිටියා. අ Facebook එශකන් එක එතිශකනාට මඩ ගහනවා. පසුගිය සති කිහිපශ දීම Facebook එශකන් පුවනවන් නේ මාව ඝාතනය කරන්න හැදුවා. ජනතා විමුතිති ශපරමුශණ් සශහෝ රශයෝ ශේ ගරු සභාශේ ැන් හිටියා නේ මම කැමතිි. අ ශේ ගරු සභාශේ නැහැ. පසුව නලින් ජයතිසනස සශහෝ රයා මට කිේවා, "ශවඡාචල හැමශද්ම න්නවා, සමාශවන්න" කියලා. වැඩති නැහැ, පහර දීලා විනා කළාට පසනශසේ වැඩති නැහැ.

ගරු ඇමතිතුමා ප්‍රසිංග ශේදිකාව කියන්ශන් ලිංකාශේ ශවනම කර්මාන්තයති. සිංගීත කණ්ඩායේ ඉන්නවා, ඒ ශේදිකා හ න අය ඉන්නවා, වශේ තහඩු ගහන අය ඉන්නවා, කඩල විකුණන අය ඉන්නවා, අිසනක්‍රීේ විකුණන අය ඉන්නවා, ගායකයන් ඉන්නවා. ඒ වාශේ විවිධාකාරශ මිනිසනසු ටිකති තමි එතැන ඉන්ශන්. අ show එකති කරන්න පුවනවන් ශවන්ශන් රෑ 12.00 ශවනකන් විතරි. රෑ 10.00ට පටන් ගන්නවා. Band එක පැයති ශසල්ලේ කරනවා. ඉතිරි පැශ ගායකයන් කිහිප ශ ශනති ගීත ගායනා කරනවා. ඉසනසර මම අහලා තිශබනවා, ශජෝතිපාල එනකන් පාන් ර පහ ශවනකන් ශේ රශේ මිනිසනසු හිටියා කියලා. ඔවුන් පාන් ර පහ ශවනකන් ඉාලා ශජෝතිපාලශේ සිිංදු 10ති විතර අහලා සතුටින් ශග ර ගියා. අ ශමොකති ශවන්ශන්? රස වින් නයති නැති රටති ශමොකට ඇමතිතුමා? රෑ 12.00ට show එක නවත්වන්ශන් ශමොකට ? OIC මහත්තයා බඩ ඉසනසරහට ා ශගන රෑ 11.45ට විතර සිංවිධායකයා හේබ ශවන්න එනවා. මම OICලා කිහිප ශ ශනතිශගන් කථා කරලා අහලා තිශබනවා,"ශමොකති , ශේ කරන බලු වැ ශේ?" කියලා. රෑ 12.00ට show එක නවත්වනවා. ගායක ගාිකාවන් 10ති, 12ති පිුමපස ඉන්නවා. සිංගීතය බලන්න ්පු මිනිහා,-

ගු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (மொண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ඔබතුමන්ලාශේ කාලශයත්,- ගු එෙන. සප්‍රේමරත්න මහතා (மொண்புமிகு எஸ். பியரமரத்ன) (The Hon. S. Premarathna) ගරු මුජිබුර් රුණමාන් මන්ත්‍රිතුමනි, මම ශේ කියන්ශන් කරන මිනිහා ගැන ශනොශවි; ශේ ශද් කරන්න කියලාි.

ගු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (மொண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) තසාවි නිශයෝග අනුවි එශහම කරන්ශන්. ගු එෙන. සප්‍රේමරත්න මහතා (மொண்புமிகு எஸ். பியரமரத்ன) (The Hon. S. Premarathna) තසාවි නිශයෝගය ගැන තමි ගරු මන්ත්‍රීතුමා මම ශේ කියන්ශන්. නීතිය තිශබන තැනි රශේ ප්‍රාශයෝගික තත්ත්වය තිශබන තැනි ශකොි තරේ ශවනසන ? ශේ රශේ නීතිය ගැන මට ප්‍ර නනයති තිශබනවා. නීතිශ පුුමවල වාඩිශවලා ඉන්න මිනිසනසු ගැනත් ප්‍ර නනයති තිශබනවා.

ගු ිමහාචාර්යන ආශු මාරසිාහ මහතා (மொண்புமிகு (யபரொசிொியர்) ஆசு மொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ශගෝධාභය- ගු එෙන. සප්‍රේමරත්න මහතා (மொண்புமிகு எஸ். பியரமரத்ன) (The Hon. S. Premarathna) ශගෝධාභය , මහින් කියන එක ශනොශවි ශන්, මහාචලාර්යතුමා. තමුන්නාන්ශසේ මහාචලාර්ය පේටම ගත්ත රට ශමොකති කියලා මට කියන්න. මම ැන් කිේශේ ශගෝධාභය ශකනකු ගැන ? කවුරු ගැන මම කිේශේ? ගායක ගාිකාශවෝ අඬනවා. මිනිසනසුන්ට සිංගීත සිං ර් න නැහැ. නාිතකාවලින් අවුරුද් කට 10ති, 12ති රශේ තරු ිහහි කරනවා. ශකෝ, ඒ තරුවලට යන්න තැනති? එක ප්‍රසිංගයති පවත්වලා ඊළඟ ප්‍රසිංගය පවත්වන ශකොට ඒ තරුව ගිහිල්ලා ඉවරි; මැරිලා ඉවරි. ඒක තමි තත්ත්වය. ශමන්න රශේ කලාවට ගිය තැන. ගරු ඇමතිතුමනි, ශේක ශමශහම කරලා බැහැ. රශේ කලාව එක පැත්තකට යනවා. රශේ අරමුණ තව පැත්තකට යනවා. ජනමාධය ශවනත් පැත්තකට රට අරශගන යමින් ඉන්නවා. ශේ සියල්ල එක ශකෝණයක තිශබන්න .න , රට හ න්න නේ.

අශේ රශේ අධයාපනය එක පැත්තක තිශයනවා. ශග රට එන රුවාට රාත්‍රී 8.30න් පසනශසේ ශපන්වන නාටයවල ශමොනවා ශපන්වන්ශන්? ඒ නාටය ඇතුශළේ අශේකම ශකෝ? ඒ රුවන්ට ධනාත්මකව හිතන්න ශ යති ඒ නාටය ඇතුශළේ ශකෝ? අල්ලපු ශග ර ග නු ශකනා ශවනත් මිනිශහති එතික යන එක ශපන්වීම නාටය කියන්ශන්? ශකෝ, ශේවාට බදු? ශේවාට බදු ගහන්ශන් නැත්ශත් ඇි? ප්‍ර නනය නාිතකාව ශමොකති කියන එක ශනොශවි, ගරු ඇමතිතුමනි. ශේ රශේ මිනිසනසුන්ශේ ඔවන සද්ධ කරන විධිය ගැනි ප්‍ර නනය තිශබන්ශන්. කුඩු විකුණන මිනිහා කුඩු ශබොන්ශන් නැහැ වාශේ ඒ නාිතකාවල ඉන්න කවුරුවත් ඒ නාටය බලන්ශන් නැහැ. ඒක තමි ඇත්ත. ඒවා බලන්න ශවනත් මිනිසනසු ටිකති හ ලා ඉන්නවා. නශයති හරි ාලා නාටයයති ශගනැල්ලා ශපන්වනවා. අශේ රශේ මිනිසනසු අුණශවලා බලනවා. ශමොනවා ඒවාින් ලැබුශණ්? ඇි, බදු ගහන්න බැරි? හාල් කිශලෝ එකටත් බදු ගහන තමුන්නාන්ශසේලාට ඇි එක නාටය ශකොටසකට ලතිෂ 5ති විතර බදු ගහන්න බැරි? ශකෝ, චිත්‍රපට හැශ නවා ? ශකෝ, අලුතින් නිර්මාණ හැශ නවා ? ශකෝ, ශේදිකා නාටය හැශ නවා ? ශකෝ, නිර්මාණ රස විඳින මිනිසනසු හැශ නවා ? ඉතින් ශහොරකේ කරන එක සාධාරණි. ඇමතිවරු ශහොරකේ කරන එක සාධාරණි. ඇි? මනුෂයත්වය මැරිලා. මනුෂයත්වය නැති රටති හැදිලා ඉවරි. ගරු ඇමතිතුමනි, ශේක ශවනසන කරන්න නේ තිශබන්ශන් කලාව විතරි. රූපවාහිනිය හරි පැත්තට ශගන යන එක විතරි කළ යුත්ශත්. තමුන්නාන්ශසේලා රූපවාහිනිය තියාශගන ඉන්ශන් මඩ ගහන්න විතරි. රූපවාහිනිය තුිතන් ශවන ශමොනවා කරන්ශන්? තමුන්නාන්ශසේ සනවාධීන රූපවාහිනි ්යතනයට ගියා. තමුන්නාන්ශසේ ශපොශරොන්දුවති ශවලා ්වා, ප්‍ර නනය විසානවා කියලා. මම තමුන්නාන්ශසේට ශගෞරවශයන් එක ශ යති කියනවා. සනවාධීන රූපවාහිනිශ කවුරුවත් ශේ ්ණ්ඩුවත් එතික වැඩ කරන්න බැහැි කියලා නැහැ. සනවාධීන රූපවාහිනිශ කවුරුවත් තමුන්නාන්ශසේ එතික වැඩ කරන්න බැහැි කියලා නැහැ. මම න්ශන් නැහැ, සභාපතිතුමිය නිලධාරින්ශේ කුටිශ ඉන්නවා , නැද් කියලා. මම එතුමියව ශපෞද්ගලිකව හඳුනන්ශන් නැහැ. එතුමිය තවම ඉන්ශන් සතියකට වසන ශ කි. ශමතැන ඉන්නවා, මම හිතන විධියට ප්‍රවෘත්ති අධයතිෂවරයා වන කවනවැව මහත්මයා. එතුමා න්නවා, සනවාධීන රූපවාහිනි ්යතනය ඉසනසර පඩි ශගවාපු විධිය. සනවාධීන රූපවාහිනිශ වසන හශත්ම වැඩ කරන සභාපතිවරශයති හිටියා. මශේ ශපෞද්ගලික තරහකට ශනොශවි මම ශේ කියන්ශන්. සනවාධීන රූපවාහිනිය වැශටනවා කියලා

1871 1872

[ගරු එසන. ේ ශර්මරත්න මහතා

2019 මාර්තු 23

්ණ්ඩුවට ගහනවා නේ, ඒක ්ණ්ඩුශේ ප්‍ර නනයති ශනොශවි. ඒක එතැන ඉන්න මිනිහාශේ ප්‍ර නනයති. ඒශති ඉන්න කවුරුවත් වැඩ කරන්න බැහැි කියලා නැහැ. මම කිේවා, පසුගිය කාලශ සනවාධීන රූපවාහිනිය ලිංකාශේම, ශලෝකශ ම ජනප්‍රිය නාටය ශපන්වූවා කියලා. ශකෝ, සනවාධීන රූපවාහිනිය ඒශකන් promotion එකති ගත්තා ? එිතශ ශකොශහේ සනවාධීන රූපවාහිනිය ගැන කථා කශළේ? ශමොකති ශහේතුව? ගරු ඇමතිතුමනි, සනවාධීන රූපවාහිනිශ මිනිසනසුන්ට ශහොා සභාපතිවරශයති ශ න්න. හිටපු මිනිසනසු ශහොා නැහැ කියලා එශළේවාට පසනශසේ ඒ මිනිසනසු ශගනැල්ලා අධයතිෂ මණ්ඩලයට පත් කරලා. ගරු ඇමතිතුමනි, කැල ව මාරු වුණාට ශකොටියාශේ පුල්ලි ශවනසන ශවනවා කියලා මට කියන්නශකෝ. ප්‍රාශයෝගිකව හිතන්නශකෝ ඔබතුමා. ඔබතුමා මාව හඳුනන්ශන් නැහැ. හැබැි, මම ඒක ඇතුශළේ හිටපු මිනිශහති. මම න්නවා ඒක ඇතුශළේ ඉන්න මිනිසනසුන්ශේ හිය. මම න්නවා ඒ මිනිසනසුන්ශේ තිශබන නිර්මාණ තිතිය. ඒ මිනිසනසුන්ට වැඩ කරන්න පුවනවන් හැකියාව මම න්නවා. සනවාධීන රූපවාහිනි ්යතනයට ඔබතුමා ශපොශරොන්දුවති ශවලාි ්ශේ. ඔබතුමා ඒක ඉෂනට කරන්න. ඒ ගරු සභාපතිතුමියට වැඩ කරන්න ශවන තැනති ශ න්න. ඒක ඇතුශළේ ගහ ගන්න වසන ශ කකට යවලා ශමොකට ? ශමොකති ලැශබන ශද්? එතුමිය ගියාට පසනශසේ සනවාධීන රූපවාහිනිය rating එශති තඩට ්වා ? සියයට 18.6ට තිබුණු rating එක අ ීපය ? සියයට 4.2ි.

රුපියල් අූත හසක bonus එකති වාර්ෂිකව දීලා, මහා භාණ්ඩාගාරයට රුපියල් ශකෝටි ගණනති සල්ලි යවාපු තැනති සනවාධීන රූපවාහිනි ්යතනය. ශේ වන ශකොට රුපියල් ශකෝටි 68ති සනවාධීන රූපවාහිනි සනථාවර තැන්පතුශවන් ඇ ලා ාලා ඉවරි. ැන් සනවාධීන රූපවාහිනිශ මාසික ් ායම රුපියල් මිලියන 50ි. වශසේ ් ායම ීපය එතශකොට? රුපියල් ලතිෂ 17ති විතර. ඊට පහළ ශහෝටලයති තිශබනවා. මම හිතන්ශන් එතැන ක ම විකුණලා ඊට වඩා වැඩි ගණනති ගන්නවා. සනවාධීන රූපවාහිනිශ වශසේ ් ායම රුපියල් ලතිෂ 17ි. ඩිලිංකා ශහෝටලශ මු ලාලි ක ම විකුණලා ඊට වඩා ් ායමති ගන්නවා වසකට. ශමොකති ශේ කරන්ශන්? සනවාධීන රූපවාහිනිය තුිතන් ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ශසේලාශේ ශද් පාලන මත වා යත් ඉදිරියට ශගන යන ගමන් මුවන රශේම පැතිරුණු ්ශයෝජනයති විධියට ්ර්ක ක ව ශයනුත් තඩට ශගනැල්ලා, එහි ඇත්ත ශසේවකයාටත් යමති කරන්න පුවනවන්. අ සනවාධීන රූපවාහිනි ශසේවකයන්ට අත් වුණු ඉරණම ශමොකති ? ඒක ඇතුශළේ ඉන්නවා ඇත්ත මිනිසනසු ටිකති. ඒ මිනිසනසුන්ට ජීවිශත් කව ාවත් තඩ පුුමවකට යන්න ශවන්ශන් නැහැ, ශමශහම ගිශයොත්. තමුන්නාන්ශසේලාශේ ශහන්චලියලා අරශගන ගිහිල්ලා ඒ තඩ පුුමවලට මනවා. සනවාධීන රූපවාහිනිශ කළමනාකාරවරයාශගන් තඩට යන්න පුවනවන් තැන ශමොකති ? තමුන්නාන්ශසේලා ශවන මිනිසනසු මලා ඒක විනා කර ැේමා. මුල ශත්ශරන්ශන් නැතිව, ගහ ශත්ශරන්ශන් නැතිව ශකොශහොම ගහ යට ඉන්ශන්? ඒක ශත්රුශණ් නැහැ. සනවාධීන රූපවාහිනිය හ න්න පුවනවන් තැනති. ැන් ඒක විනා යට පත් කරලා ඉවරි. හැබැි, තමුන්නාන්ශසේට හිය තිශබනවා. තමුන්නාන්ශසේ තරුණශයති. තවම තිතිය තිශබන ශකශනති. තවත් ශකනකුශේ සිංශේදීතාවති ැශනන ශකශනති. ඒ නිසා ශේකට හරි විධියට ඔවනව ශයොමු කරන්න කියා මම තමුන්නාන්ශසේශගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ඒ එතිකම ගරු ඇමතිතුමනි, මම තමුන්නාන්ශසේට තවත් වැ ගත් කාරණයති මතති කරන්න කැමැතිි. ශේ වන ශකොට ලිංකාශේ නිර්මාණ පැත්ශත් තිශබන බිංශකොශලොත්භාවයට සමහර ශවලාවට ශේ රශේ මාධය ්යතන වග කියන්න .න . සමහර මාධය ්යතනවලින් ශවඩි තියන මිනිහාශේ මුුණණ ශපන්වනවා. ඇවිල්ලා කපලා යනවා; CCTV ර් නය අර ගන්නවා; මුුණණත් එතිකම TV එශති ප්‍රවෘත්තිවලට ශපන්වනවා. ඊට පසනශසේ අර

මිනිහා ඇතුළට ගියාම, "ල් තමි මැරුශේ" කියලා නම කියලා කේපේ ඉල්ලනවා. ඇි? රටම මුුණණ අඳුරනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ විතරති ශනොශවි. සමහර ශවලාවට දූෂණ සිද්ධ ශවනවා; මහා අපචලාර සිද්ධ ශවනවා. ශේ ඔතිශකෝම ්පුණ සැරයති මාධය තුළ ශපන්වනවා. මාධයවල ශපන්නුවාම, නැවතත් ශේ ගැන රට ඇතුශළේ කථා බහති හැශ නවා. ශේවා මඩ විධියට වාශේම, ශේවා මිනිසනසුන්ශේ මශනෝකායට මහා නරක විධියට බලපානවා. ශේක නවත්වන්න පුවනවන්. ශේ රට හ න්න නේ ගරු ඇමතිතුමනි, මාධය සිංසනකෘතියති හ න්න .න . ඒක මාධය මර් නය කරලා හ න එකති ශනොශවි. නියම මාධය සිංසනකෘතියති හ න්න .න . ශේ රශේ ලතිෂ 44ති වන මහ ශපොශළොශේ ඉශගන ගන්නා අහිිංසක රු ැරියන්ශේ අනාගතය ශවනුශවන් මාධය සිංසනකෘතියති හ න්න .න . ඒ අහිිංසක රුවන්ට අනාගතශ තිශබන්ශන් අධයාපනය විතරි. නමුත්, ඒක විනා කර මන තැනට පත් ශවලා ඉවරි.

ඉසනසර "මනශේ" නාටයය බලලා මිනිසනසු එිතයට එන්ශන් තාත්තා ගැන අප්‍රමාණ ශගෞරවයකින්; අේමා ගැන අප්‍රමාණ භතිතියකින්; සශහෝ රයා ගැන අප්‍රමාණ භතිතියකින්; ශේ සමාජය ගැන අප්‍රමාණ භතිතියකින්, ගරු බුද්ධික පතිරණ නිශයෝජය ඇමතිතුමා. ශකෝ අශන්ම අපට නාටය? නාටයයති හ න්න මිනිශහකුට ශකෝ, ත ේවති; ශකෝ, ්ණ්ඩුශවන් ත ේවති. ශකෝ, නාටයකාරශයෝ? ශකෝ, ඒ කර්මාන්තය? ගරු ඇමතිතුමනි, කලාව රකිමින්, කලාශේ නියම අර්ථය රකිමින් ශේක ඇත්ත කර්මාන්තයති විධියට ශගොඩනඟන්න පුවනවන්.

අ ඉන්දියාව කලාව කර්මාන්තයති විධියට කරමින් ශකෝටි ගණන් මු ල් ශහොයන තැනති බවට පත් කරශගන ඉවරි. ඇි, අපට එශහම කරන්න බැරි? බැරිකමති නැහැ, ගරු ඇමතිතුමා. ඒ ශවනුශවන් අව ය වටපිටාව තිශබන්න .න . මම වි නවාස කරනවා, ජනමාධය වැනි විෂයයති භාරව ඉන්න .න පපුවි, ඔවනවි ශ කම වාශේම, මනුසනසකමත් තිශබන, ඒ වාශේම ඔවනශේ ැනුමත් තිශබන ශකශනති කියලා. මම වි නවාස කරනවා, ශේ අමාතයාිං ය ලැිහලා තිශබන අශේ රුවන් විශේවර්ධන මැතිතුමා ශේකට සුදුසුි කියලා. ඔබතුමාට ශේක කරන්න පුවනවන්; කරන්න කියන ඉල්ලීම මම කරනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ එතිකම මම ශේ ශවලාශේ මතති කරන්න කැමැතිි අධයාපනය ඇතුශළේ අශේ රශේ මනුසනසකම විනා ශවලා ඉවරි කියන කාරණය. සමහර රුශවකුට වසන ශ කති ඉසනශකෝශලට යන්න බැරි වුණාම, සටහන ලියාගන්න තව රුශවකුශේ ශපොත ඉල්ලුවාම ඒ රුවා ශපොත ශ න්ශන් නැහැ. ඇි ඒ? ශිෂයත්ව විභාගය තිශබනවා; විභාග තිශබනවා; තරග විභාගය,-

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ශ කක කාලයති තිශබනවා.

ගු එෙන. සප්‍රේමරත්න මහතා (மொண்புமிகு எஸ். பியரமரத்ன) (The Hon. S. Premarathna) ශහොාි. අපි ඉසනසර වි නවවි යාලශ යන ශකොට අශේ presentation එකකට ළමශයති ්ශේ නැති වුණත් අපි කියනවා, ඒ ළමයා අපිත් එතික හිටිශ කියලා. ඇි? අපි න්නවා ඒ ළමයාට සල්ලි නැහැ; වැඩ කරන්න විධියති නැහැ; කැේපසන

1873 1874

පාර්ලිශේන්තුව

එන්න විධියති නැහැ කියලා. ඒ ළමයා ශකොශහේ හරි ගිහිල්ලා බ ාම අනනවා කියලා අපි ැනශගන හිටියා. ඒ මනුසනසකම වි නවවි යාලය ඇතුශළේත් අපි අතර තිබුණා; ඒ බැඳීම තිබුණා.

ශේ ශවලාශේ පාසල් රුශවෝ ටිකති ගැලරිශ ඉන්නවා. ීපපශ ශනකුශගන් අහන්න ශේ ප්‍ර නනය. පාසල් ්පු නැති රුශවකුට notes ටික ශ න්ශන් නැති රුශවෝ ශේ රශේ ිහහි ශවලා. ගරු ඇමතිතුමනි, මනුසනසකමති නැතිව, ශේ තගන්වන හතිතසනහතර ලතිෂශයන් ධව යවරු, ඉිංජිශන්රුශවෝ, ජනාධිපතිවරු ිහහි කළත් ශමොකට ? මනුසනසකමති නැතිව, ශමොකට ශේ රශේ අධයාපනය තුළ හ න රුශවෝ? එශහම රුශවෝ හ ලා වැඩති නැහැ. හැබැි, අ අශේ රශේ අධයාපනය ඉවරි, ගරු ඇමතිතුමා. අශේ රශේ අධයාපනශයන් ශමොකති අශන්ම ශේ කරන්ශන්? ශකොහාට ශේක අරශගන යන්ශන්? ශමොන වාශේ මිනිශහති හ න්න තත්සාහ කරන්ශන්? අශේ රශේ අේමලා, තාත්තලාට තමන්ශේ රුවා කවුරු කරන්න .න කරන්ශන්? ශේ රශේ බුණතරයති මිනිසුන්ශේ එකම ප්‍රාර්ථනාව තිශබන්ශන්, රුශවෝ තසසන ශපළ කරලා ඉවර වුණු ගමන්ම ණයති ශවලා ශහෝ පිට රටකට යවන එකි. ශේ රශේ ශමොකතිවත් නැහැ කියලා න්නවා; ශේ රශේ ශවන ශ යති නැහැ කියලා න්නවා.

ගරු ඇමතිතුමා, ශේ අය වැය ඇතුශළේ කලාව ශවනුශවන්; කලාශේ ශපෝෂණය ශවනුශවන් කරපු ශකිංශගඩියති නැහැ. ශේ රශේ මිනිසනසුන්ශේ ්ධයාත්මය දියුණු කරන්න කලාව අව යි. මු ල් අමාතයාිං ය වාශේම, ශසෞඛය අමාතයාිං ය වාශේම, ජනමාධය අමාතයාිං යත් ඒ තරේ බර ්යතනයති. ශේ රශේ මිනිසනසුන්ශේ පපුවි ඔවනවි ශ කම එතික බද්ධ ශවලා තිශබන ්යතනයති තමි, ශේ ්යතනය. ශකෝ, අශේ රශේ නිර්මාණ සිංසනකෘතියති? ශකෝ, අශේ ශපොත් ලියන මිනිසනසු, ශපොත් කියවන මිනිසනසු? ශකෝ, චිත්‍රපට හ න මිනිසනසු, අලුත් නවන නිිතශයෝ? ශකෝ, අශේ ශරේෂනධ කලාකාරශයෝ, ශලෝකය ඉසනසරහ බැබශළන මිනිසනසු? ශමොක එශහම නැති ශවන්න ශහේතුව? ගරු ඇමතිතුමනි, ශේක ශවනසන කරන්න .න . 2020, 2030, 2040 ගැන අපි එක එක ්ර්ක ක පරිඡාශේ හ මින්; ශලෝකයා රවටමින්; මිනිසනසු රවටමින් ඉන්නවා. ශමොන තැනකට ශේ මහ ශපොශළොව අරශගන ගියත් වැඩති නැහැ, ශේ රට තුිතන් මිනිශහති හ න්ශන් නැතිව. ඒ මිනිහා හ න්න නේ, කලාව හ න්න .න . ඒ කලාව හ න්න නේ, කලාකරුවන්ට අව ය පරිසරයති හ න්න .න . අඩුම තරමින් ශමගා නාටය නවත්වන්න; සතිශ වසන ශ කකට ලඝු කරන්න. එතශකොට නාටය පහති, හයති සතියකට විකා ය ශවනවා. ඒ වාශේම තමුන්නාන්ශසේලාට පුවනවන් පිට රටින් ශගශනන නාටය ටික, ගරු අගමැතිතුමා,-

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කාලය අවසානි. ගු එෙන. සප්‍රේමරත්න මහතා (மொண்புமிகு எஸ். பியரமரத்ன) (The Hon. S. Premarathna) පිට රට නාටය ශගනැල්ලා ශේ රශේ මිනිසනසුන්ශේ ඔවන කනවා, ගරු අගමැතිතුමනි. ශේකට බදු ගහන්න. බදු ගහලා ලිංකාශේ මිනිසනසුන්ශේ නිර්මාණවලට අලුත් අත්වැලති ශ න්න. තමුන්නාන්ශසේලා ්වාම සමහරු කිේවා, "සල්ලි අශත් ගැවශසනවා. ්ර්ක කය පිරී ඉතිරී යනවා" කියලා. කඩා වැටිඡාචල ශ යති විතරි තිශබන්ශන්. අඩු තරමින් කලාශේ ශපෝෂණය ශහෝ කරන්න. කලාශේ ශපෝෂණය ඇති කශළොත්, නිර්මාණ හැශද්වි; නිර්මාණ කරන මිනිසනසු හැශද්වි. කර්මාන්තයති විධියට ශේක දියුණු ශේවි. කර්මාන්තයති විධියට ශේක දියුණු ශවලා ශලෝකය දිනාගන්න අපට පුවනවන්කම ලැශබ්වි.

ඒ ශවනුශවන් වැඩ කරන්න ඔබතුමාට තිතිය ලැශබන්න .න ; ඒ ශවනුශවන් වැඩ කරන්න ඔබතුමාට හිශතන්න .න කියා ප්‍රාර්ථනා කරමින් මම නිහඬ වනවා. සියලුශ නාටම සනතුතිි.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ළඟට, මුජිබුර් රුණමාන් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි එශකොළහක කාලයති තිශබනවා.

[අ.භා.5.00 ගු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (மொண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සනතුතිි. අශේ ගරු නිශරෝෂන් මන්ත්‍රීතුමාශේ කථාශවන් පසනශසේ කථා කරන්නට ලැී ම ගැන සතුුම වනවා. නිශරෝෂන් මන්ත්‍රීතුමා කරුණු කාරණා ශබොශහොමයති ඉතාම හැඟීේබරව කථා කළා. ැන් අපි ඇත්තටම යහ පාලන ්ණ්ඩුව අරශගන අවුරුදු හතරති වැනි ශකටි කාලයි ශවන්ශන්. නමුත් අවුරුදු 20ති වැනි දිර්ඝ කාලයති එතිසත් නි හසන ජනතා සන්ධානශ ්ණ්ඩුවති තමි බලශ සිටිශ . ඉන් අවුරුදු 10ති පමණ මහින් රාජපතිෂ මහත්මයාශේ ්ණ්ඩුව බලශ සිටියා. ඒ කාලශ කලාවට සිදුවුණු ශද්වල්වල ප්‍රතිලල තමි අපි භුතිති විඳින්ශන්. ගරු මන්ත්‍රීතුමා එ ා ඒ ්ණ්ඩුශේ ශකොටසනකරුවකු හැටියට සිටියා. එ ා ඔබතුමාට ශේ අ හසන ඔතිශකොම ක්‍රියාත්මක කරන්න තිබුණා. එශහම ක්‍රියාත්මක කර තිබුණා නේ, අ මීය ට වඩා ශහොා කලාවති, මිට වඩා ශහොා චිත්‍රපට නිර්මාණ, නිර්මාණශීලි විඥානයති තිශබන, කලාශවන් ිහහිවන බුද්ධිමත් පිරිසති අපට ැකගන්න තිබුණා. නමුත් එ ා ඒ ශද්වල් කශළේ නැහැ. එ ා ඒවා ඔතිශකොම කඩාශගන වැුමණා. එ ා තමුන්ශේ වුවමනාව ශවනුශවන් කලාකරුවන් පාවිඡාචි කළා.

ගු එෙන. සප්‍රේමරත්න මහතා (மொண்புமிகு எஸ். பியரமரத்ன) (The Hon. S. Premarathna) ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ශපොඩි අවසනථාවති ශ න්න.

ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ ගරු මන්ත්‍රීතුමා මශේ නම සාහන් කළ නිසාි මා නැඟී සිටිශ . ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මා ඔබතුමාට අකුල් ශහළනවා ශනොශවි. තමුන්නාන්ශසේ කිේවා, පසුගිය ්ණ්ඩුව අවුරුදු 20ති පැවතුණාය, ඒ කාල ය තුළ ශේ කටයුතු කරන්න තිබුණාය කියලා. හැබැි මා පසුගිය ්ණ්ඩුශේ සිටිශ ත් නැහැ, පසුගිය අවුරුදු 20 තුළ ශද් පාලනශ ශයදී සිටිශ ත් නැහැ, ශමොනවත් කශළේත් නැහැ. හැබැි විය යුතු ශ යති තමි මා කිේශේ. ඒ එතිකම මා තමුන්නාන්ශසේට කියනවා, 70 කය අශේ රශේ සිනමාශේ, රූපවාහිනිශ , ශේදිකාශේ, ගුවන් විදුලිශ සනවර්ණමය යුගය ශවලා තිබුණාය කියලා. හැබැි යුද්ධශයන් පසනශසේ අපි එක තැන නතර වුණා. කලාකරුවන් ටික පුවනවන් විධියට ඉදිරියට ගියා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, යුද්ධය ඉවරශවලා බලනශකොට ශලෝකය ඩිජිටල් ශවලා ඉවරි, සිනමාව ඩිජිටල් ශවලා ඉවරි.

ගු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (மொண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මා ශමඡාචලරශවලා අහශගන සිටියා. ඔබතුමා කියන ශද් මට ශත්ශරනවා. ඔබතුමන්ලාශේ කාලශ කලාකරුවන්ට නිර්මාණශීලි විධියට ඉදිරියට යන්න අවසනථාවති ලැබුශණ් නැහැ

1875 1876

2019 මාර්තු 23

ශන්. ඔබතුමන්ලා එ ා කලාකරුවන් පාවිඡාචි කශළේ, මහින් රාජපතිෂ මහත්මයාශේ ගුණ වර්ණනා කරන්න; මහින් රාජපතිෂ මහත්මයාට සින්දු කියන්න; එතුමාශේ ශේදිකාවලට නැඟලා ඩාන්සන

කරන්න. එශහම කරන අයට තමි එ ා ඔබතුමන්ලා සැලකුශේ. හේබන්ශතොට වරාශ පළමුවන තත්සවය කරන්න ජැතිසන් ඇන්තනි මහත්මයාට රුපියල් ශකෝටි ගණනක මු ල් දුන්නා. වන්දි භේටයන් වැනි කලාකරුවන් පිරිසති ඔබතුමන්ලා හැදුවා. සැබ කලාකරුවා ඉඩ දුන්ශන් නැහැ. ඔවුන් විනා කළා. අපි ැතිකා, එ ා ප්‍රගීත් එතිනැිතශගොඩට ශවඡාචල ශද්වල්. ඒ ශගොල්ලන්ට ඉදිරියට යන්න දුන්ශන් නැහැ. ශපෝද් ල ජයන්තට ශවඡාචල ශද්වල් අපි න්නවා. ඔබතුමන්ලා කලාකරුවන් හැදුශේ නැහැ. ඔබතුමන්ලා ''කලා ශහොරු'' ටිකති හැදුවා. ඔබතුමන්ලාශේ වැඩ කරගන්න, ඔබතුමන්ලා කියන ශද්වල් කරන්න, ඔබතුමන්ලා කියන ශද්වල් ලියන්න, මහින් රාජපතිෂ මහත්මයාශේ ගුණ වර්ණනා කරන්න කලා පැළැන්තියති හැදුවා. ඒ කරපු විනා ය තමි අ ශේ තිශබන්ශන්. ඔබතුමා කියන විධියට පසුගිය අවුරුදු 10 තුළ ශේ රශේ කලාකරුවන්ට සනවාධීනව වැඩ කරන්න පුවනවන් පරිසරයති නිර්මාණය කරලා තිබුණා නේ, අ ශහොා කලා කෘති ිහහි ශවන්න .න . එශහම ිහහි ශවන්ශන් නැහැ. ශේ ්ණ්ඩුව බලයට ඇවිල්ලා ැනට අවුරුදු හතරි. ැනුි අපි එකින් එක, එකින් එක පටන්ශගන යන්ශන්. ජනමාධය පිිතබා ඇමතිතුමා අමාතයාිං ශ වැඩ භාරශගන තවම දින කිහිපයි ගතශවලා තිශබන්ශන්.

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඊළඟට ඔබතුමා ජාතික චිත්‍රපටි සිංසනථාව ගැන කථා කළා. අ තිශබන්ශන් ඒ සේබන්ධ විවා යති ශනොශවි. ජාතික චිත්‍රපටි සිංසනථාව තිශබන්ශන් සිංසනකෘතික කටයුතු අමාතයාිං ය යටශත්. ඒ වැය ශිර්ෂයට සේබන්ධ විවා ය ඉවරි. ඔබතුමාට ඒ විවා ශ දී ශේ අ හසන ටික කියන්න තිබුණා.

ඊළඟට, රෑ 12.00න් පසනශසේ සිංගීතය නැවැත්වීම සේබන්ධශයන් ඔබතුමා කිේවා. කවු ඒක නැවැත්වූශේ? ශගෝධාභය රාජපතිෂ මහත්මයා කියලා, සරත් එන්. සිල්වා අග්‍ර විනි නචලයකාරවරයා තමි නිශයෝගයති දුන්ශන්, රෑ 12.00න් පසනශසේ කිසිදු ්කාරශ බ් විකා න යන්ත්‍ර පාවිඡාචි කිරීම තහනේ කියලා. ඒ නිශයෝගය තමි තවම ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන්. ශේවා ඔබතුමන්ලාශේ කාලශ ශවඡාචල ශද්වල්. මා න්ශන් නැහැ, ඔබතුමා ශේ සියලු ශද්වල් අමතක කරලා ශේ සභාවට ඇවිල්ලා, ශමශහම කථා කරන්ශන් ශකොශහොම කියලා. ඔබතුමා කථා කරන්ශන්, හරියට පසුගිය අවුරුදු 20 අපි ්ණ්ඩු කළා වාශගි. අපි ්ණ්ඩු කශළේ නැහැ. ඔබතුමන්ලාි පාලනය කශළේ.

ඔබතුමා ITN ්යතනශ පාඩුව ගැන කිේවා. ජනාධිපතිතුමා පත් කරපු බරපතල විංචලා, දූෂණ, රාජය සේපත්, වරප්‍රසා , බලය හා අධිකාරිය අනිසි ශලස භාවිත කිරීම සේබන්ධශයන් විමර් නය කිරීම සාහා වූ ජනාධිපති පරීතිෂණ අවසන් වාර්තාශේ ITN ්යතනශ පාඩුව ගැන තිශබනවා. ශේ වාර්තාශේ තිශබනවා, ITN ්යතනයට පාඩු කශළේ කවු කියලා. ITN ්යතනයට පාඩු කරපු විත්තිකරුවන්ශේ නේ ශේ වාර්තාශේ සාහන් කර තිශබනවා. ඒ නේ ටික මා කියන්න ? ශේ වාර්තාශේ තිශබනවා, ඒ සේබන්ධශයන් වග කිව යුතු පාර් නවයන්ශේ නේ. ඒ වාර්තාශේ ශමශසේ සාහන් ශවනවා:

"ශහේවශේ අනුර සිරිවර්ධන, ශනො. 156/14, මාශකොල පාර, කිරිබත්ශගොඩ.

විශේසිිංහ පණ්ඩිතශේ අරුණ ල්ර්ති විශේසිිංහ, සාමානයාධිකාරී, සනවාධීන රූපවාහිනී ශසේවය, වි්‍රමසිිංහපුර, බත්තරමුල්ල.

ජයසිිංහ ්රඡාචිශේ තපාලි රිංජිත්, නිශයෝජය සාමානයාධිකාරි (අශලවි), සනවාධීන රූපවාහිනී ශසේවය, අිංක 325, ශබෞද්ධාශලෝක මාවත, ශකොළඹ 07.

දිලීේ ප්‍රියන්ත වි්‍රමසිිංහ, සහකාර කළමනාකරු (අශලවි), සනවාධීන රූපවාහිනී ශසේවය, අිංක 325, ශබෞද්ධාශලෝක මාවත, ශකොළඹ 07.

ශකශහිතය බණ්ඩාර දිසානායක රඹුතිවැල්ල, මහනුවර දිසනත්‍රිති පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රී, ශනො. 400/53, සරණ පාර, ශකොළඹ 07.

පර්සි මශහේන්ද්‍ර රාජපතිෂ, කුරුණ ගල දිසනත්‍රිති පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රී/හිටපු ජනාධිපති, අිංක 117, විශේරාම පාර, ශකොළඹ 07."

ශේ තමි ඒ ශකොමිසශමන් වර කරුවන් කරපු අය. ITN ්යතනශ පාඩුව ීපය න්නවා ? පසුගිය 2015 ජනාධිපතිවරණශ දී ITN ්යතනයට රුපියල් මිලියන 223ක -රුපියල් ලතිෂ 2,230ක- ශපොලු තියලා තිශබනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ තමි ඔබතුමා හැඟීේබරව කථා කරපු ශද්. ගිහිල්ලා හැඟීේබරව මහින් රාජපතිෂ මහත්තයාට කියන්නශකෝ, ශේ සල්ලි ටික ITN එකට ශගවලා ාන්න කියලා. එතශකොට වැශේ ඉවරි. එතශකොට ITN එශති ශසේවකයන්ට bonus ටික ශගවන්න පුවනවන්. ඒක කරන්නශකෝ. ඒක කරන්ශන් නැතිව ශේ ගරු සභාවට ඇවිල්ලා අඬලා වැඩති නැහැ. ඔබතුමා ඔය කියන චූදිතශයෝ ඔතිශකොම ඉන්ශන් ඔබතුමන්ලාත් එතික. ඒ විත්තිකාරශයෝ ටික ඔතිශකොම ඉන්ශන් ඔය පැත්ශත්. ඔය පැත්ශත් ඉාශගන අශේ ල්ණවල් බලාශගන ඒක කියලා හරියන්ශන් නැහැ. ඔබතුමා ශේ පැත්තට ඇවිල්ලා ඒක කියන්න, ඔය පැත්තට. එතශකොට අපටත් සන්ශතෝෂ ශවන්නට පුවනවන්, අපටත් මානසික සුවයති ලැශබනවා. එශහම නැතිව ඔය පැත්ශත් ඉාන් ශේ පැත්තට ඒක කියලා වැඩති නැහැ. ශමොක , ඔබතුමා ඔය කියන ITN එක සහ රූපවාහිනිය කියන ්යතන ශ කම විනා කශළේ තමුන්නාන්ශසේලාශේ පාලන කාලශ . මතක තියා ගන්න, 2015 ශවනකේ රූපවාහිනී නාලිකාවට රුපියල් මිලියන 402ක පාඩුවති කරලා තිශබනවා. ඒ කියන්ශන් රුපියල් ලතිෂ 4,020ක පාඩුවති කරලා තිශබනවා, 2015 ශවනකේ තමුන්නාන්ශසේලාශේ ්ණ්ඩුව කාලශ . මම ශනොශවි ඒක කියන්ශන්, ජනාධිපතුමා පත් කළ බරපතළ විංචලා, දූෂණ, රාජය සේපත්, වරප්‍රසා , බලය සහ අධිකාරිය අනිසි ශලස භාවිත කිරීම සේබන්ධශයන් විමර් නය කිරීම සාහා වූ ජනාධිපති පරීතිෂණ ශකොමිසම. ශේ මශේ වාර්තා ශනොශවි, ජනාධිපති ධමත්‍රීපාල සිරිශසේන මහත්මයා පත් කළ ශකොමිසශේ වාර්තා. ඒ ශකොමිසශමන් තමි ශේ පාඩුව ගැන කියන්ශන්.

ඔබතුමන්ලා ඔතිශකොම ශද්වල් කරලා අ නිකේ හ ශාන් වැුමණා වාශේ ඇවිල්ලා කියනවා අරක වැදිලා නැහැ, ශේක වැදිලා නැහැ, mega teledramas යනවා, අර drama යනවා, ශේ drama යනවා, ශහොා චිත්‍රපටි හැශ න්ශන් නැහැ, ශහොා චිත්‍රපටි බලන්න නැහැ, අපි අරක බලලා අඬාශගන ්ශේ කියලා. ඒවා ඔතිශකොම ඇත්ත. ඉතින්, කවු ඒවාට වග කියන්නට .න ? ඒවාට වග කියන්න .න තමුන්නාන්ශසේලාශේ නායක ශපළැන්තිය තමි. ඒශගොල්ල තමි ශේ රාජය ්යතන ශ ක තමන්ශේ ශද් පාලන වුවමනාව ශවනුශවන් කාබාසිනියා කශළේ. තමුන්නාන්ශසේ මතක තියා ගන්න, අශේ ්ණ්ඩුව පත්ශවනකේ රූපවාහිනී සිංසනථාශේ, ITN එශති එක වැඩසටහනකට අපට අඬ ගැුණශේ නැහැ; එක වැඩසටහනකට අපි ගිශ නැහැ. ශද් පාලන ව ශයන් එතිසත් ජාතික පතිෂය හැටියට අප ශකොන් කරලා තිබුණා. එක වැඩසටහනකටවත් අපට යන්න දුන්ශන් නැහැ.

ගු එෙන. සප්‍රේමරත්න මහතා (மொண்புமிகு எஸ். பியரமரத்ன) (The Hon. S. Premarathna) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමා රුපියල් මිලියන 2,000ති ගැන කිේවා, ශබොරුවට. ඔබතුමා මතක තියා ගන්න සනවාධීන රූපවාහිනිය මහින් මහත්තයාශේ කාලශ -

1877 1878

පාර්ලිශේන්තුව

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒක point of Order එකති ශනොශවි. ගු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (மொண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, මම ශනොශවි ඒක කියන්ශන්. ඔබතුමන්ලාශේ අලුත් නායකයා, ධමත්‍රීපාල සිරිශසේන ජනාධිපතිතුමා පත් කළ බරපතළ විංචලා, දූෂණ, රාජය සේපත්, වරප්‍රසා , බලය සහ අධිකාරිය අනිසි ශලස භාවිත කිරීම සේබන්ධශයන් විමර් නය කිරීම සාහා වූ ජනාධිපති පරීතිෂණ ශකොමිසම තමි ඒ කරුණ ශහිත රවු කරලා තිශබන්ශන්. ශේවා මශේ කට කහනවාට කියන්ශන් නැහැ. ශේ වාර්තාශේ තිශබන ශද්වල් මම කියන්ශන්. ඒ වාර්තාව අනුව රුපියල් මිලියන 223ක පාඩුවති කරලා තිශබනවා. .න නේ මම ශේ වාර්තාව ඔබතුමාට එවන්නේ. ශේක එතුමාට ගිහිල්ලා ශ න්න, කියවන්න.

ගරු මන්ත්‍රීතුමා, මශේ කථාව අහශගන, ශේ වාර්තාව ශපොේඩති කියවන්නශකෝ. ඔබතුමන්ලාශේ කාලශ රූපවාහිනිශ , ITN එශති එක වැඩසටහනකට විපතිෂයට අඬ ගැුණශේ නැහැ. අපි බලයට ්වාට පසනශසේ රූපවාහිනී නාලිකාවටත්, ITN එකටත් තමුන්නාන්ශසේලාටත් ඇවිල්ලා කථා කරන්නට පුවනවන් නි හස ලබා දීලා තිශබනවා. එ ා අපට එක වැඩසටහනකට අඬ ගැුණශේ නැහැ. නමුත්, අ විපතිෂය එනවා.

මතක තියා ගන්න, පසුගිය ඔතිශතෝබර් මාසශ 26ශවනි ා කුමන්ත්‍රණය වුණාට පසුව නැවත තමුන්නාන්ශසේලා මාසයකට අධික කාලය තුළත් රූපවාහිනියටත්, ITN එකටවත් අපට කථා කශළේ නැහැ. අ නැවතත් තමුන්නාන්ශසේලා රූපවාහිනියටත්, ITN එකටත් ඇවිල්ලා අ හසන ප්‍රකා කරනවා. අපි ඒකට ඉඩ දීලා තිශබනවා. එ ා ඔතිශතෝබර් 26ශවනි ා ඒ කුමන්ත්‍රණය ශවනශකොට ඒ කුමන්ත්‍රණයට පතිෂව ITN එශති සහ රූපවාහිනිය තුළ ක්‍රියාකාරිව වැඩ කළ ශසේවකයන් කිහිප ශ ශනකුට තවම ු වේ ලබා දීලා නැහැ. තවම ඒ අයට ු වේ ලබා දීලා නැහැ ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ සාහා සභාපතිතුමිය යේ කමිුමවති පත් කළා. ඒ කමිුමව හරහා පුද්ගලයන් තුන් ශ ශනකු වැරදිකාරයන් බවට පත් කරලා ඔවුන්ශේ ශසේවය අත්හිටවූවා. එශහම කළාට පසුව ඊශ ශපශර් ා අති ශර්ක ශල්කේ, පාලන, ඩබ්ලිේ. ගුණවර්ධන මහත්මිය සභාපතිතුමියට ලියුමති එවනවා, නැවත ශේශගොල්ලන්ට රතිෂාව ලබා දීලා ඒ පරීතිෂණය කරන්න කියලා. ඒ ශකොශහොම ? අතිශර්ක ශල්කේතුමිය තමි ශේ ලියුම එවන්ශන්? අතිශර්ක ශල්කේතුමිය එශහම ලියුමති එවන්න අව ය නැහැ, කමිුමවති පත් කරලා ඒ කමිුමව හරහා ශේ තුන්ශ නා වැරදිකාරයන් කියලා නිශයෝගයති ලබා දීලා තිශබන නිසා. ඒ නිර්ශද් තමි සභාපතිතුමිය ක්‍රියාත්මක කශළේ. අතිශර්ක ශල්කේතුමිය සභාපතිතුමියට බලප ේ කරනවා ශේ තුන්ශ නාට නැවත රතිෂා ශ න්න කියලා. එම නිසා අපට තිශබනවා ප්‍ර නනයති. අති ශර්ක ශල්කේතුමිය ශමොන ශද් පාලන වයාපාරයට අයත් කියන ප්‍ර නනය අපට තිශබනවා. රජශ ශසේවකශයති හැටියට; රජශ ශල්කේවරියති හැටියට එතුමිය සාධාරණව තමන්ශේ රාජකාරිය ඉෂනට කරන්න .න කියා අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අ තශද් ගරු ඩලසන අලහේශපරුම මන්ත්‍රීතුමා කරුණු කිහිපයති කිේවා. ශකොළඹ නාගරික මන්ත්‍රී සුජීව සේපත් මැතිතුමා ප්‍රවෘත්ති නිශයෝජය අධයතිෂ ජනරාල් හැටියට වැඩ කරනවා, එතුමාට අත් ැීපේ නැහැ කියලා එහිදී එතුමා සාහන් කළා.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට ලබා දුන් කාලය අවසන්. ගු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (மொண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මම ඉතිමනින් අවසන් කරන්නේ. මම ඩලසන අලහේශපරුම මන්ත්‍රීතුමාට කියන්න .න , සුජීව සේපත් මැතිතුමා රතිෂාව කශළේ ශ්‍රී ලිංකා ගුවන් විදුලි සිංසනථාශේ. 1994 තමි පටන් ගත්ශත්. එතුමා 2004 දී කැලණිය වි නවවි යාලශ තපාධිය අවසන් කළා. 2008 දී ජන සන්නිශේ නය පිිතබා ප නචලාත් තපාධිය අවසන් කළා. එශහම අවසන් කරලා අත් ැීපේ එතික තමි එතුමා අ වන විට වැඩ බලන ප්‍රවෘත්ති නිශයෝජය අධයතිෂ ජනරාල් තනතුරට පත්ශවලා තිශබන්ශන්. ඊළඟට මම කියන්න .න , අ වන විට ප්‍රවෘත්ති අධයතිෂ බවට පත්ශවලා සිටින ඉන්දික ජයරත්න මහත්මයා තමි ඩලසන අලහේශපරුම මන්ත්‍රීතුමාට එම වැරදි ශතොරතුරු ලබා දුන්ශන්. ඉන්දික ජයරත්න කියන මහත්මයාට තිශබන්ශන් අ.ශපො.ස.(තසසන ශපළ) විතරි. එතුමා තමි දින 51 දී ප්‍රවෘත්ති අධයතිෂ හැටියට පත් ශවලා ශ්‍රී ලිංකා ගුවන් විදුලි සිංසනථාව විසින් කරනු ලබන පාර්ලිශේන්තු විවා සජීවි විකා ය නැවැත්තුශේ. ඉන්දික ජයරත්න තමි එම සජීවි විකා ය නැවැත්තුශේ. ඔුණට විරුද්ධව පරීතිෂණයති කරන්න .න . අශේ අලුත් ඇමතිතුමාශගන් මම ඉල්ලා සිටිනවා, ඒ ගැන පරීතිෂණයති පවත්වන්න, පවත්වලා ඒ පිිතබා තීන්දු ගන්න කියලා.

ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම අවසාන ව ශයන් ශේ කාරණයත් කියන්න .න . මාධය නි හස ගැන අපට ස හීමකට පත් ශවන්න පුවනවන් ්කාරයට අ වන විට රාජය මාධය ක්‍රියාත්මක ශවනවා. මම කියන්න .න , රාජය මාධය අ සාමානය පරිදි, සමානතාවකින් ක්‍රියාත්මක වන අතර, ශබොශහෝ ශවලාවට රාජය මාධය තුළත් එතිසත් ජාතික ශපරමුශණ් ප්‍රවෘත්තිවලට වැඩිය ශපොශහොේුමශේ news ප්‍රචලාරය වන අවසනථා තිශබන බව. මම ඊශ ශපශර් ාත් ැතිකා, ජාතික රූපවාහිනීශ ශපොශහොේුමශේ news එක දිගට යනවා. එක දිගට voice cut ානවා. එතිසත් ජාතික ශපරමුණු ්ණ්ඩුශේ news නැහැ. ජනාධිපතිතුමා, මහින් රාජපතිෂ, ඊළඟට තමි රනිල් වි්‍රමසිිංහ ගැන කියන්ශන්. අපි තුන්වැනි තැනට ානවා. රාජය මාධය තුළ කරන ශේ ක්‍රියාව අපි කිහිප වතාවතිම කියලා තිශබනවා. ඒ තරේ අසීමිත නි හසති අ යහ පාලන ්ණ්ඩුව රාජය මාධයවලට ලබා දී තිශබනවාය කියමින් මශේ කථාව අවසන් කරනවා. ශබොශහොම සනතුතිි.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොම සනතුතිි. මීය ළඟට, ගරු අශ ෝක ප්‍රියන්ත මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක කාලයති තිශබනවා.

[අ.භා. 5.12] ගු අසශ් ක ප්‍රියන්ත මහතා (மொண்புமிகு அயசொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ප්‍රථමශයන්ම ජනමාධය පිිතබා කැිහනේ ශනොවන අමාතයාිං ශ ත්, ඒ වාශේම කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු, දිගුකාලීනව අවතැන් වූ පුද්ගලයන් නැවත පදිිංචි කිරීශේ සහ සමුපකාර සිංවර්ධන අමාතයාිං ශ ත් වැය ශීර්ෂ සේබන්ධශයන් අ හසන කිහිපයති එකතු කරන්න අවසනථාව ලබා දීම පිිතබාව මම ඔබතුමාට සනතුතිවන්ත ශවනවා.

1879 1880

2019 මාර්තු 23

ඒ වාශේම ජනමාධය පිිතබා අමාතය ගරු රුවන් විශේවර්ධන මැතිතුමාට එම අමාතයාිං ශ කටයුතු ශහොඳින් කරශගන යන්න හැකි ශේවාි කියා මම සභාශිිංසනය කරනවා. ඒ වාශේම මීය ට ශපර කථා කළ ගරු නිශරෝෂන් ශප්‍රේමරත්න මැතිතුමාත්, ගරු මුජිබුර් රුණමාන් මැතිතුමාත් එහාට ශමහාට ශ පැත්තටම ාශගන, නමුත් අපි ශ ශගොල්ලන්ම අවිවා ශයන් පිිතගන්නා, යේ කිසි විනා කාරි මුඛයක තිශබන, යේ කිසි පිිතයමති කළ යුතු මාධය සිංසනකෘතිය ගැන කථා කළා. ඒ වාශේම මාධයයට පණති දීම සාහා මාධය සිංසනකෘතිය යේ කිසි අලුත් මුුණණුවරකින් ශවනසන කරන්න ඔබතුමාට තිතිය ලැශබ්වා කියා මා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ඒ, ඔබතුමා මා ශපෞද්ගලිකවම කැමැති ශද් පාලන නායකශයති නිසා. ඒ වාශේම පුවත් පත් තිශෂේත්‍රයටත් ඔබතුමාශේ සමීය ප ළබැඳියාවති තිශබන නිසා මම ශේ විවා ය ්රේභ කරන්න සූ ානේ ශවනවා, අශේ ශ වැනි පුවත් පත තුිතන් එ ා එහි කතුවරයා කරපු ප්‍රකා යකින්. අශේ ශ වැනි පුවත් පත වන "ලති රිවි කිරණ" පුවත් පශත් ්රේභක කතුවරයා වන එසන. රණසිිංහ මැතිතුමා එම පුවත් පත ්රේභ කරපු කාරණාව එම පුවත් පශත් ලියලා තිබුණා. ඒ තමි, "අටලතිෂයති පමණ ශසනඟ ඇති ශේ ලිංකාශේ එකම සිිංහල පුවත් පතකින් සමාජයට යහපතති සිදු කරන්න බැහැ" කියන කාරණය. එම නිසා තමි ලිංකාශේ ශ වැනි පුවත් පත නිර්මාණය ශවන්ශන්. ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අ ශවද්දී ඔබට, මට ගණන් කරලා අවසන් කර ගන්න බැරි තරේ පුවත් පත් ප්‍රමාණයති විවිධ හැඩ තල ඔසනශසේ, විවිධ මුුණණුවර ඔසනශසේ, එකම සමාගම පවා පැටේ ගහලා පිට කරනවා අපට කින්නට, ශපශනන්නට තිශබනවා. ඒ වාශේම තමි ජනමාධය ්යතනත් වි ාල ප්‍රමාණයති ලිංකාව තුළ අපට හමු ශවනවා. නමුත්, ශකශසේ ශහෝ, ශකොශහේදි ශහෝ 1836 දී තමි ශේ පුවත් පත ්රේභ ශවන්ශන්.

ශේ පුවත් පශත් කතුවරයාශේ ලිපිය අනුව, එ ා ලිංකාශේ ඉාලා තිශබන්ශන් ලතිෂ අටති වාශේ ජනගහනයති. එ ා ඒ ලතිෂ අටති වූ ජනගහනයට පුවත් පත් ශ කතිවත් .න කියලා ්රේභ කරලා, අ ශවද්දී ශ ශකෝටියකට වැඩි ජනගහනයට ලිංකාශේ මාධය කරන බලප ම පිිතබා සාධාරණීකරණය කරන්න නේ මට බැහැ. ඒක මශේ ශපෞද්ගලික මතය. ශද් පාලන චලරිත ශේවා; සමාජයීය චලරිත ශේවා; වයාපාරික චලරිත ශේවා; ඒ අයව ඔසවා තබන්නත්, ීපර්තියට ලති කරන්නත් මාධය ්යතන හිතා මතා ක්‍රියාත්මක ශවනවා. ඒ වාශේම එම මාධය ්යතනය අකමැති චලරිත එක රැින් විනා කරලා, ශේ සමාජශ පාපතර පුද්ගලයන් බවට පත් කිරීමටත් ශේ මාධය ්යතන හැසිශරන බව අපි ැකලා තිශබනවා. මාධය නි හස සමාජයට, රටට අව යි.

මාධය නි හස අව ය වුණත්, පසුගිය කාලශ පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ශේ ශපෞද්ගලිකත්වය පවා විනා කිරීමට ශේ මාධය ්යතන ඉතා කැත අන් මින්, ඉතා අවලසනසන අන් මින් හැසිරුණු බව ඔබතුමාත් න්නවා ඇති ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අර හිේලර්ශේ ශගොශබල්; එශහම නැත්නේ එ ා හිටපු හිේලර්ශේ ජනමාධය ඇමති ශගොශබල් කියා තිශබනවා, "පළමුශවනි අසතය ශ වැනි සතයයට වඩා ප්‍රබලි" කියලා. ඒ වාශේම එකම අසතය දිගින් දිගට ප්‍රකා කිරීශමන් එය සතයයති බවට පත් ශවනවා කියලා. එවැනි ශේ නීය තත්ත්වයති තමි අශේ ලිංකාශේ අ ඇති ශවලා තිශබන්ශන්. විශ ේෂශයන් ශේ තනතුරට ශගෞරවයති ලබා ශනොදීම තුළ, ඒ තනතුරුවලට සුදුසු සහ අව ය මිනිසුන් පැමිශණන්ශන් නැහැ. විධායකය, වයවසනථා ායකය, අධිකරණය, ඉන් අනතුරුව මාධය තමි ලිංකාශේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවා ශ කණු හතර විධියට හඳුන්වන්ශන්. ප්‍රජාතන්ත්‍රවා ය ශගය නේ, ඒ ශග ර කණු හතර විධියට තමි අපි ශේ විධායකය, වයවසනථා ායකය, අධිකරණය සහ මාධයය කියන ්යතන හතර හඳුන්වන්ශන්. මාධය කියන ප්‍රජාතන්ත්‍රවා ශ කණුව නැතිව කණු තුනකින් තිතිමත් ශගයති නිර්මාණය කරන්න බැහැ කියන එක තමි

මශේ ශපෞද්ගලික මතය. ඒ අනුව මාධය ්යතන හඳුනා ගන්නට .න ; මාධයකරුවන් හඳුනා ගන්නට .න . ඒ වාශේම මාධය අමාතයාිං ය අවශබෝධ කර ගන්න .න , රටති විධියට මාධය ්යතන සිටිය යුතු තැන සහ මාධය ්යතනය තැිහය යුතු තැන කුමති කියලා.

මශේ ශේ ශද් පාලන ගමශන් ශමශතති දුර එන්න, ජීවිතශ කිසිම වසක මම අරතිකු ශබෝතලයති තරේවත් විය ේ කරලා නැහැ. ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නමුත් පසුගිය වසක ශහශරොින් මත්ද්‍රවය පාවිඡාචි කරන පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරු ශගොන්නට ඔබතුමාත්, මාත් ඇතුවන ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ අප සියලු ශ නාම අිති වුණා. ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාත් ශබොශහොම පිරිසිදු ශද් පාලන නායකශයති. අශේ සමහර අයට සිදු වුණා, තමන්ශේ ශල් සාේපල අරශගන, මාධයයත් කැාවාශගන යේ යේ ්යතන ඉදිරියට ගිහින් ශපෝලිශේ ඉන්න. හැබැි, පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු තිවා පැමිණි ගමශන් දී අරතිකු ශබෝතලයතිවත් විය ේ ශනොකරපු මම, කිසිශසේත්ම මාධය කැාවාශගන ඒ ්යතන ඉසනසරහාට ගිහින් ම ශේ ශල් සාේපල පරීතිෂා කරන්න ශ න්න සූ ානේ නැහැ; ශ න්ශන්ත් නැහැ කියන පණිවිඩය මම කියනවා. හැබැි, එම මාධය ්යතනය විසින් ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ සමසනත මන්ත්‍රී මණ්ඩලය ගැන යේ කිසි ශකශනකුශේ ප්‍රකා යති අරශගන, ඒක ශත්රුේ ශබ්රුේ කරන්ශන් නැතිව, ඒ ගැන යේ කිසි විධියක ශසොයා බැලීමති කරන්ශන් නැතිව ඒක ප්‍රවෘත්තියති බවට පත් කිරීම අපට නිවැරදි කරන්න බැරි, ඉතාම ශේ නීය කරුණති බව මම මතති කරන්නට .න .

ඒ වාශේම පසුගිය කාලශ ැරියති ඝාතනය කරපු සිද්ධියකට එතිතරා තරුණශයති අත් අඩිංගුවට ගත්තා අපට මතකි. ඒ තරුණයා අත් අඩිංගුවට පත් වුණු ාම ඔුණ දූෂිතශයති බවට පත් වුණා. ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ තරුණයාශේ චලරිතය නැවත පිරිසිදු කළ හැකි කියා මම ඔබතුමාශගන් අහනවා. ැිතපිහියති ලැබුණාට, පිශසන තෝලයති ලැබුණාට, ්යුධයති ලැබුණාට, ඒ සාහා licence එකති තිබුණු පිතයට ඒශකන් හේබශවන, හේබශවන මිනිහාව කපලා විනා කරනවා , ඒශකන් හේබශවන, හේබශවන අයට ශවඩි තියාශගන යනවා , කියලා අපි අවශබෝධ කර ගන්න .න . ඒ නිසා මම අලුත් මාධය ඇමතිතුමාට ශයෝජනාවති කරන්න කැමතිි. එතුමාට ජනමාධය පිිතබා ැනුමති තිශබන නිසා, මාධයයට එතුමාශේ පවුශල් සේබන්ධතාවති තිශබන නිසා ඉතා කඩිනමින් ලිංකාශේ මාධය ්යතන සමඟ සාකඡා ා කර මාධය සිංසනකෘතිශ යේ කිසි සාධනීය තත්ත්වයති නිර්මාණය කළ යුතුි කියන ශයෝජනාව මම කරනවා. ඉතිහාසශ අපට ප්‍රවෘත්තියති නිර්මාණය කිරීමට, ප්‍රවෘත්තියති සමාජගත කිරීමට පැය හතරති පහති අව ය වුණා.

එති හසනහත්සිය ගණන්වල, එති හසනඅටසිය ගණන්වල ඒ සාහා වසන ගණන් ගියා. එවැනි යුග තිබුණා. වර්තමානශ තත්පර 28ති තුළදී ශලෝකශ .න ම ප්‍රවෘත්තියති .න ම මාධය ්යතනයති හරහා ප්‍රචලාරය කිරීශේ හැකියාව අපට ලැී තිශබනවා. ඒ ලැබුණු තාතිෂණික දියුණුව; මාධය දියුණුව; ඒ මාධය පණිවුඩය අරශගන අපිම විනා ශවනවා කියන ප්‍ර නනය අපට අහන්න සිදු ශවනවා. මම මුලින් කිේවා, පාර්ලිශේන්තුව කියන්ශන් තත්තරීතර ්යතනය බව. පාර්ලිශේන්තුව කියන ඒ තත්තරීතර ්යතනශ සිටින මැති ඇමතිවරු සමාජශ තත්තරීතර තත්ත්වශ පිිතගැනීමට ලති කරන්න .න . ඒ පුද්ගලශයෝ එකිශනකා ශවන් කිරීම ශනොශවි, කළ යුතු වන්ශන්. 'පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරයා' කියන තත්තරීතර තනතුර පිරිසිදු එකති බවට පත් කිරීම ශේ 225ශ නාශේම වග ීපම ශවනවා. ඒ නිසා, පාර්ලිශේන්තුශේ මැති ඇමතිවරු පිිතබාවත්,

1881 1882

පාර්ලිශේන්තුව

පාර්ලිශේන්තුශේ වැඩ කටයුතු පිිතබාවත් කථා කරද්දී හැම ශකශනතිම පරිසනසේ ශවන්න .න . ඒ වාශේම ඒ කථා කරන ශද්වල් වාර්තා කරද්දීත් පරිසනසේ ශවන්න .න . එශහම ශනොවුශණොත් සිදුවන ශේ නීය තත්ත්වයත් මම ඔබතුමාට කියන්නේ, ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ ඉන්න මන්ත්‍රීවරු 225ශ නාශේ හෘ ය සාතිෂියට තේුම කර බැලුශවොත්, 'තමන් ශද් පාලනඥයකුශේ පුශතති' කියා කියන්න ීපශ නකුශේ රුශවෝ කැමැති වන්ශන්? එින් ීපශ ශනකුශේ රුශවෝ කැමති, සමාජශ ඊළඟ සැශර් ශද් පාලනය කරන්න එිතයට එන්න? ඒ වාශේම ශේ සමාජශ සිටින තගත්, බුද්ධිමත් යැි කියා ගත් පිරිශසන් ීපශ ශනති ශද් පාලනයට එන්න කැමති වන්ශන්? නිවැරැදි ැතිමති තිශබන, නිර්මාණශීලී හැකියා තිශබන අයශගන් ීපශ නති කැමැති , ශද් පාලනයට එන්න? එතැන පිිතකුල් සනථානයති බවට පත් කරලා ඉවරි. ඒ නිසා අනාගතශ සිදුවන ශේ නීය තත්ත්වය ශමොකති ?

අටවැනි පාර්ලිශේන්තුශේ ඉන්න ශේ 225ශ නා යේතාති විධියකට ශහොා නැත්නේ, යේතාති විධියකට දූෂිති නේ, යේතාති විධියකට විංචලනිකි නේ, නවවැනි පාර්ලිශේන්තුවට එන්ශන් ශේ 225ශ නාටත් වඩා විංචලනිකශයෝ, දූෂිතශයෝ, ශහොරු සහ මිංකඩි කේපඩිකාරශයෝි. ඒකට ශහේතුව, ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ ප්‍රතිරූපය, ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ ශගෞරවනීයභාවය විනා ශවමින් පැවතීමි. ඒ නිසා, රශේ තත්තරීතර ්යතනය වාශේම රශේ නීති සේපා නය ශවන තැන, රටට අව ය කරුණු - කාරණා කථා කරන තැන ශමොකති කියා හඳුනාශගන, ඒකට නිසි ශත්මා පාධයති නිර්මාණය කර, නිසි ශගෞරවයති ඇතිව, යේකිසි සීමාවති තුළ එය සමාජගත කරන එක ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ සියලුශ නාශේම වග ීපමති ශවනවා; මාධය ්යතන සියල්ලශේම වග ීපමති ශවනවා. පාර්ලිශේන්තුව විනා ශවද්දී, පාර්ලිශේන්තුශේ මැති ඇමතිවරු විනා ශවද්දී, අමාතයාිං ශ ශල්කේ විනා ශවද්දී, ප්‍රධාන රාජය නිලධාරියා විනා ශවද්දී, ඒ තැන්වලට සුදුසු, නිර්මාණශීලි, වැ ගත් මිනිසනසු එන්න තිශබන ප්‍රවණතාව අඩු ශවනවා. ඒ සාහා ඔවුන්ශේ කැමැත්ත අඩු ශවනවා; ් ාව අඩු ශවනවා; තනන්දුව අඩු ශවනවා. ඒ නිසාම තරගකාරිත්වය අඩු ශවලා අවසානශ දී සිදු ශවන්ශන් ශමොකති ?

ගු ෙන්දිත් ෙමරසිාහ මහතා (மொண்புமிகு சந்தித் சமரசிங்க) (The Hon. Sandith Samarasinghe) ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, - ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමා අහන්ශන් රීති ප්‍ර නනයති , ගරු මන්ත්‍රීතුමනි? ගු ෙන්දිත් ෙමරසිාහ මහතා (மொண்புமிகு சந்தித் சமரசிங்க) (The Hon. Sandith Samarasinghe) ගරු අශ ෝක ප්‍රියන්ත මන්ත්‍රීතුමනි, මන්ත්‍රීවරු මු ලට විකිණීම ගැන ඔබතුමා ශමොකති කියන්ශන්?

ගු අසශ් ක ප්‍රියන්ත මහතා (மொண்புமிகு அயசொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් මු ලට විකිණීම ගැන ශන් ඔබතුමා මශගන් අහන්ශන්, ගරු සන්දිත් සමරසිිංහ මන්ත්‍රීතුමනි. ඔබතුමා

ැන් එතිසත් ජාතික පතිෂශ ශන්, ඉන්ශන්. මම එතිසත් ජාතික පතිෂශයන් ශද් පාලනය ්රේභ කරලා, ප්‍රාශද්ශීය සභාව, පළාත් සභාව නිශයෝජනය කරලා අ පාර්ලිශේන්තුශේ ඉන්න මන්ත්‍රීවරශයති. ඒ පතිෂය පිිතබාව තිශබන ශගෞරවයත්, ඒ පතිෂශ නායකයා පිිතබාව තිශබන ශගෞරවයත් මම අ ටත් අබමල් ශර්ණුවක තරමින්වත් නැති කර නැහැ; නැති කර ගන්ශන්ත් නැහැ. හැබැි, ඔබතුමා ශමන්න ශේ කාරණය මතක තියා ගන්න. ඒ පතිෂශ සභාපතිවරයාත්, ඒ පතිෂය ්රතිෂා කර ගත්ත වර්තමාන කථානායකවරයාත් තීන්දු - තීරණ ගන්න .න ශවලාශේදී ඒ තීන්දු - තීරණ ගත්ත නායකවරුන්. ඒ පතිෂශ ඉදිරි ශපශළේ ඉන්න නායකයන් දිහා බලන්න. ඒ නායකශයෝ සියලුශ නාම තීන්දු - තීරණ ගන්න .න ශවලාශේදී ඒ තීන්දු ගත් අයි. ඒ වාශේම තමි, එතුමන්ලා තීරණ ශනොගන්න .න ශවලාශේ, එශහම ශනොගත් අයි. ඒ නිසා මමත් තීන්දු - තීරණ ගන්න .න ශවලාවක ඒ තීරණය ගත්තා. ඔබතුමාට ඒ පිිතබාව විවා යති .න නේ, .න ම මාධය ්යතනයක, .න ම තැනක ඒ පිිතබාව කථා කරන්න මම සූ ානේ. මන්ත්‍රීවරුන් මු ලට විකිණීම පිිතබාව පාර්ලිශේන්තුශේදී එ ා ඉ න් අ තිවා කථා වුණත්, ඒ සියලු කක කා මම කලින් සාහන් කළ ්කාරයට, මන්ත්‍රීවරයා විනා කිරීශේ ශගොඩට තමි සමාජය මා තිශබන්ශන්. පුවනවන් නේ ඔේපු කරන්න, අශ ෝක ප්‍රියන්ත මන්ත්‍රීතුමා,- [බාධා කිරීමති

ගු ෙන්දිත් ෙමරසිාහ මහතා (மொண்புமிகு சந்தித் சமரசிங்க) (The Hon. Sandith Samarasinghe) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ශතොේපිය මා ගන්ශන් ඇි? මම ඇුණශේ, මු ලට මන්ත්‍රීවරුන් විකිණීම ගැන ඔබතුමා ශමොකති කියන්ශන් කියාි.

ගු අසශ් ක ප්‍රියන්ත මහතා (மொண்புமிகு அயசொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ශපර කථා කළ ශද්ම තමි ශමතැන සිදු වන්ශන්. ශමතුමා මට ඇුතල්ල දිගු කරනවා. ඒ ඇුතල්ල එතුමාටත් දිගු ශවනවා. පාර්ලිශේන්තුව විනා ශවනවා. ඒ නිසා තමි මම ඔබතුමාට කිේශේ, ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ ශගෞරවය ්රතිෂා කිරීම අපි සියලුශ නාශේම වග ීපමති බව. මු ලට විකිණීමත්, ප්‍රතිපත්ති පාවා දීමත්, ප්‍රතිපත්ති මත තීන්දු - තීරණ ගැනීමත් කාරණා තුනතිය කියන එක මතක තියා ගන්න. මම ඔබතුමාට මීය ට වඩා තත්තර ශ න්න යන්ශන් නැහැ. ශමොක , ඔබතුමා ශද් පාලනශ එක ගමනින් මතු වුණු චලරිතයති. ඔබතුමා ශද් පාලනශ තව ටිකති පන්නර ශවන්නට .න . අපි නේ පහළ ඉාලා තමි ශද් පාලනය පටන් අරශගන තිශබන්ශන්.

අ ටත් මා තුළ රනිල් වි්‍රමසිිංහ මැතිතුමාට තිශබන ශගෞරවය අබමල් ශර්ණුවක තරමින්වත් අඩු ශවලා නැහැ. පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරයා විතරති ශනශවි, ලිංකාශේ තත්තරීතර ්යතනශ සිට ප්‍රාශද්ශීය තලශ තිශබන ්යතනය තිවාම ්රතිෂා කර ගැනීම ශමම තනතුශර් සිටින සියලුශ නාශේම වග ීපමති විධියට මම කිනවා. එම නිසා යේකිසි විධියකට ශපොතති පතති කියවා, යේ අ හසති ශත්රුේ ශගන, පාර්ලිශේන්තුශේ සිංයුතිය පිිතබා අවශබෝධයති ඇතිව, මන්ත්‍රීවරු පිිතබාව අවශබෝධයති ඇතිව කථා කරන එක තමි වඩාත් සුදුසු වන්ශන්.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනාඩි ශ කක කාලයති තිශබනවා.

1883 1884

[ගරු අශ ෝක ප්‍රියන්ත මහතා

2019 මාර්තු 23

ම ති නි න බ් ශවන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ශේ අවසනථාශේදී ගරු අනුර සිේනි ජයරත්න මන්ත්‍රීතුමා ල්ලාසනයට පැමිශණනවා ඇති.

අනතුුව ගු හර්ෂණ රාජකුණා මහතා මූලාෙනසයන් දවත් වූසයන්, ගු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා මූලාෙනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மொண்புமிகு ஹர்ஷன ரொஜகருணொ அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலயவ, மொண்புமிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன அவர்கள் தகலகம வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. HARSHANA RAJAKARUNA left the Chair, and THE HON. ANURA SIDNEY JAYARATHNE took the Chair.

ගු අසශ් ක ප්‍රියන්ත මහතා (மொண்புமிகு அயசொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම කියමින් සිීමශ , ශ්‍රී ලිංකාශේ වර්තමානශ සිදුශවලා තිශබන ශබොශහෝ සිදුවීේවලට මාධය ්යතන සහ මාධය නිශයෝජිතයන්ශේ තිශබන බලප ේ සහ මැදිහත්වීේ පිිතබාව කටයුතු කිරීශේදී රජයට සහ ජනමාධය අමාතයාිං යට තිශබන වගීපම පිිතබාවි. මට මතකි, මීය ට වසර පහකට පමණ කලින් එතිතරා නායකශයති කිේවා, තව අවුරුදු 10ති යද්දී ලිංකාශේ රූපවාහිනිය අවසානි කියා. වර්තමානශ ශගවල්වල රූපවාහිනී නැරම ම ශකොි තරේ අඩු ශවලා තිශබනවා කියන එක සමීය තිෂණ වාර්තාවලින් ශපනී යනවා. රූපවාහිනිය නරඹන්න, තමන්ශේ නාිතකාවකට සවන් ශ න්න කියන්න, තමන්ශේ නාිතකාශේ වැඩසටහනති නරඹන්න කියන්න අ සල්ලි විය ේ කරන තත්ත්වයට පත් ශවලා තිශබනවා. අ අප ට අහන්න කින්න ලැශබන්ශන් ශමොනවා ? "මම අහන්ශන් අර නාිතකාව, මම බලන්ශන් ශේක, මශේ ප්‍රියතම නාිතකාව ශේක" කියා ශග ර ශබෝේ එකති ගහශගන ඉන්නය කියා ඒ අය කියනවා. ඊට පසනශසේ ඒ නාිතකාශේ අය ඒ ශග ර ශසොයාශගන ගිහින්, සල්ලි දීලා ඒ ්යතනය promote කරන තත්ත්වයට පත් ශවලා තිශබනවා. ශේක ශහොා තත්ත්වයති ශනොශවි. ලිංකාශේ තිශබන ගුවන් විදුලි නාිතකා, රූපවාහිනී නාිතකා සහ ශවනත් මාධය ්යතන පිිතබාව සමීය තිෂණයති කර බලන්න. ඒවාශයන් ීපශයන් ීපයති ් ායේ ලබන්ශන් කියා එතශකොට ඔබතුමන්ලාට ශපශන්වි. ශේ ්යතන වි ාල පාඩුවති ලබමින් පවත්වාශගන යන්ශන් ඇි? එශසේ නේ කාරණා ශ කි පැහැදිලි ශවන්ශන්. එක කාරණාවති මතක තබා ගන්න. ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කාශේ ශහෝ ප්‍රතිරූපයති නිර්මාණය කිරීම, නැත්නේ තවත් කාශේ ශහෝ ප්‍රතිරූපයති කඩා වැේීමම, කවන සල්ලි සුදු සල්ලි බවට පත් කිරීම කියන ශමන්න ශේ කරුණු කාරණා ශවනුශවන් තමි ශේ මාධය ්යතන ශපනී සිටින්ශන්. එම නිසා, ඒ සියලු ්යතනත් සමඟ කථා කර, ශේ රශේ ඉදිරි අනාගතය තීරණය කරන ප්‍රධාන සාධකයති වන ජනමාධය යේකිසි රාමුවති තුළ භාවිත කරන්න රජයති විධියට ඔබතුමන්ලාට වගීපමති තිශබනවා. අශේ හිටපු ජනමාධය ඇමතිතුමාත් ශේ ගරු සභාවට ැන් පැමිශණනවා. වර්තමානශ තත්පර 28කින් ශලෝකශ .න ම ප්‍රවෘත්තියති .න ම තැනක විකා නය කරන නිසා ඒ විකා නය කරන ප්‍රවෘත්තිශ වැ ගත් වග ීපමති තිශබන්න ට .න ය කියන කාරණය මතති කරමින්, ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට කාලය ලබා දීම පිිතබාව ඔබතුමාටත් සනතුතිවන්ත ශවමින්, මශේ කථාව අවසන් කරනවා.

[අ.භා. 5.29]

ගු හර්ෂණ රාජකුණා මහතා (மொண்புமிகு ஹர்ஷன ரொஜகருணொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) මට ශේ අවසනථාව ලබාදුන්නාට ශබොශහොම සනතුතිි, ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඉතාම වැ ගත් අමාතයාිං ශ කක වැය ශීර්ෂ පිිතබාව කථා කරන ශේ අවසනථාවට එතිවීමට හැකි

වීම පිිතබ ව මම සතුුම ශවනවා. ගරු රුවන් විශේවර්ධන අමාතයතුමා ජනමාධය අමාතයාිං ය භාර ගැනීම පිිතබ ව මශේ තණුසුේ සුබපැතුේ ප්‍රථමශයන්ම එතුමාට පිරිනමන්න කැමතිි. ජනමාධය පිිතබාව වි ාල ැනුමති, අත් ැීපමති තිශබන පුද්ගලශයති හැටියට එම කටයුතු සාර්ථකව ඉුම කරන්න එතුමාට හැකිශවි කියා අපිට ශලොකු වි නවාසයති තිශබනවා.

ශමම ්ණ්ඩුව ශේ වසර හතර ඇතුළත, විශ ේෂශයන් රජයට අිති ජනමාධය ්යතන සේබන්ධශයන් ශලොකු ් ර් යති ලබා දී තිශබනවා. ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 2009 වර්ෂශ සිට මම ූරර්ණකාලීනව ශද් පාලන කටයුතු කළා. රාජපතිෂ ්ණ්ඩුව කාලශ විපතිෂය නිශයෝජනය කර අපට ශද් පාලන වැඩසටහන් සාහා රජශ එකම එක ්යතනයකටවත් යන්න අවසනථාව ලබා දී තිබුශණ් නැහැ. අපට ඒ ශ ොරවල් වහලාි තිබුශණ්. 2015 ජනවාරි 08වන ා අප ලැබූ ජයග්‍රහණයත් සමඟ අපි රජශ මාධය ්යතනවලට තමන්ශේ අ හසන ප්‍රකා කරන්න විපතිෂයටත් අවසනථාව ලබා දුන්නා. අවසනථාව ලබා දීලා, ඒ අයත් සමඟ වා විවා කර, ඒ අයශේ අ හසන ශේ රටට, ශලෝකයට ඉදිරිපත් කරන්න මාධය නි හස ලබා ශ න්න අපට හැකි වුණා. මා විශ ේෂශයන් කියන්න .න , ශේ රජය මාධය ශවනුශවන් ැවැන්ත වැඩ කටයුත්තති කර තිශබන බව. හැබැි, අවාසනාවකට අශේ ්ණ්ඩුව පිතිශපොකේ ගසා ගත් දින 52 තුළ මාධය නි හස සේබන්ධශයන් ්පසු පරණ රාජපතිෂ ්‍රමශේ යම අනුගමනය කළා. නැවතත් අපට තහිංචිය වැුමණා. අපට නැවත අවසනථාව ලබා දුන්ශන් නැහැ රජශ මාධය ්යතනවලට අශේ මතය ප්‍රකා කරන්න. එතරේ අවාසනාවන්ත විධියට මාධය හසුරුවපු විපතිෂයති ැන් අශේ ශේ ්ණ්ඩුවට ඇුතල්ල දිගු කරනශකොට එය විහිවනවතිශ ෝ කියාත් මට හිශතනවා. ශමොක , පසු ගිය ්ණ්ඩුව මාධයශේදීන්ට සලකපු හැටි අපි ැතිකා. එ ා එතිනැලිශගොඩ, ලසන්ත වි්‍රමතුිංග ්දී මාධයශේදීන් ඝාතනය කළා, මාධය ්යතනවලට කඩා පැන්නා; ශබෝේබ ගැුණවා; ගිනි තැබුවා. මාධයශේදීන් ීප ශ ශනකු රට අත් හැර ගිය යුගයති , ඒ රාජපතිෂ යුගය කියන්ශන්.

හැබැි, මට තිශබන එකම ගැටලුව ශේකි. මාධයශේදීන්ට එපමණ විනා යති කළත් එ ා මාධයශේදීන් ීපශ ශනකු රට අත් හැර මා ගියා ? මාධයශේදීන් ීපශ ශනකු ප්‍රහාරවලට ලති වුණා ; ීපශ ශනකු සුදු ව න්වලින් තසනසාශගන ගියා ? ශමන්න ශේ වාශේ අවාසනාවන්ත තත්ත්වයති තමි මාධයයට ත ා කශළේ. ශමවැනි අවාසනාවන්ත තත්ත්වයති ත ා කළත් ඒ තත්ත්වය ශවනසන කරන්න රජයති හැටියට අපට පුවනවන් ශවලා තිශබනවා. ැන් හරි මඟට ගිහිල්ලාි තිශබන්ශන්. අප මාධය ්යතනයකට ශබෝේබ ගැුණවා කියා, මාධයශේදියකු තසනසාශගන ගියා කියා, මාධයශේදියකුට තර්ජනය කළා කියා කාටවත් අපට ඇුතල්ලති දිගු කරන්න බැහැ. ැන් සමහර ශවලාවට කියන්න පුවනවන් වී තිශබන්ශන් එකම ශ යි. ගරු අගමැතිතුමා පාර්ලිශේන්තුශේදී මාධය ්යතනයක නමති කිේවා නේ, මාධයශේදියකුශේ නමති කිේවා නේ අ එය ශලොකු තර්ජනයති හැටියට අරශගන විපතිෂශ මන්ත්‍රීවරු කතා කරනවා. හැබැි එ ා? මාධය ්යතනවලට ගිහින් ශබෝේබ ගැුණවා. මාධයශේදීන් තසනසාශගන ගියා. මාධයශේදීන්ශේ අු කැශඩන්න ගහලා සුදු ව න්වලින් අරශගන ගිහින් පාරවල් අිශන් මා ගියා. හැබැි ැන් ශමතුමන්ලාට වැරැද් ශවලා තිශබන්ශන්, මාධයශේදියකුශේ නමති ශහෝ ජනමාධය ්යතනයක නමති ශහෝ පාර්ලිශේන්තුශේ කරන කතාවකදී කියන එකි. ශමන්න අ ඇති වී තිශබන තත්ත්වයම ශමන්න අ ඇති වී තිශබන ශවනසම

මා විශ ේෂශයන්ම කියන්න .න ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රාජය මාධය ්යතන ලාභ ලබන ්යතන බවට පත් කරශගන තිී ම පමණති ප්‍රමාණවත් නැහැ කියන එක.

1885 1886

පාර්ලිශේන්තුව

Ratingsවලිනුත් අපි තවත් ඉසනසරහට යන්න .න . ඒ ශකශර් විශ ේෂ අවධානයති ගරු අමාතයතුමා ශයොමු කරන්න .න . ශමොක , රජශ මාධය ්යතන පහළට වැීම තිශබනවා නේ ඒවාට අව ය තිතිය අපි ලබා ශ න්න .න . ඒ විතරති ශනොශවි. රාජය මාධය ්යතන ගැන කතා කරනශකොට, රාජය මාධය ්යතන පාඩු විඳීම ගැන කතා කරනශකොට මා ඉතා පැහැදිලිව කියන්න .න කාරණයති තිශබනවා. රාජය මාධය පාඩු විඳිනවා නේ එයට ප්‍රධාන ව ශයන් වග කියන්න .න කවු ? 2015 වර්ෂශ ජනාධිපතිවරණශ දී පැවැත්වූ ප්‍රචලාරක රැිත ශවනුශවන් මාධය ්යතනවලට ශගවිය යුතු ැවැන්ත මු ල් ප්‍රමාණය තවම ශගවා නැහැ.

එ ා ශ්‍රී ලිංකා නි හසන පතිෂශ අශේතිෂකයා හැටියට මහින් රාජපතිෂ මැතිතුමා අශේතිෂකත්වය රා එතුමාශේ ප්‍රචලාරක වැඩසටහන් ශවනුශවන් ගුවන්විදුලි සිංසනථාවට, රූපවාහිනී සිංසනථාවට, සනවාධීන රූපවාහිනී සිංසනථාවට රුපියල් ශකෝටි ගණනක මු ලති ශගවන්න තිශබනවා. ඒක තමි, බරපතල විංචලා, දූෂණ, රාජය සේපත්, වරප්‍රසා , බලය හා අධිකාරිය අනිසි ශලස භාවිතා කිරීම සේබන්ධශයන් විමර් නය කිරීම සාහා වූ ජනාධිපති පරීතිෂණ ශකොමිෂන් සභාශේ අවසන් වාර්තාශේ ඉතා පැහැදිලිව ප්‍රකා කර තිශබනවා, ැවැන්ත මු ල් ප්‍රමාණයති විය ේ කර තිශබනවා, ඒ මු ල් නැවත අපට ලබා ගන්න හැකි ශවලා නැහැ, එම නිසා ශේ රාජය ්යතනවලට රුපියල් ශකෝටි ගණනක මු ලති අහිමි ශවලා තිශබනවාය කියා. ශමතැනදී ඉතා පැහැදිලිවම විපතිෂශ මන්ත්‍රීවරුන් සියලුශ නාත් එකතු ශවලා ශමන්න ශේකටත් විසඳුමති ලබාශ න්න .න . ශමොක , ශමහිදී රාජය ශද්පළ අවභාවිතයති සිදු ශවලා තිශබනවා. ඒ රාජය ශද්පළ අවභාවිතය ඒ හැම අිං යකම එ ා සිදුවුණා. හැබැි, මැතිවරණ කාලශ දී රාජය ශද්පළ අවභාවිත ශනොකිරීම සේබන්ධශයන් අ අපට ශද් පාලන සිංසනකෘතියති අලුශතන් හ න්න පුවනවන් ශවලා තිශබනවා. ඒ විතරති ශනොශවි.

අශේ රිසාේ බදියුදීන් අමාතයතුමාශේ අමාතයාිං ය යටශත් තිශබන සශතොස ්යතනය පිිතබාවත් මම විශ ේෂශයන් කියන්න .න . එ ා පාරිශභෝගිකශයති සශතොස ්යතනයකට යන්ශන් නැහැ. එතිශකෝ එ ා සශතොශසේ බඩු නැහැ, එතිශකෝ තිශබන බඩුවල ගුණාත්මකභාවශ ගැටලුවති තිශබනවා. අ සශතොස ්යතන .න ම පුද්ගලශයකුට යන්න හැකියාවති පවතින ්යතන බවට පත්කර තිශබනවා. ඒ විතරති ශනොශවි. අ හැම ගමකම, හැම ශපොඩි ටවුමකම සශතොස outlet එකති අනිවාර්යශයන්ම තිශබනවා. ශමන්න ශේ ්කාරශයන් කාගීල්සන, ීපල්සන වාශේ මහා පරිමාණ ශපෞද්ගලික සමාගේවලට තරගකාරිත්වයති ඇති කරන්න පුවනවන් ්යතනයති බවට අපි සශතොස ්යතනය පත් කරන්න .න .

අමාතයතුමාට විශ ේෂ සනතුතියති පු කරන්න .න . ශේ කටයුත්ත තවත් ඉදිරිශයන් ඉදිරියට කර ශගන යන්න එතුමාට හැකිශේවා කියා මා ේ රාර්ථනා කරනවා.

ශේ වසනවල කථාශවන විල්පත්තු ගැටලුව පිිතබාවත් මම කියන්න .න . රිසාේ බදියුදීන් ඇමතිතුමා ඉතා පැහැදිලිවම කියනවා, ශේකට ශත්රීේ කාරක සභාවති ලබා ශ න්න කියා. අපි ශේ සාහා ශත්රීේ කාරක සභාවති ඉතා ඉතිමනින් ලබා ශ න්න .න . ශමොක , ශේ තත්ත්වය සේබන්ධශයන් නිවැරදි චිත් රයති ශේ රටට යවන්න .න . ඔබතුමන්ලා න්නවා, social mediaවලින් නිවැරදි ශද් වැරදි කරන්නත් පුවනවන්, වැරදි ශද් නිවැරදි කරන්නත් පුවනවන් බව. නමුත්, ඇමතිතුමා නිර්ීනතව කියනවා නේ, ශේකට

ශත්රීේ කාරක සභාවති පත්කර ශේ පිිතබාව පරීතිෂණයති කර ශේ ප්‍ර නනය අවසන් කරන්න කිය ා, ඒක තමි ඉුම කළ යුත්ශත්. ශමොක , ශේ ප්‍ර නනය තුිතන් එක පැත්තකින් ජාතිවා ය අවුසනසන්න යේ ශකොටසති තත්සාහ කරනවා. ඒ වාශේම ඒ තුිතන් ්ණ්ඩුවට පහර ගහන්න, ්ණ්ඩුවට විරුද්ධව වැඩ කටයුත්තති සිදු කරන්න, ්ණ්ඩුවට විරුද්ධව campaign එකති ශගන යන්න යේ ශකොටසති තත්සාහ කරනවා. ශේ කටයුත්ශත්දී යේ ගැටලුවති ශහෝ වැරැද් ති සිදුශවලා තිශබනවා නේ, එය නිවැරදි කරන්න .න ම ු වමති ලබා ශ න්න එතුමා සූ ානේ. ඒ පිිතබාව අශේ ගරු බුද්ධික පතිරණ නිශයෝජය අමාතයතුමාත් සාහන් කළා. අපි ඉතා ඉතිමනින් ඒ ගැන පරීතිෂණයති කර රටට සාධාරණයති ඉුම කරන්න .න . අශේ පළාත්වලත් වන රතිෂිතයන් තිශබනවා. හැබැි, ඒ වන රතිෂිතයන්වල .න තරේ ශගවල් හ ාශගනත් තිශබනවා. ඒ රතිෂිතවල සිිංහල මිනිසුන් ශගවල් හ ාශගන තිබුණාට ප්‍ර නනයති මතු වන්ශන් නැහැ. හැබැි, මුසනලිේ ජාතිකශයකු ඒ රතිෂිතශ ශගයති හ ාශගන හිටිශයොත් එතැනදී ඒ ගැන වැඩි අවධානයති ශයොමුවනවා. නමුත්, විල්පත්තුශේ ප්‍ර නනය මතු කරන්ශන් ජාතිවා ය අවුසනසන්න එශහම නැත්නේ ශේ ්ණ්ඩුවට ගහන්න කියන ප්‍ර නනාර්ථයත් තිශබන නිසා ඉතා ඉතිමනින් ශේ වැරැද් නිවැරදි කළ යුතුි. ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ කටයුත්ත සාහා අමාතයතුමාම ඉදිරිපත් ශවලා ශත්රීේ කාරක සභාවති පත් කරන්න කටයුතු කිරීම මැනවි කියාත් ප්‍රකා කරමින්, කාලය ලබා දීම පිිතබාව ඔබතුමාට සනතුතිවන්ත ශවමින් මම නිහඬවනවා. ශබොශහොම සනතුතිි.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සනතුතිි, ගරු මන්ත්‍රීතුමාට. මීය ළඟට, ගරු සන්දිත් සමරසිිංහ මන්ත්‍රීතුමා කථා කරන්න. ඔබතුමාට විනාඩි 5ක පමණ කාලයති තිශබනවා.

[අ.භා.5.40] ගු ෙන්දිත් ෙමරසිාහ මහතා (மொண்புமிகு சந்தித் சமரசிங்க) (The Hon. Sandith Samarasinghe) ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ශේ කාලය ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට සනතුතිවන්ත ශවනවා. ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු අශ ෝක ප්‍රියන්ත මන්ත්‍රීතුමා කිේවා, මම පළමුවැනි වතාවටි පාර්ලිශේන්තුවට ්ශේ කියලා. කමති නැහැ, මම පළාත් සභාශේ ඉාලා ඊට පසනශසේ තමි පාර්ලිශේන්තුවට ්ශේ. හැබැි, අපි කව ාකවත් අශේ පතිෂයටත්, අශේ පතිෂශ නායකයාටත් විරුද්ධව ගිහින් නැහැ; ලාභ ප්‍රශයෝජන සාහා විරුද්ධව යන්ශනත් නැහැ. ඒ වාශේම, අපි ප්‍රජාතන්ත්‍රවා ය රැක ගන්න ස ම විටම කටයුතු කරලා තිශබනවා. අපි විපතිෂශ ඉන්න කාලශ එ ා මහින් රාජපතිෂ යුගශ ක ගල්ල දිසනත්‍රිතිකශ , රඹුතිකන ්සනශ ීනෂණය පතුරුවනශකොට ඒවාට මුුණණදීලා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී විධියට ජනතාවශේ අව යතාවන් සාහා සටන් කරලා, මාධය නි හස ශවනුශවන් සටන් කරලා, 2015 ජනවාරි 08වැනි ා අශේ ශපොදු අශේතිෂක ධමත්‍රීපාල සිරිශසේන මැතිතුමා ශේ රශේ ජනාධිපතිවරයා හැටියට පත් කරන්න අපට හැකි වුණා. එතුමා ජනාධිපතිවරයා විධියට පත් කරලා අපි බලාශපොශරොත්තු වුණා, මාධය නි හසත් එතික ශේ රශේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවා යත්, අශනති ස ම ශ යතිම හරි විධියට ඉුම ශවි කියලා. ඒ වාශේම, මාධය ්යතනවල තිබුණු අ්‍රමිකතා ගැන සාහන් කරලා වි ාල ශපොතති මුද්‍රණය කරලා, ඒ ශපොත ශේ පාර්ලිශේන්තුශේත් ශබදුවා. ශබ ලා කියනවා, ශේ අධිශචලෝ නා සේබන්ධශයන් ජනාධිපති

1887 1888

[ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා

2019 මාර්තු 23

ශකොමිෂන් සභා පත් කරලා තිශබනවා කියලා. අ එක පුද්ගලශයතිවත් අත් අඩිංගුවට අරශගන නැහැ. ශේකට ප්‍ර නනයති තිශබනවා. ජනාධිපතිවරයා ශපොත් ගහලා අපට එවනවා. අපි පාර්ලිශේන්තුශේ රීරි යනකේ කථා කරනවා. අශේ මන්ත්‍රීවරු ක ගහනවා. එශහම කථා කළාට ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී විධියට නීතිමය කටයුතු ශවලා නැහැ. ශේක ශලොකු ප්‍ර නනයති. අ ශපෞද්ගලික මාධය ්යතන තිශබනවා. ශේ ශපෞද්ගලික මාධය ්යතන අ ඒ අයට .න විධියට කටයුතු කරනවා. අ මාධය සාරධර්ම පැත්තකට ාලා, media ethics කියන එක නැතිව තමුන්ට කැමති විධියට, ශේ රශේ නීතිය හ න්න, එශහම නැත්නේ ශේ රශේ ්ණ්ඩු ශවනසන කරන්න කටයුතු කරනවා. ශේවා සේබන්ධශයන් අශේ ගරු රුවන් විශේවර්ධන ඇමතිතුමාට ශලොකු කාර්ය භාරයති තිශබනවා. එතුමාට ශේ ජනමාධය අමාතයාිං ය ලැබුණු එකට අපි එතුමාට සුබ පතන්න .න . ශමොක , එතුමා මාධයය ගැන ඉතා ශහොා ැනුමති තිශබන, ඒ වාශේම මාධයයට සේබන්ධ පවුලකින් පැවතශගන එන, ස ම විටම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී විධියට ඇුණේකන්දීලා විනිවි භාවයකින් කටයුතු කරන ඇමතිවරශයති. එතුමා ගැන තශද් විපතිෂශ මන්ත්‍රීවරු කථා කළා. එතුමන්ලා කිේවා, ශල්තිහවුසන ්යතනශයන් එතුමාට අව ය විසනතර ගන්න පුවනවන් කියලා. එතුමාට එශහම විසනතර ගන්න අව යතාවති නැහැ. ශල්ති හවුසන ්යතනය කියන්ශන් එ ා එතුමන්ලාශේ පවුලට තරුමයති වුණු ශ යති. ඒක මැතිනියශේ කාලශ ජනසතු කළා. ඊට පසනශසේ එතුමාශේ වයාපාරය ශවනම කරශගන ගියා. අ අපි ලිංකාදීප පුවත් පත ගත්තත් කව ාකවත් පතිෂශ පැත්ත අරශගන, එතිසත් ජාතික පතිෂයට බරව කටයුතු කරලා නැහැ. එම නිසා ඒ විධියට එතුමාට මඩ ගහන එක, ඒ වාශේ ශචලෝ නා කරන එක ඉතා වැරැදිි.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තවත් විනාඩි ශ කක පමණ කාලයති තිශබනවා.

ගු ගයන්ත කුණාගතලක මහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එතුමාට තව විනාඩි කිහිපයති ලබා ශ න්න.

ගු ෙන්දිත් ෙමරසිාහ මහතා (மொண்புமிகு சந்தித் சமரசிங்க) (The Hon. Sandith Samarasinghe) ශබොශහොම සනතුතිි, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක ඇමතිතුමනි. ඒ වාශේම, මාධය ගැන කථා කරනශකොට සමහර මාධය සමාජ ජාලා හරහා වි ාල ව ශයන් අ ප්‍රවෘත්ති විකෘති කරලා ජනතාව අතරට යවනවා. නිවැරදි ප්‍රවෘත්ති නිසි ්‍රමයකට මාධය හරහා ජනතාවට අතරට යන ්‍රමශේ ඇති කරලා නැහැ. රූපවාහිනිය ශමන්ම සමාජ මාධය ජාල හරහාත් ඒ ශද් සිදු ශවනවා. ඒ වාශේම, ශපෞද්ගලික මාධයය ඒ සාරධර්ම බලන්ශන් නැතිව කටයුතු කිරීම නිසා අ අපි ශලොකු ප්‍ර නනයකට මුුණණ පාලා සිටිනවා. අශේ අහිිංසක ජනතාව ශබොශහෝ ශ නා අ රූපවාහිනිය බලනවා. එශසේ බලනශකොට, හිරු නාලිකාව ශවන්න පුවනවන්; සනවර්ණවාහිනිය ශවන්න පුවනවන්; සිරස ශවන්න පුවනවන්; ශ රණ ශවන්න පුවනවන් ඒ කියන සියලුම ශද්වල් අහශගන අහිිංසක ජනතාව ශනොමඟ යනවා. ඒක තමි ශේ අය කරන්ශන්.

ඊළඟට කියන්න අව යි, රශේ වි ාල ව ශයන් සිංවර්ධනයති ශේ ්ණ්ඩුව තුිතන් සිදු ශවනවා කියන කාරණය. හැබැි, ඒ සිංවර්ධනය ගැන, එශහම නැත්නේ කරන ඒ ශහොා ක්‍රියාවන් ගැන ශපන්වන්ශන් නැතුව, ස ම විටම .පාදූප තමි ශපන්වන්ශන්.

ශකොශහේ ශහෝ ඉන්න කුඩුකාරශයෝ ගැන ශපන්වි. එශහම නැත්නේ කවුරු ශහෝ ගැන කියන අනව ය ශද්වල් පිිතබාව කථා කරි; නිිතයන් ගැන කථා කරි. ඒ විධිශ අව ය නැති ශද්වල් කථා කරි. නමුත් කාලීන අධයාපනික වැඩසටහන් වාශේම රටට, මහජනතාවට ශසතති ශවන ශද්වල් ගැන කථා කරන්ශන් නැහැ. රූපවාහිනිය සහ අනිති මාධයජාල දිහා බලලා ඒ අව ය කර්තවයයන් හරිහැටි කරන්නට, ඒ තුිතන් ජනතාවට හරි විධිශ ප්‍රවෘත්ති ැන ගැනීම සාහා ප්‍රවෘත්ති කළමනාකරණය කරලා කටයුතු කරන්නට අව ය තිතිය අශේ ගරු අමාතයතුමාට ලැශබ්වා කියා අපි ප්‍රාර්ථනා කරනවා.

අ විල්පත්තු අභයභූමිය ගැන නැත්නේ ජාතික වශනෝ යානය ගැන, ඒ ප්‍රශද් ය ගැන කථා කරනශකොට ශබොශහෝ අය කියනවා, විල්පත්තුශේ ගසන කපලා, ශගවල් හ ලා කියලා. 1905 තමි විල්පත්තුව ඉසනශසල්ලාම අභය භූමියති බවට ප්‍රකා යට පත් කශළේ. ඊට පසු 1938 විල්පත්තුව ජාතික වශනෝ යානයති බවට පත් කශළේ. එ ා සිට විල්පත්තුව ්රතිෂා කරන්න, වනජීවීන් ්රතිෂා කරන්න, ඒ ප්‍රශද් ය ්රතිෂා කරන්න පැවතුණු ස ම ්ණ්ඩුවතිම රශේ නීති සේපා නය කරලා තිබුණා. නමුත් මාධය ජාලාවල ශබොරු ප්‍රවෘත්ති යනවා. මම හිතන්ශන් ඒක වැරැදිි. අ අපි වනජීවි සිංරතිෂණ ශ පාර්තශේන්තුවට කථා කරලා ශේ ගැන ඇුණවා. ඒ කියන විධිශ කිසිම හානියති අශේ ජාතික වශනෝ යානයට ශවලා නැහැ. ඒ නිසා ශබොරු ප්‍රවෘත්ති අ ශේ විධියට සමාජගත ශවන එක ගැන අපි කනසනසල්ලට පත් ශවනවා. අ මට ශේ කාලය ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට සනතුතිවන්ත ශවමින් මශේ වචලන සනවල්පය අවසන් කරනවා.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට සනතුතිි. මීය ළඟට, ගරු සුසන්ත පුිංචිනිලශේ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 6ක කාලයති තිශබනවා.

[අ.භා.5.47 ගු සුෙන්ත වතාිකනිලසම් මහතා (மொண்புமிகு சுசந்த புஞ்சிநிலயம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ල්ලාසනාරූධ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශ ේෂශයන්ම අ වැ ගත් ඇමතිවරු ශ පළති යටශත් පවතින වැ ගත් අමාතයාිං ශ කක වැය ශීර්ෂ සාකඡා ා ශවන ශේලාශේ වචලන කිහිපයති කථා කිරීමට

මට අවසනථාව ලබා දීම ගැන මම සනතුතිවන්ත ශවනවා. විශ ේෂශයන්ම රුවන් විශේවර්ධන ඇමතිතුමාට මම සුබ ප්‍රාර්ථනා කරනවා.

අ කළ කථා ශබොශහොමයති අහශගන ඉන්නශකොට ගරු ඇමතිතුමනි, මට ැනුශණ් අශේ රශේ ජනතාවශේ ්කල්පමය ශවනසති ඇති කරන්න .න බවි. ඒ ්කල්පමය ශවනස ඇති කරන්ශන් නැතුව ශේ රශේ ඉදිරි අනාගතය සුබවාදී විධියට ශගන යන්නට අපට හැකියාවති ලැශබන්ශන් නැති බව ශපශනනවා. ඔබතුමා ජනමාධය ඇමතිවරයා හැටියට ජනමාධයය හරහා ශේ රශේ ජනතාවශේ ්කල්පමය ශවනසති ඇති කිරීමට, එශහම නැත්නේ attitudinal change එකති ඇති කරන ්‍රමශේ යති ඇති කශළොත් යහපත් රටති නිර්මාණය ශවි කියා මම වි නවාස කරනවා. මම හිතන්ශන් බුද්ධික පතිරණ නිශයෝජය ඇමතිතුමාත් එය අනුමත කරාවි. ඔබතුමාට මම සුබ ප්‍රාර්ථනා කරනවා, ඒ සාහා අත්තිවාරම මන්නට අවසනථාව සැලශසේවා කියා.

මා හිතවත් රිසාේ බදියුදීන් ඇමතිතුමා ශේ රශේ සිටින තරුණ ඇමතිවරශයති; ඒ වාශේම වගීපේ ශගොන්නති රන, ශේ රටට

1889 1890

පාර්ලිශේන්තුව

වැඩති කරන්න පුවනවන් වි ාල සේපත් තිශයන අමාතයාිං යති පාලනය කරන ඇමතිවරශයති. එතුමාශේ අමාතයාිං ය යටශත් තිශබන ්යතන අශේ දිසනත්‍රිතිකය තුළ තිශබනවා. විශ ේෂශයන්ම ඛනිජ වැලි නිධිය තිශයන්ශන් අශේ දිසනත්‍රිතිකය තුළ. ඒක මුලතිේ තිවා විහිශ නවා. ශේ කර්මාන්තය පිිතබාව අවුරුදු 12ක අත් ැීපමති මට තිශබනවා. ශමොක , මම ඒ ප්‍රශද් ශ ජීවත් ශවන නිසා. ශේ කර්මාන්තය ගැන කියද්දී කියන්න .න , තවම value addition එකති නැතුව තමි අශේ ඛනිජ සේපත් පිටරට යවන්ශන් කියන කාරණය. මට ්රිංචිි, ඔබතුමා ම තකදී ඒකට value addition එකති දීලා, ඒ අව ය කරන යන්ශත්‍රෝපකරණ ලබා දීලා, අර්ධ රාජය සහ ශපෞද්ගලික අිං යත් එතික එකතු කරශගන ඒ කටයුත්ත කරන්නට සූ ානේ ශවනවා කියා. ඒ පිිතබාව මම ඔබතුමාට සනතුතිවන්ත ශවනවා. ඒ වාශේම ඔබතුමාට ශමයට අ ාළ තවත් විසනතර ඇතුළත් වාර්තාවති අශේ Sectoral Oversight Committee එක හරහා එවන්නේ. ඔබතුමා ඒකට අව ය කරන පියවර ගනී කියලා වි නවාස කරනවා.

විශ ේෂශයන්ම නැශඟනහිර සහ තතුශර් භූමිවල වි ාල ශභෞතික සේපත් ප්‍රමාණයති තිශබනවා. අපි ත ාහරණයති හැටියට ත්‍රිකුණාමලය දිසනත්‍රිතිකය ගනිමු. අශේ අබ්දුල්ලාහන මහරුෆන නිශයෝජය ඇමතිතුමා නිශයෝජනය කරන ත්‍රිකුණාමලය දිසනත්‍රිතිකශ තඹලගම ''ශබ්'' එශති සිේපි කුම හමු වන වි ාල නිධියති තිශබනවා. ඒ ජනතාව ඒ නිධිශයන් සිේපි කුම ශගොඩ ාලා, ඒවා කුලියාපිටිය ප්‍රශද් ශ කුකුළන් ඇති කරන ෆාේවලට ශ නවා. ඒ ප්‍රශද් ශ ජනතාව ඒවා කුකුවන ක ම එතික මිර කර ිහත්තර කේට සවි ශවන්න .න කරන ද්‍රවයයති හැටියට පාවිඡාචි කරනවා. හැබැි, අබ්දුල්ලාහන මහරුෆන නිශයෝජය ඇමතිතුමාශේ කින්නියා මැතිවරණ ශකොේධාසශ -අශේ දිසනත්‍රිතිකය තුළ- ශමය කර්මාන්තයති බවට පත් කර ගන්න පුවනවන් නේ මීය ට වඩා රැකියා ප්‍රමාණයති අපිට ිහහි කර ගන්න පුවනවන් වනවා. ඒ අනුව වැඩි පිරිසකට රතිෂා ශ න්න පුවනවන් ්‍රමශේ යකට යාශේ හැකියාව තිශබනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වාශේම අශේ ප්‍ර ශද් ශ වි ාල තඹ නිධියති තිශබනවා. ශේ කාරණා පිිතබාව ඔබතුමාශේ අමාතයාිං ශ නිලධාරි මහත්ම මහත්මීය න්ශේ අවධානය ශයොමු කරන්න .න . අශේ දිසනත්‍රිතිකය, අවුරුදු 30ක යුද්ධයකට අුණ වුණු ඉතාම දුේපත් ජනතාවති ඉන්න දිසනත්‍රිතිකයති. ඒක අශේ නිශයෝජය ඇමතිතුමාත් න්නවා. ඒ වාශේ සැලැසනමති ඇති කශළොත් විරැකියාව නැති කරන්නත්, රටට අව ය කරන විශද් විනිමය අශේ දිසනත්‍රිතිකශයන් -අශේ පළාත්වලින්- ලබා ගැනීශේ හැකියාවත් ඇති ශවි කියලා මම වි නවාස කරනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාශේ අමාතයාිං ය යටශත් තමි කන්කසන්තුශර් සිශමන්ති කර්මාන්ත ාලාව තිශබන්ශන්. සිශමන්ති නිෂනපා නය කරන්න ශනොශයති ශනොශයති ්යතන හරහා ලිංකාවට මිලියන ගණනාවක clinker ශගශනනවා. කන්කසන්තුශර් නැේ ශගශනන්න පුවනවන් ගැඹුරති තිශබන වරායති තිශබනවා. ඔබතුමාට හැකියාවති තිශබනවා නේ නැවත ඒ කර්මාන්ත ාලාව පටන් අරශගන ඒ තුිතන් දිසනත්‍රිතිකශ ජනතාවට ප්‍රතිලාභ ලබාශගන, රටටත් විශද් විනිමය ලබා ගන්න ්‍රමශේ යති හ න්න පුවනවන් නේ ඒක රටට ඉතාම යහපත් ක්‍රියාවති ශවි.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක පමණ කාලයති තිශබනවා.

ගු සුෙන්ත වතාිකනිලසම් මහතා (மொண்புமிகு சுசந்த புஞ்சிநிலயம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ශේ අවසනථාශේදී මම ඔබතුමාශගන් ඉල්ලීමති කරන්න කැමතිි. බුද්ධික පතිරණ නිශයෝජය ඇමතිතුමා කිේවා වාශේ අපිට ලාබ ලබන්න පුවනවන්, වි ාල විශද් විනිමය ප්‍රමාණයති ලබා ගන්න පුවනවන් ලිංකා ඛනිජ වැලි සිංසනථාව වාශේ සිංසනථාවන් ශපෞද්ගලීකරණය කරන්ශන් නැතිව, ඒවා රජය සතුව තියාශගන රජයි, ශපෞද්ගලික අිං යි අතර යේ ප්‍රමාණයක එකඟතාවකින් -හැබැි, රජයට සියයට එකති ශහෝ වැඩි ප්‍රමාණයති තියාශගන- ශමම කර්මාන්තය දියුණු කරන්න පුවනවන් නේ ඒක ඉතාම වටිනවා කියන එකි මශේත්, රශේ ජනතාවශේත්, අශේ දිසනත්‍රිතිකශ ඉන්න ජනතාවශේත් අ හස වන්ශන්.

බුද්ධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමා කිේවා වාශේම අපි යේ කාරණයති ශනො ැන රට ගිනි තියන්න අව ය නැහැ. රිසාේ බදියුදීන් ඇමතිතුමා වැ ගත්, ශහොා අනාගතයති තිශබන ඇමතිවරශයති. ඔබතුමාශේ අමාතයාිං ය යටශත් ශේ රශේ තිශබන සේපත් ප්‍රශයෝජනයට අරශගන, රශේ අනාගතය ශවනුශවන්, රශේ යහපත ශවනුශවන් තතුරු නැ ශඟනහිර දිසනත්‍රිතිකයන්හි ජනතාවශේ රැකියා ප්‍ර නනය විසාන්නට පුවනවන් ්‍රමශේ යකට යන්නට ඔබතුමාට වාසනාව හිමි ශේවාම කියා සුබ ප්‍රාර්ථනා කරමින් මම ම ශේ වචලන සනවල්පය අවසන් කරනවා. සනතුතිි.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට සනතුතිි. ඊළඟට, ගරු (මහාචලාර්ය) ් ස මාරසිිංහ මැතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 20ක පමණ කාලයති තිශබනවා.

[අ.භා.5.54

ගු ිමහාචාර්යන ආශු මාරසිාහ මහතා (மொண்புமிகு (யபரொசிொியர்) ஆசு மொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ල්ලාසනශ ඉන්න ශවලාශේ කථා කරන්න ලැී ම ගැන මම සන්ශතෝෂ වනවා. අ සාකඡා ාවට භාජනය වන කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු, දිගුකාලීනව අවතැන් වූ පුද්ගලයන් නැවත පදිිංචි කිරීශේ සහ සමුපකාර සිංවර්ධන අමාතයාිං යත්, ජනමාධය පිිතබා කැිහනේ ශනොවන අමාතයාිං ය පිිතබාවත් වචලන ීපපයති කථා කරන්න මම කැමැතිි. මුලින්ම ජනමාධය පිිතබා කැිහනේ ශනොවන අමාතයාිං ය පිිතබාව මම කථා කරන්න බලාශපොශරොත්තු වනවා. අ විපතිෂශ සමහර මන්ත්‍රීවරු කියපු කාරණා සේබන්ධශයන් පැහැදිලි කිරීමකුත් කරන්න මා කැමතිි.

ජනමාධය හරහා විකා නය වන වැඩසටහන්වලින් ජනතාව මත මිථයාව පැතිශරනවාය කියන කාරණය සේබන්ධව අනුර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා ශේ ගරු සභාව ැනුවත් කළා. එතුමා කියපු කාරණයට අපිත් එකඟ වනවා. හති ශගඩි සහ විවිධ ාක සේබන්ධශයන් කියමින් ශේ රශේ ජනතාව ශනොමඟ යැවීම සාහා මිථයා මත පැතිරවීමට කරනු ලබන ප්‍රකා පිිතබාව වි යා හා තාතිෂණ අමාතයාිං ය වාශේ අමාතයාිං යකින් පරීතිෂණ පැවැත්විය යුතුි කියලා එතුමා කියා සිටියා.

වි යා, තාතිෂණ හා පර්ශ ෂණ අමාතයාිං ශ අධීතිෂණ මන්ත්‍රීවරයා හැටියට මම බලාශපොශරොත්තු ශවනවා, වි යා, තාතිෂණ හා පර්ශ ෂණ අමාතයාිං යත් එතික එකතු ශවලා, පර්ශ ෂණ කරලා ශේ සේබන්ධශයන් ජනතාව නිවැරදි ්කාරයට ැනුවත් කිරීමට.

1891 1892

[ගරු සුසන්ත පුිංචිනිලශේ මහතා

2019 මාර්තු 23

ඊළඟට, අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා කථා කරනශකොට අශේ ගරු රුවන් විශේවර්ධන ඇමතිතුමා ගැනත් සාහන් කළා. අපි එතුමා ගැන චලරිත සහතිකයති දුන්නා. අ ටත් කියන්ශන් රුවන් විශේවර්ධන ඇමතිතුමාට අපි ලබා දුන් ඒ සහතිකය දිගටම වලිංගු ශවන බවි. එතුමා කළ ශද්වල් සේබන්ධශයන් එතුමා පැහැදිලි ප්‍රකා යකුත් කළා. ශල්තිහවුසන ්යතනශ මු ල් අධයතිෂවරයා සේබන්ධශයන් එතුමා පැහැදිලිව වගීපම භාර ගත්තා, එතුමා කරපු ක්‍රියාමාර්ගය හරි කියලා. අපිත් වි නවාස කරනවා, ැනට ශචලෝ නාවට ලති වුණාට, වැරදිකාරශයෝ ශනොශවි කියන එක. ්යතනයක නායකයා ශහෝ සභාපති කරපු වර ති සේබන්ධව ඒ ්යතනශ සිටින සියලු නිලධාරින්ට වැරදි පැටවිය ශනොහැකිි. ඒ නිසා රන්ජන් ුණවනගල්ල මහත්මයා සේබන්ධශයන් අශේ ඇමතිතුමා කළ ප්‍රකා ය හරි කියලා අපිත් වි නවාස කරනවා. ඒ වාශේම තමි ැනට ශල්තිහවුසන එශති ඉන්නා මු ල් අධයතිෂවරයාටත් එවකට එල්ීමීමඊ එකට ඉඩමති ලබා දුන්නා කියලා ශචලෝ නාවති තිිහලා, රිමාන්ේ භාරශ ත් සිටියා. නමුත් ඊට පසනශසේ එතුමා නිවැරදිකරුශවති වුණා. ඒ ්කාරශයන් ශචලෝ නා තිබුණු පිතයටම වැරදිකරුවන් ශනොශවි කියන එක අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමාට මතති කර ශ න්න කැමැතිි.

මම ශේ ශේලාශේදී විශ ේෂශයන්ම ශ්‍රී ලිංකා රූපවාහිනී සිංසනථාව පැත්තට හැශරන්න කැමැතිි. රූපවාහිනිශ සිදුවන කාර්යයන් සේබන්ධශයන් අපි දිගින් දිගටම අශේ අවධානය ශයොමු කරශගන සිටියා. අපි ැතිකා, දින 52 කාලය තුළ රූපවාහිනී සිංසනථාශේ විවිධ කාර්යයන් සිදු වුණු බව. මුජිබුර් රුණමාන් මන්ත්‍රීතුමාත් ශේ ගැන මතති කළා. අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා, ඒ සිදු වුණු වැරදි නිවැරදි කිරීමට. එතුමා ප්‍රකා කළා, අතිශර්ක ශල්කේතුමියකශේ ැනුේ දීමකට අනුව වැඩ තහනමකට ලති ශවඡාචල අය නැවත ශසේවශ පිහිශටේවා කියලා. අපි අමාතයාිං ශ ශල්කේතුමාශගනුත් ඉල්ලා සිටිනවා, විශ ේෂශයන් ඇමතිවරයාශගන් ඉල්ලා සිීමමට බලාශපොශරොත්තු වනවා, ශේ රාජශද්‍රෝහී කුමන්ත්‍රණය සිදු වූ අවසනථාශේදී රූපවාහිනී සිංසනථාශේ වැරදි කරපු සියලු ශ නාටම මාසයති ඇතුළත නිසි ු වේ ලැිහය යුතුි කියලා. අපි ඒ ශ ස නිතර අවධානය ශයොමු කරශගන ඉන්නවා. ඒ වාශේම ඒ දින 52ක කාලය තුළ ශවඡාචල කුමන්ත්‍රණය පිුමපස ඉාශගන ක්‍රියාත්මක ශවඡාචල කිහිප ශ ශනති -විශ ේෂශයන්ම ඒ 26වැනි ා පත් ශවඡාචල ප්‍රවෘත්ති අධයතිෂවරයා, ඒ වාශේම ැනට ඉන්නා අධයතිෂ ජනරාල්වරයා. අධයතිෂ ජනරාල්වරයා නිලධාරින්ශේ කුටිශ ඉන්නවා නේ, අහගන්න තමි මම ශේ කියන්ශන්- ශේ කණ්ඩායම කර තිශබන කාර්යයන් දිහා අපි ඇසන ශයොමා ශගන ඉන්ශන්. ත ාහරණයකට Marketing Director පත් කිරීම ගත්ශතොත්, සරත් ශකෝන්ගහශේ -දින 52 කාලශ - හිටපු සභාපතිවරයාත්, ශේ අධයතිෂ ජනරාල්වරයාත් සේූරර්ණශයන්ම අත්තශනෝමතික ශයෝජනාවති අනුව ශසේවය අවුරුද් කින් දීර්ඝ කළා. අපි න්නා විධියට ඊට පසනශසත් අධයතිෂ මණ්ඩලය ශනොමඟ යැේවා. ඒ විධියට තමි ශේ අධයතිෂ ජනරාල්වරයා ක්‍රියා කර තිශබන්ශන්.

ප්‍රධාන ගණකාධිකාරි රමනි එදිරිසිිංහ මහත්මිය පැහැදිලිවම න්වා තිශබනවා, ප්‍රසේපා න වැඩ පිිතශවළ අනුගමනය ශනොකර මිලදී ගත් ද්‍රවය සේබන්ධශයන්. Event Management ඒකකය විසින් සැලිතහිණි සේමාන තශළල සේබන්ධශයන් කටයුතු කළ ්කාරය, ජනාධිපතිතුමා සහභාගි ශවඡාචල "Earth Watchmen"' වැඩසටහන කිලිශනොඡාචිශ පැවැති අවසනථාශේදී ක්‍රියා කරපු ්කාරය, ඊළඟට, Jalini Fruit Plant Nursery ්යතනයට පැළ ලබා දීම සාහා කටයුතු කරපු ්කාරය කියන ශේ කාරණා සේබන්ධශයන් පැහැදිලි පරීතිෂණයති පවත්වන්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු ඇමතිතුමාට මතති කරන්න කැමැතිි, විජය පුවත් පත් සමාගම ගැන ඔබතුමාට ශහොයා බලන්න පුවනවන් බව. මේිහම පුවත් පත් ්යතනශ වැඩ කරනශකොට, interdict කරපු අය තමි

ැනට ශේ මුල් පුුමවල වැජශඹන්ශන්. ඒ නිසා ශේ ශගොල්ලන් සේබන්ධශයන් පැහැදිලි තීරණයති ගන්න. අපි ඒ ගැන බලාශගන ඉන්නවා. ශමොක , දින 52 තුළත්, ඊට පසනශසත් ශේ අයශේ ක්‍රියාකලාපය, හැසිරීම අපි සේූරර්ණශයන් ප්‍රතිතිශෂේප කරනවා. ශමොක , ශේ ශගොල්ලන් අත්තශනෝමතික විධියට, තමන්ශේ ්යතනයති විධියටි කටයුතු කශළේ. ශේක තමන්ශේ එකති ශනොශවි. ශේක රාජය ්යතනයති; රශේ ජනතාවශේ ්යතනයති. ඒ නිසා ඒ සේබන්ධශයන් අපශේ අවධානය පැහැදිලිවම ශයොමු කරශගන ඉන්නවාය කියන කාරණය රූපවාහිනී සිංසනථාව තුළ සිටින සමහර ප්‍රධාන නිලධාරින්ට අපි මතති කර ශ නවා. ඒ වාශේම අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා, අශේ ගරු ඇමතිතුමා ශේ සේබන්ධශයන් නිසි ක්‍රියාමාර්ග ගනිි කියලා.

ඊළඟට, අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා සාහන් කළා, සමාජශ අවධානය ශයොමු කරපු, ජාතික රූපවාහිනිශ විකා නය වූ මිථයාවට එශරහි "යථාරූප" කියන වැඩසටහන නැවතුණා කියන කාරණය. ඒ ගැන ශසොයා බැලීශේදී අපට ැන ගන්නට ලැබුශණ්, වැඩසටහන් අධයතිෂ සුමින් තිලකසිරි මහත්මයාට බලප ේ රාශියති එල්ල වීම නිසා එම වැඩසටහන නැවැත්වූ බවි. විවිධ මිථයා වැඩසටහන් කරන අයශේ බලප ේ රාශියති ඇවිල්ලා තමි එම වැඩසටහන අවුරුදු එකහමාරකට ශපර නවත්වන්න වුශණ්. ඒ රවි ජයවර්ධන සභාපතිතුමාශේ කාලශ . ඒ නිසා අපි වර්තමාන සභාපතිතුමියශගන් නැවතත් ඉල්ලා සිටිනවා, ජනතාව බලාශපොශරොත්තු වන වැඩසටහන් නැවත විකා නය කරන්න කියලා. ඒ ගැන ගරු ඇමතිතුමාශේත් අවධානයට ශයොමු කරවනවා.

ඊළඟට, ශ්‍රී ලිංකා ගුවන් විදුලි සිංසනථාව ගැන කියන්න මා කැමැතිි. ඔබතුමන්ලාට මතක ඇති ඒ ''දින පනසනශ ශති'' කාලය තුළ ශ්‍රී ලිංකා ගුවන් විදුලි සිංසනථාව පාර්ලිශේන්තු විකා නය සේූරර්ණශයන් නවත්වලා තිබුණ බව. ශේ ගැන අපි විවිධ අවසනථාවලදී ශචලෝ නා එල්ල කළා. නමුත්, ඒ සේබන්ධශයන් පැවැති පරීතිෂණශයන් අපට පැහැදිලි නිගමනයති තවම ලබා ගන්න බැරි වුණා. ඒ සේබන්ධශයන් සේූරර්ණ පරීතිෂණයති පවත්වන්න කියලා, අපි අ ටත් න්වා සිටිනවා.

ඒ වාශේම 2018 ඔතිශතෝබර් 26 ාට පසනශසේ රාජය මාධය ්යතනවලට කඩා පැනීම සේබන්ධව සහ ඒ අයථා කටයුතු කරපු සියලුශ නාට තවම නිසි ු වේ ලැබුශණ් නැහැ. ඒ සේබන්ධශයන් ITN, ජාතික රූපවාහිනිය, ශ්‍රී ලිංකා ගුවන් විදුලි සිංසනථාව හා ශල්තිහවුසන කියන ්යතනවල සභාපතිවරු එතුමන්ලාශේ ැඩි අවධානය ශයොමු කළ යුතුි කියලා අපි කියනවා. ඒ දින 52 තුළ විශ ේෂශයන් මාධය ්යතන තුළ සිදු වූ ශද්වල් ගැන විධිමත්ව පරීතිෂා කරලා, ඒ අවසනථාශේ මාධය ්යතන රැක ගන්න තත්සාහ කරපු, ඒ නිවැරදි ශසේවකයන්ටත් අපි විශ ේෂශයන් සැලකිය යුතුි කියන ශයෝජනාව මම ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතිි.

ඊළඟට මම ශයොමු ශවන්න කැමැතිි, ශේ දිනවල සාකඡා ා වූ, විශ ේෂශයන් ශේ රශේ විවිධ මතවා වලට ලති ශවඡාචල "සනවර්ණවාහිනිය" ගැන වචලන ීපපයති කථා කරන්න. ETI ල්ලය ්යතනය බිංශකොශලොත් වීම නිසා ඒ ශගොල්ශලෝ සනවර්ණවාහිනිය ශ න්න ්ශයෝජකයන් ශසේවා. ඒ අවසනථාශේ ්ශයෝජකයන් ීපප ශ ශනති ඉදිරිපත් වුණා. එක ්ශයෝජකශයති තමි, ශ්‍රී ලිංකා - ඉන්දීය සමාගමති හැටියට ඉදිරිපත් වූ Shri Krishna Investments (Pvt) Limited ඒ ්යතනශ ලිපිනය තිශබන්ශන්, 293/5, විතිටරි ගාර්ඩන්, ශඩොතිටර් සී.වී.එසන. ශකොරයා මාවත, තලවතුශගොඩ පාර, ශහෝකන් ර, ශ්‍රී ලිංකා යනුශවන්. ශේ ්යතනශ සභාපතිවරයා හැටියට සියලු ලිපි ශල්ඛන කටයුතු සමඟ මහ බැිංකුව හා අශනකුත් ්යතන එතික සේබන්ධ ශවලා

1893 1894

පාර්ලිශේන්තුව

තිශබන්ශන්, ශරශනෝ සිල්වා මහත්මයා. ශරශනෝ සිල්වා මහත්මයා තමි ශේ ්යතනශ සභාපතිත්වය රන්ශන්. ශේ ශරශනෝ සිල්වා මහත්මයා ETI සමාගමට 2016.10.27 වැනි ා ලිපියති ශයොමු කරනවා ශේ ල්ලය සමාගම මිලදී ගන්න, ඒ ්ශයෝජනය කරන්න එතුමාශේ අභිලාෂය ප්‍රකා කරලා.

අර්බු යක පැවැති ශේ ල්ලය සමාගම පිිතබාව සලකා බැලූ Shri Krishna Investments (Pvt) Limited සමඟ ගිවිසුමකට එළැඹ, එම සමාගම විසින් සුපරීතිෂණයති - due diligence - සිදු කරන්න අව යි කියලා ශ්‍රී ලිංකා මහ බැිංකුව 2016.10.28 වැනි ා ETI සමාගශමන් ඉල්ලා සිටියා. 2017.01.18 වැනි ා Shri Krishna Investments (Pvt) Limited විසින් ශ්‍රී ලිංකා මහ බැිංකුව ශවත ලිපියති ශයොමු කරමින්, "තම සමාගම විසින් ETI සමාගශමන් ඉල්ලන ල ශතොරතුරු ශනොලැබුණු බව" න්වා සිටියා. ඊළඟට, 2017.01.31 වැනි ා ශ්‍රී ලිංකා මහ බැිංකුව විසින් ශමම තත්ත්වය පැහැදිලි කරමින්, ETI සමාගම ශවත ලිපියති ශයොමුශකොට Shri Krishna Investments (Pvt) Limited එකට අව ය ශතොරතුරු සේූරර්ණශයන් ලබා ශ න ශලස නැවත ඉල්ලා සිටියා.

ශමතැනදී ශ්‍රී ලිංකා මහ බැිංකුව ක්‍රියා කරපු ්කාරය ඉතාම නිවැරදිි. ETI සමාගම ගන්න ්ශයෝජකයන් එනශකොට, එහි facilitator ශකනකු විධියට ශේ කටයුතු නිසියාකාරව සිද්ධ වනවා කියලා ශසොයා බැලීශේ සේූරර්ණ වගීපම තිබුශණ් ශ්‍රී ලිංකා මහ බැිංකුවට. ශ්‍රී ලිංකා මහ බැිංකුව ඒ අ ාළ කාරණාවලදී ඒ ්කාරශයන් කටයුතු කළා.

ඊළඟට, 2014.02.14 දින Shri Krishna Investments (Pvt) Limited ශ්‍රී ලිංකා මහ බැිංකුව ශවත ලිපියති ශයොමු කරමින්, EAP මාධය ජාලය හා EAP චිත්‍රපට සමාගම රුපියල් ිහලියන 5.2කට මිලදී ගැනීම සාහා ශයෝජනාවති ඉදිරිපත් කරනවා. 2017.02.28 දින ශ්‍රී ලිංකා මහ බැිංකුව විසින් Shri Krishna Investments (Pvt) Limited ශවත ලිපියති ශයොමු කරමින්, ශයෝජනා කළ රුපියල් ිහලියන 5.2 සේබන්ධශයන් සවිසනතරාත්මක ්ශයෝජන වාර්තාවති ඉල්ලා සිටියා. Shri Krishna Investments (Pvt) Limited, තමුන් ඉදිරිපත් කළ ශයෝජනාව පිිතබා සවිසනතරාත්මක ශතොරතුරු ලබා ශ න්ශන් නැතිව, 2017.03.13 ශවනි ා ETI සමාගම ශවත ලිපියති ශයොමු කරමින් කියනවා, "අපි රුපියල් ිහලියන නවයකට ETI සමාගම මිලදී ගන්න ශයෝජනාවති ශ නවා" කියලා. ශේ විධියට තව තවත් විසනතර ඉල්ලුවාම මුලින් දීපු ලිංසුව තවත් වැඩි කරලා නැවත ලිංසු ඉදිරිපත් කරනවා.

ඊළඟට, 2017.05.05 ශවනි ා Shri Krishna Investments (Pvt) Limited විසින් මහ බැිංකුවට ලිපියති ය ශ ාමු කරනවා. ETI සමාගමට ශයොමු කරන ලිපියම මහ බැිංකුවටත් ශයොමු කරලා මහ බැිංකුශේ අවධානය ගන්නවා. 2017.05.05 ශවනි ා Shri Krishna Investments (Pvt) Limited එකට මහ බැිංකුශවන් ලිපියති ශයොමු කරනවා, සමාගශේ අධයතිෂ මණ්ඩලශ එකඟතාව සහිත සවිසනතරාත්මක ්ශයෝජන වාර්තාවති නැවත වරති ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. ඒ කියන්ශන්, රුපියල් ිහලියන 5.2ට ලිංසුව ඉදිරිපත් කරපු ශවලාශේ Shri Krishna Investments (Pvt) Limited එශකන් -ශරශනෝ සිල්වා මහතාශේ සභාපතිත්වශයන් යුත් සමාගශමන්- සවිසනතර වාර්තාවති ඉල්ලුවා. නමුත් ඒ සවිසනතර වාර්තාව ලබා දීම දිගින් දිගටම ප්‍රතිතිශෂේප කරනවා. ඊළඟට ශමොක කරන්ශන්? 2017.09.06 ශවනි ා Shri Krishna Investments (Pvt) Limited විසින් ඔවුන් ඉදිරිපත් කරන ල මිලදී ගැනීශේ ශයෝජනාව ඉල්ලා අසන කර ගන්නවා. ඒ

කියන්ශන්, අපි ඉල්ලා තිශබන රුපියල් ිහලියන 9ක මු ලට ශේ සමාගම වටින්ශන් නැහැි කියන එක හඟවමින් ඒ ශයෝජනාව ඉල්ලා අසන කර ගන්නවා. ඔවුන් කිසිම ශවලාවක ඒ ්ශයෝජනය සේබන්ධශයන් මහ බැිංකුව ඉල්ලපු සවිසනතරාත්මක වාර්තා ලබා දුන්ශන් නැහැ. 2017.12.12 දින ඉහත කරුණුවලට පටහැනිව, තම මුල් ශයෝජනාව ඉදිරිපත්ශකොට වසරක කාලයති ගත වීශමන් පසුව Shri Krishna Investments (Pvt) Limited විසින් නැවත වරති ETI සමාගම ඇශමරිකානු ශඩොලර් මිලියන 61කට මිලදී ගැනීශේ ශයෝජනාවති ශ්‍රී ලිංකා මහ බැිංකුවට ඉදිරිපත් කරනවා. ශේක නිකේ හරියට "්සි බයි" වාශේ. මුලින්ම රුපියල් ිහලියන 5.2ට මිලදී ගන්න ශයෝජනා කරලා, ඒ ගැන එක එක විසනතර අහනශකොට නැවත රුපියල් ිහලියන නවයකට ඉල්ලා, ශයෝජනාව ැේමා. නමුත් ැන් එක පාරටම ඇශමරිකානු ශඩොලර් මිලියන 61කට ගන්න කැමැතිි කියලා ශයෝජනාව ාලා තිශබනවා. අපි ශේ ගැන ශසේවාම ැන ගන්න ලැබුශණ්, "2017.12.15 ශවනි ා ලිංසුව පිිතගත ශනොහැකිි" කියලා ETI ්යතනය කියා තිශබන බවි. ශමොක , ඔවුන්ට ැනටමත් ලැී තිශබනවා, විශද් ්ශයෝජනයකින් ඇශමරිකානු ශඩොලර් මිලියන 60ක මිලති. ශමම මිලදී ගැනීශේ ශයෝජනාව පිිතබාව .නර්සන කියන නීති සමාගම තමි තමුන්ශේ ්ශයෝජකයා ශවනුශවන් ඒක න්වලා තිශබන්ශන්. නැවත 2017.12.19 ශවනි ා Shri Krishna Investments (Pvt) Limited විසින් ලිපියති එවලා තිශබනවා, "ETI සමාගශේ අනුබද්ධ සමාගේ ගන්නත් අපි කැමතිි" කියලා. කලින් ඒ අනුබද්ධ සමාගේ ගැන කථා කශළේ නැහැ. මාධය ජාලය විතරති තමුන්ට අත්පත් කර ගන්න ශරශනෝ සිල්වා මහත්මයා තත්සාහ කළා. නමුත් ැන් කියනවා, අනුබද්ධ සමාග ේ ගන්නත් අපි කැමතිි කියලා.

2018.01.29 ශවනි ා Shri Krishna Investments (Pvt) Limited එක කිඹුල් කඳුවන ශහළලා මහ බැිංකුවට ලිපි ලියනවා, "අපට ශේක ශ න්න, අපි ශමශහම conditions සමඟ ඉල්ලනවා" කියලා. නමුත්, 2018.03.08 ශවනි ා ශ්‍රී ලිංකා මහ බැිංකුව Shri Krishna Investments (Pvt) Limited එකටත්, ඒ ශවනුශවන් කටයුතු කරපු නීති සමාගමටත් පැහැදිලිවම කියනවා, "ශේ ල්ලය ගනුශ නුව සේබන්ධශයන් Shri Krishna Investments (Pvt) Limited එක එතුමන්ලාශේ ශනොහැකියාව වහගන්න විවිධ ලිපි ඉදිරිපත් කළ එක විතරි කශළේ, සේූරර්ණ ශප්‍රෝඩාවති, සේූරර්ණ ශබොරුවති කශළේ " කියලා. Shri Krishna Investments (Pvt) Limited එශති ්ශයෝජකශයෝ ගැන අපි ශහොයලා බැලුවාම, ඔවුන් කිසිම ්ශයෝජනයති කරලා නැහැ. ඔවුන් රශේ ජනතාව ශනොමඟ යවන එකි කශළේ කියලා අපි කියනවා. ැන් බලාශගන ගියාම, ශේ සේබන්ධශයන් කථා කරන විමල් වීරවිං ට නේ ශරශනෝ සිල්වා මහත්මයා ්ශයෝජන කරලා ඇති.

ැන් විමල් වීරවිං ශේ ගැන කථා කරලා කියනවා, "ශේක කවුරු ශහෝ ්යතනයති අර ඩයසනශපෝරා එශති සල්ලිවලිනුි කශළේ" කියලා. එතුමා කියන විධියට ද්‍රවිඩ ජාතිකයකු නේ ඩයසනශපෝරා, නැත්නේ එල්ීමීමඊ. ද්‍රවිඩ, මුසනලිේ ජාතිකයන් ශේ රශේ වැඩති කරන්න ගියාම ඒ ශගොල්ලන්ට සේූරර්ණශයන්ම ජාතිවා ය ශගශනනවා. ඒක වැරදිි. ශේ අය විශද් ්ශයෝජකශයෝ. අශේ රටට Foreign Direct Investment අව යි. ඒ වාශේම විශද් ්ශයෝජකින් ්රතිෂා කිරීමට රජයති හැටියට සහ ශ්‍රී ලිංකාව හැටියට අපි බැඳී සිටිනවා.

ශේශකදී කශළේ, සේූරර්ණශයන්ම ජනතාව ශනොමඟ යැවීමි; ශගොනාට ඇන් වීමි. විමල් වීරවිං මහත්මයාට සේබන්ධ සනවාමීය න් වහන්ශසේ ශකනකු ඊශ ශපශර් ා කිේවා, "අශේ කලාව සාහිතය නැති ශවනවා" කියලා. එතශකොට කලාව, සාහිතය ්රතිෂා කරන්න හ න්ශන් ශබොරු කරලා ? අපි අහන්ශන් ශබොරු කරන එක ගැනි. .න ම මාධයයති ශබොරු කරනවා නේ ඒක වැරැදිි.

1895 1896

[ගරු (මහාචලාර්ය) ් ස මාරසිිංහ මහතා

2019 මාර්තු 23

ශරශනෝ සිල්වා මහත්මයා කශළේ ශමොකති ? තමන්ශේ මාධය ජාලයට අමතරව, තවත් මාධය ජාලයති අරගන්නවා කියලා ශබොරුවට ශපන්ව ශපන්වා සිටියා. "මම සල්ලි දීලා ගන්නවා, ගන්නවා" කියලා, කිේවාට ගත්ශත් නැහැ. ඒ සේබන්ධශයන් ජනාධිපතිවරයාත් සේූරර්ණශයන් ශනොමඟ යවා තිබුණා.

විශ ේෂශයන් ශේ අවසනථාශේදී මහ බැිංකුව ඉතාමත් නිවැරදිව කටයුතු කළා. ශමොක , ETI සමාගම ශපෞද්ගලික සමාගමති. ඒ ශපෞද්ගලික සමාගම කඩා වැශටන්න ගිය අවසනථාශේ දී, මහ බැිංකුව ඒ වගීපම අරශගන ්ශයෝජකශයෝ ශහේවා. ඒශකදි open EOI කැ ශාේවා. ඒ හරහා තමි Shri Krishna Investments (Pvt) Limited ්යතනය සේබන්ධ වුශණ්. අපි කල්පනා කරලා බැලුවාම, එම ්යතනය විෂනණු ශ වියන්ශේ කුඩා කාලශ නමත් පාවිඡාචි කරලා තමි ශේ ශබොරුව රටට කරලා තිශබන්ශන්. ඒ නිසා මාධය ්යතන ශමවැනි ශබොරු ීපශමන් වැළීප සිටිය යුතුි. ශබොරුව ජනගත කිරීශමන් වැළීප සිටිය යුතුි. සුදු පිරුවට ාශගන, මල් වේටිය අරශගන ගියාට ශබොරුව වහ ගන්න බැහැ. රශේ ජනමාධය ්යතනවලට ප්‍රධාන වගීපමති තිශබනවා, ශේ ශබොරුව ජනගත කිරීශමන් වැළකිලා සා ාචලාරාත්මක මාධය සේප්‍ර ායති ්රතිෂා කරමින් ජන මාධයශ වගීපම-

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ශ කක පමණ කාලයති තිශබනවා.

ගු ිමහාචාර්යන ආශු මාරසිාහ මහතා (மொண்புமிகு (யபரொசிொியர்) ஆசு மொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට තව විනාඩි 06ති තිශබනවා.

ඊළඟට, මා විශ ේෂශයන් කථා කරන්න කැමැතිි, අශේ රිසාේ බදියුදීන් ඇමතිතුමාශේ අමාතයාිං ය යටශත් තිශබන ලති සශතොස ගැන. ලති සශතොස ගැන ශජොන්සනටන් ප්‍රනාන්දු මන්ත්‍රීතුමා වැරදි විසනතර රාශියති කිේවා. එතුමා කියාපු එක කාරණයති තමි 2017 සිට generators 420ති මිලදී ගත්තාි කියන කාරණය. එින් 110ති පැහැදිලිවම ශේ වන විට instal කරලා තිශබනවා. තවත් 6ති instal කිරීමට three-phase power connection එක ලැශබනතුරු බලාශගන ඉන්නවා.

ඒ වාශේම තමි points of sale 404න් ැනට 390තිම ERP systems එකට ඇතුළත් කර තිශබනවා. 2019 මැි වන ශකොට ඒ 404ම ERP systems එකට ඇතුළත් කරනවා. ඒ විතරති ශනොශවි, CCTV cameras ාඛා සියල්ශල්ම සවි කර තිශබනවා. විශ ේෂශයන්ම ශජෝන්සනටන් ප්‍රනාන්දු මන්ත්‍රීතුමා ප්‍රකා කළා, එතුමන්ලා රජය භාර ශ න විට 2014 අග මිලියන 900ක profit එකති එතිකි භාර දුන්ශන් කියලා. පේටපල් ශබොරු. ශමන්න තිශබනවා, 2014 අග භාර දීලා තිශබන්ශන්ත් මිලියන 3,400ක පාඩුවති එතික. ඒ විතරති ශනොශවි. මිලියන 3,400ක පාඩුවි, රුපියල් ිහලියන 14ක -රුපියල් මිලියන 14,000ක- loan එකකුත් එතිකි භාර දීලා තිශබන්ශන්. ශේවා තමි ශජොන්සනටන් ප්‍රනාන්දු මහත්මයාශේ කාලශ කරලා තිශබන වැඩ.

ඒ විතරති ශනොශවි. ඒ loan එකට අ ාළ interest එකත් එතික අ වන විට රුපියල් ිහලියන 1.6ක පාඩුවති ගණනය වනවා. දිගටම යනවා ශේ පාඩුව. එතුමා ශේ සභාව ශනොමඟ හැරියා. පේටපල් ශබොරු කිේවා. එතුමාශේ කාලශ සියලු ශද්වල් සිද්ධ වුණාි කියන කාරණයි එතුමා මතති කශළේ.

අවසාන ව ශයන් තව වැ ගත් කාරණයති මතති කර ශ න්න කැමැතිි. ශේ රශේ ජනමාධය සියල්ල තාතිෂණය භාවිත කරමින් ඉදිරියට යන ශමොශහොතති ශේ. අපි බලාශපොශරොත්තු වනවා, 5G තාතිෂණය 2020 වන ශකොට ලැශබ්වි කියලා. එම 5G තාතිෂණයත් එතික hologram තාතිෂණයත් එනවා. ශේ hologram තාතිෂණයි, 5G තාතිෂණයි ශ කම එකතු වුණාම අ තිශබන රූපවාහිනී නාිතකා, ගුවන් විදුලි නාිතකා සියල්ල පරිවර්තනයකට ලති ශවනවා. විශ ේෂශයන් රූපවාහිනි සිංසනථාශේ සභාපතිතුමිය මහත් තනන්දුශවන් කටයුතු කරනවා. එතුමියශේ පියාණන් පිිතබාවත් ශේ ශවලාශේ මතති කරන්න කැමැතිි . එතුමා විශ ේෂශයන්ම එතිසත් ජාතික පතිෂශ ජාතික ශසේවක සිංගමශ ්රේභක ශල්කේතුමා හැටියට ඉාලා ශබෝේබ සහ ශවඩි ප්‍රහාරයකට ලති ශවලා අපි අතරින් ශවන් වුණා. ඒ ශවලාශේ සභාපතිතුමියශේ ම ණියන්ශේ කකුල් ශ ක අහිමි ශවලා එතුමිය ැන් ශග ර ඉන්ශන්. එවැනි කැපකිරීේ කළ පවුලකින් පැමිණි එතුමිය, රූපවාහිනී සිංසනථාශේ සභාපතිවරිය හැටියට එහි ඉදිරි කටයුතු සේබන්ධශයන් පැහැදිලි ගමනති ගැන සාකඡා ා කරි කියා අපි බලාශපොශරොත්තු වනවා. ITN නාිතකාශේ සභාපතිතුමිය ගැනත් කියන්න .න . අපි න්නවා, එතුමිය තිෂ පරිපාලන නිලධාරිනියති බව.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට ලැී තිශබන කාලය අවසානි. ගු ිමහාචාර්යන ආශු මාරසිාහ මහතා (மொண்புமிகு (யபரொசிொியர்) ஆசு மொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) විශ ේෂශයන්ම පසුගිය දින 52ක කාලශ සිදු වුණු සිද්ධීන්වලට සේබන්ධ අයට ු වේ ලබා දීලා, එතුමිය ඒ කාරණා ටික ඉෂනට කරි කියලා අපි බලාශපොශරොත්තු වනවා.

අශේ ගරු ඇමතිතුමාට නැවතත් සුබ පතනවා. ජනමාධය සේබන්ධශයන් ඔබතුමාට ඇති අත් ැීපේ එතික; ඒ පවුශල් අත් ැීපේ එතික ඉතා අලිංකාර විධියට; ්කර්ෂණීය විධියට ඔබතුමාට වැඩ කටයුතු කරගන්න ලැශබි කියා මම හිතනවා. ඒ වාශේම, රාජය මාධය ්යතනවල සියලුම නිලධාරි මහත්ම මහත්මීය න්ටත්, අමාතයාිං ශල්කේතුමා ඇතුවන සියලුශ නාටත් සනතුතිවන්ත ශවමින් මශේ කථාව අවසන් කරනවා.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ළඟට, ගරු රුවන් විශේවර්ධන අමාතයතුමා. ඔබතුමාශේ පිිතතුරු කථාව කරන්න.

[අ.භා.6.16 ගු ුවන් විසේවර්ධාන මහතා ිජනමාධාය කැිනන් සනොවන අමාතයතුමා ෙහ ආරතිෂක රාජය අමාතයතුමාන (மொண்புமிகு ருவன் விஜயவர்தன - தவகுசன ஊடக அகமச்சரகவ அந்தஸ்தற்ற அகமச்சர் மற்றும் பொதுகொப்பு இரொஜொங்க அகமச்சர்) (The Hon. Ruwan Wijewardene - Non Cabinet Minister of Mass Media and State Minister of Defence) ශබොශහොම සනතුතිි, ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ජනමාධය අමාතයාිං ශ වැය ශීර්ෂය පිිතබාව අ දින පැවැති විවා යට එතිශවමින් ශයෝජනා, ශචලෝ නා, අ හසන ප්‍රකා කළ සියලුම පතිෂ, විපතිෂ මන්ත්‍රීවරුන්ට මාශේ සනතුතිය පළමුශවන්ම පු කරන්න කැමැතිි.

1897 1898

පාර්ලිශේන්තුව

ජනමාධය අමාතයවරයා ශලස පත් වූ පසුව ශමය මාශේ පළමු අය වැය විවා ය වුවත්, ඔබ කවුරුත් න්නා පරිදි ජනමාධයය කියන්ශන් මාශේ ජීවිතශ ම ශකොටසති. සමහරු කියනවා, ශමය මශේ පවුශල් තරුමයති කියලා. නමුත්, ශමය මශේ තරුමයති ශලසින් පමණති ශනොශවි, මශේ පළමු වෘත්තිය ශලසිනුත් ජීවිතයට සේබන්ධ තිශෂේත්‍රයති. ඒ නිසා ශමම අමාතයාිං ශ කටයුතු කිරීමට ලැී ම සතුටති; එශසේම එය භාරදූර වගීපමති.

වත්මන් රජය මාධය තිෂනත්‍රය තුළ සිදු කිරීමට අශේතිෂා කරන ප්‍ර සනත මැදිහත්වීේ සාහා නායකත්වය දීම ශමන්ම, ශපෞද්ගලිකව ශේ රට තුළ සුවිශ ේෂ සලකුණති තැබූ මාධය පරපුරක ශගෞරවය ්රතිෂා කිරීමත් මා තර මත පැවරී තිශබනවා.

ජනමාධය අමාතයාිං ය පිිතබාවත්, ජනමාධය විෂය පිිතබාවත් සාකඡා ා වන .න ම ශමොශහොතක කරිතයට එන ප්‍රධාන සටන් පාධය බවට පත් වුශණ්, මාධය නි හසි. ඒ වාශේම, ම ත කාලීනව ශතොරතුරු ැනගැනීශේ අිතිය පිිතබා සටන් පාධයත් එශලසම රැේ පිිතරැේ දුන්නා. ඒ නිසා, ශේ සටන් පාධ ශ ක සිංයුතිතව ශගන අ හසන ැතිවීමට මා බලාශපොශරොත්තු වනවා.

මාධය නි හස කියන සටන් පාධය විවා යට එන්ශන් ශතොරතුරු සේශප්‍රේෂණය කරන ්යතන සහ පුද්ගලයන්ට එම ක්‍රියාවලිය සාහා බාධා, වාරණ, තහිංචි ඇතිවීම නිසාි. ඒ වාශේම, ශතොරතුරු ැන ගැනීශේ අිතිය සටන් පාධයති ශලස මතු වන්ශන්, ඉහත ක්‍රියාවලිශ ම අශනති පාර් නවය එනේ, ග්‍රාහකයාට, නැත්නේ ශපොදු මහ ජනතාවට ශතොරතුරු ශවත ප්‍රශේ වීමට බාධා තිී ම, තහිංචි, වාරණ ශහෝ බලප ේ තිී ම නිසාි.

ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මිනිසන සමාජය තුළ ශතොරතුරු හා ැනුම සීමා වූ යුගයති තිබුණා. එම යුගය තුළ ශතොරතුරු සැඟවීශමන් මිනිසුන් පාලනය කිරීමට අවකා ය තිබුණා. ඒ නිසාම ශතොරතුරු, ල්ලාර සහ ැනුම විනා කළා. ශසෝ‍රීමසනට වස දුන්නා. පැපිරසන පත්‍රිකා ගිනි තිබ්බා. ශේසුසන වහන්ශසේ තර මත කුරුසය රැශගන යන විට ප්‍රකා කශළේ, "පියාණනී, ශමොවුන් කරන ශද් ශනො ැන කරන නිසා ශමොවුන්ට සමාව දුන මැනව" - "Father, forgive them, for they do not know what they are doing" - යනුශවනි. ඒ, ශනො ැනුශේ යුගයි. එශහත්, වත්මන් ඩිජිටල් යුගය තුළ ශතොරතුරු ල්ලාර වි නමයජනක ශලස සුලබ ශවලා තිශබනවා. අශේ රශේ ශේ වන විට ජනගහනයටත් වඩා වැඩි දුරකථන සබාතා ප්‍රමාණයති පවතිනවා. සමාජ ජාලා ශවබ් අඩවි විසින් අ ස ම ශකශනතිම පුවත් මවන්ශනති බවට පත් කරලා තිශබනවා. ශේ යුගය තුළ ශතොරතුරු සැඟවීම, තහිංචි ශහෝ වාරණ ැමීය ම කළ ශනොහැතිකති බවට පත් ශවලා තිශබනවා.

ැන් ප්‍ර නනය තිශබන්ශන් ශවන තැනකි. ැන් සිදු වන්ශන් ශතොරතුරු සැඟවීම ශනොශවි. ශතොරතුරු විකෘති කිරීමි; ශතොරතුරු අවභාවිතයි; ශතොරතුරු පිිතබා වගීපම පැහැර හැරීමි. මා ඉතා සරල ත ාහරණයති ගන්නේ. එතිතරා තරුණ මවති තමන්ශේ රුවා සමඟ සියදිවි නසාගැනීශේ පුවතති මාධය මුතන් ශමශහම වාර්තා වනවා. "කාන්තාවති රුශවකු ගඟට මා තමනුත් සියදිවි නසාගනී." ශේ ප්‍රවෘත්තිය අපට අව ය නේ ශවන විධියකට ලියන්නටත් පුවනවන්. "කාන්තාවකට තම කුසින් තපන් රුවා සමඟ සියදිවි නසාගැනීමට සිදු වී ඇත." පළමුවැනි ්කෘතිශයන් නිර්මාණය වන්ශන්, කාන්තාව පිිතබා ධවරයති.

ශ වන ්කෘතිශයන් ඒ කාන්තාවට එශසේ කිරීමට සිදුවන්ශන් කුමති නිසා ැි විමසීමට ග්‍රාහකයා ශපොලඹවනවා. පවුල තුළ,

සමාජය තුළ ඇති වී තිශබන සමාජ ශේ වාචලකයන් පිිතබාව කක කාවති ඇති කරනවා. ඒ නිසා ැන් අව ය වන්ශන් වාරණය ශනොශවි ප්‍රමිතිකරණයි. පසුගිය සතිශ පළ වූ ජාතික පුවත් පතක ප්‍රධාන ශීර්ෂ පාධශ සාහන් ශවනවා, පසුගිය යු සමශ අවසන් ශමශහයුේ ක්‍රියාත්මක කළ හමු ා ප්‍රධානීන් විශද් රටවලදී අත් අඩිංගුවට ගන්න නිශයෝගයති ලැී තිබුණාය කියා. කිසිදු ප නමති නැති ශමවැනි අසතය ප්‍රකා ප්‍රධාන ශීර්ෂ පාධ ශලස පළ කිරීම මාධය නි හස ශනොශවි. ඒ පුවශත් ල්ලාර එම පුවත් පශතන් ඉල්ලන්න ැන් පාධකයන්ට අිතියති තිශබනවා. ශතොරතුරු විකෘති කිරීම, වයාජ ප්‍රවෘත්ති නිර්මාණය කිරීම, ්ගේ ශද , ජාති ශද සලකා ශමොනම ශහෝ සමාජ කණ්ඩායමතිවත් අවමානයට, පීඩනයට පත් කරන ප්‍රවෘත්ති පළ කිරීම අති ය විනා කාරී ක්‍රියාවති. අශේ රට, එවැනි ශද භින්න කිරීේවලින් ක ගණනාවති තිසනශසේ පීඩාවට පත්වූ රටති. අවාසනාවකට අපි ඒ විනා යන්ශගන් අත් ැීපේ ශනොශගන, එම වර ම නැවත-නැවත සිදු කරනවා. ශේ තත්ත්වය වළතිවන්න නීතිරීති සහ තහිංචි පැනවීම ශවනුවට, සමාජය තුළ පුවනල් කක කාවති නිර්මාණය කිරීම මශේ අමාතයාිං ශ ප්‍රධානම වග ීපමති ශලස මා සලකනවා.

රාජය මාධය කියන්ශන්, පාලකයන්ශේ ශතොරතුරු ප්‍රචලාරය කරන මාධයයති ශනොවන බවත්, ජනමාධය අමාතයවරයා කියන්ශන්, රාජය මාධය සියල්ශලහි CEO ශකනකු ශනොවන බවත් මා ශහොඳින් ශත්රුේශගන තිශබනවා. ඒත් අවාසනාවකට අශේ මාධය ්යතන තුළ ඉන්න ඇතැේ වෘත්තිකයන් ශමය තවමත් ශත්රුේ ශගන නැහැ. ඔවුන් තම වෘත්තිය හා ශද් පාලනය පටලවාශගන තිශබනවා. ඔවුන් තවමත් ශසොයන්ශන් තමන්ශේ පසු පසින් ශකවිටති රැශගන ඉන්න පාලකයන්. ශේ වහල් චින්තනශයන් අපි රාජය මාධය මු ා ගත යුතුව තිශබනවා. රාජය මාධය තවදුරටත් භාණ්ඩාගාරයට වැය බරති වන තත්ත්වශයන් නි හසන කර, ශපෞද්ගලික අිං ය සමඟ තරගකාරිත්වශයන් ශපරට ගැනීමට සුදුසු ්යතනික පරිසරයති ඇති කිරීම සාහා තිශෂේත්‍ර ගණනාවකින් අපි වෘත්තීන් සැලසුේ කර තිශබන බව ශේ අවසනථාශේදී කියන්නට කැමැතිි.

රාජය මාධය ලාභ ලබන ්යතන බවට පත් කිරීම සාහා වූ අරගළය තුළ අත් ශනොහරින වග ීපමති ශලස, සිංහිඳියාව සහ සහජීවනය ඇති කිරීම, අධයාපනය, ජනතාවශේ සිංසනකෘතික ජීවිතය ශපෝෂණය, සිංවර්ධන ක්‍රියාවලින් සමඟ ජනතාව ඒකාබද්ධ කිරීම වැනි ජාතික ප්‍රමුඛතා මාධය විසින් ඉුම කළ යුතු බව මාශේ වි නවාසයි.

මාධය තිශෂේත්‍රය තුළ අශේතිෂා කරන පරිවර්තනය සිදු කිරීශේදී එහි ල්ලික ඒකකය ශලස මා හඳුනා ගන්ශන් මාධයශේදියාි. ඔුණ ැනුශමන් සහ පුුණණුශවන් සවිබලගැන්වීමට, "ඇසි දිසි ජනමාධය ශිෂයත්ව" වැඩසටහන, "මාධය අරුණ"ණය ශයෝජනා ්‍රමය වැනි ැනට ක්‍රියාත්මක වන වයාපෘති තවදුරටත් තිතිමත්ව ඉදිරියට ශගන යන්නට අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ජනමාධය තිශෂේත්‍රය සාහා පිවිශසන ්ුරනිකයන් ශවත NVQ Level 3 සහ NVQ Level 4 මේටශේ සහතිකයති ලබාශ න, -

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please!

ශේ අවසනථාශේදී ගරු කථානායකතුමා ල්ලාසනයට පැමිශණනවා ඇති.

1899 1900

[ගරු (මහාචලාර්ය) ් ස මාරසිිංහ මහතා

2019 මාර්තු 23

අනතුුව ගු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා මූලාෙනසයන් දවත් වූසයන්, ගු කවානායකතුමා මූලාෙනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மொண்புமிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலயவ, மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. ANURA SIDNEY JAYARATHNE left the Chair, and THE HON. SPEAKER took the Chair.

ගු ුවන් විසේවර්ධාන මහතා (மொண்புமிகு ருவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijewardene) ගරු සභාපතිතුමනි, පුුණණු ්යතනයති ඇරම මට අපි සැලසුේ කර තිශබනවා. එශසේම, තසසන මාධය ප්‍රමිතීන් දිරිමත් කිරීම සාහා ජනාධිපති මාධය සේමාන තශළල පැවැත්වීම සාහා ල්ලික කටයුතු ශේ වන විට සිදු කරමින් පවතිනවා. සේමාන 54ති පිරිනැශමන ශමම සේමාන තශළල, එළශඹන අශප්‍රේල් 10වන දින බණ්ඩාරනායක අනුසනමරණ ජාතයන්තර සේමන්ත්‍රණ ාලා පරිරශ දී පැවැත්වීමට නියමිතව තිශබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, යහපත් මාධය සිංසනකෘතියති නිර්මාණය කිරීශේදී රාජය ශමන්ම ශපෞද්ගලික මාධය ්යතන ඉතා වග ීපශමන් කටයුතු කළ යුතුි. මාධයශේදින් මරා ැමුණු, මාධය ්යතන ගිනි තැබූ, මාධය ්යතන තුළට ශද් පාලන මැරයන් කඩා පැන යකා නැටූ අඳුරු යුගය අපි අවසන් කළ නමුත්, එහි ශසවණැලි ඉදිරියට ශහොල්මන් කරන බවති ශපශනනවා. පසුගිය ඔතිශතෝබර් 26 දිශනන් පසුව ඇරඹි අර්බු සමය තුළ ශමම තත්ත්වශ ූල ටප්‍රාේතිය අපි අත් ැතිකා. එශසේම පැරණි අඳුරු යුගශ දී "ී ේ" නා යතිවත් නැතිව නිහඬව සිටි ්යතන, අනිවාර්ය කළ නව නි හස තුළ ඉතා අශ ෝභන ්කාරයට, මාධය ්චලාර්ය ධර්මවල සියලු සවන පිිත තනා මා පතිෂග්‍රාහීව කටයුතු කරන ්කාරය අපි ැතිකා. ජනතාවශේ සිංඛයාත හිතුවතිකාර ශලස අවභාවිතශ ශය වීම ශවනුවට වගීපේ සහගත සමාජ ශමශහවරති සාහා ඒවා ශය වීම එම ්යතනවල වගීපමි. ශේ තත්ත්වය පිිතබාව අවධානය ශයොමු කළ ගරු මිංගල සමරවීර මැතිතුමා, ඒ පිිතබාව ශසොයා බලන්න විද්වත් කමිුමවති පත් කළා. එම කමිුමව විසින් ඉදිරිපත් කළ වාර්තාව ශයෝජනා කළ, මාධය බලපත්‍ර ලබා දීශේ ්‍රමශේ ය පිිතබාව මහජන අ හසන විමසා, එය කඩිනමින් ක්‍රියාවට නැුතය යුතු ශවනවා.

මාධය විකා නය ශරේණිගත කිරීශේ ්‍රමශේ ය විනිවි භාවයකින් හා වි නවසනීයව සිදු කිරීමට ඉදිරි කාලය තුළ අප විසින් විධිමත් ්‍රමශේ යති සකසන කළ යුතු ශවනවා. පසුගිය දිනක ශහොර ගුහාවති ශලස ජනාධිපතිතුමා ප්‍රකා කළ සැලසිශන රූපවාහිනී ්යතනය මශේ අමාතයාිං යට අිති ්යතනයති. දූෂණ වැළැතිවීමට අව ය ්යතනික ශවනසනකේ සිදු ශකශරන රාජය ්යතනවල ීපර්තියට හා පැවැත්මට හානිකර අ හසන පළ කිරීම වළතිවමින්, එම ්යතන විධිමත් කිරීම කළ යුතුි.

ගරු සභාපතිතුමනි, මම ශමම අමාතයාිං ය භාරශගන පළමුශවන්ම ශේ ්යතන හතරට - සනවාධීන රූපවාහිනී ්යතනය, ජාතික රූපවාහිනී ්යතනය, SLBC සහ Lake House ්යතනයට- ගිහින් ඒවාශ වැඩ කටයුතු පිිතබාව නිරීතිෂණයක ශයදුණා. ඒ අවසනථාශේදී, ඒ ්යතනවල සිටි සියලුශ නා සමඟ සාකඡා ා කරලා, එම ්යතනවල තිශබන ප්‍ර නන ශමොනවා , එම ්යතන ශගොඩ නඟාශගන ඉදිරියට යන්ශන් ශකොශහොම කියන එක සේබන්ධශයන් අ හසන ලබා ගත්තා. ඒ තුිතන් ශේ ්යතනවල තිශබන ප්‍ර නන, ගැටලු විසාා ගන්නට , ඒ ්යතන දියුණු කරන්නට බලාශපොශරොත්තු ශවන බව මම ශේ අවසනථාශේදී කියන්නට .න .

විශ ේෂශයන්ම විපතිෂශ මන්ත්‍රීවරුන් අ දිනය පුරාම එක එක ශචලෝ නා එල්ල කළා. ITN ්යතනය පිිතබාවත් එතුමන්ලා ශචලෝ නා එල්ල කළා. ගරු සභාපතිතුමනි, මම ඉතාම සතුටින්

කියන්න කැමැතිි, අ රාත්‍රිශ පැවැත්ශවන රිගේ ශටලි සේමාන තශළශල්දී ITN නාිතකාව "ශහොාම රූපවාහිනී නාිතකාව" බවට පත්ශවමින් සේමානයති ලබන්නට සූ ානමින් සිටින බව. එවන් සේමානයති ලබාගන්නට ශවශහස මහන්සි වී කටයුතු කළ ITN එශති සියලුම නිලධාරින්ට ශේ අවසනථාශේදී මාශේ සනතුතිය පු කරන්න කැමැතිි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ජාතික රූපවාහිනී නාිතකාවටත් විවිධ ශචලෝ නා එල්ල කර තිබුණා. අශේ ගරු ් ස මාරසිිංහ මන්ත්‍රීතුමා ඒ ගැන අ හසන ප්‍රකා කළා. ඒ වාශේම අශේ ගරු ඩලසන අලහේශපරුම මන්ත්‍රීතුමා ශචලෝ නාවති එල්ල කළා, ජාතික රූපවාහිනි නාිතකාශේ ශසේවකයන්ට තවම textile loan ටික ලබා දීලා නැහැය කියා. ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ඒ textile loan එක ශ න්ශන් අශප්‍රේල් මාසශ ි. ශේ මාසශ ශනොශවි ඒවා ලබා ශ න්ශන්. ඒ අනුව ඉදිරිශ දී අපි ඒවා ලැශබන්නට සලසනවනවා.

අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමාශේ කථාශේදී මම ගැනත් අ හසන ප්‍රකා කළා. "විජය" පුවත් පත් ්යතනයට තිශබන සේබන්ධය නිසා අමාතයාිං ශ වැඩ කටයුතු කරන්ශන් ශකොශහොම කියන ප්‍ර නනය එතුමා මතු කළා. ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පැහැදිලිව කියන්නට .න , මම ශද් පාලනයට ප්‍රශේ ශවනශකොට "විජය" පුවත් පත් සමාගම සමඟ තිබුණු සේබන්ධතා නවත්වලා තිබුණු බව. ශද් පාලනය කරනවා නේ සමාගම තුළ වැඩ කරන්නට බැහැය කියා "විජය" පුවත් පත් සමාගශේත් නීතියති තිශබනවා. ඒ නීතියට ගරු කරමින්, ඒ සේබන්ධතා නවත්වලා තමි මම ශද් පාලනයට ්ශේ.

ගරු සභාපතිතුමනි, අශේ "විජය" පුවත් පත් සමාගශේ "ලිංකාදීප" පුවත් පත අ ශේ රශේ පළමුවැනි තැනට පැමිණ තිශබන පුවත් පතති. ඒක තමි, වැඩිශයන්ම අශළවි වන පුවත් පත වන්ශන්. මම ජනමාධය අමාතයවරයා ශලස පත් ශවන්නට කලිනුත් ඒක වැඩිශයන්ම අශළවි වන පුවත් පත හැටියට තමි තිබුශණ්; මම ්රතිෂක රාජය අමාතයවරයා ශලස පත් ශවන්නට ඉසනශසල්ලාත් ඒක වැඩිශයන්ම අශළවි වන පුවත් පතති බවට පත්ශවලා තිබුණා. මම පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරශයති ශලස පත් ශවන්නටත් කලින් තමි, "ලිංකාදීප" පුවත් පත රශේම ඉදිරිශයන් තිශබන පුවත් පත බවට පත් වුශණ්.

ඇත්ශතන්ම මම ශද් පාලනයට පැමිණියාට පසනශසේ ශද් පාලනඥශයති හැටියටවත්, ජනමාධය අමාතයවරශයති හැටියටවත් කිසිශසේත්ම මශගන් විජය පුවත් පතට වුණු ශසේවයති නැහැ. එහි සිටින තිෂ නිලධාරී මණ්ඩලය සහ තිෂ කර්තෘ මණ්ඩලය නිසා තමි එම පුවත් පත අ රශේ පළමු සනථානයට ඇවිල්ලා තිශබන්ශන්. එම නිසා මම පැහැදිලිව කියන්නට අව යි, අ ජනමාධය අමාතයවරයා හැටියට මශේ වගීපම තිශබන්ශන්, ශේ රශේ ජනමාධය හරි තැනකට ශගශනන්නට වැඩ කටයුතු කිරීමටත්, ඒ වාශේම ඉදිරි කාලශ දී මශේ අමාතයාිං ය යටශත් තිශබන ්යතන සියල්ලතිම ශගොඩ නඟාශගන ඉතාමත් ප්‍රබල ්යතන බවට පත් කරන්න. එය තමි අශේ එකම බලාශපොශරොත්තුව වන්ශන්. ගරු සභාපතිතුමනි, TNA මන්ත්‍රී ගරු ඊ. සරවනපවන් මැතිතුමා විවිධ ශචලෝ නා එල්ල කළා, ශේ ්ණ්ඩුවත් හිටපු ්ණ්ඩුව වාශේමි, මාධය පිිතබාව බලන්ශන් නැහැ කියා. නමුත් ගරු සභාපතිතුමනි, පැහැදිලිවම කියන්නට .න , පසුගිය කාලශ ශමන් ශනොව අශේ රජය 2015 සිට ශේ රශේ මාධය නි හස ්රතිෂා කර තහවුරු කළා. එම නිසා එතුමා කරපු ශචලෝ නාව මම ප්‍රතිතිශෂේප කරනවා. අශේ ්ණ්ඩුව පසුගිය ්ණ්ඩුව වාශේ මාධයශේදීන්ට බලප ේ කර නැහැ. පසු ගිය ්ණ්ඩුව වාශේ අපි සුදු ව න් සිංසනකෘතියති ඇති කශළේ නැහැ. අපි ැතිකා, පසු ගිය ්ණ්ඩුව කාලශ දී මාධයශේදීන් ගණනාවති එක එක ප්‍ර නනවලට මැදිහත් වුණා; බලප ේවලට මුුණණ දුන් බව.

1901 1902

පාර්ලිශේන්තුව

ශපෝද් ල ජයන්තට පහර දුන්නා වාශේම, ලසන්ත වි්‍රමතුිංග ඝාතනයට ලති වුණා. ඒ වාශේම මිළ මාධයශේදීන් ගණනාවකුත් ඝාතනයට ලතිශවලා තිශබනවා. එවැනි යුගයති ්පසු ශනොඑන්නට කටයුතු කරනවා කියා තමි අපි රජයති හැටියට ශපොශරොන්දු වුශණ්. ඒ ශපොශරොන්දුව අපි අනිවාර්යශයන්ම ඉුම කරනවා. අපි ශේ අවසනථාශේ එතුමාට පැහැදිලිවම කිව යුතු කාරණයති තිශබනවා.

තතුශර්දී මිළ මාධයශේදීන් ගණනාවති ඝාතනයට ලතිශවලා තිශබනවා. ඒ වාශේම ශවනත් මාධයශේදීන් කණ්ඩායමති මා සමඟ සාකඡා ාවති ඉල්ලා තිශබනවා, ඝාතනයට ලති වූ මාධයශේදීන්ශේ පවුල්වලට යේ කිසි වන්දියති ශගවන්නට පුවනවන් කියා ඉල්ලීමති කරන්නට. ඒක සාධාරණ ඉල්ලීමති. එම ඉල්ලීම ක්‍රියාත්මක කරන්නට අපි බලාශපොශරොත්තු වන බවත් ශේ අවසනථාශේ කියන්නට .න . ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාශේම අපි ශේ ්යතන සියල්ලතිම ඉතාමත් ශහොා සනථානයකට ශගශනන්න අපි වැඩ කටයුතු කරනවා.

ගු ෙභාපගතතුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි 3ක කාලයති තිශබනවා.

ගු ුවන් විසේවර්ධාන මහතා (மொண்புமிகு ருவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijewardene) ශබොශහොම සනතුතිි, ගරු සභාපතිතුමනි. විශ ේෂශයන්ම සැලසිශන් රූපවාහිනී ්යතනශ සියයට 6ක ශකොටසන රාජය භාණ්ඩාගාරයට හිමි වන පරිදි සීමිත සමාගමති ශලස ලියා පදිිංචි කිරීමට ශේ වන විට අමාතය මණ්ඩලශ අනුමැතිය ලැී තිශබනවා. ඒ වාශේම රුපියල් මිලියන 190ති වැය කර ඉදි කරන අමරශද්ව අසපුව වයාපෘතිය ශේ වසර තුළ අවසන් කර ජනතා අිතියට පත් කිරීමට අපට හැකි ශවනවාය කියන කාරණයත් ශේ අවසනථාශේ කියන්නට .න .

යහ පාලන සිංසනකෘතියති නිර්මාණය කිරීශේදී තීරණාත්මක කාර්ය භාරයති සිදු වන්ශන් ජනතාවට ශතොරතුරු ශවත ප්‍රශේ වීමට ඇති බාධා හා වැට කඩුලු ඉවත් කිරීශමනි. ඒ ශවනුශවන් 2016 අිංක 12 රන ශතොරතුරු ැනගැනීශේ අිතිවාසිකම පිිතබා පනත ක්‍රියාත්මක කර ඇත. එම පනත පිිතබාව පුවනල් මහජන අවධානයති ඇති කිරීම ශවනුශවන් අපි ජනමාධය අමාතයාිං ශ ශතොරතුරු ැන ගැනීශේ විශ ේෂ ඒකකය සනථාපිත කර තිශබනවා. ඒ වාශේම ශතොරතුරු ැන ගැනීශේ සේපත් මධයසනථාන පළාත් මේටමින් පිහිුමවීමට අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ශතොරතුරු පනත පිිතබා පුුණණුකරුවන් නිර්මාණය කිරීමටත් අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. එම අිතිවාසිකේ ලබා ගැනීමට ජනතාවට සහාය වීම සාහා සනශේඡා ා මැදිහත්කරුවන් ජාලයති රට තුළ නිර්මාණය කරන්නටත් අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ඒ වාශේම 2020 වර්ෂශ සිට පාසල් විෂය නිර්ශද් යට ඇතුළත් කර ඇති ශමම විෂය පිිතබා පාසල් රුවන් තුළ පුවනල් අවශබෝධයති නිර්මාණය කරන්නටත් අශේ බලාශපොශරොත්තුවති තිශබනවා. ශේ ්දී වැඩසටහන් රාශියති ඉදිරිශ දී ක්‍රියාත්මක වීමට නියමිති. ශේ සියල්ල සිදු වන්ශන් සීමා මාිේ නැති මාධයකරණයත්, තහිංචි වැට කඩුලු නැති ශතොරතුරු ප්‍රශේ යති, යිත ්පසු හැරවිය ශනොහැකි නි හසන අ හසන පිරුණු තසසන සමාජයති ශගොඩ නැඟීම ශවනුශවනි. අතීතශ අඳුරු යුගවල මිය ගිය අවතාරවලට යිත පණ දීමට ශවර රන අතශළොසනසකශේ තත්සාහයන් පරාජයශකොට

නි හසන රටති නිර්මාණය කිරීමට එතිව කටයුතු කිරීමට ශයෝජනා කරමින්, මාශේ අමාතයාිං ශ කටයුතුවලදී හැම විටම සහශයෝගය ශ න මැති ඇමතිවරුන්ට, රාජය නිලධාරින්ට සහ අශනකුත් සියලුශ නාටම කෘතඥතාව පළ කරමින් මා නිහඬ ශවනවා. සනතුතිි.

ගු ෙභාපගතතුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Rishad Bathiudeen, please. You have 15 minutes, Hon. Minister.

[6.35p.m.] ගු රිොඩ් බදියුී න් මහතා ිකර්මාන්ත හා වාජ ජ ක යුතු, දිගුකාලීනව අවතැන් වූ වතේගලයන් නැවත පදිාික රීම ම, ෙමුපකාර ොවර්ධාන ෙහ වෘත්තීය වතහුු හා නිවතණතා ොවර්ධාන අමාතයතුමාන (மொண்புமிகு றிஸொட் பதியுதீன் - ககத்ததொைில், வொணிப அலுவல்கள், நீண்டகொலமொக இடம்தபயர்ந்த நபர்களின் மீள்குடியயற்றம், கூட்டுறவுத்துகற அபிவிருத்தி, ததொைில் பயிற்சி மற்றும் திறன்கள் அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Rishad Bathiudeen - Minister of Industry and Commerce, Resettlement of Protracted Displaced Persons, Co-operative Development and Vocational Training and Skills Development) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Sir, the Ministry of Industry and Commerce, Resettlement of Protracted Displaced Persons, Cooperative Development and Vocational Training and Skills Development is responsible for promoting industrial development, State-managed domestic and FMCG trade, consumer protection and market measurements, domestic trade development, national entrepreneur development and SMEs, rural consumer support through cooperative policies, local business development through Registrar of Companies, preserving and developing national traditions of crafts, handlooms, and designs, and national vocational development and skills development. The Ministry also supports resettlement of long term - protracted - IDPs.

To implement the Government’s vision, this Ministry collaborates with local business Chambers, local industry institutions such as plastic and rubber industry, international organizations such as UN’s Industrial Development Organization -UNIDO- and Geneva’s ITC.

The fifth budget of the Yahapalana Government by the Hon. Finance Minister, Mangala Samaraweera- Budget 2019- focused on medium term development, SME and entrepreneur development and safeguarding local contractors.

As the Minister of Industry and Commerce, I welcome Hon. Finance Minister’s proposals to help industries, SMEs and various other sectors connected to these aspects. As the Industry Minister, I welcome his proposal to reduce PAL on the local manufacturing industry, specially PAL reduction to 2.5 per cent.

1903 1904

[ගරු රුවන් විශේවර්ධන මහතා

2019 මාර්තු 23

I also welcome Hon. Finance Minister’s proposal for an accelerated CESS reduction programme for intermediate goods that drive up costs in sectors such as construction and manufacturing.

I am pleased to say that industries under my Ministry have shown strong performance. Our industries directly under my Ministry are in 35 industrial estates, in 19 Districts occupying 1,075 acres by end of December 2018. In these estates, 244 industries were in commercial manufacturing with 425 investors employing 20,217 persons. Almost Rs. 40 billion have been invested in these 35 zones. Of this, Rs. 3.5 billion was government investment and Rs. 35.4 billion came from the private sector. I am also pleased to say that the Industrial Development Board has 18 industrial estates in 16 districts as of December 2018. Nine thousand three hundred and forty six industrialists have been benefited from its programmes and services.

Many State industry enterprises under my Ministry were running at a loss at the time I took over, but are now showing a positive performance.

We successfully issued RFP submissions for Lanka Mineral Sands Limited. I am pleased to say that LMSL is reporting Rs. 676 million net profit after tax in 2018. There are no plans to privatize or sell the Pulmoddai mineral deposits since we consider it to be a national asset. The Kahatagaha Graphite Lanka Limited under my Ministry is an export-focused public enterprise. We are preparing a background note for its restructuring. The profit-making Paranthan Chemicals Company Limited under my Ministry has reported a total sales revenue of Rs. 208 million and Rs. 47 million operational profit by December 2018.

Mantai Salt Limited under my Ministry manufactures salt that is recognized as the best in quality compared to salt from other parts of the country.

Our Ministry has introduced robotics technology to Sri Lanka. The Centre of Excellence in Robotic Applications of IDB will operate as a company to benefit industry on all robotic and automation activities and help bring this technology to Sri Lankan industrialists.

Not only State industry enterprises under my Ministry that were loss making have now turned around but even State enterprises in trade and FMCG are showing positive performance. The Sathosa or the CWE, which was running at a loss and which distributes essential commodities, reported a net income of Rs. 581,149 in 2018. Actually when they handed this over in 2018, there was a loss of nearly 3.4 billion. There was a Rs. 14 billion loan for rice. Last year we reduced that loss to Rs. 1.6 billion. The number of outlets was below 300. Now it has more than 400 outlets. We have opened new outlets and helping the rural areas through Sathosa.

As the Minister of SMEs, I welcome our Finance Minister Hon. Mangala Samaraweera's many proposals to support the SMEs and entrepreneurs. There is the “Nangwamu Lanka” Micro and Small Enterprise

Development Programme. From that, we are expecting to create nearly 100,000 new employment opportunities through small businesses and small industries. Our Ministry also supports SMEs through various ways including National Enterprise Development Authority.

Sir, as Sri Lanka advances beyond US Dollars 5 billion apparel exports, apparel and textiles need increased. The Sri Lanka Institute of Textile and Apparel - SLITA - under the Ministry of Industry and Commerce conducted 137 training courses in apparel sector generating many new employment opportunities. Acquiring NVQ level for HND in its Textile and Apparel Technology courses is among its plans for 2019. Due to high quality, SLITA’s training and testing are now highly demanded programmes among our industrialists. This is supporting our US Dollars 5 billion worth of apparel export industry.

The Department of Measurement Units, Standards and Services and the National Measurement Laboratory issued 497 registration certificates last year with a revenue of Rs. 1.16 million. We are supporting the co-operative sector which has eight million members. We have successfully introduced the National Co-operative Policy. The National Institute of Co-operative Development under the Ministry conducted 67 courses for 1,661 trainees last year. The NICD plans to establish regional training centres. The Co-operative Employment Commission conducted awareness and training programmes.

We believe that a strong private sector results in strong economic growth. Sri Lanka’s private sector is directly supported by the Ministry through the Department of Registrar of Companies. From January to December 2018, the Registrar of Companies performed 11,534 new company registrations, and registered 1,086 societies. Now we are computerizing the Department of Registrar of Companies. This year we will achieve 100 per cent computerization for registration of companies.

My Ministry supports Sri Lanka’s crafts, handlooms and design sectors so that it shall become an export competitive sector. The National Design Centre under me produced 507 prototypes and introduced 531 new designs to the craftsmen last year.

The National Crafts Council promotes and preserves Lankan handicrafts and craftsmen and from January to December of 2018, 1,382 new handicraftsmen were registered bringing the total registered craftsmen to 28,121.

I welcome the latest addition - Vocational Training and Skills Development - to my Ministry. I believe that many institutions under my Ministry such as NEDA, SLITA, National Crafts Council, Co-operatives, IDB and NICD have already been performing in-depth training sessions to their stakeholders and therefore, I believe my Ministry can successfully use the vocational training and skills development institutions assigned under us. With

1905 1906

පාර්ලිශේන්තුව

the return of Department of Commerce, we are able to greatly contribute to export development vision of the Government and I look forward to work with the Minister, the Hon. Malik Samarawickrama, and his Ministry to enhance our international trade.

මශේ නිශයෝජය අමාතය බුද්ධික පතිරණ ඇමතිතුමා ලිංකාව පුරා සිංචලාරය කර ඒ කර්මාන්තකරුවන්ට තිශබන ප්‍ර නන මට ඉදිරිපත් කරලා තිශබනවා. අපි 2019 වර්ෂශ දී ඒවා තපරිම ව ශයන් විසඳීමට වැඩ පිිතශවළති ශයො වලා තිශබනවා.

IDB ්යතනය හරහා ක්‍රියාත්මක වන "නිංවමු ලිංකා" වැඩසටහන යටශත් ලිංකාශේ සියලුම ්සනවල සනවයිං රැකියා ලතිෂයති ඇති කිරීමට අපි 2019 වර්ෂශ වැඩ ්රේභ කරලා තිශබනවා.

ඒ සේබන්ධව පතිෂ විපතිෂ මන්ත්‍රීවරු ශයෝජනා ඉදිරිපත් කළා.

ගු ෙභාපගතතුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Minister, you have three more minutes. ගු රිොඩ් බදියුී න් මහතා (மொண்புமிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) Thank you, Sir.

ඒ පතිෂ විපතිෂ සියලු මන්ත්‍රීවරුන්ට මම ශේ අවසනථාශේ සනතුතිය පු කරන්න කැමැතිි.

අලුත් කර්මාන්තපුර කිහිපයති අපි කින්නියා ප්‍රශද් ශ , අශේ ගරු අබ්දුල්ලාහන මහනරූෆන මහතා නිශයෝජය ඇමතිතුමාශේ ්සනශ ඇති කරන්නට කටයුතු ශයො ා තිශබනවා. අග්‍රාමාතයතුමාශේ තපශ සන අනුව KKS cement factory එශති light industry කර්මාන්ත ාලාවති පිහිුමවීමට සියලු වැඩ කටයුතු කරලා තිශබනවා.

පරන්තන් ශකමිකල් ්යතනශ කාර්යාලය ශකොළඹ තිශබනවා. පරන්තන් ඉඩම අපි ැන් ප්‍රතිසිංසනකරණය කර ශගන යනවා. ැනට companies ශ ොළහති ්ශයෝජන කිරීමට කැමැත්ත ප්‍රකා කරලා තිශබනවා. ඒ වාශේම වහලා තිබුණු Valaichenai Paper Mill එශති සහ Embilipitiya Paper Mill එශති වැඩ කටයුතු ැන් ්රේභ කරලා තිශබනවා. ඒ වාශේම මුලතිේවල Manthai East , ශකොන්ඩඡාචි, සමන්තුශර් යන ප්‍රශද් වල යුද්ධශයන් පීඩාවට පත් වුණු ජනතාවට රැකියා අවසනථා ලබා දීම සාහා අලුත් කර්මාන්ත ාලා කිහිපයති අපි 2019 වසශර් ්රේභ කරනවා. ඒ සාහා මු ල් ශවන් ශවලා තිශබනවා.

2014 වර්ෂශ සශතොස ්යතනය මම භාර ගන්න ශකොට, Rs. 3.54 billion loss එකති තිබුශණ්. අශේ මහාචලාර්ය ් ස මාරසිිංහ මැතිතුමා ඒ ගැන පැහැදිලි කළා. අපි ශමම ්යතනය භාර ගත් පසුව, ශකොතැන වැරැදි සිදු වී තිශබන්ශන් කියා ශසොයා බැලීමට අපි KPMG ්යතනයට භාර දුන්නා. ඒ අය කිේවා, logistics පැත්ශත්, transport පැත්ශත් ශලොකු විංචලාවති ශවනවා කියලා. අපි logistic and transport එක outsource කළා. ශමම ්යතනශ ඉහළ නිලධාරින් කවුරුවත් හිටිශ නැහැ. පත්තශර්

advertisements මලා KPMG ශේ ්යතනය හරහා ඉහළ නිලධාරින් සියලුශ නාවම අපි පත් කර ගත්තා. ැනට කිසිම ප්‍ර නනයති නැතිව සශතොස ්යතනය පවත්වා ශගන යනවා. සශතොස ාඛා 400කට වැඩිය ැන් ්රේභ ශවලා තිශබනවා. අපි සියලුම ්යතනවල -සියයට 90ක පමණ,- POS system එක අපි ්රේභ කරලා තිශබනවා. ERP POS system එක introduce කළාට පසුව කිසිම ප්‍ර නනයති නැතිව ශේ ්යතනය ශගනයන්න පුවනවන්. සශතොස outletsවලට CCTV camera තිබුශණ් නැහැ. අපි ැන් ඒ outletsවලටත් CCTV camera fix කරලා තිශබනවා.

Annual Reports අවුරුදු ගණන් submit කරලා තිබුශණ් නැහැ. ැනට 2015 ශවනකේ එම වාර්තා table කරලා තිශබනවා. 2017 වර්ෂය වනශතති වාර්ෂික වාර්තා තව මාස ශ ක තුනකින් ඉදිරිපත් කරනවා.

අශේ ්ණ්ඩුව ්වාම ්ණ්ඩුශේ ශසේවකයන්ට රුපියල් 10,000කින් වැුමේ වැඩි කළා. සශතොස ්යතනශ ශසේවකයන් 3,000කට වැඩිය හිටියා. ඒ සියලුශ නාට රුපියල් 10,000ති වැුමේ වැඩි කළා. ඒ වාශේම අපි භාරගත් ්යතන කිහිපයති පාඩු ලබමින් සිටියා. STC ්යතනය-

ගු ෙභාපගතතුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමා, ැන් කථාව අවසන් කරන්න. ගු රිොඩ් බදියුී න් මහතා (மொண்புமிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) ගරු සභාපතිතුමනි, මම විනාඩිශයන් අවසන් කරන්නේ.

සියලුම ්යතන ලාභ ලබන මේටමට ශගන ් එකට මශේ ඇමතිතුමන්ලාට, මශේ ශල්කේතුමා, අතිශර්ක ශල්කේවරු ඇතුවන සියලුම නිලධාරින්ට සනතුතිය ශේ ශේලාශේදී පු කරන්නට .න .

ඛනිජ වැලි සිංයුතිත මණ්ඩලයට අයත්, පුල්මශේ ඉල්මනිේ නිධිය එක අපි විකුණන්න යනවා කියලා ශලොකු ප්‍රචලාරයති ශගන යනවා. ජපානයට විකුණනවාලු, සවුදි අරාිහයට විකුණනවාලු. එක එක රටවල් ගැන කියනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මම පාර්ලිශේන්තුශේ කියන්න කැමැතිි, අපි කව ාවත් එම නිධිය විකුණන්ශන් නැහැ කියන එක. ශේවා රාජය සේපත්. අපි ඒ සේබන්ධශයන් value addition project එකති ්රේභ කිරීමට වැඩ පිිතශවළති කරශගන යනවා. පුද්ගලික අිං ය ඒක ශවනම කරි. ඒකි, ශේකි සේබන්ධ නැහැ. මශේ නිශයෝජය ඇමතිතුමාටත්, ශල්කේතුමාටත්, සභාපතිවරුන්ටත්, සියලුම නිලධාරින්ට මා ශේ සනතුතිය පු කරමින් මම නිහඬ ශවනවා. ශබොශහොම සනතුතිි.

ගු ෙභාපගතතුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශහොාි. ශීර්ෂ අිංක 149, සිංශ ෝධන ඉදිරිපත් කිරීම. ගු ගයන්ත කුණාගතලක මහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු සභාපතිතුමනි, මු ල් හා ්‍රම සේපා න අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා 2019 විසර්ජන පනත් ශකුමේපශත් කාරක සභා අවසනථාශේදී, 149 වන වැය ශීර්ෂය සාහා පහත සාහන් සිංශ ෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා.

1907 1908

[ගරු රිසාේ බදියුදීන් මහතා

2019 මාර්තු 23

"27 වන පිුමශේ, 21 වන ශේලිය ඉවත් කර ඒ ශවනුවට පහත සාහන් අිතම ්ශද් කළ යුතුය:-

පුනරාවර්තන 2,759,000,000

28 වන පිුමශේ, 3 වන ශේලිය ඉවත් කර ඒ ශවනුවට පහත සාහන් අිතම ්ශද් කළ යුතුය:-

වැඩසටහන 01 ශමශහයුේ වැඩසටහන

691,650,000 3,727,000,000

(ශමම සිංශ ෝධනශ අභිප්‍රාය වනුශ , ශ්‍රී ලිංකා වරලත් කළමනාකරණ ගණකාධිකාරිවරුන්ශේ ්යතනය සහ වරලත් ගණකාධිකරණ ්යතනයට අ ාළ ප්‍රතිපා න කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු, දිගු කාලීනව අවතැන් වූ පුද්ගලයන් නැවත පදිිංචි කිරීම සහ සමුපකාර සිංවර්ධන අමාතයාිං ශයන් ඉවත් කර මු ල් අමාතයාිං ය ශවත මාරු කිරීමි.)"

ගු ෙභාපගතතුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) එම සිංශ ෝධනයට සභාව එකඟ ?

ගු මන්ත්‍රීවු (மொண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

"149 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන විය ම සාහා රු. 691,650,000ක අඩු කරන ල මු ල තපශල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර නනය විමසන ලදින් සභා සේමත විය.

149 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන විය ම සිංශ ෝධිතාකාරශයන් තපශල්ඛනශයහි ශකොටසති හැටියට තිිහය යුතුයි නිශයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුේ වැඩසටහන - ල්ලධන විය ම,

රු. 3,727,000,000

"149 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, ල්ලධන විය ම සාහා රු. 3,727,000,000ක මු ල තපශල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන ප්‍ර නනය විමසන ලදින් සභා සේමත විය.

149 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, ල්ලධන විය ම තපශල්ඛනශයහි ශකොටසති හැටියට තිිහය යුතුයි නිශයෝග කරන ලදී.

“தகலப்பு 149, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன குகறக்கப்பட்ட ரூபொ 691,650,000 அட்டவகணயிற் யசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக் தகொள்ளப் பட்டது.

தகலப்பு 149, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவகணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 3,727,000,000

“தகலப்பு 149, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 3,727,000,000 அட்டவகணயிற் யசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 149, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது."

Question, "That the decreased sum of Rs. 691,650,000, for Head 149, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 149, Programme 01, Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 3,727,000,000 Question, "That the sum of Rs. 3,727,000,000, for Head 149, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 149, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

02 වන වැඩසටහන.- සිංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන විය ම,

රු. 1,716,350,000

"149 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන විය ම සාහා රු. 1,716,350,000ක මු ල තපශල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන ප්‍ර නනය විමසන ලදින් සභා සේමත විය.

149 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන විය ම තපශල්ඛනශයහි ශකොටසති හැටියට තිිහය යුතුයි නිශයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සිංවර්ධන වැඩසටහන - ල්ලධන විය ම,

රු. 6,304,000,000 "149 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැඩසටහන, ල්ලධන විය ම සාහා රු. 6,304,000,000ක මු ල තපශල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන ප්‍ර නනය විමසන ලදින් සභා සේමත විය.

149 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැඩසටහන, ල්ලධන විය ම තපශල්ඛනශයහි ශකොටසති හැටියට තිිහය යුතුයි නිශයෝග කරන ලදී.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொ 1,716,350,000

“தகலப்பு 149, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொ 1,716,350,000 அட்டவகணயிற் யசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக் தகொள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 149, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 6,304,000,000

“ தகலப்பு 149, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 6,304,000,000 அட்டவகணயிற் யசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 149, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,716,350,000 Question, "That the sum of Rs. 1,716,350,000, for Head 149, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 149, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 6,304,000,000

Question, "That the sum of Rs. 6,304,000,000, for Head 149, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

1909 1910

පාර්ලිශේන්තුව

Head 149, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

297 වන ශීර්ෂය.- ෙමාගම් සරජිෙනට්‍රාර් සදපාර්තසම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුේ වැඩසටහන - පුනරාවර්තන විය ම,

රු. 68,000,000

"297වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන විය ම සාහා රු. 68,000,000ක මු ල තපශල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර නනය විමසන ලදින් සභා සේමත විය.

297 වන ශීර්ෂශයහි 0 1 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන විය ම තපශල්ඛනශයහි ශකොටසති හැටියට තිිහය යුතුයි නිශයෝග කරන ලදී.

298 වන ශීර්ෂය.- මිනුම් ඒකක, ප්‍රමිගත ෙහ සෙේවා

සදපාර්තසම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුේ වැඩසටහන - පුනරාවර්තන විය ම,

රු. 111,000,000

"298 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන විය ම සාහා රු. 111,000,000ක මු ල තපශල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර නනය විමසන ලදින් සභා සේමත විය.

298 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන විය ම තපශල්ඛනශයහි ශකොටසති හැටියට තිිහය යුතුයි නිශයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුේ වැඩසටහන - ල්ලධන විය ම,

රු. 10,000,000

"298 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, ල්ලධන විය ම සාහා රු.0010,0,000ක මු ල තපශල්ඛනයටඇතුළත් කළයුතුය" යන ප්‍ර නනය විමසන ලදින් සභා සේමත විය.

298 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, ල්ලධන විය ම තපශල්ඛනශයහි ශකොටසති හැටියට තිිහය යුතුයි නිශයෝග කරන ලදී.

301 වන ශීර්ෂය.- ෙමුපකාර ොවර්ධාන සදපාර්තසම්න්තුව

ිෙමුපකාර ෙමිගත සරජිෙනට්‍රාර්න

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුේ වැඩසටහන - පුනරාවර්තන විය ම,

රු. 75,000,000

“301 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන පුනරාවර්තන විය ම සාහා රු. 75,000,000ක මු ල තපශල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන ප්‍ර නනය විමසන ලදින් සභා සේමත විය.

301 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන විය ම තපශල්ඛනශයහි ශකොටසති හැටියට තිිහය යුතුයි නිශයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුේ වැඩසටහන - ල්ලධන විය ම,

රු. 34,000,000 “301 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන ල්ලධන විය ම සාහා රු. 34,000,000ක මු ල තපශල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන ප්‍ර නනය විමසන ලදින් සභා සේමත විය.

301 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, ල්ලධන විය ම තපශල්ඛනශයහි ශකොටසති හැටියට තිිහය යුතුයි නිශයෝග කරන ලදී.

302 වන ශීර්ෂය.- ෙමුපකාර සෙේවක සකොමිෂන් ෙභාව 01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුේ වැඩසටහන - පුනරාවර්තන විය ම,

රු. 17,000,000 “302 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන පුනරාවර්තන විය ම සාහා රු. 17,000,000ක මු ල තපශල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන ප්‍ර නනය විමසන ලදින් සභා සේමත විය.

302 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන විය ම තපශල්ඛනශයහි ශකොටසති හැටියට තිිහය යුතුයි නිශයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුේ වැඩසටහන - ල්ලධන විය ම,

රු. 2,000,000

“302 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන ල්ලධන විය ම සාහා රු. 2,000,000ක මු ල තපශල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන ප්‍ර නනය විමසන ලදින් සභා සේමත විය.

302 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, ල්ලධන විය ම තපශල්ඛනශයහි ශකොටසති හැටියට තිිහය යුතුයි නිශයෝග කරන ලදී.

303 වන ශීර්ෂය.- සප්ෂ කර්මාන්ත සදපාර්තසම්න්තුව 02 වන වැඩසටහන.- සිංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන විය ම,

රු. 80,000,000

“303 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැඩසටහන පුනරාවර්තන විය ම සාහා රු. 80,000,000ක මු ල තපශල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන ප්‍ර නනය විමසන ලදින් සභා සේමත විය.

303 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන විය ම තපශල්ඛනශයහි ශකොටසති හැටියට තිිහය යුතුයි නිශයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සිංවර්ධන වැඩසටහන - ල්ලධන විය ම,

රු. 58,000,000

“303 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැඩසටහන ල්ලධන විය ම සාහා රු. 58,000,000ක මු ල තපශල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන ප්‍ර නනය විමසන ලදින් සභා සේමත විය.

303 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැඩසටහන, ල්ලධන විය ම තපශල්ඛනශයහි ශකොටසති හැටියට තිිහය යුතුයි නිශයෝග කරන ලදී.

தகலப்பு 297.- கம்பனிகள் பதிவொளர் திகணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பொடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொ 68,000,000

“தகலப்பு 297, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொ 68,000,000 அட்டவகணயிற் யசர்க்கப் படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 297, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 298.- அளவுக்கூறுகள், கட்டகளகள் மற்றும் யசகவகள்

திகணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பொடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொ 111,000,000

“ தகலப்பு 298, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொ 111,000,000 அட்டவகணயிற் யசர்க்கப் படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 298, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 10,000,000

“தகலப்பு 298, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 10,000,000 அட்டவகணயிற் யசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

1911 1912

2019 මාර්තු 23

தகலப்பு 298, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 301.- கூட்டுறவு அபிவிருத்தித் திகணக்களம் (கூட்டுறவுச்

சங்கங்களின் பதிவொளர்)

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பொடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொ 75,000,000

“தகலப்பு 301, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொ 75,000,000 அட்டவகணயிற் யசர்க்கப் படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 301, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 34,000,000

“தகலப்பு 301, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 34,000,000 அட்டவகணயிற் யசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 301, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 302.- கூட்டுறவு ஊைியர்கள் ஆகணக்குழு

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பொடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொ 17,000,000

“ தகலப்பு 302, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொ 17,000,000 அட்டவகணயிற் யசர்க்கப் படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 302, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 2,000,000

“ தகலப்பு 302, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 2,000,000 அட்டவகணயிற் யசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 302, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 303.- தநசவுக் ககத்ததொைில் திகணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபொ 80,000,000

“தகலப்பு 303, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொ 80,000,000 அட்டவகணயிற் யசர்க்கப் படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 303, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 58,000,000 “தகலப்பு 303, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 58,000,000 அட்டவகணயிற் யசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 303, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

HEAD 297.- DEPARTMENT OF THE REGISTRAR OF

COMPANIES

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 68,000,000

Question, "That the sum of Rs. 68,000,000, for Head 297, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 297, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 298.- DEPARTMENT OF MEASUREMENT UNITS,

STANDARDS AND SERVICES

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 111,000,000

Question, "That the sum of Rs. 111,000,000, for Head 298, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 298, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 10,000,000

Question, "That the sum of Rs. 10,000,000, for Head 298, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule " put and agreed to.

Head 298, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 301.- DEPARTMENT OF CO-OPERATIVE DEVELOPMENT

(REGISTRAR OF CO-OPERATIVE SOCIETIES)

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 75,000,000 Question, "That the sum of Rs. 75,000,000, for Head 301, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 301, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 34,000,000 Question, "That the sum of Rs. 34,000,000, for Head 301, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 301, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 302.- CO-OPERATIVE EMPLOYEES COMMISSION

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 17,000,000

Question, "That the sum of Rs. 17,000,000, for Head 302, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 302, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 2,000,000

Question, "That the sum of Rs. 2,000,000, for Head 302, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

1913 1914

පාර්ලිශේන්තුව

Head 302, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 303.- DEPARTMENT OF TEXTILE INDUSTRIES

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 80,000,000

Question, "That the sum of Rs. 80,000,000, for Head 303, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 303, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 58,000,000

Question, "That the sum of Rs. 58,000,000, for Head 303, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 303, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

ගු ෙභාපගතතුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශීර්ෂ අිංක 55. ගු ගයන්ත කුණාගතලක මහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු සභාපතිතුමනි, මු ල් අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා 2019 විසර්ජන පනත් ශකුමේපශත් කාරක සභා අවසනථාශේදී පහත සාහන් සිංශ ෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"13 පිුමශේ, 7වන ශේලියට ඉහිතන් පහත සාහන් අිතම ඇතුළත් කළ යුතුය:-

ජනමාධය අමාතය මණ්ඩලශ සාමාජික ශනොවන අමාතයාිං ය

පුනරාවර්තන 839,000,000

ල්ලධන 845,600,000

ශීර්ෂ 55 - ජනමාධය අමාතය මණ්ඩලශ සාමාජික ශනොවන අමාතයවරයා

වැඩසටහන 01 ශමශහයුේ වැඩසටහන 175,350,000 120,450,000

වැඩසටහන 02 සිංවර්ධන වැඩසටහන 437,000,000 668,000,000

(ශමම සිංශ ෝධනශ අභිප්‍රාය වනුශ , 2019.02.26 දිනැති අිංක 2112/13 අතිවිශ ේෂ ගැසේ පත්‍රය අනුව අලුතින් සනථාපනය කරන ල ජනමාධය අමාතය මණ්ඩලශ සාමාජික ශනොවන අමාතයාිං ය 2019 විසර්ජන පනත් ශකුමේපශතහි ශීර්ෂ 55ට ඇතුළත් කිරීම සහ ප්‍රතිපා න ශවන් කිරීම, මු ල් හා ජනමාධය අමාතයාිං ශ විෂය පථයට අයත් විෂයයන් සහ කාර්යයන් ඉවත් කර ශමම අමාතයාිං යට මාරු කිරීම සහ ශීර්ෂ 210 - ප්‍රවෘත්ති ශ පාර්තශේන්තුව ශමම අමාතයාිං ය ශවත මාරු කිරීමි.)"

ගු ෙභාපගතතුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) එම සිංශ ෝධනයට සභාව එකඟ ? ගු මන්ත්‍රීවු (மொண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

55 වන ශීර්ෂය.- ජනමාධාය ිළිතබඳ කැිනන් සනොවන

අමාතයවරයා

01 වන වැඩසටහන - ශමශහයුේ වැඩසටහන - පුනරාවර්තන විය ේ,

රු. 175,350,000 தகலப்பு 55.- தவகுசன ஊடக அகமச்சரகவ அந்தஸ்தற்ற

அகமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பொடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொ 175,350,000

HEAD 55.- NON-CABINET MINISTER OF MASS MEDIA

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 175,350,000

"55 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන විය ම සාහා රු.175,350,000ක මු ල තපශල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර නනය විමසන ලදින් සභා සේමත විය.

55 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන විය ම තපශල්ඛනශයහි ශකොටසති හැටියට තිිහය යුතුයි නිශයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුේ වැඩසටහන - ල්ලධන විය ම,

රු. 120,450,000

"55 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, ල්ලධන විය ම සාහා රු. 120,450,000ක මු ල තපශල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන ප්‍ර නනය විමසන ලදින් සභා සේමත විය.

55 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, ල්ලධන විය ම තපශල්ඛනශයහි ශකොටසති හැටියට තිිහය යුතුයි නිශයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සිංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන විය ම,

රු. 437,000,000 "55 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන විය ම සාහා රු. 437,000,000ක මු ල තපශල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන ප්‍ර නනය විමසන ලදින් සභා සේමත විය.

55 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන විය ම තපශල්ඛනශයහි ශකොටසති හැටියට තිිහය යුතුයි නිශයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සිංවර්ධන වැඩසටහන - ල්ලධන විය ම,

රු. 668,000,000

"55 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැඩසටහන, ල්ලධන විය ම සාහා රු. 668,000,000ක මු ල තපශල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන ප්‍ර නනය විමසන ලදින් සභා සේමත විය.

55 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැඩසටහන, ල්ලධන විය ම තපශල්ඛනශයහි ශකොටසති හැටියට තිිහය යුතුයි නිශයෝග කරන ලදී.

“ தகலப்பு 55, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொ 175,350,000 அட்டவகணயிற் யசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 55, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 120,450,000

“ தகலப்பு 55, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 120,450,000 அட்டவகணயிற் யசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

1915 1916

2019 මාර්තු 23

தகலப்பு 5 5 , நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச்தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொ 437,000,000 “ தகலப்பு 55, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொ 437,000,000 அட்டவகணயிற் யசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 55, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 668,000,000

“ தகலப்பு 55, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 668,000,000 அட்டவகணயிற் யசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 5 5 , நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச்தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 175,350,000, for Head 55, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 55, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 120,450,000 Question, "That the sum of Rs. 120,450,000, for Head 55, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 55, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 437,000,000 Question, "That the sum of Rs. 437,000,000, for Head 55, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 55, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 668,000,000

Question, "That the sum of Rs. 668,000,000, for Head 55, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 55, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

210 වන ශීර්ෂය.- ප්‍රවෘත්ගත සදපාර්තසම්න්තුව

தகலப்பு 210.- தகவல் திகணக்களம் HEAD 210.- DEPARTMENT OF INFORMATION

ගු ගයන්ත කුණාගතලක මහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු සභාපතිතුමනි, මු ල් අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා 2019 විසර්ජන පනත් ශකුමේපශත් කාරක සභා අවසනථාශේදී, 210 වන වැය ශීර්ෂය සාහා පහත සාහන් සිංශ ෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"14 පිුමශේ, 4 සහ 5 ශේලි ඉවත් කර 13 පිුමශවහි නව ශීර්ෂ 55 යටශත්

පහත සාහන් අිතම ්ශද් කළ යුතුය:-

ශීර්ෂ 210 - ප්‍රවෘත්ති ශ පාර්තශේන්තුව

වැඩසටහන 01 සිංවර්ධන වැඩසටහන 226,650,000 57,150,000"

ගු ෙභාපගතතුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) එම සිංශ ෝධනයට සභාව එකඟ ? ගු මන්ත්‍රීවු (மொண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

“210 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන විය ම සාහා රු. 226,650,000ක මු ල තපශල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන ප්‍ර නනය විමසන ලදින් සභා සේමත විය.

210 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන විය ම තපශල්ඛනශයහි ශකොටසති හැටියට තිිහය යුතුයි නිශයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- සිංවර්ධන වැඩසටහන - ල්ලධන විය ම,

රු. 57,150,000

“210 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, ල්ලධන විය ම සාහා රු. 57,150,000ක මු ල තපශල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන ප්‍ර නනය විමසන ලදින් සභා සේමත විය.

210 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, ල්ලධන විය ම තපශල්ඛනශයහි ශකොටසති හැටියට තිිහය යුතුයි නිශයෝග කරන ලදී.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பொடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொ 226,650,000

“ தகலப்பு 210, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொ 226,650,000அட்டவகணயிற் யசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 210, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - தசயல்முகறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 57,150,000

“ தகலப்பு 210, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 57,150,000 அட்டவகணயிற் யசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 210, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 226,650,000, for Head 210, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

1917 1918

පාර්ලිශේන්තුව

Head 210, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 57,150,000 Question, "That the sum of Rs. 57,150,000, for Head 210, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to. Head 210, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

ගු ගයන්ත කුණාගතලක මහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) "කාරක සභාව ප්‍රගතිය වාර්තා කළ යුතු යැි , නැවත රැසනවීම සාහා අවසර ගත යුතුය"ි මම ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය විමෙන ලදින්, ෙභා ෙම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අ. භා. 6.53 පාර්ලිසම්න්තුව ප්‍රගගතය වාර්තා කරනු ිළජ ෙ ෙභාපගතතුමා මූලාෙනසයන් දවත් විය.

කාරක ෙභාව ප්‍රගගතය වාර්තා කරි;; නැවත රැෙනීරම 2019 මාර්තු 25වන ෙඳුදා.

பி.ப. 6.53 மணிக்கு, குழுவின் பொிசீலகன பற்றி அறிவிக்கும் தபொருட்டு தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகன்றொர்கள்.

குழுவினது பொிசீலகன அறிவிக்கப்பட்டது; மீண்டும் கூடுவது 2019

மொர்ச் 25, திங்கட்கிைகம.

At 6.53 p.m., the Chairman left the Chair to report Progress. Committee report Progress; to sit again on Monday, 25th March, 2019.

ශ්‍රී ලාකා හෙනත කර්මාන්ත මණ්ඩලය

වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිුම් ි2014න இலங்கக ககப்பணிப் தபொருட்கள் சகப:

வருடொந்த அறிக்கக மற்றும் கணக்குகள்

(2014) SRI LANKA HANDICRAFTS BOARD : ANNUAL

REPORT AND ACCOUNTS (2014)

ගු ගයන්ත කුණාගතලක මහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) Sir, on behalf of the Minister of Industry and Commerce, Resettlement of Protracted Displaced Persons, Co-operative Development and Vocational Training and Skills Development, I move,

"That the Annual Report and Accounts of the Sri Lanka Handicrafts Board together with the observations of the Auditor-General for the year ended 31.12.2014 and presented on 22.08.2017 under Section 14(3) of the Financial Act, No. 38 of 1971, be approved.

(Considered by the Sectoral Oversight Committee on Manufacturing and Services and presented its Report to Parliament on 06.06.2018)." ප්‍රශ්නනය විමෙන ලදින්, ෙභා ෙම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ශ්‍රී ලාකා රජසව වාජ ජ ිවිවිධාන තිගතගත

ොෙනවාව වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිුම්

(2015/2016) இலங்கக அரச வர்த்தகக் கூட்டுத்தொபனம்:

வருடொந்த அறிக்கக மற்றும் கணக்குகள்

(2015/2016) SRI LANKA STATE TRADING (GENERAL) CORPORATION LIMITED : ANNUAL REPORT AND

ACCOUNTS (2015/2016) ගු ගයන්ත කුණාගතලක මහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) Sir, on behalf of the Minister of Industry and Commerce, Resettlement of Protracted Displaced Persons, Co-operative Development and Vocational Training and Skills Development, I move,

"That the Annual Report and Accounts of the Sri Lanka State Trading (General) Corporation Ltd. together with the observations of the Auditor-General for the year ended 31.03.2016 and presented on 23.05.2018 under Sri Lanka State Trading (General) Corporations Act, No. 33 of 1970, be approved.

(Considered by the Sectoral Oversight Committee on Business and Commerce and presented its Report to Parliament on 19.09.2018)" ප්‍රශ්නනය විමෙන ලදින්, ෙභා ෙම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ශ්‍රී ලාකා රජසව වාජ ජ ිවිවිධාන තිගතගත

ොෙනවාව වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිුම්

(2014/2015) இலங்கக அரச வர்த்தகக் கூட்டுத்தொபனம்:

வருடொந்த அறிக்கக மற்றும் கணக்குகள்

(2014/2015) SRI LANKA STATE TRADING (GENERAL) CORPORATION LIMITED : ANNUAL REPORT AND

ACCOUNTS (2014/2015)

ගු ගයන්ත කුණාගතලක මහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) Sir, on behalf of the Minister of Industry and Commerce, Resettlement of Protracted Displaced Persons, Co-operative Development and Vocational Training and Skills Development, I move,

"That the Annual Report and Accounts of the Sri Lanka State Trading (General) Corporation Ltd. together with the observations of the Auditor-General for the year ended 31.03.2015 and presented on 23.05.2018 under Sri Lanka State Trading (General) Corporations Act, No. 33 of 1970, be approved.

(Considered by the Sectoral Oversight Committee on Business and Commerce and presented its Report to Parliament on 19.09.2018)" ප්‍රශ්නනය විමෙන ලදින්, ෙභා ෙම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1919 1920

2019 මාර්තු 23

ශ්‍රී ලාකා වතවත්පත් මණ්ඩලය වාර්ෂික

වාර්තාව හා ගිුම් ි2014න இலங்கக பத்திொிககப் யபரகவ: வருடொந்த

அறிக்கக மற்றும் கணக்குகள் (2014) SRI LANKA PRESS COUNCIL: ANNUAL REPORT

AND ACCOUNTS (2014)

ගු ගයන්ත කුණාගතලක මහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) Sir, on behalf of the Non-Cabinet Minister of Mass Media and State Minister of Defence, I move,

"That the Annual Report and Accounts of the Sri Lanka Press Council together with the observations of the Auditor-General for the year ended 31.12.2014 and presented on 23.05.2018 under Sri Lanka Press Council Act, No. 5 of 1973 and Section No. 14 of Financial Act, No.38 of 1971, be approved.

(Considered by the Sectoral Oversight Committee on Legal Affairs (Anti-corruption) and Media and presented its Report to Parliament on 23.08.2018)" ප්‍රශ්නනය විමෙන ලදින්, ෙභා ෙම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ෙැලසිසන රූපවාහිනි ආයතනය වාර්ෂික

වාර්තාව හා ගිුම් ි2015න தசலசியன ததொகலக்கொட்சி நிறுவனம்: ஆண்டறிக்கக மற்றும் கணக்குகள் (2015)

SELACINE RUPAVAHINI INSTITUTE : ANNUAL

REPORT AND ACCOUNTS (2015) ගු ගයන්ත කුණාගතලක මහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) Sir, on behalf of the Non-Cabinet Minister of Mass Media and State Minister of Defence, I move,

"That the Annual Report and Accounts of the Selacine Rupavahini Institute together with the observations of the Auditor-General for the year ended 31.12.2015 and presented on 07.08.2018 under Section 14(1) of the Finance Act, No. 38 of 1971, be approved.

(Considered by the Sectoral Oversight Committee on Legal Affairs (Anti-corruption) and Media and presented its Report to Parliament on 23.08.2018)" ප්‍රශ්නනය විමෙන ලදින්, ෙභා ෙම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ෙැලසිසන රූපවාහිනි ආයතනය වාර්ෂික

වාර්තාව හා ගිුම් ි2014න தசலசியன ததொகலக்கொட்சி நிறுவனம்: ஆண்டறிக்கக மற்றும் கணக்குகள் (2014)

SELACINE RUPAVAHINI INSTITUTE : ANNUAL

REPORT AND ACCOUNTS (2014)

ගු ගයන්ත කුණාගතලක මහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) Sir, on behalf of the Non Cabinet Minister of Mass Media and State Minister of Defence, I move,

"That the Annual Report and Accounts of the Selacine Rupavahini Institute together with the observations of the Auditor-General for the year ended 31.12.2014 and presented on 07.08.2018 under Section 14(1) of the Finance Act, No. 38 of 1971, be approved.

(Considered by the Sectoral Oversight Committee on Legal Affairs (Anti-corruption) and Media and presented its Report to Parliament on 23.08.2018)" ප්‍රශ්නනය විමෙන ලදින්, ෙභා ෙම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ගු ගයන්ත කුණාගතලක මහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, "පාර්ලිශේන්තුව ැන් කල් තැිහය යුතුය"ි මා ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය විමෙන ලදින්, ෙභා ෙම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිසම්න්තුව ඊ අනුකූලව අ. භා. 6.55 , 2019 මාර්තු 09 වන දින ෙභා ෙම්මගතය අනුව, 2019 මාර්තු 25වන ෙඳුදා වත.භා. 9.30 වන සතති කල් ගිසවය.

அதன்படி பி. ப. 6.55 மணிக்கு பொரொளுமன்றம், அதனது 2019 மொர்ச் 09ஆம் திகதிய தீர்மொனத்துக்கிணங்க, 2019 மொர்ச் 25, திங்கட்கிைகம மு.ப. 9.30 மணிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 6.55 p.m. until 9.30 a.m. on Monday, 25th March, 2019 pursuant to the Resolution of Parliament of 09th March, 2019.

1921 1922

ෙැ.යු.

ශමම වාර්තාශේ අවසාන මුද්‍රණය සාහා සනවීපය කථාවල නිවැරදි කළ යුතු තැන් තිවනු රිසි මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතති ශගන

නිවැරදි කළ යුතු ්කාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ශකොට, පිටපත ලැී ශ සතියති ශනොඉතිමවා

හැන්ොඩ් සිංසනකාරක ශවත ලැශබන ශසේ එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து

அதகனப் பிகை திருத்தப்படொத பிரதி கிகடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் யவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්ොඩ් වාර්තා සකො ඹ 5, සපොල්සහේන්සගොඩ, රීු පන පාර, අාක 163 දරන ෙනවානසයහි ිළහිටි

රජසව ප්‍රවෘත්ගත සදපාර්තසම්න්තුසේ ිළහිටි රජසව ප්‍රකාශ්න කාර්යාාශ්සයන්

මිල ී ගත හැක.

සමම හැන්ොඩ් වාර්තාව www.parliament.lk සවබ් අඩවිසයන්

බාගත හැක.

ஹன்சொட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபொல்யஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලිංකා රජශ මුද්‍රණ ශ පාර්තශේන්තුශේ මුද්‍රණය කරන ලදී.