පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

174 වන කාණ්ඩය - 3 වන කලාපය

ெதாகுதி 174 - இல. 3 Volume 174 - No. 3

2008 ජනවාරි 10 වන බහස්පතින්දා

2008 சனவாி 10, வியாழக்கிழைம

Thursday, 10th January, 2008

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

රාජɕ ආරක්ෂක ෙසේවා බළඇණි සහ මාණ්ඩලික විදɕාලය පනත් ෙකටුම්පත : ෙද වන වර සහ තුන් වන වර කියවා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් සම්මත කරන ලදී

අපි ෙවනුෙවන් අපි අරමුදල පනත් ෙකටුම්පත :

ෙද වන වර සහ තුන් වන වර කියවා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් සම්මත කරන ලදී කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව :

ශී ලන්කන් ගුවන් ෙසේවෙය් අනාගතය සහ මිහින් එයාර් ගුවන් ෙසේවෙය් ආර්ථික ෙයෝගɕතාවය ශී ලංකා කිකට් කණ්ඩායමට උපහාරය පුද කිරීම

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

2 — PL 002736 — 1,700 — (2008/01)

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS DEFENCE SERVICES COMMAND AND STAFF COLLEGE BILL : Read a Second, and the Third time, and passed as amended API WENUWEN API FUND BILL : Read a Second, and the Third time, and passed as amended ADJOURNMENT MOTION : Future of Srilankan Airlines and Viability of Mihin Air FELICITAION OF SRI LANKAN CRICKET TEAM

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

பாᾐகாப்ᾗச் ேசைவகள் ஏவல் மற்ᾠம் பணியாட்ெதாகுதிக் கல்ᾥாி சட்டᾚலம் : இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

அப்பி ெவᾔெவன் அப்பி நிதியம் சட்டᾚலம் :

இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண :

ᾯ லங்கன் விமானச் ேசைவயின் எதிர்காலᾙம் மிஹின் எயார் விமானச் ேசைவயின் ெபாᾞளாதார உᾠதிப்பாᾌம் இலங்ைக கிாிக்ெகட் அணிக்குப் பாராட்ᾌத் ெதாிவித்தல்

2008 ජනවාරි 10

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT 2008 ජනවාරි 10 වන බහස්පතින්දා

2008 சனவாி 10, வியாழக்கிழைம Thursday, 10th January 2008 පූ.භා. 9.30 ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා [ ගරු වි. ජ. මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා ] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் ᾙ. ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m. MR. SPEAKER [ THE HON. W. J. M. LOKUBANDARA] in the Chair. පිළිගන්වන ලද වාර්තා சமர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்ைககள்

REPORTS PRESENTED ෙමත්සිත් ධර්මදූත පදනම (සංස්ථාගත කීරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ெமத்சித் தர்மᾑத மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்

METHSITH DHARMADUTHA FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ගරු. ෙක්. වී. සමන්ත විදɕාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. வி. சமந்த வித்தியாரத்ன) (The Hon. K. V. Samantha Vidyaratne) ගරු කථානායකතුමනි, “බී” ස්ථාවර කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් ෙමත්සිත් ධර්මදූත පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ “බී” ස්ථාවර කාරක සභාෙව් වාර්තාව හා එහි කාර්ය සටහන් මම ඉදිරිපත් කරමි. වාර්තාව “ෙමත්සිත්” ධර්මදූත පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්)” නමැති පනත් ෙකටුම්පත නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක විසින් කරන ලද සංෙශෝධන සහිතව කාරක සභාව සලකා බැලූ අතර, ෙමයට අමුණා ඇති පුනර් මුදණෙය් දැක්ෙවන යෙථෝක්ත සංෙශෝධන සහිතව පනත් ෙකටුම්පතට එකඟ වී ඇත. පනත් ෙකටුම්පත “බී” ස්ථාවර කාරක සභාව විසින් වාර්තා කරන ලද පරිදි 2008 ජනවාරි 11 වන සිකුරාදා සලකා බලනු ලැෙබ්.

சட்டᾚலம் நிைலக்குᾨ “பி” இனால் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டவாᾠ 2008 சனவாி 11. ெவள்ளிக்கிழைம பாிசீᾢக்கப்படவிᾞக்கிறᾐ. Bill, as reported by Standing Committee “B”, to be considered upon Friday, 11th January, 2008.

ෙපත්සම්

மᾔக்கள் PETITIONS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (විදුලිබල අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக - மின்வᾤ அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Power) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් හතර මම පිළිගන්වමි.

(1) ගම්ෙපොළ, ගම්ෙපොළ වත්ත, “දීප්ති” නිවෙසහි පදිංචි උපාලි නාරායන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ;

(2) ෙගලිඔය, ගම්ෙපොළ පාර, අංක 49/1, දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එච්. එස්. ගාමිණි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ;

(3) රත්මලාන, මාලිගාව පාර. ෙරොටරිපුර අංක 13/13 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඩි. ඒ. ෙනලුම්සිරි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; සහ

(4) නාවලපිටිය, පශු ෛවදɕ නිලධාරි කාර්යාලෙය් ඉන්දානි හපුෙගොඩ මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

ගරු ලසන්ත අලගියවත්ත මහතා - පැමිණ නැත.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදි.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கள் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions. පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 1 (2), ගරු අනුර දිසානායක මහතා.

අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிதல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර, පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජය ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක කාලයක් මා ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදි. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 2 (2), ගරු අනුර දිසානායක මහතා. අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிதல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර, පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක කාලයක් මා ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදි. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

271 272

පාර්ලිෙම්න්තුව 273 274

ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා අභිවෘද්ධි අමාතɕාංශය : ෙගොඩනැගිල්ල சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, ெபண்கள் வᾤᾬட்ᾌைக அைமச்சு :

கட்ᾊடம் BUILDING MINISTRY OF CHILD DEVELOPMENT AND WOMEN’S EMPOWERMENT : BUILDING

1571/’07 13. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා අභිවෘද්ධි අමාතɕතුමියෙගන් ඇසු පශ්නය,- (1) (අ) (i) ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා අභිවෘද්ධි අමාතɕාංශය ස්ථාපිත කර ඇත්ෙත් රජෙය් ෙගොඩනැඟිල්ලකද, ෙනොඑෙසේ නම් ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුෙවකු සතු ෙගොඩනැඟිල්ලකද; (ii) ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවකු සතු ෙගොඩනැඟිල්ලක නම්, එහි අයිතිකරුෙග් නම කවෙර්ද; (iii) එම ෙගොඩනැඟිල්ෙල් වර්ග පමාණය සහ මාසික කුලිය ෙකොපමණද; යන්න එතුමිය ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) අදාළ අමාතɕාංශය යටෙත් ඇති ෙවනත් ආයතන කවෙර්ද; (ii) එම ආයතන පිහිටා ඇත්ෙත් කවර ස්ථානවලද; (iii) එම ආයතන පිහිටා ඇති ෙගොඩනැඟිලි රජයට අයත්ෙව්ද නැතෙහොත් ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවන්ට අයත්ෙව්ද; යන්න එතුමිය ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවන් සතු ෙගොඩනැඟිලිවල පවත්වාෙගන යන ආයතන කවෙර්ද; (ii) එම ෙගොඩනැඟිලිවල අයිතිකරුවන් කවුරුන්ද; (iii) අදාළ ෙගොඩනැඟිලිවල වර්ග පමාණය සහ මාසික කුලිය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; යන්න එතුමිය සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, ெபண்கள் வᾤᾬட்ᾌைக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, ெபண்கள் வᾤᾬட்ᾌைக அைமச்சு அரசுக்குச் ெசாந்தமான கட்ᾊடெமான்றில் தாபிக்கப்பட்ᾌள்ளதா இன்ேறல் தனிப்பட்ட உாிைமயாளெராᾞவᾞக்குச் ெசாந்தமான கட்ᾊடத்தில் தாபிக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்,

(ii) தனிப்பட்ட உாிைமயாளெராᾞவᾞக்குச் ெசாந்தமான கட்ᾊடமாக இᾞக்கும் பட்சத்தில் அதன் உாிைமயாளாின் ெபயர் யாெதன்பைதᾜம்,

(iii) அக்கட்ᾊடத்தின் பரப்பளᾫ மற்ᾠம் மாதாந்த வாடைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு ᾙன்ைவப்பாரா?

(ஆ) (i) உாிய அைமச்சின் கீᾨள்ள ஏைனய நிᾠவனங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்,

(ii) இந் நிᾠவனங்கள் எவ்விடங்களில் அைமந்ᾐள்ளன என்பைதᾜம்,

(iii) இந் நிᾠவனங்கள் அைமந்ᾐள்ள கட்ᾊடங்கள் அரசுக்குச் ெசாந்தமான ைவயா இன்ேறல், தனிப்பட்ட உாிைமயாளர்கᾦக்குச் ெசாந்தமானைவயா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) தனிப்பட்ட உாிைமயாளர்களᾐ கட்ᾊடங்களில் ேபணப்பட்ᾌ வᾞகின்ற நிᾠவனங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்,

(ii) அக்கட்ᾊடங்களின் உாிைமயாளர்கள் யாவர் என்பைதᾜம்,

(iii) உாிய கட்ᾊடங்களின் பரப்பளᾫ மற்ᾠம் மாதாந்த வாடைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

( ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Child Development and Women’s Empowerment: (a) Will she state in this House,— (i) whether the Ministry of Child Development and Women’s Empowerment is housed in a Government-owned building, or else in a building belonging to a private owner; (ii) if it is a building belonging to a private owner, the name of the owner; and (iii) the square area of the building and its monthly rent? (b) Will she inform this House,— (i) of the names of the other institutions which are under the said Ministry; (ii) of the places in which the aforesaid institutions are situated; and (iii) whether the building in which the aforesaid institutions are housed belong to the Government or private owners? (c) Will she state,— (i) the names of such institutions that are operated in buildings belonging to the private owners as aforesaid; (ii) the names of the owners of such buildings; and (iii) the square area and the monthly rent in respect of each of the aforesaid buildings separately? (d) If not, why?

ෙක්. වී. සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා අභිවෘද්ධි අමාතɕතුමිය)

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன - சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, ெபண்கள் வᾤᾬட்ᾌைக அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena - Minister of Child Development and Women’s Empowerment)

(අ) (i) ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා අභිවෘද්ධි අමාතɕාංශය ස්ථාපිත කර ඇත්ෙත් 177 නාවල පාර, නාරාෙහේන්පිට ලිපිනෙයහි ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුෙවකු සතු ෙගොඩනැඟිල්ලකය; (ii) ෙගොඩනැඟිල්ෙල් අයිතිකරු එම්. ඩී. ආර්. සිල්වා මහතාය; (iii) වර්ග පමාණය - වර්ග අඩි 23406 මාසික කුලිය වැට් රහිත - රු. 715,000කි. වැට් සහිත - රු. 822,250කි.

2008 ජනවාරි 10 275 276

(ආ) (i) පරිවාස හා ළමාරක්ෂක ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව හා ජාතික ළමා ආරක්ෂක අධිකාරිය (ii) (a) පරිවාස හා ළමාරක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුව, අංක 150, එල්. එච්. පී. ෙගොඩනැඟිල්ල, නාවල පාර. නුෙග්ෙගෝඩ. (b) ජාතික ළමා ආරක්ෂක අධිකාරිය, අංක 330, තලවතුෙගොඩ පාර, මාදිෙවල, ශී ජයර්ධනපුර. (iii) (a) ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවකුට අයත්ය. (b) රජයට අයත්ය. (ඇ) (i) පරිවාස හා ළමාරක්ෂක ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව (ii) එල්. එච්. ෙජ්. පියෙසේන මහතා (iii) වර්ග පමාණය - වර්ග අඩි 5905 මාසික කුලිය වැට් රහිත - රු. 194,063.35 කි. වැටි සහිත - රු. 223,175.00 කි. (ඈ) අදාළ නැත.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 14 - (1), රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා හා ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාතɕාංශය : ෙගොඩනැඟිල්ල அரசியலைமப்ᾗ அᾤவல்கள். ேதசிய ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சு : கட்டᾊம் MINISTRY OF CONSTITUTIONAL AFFAIRS AND NATIONAL INTEGRATION : BUILDING 1578/’07

15. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා,- ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා හා ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,- (1)

(අ) (i) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා හා ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාතɕාංශය ස්ථාපිත කර ඇත්ෙත් රජෙය් ෙගොඩනැගිල්ලකද, ෙනොඑෙසේ නම් ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුෙවකු සතු ෙගොඩනැගිල්ලකද;

(ii) ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුෙවකු සතු ෙගොඩනැගිල්ලක නම්, එහි අයිතිකරුෙග් නම කවෙර්ද;

(iii) එම ෙගොඩනැගිල්ෙල් වර්ග පමාණය සහ මාසික කුලිය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) අදාළ අමාතɕාංශය යටෙත් ඇති ෙවනත් ආයතන කවෙර්ද;

(ii) එම ආයතන පිහිටා ඇත්ෙත් කවර ස්ථානවලද;

(iii) එම ආයතන පිහිටා ඇති ෙගොඩනැගිලි රජයට අයත්ෙව්ද නැතෙහොත් ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවන්ට අයත්ෙව්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවන් සතු ෙගොඩනැගිලිවල පවත්වා ෙගන යන ආයතන කවෙර්ද;

(ii) එම ෙගොඩනැගිලිවල අයිතිකරුවන් කවුරුන්ද;

(iii) අදාළ ෙගොඩනැගිලිවල වර්ග පමාණය සහ මාසික කුලිය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

அரசியலைமப்ᾗ அᾤவல்கள், ேதசிய ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அரசியலைமப்ᾗ அᾤவல்கள், ேதசிய ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சு அரசுக்குச் ெசாந்தமான கட்ᾊடெமான்றில் தாபிக்கப்பட்ᾌள்ளதா இன்ேறல், தனிப்பட்ட உாிைமயாள ெராᾞவᾞக்குச் ெசாந்தமான கட்ᾊடத்தில் தாபிக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்,

(ii) தனிப்பட்ட உாிைமயாளெராᾞவᾞக்குச் ெசாந்தமான கட்ᾊடமாக இᾞக்கும் பட்சத்தில் அதன் உாிைமயாளாின் ெபயர் யாெதன்பைதᾜம்,

(iii) அக்கட்ᾊடத்தின் பரப்பளᾫ மற்ᾠம் மாதாந்த வாடைக எவ்வளᾫ என்பைத ᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு ᾙன்ைவப்பாரா? (ஆ) (i) உாிய அைமச்சின் கீᾨள்ள ஏைனய நிᾠவனங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்,

(ii) இந் நிᾠவனங்கள் எவ்விடங்களில் அைமந் ᾐள்ளன என்பைதᾜம்,

(iii) இந் நிᾠவனங்கள் அைமந்ᾐள்ள கட்ᾊடங்கள் அரசுக்குச் ெசாந்தமானைவயா இன்ேறல் தனிப்பட்ட உாிைமயாளர்கᾦக்குச் ெசாந்தமான ைவயா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) தனிப்பட்ட உாிைமயாளர்களᾐ கட்ᾊடங்களில் ேபணப்பட்ᾌ வᾞகின்ற நிᾠவனங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்,

(ii) அக்கட்ᾊடங்களின் உாிைமயாளர்கள் யாவர் என்பைதᾜம்,

(iii) உாிய கட்ᾊடங்களின் பரப்பளᾫ மற்ᾠம் மாதாந்த வாடைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

( ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

පාර්ලිෙම්න්තුව 277 278

asked the Minister of Constitutional Affairs and National Integration,- (1)

(a) Will he state in this House,—

(i) whether the Ministry of Constitutional Affairs and National Integration is housed in a Government-owned building, or else in a building belonging to a private owner;

(ii) if it is a building belonging to a private owner, the name of the owner; and

(iii) the square area of the building and its monthly rent?

(b) Will he inform this House,—

(i) of the names of the other institutions which are under the said Ministry;

(ii) of the places in which the aforesaid institutions are situated; and

(iii) whether the building in which the aforesaid institutions are housed belong to the Government or private owners?

(c) Will he state,—

(i) the names of such institutions that are operated in buildings belonging to the private owners as aforesaid;

(ii) the names of the owners of such buildings; and

(iii) the square area and the monthly rent in respect of each of the aforesaid buildings separately?

(d) If not, why?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva)

ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා හා ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා කටයුතු සහ ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාතɕාංශය 2004.11.01 දින සිට ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවකු සතු ෙගොඩනැඟිල්ලක ස්ථාපිත කර ඇත. (ෙනො: 310, ගාලු පාර, ෙකොළඹ 03.) (ii) ෙප්. එම්. එම්. රාජ් සහ සමාගම (iii) ෙගොඩනැඟිල්ෙල් වර්ග පමාණය වර්ග අඩි 22,000ක් ෙව්.

2004.11.01 දින සිට 2007.10.31 දින දක්වා මාසික කුලිය රුපියල් ලක්ෂ නවයක් වන අතර, අංක අමප/07/1724/326/010 සහ 2007.10.18 දිනැති අමාතɕ මණ්ඩල තීරණය අනුව 2007.11.01 දින සිට 2009.10.31 දින දක්වා මාසික කුලිය රුපියල් දහ අට ලක්ෂ විසිපන් දහසක් ෙව්. (ආ) (i) 1. රාජɕ භාෂා ෙදපාර්තෙම්න්තුව. 2. රාජɕ භාෂා ෙකොමිෂන් සභාව. 3. ජාතික භාෂා පුහුණු ආයතනය. 4. ජාතික ඒකාබද්ධතා වැඩසටහන් ඒකකය. 5. සාමය ෙගොඩනැඟීෙම් වɕාපෘතිය. 6. යුක්ති දාමයට සම පෙව්ශත්වය වɕාපෘතිය. (ii) 1. රාජɕ භාෂා ෙදපාර්තෙම්න්තුව - ෙකෝට්ෙට් පාර, රාජගිරිය. 2. රාජɕ භාෂා ෙකොමිෂන් සභාව - ෙකෝට්ෙට් පාර, රාජගිරිය. 3. ජාතික භාෂා පුහුණු ආයතනය - ඩාටන්ෆීල්ඩ් වතුයාය, අගලවත්ත. 4. ජාතික ඒකාබද්ධතා වැඩසටහන් ඒකකය - ෙනො.28, ඇන්ඩර්සන් පාර, ෙකොළඹ 05. 5. සාමය ෙගොඩනැඟීෙම් වɕාපෘතිය - ෙනො. 310, ගාලුපාර, ෙකොළඹ 03. (අමාතɕාංශ ෙගොඩනැගිල්ල) 6. යුක්ති දාමයට සම පෙව්ශත්වය වɕාපෘතිය - ෙනො. 310, ගාලු පාර, ෙකොළඹ 03 (අමාතɕාංශ ෙගොඩනැගිල්ල) (iii) රජයට අයත් ෙගොඩනැඟිලිවල සහ ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවන්ට අයත් ෙගොඩනැඟිලිවල පවත්වා ෙගන යනු ලැෙබ්. (ඇ) (i) ජාතික ඒකාබද්ධතා වැඩ සටහන් ඒකකය, සාමය ෙගොඩනැඟීෙම් වɕාපෘතිය සහ යුක්ති දාමයට සම පෙව්ශත්ව වɕාපෘතිය ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවන්ට අයත් ෙගොඩනැඟිලිවල පවත්වාෙගන යනු ලැෙබ්. (ii) ආයතනෙය් නම අයිතිකරු ජාතික ඒකාබද්ධතා ඒ.පී.ඒ.ගුණෙසේකර මහතා වැඩසටහන් ඒකකය සාමය ෙගොඩනැඟීෙම් ෙජ්.එම්.එම්.රාජ් සහ සමාගම වɕාපෘතිය යුක්ති දාමයට සම ෙජ්.එම්.එම්.රාජ් සහ සමාගම පෙව්ශත්වය වɕාපෘතිය (iii) ආයතනෙය් වර්ග මාසික නම පමාණය කුලිය ජාතික ඒකාබද්ධතා වර්ගඅඩි 2935 රු.122921.30 වැඩසටහන් ඒකකය සාමය ෙගොඩනැඟීෙම් වර්ගඅඩි 483 - වɕාපෘතිය යුක්ති දාමයට සම වර්ගඅඩි 4067 රු.300000.00 පෙව්ශත්වය වɕාපෘතිය

[ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා]

2008 ජනවාරි 10 279 280

*සාමය ෙගොඩනැඟීෙම් වɕාපෘතිය අමාතɕාංශ පරිශය තුළ පවත්වාෙගන යනු ලබන අතර, අමතර මාසික කුලී ෙගවීමක් ෙනොෙකෙර්. ** යුක්ති දාමයට සම පෙව්ශත්වය වɕාපෘතියද අමාතɕාංශ පරිශය තුළ පවත්වාෙගන යනු ලබන අතර, අමාතɕාංශය මඟින් ෙගවනු ලබන මාසික කුලිෙය් ෙකොටසක් ෙලස රු.300,000.00 ක මුදලක් ෙගවනු ලබයි. ආණ්ඩුකුම වɕවස්ථා කටයුතු සහ ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාතɕාංශය වසර 2009 දී ෙහෝ 2010 දී රජෙය් ෙගොඩනැඟිල්ලක ස්ථාපිත කිරීමට නියමිත අතර, අදාළ ෙගොනැඟිලි ෙම් වන විට ඉදි ෙවමින් පවතී.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙද වන වටය. ගරු රවී කරුණානායක මන්තීතුමා. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය : ලාභය / පාඩුව

இலங்ைக மின்சார சைப : இலாபம் / நட்டம் CEYLON ELECTRICITY BOARD : PROFIT / LOSS 1264/’07 3. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,- (1) : (අ) 1995 සිට ෙම් දක්වා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ශුද්ධ ලාභය ෙහෝ පාඩුව වාර්ෂික පදනමින් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) පිළිගත් ගණකාධිකරණ නියමයන්ට අනුව ක්ෂයවීම් සඳහා පතිපාදන සලස්වා තිෙබ්ද; සහ (ii) ෙනොඑෙසේ නම්, ක්ෂය වීම් සඳහා පතිපාදන සැලැස්වීෙමන් අනතුරුව ලාභය ෙහෝ පාඩුව ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙකටි කාලීන, දීර්ඝ කාලීන සහ සමස්ත ණය පමාණය 2004, 2005 සහ 2006 වර්ෂවල ෙදසැම්බර් 31 වැනි දිනට සහ ෙම් වන විට ෙකොපමණද යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා වැඩිදුරටත් සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) (i) පසුගිය වසර 4 තුළ දී ණය ෙදන නිෙයෝජිත ආයතන මගින් ආපසු අය කර ගන්නා ලද ණය මුදල් පමාණය ෙකොපමණද; (ii) එම මුදල් පමාණයන් සහ ෙපොලී අනුපාතිකයන් කවෙර්ද; සහ (iii) ෙපොලිය සහ පාග්ධනය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් දැක්වීමක් සමඟ ලංකා විදුලි බල මණ්ඩලෙය් ණය ෙකොටස් වශෙයන් ෙගවීෙම් සැලසුම කුමක්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

மின்வᾤ, சக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) 1995 இᾢᾞந்ᾐ இற்ைறவைரயில் இலங்ைக மின்சார சைபயின் ேதறிய இலாபம் அல்லᾐ நட்டத்ைத வᾞடாந்த அᾊப்பைடயில் அவர் இச்சைபக்கு அறியத் தᾞவாரா?

(ஆ) (i) ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ட கணக்கியல் விதிகᾦக்கு அைமவாகவா ெபᾠமானத் ேதய்விற்கு வைகெசய்யப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்,

(ii) இன்ேறல், வைக ெசய்யப்பட்ட ெபᾠமானத் ேதய்ᾫடன் இலாபத்திைனᾜம் நட்டத்திைனᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) 2 004, 2005, மற்ᾠம் 2006 ஆம் வᾞடங்களில் திெசம்பர்

31இல் உள்ளவாறாகᾫம், மற்ᾠம் இன்ᾠள்ளவாறாகᾫம்

இலங்ைக மின்சார சைபயின் குᾠகிய கால, நீண்ட கால,

மற்ᾠம் ெமாத்தக் கடன்கைள அவர் ெவவ்ேவறாக

குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) (i) கடந்த 4 வᾞடங்களில் கடன் வழங்கும் ᾙகவர்கள் ᾚலமாக அறவிடப்பட்ட கடன்கைளᾜம்,

(ii) ெதாைகயிைனᾜம் வட்ᾊ ᾪதத்திைனᾜம்,

(iii) இலங்ைக மின்சார சைபயின் கடைன மீளச் ெசᾤத்ᾐதல் திட்டத்திைன வட்ᾊᾜடᾔம் ᾚலதனத்ᾐடᾔம் ெவவ்ேவறாக

அவர் இச்சைபக்கு அறியத் தᾞவாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Power and Energy ; (a) Will he inform this House the net profit or loss of Ceylon Electricity Board from 1995 to date on per year basis? (b) Will he state,— (i) whether the depreciation has been provided as per accepted accounting terms; and (ii) if not the profit or loss with depreciation being provided? (c) Will he further state the short term, long term and the total debt of Ceylon Electricity Board as at 31st of December, in 2004, 2005, 2006 and as at today separately? (d) Will he inform this house,— (i) the loans recovered through lending agencies over the last 4 years; (ii) the amount and the interest rates; and (iii) the debt amortization plan of the Ceylon Electricity Board along with interests and capital separately? (e) If not, why?

ගරු. ඩබ්ලිව්. ඩි. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன - மின்வᾤ, சக்தி அைமச்சர்) (The Hon. W. D. J. Seneviratne - Minister of Power and Energy) (අ) 1995 සිට ෙම් දක්වා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ශුද්ධ ලාභය සහ පාඩුව වාර්ෂික පදනමින් ;

පාර්ලිෙම්න්තුව 281 282

[ගරු ඩබ්ලිව්. ඩි. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා] රු. මිලියන වර්ෂය ලාභය / (පාඩුව) 1995 3,527 1996 (3,387) 1997 (2,089) 1998 2,153 1999 3,652 2000 (6,723) 2001 (9,235) 2002 (7,426) 2003 (3,750) 2004 (15,706) 2005 (6,852) 2006 (5,886) (ආ) (i) ඔව්. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (ඇ) ලංකා විදුලි බල මණ්ඩලෙය් ෙකොටිකාලීන, දීර්ඝකාලීන සහ සමස්ත ණය පමාණය 2004/2005 සහ 2006 වර්ෂවල ෙදසැම්බර් 31 වැනි දිනට සහ ෙම් වන විට ෙකොපමණද යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ; රු. මිලියන

වර්ෂය ෙකටිකාලීන දිර්ඝ කාලීන සමස්ත ණය 2004 16,672 62,864 79,536 2005 11,985 59,929 71,914 2006 7,669 38.653 46,322 2007 5,221 52,830 58,051 (ඈ) (i) ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් දැනට පවතින මුලɕ අර්බුදය නිසා වɕාපෘති සඳහා ලබා ගන්නා ලද ණය ෙවනුෙවන් වාරික මුදල් හා ෙපොලී මුදල් 2001 වසෙර් සිට මහා භාණ්ඩාගාරය ෙවත ෙගවීම් කර ෙනොමැත. ෙකෙසේ ෙවතත් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් වɕාපෘති සඳහා විෙද්ශ ණය ෙදන ආයතන සමඟ ගිවිසුම් වලට එකඟ වී ඇත්ෙත් රජය ෙහයින් ඒ ෙවනුෙවන් ණය ෙගවනුෙය් රජය මගිනි. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය, භාණ්ඩාගාරය සමග ඇති කර ගත් ගිවිසුම අනුව එම ණය ෙවනුෙවන් ණය වාරික හා ෙපොලී ෙගවනු ලබන්ෙන් භාණ්ඩාගාරය ෙවතය. (ii) රු. මිලියන වර්ෂය ෙපොලි ණය වාරික ෙපොලිය අනුපාතය 2003 10% 2,653 3,810 2004 10% 2,913 4,327 2005 10% 3,053 4.193 (iii) කැබිනට් තිරණ හා විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශ ෙල්කම්තුමාෙග් 2006.03.04 දින ලිපියට අනුව ; 2005 වසර දක්වා ලං.වි.ම. විසින් භාණ්ඩාගාරයට ෙගවිය යුතු ෙපොලිෙයන් ෙකොටසක්, රජෙයන් ලංකා විදුලි බල මණ්ඩලයට අය විය යුතු මුදල්වලින් වීදි ලාම්පු සහ ආරක්ෂක ලාම්පු Street Lighting, Security lights හිලවු කර ඉතිරි ෙපොලිය මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් ෙදන ලද සහනාධාර Subsidy මඟින් හිලවු කිරීමට කටයුතු කර ඇත. එෙමන්ම 2006.12.31 දිනට භාණ්ඩාගාරයට ෙගවිය යුතු ණය මුදල වන රුපියල් බිලියන 61.9න් අඩක් වන රුපියල් බිලියන 30.9ක මුදලක් අඩු කර රජයට අයත්

ස්කන්ධ පාග්ධනය ෙලස 2006 වර්ෂෙය් ගිණුම්වලට සටහන් කිරීම සඳහා කටයුතු කර ඇත. ඉතිරි ණය මුදල ඇතුළුව ඉදිරි වර්ෂවල ලබා ගන්නා ණය මුදල් ෙවනුෙවන් ෙගවිය යුතු ණය වාරික හා ෙපොලිය ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු බලාගාරෙය් වැඩ අවසන් වූ පසු එයින් ලැෙබන දායකත්වය සමඟ ෙගවීමටක සැලසුම් කර ඇත.

(ඉ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි. ෙබොෙහොම සවිස්තරාත්මක විස්තරයක් ඉදිරිපත් කිරිම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මා හිතන්ෙන් අප සියලු ෙදනාම දන්නවා තිෙබන පශ්නය ෙමොකක්ද කියා. මා ඒක අහන්ෙන් ෙද්ශපාලන අරමුණකින් ෙනොෙව්. නමුත්, ෙම් විදුලි බල මණ්ඩලෙය් තිෙබන ණය බරතාව ෙකොෙහොම ද කියා ෙම් ලැෙබන උත්තර තුළින් ඔබතුමාට ෙපෙනනවා ඇති. සමෘද්ධිය සඳහා ෙවන්කර තිෙබන මුදල් පමාණය හා සමාන මුදලක් ෙගවා තිෙබනවා, විදුලි බලය සඳහා එක ආයතනයකට. සීමිත මුදල් තිෙබන රජයක ෙමවැනි ෙදයක් හරි අමාරු කාර්යභාරයක්. ෙකොෙහොම ද ෙම් ණය බරතාෙවන්, උගුෙලන් එළියට එන්ෙන්? ෙමොකද පාරිෙභෝගිකයන් විදුලි බලය පාවිච්චි කරන්ෙන් සියයට 52යි.

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩි. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Seneviratne) ඔබතුමා කියන කාරණෙය්දී මා ඔබතුමා සමඟ එකඟ ෙවනවා. විශාල මුලɕ අර්බුදයක් තිෙබනවා කියා මා දන්නවා. ඔබතුමා අෙප් උපෙද්ශක කාරක සභාවට ආපු ෙවලාවකත් ෙම් ගැන කථා කර තිෙබනවා. අෙප් විදුලිෙයන් සියයට 35ක වැනි සුළුතරයක් තමයි අප ජල විදුලිය උපෙයෝගි කර ෙගන නිපදවන්ෙන්. ඒ සුළුතරයක් වන සියයට 35 පමාණය නිපදවන්න අපට වැය වන්ෙන් රුපියල් 2.50ක ෙහෝ රුපියල් 3.00ක මුදලක්. ඉතිරි සියයට 65ක පමන විදුලි පමාණය අප ජනනය කරන්ෙන් ඩීසල්වලින්. එතෙකොට ෙම්කට තිෙබන පධානම ෙහේතුව මා තමුන්නාන්ෙසේට කියන්න ඕනෑ. අද ෙලෝකෙය් විදුලිය ජනනය කරන්න තිෙබන ලාභම පභවයක් වශෙයන් සලකන ගල් අඟුරු සඳහා අප ෙනොගිය නිසා ෙම් තත්ත්වයට මුහුණ පා සිටිනවා. අඩු වශෙයන් අවුරුදු 10කට පමණ ෙපර අප යා යුතුව තිබුණු ගල් අඟුරු පභවය අප පාවිච්චි කෙළේ නැහැ. අපට ඩීසල් ෙකෙරහි විශ්වාසය තබා කටයුතු කරන්න සිදු වීම නිසාත් අද ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඩීසල් මිල වැඩි වීම නිසාත් අද විශාල අර්බුදයක් තිෙබනවා. මා තමුන්නාන්ෙසේට කියන්න ඕනෑ. 2002 වර්ෂෙය් තමුන්නාන්ෙසේලා රජය භාර ගන්න ෙවලාෙව් මා හිතන්ෙන් ඩිසල් බැරලයක් තිබුෙණ් ෙඩොලර් 23කට පමණ. ෙකොෙහොම නමුත්, මා විදුලි බල ඇමතිවරයා වන ෙකොට ඒක ෙඩොලර් 50 දක්වා ඉහළ ෙගොස් තිෙබනවා.

තමුන්නාන්ෙසේට ෙපෙනනවා ඇති දැන් ෙම් ෙවන ෙකොට ෙඩොලර් 50ට තිබුණ ෙතල් බැරලයක මිල සියයකින් වැඩි ෙවලා ෙඩොලර් 100ක් ෙවලා තිෙබන බව. එතෙකොට අපට ෙම් පශ්නෙයන් මිෙදන්න තිෙබන එක කමයක් තමයි විදුලිය කපා හැරීම. නමුත් විදුලිය ෙනොකපා යාම රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් අවශɕයි. ඒ වෙග්ම සමාජ අවශɕතා ෙවනුෙවනුත් ඒක අවශɕයි. ඒ නිසා විදුලිය ෙනොකපා සියයට 35ක් ජල විදුලිය පාවිච්ච් කරමින්, ඉතිරි සියයට 65 සඳහා ඩීසල් පාවිච්චි කරමින් යන ගමන නිසා තමයි අපට ෙම් තරම් විශාල ණයක් දරන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ණය අඩු කර ගන්නට, ඒ ණෙයන් මිෙදන්නට අනිවාර්යෙයන්ම පළමු වැනි අදියර, ෙදවැනි අදියර, තුන් වැනි අදියර වශෙයන් ෙනොෙරොච්ෙචෝල බලාගාරය කියාත්මක ෙවනවා. ඒ වෙග්ම තිකුණාමලය ගල් අඟුරු බලාගාරය දැනට

2008 ජනවාරි 10 283 284

ඉතාමත්ම ෙව්ගෙයන් සැලසුම් කර ෙගන යනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය්ත් ඒ සඳහා සැලසුම් ආරම්භ කර තිබුණා. දැන් ඒක කියාත්මක කර ෙගන යනවා. ඒක තමයි ෙම් ණය කන්දරාෙවන් ෙබ්ෙරන්න දැනට අපට තිෙබන ඒකායන මාර්ගය. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් පශ්නය මම දන්නවා. උත්තර ෙදන්ෙන්ත් අමාරු තත්ත්වෙයන් බව මම දන්නවා. නමුත් ඒ කියන එක වැරදියි ෙන්. ෙමොකද, 1996 රුපියල් මිලියන 3,800ක අලාභයක් ලබා තිෙබනවා. 1997 රුපියල් මිලියන 2,089ක අලාභයක්, 2000 රුපියල් මිලියන 6,752ක අලාභයක් ලබා තිෙබනවා. ෙම් ෙතල් මිල වැඩි ෙවන්න ඉස්සර ෙවලා. ෙම්ක ලංකා විදුලි බල මණ්ඩලෙය් අකාර්යක්ෂමතාව. ඉන් පසුව ෙබොර ෙතල්වලට විතරක් ෙනොෙවයි. ෙඩොලර් එක කඩා වැටීම සිදු වුණා. අෙප් කාලෙය් 2003 අවුරුද්ෙද් රුපියල් මිලියන 3,413ක ලාභයක් ලබා තිෙබනවා. ඒෙකන් ෙපෙනනවා ෙම්ක කළමනාකරණෙය් තිෙබන පශ්නයක් බව. අපි රජය භාර ෙදන විට -

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) නැහැ. ෙමෙහමයි. මම ඒක පැහැදිලිව කියන්නම්. ඒ ලාභ ලබා තිෙබන හැම වර්ෂයකම විශාල වශෙයන් වර්ෂාව තිබුණා. 2006 වසෙර් දී ෙබොර ෙතල් බැරලයක් ෙඩොලර් 72ක් වැනි මිල මිලකට ගනිමිනුත් පාඩු අඩු කර ෙගන -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට පැහැදිලි කරන්නම් ෙකෝ.

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) 2005 රුපියල් මිලියන 6,852යි. 2006 රුපියල් මිලියන 5,886යි. 2004 වර්ෂයට වඩා තුෙනන් ෙදකින් අඩු වුණා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙතල් මිල වැඩි වුෙණ් නැති -[බාධා කිරීමක්] ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න මම උත්තරය ෙදනකම්. එයට පධානම ෙහේතුව වුෙණ් ඒ අවුරුදු ෙදෙක්දීම ෙහොඳින් වර්ෂාව ලැබීමයි. 2006 වර්ෂෙය් දී අවුරුද්ද පුරාම වර්ෂාව තිබුණා. ඒ නිසා අපි පුළුවන් තරම් ඩීසල් පාවිච්චි කිරීම අඩු කරලා ජල විදුලි බලය සියයට 35ක්ම පාවිච්චි කළා. මම ඒ ගැන ඔබතුමාට පැහැදිලි කරන්නම්. දැනට අපට ජල විදුලිය සඳහා සියයට 35ක ධාරිතාවක් තිබු ණත් ඒ සියයට 35ම අපි ලබා ගන්ෙන් නැහැ. එෙහම ලබා ගන්ෙන් නැත්ෙත් ඉදිරි මාස ෙදක, තුන තුළ ලැෙබන වර්ෂාව ගැන විශ්වාසයක් නැති නිසායි. කාල ගුණ විදɕා ෙදපාර්තෙම්න්තුව අපට දන්වා තිෙබනවා, ඉදිරි මාස 3 තුළ වර්ෂාව ගැන විශ්වාසයක් නැහැ කියා. ඒ නිසා ඒ මාස තුෙන් දී ජල විදුලිය ලබා ගැනීමට අවශɕ ජලය ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා දැන් අපි යම් කිසි පමාණයකින් අඩු කරලායි පාවිච්චි කරන්ෙන්. ඉතින් ෙම්ක වළක්වන්න බැහැ. ඒ අඩු වන පමාණය සඳහා ඉන්ධන භාවිතා කරලා ජනනය කරන විදුලිය වැඩි කරන්න ෙවනවා. ඉතින් ෙම්ක වළක්වන්න බැහැ.

කරුණාකරලා බලන්න, 2004ට වඩා 2005 දී විශාල වශෙයන් අඩු වුණා. ෙමොකද, 2005 අවුරුද්ෙද් ෙහොඳ වර්ෂාපතනයක් තිබුණා. 2003 දී තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක ඇති ඉතා ෙහොඳ වර්ෂාපතනයක් තිබුණා. ගංවතුර ගලා ජනතාව මැරුෙණ්ත් 2003 වසෙර්දී යි. එතෙකොට ඒ අවුරුද්ෙද් ජල විදුලි බලය සියයට 100ක්ම නිපෙදව්වා. නමුත් 2004 දී තමුන්නාන්ෙසේලා බලෙය් සිටියා අවුරුද්ෙදන් භාගයක්. 2004 දී විශාල වශෙයන් පාඩු වුණා. ෙමොකද, 2004 දී වැස්ෙසේ නැහැ. 2004 ගැන බලන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි ඉන්නකම් වැස්සා. ඔය ෙගොල්ල බාර ගත්තු හැටිෙය්ම -[බාධා කිරීමක්] ෙද්ව සාපයක් තිෙබනවා. ඒක ෙපෙනනවා. අපි ඉන්නකම්ම වැස්සා.

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) 2004 දී රුපියල් මිලියන 15,000ක පාඩුවක් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක තමයි කියන්ෙන්. ෙද්ව සාපයක් වැදුණා, ආණ්ඩුවට.

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) තමුන්නාන්ෙසේලා -[බාධා කිරීමක්] 2004 අවුරුද්ෙදන් බාගයක් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුවයි තිබුෙණ්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අපි බලෙය් සිටිෙය් මාස ෙදකයි.

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ වර්ෂාව නිසායි ඒ තත්ත්වය ඇති වුෙණ්. ඊළඟට 1995 සහ 1996 ගැන බලන්න. ගාමීය විදුලි ෙයෝජනා කම විශාල වශෙයන් ඇති කළා. ඒවායින් විදුලිය දීෙම් වැඩ පිලිෙවළ පුළුල් කිරීම නිසාත්, විදුලිය දීෙම් අවශɕතාව වැඩිවීම නිසාත්, ඩීසල් මිල වැඩි වීම නිසාත් තමයි 96 ෙවන ෙකොට පාඩු ෙවන්න පටන් ගත්ෙත්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියන හැම ෙද්ම පිළිගන්න බැහැ. 1997 දී ෙතල් මිල වැඩි වුෙණ් නැහැ, අඩු වුණා. අලාභය රුපියල් මිලියන 3,000යි. ෙකොෙහොමද, ඒක ෙවලා තිෙබන්ෙන්? 2000 දී ෙතල් මිල වැඩි වුෙණ් නැහැ. අලාභය රුපියල් මිලියන 6,752යි. ඒ කියන්ෙන් වර්ෂාව තිබුණු වර්ෂයට වඩා අලාභයක් තිෙබනවා කියන එකයි. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) 2000 දී ෙතල් මිල වැඩි වුෙණ් නැහැයි කියන්න බැහැ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 285 286

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා කිව්ෙව්, ඔබතුමන්ලා බාර ගන්න ෙකොට ෙඩොලර් 21යි කියලා එෙහම නම් ඒක ෙවන්න බැහැ ෙන්. 2000 දී ෙඩොලර් 13යි අපි බාර ගන්න ෙකොට ෙඩොලර් 23යි. අපි එළියට යන ෙකොට ෙඩොලර් 46යි. ඔබතුමා බාර ගන්න ෙකොට ෙඩොලර් 52 ෙවන්න පුළුවන්. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) නැහැ. ඔබතුමන්ලා එළියට යන ෙකොට -[බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙඩොලර් 46 යි. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ඔබතුමන්ලා එළියට යන ෙකොට ෙඩොලර් 33 යි. විදුලිබල ඇමතිවරයා වශෙයන් 2005 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් මම බාර ගන්න ෙකොට ෙතල් බැරලයක් ෙඩොලර් 50 යි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ. ෙඩොලර් 46 යි. වැඩි ෙවලා ඊට පස්ෙසේ 2004 අවුරුද්ෙද් අඩු ෙවලා ආෙයත් වැඩි වුණා. ඉතින්, ඇමතිතුමනි, ඒක ෙනොෙවයි අපි ෙමතැන කියන්ෙන් ෙමතැන තිෙබන්ෙන් ෙතල්වල පශ්නය විතරක් ෙනොෙවයි. අකාර්යක්ෂමතාව, දුෂණය හා ෙඩොලරය කඩා වැටීම. අපි ආයතනයක් ෙබ්රා ගන්න අවශɕයි. ෙමොකද, ෙම් රෙට් වැදගත් -[බාධා කිරීමක්]

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ගරු මන්තීතුමා, ඒවාට ෙහේතුව ඒ කරුණු නම් ඒවාට පිළියම් ෙයොදනවා. දුෂණය සම්බන්ධව අපි විෙශේෂිත වැඩ පිළිෙවලවල් දැන් විදුලි බල මණ්ඩලෙය් කියාත්මක ෙවනවා. ෙම් ගැන ෙබොෙහොමයක් කථා කරන නිසා. ඒ වෙග්ම කාර්යක්ෂමතාව නැංවීම සඳහාත් විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවලක් කයාත්මක කර ෙගන යනවා. නමුත් අපට ෙගොඩ එන්න බැරි පධානම ෙහේතුව තමයි ෙම් ඩීසල් මිල. ඒක තමුන්නාන්ෙසේට ෙපෙනනවා ඇති. දැන් ෙම් ෙවන ෙකොට බැරල් එකක් ෙඩොලර් 100 යි. ෙකොෙහොමද, ෙම්ෙකන් ෙගොඩ එන්ෙන්. ෙම්කට එක විසඳුමක් තිෙබනවා. එක්ෙකෝ අෙප් නිෂ්පාදන වියදමට සරිලන විධියට අෙප් විදුලි ගාස්තුව වැඩි කරන්න ඕනෑ. සමාජයීය ආර්ථික ෙහේතූන් නිසා ඒක කරන්න අමාරුයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ආණ්ඩුවට ෙකොන්දක් තිෙබන්න ඕනෑ. ෙම් රට හදනවාද නැත්නම් ලංකා විදුලි බල මණ්ඩලය පාඩු ලබනවාද කියන එක සම්බන්ධව. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) රජය පසු ගිය අවුරුද්ෙද්ම ඒකට අපට සහනාධාරයක් දුන්නා. මාසයකට රුපියල් මිලියන 6,000ක් අපට දුන්නා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) රීති පශ්නයක් ගරු කථානායකතුමනි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අහන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) පසුගිය මැතිවරණ කාලෙය් දී කිව්ෙව් ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඉන්ධන මිල ෙකොයි තරම් වැඩි වුණත් ෙමෙහේ මිල වැඩි කරන්ෙන් නැහැයි කියලා. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) නැහැ, නැහැ. විදුලිය ගැන එෙහම කිව්ෙව් නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) හැම ෙව්දිකාෙව්ම කිව්වා. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒක රීති පශ්නයක්ද?. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ජනතාවට අසතɕ පකාශ කරන එක රීති පශ්නයක්. ගිය මැතිවරණ කාලෙය් - ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක ඉතා ෙහොඳට ගිය සංවාදයක්. ඒක අෙනක් පැත්තට හැෙරව්වා. අපරාෙද්! ඒක නාස්ති කළා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙද්ශපාලනය කළා ෙන්ද? ෙහොඳට ගිය සංවාදයක්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි. - ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) මා පශ්නයකටයි උත්තර දුන්ෙන්. අතුරු පශ්න තුනක් අහන්න එතුමාට අයිතිය තිෙබනවා. දැන් අතුරු පශ්න හයක් විතර ඇහැව්වා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා අහලා තිෙබ්නෙන් අතුරු පශ්න ෙදකයි. මෙග් තුන් ෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. අද පත්තරෙය් පළ ෙවලා තිෙබන අන්දමට American Express credit card එකකින් විදුලි බිල්පත් ෙගවන්න පුළුවන්ද? අද පත්තරෙය් තිෙබනවා, විදුලි බල මණ්ඩලය පාඩු

2008 ජනවාරි 10 287 288

ලබද්දී වැටුප් සහිත තනතුරු තුනක් ඇති කරලා තිෙබනවා කියලා. ෙම් වාෙග් පාඩුවක් තිෙබන අවස්ථාවක ෙම්වා කරන්න පුළුවන්ද කියා මා අහනවා. දැන් ෙම් American Express එකක් ගැන කියනවා. අෙප් කාලෙය් ෙම් වාෙග් එකක් වුණා නම් ඔන්න ඇෙමරිකාවට රට විකුණනවායි කියයි. ඇයි, අෙප් මහජන බැංකුෙව් credit card එකකින් ෙගවන්න බැරිද? ලංකා බැංකුෙව් credit card එකකින් ෙගවන්න බැරි?

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne)

That is cheap politics. I do not want to argue. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

Cheap politics වල තමයි ඔබතුමන්ලා ඉන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා ෙබොරු කිව්ව නිසා ඔබතුමන්ලා ආණ්ඩුෙව්. අප ඇත්ත කිව්ව නිසා අප විපක්ෂෙය්. අප අහනවා, විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් විදුලි බිල ෙම් අවුරුද්ෙද් වැඩි කරනවාද, නැද්ද කියලා. ෙම් අවුරුද්ෙද් විදුලි බිල වැඩි කරනවාද නැද්ද? [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, වැදගත්ම පශ්නය පාඩු ලබලා තිෙබනවාලු. අර plug එක ගලවා ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවාලු. plug එක ගලවන්න ඉන්න සෙහෝදරෙයෝ දැන් නිදිලු. දැන් අප අහනවා, විදුලි බිල වැඩි කරනවාද, නැද්ද කියලා? නැහැ, කට උත්තර නැහැ. ඡන්ද කාලෙය් මහ ෙලොකුවට කයිවාරුව. දැන් ෙපෙනනවා ෙන්. ආණ්ඩුවක් ෙමොකටද? අරබිෙය් යාළුෙවෝ ඉන්නවා කිව්වා. මා හිතනවා, දැන් අරාබිෙය් යාළුෙවෝ ආසියාවට ගිහින් තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 4 ෙවනි පශ්නය, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා. ගරු. රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමාෙගත් විදුලි බිල වැඩි ෙවනවා ෙන්. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු කථානායකතුමනි, මා අතුරු පශ්නයක් අහනවා. රවී කරුණානායක මන්තීතුමාෙගන් මා අහන්ෙන්, එතුමා කිව්වා විදුලි බල මණ්ඩලය පාඩු ලබන ෙකොට - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, නැහැ. එෙහම අහන්න බැහැ. රවී කරුණානායක මන්තීතුමා, 4 ෙවනි පශ්නය අහන්න. ගරු. රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අන්න, වයර් මාරු ෙවලා. නැහැ. අහන්න ෙදන්න. දැන්මම ආණ්ඩුව ඒ ස්වරූපයට ලෑස්ති ෙවනවා. විපක්ෂ මන්තීතුමා දැන් අහන්න පශ්නය, ආණ්ඩු පක්ෂෙයන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 4 ෙවනි පශ්නය අහන්න. රවී කරුණානායක මන්තීතුමා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමා අවසර ෙදන්ෙන් එතුමාට විතරද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමාෙග් පශ්නය.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) හරි, මට එම පශ්නයට - [බාධා කිරීමක්] ගරු. රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) බැහැ, බැහැ. ෙමතුමා හිතනවා ඇති, නාවලපිටිය පාෙද්ශීය සභාෙව් සිටිනවාය කියලා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇමතිතුමා සිටිනවා, අවශɕන නම් උත්තර ෙදන්න. ඇමතිතුමා හුඟාක් දක්ෂයි. ඇමතිතුමා ෙහොඳ කාර්යක්ෂම ඇමතිවරෙයක්.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ඇමතිවරයා සිටිද්දී ඔබතුමා ඇයි පුප්පන්ෙන්?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒෙක් ගැටළුවක් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහනම්?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමා සාධාරණ ෙවන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද සිදු වුණු අසාධාරණය? ෙමොකක්ද ඔබතුමාෙග් පශ්නය?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) පශ්නය කියන්න ඔබතුමා මට ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාට පශ්නයක් ඔතැන නඟන්න අයිතියක් නැහැ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 289 290

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඇයි?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් පශ්න ෙවලාව තිෙබන්ෙන්. ආණ්ඩුවටයි පශ්න ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ඔබතුමාට පශ්න අහන්න බැහැ.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා අහපු පශ්නයක් පිළිබඳව පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න මට බැරිද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, තමුන්නාන්ෙසේට පශ්නයක් අහන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු. රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අර ඉරාන්වලින් ලැබුෙණ් නැද්ද, ලාභ - [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 4 - (1) ගරු රවී කරුණානායක මන්තීතුමා. ගරු. රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ඛනිජ ෙතල් හා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 5 - (1) ගරු රවී කරුණානායක මන්තීතුමා. ගරු. රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දිම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

ගරු. රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔය බලන්න අර. ෙකොන්දක් නැහැ ෙන් ෙම් ඇමතිතුමාට. වැදගත් පශ්නවලට උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ගාමීය කර්මාන්ත අමාතɕතුමා : නිල කාර්යාලය கிராமியக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர் : உத்திேயாகᾘர்வ அᾤவலகம் MINISTER OF RURAL INDUSTRIES : OFFICE

1349/’07

6. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார - மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண - சார்பாக) (The Hon. Ajith Kumara on behalf of (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගාමීය කර්මාන්ත හා ස්වයංරැකියා පවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,- (1) : (අ) ගාමීය කර්මාන්ත (කැබිනට් ෙනොවන) අමාතɕතුමාෙග් අමාතɕාංශ නිල කාර්යාලය ස්ථාපිත කර ඇත්ෙත් රජෙය් ෙගොඩනැඟිල්ලක ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ෙපෞද්ගලික ආයතනයක ෙහෝ පුද්ගලෙයකු සතු ඉඩමක ෙහෝ ෙගොඩනැඟිල්ලක අදාළ කාර්යාලය ස්ථාපිතකර තිෙබ් නම්, එම ස්ථානෙය් ලිපිනය, අයිතිකරුෙග් ලිපිනය සහ ලබාගත් දිනය කවෙර්ද; (ii) කුලියට, බද්දට ෙහෝ ෙවනත් කවර ෙහෝ පදනමකින් කාර්යාලයට අවශɕ ඉඩකඩ ලබාෙගන ඇත්නම්, එහි වර්ග අඩි පමාණය, ඒ සඳහා මාසිකව හා වාර්ෂිකව වැයකරන මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) කුලියට, බද්දට ෙහෝ ෙවනත් කවර ෙහෝ පදනමකින් කාර්යාලයට හා අවශɕ ඉඩකඩ ලබාගැනීම සඳහා තැන්පත් මුදලක් ලබාදී තිෙබ්ද; (ii) එෙසේ නම් එම මුදල ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) රජෙය් ෙගොඩනැඟිල්ලක අදාළ කාර්යාලය ස්ථාපිත කිරීමට එතුමා අවශɕ කටයුතු කරන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? கிராமியக் ைகத்ெதாழில், சுயெதாழில் ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்டவினா :

( அ) கிராமியக் ைகத்ெதாழில் ( அைமச்சரைவ அந்தஸ்தற்ற) அைமச்சாினᾐ உத்திேயாகᾘர்வ அᾤவலகம் அரசாங்கக் கட்ᾊடெமான்றிலா தாபிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) தனியார் நிᾠவனெமான்றில் அல்லᾐ தனியாᾞக்குாிய காணிெயான்றில் அல்லᾐ கட்ᾊடெமான்றில் குறித்த அᾤவலகம் தாபிக்கப் பட்ᾊᾞப்பின் அவ்விடத்தின் ᾙகவாி, உாிைம யாளாின் ᾙகவாி மற்ᾠம் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்ட திகதி யாᾐ,

2008 ජනවාරි 10 291 292

(ii) வாடைகக்கு, குத்தைகக்கு அல்லᾐ ேவேறᾐெமாᾞ அᾊப்பைடயில் அᾤவலகத்திற்குத் ேதைவயான இடவசதிகள் ெபறப்பட்ᾊᾞப்பின் அதன் சᾐர அᾊகᾦக்காக மாதாந்தம் மற்ᾠம் வᾞடாந்தம் ெசலவிடப்பᾌகின்ற ெதாைக தனித்தனியாக எவ்வளᾫ என்பைத

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) வாடைகக்கு, குத்தைகக்கு அல்லᾐ ேவேறᾐெமாᾞ அᾊப்பைடயில் அᾤவலகத்திற்குத் ேதைவயான இடவசதிகைளப் ெபᾠம் ெபாᾞட்ᾌ ைவப்ᾗத் ெதாைகெயான்ᾠ வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா,

(ii) ஆெமனில், அத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைத தனித்தனியாக

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) அரசாங்கக் கட்ᾊடெமான்றில் குறித்த அᾤவலகத்ைதத்

தாபிப்பதற்கு அவர் ேதைவயான நடவᾊக்ைககைள

ேமற்ெகாள்வாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Rural Industries and Self Employment Promotion,:

(a) Will he inform this House whether the offices of the Minister of Rural Industries (Non-Cabinet) is housed in a government building?

(b) Will he submit to this House—

(i) the address of the place, the address of the owner of the place and the date on which it was obtained if the relevant office is housed in a private institution or in a land or a building owned by a private individual; and

(ii) separately, the number of square feet of the office and the amount of money that is being paid monthly and annually for it, if the space for the office has been obtained on rent, lease or any other basis?

(c) Will he state separately—

(i) whether a deposit has been made to obtain the

space for the office on rent, lease or any other

basis; and

(ii) if so, the amount of money that has been

deposited as mentioned above?

(d) Will he take necessary action to house the

aforesaid office in a government building?

(e) If not, why?

(f) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ගාමීය කර්මාන්ත හා ස්වයං රැකියා පවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled (අ) ගාමීය කර්මාන්ත ස්වයං රැකියා පවර්ධන අමාතɕාංශය පිහිටා ඇති ෙගොඩනැඟිල්ෙල්ම ෙකොටසක ස්ථාපිත කර ඇත. (ආ) (i) ෙගොඩනැඟිල්ල ඇති : ෙනො : 780, ස්ථානෙයෙ◌ ලිපිනය මරදාන පාර, ෙකොළඹ 10. (අමාතɕාංශ ෙගොඩනැඟිල්ල) අයිතිකරුෙග් ලිපිනය : අනුෂ්කා අෙබ්ෙසේකර මහත්මිය සුපිම් ෙට්ඩ් ඔර්ගනයිෙසේෂන්, ෙනො : 407, නුවර පාර, කැලණිය ලබා ගත් දිනය : 2007.02.01 දින සිට ගාමීය කර්මාන්ත හා ස්වයං රැකියා පවර්ධන අමාතɕාංශ ෙගොඩනැඟිල්ෙල් ෙකොටසක ඉඩකඩ සපයා ඇත. (ii) ගාමීය කර්මාන්ත හා ස්වයං රැකියා පවර්ධන අමාතɕාංශය විසින් කුලියට ෙගන ඇති ෙගොඩනැඟිල්ෙල් වර්ග අඩි 2538.41ක පමාණයක් ගාමීය කර්මාන්ත අමාතɕාංශය සඳහා ෙවන් කර දී ඇත. එම ෙකොටස සඳහා ෙවනමම කුලී ගණනයක් සිදු කර ෙනොමැත. (ඇ) (i) නැත. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (ඈ) ඉහත (අ) පරිදි අෙප්ක්ෂා ෙනොෙකෙර්. (ඉ) ඉහත (අ) ෙහේතුව මත.

පශු සම්පත් අමාතɕතුමා : නිල කාර්යාලය

கால்நைட வளர்ப்ᾗ அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்: உத்திேயாகᾘர்வ அᾤவலகம் MINISTER OF LIVESTOCK DEVELOPMENT : OFFICE 1350/’07 7. ගරු අජිත් කුමාර මහතා - ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார - மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண - சார்பாக) (The Hon. Ajith Kumara – on behalf of The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) පශු සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,-(1) (අ) පශු සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙග් අමාතɕාංශ නිල කාර්යාලය ස්ථාපිත කර ඇත්ෙත් රජෙය් ෙගොඩනැගිල්ලක ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ෙපෞද්ගලික ආයතනයක ෙහෝ පුද්ගලෙයකු සතු ඉඩමක ෙහෝ ෙගොඩනැගිල්ලක අදාළ කාර්යාලය ස්ථාපිත කර තිෙබ් නම්, එම ස්ථානෙය් ලිපිනය, අයිතිකරුෙග් ලිපිනය සහ ලබා ගත් දිනය කවෙර්ද; (ii) කුලියට, බද්දට ෙහෝ ෙවනත් කවර ෙහෝ පදනමකින් කාර්යාලයට අවශɕ ඉඩකඩ ලබාෙගන ඇත්නම්, එහි වර්ග අඩි පමාණය, ඒ සඳහා මාසිකව හා වාර්ෂිකව වැය කරන මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) කුලියට, බද්දට ෙහෝ ෙවනත් කවර ෙහෝ පදනමකින් කාර්යාලයට හා අවශɕ ඉඩකඩ ලබා ගැනීම සඳහා තැන්පත් මුදලක් ලබා දී තිෙබ්ද;

පාර්ලිෙම්න්තුව 293 294

(ii) එෙසේ නම් එම මුදල ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) රජෙය් ෙගොඩනැගිල්ලක අදාළ කාර්යාලය ස්ථාපිත කිරීමට එතුමා අවශɕ කටයුතු කරන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? கால்நைட வளர்ப்ᾗ அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்டவினா :

(அ) கால்நைட வளர்ப்ᾗ அபிவிᾞத்தி அைமச்சாினᾐ உத்திேயாகᾘர்வ அᾤவலகம் அரசாங்கக் கட்ᾊட ெமான்றிலா தாபிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா ?

(ஆ) (i) தனியார் நிᾠவனெமான்றில் அல்லᾐ தனியாᾞக்குாிய காணிெயான்றில் அல்லᾐ கட்ᾊடெமான்றில் குறித்த அᾤவலகம் தாபிக்கப்பட்ᾊᾞப்பின் அவ்விடத்தின் ᾙகவாி, உாிைமயாளாின் ᾙகவாி மற்ᾠம் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்ட திகதி யாᾐ,

(ii) வாடைகக்கு, குத்தைகக்கு அல்லᾐ ேவேறᾐெமாᾞ அᾊப்பைடயில் அᾤவலகத்திற்குத் ேதைவயான இடவசதிகள் ெபறப்பட்ᾊᾞப்பின் அதன் சᾐர அᾊகᾦக்காக மாதாந்தம் மற்ᾠம் வᾞடாந்தம் ெசலவிடப்பᾌகின்ற ெதாைக தனித்தனியாக எவ்வளᾫ என்பைத

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) வாடைகக்கு, குத்தைகக்கு அல்லᾐ ேவேறᾐெமாᾞ அᾊப்பைடயில் அᾤவலகத்திற்குத் ேதைவயான இடவசதிகைளப் ெபᾠம் ெபாᾞட்ᾌ ைவப்ᾗத் ெதாைகெயான்ᾠ வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா,

(ii) ஆெமனில், அத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைத தனித்தனியாக

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) அரசாங்கக் கட்ᾊடெமான்றில் குறித்த அᾤவலகத்ைதத்

தாபிப்பதற்கு அவர் ேதைவயான நடவᾊக்ைககைள

ேமற்ெகாள்வாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Livestock Development,—

(a) Will he inform this House whether the offices of the Minister of Livestock Development is housed in a government building? (b) Will he submit to this House—

(i) the address of the place, the address of the owner of the place and the date on which it was obtained if the relevant office is housed in a private institution or in a land or a building owned by a private individual; and (ii) separately, the number of square feet of the office and the amount of money that is being paid monthly and annually for it, if the space for the office has been obtained on rent, lease or any other basis?

(c) Will he state separately—

(i) whether a deposit has been made to obtain the space for the office on rent, lease or any other basis; and

(ii) if so, the amount of money that has been deposited as mentioned above?

(d) Will he take necessary action to house the aforesaid office in a government building? (e) If not, why?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, පශු සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled (අ) නැත. (ආ) (i) අංක 45, ශාන්ත මයිකල් පාර, ෙකොළඹ 03. යාකුබ් නලීමියා මහතා, සභාපති, ජමීයා නලීමියා ඉස්ලාමික් ආයතනය, තැ. ෙප. අංක 01, චීන ෙකොටුව - ෙබ්රුවල. 1996 ෙදසැම්බර් මස සිට. (ii) වර්ග අඩි 35,000ක් පමණ. මාසිකව රු. 835,000/- වාර්ෂිකව රු. 10,020,000/- (ඇ) (i) නැත. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (ඈ) ඔව්. (ඉ) අදාළ ෙනොෙව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 8 -(1) ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා]

2008 ජනවාරි 10 295 296

මාදම්ෙප පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය : “ගම නැඟුම” වɕාපෘතිය மாதம்ேப பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ: “கம ெநகும” கᾞத்திட்டம் MADAMPE DIVISIONAL SECRETARY’S DIVISION : “GAMA NEGUMA” PROJECT

1458/’07 9.ගරු අජිත් කුමාර මහතා (ගරු සමන්සිරි ෙහේරත් මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார - மாண்ᾗமிகு சமன்சிறி ேஹரத் - சார்பாக) (The Hon. Ajith Kumara – on behalf of The Hon. Samansiri Herath) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,- (2) (අ) (i) “ගම නැගුම” වɕාපෘතිය යටෙත් හලාවත මාදම්ෙප් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ ෙතෝරා ෙගන ඇති ගාම නිලධාරී වසම් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) එකී ගාම නිලධාරි වසම් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද; (iii) ෙතෝරාෙගන ඇති වɕාපෘති ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) එක් එක් වɕාපෘතිය සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල් පමාණය ෙකොපමණද; (ii) ෙම් වනවිට වැඩ අවසන් කර ඇති වɕාපෘති සංඛɕාව ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) වැඩ සම්පූර්ණ ෙනොකළ වɕාපෘති සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) එෙසේ සම්පූර්ණ ෙනොකිරීමට ෙහේතු කවෙර්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்டவினா :

(அ) (i) ‘கமெநகும’ கᾞத்திட்டத்தின் கீழ் சிலாபம், மாதம்ேப பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ள கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

(ii) ேமற்பᾊ கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫகள் யாைவ என்பைத ெவவ்ேவறாகᾫம்,

(iii) ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ள கᾞத்திட்டங்கள் யாைவ என்பைத ெவவ்ேவறாகᾫம்,

அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ஒவ்ெவாᾞ கᾞத்திட்டத்திற்கும் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள பணம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

(ii) தற்ெபாᾨᾐ ேவைலகள் ᾘர்த்தி ெசய்யப்பட்ᾌள்ள கᾞத்திட்டங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

(இ) (i) ேவைலகள் ᾘர்த்தி ெசய்யப்படாத கᾞத்திட்டங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ?

(ii) அவ்வாᾠ ᾘர்த்தி ெசய்யப்படாைமக்கான காரணம் யாᾐ?

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration, and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order,—

(a) Will he inform this House—

(i) the number of Grama Niladhari Divisions that has been selected under the “Gama Neguma” project in the Chillaw-Madampe Divisional Secretariy’s Division;

(ii) separately, the names of the aforesaid Grama Niladhari Divisions; and

(iii) separately, the projects that have been selected?

(b) Will he state in this House—

(i) the amount of money allocated for each project; and

(ii) the number of projects that has been completed by now?

(c) Will he state—

(i) separately, the number of projects that has not been completed; and

(ii) the reasons for not completing the aforesaid projects?

(d) If not, why?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled

(අ) (i) ගාම නිලධාරි වසම් 13කි. (ii) ඇමුණුම් Iහි දැක්ෙව්. (iii) ඇමුණුම් Iහි දැක්ෙව්. (ආ) (i) ඇමුණුම් Iහි දැක්ෙව්. (ii) වැඩ අවසන් වɕාපෘති 03කි. (2007.11.07 දිනට ෙපර) (ඇ) (i) වැඩ සම්පූර්ණ ෙනොකළ වɕාපෘති 12කි. (2007.11.07 දිනට ෙපර) (ii) ඇමුණුම් Iහි දැක්ෙව්. (ඈ) පැන ෙනොනඟී.

පාර්ලිෙම්න්තුව 297 298

අනු ගාම නිලධාරී වɕාපෘතිය ෙවන් කළ වැ ඩ අවසන් ෙනොවීමට ෙහේතු අංකය මුදල රුපියල් 01 සුදුවැල්ල 541ඒ සුදුවැල්ල මාර්ගය ෙකොටසක් ගල් අතුරා 480,770.00 ෙභෞතික පගතිය 90%කි. අදාළ තාර දැමීම ඇස්තෙම්න්තුව නැවත සං ෙශෝධනය කිරීමට සිදු වීම.

02 ඌරලියාගාර 533 මාදම්ෙප් නව නගරෙය් ෙපොළ හා 535,895.00 ෙභෞතික පගතිය 90%කි. අදාළ ෙගොඩනැඟිල්ල ඉදි කිරීම්. ඇස්තෙම්න්තුව නැවත සංෙශෝධනය කිරීමට සිදු වීම.

03 ගලහිටියාව 534සී ගලහිටියාව කරුක්කුව පන්සල පාර 255,723.00 ෙභෞතික පගතිය 90%කි. අදාළ ෙකොටසක් ගල් අතුරා තාර දැමීම. ඇස්තෙම්න්තුව නැවත සංෙශෝධනය කිරීමට සිදු වීම.

04 කරුක්කුව 554 කරුක්කුව පන්සල පාර ෙකොටසක් 401,782.00 ෙභෞතික පගතිය 90%කි. අදාළ කළු ගල් අතුරා තාර දැමීම. ඇස්තෙම්න්තුව නැවත සංෙශෝධනය කිරීමට සිදු වීම.

05 එෙගොඩයාගම 535ඒ එෙගොඩවත්ත ෙතොටිල්ලගහවත්ත පාර 498,896.00 ෙභෞතික පගතිය 90%කි. අදාළ ෙකොටසක් ගල් අතුරා තාර දැමීම. ඇස්තෙම්න්තුව නැවත සංෙශෝධනය කිරීමට සිදු වීම. 06 ඉහළගම 536 මාදම්ෙප් ඉහළගම ෙරෝහල පිටුපස ඉතා 500,568.00 ෙභෞතික පගතිය 90%කි. අදාළ අබලන් වී ඇති මාර්ගය ෙකොටසක් කළු ඇස්තෙම්න්තුව නැවත සංෙශෝධනය ගල් අතුරා තාර දමා පතිසංස්කරණය කිරීමට සිදු වීම. කිරීම. 07 හින්අගාර 551ඒ ෙගොඩැල්ල හංදිෙය් සිට ගුණපාල 498,896.00 ෙභෞතික පගතිය 90%කි. අදාළ මහතාෙග් නිවස අසල සීකැරන්වත්ත ඇස්තෙම්න්තුව නැවත සංෙශෝධනය පජාශාලා මාර්ගය ෙකොටසක් කළු ගල් කිරීමට සිදු වීම. අතුරා තාර දැමීම. 08 ෙහේනෙපොල 542 තිඹිරිගස්ෙවල විදුහල අසල සිට 627,360.00 ෙභෞතික පගතිය 90%කි. අදාළ පජාශාලාවමා වෙත් ෙකොටසක් කළු ගල් ඇස්තෙම්න්තුව නැවත සංෙශෝධනය තාර දැමීම. කිරීමට සිදු වීම. . 09 මරක්කලගම 537 කාක්කවත්ත සුසාන භුමියට ගමන් 502,691.00 ෙභෞතික පගතිය 90%කි. අදාළ ගන්නා මාර්ගය ෙකොටසක් ගල් අතුරා ඇස්තෙමන්තුව නැවත සංෙශෝධනය තාර දැමීම. කිරීමට සිදු වීම. 10 රත්නගිරිය 545බී රත්නගිරිය මැද මාර්ගය ෙකොටසක් ගල් 500,568.00 ෙභෞතික පගතිය 90%කි. අදාළ අතුරා තාර දැමීම. ඇස්තෙම්න්තුව නැවත සංෙශෝධනය කිරීමට සිදු වීම. 11 රත්මල්ලාගාර 545ඒ කලුහබරල යාය පධාන පාර ෙකොටසක් 500,568.00 ෙභෞතික පගතිය 90%කි. අදාළ ගල් අතුරා තාර දැමීම. ඇස්තෙම්න්තුව නැවත සංෙශෝධනය කිරීමට සිදු වීම. 12 තඹගල්ලවත්ත 557බී තඹගල්ලවත්ත රජෙය් ෙබෙහත් 1,391,731.00 වැඩ අවසන් වී ඇත. ශාලාවට මාතෘ හා ළමා සායන ෙගොඩනැඟිල්ලක් ඉදි කිරීම. 13 මනක්කුලම 556බී පධාන පාෙර් සිට මනක්කුලම 456,328.00 වැඩ අවසන් වී ඇත. ෙකොෙහොඹවත්ත ජනපදයට ඇති පාර ෙකොන්කීට් දමා සංවර්දනය කිරීම

උප එකතුව 7,151,776.00 ෙදවන අදියර වɕාපෘති 01 තඹගල්ලවත්ත තඹගල්ලවත්ත පාථමික ෙරෝහලට නව 1,669,956.00 ෙභෞතික පගතිය 40%කි. ෙගොඩනැගිල්ලක් ඉදි කිරීම. ඇස්තෙම්න්තු අනුමත වීම පමාද වීම. 02 ඌරලියාගාර 533 මාදම්ෙප් යුධ හමුදා කඳවුරට 43,379.00 වැඩ අවසන් වී ඇත. තාවකාලික ෙගොඩනැගිල්ලක් ඉදි කිරීම සඳහා අමු දවɕ සැපයීම.

උප එකතුව 1,713,355.00

2008 ජනවාරි 10 299 300

ආරච්චිකට්ටුව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය : “ගම නැඟුම” වɕාපෘතිය ஆரச்சிகட்ᾌவ பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ : “கம ெநகும” கᾞத்திட்டம் ARACHCHIKATTUWA DIVISIONAL SECRETARY’S DIVISION : “GAMA NEGUMA” PROJECT 1459/’07 10. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (ගරු සමන් සිරි ෙහේරත් මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார - மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண - சார்பாக) (The Hon. Ajith Kumara on behalf of (The Hon. Samansiri Herath) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,-(2) : (අ) (i) “ගම නැගුම” වɕාපෘතිය යටෙත් ආරච්චිකට්ටුව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ ෙතෝරාෙගන ඇති ගාම නිලධාරී වසම් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) එකී ගාම නිලධාරී වසම් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද; (iii) ෙතෝරාෙගන ඇති වɕාපෘති ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) එක් එක් වɕාපෘතිය සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල් පමාණය ෙකොපමණද; (ii) ෙම් වන විට වැඩ අවසන් කර ඇති වɕාපෘති සංඛɕාව ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) වැඩ සම්පූර්ණ ෙනොකළ වɕාපෘති සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) එෙසේ සම්පූර්ණ ෙනොකිරීමට ෙහේතු කවෙර්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்டவினா:

(அ) (i) ‘கமெநகும’ கᾞத்திட்டத்தின் கீழ் ஆரச்சிகட்ᾌவ பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ள கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

(ii) ேமற்பᾊ கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫகள் யாைவ என்பைத ெவவ்ேவறாகᾫம்,

(iii) ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ள கᾞத்திட்டங்கள் யாைவ என்பைத ெவவ்ேவறாகᾫம்,

அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ஒவ்ெவாᾞ கᾞத்திட்டத்திற்கும் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள பணம் எவ்வளᾫ,

(ii) தற்ெபாᾨᾐ ேவைலகள் ᾘர்த்தி ெசய்யப்பட்ᾌள்ள கᾞத்திட்டங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைத

அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

(இ) (i) ேவைலகள் ᾘர்த்தி ெசய்யப்படாத கᾞத்திட்டங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ,

(ii) அவ்வாᾠ ᾘர்த்தி ெசய்யப்படாைமக்கான காரணம் யாᾐ என்பைத

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration, and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order,:

(a) Will he inform this House—

(i) the number of Grama Niladhari Divisions that have been selected under the “Gama Neguma” project in the Arachchikattuwa Divisional Secretary’s Division;

(ii) separately, the names of the Grama Niladhari Divisions; and

(iii) separately, the projects that have been selected?

(b) Will he state in this House—

(i) the amount of money allocated for each projects; and

(ii) the number of projects that has been completed by now?

(c) Will he state—

(i) separately, the number of projects that has not been completed; and

(ii) the reasons for not completing the work of the projects mentioned above?

(d) If not, why? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. *සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled (අ) (i) ගාම නිලධාරි වසම් 09කි. (ii) ඇමුණුම 1හි දැක්ෙව්. (iii) ඇමුණුම 1හි දැක්ෙව්. (ආ) (i) ඇමුණුම 1හි දැක්ෙව්. (ii) වැඩ සටහන් වɕාපෘති 7කි. (2007.11.07 දිනට ෙපර) (ඇ) (i) වැඩ සම්පූර්ණ ෙනොකළ වɕාපෘති 05කි. (2007.11.07 දිනට ෙපර) (ii) ඇමුණුම 1හි දැක්ෙව්. (ඈ) පැන ෙනොනඟී.

3 — PL 002736 — (2008/01)

පාර්ලිෙම්න්තුව 301 302

අනු ගාම නිලධාරී වɕාපෘතිය ෙවන් කළ වැ ඩ අවසන් ෙනොවීමට ෙහේතු අංකය මුදල රුපියල් 01 ඉ/අත්තන්ගනය 592 ඒ වැව සහ ඇළ මාර්ගය අවසන් කිරීම 478,571.00 වැඩ අවසන් වී ඇත. . 02 වැලි පැලැස්ස 587 වැව් ෙරොන්මඩ ඉවත් කර, වැව් බැම්ම 832,087.00 ෙභෞතික පගතිය 70%කි. නළ මාර්ගය හදා ආළ ෙව්ලි සකස් කිරීම සඳහා කැනීම් දුෂ්කර වීම . 03 දිගන් වැව 575 බී අලිකටුව පජාශාලාව ඉදි කිරීම 555,944.00 ෙභෞතික පගතිය 70%කි. වහලය ඉදි කිරීම පමණක් ඉතිරි වී ඇත. ෙද්වස්ථානය ඉදිරිපිට ෙපට්ටි ෙබෝක්කුව ඉදි කිරීම 157,380.00 වැඩ අවසන් වී ඇත. 04 ෙදමට පිටිය රදවි ෙකටු ඇළ පතිසංස්කරණය කිරීම 171,192.00 වැඩ අවසන් වී ඇත. පුහුල් ෙහේන කටුව මාර්ගයට ෙපට්ටි ෙබෝක්කුව ඉදි කිරීම 170,889.00 වැඩ අවසන් වී ඇත. 05 ෙකොට්ටපිටිය 584 ෙහන්යාය මාර්ගය ෙකොන්කීට් 782,916.00 වැඩ අවසන් වී ඇත. කිරීම ෙහෝ තාරදැමීම 06 කරුකුප්පනය 582 කරුකුප්පන් පධාන මාර්ගය අසල සිට 780,600.00 ෙභෞතික පගතිය 90%කි. පජා ඇති කාක්කදූව මාර්ගයට ෙකොන්කීට් දායකත්වය ලබා ගැනීමට වැඩි කාලයක් දැමීම ගත වීම. 07 ආනවිලුන්දාව 590 මුතු පන්තිය පධාන පාරට හා සුරවිල 796,083.00 ෙභෞතික පගතිය 40%කි. අදාළ ගෙමහි පධාන පාරට වෑකන්ෙදන් බහින ඇස්තෙම්න්තු සංෙශෝධනය ස්ථානයට ගල් අතුරා ෙකොන්කීට් කිරීම කිරීමට සිදු වීම. ආනවිලුන්දාව විහාරස්ථානය ෙක්න්දෙකොටගත් පෙද්ශෙය් ෙකොටසකට විදුලිය ලබා දීම 347,600.00 වැඩ අවසන් වී ඇත. 08 බුරිතකැෙල් කෘෂි ළිං ෙදකක් සිඳිම සහ 535,835.00 වැඩ අවසන් වී ඇත. බුරුතකැෙල් ෙවල්යාය අසලින් වතුර බැස යාමට තැලවිල්ලක් සැදීම . 09 විජයකටුෙපොත වැසිකිළි ෙදකක් සහිතව සායන 956,790.00 ෙභෞතික පගතිය 80%කි. සි ෙමන්ති 591 බී මධɕස්ථාන ෙගොඩනැගිල්ල සහ වැලි සපයා ගැනීම දුෂ්කර වීම. ඉදිකිරීම

හලාවත නගර සභාව : ආදායම සහ වියදම

சிலாபம் நகர சைப : வᾞமானᾙம் ெசலவினᾙம் CHILLAW URBAN COUNCIL : REVENUE AND EXPENDITURE 1462/’07 11. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (ගරු සමන් සිරි ෙහේරත් මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார - மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண - சார்பாக) (The Hon. Ajith Kumara - on behalf of - The Hon. Samansiri Herath) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2): (අ) (i) පුත්තලම දිස්තික්කෙය් හලාවත නගර සභාෙව් සමස්ත වාර්ෂික ආදායම ෙකොපමණද; (ii) එම ආදායම් ලැෙබන මාර්ගයන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) නගර සභාෙව් සභාපතිවරයා ඇතුළු මන්තීවරුන්ෙග් මාසික දීමනා සඳහා වැයවන මුදල ෙකොපමණද; (ii) සභාපතිවරයාෙග් ඉන්ධන/ දුරකථන දීමනා සහ අනිකුත් වියදම් ෙවනුෙවන් මාසිකව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් වැයවන මුදල ෙකොපමණද; (iii) අදාළ නගර සභාෙව් ස්ථිර හා ස්ථිර ෙනොවන ෙසේවකයන්ෙග් දීමනා හා වැටුප් සඳහා මාසිකව වැය වන මුදල ෙකොපමණද;

(iv) ස්ථීර ෙනොවන ෙසේවක සංඛɕාව හා ෙම් වනවිට ඔවුන්ෙග් ෙසේවා කාලය ෙකොපමණද; (v) ඔවුන් ස්ථීර ෙනොකිරීමට ෙහේතු කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) සමස්ත වාර්ෂික ආදායම ඇතුළු ලැබීම්වලින් නගර සභාෙව් වැටුප් හා නඩත්තුව සඳහා මුදල් ෙවන්කළ පසු සංවර්ධන කටයුතු සඳහා ඉතිරිවන මුදල ෙකොපමණද; (ii) මුදල් වැයකිරීෙම් දී අදාළ චකෙල්ඛයන්ට පටහැනිව ෙහෝ සභා අනුමතියකින් ෙතොරව කටයුතු කර ඇත්නම්, ඒ සම්බන්ධෙයන් ගනු ලබන පියවර කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? உள்ᾦராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) ᾗத்தளம் மாவட்டத்தில் சிலாபம் நகர சைபயின் ெமாத்த வᾞடாந்த வᾞமானம் எவ்வளᾫ,

(ii) இவ்வᾞமானம் கிைடக்கும் வழிகள் ெவவ்ேவறாக

யாைவ என்பைத

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) நகர சைபயின் தைலவர் உள்ளிட்ட உᾠப்பினர்களின் மாதாந்தக் ெகாᾌப்பனᾫ கᾦக்காக ெசலவாகும் ெதாைக எவ்வளᾫ,

2008 ජනවාරි 10 303 304

(ii) தைலவாின் எாிெபாᾞள்/ெதாைலேபசி ெகாᾌப் பனᾫகள் மற்ᾠம் ஏைனய ெசலவினங்கᾦக்காக மாதாந்தம் ெசலவாகும் ெதாைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ,

(iii) இந்த நகர சைபயின் நிரந்தர மற்ᾠம் நிரந்தரமற்ற ஊழியர்களின் ெகாᾌப்பனᾫ மற்ᾠம் சம்பளத்ᾐக்ெகன மாதாந்தம் ெசலவாகும் ெதாைக எவ்வளᾫ,

(iv) நிரந்தரமற்ற ஊழியர்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் இᾐவைர அவர்களின் ேசைவக்காலம் எவ்வளᾫ,

(v) இவர்கள் நிரந்தரமாக்கப்படாைமக்கான காரணம் யாᾐ என்பைத

அவர் இச்சைபக்கு ᾙன் ைவப்பாரா?

(இ) (i) ெமாத்த வᾞடாந்த வᾞமானம் உள்ளிட்ட ெபᾠைககளில் இᾞந்ᾐ நகர சைபயின் சம்பளம் மற்ᾠம் பராமாிப்ᾗக்ெகன நிதி ஒᾐக்கீᾌ ெசய்த பின்னர் அபிவிᾞத்திக்ெகன எஞ்சியிᾞக்கும் ெதாைக யாᾐ,

(ii) நிதி ெசலவிᾌம் ேபாᾐ உாிய சுற்ᾠ நிᾞபங்கᾦக்கு மாறாகேவா சைபயின் அᾔமதியின்றிேயா ெசயற்பட்ᾊᾞப்பின் இᾐ ெதாடர்பாக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் நடவᾊக்ைக யாᾐ என்பைத

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

( ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Local Government and Provincial Councils ,—

(a) Will he inform this House—

(i) the total annual revenue of the Chillaw Urban Council in the Puttlam District; and

(ii) separately, the sources of such income?

(b) Will he submit to this House—

(i) the amount incurred on the monthly allowances of the members of the Urban Council including the Chairman;

(ii) the amount incurred separately on the fuel/telephone allowances and other expenses of the Chairman;

(iii) the amount incurred monthly for the payment of allowances and salaries of the permanent and casual employees of the relevant Urban Council;

(iv) the number of casual employees and their periods of service; and

(v) the reason for them not being made permanent? (c) Will he inform this House—

(i) the amount of money left for development activities from the total annual revenue and other receivables after setting aside money for the salaries and other maintenance of the Urban Council; and

(ii) the action to be taken if money has been spent in violation of the relevant circulars or without the approval of the Urban Council?

(d) If not, why? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. *සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled (අ) (i) 2006 වර්ෂෙය් වාර්ෂික ආදායම රුපියල් 4,98,07,072.79 කි. (ii) ඔව්, ආදායම් ලැෙබන මාර්ග පහත පරිදි ෙව්. වරිපනම් බදු රු. 67,83,056.70 කුලී රු. 75,28,451.10 බලපත හා ගාස්තු රු. 10,93,032.00 ෙසේවා ගාස්තු රු. 87,605.00 වෙරන්තු හා දඬ රු. 2,24,999.11 ෙවනත් ආදායම් රු. 36,99,733.79 ආදායම් ආධාර රු. 3,03,90,195.09 —————- එකතුව රු. 4,98,07,072.79 —————- (ආ) (i) රුපියල් 61,500.00 (ii) දුරකථනය සඳහා රුපියල් 6,000.00 ඉන්ධන ෙහෝ ෙවනත් දීමනා ලබා ෙනොගනී. (iii) රුපියල් 27,90,000.00 (iv) 48යි, ඔවුන්ෙග් ෙසේවා කාලය ඇමුණුම 01 හි දක්වා ඇත. (v) අනුමත කාර්ය මණ්ඩලෙය් පුරප්පාඩු ෙනොමැත. (ඇ) (i) රුපියල් 90,66,528.39 (ii) ඔව්, මූලික විමර්ෂනයකින් පසුව ආයතන සංගහය හා මුදල් ෙරගුගාසි අනුව අවශɕ පියවර ගනු ලැෙබ්. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. ඇමුණුම 01 හලාවත නගර සභාෙව් ස්ථිර ෙනොවන ෙසේවක මණ්ඩලය හා ඔවුන්ෙග් ෙසේවා කාලය අංකය නම තනතුර ෙසේවා කාලය (අවු.) 01. කිෂාන් සුසන්ත මයා. මුරකරු 6 02. ඒ. එස්. එච්. උදිත ෙෆොන්ෙසේකා මයා. මුරකරු 7 03. ඩී. ජී. ජයරත්න මයා. මුරකරු 5 04. එම්. පී. ආර්. එස්. ෙපෙර්රා මයා. මුරකරු 7 05. විරාජ් සම්පත් කුෙර්රා මයා. මුරකරු 6 06. ආර්. ඒ. අෙසේල සම්පත් මයා. මුරකරු 5 07. එම්. නිරංග මධුවන්ත පනාන්දු මයා. මුරකරු 6 08. ඩබ්ලිව්. සුරංග පනාන්දු මයා. මුරකරු 5 09. ඩබ්ලිව්. ජූඩ් ඩික්සන් පනාන්දු මයා. මුරකරු 5 10. එම්. එස්. පී. චාමර පනාන්දු මයා. ෙවළඳ භාරකරු 6 සහායක 11. පී. ඒ. චමින්ද පසාද් මයා. රියැදුරු 7 12. එම්. පී. ෛමතීපාල පීරිස් මයා. රියැදුරු 6 13. පී. ඩබ්ලිව්. තිස්ස ෙජෝශප් මයා. රියැදුරු 6 14. යූ. ආර්. මනරංජන රාමනායක මයා. රියැදුරු 6

පාර්ලිෙම්න්තුව 305 306

15. ශාමිණී සුමනසිරි මයා. මාර්ග කම්කරු 21 16. කට්වකඩුෙග් ෙජෝශප් පනාන්දු මයා. මාර්ග කම්කරු 14 17. එම්. පී. ඇට්මන් රණවීර මයා. මාර්ග කම්කරු 18. පී. එච්. ෙර්ණුකා දමයන්ති ෙමෙනවිය ලඝු ෙල්ඛිකා 10 19. ෙමොෙහොමඩ් රිස්වාන් මයා. විදුලි කාර්මික 6 20. ඩබ්ලිව්. ඒ. ඩී. ෙමරිනා පනාන්දු මිය. පරිගණක කියාකරු 9 21. ජී. ෙක්. මුදිතා කුමාරි රත්නෙර්ඛා යතුරු ෙල්ඛිකා 7 ෙමෙනවිය 22. එම්. ටී. නාලිකා හලාවත ෙමනවිය පරිගණක කියාකරු 6 23. එල්. හරිස්චන්ද මයා. ෙසෞඛɕ කම්කරු 5 24. එම්. ජූඩ් ඩැනිෙයල් මයා. ෙසෞඛɕ කම්කරු 5 25. එල්. ඇන්තනි මයා. ෙසෞඛɕ කම්කරු 5 26. ෙව්ලම්මා මිය. ෙසෞඛɕ කම්කරු 5 27. තɕාගරාජා මාරි මිය. ෙසෞඛɕ කම්කරු 5 28. එස්. සරස්වතී මිය. ෙසෞඛɕ කම්කරු 19 29. ජී. වල්ල්◌අම්මා මිය. ෙසෞඛɕ කම්කරු 5 30. කුප්පසාමි ෂර්මිලා මිය. ෙසෞඛɕ කම්කරු 5 31. ආරුමුගම් වසන්ති මිය. ෙසෞඛɕ කම්කරු 5 32. කල්යාණි මිය. ෙසෞඛɕ කම්කරු 5 33. එම්. උමාෙද්වී මිය. ෙසෞඛɕ කම්කරු 5 34. කරුප්පයියා මයා. ෙසෞඛɕ කම්කරු 5 35. ජී. ඊ. ඒ. නිමාලි ෙපෙර්රා මිය. ෙපර පාසල් පාලිකා 6 36. ෙක්. ඩබ්ලිව්. ෙක්. ෙජස්මන් ජූඩ් මයා. මාර්ග කම්කරු 37. එච්. එම්. සී. සුරංග මයා. මාර්ග කම්කරු 38. ආර්. ඒ. බුද්ධික මයා. මාර්ග කම්කරු 39. ඩබ්ලිව්. එස්. සංජය පනාන්දු මයා. මාර්ග කම්කරු 6 40. දිනුෂ සංජීව මයා. මාර්ග කම්කරු 4 41. ආර්. ෂන්මුගරාජා මයා. මාර්ග කම්කරු 4 42. එම්. ඩී. ෙසෝමසිරි මයා. මාර්ග කම්කරු 43. ෙක්. අජිත් කුමාර මයා. මාර්ග කම්කරු 5 44. බී. ජී. එස්. ඩී. ෙපෙර්රා මයා. මාර්ග කම්කරු 4 45. ඊ. ඒ. පින්ස් එදිරිසිංහ මයා. මාර්ග කම්කරු 5 46. ආර්. පී. පුෂ්පකුමාර මයා. කම්කරු 3 47. ජී. ජී. කීර්තිලතා මිය. මාර්ග කම්කරු 48. එම්. ඒ. දීප්ති ශීමල් මයා. මාර්ග කම්කරු 3

යූ. ආර්. ජයසූරිය මහතා : සමෘද්ධි සහනාධාර

திᾞ. ᾝ. ஆர். ஜயசூாிய: சᾙர்த்தி நிவாரணம் MR. U. R. JAYASOORIYA : SAMURDHI ASSISTANCE

1543/’07

12. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා -(ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர - மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார— சார்பாக) (The Hon. Ranjith Aluvihare - on behalf on The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara) (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார)(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண - சார்பாக) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය :- (2) (අ) (i) ෙමොණරාගල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය්, ෙමොණරාගල, හුලංදාව (වම), අංක 50/ඒ හි පදිංචි යූ. ආර්. ජයසූරිය මහතා, සමෘද්ධිලාභියකු ෙලස ෙතෝරා ගත් අයකු බවත්; (ii) සමෘද්ධි ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයාෙග් 2007. 08. 15 දිනැති ලිපිෙයන් යූ. ආර්. ජයසූරිය මහතා මධɕම/ ෙපොෙහොසත් ආදායම් කාණ්ඩයට අයත් යැයි තීරණය කර ඇති බවත්; එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) එෙහත් ෙමොහු තව දුරටත් දිළිඳු සහන ලැබිය යුත්තකු බවට එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඇ) ඒ අනුව තව දුරටත් යූ. ආර්. ජයසූරිය මහතාට සමෘද්ධි සහනාධාර ලබා දීමට එතුමා අවශɕ පියවර ගන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) ெமானராகைல பிரேதச ெசயலகப் பிாிவின் ெமானராகைல, ஹிலந்தாவ (வலᾐ) இலக்கம் 50ஏ இல் வதிᾜம், திᾞ. ᾝ. ஆர். ஜயசூாிய, சᾙர்த்தி ெபᾠநராக ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்டவெரன்பைதᾜம்,

(ii) சᾙர்த்தி ஆைணயாளர் நாயகத்தின் 2007.08.15 ஆந் திகதிய கᾊதத்தின் பᾊ திᾞ. ᾝ. ஆர். ஜயசூாிய மத்திய/ பணக்கார வᾞமான குᾨைவச் ேசர்ந்தவெரன தீர்மானிக்கப் பட்ᾌள்ளவ ெரன்பைதᾜம்,

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ஆயிᾔம், இவர் ெதாடர்ந்ᾐம் வᾠைம நிவாரணம் ெபற

ேவண்ᾊயவர் என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(இ) அதன்பᾊ ெதாடர்ந்ᾐம் திᾞ. ᾝ. ஆர். ஜயசூாியᾫக்கு

சᾙர்த்தி நிவாரணம் ெபற்ᾠத்தர அவர் நடவᾊக்ைக

எᾌப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration, and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order: (a) Is he aware that,—

(i) Mr. U.R. Jayasooriya residing at No. 50/A, Hulandawa (Left), Monaragala in the Monaragala Divisional Secretariy’s Division was a person selected as a Samurdhi beneficiery; and

(ii) it has been decided by the letter of the Samurdhi Commissioner General dated 15.08.2007 that Mr. U.R. Jayasooriya belongs to the middle / rich income group?

(b) Will he admit that he is a person who should receive poor relief further in spite of the above mentioned decision?

(c) Therefore, will he take the necessary steps to provide Mr. U.R. Jayasooriya with the Samurdhi assistance further?

(d) If not, why? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled (අ) (i) ඔව්, යූ. ආර්. ජයසූරිය මහතා ආරම්භෙය් සිට 2007 අෙගෝස්තු දක්වා සමෘද්ධි සහනාධාර හිමිකම් ලබා ඇත.

(ii) පතිලාභින් ෙතෝරා ගැනීෙම් නව කමෙව්දය අනුව පවුල් කාණ්ඩගත කිරීෙම් දී එහි හතර වන කාණ්ඩයට (මධɕම ආදායම් ලබන) ඔහු අයත් බව එම ජනසභාෙව්දී තීරණය කර ඇත.

අංකය නම තනතුර ෙසේවා කාලය (අවු.)

2008 ජනවාරි 10 307 308

(ආ) ජන හමුෙව් නිර්ණායක හා සසඳා බැලිය යුතුය. (ඇ) සමෘද්ධි සහනාධාර ලබා දීම සඳහා සුදුස්සන් ෙතෝරා ගැනීෙම් නව කමෙව්දයට අනුව පවුල් කාණ්ඩගත කිරීෙම් දී ෙමම පවුල එහි හතර වන කාණ්ඩයට, එනම් මධɕම ෙපොෙහොසත් කාණ්ඩයට අයත් වූ බැවින්, සමෘද්ධි සහනාධාර අවලංගු කිරීමට කටයුතු කරනු ලැබ ඇත. එෙසේ වුවද ෙමොහු විසින් නැවත අභියාචනයක් ඉදිරිපත් කර ඇති නිසා එහි සඳහන් කරුණු පරීක්ෂා කර බලා සුදුසු නම් නැවත සහනාධාර ලබා දීමට කටයුතු කරනු ලැෙබ්. (ඈ) පැන ෙනොනඟී.

රාජɕ ආරක්ෂක ෙසේවා බළඇණි සහ මාණ්ඩලික විදɕාලය පනත් ෙකටුම්පත

பாᾐகாப்ᾗச் ேசைவகள் ஏவல் மற்ᾠம் பணியாட்ெதாகுதிக் கல்ᾥாி சட்டᾚலம் DEFENCE SERVICES COMMAND AND STAFF COLLEGE BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. [පූ.භා. 9.57] ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க - பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka - Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order) ගරු කථානායකතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙද වන වර කියවිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අද දින නɕාය පතෙය් අංක 1 සහ 2 වශෙයන් දැක්ෙවන පනත් ෙකටුම්පත් ෙදකම ඔබතුමා ඉදිරිෙය් සාකච්ඡා ෙවනවා. ෙමම පනත් ෙකටුම්පත් ෙදකම එකට සාකච්ඡා කරන්නට අවස්ථාව සලසා ෙදන්නය කියා මා ඔබතුමාට ෙයෝජනා කරන්න කැමැතියි. අද පවතින තත්ත්වය ගැන කල්පනා කරලා ඉක්මනින්ම ෙමම කටයුත්ත අවසන් කිරීමට එකඟ වීම සම්බන්ධව ගරු විපක්ෂ නායකතුමාටත්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ගරු මන්තීවරුන්ටත් මා ෙබෙහවින්ම කෘතඥ ෙවනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ෙදකම සම්බන්ධෙයන් මා, ඔබතුමා ඉදිරිෙය් ෙකටි විස්තරයක් තබන්නම්. රාජɕ ආරක්ෂක ෙසේවා බළඇණි සහ මාණ්ඩලික විදɕාලය මුලින් තිබුෙණ්, හමුදාව යටෙත්යි. හමුදා නිලධාරීන්ට විතරක් එම විදɕාලයට ඇතුළු වීෙම් පහසුකම් තිබුණා. හමුදාවට අයත් නිලධාරීන්ට විතරක් ෙනොෙවයි, තිවිධ හමුදාෙව්ම නිලධාරීන්ට ෙමම විදɕාලයට ඇතුළු වීෙම් ෙදොරවල් විවෘත කළ යුතුය කියා අප තීන්දු කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙමය කැලණිය විශ්වවිදɕාලයට අනුබද්ධ කරලා, ෙදන්නා වූ උපාධිය විශ්වවිදɕාලයකින් ෙදන උපාධියක් හැටියට සැලකීමට අවශɕ නීති කියාත්මක කළ යුතුය කියාත් අප තීන්දු කර තිෙබනවා. අන්න ඒ අරමුණු ඇතිවයි ෙම් ෙකටුම්පත අප ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. හමුදාවට විතරක් තිබුණු පහසුකමක් තිවිධ හමුදාව දක්වා අප පළල් කරනවා. ඇකඩමියක් හැටියට තිබුණු එකක් කැලණිය විශ්වවිදɕාලයත් එක්ක සම්බන්ධ කර, ඒ හරහා උපාධි ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරනවා. ඒක තමයි එහි අරමුණ. ගරු කථානායකතුමනි, ෙද වැනි පනත් ෙකටුම්පෙත් අරමුණ "අපි ෙවනුෙවන් අපි" කියන අරමුදල ඇති කිරීමයි. තිවිධ හමුදාෙව් ෙසේවය කරන අයට නිවාස සැපයීම රජය විසින් එක පැත්තකින්

කරනවා. අනික් පැත්ෙතන් රණ විරුෙවක් යම් කිසි ණයක් අර ෙගන ෙගයක් සෑදීමට ඉදිරිපත් වන විට ඒ ණය සම්බන්ධව සහන දීෙම් වැඩ පිළිෙවළකටයි ෙම් "අපි ෙවනුෙවන් අපි" කියන අරමුදල ඇති කිරීමට කටයුතු කර ති ෙබන්ෙන්. ඒ අයට යම් කිසි ආර්ථික ආධාරයක් අවශɕ නම් එවැනි ෙදයක් ළඟා කර දීමයි ෙමහි අරමුණ වන්ෙන්. තිවිධ හමුදාෙව් රණ විරුවන්ට ෙමය සීමා කර තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අය සඳහා නිවාස සාදා දීමට රජෙය් වැඩ පිළිෙවළක් තිබුණත්, ණයක් අරන් ෙගවල් හදා ගන්නා අයත් ඉන්නවා. අෙප් ආණ්ඩුෙව් වැඩ පිළිෙවෙළන් අයින් ෙවලා තමන් කැමැති තැනක, ෙපොඩි ඉඩමක ෙහෝ ෙව්වා ෙගයක් හදා ගන්නවා. අන්න එවැනි අවස්ථාවන්වලදී ඔවුන්ට අත ෙදන්නයි ෙම් වැඩ පිළිෙවළ සකස් කර තිෙබන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, එක ෙදයක් ෙපන්වා ෙදන්නට ඕනෑ. තිවිධ හමුදාවට බැ ෙඳන්ෙන් විශාල ෙලස මුදල් තිෙබන අය ෙනොෙවයි. ඒක තමයි යථාර්ථය. ගම්බදින් එන අය තමයි තිවිධ හමුදාවට බැ ෙඳන්ෙන්. වැරදි විධියට අර්ථකථනය කළ යුතු නැහැ. ෙම් අය, ආර්ථික වශෙයන් ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් පශ්නවලට මුහුණ ෙදන ෙකොටස්. එම නිසා ඒ අය දිරි ගැන්වීම සඳහා ෙමවැනි අත දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම් අරමුණු ෙදක ඇතිවයි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ෙදක අප ෙගෙනන්ෙන් කියන එක මා තමුන්නාන්ෙසේට පකාශ කරනවා. ස්තුතියි. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. [පු.භා. 10.01] ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් රෙට් ෙභෞමික අඛණ්ඩතාව, ස්වාධීනත්වය සහ නිදහස සුරකින අෙප් තිවිධ හමුදාෙව්ත්, ෙපොලීසිෙය්ත් රණ විරුවන් ෙවනුෙවන් අද ෙම් සාකච්ඡා වන පනත් ෙකටුම්පත් ෙදක පිළිබඳව විපක්ෂය ෙවනුෙවන් අෙප් අදහස් පළ කිරීමට අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන මා පළමුෙවන්ම සතුටු ෙවනවා. ෙලෝකෙය් හැම රටකම ඒ රට ආරක්ෂා කරන්න, ඒ රෙට් නීතිය කියාත්මක කරන්න, ජනතාව ආරක්ෂා කරන්න තිවිධ හමුදාව සහ ෙපොලීසිය සිටිනවා. පුංචි රටක් වූ පුංචි දිවයිනක් වූ අෙප් රට ආරක්ෂා කරන්න, ඒ වාෙග්ම සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් වශෙයන් බහු ආගමික, බහු වාර්ගික, බහු භාෂාමය රටක් වන ශී ලංකාව ආරක්ෂා කරන්න එදා ෙමදාතුර අෙප් තිවිධ හමුදාව සහ ෙපොලීසිය වීෙරෝදාරව කටයුතු කර තිෙබනවාය කියන එක විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. අවාසනාවකට වසර 20කටත් වඩා වැඩි කාල සීමාවක් තුළ ෙම් රෙට් ජාතික අර්බුදයක් තිෙබනවා. ෙම් වර්ගවාදී අර්බුදයත් සමඟ ෙම් තිවිධ හමුදාෙවත් ෙපොලීසිෙයත් ෙසේවය සහ අවශɕතාව එන්න එන්නම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. රට ආරක්ෂා කරන්න, රෙට් සියලුම ජන ෙකොටස් - සිංහල ජනතාව පමණක් ෙනොෙවයි. ෙදමළ මුස්ලිම් ෙම් හැම ජන ෙකොටසක්ම - ආරක්ෂා කරන්න, ඒ අයෙග් පජා අයිතිය, මූලික අයිතිවාසිකම් ලබා ෙදන්නට, ඔවුන් ෙවනුෙවන් කටයුතු කරන්නට අද අෙප් තිවිධ හමුදාවට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක අෙප් රෙට් ජාතිෙය් අවශɕතාවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම දශක ෙදකකටත්, තුනකටත් අධික කාල සීමාවක් තුළ පවතින ෙම් වර්ගවාදී සාපරාධී යුද්ධය නිසා අෙප් රණ විරුවන් සහ ෙපොලීසිෙය් නිලධාරීන් විශාල පිරිසක් ජීවිතක්ෂයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඉතා විශාල පිරිසක්, දස දහස් ගණනක් ආබාධිතයන් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තවත් සිය දහස් ගණනක් අතුරුදහන් ෙවලා තිෙබනවා. අන්න ඒ නිසා අද අෙප් තිවිධ හමුදාෙව් සහ ෙපොලීසිෙය් රණ විරුෙවෝ මුහුණ ෙදන පශ්න ඉතාමත්ම සංකීර්ණයි. ඔවුන්ෙග් ජීවිත අද ඉතාමත්ම අනතුරුදායක තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අන්න ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳව

4 — PL 002736 — (2008/01)

පාර්ලිෙම්න්තුව 309 310

[ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා]

අෙප් රෙට් අවධානය, සමස්ත ජනතාවෙග් අවධානය, රජෙය් ෙමන්ම විපක්ෂෙය් අවධානය ෙයොමු වීම දවසින් දවස වැඩි විය යුතු කාල සීමාවක තමයි, අද අප සිටින්ෙන්. අද අගාමාතɕතුමා පකාශ කළා, අෙප් තිවිධ හමුදාවට බැ ෙඳන්ෙන් ආර්ථිකමය වශෙයන් යම් ආකාරයක අඩුවක් තිෙබන අෙප් ගම්බද තරුණයන්ය කියලා. සමහර විට එෙසේ වුවත්, අෙප් රට ගැන හිතලා, රෙට් ෙභෞමික අඛණ්ඩතාව ආරක්ෂා කරන්න, රෙට් ඒකීයභාවය ආරක්ෂා කරන්න, රෙට් ස්වාධීනත්වය ආරක්ෂා කරන්න, රෙට් ජීවත් වන සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් යන පධානම ජන ෙකොටස් ආරක්ෂා කරලා රෙට් ජාතික සමඟිය ආරක්ෂා කරන්න, ඒ සියලු ෙදනාටම තිෙබන සම අයිතිවාසිකම්, සම උරුමයන්, සම අවස්ථාවන් ලබා දීෙම් ඒ පරම, පවිත ෙච්තනාව නිසාම තිවිධ හමුදාවට සහ ෙපොලීසියට දැන් අෙප් තරුණයන් බැ ෙඳනවාය කියන එක මා විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. එය රැකියාවකට පමණක්, ආදායමකට පමණක් සීමා වන වෘත්තියක් බවට අද පත් ෙවලා නැහැ. රජකම හා සමානව ෙවදකම අප අගය කරනවා; ගරු කරනවා. අන්න එවැනි තත්ත්වයකට අද අෙප් තිවිධ හමුදාෙව් සහ ෙපොලීසිෙය් රැකියාව, එෙහම නැත්නම් ඔවුන්ෙග් ෙසේවය පත් ෙවලා තිෙබනවා.

විවිධ ෙපෞද්ගලික ගුවන් විදුලි නාළිකා මඟින් රණ විරුෙවෝ ෙවනුෙවන් කියාත්මක වන සුබ පැතීෙම් වැඩසටහන් ගැන අපට අහන්න ලැෙබනවා. ඔවුන් ෙවනුෙවන්ම විකාශනය වන වැඩසටහන් තිෙබනවා. අෙප් රෙට් සාමානɕ ජනතාව පමණක් ෙනොෙවයි, ෙගෞරවනීය මහා සංඝ රත්නය ඇතුළු පූජɕ පක්ෂය පවා අද ෙම් වැඩසටහන් තුළින් රණ විරුවන් දිරිමත් කරන්න, ඔවුන්ව ආරක්ෂා කරන්න, රෙට් ජාතික සමඟිය ෙවනුෙවන් ඔවුන්ව ෙයොමු කරන්නට, ඔවුන්ට සුබ පතන්නට ඉතා විශාල වශෙයන් ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන බව මා විෙශේෂෙයන්ම කියන්නට ඕනෑ. තිවිධ හමුදාවත්, ෙපොලීසියත් හැරුණු ෙකොට සිවිල් ආරක්ෂක බලකාය, ගාමාරක්ෂක බලකාය විෙශේෂෙයන්ම අනුරාධපුරය, ෙපොෙළොන්නරුව, තිකුණාමලය, මඩකලපුව, අම්පාර, ෙමොනරාගල වැනි අනාරක්ෂිත පෙද්ශවල සාමානɕ ජන ජීවිතය ආරක්ෂා කරන්නට අද ඇප කැප වී සිටින බව මා මතක් කරන්නට ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමවැනි වර්ගවාදී අර්බුදයක් තිෙබන සමයක අපට මතක් ෙවනවා, 2004 වර්ෂෙය් සුනාමි වɕසනය අෙප් රටට පැමිණි ෙවලාෙව් අෙප් රණ විරුෙවෝ කියා කළ ආකාරය. යම් යම් සිද්ධීන් වාර්තා වුණා. අෙප් තිවිධ හමුදාෙව් රණ විරුෙවෝ දවිඩ සෙහෝදරයින්ෙග් ජීවිත ෙබ්රා ගන්න, දවිඩ දරුවන්ෙග් ජීවිත ෙබ්රා ගන්න, ඔවුන් ආරක්ෂා කර ගන්න කියා කළ හැටි වාර්තා වුණා. ඒ වාෙග්ම සාමානɕ සිවිල් දවිඩ ජනතාව, දවිඩ සෙහෝදර සෙහෝදරිෙයෝ අෙප් රණ විරුවන්ෙග් ජීවිත ෙබ්රා ගන්න, ඔවුන්ව ආරක්ෂා කරන්න ඉදිරිපත් වුණු ආකාරය අපට මතක් ෙවනවා. එෙහම නම්, ෙම් ජාතිවාදයට සහ ආගම්වාදයට අෙප් රෙට් තිවිධ හමුදාව සහ ෙපොලීසිය ෙයොමු ෙනො කර තබා ගැනීම ෙද්ශපාලනඥයින් හැටියට අෙප් පරම වගකීමක් හා යුතුකමක්ව තිෙබනවා. ෙම් ජාතිවාදය සහ ආගම් වාදයට අෙප් රෙට් තිවිධ හමුදාව සහ ෙපොලීසිය ෙයොමු ෙනො කර තබා ගැනීම, තිවිධ හමුදාව සහ ෙපොලීසිය ෙද්ශපාලනීකරණෙයන් ඉවත් කිරීම, තිවිධ හමුදාව සහ ෙපොලීසිය ෙද්ශපාලන ගැත්තන්ෙගන් ඉවත් කිරීම ඉතාමත් වැදගත් ෙවනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් දී මුලසුන ගන්නවා ඇති. අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர்] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. RAMALINGAM CHANDRASEKAR] took the Chair.

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා සඳහන් කරන්නට උත්සාහ කරන්ෙන්, අද ලබා තිෙබන සමහර යුද ජයගහණ ගැන අප උදන් අනද්දී, ෙගෞරවාචාර කරද්දී ඒ ෙගෞරවය, ඒ සම්මානය ෙබොෙහෝ අවස්ථාවලදී යුද බිෙම් සිටින අෙප් රණ විරුවන්ට ලැෙබන්ෙන් නැහැ කියන එකයි. එය ෙද්ශපාලන නායකත්වය ලබා ගන්නට උත්සාහ කරනවා. ෙම් යුද්ධය ෙද්ශපාලන යුද්ධයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක ජාතික පශ්නයක්. අෙප් රෙට් විෙරෝදාර රණ විරුවකු හැටියට ඉතා විශාල ෙලස ජන පසාදය ලබා ගත් ජනරාල් ෙඩන්සිල් ෙකොබ්බෑකඩුව මැතිතුමා ම ට ෙම් අවස්ථාෙව් දී මතක් ෙවනවා. එතුමා යාපනෙය් ආඥාපතිවරයා හැටියට යුද්ධය ෙමෙහය වන කාල සීමාව තුළ - යාපනෙය් ජනතාව ආරක්ෂා කරන්න කටයුතු කරන කාල සීමාව තුළ - එතුමා ෙම් වර්ගවාදී අර්බුදය පිළිබඳව පකාශ කෙළේ ෙමන්න ෙම් ආකාරය ටයි. ෙමොකක්ද, එතුමා කිව්ෙව්? "ෙම් යුද්ධය අවසන් විය යුත්ෙත් ෙද්ශපාලන විසඳුමකින් පමණයි, ෙම් යුද්ධය අවසන් කළ හැක්ෙක් ෙද්ශපාලන විසඳුමකින් පමණයි, තිරසාර ෙලස රටට සාමය උදා කරගත හැක්ෙක් ෙද්ශපාලන විසඳුමකින් පමණයි" කියන එක තමයි, යාපනෙය් යුද හමුදා ආඥාපති හැටියට කටයුතු කරපු කාල සීමාව තුළ දී ජනරාල් ෙඩන්සිල් ෙකොබ්බෑකඩුව මැතිතුමා පැහැදිලිව පකාශ කෙළේ. එය, එක්සත් ජාතික පක්ෂය පකාශ කරන මතයට සමාන වුවත්, වීෙරෝදාර ෙඩන්සිල් ෙකොබ්බෑකඩුව රණ විරුවා එදා ඒ පකාශය කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් ෙනොෙවයි; කිසිම ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් ෙවනුෙවන් ෙනොෙවයි; ජාති, ආගම්, ෙකොළ පාට, නිල් පාට, රතු පාට ෙවනුෙවන් ෙනොෙවයි. එතුමා ෙග් ඒ දූරදර්ශී පකාශය අද යථාර්ථයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. යුද්ධෙයන්ම පමණක් ෙම් ජාතික පශ්නය විසඳිය හැකි ද? ජනාධිපතිතුමා, අගාමාතɕතුමා ඇතුළු ෙම් රජයට මා මතක් කරන්ෙන්, එදා යාපනෙය් ආඥාපති හැටියට කටයුතු කළ කාලෙය් වීෙරෝදාර ෙඩන්සිල් ෙකොබ්බෑකඩුව මැතිතුමා කළ ඒ පකාශය ගැන දැන් යථාර්ථවාදීව හා පාෙයෝගිකව හිතන්නය කියලායි. ගරු අගමැතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ තිවිධ හමුදාව සහ ෙපොලීසිය පිළිබඳව විශාල කැක්කුමකින් කථා කරනවා; ෙගෞරවයකින් කථා කරනවා. ඒ අය ගැන විෙශේෂ සැලකිල්ලක් දක්වනවා. ඔවුන්ට ඒ සැලකිල්ල, ඒ ෙගෞරවය දක්වනවා වාෙග්ම, ඒ සම්මානය පුද කරනවා වාෙග්ම, එදා ෙම් රට ෙවනුෙවන් ජීවිතය පූජා කරපු, අෙප් රෙට් සිංහල, මුස්ලිම්, ෙදමළ යන සියලුම ජන ෙකොටස් ෙවනුෙවන් ජීවිතය පූජා කරපු වීෙරෝදාර රණ විරුවකු වන ජනරාල් ෙඩන්සිල් ෙකොබ්බෑකඩුව මැතිතුමා එදා යාපනෙය් සිට කරපු එම පකාශය පිළිබඳව රජෙය් අවධානය දැඩි ෙලස ෙයොමු විය යුතුය කියන කාරණය විෙශේෂෙයන්ම මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම ගරු අගාමාතɕතුමා පකාශ කළා, අද ෙම් රෙට් ඇති වී තිෙබන තත්ත්වය නිසා, අද ඉදිරිපත් කරන පනත් ෙකටුම්පත් ෙදකම එක වර සාකච්ඡා කරලා සම්මත කර ෙගන, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ කටයුතු ඉක්මනින් අවසන් කළ යුතුය කියා. අද ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අද අනාරක්ෂිත තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. හදිසි, යුදමය තත්ත්වයක් රට තුළ ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතුත් ඉක්මනින් අවසන් කරන්නය කියන ඉල්ලීම් කරන තත්ත්වයට පත් ෙවන්න අගාමාතɕතුමාට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් විපක්ෂ නායකතුමා දූරදර්ශීව කල්පනා කරලා කටයුතු කරන නායකයකු නිසා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඒ කටයුතුවලට සහාය ෙදනවා. මා යුදවාදියකු ෙනොෙවයි. 2008 වසර යුද වසරක් බවට පත් ෙවමින් තිෙබනවාද කියා සාධාරණ සැකයක් අද ඇති ෙවමින් තිෙබනවා. එෙහම නම්, ෙම් රජය විෙශේෂෙයන්ම ෙම් යුදමය තත්ත්වය ගැන කල්පනා කරන්න ඕනෑ. අද රෙට් ජනතාව ඉතාම අනාරක්ෂිත තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙපෙර්දා, ගුවන්

2008 ජනවාරි 10 311 312

හමුදාපතිවරයා අනූනවෙයන් ෙබ්රුෙණ්. විනාඩි තුනක් එහා ෙමහා වීෙමන් තමයි ෙබ්රුෙණ්. අද රෙට් පධාන ඇමතිවරෙයක් ඝාතනය ෙවලා. එතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව අෙප් දැඩි ෙශෝකය අපි පකාශ කරනවා. අපි ඒ ඝාතනය ෙහළා දකිනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. 1952න් පසුව යාපනෙය් ජාතික ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් නිෙයෝජනය කළ එකම දවිඩ මන්තීවරයා වන ටී. මෙහස්වරන් මන්තීතුමා අවුරුද්ද පටන් ගන්න ෙකොටම - ජනවාරි මාසෙය් 01 වන දා - ඝාතනය වුණා. ෙමවැනි ඝාතන සිදු ෙවමින් පවතින වකවානුවකයි අපි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ෙදක පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්ෙන්. එෙහම නම් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ගැන සාකච්ඡා කරලා සම්මත කර ගැනීම හා සමානවම, ඊටත් වඩා තිෙබන යුගෙය් අවශɕතාව ෙමොකක්ද? අද දිනෙය් අවශɕතාව ෙමොකක්ද? රෙට් ෙභෞමික අඛණ්ඩතාව ආරක්ෂා වන ආකාරයට ෙම් රෙට් ජීවත් වන සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් හැම ජන ෙකොටසකටම ෙදවුන්දර තුඩුෙව් සිට ෙප්දුරුතුඩුව දක්වා භයක් සැකක් නැතිව ජීවත් ෙවන්න පුළුවන්, සෙහෝදරත්වෙයන් ජීවත් ෙවන්න පුළුවන්, එක්සත් රටක් නිර්මාණය කරන්නට හැකියාව තිෙබන ෙද්ශපාලන විසඳුමක් වහාම ෙගන ඒෙම් අවශɕතාවයි අද තිෙබන්ෙන්. ගරු අගාමාතɕතුමනි, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ෙගෙනනවා වාෙග්ම, අඩු තරමින් ඔබතුමාවත් එයට නායකත්වය ගන්න. අෙප් රෙට් ෙම් ජාතික පශ්නය විසඳීම ඉතාමත්ම හදිසි අවශɕතාවක් ෙලස සලකා, ජාතිෙය් අවශɕතාවක් ෙලස සලකා, රජෙය් ෙද්ශපාලන ෙයෝජනාවලිය වහාම ශී ලංකාෙව් ජනතාවටත්, විපක්ෂයටත්, ජාතɕන්තර පජාවටත්, LTTE සංවිධානය ඇතුළු සියලුම දවිඩ සංවිධාන, මුස්ලිම් සංවිධාන සහ සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට ඉදිරිපත් කරන්න. කල් මර මර ඉන්න එපා. ෙම්ක අද ෙනොෙවයි, ෙහට කිය කියා ඉන්න එපා. බාලගිරි ෙදෝෂය වාෙග් ෙම්ක අද ෙනොෙවයි ෙහට කියන්න එපා. අපි ෙම් පනත් සම්මත කරනවා. අපි අෙප් තිවිධ හමුදාෙව් රණ විරුවන්ට ෙගෞරවාචාර කරනවා; සම්මාන පුද කරනවා. ඒ පැත්ෙත්යි, ෙම් පැත්ෙත්යි, විපක්ෂෙය්යි, ආණ්ඩු පක්ෂෙය්යි කියා ෙවනසක් නැහැ. නමුත් ෙම් පශ්නය තිෙයන්න තිෙයන්න තව වීෙරෝදාර රණ විරුවන් කී ෙදෙනක් ජීවිතක්ෂයට පත් ෙවයි ද? තව වීෙරෝදාර රණ විරුවන් කී ෙදෙනක් අතුරුදහන් ෙවයි ද? තව වීෙරෝදාර රණ විරුවන් කී ෙදනකුෙග් තරුණ අඹුවන් වැන්දඹුවන් බවට පත් ෙවයි ද? තව වීෙරෝදාර රණ විරුවන් කී ෙදනකුෙග් දරුවන් අනාථ දරුවන් බවට පත් ෙවයි ද? අපට එකතු ෙවලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී තවත් ශුභසාධන කම සඳහා ෙමොන ෙමොන පනත් සම්මත කර ෙදන්න සිදු ෙවයි ද? අද තිවිධ හමුදාෙව් සහ ෙපොලීසිෙය් ශුභ සාධනය ගැන අපි කථා කරනවා. ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. නමුත් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු අගමැතිතුමනි, අද සිදු වන ෙදය හරියට ෙරෝග නිධානයට ෙබෙහත් කරන්ෙන් නැතිව ෙරෝග ලක්ෂණයට ෙබෙහත් කරනවා හා සමානයි. ෙරෝග නිධානය තමයි, ෙම් රෙට් තිෙබන ෙම් ජාතික පශ්නය. ෙම් ජාතික පශ්නය පිළිබඳව අද රජය අවංකව, නිර්භීතව, ජනතා හිතවාදීව කටයුතු කරනවාද කියන පශ්නය තිෙබනවා. \අද රජය ෙම් පශ්නය පිළිබඳව පටු ෙද්ශපාලනය කරපින්නා ෙගන කියා කරනවාය කියා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙචෝදනා කරන්න කැමැතියි. එක පැත්තකින් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් දර්ශනය පිළිබඳවත්, අෙනක් පැත්ෙතන් ජාතික ෙහළ උරුමෙය් දර්ශනය පිළිබඳවත් ඒ වාෙග් ම "මහින්ද චින්තන" වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳවත් කථා කරන මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයාෙග් රජය "මහින්ද චින්තන" - [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට විනාඩි 25ක් තිෙබනවා. "මහින්ද චින්තන" වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව කථා කරන ෙම් රජය ජාතික පශ්නය පිළිබඳව ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? එතෙකොට ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ගැන තමයි කථා කෙළේ. ඒ වාෙග් ම ෙම් රජය ආරම්භ වීමත් සමඟ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් ජිනීවා නුවරට ගිහින් සාම සාකච්ඡා ආරම්භ කළා. එෙහම සාම සාකච්ඡා ආරම්භ කරලා රෙට් ජාතික පශ්නයට ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ලබා ගන්න අවතීර්ණ වුණා. අද අෙප් විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕ ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මැතිතුමා වා ෙග්ම ජනමාධɕ හා ෙතොරතුරු අමාතɕ අනුර පියදර්ශන යාපා මැතිතුමා

ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සටන් විරාම ගිවිසුම අෙහෝසි කළාට අපි සාමෙය් ෙදොරවල් විවෘත කරලායි තිෙබන්ෙන්, සාම සාකච්ඡා සඳහා අපි ෙබොෙහොම අෙප්ක්ෂාෙවන්, සතුටින් බලා ෙගන සිටිනවාය කියනවා. ඉතින්, ෙමොනවා ගැනද සාකච්ඡා කරන්ෙන්? සාමෙය් ෙදොර විවෘත කළාට රජය ෙයෝජනාවලිය තවම ජනතාවට ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. සටන් විරාම ගිවිසුම ෙද්ශ ෙදෝහී, ජාති ෙදෝහී, රට පාවා ෙදන, රට කඩන ගිවිසුමක් හැටියට සලකලා එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙචෝදනා කළා. අෙප් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට සටන් විරාම ගිවිසුම ගැන ෙචෝදනා කරපු රජය දැන් සටන් විරාම ගිවිසුම අෙහෝසි කළාය කියා කියනවා. ඒක ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ සතුටු කරන්න ද, ජාතික ෙහළ උරුමය සතුටු කරන්න ද, ගැලරියට කථා කරන්න ද කියා මා අහනවා. අද අවශɕ වන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි, ගරු අගමැතිතුමනි. තමුන්නාන්ෙසේලා සටන් විරාම ගිවිසුම ෙහෝද ෙහෝද මෙඩ් දැම්මා. ෙහොඳයි, කමක් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙදොස් කිව්වත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂය රට එක ෙසේසත් කරන්න පියවර ගත්තා. ඉතිහාසෙය් පළමු වන වතාවට 1948න් පස්ෙසේ උතුරට පත් වූ පළමු වන සිංහල ඇමතිවරයා හැටියට මා කියනවා, අපිට පුළුවන්කම ලැබුණා, - [බාධා කිරීමක්] එදා වවුනියාෙවන් ෙමහාට දවිඩ සෙහෝදරයකුට එන්න පුළුවන්කම තිබුෙණ් නැහැ. වවුනියාෙවන් එහාට නාගදීපය වඳින්න සිංහල සෙහෝදරයකුට යන්න පුළුවන්කම තිබුෙණ් නැහැ. එදා නිල ෙනොවන ආකාරයට ෙවන් ෙවලා තිබුණු රට එක ෙසේසත් වුෙණ් සටන් විරාම ගිවිසුම හරහාය කියන එක මා පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. අද මුලතිව් සහ කිලිෙනොච්චි දිස්තික්කවල තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් රජෙය් ෙයෝජනා කියාත්මක කරන්ෙන් මුලතිව් දිසාපතිවරයා හරහායි; කිලිෙනොච්චි දිසාපතිවරයා හරහායි. සටන් විරාම ගිවිසුම නිසා තමයි ගරු අගමැතිතුමනි, මුලතිව් දිසාපති කාර්යාලය මුලතිව් දිස්තික්කෙය් විවෘත කර මුලතිව් දිසාපති පත් කරන්න අපිට හැකියාව ලැබුෙණ්. සටන් විරාම ගිවිසුම නිසා තමයි, කිලිෙනොච්චි දිසාපති කාර්යාලය විවෘත කරලා, කිලිෙනොච්චිෙය් දිසාපති පත් කරන්න පුළුවන්කම ලැබුෙණ්. පැනෙඩෝල් ෙපත්තක් නැතිව ඉතාමත්ම කනගාටුදායක තත්ත්වයක සිටි වන්නිෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන්, ඒ වෙග්ම ගස් යට දරුවන් පසූත කළ අහිංසක ෙදමළ කාන්තාවන් ෙවනුෙවන් කිලිෙනොච්චිෙය් ෙරෝහල විවෘත වුෙණ් ත් සටන් විරාම ගිවිසුම නිසා තමයි. ලංකා බැංකු ශාඛාව, ඒ වෙග්ම මහජන බැංකු ශාඛාව, ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකු ශාඛාව ඇතුළු රජෙය් කාර්යාල දවසින් දවස කිලිෙනොච්චිෙය් විවෘත ෙවන්න පටන් ගත්ෙත් සටන් විරාම ගිවිසුම නිසා තමයි. අවුරුදු 20ක් කිලිෙනොච්චියට සහ මුලතිව්වලට ෙගන යන්න බැරිව සිටි රජෙය් සිවිල් පරිපාලනය අවුරුදු ෙදකක් වැනි පුංචි කාල සීමාවක් තුළ යළිත් ස්ථාපිත කරන්න පුළුවන්කම ලැබුෙණ්, එදා ගරු අගාමාතɕවරයා ෙලස කටයුතු කළ අද විපක්ෂ නායක, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායක, ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් බුද්ධිමත් දර්ශනය නිසායි. ගරු අගමැතිතුමනි, එදා අෙප් තිවිධ හමුදාව සහභාගි කරවා ෙගන බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කිරීෙම් කියාවලිය යාපනය දිස්තික්කය තුළ ස්ථාපිත කරන්නට අපට පුළුවන්කම ලැබුණ බව මා තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරන්න කැමැතියි. අෙප් තිවිධ හමුදාව, ෙපොලීසිය ගැන උතුෙර් ජනතාව තුළ තිබුණු වැරැදි සංකල්පය - ජාතිවාදී හමුදාවක්ය, ජාතිවාදී ෙපොලීසියක්ය එෙහම නැත්නම් සිංහල හමුදාවක්ය, සිංහල ෙපොලීසියක්ය කියන සංකල්පය - ඉවත් කරන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. එදා අෙප් තිවිධ හමුදාෙව් රණ විරුවන් යාපනය අර්ධද්වීපෙය් බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කරන්න පටන් ගත්තා. අෙප් තිවිධ හමුදාෙව් රණ විරුවන් අවතැන් වුණු ෙදමළ ජනතාව යළිත් පදිංචි කරවන්නට සහය දක්වන්නට පටන් ගත්තා. අෙප් තිවිධ හමුදාෙව් රණ විරුවන් ලැගුම් ෙගන හිටිය දවිඩ පාසල්වලින් ඉවත් ෙවලා, ඒ පාසල් යාපනය පෙද්ශෙය් අහිංසක දරුවන්ෙග් අධɕාපනය ෙවනුෙවන් නැවත වරක් විවෘත කරන්නට සටන් විරාම ගිවිසුම නිසා හැකි වුණාය කියන එකත්, තිවිධ හමුදාව, සටන් විරාම ගිවිසුම අනුව ඒ සහෙයෝගය සියයට සියයක් ලබා දුන්නාය කියන එකත් මා මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ අවුරුදු ෙදකක කාල සීමාව තුළ, යාපනය අර්ධද්වීපෙය් හමුදාව රැඳී සිටි, හමුදාෙව් පාලන පෙද්ශවල තිබුණු සාමානɕ පාසල් 45ක්

පාර්ලිෙම්න්තුව 313 314

[ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා]

නැවත වරක් විවෘත කර, උතුරු නැ ෙඟනහිර දවිඩ දරුවන්ට යළිත් තමුන්ෙග් සාමානɕ අධɕාපනය කර ගන්න පුළුවන් අවස්ථාව ලබා ෙදන්නට එදා අගාමාතɕවරයා හැටියට කටයුතු කළ රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාටත්, එතුමා නිර්මාණය කළ සටන් විරාම ගිවිසුමටත් අෙප් තිවිධ හමුදාව සහෙයෝගය දැක්වූවාය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. අන්න ඒ නිසා ෙම් සුබසාධන පනත් ඉතාමත්ම වැදගත් යුගෙය් අවශɕතාවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. නමුත්, ගරු අගමැතිතුමනි, ෙම්ක පැලැස්තර දැමීමක් පමණයි. අද දවසින් දවස යුද්ධය උග ෙවලා. උතුරු නැ ෙඟනහිර පමණක් ෙනොෙවයි, යුද්ධය අද අෙප් ෙගවල්වලටත් ඇවිල්ලා. ඇමතිවරුන්ට, මන්තීවරුන්ට භයක් නැතිව පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. මම පාර්ථනා කරනවා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින අෙප් විපක්ෂෙය් ෙහෝ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් කිසිම මන්තීවරයකු අද ඝාතනය ෙනොෙව්වා කියලා. නමුත් අද කාට ද ඒ ගැන සහතිකයක් ෙදන්න පුළුවන්? ආණ්ඩු පක්ෂයට හා සමානවම විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ෙග්ත් ආරක්ෂාව සහතික කරනවාය කියලා අද තමුන්නාන්ෙසේ සහතික ෙවලා තිෙබනවා. ගරු අගමැතිතුමනි, ෙපොලීසිය ගැන කථා කරන ෙකොට මම පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ, විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ෙග් ආරක්ෂිතභාවය පිළිබඳව ෙපොලිස්පතිවරයා ෙදන වාර්තා අපට පිළිගන්නට බැරි බව. අපට ඒ Intelligence Report පිළිගන්නට බැහැ. ඔහු අද ෙදන්ෙන් ෙද්ශපාලන වාර්තා. යම් පුද්ගලෙයක් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඉන්න ෙකොට තර්ජන තිෙබනවාය කියනවා. ඒ පුද්ගලයා විපක්ෂයට ඇවිල්ලා පැය 24ක් යන ෙකොට ඒ තර්ජන කිසිවක් නැහැ. උදාහරණයක් වශෙයන් කිව්ෙවොත්, ගරු රවුෆ් හකීම් මැතිතුමා අමාතɕ ධුරය දරන ෙකොට එතුමාට තර්ජන තිෙබනවා, ඒ නිසා දැඩි ආරක්ෂාව ෙදනවාය කියා පකාශ කළ ෙපොලිස්පතිවරයා, රවුෆ් හකීම් මහත්මයා විපක්ෂයට ආපු ගමන් - පැය 24න් - ඒ තර්ජන නැහැයි කියලා තමයි වාර්තාව ලබා ෙදන්ෙන්. ගරු අගමැතිතුමනි, ෙපොලිස්පතිවරයා හරියාකාරව, හිතට එකඟව, අපක්ෂපාතීව, සදාචාර සම්පන්නව ඒ තර්ජන පිළිබඳව වාර්තා ඉදිරිපත් කළා නම්, ටී. ම ෙහේස්වරන් මන්තීවරයා අද අප අතර ඉන්නවා; ජීවතුන් අතර ඉන්නවා. ෙමතැන දී මා ටී. ම ෙහේස්වරන් මන් තීවරයා ගැන විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්ෙන්, එතුමා 1952න් පස්ෙසේ ෙම් රෙට් ජාතික ෙද්ශපාලන පක්ෂයකින් යාපනය නිෙයෝජන කරන්නට ඉදිරිපත් වුණ දවිඩ මන්තීවරයකු නිසයි. අපි ජාතික සමගිය ගැන කථා කරනවා. මම පැහැදිලිව කියනවා, අෙප් ෙද්ශපාලන දර්ශනය අනුව සිංහල මන්තීවරු දවිඩ ජනතාව ගැන කථා කරන්නට ඕනෑය කියලා. ඒ වෙග්ම දවිඩ මන්තීවරු සිංහල ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් ගැන කථා කරන්නටත් ඕනෑ. අද ඒ තත්ත්වය ඇති ෙවලා නැහැ. අන්න ඒ නිසා අද ෙම් රජය ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ෙගෙනනවා හා සමානව ඒ තත්ත්වයත් ඇති කරන්නට ඕනෑ. අෙනක ගරු අගමැතිතුමනි, ෙමොකක් ද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව? අය වැය විවාදෙය් අවසාන දවෙසේ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් එක ඇමතිවරෙයක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට මල් වඩමක් ෙගනාවා. මල් වඩමක් ෙගනැල්ලා විපක්ෂ නායකතුමාෙග් අසුන ඉදිරිපිට තැබුවා. විපක්ෂය මරා දමන්න ද? ෙම්ක ද අද ඇති වී තිෙබන යුගෙය් අවශɕතාව? පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු ඉක්මනින් අවසන් කරන්න අද තමුන්නාන්ෙසේ විපක්ෂ නායකතුමාෙගන් සහෙයෝගය ඉල්ලනවා. මහත්මයකු හැටියට එතුමා සහෙයෝගය ෙදනවා. නමුත් බුද්ධිමත්, පරිණත ෙද්ශපාලනඥයකු හැටියට මම තමුන්නාන්ෙසේට ගරු කරන ගමන් ඉල්ලීමක් කරනවා, කරුණාකරලා ෙම් වෙග් පහත් වැඩ කරන්න ඉඩ ෙදන්න එපා කියලා. මල් වඩම් ෙගනැල්ලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විපක්ෂෙය් නායකතුමාෙග් අසුන ඉදිරිපිට තියන්න තරම් ඉතාම නින්දිත අමතිවරු ඉන්ෙන්. ඒ ගැන අද තමුන්නන්ෙසේ නිහඬයි. ගරු අගාමාතɕතුමනි, මම ෙම් ෙපෞද්ගලිකව කතා කරනවා ෙනොෙවයි. ගරු අගාමාතɕතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේෙග් අත් අකුරින් තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙල්කම්වරයාට තමුන්නාන්ෙසේ නිෙයෝග කරලා තිබුණා, මෙග් ආරක්ෂාව ඉවත් කරන්නය කියා. මම නැවත වරක් තමුන්නාන්ෙසේට කියනවා, මෙග් ජීවිතය යම්

ආකාරයකින් ඝාතනය වුෙණොත් තමුන්නාන්ෙසේෙග් හෘදය සාක්ෂිය තමුන්නාන්ෙසේට කතා කරාවි, ජයලත් ජයවර්ධනෙග් ආරක්ෂාව ඉවත් කරන්න මෙග් අත් අකුරින්, මෙග් ෙල්කම්වරයාට දුන්නු නිෙයෝගය නිසා ඔහුෙග් ජීවිතය විනාශ වුණාය කියා. ෙද්ශපාලන වශෙයන් අපට විවිධ තර්ක විතර්ක තිබුණත්, විවිධ මතිමතාන්තර තිබුණත්, අපි ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ සමඟ එකඟ ෙනොවුණත්, ජාතික ෙහළ උරුමය සමඟ එකඟ ෙනොවුණත්, ආණ්ඩුව සමඟ එකඟ ෙනොවුණත් අගමැතිවරයා හැටියට, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා හැටියට තමුන්නාන්ෙසේට වගකීමක් තිෙබනවා, සියලුම මන්තීවරුන් ආරක්ෂා කරන්න. ෙමොන පදනම යටෙත් තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙල්කම්වරයාට ෙම් නිෙයෝගය දුන්නාද කියන එක පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් ගරු සභාවට තවමත් කරුණු ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. අපි ආරක්ෂක හමුදාවට අෙප් උපරිම සහෙයෝගය ලබා ෙදනවා. ඔවුන් කරන ෙසේවය රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් අපි අගය කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා දවිඩ ජාතිකෙයක්. ෙම් රෙට් සිංහල හමුදාවක් තිෙබන්න බැහැ; ෙම් රෙට් සිංහල ෙපොලීසියක් තිෙබන්න බැහැ. ෙම් රෙට් තිෙබන්න ඕනෑ ශී ලංකා ෙපොලීසියක්. ෙම් රෙට් තිෙබන්න ඕනෑ ශී ලංකා යුද හමුදාවක්. අෙප් තිවිධ හමුදාෙව් රණ විරුවන් හැම දාම ෙම් රෙට් සිටින සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් කියන හැම ජන ෙකොටසක්ම ආරක්ෂා කරන්න කටයුතු කරනවා; ඇප කැප ෙවනවා. නමුත් අවාසනාවකට අෙප් ෙද්ශපාලනඥයන් විසින් හමුදාව ෙද්ශපාලන ඉත්තන් බවට පත් කර ෙගන. විෙශේෂෙයන්ම අද ෙපොලිස්පතිවරයා ෙද්ශපාලන ඉත්ෙතක් බවට පත් ෙවලා. අද ෙද්ශපාලනය කරන්ෙන් ෙපොලිස්පතිවරයායි. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් ඝාතනෙයන් පස්ෙසේ, මෙහේස්වරන් මන්තීවරයාෙග් නිවසට ආරක්ෂාව ෙදන්න තරම් ෙපොලිස්පතිවරයා අද නිවට ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් පැහැදිලිව පකාශ කරමින්, යුගෙය් අවශɕතාවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබන, ෙම් ජාතික පශ්නය විසඳන්න රජය වහාම තමුන්ෙග් ෙයෝජනාවලිය පකාශයට පත් කළ යුතු බවත් පකාශ කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [පූ.භා. 10.27] ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද ෙම් රට මුහුණ දී තිෙබන ෙබදුම්වාදී තස්තවාදී යුද්ධය පරාජය කිරීම සඳහා ෙම් රෙට් තිවිධ හමුදාවත්, ෙපොලීසියත් ඉතාම ෙශේෂ්ඨ කැප කිරීමක් කරන බව ෙම් සභාෙව් සිටින අපි කවුරුත් දන්නවා; ෙම් රෙට් ජනතාවත් දන්නවා. ඒ වීෙරෝදාර ෙසබළුන්ට ෛධර්ය සපයන්න, චිත්ත ශක්තිය ඇති කරන්න ෙම් සභාව මඟින් විවිධ පහසුකම් සැපයිය යුතුයි කියන එක අප කවුරුත් පිළිගන්නා ෙදයක්. ෙම් රෙට් තිවිධ හමුදාෙව් ඒ වීෙරෝදාර කටයුත්ත තවත් ඉදිරියට ෙගන යෑම සඳහා, ඔවුන්ට ෛධර්යය සැපයීම සඳහා ඔවුන්ෙග් ශුභ සාධන කටයුතු සඳහාම ෙවන් වූ "අපි ෙවනුෙවන් අපි" අරමුදල කාෙලෝචිත අරමුදලක්. ඒ වෙග්ම, ඒ අරමුදල මඟින් ඒ කටයුත්ත වඩාත් සාර්ථකව ඉටු කරන්න හමුදාෙව් සහ ෙපොලීසිෙය් නිලධාරින්ට සහ ඒ ෙසොල්දාදුවන්ට තවත් ශක්තිය හා ෛධර්යය ලැෙබ්වා කියා අපි පාර්ථනා කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම 2008 වසෙර් දී, අප මුහුණ දීලා තිෙබන ෙම් යුදමය වාතාවරණය තුළ ෙමෙතක් හමුදාව ලබා ගත්ත ජයගහණ ඊටත් වඩා ශක්තිමත්ව, ජයගහණෙයන් ජයගහණය දක්වා තවදුරටත් ඉදිරියට ෙගන යෑමට හැකියාව සහ ෛධර්යය ඔවුන්ට තිෙබනවාය කියන එක දැන් පාෙයෝගිකව ඔප්පු කර තිෙබනවා. ඒ කුරිරු තස්තවාදීන්, බියගුලු තස්තවාදීන් තමන්ෙග් යුදමය පරාජය හමුෙව් වියරු වැටිලා අද විවිධ ඝාතන කරන බවත් අපි අත් දකිනවා. නමුත් ඒවා ට ෙනොසැලී, තමන්ෙග් පවුෙල්, තමන්ෙග් නෑදෑයන්ෙග් ඒ අෙන්ක විධ පශ්න පෙසක ලා ෙම් රට ෙවනුෙවන් ජීවිතය පරිතɕාග කරන තැනට අද අෙප් තිවිධ හමුදාව පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ෙම් රට ෙවනුෙවන්. ෙම් රට ෙවනුෙවන් කරන ඒ උදාර කර්තවɕය තවත් ෛධර්යවත්

2008 ජනවාරි 10 315 316

කර එය තවත් ඉදිරියට ෙගන යෑම සඳහා "අපි ෙවනුෙවන් අපි" අරමුදල ෙම් රෙට් සියලු ජනතාවෙග් මැදිහත් වීෙමන් තවත් ශක්තිමත් විය යුතුයි. විෙශේෂෙයන්ම ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් පරිතɕාග කරන අරමුදල්වලින් ෙගොඩ නැ ෙඟන "අපි ෙවනුෙවන් අපි" අරමුදල, අදින් පසු - නීතිගත වුණාට පස්ෙසේ - විවිධ මාර්ග හරහා ශක්තිමත් කර ගැනීම අප කාෙග්ත් අෙප්ක්ෂාවයි. ඒ අරමුදල ශක්තිමත් කරන්න, ඒ වීෙරෝදාර ෙසොල්දාදුවන්ට ෛධර්යය සපයන්න ෙම් රෙට් සෑම පුරවැසිෙයක්ම තමන්ෙග් පැත්ෙතනුත් යම් කිසි ෙහෝ කැප කිරීමක් කළ යුතුය කියන ආදර්ශය දීම අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පටන් ගත්ෙතොත් වඩාත්ම උචිතයි කියා මා හිතනවා. ඒ නිසා, අෙප් රට ආරක්ෂා කර ගැනීම ෙවනුෙවන් ෙගොඩ නැ ෙඟන්නා වූ, ශී ලාංකීය සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ජාතික සමගිය යළි ස්ථාපිත කිරීෙම් අරමුණ ෙවනුෙවන් ෙගොඩ නැ ෙඟන්නා වූ, හමුදාෙව් ෙසොල්දාදුවන්ෙග් සහ නිලධාරීන්ෙග් පවුල්වල ශුභ සාධනය ෙවනුෙවන් ෙගොඩ නැ ෙඟන්නා වූ, "අපි ෙවනුෙවන් අපි" අරමුදල ශක්තිමත් කිරීම, තර කිරීම සංෙක්තවත් කිරීෙම් ආරම්භයක් වශෙයන් ගරු අගාමාතɕතුමා ඇතුළු ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන සියලුම මන්තීවරුන්ෙග් සහ ඇමතිවරුන්ෙග් - අප සියලු ෙදනාෙග්ම - මාසික වැටුෙපන් අර්ධයක් ෙම් අරමුදලට පරිතɕාග කරමුය කියලා විෙශේෂෙයන්ම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීවරු විධියට අපි ගරු අගාමාතɕතුමාට ෙයෝජනා කරනවා. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමා නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇත. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன] அக்கிராசனத்தமர்ந்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. GITANJANA GUNAWARDENA] took the Chair. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා ෙයෝජනා කෙළේ විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අරමුදල ශක්තිමත් කළ යුතු බවයි. එය අප කවුරුත් පිළිගන්නවා. ඒ පිළිබඳව විවාදයක් නැහැ. ඒ සඳහා ආදර්ශයක් සැපයිය යුතුයි. සාමානɕ ජනතාවට හැඟීමක් ඇති ෙවන්න ඕනෑ, තමන් ෙවනුෙවන්, පුරවැසියන් ෙවනුෙවන් ජීවිත පරිතɕාග කරන ෙම් ෙසොල්දාදුවන් හා නිලධරයන්ෙග් ඒ කැප කිරීම ෙවනුෙවන් තමන්ෙග් පැත්ෙතනුත් යම් කිසි දායකත්වයක් ලබා දිය යුතුයි කියලා. අන්න ඒ හැඟීම, ඒ මැදිහත් වීම, ඒ ෙපලැඹ වීම සඳහා ආදර්ශයක් ෙලස, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන සියලුම ඇමතිවරු සහ මන්තීවරුන්ෙග් වැටුෙපන් භාගයක් පරිතɕාග කිරීම ජනවාරි මාසෙය් සිට අපි ආරම්භ කරමුය කියා මා ෙයෝජනා කරනවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අෙප් මන්තීවරුන් සියලු ෙදනාම සූදානම් 2008 ජනවාරි මාසෙය් වැටුෙපන් අර්ධයක් "අපි ෙවනුෙවන් අපි" අරමුදල ෙගොඩ නැඟීම සඳහා ආදර්ශයක් ෙලස, ආරම්භයක් ෙලස පරිතɕාග කරන්න. ඒ වෙග්ම අප ෙයෝජනා කරනවා, අප ඉල්ලා සිටිනවා, පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ත්, විපක්ෂෙය්ත් ඒ වෙග්ම, ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලාෙග්ත් සහාය එයට ලබා ෙදන ෙලස. ෙදමළ ජනතාවෙග්ත් ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් තමයි ෙම් වීෙරෝදාර ෙසොල්දාදුවන් ජීවිත පරිතɕාග කරන්ෙන්. මුස්ලිම් ජනතාවෙග්ත් ජීවිත ආරක්ෂා කිරීම ෙවනුෙවන් තමයි ෙම් වීෙරෝදාර ෙසොල්දාදුවන්

ජීවිත පරිතɕාග කරන්ෙන්. ඒ නිසා, ජාතිකත්ව ෙභ්දෙයන් ෙතොරව, පක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව ෙම් රෙට් ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන්, ශී ලාංකීය ජාතිෙය් ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් ෙගොඩ නැ ෙඟන්නා වූ "අපි ෙවනුෙවන් අපි" අරමුදල ශක්තිමත් කිරීම සඳහා අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ආදර්ශයක් ෙදමු. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අප සූදානම් ඒ සඳහා ආරම්භයක් ෙදන්න. මා ගරු අගාමාතɕතුමාට මතක් කරන්න කැමැතියි, බස්නාහිර පළාත් සභාෙව් මන්තීවරුන් පසු ගිය දවස්වල විෙදස් සංචාරවල ෙයදුණු බව. ඒ විෙදස් සංචාරයන් සඳහා ඉතාමත්ම අධික මුදලක් වියදම් කළා. ඒ ෙවලාෙව්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අෙප් මන්තීවරු ෙයෝජනා කළා, ෙම් රෙට් තිවිධ හමුදාෙව් පවුල්වල සුබසාධනය ෙවනුෙවන් ඒ මුදල් අපි පරිතɕාග කරමුයි කියලා. නමුත් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ෙහෝ අෙනක් පක්ෂවල කිසි මන්තීවරයකු ඊට එකඟ වුෙණ් නැහැ. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අෙප් මන්තීවරු ඒ විෙද්ශ ගමන ගිෙය් නැහැ. මහජන බැංකුෙවන් තමයි ඒ සඳහා අරමුදල් ලබා දුන්ෙන්. අප ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, මහජන බැංකුෙව් සභාපතිතුමාට. එතුමා එකඟ වුණා, ඒ විෙද්ශ සංචාර සඳහා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීවරුන්ට ෙවන් කර තිබුණු ඒ මුදල තිවිධ හමුදාෙව් ෙසොල්දාදුවන්ෙග් සුබසාධනය සඳහා පරිතɕාග කරන්න. අෙප් මන්තීවරු ඒ විධිෙය් ආදර්ශයක් දැනටමත් දී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙහෝමාගම, මහරගම පෙද්ශෙය් බස්නාහිර පළාත් සභාවට අයත් කීඩා පාසලක් තිෙබනවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ බස්නාහිර පළාත් සභාෙව් ඇති කර ගත් පරිවාස තත්ත්වය යටෙත් මීට අවුරුදු කිහිපයකට ඉස්සර ෙවලා විෙද්ශ සංචාර සඳහා ෙවන් කළ මුදෙලන් ෙගොඩ නැඟුණු එම කීඩා පාසල අප තිවිධ හමුදාවට පරිතɕාග කරන්නට බස්නාහිර පළාත් සභාෙව් ෙයෝජනාවක් ෙගනාවා. එම ෙයෝජනාව ෙගනාපු ෙවලාෙව් බස්නාහිර පළාත් සභාෙව්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් උපාලි ෙකොඩිකාර මන්තීතුමා ඊට විරුද්ධ වුණා. ඒ නිසා ඡන්දයක් පවත්වා, එම කීඩා පාසල යුද හමුදාවට ෙදන්න කළ ෙයෝජනාවට විරුද්ධ වුණා. ෙම්ක තමයි නරක ආදර්ශය. ඒ නිසා ඒවා ෙවනස් කරන්න. ෙම් වාෙග් පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගෙනන ෙකොට, වචනෙය් පරිසමාප්තාර්ථෙයන්ම එම පනත් ෙකටුම්පත ෙගන ඒෙම් අරමුණ ඉෂ්ට කර ගන්නට අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා නම් අන්න, ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් ඒ ආදර්ශය ෙදන්න. සියලුම මන්තීවරුන්ටත්, පළාත් සභා මන්තීවරුන්ටත් එම පණිවුඩය ෙදන්න. නමුත් එතැන එම අවාසනාවන්ත තත්ත්වය ඇති වුණා. නමුත් ඉදිරියට හරි එවැනි තත්ත්වයන් ෙවනස් කරලා ෙම් ආදර්ශය ඒ අයට ලබා ෙදන්නට අප සූදානම් ෙවන්නට ඕනෑ. එෙහම වුෙණොත් තමයි එම ෙසොල්දාදුවන්ට, එම නිලධාරීන්ට තමන්ෙග් ජීවිත පරිතɕාගෙයන් පවා යුද කිරීමට හැඟීමක් ඇති වන්ෙන්. එෙහම නැත්නම් තමන්ෙග් දරු පවුල් මතක් ෙවනවා. තමන්ෙග් ඥාතීන් මතක් ෙවනවා. ජීවිතය පරදුවට තබා යුද කරන්නට හිෙතන්ෙන් නැහැ. එම නිසා ඒක ෙවනස් කරන්න නම් එම ආදර්ශය රජය පැත්ෙතන්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව පැත්ෙතන්, මහජන නිෙයෝජිතයන්ෙග් පැත්ෙතන් ලබා දිය යුතුයි. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අප ඒ ෙවනුෙවන් සූදානම්, එම ආදර්ශය ලබා ෙදන්න. ඊ ළඟට අද ඉදිරිපත් වී තිෙබන, රාජɕ ආරක්ෂක ෙසේවා බළඇණි සහ මාණ්ඩලික විදɕාලය පනත් ෙකටුම්පතත් ඉතාම වැදගත් පනත් ෙකටුම්පතක් ෙලස අප පිළිගන්නවා. විෙශේෂෙයන්ම අප දන්නවා, අෙප් රෙට් හමුදාව ෙලෝකෙය් පිළිගත් ශිෂ්ට සම්පන්න හමුදාවක් බවට පරිවර්තනය කිරීම අතɕවශɕ බව. පසු ගිය දිනක හයිටි දූපතට යුද කටයුතු සඳහා ගිය අෙප් හමුදාෙව් නිලධාරීන් සහ ෙසොල්දාදුවන්ට යම් ෙචෝදනා නැඟුණා අප දැක්කා. එම ෙචෝදනා හරහා අෙප් හමුදාව පිළිබඳව තිෙබන ගරුත්වය යම් පමාණයකට ෙලෝක පරිමාණෙයන් බිඳ වැටුණා. අෙප් රෙට් හමුදාව දැනුවත් කරනවා නම්, අධɕාපනිකව සන්නද්ධ කරනවා නම් එවැනි අවාසනාවන්ත තත්ත්වයන් ඇති වන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම අෙනක් පැත්ෙතන් ෙම් ෙකොටි ෙබදුම්වාදී තස්තවාදය යුදමය වශෙයන් පරදවද්දී, මානසික වශෙයනුත් එම ජයගහණය ඇති කර වන්න අප විවිධ උපකම ෙයදිය යුතුයි. එක පැත්තකින් ආයුධ සන්නද්ධව ෙම් යුදමය කියා මාර්ගය සිදු වන

පාර්ලිෙම්න්තුව 317 318

[ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා]

අතරතුර, මානසික යුද්ධය - psychological war එක - අප අෙනක් පැත්ෙතන් ඇති කළ යුතුයි. එවැනි හැකියාවක් තිෙබන, එවැනි දැනුමක් තිෙබන, අපරාධ නීතිය පිළිබඳව හා අෙනකුත් මානව හිමිකම් පිළිබඳව සහ යුද කටයුතු පිළිබඳව අධɕාපනිකව සන්නද්ධ ෙවච්ච තිවිධ හමුදාවක් අපට අතɕවශɕයි. ෙම් හමුදාෙව් අද තත්ත්වය ගත්ෙතොත් උපාධිධාරි හමුදා නිලධාරීන්ෙග් තත්ත්වය ඉතාමත්ම සීමිතයි. සියයට 0.9කට ආසන්න උපාධිධාරීන් පමාණයක් තමයි ඇත්තටම හමුදාව තුළ අද සිටින්ෙන්, ඒ ඉතිහාසෙය් තිබුණු තත්ත්වය නිසා. ඒ නිසා අලුත් විශ්වවිදɕාල, ඒ වාෙග්ම ෙමවැනි මාණ්ඩලික විදɕාල අප ආරම්භ කළ යුතුයි. 1998 ආරම්භ වුණු ෙම් මාණ්ඩලික විදɕාලෙයන් තමන්ෙග් අධɕාපන කටයුතු අවසන් කරලා ඉදිරියට එන්ෙන්, වසරකට 30කට වෙග් ආසන්න පුංචි පමාණයකුයි. නමුත් එය දහස් සංඛɕාත ගණනක් වූ අෙප් හමුදාවත් එක්ක සංසන්දනය කරන ෙකොට, ඉතාමත් සීමිත පමාණයක්. ඒ නිසා ෙම් පමාණය වැඩි කළ යුතුයි. ෙම් සඳහා යටිතල පහසුකම් වැඩි කළ යුතුයි. ඒ පිළිබඳ විවාදයක් නැහැ. ඒ සඳහා අපි, අෙප් සහාය උපරිමෙයන් ලබා ෙදනවා. ඒ වෙග්ම ගරු අගමැතිතුමනි, අද ෙම් මාණ්ඩලික විදɕාලෙයන් අධɕාපන කටයුත්ත අවසාන කරන නිලධාරීන්ට පදානය කරන PSC තත්ත්වය ලැබුණාට පස්ෙසේ, ඒ අයට මාසිකව ලැෙබන්ෙන්, වැටුපට එකතු වන්ෙන් රුපියල් 400ක තරම් වූ පුංචි මුදලක් විතරයි. ඒක කිසි ෙසේත්ම පමාණවත් වන්ෙන් නැහැ. ඒ රුපියල් 400 ලබා ගැනීම සඳහා පරීක්ෂණ ෙදකකට ෙපනී සිටින්න සිදු වනවා. එකක්, තමන් නිෙයෝජනය කරන බල ඇණිෙයන් පවත්වන විභාගයයි. අනික් එක ඒ ආයතනෙයන් පවත්වන විභාගයයි. ඉතින්, ඒ විභාග ෙදකම සමත් ෙවන්න, ඒ සඳහා ඉදිරිපත් ෙවන්න ෛධර්යය සපයන්න නම්, ඒ වැටුපට එකතු කරන දීමනාව වැඩි කළ යුතුය කියා ඇත්තටම අප ෙයෝජනා කරනවා. රුපියල් 400 කියන්ෙන්, මීට අවුරුදු ගණනකට කලින් එකතු කරපු එකක්. එය කිසි ෙසේත් පමාණවත් නැහැ. දැනට හමුදාෙව් ඉන්න අයෙගන් ෙම් PSC තත්ත්වය ලබා ෙගන තිෙබන්ෙන්, විෙශේෂෙයන්ම උසස් නිලධාරීන් කිහිප ෙදනකු විතරයි. රුපියල් 400 කියන එක කිසි ෙසේත්ම පමාණවත් නැති නිසා හැකි නම්, අවම වශෙයන් රුපියල් 2,000කවත් දීමනාවක් ඔවුන්ෙග් වැටුපට එකතු කරන්නය කියා අප ෙයෝජනා කරනවා. ඒ නිසා PSC තත්ත්වය ලබා ගන්නා හමුදා නිලධාරීන්ෙග් වැටුපට අවම වශෙයන් රුපියල් 2,000ක්වත් එකතු වනවා නම්, ෙම් අධɕාපනික තත්ත්වය ලබා ගන්න, යම් කිසි ෛධර්යයක් එනවා, යම් කිසි දිරි ගැන්වීමක් එනවා. ඒ වෙග්ම ගරු අගමැතිතුමනි, ඒ අධɕාපනය ලබා ගන්නා කාල සීමාව ෙවනස් කර තිෙබනවා. ඒ අවුරුදු ගණන වැඩි කර තිෙබනවා. ඒක ෙහොඳයි. ඇත්තටම දැනට නම්, විෙද්ශගත අධɕාපනය ලබා ගැනීම සඳහා අවකාශය තිෙබන්ෙන්, batch-top වන ෙදෙදනකුට විතරයි. මා හිතන්ෙන්, එය පමාණවත් නැහැ කියායි. අප ෙම් පමාණය 30ට වඩා වැඩි කරනවා නම්, ඒ වෙග්ම ඉල්ලුමට සරිලන සැපයුමක් ෙදන්න අප සූදානම් ෙවනවා නම් ෙමයත් ෙවනස් කළ යුතුයි. ඒ නිසා වසරකට ෙදෙදනකු ෙනොෙවයි ඊට වඩා වැඩි පමාණයකට, විෙද්ශ අධɕාපනය ලබා ෙගන, ෙලෝකෙය් පිළිගත් ෙවනත් ආරක්ෂක ෙසේවා සම්බන්ධෙයන්, ඉගැන්වීම් කටයුතු සිදු ෙකෙරන විශ්වවිදɕාලවලින් උපාධි ලබා ෙගන, අෙප් තිවිධ හමුදාෙව් තත්ත්වය උසස් කිරීම සඳහා ෛධර්ය සැපයිය යුතුය කියා අප හිතනවා. ඒ නිසා ෙම් කියන තත්ත්වයන් ෙවනස් කරන්නය කියා ඔබතුමාෙගන් ඉතාම ඕනෑකමින් ඉල්ලා සිටිනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් විදɕාලයට අවශɕ කරන යටිතල පහසුකම්, අලුත් තාක්ෂණය ලබා ෙදන්න. ඇත්තටම ගත්ෙතොත්, ඒ ආයතනය තුළ තිෙබන අලුත් තාක්ෂණය පමාණවත් නැහැ. ගරු අගමැතිතුමනි, මා හිතන්ෙන්, මෑතකදී ඔබතුමා එම ආයතනෙය් උත්සවයකට සම්බන්ධ වුණා. ඒ නිසා ඔබතුමා ඒ ගැන ෙහොඳින් දන්නවා. අලුත් තාක්ෂණ දැනුම ලබා ෙදන්නය කියා ඒ අයෙග් විශාල ඉල්ලීමක් තිෙබනවා. ෙම් නව තාක්ෂණයත් එක්ක අප යුදමය කියා මාර්ග සැලසුම් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද, නවීන තාක්ෂණය අප යුද සැලසුම් සඳහා ෙයොදා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඔවුන් ඒ සඳහා අධɕයනයන් කළ යුතුයි. ඒ නිසා අවම වශෙයන් එක් ශිෂɕයකුට එක් පරිගණකයක්වත් ලබා ෙදන ආකාරෙයන්

කටයුතු කෙළොත් විතරයි අන්තර් ජාලය හරහා ෙහෝ ෙවනත් ආරක්ෂක උපෙද්ශන ෙසේවා හරහා ඔවුන්ෙග් උපාධිය - ඒ අධɕාපනය - සාර්ථක කර ගන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ෙමවැනි අතɕවශɕ කරන යටිතල පහසුකම් පමාණයක් ලබා ෙදමින්, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ආයතනය තුළින් අෙප් හමුදාෙව්, - හමුදාෙව් අයට විතරක් ෙනොෙවයි, - ෙපොලීසිෙය් සහ රජෙය් නිලධාරීන්ටත් ඔබතුමන්ලා ෙමය ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ඒක ෙහොඳයි. ඒ සියලුම ෙදනාෙග් අධɕාපනික තත්ත්වය, බුද්ධි මට්ටම - දැනුෙම් මට්ටම - උසස් කිරීම අතɕවශɕ වනවා. එතෙකොට තමයි අපට ශිෂ්ට සම්පන්න, නිවැරදි, විනය ගරුක හමුදාවක් දකින්න පුළුවන් වන්ෙන්. එෙහම නැත්නම් මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කළා කියන එකට අපට ෙචෝදනා එනවා. ඒ වාෙග්ම අර සමහර රටවල තිෙබන අශිෂ්ට හමුදාවන්ෙග් තත්ත්වයන්වලට අෙප් හමුදාව පත් වනවා. ඒ නිසා ඒක ෙවනස් කරන්න. ෙම් පනෙත් අධɕක්ෂ මණ්ඩලය සඳහා නම් ෙයෝජනා කිරීෙම්දී තිවිධ හමුදාෙව් පධානීන් සහ මාණ්ඩලික නිලධාරීන්ෙග් නම් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙපොලීසිෙය් නිලධාරින්ටත් අධɕාපනය හදාරන්න අවකාශය ලැබී තිෙබනවා. නමුත් අධɕක්ෂ මණ්ඩලයට ෙපොලීසිෙය් කිසිෙවක් සම්බන්ධ ෙවලා නැහැ. ඒක යම් කිසි අඩුවක් කියා මා හිතනවා. ෙමහි තිෙබන විධියට මාණ්ඩලික විදɕාල ස්ථාන භාර නිලධාරියා වන්ෙන් රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා. ඊ ළඟට, මාණ්ඩලික විදɕාලෙය් ස්ථාන භාර නිලධාරියා; මාණ්ඩලික අංශ පධානි; යුද හමුදාපතිවරයා, නාවික හමුදාපති සහ ගුවන් හමුදාපති; භාණ්ඩාගාර ෙල්කම්වරයා ෙහෝ ඔහුෙග් නාමිකයකු; කැලණිය විශ්වවිදɕාලෙය් උපකුලපතිවරයා; මාණ්ඩලික විදɕාලෙය් ෙසේනාධි නායකවරයා වශෙයන් තත්කාලෙය් ධුර දරන තැනැත්තා. ඒ විධියට තමයි තිෙබන්ෙන්. නමුත් ෙපොලීසිෙය් කිසිම නිලධාරිෙයක් ෙම් අධɕක්ෂ මණ්ඩලයට සම්බන්ධ ෙවලා නැහැ. ෙම් සඳහා ෙපොලීසිෙය් අයටත් යම් අවකාශයක් ෙදනවා නම් වඩාත් උචිතයි කියා මා හිතනවා. ෙපොලිස්පතිවරයා ෙහෝ ඔහුෙග් නිෙයෝජිතෙයක් ෙම් අධɕක්ෂ මණ්ඩලයට සම්බන්ධ වනවා නම් ෙමය වඩාත් සාර්ථක කර ගන්න පුළුවන් ෙවයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් කථාව ඉතාමත් ෙකටිෙයන් අවසන් කරන්නම්. අද ඉදිරිපත් කරන ලද ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ෙදකටම පක්ෂයක් විධියට අෙප් සහාය ලබා ෙදනවා. මා කලින් සඳහන් කළා වාෙග් "අපි ෙවනුෙවන් අපි අරමුදල" ශක්තිමත් කරන්න, ඒ ආදර්ශය අප පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහජන නිෙයෝජිතයන් විධියට ලබා දීලා එතැනින් පටන් ගනිමු. ඒ වාෙග්ම රාජɕ ආරක්ෂක ෙසේවා බලඇණි සහ මාණ්ඩලික විදɕාලෙය් යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කරන්න මැදිහත් වන්න. ෙමයින් සීමා ෙනොවී හමුදාෙව් සහ ෙපොලීසිෙය් නිලධාරීන්ට ෙම් ෙබදුම්වාදී තස්තවාදය පරාජය කිරීම සඳහා අවශɕ කරන සියලු පහසුකම් හා ෛධර්යය, චිත්ත ශක්තිය හා මානසික ශක්තිය ලබා දීම සඳහා අපි මැදිහත් ෙවමු. ඒ හරහා ෙම් ෙබදුම්වාදී ෙකොටි තස්තවාදය පරදවලා ෙම් රෙට් ජාතික සමගිය, සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ඒ සියලු ජාතිකත්වයන්ෙග් ජාතික සමගිය - පජාතන්තවාදී රටක අප සියලු ෙදනාට උරුම වුණු ඒ ජාතික සමගිය - ෙගොඩ නඟන්න අපි ශක්තිමත් ෙවමු; ෛධර්වත් ෙවමු. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 10.43] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (විදුලිබල අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக - மின்வᾤ அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Power) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද ඉදිරිපත් කරන පනත් ෙකටුම්පත් ෙදෙකන් මා විෙශේෂෙයන් අවධානය ෙයොමු කරනවා, "අපි ෙවනුෙවන් අපි අරමුදල" පිහිටුවීම පිළිබඳ පනත් ෙකටුම්පතට. ෙම් රෙට් ඒකීය භාවය සහ ස්ෛවරීභාවය ෙවනුෙවන් දිවි හිමිෙයන් කටයුතු කරන තිවිධ හමුදාෙව් ෙසබළුන් ෙවනුෙවන් ඉතාම වටිනා වැඩ පිළිෙවළක් රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශය විසින් කියාත්මක කරන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් ශී ලංකා යුද්ධ

2008 ජනවාරි 10 319 320

හමුදාෙව් ෙසේවය කරන 1,50,000කට ආසන්න හමුදා සාමාජික සාමාජිකාවනුත්, ඒ වාෙග්ම නාවික හමුදාෙව් ෙසේවය කරන 36,000කට ආසන්න සාමාජික සාමාජිකාවනුත්, ඒ වාෙග්ම ගුවන් හමුදාෙව් 23,000කට ආසන්න සාමාජික සාමාජිකාවනුත් ඇතුළුව සියල්ල ගත්ෙතොත් 2,25,000කට ආසන්න තිවිධ හමුදාෙව් සිටින සාමානɕ ෙසබළාෙග් ඉඳලා හමුදාෙව් සියලු ෙදනා ෙවනුෙවන් ෙම් ආරම්භ කරන වැඩ පිළිෙවළ ඉතාම කාෙලෝචිතයි කියන එකයි මෙග් අදහස ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. අද ෙමතැන සිටින අප කාටත් නිදහෙසේ ජීවත් වන්න, අපට නිදහෙසේ පාෙර් යන්න අවස්ථාව ලබා දී තිෙබන්ෙන් තිවිධ හමුදාෙව් සිටින ෙසබළාෙග් සිට ඉහළ නිලධාරින්. ඔවුන් යුද්ධයට පමණක් සීමා ෙවලා තිෙබන අවස්ථාවක ඔවුන්ෙග් සුබසාධනය ෙවනුෙවන් ෙම් කරන්නා වූ කාර්ය භාරය විෙශේෂෙයන් අගය කරන්න ඕනෑ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අදහසක් අනුව "අපි ෙවනුෙවන් අපි" වැඩසටහන යටෙත් නිවාස වɕාපෘති විශාල පමාණයක් හැදීම සඳහා අද කටයුතු ෙයොදා තිෙබනවා. ෙම් වන විට "අපි ෙවනුෙවන් අපි" වැඩසටහන යටෙත් ඉපෙලෝගම පෙද්ශෙය්, ඒ වාෙග්ම ලංකාව පුරා නිවාස වɕාපෘති විශාල පමාණයක් එනම්, වසරකට නිවාස 10000 බැගින් වසර 5ක් ඇතුළත නිවාස 50000ක් හමුදාෙව් සාමාජික මහත්ම මහත්මීන්ට ෙබදා දීමට රජය කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙම් නිවාස, ණය පහසුකම් යටෙත් ඔවුන්ට ලබා දීමටයි රජය බලෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. එතැනදී ෙසබෙළක් සඳහා විශාල වාරික මුදලක් වැය වන නිසා ඒ නිවසක් සඳහා වැය වන මුදලින් අඩක් වැනි පමාණයක් රජෙය් පදානයක් හැටියට හමුදා ෙසබළුන්ට දීලා මාස් පතා ෙගවන වාරික පමාණය අඩු කිරීමටත් ඒ නිවාස සාධාරණ මුදලකට හමුදාෙව් සාමාජිකයාට ලබා දීමටත් තමයි "අපි ෙවනුෙවන් අපි" අරමුදල පිහිටු වීෙමන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඒ අනුව රාජɕ බැංකු පහසුකම්, පදානයන් වැනි ෙද් තුළින් ෙම් අරමුදල හදා විෙශේෂෙයන් හමුදා ෙසබළුන්ෙග්, හමුදාෙව් සාමාජික මහත්ම මහත්මීන්ෙග් සුබසාධනය සඳහා කටයුතු කිරීමට තමයි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. ඒ පිළිබඳව මා දීර්ඝව කථා කරන්ෙන් නැහැ, ගරු අගාමාතɕතුමා ඒ ගැන පැහැදිලි කළ නිසා. ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් කථා කළා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. එතුමාෙග් අවධානයට ලක් වුෙණ් අපි ෙවනුෙවන් අපි අරමුදල පනත් ෙකටුම්පත ෙනොෙවයි. එතුමාෙග් අවධානයට ලක් වුෙණ් සටන් විරාම ගිවිසුම අවලංගු කිරීම නිසා - සටන් විරාම ගිවිසුම අෙහෝසි කිරීම නිසා - එල්ටීටීඊ සංවිධානයට සිදු වී තිෙබන පාඩුව. ඒ නිසා එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙවනුෙවන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙපනී සිටීම තමයි ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමාෙග් කථාෙවන් අහ ෙගන සිටිෙය්. අද ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමාෙග් කථාෙව්දී කිව්ෙව් සටන් විරාම ගිවිසුම නිසා තමයි කිලිෙනොච්චියට දිසාපතිවරෙයක් හම්බ වුෙණ්, සටන් විරාම ගිවිසුම නිසා තමයි කිලිෙනොච්චිය ෙරෝහල හැදුෙණ්, සටන් විරාම ගිවිසුම නිසා තමයි කිලිෙනොච්චිෙය් පාරවල් හැදුෙණ්, සටන් විරාම ගිවිසුම නිසා තමයි එතුමා කිලිෙනොච්චිය ගැන කථා කෙළේ කියා. හැබැයි, එතුමාට අමතක වුණා, සටන් විරාම ගිවිසුම නිසා තමයි එල්ටීටීඊ සංවිධානය අවි ආයුධ ෙගනාෙව්, සටන් විරාම ගිවිසුම නිසා තමයි එල්ටීටීඊ සංවිධානය චූටි ළමයි ඔවුන්ෙග් හමුදාවට බලහත්කාරෙයන් බඳවා ගත්ෙත්, සටන් විරාම ගිවිසුම නිසා තමයි අවුරුදු ෙදකක කාලය තුළ එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය යටෙත් අවි ආයුධ විශාල පමාණයක් ලංකාවට ෙගනැල්ලා ඒ සියලු කියාකාරකම් කෙළේ කියන එක. එල්ටීටීඊ සංවිධානයට කියන්න බැරි ෙද් තමයි හැම දාම එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියන්ෙන්. එතුමා කිව්වා, රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා විසින් අත්සන් කරන ලද මහා සටන් විරාම ගිවිසුම පිළිබඳව. එතුමාට අද සමහර ෙද්වල් අමතක ෙවලා. එතුමා කිව්වා අද රට යුධමය තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවාය කියා. අද එතුමා කිව්වා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ කටයුතු කලින් අවසන් කරන්න ඕනෑය කිව්වාය කියලා. එතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වන විධියට රට අරාජික ෙවලා නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ

කථානායකතුමනි. ඔය කියන විධිෙය් යුදමය තත්ත්වයකට රට පත් ෙවලා නැහැ. ඒ නිසා අප වග කීමකින් එතුමාට කියනවා, සටන් විරාම ගිවිසුම අෙහෝසි කිරීම තුළින් ආණ්ඩුව යුද්ධයකට යන්න කිසි ෙසේත් සූදානම් නැහැයි කියලා. ඊෙය් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් පක්ෂ නායකෙයෝ රැස් වුණා. ඒ ෙද්ශපාලන ෙයෝජනාවලිය 23 වන දා වන විට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට භාර ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ අනුව උතුරු - නැ ෙඟනහිර සඳහා වූ ෙද්ශපාලන ෙයෝජනාවලිය ඉදිරිපත් කරන්න රජය බලාෙපොෙරොත්තු වන බවත්, එතුමන්ලාට මතක් කරනවා. ෙම් සටන් විරාම ගිවිසුෙම් අවලංගු කරන්න ෙදයක් අපට තිබුෙණ් නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. එල්ටීටීඊ සංවිධානය සටන් විරාම ගිවිසුම 9500 වාරයක් උල්ලංඝනය කරලා තිෙබනවා. මෙහේස්වරන් මන්තීවරයා ඝාතනය කෙළේ, හමුදාපතිවරයාට ෙබෝම්බ දැම්ෙම්, ෙම් රෙට් තිවිධ හමුදාෙව් ෙසබළුන් විශාල පිරිසක් ඝාතනය කෙළේ ෙම් සටන් විරාම ගිවිසුම තිෙබන කාලෙය්දී යි. ඒ වාෙග්ම හිටපු ජනාධිපතිතුමියට ෙබෝම්බ ගැහුෙව්, මැති ඇමතිවරුන් ඝාතනය කෙළේ, එවැනි සියලු කටයුතු කෙළේ සටන් විරාම ගිවිසුම තිෙබන කාලෙය්දී යි. ඒ නිසා සටන් විරාම ගිවිසුම අෙහෝසි කිරීම නිසා රට අ රාජික වුණාය කියලා කවුරුන් ෙහෝ කියනවා නම්, සටන් විරාම ගිවිසුම අෙහෝසි කිරීම නිසා රෙට් යම් කිසි ෙදයක් ෙවලා තිෙබනවාය කියලා කවුරුන් ෙහෝ කියනවා නම්, ඒක හරිම විහිළුවක්, ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු අමාතɕතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව අවසානයකට ෙගෙනන්න. ස්තුතියි. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙම් සටන් විරාම ගිවිසුම අෙහෝසි කරලා ෙද්ශපාලන ෙයෝජනාවලියක් ඉදිරිපත් කරන්නයි අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්, කියන එක නැවත වාරයක් මතක් කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. චන්දිකාට ෙබෝම්බ ගැහුෙව් සටන් විරාමෙයන් පසුව ලු. ඒ සිද්ධිය වුෙණ් සටන් විරාමයට ඉස්ෙසල්ලාය කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා දැන ගන්න ඕනෑ. ෙම් ගැන ෙනොදන්නා ෙම් වාෙග් ඇමතිවරු - [බාධා කිරීම්] පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය.: ''පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.'' -- [ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා]

தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப் பᾌமாக" [மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க ] Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [ The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka.]

පාර්ලිෙම්න්තුව 321 322

කාරක සභාෙවහිදී සලකා බලන ලදී. [නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [MR. DEPUTY SPEAKER in the Chair.] 1 වන වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 1 ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 1 ordered to stand part of the Bill. I වන ෙකොටෙසේ ශීර්ෂය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

பாகம் I இன் தைலப்ᾗ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌ ெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Title of Part I, ordered to stand part of the Bill. 2 සිට 6 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 2 ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 6 ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 2 to 6 ordered to stand part of the Bill. II වන ෙකොටස

பாகம் II PART II ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) ගරු සභාපතිතුමනි, පහත සඳහන් සංෙශෝධනය මා ඉදිරිපත් කරනවා: "4 වන පිටුෙව් 26 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න. 'ෙසේනාවිධායකවරයා සහ අධɕයන මණ්ඩලය සහ' " සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. II වන ෙකොටෙසේ ශීර්ෂය සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

பாகம் II இன் தைலப்ᾗ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Title of Part II, as amended, ordered to stand part of the Bill. 7 වන වගන්තිය.- (මාණ්ඩලික විදɕාලෙය් කළමනාකරණ මණ්ඩලෙය් සංයුතිය) வாசகம் 7.- (பணியாட்ெடாகுதிக் கல்ᾥாியின் ᾙகாைமச் சைபயின் அைமத்ᾐᾞவாக்கம்) CLAUSE 7.-(Constitution of the Board of Management of the Staff College) ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) ගරු සභාපතිතුමනි, පහත සඳහන් සංෙශෝධන මා ඉදිරිපත් කරනවා: (1) "5 වන පිටුෙව් 5 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න. '(ආ) සභාපතිවරයා ෙනොමැති විට මණ්ඩලෙය් යම් රැස්වීමක මූලාසනය දැරිය යුතු;' (2) 8 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න. (ඇ) ආරක්ෂක මාණ්ඩලික පධානි;'

(3) 7 වන ෙප්ළියට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න. (2) (1) වන උපවගන්තිෙය් (ආ) ෙඡ්දය යටෙත් පත් කරන ලද අතිෙර්ක ෙල්කම්වරයා, මාණ්ඩලික විදɕාලය විෂයය අමාතɕාංශය විසින් භාර ෙදනු ලැබූ තැනැත්තකු විය යුතුය.' " සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டன. Amendments put, and agreed to. 7 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 7 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 7, as amended, ordered to stand part of the Bill. 8 සිට 17 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 8ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 17ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 8 to 17 ordered to stand part of the Bill. III වන ෙකොටෙසේ ශීර්ෂය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. பாகம் III இன் தைலப்ᾗ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Title of Part III, ordered to stand part of the Bill.

18 වන වගන්තිය.- (මාණ්ඩලික විදɕාලෙය් අරමුදල) வாசகம் 18.- (பணியாட்ெடாகுதிக் கல்ᾥாியின் நிதியம்)

CLAUSE 18.- (Fund of the Staff College) ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) ගරු සභාපතිතුමනි, පහත සඳහන් සංෙශෝධනය මා ඉදිරිපත් කරනවා: "11 වන පිටුෙව් 7 වන හා 8 වන ෙප්ළි ඉවත් කර පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න. '18. (1) (ෙමහි මින්මතු "අරමුදල" යනුෙවන් සඳහන් කරනු ලබන) රාජɕ ආරක්ෂක ෙසේවා අණ සහ මාණ්ඩලික විදɕාලයීය' " සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to. 18 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 18 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 18, as amended, ordered to stand part of the Bill. 19 සිට 24 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 19 ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 24ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 19 to 24 ordered to stand part of the Bill.

2008 ජනවාරි 10 323 324

IV වන ෙකොටෙසේ ශීර්ෂය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. பாகம் IV இன் தைலப்ᾗ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Title of Part IV, ordered to stand part of the Bill. 25 වනවගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 25 ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌ ெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 25 ordered to stand part of the Bill. 26 වන වගන්තිය.- ( නිෙයෝග)

வாசகம்26. - (ஒᾨங்குவிதிகள்)

CLAUSE 26.- (Regulations) ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) ගරු සභාපතිතුමනි, පහත සඳහන් සංෙශෝධනය මා ඉදිරිපත් කරනවා: "13 වන පිටුෙව් 31 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න. 'සකස් කිරීම.; ' " සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 26 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 26 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 26 , as amended, ordered to stand part of the Bill. 27 වන වගන්තිය.- (ෙම් පනත යටෙත් ෙහෝ මාණ්ඩලික විදɕාලෙය් විධානය මත ගනු ලැබූ කියා සඳහා ආරක්ෂාව) வாசகம் 27. - (இச்சட்டத்தின்கீழ் அல்லᾐ பணியாட்ெடாகுதிக் கல்ᾥாியின் பணிப்பின்மீᾐ எᾌக்கப்பட்ட நடவᾊக்ைகக்கான பாᾐகாப்ᾗ) CLAUSE 27.- (Protection for action taken under this Act or on the direction of the Staff College) ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) ගරු සභාපතිතුමනි, පහත සඳහන් සංෙශෝධනය මා ඉදිරිපත් කරනවා: "14 වන පිටුෙව් 31 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න. '(1) වන උපවගන්තිෙය් සදහන් යම් තැනැත්තකු විසින් කරන ලද; ' " සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

27 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 27 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 27, as amended, ordered to stand part of the Bill. 28 සිට 32 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

28 ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 32 ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 28 to 32 ordered to stand part of the Bill.

ෙපොදු සංෙශෝධනය

ெபாᾐத் திᾞத்தம் GENERAL AMENDMENT ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) ගරු සභාපතිතුමනි, පහත සඳහන් සංෙශෝධනය මා ඉදිරිපත් කරනවා: "පනත් ෙකටුම්පෙත් 'බලඇණි' යන වචනය ෙයදී ඇති සෑම තැනකම, ඒ වචනය ෙවනුවට 'අණ' යන වචනය ආෙද්ශ කරන්න." සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. පූර්විකාව පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. ᾙன்ᾔைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Preamble, ordered to stand part of the Bill. පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන සහිතව වාර්තා කරන ලදී. சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் திᾞத்தங்கᾦடன் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments. ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) ගරු සභාපතිතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත සංෙශෝධිතාකාරෙයන් දැන් තුන් වන වර කිය විය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

අපි ෙවනුෙවන් අපි අරමුදල පනත් ෙකටුම්පත அப்பி ெவᾔெவன் அப்பி நிதியம் சட்டᾚலம்

API WENUWEN API FUND BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

5 — PL 002736 — (2008/01)

පාර්ලිෙම්න්තුව 325 326

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙද වන වර කිය විය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය.: ''පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.'' [ ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා ] தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பᾌமாக" [ மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க ] Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka.] කාරක සභාෙවහිදී සලකා බලන ලදී. [ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [MR. DEPUTY SPEAKER in the Chair.] 1සිට 3 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 1 ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 3 ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 1 to 3 ordered to stand part of the Bill.

4 වන වගන්තිය.- (අරමුදෙල් අරමුණු සහ පරමාර්ථ) வாசகம் 4. - (நிதியத்தின் இலட்சியங்கᾦம் குறிக்ேகாள்கᾦம்) CLAUSE 4.-(The aims and objects of the Fund) ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) ගරු සභාපතිතුමනි, පහත සඳහන් සංෙශෝධනය මා ඉදිරිපත් කරනවා: "4 වන පිටුෙව් 14 සහ 15 වන ෙප්ළි ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත සඳහන් ෙකොටස ඇතුළත් කරන්න. '(අ) සන්නද්ධ ෙසේවාවල සාමාජිකයන්ට නිවාස ඉදිකිරීම පිණිස මූලɕමය සහාය ලබා දීම සඳහා ෙයෝජනා කම ඇති කිරීම.' " සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 4 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 4 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 4, as amended, ordered to stand part of the Bill. 5 සිට 24 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 5 ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 24 ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 5 to 24 ordered to stand part of the Bill.

පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන සහිතව වාර්තා කරන ලදී.

சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் திᾞத்தங்கᾦடன் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments. ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) I move, "That the Bill, as amended, be now read the Third time." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

කල් තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා. ශී ලන්කන් ගුවන් ෙසේවෙය් අනාගතය සහ මිහින් එයාර් ගුවන් ෙසේවෙය් ආර්ථික ෙයෝගɕතාව ᾯலங்கன் விமானச் ேசைவயின் எதிர்காலᾙம் மிஹின் எயார் விமானச் ேசைவயின் ெபாᾞளாதார உᾠதிப்பாᾌம் FUTURE OF SRILANKAN AIRLINES AND VIABILITY OF MIHIN AIR ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Thank you, Hon. Deputy Speaker, for giving me this opportunity to move the following timely Adjournment Motion. Sir, I move, “The country’s aviation industry is one of the vital industries to an island nation. Sri Lanka has two airlines, namely SriLankan Airlines which has been privatized and seventy five days more for the agreement

2008 ජනවාරි 10 327 328

to lapse and Mihin Air, a so-called budget airline. We are informed that Mihin Air has run into serious financial problems and SriLankan Airlines, which has another seventy five days for their agreement to lapse, is not sure as to what their destiny would be with the Government. JVP, Hela Urumaya, Sri Lankan Government not accepting privatization as a way forward, we like to know as to how or what the future of SriLankan Airlines and the ongoing viability of Mihin Air would be.” The aviation industry is very important for this country and once again, it has become an industry that does not seem to be taken full care of by the Government at this moment. Sir, at a time when the country is in economic chaos, at a time when the economy needs to be depoliticized and at a time when we need to have our economy strengthened so that we can have other vicissitudes covered, we do not see that displayed in the field of aviation. The Hon. Minister is an amiable person with a generous disposition, but the staff that works for him does not seem to be competently guiding him to take this field towards a better tomorrow. Sir, we are now speaking on two matters: one is the aviation policy of this country and the other is the two national carriers - the SriLankan Airlines and the Mihin Air - that are being guided by that aviation policy. At present, both these airlines are in serious jeopardy. The SriLankan Airlines has seventy five days more before its agreement gets cancelled and the Mihin Air is losing almost Rs. 7 million to Rs. 8 million a day. In a country where the Government is unable even to provide a decent cost of living to the people, we have some officials who live in luxury that is not even seen in America. Sir, as you know, the logistics of our aviation industry is worth about US Dollars 250 billion. The total logistics of the aviation industry of the world is worth about US Dollars 1 trillion. Today the aviation cost has moved up from about 3 per cent to 15 per cent during the last three or four years, which is nobody’s fault, but owing to the fuel cost that has been going up. That is all the more reason for us to ensure that every penny or every rupee is saved so that we would be able to maximize the benefit we get from the limited resources we have. Sir, we have got to ensure that people are able to travel to and from an island nation. If the shipping industry does not help to bring in tourists or people into the country, then, the aviation industry is the next most important industry. Is it happening? We have a tourism industry. During 2001 to 2002, we increased the number of genuine tourists to almost 500,000. Now we are unable to attract even 300,000 people into this country. Why? Due to the present security situation in this country. It is something which has got to be mentioned. If you take Dubai, they are partners of the SriLankan Airlines, in 2001, there were almost 10 million tourists criss-crossing Dubai. In the year 2006, it increased to 18.5 million tourists and the projection, the prognosis for the year 2010 is roughly 30 million tourists.

In Sri Lanka, in the month of March in 1998, very vigorously defending, we gave the Air Lanka to the Emirates Airlines, saying that our tourism industry would improve; our economy would improve and the little Air Lanka we had then would become a mega international airline. Various tall stories were told. We, at that moment, with hands-on experience, did tell the incompetent Government at that time led by Madam Chandrika Bandaranaike Kumaratunga that it would not be the case. We did mention that it would be an absolute disaster; that it is not privatization or commercialization, but "giftation". That was the word I used. Instead of selling it, we gave it to Dubai. If we gave it as a gift, I think, at least there would have been reciprocity between Sri Lanka and Dubai. But that is the history. When we talk of Sri Lanka, we say it is an island of prosperity in an ocean of poverty. But, today we are talking of an island of poverty in an ocean of prosperity. That is what has happened to Sri Lanka. Everybody is adding more to that poverty, making this little country war-stricken, economically derelict and the people are suffering. It has made a bad case worse. The partner of the SriLankan Airlines has officially given notice, saying that they do not want to continue with the saga in Sri Lanka. We did mention this in 1998 when it was going to be commercialized. We did tell them that it is a marriage of convenience entered into only for Emirates' purposes. We were ridiculed by the Hon. Jeyaraj Fernandopulle. We were ridiculed by the People’s Alliance Government. But we stood our ground. The United National Party and I did speak of the consequences, of what would happen. Hon. Deputy Speaker, today we can see that every single thing we mentioned has come to pass. That is why we call upon the Minister to please ensure that what is spoken is spoken for the benefit of Sri Lanka and not for any personal benefit or political animosity. Today, the ground handling and catering are bringing profit to the SriLankan Airlines. The SriLankan Airlines had a loss of almost US Dollars 300 million in the flying arena. The main core business, which is flying, has reported a loss of US Dollars 300 million over the last 10 years. Then the ground handling in the SriLankan Airlines and the SriLankan Catering Services (Pvt.) Limited, which had nothing to do with the Emirates, were just handed over to them and became a cash cow of this airline. So, with the help of other airlines coming to Sri Lanka using the hub over here, the SriLankan Airlines made a marginal profit. Just before it was commercialized, the then Chairman of the SriLankan Airlines, Mr. Harry Jayawardena ensured that they pay Rs. 3.2 billion as dividends. Since then to-date, we have got only about Rupees seven billion as total dividends. Now even if we maintained the airline as it is, I do not say it would have been any better, but it cannot be worse than this. Today, we are left with a most pathetic situation. Has the tourism industry in this country improved just because the SriLankan Airlines was given over to the Emirates? They used our fleet to carry their passengers. They made

පාර්ලිෙම්න්තුව 329 330

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

us to do the bullwork and the profits went to them. Now what has happened? They have terminated the contract owing to the political interference that seems to be taking place these days. You have been kicking the CEO instead of telling him, “Here, you did this. Why did you not give me the tickets?” The CEO was unceremoniously chased out of the country. The resultant situation was that, even before the Government decide and say, “Go to hell", they gave notice and said, “We do not want to extend this contract”. See the ramifications, Mr. Deputy Speaker. Today, the Emirates is having 49 per cent of shares in their hands. They have the right to have three directors on the board. So, our national carrier is being strongly led by a shareholder which has no interest in this country except commercial interest. It basically, has been running a competitive course with the SriLankan Airlines. There are about 40 destinations to which the SriLankan Airlines fly and of them, there are about 12 to 13 destinations where Emirates and SriLankan Airlines have merged their operations. So, now that they have given notice of termination, how are you going to get your right back again? Within 75 days can this be done? We want to know that from the Minister. What is the action that you are proposing? At this particular moment, the IT systems that are operative on airlines are handled by Mercator which is owned by Emirates. If they suddenly pull the plug and say, “ Sorry, we are going to increase the charge from US Dollars three million to US Dollars 10 or 15 million", and if the new management of the SriLankan Airlines that would take over from 1st April

says, "We are not interested in doing so", then what type of a situation would the country be plunged into? In a country where they cannot even run buses, Mr. Deputy Speaker, they are trying to run airbuses. That is the irony. Leave alone the SriLankan Airlines. Take Mihin Air. Has there been any success in this particular area? The only redeeming factor is, there is a tough Chairman, Mr. Harry Jayawardena. I do not know how he is going to resurrect an airline that has been running by Emirates which suddenly gave 75 days notice, in a fashion and manner that they want, as a commercially viable airline in the Asian region. They tried to live beyond their means. That was always the situation with the Sri Lankan Government. When the SriLankan Airline was given to Emirates, we asked as to what would be our fallback plan and this Government has displayed that it just does not have a roadmap as to what to do. It just does not know how to take the industry forward. SriLankan Airlines is a classic case. Hon. Minister, unfortunately you sat in that chair not knowing that this would come to you during your tenure of office but you need to resurrect the SriLankan Airlines so that it would be able to play the pivotal role that it is expected to play. Now when tourism is expected to bring in revenue to this country, bomb explosions are preventing it and if the national Airline is not going to do the necessary justice,

what is going to happen to this country? Almost 40 per cent of tourists who flew on SriLankan Airlines were Emirates-controlled but hereafter that is not going to take place. Where are you going to bring tourists from? Is it from Iran, from Cuba or from North Korea? What are you going to do? This is going to be one of the biggest problems. You need roughly Rs. 300 billion a month to run this industry. How are you going to invest the capital that is required when you are unable even to reduce the price of milk powder? ෙම් රෙට් කිරිපිටි මිල වැඩි ෙවලා. තිරිඟු පිටි මිල වැඩි ෙවලා. හාල් රුපියල් හැත්තෑවට ගිහිල්ලා. ජීවන වියදම ඉහළ ගිහිල්ලා. ඒවාට සහනාධාරයක් ෙදන්න බැරි ආණ්ඩුවක් සුෙඛෝපෙභෝගී SriLankan Airlines නැවත අර ෙගන ෙකොයි ආකාරයට ද ඒකට සල්ලි ෙයොදවන්න හදන්ෙන්? So all we want to know at this particular moment is, how are you going to resurrect the SriLankan Airlines and back with a spine? The offices that have been amalgamated with the Emirates have got to be started once again. Who is going to give the start-up cost? Has the Government allocated money for the SriLankan Airlines now that they have got to take it back, Hon. Minister? Or, are they going to go again to the HSBC and say, "We want another loan" and make the people of this country further impoverished in order to satisfy their ego of telling the CEO to go to hell? Hon. Minister, that is the reason why, I think we have got to look at the country’s economy devoid of politics. We have always been mentioning that if you colourize the economy, that is the starting point of the ruination of this economy and unfortunately this has been done for 14 years under the Sri Lanka Freedom Party Government ably assisted by the JVP and the Jathika Hela Urumaya, being the curse of this country. Now what has happened has happened. Poor Minister, I know you may be having not one headache but ten headaches. But all we want to say is, let us resurrect this industry. When SriLankan Airlines has given notice in this manner how are you going to get a partner because the policy of JVP and the Jathika Hela Urumaya is, "no privatization". You have been conning and you might con again. You have said that you will give a cost of living allowance, that you will reduce the prices of goods and that you will ensure that subsidies are given. You have broken all those promises, so breaking another promise may not be difficult for you. But we want to know what is going to happen because your policy is, "no privatization". Now that SriLankan Airlines have been told by the Emirates management that they are not interested in pursuing, you have got to explore the possibilities of how you are going to run this airline. Hon. Minister, while we talk of the SriLankan Airlines, in a further pathetic situation is the Mihin Air. Mihin Air which was incorporated a year ago has brought absolute disrepute to this country and incurred huge losses.

2008 ජනවාරි 10 331 332

You are concerned about the Rs. 25,000 misuse by the Hon. Sripathi Sooriyaarachchi. He went to courts and the case was thrown out. Now again you are harassing him for this Rs.25,000 misuse of a vehicle even though it has not happened. What is the action that you are proposing to take against officials who are running amok with this airline? There is Rs. 420 million outstanding on fuel and US Dollars 1.1 million, which is Rs.110 million outstanding to SriLankan Airlines for ground handling. How are you going to ensure that this is done? Hon. Minister, I know that you are not the creator of this but, certainly you have been in the Cabinet ably assisting the creation of Mihin Air and now Mihin Air has 200 staff members. A capital of Rs. 250 million was paid up for authorized capital of Rs. 500 million. The Lankaputhra Bank is giving Rs. 250 million to this airline through a debenture . So the father, the father’s bank has given people's money to the son’s airline without due diligence. Is this business? Is this economic sense? Is there a cost benefit analysis done? When this country does not have a proper transportation system, when you cannot even run buses in this country, what a heinous crime are you committing, Hon. Minister? Now, when we say this, අපි ෙද්ශ ෙපේමිෙයෝ ෙනොෙවයිද? අපි ෙද්ශ ෙදෝහිෙයෝද? ෙම් වැටිලා තිෙබන වෙළන් එළියට ගන්න ෙමෙහම කථා කරන නිසා අපි ෙද්ශ ෙදෝහිෙයෝ ෙවනවාද? ෙමන්න ෙමවැනි කට්ටියෙගන් අපි අහන්ෙන් ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් ෙකෝ කියලායි. Hon. Minister, Rs. 110 million is outstanding to SriLankan Airlines. Is that being contradicted? How are you going to pay this amount? Today, you have brought disrepute to Sri Lanka by not paying the bills and as a result, our airlines are being pushed. තල්ලු start එකක් දමලා යන්ෙන් ඇමතිතුමනි. ෙම්වා තබා මම හිතන හැටියට හම්බන්ෙතොට, මැදමුලන ටැක්සි එකක්වත් ඔෙහොම පටන් ගන්ෙන් නැහැ ෙන්ද? ඉතින් එෙහම නම් ෙමොකද ෙම් Mihin Air ෙම් රෙට් කටුනායකින් ඔෙහොම ෙගන යන්න හදන්ෙන්? You are unable to fly Trevandrum because you have not paid the bills. You are getting the pilots to carry US Dollars 20,000 in a suitcase to pay the bills. ලංකාව ෙමතරම් බංෙකොෙලොත්ද, ඇමතිතුමනි? ෙමවැනි ෙද්වල් කරන්න ෙම්ක ෙපෞද්ගලික ෙකොම්පැනියක් ද? ෙම්ක රජෙය් අනුබද්ධ ආයතනයක් ෙන්ද? එෙහම නම් ඇයි, ෙමවැනි ෙද්වල් ඇති ෙවන්න ඉඩ ෙදන්ෙන්? This Rs. 120 million is being carried on a daily basis when they fly. හැබැයි, දැන් අඩු ගණෙන් ඉන්දියාවට පියාසර කරන්ෙනත් නැහැ. ඇයි? බිල් ෙගවා නැති නිසා ඉන්දියාවට යන්න අවසර නැහැ. ෙපබරවාරි මාසෙය් 04 වන දා වන තුරු යන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙම්වා රජෙය් අනුබද්ධ ආයතනයක් කරන කටයුතු ද? ඒ වාෙග්ම බලන්න, ෙම් අවස්ථාෙව් F-27 අහස් යානාවක්, Expolanka එෙකන් dry lease එකකින් අර ෙගන තිෙබනවා. මිලියන ෙදක තුනක අලාභයක් මාසයකට දරා ෙගන ඒක wet lease එකකින් නැවත ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙදනවා. ෙම්වා ආණ්ඩුවකට කරන්න පුළුවන් කටයුතු ද? ෙම්වා වංචා, දූෂණ ෙනොෙවයි ද? ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තිෙබන නිල බලය පාවිච්චි කරලා කරුණාකරලා ෙමවැනි දූෂිතයන් ඉවත් කරන්න. අපි භය නැතිව කියන්ෙන්. ෙම් වාෙග් උදවියට භය ෙවලා, ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුෙවන් වන අසාධාරණයට කාටද වග කියන්න වන්ෙන්?

ඔබතුමාටයි; ඔබතුමාෙග් ආණ්ඩුවටයි; ජනාධිපතිතුමාටයි. ඇයි, ෙම් ආයතනය ඇති කෙළේ? අපි ඇහැව්ව ෙවලාෙව් කිව්ෙව් ෙම් රටට එන සංචාරකයන්ෙග් සංඛɕාව වැඩි කරන්න ඕනෑය කියලායි. ෙම්වාෙය් එන සංචාරකෙයෝ කවුද? සංචාරකයන් වැඩි කිරීමට සහ cargo වැඩි කිරීමට කියා ඒ ෙවලාෙව් කිව්වා. කිෙලෝ 500ක් ෙගනල්ලා තිෙබනවා ද? ෙම් ෙමොකුත් ෙනොදන්නා wharf clerk ෙකෙනක් ෙගනැල්ලා, CEO කරලා ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් දැනුෙමන් ද, ෙම් රට ෙගන යන්න හදන්ෙන් ඇමතිතුමනි? අපි ෙම් ඒෙක් අවුරුදු 17ක් 20ක් බඩ ගා ෙගන ඇවිල්ලා, රට ෙවනුෙවන් කථා කළාම අෙප් චරිත ඝාතනය කරනවා. අපි ෙම් කථා කරන්ෙන් රට ෙවනුෙවන්. ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න කලින් "අපි ෙවනුෙවන් අපි අරමුදල" කියා එකක් ගැන අද කථා කළා. ඒ වාෙග් ෙද්වල් ගැන කථා කරලා ෙලොකු ෙද්ශපාලන අරමුණු මුදුන් පත් කර ගන්න එක ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. අපි ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ෙබ්රා ගනිමු. ඒ නිසා ඒ තුළින් ෙකොෙහොමද ඉදිරියට යන්ෙන් කියන එක පැහැදිලි කරන්න තමයි, ෙමවැනි කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක් කල් තැබීෙම් විවාදය අවස්ථාෙව්දී මා ෙගනාෙව්. සාමානɕෙයන් ෙමවැනි අහස් යානාවකට ලාභය උපයන්න අඩු ගණෙන් සියයට 85ක විතර load factor එකක් තිෙබන්න ඕනෑය කියන එක සිද්ධාන්තයක්. නමුත් සියයට 115ක load factor එකක් තිබුණත්, ෙම් අහස් යානාෙව් වියදම දරලා ෙම් ෙකොම්පැනියට ලාභයක් උපයන්න බැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි. එෙහම නම් අපි ෙකොෙහොමද, ෙම්ක හදන්ෙන්? ඒ කියන්ෙන්, පටන් ගන්න ඉස්ෙසල්ලා, අලාභයක් කියා අපි දන්නවා. පියාසර කරන ෙකොට අලාභයක් කියා අපි දන්නවා. එෙහම නම් ෙම්කට ඉදිරි අනාගතයක් තිෙබනවාද, කියන එකයි අපි අහන්ෙන්. සියයට 115ක load factor එකක් කියන්ෙන් කවදාවත් ඇති කරන්න බැරි ෙදයක්. හැබැයි, ඒත් අපි ගිවිසුම්ගත කර තිෙබන පිළිෙවළ අනුව අහස් යානා තුනක් ෙගනාවා. දැන් එකක් අබලන් ෙවලා, පියාසර කරන්න එපාය කියා බල්ෙග්රියන් අයිතිකරු කියා තිෙබනවා. ෙම් රෙටන් පියාසර කරන්න එපා, ඒ නිසා කරුණාකර වහාම බල්ෙග්රියාවට එන්නය කියා එෙහේ කපිතාන්ලාට කියා තිෙබනවා. නමුත් යන්න ඉඩ දීලා නැහැ. ඒ නිසා අහස් යානා තුන දැන් අහස් යානා ෙදකට අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒත් ෙඩොලර් මිලියනයක bank guarantee එකක් දීලා තිෙබන නිසා අලාභය වන්ෙන් රටට මිසක් ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙනොෙවයි. කවුද, ඒකට වග කියන්න අවශɕ වන්ෙන්? අනික් අහස් යානා ෙදක ගන්න ෙකොට, කරුණාකර ෙමවැනි ෙකොම්පැනියකට එකම ආකාරෙය් අහස් යානා තුනක් ගන්නය කියා එතැන ඉන්න තාක්ෂණ දැනුම තිෙබන උදවිය කියා තිබුණා. එෙහම කරන්ෙන් නැතිව ගිහින් තුන් ආකාරයක අහස් යානා අර ෙගන තිෙබනවා. ඇමතිතුමාෙග් වගකීමක් නැහැ. ඇමතිතුමාෙග් අවසරය ඉල්ලා තිෙබනවා. උත්තර ලබා ගන්ෙන් නැතිව ගිහින් අර ෙගන තිෙබනවා. කවුද, ෙමයට වග කියන්න අවශɕ වන්ෙන්? ඒකටත් තව මිලියන 2ක් හිර ෙවලා තිෙබනවා ෙන්ද? සාමානɕෙයන් පාග්ධනය නැති වුණාම ACMI එක පාවිච්චි කරනවා. ඒෙක් වරදක් නැහැ. නමුත් සාමානɕෙයන් පැයකට 2200ක් වියදම් කරන අවස්ථාෙව්දී ෙම් අහස් යානා 2800ක් වියදම් කරනවා. කවුද, ඒකට අවසර දීලා තිෙබන්ෙන්? ඒ කියන්ෙන් මාසයකට US Dollars ලක්ෂ 21ක් අනවශɕ ෙලස වැඩිෙයන් ෙගවනවා. කවුද, ඒකට සල්ලි ෙගවන්ෙන්? අහිංසක ජනතාවයි. කිරි පිටි ටික නියමිත මිලකට ෙදන්න බැරි වන ෙකොට, පාන් රුපියල් 40කට වැඩි වන ෙකොට, තිරිඟු පිටි කිෙලෝ එකක් රුපියල් 26 සිට රුපියල් 70ට වැඩි වන ෙකොට, ෙම් රෙට් රුපියල් 19ට තිබුණු භූමි ෙතල් ලීටරය රුපියල් 70ට වැඩි කරන ෙකොට ඒෙකන් දුක් විඳින්න ෙවන්ෙන් කාටද? ෙමවැනි පාප කියා නිසා ෙනොෙව්ද, ෙම් රෙට් ජනතාවට දුක් විඳින්න ෙවන්ෙන්? ඒ නිසා තමයි, අපි ෙම්ක අහන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ෙඩොලර් 700ක් පැයකට ෙගවනවා. අඩු වශෙයන් දවසකට පැය 10ක් වැඩ කරන්න අවශɕයි. එතෙකොට මාසයකට පැය 300 යි. ඒ නිසා තමයි, US Dollars

පාර්ලිෙම්න්තුව 333 334

2,10,000ක් ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා ඇමතිතුමනි, කරුණාකර ෙම් ගැන බලන්න. අපට ෙම් කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ෙමයට මාසයකට ඉස්ෙසල්ලායි ෙගෙනන්න තිබුෙණ්. ඒ ෙවලාෙව් අපි මතක් කළා. නමුත් ඒත් කියාත්මක ෙවලා නැහැ. ෙම්ෙකන් දවසකට මිලියන 7ක, මිලියන 8ක අලාභයක් ඇති ෙවනවා ෙනොෙව්ද? එෙහම නම් අර ජාතික ධනය සාවදɕ ෙලස පාවිච්චි කිරීමට - misuse of public funds - ෙහොඳම උදාහරණය ෙම්ක ෙනොෙව්ද? එෙහම නම් ඔබතුමාෙග් පක්ෂෙය් අහිංසක ෙද්ශපාලනඥයන් විපක්ෂයට ආවාය කියලා ෙම් නිකම් හිරිහැර කරලා වැඩක් තිෙබනවා ද? තමන්ෙග්ම පාක්ෂිකයන් අතර සිටින, ෙම් වාෙග් ෙද්වල් ඇති කරන උදවිය ගැන ඉස්ෙසල්ලා බලා ගන්න. ඒ වාෙග්ම මිලියන 7ක, මිලියන 8ක අලාභයක් දවසකට ඇති කරනවාය කියන්ෙන් මාසයකට අනික් අලාභ හැර තවත් US Dollars 2,10,000ක අලාභයක් ඇති කිරීමයි. ඉතින්, US Dollars 4,20,000ක අලාභයක් තුළින් ගමන් කරනෙකොට ඒකට වග කියන්න අවශɕ වන්ෙන් කවුද? ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙමතැන 200 ෙදෙනක් වැඩ කරනවා. එෙහම 200 ෙදෙනක් වැඩ කරන ෙකොට ෙපබරවාරි මාසෙය් 4 වන දා වනතුරු ඉන්දියාවට යන්න තීන්දු කර ඒක එක පාරට නවත්වා තිෙබන්ෙන් ඇයි? ඇයි, ඉන්දියාෙවන් බලපෑමක් කළා ද? එෙහම බලපෑමක් ඇති වී තිෙබන්ෙන් ඇයි? අපි බුද්ධගයාවට යන්න ඕනෑ, අපි ඩුබායි යන්න ඕනෑ කියා දැන් යන්ෙන් ෙවනත් ෙදස් විෙදස් රටවලටයි. ඒක තමයි තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය වන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම, එතැනට මූලɕ පාලනය කරන්න දක්ෂතාව නැති පුද්ගලෙයෝ සම්බන්ධ කර ෙගන හරියාකාර ගිණුම්වත් ඉදිරිපත් කරන්න බැරි තත්ත්වයක් තමයි ඇති වී තිෙබන්ෙන්. අමාතɕතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි අහන්ෙන් ෙමවැනි අහස් යානා පියාසර කිරීෙමන් රෙට් සංචාරකෙයෝ වැඩි වී තිෙබනවා ද? ෙම් රෙට් cargo - භාණ්ඩ- පිට රටට යැවීෙම් හැකියාව ඇති ෙවනවාද? එෙහම නම් කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් ෙමොනවාද? ෙම් අවස්ථාෙව්දී අඩු ගණෙන් ඇමතිතුමා අහ ෙගන සිටිනවා ඇතැයි කියා මා හිතුවා. එෙහම අහ ෙගන ඉන්ෙන් නැතිව දැන් පැනලා යනවා. රජයක ෙමවැනි ෙද්වල් තුළින් කරන්න පුළුවන් ෙමොනවා ද? කාට කියලා වැඩක් තිෙබනවා ද? ෙද්ශ ගුණ තත්ත්වය ගත්තාම ෙදවිෙයෝත් බලා ෙගන සාප කර කර ඉන්න බව ෙපෙනනවා. ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න අමාතɕතුමා උෙද් දුන්න උත්තර අනුව හිෙතන්ෙන් ෙමොකක් ද? කරුණාකර, අපි ෙම් රෙට් තිෙබන ආර්ථික සම්පත් ටික ආරක්ෂා කෙළේ නැත්නම්, අපි ඒ ගැන කථා කෙළේ නැත්නම් කථා කරන්ෙන් කවුද? ෙම් සම්බන්ධෙයන් එමිෙර්ට්ස් ආයතනෙය් උදවිය කථා කරනවා ද? ඉන්දියාව අපි ෙවනුෙවන් කථා කරනවාද? අපි ෙවනුෙවන් අපි තමයි කථා කරන්න සිදු වන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් ආර්ථිකය පිරිහීම නිසා තමයි අද ජනතාව දුක් විඳින්ෙන්. මීට ඉස්සර කථා කළා, "අපි ෙවනුෙවන් අපි" කියා. ෙම් ආණ්ඩුව ෙබොරුවට පම්ෙපෝරි ගහනවා. අඩු ගණෙන් ෙපොලීසිෙය් වැඩ කරන උදවියෙග්වත් පඩි වැඩි කර නැහැ. අහිංසක උදවියට ඒක පුද්ගල ආදායමටත් වැඩිය අඩු මුදලක් තමයි ලැෙබන්ෙන්. මම ඇතුළට එන්න ඉස්සර ෙපොලීසිෙය් වැඩ කරන අෙයකුෙගන් ඇහුවා, පඩිය කීයද කියා. රුපියල් 14,000ක් 15,000ක් වෙග් කියා දැන ගන්න ලැබුණා. ඒක පුද්ගල ආදායම අනුව එවැනි පඩියක් ලැෙබන අෙයකුටත් ඊට වැඩිය ආදායමක් තිෙබන බව ෙපන්වන්න හදනවා. ෙම්වාට අපි ෙමොනවාද කරන්ෙන්? අපි කා ෙවනුෙවන්ද ෙම්වා කරන්ෙන්? ෙම් ෙබොරුව නවත්වන්න අවශɕයි. සීමිත සම්පත් හරියාකාරෙයන් පාවිච්චි කරන්න අවශɕයි. අහිංසක දුප්පත් ජනතාව ෙවනුෙවන් කථා කරන්න අවශɕයි. ෙම් රෙට් එයාර් බස් ෙනොෙවයි, මිහින් එයාර් ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් ෙහොඳ ලංගමක් ඇති කරනවාය කියා ෙලොකුවට පම්ෙපෝරි ගැහුවා. ඒ ගැන කථා කරන්න අවශɕයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් ගරු සභාෙව්දී ෙගොළු ආණ්ඩු පක්ෂයට කථා කර වැඩක් තිෙබනවා ද? ෙම්වාට උත්තර ෙදන්ෙන් කවුද?

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා සිටිනවා. ඇමතිතුමා මරණ ෙගදරට පිටත් වුණාය කියා දැනුම් දුන්නා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ආණ්ඩුවත් මළ ෙගදරක් වාෙග් තමයි තිෙබන්ෙන්. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ආණ්ඩු පක්ෂෙය් හිටපු - ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි ඊෙය් ෙම් ෙයෝජනාව ෙගෙනන්ෙන් නැතිව අද ෙගනාෙව් ඇමතිතුමා ඇතැයි කියායි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මා සඳහන් කෙළේ ෙම්කයි. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් හිටපු ඇමතිවරෙයක් ඝාතනය කර ඒ මරණයට සහභාගි වීම සඳහා ඇමතිතුමා දැන් පිටත් වුණා. මම හිතන්ෙන් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා උත්තර ෙදයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හරි. අපි කථා කරන්ෙන් මතු ආරක්ෂාවට ෙහෝ මතු දැනුවත්කමට කියන එක තමයි කියන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ෙම්වා ෙග් කඩා වැටීම් තුළ අහිංසක ජනතාව ජීවත් කර වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? මහ ෙලොකුවට පම්ෙපෝරි ගැහුෙව්, පිටරටවලට යන ජනතාවට ෙම් තුළින් යම් විධියක සහනයක් ඇති කරන්න පුළුවන් බවයි. නමුත් දැන් මිහින් එයාර් එක බුද්ධගයාවට යන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම් ඒ ස්වාමීන් වහන්ෙසේ දැන් ෙමොනවාද කරන්ෙන්? පටන් ගත්ත අරමුණ දැන් කියාත්මක ෙවනවාද? ෙම්කට වග කියන්න අවශɕ වන්ෙන් කවුද? සජින් වාස් ගුණවර්ධන මහතාෙග් bill එකක් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී සභාගත* කරනවා, ඔබතුමාෙග් අවසරය ඇතිව එය හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන්න. ෙම්ක තුර්කිෙය් "ෙහොලිෙඩ් ඉන්" එෙක් බිලක්. ෙමහි තිෙබන වියදම දරා තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාටද? තමාෙග් ෙසෞඛɕ ගැනත්, ෙජොලිෙය් ඉන්නත් කරන වියදම් පවා මිහින් එයාර් තුළින් ෙගවන්න තමයි සිදු වී තිෙබන්ෙන්. ෙමවැනි ෙබොරුකාර වැඩ තුළින් ෙම් රටට අවනම්බුවක් විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ අයෙග් ෙජොලියට අහිංසක ජනතාවටත් වන්දි ෙගවන්න සිදු වී තිෙබනවා. ඒක තමයි අපට තිෙබන දුක, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. කරුණාකර, ෙම් රෙට් හරි ආකාරෙය් ගුවන් ෙසේවා පද්ධතියක් ඇති කරන්න පුළුවන් "ශී ලංකන් එයාර් ලයින්" දැන් නැවත භාර දී තිෙබනවා. ඒක නැවත යථා තත්ත්වයට ෙගෙනන්ෙන් ෙකොෙහොමද? කඩා වැටී තිෙබන මිහින් එයාර් එක පටන් ගන්න ඉස්සර ෙවලා අපි කිව්වා, "ෙම්ක ෙබොරුවක්, ෙම්ක විහිළුවක්, ෙම්ක රටට බරක්" කියා. ඒ ෙවලාෙව් ෙලොකුවට ශබ්ද කර කිව්වා, "නැහැ. එෙහම ෙනොෙවයි, ඔබතුමන්ලා ෙම්වා කථා කරන්ෙන් ෙද්ශපාලනෙය් තිෙබන යම් විධිෙය් ඊර්ෂියාභාවයකින්ය" කියා. අපි කිව්ව ෙදය අද සාක්ෂාත් ෙවලා නැද්ද? කරුණාකර, විපක්ෂෙයන් කියන හැම ෙද්ම වැරදි ආකාරයට හිතලා

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත.

உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2008 ජනවාරි 10 335 336

තමුන්නාන්ෙසේලා අනා ගත්තාට කමක් නැහැ. ජනතාවත් අනා ගන්නා එක තමයි තිෙබන පශ්නය. ඔබතුමන්ලාෙග් නායකත්වෙයන් ෙම් අනා ගන්නා ෙද් තමයි ෙලොකුම පශ්නය වන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ෙමතැනට අවශɕ මුදල කවුද ලබා ෙදන්ෙන් කියා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම අහනවා.

We want to know as to how the recapitalization of the SriLankan Airlines is going to take place? Hon. Deputy Speaker, how much more time do I have? නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) You have about seven minutes more. I think, the Hon. John Amaratunga is seconding it. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) So, I will take a minute more. I would like to know as to how the recapitalization of the SriLankan Airlines is going to take place because public finance is involved. We do not want the SriLankan Airlines monies to be allocated to a Head under the Department of National Budget, so that it can be transferred to any other Head by an Order of the Secretary to the Treasury, which has been stealthily done over the last two years without the approval of the Parliament. Money is siphoned off to relevant areas. We would like to know as to how that money is going to be funded. You would know that it has been highlighted; that the last budget has a deficit of Rs. 70 billion. Who is going to pay for that? Is it the innocent people? Everything is happening today under the guise of the war. Where is the war? You are saying that the East is captured. In that case, how was Maheswaran killed in a Kovil in Colombo? I like to mention his name because it is his birthday today. My Colleague, the Hon. Maheswaran would have celebrated his birthday today if he was alive. His absence will be felt for life, and at this particular moment I thought it is nothing but right to make mention of him. The Government must be held responsible for the fact that his security was reduced. When he was killed, the IGP on the following day says that they have caught the assassin who is a LTTEer. Today, he is supposed to be brought before courts officially. Yesterday, he was taken for the identification parade but the poosari and the officer who were there were unable to identify him. So, how is that the IGP, who pronounced, " Here, is the accomplice", today changing his stand? Is there a political coup behind that? Look at the threat that is coming in? They are using Sri Ranga’s "Minnal" Programme in ''Shakthi TV" and trying to show that that was the cause for his death. Then, what happens? A Minister is using his unwanted powers and trying to say something else, which is a contempt of Court when the Court has asked to take the "Minnal" Programme as the basis to what has happened. The Minister gives directions otherwise. The Hon. Maheswaran is not here. If he had been here today, I am sure, he also would have joined us in seconding this Motion because he also had a knowledge in shipping though aviation was not alien to him.

So, once again I want to tell the the Government that they must do what they have got to do. They are unable to run airlines. They were unable to provide security to Maheswaran. Now, some Ministers are trying to intimidate and use Sri Ranga’s "Minnal" Programme as the cause for his death, which has been so much popular in the hearts and minds of the Muslims and Tamils. But, the other programmes that were telecast on BBC, "Derana" and "Max TV" which had very articulate interviews with Maheswaran are not being mentioned. So, is there an orchestrated move by the Government to bring pressure on Sri Ranga and to the "Minnal" Programme and try to close that down? These are matters to which we want an answer. So, Hon. Deputy Speaker, while giving way to my Colleague, the Hon. John Amaratunga to give his knowledge on this, we want you to ensure that the SriLankan Airlines is protected. The Government said that no privatization can take place. How is it going forward now? What is the way forward? What is the road map? What is the prognosis to the Airline? How are they going to protect and take forward Mihin Air which is bankrupt? Mr. Deputy Speaker, we want a responsible answer in this House and we will take this forward if the proper answer does not come. I thank you, Sir.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද උපෙල්ඛනය சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணம் : Document tabled

පාර්ලිෙම්න්තුව 337 338

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ශී ලංකන් ගුවන් සමාගමට ෙමොකද ෙවන්න යන්ෙන් කියා අද මුළු රටම බලා ෙගන ඉන්නවා. ෙම්ක ගැන ෙපොෙහොසත් මිනිස්සු පමණක් ෙනොෙවයි, ෙපොදු මහත් ජනතාවත් බලා ෙගන ඉන්නවා. ෙමොකද, ෙම් රෙට් සෑම ක්ෙෂේතයකම ඉන්න අය අද ගුවන් ගමන් ගන්නා නිසායි. මට මතකයි, - අෙප් ගරු විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමාටත් මතක ඇති - 1978 - 1979 කාලෙය් දී, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් සංකල්පයක් අනුවයි ෙමය ඇති වුෙණ්. අෙප් රටට, අපට ආඩම්බර ෙවන්න පුළුවන් ගුවන් සමාගමක් බිහි කරන්න වුවමනාය කියන එක එතුමාට හැඟුණා. ඒ නිසා එතුමා පනතක් ෙගනැවිත් ''ශී ලංකන් ගුවන් සමාගම'' ඇති කළා. අප හුඟක් සන්ෙතෝෂ වුණා, ආඩම්බර වුණා, අෙප්ම ගුවන් යානයක ගමන් කරන්න හැකි වීම ගැන. ඊට ෙහේතු කිහිපයක් තිබුණා. එකක් තමයි, එහි ෙසේවය කළ අෙප්ම සිංහල ෙසේවක පිරිසෙගන් - ඒ ඉන්න කාන්තා, පිරිමි ෙසේවක පිරිසෙගන් - ෙබොෙහොම ඉහළින්ම අපට ලැබුණු සැලකීම. ෙවනත් විෙද්ශ ගුවන් ෙසේවාවන්ෙග් ගුවන් යානාවල ගමන් කරද්දී ඒ ෙසේවාව අපට ලැබුෙණ් නැහැ. ශී ලංකන් ගුවන් සමාගෙම් යානයක "සීට්" එකක් අර ෙගන යන්න අවස්ථාව තිෙබනවා නම් අප අදත් කැමැතියි.

ඒ නිසා අප ඔක්ෙකෝටම ෙම් සම්බන්ධෙයන් කැක්කුමක් තිෙබනවා. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ෙව්වා, විපක්ෂෙය් ෙව්වා, ෙම් සමාගම දියුණු ෙවනවා දකින්න, ෙම් සමාගෙමන් ශී ලාංකිකයන්ට ෙසේවයක් වනවා දකින්න අප කවුරුත් කැමැතියි. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ඒ ෙවලාෙව් ෙබොෙහොම දුර දිග කල්පනා කර, ජපානෙයනුත් ආධාර අර ෙගන ෙම් සමාගම ආරම්භ කළා. ෙම්ක ෙබොෙහොම ෙහොඳට කර ෙගන ආවා. අවසාන කාලය වන ෙකොට හැරී ජයවර්ධන මැතිතුමා ෙමම සමාගෙම් සභාපති තනතුරට පත් කළායින් පසුව එතුමා දිවා රෑ ෙනොබලා ඔය සමාගෙම් කටයුතු ගැන පරීක්ෂා කර, ෙසේවකයන්ෙග් වැරදි තිෙබන ඒවා හදා ෙගන මහා විනයානුකූල වැඩ පිළිෙවළක් කර, ලාභ ලබන සමාගමක් බවට පරිවර්තනය කළා මට මතකයි. අදත් එතුමා එම සමාගෙම් සභාපතිවරයා හැටියට ඉන්නවා. මා සන්ෙතෝෂ වනවා ඒ ගැන. එතුමා මා ෙහොඳට දන්නා හඳුනන පුද්ගලෙයක්. දක්ෂ පාලකෙයක්. 1998න් පස්ෙසේ එතුමාෙග් ඒ තිෙබන දක්ෂකම් ෙපන්වන්න එතුමාට අවස්ථාවක් නැතිව ගියා. නාමිකව සභාපති වුණා පමණයි. මා හිතනවා, දැන් ෙම් ෙවනස් වීම තුළින් නැවත වරක් - ආෙයත් - ඒ පරණ පිළිෙවළටම ෙම් සමාගම ඉදිරියට ෙගන යන්න ඔහුට ඒ ශක්තිය ෛධර්ය ලැෙබ්වි කියා. ඒ වෙග්ම 1998 වර්ෂෙය් දී ඔය සමාගමත් එක්ක අත්සන් කළ ගිවිසුම ගැන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙයෝජනාවක් ෙගනැවිත් ඒ සම්බන්ධෙයන් පැය ගණනක් වාද විවාද කළා මට මතකයි. අපට ෙම්ෙකන් වන අසාධාරණය ෙමොකක් ද කියන එක අප ඒ ෙවලාෙව් ෙපන්නුවා. ඒ වුණාට රජෙය් බහුතරයක් තිබුණු නිසා ඒක සම්මත වුණා. විශාල මුදල් ගනු ෙදනුවකුත් සිදු වුණාය කියා ඒ ෙවලාෙව් විවිධ ෙචෝදනාවන් තිබුණා. මා දැක්ෙක් නම් නැහැ. එෙහම ෙලොකු කථාවක් තිබුණා. අර harbour එෙක් ෙකොටසක් විකුණූ ෙවලාෙව් එංගලන්තෙය්යි, අෙමරිකාෙව්යි ෙගවල් ෙදොරවල් අර ෙගන දුන්නා කිව්වා. ෙම්ක විකුණන ෙකොටත් ඒ වෙග් කථාවක් තිබුණා, ඩුබායිවල ෙගවල් අර ෙගන දුන්නා කියා. ඇත්ත නැත්ත ගැන මා දන්ෙන් නැහැ. ෙම්වා තමයි තිබුණු ෙචෝදනාවන්. ෙමොකද, අවාසියට තමයි ඒ ෙවලාෙව් ඒ ෙකොන්ෙද්සි කියාත්මක වුෙණ්. අපට වාසිදායකව තිබුණු රටවල්වල පධාන නගරවලට යන්න තිබුණු අවස්ථාවත් අෙපන් ගිලිහී ෙගොස් ඒ ආදායමත් ''එමිෙර්ට්ස්'' සමාගම ගත්තා. ඒත් කමක් නැහැ. ''එමිෙර්ට්ස්'' සමාගම ෙකොෙහොම හරි අෙප් ඉන්න ලාංකික ෙසේවක පිරිසෙග් උනන්දුව පිට ෙම් ගුවන් සමාගම ඉදිරියට ෙගන ගියා. ''අෙප්'' කියන හැඟීම නිසා අප අදත් එහි ගමන් කරනවා. නමුත්, දැන් අපට භය තිෙබන්ෙන් හදිසිෙය් ෙම් ''එමිෙර්ට්ස්'' සමාගමත් එක්ක තිෙබන ෙම් ෙකොන්ෙද්සි මාලාව අවලංගු කර දැම්මාම ෙමොකක්ද අපට ෙවන්ෙන් කියන එක ගැනයි. ගරු රවි කරුණනායක මන්තීතුමා

ෙබොෙහොම පැහැදිලිව සඳහන් කර කිව්වා, රෙට් ආර්ථිකය ෙහොඳට තිබුණා නම්, අපට අෙප්ම මුදල් හදල් තිබුණා නම්, විෙද්ශ විනිමය තිබුණා නම් ෙම්කට ෙයොදවා ෙම්ක පිට රටක සහෙයෝගයක් නැතිව අපට ෙගන යන්න තිබුණාය කියා. එෙහම නැති අවස්ථාවක දී අපට හිතා ගන්න අමාරුයි ෙමොනවා ෙව්විද කියා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, as we have a tall order, you will have to cut short your speech. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) තමුන්නාන්ෙසේ වුණත් යන්න කැමැති ශී ලංකන් ගුවන් සමාගෙම් යානාවල ෙන්ද? තමුන්නාන්ෙසේ වුණත් වාඩි ෙවලා යන ෙකොට අර ෙසේවකයා ඇවිත් සිංහෙලන් කථා කරන ෙකොට ෙමොන වෙග් සතුටක් ද දැෙනන්ෙන්? අප ඔක්ෙකෝටම ෙම්ක ගැන කැක්කුමක් තිෙබනවා. ඒකයි අප කෑ ගහන්ෙන්. මා දන්ෙන් නැහැ ෙම් ෙවලාෙව්ත් ගනු ෙදනු ඉල්ලා බැහැයි කියපු නිසා ''එමිෙර්ට්ස්'' සමාගම අයින් වුණා ද කියා. ඒ ගැන මට කියන්න බැහැ. නමුත්, රෙට් ඒ වෙග් කථාවකුත් යනවා. මහා කුට්ටියක් ඉල්ලා ඒක දුන්ෙන් නැති නිසා ෙම්ක අවලංගු කළා ෙවන්නත් පුළුවන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දන්ෙන් නැද්ද ඉතින් ෙම් රෙට් හැම ෙද්කටම රුපියල් ශත ෙන්? ඉතින් ඒ නිසා අප ඉල්ලීමක් කරනවා, විෙශේෂෙයන්ම විෙද්ශ ඇමතිතුමාත් ෙම්කට මැදිහත් ෙවන්න ඕනෑය කියා. ෙම්ක වැෙටන්න ෙදන්න එපා. එතෙකොට තමුන්නාන්ෙසේට යන්න එකක් නැති ෙවනවා. තමුන්නාන්ෙසේත් ශී ලන්කන් ගුවන් සමාගෙම් ගුවන් යානාවලයි ගමන් කරන්ෙන්. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙහොඳමයි. කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒ නිසා මා හිතන විධියට රජය ෙම් පිළිබඳව මීට වඩා වග කීමකින් කටයුතු කළ යුතුයි. මිහින් එයාර් එක දියුණු කරන්න ඕනෑ නම් ඒක ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් සමාගෙමන් කර ගත්තාට කමක් නැහැ. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමාත් දැන් රජෙය් account එෙකන් කථා කරන්ෙන්. කාලය ඉවරයි.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ආ! ඒක පශ්නයක් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ පැත්ෙත් කවුරුවත් නැහැ ෙන්.

2008 ජනවාරි 10 339 340

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙම් ගුවන් යානාවල ආණ්ඩුෙව් අය විතරක් ෙනොෙවයි, අපිත් යනවා. ඒකයි අපට තිෙබන කැක්කුම. අද ලංකාෙවන් විෙද්ශ ෙසේවාවලට යන අෙප් දූ දරුවන් ෙම් ශී ලංකන් ගුවන් සමාගෙම් ගුවන් යානාවල නැඟලා යන්ෙන් ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂෙයන්. ඔවුන් ආඩම්බරෙයන් ඒවාෙය් ගමන් කරනවා. ඒක නැති කරන්න එපා කියන එක තමයි අද ෙම් ෙයෝජනාෙවන් ඉල්ලා තිෙබන්ෙන්. මා ඒ ෙයෝජනාව ස්ථිර කරමින් ෙම් වචන ස්වල්පය කථා කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි. මී ළඟට ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා. ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன - விமான ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர்) ( The Hon. Sarath Kumara Gunaratne - Deputy Minister of Aviation) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සියලු ෙදනාම තමන්ෙග් සුහදයකු වූ ගරු ද.මු. දසනායක අමාතɕතුමාෙග් විෙයෝව සහ පසු ගිය සතිෙය් ඇති වූ අෙනකුත් සියලුම කාරණා පිළිබඳව ඉතා දුක්බරව සිටින අවස්ථාවකයි ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන්. ෙකෙසේ ෙහෝ ෙව්වා අෙප් ගරු චමල් රාජපක්ෂ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් ෙම් පිළිබඳව දැනට අෙප් තිෙබන ස්ථාවරය පකාශ කළ යුතුය කියා මා හිතනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය සාකච්ඡා කරන අවස්ථාෙව් පසු ගිය අවුරුදු දහය තුළ ෙම් ගුවන් සමාගෙම් ගිවිසුම කියාත්මක වුෙණ් ෙකොයි ආකාරයට ද කියන එක පිළිබඳව කාරණා ගණනාවක් මම ඉදිරිපත් කළා. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කිව්ව ආකාරය අප සියලු ෙදනාම ඒකමතිකව පිළිගත්තා. ෙම් ගිවිසුම සම්පූර්ණෙයන්ම අෙප් පරිපාලන කාලෙයන් ෙතොර ගිවිසුමක්. අෙප් ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා අභිමානෙයන්, ආඩම්බරෙයන් කථා කළ හැරී ජයවර්ධන මහත්මයලාෙග් සභාපතිත්වෙය් තිබිලා, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා චන්දිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් රජෙය් ඉන්න කාලෙය් ඇති කර ගත් ගිවිසුමක් කියලා පැහැදිලිව කිව්වා. ඒ ගිවිසුෙම් ෙවච්ච, ෙකරිච්ච ෙද්වල් පිළිබඳව උඩ බලලා ෙකළ ගහ ෙගන, ඒ ගැන විෙව්චනය කිරීමක් ෙනොෙවයි දැන් සිද්ධ වන්ෙන්. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා කිව්ව ආකාරයට මඩ ගැහීම්වලින් ෙතොරව, අපි ඔක්ෙකොම අෙප් කියන හැඟීෙමන් යුතුව, ශී ලාංකිකයන් විධියට ඒක රාශි ෙවලා දැන් අපි ෙම්ක ෙගොඩ නඟන්ෙන් ෙකොෙහොම ද කියන එක ගැන ෙද්ශපාලන වශෙයන් ඕනෑම පාර්ශ්වයකින් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් ෙවනවා නම් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, ඒ වෙග්ම ගරු චමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ඇතුළු අපි සියලු ෙදනාම ෙම් ෙවන ෙකොට ඒ සියලු ෙදනාටම අත් දිගු කර තිෙබනවා. ගරු චමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ඊෙය් ෙම් පිළිබඳව පකාශයක් නිකුත් කළා. ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට විතරක් ෙනොෙවයි, යම් යම් කුඩුෙක්ඩුකම්වලට, කකුල් ඇදිලිවලට ෙම් ෙවන ෙකොට අප හැර ගිය අෙප් ගුවන් සමාගෙම් ෙසේවකයින්ට පවා නැවත අපිත් එක්ක ඒක රාශි ෙවලා, අපිත් එක්ක අත් වැල් බැඳ ෙගන ෙම් ගුවන් සමාගම ෙගොඩ නඟමුය කියන පරමාර්ථෙයන් ඒ ෙයෝජනාව කළා. ෙම් ෙවන ෙකොට විවිධ මතයන් මත ෙම්ක ෙවනත් පැතිවලට හර වන්නට, ෙද්ශපාලන ඇඟිලි ගැසීමක් නිසයි ෙම්ක සිද්ධ වුෙණ්, එෙහම නැත්නම්

ෙවනත් කාරණා නිසයි ෙම්ක සිද්ධ වුෙණ් කියලා ජාතɕන්තර මාධɕ ජාලවලින්, අෙප් සමහර පුවත් පත් ජාලවලින් ෙනොෙයකුත් පචාර ෙගන යනවා. ෙම් ෙවන ෙකොට විෙද්ශ ආෙයෝජකයන් පවා රටට එන්න බෙයන් ඉන්නවා කියලා පීටර් හිල් කියන හිටපු CO මහත්මයා විෙද්ශ රටකදී පකාශයක් කර තිබුණා. ෙම් වෙග් කාරණාවලට අපි බිය විය යුතු නැහැ. යම් කිසි කාරණාවක් උඩ, රෙට් නායකයකුට කළ යම් කිසි අපහාසයක් තුළ යම් කිසි නිලධාරියකුට විරුද්ධව ෙම් ෙවන ෙකොට රජය පියවරක් ගත්තා. ඒ පියවරයි, ෙම්කයි සම්බන්ධයක් නැහැ. එතැනදී ටිම් ක්ලාක් කියන මහත්මයා ඇවිල්ලා පැය 72ක් ඇතුළත ඒ අයට ෙයෝජනාවක් අවශɕයි කියලා, මහා අභිමානවත් පකාශයක් කරලා, “අපි ෙම් ගිවිසුෙමන් වහාම අයින් ෙවනවාය, මාර්තු 31 වැනි දා ෙම් ගිවිසුම අවසන් වුණාට පස්ෙසේ අපි ෙම් තුළ රැ ෙඳන්ෙන් නැහැ”යි කියලා ඒක පාර්ශ්විකව පකාශයක් කරලා අපට ආයුෙබෝවන් කියලා ෙම් ෙවන ෙකොට සියලුම ෙසේවකයන් අතට ඒ පකාශය නිකුත් කරලා තිෙබනවා. සියලු ෙදනාෙග්ම දැන ගැනීම පිණිස ෙම් අවස්ථාෙව් මම ඒ පකාශය සභාගත* කරනවා. ෙමතැන දී අපි ෙම් ගිවිසුෙමන් ඈත් වුෙණ් නැහැ. ෙම් ගිවිසුම පිළිබඳව දැන් මාස ගණනකට ඉස්සර ෙවලා ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමාෙගන්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීවරුන්ෙගන් ඇෙහන හඩත් එක්ක පසු ගිය කාලය තුළ ගිවිසුෙම් තිබුණු භයංකර තත්ත්වය පැහැදිලි කරලා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙදස් අනුව කමිටුවක් පත් කරලා, ගරු අමාතɕතුමාෙග් උපෙදස් අනුව ඒ කමිටුව තුළ සියලුම අංශ නිෙයෝජනය වන පිළිෙවළට, ඉංජිෙන්රු අංශය, pilotsලා, වෘත්තීය සමිති ෙම් සියල්ලන්ෙග් අදහස්, ෙයෝජනා අර ගත්තා. අර කිව්ව ගරු මන්තීවරුන්ෙගන් නැ ෙඟන ෙචෝදනාවලින් පැන නැඟුණ කාරණා අපිත් සම්පූර්ණෙයන්ම අධɕයනය කළා. ඒ අනුව පීටර් හිල් වෙග් විෙද්ශිකයන් ෙදතුන් ෙදනකු ඇවිල්ලා ෙම් ගිවිසුෙම් තිබුණ අපට අලාභදායී ෙකොන්ෙද්සි මඟින් අපිව පාලනය කළා. අඩු තරමින් හැරී ජයවර්ධන කියන අෙප් සභාපතිතුමාටවත් ඇඟිලි ගහන්න ෙදන්ෙන් නැතිව, එතුමා නමට පත් වුණ සභාපතිවරයකුෙග් තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිබුණ තත්ත්වය ෙවනස් කරන්නට අපි කටයුතු කර ෙගන ගිහිල්ලයි තිබුෙණ්. ඒ අවස්ථාෙව් තමයි කිසිම ෙහේතුවක් නැතිව, රාජɕයන් ෙදකක් අතර තිෙබන පශ්නයක් හැටියට මවා පාමින් ඒ අය ඒක පාර්ශ්විකව ෙම් ගිවිසුෙමන් ඉවත් වුෙණ්; ඒ වාෙග් පකාශයක් කෙළේ. ඒ ගැන අපි කනගාටු ෙවනවා. ෙම්ක, රාජɕ තාන්තිකව ඇති වුණ පශ්නයක්වත්, හිත් රිද වීමක්වත් ෙනොෙවයි. ෙපෞද්ගලිකවාදය තුළ, ෙම් අයට ලැබුණු වාසිදායක ෙද්වල් ෙනොලැෙබන බව පසු ගිය දවස්වල කළ සාකච්ඡාවලදී ෙපනී ගිය නිසා, ෙම් අය ගිවිසුෙමන් ඉවත් වුණාය කියන එකයි මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්ෙන්. අපට තිබුණු සියයට පනස්එකක ෙකොටස් මුදල් පමාණයට අමතරව, ෙසේවකයින්ෙග් සියයට නවයක ෙකොටස් මුදල් පමාණෙයන් 3.6ක පමාණයක් ෙම් ෙවන ෙකොට ඒ අය මිල දී ෙගන තිෙබනවා. ඒ ෙකොටස් පිළිබඳව තීරණයක් ගන්න අපට තවම හැකියාවක් නැහැ. ෙඩොලර් මිලියන හැත්තෑවකට මිල දී ගත්ත ඒ ෙකොටස්, අද ෙවන ෙකොට ෙඩොලර් මිලියන එකසිය පනහකට විකුණනවාය කියලා ඒ අය පකාශයට පත් කරලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව අපි සාකච්ඡා කරනවා. ඒ පකාශය නිකුත් ෙවච්ච ෙමොෙහොෙත්ම, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සහ ගරු චමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා පමුඛ කමිටුෙව් සියලු ෙදනාම රැස් ෙවලා රජය ෙවනුෙවන් පකාශයක් කළා, ෙම් අය ගිවිසුෙමන් ඉවත් වුණත්, ශී ලාංකිකෙයෝ හැටියට අපි ෙම් වැඩ පිළිෙවළ භාර ගන්න සූදානම් බව. ඒ පකාශය කරලා, ඊෙය් ෙපෙර්දා ෙවන ෙකොට සියලුම ෙසේවකයන් ෙගන්වලා pilotsලා ෙගන්වලා, engineersලා ෙගන්වලා, වෘත්තීය සමිති ෙගන්වලා සාකච්ඡා වට තුනක් පවත්වලා හමාරයි. අෙප් උපෙදස් ඇතිව, ෙද්ශපාලන ඇඟිලි ගැසීම්වලින් ෙතොරව, හැරී ජයවර්ධන සභාපතිතුමාෙග් මූලිකත්වෙයන් ඒ සියලුම අය නිෙයෝජනය වන අයුරින් සාකච්ඡා කරන්න භාර දීලා තිෙබනවා. අදත් දවල් එෙකොළහට කටුනායක

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

පාර්ලිෙම්න්තුව 341 342

[ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා]

එයාර් ලංකා ගුවන් සමාගෙම්දී සාකච්ඡාවක් පැවැත්ෙවනවා. ශී ලාංකිකත්වය මත අපි ෙම් ආයතනය රැක ගනිමුය කියා, ෙසේවය හැර යන්න හදන piltosලා සහ engineersලාෙගන් අපි ආයාචනයක් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. එකසිය හතළිහක්, පනහක් පමණ වන ඒ ෙසේවක පිරිස, co-pilotsලා ඇතුළු ඒ ෙසේවක පිරිස අස්වීම සඳහා ඉල්ලුම් කරලා තිබුෙණ් දැනට මාස ගණනකට ඉස්සර. ෙම් අය හදිසිෙය් ඒකට අනුමැතිය දුන්නා.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු ඇමතිතුමා, පැහැදිලි කර ගැනීමක් කරන්න තිෙබනවා. ඒ අය ගිවිසුෙමන් ඉවත් වීම ෙහොඳයි. ඒ ආයතනය නැවත රජයට ලබා ගත යුතුයි. නමුත් ඒ ආයතනය ආපසු හැරී ජයවර්ධන මහත්මයාට ලබා ෙදනවා නම්, එතැන පශ්නයක් තිෙබනවා. එතුමාෙග් සභාපතිත්වෙයන් කියා ඔබතුමා කියපු එක පැහැදිලි නැහැ. ෙම් ආයතනය එමිෙර්ට්ස්ලාෙගන් අර ෙගන, ආපහු ධම්මික ෙපෙර්රා මහත්මයාටයි, හැරී ජයවර්ධන මහත්මයාටයි පවරා දීමක් ෙවනවා නම්, එතැන සිද්ධ ෙවන්ෙන් ෙවනත් මාෆියාවක්. ඒ නිසා ඒක ශී ලංකා ආණ්ඩුවට, රජයට ලබා ගන්න.

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා, ෙම්ක ඔබතුමන්ලා හිතන විධියට ෙසල්ලම් කරන තත්ත්වයක් ෙනොෙවයි. අවෙබෝධයක් තිෙබන වැඩ පිළිෙවළක් තුළ ෙම් ෙද් කරන්න ඕනෑ. හැරී ජයවර්ධන මහත්මයාව ෙම් වැඩ පිළිෙවළින් එක පාරටම ඉවත් කරන්න අපට බැහැ. එතුමා ෙදස අපි බලන්ෙන් එක පැත්තකින් විතරයි. නමුත් එතුමා වɕාපාරික ෙලෝකය තුළ යම් යම් දක්ෂතා දක්වපු පුද්ගලෙයකු හැටියට අපි දැකලා තිෙබනවා. ඒ නිසා හැරී ජයවර්ධනටවත්, ධම්මික ෙපෙර්රාටවත්, එෙහම නැත්නම් ෙවනත් ෙකනකුටවත්, විෙද්ශ සමාගමකටවත් ෙම් ආයතනය භාර දීලා බහු ජාතික සමාගම්වලට යට ෙවන්නවත් ෙනොෙවයි අපි හදන්ෙන්. අපි ශී ලාංකිකයන් හැටියට ඒ අයෙග් අදහස් අර ෙගන කටයුතු කරන්නයි හදන්ෙන්. හැරී ජයවර්ධන සභාපති හැටියට අෙප් අධීක්ෂණය යටෙත්, වෘත්තීය සමිතිවල මූලිකත්වය යටෙත් කටයුතු කරන්නයි අපි බලන්ෙන්. ඊෙය් ෙවන ෙකොට සියලුම වෘත්තීය සමිති ඇවිල්ලා රට ෙවනුෙවන් අපිත් එක්ක කටයුතු කරන බවට ඒ සියලු ෙදනාම ෙපොෙරොන්දු වුණා; පතිඥා දුන්නා. අපට ෙනොලැබී ගිය ආදායම් -

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) නිර්ෙද්ශ ෙහෝ උපෙද්ශ ලබා ගන්නා එක පශ්නයක් ෙනොෙවයි. නමුත් ඊට පස්ෙසේ, ෙම් ආයතනය ශී ලංකා රජය යටතට ගන්නවාද කියන පශ්නය තමයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) මන්තීතුමා, දවස් තුනක් ඇතුළත ෙවච්ච ෙදයක් පිළිබඳව අපට එක පාරටම සිහින මවන්න බැහැ.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) නැහැ, නැහැ. ඉදිරිෙය්දී.

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) ඉස්සර ෙවලාම අපි එකතු ෙවලා ෙයෝජනාවලියක් හදමු. ඒකට ඔබතුමන්ලාෙග් අදහස් ෙදන්න. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමාෙග් අදහස් ෙදන්න. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) සරල පශ්නයක් අහන්ෙන්. එතුමන්ලාෙග් වɕාපාරික නිපුණතාවන්, දක්ෂතාවන් ඔක්ෙකෝම පෙයෝජනයට අර ෙගන අවසානෙය්දී, ෙම් ආයතනෙය් වගකීම, ෙම් ආයතනෙය් අයිතිය රජයට පවරා ගන්නා තැනකට අපි එන්න ඕනෑ. එතැනට එනවාද කියන පශ්නය තමයි තිෙබන්ෙන්. ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) ඒක තමයි මම කියන්ෙන්. ෙම් ආයතනය ෙපෞද්ගලීකරණයක් ෙවන්ෙන් නැහැයි කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී පසිද්ධිෙය් පකාශ කරනවා. රජය ඒක පකාශ කරලා තිෙබනවා. ෙසේවකයින්ෙග් අයිතිවාසිකම් ඇතුළු සියලු ෙද්ම ආරක්ෂා කරලා, pilotsලාට දිය යුතු යම් කිසි දීමනා තිෙබනවා නම් ඒ සම්බන්ධෙයන් ලාංකිකයන් හැටියට අපට කළ හැකි සියල්ලම කරලා, ඒ අයව ආරක්ෂා කරනවාය කියලා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මූලිකත්වෙයන් ගරු චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඊෙය් පකාශයට පත් කළා. ඊෙය්, පකාශයක් නිකුත් කළා. හැරී ජයවර්ධන මහත්මයා ගැන විවිධ අදහස් ඇති. නමුත් ඒ සියලුම වෘත්තීය සමිති සහ ඉංජිෙන්රුවරු අපි ඉදිරිපිටදීම කිව්වා, එතුමාෙග් කාලය තුළ යම් කිසි දක්ෂතා ෙපන්නුවාය කියලා. ඒ වාෙග් දක්ෂතා තිෙබන පුද්ගලයකුෙගන් පෙයෝජනයක් සහ අත් දැකීම් ලබා ගැනීම අප ෙම් ෙව්ලාෙව් කළ යුතුයි. එෙහම නැත්නම් ෙවනත් ෙකනකුෙගන් ෙහෝ ෙව්වා - ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමාෙගන් ෙහෝ ෙව්වා - ලබා ගත යුතුයි. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ඇමතිවරයා වශෙයන් හිටපු කාලෙය් සෙතොස වɕාපාරය ගැන ෙලොකුවට පත්තරවල දැම්මා. නමුත් කට්ටියක් කියනවා අසාර්ථක වුණාය කියලා. තවත් කට්ටියක් කියනවා සාර්ථක වුණාය කියලා. එතුමා ෙම් කාලෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සම්පූර්ණ ෙපරමුණ අර ෙගන කටයුතු කරනවා, පසු ගිය කාලෙය් සිද්ධි ෙසේරම අමතක කරලා. දැන් ඝාතන ගැන කිව්වා. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමනි, ගරු ද.මු. දසනායක ඇමතිතුමායි, මමයි පීඩාකාරී ආයුධ පනත යටෙත් අත් අඩංගුවට ගත්ත ෙවලාෙව්, අප එක හිර ෙගදර, එක කාමරෙය් හිටිෙය්. ඒ කාලෙය් අපට කරපු ෙද්වල් කියනවා නම්, අපට ෙගවල්වලින් එළියට බහින්න හම්බ වුෙණ් නැහැ. අ ෙප් ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා දැන් මාත් එක්ක සෙහෝදරත්වෙයන් කථා කළාට, ඒ කාලෙය් අෙප් අයට ෙගවල්වල ඉන්න පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ වාෙග් භීෂණ කාලයක් තිබුණා. ෙම්වා කථා කරන්න ගිහිල්ලා මඩ ගහ ගැනීමක් කරන්න අවශɕ නැහැ. දැන් ෙමන්න අපට අවස්ථාව ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ෙම් සමාගෙම් අය ගිවිසුෙමන් ඉවත් ෙවනවාය කියලා ඒක පාර්ශ්වික තීන්දුවක් අර ෙගන තිෙබනවා. එෙහම නම් දැන් අප ෙමොකක්ද කරන්න ඕනෑ? ෙකොෙහොමද අප ශී ලාංකිකයන් හැටියට ෙගොඩ නැ ෙඟන්ෙන්? ෙමතැනදී ඔය තිෙබන බහු ජාතික සමාගම්වලට, විෙද්ශිකයන්ෙග් සල්ලිවලට, අෙප් කකුෙලන් අදින්න හදන පුද්ගලයන්ට යට ෙවන්ෙන් නැතිව, ජනමාධɕවලිනුත් මා ඉල්ලා සිටිනවා, අපි ෙකළින් ඉඳිමුය කියා. ඇයි අපට බැරි ශී ලාංකිකයන් හැටියට නැඟිටින්න? ඇයි අපට බැරි ඥානය තිෙබන ශී ලාංකිකයන්ෙගන් පෙයෝජන ගන්න? විෙශේෂ ඥාන සම්භාරයන්, බුද්ධි සම්භාරයන් තිෙබන අෙප් ශී ලාංකිකෙයෝ විශාල පිරිසක් විවිධ ෙහේතූන් මත අද අෙප් රට හැර ගිහිල්ලා. ඊට ෙහේතුව, සමහර විට ෙද්ශපාලන ඇඟිලි ගැසීම්

2008 ජනවාරි 10 343 344

ෙවන්න පුළුවන්. එෙහම නැත්නම් ෙපෞද්ගලිකව ඒ අයෙග් ධන සම්භාරය නිසා ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් අද පවතින ෙම් ඝාතන රැල්ල තුළින් සරත් ගුණරත්නට, ද.මු. දසනායකට එෙහම නැත්නම් ගරු මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාට විතරක් ෙනොෙවයි සියලු ෙදනාටම විරුද්ධ ෙවනත් බලෙව්ගයක් බිහි ෙවනවා. ලාංකිකයන් හැටියට අපව පාගා ෙවනත් අතකට ෙයොමු කරන්න හදනවා. ඒ නිසා ෙම්ක අප කල්පනාකාරී විය යුතු කාලයක්. ෙම්ක මඩ ගසා ගත යුතු කාලයක් ෙනොෙවයි. බහු ජාතික සමාගම් සල්ලි වියදම් කරනවා. පාර්ලිෙම්න්තුව ෙහොල්ලන්න හදනවා. අය වැය ෙල්ඛන අනික් පැත්ත හරවන්න හදනවා. ඒ නිසා ෙමන්න ෙමතැනදී විෙව්චන, සාධාරණ විෙව්චන විධියට අර ෙගන, සාධාරණ විධියට හිතලා, අප ෙකොයි ආකාරයට කටයුතු කළ යුතු ද කියා කියන්න ඕනෑ. පසු ගිය අවුරුදු දහය තුළ ආණ්ඩු ෙවනස් වුණා. ෙකොයි ආණ්ඩුවට ද පුළුවන් වුෙණ් ගිහින් ෙම්වා ෙවනස් කරන්න. මම ආඩම්බරෙයන් කියනවා, ගරු චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා අමාතɕ ධුරයට පත් වුණායින් පසුව අපට හැකි වුණාය කියා, අඩු තරමින් එයාර්-ලංකා සමාගම ඇතුළට යන්න. ගරු මංගල සමරවීර ඇමතිතුමාට, පීටර් හිල් කතා කරපු විධිය බලන්න. රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කතා කරන විට කිව්වා මා අහ ෙගන සිටියා, "go to hell" තමයි කියලා තිෙබන්ෙන්. අන්න ඒ විධියටයි අෙප් රාජɕ නායකයන්ට, අෙප් ඇමතිවරුන්ට, වෘත්තිය සමිතිවලට විෙද්ශික බලෙව්ග කතා කරලා තිබුෙණ්. සභාපතිලාට කිසිම බලයක් තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් ගරු චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාට පුළුවන් වුණා මාව යවලා ඒ ගුවන් සමාගෙම් ෙසේවකයන් එළියට බස්සවන්න. අපි ඒ ගුවන් සමාගෙම් පැය භාගයක සංෙක්ත වර්ජනයක් කළා. අවුරුදු ෙදකක් ෙනොදීපු 13 වැනි මාසෙය් දීමනාව ලබා ගන්න අපට පුළුවන් වුණා. ගිවිසුෙම් ඒක ලියවිලා තිබුණා; නීතිගත ෙවලා තිබුණා. කම්කරු උසාවිෙයන් නිෙයෝගයක් දී තිබුණා, ඒක දිය යුතුයි කියා. නමුත් ඒ ෙසේරම පැත්තකට දමලා, ඔය කියන පීටර් හිල් වාෙග් අය අපිව පාගා ෙගන වැඩ කරපු කාලයකුයි තිබුෙණ්. නමුත් මා අභිමානෙයන්, ආඩම්බරෙයන් කියනවා, අභිමානවත්ව ගිහිල්ලා ඒ ෙසේවකයන්ෙග් පශ්න විසඳලා පීටර් හිල් මෙග් අමාතɕාංශයට ෙගන්වලා, ගරු චමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ළඟට ෙගන්වලා, 13 වැනි මාසෙය් දීමනාව සති ෙදකක් ඇතුළත ලබා ගන්න අපට පුළුවන් වුණාය කියා. ෙම් ගිවිසුෙම් තිබුණු සමහර ෙද්වල්වත් ෙමොනවාද කියා අෙප් සමහරුන් පසු ගිය කාලය තුළ study කරලා - අධɕයනය කරලා - තිබුෙණ් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා, අදහස් ෙයොමු කරන්නය කියා.

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன)

(The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) අදහස්, ෙයෝජනා ෙදන්න. දැන් කාලය ඇවිල්ලා තිෙබනවා. දැන් ෙමතැනදී උත්තර ෙදන්න බැහැ. මටත් තිෙබන්ෙන් පැය කාලයි. ඔබතුමා අහ ෙගන ඉන්න. ඔබතුමාට මා කිසිම බාධාවක් කෙළේ නැහැ. ශී ලාංකිකයන් වශෙයන් ඔබතුමන්ලා අවංක නම්, මඩ ගහන්න හදනවා ෙනොෙවයි නම්, එතැනට ගිහින් කාෙග්වත් කකුෙලන් අදින්න හදනවා ෙනොෙවයි නම් ගරු ඇමතිතුමාට ලිඛිතව ඒ අදහස්, ෙයෝජනා ෙදන්න. මම ඊෙය්ත් පසිද්ධිෙය් කිව්වා, පසිද්ධ ආයාචනයක් කළා, සියලුම අදහස්, ෙයෝජනා ෙදන්නය කියා. අප සූදානම් ශී ලාංකිකයන් හැටියට අෙප් ගුවන් සමාගම ආරක්ෂා කර ගන්න. ඉංගීසිකාරෙයෝ කවුරුවත් නැහැ, flight එක ඇතුෙළේ නැහැ කියා ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා කිව්වා. ෙම්ෙක් විෙද්ශික පරිපාලකයන් ඉන්ෙන් තුන් ෙදනායි, නැත්නම් හතර ෙදනායි. ඇතුෙළේ ඉන්න සියලු ෙදනාම අෙප් අය. නමුත් ඒ අය ඔක්ෙකොම -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම අහන්ෙන් ඒ බහු ජාතික සමාගම් දුන්ෙන් කවුද කියලයි. එය දුන්ෙන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය්දීයි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. Order, please! ගරු කථානායකතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. SPEAKER took the Chair. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා - ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඇසුෙව් බහු ජාතික ෙකොම්පැනි දුන්ෙන් කවුද කියායි. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඒ කාලෙය් ඔබතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටිෙය් නැහැ. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය තමයි දුන්ෙන්. නමුත් දැන් ඔබතුමා කිව්වා, US Dollars මිලියන 150කට ඒ ෙගොල්ල ඒ ෙකොටස් විකුණන්න හදනවාය කියා. ඇයි නැවත ඒවා ගන්ෙන් නැත්ෙත්? එෙහම නැත්නම් ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් අහස් යාතා ෙකොම්පැනිවලට කවදාවත් අනාගතයක් නැහැ. ෙමොකද, සියයට 43ක් ඒ අයට තිෙබනවා නම්, විෙශේෂ රැස්වීමක් තුළින් ඒ ෙගොල්ල කවදාවත් උදවු කරන්ෙන් නැහැ. සියයට 66ක් අවශɕයි. ඉස්ෙසල්ලාම කරන්න ඕනෑ, ෙමොකක්ද? ඒ ෙගොල්ලෙග් ෙසේවක පිරිසකෙගන් සියයට තුනකුත් ගත්තා. සියයට 40යි වික්ෙක්. ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன)

(The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) ෙසේවකයන්ෙගන් සියයට 3.6ක් වික්කා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සියයට 66ක් ලබා ගන්න ඔබතුමන්ලා කියාත්මක ෙවන්න ඕනෑ. ඒ ෙගොල්ල US Dollars මිලියන 150කට ෙකොටස් විකුණනවා නම් ගන්න ඕනෑ.

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன)

(The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) ඒක තමයි ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට මම පැහැදිලිව කිව්ෙව්. පැය 71ක් ඇතුළත ඒ ෙගොල්ල ෙම්ෙකන් ඉවත් වුණා. පසු ගිය කාලය තුළ කමිටුවලින් අපි ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කර ෙගන ආවා. මම ආඩම්බරෙයන් කියනවා, ඒත් මම දැන් සූදානම් නැහැ ඒක කියන්න. ෙම් වන ෙකොට ශී ලාංකික සමාගම් ගණනාවක් ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා, කැමැති නම් ඒ ෙකොටස් ෙදනවා නම් ගන්න. නමුත් රජයක් හැටියට අප පකාශ කරලා තිෙබනවා, ෙම් ෙකොටස් විකුණනවා නම් පළමුෙවන්ම අපි ඒවා ගන්නවාය කියා. ඊට අමතරව අප ෙවනත් වැඩ පිළිෙවළක් හදා ෙගන යනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 345 346

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අෙපේල් මාසෙය්දී බාර දුන්නාට පසුව ෙම්ක දුවවන්න මාසයකට මිලියන 300ක් යනවා. ෙකොෙහොමද ඒ සල්ලි ලබා ගන්ෙන්?

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) ( The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) ගරු කථානායකතුමනි, මම පශ්නවලට උත්තර ෙදන එක ෙනොෙවයි කරන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා, කරුණාකර මෙග් කථාව අහ ෙගන ඉන්න. ඔය කියන සියලුම කාරණා පිළිබඳව ෙම් ෙවන ෙකොට අධɕයනය කර තිෙබනවා. ඔබතුමා විතරක් ෙනොෙවයි, අද රෙට් බුද්ධිමත් නායකෙයෝ ෙගොඩක් ඉන්නවා. ඒ නිසා ඔබතුමා හිතන්න එපා, ෙම් සියලු කාරණා දන්ෙන් ඔබතුමා විතරයි කියලා. සමහර විට ඔබතුමාෙග්ත් අදහසක් තිෙබනවා ද දන්ෙන් නැහැ. අර චන්දිකා මැඩම් විකුණපු කාලෙය් ඔබතුමාෙග් Roton Vander සමාගමට ගන්න හදලා, ඔබතුමා එක්ක තරහ වුණා ෙන්. ඔබතුමා එතෙකොට එතුමියෙග් පස්ෙසන් සිටියා ෙන්. ඔබතුමාට මතක ඇති. ඔබතුමා ඒ කාලෙය් cargo එක ඉල්ලන්න පස්ෙසන් ගියා. Cargo එක ෙදන්න කිව්වා. නිෙයෝජɕ ඇමතිකම ඉල්ලුවා. ඒ කාලෙය් කරපුවා ෙමතුමාට අමතක ෙවලා. ඒකයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමාට ඒ කාලෙය් කථා කරලා කියන්න තිබුණා, "මම ඔබතුමියෙග් යටෙත් ඉන්ෙන්. ඒ නිසා ...." [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි, කරුණාකර ෙමතුමාට වාඩි ෙවන්නැයි කියන්න. මමයි කථා කරන්ෙන්. දැන් ෙමතුමාට කථා කරන්න අයිතියක් නැහැ. ෙමතුමාට උත්තර ෙදන්න ෙනොෙවයි මම ආෙව්. ෙමතුමා හැම දාම සිරසට කථා කරනවා. ඒ වෙග් රූපවාහිනියට අෙනක් ඒවාට කථා කරන්න ෙනොෙවයි මම ආෙව්. මා අෙප් රජය ෙවනුෙවන් පකාශයක් කරනවා. අෙප් ෙම් ශී ලංකන් ගුවන් සමාගෙම් කටයුතු අපි පවත්වා ෙගන යනවා කියලා රජය ෙවනුෙවන් ෙම් අවස්ථාෙව් දී පතිඥාවක් ෙදනවා. අපි ෙම් ෙවන ෙකොට කමිටු හදලා බුද්ධිමත් මණ්ඩල හදලා වැඩ පිළිෙවළක් හදලා තිෙබනවා. අපි දැන් ඒ කටයුතු සකස් කර ෙගන යනවා. අපි ෙම් දවස් තුන තුළ -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, කරුණාකර ඔබතුමාෙග් කථාව අවසාන කරන්න.

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) ( The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) එතුමා මිහින් එයාර් ගැනත් කිව්වා. මට කාලය තිෙබනවා නම් මා ඒ ගැනත් පැහැදිලි කරන්නම්. ෙකටිෙයන් කියනවා නම් මිහින් එයාර් එක ශී ලාංකිකත්වෙයන් යුතුව, රුපියල් දාහකින් කරන්න ඕනෑ ෙද් රුපියල් 100කින් කරන්න පටන් ගත්ත වැඩ පිළිෙවළක්. ෙම් ෙවන ෙකොට මිහින් එයාර් - [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, රීති පශ්නයක්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම හිතුවා, batsmenලා ඉන්ෙන් Speaker's Gallery එෙක් කියලා. බැලුවාම, ෙමතැන ෙන් ඉන්ෙන්. ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) එතුමා දැන් ෙමතැන විහිළුකාරෙයක් ෙවලා. එතුමා හිතනවා ඇති, අපි ෙමතැනට විහිළු කරන්න එනවා කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි ඇවිත් තිෙබන්ෙන් විහිළු කරන්න ෙනොෙවයි. රජය ෙවනුෙවන් යම් කිසි පකාශයක් කරන්නයි. [බාධා කිරීමක්] ෙමතුමාෙග් රීති පශ්නත් එෙහම ෙන්. ෙමතුමා මම ආපු පළමු වන දවෙසේත් ෙම්කම ෙන් කෙළේ. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, කරුණාකර කථාව අවසන් කරන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) ( The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) ෙම් රජය ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව ෙම් ෙගොල්ලන්ට ෙලොකු රුදාවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අපි අභිමානෙයන් කියනවා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙමොන පශ්න ආවත් ඔය ෙබොරු ෙබ්ගල්වලට, ඔය චාටු කථා බස්වලට, මඩ ගැසීම්වලට යට ෙවන්ෙන් නැතිව ශී ලාංකිකත්වය ෙවනුෙවන් ඉස්සරහට යන බව. එෙසේ පකාශ කරන අතරම මිහින් එයාර් ආයතනය අප ලාභදායී වැඩ පිළිෙවළකට - පසු ගිය ෙදසැම්බර් මාසෙය් මිහින් එයාර් ආයතනය ලාභ ලැබුවා - රැෙගන යන බවට ෙපොෙරොන්දු ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා. *සභා ෙම්සය මත තබන ලද ලිපිය சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட கᾊதம் : Letter tabled SriLankan 6th January 2008 Dear Colleagues, I write to advise you that Emirates has notified the Government of Sri Lanka that it will not be renewing the Shareholders’ Agreement which expires on 31st March 2008 and accordingly, with effect from 1st April 2008 management control of Sri Lankan Airlines will pass to the Government of Sri Lanka. Emirates will continue to manage the Company until 31st March 2008 through the offices of Mr. Peter Hill and his management team. Emirates will retain its 43.6% equity in the Company for the time being and continue to have a Board presence. May I take this opportunity to thank all of you for supporting Peter and his team over the past ten years and for building Sir Lanka Airlines into a formidable and profitable aviation entity in Asia. Emirates has proud to have been associated with Sri Lankan. My best wishes for 2008. Yours sincerely (Sgd.) T. C. Clark Managing Director

2008 ජනවාරි 10 347 348

ශී ලංකා කිකට් කණ්ඩායමට උපහාරය පුද කිරීම இலங்ைக கிாிக்ெகட் அணிக்குப் பாராட்ᾌத் ெதாிவித்தல் FELICITATION OF SRI LANKAN CRICKET TEAM කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අගාමාතɕතුමනි, ගරු ඇමතිවරුනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ගරු මන්තීවරුනි, ජගත් ෙටස්ට් කිකට් කීඩා පිටිෙය් වැඩිම කඩුලු සංඛɕාවක් එනම් කඩුලු 709ක් දවා ගනිමින් ෙනොෙබො ්දා අස්ගිරිය කීඩාංගනෙය් පැවැති එංගලන්ත - ශී ලංකා ෙද වන ෙටස්ට් කිකට් තරගෙය් දී ෙලෝක වාර්තාවක් පිහිටුවා ජය ෙකෙහළි නැංවූ පවීණ පිට දඟපන්දු යවන මුත්තයියා මුරලිදරන් මහතා ඇතුළු 1996 වසෙර් ෙලෝක කුසලානය සහ 2007 වසෙර් අනු ශූරතාවය ශී ලංකාවට ලබා දුන් ශී ලංකා කිකට් කණ්ඩායෙම් සියලුම කීඩකයන්ට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උපහාරය පුද කිරීම සඳහා අද දින ෙමහි පැමිෙණන ෙලසට කරන ලද ආරාධනය අනුව එම පිරිස ෙමහි පැමිණ, විෙශේෂ අමුත්තන්ෙග් ගැලරියට සම්පාප්තව සිටින බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි. සභාෙව් සියලු ෙදනා ෙවනුෙවන් ෙම් අවස්ථාෙව් දී ඔවුන් සියලු ෙදනාටම මාෙග් උණුසුම් සුබ පැතුම් පකාශ කර සිටිමි. ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க - பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka - Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order) ගරු කථානායකතුමනි, කිකට් කීඩාෙව් නියැලී සිටින අෙප් කිකට් කණ්ඩායෙම් සියලු ෙදනා ෙම් ෙමොෙහොෙත් විෙශේෂ අමුත්තන්ෙග් ගැලරියට පැමිණ සිටීම පිළිබඳව නිෙව්දනය කිරීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වන අතර, ඒ සියලු ෙදනාටම අෙප් උණුසුම් සුබ පැතුම් ඉදිරිපත් කරන්න තමුන්නාන්ෙසේත් එක්ක අප එකතු ෙවනවා. ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් ක්ෙෂේතවල ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් අය ලංකාවට කීර්තිය ෙගනැත් ෙදනවා. ඔබතුමා කිව්ව ආකාරයට, ෙම් කණ්ඩායමත් එදා ෙලෝක කුසලානය දිනා ගන්නට සමත් වුණා. මුළු ෙලෝකයටම අෙප් දක්ෂතාවන් විදහා පෑවා. ඉන් අනතුරුව ෙද වන තැනට ඒමට අපට පුළුවන් වුණා. ඒ එක්කම මුත්තයියා මුරලිදරන් මහත්මයා ෙම් ක්ෙෂේතෙය් වාර්තා පිට වාර්තා තබමින් මුළු ලංකාවටම කීර්තියක් ලබා දී තිෙබනවා. එතුමාට ඒ ක්ෙෂේතය තුළ තව තවත් ජයගහණ හිමි කර ගැනීමට අවස්ථාව ලැෙබ්වායි කියා මා අවංකව පාර්ථනා කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේත් ඇතුළු අප සියලු ෙදනා ෙවනුෙවන්ම, එතුමන්ලාට මා සුබ පතන අතර, සුබ අනාගතයකට නෑදෑකම් කියන්නට එතුමන්ලාට අවස්ථාව ලැෙබ්වා කියා මා පාර්ථනා කරනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු අගාමාතɕතුමනි. මීළඟට, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) Hon. Speaker, we join you in felicitating Muttiah Muralitharan and the rest of the Sri Lankan Cricket Team.

For our country, it is an honour that Sri Lanka has gained its fame in cricket over the last two decades. It has been in a very short time. If you look at how we became world famous, two decades is a very short time in the history of cricket, but, nevertheless, this team and their predecessors have all contributed to putting our name on the cricket map, on the world map. Not only countries that play cricket, not only those who follow or know about cricket, but there are also many others in other parts of the world who have heard of the Sri Lankan Team and know something of cricket. To the Team, we should express our thanks and especially to Muttiah Muralitharan who has now established a world record. I think all of us are proud especially to receive this young man from Kandy who has now caught the attention of the world and who is famous throughout the world for his cricketing skills, more so for his bowling. Good cricketers have a tendency to be controversial. That is a hallmark and that is what he has become. So, we join you, Hon. Speaker, in felicitating Muttiah Muralitharan and the Sri Lankan Cricket Team. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ගරු සභාව අමතා වචන ස්වල්පයක් පකාශ කරන්නට අවසර ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙම් රෙට් කීඩා ෙලෝලී ජනතාව පමණක් ෙනොෙවයි, ෙම් රටට ආදරය කරන අප සියලුම ෙදනා, ඉතාමත් ආදරෙයන් වැළඳ ගන්නා ශී ලංකා කිකට් කණ්ඩායම ෙම් ගරු සභාවට කැඳවලා ෙම් අවස්ථා ෙව් අප සියලු ෙදනාටම එක්ව ලාංකික ජාතිෙය් ෙගෞරවය, පණාමය ඔවුන්ට පුද කිරීමට අවස්ථාව සැලසීම ගැන පළමු ෙකොටම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අප විශ්වාස කරනවා, අෙප් රෙට් සැබෑ ශී ලාංකික අනනɕතාව සහ සමඟිය ෙගොඩ නැගුණු, එකතු වුණු, ඒ මත ජයගහණ නිර්මාණය කරපු පධානතම කණ්ඩායම අෙප් ශී ලංකා කිකට් කණ්ඩායමය කියා. බිතානɕ යටත් විජිත යුගෙය් පතිඵලයක් හැටියට අපට ලැබුණු ෙම් කීඩාව, එක්තරා කාලයක් සුපිරි පැළැන්තියකට පමණක් සීමා ෙවලා තිබුණු ෙම් කීඩාව, අද මුළු රෙට්ම සාමානɕ පහළ පන්තික ජනයාෙග් දූ දරුවන්ෙග් පවා සහභාගිත්වය සහිත කීඩාවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා එක අතකින් අෙප් කිකට් කණ්ඩායම සෑම සමාජ ස්තරයක්ම නිෙයෝජනය කරනවා. මාතර, කඹුරුපිටිෙය් ජයසූරියලා වෙග්ම ෙකොළඹ ඉතාමත්ම පමුඛ ෙපෙළේ පාසල්වල ඉෙගනුම ලබන කීඩකයනුත් ෙම් ශී ලංකා කිකට් කණ්ඩායෙම් ජවය හා ශක්තිය ෙගොඩ නඟන්නවුන් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා එක අතකින් අෙප් කිකට් කණ්ඩායම සෑම සමාජ ස්තරයකම එකතුවක්. අෙනක් අතට අෙප් කිකට් කණ්ඩායම සෑම ජාතිකත්වයකම සමඟිය, සහභාගිත්වය සහ එක්සත් භාවය නිරූපණය කරවන්නක්. මුත්තයියා මුරලිදරන් නමැති ෙශේෂ්ඨ ශී ලාංකික කීඩකයා අපට ආඩම්බරයක් සහ ෙගෞරවයක් වන්ෙන් ෙවනත් කිසිදු ෙහේතුවක් නිසා ෙනොෙවයි, ඔහු ශී ලංකා කිකට් කණ්ඩායම සතු සමඟිය, ශක්තිය මත පදනම්ව ශී ලංකාවට ජයගහණ ෙගන ෙදන්න සමත් වූෙවකු නිසායි. සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් සකල ජාතිකත්වයන්ට අයත් ශූර කීඩකයන්ෙගන් පණ ෙපවුණු අෙප් කිකට් කණ්ඩායම ෙලෝකෙය් කිකට් බිහි කළ රාජɕයන්හි පවා බලවත් ස්ථාන උදුරා ගැනීමට සමත් වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, මෑත ඉතිහාසය ගත්ෙතොත් අෙප් රටට ෙගෞරවය, කීර්තිය හා ආඩම්බරය රැෙගන ආෙව් ෙබොෙහෝ විට කීඩකයනුයි. ෙම් රෙට් ෙගවුණු දශක ගණනාව ඇතුළත

පාර්ලිෙම්න්තුව 349 350

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]

පාලකයන්ට රටට ෙගෞරවය, කීර්තිය, අභිමානය ෙගන එන්න බැරි වුණාට, ෙම් රටට ෙගෞරවය, අභිමානය සහ ශක්තිය ෙගන එන්නට කීඩකයන්ට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඔවුන්ට පණාම දැක්වීම, ඔවුන් ෙවනුෙවන් අෙප් හදවෙත් තිෙබන ආදරය සංෙක්තාත්මකව ෙපන්වීම අප කාටත් පැහැර හරින්නට බැරි යුතුකමක්. අප විශ්වාස කරනවා, ෙම් සියලු සමාජ ස්තර සහ සියලු ජාතිකත්වයන්ෙග් සමඟිය විදහා ෙපන්වමින් රටට ජයගහණ ෙගනා ශී ලංකා කිකට් කණ්ඩායම ෙපන්වා දී තිෙබන ආදර්ශය ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් කටයුතු කරන අප සැෙවොම අෙප් භාවිතාවට එකතු කර ගත්ෙතොත් ෙම් රටත්, අනාගතයත් ඉතාමත් ඉහළ තත්ත්වයකට ෙගන එන්නට පුළුවන් ෙවයි කියලා; රටට ජයගහණ උදා කරන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා. අන්න ඒ සඳහා රටට ආදර්ශවත් මඟ ෙපන්වීමක් සහ භාවිතාවක් සැපයීම ගැන, නායක මෙහේල ජයවර්ධන ඇතුළු ශී ලංකා කිකට් කණ්ඩායමටත්, ඒ වාෙග්ම ෙශේෂ්ඨ වාර්තාවකට හිමිකම් කියපු මුත්තයියා මුරලිදරන්ටත්, ඒ වාෙග්ම මෑතකදී ෙටස්ට් තරගවලින් ඉවත් වුණු, එෙහත් සීමිත ඕවර් තරගවල තවදුරටත් නියැෙලන සනත් ජයසූරිය ඇතුළු 1996 ෙලෝක කුසලානය ෙම් ර ටට ෙගන ඒමට කැප වුණු සියලුම කීඩකයන්ටත් අපෙග් ෙගෞරවය, පණාමය සහ ආදරය ෙම් අවස්ථාෙව් දී පුද කරන්නට කැමැතියි. අනාගතෙය්දීත් ශී ලංකාවට තව තවත් අභිමානය, ෙගෞරවය හා ජයගහණ රැෙගන ඒමට ඔවුන් සමත් ෙව්වායි කියා මා පා ර්ථනා කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු අර්ජුන රණතුංග මන්තීතුමා. ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க)

(The Hon. Arjuna Ranatunga) ගරු කථානායකතුමනි, මා පථමෙයන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන. මාත් එක්ක කීඩා කරපු ඒ කිකට් කීඩකයන්ට උපහාර දක්වන අවස්ථාෙව් මටත් වචන කිහිපයක් කථා කිරීමට හැකියාව ලැබීම ගැන පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හැටියට වඩා 1996 දී ෙලෝක කුසලානය දිනා ගත් කිකට් කණ්ඩායෙම් නායකයා හැටියට මා ඉතාමත්ම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. එම කණ්ඩායමත් අද ෙම් ගරු සභාෙව් ගැලරිෙය් සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය කාලෙය් ෙලෝක කුසලාන අනු ශූරතාව දිනා ගත් කණ්ඩායමත් අද ෙම් ගරු සභාෙව් ගැලරිෙය් සිටිනවා. ඊට අමතරව මුත්තයියා මුරලිදරන්ෙග් නම ෙලෝකයට ශබ්ද නඟා කියන්නට පුළුවන් නමක් වී තිෙබනවා. ඔහු ෙදමළ ජාතිකයකු වුණත්, ෙම් ෙදමළ කීඩකයාට පශ්න ඇති වුණු ෙවලාෙව් ෙම් රෙට් සියලුම ෙදනා එකතු ෙවලා එදා ඒ කීඩකයාව ආරක්ෂා කළා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ ආරක්ෂා කිරීෙම් පතිඵලයක් හැටියට අද එතුමාට ෙලෝක වාර්තාවක් පිහිටුවා, තවත් ඉදිරියට යන්න අවස්ථාව ලැබී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙටස්ට් තරගවලින් විශාම ගිය සනත් ජයසූරිය, ෙටස්ට් තරග 100කට සහභාගි වුණු චමින්ද වාස් ඇතුළු ඒ පැරණි කීඩකයන්ට අමතරව තරුණ කීඩකයන්ෙග්ත් දක්ෂතාවන් හරහා ෙම් රෙට් කීර්ති නාමය ඉදිරියට ගිහින් තිෙබනවා. ඉතින් මා අද කිකට් පාලක මණ්ඩලෙය් සභාපතිතුමා හැටියට ඉතාමත් ආඩම්බර ෙවනවා, ෙම් රටට එම අවස්ථාව ලබා ෙදන්න අෙප් කීඩකයන්ට පුළුවන් වීම ගැන. ඒ වාෙග්ම අද ෙම් ගරු සභාෙව් ගැලරියට පැමිණ සිටින කීඩකයන් සියලු ෙදනාටම ඉදිරි කාලෙය් දී කිකට් කීඩාව හරහා ෙම් රටට යම් කීර්තියක් ලබා ෙදන්නට හැකි ෙව්වා කියා මා සුබ පතනවා.

ෙම් රෙට් එකමුතුභාවය පිළිබඳව ෙලෝකයට ෙපන්වන්න ෙම් කීඩකයන්ට අවස්ථාව ලැබී තිෙබනවා. තව දුරටත් තම දක්ෂතාවන් ෙපන්වන්න ෙම් සියලු ෙදනාටම ෛධර්ය, වාසනාව ලැෙබ්වායි කියා පාර්ථනා කරමින්, ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන නැවතත් ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Bismillahir Rahmanir Raheem. Mr. Speaker, I, too, am very pleased that I have an opportunity to felicitate the world record breaking cricketer Muttiah Muralitharan and of course, all other cricketers who have brought honour to this country. Mr. Speaker, today cricket is, by and large, the only consolation we have across the ethnic divide that appears to bleed this country. We see this not only in Sri Lanka, but even in other countries. We saw a recent episode in Australia where one of the Indian players, Harbhajan Singh was held for racial abuse. The entire Indian nation backed that cricketer and the team finally got the ICC to reverse their original decision and even got an umpire changed, who was asked to stand in the match. We saw a similar issue in the case of the Pakistan Team where an umpire called off the match and awarded the match to the English Cricket Team for a delay in coming out of the dressing room to the field. That again became an issue where not only the Pakistanis, but the Indians and the others who were on a variety of other political issues, very much at loggerheads came together in the sub-continent. Even in the case of Muttiah Muralitharan way back in Australia, we had the same wides that we saw in the entire sub-continent and even in other countries of the Third World like the West Indies. There was a coming together of minds to stand up against discriminatory behaviour by other test-playing nations. But one aspect of which we must be happy about,is that finally the game of cricket is held in such high esteem that there is always compromise and these matters are resolved by a give-and-take attitude by all parties who are involved. We must also welcome our Colleague, the Hon. Arjuna Ranatunga who has been appointed to head Sri Lankan cricket. I would like to congratulate him, who is no mean cricketer. He had brought fame to this country and in fact, brought a player like Muttiah Muralitharan under his tutelage. He, himself had given courage to bring us this honour. Though, I represent the Digamadulla District, I am from the Kandy District and am particularly proud of this great son of soil. Let me join all of you in congratulating Muttiah Muralitharan and the team. Thank you very much. ගරු මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ මහතා (විදɕා හා තාක්ෂණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் திஸ்ஸ விதாரண - விஞ்ஞான, ெதாழில்ᾒட்பவியல் அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana - Minister of Science and Technology) ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි. අප කවුරුත් අද ඉතාමත් සන්ෙතෝෂෙයන් ෙමහි රැස් වී සිටින්ෙන් අෙප් කිකට් කීඩාෙව් පමණක් ෙනොෙවයි, කීඩා අංශෙය්ම අතීතෙය් කවදාවත් ලැබුෙණ් නැති ජයගහණයක් මුත්තයියා මුරලිදරන් අප රටට ලබා දීම ගැන

2008 ජනවාරි 10 351 352

එතුමාට අෙප් කෘතඥතාව පළ කරන්නටයි. එතුමා දැන් ෙලෝක වාර්තාවක් පිහිටුවා තිෙබනවා. එතුමා ෙමය ලබා ගත්ෙත් ෙනොෙයකුත් අපහසුතාවන්, පශ්න මැදයි. එතුමාට විවිධ බලපෑම් ඇති වුණා. මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී සිහිපත් කරන්නට ඕනෑ, මාත් කාලයක් නුවර තිත්ව විදɕලෙය් කීඩා කණ්ඩායෙම් සාමාජිකයකු හැටියට කීඩා කළ බව. ෙසන්ට් ඇන්තනීස් විදɕාලයත් එක්ක තමයි, පධාන තරගය තිබුෙණ්. එදා මුත්තයියා මුරලිදරන්, ෙසන්ට් ඇන්තනීස් විදɕාලෙය් දක්ෂ කීඩකයකු හැටියට මතු වුණා. ඒ මතු වීමට සහාය දුන්ෙන්, එතුමාෙග් පුහුණුකරු සුනිල් පනාන්දු මහතායි. මුත්තයියා මුරලිදරන්, එතුමාට ණය ගැති වීම පිළිෙගන පිට රට ගියත්, නුවරට එන හැම වතාවකම වාෙග් සුනිල් පනාන්දු මහතා මුණ ගැහිලා එතුමාත් සමඟ පැවැති ඒ සම්බන්ධය අද වනතුරු ආරක්ෂා කර ෙගන යනවා. මා හිතන්ෙන්, එය කිකට් කීඩාෙව් පමණක් ෙනොෙවයි, සියලුම කීඩාවල ෙයෙදන තරුණ පරම්පරාවට ආදර්ශයක් වන බවයි. ඒ කියන්ෙන්, යම් නායකත්වයක් ලබා දීලා, මඟ ෙපන්වීමක් කළ පුහුණුකරුවකු ඉන්නවා නම්, එතුමාෙගන් ලැබුණු ඒ වාසිය, පෙයෝජනය අමතක ෙනොකිරීමයි. කිකට් කීඩාෙවන් දැනට ලබා ෙගන තිෙබන ජයගාහී ස්ථානයට අෙප් රට, අෙප් කණ්ඩායම ෙගන එන්නට මුත්තයියා මුරලිදරන් - අප කියන හැටියට "මුරලි" - මූලිකම ෙවෙහසක් දැරුවාය කියන එක කවුරුත් පිළිගන්නවාය කියා මා හිතනවා. අෙප් කණ්ඩායම ජයගහණ ලබා ගැනීමට කටයුතු කරන විට, පිට පිටම ඒ හතුරු කණ්ඩායම් පරාජය කිරීමට කටයුතු කරන විට පන්දු යැවීෙම් වගකීම ගන්න, සමහර අවස්ථාවලදී එතුමාට සිද්ධ වුණා. ඒ හතුරු කණ්ඩායම විශාල ලකුණු සංඛɕාවක් කරා ගමන් කරනවාය කියා ෙපෙනන අවස්ථාවකදී වුණත්, දක්ෂ පන්දු යැවීම උපෙයෝගී කර ෙගන, සමහර විට තනිවම වුණත් වගකීම අර ෙගන, තත්ත්වය සම්පූර්ණෙයන්ම ෙවනස් කරලා අෙප් කණ්ඩායමට වාසි දායක තත්ත්වයක් ඇති කීරීෙම් දක්ෂතාව එතුමාට තිබුණා. අෙප් කණ්ඩායම ෙලෝක මට්ටෙම් අනිකුත් කණ්ඩායම් පරද වන මට්ටමකට ෙගන ඒම සඳහා එතුමා දායක වනවාත් සමඟම, එතුමාට විවිධ බලපෑම් ඇති වුණා. උප්පත්තිෙයන්ම එතුමාට උරුම වුණු අෙත් පිහිටීම වරදවා ෙපන්වමින්, bowl කරනවා ෙවනුවට පන්දුව වීසි කරනවාය කියන ෙචෝදනාව මතු කරලා ජාතɕන්තර මට්ටෙම් කීඩා පිට්ටනිෙයන් එතුමා ඉවත් කරන ආකාරෙය් බලපෑම් කරන්න වෑයම් කළා. ඒ අවස්ථාවලදී ලංකාෙව් පමණක් ෙනොෙවයි, ඕස්ෙට්ලියාෙව්ත්, ෙවනත් රටවලත් පැවැත්වූ ෙනොෙයකුත් විදɕානුකූල පරීක්ෂණවලට භාජනය වන්න එතුමාට සිදු වුණා. ෙමවැනි බලපෑම් ඇති වන ෙකොට සාමානɕෙයන් වැඩි ෙදනකු අඩ පණ ෙවනවා. නමුත් මුරලි, ඒවා හමුෙව් කිසි ෙසේත්ම පසු බසින්ෙන් නැතිව දියුණුෙවන් දියුණුවට පත් ෙවමින් ඉදිරියට ගියා. ඒ ආකාරයට කටයුතු කරන්න එතුමාට පුළුවන් වුණා. අප කවුරුත් පිළි ගන්නා ආකාරයට, අප කවුරුත් දන්නා ආකාරයට ෙලෝක ඉතිහාසෙය් වැඩිම ෙටස්ට් කඩුලු බිඳපු පන්දු යවන්නාෙග් තත්ත්වයට එන්න එතුමාට හැකි වුණා. තමන්ෙග් දක්ෂකම් තව දුරටත් දියුණු කර ෙගන, එම දක්ෂකම් පදනම් කර ෙගන තවත් කාලයක් රට ෙවනුෙවන් ජයගහණ ලබා ගනිමින්, තව තවත් ඉදිරියට ගමන් කිරීෙම් හැකියාව එතුමාට ලැෙබ්වාය කියා අප පාර්ථනා කරනවා. ඉදිරි කාලෙය්දී එතුමාෙග් ෙසෞඛɕ තත්ත්වය ෙහොඳින් රැෙක්වාය කියාත් මා පාර්ථනා කරනවා. වැඩි කාලයක් යන්නට ෙපර කඩුලු 1000ක් ලබා ගනිමින් නව වාර්තාවක් තබන්නටත් එතුමාට හැකියාව ලැෙබන බව මාෙග් විශ්වාසයයි. ඒ ගැන, අපට නම් කිසිම සැකයක් නැහැ. ඒක නම් කාටවත්, කවදාවත් පරාජය කරන්න පුළුවන් ෙවයි කියා මා හිතන්ෙන් නැහැ. එතුමාටත්, එතුමාෙග් පවුෙල් සියලු ෙදනාටමත්, එතුමාෙග් කණ්ඩායෙම් අනිකුත් සියලු ෙදනාටමත්, ෙම් අවස්ථාෙව්දී අෙප් පණාමය පුද කරනවා. ශී ලංකා සමසමාජ පක්ෂෙය් හිටපු නායක ආචාර්ය එන්.එම්. ෙපෙර්රා මැතිතුමා කිකට් පාලක මණ්ඩලෙය් සභාපති ෙවලා හිටපු කාල ෙය්දී අපට ෙටස්ට් වරම් ලබා ෙදන්න එතුමා සෑෙහන්න මහන්සි වුණා. දැන් ඒ ෙටස්ට් තරග තත්ත්වය අප ලබා ෙගන තිෙබනවා. ශී ලංකා කණ්ඩායම ෙලෝකෙය් පබල කණ්ඩායමක් ෙවලා තිෙබනවා.

මුත්තයියා මුරලිදරන් මහත්මයාෙග්ත්, අෙප් කිකට් කණ්ඩායෙම් අනිකුත් අය ෙග්ත් දක්ෂකම් පිට ඒ තත්ත්වය රකින්න පමණක් ෙනොෙවයි, තවත් ඉහළට ෙගන යන්න අපට පුළුවන් ෙවයි. ඕස්ෙට්ලියාව දැන් සිටින ඒ තැන පරාජය කරලා ලංකාව පළමු වැනි තැනට ෙගන එන්නත් ඔවුන්ට වාසනාව ලැෙබ්වාය කියා පාර්ථනා කරමින් මා මාෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ස්තුතියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අවසාන වශෙයන් ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මැතිතුමා - ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා - දවිඩ භාෂා ෙවන් වචන ස්වල්පයක් කථා කරනවා ඇති.

[අ.භා.12.11]

ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා (නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා) (மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர் - குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar - Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, எனக்கு இந்த வாய்ப்ைப அளித்தைமக்காக உங்கᾦக்கு ᾙதᾢல் எனᾐ மனமார்ந்த நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். இன்ைறய நாள் எமᾐ இலங்ைக நாட்ᾌக்கு ஒᾞ சாித்திர ᾙக்கியத்ᾐவம் மிகுந்த ஒᾞ நாள் என்றால் அᾐ மிைகயாகாᾐ என்ேற நான் கᾞᾐகின்ேறன். இலங்ைகயின் சார்பில் சாித்திரம் பைடப்பதில் ᾙதன்ைமயானவர்கள் ேவᾠ யாᾞமல்ல, இலங்ைகயின் விைளயாட்ᾌ ᾪரர்கள்தான். அந்த வைகயில், எமᾐ கிாிக்ெகட் அணி எமக்குப் பாாிய ெபᾞைமையᾜம் நற்ெபயைரᾜம் ேதᾊக் ெகாᾌத்திᾞக்கின்றᾐ. அதனால், இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் நாம் அவர்கைளக் ெகளரவிக்கேவண்ᾌம். அதனᾊப்பைடயில் இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் இந்த நிகழ்ைவ ஏற்பாᾌ ெசய்திᾞக்கின்ற ெகளரவ சபாநாயகராகிய உங்கᾦக்ேக இதன் அைனத்ᾐப் ெபᾞைமᾜம் சாᾞம்.

ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, இன்ᾠ நாம் இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் இந்த ᾪரர்கைளக் ெகளரவிப்பதற்கான ᾙக்கியமான காரணங்களில் ஒன்ᾠ, குறிஞ்சியின் மகன், குறிஞ்சியின் ெதன்னவன் ᾙத்ைதயா ᾙரளீதரன் அவர்கள் அண்ைமயில் அஸ்கிாிய ைமதானத்தில் நடந்த ேபாட்ᾊயின்ெபாᾨᾐ உலக சாதைன பைடத்தைமயாகும். அதன் நிமித்தமாக, அவைர வாழ்த்ᾐவதற்காகᾫம் எமᾐ கிாிக்ெகட் ᾪரர்கைளக் ெகளரவிப்பதற்காகᾫம் இன்ᾠ இந்த நிகழ்ைவ இங்கு நடத்திக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். எதிர்காலத்தில் ேமᾤம் பல சாதைனகைளப் பைடக்கின்ற மன உᾠதிேயாᾌ இலங்ைக அணியில் விைளயாᾊ வᾞகின்ற ᾙத்தைதயா ᾙரளீதரன் அவர்கைளப் பார்த்ᾐ, தமிழ்ெமாழி ேபசுகின்ற மக்கள் என்ற அᾊப்பைடயில் நாங்கள் ெபᾞைமப்பᾌகின்ேறாம். இன்ᾠ இலங்ைகயில் வாᾨம் தமிழ், சிங்கள, ᾙஸ்ᾢம் மக்களிைடேய இனாீதியான பிளᾫகᾦம் சந்ேதகங்கᾦம் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்ற, அவ்வாறாக சதிகᾦம் சூழ்ச்சிகᾦம் கட்டவிழ்த்ᾐ விடப்பட்ᾊᾞக்கின்ற இந்த ேநரத்தில், தமிழ், சிங்கள, ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் ஒᾞ ெகாᾊயின்கீழ் ஐக்கியமாக அணிதிரள்வதன் ஊடாகேவ இலங்ைகக்கு ெவற்றி கிைடக்கும் என்பைதத் தன்ᾔைடய விைளயாட்ᾌச் ெசயற்பாᾌகளின்ᾚலம் ேமᾤம் ேமᾤம் ெவளிக்காட்ᾊக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ஒᾞவர்தான் ᾙத்ைதயா ᾙரளீதரன் அவர்கள். அதனால் இந்த ᾙத்ைதயா ᾙரளிதரன் என்ற குறியீட்ைட நாங்கள் இᾠகிப் பற்றிக்ெகாள்ள ேவண்ᾊய காலகட்டம் ேதான்றிᾜள்ளᾐ. இலங்ைகயிᾤள்ள அத்தைன மக்கᾦம் அத்தைன அரசியல்வாதிகᾦம் இன்ᾠ இலங்ைக கிாிக்ெகட் அணிையப் பின்பற்ற ேவண்ᾊய ேதைவ எᾨந்ᾐள்ளᾐ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 353 354

[ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා]

ᾙத்ைதயா ᾙரளீதரன் மாத்திரமல்ல, கடந்த காலங்களில் இலங்ைக அணிக்குப் ெபᾞைமேதᾊத்தந்த அர்ஜுன ரணᾐங்கைவேயா, சனத் ஜயசூாியைவேயா, மேஹல ஜயவர்தனைவேயா, பர்ᾪஸ் மஹ்ᾟப்ைபேயா யாைர எᾌத்ᾐக்ெகாண்டாᾤம் அைனவᾞம் அடங்கிய அணிைய - ேதசிய ஐக்கியத்தின் குறியீடாகத் திகழ்கின்ற ெவற்றி அணிைய - இலங்ைகவாழ் மக்கள் அைனவᾞம் பின்பற்றேவண்ᾌம். ᾙக்கியமாக, இலங்ைகயிᾤள்ள அரசியல்வாதிகᾦம் இதைன ᾙன்ᾔதாரணமாகக்ெகாண்ᾌ, இலங்ைகயின் எதிர்கால நகர்ᾫகைள ேமற்ெகாள்ளேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்ᾦம் அேதேவைளயில், இலங்ைகக் கிாிக்ெகட் அணி ேமᾤம் பல ெவற்றிகைளᾜம் பல உலக சாதைனகைளᾜம் பைடத்ᾐ இலங்ைகக்குப் ெபᾞைமேதᾊத்தர ேவண்ᾌெமன்ᾠம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அᾐேபால், சாதைன ᾪரரான ᾙத்ைதயா ᾙரளிதரன் அவர்கள் உலகிேலேய அதிக விக்ெகட்ᾌகைளக் ைகப்பற்றிய ᾙதல் ᾪரனாக இன்ᾠ திகழ்வைதப்ேபான்ᾠ, ஆயிரம் விக்ெகட்ᾌக்கைள ᾪழ்த்தி, என்ᾠம் அழிக்கᾙᾊயாத சாதைனையப் பைடக்கேவண்ᾌம் என்ᾠ வாழ்த்தி, எமᾐ அணிக்கு எங்கள் அைனவᾞைடய ெகளரவத்ைதᾜம் ெதாிவித்ᾐக்ெகாண்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ශී ලංකා මාතාවට අද්විතීය ෙගෞරවයකුත්, ෙපොදු ජනතාවට අසාමානɕ රසාස්වාදයකුත් ලබා දුන් ශී ලංකා කිකට් කීඩා කණ්ඩායමට සම්බන්ධ සියලු ෙදනාටම අපෙග් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙගෞරවය හා ආචාරය පිළි ගන්වනවා. දිවා ෙභෝජනය සඳහා අප හා එක් වන ෙලස ඒ සියලු ෙදනාටම අප ඉතාම ෙගෞරවෙයන් ආරාධනා කරනවා. අද දින සභාෙව් වැඩ කටයුතු ෙමයින් අවසන් කරනවා. ෙහට ෙපරවරු 9.30ට අපි රැස් ෙවමු. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 12.17ට, 2008 ජනවාරි 11 වන සිකුරාදා පූ.භා. 9.30වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 12.17 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2008 சனவாி 11, ெவள்ளிக்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Adjourned accordingly at 12.17 p.m. until 9.30 a.m. on Friday, 11th January 2008.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within tow weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 12.17 p.m. on 10.01.2008 Final set of manuscripts Received from Parliament : 3.00 p.m. on 21.01.2008 Printed copies dispatched : 24.01.2008 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 132, மாயா அெவனிᾜ, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 5 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 5, කිරුළපන, මායා මාවත. අංක 132 රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscription : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATION BUREAU, No. 132, Maya Avenue, Kirulapone, Colombo 5. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late application for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.