==== BLOCKS ==== 

327 වන කාණ්ඩය - 08 වන කලාපය ததொகுதி 327 - இல. 08 Volume 327 - No. 08

2026 ජූනි 26වන සිකුරාදා 2026 யூன் 26, தெள்ளிக்கிழமை

Friday, 26th June, 2026

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற ெிெொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

නිවේදන:

අධ්‍යාපන, උසස්් අධ්‍යාපන, ්හ වෘත්තීය අධ්‍යාපන, කටයුතු

පිළිබඳ අමාත්යාාංශයීය සපන,දේශයක කාරකස්භාවස්හසද්ෞඛ්‍යස්හසන මාධ්‍යසකටයුතුසපිළිබඳසඅමාත්යාාංශයීයසසපන,දේශයකසකාරකස්භාව:ස්ාමාජිකයකුසආදේශයසකිරීමස[ීරුවස1373]

ත්ැ ැත්තත්න්සදවළඳාමසපිළිබඳසදැනුවත්තසකිරීදේස්හස

අවදබෝධ්‍ත්ාසවැඩ්ටහ ස[ීරුවස1374]

දියවන් ාසදපන,ාද්ාන්සබැතිසගීස්රණිය [ීරුවස1374]

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු [ීරුස1382-1415] වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය:

ශ්‍රීලන්න්කන්සවනවන්සද් වයස්ේබන්ධ්‍දයන්සිදි කස‍රියාමාග ස

[ීරුවස1415]

මන් ාරමසමහසදරෝහලන්ස්ඳහාසCT Scan යන්රය් සලන්බාීමමස

[ීරුවස1417]

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Ministerial Consultative Committee on Education,

Higher Education and Vocational Education and Ministerial Consultative Committee on Health and Mass Media: Substitution of Member [Col. 1373] Policy Briefing and Awareness Programme on

Human Trafficking [Col. 1374] Diyawanna Poson Bhathi Gee Saraniya [Col. 1374] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 1382-1415] QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Future Measures in Relation to SriLankan Airlines

[Col. 1415] Provision of CT Scanner for General Hospital,

Mannar [Col. 1417]

PRINCIPAL CONTENTS

அறிெிப்புகள்:

கல்ெி, உயர் கல்ெி ைற்றும் ததொழிற்கல்ெி அலுெல்கள்

பற்றிய அமைச்சுசொர் ஆலலொசமனக் குழு ைற்றும் சுகொதொரம் ைற்றும் தெகுசன ஊடக அலுெல்கள் பற்றிய அமைச்சுசொர் ஆலலொசமனக் குழு: உறுப்பினர் பதிலீடு [ப: 1373] ைனித ெிற்பமன குறித்த ெிளக்கைளித்தல் ைற்றும்

ெிழிப்புணர்வு நிகழ்ச்சி [ப: 1374] தியென்னொ தபொதசொன் பக்திப் பொடல் சங்கைம்

[ப: 1374] ெினொக்களுக்கு ெொய்மூல ெிமடகள் [ப: 1382-1415] தனி அறிெித்தல் மூல ெினொ:

ஸ்ரீலங்கன் ெிைொன லசமெ ததொடர்பொன எதிர்கொல

நடெடிக்மககள் [ப: 1415] ைன்னொர் தபொது மெத்தியசொமலக்கு CT Scan இயந்திரம்

ெழங்கல் [ப: 1417]

හජ් වන්දනාකුවන් මුහුණ දුන් දුෂනකරතා:

බුේධ්‍ශයා් උසආ මිකස්හස්ාං් කෘතිකසකටයුතුසඅමාත්යතුමාදේසප්‍රකාශයයස[ීරුවස1421] ශ්‍රී ලාකා දුදුලි ල පනත:

නියමයස[ීරුවස1427-1488] කල්තැබීවම් වයෝජනාව:

මත්තරවයසසවුරරටසරදරිවවස්ටන්සකිරීමස[ීරුස1411-1541] ප්‍රශ්නනවල ලිිතත ිළිතුරුස[ීරුවස1550]

'ஹஜ்' யொத்திொிகர்கள் எதிர்தகொண்ட சிரைங்கள்:

புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொர அலுெல்கள் அமைச்சொினது கூற்று [ப: 1421] இலங்மக ைின்சொரச் சட்டம்:

கட்டமள [ப: 1427-1488] ஒத்திமெப்புப் பிலரரமண:

லபொமதப்தபொருள் அச்சுறுத்தமல எதிர்த்துப் லபொரொடுதல் [ப: 1491-1549] ெினொக்களுக்கு எழுத்துமூல ெிமடகள் [ப: 1550]

HARDSHIPS FACED BY HAJJ PILGRIMS:

Statement by Minister of Buddhasasana, Religious

and Cultural Affairs [Col. 1421] SRI LANKA ELECTRICITY ACT:

Order [Cols. 1427-1488] ADJOURNMENT MOTION:

Combatting the Drug Menace [Cols. 1491-1549] WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS [Col. 1550]

පාර්ලිවම්න්ුරව

பொரொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2026 ජූනි 26වන සිකුරාදා 2026 யூன் 26, தெள்ளிக்கிழமை

Friday, 26th June, 2026

—————————–——

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිවම්න්ුරව රැසන දුය. නිවයෝජය කාානායකුරො ගගු වෛවදය) ිසසනදු සාලි ෙහතා

මූලාසනාරූඪ දුය.

பொரொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைணிக்குக் கூடியது. பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள் [ைொண்புைிகு (மெத்தியொ்) ொிஸ்ெி

சொலி] தமலமை ெகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH]

in the Chair.

නිවේදන அறிெிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

අධායාපනඋ සසසන අධායාපන සහ වෘත්තීය අධායාපන

ක යුුර ිළිත ඳ අොතයාාශ්ීය සපවද්ශ්ක කාරක

සභාව සහ වසෞඛ්‍ය සහ ජනොධාය ක යුුර ිළිත ඳ අොතයාාශ්ීය සපවද්ශ්ක කාරක සභාව:

සාොජිකයකු ආවද්ශ් කිරීෙ கல்ெி, உயர் கல்ெி ைற்றும் ததொழிற்கல்ெி அலுெல்கள் பற்றிய அமைச்சுசொர் ஆலலொசமனக் குழு

ைற்றும் சுகொதொரம் ைற்றும் தெகுசன ஊடக அலுெல்கள் பற்றிய அமைச்சுசொர் ஆலலொசமனக்

குழு: உறுப்பினர் பதிலீடு MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE ON EDUCATION,

HIGHER EDUCATION AND VOCATIONAL EDUCATION AND MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE ON HEALTH AND

MASS MEDIA: SUBSTITUTION OF MEMBER

ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) I wish to inform that the Hon. Thahir Marrikkar, Member of Parliament, has been nominated to serve in the Ministerial Consultative Committee on Education, Higher Education and Vocational Education and the Ministerial Consultative Committee on Health and Mass Media by the Committee of Selection on 25th June, 2026, in terms of the provisions of Standing Order No. 130(3) of the Parliament, to fill the vacancies occurred due to the resignation of the Hon. M. A. M. Thahir from the memberships of those two Ministerial Consultative Committees.

II

තැනැත්තතන් වවළඳාෙ ිළිත ඳ දැනුවත්ත කිරීවම් සහ

අවව ෝධාතා වැඩස හන ைனித ெிற்பமன குறித்த ெிளக்கைளித்தல் ைற்றும்

ெிழிப்புணர்வு நிகழ்ச்சி POLICY BRIEFING AND AWARENESS PROGRAMME ON

HUMAN TRAFFICKING ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) I wish to kindly inform all the Hon. Members of Parliament that a “Policy Briefing and Awareness Programme on Human Trafficking” for Hon. Members of Parliament will be held today, Friday, 26th June, 2026, from 11.30 a.m. to 1.30 p.m. in Committee Room No. 01 of Parliament with the participation of resource persons from the National Anti-Human Trafficking Task Force functioning under the Ministry of Defence.

III

දියවන්නා වපාවසාන් ැති ගී සරණිය தியென்னொ தபொதசொன் பக்திப் பொடல் சங்கைம்

DIYAWANNA POSON BHATHI GEE SARANIYA

ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) I wish to inform you that arrangements have been made to hold the “Diyawanna Poson Bhathi Gee Saraniya” jointly organized by the Parliamentary Staff of Sri Lanka and the Parliamentary Staff Buddhist Association near Copper Door of Parliament under the patronage of the Hon. Speaker to celebrate the Poson festival on Tuesday, 30th June, 2026 from 3.00 p.m. to 5.00 p.m.

I kindly invite all Hon. Members of Parliament to attend the event.

ලිිළ වල්ඛ්‍නාදිය ිළිතගැන්ීෙ சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු අනුර කුණාතිලක ෙහතා වවරාය සහ සිදුල් ගුවන් වසනවා අොතය සහ ලශ්්ති අොතයුරො) (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க - துமறமுகங்கள் ைற்றும் சிெில் ெிைொன லசமெகள் அமைச்சரும் ெலுசக்தி அமைச்சரும்) (The Hon. Anura Karunathilaka - Minister of Ports and Civil Aviation and Minister of Energy) රුසනිදයෝනයසකාා ායකතුමනිඋසඅ්‍ාමාත්යස්හසඅධ්‍යාපන, උසස්් සඅධ්‍යාපන, ස්හසවෘත්තීයසඅධ්‍යාපන, සඅමාත්යතුමියසදවනුදවන්සමමසපන,හත්ස්ඳහන්සවාගත්ාවස්හසප්‍රකාශයයසිදි කපන,ත්තසකරමි.

(i) 2025 මූලන්යසවගෂයයස්ඳහාසරානයසයයසකළම ාකරයස

කාගයාලන්දේසවාගිකසයයසකළම ාකරයසවාගත්ාව;ස්හ

1373 1374

පන,ාගිදේන්තුව

(ii) 2024සඅාංකස44සදර සරානයසමූලන්යසකළම ාකරයසපන, දත්තස11ස

ව න්තියසප්‍රකාරවඋස2027සවගෂයයස්ඳහාසමූලන්යස්‍රදමෝපන,ායසප්‍රකාශයය.

දමමසවාගත්ාවස්හසප්‍රකාශයයසරනදේසුදද් සපිළිබඳසකාරකස්භාවසදවත්සදයාුදසකළසයුතුසයැයිසමමසදයෝන ාසකරමි.

ප්‍රශ්නනය දුෙසන ලදින්උ සභා සම්ෙත දුය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු අනුර කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) රුසනිදයෝනයසකාා ායකතුමනිඋසඅ්‍ාමාත්යස්හසඅධ්‍යාපන, උසස්් සඅධ්‍යාපන, ස්හසවෘත්තීයසඅධ්‍යාපන, සඅමාත්යතුමියසදවනුදවන්සමමස2024සවගෂයයස්ඳහාසශ්‍රීසලන්ාංකාසඅේනිදි සශ්ශය වශ්දයාලන්දේසවාගිකසවාගත්ාවස්හසගිණුේසිදි කපන,ත්තසකරමි.

දමමසවාගත්ාවසඅධ්‍යාපන, යඋස‍රමසබලන්කායස්හසමා වසප්‍රාේධ්‍ යසපිළිබඳසආාංශිකසඅධී් ෂයයසකාරකස්භාවසදවත්සදයාුදසකළසයුතුසයැයිසමමසදයෝන ාසකරමි.

ප්‍රශ්නනය දුෙසන ලදින්උ සභා සම්ෙත දුය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු අනුර කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) රුසනිදයෝනයසකාා ායකතුමනිඋසඅ්‍ාමාත්යස්හසඅධ්‍යාපන, උසස්් සඅධ්‍යාපන, ස්හසවෘත්තීයසඅධ්‍යාපන, සඅමාත්යතුමියසදවනුදවන්සමමසපන,හත්ස්ඳහන්සවාගත්ාසිදි කපන,ත්තසකරමි.

(i) 2025 වගෂයයස්ඳහාසදත්ාරතුරුසත්ා් ෂයයසකළම ාකරයස

දදපන,ාගත්දේන්තුදේසකාගයස්ාධ්‍ සවාගත්ාව;ස්හ (ii) 2025 වගෂයයස්ඳහාසදකාේ්දරෝලන්ගසන රා් සකාගයාලන්දේස

කාගයස්ාධ්‍ සවාගත්ාව.

දමමසවාගත්ාසආගිකස්ාංවගධ්‍ යස්හසඅන්ත්ගනාතිකස්බඳත්ාසපිළිබඳසආාංශිකසඅධී් ෂයයසකාරකස්භාවසදවත්සදයාුදසකළසයුතුසයැයිසමමසදයෝන ාසකරමි.

ප්‍රශ්නනය දුෙසන ලදින්උ සභා සම්ෙත දුය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු අනුර කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) රුසනිදයෝනයසකාා ායකතුමනිඋසඅ්‍ාමාත්යස්හසඅධ්‍යාපන, උසස්් සඅධ්‍යාපන, ස්හසවෘත්තීයසඅධ්‍යාපන, සඅමාත්යතුමියසදවනුදවන්සමමසරනදේසගිණුේසපිළිබඳසකාරකස්භාවසශ්සින්සපන,ාගිදේන්තුවටසිදි කපන,ත්තසකර සලන්දසවාගත්ාදේසඅධ්‍යාපන, සප්‍රකාශය සදදපන,ාගත්දේන්තුවස්ේබන්ධ්‍සකරුණුසපිළිබඳවසපන,ාගිදේන්තුදේස් ාාවරසනිදයෝ ස111ස(4)සප්‍රකාරවඋසනිරී් ෂයයස්හස නුසලන්ැූස‍රියාමාග සපිළිබඳසවාගත්ාවසිදි කපන,ත්තසකරමි.

දමමසවාගත්ාවසරනදේසගිණුේසපිළිබඳසකාරකස්භාවසදවත්සදයාුදසකළසයුතුසයැයිසමමසදයෝන ාසකරමි.

ප්‍රශ්නනය දුෙසන ලදින්උ සභා සම්ෙත දුය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු වආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත ෙහතා වකම්කු අොතය සහ මුදල් සහ ක්‍රෙසම්පාදන නිවයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த - ததொழில் அமைச்சரும் நிதி, திட்டைிடல் பிரதி அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) රුසනිදයෝනයසකාා ායකතුමනිඋස රුසඅනුරසකරුයාතිලන්කසඇමතිතුමාසශ්සින්සිදි කපන,ත්තසකර සලන්දස2027සවගෂයයස්ඳහාසව සමූලන්යස්‍රදමෝපන,ායසප්‍රකාශයයස්ේබන්ධ්‍දයන්සපන,ැහැදිිසකිරීම් සකරන් සමමසකැමතියි.සඒසඅනුවඋස2024සඅාංකස44සදර සරානයසමූලන්යසකළම ාකරයසපන, දත්තස11සව න්තියසප්‍රකාරවස්ක් සකර සලන්දස2027සවගෂයයස්ඳහාසව සමූලන්යස්‍රදමෝපන,ායසප්‍රකාශයයස රුසුදද් උස්‍රම්ේපන,ාද ස්හසආගිකස්ාංවගධ්‍ සඅමාත්යවරයාසදවනුදවන්සමමසඅදසපන,ාගිදේන්තුවටසිදි කපන,ත්තසකරසප්‍රකාශයයටසපන,ත්තසකර වා.සදමමසපන, ත්සයටදත්තස්ෑමසවගෂයයකමසජූනිසමා්දේස30වැනිසදි සදහෝසඊටසදපන,රසුදද් සඅමාත්යවරයාසශ්සින්සඅමාත්යසම්ඩලන්දේසඅනුමැතියසලන්ත්තසමූලන්යස්‍රදමෝපන,ායසප්‍රකාශයයසපන,ාගිදේන්තුවටසිදි කපන,ත්තසකළසයුතුසදව වා.සඒසඅනුවස2027සවගෂයයස්ඳහාසව සදමමසමූලන්යස්‍රදමෝපන,ායසප්‍රකාශයයස්ඳහා පන,සුගියසජූනිසමා්දේස22වැනිසදි සඅමාත්යසම්ඩලන්දේසඅනුමැතියසලන්බාස ත්තත්ා.සඒසඅනුවසඅදසදි සමමසදමමසවාගත්ාවසදේස රුස්භාවටසිදි කපන,ත්තසකර වා.ස

දමමසප්‍රකාශයයසප්‍රධ්‍ා සදකාට් සදදකකින්ස්මන්ශ්ත්සදව වා.සපන,ළුදසදකාටද් ස්ඳහන්සදවන්දන්ස2027සවගෂයයස්ඳහාසව සමූලන්යස්‍රදමෝපන,ායසප්‍රකාශයයයි.සඒසඅනුවසිදි කසව්රසපන,හකසකාලන්සීමමාව් ස්ඳහාසරනදේසමධ්‍යසකාීන සරානයසමූලන්යසප්‍රතිපන,ත්තතිඋසඅරුදණුස්හසප්‍රුදඛ්‍ත්ාසපිළිබඳවස්‍රදමෝපන,ායසප්‍රකාශයයසතුළසිදි කපන,ත්තසකර වා.ස

2026 ව්දගසසිටස2031සව්රසද් වාසවූසකාලන්යස්ඳහාසමධ්‍යසකාීන සමූලන්යසරාුදවසදේසප්‍රකාශයයසතුළසඇතුළත්තසව සඅත්රඋසරානයසයයසතිර්රසමට්ටමකටසද සඒමඋසප්‍රාාමිකසඅති ක් ත්ය් සපන,වත්තවාද සයාමඋසරානයසආදායේසශය් තිමත්තසකිරීමඋසශ්යදේසශ්ච් ෂයයශීීනසදලන්්සකළම ාකරයයසකිරීමස්හසආගිකසවගධ්‍ යස්ඳහාසඅවශයයසරානයසආදයෝන යසලන්බාසීමසප්‍රවගධ්‍ යසකිරීමස්ඳහාසවූසිලන්් කසහාසප්‍රතිපන,ත්තතිසදමිවස්ඳහන්සදව වා.සදමමසමධ්‍යසකාීන සමූලන්යසරාුදවස්ෑමසවගෂයයකමසයාවත්තකාීන සකර සඅත්රඋසරයසිදි කසවගෂයසපන,හකසකාලන්ය් ස්ඳහාසඅදාළසදව වා.සරානයසමූලන්යස්ැලන්සුේකරයදේසපන,ාරදෘශයයභාවයඋසව ීමමස්හසූරගවස්ැලන්සුේකරයයසත්වුරරටත්තසශය් තිමත්තසකිරීමසත්මයිසදමිවසප්‍රධ්‍ා සඅරුදයසවන්දන්.ස

රුසනිදයෝනයසකාා ායකතුමනිඋසදමමසද් ඛ්‍ දේසදදවැනිසදකාටද්න්සදවන්දන්සමූලන්යසඅවදා ේසපිළිබඳසප්‍රකාශයයසිදි කපන,ත්තසකිරීමයි.සඒසඅනුවසරනයසශ්සින්සඅද්් ෂයාසකරනුසලන්බ සරානයසමූලන්යසිලන්් කයන්ටසබලන්පන,ෑේසකළසහැකිසඅවදා ේස්ාධ්‍කසහඳු ාද සඒවාසශ්ශය ද් ෂයයයසකරලන්ාසතිදබ වා.සශ්දශය ෂයදයන්මස්ාගවසආගිකසඅශ්නිශය ිත්ත්ාවසදහ තුදවන්සපන,ැ ස ඟි සමූලන්යසඅවදා ේඋසරානයසවයව්ායන්ද න්සපන,ැ ස ඟි සමූලන්යසඅවදා ේඋසරානයසයයස්හසරානයසඇපන,කරස්ේබන්ධ්‍සමූලන්යසඅවදා ේඋස් වාභාශ්කසආපන,දාස්හසදේශයවනණිකසශ්පන,ගයා්සදහ තුදවන්සඇතිශ්යසහැකිසමූලන්යසබලන්පන,ෑේඋසරානය-දපන,ෞේ ිකසහවු් කා කත්තවසවයාපන,ෘතිසයටදත්තසඇතිසශ්යසහැකිසබලන්පන,ෑේසපිළිබඳවසදමමසප්‍රකාශයදේසශ්් ත්රාත්තමකවස්ඳහන්සදව වා.ස

දමමසමූලන්යස්‍රදමෝපන,ායසප්‍රකාශයයඋසරානයසමූලන්යසඅවදා ේසපිළිබඳසප්‍රකාශයයසමහන ත්ාවදේසදැ ැීමමස්ඳහාඋසවැිදුරරසඅදහ් සලන්බාස ැීමමස්ඳහාස්හස්ාංවාදස්ඳහාසුදද් උස්‍රමස්ේපන,ාද ස්හසආගිකස්ාංවගධ්‍ සඅමාත්යාාංශයදේසසනිලන්සදවබ්සඅඩශ්දේසඅදසදි සප්‍රසිේධියයටසපන,ත්තසකර වා.ස2027සවගෂයයස්ඳහාසවූසදමමසප්‍රකාශයයඋස2027සඅයසවැයස්ක් සකිරීමස්ඳහාසමධ්‍යකාීන සමූලන්යසරාුදවස්පන,ය සඅත්රඋසරයසරනදේසමධ්‍යකාීන සමූලන්යසප්‍රතිපන,ත්තතිඋසිලන්් කස්හසප්‍රුදඛ්‍ත්ාසපිළිබඳවස

1375 1376

[ රුසඅනුරසකරුයාතිලන්කසමහත්ා]

2026 ජූනිස26ස

පන,ාගිදේන්තුවස්හසමහන ත්ාවසදැනුවත්තසකිරීමසරිවසප්‍රධ්‍ා සඅරුදය් .සඒසවාදේමසශ්‍රීසලන්ාංකාවසුදණ යසුරන්සආගිකසඅගබුදදයන්සපන,සුසරානයසමූලන්යස් ාාවරත්තවයසයළිසද ාඩ ැීමමඋසරානයසයයසතිර්රසමට්ටමකටසද සඒමඋසරනදේසආදායේසවැිදදියුණුසකිරීමඋසශ්යදේසශ්ච් ෂයයශීිසදලන්්සකළම ාකරයයසකිරීමස්හසආගිකසවගධ්‍ යටසඅවශයයසරානයසආදයෝන සප්‍රවගධ්‍ යසකිරීමසදමිවසමූිකසඅරුදණුසදව වා.ස

රුසනිදයෝනයසකාා ායකතුමනිඋසනිසිසකළම ාකා කත්තවයකින්සසයුතුවසආගිකයසහැසිරීමමසදහ තුදවන්ස2025සවගෂයදේීමසඅපන,ටසසියයටස5කසආගිකසවගධ්‍ ය් සපන,වත්තවාස න් සපුළුවන්සවුයා.සඒසවාදේමසරානයසආදායමඋසදළසදේශීයසනිෂය පන,ාදිත්දේසප්‍රතිශයත්ය් සශ්ධියයටසසියයටස16.7් සදලන්්සපන,වත්තවාස න් සපුළුවන්සවුයා.සමෑත්සකාීන වසඅපිසුදණ යසුරන්ස"දිට්වා"සසුළිසකුයාසටුදේසඅිවත්කරසබලන්පන,ෑේස්හසවගත්මා දේසඅපන,ටසුදණ යසදදන් සසිුරවුණුසමැදසදපන,රදි සඇතිසවූසඅගබුදයසහුදදේඋසද ෝීනයස්හසදේශීයසඅභිදයෝ සත්ත්තත්තවයන්ටසිත්ාමස්ාගාකවසුදණ යසීමමටසඅපන,ටසහැකිසවූදේඋසඅපන,සරනදේසශ්ච් ෂයයශීිසප්‍රතිපන,ත්තතිසහාසයහපන,ත්තසආ්ුකරයයසපිළිබඳසද ාඩ ාස ත්තත්සප්‍රතිපන,ත්තතිසමත්ස්හසඒසඔදරාත්තතුසීමදේසහැකියාවසඅද්සප්‍රතිපන,ත්තතිසඅත්රසදපන,න්නුේසකරපුසනි්ායි.ස

ශ්දශය ෂයදයන්මසදේසසුළිසකුයාටුසවසදහ තුදවන්සසිුරවූසවය් යසමඟින්සඇතිසදවච්චසබලන්පන,ෑමසදවනුදවන්උසසශ්දශය ෂයදයන්සආපන,දාවටසලන්් සවූසප්‍රදේශයවලන්සීවවත්තසදව සමිනි් සුසදවනුදවන්උසඒසප්‍රදේශයසයාාසත්ත්තත්තවයටසපන,ත්තසකිරීමටසඅදාළසඒසප්‍රති්ාං් කරයසකටයුතුස්ඳහාසඅපන,සශ්සින්ස2026සවගෂයයටසරුපිය් සබිිය ස500කසඅතිදගකසප්‍රතිපන,ාද ය් දසලන්බාසුරන් ා.සඒසවාදේමසමෑත්සකාීන සමැදසදපන,රදි සයුදමයසත්ත්තත්තවයසහුදදේසලන්ාංකාදේසආගිකයටසඇතිසදවච්චසබලන්පන,ෑමටසුදණ යසීමමස්ඳහාසශ්දශය ෂයදයන්මසරුපිය් සබිිය ස100කසමූලන්යස්හ සපන,ැද් නය් සලන්බාීමලන්ාසකිද මින්සරයස‍රියාවටස ැාංීමමටත්තසරනයසපියවරසඅරද සතිදබ වා.සරවැනිස්හ ස්ලන්් සඅත්රතුදගීමමසරදට්සආගිකස් ාාවරත්තවයසආර් ෂයාසකරමින්උස2026සපන,ළුදසකාගතුවසතුළසසියයටස5.1කස්ාධ්‍ීමයසආගිකසවගධ්‍ ය් සඅත්තපන,ත්තසකරස ැීමමටස්හසපන,වත්තවාස ැීමමටසඅපිස්මත්තසදවලන්ාසතිදබ වා.ස

දේසව්දගසමැයිසමා්යසව සශ්ටසසේධ්‍ම යසසියයටස5.5කසමට්ටමකටසපන,ාලන් යසකරස ැීමමටත්තසඅපන,ටසහැකිසදවලන්ාසතිදබ වා.සරදමන්මසමැයිසමා්යසඅව්ා සව සශ්ටසඅද්සදළසනිලන්ස්ාංිත්සවත්තකේසඇදම කකානුසදඩාලන්ගසබිිය ස6.8කසිහළසමට්ටමකසපන,වත්තවාස ැීමමටත්තසඅපන,ටසපුළුවන්සදවලන්ාසතිදබ වා.සඒසවාදේමසශ්සදද් ත්සප්‍රනාවසතුළසඇතිසඅඛ්‍්ඩසශ්ශය වා්යසත්වුරරටත්තසත්හවුරුසකරමින්සශ්දේශයස‍රමිකසදරේෂයයසපන,සුගියසව්දගසපන,ළුදසමා්සපන,හටස්ාද්් ෂයවසසියයටස26කින්සකැපීසදපන,ද සදලන්්සවගධ්‍ යසදවලන්ාසතිදබ වා.

රානයසමූලන්යසඅාංශයදේස‍රියාකා කත්තවයසපිළිබඳවස්ලන්කාසබැීනදේීමඋස2025සව්දගසීමසදළසදේශීයසනිෂය පන,ාදිත්දේසප්‍රතිශයත්ය් සශ්ධියයටස5.4කසප්‍රාාමිකසඅති ක් ත්ය් සවාගත්ාසකරමින්සශ්‍රීසලන්ාංකාසිතිහා්දේසිහළමසප්‍රාාමිකසඅති ක් ත්යසඅත්තපන,ත්තසකරස න් සඅපන,ටසපුළුවන්සදවලන්ාසතිදබ වා.සසරිවසප්‍රතිලලන්ය් සදලන්්සරානයසයයසඅනුපන,ාත්යසදස2024ටස්ාද්් ෂයවස2025සවගෂයදේීමසපන,හළසවැටීසතිදබ වා.සරයසඅපන,සද සය සරානයසමූලන්යසප්‍රති්ාං් කරයවලන්ස්ාගාකත්තවයසපිළිබඳස්ා් ිය් සව සඅත්රඋසරමස්ාගාකත්තවයසත්වුරරටත්තසපන,වත්තවාස නිමින්ස2026සව්දගසන වා කසමා්දේසසිටසමැයිසමා්යසද් වාසකාලන්යසතුළස්ම් ත්සආදායමඋසපන,සුගියසව්දගසරමසකාලන්යටස්ාද්් ෂයවසසියයටස30.6කසකැපීසදපන,ද සවගධ්‍ ය් ස්නිටුහන්සකර වා.සබුරසපන, කපන,ාලන් යසශ්ධියමත්තසකිරීදේසප්‍රතිලලන්ය් සදලන්්ස2026සවගෂයදේසමැයිසමා්දේසඅ සව සශ්ටසරුපිය් සබිිය ස2උ536.8කස

්ම් ත්සආදායම් සඅපිසසපන,යාද සතිදබ වා.සරිවීමසදේශීයසආදායේසදදපන,ාගත්දේන්තුවසරුපිය් සබිිය ස1උ016් සදඋසශ්‍රීසලන්ාංකාසදගවනවසරුපිය් සබිිය ස1උ071් සදසදලන්්සිහළසආදායේසවාගත්ාසකරසතිදබ වා.සදමිවීමසවඩාත්තමසවැද ත්තසව සකරුයසත්මයිඋසශ්යදේසිත්ාමසදැිදසකළම ාකා කත්තවයකින්සපන,ාලන් යසකිරීදමන්සඅපිසදපන,න්වනුසලන්බ සදැිදසමූලන්යසශ් යසදහ තුදවන්ස2025සවගෂයදේසීමසපන,ැවැතිසඅයසවැයසිවඟයසදවනුවටස2026සන වා ක-මැයිසකාලන්සීමමාවසතුළසරුපිය් සබිිය ස117.4කසඅති ක් ත්ය් ස්ිවත්සඅයසවැයසදශය ෂයය් සවාගත්ාසකරසතිබීම.සඒසඅනුවසිලන්් ක ත්සප්‍රමායදයන්සසියයටස314කඋසර ේසරුපිය් සබිිය ස1උ131කසඅති ක් ත්ය් සළඟාසකරස ැීමමටසඅපන,ටසහැකිදවලන්ාසතිදබ වා.ස2027සමූලන්යස්‍රදමෝපන,ායසප්‍රකාශයයසමඟින්සහඳුන්වාසදද සප්‍රති්ාං් කරයසතුළින්උසිදි කසවගෂයවලන්ීමසදසඅසපන,සරදට්සරානයසමූලන්යස් ාාවරත්තවයසත්වුරරටත්තසතිර්රසදලන්්සපන,වත්තවාස නිමින්සදේසආගිකසවගධ්‍ යසපන,වත්තවාද සය වා.ස

ඒසඅනුවඋස2027-2031සකාලන්යස්ඳහාසරනයසශ්සින්සපන,හත්ස්ඳහන්සප්‍රධ්‍ා සරානයසමූලන්යසිලන්් කසපන,වත්තවාද සයාමටසඅද්් ෂයාසකර වා.ස

• 2032 ව්රසව සශ්ටසරානයසයයසදළසදේශීයසනිෂය පන,ාදිත්දේසප්‍රතිශයත්ය් සශ්ධියයටසසියයටස15ටසඅුසමට්ටමකටසද සඒම.

• 2027 ව්දගසසිටසඅවමසවශයදයන්සදළසදේශීයසනිෂය පන,ාදිත්දයන්සසියයටස2.6කසප්‍රාාමිකසඅති ක් ත්ය් සපන,වත්තවාද සයෑම

• රනදේසආදායමසදළසදේශීයසනිෂය පන,ාදිත්දයන්සසියයටස15ටසවැිදසමට්ටමකසපන,වත්තවාසද සයෑම

• ශ්දශය ෂයදයන්මස2027සව්දගීමසරුපිය් සබිිය ස5උ064කස ාමිකසඅ ය් ස්ිවත්වඋසප්‍රාාමිකසශ්යදේසදළසදේශීයසනිෂය පන,ාදිත්දයන්සසියයටස13ටසඅුසමට්ටමකසපන,වත්තවාසද සයෑම

• 2027 ව්දගසසිටසරානයසආදයෝන සදළසදේශීයසනිෂය පන,ාදිත්දයන්සසියයටස4.4කසමට්ටමකසපන,වත්තවාසද සයෑමටසකටයුතුසකිරීම

• අයසවැයසිවඟයසමධ්‍යසකාීන වසදළසදේශීයසනිෂය පන,ාදිත්දයන්සසියයටස5ටසවඩාසඅුසමට්ටමකින්සපන,වත්තවාසද සයෑමසකිය සකාරයාසත්මයිස්ම් ත්ය් සවශයදයන්සතිදබන්දන්.

රුසනිදයෝනයසකාා ායකතුමනිඋසදමමසමූලන්යස්‍රදමෝපන,ායසප්‍රකාශයයසමඟින්උසිහත්සද් වාසඇතිසපන, කදිසයයසතිර්රභාවයසඅත්තපන,ත්තසකරස ැීමමඋසමූලන්යසශ් යසපන,වත්තවාසද සයෑමඋසශ්නිශ්දභාවයඋසව ීමමස්හසදිවනසකාීන සආගිකස් ාාවරත්තවයසත්හවුරුසකිරීමටසඅපිසඅද්් ෂයාසකර වා.සඒසවාදේමඋසඅ ා ත්සපන,රපුරසමත්සපීඩ ය් සඇතිසද ාව සපන, කදිසරානයසමූලන්යසකළම ාකරයයසශය් තිමත්තසකිරීමස්ඳහාසදමමසමධ්‍යසකාීන සමූලන්යසරාුදවසඅපන,ටසමඟසදපන,න්ීමම් සලන්බාසදද සබවස්ඳහන්සකරන් සකැමැතියි.සඒසඅනුවඋසරානයසමූලන්යසකළම ාකරයසපන, දත්තස11ව සව න්තියටසඅනුවස්ක් සකර සලන්දස2027සමූලන්යස්‍රදමෝපන,ායසප්‍රකාශයයස රුස්භාදේසඅවධ්‍ා යස්ඳහාසදමයින්සිදි කපන,ත්තසකරනුසලන්බ වා.සදබාදහාමස් තුතියි.

ගු සජිත්ත වේෙදාස ෙහතා වදුුද්ධා පාර්ශ්නවව නායකුරො) (ைொண்புைிகு சஜித் பிலரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்ெர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) රුසනිදයෝනයසකාා ායකතුමනිඋ- ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Leader of the Opposition?

1377 1378

පන,ාගිදේන්තුව

ගු සජිත්ත වේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிலரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) රුසනිදයෝනයසකාා ායකතුමනිඋස රුසඅමාත්යවරයාසරදට්සමූලන්යස්‍රදමෝපන,ායඋසමූලන්යස් ාාවරත්තවයසපිළිබඳවසවාගත්ාව් සිදි කපන,ත්තසකළා.සඇත්තත්සවශයදයන්මසඒසවාගත්ාදේසඅඩාංවනසකරුණුසකාරයාසපිළිබඳවසඅපන,සතුළසපන,ර් පන,රසමත්සතිදබ වා.සශ්දශය ෂයදයන්මසප්‍රාාමිකසඅති ක් ත්යසදේසරටසලන්බාස ත්තදත්තසන ත්ාවසමත්සබුරසබරසපන,ටවලන්ා.සරානයසආදායමසිහළසප්‍රතිශයත්ය් සලන්බාස ත්තදත්තසබුරසබරසපන,ටවලන්ාඋසසුබ්ාධ්‍ යසක්පන,ාුරසකරලන්ාඋසප්‍රාේධ්‍ සශ්යදේසක්පන,ාුරසකරලන්ා.සපන,ැහැදිිවමසදේසදමාදහාත්සව සශ්ටත්තසඇදම කකානුසදඩාලන්ගසමිිය ස2.5කඋසරදහමස ැත්ත ේසලන්් ෂයස25කසශ්දේශයසයයසද ීමදේසවා කකයටසදමාක් දසවුද්සකිය සරකස ැ සපන,ැහැදිිසප්‍රකාශයය් සදේසපන,ාගිදේන්තුස්භාවටසිදි කපන,ත්තසකරලන්ාස ැහැ.සඇත්තත්සවශයදයන්මසරතුමාසිදි කපන,ත්තසකළසවාගත්ාදේසකරුණුසකාරයාසරැ්් සපිළිබඳවසඅපන,ටස ැටලුසතිදබ වා.

ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Leader of the Opposition, we are now proceeding with Presentation of Papers.

ගු සජිත්ත වේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிலரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මමසි් ීනම් සකර වාඋසකරුයාකරසඒසවාගත්ාවසපන,ද ේසකරද සපන,ාගිදේන්තුසශ්වාදය් සඅපන,ටසලන්බාසදදන් සකියලන්ා.සඒසපිළිබඳවසපන,ාගිදේන්තුසශ්වාදය් සඅපන,ටසඅනිවාගයදයන්මසඅවශයයයි.ස

රුසනිදයෝනයසකාා ායකතුමනිඋසමටසත්වසදපන,ාිදසසදේලන්ාව් සදදන් .ස

ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Sajith Premadasa, shall we move on? There are two more presentations of Papers to be made.

ගු සජිත්ත වේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிலரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ත්වත්තසපුාංිසඅව් ාාව් සදදන් .සත්වත්තසpoints දදකයි.සපන,ළුදදවනිසරකසදේකයි.සමමසඊදේත්තසමතුසකළාඋසදේසප්‍රශය ය.සදේසදමාදහාත්සව සශ්ටසදඩාංවනසප්‍රශය යසනි්ාස41උ000් සදද ාසශ්පන,ත්ටසපන,ත්තසදවලන්ාසසිටි වා.ස

ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Leader of the Opposition, that was taken up yesterday. Shall we move with the presentation of Papers?

ගු සජිත්ත වේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிலரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒසඅයසඅත් කන්ස25උ000් මසබ් ාිවරසපන,ළාදත්ත.සඒසපිළිබඳවසපියවර් ස න් සඕ ෑ.ස

ගු අනුර කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka)

නැඟී සිටිව ය. எழுந்தொர். rose.

ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Minister? ගු අනුර කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) රුසනිදයෝනයසකාා ායකතුමනිඋසදේසදවලන්ාදේසතිදබන්දන්උසිපිද් ඛ්‍ ාදියසිදි කපන,ත්තසකිරීම.සදමදහමස්ේප්‍රදායය් සපන,ාගිදේන්තුදේස ැහැ.

ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Minister of Plantation and Community Infrastructure.

ගු අනුර කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) මාසිවත් සශ්ධියයටඋසඅපිසපන,ාගිදේන්තුදේස්ාමා යසවැඩසකටයුතුසආරේභසකරමින්සි් ්රහටසයන් සඕ ෑඋස රුසනිදයෝනයසකාා ායකතුමනි.

ගු සජිත්ත වේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிலரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Leader of the Opposition? I did listen to you.

ගු සජිත්ත වේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிலரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, it is under Standing Order No. 92(1). මාසමතුසකරන් සහැුරදේසකරුණුසදදකයි.ස41උ000් සදද ාසදඩාංවනසසවුරරසනි්ාසඅදසශ්පන,ත්ටඋසආපන,දාවටසපන,ත්තසදවලන්ාසසිටි වා.සඒසඅයසඅත් කන්ස25උ000් මසබ් ාිවරසපන,ළාදත්ත.ස රුසනිදයෝනයසකාා ායකතුමාත්තසබ් ාිවරසපන,ළාදත්ත.සඒසනි්ාසඒසපිළිබඳවසරනයසමීටසවඩාස්ැලන්කි් ලන්් සද් වන් ටසඕ ෑ.ස

අදසදේසපන,ාගිදේන්තුවසතුළසශ්දශය ෂයසකාරකස්භාව් ස‍රියාත්තමකසදව වාඋසපන,ළාත්තස්භාසඡන්දයස ැ .සඇයිසපන,ළාත්තස්භාසඡන්දයසපන,වත්තවන්දන්ස ැත්තදත්ත?ස[බාධ්‍ාසකිරීම් ]සඇයිසපන,ළාත්තස්භාසඡන්දයසපන,වත්තවන්දන්ස ැත්තදත්ත?

ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Leader of the Opposition, shall we proceed with the Presentation of Papers? Next, the Hon. Minister of Plantation and Community Infrastructure. [Interruption]

ගු අනුර කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) රුසනිදයෝනයසකාා ායකතුමනිඋස් ාාවරසනිදයෝ ස12(1)සයටදත්තසතිදබන්දන්සඊටසවඩාස්ේූරගයදයන්සදව ් සකාරයය් .සදමාක් සහ කස් ාාවරසනිදයෝ යකසඅාංකය් සකියලන්ාසදමතුමාටස

1379 1380

2026 ජූනිස26ස

රදහමස ැගිටින් සබැහැ.ස[බාධ්‍ාසකිරීේ]සඅ්ත්යසකියන් සරපන,ා. දමා වාදසදේ?ස් ාාවරසනිදයෝ සදහාඳටසකියවන් උසශ්පන,් ෂයස ායකතුමා.සනිකේසකටටසආවාටස් ාාවරසනිදයෝ යකසඅාංකය් සකියන් සරපන,ා.ස

ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Back to Presentation of Papers. Hon. Minister of Plantation and Community Infrastructure, please.

ගු අනුර කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) රුසනිදයෝනයසකාා ායකතුමනිඋසවැශ්ිස්හසප්‍රනාසයටිත්ලන්සපන,හසුකේසඅමාත්යතුමාසදවනුදවන්සමමස2023සවගෂයයස්ඳහාසීමමා්ිවත්සකුරුයෑ ලන්සවැශ්ිස්මා දේසවාගිකසවාගත්ාවසිදි කපන,ත්තසකරමි.

දමමසවාගත්ාවසපන, ක්රයඋසකෘිකගමයස්හස්ේපන,ත්තසතිර්ාරත්තවයසපිළිබඳසආාංශිකසඅධී් ෂයයසකාරකස්භාවසදවත්සදයාුදසකළසයුතුසයැයිසමමසදයෝන ාසකරමි.

ප්‍රශ්නනය දුෙසන ලදින්උ සභා සම්ෙත දුය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු අනුර කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) රුසනිදයෝනයසකාා ායකතුමනිඋසරානයසපන, කපන,ාලන් උසපන,ළාත්තස්භාස්හසපන,ළාත්තසපන,ාලන් සඅමාත්යතුමාසදවනුදවන්සමමසපන,හත්ස්ඳහන්සවාගත්ාසිදි කපන,ත්තසකරමි.

(i) 2025 වගෂයයස්ඳහාසත්‍රිකුයාමලන්යසදි් ත්‍රි් සද් කේසකාගයාලන්දේසවාගිකසකාගයස්ාධ්‍ සවාගත්ාව;ස්හ

(ii) 2025සවගෂයයස්ඳහාසරත්ත පුරස්හසමඩකලන්පුවසදි් ත්‍රි් සද් කේසකාගයාලන්වලන්සවාගිකසකාගයස්ාධ්‍ සහාසගිණුේසවාගත්ා.ස

දමමසවාගත්ාසරානයසපන,ාලන් යඋසයු් තියස්හසසිශ්් සආර් ෂයයයසපිළිබඳසආාංශිකසඅධී් ෂයයසකාරකස්භාවසදවත්සදයාුදසකළසයුතුසයැයිසමමසදයෝන ාසකරමි.

ප්‍රශ්නනය දුෙසන ලදින්උ සභා සම්ෙත දුය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වපත්තසම් ைனுக்கள் PETITIONS

ගු වෛවදය) ෙුරර වසවනදුරත්තන ෙහතා වඅධායාපන සහ සසසන අධායාපන නිවයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (மெத்தியொ்) ைதுர தசதனெிரத்ன - கல்ெி, உயர் கல்ெிப் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna - Deputy Minister of Education and Higher Education) රුසනිදයෝනයසකාා ායකතුමනිඋසපන,ා ුරරඋසවෑකඩඋසදහාරයසපන,ාරඋසඅාංකස117සය සිපි දයිවසපන,දිාංිසඩබ්ිේ.ටී.ඩී.සප්‍ර ාන්ුරසදමද ශ්යද න්සලන්ැබුණුසදපන,ත්ත්ම් සමමසපිළි න්වමි.

ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. D.V. Chanaka. - [Not in the Chamber.]

ඉදිිසපත්ත කරන ලද වපත්තසෙ ෙහජන වපත්තසම් ිළිත ඳ කාරක සභාව පැවිසය යුුර යයි නිවයෝග කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுமெ தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petition ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු ெினொக்களுக்கு ெொய்மூல ெிமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Question No. 1 - 193/2024 - (1), the Hon. Nalin Bandara Jayamaha. - [Not in the Chamber.]

දුවශ්නෂ පාර්ලිවම්න්ුර ඔම්ුඩ්සනෙන්වරයකු පත්ත

කිරීෙ: ප්‍රගතිය ெிலசட பொரொளுைன்ற ஒம்புட்ஸ்ைன் ஒருெமர

நியைித்தல்: முன்லனற்றம் APPOINTMENT OF SPECIAL PARLIAMENTARY OMBUDSMAN:

PROGRESS

232/2024 2. ගු අජිත්ත පී. වපවර්රා ෙහතා

(ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபலரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) අධියකරයස්හසනාතිකසඒකාබේධ්‍ත්ාසඅමාත්යතුමාද න්සඇූසප්‍රශය යස-ස(1):

(අ) (i) ීමතිපන,තිසදදපන,ාගත්දේන්තුදේසකටයුතුස්ේබන්ධ්‍දයන්සඅ තියටසපන,ත්තව සපන,ාගශය වයටසසියසුර් ැ ශ්ිසිදි කපන,ත්තසකිරීමටසහැකිසව සපන, කදිස'ශ්දශය ෂයසපන,ාගිදේන්තුසඔේබුඩ්් මන්වරයකු'සපන,ත්තසකිරීමටස'දපන,ාදහා්ත්තසරට් -ලන්් ් සීවශ්ත්ය් 'සප්‍රතිපන,ත්තතිසප්‍රකාශයයසමඟින්සදපන,ාදරාන්ුරීමසතිදබ්ද;

(ii) රද් ස ේඋසරමසදපන,ාදරාන්ුරසප්‍රකාරවසපන,ත්තසකරසඇතිස

ඔේබුඩ්් මන්වරයාදේස මස්හසකාගයාලන්සිපි යසකවදගද;

(iii) දමදත්් සසරමසපන,ත්තකිරීමසසිුරකරසද ාමැතිස ේඋසඊටස

දහ තුසකවදගද;

යන් සරතුමාසදමමස්භාවටසදන්වන්දන්ද?

(ආ) ද ාරද් ස ේඋසඒසමන්ද?

நீதி ைற்றும் லதசிய ஒருமைப்பொட்டு அமைச்சமரக் லகட்ட ெினொ:

(அ) (i) சட்டத்துமற தமலமையதிபதி திமணக்களத்தின் நடெடிக்மககள் கொரணைொகப் பொதிக்கப்படும் தரப்பினர் தைது ைனக்குமறகமள முன்மெக்கக் கூடியெொறு "ெிலசட பொரொளுைன்ற ஒம்புட்ஸ்ைன் ஒருெமர" நியைிப்பதற்கு "ெளைொன நொடு-அழகொன ெொழ்க்மக" தகொள்மகப் பிரகடனத்தில் ெொக்குறுதி அளிக்கப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

1381 1382

පන,ාගිදේන්තුව

(ii) அவ்ெொறொயின், அந்த ெொக்குறுதியின் பிரகொரம் நியைிக்கப்பட்டுள்ள ஒம்புட்ஸ்ைனின் தபயர் ைற்றும் அலுெலக முகெொி யொது என்பமதயும்;

(iii) இதுெமரயில் அந்த நியைனம் லைற்தகொள்ளப்படெில்மல எனின், அதற்கொன கொரணங்கள் யொமெ என்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) இன்லறல், ஏன்? asked the Minister of Justice and National Integration:

(a) Will he inform this House - (i) whether the policy statement "A Thriving Nation - A Beautiful Life" pledged to appoint a "Special Parliamentary Ombudsman" to enable the aggrieved parties to present their grievances regarding the activities of the Attorney-General’s Department; (ii) if so, the name and the office address of the Ombudsman appointed in keeping with aforesaid promise; and (iii) the reasons, if the aforesaid appointment has not been made yet?

(b) If not, why?

ගු නීතිඥ හර්ෂණ නානාය්කාර ෙහතා වඅධිකරණ සහ ජාතික ඒකා ද්ධාතා අොතයුරො) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர - நீதி ைற்றும் லதசிய ஒருமைப்பொட்டு அமைச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) රුසනිදයෝනයසකාා ායකතුමනිඋසරමසප්‍රශය යටසපිළිතුරසදමද් යි.

(අ) (i) ඔේ. (ii) ද් වාසඇතිසදලන්්සඔේබුඩ්් මන්වරදයකුසදේසඅව් ාාදේීමසපන,ත්තසදකාටසද ාමැත්.ස (iii) ''දපන,ාදහා්ත්තසරට් ස-සලන්් ් සීවශ්ත්ය් ''සරනසදේසප්‍රතිපන,ත්තතිසප්‍රකාශයයසයටදත්තසීමතිපන,තිසදදපන,ාගත්දේන්තුවසශය් තිමත්තසකිරීමසය සසපන,ායමාගගිකසදිශයා තියස්ඳහාසප්‍රධ්‍ා ස‍රියාකාරකේසපන,හ් සදයෝන ාසකරසඇත්.සඒසයටදත්තසදේසව සශ්ටඋසඅධියකරයසපන,ේධ්‍තියසතුළසසිුරව සප්‍රමාදයසතුරන්සකිරීදේසයාන්සරයය් සදලන්්සරනයසදවනුදවන්ස ුසකටයුතුසදමදහයීමදේස් වාධී සයන්රයය් සදලන්්ස් වාධී සරනදේසඅභිදචෝදකසකාගයාලන්ය් ස් ාාපිත්සකිරීමස්ඳහාස වසීමතිය් සහඳුන්වාසීමමසපිළිබඳවසඅධ්‍යය යසකරසවාගත්ාසකිරීමටත්තඋසඅවශයයසඅව් ාාවලන්සීමසදැ ටසබලන්පන,වත්ත ාසීමතිස්ඳහාසඅවශයයස්ාංදශයෝධ්‍ සහඳුන්වාසීමමසපිණි්සනිගදේශයසිදි කපන,ත්තසකිරීමටත්තසද‍ර ෂය ධාධියකරයසශ්නිසුරුඋසන ාධියපන,තිසීමතිඥසය්න්ත්සදකෝදාද ාඩසමැතිතුමාදේස්භාපන,තිත්තවදයන්සයුතුසත්ා් ෂයණිකසශ්දශය ෂයඥසකමිටුව් සපන,ත්තසකරසඇත්.ස රද් මසරනදේසප්‍රතිපන,ත්තතිසප්‍රකාශයදේසඔේබුඩ්් මන්වරසයකුසපන,ත්තසකිරීමටසදයෝන ාසකරසඇත්තදත්තසීමතිපන,තිසදදපන,ාගත්දේන්තුදේසකටයුතුසපිළිබඳසඅ තියටසපන,ත්තව සපන,ාගශය වයටසසියසුර් ැ ශ්ිසිදි කපන,ත්තසකිරීමස්ඳහාසය.ස

දකද් සදවත්ත්තඋසප්‍රතිපන,ත්තතිසප්‍රකාශයදේස්ඳහන්සදමමස‍රියාකාරකේසසිය් ලන්සරකිද කටසඅන්ත්ගස්ේබන්ධියත්සදේ.සරබැශ්න්උසර් සදපන,ාදරාන්ුරවකටසඅදාළවසයේසපියවර් ස‍රියාත්තමකසකිරීදේීමසරයසසිුරසකරනුසලන්බ සආකාරයසමත්සඅද කුත්තසදපන,ාදරාන්ුරසමඟින්සබලන්ාදපන,ාදරාත්තතුසවනුසලන්බ සඅවශයයත්ාවන්ටස්හසකගත්වයයන්ටසබලන්පන,ෑම් සසිුරසශ්යසහැකිය.

රවැනිසඅව් ාාවකීමසරවැනිසබලන්පන,ෑමටසලන්් සව උසරදහත්තස‍රියාත්තමකසකරසද ාමැතිසදපන,ාදරාන්ුරස්ේබන්ධ්‍දයන්සපියවරස ැීමමටසදපන,රඋසරිවසඅවශයයත්ාවසපිළිබඳවස ැවත්සත්් ද් රුව් සසිුරසකළසයුතුසදේ.ස

කරුණුසරද් සදහයින්උසදමමසඅව් ාාදේීමසීමතිපන,තිසදදපන,ාගත්දේන්තුවස්හසරනදේසප්‍රධ්‍ා සඅභිදචෝදකසකාගයාලන්ය් සපිිවටුීමමස්ේබන්ධ්‍දයන්සව සප්‍රතිපන,ත්තතියස‍රියාත්තමකසකිරීමසකුම සආකාරදයන්සසිුරසකරන්දන්දසයන් සපිළිබඳවසරනයසශ්සින්සීරයයසකිරීදමන්සපන,සුසරයස‍රියාත්තමකසකිරීදේීමසදමමසප්‍රශය දේසද් වාසඇතිසඔේබුඩ්් මන්වරදයකුසපන,ත්තසකිරීදේසඅවශයයත්ාවත්තසඔේබුඩ්් මන්වරයාදේසබලන්ත්ලන්සහාසකගත්වයයන්සපිළිබඳවත්තස ැවත්ස්ලන්කාසබැියසයුතුසව සදහයින්සදමදත්් සරමසපන,ත්තසකිරීමසසිුරසකිරීමටසරනයසීරයයසදකාටසද ාමැත්.ස

(ආ) පන,ැ සද ා ීම.

ගු අජිත්ත පී. වපවර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபலரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) රුසනිදයෝනයසකාා ායකතුමනිඋසමදේසපන,ළුදවැනිසඅතුරුසප්‍රශය යසදමයයි.ස

ීමතිපන,තිසදදපන,ාගත්දේන්තුදේසකටයුතුවලන්ීමසඅ තියටසපන,ත්තව සපන,ාගශය වයන්ටසසියසුර් ැ ශ්ිසිදි කපන,ත්තසකිරීමටසහැකිව සපන, කදිසශ්දශය ෂයසපන,ාගිදේන්තුසඔේබුඩ්් මන්වරදය් සපන,ත්තසකිරීමටස"දපන,ාදහා්ත්තසරට් ස-සලන්් ් සීවශ්ත්ය් "සප්‍රතිපන,ත්තතිසප්‍රකාශය දයන්සදපන,ාදරාන්ුරසදවලන්ාසතිබුයා.සපන,ාගිදේන්තුසඔේබුඩ්් මන්වරයාසපන,ාගිදේන්තුවසආශ්‍රිත්වඋසපන,ාගිදේන්තුවටසඅනුයු් ත්වසඇතිසකර සධුරය් .සරත්දකාටසීමතිපන,තිසදදපන,ාගත්දේන්තුවසවාදේසිහළස් වාධී ත්තවය් සඅද්් ෂයාසකර සආයත් යකසීරයය් සපිළිබඳවස ැවත්ස්ලන්කාසබලන්න් උසයේසඅභිදයෝ ය් සකරන් උසද්ායාසබලන්න් සහැකියාවසලන්ැදබන් සඕ ෑයසකිය සපන,ැහැදිිසමූලන්ධ්‍ගමයසිත්ාසවැද ත්තසමූලන්ධ්‍ගමය් .සඒකසවගත්මා සරනදේසප්‍රතිපන,ත්තතිසප්‍රකාශය දේසතිබුයාඋස රුසනිදයෝනයසකාා ායකතුමනි.ස

අදසදව ක් සදේසශ්දශය ෂයසපන,ාගිදේන්තුසඔේබුඩ්් මන්වරයාසපන,ත්තසකිරීමස්ේබන්ධ්‍වසදමා මසදදය් වත්තසදවලන්ාස ැහැ.සදේසප්‍රතිපන,ත්තතියසපිළිබඳසකරුණුසකැබි ට්සම්ඩලන්යටසගිිව් ලන්ාස ැහැඋසදකටුේපන,ත්් ස්ක් සකරලන්ාස ැහැඋසඒසපිළිබඳස්ාකච්ඡාව් සදවලන්ාස ැහැ.සපන,ාගිදේන්තුවසතුළසදහෝසඅදසදේසප්‍රශය යසමමසමතුසකර සක් සකිසිමසදදය් සදවලන්ාස ැහැඋස රුසනිදයෝනයසකාා ායකතුමනි.ස රුසඇමතිතුමනිඋසප්‍රතිපන,ත්තතිසප්‍රකාශය යටසදමවැනිසබරපන,ත්ළසකාරයය් සඇතුළත්තසකර සදකාටසඒස ැ ස්ලන්කාසබැීනමසවැද ත්තසදව වා.සඅපිත්තසශ්ශය වා්සකර වාඋසීමතිපන,තිසදදපන,ාගත්දේන්තුවසතුළසකාගය් ෂයමත්ාවසඇතිසකිරීමටසවැද ත්තව ස‍රියාමාග සඅපිස ත්සයුතුයිසකියලන්ා.සඒසවාදේමසීමතිපන,තිසදදපන,ාගත්දේන්තුවසතුළින්සපුරවැසියාටසයේස ැටලුව් උසඅ තිය් සසිුරසදව වාස ේඋසීමතිපන,තිසදදපන,ාගත්දේන්තුදේස් වාධී ත්තවයඋස රුත්තවයසආර් ෂයාසව සඅන්දමටසඒසපිළිබඳවසද්ායාසබැීනදේසවුහයකසඅවශයයත්ාවසනි්ාසත්මයිසඔබතුමන්ලන්ාදේසරනයසබලන්යටසපන,ත්තසීමදේීමසදේසප්‍රතිපන,ත්තතිසප්‍රකාශය යටසදේසශ්දශය ෂයසපන,ාගිදේන්තුසඔේබුඩ්් මන්වරයාසපිළිබඳසදයෝන ාවසිදි කපන,ත්තසකදළ .ස රුසඇමතිතුමනිඋසඇයිසඒකටසදමච්චරස

1383 1384

[ රුසඅජිත්තසපී.සදපන,දගරාසමහත්ා]

2026 ජූනිස26ස

පන,ර් කු?සත්වසමා්සකිිවපන,යකින්ස රුසන ාධියපන,තිතුමාදේසධුරසකාලන්යටසඅවුරුුරසදදකයි.සඇයිසඒකටසදමච්චරසකාලන්ය් සප්‍රමාදසදවන්දන්?සදමාක් දසදැන්ස්ැලන්සුම?සදමාක් දසදේසපිළිබඳවසතිදබ සමාග සසිතියම?සමමසපිළි න් වාඋසදේසකාරයයසඅද ් සදේව් සර් කත්තස්ේබන්ධ්‍යිසකියලන්ා.සදැන්සඔේබුඩ්් මන්වරයාස්ේබන්ධ්‍ස්ැලන්ැ් මකුත්තස ැහැ.සඒසවාදේමසඔණ ස්මඟසබැසදඳ සීමතිපන,තිසදදපන,ාගත්දේන්තුදේස් වාධී සඅභිදචෝදකසකාගයාලන්යසපිිවටුීමමසපිළිබඳසප්‍ර තියකුත්තස ැහැ.සදමාක් දසතිදබ සප්‍ර තිය?ස

ගු නීතිඥ හර්ෂණ නානාය්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) රුසමන්ීතුමනිඋසඔබතුමාසඅහ සකාරයයටසඅදාළසකරුණුසමමසලන්බාසුරන්සසත්තත්රදේමසතිබුයා.ස ුදත්තසරයසපන,ැහැදිිසමදිසනි්ාසමමස ැවත්සපන,ැහැදිිසකරන් ේ.

අපිසඅභිදචෝදකසකාගයාලන්යසපිිවටුීමදේීමසබලන්ාදපන,ාදරාත්තතුසවන්දන්සීමතිපන,තිවරයාදේසකාගයභාරයසකුම් දඋසඅභිදචෝදකසකාගයාලන්යටසඅපිසදද සබලන්ත්ලන්සදමා වාදසයන් යි.සදේසසඔේබුඩ්් මන්වරයාසස්ේබන්ධ්‍සදවන්දන්සදැ ටස-සවගත්මා දේස-සීමතිපන,තිවරයාදේසබලන්ත්ලන්ස‍රියාත්තමකසකිරීදේීමසඅුපන,ාුව් සවුදයාත්තසඒස ැ සුර් ස ැ ශ්ිසිදි කපන,ත්තසකරන් යි.ස ුදත්තසඅභිදචෝදකසකාගයාලන්දේසබලන්ත්ලන්ස්හසීමතිපන,තිසකාගයාලන්දේසබලන්ත්ලන්සදවන්සකරස න්දන්ස ැතුවසඔේබුඩ්් මන්වරයාස් ාා ත්සකරන් සඕ ෑසදකායිසආකාරයටදසකිය සරකසිවත්ාස න් සබැහැඋසදේසදමාදහාදත්ත.සඅන් සඒසනි්ාසත්මයිසඅභිදචෝදකසකාගයාලන්දේසබලන්ත්ලන්සදබීමමස්ේබන්ධ්‍දයන්සවූසවාගත්ාවසආවාටසපන,සුසඒස්‍රමයටසඅනුවසඔේබුඩ්් මන්වරයාස් ාා ත්සකරන් සදවන්දන්.ස

අපිසදැන්සවැඩසකර වා.සවැඩසද ාකර වාසද ාදවයි.සඒසඅව්ා සවාගත්ාවස ැතිසරකසශ්ත්රයිසතිදබන්දන්.සඒකසනි්ාසදමාකුත්තසද ාකළාසද ාදවයිඋසකර වා.ස ුදත්තසදේසපියවරස නිමින්සපන,වති වා.සඔේබුඩ්් මන්වරයාසපන,ත්තසද ාකරන් සදහ තුවයිසමමසදේසපන,ැහැදිිසකදළ .ස

ගු අජිත්ත පී. වපවර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபலரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) රුසනිදයෝනයසකාා ායකතුමනිඋසමදේසදදවැනිසඅතුරුසප්‍රශය යසදමයයි.

රුසඇමතිතුමනිඋසඔබතුමාසදහාඳින්මසදන් වාඋසදේසරදට්සපන, ක්රසදූෂයයයසපිළිබිඳසශ්ශයාලන්ත්මසඅභිදයෝ යසර් ලන්සවුද්සර් ් ප්‍ර් සපන,ග් සද ෞකාවසනි්ාසසිුරසවුණුසහානියසතුළින්සබව.සර් ් ප්‍ර් සපන,ග් සද ෞකාවසනි්ාසසිුරසවුණුසපන,ා ක් කකසහානියසපිළිබඳවසදේසරදට්සශ්ේවත්තඋසව කිවසයුතුසපුරවැසියන්සරාශිය් සශ්සින්උසගිිව-පන,ැශ්දිසක්ඩායේස ය ාව් සශ්සින්සද‍ර ෂය ධාධියකරයයසදවත්සමූිකසඅයිතිවාසිකේස ුසිදි කපන,ත්තසකළා.සඒසඅනුවස රුසද‍ර ෂය ධාධියකරයයසශ්සින්සදඩාලන්ගසබිිය ය් සමූිකසවන්දිසවශයදයන්සලන්බාස ැීමමටසහැකියාව් ස්ිවත්වඋසදිවනසකාීන සපන,ා ක් කකසහානිසපියීමමස්ඳහාසවූස්හ සලන්බාසීමම් සපිළිබඳවස ැඹුරුසශ්් ත්රාත්තමකස ුසීන්ුරව් සුරන් ා.සඒසවාදේමඋසඒස ුසීන්ුරවසඅනුවසීමතිපන,තිසදදපන,ාගත්දේන්තුදේස‍රියාකා කත්තවයස ැ සකිේවා.සඒසකියන්දන්උසර් ් ප්‍ර් සපන,ග් සද ෞකාවස්ේබන්ධ්‍දයන්සීමතිපන,තිසදදපන,ාගත්දේන්තුදේස‍රියාකා කත්තවයසපිළිබඳවඋස් වාධී ත්තවයසපිළිබඳවසද්ායාසබැීනමටඋසඒසකියන්දන්සදේසප්‍රශය දේසඅහලන්ාසතිදබ සශ්ධියයටසදේසුර් ැ ශ්ිසපිළිබඳවසද්ායාසබැීනමටසඅ් ලන්් සදහෝසදූෂයයසදචෝද ාසශ්මගශය සදකාමි්මටසපන,ැවරුවා.සඒසවාදේමසඒස්ඳහාසුදද් ස-සවන්දිස-සඅයසකරස ැීමමසපිළිබඳවසදව මස‍රියාමාග ය් සදයෝන ාසකළා.ස රුසනිදයෝනයසකාා ායකතුමනිඋසඒසදවලන්ාදේසදේසපන,ාගිදේන්තුදේසඅජිත්තසමාන් ්දපන,රුමසමැතිතුමාදේස්භාපන,තිත්තවදයන්සපන,ැවැතිසකමිටුවටත්තසබලන්පන,ෑේසආවා.ස

දේස ුවසලන්ාංකාදේසපන,වරන් සපුළුවන්කමසතිදයේදිඋසඅධියකරයසබලන්යසලන්ාංකාවටසතිදයේදිඋසඒකසසිාං ්ූරරුවටසඅරන්සගිදේසඇයිසකිය සකාරයයසපිළිබඳවසශ්ම් දකාටසඒසපන,ාගිදේන්තුසකමිටුදේස‍රියාකා කත්තවයත්තඋසීමතිපන,තිසදදපන,ාගත්දේන්තුදේසනිදයෝජිත්ත්තවයත්තස ත්රසකළා.සීමතිපන,තිසදදපන,ාගත්දේන්තුදේසනිදයෝජිත්දයෝසපන,ාගිදේන්තුවටසර සරකස ත්රසකළා.ස

රුසඇමතිතුමනිඋසඔබතුමාසදැ් සවූසකරුණුවලන්ටසඅදාළවයිසමමසදේසකියන්දන්.සඊදේසදේසරදට්සයේසසිුරීමම් සසිේධ්‍සවුයා.සඒසසිුරීමමටස්ේබන්ධ්‍සපුේ ලන්යනුත්තසදේස‍රියාවියටස්ේබන්ධ්‍යි.සඒසදවලන්ාදේසීමතිපන,තිසදදපන,ාගත්දේන්තුදේස‍රියාකා කත්තවයටඋසීමතිපන,තිසදදපන,ාගත්දේන්තුදේස් වාධී ත්තවයටසබලන්පන,ෑේසකරපුසපුේ ලන්යන්ස ැ සශ්මගශය සකටයුතුසතිදයේදිඋසඅ් ලන්් සදහෝසදූෂයයසදචෝද ාසශ්මගශය සදකාමි්මසදේසපිළිබඳවසපන,රී් ෂයයය් සආරේභසකරලන්ාසතිදයේදිඋසරමසද‍ර ෂය ධාධියකරයයමසපන,ාංචසපුේ ලන්සශ්නිශය චයසම්ඩලන්ය් සීමපුසීන්ුරවඋසඊටසවඩාසඅුසත්‍රිපුේ ලන්සශ්නිසුරුසමඬු් ලන්කින්සීමපුසීන්ුරව් සමඟින්සහීමසිදේමසඅත්තහැරසදැුදවාඋසඒස්ේූරගයස‍රියාදාමය.සඒස ැ සමැදිහත්තසදවන් ස්‍රමය් ස ැහැසකියලන්ාසදැන්සඔබතුමාටසකියන් සපුළුවන්.

ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Ajith P. Perera, would you please finish asking your Question?

ගු අජිත්ත පී. වපවර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபலரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) රුසනිදයෝනයසකාා ායකතුමනිඋසමමසඅව්න්සකරන් ේ.ස

රුසඇමතිතුමනිඋසද‍ර ෂය ධාධියකරයදේසීන්ුරවටසමැදිහත්තසදවන් සබැහැසකියලන්ාසඔබතුමාටසකියන් සපුළුවන්.ස ුදත්තඋසරනයසහැටියටසීමතිපන,තිසදදපන,ාගත්දේන්තුවසහාස්ේබන්ධ්‍වසර් ලන්සවුණුසද‍ර ෂය ධාධියකරයසීන්ුරදේසතිබුණුසනිගදේශයයඋ-සදමාකදඋසඔබතුමාසයටදත්තසත්මයිසීමතිපන,තිසදදපන,ාගත්දේන්තුවසතිදබන්දන්.සරිවස් වාධී ත්තවයසපිළිබඳවඋසරමසදදපන,ාගත්දේන්තුවසිත්ාමසඅපන,කීගතියටසපන,ත්තසදව සආකාරදයන්සසිුරසවුණුසඒසසිුරීමමසපිළිබඳවසව කිවසයුත්තදත්තසකවුදඋසරමසපන,රී් ෂයයසකටයුතුවලන්සප්‍ර තියසදමාක් දඋසඒසවාදේමසදේස ුවසසිාං ්ූරරුවටසඅරද සගිිව් ලන්ාසසිාං ්ූරරුදේීමස ුවසඅ ාාසකරන් ටසදායකසදවච්චසපුේ ලන්යන්සකවුදසකියලන්ාසශ්මගශය යසකිරීමටසරනදේසඇමතිවරදයකු වශයදයන්සඔබතුමාසසකටයුතුසකර වාද?ස

ගු නීතිඥ හර්ෂණ නානාය්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) රුසනිදයෝනයසකාා ායකතුමනිඋසමමස් ාාවරසනිදයෝ ස33ස(1)ිවසදදවැනිසදේදයටසසඔබතුමාදේසඅවධ්‍ා යසදයාුදසකරව වා.සරිවසදමද් ස්ඳහන්සදව වා:ස

"රද් සවුවසදඋසරමසඅතුරුසප්‍රශය සමගින්සුද් සප්‍රශය දයිවසඇතුළත්තසද ාව සකාරයාසමතුසකරනුසද ාලන්ැබියසයුතුසඅත්රඋසවාිකසපිළිතුරකින්සපන,ැ ස ගි සයේසකාරයය් සවඩාත්තසපන,ැහැදිිසකරස ැීමදේසකාගයයස්ඳහාසපන,මය් සශ්ම්නුසලන්ැබියසයුත්තදත්තසය."

ුද් සප්‍රශය දයන්සඅහලන්ාසතිදබන්දන්සඔේබුඩ්් මන්වරයාස ැ .සදැන්සඅහන්දන්සර් ් ප්‍ර් සපන,ග් ස ැවස ැ .ස[බාධ්‍ාසකිරීේ]සමමසපන,ැහැදිිවසකිය වාඋසඅපන,ටසදේවාටසසත්තත්රසදදන් සපුළුවන්.ස ුදත්තඋස්භාදේසරීතිසඅනුවසනිවැරදිවසඅතුරුසප්‍රශය සඅහන් සකියලන්ාසි් ීනම් සකර වා.සදේසපිළිතුරටසසත්තත්රසදදන් සමමසබැඳිලන්ාස ැහැ.ස

1385 1386

පන,ාගිදේන්තුව

2015 සි භාණ්ඩ අපනයනය සහ ආනයනය:

ආදායෙ සහ දුයදෙ 2015 முதல் பண்டங்களின் ஏற்றுைதியும் இறக்குைதியும்: ெருைொனமும் தசலெினமும் EXPORT AND IMPORT OF GOODS SINCE 2015: INCOME AND

EXPENDITURE

308/2024 3. ගු රී කුණානායක ෙහතා

(ைொண்புைிகு ரெி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ුදද් උස්‍රම්ේපන,ාද ස්හසආගිකස්ාංවගධ්‍ සඅමාත්යතුමාද න්සඇූසප්‍රශය යස-ස(1):

(අ)ස 2015සවගෂයදේසසිටසදේසද් වාස-

(i) භා්ඩසඅපන, ය සවටි ාකමස්හසරමඟින්සලන්ැූසආදායම;

(ii) භා්ඩසආ ය සවටි ාකමස්හසඒස්ඳහාසශ්යදේ;

(iii) දවළඳසදශය ෂයය;

(iv) දළසදේශීයසනිෂය පන,ාදිත්දේසප්‍රතිශයත්ය් සදලන්්සඅපන, ය සවටි ාකම;

ශ්‍රීසලන්ාංකාසරුපිය් ස්හසඇම කකානුසදඩාලන්ගසුදදින්සදවන්සදවන්සවශයදයන්සදකාපන,මයදසයන් සරතුමාසදමමස්භාවටසදන්වන්දන්ද?

(ආ)ස 2015සවගෂයදේසසිටසදේසද් වාස-

(i) ප්‍රධ්‍ා සකා්ඩස10් සද් වමින්සද් වාසඅාංශයදයන්සඅපන, ය සිපන,ැීේ;

(ii) ශ්දේශීයසද් වාවන්ස්ඳහාසසිුරකළසද ීමේවලන්සවටි ාකම;

(iii) ද් වාසදවළඳසදශය ෂයය;ස

(iv) දළසදේශීයසනිෂය පන,ාදිත්දේසප්‍රතිශයත්ය් සදලන්්සද් වා;

(v) ද වුේසදශය ෂයසඅති ක් ත්යසදහෝසිවඟය;ස

ශ්‍රීසලන්ාංකාසරුපිය් ස්හසඇම කකානුසදඩාලන්ගසුදදින්සදවන්සදවන්සවශයදයන්සදකාපන,මයදසයන් ත්තසරතුමාසදමමස්භාවටසදන්වන්දන්ද?ස

(ඇ) (i) ද වුේසදශය ෂයසිවඟයසවැිදදියුණුසකිරීමස්ඳහාසිලන්් කසකරසඇතිස් දෂය රසකවදගද;ස

(ii) (අ)(i) ිවස්ඳහන්සඅපන, ය සඅයිත්මස15සකවදගද;

(iii) පන,සුගියසවගෂයස10සතුළසදමරටටසද න්වාසද ාමැතිඋසශ්දේශයයන්ිවසරඳවාද සඇතිසඅපන, ය සආදායදේසවටි ාකමසදවන්සදවන්සවශයදයන්සදකාපන,මයද;

(iv) රදලන්්සුදද් සරඳවාස ැීමමටසඅව්රසීමසඇතිසකාලන්ීමමාවසදකාපන,මයද;ස

යන් සත්වුරරටත්තසරතුමාසදමමස්භාවටසදන්වන්දන්ද?සසසසසසසසසසසසසසසසසසසසසසසසසසසසසසසසසසසසසසසසසසසසසසසසසසසසසසසසසසසසසසසසසසසසසසසසසසසසසසසසසසසසසසසස

(ඈ)ස ද ාරද් ස ේඋසඒසමන්ද?

நிதி, திட்டைிடல் ைற்றும் தபொருளொதொர அபிெிருத்தி அமைச்சமரக் லகட்ட ெினொ:

(அ) 2015 முதல் இன்று ெமர -

(i) பண்டங்களின் ஏற்றுைதிப் தபறுைதி ைற்றும் அதிலிருந்து கிமடத்த ெருைொனம் யொது என்பமதயும்;

(ii) பண்டங்களின் இறக்குைதிப் தபறுைதி ைற்றும் அதன் ைீதொன தசலெினம் யொது என்பமதயும்;

(iii) ெர்த்தக ைீதி எவ்ெளவு என்பமதயும்;

(iv) தைொத்த உள்நொட்டு உற்பத்தியின் சதவீதைொக ஏற்றுைதிகளின் தபறுைதி யொது என்பமதயும்;

இலங்மக ரூபொ ைற்றும் அதைொிக்க தடொலர்களில், தெவ்லெறொக அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) 2015 முதல் இன்று ெமர -

(i) 10 பிரதொன ெகுதிகமளச் சுட்டிக்கொட்டி, லசமெத் துமறயிலிருந்து தபற்ற ஏற்றுைதி ெருைொனங்கள் யொமெ என்பமதயும்;

(ii) தெளிநொட்டுச் லசமெகளுக்கொன தகொடுப்பனவுகளின் தபறுைதி யொது என்பமதயும்;

(iii) லசமெகள் ெர்த்தக ைீதி எவ்ெளவு என்பமதயும்;

(iv) தைொத்த உள்நொட்டு உற்பத்தியின் சதவீதைொக லசமெகளின் பங்களிப்பு யொது என்பமதயும்;

(v) தசன்ைதி நிலுமெ ைிமக அல்லது துண்டுெிழும் ததொமக யொது என்பமதயும்;

இலங்மக ரூபொய் ைற்றும் அதைொிக்க தடொலர்களில், தெவ்லெறொக அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(இ) (i) தசன்ைதி நிலுமெ துண்டுெிழும் ததொமகமயக் குமறப்பதற்கு இலக்கு மெக்கப்பட்டுள்ள துமறகள் யொமெ என்பமதயும்;

(ii) (அ)(i)இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள 15 ஏற்றுைதிப் பண்டங்கள் யொமெ என்பமதயும்;

(iii) கடந்த 10 ஆண்டுகளில், நொட்டுக்கு ைீள அனுப்பப்படொது தெளிநொடுகளில் மெக்கப்பட்டுள்ள ஏற்றுைதி ெருைொனத்தின் தபறுைதி தெவ்லெறொக யொது என்பமதயும்;

(iv) அவ்ெொறு மெத்திருப்பதற்கு அனுைதிக்கப்பட்ட கொலப்பகுதி யொது என்பமதயும்;

அெர் லைலும் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஈ) இன்லறல் ஏன்?

asked the Minister of Finance, Planning and Economic Development:

(a) Will he inform this House, separately in LKR and USD, from the year 2015 to date the -

(i) value of exports of goods and income therefrom;

(ii) value of imports of goods and expenditure thereon;

(iii) trade balance; and

(iv) value of exports as a percentage of Gross Domestic Product?

(b) Will he also inform this House, separately in LKR and USD, from the year 2015 to date the-

(i) export earnings from the services sector, indicating 10 main categories;

(ii) value of payments for services overseas;

(iii) services trade balance;

(iv) services, as a percentage of Gross Domestic Product; and

(v) balance of payments surplus or deficit?

1387 1388

2026 ජූනිස26ස

(c) Will he further inform this House the -

(i) areas targeted to improve the balance of payments deficit;

(ii) 15 export items mentioned in (a)(i);

(iii) value of export proceeds retained overseas without repatriation over the last 10 years, separately; and

(iv) permitted retention period?

(d) If not, why? ගු නිශ්ාන්ත ජයීර ෙහතා වආර්ික සාවර්ධාන නිවයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு நிசொந்த ஜயவீர - தபொருளொதொர அபிெிருத்தி பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Nishantha Jayaweera - Deputy Minister of Economic Development) රුසනිදයෝනයසකාා ායකතුමනිඋස රුසමන්ීතුමාසිත්ාමසකාීන සප්‍රශය ය් සත්මයිසශ්ම්ාසතිදබන්දන්.සුදද් උස්‍රම්ේපන,ාද ස්හසආගිකස්ාංවගධ්‍ සඅමාත්යතුමාසදවනුදවන්සමාසරමසප්‍රශය යටසපිළිතුරසලන්බාසදද වා.ස

(අ) (i)

(අ)සසත්ාවකාිකසස

(ii)

(අ)සසත්ාවකාිකසස

වගෂයය අපන, ය සඅ ය

රුපිය් සබිිය

ර.න.දඩා.ස

මිිය 2015 1,431 10,546 2016 1,501 10,310 2017 1,732 11,360 2018 1,934 11,890 2019 2,135 11,940 2020 1,859 10,047 2021 2,487 12,499 2022 4,235 13,106 2023 3,899 11,911 2024 3,857 12,772 2025ස(අ) 4,087 13,581 2026සන .-සඅදරේ.ස(මා්ස4ස්ඳහා)ස(අ)

1,414 4,535

වගෂයය ආ ය සඅ ය

රුපිය් සබිිය

ර.න.දඩා.ස

මිිය

2015 2,572 18,935

2016 2,794 19,183

2017 3,199 20,980

2018 3,607 22,233

2019 3,565 19,937

2020 2,975 16,055

2021 4,104 20,637

2022 5,737 18,291

2023 5,493 16,811

2024 5,686 18,841

2025ස(අ)ස2026සන .-සඅදරේ.ස(මා්ස4ස්ඳහා)ස(අ)

6,469 2,569 21,480 8,228

ිකසස (iii)

(අ)සසත්ාවකාිකසස

(iv)

(අ)සසත්ාවකාිකසස

(ආ) (i) අපන, ය සිපන,ැීේසඇුදණුමස01ිවස්ඳහන්සදේ.සරයසීමගඝසශ්් ත්රය් .

(ii)

(අ)සසසත්ාවකාිකසසසසසස

වගෂයය දවළඳසදශය ෂයය

රුපිය් සබිිය

ර.න.දඩා.ස

මිිය

2015 -1,141 -8,388

2016 -1,294 -8,873

2017 -1,466 -9,619

2018 -1,673 -10,343

2019 -1,430 -7,997

2020 -1,116 -6,008

2021 -1,617 -8,139

2022 -1,502 -5,185

2023 -1,593 -4,900

2024 1,828 -6,069

2025ස(අ)ස2026සන .-සඅදරේ.ස(මා්ස4ස්ඳහා)ස(අ)

-2,383 -1,155 -7,899 -3,693

වගෂයය අපන, ය සඅ යස

ර් ්ත්තසන පන,දසදඩාලන්ගසමිිය

දළසදේශීයසනිෂය පන,ාදිත්දයිවසප්‍රතිශයත්ය් සදලන්් 2015 10,546 12.4

2016 10,310 11.7

2017 11,360 12.0

2018 11,890 12.5

2019 11,940 13.4

2020 10,047 11.9

2021 12,499 14.1

2022 13,106 17.1

2023 11,911 14.2

2024 12,772 12.8

2025(අ) 13,581 12.5

වගෂයය ද් වා:ද ීමේස

රුපිය් සබිිය ර් ්ත්තසන පන,දසදඩාලන්ගසමිිය

2015 553 4,072

2016 620 4,259

2017 674 4,421

2018 748 4,608

2019 827 4,625

2020 410 2,216

2021 177 889

2022 308 953

2023 772 2,363

2024 1,045 3,475

2025(අ) 1,012 3,359 2026 න වා ක-අදරේ් ස(මා්ස4ස්ඳහා)සස(අ)සසස 387 1,241

1389 1390

පන,ාගිදේන්තුව

(iii)

(අ)සසත්ාවකාික

(iv)

(අ)සත්ාවකාිකසසසසස

(v) ශ්‍රීසලන්ාංකාසමහසබැාංකුවසදැ ටසනාත්යන්ත්රසමූලන්යස

අරුදදද් සද වුේසතුලන් යස්හසඅන්ත්ගනාතිකසආදයෝන සත්ත්තත්තවසඅත්තදපන,ාදත්ිවසහයව ස්ාං් කරයයස-සBPM6 - මත්සපන,ද ේවසද වුේසතුලන් ස්ාංඛ්‍යාසදත්තත්ස්ේපන,ාද යසකරයි.සBPM6 වාගත්ාකරයසරාුදවටසඅනුවඋසනාං මස්හසප්‍රාේධ්‍ සගිණුේවලන්සඒකාබේධ්‍සදශය ෂයයඋසදලන්ෝකදේසද්සුසරටවලන්ටඋසආගිකදේසශුේධ්‍සයයසීමදේස-සඅති ක් ත්යසමඟින්ස-සදහෝසශුේධ්‍සයයස ැීමදේස-ිවඟයසමඟින්-සත්ත්තත්තවයසනිදයෝන යසකරයි.සස්ේධ්‍ාන්තිකවඋසවැරීමේස්හසඅත්තහැරීේසද ාමැතිසබවසසපන,ක් පන, යස

වගෂයය ද් වා:ලන්ැබීේ

ද් වා:සශුේධ්‍

ර් ්ත්තසන පන,දසදඩාලන්ගසමිිය

දළසදේශීයසනිෂය පන,ාදිත්දයිවසප්‍රතිශයත්ය් සදලන්්

ර් ්ත්තසන පන,දසදඩාලන්ගසමිිය

දළසදේශීයසනිෂය පන,ාදිත්දයිවසප්‍රතිශයත්ය් සදලන්්

2015 6,397 7.5 2,325 2.7

2016 7,138 8.1 2,879 3.3

2017 7,724 8.2 3,302 3.5

2018 8,374 8.8 3,766 4.0

2019 7,474 8.4 2,849 3.2

2020 3,035 3.6 819 1.0

2021 2,475 2.8 1,586 1.8

2022 3,062 4.0 2,110 2.7

2023 5,416 6.4 3,053 3.6

2024 6,910 6.9 3,435 3.4

2025 (අ)

7,066 6.5 3,707 3.4

කළදහාත්තඋසදමමසදශය ෂයයසමූලන්යසගිණුදේසශුේධ්‍සදශය ෂයයටසඅනුරූපන,සශ්යසයුතුය.සඒසඅනුවඋසBPM6 ්ේපන,ාද සහාසවාගත්ාකරයසරාුදවටසඅනුවසද වුේසතුලන් යස්ේපන,ාද යසකිරීදේීමඋස"ද වුේසතුලන් දේස්ම් ත්සදශය ෂයය"ස-ද වුේසතුලන් දේසඅති ක් ත්යසදහෝසිවඟය-සය ස්ාංක් පන,යඋසද වුේසතුලන් යසභාශ්ත්දයන්සඍජුවස්ේපන,ාද යසකරස ත්සද ාහැක.සශ්සශය ද් ෂයයාත්තමකසමිනුම් සදලන්්උස්ම් ත්සදශය ෂයයසයනුදවන්සදව ත්තස්ාංක් පන,ය් සඇතිසඅත්රසරයසයේසකාලන්පන, කච්දේදය් සතුළසශුේධ්‍සනාත්යන්ත්රස්ාංිත්වලන්සදව ්සපිළිබිඹුසකරයි.ස

නාං මසගිණුදේසදශය ෂයයස්හස්ම් ත්සදශය ෂයයසපිළිබඳසදත්තත්සඇුදණුමස02ිවසද් වාසඇත්.සරයසීමගඝසශ්් ත්රය් .

(ඇ) (i) ‍රස‍ීසලන්ාංකාදේසද වුේසදශය ෂයසිවඟයසවැිදදියුණුසකිරීමස්ඳහාසිලන්් කසකර ත්තසප්‍රධ්‍ා ස් දෂය රසඅත්රටඋස

• අපන, ය සිපන,ැීේසවැිදසකිරීම.

අපන, ය සිපන,ැීේසවැිදසකිරීමස්ඳහාසදවදළඳසභා්ඩසඅපන, ය යස-දත්තඋසඇඟලුේඋසරබගසනිෂය පන,ාද උසICT ද් වාසආදිය-සපුළු් සකිරීමස්හසසඅපන, ය සදවදළඳසදපන,ාළසහාසනිෂය පන,ාද සසශ්ශ්ධ්‍ාාංගීකරයයසකිරීම.

• ්ාංචාරකසවයාපන,ාරයසප්‍රවගධ්‍ යසකිරීම.

්ාංචාරකසවයාපන,ාරයසප්‍රවගධ්‍ යසකිරීමස්ඳහාසවැිදස්ාංචාරකසපන,ැමිණීේසආකගෂයයයසකරස ැීමමසතුළින්ස්ාංචාරකසආදායමසවැිදසකිරීම.

• ඍජුසශ්දේශයසආදයෝන සආකගෂයයයසකරස

ැීමම.

ඍජුසශ්දේශයසඅදයෝන ස-සFDI - වැිදසකිරීමස්ඳහාසනිෂය පන,ාද සඅාංශයසහාසයටිත්ලන්සපන,හසුකේස්ඳහාසශ්දේශයසආදයෝන සදි කමත්තසකිරීම.

• ද් වකසදරේෂයයසවැිදදියුණුසකිරීම.

ද් වකසදරේෂයයසවැිදසකිරීමඋසශ්දේශයසරැකියාසඅව් ාාස්ඳහාසපන,හසුකේස්ැලන්ීමමස්හසශ්ධියමත්තසමාග සහරහාසදරේෂයයසදි කමත්තසකිරීම.

• ආ ය සකළම ාකරයයසකිරීම.

ආ ය සකළම ාකරයයස්ඳහාසආ ය සආදේශයකසදේශීයසනිෂය පන,ාද සප්‍රවගධ්‍ යසකිරීම.

ද් වාසඅපන, ය සපුළු් සකිරීම

ද් වාසඅපන, ය සවැිදදියුණුසකිරීමස්ඳහාසICT/BPM ද් වාඋසමූලන්යසද් වාඋස ැේ ත්සකිරීමස්හස්ැපන,යුේසඅාංශයසපුළු් සකිරීම.

• ශ්දේශයසශ්නිමයස්ාංිත්සශය් තිමත්තසකිරීම.

බාිවරසමූලන්යකරයයස්හසයයසකළම ාකරයයස්ඳහාස්හ සමූලන්යකරයයසලන්බාස ැීමමසහාසශ්දේශයස්ාංිත්සලලන්දාීසදලන්්සකළම ාකරයයසසකිරීම.

• බාිවරසයයසකළම ාකරයයසවැිදදියුණුසකිරීම.

ශ්දේශයසශ්නිමයස්ාංිත්සශය් තිමත්තසකිරීමස්ඳහාස්ාංිත්ස්ුදච්චයසවැිදසකිරීමටසහාසශ්නිමයසඅනුපන,ාතිකස් ාාවරත්තවයසපන,වත්තවාස ැීමමටසප්‍රතිපන,ත්තතිස‍රියාත්තමකසකිරීම.

1391 1392

[ රුසනිශයාන්ත්සනයීමරසමහත්ා]

වගෂයය ද් වා:ශුේධ්‍

රුපිය් සබිිය

ර් ්ත්තසන පන,දසදඩාලන්ගසමිිය

2015 316 2,325

2016 419 2,879

2017 503 3,302

2018 611 3,766

2019 511 2,849

2020 150 819

2021 316 1,586

2022 645 2,110

2023 1,001 3,053

2024 1,044 3,435

2025(අ) 1,114 3,707

2026 න වා ක-අදරේ් ස(මා්ස4ස්ඳහා)(අ)

374 1,202

2026 ජූනිස26ස

(ii) ශ්් ත්රාත්තමකසවවනව් සඇුදණුමස03ිවසද් වාසඇත්.

ඇුදණුේස01උස02ස්හස03සසභාගත*සකරමි.

(iii) 1953 අාංකස24සදර සශ්නිමයසපන,ාලන් සපන, ත්සයටදත්තසනිකුත්තසකර සලන්දස1113.03.26සදි ැතිසඅාංකස751/15සදර ස ැ්ට්සනිදේද යසමඟින්සඅපන, ය කරුවන්සශ්සින්සඅපන, ය සිපන,ැීේසශ්‍රීසලන්ාංකාවටසද න්වාස ැීමදේසඅවශයයත්ාදවන්සනිදහ් සකර සලන්ීම.

• රද් සවුවත්තඋසශ්නිමයසපන,ාලන් සපන, ත්සයටදත්තස

නිකුත්තසකර සලන්දස2016.04.01සදි ැතිසඅාංකස1186/43සදර ස ැ්ට්සනිදේද යසමඟින්සිහත්සනිදහ් සකිරීමසඅවලන්ාංවනසකර සලන්ීම.

• ඒසඅනුවස1113සව්දගසසිටස2016සව්රසද් වාස

අපන, ය සිපන,ැීේසශ්‍රීසලන්ාංකාවටසද න්වාස ැීමදේසඅවශයයත්ාව් සද ාතිබුණි.

• 2017 අාංකස12සදර සශ්දේශයසශ්නිමයසපන, ත්ස

‍රියාත්තමකසකිරීමස්හසශ්නිමයසපන,ාලන් සපන, ත්සඅවලන්ාංවනසීමමත්තස්මඟසශ්දේශයසශ්නිමයසපන, දත්ිවසනියමයන්සප්‍රකාරවසඅපන, ය සිපන,ැීේසශ්‍රීසලන්ාංකාවටසද න්වාස ැීමදේසඅවශයයත්ාවසඅඛ්‍්ඩවසපන,ැවතිණි.

• 2020 ව්දගසසිටසශ්දේශයසශ්නිමයස්ාංිත්සපන,හළස

යාමත්තස්මඟස1141සඅාංකස58සදර සුදද් සීමතිසපන, ත්සයටදත්තසරීීන්සනිකුත්තසකරමින්සඅපන, ය සිපන,ැීේසශ්‍රීසලන්ාංකාවටසද න්වාස ැීමමසඅනිවාගයසකිරීමස්ඳහාසපියවරස න් ාසලන්ීම.ස

• 2023 අාංකස16සදර සශ්‍රීසලන්ාංකාසමහසබැාංකුස

පන, දත්තසශ්ධියශ්ධ්‍ා යන්සයටදත්තසනිකුත්තසකර සලන්දස2024සඅාංකස01සදර සඅපන, ය සිපන,ැීේසශ්‍රීසලන්ාංකාවටසද සඒදේසරීතිසප්‍රකාරවඋසසියලුමසභා්ඩස්හ/දහෝසද් වාසඅපන, ය කරුවන්සශ්සින්සඅදාළසභා්ඩස ැේ ත්සකර සලන්දසදි දේසසිටසදහෝසද් වාවන්ස්ැපන,යූසදි දේසසිටසදි සරකසියසඅූව් සඇතුළත්සත්මසඅපන, ය සිපන,ැීේසඅනිවාගයදයන්මසශ්‍රීසලන්ාංකාවසදවත්සද න්ශ්යසයුතුය.

• දේසරීීන්ටසඅනුකූලන්වසසියලුමසබලන්පන,රලන්ාීස

බැාංකුඋසඅපන, ය කරුවන්උසව්‍රසඅපන, ය කරුවන්සශ්සින්සවාගත්ා/ප්‍රකාශය සශ්‍රීසලන්ාංකාසමහසබැාංකුදේසශ්දේශයසශ්නිමයසදදපන,ාගත්දේන්තුදේසඅධ්‍ය් ෂයසදවත්සදයාුදසකළසයුතුය.

• ශ්‍රීසලන්ාංකාසමහසබැාංකුවටසඅනුවස්හසබැාංකුසශ්සින්ස

ිදි කපන,ත්තසකර සලන්දසවාගත්ාවලන්ටසඅනුවඋස2022උස2023උස2024ස්හස2025සය සවගෂයවලන්ීමසපිළිදවළින්සර් ්ත්තසන පන,දසදඩාලන්ගසමිිය ස14උ516් උස11උ165් උස11උ417් ස්හස12උ027් සභා්ඩසඅපන, ය සආදායේසදලන්්සශ්‍රීසලන්ාංකාවටසලන්ැබීසඇත්.සපන,සුගියසව්රසහත්රකසකාලන්සීමමාවසතුළසභා්ඩසඅපන, ය සවටි ාකදමන්සසියයටස16් සපන,මයසදමරටටස ැවත්සද න්වාසඇතිසබවසදමයින්සපිළිබිඹුසදේ.ස

• දේසඅත්රසඅපන, ය සිපන,ැීේසශ්‍රීසලන්ාංකාවටසආපන,සුස

ද න්වාස ැීමමස්මීපන,වසනිරී් ෂයයයසකිරීදේසඅරුදණින්ස2023සව්දගීමසශ්‍රීසලන්ාංකාසමහසබැාංකුවසශ්සින්ස"අපන, ය සිපන,ැීේසඅධී් ෂයයසපන,ේධ්‍තිය"ස

මින්සපන,ේධ්‍තිය් සහඳුන්වාසසසසසසසසසසසසසසසදද සලන්ීම.සදමමසපන,ේධ්‍තිදේස්ැ්ඳීේස‍රියාවියටසඅනුවසබැාංකුසහාසදත්ෝරාස ත්තසඅපන, ය කරුවන්දේසඅනුකූලන්ත්ාවසනිරන්ත්රදයන්සපන,රී් ෂයාසකරමින්උසභා්ඩසඅපන, ය සිපන,ැීේසරටසතුළටසද න්වාස ැීමමසත්හවුරුසකිරීමටසශ්‍රීසලන්ාංකාසමහසබැාංකුවසකටයුතුසකරයි.

(iv) ිහත්ස්ඳහන්සරීතිවලන්ටසඅනුවසභා්ඩසහාසද් වාසඅපන, ය යසකර සලන්දසසියලුසඅපන, ය කරුවන්සශ්සින්සත්මසඅපන, ය සආදායමඋස භා්ඩස ැේ ත්සකර සලන්දසදි දේසසිටසදහෝසද් වාවන්ස්ැපන,යූසදි දේසසිටසදි ස180් සඇතුළත්සඅනිවාගයදයන්මසශ්‍රීසලන්ාංකාවටස ද න්ශ්යසයුතුය.සඒසඅනුවසඅපන, ය කරුදවකුටසභා්ඩස ැේ ත්සකළසදි දේසදහෝසද් වාවන්ස්ැපන,යූසදි දයන්සපන,සුසත්මසඅපන, ය සආදායමසසපන, කමසවශයදයන්සදි ස171් සපන,මය් සශ්දේශයයන්ිවසරඳවාසත්බාස ැීමමටසඅව්රසඇත්.

(ඈ) පන,ැ සද ා ීම.ස ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Ravi Karunanayake, you can raise your Supplementary Question now.

ගු රී කුණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரெி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රුසනිදයෝනයසකාා ායකතුමනිඋස රුසනිදයෝනයසඇමතිතුමාසලන්බාසුරන්සපිළිතුරසපන, කශීලන් යසකරලන්ාසබලන් දකාටසඅපන,ටසදකාට් සදදක් සදපන,ද වා.ස රුසනිදයෝනයසඇමතිතුමනිඋසඔබතුමාස(c) (iii)ටසලන්බාසුරන්සපිළිතුරස්හස(c) (iv)ටසලන්බාසුරන්සපිළිතුරසඅත්රසපන,ර් පන,රය් සතිදබ වා.සදමාකදඋස(c) (iii)ටසලන්බාසුරන්සපිළිතුදරන්සකිය වාඋස1153සඅාංකස24සදර සශ්නිමයසපන,ාලන් සපන, ත්ස්ාංදශයෝධ්‍ යටසලන්් සවුයාඋසඒසනි්ාසඅපන, ය සආදායමසරටින්සපිටත්සතිදබ වායසකියලන්ා.සඊටසපන,සුවස(c) (iv)ටසලන්බාසුරන්සපිළිතුදරන්සකිය වාඋසඅපන, ය සආදායමසදව් ස171කටසවඩාසරටින්සපිටත්සතියන් සබැහැසකියලන්ා.ස

මදේසපන,ළුදව සඅතුරුසප්‍රශය යසවන්දන්සදේකයි.සඔබතුමන්ලන්ාසබලන්යටසආවටසපන,සුවසකියාසතිබුයාඋසUS Dollars 50 billion රටින්සපිටත්සතිදබ වායසකියලන්ා.සඒකසදකායිසශ්ධියයකටවත්තසදවන් සබැහැඋසදේසපිළිතුරසඅනුව.සඔබතුමන්ලන්ාදේසදත්තත්සඅනුවසදැ ටසඅපන, ය කරුදවකුටසඅපන, ය සආදායමසසපන, කමසවශයදයන්සශ්දේශයයන්ිවසරඳවාසත්බාස ැීමමටසඅව්රසතිදබන්දන්සදව් ස171යි.සඒකසරටටසඔදරාත්තතුසදදන්දන්ස ැත්ත ේසඔබතුමන්ලන්ාටස්ේූරගයසඅයිතියසතිදබ වාඋසඒකසුදළුමනින්මස ැතිසකරන් .සඒසකාරයයසඔබතුමාසපිළි න් වාද?සඒසවාදේමස2026සදද්ැේබගස31වැනිසදාසව දකාටසනාත්යන්ත්රසමූලන්යසඅරුදදලන්ස්මඟසව සගිශ්සුමසඅව්න්සදව වා.ස

රුසනිදයෝනයසඇමතිතුමනිඋසඔබතුමන්ලන්ාසසුමා සදදකකටසි් ද්් ලන්ාසනාතිකසඅපන, ය ස්ාංවගධ්‍ ස්ැලන්ැ් මසිදි කපන,ත්තසකරලන්ාසතිදබ වා.සඒසඅනුවසඅදසව දකාටසදඩාලන්ගසබිිය ස20් සවශයදයන්සතිදබ සඅපන, ය සආදායමසත්වසඅවුරුුරසපන,හකින්සදඩාලන්ගසබිිය ස36කටසවැිදසකර වායසකියලන්ාසතිදබ වාඋස රුසනිදයෝනයසකාා ායකතුමනි.සමමසදේස්ේබන්ධ්‍දයන්සප්‍රශය සඅහලන්ාසතිදබන්දන්සඒස්ඳහාසපිළිතුර් සලන්බාස න් යි.සඅවුරුුරස20් සසියයටස4-5සඅත්රසඅ යකසතිබුණුසදළසදේශීයසනිෂය පන,ාද දේසවගධ්‍ සදේ යඋසඅන්තිමසඅවුරුුරස10සතුළසසියයටස3.5-4සඅත්රසඅ යකසතිබුයා.සඔබතුමන්ලන්ාදේසඒස්ැලන්ැ් මසඅනුවසසියයටස16කසවගධ්‍ සදේ ය් සතියාද සහැමසඅවුරුේදේමසUS Dollars 5 billion වැිදසකර වායස

1393 1394

————————— * පුසනතකාලව ත ා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පන,ාගිදේන්තුව

කියලන්ාසකිසිමසප්‍රාදයෝගිකසඅත්තදැකීම් ස ැතිස්ැලන්ැ් ම් සත්මයිසිදි කපන,ත්තසකරලන්ාසතිදබන්දන්.සදේසතිදබ සදත්තත්සඅනුවසදේසඅවුරුුරසපන,හසතුළසසියයටස300කසප්‍රවගධ්‍ ය් සඇතිසකරන් සපුළුවන්සවන්දන්සදකාදහාමද?සරනදේසනිලන්ධ්‍ා කන්සඔබතුමන්ලන්ාටසවැරදිසදත්ාරතුරුසීමලන්ාසතිදබ වා.සඒසදත්ාරතුරුවලන්ටසඅනුවසරදට්සඅභිවෘේධියයසශ්කෘතිසව ස් වරූපන,දේසපිළිතුර් සදදන් සරපන,ාසකියලන්ාසමමසඔබතුමාද න්සි් ලන් වා.සකරුයාකරසඔබතුමාටසඒසකාරයයස්ා් ෂයාත්තසකරන් සපුළුවන්ද?

ගු නිශ්ාන්ත ජයීර ෙහතා (ைொண்புைிகு நிசொந்த ஜயவீர) (The Hon. Nishantha Jayaweera) ඔබතුමාසි් ද්් ලන්ාස්ඳහන්සකරපුසදි ස171ස්ේබන්ධ්‍දයන්සකියපුසකාරයයසපිළිබඳවසශ්ධියමත්තවස්ලන්කාසබලන්ාසරයසිටුසකරන් සපුළුවන්දසකියලන්ාසඅපිසද්ායාසබලන්න් ේ.සඅපන, ය ස්ාංවගධ්‍ ස්ැලන්ැ් මස ත්තදත්ාත්තඋසිත්ාසශ්ධියමත්තසශ්ධියයටසඅපිසරත්ැ ටසයන්දන්සදකාදහාමදසකියලන්ාසපියවදරන්සපියවරඋ-ස[බාධ්‍ාසකිරීම් ]

ගු රී කුණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரெி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමන්ලන්ාදේසදත්තත්සඅනුවසඅවුරුුරස20් සසියයටස4ස-ස5සඅත්රසවගධ්‍ සදේ ය් සතිදබන්දන්.සරත්දකාටසදේකස400සවනයයකින්සවැිදසදවන්දන්සදකාදහාමද?ස

ගු නිශ්ාන්ත ජයීර ෙහතා (ைொண்புைிகு நிசொந்த ஜயவீர) (The Hon. Nishantha Jayaweera) ඔබතුමාටසඒස්ැලන්ැ් මසමමසිදි කපන,ත්තසකරන් ේ.සඒස්ැලන්ැ් මසඇතුදළ සපන,ැහැදිිවසද් වාසතිදබ වාඋසරත්ැ ටසයන්දන්සදකාදහාමදසකිය සroad map රක.සඅපන, ය ස්ාංවගධ්‍ සම්ඩලන්යසශ්සින්සමැදිහත්තසදවලන්ාසදමා සදමා ස් දෂය රසවැිදදියුණුසකරලන්ාදසදේසවගධ්‍ යසලන්බාස න් සබලන්ාදපන,ාදරාත්තතුසදවන්දන්සකිය සරකසිත්ාසශ්ධියමත්තසශ්ධියයටස්ඳහන්සකරලන්ාසතිදබ වා.සඅපිසඒස්ැලන්ැ් දේස මන්සමඟසිත්ාසපන,ැහැදිිවසිදි කපන,ත්තසකරසතිදබ වා.සඒසඅනුවසත්මයිසඒසනිලන්ධ්‍ා කන්සකටයුතුසකරන්දන්.සඅපිසසියලුසදද ාටමසඅවශයයසවන්දන්සඅපන, ය යසවැිදසකරස න් සදන්.ස

ගු රී කුණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரெி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නිවැරැදිසදත්තත්සිදි කපන,ත්තසකර සරකසඅත්යවශයයයිසකිය සරකසඔබතුමාසපිළි න් වාසඇතිසදන්ද?ස[බාධ්‍ාසකිරීම් ]

ගු නිශ්ාන්ත ජයීර ෙහතා (ைொண்புைிகு நிசொந்த ஜயவீர) (The Hon. Nishantha Jayaweera) පිළි න් වාසද ාදවයිඋ-ස[බාධ්‍ාසකිරීම් ]

ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, you may pose your second Supplementary Question.

ගු රී කුණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரெி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Okay, Sir. I can see that your normal, friendly atmosphere is being fast-paced, as you are trying to finish. But, Sir, we have seven Members who would not be asking Questions, just to put you at ease.

රුසනිදයෝනයසඇමතිතුමනිඋසමමසකාරුණිකවසදේසකාරයයසි් ලන්ාසසිටි වා.සමෑත්කීමසආ න්දසශ්දේපන,ාලන්සඇමතිතුමාත්තඋසඊදේසන ාධියපන,තිතුමාත්තසශ්දශය ෂයසප්‍රකාශයය් සකළාඋසඒසතිදබ ස්් ිසප්‍රමායයසඅනුවසීමත්යනුකූලන්සද ාව සමට්ටමටසඅපන, ය යසකරලන්ාසතිදබ වාසකියලන්ා.සඒකසබරපන,ත්ළසප්‍රශය ය් සදලන්්සතිදබ වා.සඒසවාදේමසඔබතුමාසිදි කපන,ත්තසකරසතිදබ සපිළිතුරසඅනුවසරයසශ්ශයාලන්සද වුේසදශය ෂයසිවඟයකටසබලන්පන,ා වා.සඒසවාදේමසරුපියලන්සදදෝලන් යසදවලන්ාසඅදසදඩාලන්රයසරුපිය් ස342කඋස343කසවාදේසඅ යකසතිදබ වා.සඒසනි්ාසමමසඔබතුමාද න්සඅහන්දන්සඅපන, ය සසආදායමසදව් ස171කටසවැිදදයන්සශ්දේශයයන්ිවසරඳවාසතියන් සබැ කස ේඋසNDB රකසවාදේසදේකසවාංචනිකවසද වලන්ාසතිදබ වාස ේසදමත්රේසනිහඬවසසිටින්දන්සඇයිසකියලන්ායි.

දැන්සඔබතුමන්ලන්ාසවාිකවසඅ් සප්‍රශය වලන්ටස්හසඔයසයේසඅතුරුසඅදහ් සඇශ්් ලන්ාසතිදබ සදේව් වින්සඅත්තඅඩාංවනවටස න් වාස ේඋසඇයිසමීටසවැිදයසශ්ධියමත්තවසදේසඅපන, ය ස් දෂය රයස්හසදඩාලන්රයසශය් තිමත්තසකරන් සපුළුවන්සවැඩකටයුතුසකරන්දන්ස ැත්තදත්ත?සඒස්ේබන්ධ්‍දයන්සඅපන, ය ස් වරූපන,යසඅුසදව වාස ේඋසද වුේසදශය ෂයයසවැිදසදව වාස ේඋසසරුපියලන්සදදෝලන් යසීමදේසඅව් ාාවටසිඩසලන්බාසදදන් සරපන,ාසකිය සරකසමමසකාරුණිකවසි් ලන් වා.සරදහමස ැත්ත ේසදකාදහාමදසදේකසශය් තිමත්තසකරන්දන්සකිය සරකසඔබතුමන්ලන්ාසදේසුරන්නුසසත්තත්රසතුළින්සදකාදහාමදසදවන්දන්සකිය සරකස්ේබන්ධ්‍දයන්සකරුයාකරලන්ාසදේස්භාවත්තඋසදේසපන,ාගිදේන්තුවත්තඋසන ත්ාවත්තසදැනුවත්තසකිරීමසඔදබ්සව කීම් සද ාදවයිදසකිය සරකසමමසසඅහ වා.

ගු නිශ්ාන්ත ජයීර ෙහතා (ைொண்புைிகு நிசொந்த ஜயவீர) (The Hon. Nishantha Jayaweera) ඇත්තත්ටමසඔබතුමාදේසඅදහ් සදැ් ීමමසිත්ාමසවැද ත්ත.සඒකසත්මයිසඊදයත්තසඅද්ස රුසන ාධියපන,තිතුමාසදේසපන,ාගිදේන්තුවටසඇශ්් ලන්ාසකිේදේ.සදමදත්් සකාලන්ය් සඇදම කකානුසදඩාලන්ගසබිිය යකටසආ්න් සප්‍රමායය් සරසදටන්සපිටදවලන්ාසතිදබ වා.සඒකසඇත්තත්ටමසඔබතුමාසකිය වාසවාදේසදඩාලන්රදේසඅවප්‍රමායයටත්තසබලන්පන,ා වා.සඇත්තත්ටමසදඩාලන්රයසඅවප්‍රමායයසදවන් ත්තසඒකසබලන්පන,ා වා.සසඒසදවනුදවන්සරනයසශ්ධියයටසීමතිමයස‍රියාමාග ස න් ස මන්මසඒසවාදේසසිේධීන්ස ැවත්සඇතිසද ාවන් සඅවශයයසපියවරසිත්ාමසපන,ැහැදිිවසඅරද සතිදබ වා.සඇත්තත්ටමසඅපිසරනය් සශ්ධියයටසඒසසිේධීන්සහඳු ා ත්තත්ස මන්මසඒකටසඅදාළසපන,රී් ෂයයසරකසපන,ැත්තත්කින්සය ස මන්සඅනි් සපන,ැත්තදත්න්සරවැනිසසිේධීන්ස ැවත්සඇතිසද ාදවන් සඅවශයයසීමතිමයස‍රියාමාග සඅපිස නිමින්සසිටි වා.ස[බාධ්‍ාසකිරීම් ]

ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Members, we will move onto the next Question.

Question No. 4 - 599/2025 - (1), the Hon. Dayasiri Jayasekara.

ගු නීතිඥ දයාසිිස ජයවසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) රුසනිදයෝනයසකාා ායකතුමනිඋසමාසරමසප්‍රශය යසඅහ වා. ගු අනුර කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) රුසනිදයෝනයසකාා ායකතුමනිඋසද්ෞඛ්‍යස්හසන මාධ්‍යසඅමාත්යතුමාසදවනුදවන්සමාසරමසප්‍රශය යටසපිළිතුරසලන්බාසීමමස්ඳහාස්තිසදදකකසකාලන්ය් සි් ලන්ාසසිටි වා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිිසපත්ත කිරීෙ නිවයෝග කරන ලදී. ெினொமெ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

1395 1396

[ රුසරීමසකරුයා ායකසමහත්ා]

2026 ජූනිස26ස

ගු නීතිඥ දයාසිිස ජයවසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) රුසනිදයෝනයසකාා ායකතුමනිඋසදේකසිත්ාමසවැද ත්තසකාරයය් .සඅදසදඩාංවනසසවුරරසනි්ාසදඩාංවනසදරෝගීන්සපි කලන්ාසරටසිවදරටසිවරයි.සහැබැයිඋසඇමතිත්තස ැහැ;සනිදයෝනයසඇමතිත්තස ැහැ.සඅදසවැඩසබලන් ස්භා ායකසශ්ත්රයිසින්දන්.සවැඩසබලන් ස්භා ායකසින් වා.ස[බාධ්‍ාසකිරීම් ]සවැඩසබලන් ස්භා ායකඋසදේකටසසත්තත්රය් සදදන් .

ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, this was discussed at length yesterday.

ගු අනුර කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) රතුමාසවැටු්ස්ේබන්ධ්‍දයන්සඅහලන්ාසතිදබන්දන්.සවැටු්ස්හසදඩාංවනසඅත්රස්ේබන්ධ්‍ය් ස ැහැ.

ගු නීතිඥ දයාසිිස ජයවසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ැත්තදත්තසදමාකද?

ගු අනුර කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) ිතිහා්දේසපන,ළුදසවත්ාවටසද ාදවයිසදන්උසපිළිතුරුසලන්බාසීමමස්ඳහාසක් ස න්දන්.ස-ස[බාධ්‍ාසකිරීේ]ස් ාාවරසනිදයෝ සඅනුවසපිළිතුරුසලන්බාීමමස්ඳහාසක් ස න් සපුළුවන්.ස[බාධ්‍ාසකිරීේ]

ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Members, we will move onto the next Question.

Question No. 5 - 656/2025 - (1), the Hon. Rohana Bandara. - [Not in the Chamber.]

පුනර්ජනනීය ලශ්්ති සාවර්ධාන සැලැසනෙ: දුසනතර ைீள்புதுப்பிக்கத்தக்க ெலுசக்தி அபிெிருத்தித் திட்டம்:

ெிபரம் PLAN FOR ADVANCEMENT OF RENEWABLE ENERGY:

DETAILS

828/2025 6. ගු කිාසන වනල්සන් ෙහතා

(ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) බලන්ශය් තිසඅමාත්යතුමාද න්සඇූසප්‍රශය ය-ස(1):

(අ) (i) ිදි කසපන,් සව්රකසපු ගන ීමයසබලන්ශය් තිස්ාංවගධ්‍ ස්ැලන්ැ් ම් සසඅමාත්යාාංශයයසශ්සින්සිදි කපන,ත්තසකරසතිදබ්ද;

(ii) රද් ස ේඋසරමස්ැලන්ැ් මටසඅනුවසඅ ා ත්සපු ගන ීමයසබලන්ශය් තිසවයාපන,ෘතිසපිළිබඳසශ්් ත්රසකවදගද;

යන් සරතුමාසදමමස්භාවටසදන්වන්දන්ද?

(ආ) ද ාරද් ස ේඋසඒසමන්ද?සස

ெலுசக்தி அமைச்சமரக் லகட்ட ெினொ:

(அ) (i) எதிர்ெரும் ஐந்தொண்டுகளுக்கொன ைீள்புதுப்பிக்கத்தக்க ெலுசக்தி அபிெிருத்தித் திட்டதைொன்று அமைச்சொல் சைர்ப்பிக்கப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், லைற்படி திட்டத்தின்படி எதிர்கொல ைீள்புதுப்பிக்கத்தக்க ெலுசக்திக் கருத்திட்டங்கள் பற்றிய ெிபரங்கள் யொமெ என்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) இன்லறல், ஏன்? asked the Minister of Energy: (a) Will he inform this House -

(i) whether the Ministry has submitted a plan on the advancement of renewable energy for the next five years; and

(ii) if so, the details of future renewable energy projects as per the said plan? (b) If not, why? ගු අනුර කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) රුසනිදයෝනයසකාා ායකතුමනිඋසරමසප්‍රශය යටසපිළිතුරසදමද් යි.

(අ) (i) ඔේ.

2026.01.19සදි ස"පු ගන ීමයසබලන්ශය් තිස්ේපන,ත්තස්ාංවගධ්‍ ස්ැලන්ැ් මස2025-2030"සඅමාත්යසම්ඩලන්සඅනුමැතියස්ඳහාසිදි කපන,ත්තසකරසඇතිසඅත්රසඅමාත්යසම්ඩලන්යසශ්සින්ස2026.02.02සදි සරයසඅනුමත්සකරසඇත්.සඅාංකස2471/52සහාස2026.03.11සදි ැතිසඅතිසශ්දශය ෂයස ැ්ට්සපන,රදේසරයසපන,ළසකරසඇත්.

(ii) "පු ගන ීමයසබලන්ශය් තිස්ේපන,ත්තස්ාංවගධ්‍ ස්ැලන්ැ් මස2025-2030"සයටදත්තස‍රියාත්තමකසකිරීමටස්ැලන්සුේසකරසඇතිසඅ ා ත්සවයාපන,ෘතිසපිළිබඳසශ්් ත්රසපන,හත්සදැ් දේ.ස

1397 1398

පන,ාගිදේන්තුව

(ආ) අදාළසද ාදේ.

ගු කිාසන වනල්සන් ෙහතා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) රුසනිදයෝනයසකාා ායකතුමනිඋසමදේසපන,ළුදව සඅතුරුසප්‍රශය යසදමයයි.ස

රුසඇමතිතුමනිඋසමමසිවත් සශ්ධියයටඋසදැන්සවහලන්සමත්සූගයසපන,ැ ලන්ස්ශ්සකර සියාපන,දිාංිසආයත් ස-සsolar panel companies - 451කටසවැිදස්ාංඛ්‍යාව් සතිදබ වා.සදේසදව දකාටසලන්ාංකාසශ්ුරිබලන්සම්ඩලන්යසශ්සින්සදේසවයාපන,ා කකයන්ටසද ශ්යසයුතුසුදද් සද වලන්ාස ැහැ.සමා්සදදකතු කින්සද වලන්ාස ැහැ.ස රුසඇමතිතුමනිඋසඒසදහ තුදවන්ස්මහරසවයාපන,ාරසව්ාසදම සත්ත්තත්තවයටසඇශ්් ලන්ාසතිදබ වා;සඒසඅයදේසloans ද වා න් සබැස කදවලන්ාසතිදබ වා.සදේසත්ත්තත්තවයසතුළසඅද්සරදට්සදේසආයත් වලන්සවැඩසකර සද් වකයින්ටසර් ෂයාස ැතිසව සත්ත්තත්තවයකුත්තසඇතිසදවමින්සතිදබ වාඋස රුසඇමතිතුමනි.සශ්දශය ෂයදයන්සමමසඅහන් සකැමැතියිඋසදේසඅයටසද වන් සතිදබ සුදද් සද වන් සබැ කසදහ තුවසවශයදයන්සශ්ෂයයභාරසඇමතිතුමාසශ්ධියයටසඔබතුමාසහඳු ාද සතිදබන්දන්සදමාක් දසකියලන්ා.සඅුමසවශයදයන්සඅපන,ටසඒකසපන,ැහැදිිසකර න් සපුළුවන්ද?

ගු අනුර කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) රුසමන්ීතුමනිඋසඔබතුමාස්ඳහන්සකළාසවාදේසන වා කසමා්දේසිඳලන්ාසමැයිසමා්යසදව ක් සපු ගන ීමයසබලන්ා ාරස්ඳහාසුදද් සද ීමම් සතිදබ වා.සින්සදකාට්් සදේසදව දකාටසද වලන්ාසතිදබ වා.සදමත්ැ සශ්ුරිසබලන්යස්ඳහාසව ස්හ ාධ්‍ාරසදලන්්සදැන්සඅපන,ටසරුපිය් සබිිය ස15් සභා්ඩා ාරදයන්සලන්ැබීසතිදබ වාඋසකැබි ට්සම්ඩලන්දේසඅනුමැතියසඇතිව.සඅපිසඒසුදදලන්සඅරද සිති කසිවඟසුදදලන්සද ීමමස්ඳහාසදැන්සකටයුතුසකරමින්සසිටි වා.සරත්දකාටසමා්යකසවාදේසකාලන්ය් සඇතුළත්සඒසිවඟසුදද් ස්ේූරගයදයන්සද වන් සඅපිටසපුළුවන්කමසලන්ැදබයි.

ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රුසකිාං් සද ් ්න්සමන්ීතුමනිඋසදදවැනිසඅතුරුසප්‍රශය ය් සතිදබ වාස ේසඅහන් .

ගු කිාසන වනල්සන් ෙහතා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) රුසනිදයෝනයසකාා ායකතුමනිඋසමමසදදවැනිසඅතුරුසප්‍රශය යසඅහන් ස රුසදයාසි කසනයද් කරසමන්ීතුමාටසඅව් ාාවසදද වා.

ගු නීතිඥ දයාසිිස ජයවසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) රුසනිදයෝනයසකාා ායකතුමනිඋසදේසsolar energy ්ේබන්ධ්‍සආයත් ස1උ650කටසඅධියකසප්‍රමායය් සලන්ාංකාවසපුරාසතිදබ වා.සඒසවාදේමඋසඒවායින්සආයත් ස600කටසවැිදයසවැීමසගිිවන්සතිදබ වා.සඒත්තසර් කමසිාංජිදන්රුස්හසත්ා් ෂයයසනිලන්ධ්‍ා කන්දේඋසඒසකියන්දන්උසශ්ුරිසිාංජිදන්රුවන්ස1උ150කදේඋස්හායසිාංජිදන්රුවන්ස1උ300කදේඋසaccountantsලන්ාස1උ150කදේඋසශ්ුරිසකාගමිකයන්ස24උ200කදේඋසද්ෝලන්ාසකාගමිකයන්ස381කදේසරැකියාසඇතුළුවසඍජුසරැකියාසලන්් ෂයය් සහාසව්‍රසරැකියාසලන්් ෂයසහත්ර් ස ැතිසදවලන්ාසතිදබ වා.සඅධ්‍ය් ෂයකවරුස2උ000කටසවැිදයසදේස්‍රමදේදයසතුළසිවටියා.සඇත්තත්සවශයදයන්මසත්ුදන් ාන්ද් ලන්ාසකිය වාඋසප්‍රාාමිකසදශය ෂයයසසතුරාස ලන්ාසයයිඋස ලන්ාඋස ලන්ාසයයිසකියලන්ා.සහැබැයිඋසදේසදකාේපන,ැනිස310කටසන වා කසමා්දේසිඳලන්ාසරුපිය් සබිිය ස20කටසවැිදසප්‍රමායය් සද වන් සතිදබ වා.ස

ඒසර් කමසත්වත්තසකාරයය් සතිදබ වා.සඔබතුමන්ලන්ාදේසආ්ුවසආවාටසපන,් ද් උසරුපිය් ස37ටසතිබුණුසූගයසපන,ේධ්‍තිවලන්ටසද ව සශ්ුරිසඒකකයකසමිලන්සරුපිය් ස27ටසඅුසකළා.සඊටසපන,් ද් උසරුපිය් ස27ටසතිබුණුසරකසරුපිය් ස18කටසඅුසකළා.සදැන්ස

1399 1400

[ රුසඅනුරසකරුයාතිලන්කසමහත්ා]

2026 ජූනිස26ස

ත්ුදන් ාන්ද් ලන්ාසකාාසකර වාඋස2030ීමසසශ්ුරිසබලන්යසසියයටස70් සපු ගන ීමයසබලන්ශය් තිදයන්සදේන් .සදැන්සදමච්චරසදකාේපන,ැනිස්ාංඛ්‍යාව් උස-සදකාේපන,ැනිස1උ650කින්ස600ස ය ් ස-සවැීමසද ා් සතිදබ වා.සත්ුදන් ාන්ද් ලන්ාද න්සමමසඅහන් සකැමැතියිඋස2030ීමසදේසිලන්් කයටසයන්දන්සදකාදහාමදසකිය සරක.සදමාකදසඅදසත්ුදන් ාන්ද් ලන්ාසකරලන්ාසතිදබන්දන්උස-ස[බාධ්‍ාසකිරීම් ]සරහාසපන,ැත්තදත්තසවරදකාරයාසිව ාසදවීමසින් වා;සිවකිසිවකිස ාසින් වා.ස[බාධ්‍ාසකිරීම් ] අධියසදචෝද ාසද ානුසකරලන්ාඋස-ස[බාධ්‍ාසකිරීම් ] සින් උසින් උසප්‍රශය යසඅහ කේ.සකලන්බලන්සදවන් සරපන,ා.සශිෂය ටස්ේපන,න් සදවන් .ස[බාධ්‍ාසකිරීේ]සඊදේසන ාධියපන,තිතුමාත්තසකිේවා.සඔයසබලන්න් .ස[බාධ්‍ාසකිරීේ]සPhoto රක් ස න් උසදේද ා් දලන්ෝසශිෂය ටස්ේපන,න් වසින් වාදසකියලන්ාසබලන්න් .ස

ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Dayasiri Jayasekara, you may ask your Supplementary Question.

ගු නීතිඥ දයාසිිස ජයවසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) රුසනිදයෝනයසකාා ායකතුමනිඋසමමසඅහන් සහැුරදේඋස-ස[බාධ්‍ාසකිරීේ]සවදට්සයන්දන්ස ැහැ.සවදට්සයන් සදව වාසදේද ා් දලන්ෝසකර සවැඩවලන්ට.සවදට්සයන් සදවලන්ාසතිදබ වාඋසපු ගන ීමයසබලන්ශය් තියසහද සමිනි් සුන්ට.ස[බාධ්‍ාසකිරීේ]සින් උසpoint රකටසරන් සදදන්දන්මස ැහැසදන්.සමමසකිේදේසදේකයි.සපු ගන ීමයසබලන්ශය් තියසපන,ාශ්ච්ිසකර වාසදවනුවටසදැන්සඔබතුමන්ලන්ාටසකරන් සදවලන්ාසතිදබන්දන්සදමාක් ද?සමමසදේසකියන්දන්ස රුසඇමතිතුමාදේසප්‍රශය ය් සද ාදවයි.සඔබතුමාසඒකටස්ේබන්ධ්‍ස ැහැ.ස ුදත්තඋසඅදසසිේධ්‍සදවලන්ාසතිදබ සදදයසත්මයිඋසඅපන,ටසcoalවින්ස න් සතිදබ සප්‍රදයෝන යස න් සශ්ධියය් ස ැකිසීමම.සබාලන්ස ් අඟුරුසද ැ් ලන්ාඋස-ස[බාධ්‍ාසකිරීේ]සරහාසපන,ැත්තදත්තසඒසයාළුවාසිඳද සින් වා.ස ැේස30් මසගිලන්ලන්ාසිවදරටමසිවරයි.සඅදසදව්කටසදම ාදවාට්ස200ස ාද්ස න් සබැහැඋසඒකකසප්‍රමායයස ත්තත්ාම.සඒකටසදැන්සඩී්් සදේන් සදවලන්ා.සඔබතුමාටසද ාදවයිසමමසදේසකියන්දන්.සදේසබරසදරන්දන්සකවුද?සපු ගන ීමයසබලන්ශය් තියසදියුණුසකරන් උසඔබතුමාටසරහාසපන,ැත්තදත්තසින් සයාළුවාසකාපුසරකසහදන් සඔබතුමාදේසවැඩසපිළිදවළසදමාක් දසකියලන්ාසමමසඅහන් සකැමැතියි.

ගු අනුර කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) දකෝඋසප්‍රශය ය?ස[බාධ්‍ාසකිරීේ]සරක් උසඔබතුමාසඅහ සප්‍රශය දේස්ාංඛ්‍යාද් ඛ්‍ සවැරදියි.සදම ාදවාට්ස200ස ාය් සඩී්් වින්ස න් වාසකිය සරකස්ේූරගයදයන්සවැරදියි.සකාාසකර වාස ේසදත්තත්සමත්සිඳද සකාාසකරුද.සඒසදත්තත්සහ කයටසිදි කපන,ත්තසකරන් උසමමසරත්දකාටසපන,ැහැදිිසකරන් ේසඒකසරදහමසද ාදවන්දන්සදකාදහාමදසකියලන්ා.ස

රුසනිදයෝනයසකාා ායකතුමනිඋසමමසශ් ාිදය් සඅරද සදේකසපන,ැහැදිිසකරන් ේ.සදැ ටස්ාමා යදයන්සවහලන්සමත්සද්ෝලන්ාස්හසground-mounted solar panels ත්තත්ාමසපු ගන ීමයසබලන්ශය් තියසඅරද සශ්ත්ර් සප්‍රමායවත්තසදවන්දන්ස ැහැ.සඒකටසඅදාළසත්ා් ෂයණිකසකරුණුස ය ාව් සතිදබ වා.සSystem රකස් ාාවරවසපන,වත්තවාද සයාමස්ඳහාසඅපිසකටයුතුසකරන් සඕ ෑ.සඔබතුමාසඅදසදවද් ස්භාදේසරැඳීසින් වාස ේඋසඅදසශ්‍රීසලන්ාංකාසශ්ුරිබලන්සපන, ත්සයටදේසද ද සනියමයස ැ සශ්වාදදේීමසමමසඒකසපන,ැහැදිිසකරන් ේ.සසදාහරයය් සශ්ධියයටඋසවහලන්සමත්සද්ෝලන්ාසස

2උ450් සතිදබ වාසකියලන්ාසිවත්ුද..සහැබැයිස්මහරසදව් වලන්ටඋසසදාහරයය් සහැටියටස ත්තදත්ාත්තසපන,සුගියසදව්් සදපන,ාදහායසදවද් සඅවශයයත්ාවඋසි් ලුමසදම ාදවාට්ස600සද් වාසඅුසවුයා.සඒසවාදේසදවලන්ාවටසඅපන,ටසසිේධ්‍සදව වාසnegative feeders, ි් ලුමසඅුස්ැපන,යුමසවැිදසfeeders කපන,ාසහැරලන්ාසපන,ේධ්‍තිදේස් ාාීත්ාවසපන,වත්තවාද සයන් .සවහලන්සමත්සදහෝසදව ත්තස්‍රමස්ඳහාසද්ෝලන්ාස ැ සකාාසකළාටසඒකටසඅවශයයසව සඅද කුත්තසයටිත්ලන්සපන,හසුකේඋසපන,ේධ්‍තිදේස් ාාීත්ාවසපන,වත්තවාද සයාමස්ඳහාසඅවශයයසඅද කුත්තසයටිත්ලන්සපන,හසුකේසවගධ්‍ යසකරන්දන්ස ැතිවඋසඒසවාදේමසgrid availability රකස ැ සිවත්න්දන්ස ැතිවසද්ෝලන්ාස ැ සශ්ත්ර් සකාාසකරන් සබැහැ.සදැන්සඅපිසකරන්දන්සඅන් සඒසයටිත්ලන්සපන,හසුකේසහදාද සය සරක.සඅපිසදන් වාසඊටත්තසවඩාසවැිදසප්‍රමායය් සද්ෝලන්ාසතිදබ සබව.සඅපිසඒසටිකසිත්ාමසසි් මනින්සපන,ේධ්‍තියටසඇතුළත්තසකරස ැීමමස්ඳහාසකටයුතුසකර වා.ස

ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Question No. 7 - 1217/2025 - (1), the Hon. S.M. Marikkar. - [Not in the Chamber.]

Question No. 8 - 1634/2025 - (1), the Hon. Chamara Sampath Dasanayake. - [Not in the Chamber.]

සී/ස සීවනෝර් පදනෙ ිළහිටුීෙ: අරමුණ සහ

කාර්යභාරය ெ/ப சீலனொர் ைன்றத்மதத் தொபித்தல்: லநொக்கமும்

பணிப்தபொறுப்பும் ESTABLISHMENT OF CEY-NOR FOUNDATION LIMITED:

PURPOSE AND FUNCTIONS

1937/2026 9. ගු අජිත්ත ගිහාන් ෙහතා

(ைொண்புைிகு அஜித் கிஹொன்) (The Hon. Ajith Gihan) ධීවරඋසනලන්නස්හස්ා රස්ේපන,ත්තසඅමාත්යතුමාද න්සඇූසප්‍රශය ය- (1):

(අ) (i) ීම/්සීමද ෝගසපන,ද මස් ාාපිත්සකිරීදේසඅරුදයසහාසරිවසකාගයභාරයසකවදගද;

(ii) රමසපන,ද මසශ්සින්සපන,සුගියසපන,ාලන් සකාලන්යසතුළසප්‍රමිතිදයන්සයුතුසදැ් සහාසදබෝසට්ටුසනිෂය පන,ාද යසකිරීමඋස්ා රසනිෂය පන,ාද සශ්කිණීමස්හසඅපන, ය යසකිරීමසසිුරසකරසතිදබ්ද;

(iii) රද් ස ේඋසරමසකටයුතුසසිුරසකරසඇතිසආකාරයසකවදගද;

යන් සරතුමාසදමමස්භාවටසදන්වන්දන්ද?

(ආ) (i) පන,සුගියසපන,ාලන් සකාලන්යසතුළසපන,ද දේසකාගයභාරයසබිඳසවැටීසතිදබ්ද;

(ii) රද් ස ේඋසඒස්ඳහාසදහ තුසකවදගද;ස

(iii) පන,ද දේසමූලන්යසවාංචාසසිුරීමසතිදබ්ද;

(iv) ීම/්සීමද ෝගසපන,ද මස්ාංවගධ්‍ යසකිරීමස්ඳහාසවැඩසපිළිදවළ් සතිදබ්ද;

(v) රසද් ස ේඋසරමසවැඩසපිළිදවළසකවදගද;

යන් ත්තසරතුමාසදමමස්භාවටසදන්වන්දන්ද?

(ඇ) ද ාරද් ස ේඋසඒසමන්ද?

1401 1402

පන,ාගිදේන්තුව

கடற்தறொழில், நீொியல் ைற்றும் கடல் ெளங்கள் அமைச்சமரக் லகட்ட ெினொ:

(அ) (i) ெமரயறுக்கப்பட்ட சீலனொர் ைன்றத்மத தொபித்ததன் லநொக்கமும் அதன் பணிப்தபொறுப்புகளும் யொமெ என்பமதயும்;

(ii) கடந்த ஆட்சிக் கொலத்தின்லபொது லைற்படி ைன்றத்தொல் தரம்ெொய்ந்த ெமலகள் ைற்றும் படகுகமள உற்பத்தி தசய்தல், கடல்சொர் உற்பத்திகமள ெிற்பமன தசய்தல் ைற்றும் ஏற்றுைதி தசய்தல் லபொன்ற பணிகள் லைற்தகொள்ளப்பட்டனெொ என்பமதயும்;

(iii) ஆதைனில், அப்பணிகமள லைற்தகொண்ட ெிதம் யொது என்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) (i) கடந்த ஆட்சிக் கொலத்தில் ைன்றத்தின் பணிப்தபொறுப்புகள் வீழ்ச்சியமடந்தனெொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், அதற்கொன கொரணங்கள் யொமெ என்பமதயும்;

(iii) லைற்படி ைன்றத்தில் நிதி லைொசடிகள் இடம்தபற்றுள்ளனெொ என்பமதயும்;

(iv) ெமரயறுக்கப்பட்ட சீலனொர் ைன்றத்மத அபிெிருத்தி தசய்ெதற்கொன லெமலத்திட்டம் ஒன்று உள்ளதொ என்பமதயும்;

(v) ஆதைனில், அவ்லெமலத்திட்டம் யொது என்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(இ) இன்லறல், ஏன்? asked the Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources:

(a) Will he inform this House - (i) the purpose of establishing the Cey-Nor Foundation Limited and its functions; (ii) whether the said Foundation has manufactured quality nets and boats, sold and exported ocean products during the previous administration; and (iii) if so, the manner in which those activities have been carried out?

(b) Will he inform this House - (i) whether the functions of the Foundation were impaired during the previous administration; (ii) if so, the reasons for the said impairment; (iii) whether any financial fraud has occurred in the Foundation; (iv) whether there is a plan for the development of the Cey-Nor Foundation Limited; and (v) if so, the programme for the development of the Foundation?

(c) If not, why?

ගු රාෙලිාගම් චන්රවසනකර් ෙහතා වීවවරඋ ජලජ සහ සාගර සම්පත්ත අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ரொைலிங்கம் சந்திரலசகர் - கடற்தறொழில், நீொியல் ைற்றும் கடல் ெளங்கள் அமைச்சர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar - Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) தகௌரெ பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கலள, இந்த ெினொவுக்கொன ெிமட பின்ெருைொறு:

(அ) (i) சீலனொர் ைன்றம் 1967ஆம் ஆண்டு உள்ளூர் ைீனெர் சமூகத்தின் கல்ெி, சமூக ைற்றும் தபொருளொதொர நலன்கமள லைம்படுத்தும் லநொக்கத்துடன், லநொர்லெ நொட்மடச் லசர்ந்த ஓர் அரசுசொரொ அமைப்பின் ஆதரவுடன் இலொப லநொக்கைற்ற நிறுெனைொக நிறுெப்பட்டது. ெிலசடைொக, தபொது ைக்களினதும் ைீனெர்களினதும் நலன்கமள லைம்படுத்தலெ இது உருெொக்கப்பட்டது. பின்னர், 1987ஆம் ஆண்டின் 23ஆம் இலக்கம் தகொண்ட, அரசுக் கூட்டுத்தொபனங்கள் அல்லது அரசுமடமையிலுள்ள ெணிக நிறுெனங்கமள தபொது நிறுெனங்களொக ைொற்றும் சட்டத்தின் பிரகொரம், 1990ஆம் ஆண்டு சனெொி ைொதம் 17ஆம் திகதி, சீலனொர் ெமரயறுக்கப்பட்ட நிறுெனத்தின் ததொழில்கமள தபொறுப்லபற்றுத் ததொடர்ெதற்கொக, சீலனொர் ைன்றம் ஒரு தபொது ெமரயறுக்கப்பட்ட தபொறுப்புமடய நிறுெனைொக இமணக்கப்பட்டது.

முக்கிய பணிகள்: • கடற்தறொழில் ைற்றும் நீர் உயிொின ெளர்ப்புத் துமறயின் அபிெிருத்திக்குத் லதமெயொன கப்பல்கள், படகுகள், உபகரணங்கள் ைற்றும் ததொடர்புமடய பிற தபொருட்கமள உற்பத்தி தசய்தல், பழுதுபொர்த்தல் ைற்றும் ெழங்குதல். • கடற்தறொழில் துமறயுடன் ததொடர்புமடய இயந்திரங்கள், ெள்ளங்கள், ெமலகள் உள்ளிட்ட அமனத்து உபகரணங்கமளயும் உற்பத்தி தசய்கின்ற தசயற்பொடுகளும் முன்தனடுக்கப்பட்டு ெருகின்றன. • ைீன்பிடி ைற்றும் நீர் உயிொின ெளர்ப்பு உற்பத்திகளின் பதப்படுத்தல், ைதிப்புக் கூட்டல், சந்மதப்படுத்தல் ைற்றும் ஏற்றுைதிமய ஊக்குெித்தல்.

இவ்ெொறு, சீலனொர் நிறுெனத்தின் அமனத்து நடெடிக்மககளும் இதுநொள் ெமரக்கும் ைீனெர்களுமடய நலன்கமள முன்னிறுத்திலய முன்தனடுக்கப்பட்டு ெருகின்றன.

(ii) ஆம்.

(iii)

1403 1404

[ රුසඅජිත්තසගිහාන්සමහත්ා]

2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025

நொர் உற்பத்திகள்

6,052 1,988 2,370 1,692 1,684 3,772 474

லதொணிகள் ைற்றும் படகுகள்

763 156 659 307 222 500 150

ெருைொனம் (ரூபொய் ைில்லியன்)

84 43.5 74.4 91.62 46.5 220.4 140.2

2026 ජූනිස26ස

2019 முதல் 2025 ெமரயொன கொலப்பகுதியில் எடுக்கப்பட்ட பல்லெறு நடெடிக்மககளொல் இப்தபொழுது இந்நிறுெனம் கணிசைொன முன்லனற்றத்மத லநொக்கி நகர்ந்திருக்கின்றது.

(ஆ) (i) ஆம்.

(ii) படகுகள் உற்பத்திக்குத் லதமெயொன மூலப்தபொருட்கமள லநரடியொக ெழங்குெதற்கொன நடெடிக்மகயில் இருந்து, அெற்மறக் தகொள்முதல் தசய்கின்ற நடெடிக்மகயில் இருந்து, உள்ளூர் உற்பத்திகமள ஊக்குெிக்கின்ற நடெடிக்மகயில் இருந்து, அமனத்து நடெடிக்மககமளயும் உள்ளடக்கியதொகப் பல்லெறு நடெடிக்மககள் முன்தனடுக்கப்படுகின்றன.

(iii) சீ-லனொர் உணெகத்மத ஒரு தெளித் தரப்பினருக்கு ைொற்றியது ததொடர்பொன ெழக்குகள் தற்லபொது உச்ச நீதிைன்றத்தில் ெிசொொிக்கப்பட்டு ெருகின்றன. குறிப்பிட்ட அந்தச் தசொத்து, அதன் தற்லபொமதய சந்மத ைதிப்மபெிட கணிசைொகக் குமறந்த ெிமலக்கு ஒரு தெளித் தரப்பிரனருக்கு ெழங்கப்பட்டதொகக் குற்றம் சொட்டப்பட்டுள்ளது.

(iv) ஆம்.

(v) புதிய அரசொங்கத்தின்கீழ், நிறுெனத்தின் நீண்டகொலப் லபண்தகு ெளர்ச்சிமயயும் நிதி நிமலத்தன்மைமயயும் உறுதிதசய்யும் லநொக்கில் ஒரு லெமலத்திட்டம் நமடமுமறப்படுத்தப்பட்டு ெருகிறது.

சீ-லனொர் நிறுெனம் என்பது கடந்த கொலங்களில் முற்றுமுழுதொகச் தசயலிழந்து லபொயிருந்த நிறுெனம், நட்டத்தில் இயங்கிய நிறுெனம், ஊழியர்களுக்குச் சம்பளத்மதக்கூட ெழங்க முடியொத நிமலயில் இருந்த நிறுெனம் என்தறல்லொம் கூறப்பட்டது. இன்மறக்கு இந்த நிறுெனம் ஊழியர்களுக்கு அமனத்துச் லசமெகமளயும் தசய்கின்ற அலதலெமள, ஊழியர்களின் EPF, ETF ததொடர்பொன பிரச்சிமனமயயும் முற்றொகத் தீர்த்திருக்கின்றது. அதுைொத்திரைல்ல, இழுத்து மூடிெிட்டு தனியொருக்குத் தொமரெொர்ப்பதற்கு இருந்த இந்த நிறுெனத்மத, இன்று அரசொங்கம் முற்றுமுழுதொக தனது மகயிதலடுத்து, புதிய படகுகமள உற்பத்தி தசய்ெதற்கும், அந்தப் படகுகமள தெளிநொடுகளுக்கு ஏற்றுைதி தசய்ெதற்கும், அதன்மூலைொக தெளிநொட்டு ெருெொமயப் தபற்றுக்தகொள்ெதற்குைொன நடெடிக்மககமள எடுத்திருக்கின்றது. அதுைொத்திரைல்ல, கடந்த 'தித்ெொ' புயலின்தபொழுது, சீ-லனொர் நிறுெனத்துக்கு ைொத்திரம் நொங்கள் தபருந்ததொமக பணத்மத ஒதுக்கீடு தசய்லதொம். அதொெது, 'தித்ெொ' புயலொல் பொதிக்கப்பட்ட ைீனெர்களின் ெமலகள், ெள்ளங்கள், படகுகள் என அமனத்மதயும் சீரமைப்பதற்கொக 11.4 பில்லியன் ரூபொமய ஒதுக்கீடு தசய்திருக்கின்லறொம் என்பமத இந்த இடத்தில் கூறிக்தகொள்ள ெிரும்புகின்லறன்.

(இ) ஏற்புமடயதன்று.

தகளரெ பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கலள, இந்த ெினொவுடன் ததொடர்புமடய ெிொிெொன ெிமடமய நொன் சபொபீடத்துக்குச் *சைர்ப்பிக்கின்லறன்.

ගු අජිත්ත ගිහාන් ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் கிஹொன்) (The Hon. Ajith Gihan) රුසඅමාත්යතුමනිඋසමදේසපන,ළුදව සඅතුරුසප්‍රශය යසදමයයි.

රුසඅමාත්යතුමනිඋසඔබතුමාදේසධීවරඋසනලන්නස්හස්ා රස්ේපන,ත්තසඅමාත්යාාංශයයසයටදත්තසධීවරස්හසනලන්නස්ේපන,ත්තසදදපන,ාගත්දේන්තුවඋසලන්ාංකාසධීවරසවරායසීමති ත්ස්ාං් ාාවඋසලන්ාංකාසධීවරසීමති ත්ස්ාං් ාාවඋසනාතිකසනලන්ීවශ්සව ාස්ාංවගධ්‍ සඅධියකා කයඋසNARA ආයත් යඋසීම/්සීමද ෝගසපන,ද මඋසද ෝගත්තසීමසිමිටඩ්සආදිසවශයදයන්සව කිවසයුතුසආයත් සදබාදහාමය් සතිදබ වා.ස රුසඅමාත්යතුමනිඋසඔබතුමාසපන,ැහැදිිසකළාඋසඒවාසඅත් කන්සීම/්සීමද ෝගසපන,ද දේසව කීේස ැ .සරයටසදලන්ාකුසව කීම් සපන,ැවරීසතිදබ වා.ස

රුසඅමාත්යතුමනිඋසඅද්සරදට්සප්‍රමිතිදයන්සයුතුවසදැ් සනිෂය පන,ාද යසකර සආයත් ය් සශ්ධියයටසතිබුද්සීම/්සීමද ෝගසපන,ද මයි.ස ුදත්තඋසපන,සුගියසකාලන්යසපුරාසධීවරයන්සමිලන්සීමස ත්තතුසදැ් සුදණ දටසදාලන්ාසමා්සදදක් සතු ් සයේීමසිදරන් සපන,ටන්ස ත්තත්ා.සරමසදැ් සමකුළුසදැ් සවාදේසත්ත්තත්තවයටසපන,ත්තසදවලන්ාසතිබුයා.සඒවාදේසප්‍රමිතියසබාලන්සවුද්සදකද් ද?සඒකසරකසප්‍රශය ය් .සව කිවසයුතුසආයත් ය් සව සරමසආයත් දයන්සධීවරසන ත්ාවසබලන්ාදපන,ාදරාත්තතුසවන්දන්සප්‍රමිතිදයන්සයුතුසදහාඳසදැ් සආේපන,න් සලන්බාස ැීමමයි.ස

රුසඅමාත්යතුමනිඋසඔබතුමාසපන,ැහැදිිසකළාඋසදබෝට්ටුසනිෂය පන,ාද යඋසඅපන, ය යඋසපන,වත්තවාද සයෑමස්හස්ාංවගධ්‍ යසකිරීමසය ාදිසකටයුතුසකිසිව් සපන,සුගියසකාලන්දේසසිුරසදවලන්ාස ැහැසකියලන්ා.සහැබැයිඋසඔබතුමාස්ඳහන්සකළාසවාදේසීම/්සීමද ෝගසපන,ද මඋසද ෝගත්තසීමසිමිටඩ්සරකසදැන්සයේස් ාාවරයකටසඇශ්ත්තසතිදබ වා.ස"දිට්වා"සසුළිසකුයාටුදවනුත්තසධීවරස් දෂය රයටසශ්ශයාලන්සහානිය් සසිුරසවුයා;සශ්දශය ෂයදයන්මසපුත්තත්ලන්මසදි් ත්‍රි් කදේසධීවරසන ත්ාවටසශ්ශයාලන්සහානිය් සසිුරසවුයා.සඒසධීවරයන්දේසදැ් සදබාදහාමය් සුදණ දටස හද සගිිවන්සතිබුයාසවාදේමසරමසප්‍රදේශයසශ් ාශයසවුයාඋසදබෝට්ටුසකැුයාඋසඔරුසකැුයාඋසදත්්පන,ේසකැුයා.සප්‍රමිතිදයන්සයුතුසදබෝට්ටුසදැ් සආේපන,න් සහදලන්ාසධීවරසන ත්ාවටසිත්ාසි් මනින්සලන්බාසදදන් සදේසආයත් යසූදා ේදසකියාසමමසඅහ වා.

ගු රාෙලිාගම් චන්රවසනකර් ෙහතා (ைொண்புைிகு ரொைலிங்கம் சந்திரலசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) රුසනිදයෝනයසකාා ායකතුමනිඋස රුසඅජිත්තසගිහාන්සමන්ීතුමාසඅහපුසඅතුරුසප්‍රශය යටසසත්තත්රයසදේකයි.සඇත්තත්ටමසප්‍රමිතිදයන්සයුතුසදැ් සආේපන,න් සසිය් ලන්මසලන්බාසීමමටසදැ ටමත්තසඅපිසකටයුතුසකරමින්සින් වා.සිදි කදේීමසරයසත්වත්තසදහාඳසදවයිසකිය සරකසමටසශ්ශය වා්යි.සඒකඋසරක් .

දදවැනිසකාරයයසදේකයි.සධීවරඋසනලන්නස්හස්ා රස්ේපන,ත්තසඅමාත්යාංශයයසයටදත්තසදේසආයත් යසපන,මය් සද ාවඋසත්වත්තසශ්ශ්ධ්‍සආයත් සතිදබ වා.සදමමසප්‍රශය යටසඅදාළසීම/්සීමද ෝගසපන,ද මස ත්තත්ාමඋසපන,සුගියසකාලන්දේීමසරමසආයත් යස්ේූරගයදයන්සකඩාසවට්ටලන්ායිසතිබුද්.සඒද් සතිදබ ස්ේපන,ත්තසටිකසශ් ාශයසකරලන්ාසතිබුද්.සඒසශ් ාශයසදවච්චසආයත් යසත්මයිසද ාඩස ඟන් සසිේධ්‍ස

1405 1406

————————— * පුසනතකාලව ත ා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පන,ාගිදේන්තුව

දවලන්ාසතිබුද්.සශ්දශය ෂයදයන්මස1163ීමසද ෝගදේසරනයයිඋසලන්ාංකාදේසරනයයිසරකතුසදවලන්ාසපන,ටන්ස ත්තත්සීමද ෝගසආයත් යසඒසකාලන්දේසශ්ශයාලන්සදව ්කටසතුුසව සදහාඳසකගමාන්ත්ශයාලන්ාව් සබවටසපන, කවගත් යසදවලන්ාසතිබුයා.ස ුදත්තඋසමෑත්සකාලන්දේීමසදේකස්ේූරගයදයන්සකඩාසවැටිලන්ාසතිබුයා.සදකාච්චරසකඩාසවැටිලන්ාසතිබුයාසදසකිය වාස ේඋසරිවසද් වකයන්ටසපන,ිදසද වාස න් උසද් වකයන්දේස EPF, ETF පන,වාසද වාස න් සබැ කසත්ත්තත්තවය් සසදාසදවලන්ාසතිබුයා.සමෑත්සකාලන්දේසත්මයිසඒවාසශ්්ඳාස න් සපුළුවන්සවුද්.සරපන,මය් සද ාදවයිඋසදේසදමාදහාත්සව ශ්ටසයාපන, දේඋසකදරයි ගවලන්සyard රක් සතිදබ වා.සදැ ටසඒසboat yard රද් සවැඩසපන,ටන්සඅරද සතිදබ වා.සරිවසශ්ශයාලන්සදබෝට්ටුසනිෂය පන,ාද යසකර වා.සමට්ට් කුිදේසතිදබ සboat yard රකස ත්තත්ාමඋසශ්දේශයසරටවලන්ටසයැීමමස්ඳහාමසඅිදස55් සදි සදබෝට්ටුසනිෂය පන,ාද යසකර වා.සරමසනි්ාසමමසශ්ශය වා්සකර වාඋසිදි කදේීමසදේකසවනයාත්තමකසපන,ැත්තදත්න්සදහාඳසත්ත්තත්තවයකටසරයිසකියලන්ා.ස

පන,සුගියසකාලන්දේසශ්දශය ෂයදයන්මස"දිට්වා"සසුළිසකුයාටුවසනි්ාසහානියටසපන,ත්තසවුණුසදබෝට්ටුස ය ාවකටසපන,මය් සද ාදවයිඋසරුපිය් සබිිය ස11.4් සදේසකටයුතුවලන්ටසදවන්සකරසතිබුයා.සශ්දශය ෂයදයන්මස"දිට්වා"සසුළිසකුයාටුවසනි්ාසහානියටසපන,ත්තසදවච්චසදබෝට්ටුඋසදැ් උසආේපන,න් සසිය් ලන්මසලන්බාසීමමටසඅපිසසකටයුතුසකරසතිබුයා.සඒසසිය් ලන්මසඅද්සීමද ෝගසආයත් යසහරහාසත්මයිසකදළ .සරමසනි්ාසිදි කදේීමසීමද ෝගසආයත් යසදැවැන්ත්සආයත් ය් සබවටසපන, කවගත් යසකිරීදේසහැකියාවසඅද්සරනයටසතිදබ වාසකිය සරකසමමසදේසදවලන්ාදේසකියන් සඕ ෑ.

ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Ajith Gihan, raise your second Supplementary Question.

ගු අජිත්ත ගිහාන් ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் கிஹொன்) (The Hon. Ajith Gihan) රුසනිදයෝනයසකාා ායකතුමනිඋසමමස රුසඅමාත්යතුමාද න්සඅව් ාාවසි් ලන් වාඋසදේසප්‍රශය යසිදි කපන,ත්තසකරන් .සදේසව දකාටසපුත්තත්ලන්මසදි් ත්‍රි් කදේඋසක් පිටියසප්‍රදේශයදේස ැටලුව් සඇතිසදවලන්ාසතිදබ වා.සධීවරසන ත්ාවසද ා්න්සුන්ත්ාවටසපන,ත්තසදවලන්ාසතිදබ වා.සIndian bottom trawlers දේසප්‍රදේශයයටසඇශ්් ලන්ාසුදණ ුරසපන,තුලන්සශ් ාශයසකරලන්ාඋසධීවරසආේපන,න් වලන්ටසහානිසකරමින්ස-සශ් ාශයසකරමින්ස-සය වා.සඇත්තත්ටමසඒසන ත්ාවසඅපන,ටසකාාසකරලන්ාසකිය වාඋසදේකස වත්තවන් උසදේස්ේබන්ධ්‍වසකටයුතුසකරන් සකියලන්ා.ස රුසඅමාත්යතුමනිඋසදේසශ් ාශයයස වත්තවසන්දන්සදකාදහාමදඋසන ත්ාවටසඔවුන්දේසධීවරසකටයුතුසකරද සයන් සඅව් ාාවසහදන්දන්සදකාදහාමදඋසදේසප්‍රශය වලන්ටසසත්තත්රසසලන්බාසීමමටසකටයුතුසකරන්දන්සදකාදහාමදසකියලන්ාසමමසඔබතුමාද න්සදැ න් සකැමැතියි.

ගු රාෙලිාගම් චන්රවසනකර් ෙහතා (ைொண்புைிகு ரொைலிங்கம் சந்திரலசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) தகௌரெ பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கலள, தகௌரெ அஜித் கிஹொன் அெர்களொல் லகட்கப்பட்ட இந்தக் லகள்ெி ைிகவும் முக்கியைொனததொரு லகள்ெியொகும். கற்பிட்டி பிரலதசத்தில் ஓர் ஆர்ப்பொட்டம் இடம்தபற்றிருந்தது எங்கள் எல்லலொருக்கும் ததொியும். எங்களுடனொன கலந்துமரயொடலின் பிறகு, அந்த ஆர்ப்பொட்டம் முடிவுக்கு ெந்திருக்கின்றது. அந்த ஆர்ப்பொட்டத்துக்குக் கொரணம் லெதறதுவுைல்ல, இந்திய

லரொலர்கள் ைீண்டும் இலங்மகக் கடற்பரப்புக்குள் ெர ஆரம்பித்திருப்பதுதொன். தகௌரெ பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கலள, இந்திய லரொலர்கள்மூலம் எங்களுமடய கடல் ெளம் சூமறயொடப்படுகின்றது. அதமனத் தடுக்க லெண்டும் என்பதில் ைொற்றுக் கருத்துக்கு இடைில்மல. இதனொல் கூடுதலொகப் பொதிக்கப்படுெது ெட, கிழக்கில் இருக்கின்ற ைீனெர்களொகும். ெட, கிழக்கிலுள்ள ைீனெர்கள் 30 ெருடங்களுக்கும் லைலொக இடம்தபற்ற யுத்தத்தொல் பல்லெறு இன்னல்கமளச் சந்தித்தெர்கள். இன்மறக்கு அெர்கள் அந்த இன்னல்களில் இருந்து ைீள்கின்ற நடெடிக்மககளில் ஈடுபட்டு ெருகின்றொர்கள்.

யொழ்ப்பொண ைொெட்டத்மத எடுத்துக்தகொண்டொல், அங்கு 25 சதவீதத்துக்கும் அதிகைொனெர்கள் ைீனெர்களொெர். அந்த ைீனெர்களுமடய ெொழ்க்மகயில் பொதிப்மப ஏற்படுத்தக்கூடிய ெமகயிலொன தசயற்பொடுகமள தைிழ் நொட்டில் இருக்கின்ற ஒருசில ைீனெர்கள் முன்தனடுத்து ெருகின்றொர்கள். இந்தப் பிரச்சிமனமய நொங்கள் இரொஜதந்திர ைட்டத்திலொன லபச்சுெொர்த்மதகள் மூலம் அணுகவுள்லளொம். அதற்கு லைலதிகைொக, எங்களுமடய கடற்பமடமயப் பலப்படுத்தி, அதற்குத் லதமெயொன உபகரணங்கள், படகுகமள ெழங்கி, இதமனத் தடுப்பதற்கு ஏதுெொன நடெடிக்மககமள நிச்சயைொக எடுப்லபொம் என்ற உறுதிதைொழிமயப் பொதிக்கப்பட்டு இருக்கின்ற அமனத்து ைீனெர்களுக்கும் கூறிக்தகொள்ள ெிரும்புகின்லறன்.

ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Question No. 10 - 2042/2026 - (1), the Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga . - [Not in the Chamber.]

Second Round.

2015 සි බිත්තතර ආනයනය: දුසනතර 2015இலிருந்து முட்மட இறக்குைதி: ெிபரம்

IMPORT OF EGGS SINCE 2015: DETAILS

193/2024 1. ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා වගු නලින් ණ්ඩාර

ජයෙහ ෙහතා වවනුව ) (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க - ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ சொர்பொக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. Nalin Bandara Jayamaha) දවළඳඋසවාණිනඋසආහාරසසුර් ිත්ත්ාස්හස්ුදපන,කාරස්ාංවගධ්‍ සඅමාත්යතුමාද න්සඇූසප්‍රශය යස-ස(1):

(අ) (i) 2015සවගෂයදේසසිටසදේසද් වාසදමරටටසබිත්තත්රසආ ය යසකරසතිදබ්ද;ස

(ii) රද් ස ේඋසරමසකාලන්යසතුළසආ ය යසකළසබිත්තත්රසප්‍රමායයස්හසඒස්ඳහාසවැයසකළසුදද් සප්‍රමායයසවාගිකවසදවන්සදවන්සවශයදයන්සදකාපන,මයද;ස

(iii) බිත්තත්රසමිලන්ස් ාාවරසමට්ටමකසපන,වත්තවාද සයෑමස්ඳහාසද සඇතිස‍රියාමාග සකවදගද;

යන් සරතුමාසදමමස්භාවටසදන්වන්දන්ද?

(ආ) ද ාරද් ස ේඋසඒසමන්ද?

1407 1408

[ රුසරාමිාං ේසචන්රද් කගසමහත්ා]

2026 ජූනිස26ස

ெர்த்தக, ெொணிப, உணவுப் பொதுகொப்பு ைற்றும் கூட்டுறவு அபிெிருத்தி அமைச்சமரக் லகட்ட ெினொ:

(அ) (i) 2015ஆம் ஆண்டிலிருந்து இதுெமர, இந்நொட்டுக்கு முட்மட இறக்குைதி தசய்யப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்; (ii) அவ்ெொறொயின், அக்கொலப்பகுதியினுள் இறக்குைதி தசய்யப்பட்ட முட்மடகளின் அளவும், அதற்தகனச் தசலெிட்ட பணத்ததொமகயின் அளவும் ஆண்டு ெொொியொக தெவ்லெறொக எவ்ெளவு என்பமதயும்; (iii) முட்மட ெிமலமய நிமலயொகப் லபணுெதற்கு எடுக்கப்பட்டுள்ள நடெடிக்மககள் யொமெ என்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development:

(a) Will he inform this House - (i) whether eggs have been imported into this country up to now since the year 2015; (ii) if so, the quantity of eggs imported during that period and the amount of money spent on it in each year, separately; and (iii) the measures that have been taken to maintain the price of eggs at a stable level? (b) If not, why?

ගු අනුර කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) රුසනිදයෝනයසකාා ායකතුමනිඋසදවළඳඋසවාණිනඋසආහාරසසුර් ිත්ත්ාස්හස්ුදපන,කාරස්ාංවගධ්‍ සඅමාත්යතුමාසදවනුදවන්සමාසරමසප්‍රශය යටසපිළිතුර සභාගත* කර වා.ස

* සභාවම්සය ෙත ත න ලද ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் மெக்கப்பட்ட ெிமட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔේ.ස2023ස්හස2024සවගෂයයන්ිවීමසදමරටටසබිත්තත්රසආ ය යසකරසඇත්.ස

(ii)

ආ ය යසකළසබිත්තත්රසපිළිබඳසදත්ාරතුරුස(2015-ස2026ස

අදරේ් සද් වා)

වගෂයය බිත්තත්රසප්‍රමායයස

(මිිය )

වැයසකළසුදදලන්ස(රුපිය් සමිිය )

2015 - -

2016 - -

2017 - -

2018 - -

2019 - -

2020 - -

2021 - -

2022 - -

2023 168.53 5,376.25

2024 56.2 1,602.63

2025 - -

2026 (අදරේ් ස

ද් වා) - -

(iii) ි් ලුමස්හස්ැපන,යුමසඅනුවසදවසළඳදපන,ාළසබිත්තත්රසමිලන්සසච්චාවච යසදේ.සරබැශ්න්උසි් ලුමටස් කලන් ස්ැපන,යුම් සදේශීයසනිෂය පන,ාද යසතුළින්ස්ැපන,ීමස්ඳහාසනිෂය පන,ාද යසප්‍රශය් ත්සමට්ටමකසපන,වත්තවාස ැීමමටසඅවශයයසමේස්තුන්සහාසඅත්යවශයයස්ත්තත්තවසආහාරසඅුදරවයසආ ය යසආීමසකටයුතුසපන,හසුකරයයස්ත්තත්තවසනිෂය පන,ාද සහාසද්ෞඛ්‍යසදදපන,ාගත්දේන්තුදේස්හසකෘිකගමඋසපන,ශුස්ේපන,ත්තඋසිඩේස්හසවා කමාග සඅමාත්යාාංශයදේසකාගයභාරය් සදලන්්සසිුරකරනුසලන්බයි.සඒසඅනුවසබිත්තත්රසනිෂය පන,ාද යස් ාාවරසමට්ටමකසපන,වත්තවාද සයාමස්ඳහාසද සඇතිස‍රියාමාග සපන,හත්සපන, කදිසදේ.

• ්ෑමසව්රකමසඅව්න්සකාගතුවසතුළසිදි කසව්දගීමස

ආ ය යසකිරීමටසඅද්් ිත්සමේස්තුන්ස්ාංඛ්‍යාවසහාස්ැලන්සුේසඅභින සද ාශ්පන,ළසමඟින්සද න්වාද සඒසඅනුවසිදි කසව්රස්ඳහාසනිෂය පන,ාද යසපුදරෝකා යන්සසිුරකරසප්‍රශය් ත්සනිෂය පන,ාද ය් ස්ඳහාසඅවශයයසමේස්තුන්ස්ාංඛ්‍යාව් සආ ය යව සබවසත්හවුරුසකරස ැීමමසහාසආ ය යසපන,හසුකරයයසසිුරසකරනුසලන්ැදබ්.

• ිහත්සවාගත්ාසපන,ද ේසදකාටද සිදි කසවගෂයයස්ඳහාස

අවශයයසකුකුළුසආහාරසප්‍රමායයසඇ් ත්දේන්තුසකරනුසලන්ැදබ්.සඒසඅනුවසකුකුළුසආහාරසනිෂය පන,ාද යස්ඳහාසඅවශයයසනියමිත්සප්‍රමිති ත්ස්ත්තත්තවසආහාරසඅුදරවයසආ ය යසපන,හසුකරයයදස්ත්තත්තවසනිෂය පන,ාද සහාසද්ෞඛ්‍යසදදපන,ාගත්දේන්තුවසමඟින්සසිුරසකරනුසලන්බයි.සරයටසඅමත්රවසආ ය සීමමාසපන, වාසඇතිස්ත්තත්තවසආහාරසඅුදරවයවලන්ස(සදාස-සබඩි කඟු)සඅවශයයත්ාවස ය යසකරසරයසදේශීයසනිෂය පන,ාද යස්මඟස්්ඳාසබලන්ාඋසආ ය යසකිරීමටසඅවශයයසව සප්‍රමායයසනිගයයසකරසවාගත්ාසකිරීමත්තඋසආ ය සඅනුමැතියසලන්ැබුණුසපන,සුසඅවශයයසආ ය සබලන්පන,රසලන්බාීමමසතුළින්සආ ය සපන,හසුකරයයසකිරීමසදසසිුරසදකදග.

• බීනසර් ක ා ාරසහාසඅභින සද ාශ්පන,ළවලන්සදබෝව ස

දරෝ සපන,ැතිරීමසවැළැ් ීමමත්තඋසසනවසආර් ෂයයසශ්ධියශ්ධ්‍ා සනිසිසදලන්්සපන,වත්තවාද සය සබවටසත්හවුරුසකිරීමස්ඳහාසදදපන,ාගත්දේන්තුසනිලන්ධ්‍ා කන්සමඟින්සරමසපන, ක‍රයන්සආදේ් ෂයයයසකරනුසලන්බයි.

• ් දෂය රස්මී් ෂයයසමඟින්සද ාශ්පන,ළස ැටලුසහඳු ාස

ැීමමසසිුරසකරනුසලන්බ සඅත්රඋසරමස්මී් ෂයයසප්‍රතිලලන්සඅනුවසනිෂය පන,ාද සලලන්දායිත්ාවසිහළස ැාංීමමඋසනිෂය පන,ාද සමිලන්සපන,හළටසද සඒමඋසදරෝ සපන,ැතිරීමසඅවමසකිරීමසආීමසකටයුතුස්ඳහාසඅවශයයසත්ා් ෂයණිකස්හදයෝ යසලන්බාසීමමසසිුරසකරයි.ස

(ආ) අදාළසද ාදේ.ස

ී අවලදු ෙණ්ඩලය ෙඟින් ී මිලදී ගැනීෙ:

නිර්ණායක தநல் சந்மதப்படுத்தல் சமபயொல் தநல் தகொள்ெனவு:

பின்பற்றப்படும் அளவுலகொல்கள் PURCHASE OF PADDY BY PADDY MARKETING BOARD:

CRITERIA

656/2025 5. ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා වගු වරෝහණ ණ්ඩාර

ෙහතා වවනුව ) (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க - ைொண்புைிகு லரொஹண பண்டொர சொர்பொக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. Rohana Bandara) කෘිකගමඋසපන,ශුස්ේපන,ත්තඋසිඩේස්හසවා කමාග සඅමාත්යතුමාද න්සඇූසප්‍රශය යස-ස(1)

(අ) (i) ීමසමිලන්ීමස ැීමදේීමසීමසඅදලන්ශ්සම්ඩලන්යසශ්සින්සපන,සුගියසමහසකන් දේීමස්ලන්කාසබලන් සලන්දසනිගයායකසහාසීමතිසරීතිසකවසදගද;

(ii) රමසනිගයායකසහාසීමතිසරීතිස්ේබන්ධ්‍දයන්සද ාශ්ස්ාංශ්ධ්‍ා සරත්රේසකැමැත්තත්් සද ාදැ් වූසබවසදන්දන්ද;

1409 1410

පන,ාගිදේන්තුව

(iii) රද් ස ේඋසරමසනිගයායකසහාසීමතිසරීතිසිදි කසකන් වලන්ටසඅදාළවසස්මාදලන්ෝච යසකිරීමටස නුසලන්බ ස‍රියාමාග සකවදගද;

යන් සරතුමාසදමමස්භාවටසදන්වන්දන්ද?

(ආ) ද ාරද් ස ේඋසඒසමන්ද?ස

கைத்ததொழில், கொல்நமட ெளங்கள், கொணி ைற்றும் நீர்ப்பொசன அமைச்சமரக் லகட்ட ெினொ:

(அ) (i) தநல் தகொள்ெனெின்லபொது தநல் சந்மதப்படுத்தல் சமப கடந்த தபரும் லபொகத்தில் பின்பற்றிய அளவுலகொல்கள் ைற்றும் சட்ட ெிதிகள் யொமெ என்பமதயும்;

(ii) லைற்படி அளவுலகொல்கள் ைற்றும் சட்ட ெிதிகள் ததொடர்பொக ெிெசொய அமைப்புகள் கணிசைொன ெிருப்பத்மதக் தகொண்டிருக்கெில்மல என்பமத அறிெொரொ என்பமதயும்;

(iii) ஆதைனில், லைற்படி அளவுலகொல்கள் ைற்றும் சட்ட ெிதிகமள அடுத்த லபொகங்களின்லபொது ைீளொய்வு தசய்ெதற்கு லைற்தகொள்ளப்படும் நடெடிக்மககள் யொமெ என்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) இன்லறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House - (i) the criteria, rules and regularities that were considered by the Paddy Marketing Board during the last Maha season when purchasing paddy; (ii) whether he is aware that the farmers’ organizations were not so pleased with the said criteria, rules and regularities; and (iii) if so, the measures that will be taken to review the said criteria, and regularities for the coming seasons?

(b) If not, why?

ගු නාෙල් කුණාරත්තන ෙහතා වකෘෂිකර්ෙ සහ පශු සම්පත්ත නිවයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு நொைல் கருணொரத்ன - கைத்ததொழில் ைற்றும் கொல்நமட ெளங்கள் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Namal Karunaratne - Deputy Minister of Agriculture and Livestock) රුසනිදයෝනයසකාා ායකතුමනිඋසකෘිකගමඋසපන,ශුස්ේපන,ත්තඋසිඩේස්හසවා කමාග සඅමාත්යතුමාසදවනුදවන්සමාසරමසප්‍රශය යටසපිළිතුරසසභාගත*සකර වා.ස

* සභාවම්සය ෙත ත න ලද ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் மெக்கப்பட்ட ெிமட : * Answer tabled:

(අ) (i) 2025/26 මහසකන් යසතුළසපන,හත්ස්ඳහන්සඅනුමත්සප්‍රමිතිදයන්සයුතුසීමසදත්ා සපන,මය් සීමසඅදලන්ශ්සම්ඩලන්යසශ්සින්ස බඩාවලන්ටසභාර නුසලන්ැදබ්.

සපන, කමසදත්ත්ම යසප්‍රතිශයත්ය 14%

සපන, කමසඅපන,රවයසප්‍රතිශයත්ය 1%

සපන, කමසවග සමි‍රයය 6%

සපන, කමසදබා් සප්‍රමායයස(පන, කමාවසඅනුව) 9%

ුරගවගයසඇටස(මිද)වින්සදත්ාරසශ්යසයුතුය.

කෘමින්ද න්සහානිසවූසඇටසකෘමිසබිත්තත්රස්හසකෘමින්දේසීවව සච්‍රසඅව් ාාවින්සදත්ාරසශ්යසයුතුය.

• ර් සද ාශ්සමහදත්කුද න්සර් සදත්ාරතුරුසපන,ත්‍රිකාව් සමඟින්සමිලන්ීමස ත්සහැකිසප්‍රමායයසකිදලන්ෝ්‍ෑේස2උ500කි.සදකද් ස ුදත්තසඅවශයයසපන,හසුකේස්පන,යාස ැීමදේස ැටලුව් සද ාමැතිස ේසප්‍රාදේශීයසකළම ාකරුදේසරකඟත්ාවසමත්සර් සද ාශ්දයකුද න්සමිලන්ීමස න් ාසප්‍රමායයසකිදලන්ෝ්‍ෑේස5උ000් සද් වාසවැිදසකරස ැීමදේසහැකියාවසතිබුණි. (ii) ද ාදීම.

(iii) ීමසඅදලන්ශ්සම්ඩලන්යසශ්සින්සීමසමිලන්ීමස ැීමමසවයාපන,ා කකසඅරුදයකින්සසිුරසද ාකර සඅත්රසආර් ිත්සීමසදත්ා ය් සපන,වත්තවාස ැීමමස්ඳහාසසිුරසකරයි.සඒසඅනුවසආර් ිත්වස බඩාසකිරීමටසහැකිව සපන, කදිසනිගයායකසීරයයසකරසඇත්.

(ආ) අදාළසද ාදේ.ස

ොර්ග අාක 155 සහ 140 හි වපෞද්ගලික සන රා

වසනවාව: ඇනහිටීෙ ெழித்தட இலக்கம் 155 ைற்றும் 140 ைீதொன தனியொர்

லபருந்துச் லசமெ: தசயலிழப்பு PRIVATE BUS TRANSPORT SERVICE ON ROUTE NOS. 155 AND

140: SUSPENSION

1217/2025

7. ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා වගු එසන.එම්.

ෙිස්කාර් ෙහතා වවනුව ) (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க - ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர் சொர்பொக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. S. M.Marikkar) ප්‍රවාහ උසමහාමාග ස්හස ා කකස්ාංවගධ්‍ සඅමාත්යතුමාද න්සඇූසප්‍රශය යස-ස(1):

(අ) (i) මාග සඅාංකස155ස(මට්ට් කුිය- ් කි් ්)ස්හසමාග සඅාංකස140ස(දකා් ලුපිටිය-වැ් ලන්ේපිටිය)සය සමාග වලන්සදපන,ෞේ ිකසබ් රාසධ්‍ාව යසදේසව ශ්ටස්ේූරගයදයන්මස ැවීසඇතිසබවසදන්දන්ද;

(ii) දමමසමාග වලන්ස මන්ස න් ාසමගීසන ත්ාවදේසප්‍රවාහ සපන,හසුකේස්ඳහාසදේසව ශ්ටසශ්ක් පන,ස්‍රමය් ස්ක් සකරසතිදබ්ද;

(iii) රද් ස ේඋසරමස්‍රමයසකවදගද;

(iv) දකාළඹසමහාස රසීමමාවසතුළසදපන,ාුරසප්‍රවාහ සද් වයසිහළස ැාංීමමස්ඳහාස නුසලන්බ සපියවරසකවදගද;

යන් සරතුමාසදමමස්භාවටසදන්වන්දන්ද?

(ආ) ද ාරද් ස ේඋසඒසමන්ද?

லபொக்குெரத்து, தநடுஞ்சொமலகள் ைற்றும் நகர அபிெிருத்தி அமைச்சமரக் லகட்ட ெினொ:

(அ) (i) ெழித்தட இலக்கம் 155 (ைட்டக்குளி-கல்கிமச) ைற்றும் ெழித்தட இலக்கம் 140 (தகொள்ளுப்பிட்டி-தெல்லம்பிட்டி) ஆகிய வீதிகளின் தனியொர் லபருந்து லசமெகள் தற்லபொது முற்றிலுைொக நிறுத்தப்பட்டுள்ளமத அெர் அறிெொரொ என்பமதயும்;

1411 1412

[ රුස යන්ත්සකරුයාතිලන්කසමහත්ා]

2026 ජූනිස26ස

(ii) இந்த வீதிகளில் பயணிக்கும் பயணிகளின் லபொக்குெரத்து ெசதி கருதி ைொற்றுப் லபொக்குெரத்து ெழிமுமற தயொர்தசய்யப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(iii) ஆதைனில், அந்த ெழிமுமற யொது என்பமதயும்;

(iv) தகொழும்பு ைொநகர சமப எல்மலக்குள் தபொதுப் லபொக்குெரத்துச் லசமெமய லைம்படுத்துெதற்கொக லைற்தகொள்ளப்படும் நடெடிக்மககள் யொமெ என்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) இன்லறல், ஏன்? asked the Minister of Transport, Highways and Urban Development:

(a) Will he inform this House - (i) whether he is aware that the operation of private buses on Route No. 155 (Mattakkuliya - Mount Lavinia) and Route No. 140 (Kollupitiya - Wellampitiya) has been completely stopped at present; (ii) whether an alternative arrangement has been prepared in order to provide transport facilities to the passengers travelling on the said routes; (iii) if so, the nature of such arrangement; and (iv) the steps that will be taken to improve the public transport services within the Colombo Metropolitan Area? (b) If not, why?

ගු වෛවදය) ප්‍රසන්න ගුණවසනන ෙහතා වප්‍රවාහන සහ ෙහාොර්ග නිවයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (மெத்தியொ்) பிரசன்ன குணலசன - லபொக்குெரத்து ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena - Deputy Minister of Transport and Highways) රුසනිදයෝනයසකාා ායකතුමනිඋසප්‍රවාහ උසමහාමාග ස්හස ා කකස්ාංවගධ්‍ සඅමාත්යතුමාසදවනුදවන්සමාසරමසප්‍රශය යටසපිළිතුරසසභාගත*සකර වා.ස

* සභාවම්සය ෙත ත න ලද ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் மெக்கப்பட்ட ெிமட : * Answer tabled:

(අ) (i) දකාදරෝ ාසව්ාං ත්සත්ත්තත්තවදයන්සපන,සුසකාලන්ීමමාදේීමසදමමසද් වාවසධ්‍ාව සකටයුතුස්ේූරගයදයන්මසඅඩාලන්සවූසඅත්රඋසබ් සද් වාවසයාාවත්තසකිරීමටසව කන්සවරසසත්ත්ාහසද සඇත්.ස

ඒසඅනුවසකාලන්්ටහන්සඅවශයයත්ාවස්පුරාීනමටසඅවශයයසබ් රාසදයදීමමස්ඳහාසමගීසද් වාසඅව්රපන,රසනිකුත්තසකිරීමටසපන,හත්සඅව් ාාවන්වලන්ීමසදටන්ඩගසකැඳවාසතිබුයසදසමගීසද් වාසඅව්රපන,රසලන්බාස ැීමමස්ඳහාසබ් සරාසධ්‍ාවකයින්සිදි කපන,ත්තසීමමසිත්ාසඅවමසත්ත්තත්තවයකසපන,ැවතුණි.

2014 වගෂයයසව සශ්ටසබ් සරාස24් සධ්‍ාව යසවූසමාග යකි.ස2020සවගෂයයසව ශ්ටසබ් සරාස්ාංඛ්‍යාවස08සද් වාසඅුසීමසතිබුණි.සපන,සුසකාලන්දේීමසවැ් ලන්ේපිටියසබ් ස ැවතුේස් ාා යසදව ත්තසකටයුතුස්ඳහාසදයාදවාස ැීමමත්තඋසත්‍රිදරෝදසරාස කයුරරන්උසදවළඳ්ැ් සිවමියන්සහාස රවාීමන්සබ් රාසද් වකයන්ටසහාසඅධියකා කදේසදේලන්ාස්ටහන්සනිලන්ධ්‍ා කන්ටසසිුරසකළසඅයුතුසබලන්පන,ෑේසනි්ාසබ් රාසපන, කපන,ාලන් යසගිිහීසද් වකසශ් යසපි කහීමත්තසද් වාදේසඅ ාගිකභාවයන්සදහ තුදවන්සබ් රාසධ්‍ාව යසදේසව ශ්ටස්ේූරගයදයන්මස ැවීසඇත්.

යළිසබ් රාසදයදීමමටසමගීසද් වාසඅව්රපන,රසනිකුත්තසකිරීමස්ඳහාසපන,හත්ස්ඳහන්සඅව් ාාවලන්දිසදටන්ඩගසකැඳවාසතිබුයසදස

මගීසද් වාසඅව්රපන,රසලන්බාස ැීමමස්ඳහාසධ්‍ාවකයින්සිදි කපන,ත්තවසඇත්.ස(පන,සුබිේසවාගත්ාස-ස01*)

(ii) ශ්ක් පන,ස්‍රමය් ස්ක් සකරසඇත්. (iii) මාග සඅාංකස155සද්ායි්ාපුරස-සමට්ට් කුියසදපන,ාුරසමගීසප්‍රවාහ සද් වයස්පන,යාස ත්තසමගීන්සමාග සඅාංකස145සමට්ට් කුියස-සීමමාසමාලන්කයසහාසමාග සඅාංකස178සමට්ට් කුියස-ස ාරාදහ න්පිටසද් වාවන්සමඟින්සත්මසප්‍රවාහ සඅවශයයත්ාස්පුරා නුසලන්බයි.ස මාග සඅාංකස140සදකා් ලුපිටිය-වැ් ලන්ේපිටියසදපන,ාුරසමගීසප්‍රවාහ සද් වයස්පන,යා ත්තසමගීන්සමාග සඅාංකස175සදකාිවලන්වත්තත්ස-සදකා් ලුපිටියසද් වාවඋසමාග සඅාංකස164සස්් ම් සසය ස-සපුරහලන්ස්හසමාග සඅාංකස166සඅාංද ාඩස-සදකාේපන,ඤ ඤීමදියසමඟින්සත්මසප්‍රවාහ සඅවශයයත්ාවන්ස්පුරාස නුසලන්බයි.සස

(iv) 1. බ් සප්‍රවාහ සද් වාස්හසයටිත්ලන්සපන,හසුකේස්ාංවගධ්‍ යස

• ශ්‍රීසලන්ාංකාස ම ා ම සම්ඩලන්යස(SLTB): පිටදකාටුවසමධ්‍යමසබ් ස ැවතුේදපන,ාළසප්‍රති්ාං් කරයයසකිරීම. • නාතිකස ම ා ම සදකාමිෂයන්ස්භාවස(NTC) පිටදකාටුවසප්‍රවාහ සපන,ගයන්ත්යසිදිකිරීමස(Construction of Pettah Advance Transport Terminal)ස-සබැ් ටියන්සමාවත්සබ් සපන,ගයන්ත්යස ීමකරයය. • දමදරෝසශ්දුත්තසබ් ස(EV Buses) ්ාංවගධ්‍ සවයාපන,ෘතිස(2027) • '් ීනන්සශ්‍රීසලන්ාංකා'සවයාපන,ෘතියසයටදත්තසආබාධ්‍ස්ිවත්සපුේ ලන්යන්ස්ඳහාසපන,හසුකේස්ිවත්උසවායු්ම යසකර සලන්දඋසපන,ත්තලන්සපන,හත්තස(Low floor) වසබ් සරාස10් සමාකුඹුරසබණ ශ්ධ්‍සප්‍රවාහ සමධ්‍ය් ා යසද් න්රසකර නිමින්සධ්‍ාව යටසදයදීමම.

2. ුරේ කයසප්‍රවාහ සද් වාස ීමකරයයස්හසවයා්තියස(SLR & CSRP)

• ් වයාංක්‍රීයසබලන්දේ සකට්ටලන්ස(Self-Powered Coaches) ්ිවත්සදකටිසදිගින්සයුත්තස(වායු්ම යසකළ)සදදපන,්ටමසධ්‍ාව යසකළසහැකිසුරේ කයසකට්ටලන්ස20් සමිලන්ීමස ැීමමටසදයෝජිත්ය. • දකාළඹස ා කකසත්දා්න් සුරේ කයසවයාපන,ෘතියස(CSRP) • කැලන්ණිවැිස(KV) ුරේ කයසමාග ය:සමරදා සසිටසඅශ්් ්ාදේ් ලන්සද් වාස(කිදලන්ෝමීසටරස65)සුරේ කයසමාග යසිදිකිරීම. • මරදා සසිටසරඹු් ක සද් වාසප්‍රධ්‍ා සුරේ කයසමාග යසිදිකිරීම. • මරදා සසිටසකළුත්රසදකුයසද් වාසුදණ ුරබඩසුරේ කයසමාග යස(කිදලන්ෝමීටරස50)සිදිකිරීම. • දකාළඹසදකාටුවසුරේ කයස් ාා යසප්‍රති්ාං් කරයයසකිරීම.

(ආ) අදාළසද ාදේ.ස

ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Question No. 08 - 1634/2025 - (1), the Hon.Chamara Sampath Dasanayake.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) රුසනිදයෝනයසකාා ායකතුමනිඋස රුසචාමරස්ේපන,ත්තසද් ායකසමහත්ාසදවනුදවන්සමාසරමසප්‍රශය යසඅහ වා.ස

1413 1414

————————— * පුසනතකාලව ත ා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පන,ාගිදේන්තුව

ගු අනුර කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) රුසනිදයෝනයසකාා ායකතුමනිඋසආර් ෂයකසඅමාත්යතුමාසදවනුදවන්සමාසරමසප්‍රශය යටසපිළිතුරසලන්බාසසීමමස්ඳහාස්තිසදදකකසකාලන්ය් සි් ලන්ාසසිටි වා.ස

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිිසපත්ත කිරීෙ නිවයෝග කරන ලදී. ெினொமெ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Question No. 10 - 2042/2026 - (1), the Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga.

ගු ධාර්ෙප්‍රිය දුවජ්සිාහ ෙහතා (ைொண்புைிகு தர்ைப்ொிய ெிலஜசிங்ஹ) (The Hon. Darmapriya Wijesinghe) රුසනිදයෝනයසකාා ායකතුමනිඋස රුසලුති න්සදකාමා්ඩගස(ශ්‍රාමික)සප්‍රගීත්තසමධුරාං සමහත්ාසදවනුදවන්සමාසරමසප්‍රශය යසඅහ වා.ස

ගු අනුර කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) රුසනිදයෝනයසකාා ායකතුමනිඋසආර් ෂයකසඅමාත්යතුමාසදවනුදවන්සමාසරමසප්‍රශය යටසපිළිතුරසලන්බාසීමමස්ඳහාස්තිසදදකකසකාලන්ය් සි් ලන්ාසසිටි වා.ස

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිිසපත්ත කිරීෙ නිවයෝග කරන ලදී. ெினொமெ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, Questions under Standing Order No. 27(2). The Hon. Ravi Karunanayake.

වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிெித்தல் மூல ெினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් වසනවය සම් න්ධාවයන් ඉදිිස

ක්‍රියාොර්ග ஸ்ரீலங்கன் ெிைொன லசமெ ததொடர்பொன எதிர்கொல

நடெடிக்மககள் FUTURE MEASURES IN RELATION TO SRILANKAN AIRLINES

ගු රී කුණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரெி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ් තුතියිඋස රුසනිදයෝනයසකාා ායකතුමනි.ස

(අ) ශ්‍රීලන්න්කන්සවනවන්සද් වයස්ේබන්ධ්‍දයන්ස2026.04.03සදි සද‍ර ෂය ධාධියකරයයසහුදදේසපන,ැවතිස ුසකටයුතුවලන්ීමඋසරනයසදවනුදවන්සදපන,ීමසසිටිසීමතිපන,තිවරයාසප්‍රකාශයසකරසසිටිදේසශ්‍රීලන්න්කන්සවනවන්සද් වයසත්වුරරටත්තසරනයසයටදත්තමසපන,වති සබවත්තඋසරයසදපන,ෞේ ීනකරයයසද ාකර සබවත්තය.

(ආ) ින්සඅ තුරුවඋසරානයසවයව්ායසප්‍රති්ාං් කරයවලන්ටස

අදාළවසනාත්යන්ත්රසමූලන්යසඅරුදදලන්ස්මඟසරනයසඇතිසකරද සතිදබ සරකඟත්ාවලන්ටසඅනුකූලන්වඋසශ්‍රීලන්න්කන්සවනවන්සද් වයසප්‍රතිවුහ ත්කිරීමඋසවාණිනකරයයසකිරීමඋසසපන,ායමාගගිකසහවු් කා කත්තවයසඇතිසකිරීමඋසදපන,ෞේ ීනකරයයසකිරීමසදහෝසදව ත්තසආකාරයකින්සදපන,ෞේ ිකසඅාංශයදේසදායකත්තවයසලන්බාස ැීමමස්ඳහාසවූසප්‍රතිපන,ත්තතිය් සරනයසශ්සින්සඅනු ම යසකරසතිදබ්ද?

(ඇ) කැබි ට්සම්ඩලන්යසසශ්සින්සරවැනිසප්‍රතිවුහ ත්සකිරීදේස

සපන,ායසමාග ය් සඅනුමත්සකරසතිදබ්ද?සරදමන්මසරවැනිසප්‍රතිවුහ ත්සකිරීම් ස‍රියාත්තමකසකිරීමසදහෝසඒසපිළිබඳවසසපන,දද් සීමමස්ඳහාසහාන්් සශ්නයූ කයසමහත්ාස්හසකමිටුව් සදවත්සව කීේසපන,වරාසතිදබ්ද?සරද් ස ේඋසරමසකමිටුදේසද් වාසනියමසස-සTerms of Reference - දමා වාද?

(ඈ) ශ්‍රීලන්න්කන්සවනවන්සද් වයසවගත්මා යසව ශ්ටසරකිද කටස

දව ් සවාණිනසලන්් ෂයයඋසවත්තකේසපන,ද ේඋසලන්ාභදාීත්තවසපන,ැතිකඩස්හසආදයෝන සශ්භවත්ාවන්ද න්සයුත්තඋසර ේසවනවන්සයා ාසදමදහයුේස-සAirline Operations, බිේසදමදහයුේසද් වාස-සGround Handling Services - ්හසආහාරස්ැපන,යුේසද් වාස-සCatering Services - යනුදවන්සපන,ැහැදිිසවයාපන,ා කකසඅාංශයසතු කින්ස්මන්ශ්ත්සව සබවසරනයසපිළි න්දන්ද?

e) Has the Government obtained separate financial, operational and asset valuations for Airline Operations, Ground Handling Services and Catering Services and if so, will such valuations be tabled before Parliament?

We are looking at three different commercial entities rather than embodying them into one and making it one monolithic institution.

f) Has the Government considered restructuring, commercialization, a strategic investment, a public-private partnership or privatization by treating Airline Operations, Ground Handling Services and Catering Services as separate business entities in a manner similar to reforms previously undertaken in regard to the Sri Lanka Telecom, the CEB in the electricity sector through separation of generation, transmission and distribution functions and the petroleum sector through the separation of distinct operational segments, which you all are pursuing at this particular moment?

So, it is not something unusual, but something that is being pursued by your Government.

g) Is it a fact that the Ground Handling and Catering businesses have historically been monopolistic as Government-owned “cash cows”, generating profits and possessing substantial standalone commercial value independent of airline operations and if so, what measures have been taken to ensure that such value is not diminished, transferred or undervalued through any restructuring exercise? h) Will the Government table before Parliament the complete restructuring strategy, together with all relevant valuations, transaction structures and recommendations prior to the implementation of any commercialization, strategic partnership, privatization or divestiture involving SriLankan Airlines or any of its subsidiaries?

1415 1416

2026 ජූනිස26ස

As you know, now, there is a new Chairman, Mr. Arandara, who is very knowledgeable. Ensure that such a team would be able to bring up something spectacular, not for the sake of disposing the airline or as an IMF requirement, but as a nation-building exercise, which would help the institution, even if it is a loss-leader, to bring revenue into this country.

Thank you, Sir.

ගු අනුර කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) රුසනිදයෝනයසකාා ායකතුමනිඋසපිළිතුරස්ක් සකිරීමස්ඳහාසවාගත්ාසපන, කශීලන් යසකරලන්ාසත්වත්තසකරුණුස ය ාව් සරකතුසකර න් සඕ ෑ.සරමසනි්ාස රුසරීමසකරුයා ායකසමන්ීතුමාසශ්සින්සස් ාාවරසනිදයෝ ස27(2)සයටදත්තසඅ් සලන්දසප්‍රශය යටසපිළිතුරුසලන්බාසීමමස්ඳහාස්තිසදදකකසකාලන්ය් සි් ලන්ාසසිටි වා.සස

ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The next Question under Standing Order No. 27(2) to be raised by the Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan.

II

ෙන්නාරෙ ෙහ වරෝහල සඳහා CT Scan යන්රය්

ල ාදීෙ ைன்னொர் தபொது மெத்தியசொமலக்கு CT Scan

இயந்திரம் ெழங்கல்

PROVISION OF CT SCANNER FOR GENERAL HOSPITAL,

MANNAR

ගු අමිර්තනාදන් අෛඩ්කලනාදන් ෙහතා (ைொண்புைிகு அைிர்தநொதன் அமடக்கலநொதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) நன்றி, தகௌரெ பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கலள! ைன்னொர் ைொெட்ட தபொது மெத்தியசொமலயில் நிலவும் கடுமையொன உட்கட்டமைப்பு பற்றொக்குமற ைற்றும் அதனொல் அங்குள்ள பல்லொயிரக்கணக்கொன தபொதுைக்கள் நொளொந்தம் எதிர்தகொள்ளும் உயிர் ஆபத்துகள் குறித்து நிமலயியற் கட்டமள 27(2)இன்கீழ் லகள்ெிகமள எழுப்புெதனூடொக இந்தச் சமபயில் சுகொதொர அமைச்சொின் கெனத்மத அது ததொடர்பில் ஈர்க்க ெிரும்புகின்லறன்.

ைன்னொர் ைொெட்ட தபொது மெத்தியசொமலயொனது, அந்த ைொெட்டத்தில் ெொழும் ைக்களுக்கும் அதமனச் சுற்றியுள்ள பின்தங்கிய கிரொைப்புற ைக்களுக்கும் அத்தியொெசிய ைற்றும் அெசர சிகிச்மசகமள ெழங்கும் ஒலரலயொரு மூன்றொம் நிமல சுகொதொர நிறுெனைொகும். எனினும், இந்த முதன்மை மெத்தியசொமலயில் இன்றுெமர ஒரு CT scan இயந்திரம் இல்மல என்பது ைிகவும் துரதிருஷ்டெசைொனது. இதன் கொரணைொக:

1. ைொதொந்தம் 100 முதல் 125 லநொயொளிகள் அெசர லதமெகளுக்கொகவும் ெிபத்துக்களின்லபொது தமலயில் ஏற்படும் பொதிப்புகமளக் கண்டறியவும் யொழ்ப்பொணம் லபொதனொ மெத்தியசொமல, ெவுனியொ ைற்றும் கிளிதநொச்சி தபொது மெத்தியசொமலகளுக்கு ambulanceமூலம் அனுப்பப்படுகின்றனர்.

2. இதனொல் அெசர சிகிச்மச லதமெப்படும் லநொயொளிகளுக்குச் சொியொன லநரத்தில் லநொயறிதல் தசய்ய முடியொைல் லபொெலதொடு, நீண்ட தூரப் பயணங்களொல் பல உயிர்கள் ெழியிலலலய பிொியும் ஆபத்துகளும் ததொடர்கின்றன.

3. லநொயொளிகமள தெளிைொெட்டங்களுக்கு ைொற்றுெதொல், ைன்னொர் ைொெட்டத்தின் ambulance லசமெகள் கடுமையொகப் பொதிக்கப்பட்டு, ஏமனய அெசர லநொயொளர் லபொக்குெரத்துகளும் முடக்கப்படுகின்றன.

4. ஏமழ எளிய ைக்கள் தங்களது குடும்பத்தினருடன் தெளிைொெட்டங்களுக்குச் தசன்று, தங்கி நின்று சிகிச்மச தபறுெதொல் தபரும் தபொருளொதொர ைற்றும் சமூகச் சுமைகமள எதிர்தகொள்கின்றனர்.

தகௌரெ பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கலள, இங்கு ைிக முக்கியைொன ெிடயம் என்னதென்றொல், ைன்னொர் தபொது மெத்தியசொமலயில் இதற்கொன புதிய CT scan கட்டிடம் ஏற்கனலெ முழுமையொகக் கட்டி முடிக்கப்பட்டு தயொரொக உள்ளது. அத்துடன், இந்த இயந்திரத்மத இயக்குெதற்கும் அறிக்மககமள ெழங்குெதற்கும் ஆலலொசகர்கள் இருெர் - கதிொியக்க நிபுணர்கள் - தற்லபொது அங்கு நியைிக்கப்பட்டு கடமையில் உள்ளனர். அமனத்து உட்கட்டமைப்புகளும் இருந்தும், இயந்திரம் இல்லொத கொரணத்தொல் அந்த நிபுணர்களின் லசமெகளும் அங்கு வீணடிக்கப்படுகின்றன.

லைலும், 24.04.2025 அன்று தகௌரெ சுகொதொரம் ைற்றும் தெகுசன ஊடக அமைச்சர் (மெத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ அெர்கள் ைன்னொர் ைொெட்டத்துக்கு உத்திலயொகபூர்ெ ெிஜயதைொன்மற லைற்தகொண்டிருந்தலபொது, 2026ஆம் ஆண்டில் ைன்னொர் மெத்தியசொமலக்கு கண்டிப்பொக CT scan இயந்திரம் ெழங்கப்படுதைன உறுதியளித்திருந்தொர். அரசொங்கம் ெழங்கிய ெொக்குறுதி ஏன் இன்னும் நிமறலெற்றப்படெில்மல? இதமன அடிப்பமடயொகக் தகொண்டு, தகௌரெ சுகொதொர அமைச்சொிடம் நொன் பின்ெரும் லகள்ெிகளுக்குத் ததளிெொன பதில்கமளக் லகொருகின்லறன்.

(அ) ைன்னொர் ைொெட்டப் தபொது மெத்தியசொமலக்கு CT

scan இயந்திரம் ஒன்மறக் தகொள்ெனவு தசய்ெதற்கொக ைதிப்பிடப்பட்டுள்ள ரூபொய் 250 ைில்லியன் நிதிமய, 2026ஆம் ஆண்டுக்கொன நிதி ஒதுக்கீட்டில் ெழங்குெதற்கு அமைச்சரமெ நடெடிக்மக எடுத்துள்ளதொ? இல்மலதயனில், அதற்கொன கொரணங்கள் யொமெ? (ஆ) தகௌரெ சுகொதொர அமைச்சர் அெர்கள் 2025 ஏப்பிரலில் ைன்னொர் ைண்ணில் மெத்து ைக்களுக்கு ெழங்கிய ெொக்குறுதி, 2026ஆம் ஆண்டின் இந்தக் கொலொண்டுக்குள் ஏன் இன்னும் நிமறலெற்றப்படெில்மல? (இ) ைன்னொர் ைொெட்ட ைக்களின் உயிர்ப் பொதுகொப்மப

உறுதி தசய்யும் தபொருட்டு, எத்திகதிக்குள் இந்த CT scan இயந்திரம் அங்கு தகொண்டுெரப்பட்டு, ைக்களின் பயன்பொட்டுக்கு ஒப்பமடக்கப்படும் என்பமத இந்தச் சமபக்கு அமைச்சர் திட்டெட்டைொக அறிெிப்பொரொ? நன்றி!

ගු අනුර කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) රුසනිදයෝනයසකාා ායකතුමනිඋස රුසඅමිගත් ාදන්සඅසඩ් කලන් ාදන්සමන්ීතුමාස් ාාවරසනිදයෝ ස27(2)සයටදත්තසඅ් සලන්දසප්‍රශය යටසපිළිතුරුසලන්බාසීමමස්ඳහාස්තිසදදකකසකාලන්ය් සි් ලන්ාසසිටි වා.ස

1417 1418

පන,ාගිදේන්තුව

ගු වෛවදය) රාෙනාදන් අර්ච්චුනනා ෙහතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. (Dr.) Archchuna, what is your point of Order?

ගු වෛවදය) රාෙනාදන් අර්ච්චුනනා ෙහතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) රුසනිදයෝනයසකාා ායකතුමනිඋසමමසඊදේසPrivilege Question රක් සභාරසුරන් ා.ස

ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. (Dr.) Archchuna, you handed it over to me in my office yesterday afternoon. I wish to inform you that I have carefully studied the contents of the Question of Privilege you submitted. This issue refers to concerned allegations relating to statements and conduct said to have taken place in the Chamber of the House at yesterday’s Sitting.

As you have requested that the matter be treated as a Question of Privilege and be referred to the Committee on Ethics and Privileges, it is necessary that the relevant facts be established before any decision is made whether it is a Question of Privilege. I wish to inform you that, accordingly, I have directed the Question of Privilege to the Secretary-General’s Office. As you also told me verbally, we will have to study the audio and video recordings relating to the incident and carefully examine the matter before a decision is made on whether the matter should be permitted to proceed as a Question of Privilege. Therefore, I wish to inform you, Hon. (Dr.) Archchuna, that the relevant audio and video recordings relating to this incident are carefully being examined, and you will be informed of the decision at the earliest.

ගු වෛවදය) රාෙනාදන් අර්ච්චුනනා ෙහතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. (Dr.) Archchuna? ගු වෛවදය) රාෙනාදන් අර්ච්චුනනා ෙහතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, let me present it; it only runs into half a page and would take only 30 seconds.

ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) No, Hon. Member, I cannot allow that. You also informed me that we will have to go through the audio and video recordings and then take it up. So, as you said, I will take my time and go through those.

ගු වෛවදය) රාෙනාදන් අර්ච්චුනනා ෙහතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Okay, Sir, no problem. Thank you. ගු නීතිඥ දයාසිිස ජයවසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Dayasiri Jayasekara, what is your point of Order?

ගු නීතිඥ දයාසිිස ජයවසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) රුසනිදයෝනයසකාා ායකතුමනිඋසමමසවරප්‍ර්ාදසප්‍රශය ය් සදයාුදසකරලන්ාසතිබුයා.ස

ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes. Hon. Member, that was - ගු නීතිඥ දයාසිිස ජයවසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, could you give me 30 seconds please? ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay. ගු නීතිඥ දයාසිිස ජයවසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) රුසනිදයෝනයසකාා ායකතුමනිඋසවරප්‍ර්ාදසප්‍රශය ය් සකිසිසශ්දටකස-සකවදාවත්තස-සParliamentary Business Committee රකටසදාලන්ාස ැහැ.ස් ාාවරසනිදයෝ සයටදත්තසඅහපුසවරප්‍ර්ාදසප්‍රශය ය් සලන්ාංකාසිතිහා්දේසපන,ළුදසවත්ාවටසත්මයිසදේසශ්ධියයටසParliamentary Business Committee රකටසදයාුදසකරසතිදබන්දන්.ස රුසනිදයෝනයසකාා ායකතුමනිඋස්ාමා යදයන්සකරන්දන්සකාා ායකතුමාසදකළින්මසද් කේසම්ඩලන්දයත්තසඅදහ් සඅරද සර් දකෝසරයසreject කර සරකඋසර් දකෝසරයසිදි කපන,ත්තසකරන් සඅව් ාාවසදද සරක.සදැන්සඅපිටසවරප්‍ර්ාදසප්‍රශය ය් සඅහන් උසඒකසParliamentary Business Committee රකටසදයාුදසකරන් සසිේධ්‍සදවලන්ාසතිදබ වා.සදේසරදට්සඅධියකරයසශ්නිශය චයකාරවරුන්දේසප්‍රශය ය් ස්ේබන්ධ්‍දයන්සදිගින්සදි ටමසප්‍රශය ස ය ාව් සමතුසදවලන්ාසතිදබ සදවලන්ාව් උසදේක.සඒසවාදේමඋසසමදහ් රාත්තවරුන්දේසපන,ත්තකිරීදේසිඳලන්ාසඅද ් සපන,ත්තකිරීේසද් වාත්තසශ්ශයාලන්සඅගබුදය් සතිදබ සදවලන්ාව් .සමටසදේකස ැ සකාාසකරන් සිඩ් සදදන්දන්ස ැහැ.

1419 1420

2026 ජූනිස26ස

ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Dayasiri Jayasekara, you had been informed previously by the Hon. Speaker, while he was in the Chair, that it will be discussed at the Committee on Parliamentary Business. I cannot go back on that.

ගු නීතිඥ දයාසිිස ජයවසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) But, the problem is, you cannot take it up at the Committee on Parliamentary Business; the decision should be taken by the Speaker, not by anyone else.

ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Dayasiri Jayasekara, you should have raised it at that moment, if that was the case. You know what the outcome was and that is it.

Next, the Ministerial Statement to be made by the Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs in reply to the Question under Standing Order No. 27(2) raised by the Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah on 10th June, 2026.

හජ් වන්දනාකුවන් මුහුණ දුන් දුෂනකරතා:

ුද්ධාශ්ාසනඋ ආගමික සහ සාසනකෘතික

ක යුුර අොතයුරොවේ ප්‍රකාශ්ය 'ஹஜ்' யொத்திொிகர்கள் எதிர்தகொண்ட சிரைங்கள்: புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொர அலுெல்கள் அமைச்சொினது கூற்று

HARDSHIPS FACED BY HAJJ PILGRIMS: STATEMENT BY MINISTER OF BUDDHASASANA,

RELIGIOUS AND CULTURAL AFFAIRS

ගු වආචාර්ය) හිනිදුෙ සුනිල් වසවනදු ෙහතා වුද්ධාශ්ාසනඋ ආගමික සහ සාසනකෘතික ක යුුර අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹினிதுை சுனில் தசதனெி - புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொர அலுெல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) රුසනිදයෝනයසකාා ායකතුමනිඋස2026.06.10ව සදි ස රුස(ආචාගය)සරේ.ර් .ඒ.රේ.සිව් බු් ලන්ාහ සමහත්ා ් ාාවරසනිදයෝ ස27(2)සයටදත්තසඅ් සලන්දසප්‍රශය යටසමාසපිළිතුරුසලන්බාසදද වා. රුසමන්ීතුමාසදේසයටදත්තසප්‍රශය සතු ් සදයාුදසකරලන්ාසතිදබ වා.ස

රතුමාසඅ් සලන්දසපන,ළුදසප්‍රශය යටසපිළිතුරසවන්දන්උසපිළි න්දන්ස ැත්සයන් යි.ස ුදත්තඋසවැිදම ත්තසපන,ැහැදිිසකිරීම් සකරන් ටසමාසකැමැතියි.ස

ඔබසසියලුදද ාමසදන් වාඋසහේසවන්ද ාවසකියන්දන්සි් ලන්ාේසධ්‍ගමදේසමූිකසව කීේසපන,දහන්සරක් සබව.සදමයසදලන්ාවසපුරාසුද් ිේසන ත්ාවසශ්සින්සිටුසකරනුසලන්බ සප්‍රධ්‍ා මසආ මිකසවත්ාවත්තවින්සරක් .ස්වුදිසඅරාබිසරානධ්‍ානිදේසශුේධ්‍සවූසම් කාස රදේසත්මයිසදමයසපන,ැවැත්තදවන්දන්.සදලන්ාවසපුරාසවා්යසකර ස

මිිය ස ය ් සුද් ිේසබැතිමතුන්සදමමසවන්ද ාවස්ඳහාස්හභාගිසව සඅත්රඋසවන්ද ාදේස් වභාවයසහාසවන්ද ාකරුවන්සශ්ශයාලන්ස්ාංඛ්‍යාවසදහ තුදවන්සයේසයේසශයාරී කකඋසපන,ා ක් කකසහාස්ාංශ්ධ්‍ා මයසඅභිදයෝ සඇතිසීමමසවළ් වන් ටසබැහැ.සඒසත්ත්තත්තවයඋසඒසබැතිමතුන්සසියලුදද ාසවටහාසද සින් සත්ත්තත්තවය් .සඒසනි්ාසඒසවැද ත්තසආ මිකසව කීමසිටුසකිරීදේීමසරවැනිසුරෂය කරත්ාවලන්ටසිවීමදමන්සහාසකැපන,ීමදමන්සුදණ යසීමමසවන්ද ාකරුවන්ස්ාමා යදයන්සඅද්් ෂයාසකර සදදය් .ස

රදමන්මසි් ලන්ාේසආ මටසඅනුවසහේසවන්ද ාවසඅනිවාගයසවන්දන්සආගිකසවශයදයන්සහාසශයාරී කකවසහැකියාව් සතිදබ උසප්‍රශය් ත්සද්ෞඛ්‍යය් සතිදබ සබැතිමතුන්ටයි.සරමසව කීමසිටුසකිරීමස්ඳහාසඔවුන්සශයාරී කකවසහාසමා සිකවසසුුරසුස්හසශය් තිමත්තසත්ත්තත්තවයකසසිටියසයුතුයි.සදමමසවත්ාවත්තසසිුරසකරනුසලන්බන්දන්සදලන්ාවසශ්ශ්ධ්‍සරටවින්සපන,ැමිදය සමිිය ස ය කසවන්ද ාකරුවන්ස්මඟසරකතුසදවලන්ාසනි්ාසත්දබදයඋසපන,ා ක් කකසත්ත්තත්තවයසහාසඇත්ැේසපන,හසුකේසභාශ්ත්දේසඅපන,හසුත්ාසවැනිසත්ත්තත්තවයන්ටසුදණ යසීමමටසසිුරසීමමසහේසවන්ද ාදේස් වාභාශ්කසලන්් ෂයයය් සකියලන්ාස්ාමා යදයන්සපිළි ැද වා.

හේසවන්ද ාදේසප්‍රධ්‍ා ස් ාා සවන්දන්සමි ාඋසඅරාාස්හසුද් ත්ිාාසය.සදේසකරුණුසප්‍රසිේධ්‍යි.ස රුසනිදයෝනයසකාා ායකතුමනිඋසදමමස් ාා වලන්සපන, කපන,ාලන් යස්හසරිවසයටිත්ලන්සපන,හසුකේස්ේබන්ධ්‍සසියලුසීරයස්වුදිසඅරාබිදේසහේසහාසසේරාසඅමාත්යාාංශයයසමඟින්ස නුසලන්බ සඅත්රඋසරම ීරයවලන්ටස්හසප්‍රමිීන්ටසඅනුවසද් වාසපන,හසුකේස‍රියාත්තමකසකරන්දන්ස්වුදිසඅරාබිසද් වාසනිදයෝජිත්සආයත් යයි.

ඇත්තත්ටමසපන,සුගියසව්දගසමමත්තඋසනිසදයෝනයසඅමාත්යතුමාත්තස්වුදිසඅරාබියටසගිිව් ලන්ාසservice providersලන්ාසසියලුදද ාටසconsulate රකටසආරාධ්‍ ාසකරලන්ාඋසinterview කරලන්ාසසුුරසුසප්‍රශය් ත්මසසදශ්යසත්මයිස්ේබන්ධ්‍සකර ත්තදත්ත.ස්වුදිසඅරාබිදේසහේස්හසසේරාසඅමාත්යතුමාස්මඟසමාසදපන,ෞේ ිකවසේශ්පන,ාගශය ශ්කවස්ාකච්ඡාසකරලන්ාසපුළුවන්සත්රේසපන,හසුකේසි් ලන්ාඋසරමසපන,හසුකේසහදලන්ාසත්මයිසඇත්තත්ටමසතිබුද්.

්වුදිසඅරාබිදේසහේසහාසසේරාසඅමාත්යාාංශයයසශ්සින්සප්‍රකාශයයටසපන,ත්තසකර සලන්දස්ාංඛ්‍යාද් ඛ්‍ සඅනුවස2026සවගෂයදේීමසහේසවන්ද ාවසිටුසකිරීමස්ඳහාසවන්ද ාකරුවන්ස1උ707උ301් ස-සආ්න් සවශයදයන්සමිිය ස1.7් ස-ස්හභාගිසවුයා.සමි ාස රයසීමමිත්සප්‍රදේශයය් සතුළසපිිවටාසතිදබ සනි්ාසදමමසවන්ද ාකරුවන්ස්ඳහාසරකවරස වාත්ැන්සපන,හසුකේස්හස්ීමපන,ාර් ෂයකසපන,හසුකේස්පන,යා ත්සයුත්තදත්තසරමසප්‍රදේශයයසතුළමසව සබැශ්න්ස-සදේකසමි ාසප්‍රදේශයයස්ේබන්ධ්‍වසතිදබ සඅභිදයෝ ය් ස-සදමමසවන්ද ාකරුවන්ස්ඳහාසවැසිකිළිසපන,හසුකේසදවනුදවන්ස්පන,යනුසලන්ැබුදේසවැසිකිළිස17උ000් සපන,මණි.සදමමස්ීමපන,ාර් ෂයකසපන,හසුකේසසදලන්ෝකදේසසියලුසරටවින්සපන,ැමිදය සවන්ද ාකරුවන්ටසඅදාළවස‍රියාත්තමකසව සදපන,ාුරස්ැලන්ැ් මටසඅනුවසභාශ්ත්සකරන් සත්මයිසිඩසීමලන්ාසතිදබන්දන්.සරමසදහ තුසමත්සමි ාසිවස්ැලන්කියසයුතුසඅභිදයෝ සමතුීමමසවළ් වන් ටසබැහැ.ස

්වුදිසඅරාබිදේසහේස්හසසේරාසඅමාත්යාාංශයයටසඅනුවඋසර් සර් සක්ඩායේවලන්ටසservice categories තිදබ සබවසඅපිසදන් වා.සමි ාසකඳවුරුවලන්සර් සහාජිවරදයකුසදවනුදවන්සදවන්සකළසයුතුසඅවමසිඩසප්‍රමායයසීරයයසව වා.ස2026සවගෂයදේසඅතිදගකසිඩසප්‍රමායය් ස්හසවැිදදියුණුසකළසපන,හසුකේසය ස ාමදයන්සවැිදස ා් තුව් සඅයසකරලන්ාස ැහැ.සුදද් ස්ේබන්ධ්‍දයන්ස්හසඅයසකිරීේස්ේබන්ධ්‍දයන්සඅපිසිත්ාසදහාඳසත්ත්තත්තවය් සඇතිසකර ත්තත්ාඋස රුසනිදයෝනයසකාා ායකතුමනි.සඅයසකර ස්ම් ත්සුදදදලන්නුත්තසලන්් ෂයසතු ් උසතු හමාර් සවාදේසඅුසුදදලන්් සත්මයිසදමවරසඅයසකදළ උසසtravel agentsලන්ාසපන,වා.සමමසිවත් සශ්ධියයටසඒවාසිත්ාසදහාඳසලන්් ෂයය.ස

1421 1422

පන,ාගිදේන්තුව

2025 වගෂයදේසB කා්ඩසද් වාස්ඳහාසද වනුසලන්ැූසුදදලන්ටසවඩාසදමවරසඅුදවන්ස ා් තුසද ේවා.ස2026සවගෂයදේසමි ාිවසර් සහාජිවරදයකුසදවනුදවන්සවැිදසිඩසප්‍රමායය් සදවන්සකර සලන්දසඅත්රඋසිත්ාසපන,හසුසද්ෝාාසඇඳන්සලන්බාසුරන් ා.සත්වදඋසහාජිවරුන්ස2උ110් ස්ඳහාසවැසිකිළිස36් ස්හසහාජිවරුන්ස510් ස්ඳහාසදව මසවැසිකිළිස8කසපන,හසුකේස්ැලන්සුවා.ස

රුසනිදයෝනයසකාා ායකතුමනිඋසටික් සදකටිසකරමින්සවුවත්තඋසමාසදමමසපිළිතුරසලන්බාසදියසයුතුයි.ස

්වුදිසඅරාබිදේසහේසහාසසේරාසඅමාත්යාාංශයදේසීමතිසරීතිවලන්ටසඅනුවඋස2026සහේසවන්ද ාසකටයුතුස්ඳහාසුද ාසිේවරුන්උසඒසකියන්දන්සනිදයෝජිත්යින්සහයදදද කුසපන,ත්තසකරන් සපියවරස ත්තත්ා.සඔවුන්ස2026සවගෂයදේසියාපන,දිාංිසහේසනිදයෝජිත්සආයත් ස13සනිදයෝන යසකරමින්උසහේස්හසසේරාසකමිටුවස්මඟසර් වසසියලුස්ේබන්ධීකරයසකටයුතුසසිුරසකරනුසලන්ැබුවාඋස රුසමන්ීතුමනි.ස2026සහේසවන්ද ාසකටයුතුස්ේබන්ධ්‍වසීන්ුරසීරයස ැීමදේීමසඔවුන්ස්මඟස්ාකච්ඡාසකරසසපන,දද් සදසලන්බාසුරන් ා.සඒසඅනුවඋසදමවරසහේසවන්ද ාවටසඅදාළසසියලුසකටයුතුසවඩාත්තසශ්නිශ්දභාවයකින්සයුතුවස්ාංශ්ධ්‍ා යසකරන් ටසඇත්තත්ටමසඅපන,ටසහැකිසවුයා.ස

දේස්ේබන්ධ්‍දයන්ස් වාධී සපන,රී් ෂයයය් සපන,ැවැත්තීමමස්ඳහාසද සඇතිසපියවරසදමා වාදසකියාස රුසමන්ීතුමාසඊළඟසප්‍රශය දයන්සශ්ම්ාසතිදබ වා.සිහත්ස්ඳහන්සකරුණුවින්ස2026සහේසවන්ද ාවස්ේබන්ධ්‍දයන්සිදි කපන,ත්තසකරසඇතිසදචෝද ාවලන්ටසකරුණුසපන,ැහැදිිසකරසතිදබ වා.සස

ත්වදඋස්වුදිසඅරාබිසරනදේසදරවනලන්ාසිවලන්ටසඅනුවඋසියාපන,දිාංිසආයත් ස13් සනිදයෝන යසකරමින්සුද ාසිේවරුන්ස6දදද කුසහේස්හසසේරාසකමිටුවස්මඟසර් වසදමමසකටයුතුසසිය් ලන්සිටුසකර සලන්ීම.සසියලුසීරයසදමමසුද ාසිේවරුන්ස6දද ාස්මඟස්ාකච්ඡාසකරසසපන, කමසශ්නිශ්දභාවයකින්සයුතුවසද සඇතිසබැශ්න්උසදේසපිළිබඳවසත්වත්තස් වාධී සපන,රී් ෂයයය් සපන,ැවැත්තීමදේසඅවශයයත්ාව් සඅපන,සදකින්දන්ස ැහැ.ස ුදත්තඋසුදළුස ම සපිළිබඳස්ශ්් ත්රාත්තමකසවාගත්ාව් සමාසි් ලන්ාසසිටියා.සහේසකමිටුවස්ශ්් ත්රාත්තමකසවාගත්ාව් සඅපන,ටස්පන,යාසතිදබ වා.සරමසවාගත්ාවසඔබතුමන්ලන්ාදේසපන, කහරයයටසඅපන,ටසදදන් සපුළුවන්.සමමසිවත් සශ්ධියයටඋසඔබතුමාසඅදහ් සකර සඅතිදගකසශ්මගශය සකිය සකාරයාවලන්ටසසියලුසපිළිතුරුසදේසවාගත්ාවසතුළසතිදබ වා.සදමමසවාගත්ාවසමමසසභාගත*සකර වා.

රුසමන්ීතුමාසඊළඟටසශ්ම් වාඋසඅ ා ත්දේීමසදමවැනිස ැටලුසඇතිසද ාවන් ස න් ාස‍රියාමාග සදමා වාදසකියා.සහැමසවගෂයයකමසහේසකමිටුවසශ්සින්සහේසදමදහයුේස‍රියාත්තමකසකිරීමස්ේබන්ධ්‍දයන්සශ්මගශය සවාගත්ාව් ස්ක් සකරනුසලන්බ සඅත්රඋසරිවීමසදමදහයුේසකාලන්යසතුළසපන,ැ ස ඟි ස ැටලුඋසඅත්තදැකීේස්හසවැිදදියුණුසකළසයුතුස් දෂය රසහඳු ාද උස්‍රමානුකූලන්වස්මාදලන්ෝච යසකර වා.ස

2026 වගෂයදේසහේසවන්ද ාකරුවන්ස්ඳහාස්ීමපන,ාර් ෂයකසවැසිකිළිසපන,හසුකේසප්‍රමායවත්තසද ාවූසබවටසිදි කපන,ත්තසකරසඇතිසදචෝද ාවස-සදමයසත්මයිසවැිදපුරමස ැඟුණුසදචෝද ාවස-ස්ේබන්ධ්‍දයන්සඅදාළසබලන්ධ්‍ා කන්දේසඅවධ්‍ා යසදයාුදසකරසතිදබ වා.සමි ාඋසඅරාාසය ස් ාා වලන්සයටිත්ලන්සපන,හසුකේස්ේබන්ධ්‍දයන්සඇතිසවූස ැටලුස්ේබන්ධ්‍සපන,ැමිණිිසහාසදයෝන ාසශ්‍රීසලන්ාංකාසහේසහාසසේරාසකමිටුවසමඟින්ස්වුදිසඅරාබිදේසහේසහාසසේරාසඅමාත්යාාංශයයසදවත්සිදි කපන,ත්තසකරසඇත්.සඊටසඅදාළසද් ඛ්‍ යසඇුදණුමසවශයදයන්සසභාගත* කරමි.

්ෑමසවගෂයයකමසඅදාළසවගෂයදේීමසහේසවන්ද ාසකටයුතුවලන්ටසඅදාළස‍රියාදාමසපිළිබඳවස්ාකච්ඡාසකිරීමස්ඳහාස්වුදිසඅරාබිදේසහේසහාසසේරාසඅමාත්යාාංශයයසශ්සින්සශ්‍රීසලන්ාංකාදේසහේසදූත්සක්ඩායමටසආරාධ්‍ ාව් සකරනුසලන්බ සඅත්රඋසරමසඅව් ාාදේීමසශ්‍රීසලන්ාංකසාදේසදූත්සපි ක්සදමවැනිස ැටලුස්ේබන්ධ්‍දයන්ස නුසලන්බ සිදි කස‍රියාමාග ස්ාකච්ඡාසකරසඅ ා ත්දේීමස ැටලුසඇතිීමමසඅවමසකරනුසලන්බයි.සදමවරසඇතිසවූසත්ත්තත්තවයස ැ සඅපන,ටසආදයත්තසශ්ම්න් සපුළුවන්.සඒස්ේබන්ධ්‍වසපන,ැහැදිිසකරලන්ාඋසඅවධ්‍ාරයයසකරලන්ාසඒසකටයුතුසකරන් සඅපන,සබලන්ාදපන,ාදරාත්තතුසව වා.සසසසස

ත්වදඋසහේසවන්ද ාකරුවන්ස්ඳහාසපිටත්තීමමටසදපන,රසදැනුවත්තසකිරීදේසවැඩ්ටහන්සශය් තිමත්තසකිරීමඋස-සදේවාසඅපන,ටසත්වුරරටත්තසකරන් සපුළුවන්සදේව් ස-සහේසදමදහයුේසකාලන්යසතුළස් දෂය රසනිලන්ධ්‍ා කන්දේසඅධී් ෂයයයසවැිදදියුණුසකිරීමස්හසවන්ද ාකරුවන්සහාසඅදාළසබලන්ධ්‍ා කන්සඅත්රස්න්නිදේද යසත්වත්තසදහාඳින්සිෂය ටසකරලන්ාඋසශය් තිමත්තසකරලන්ාස ැටලුසඅවමසකරස න් සබලන්ාදපන,ාදරාත්තතුසව වාඋස රුසමන්ීතුමනි.ස

ගු වආචාර්ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. හිසනුල්ලාහන ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லொஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) பதிலளித்தமைக்கு தகௌரெ அமைச்சர் அெர்களுக்கு நன்றிகமளத் ததொிெித்துக் தகொள்கின்லறன்.

தகளரெ பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கலள, இம்முமற ஹஜ் பயணத்தின்லபொது எந்ததெொரு குமறயும் ஏற்படெில்மல, அப்பயணம் ைிகவும் திருப்தியொக அமைந்திருந்தததன Hajj Committee தனக்கு அறிக்மக சைர்ப்பித்திருப்பதொல் அது ததொடர்பில் ஆரொய்ெதற்குக் குழுதெொன்று நியைிக்கப்படத் லதமெயில்மலதயன தகௌரெ அமைச்சர் அெர்கள் தன்னுமடய பதிலில் குறிப்பிட்டிருந்தொர். ைினொெிலும் முஸ்தலிபொெிலும் நூற்றுக்கணக்கொன ஹஜ்ஜொஜிகள் toiletக்கும் சொப்பொட்டுக்கும் லதநீருக்கும் ெொிமசயில் நின்றமத நொங்கள் social mediaமூலம் லநரடியொகப் பொர்த்லதொம். தகளரெ பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கலள, இமத நீங்களும் அறவீர்கள்; முழு நொடும் அறியும்! கட்டுநொயக்க ெிைொன நிமலயத்தில் ஹஜ்ஜொஜிகள் ெந்திறங்கியவுடன், லைற்குறித்த இடங்களில் ஏற்பட்ட சிரைங்கள் பற்றி லநரடியொக social mediaமூலம் ததொிெித்தொர்கள். அதொெது, toiletக்குப் லபொெதற்கும், சொப்பொட்டுக்கும் பல ைணித்தியொலங்கள் ெொிமசயில் நிற்கலெண்டி இருந்ததொல், தங்களொல் சொியொக ெணக்க ெழிபொடுகளில் ஈடுபட முடியெில்மல என ெிைொன நிமலயத்தில் மெத்து ஹொஜிகள் பலர் தசொன்னொர்கள்.

ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, it should only be a clarification on the Hon. Minister's Statement.

ගු වආචාර්ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. හිසනුල්ලාහන ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லொஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) I will wind up, Sir,

தகௌரெ அமைச்சர் அெர்கலள, ஹொஜிகள் ெிைொன நிமலயத்தில் ெந்திறங்கியவுடன் தபொய் தசொல்ல லெண்டிய அெசியம் கிமடயொது; அெர்கள் தபொய் தசொல்ெதும் இல்மல. இவ்ெிடயங்கள் ததொடர்பில் ஆரொய்ெதற்கு நீங்கள் Hajj Committeeக்கு தெளியில் உள்ளெர்கமளக் தகொண்டு ஒரு குழுமெ நியைித்து, இந்த ஹொஜிகள் ைினொெிலும் முஸ்தலிபொெிலும் நடந்ததொகச் தசொல்கின்ற ெிடயங்கள்

1423 1424

[ රුස(ආචාගය)සිවනිුරමසසුනි් සද්ද ශ්සමහත්ා]

————————— * පුසනතකාලව ත ා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ජූනිස26ස

தபொய்யொ என்பமத ஆரொய லெண்டும். ைக்கொவுக்குச் தசன்றிருந்த ஒரு மெத்தியர் அங்கு தசன்றிருந்தொர். அெருக்கு loose motion ஏற்பட்டது. அெர் ஒரு ைணித்தியொலம் queueஇல் நின்று toiletக்குப் லபொய்ெிட்டு, திரும்பவும் queueஇல் நின்று toiletக்குப் லபொய் இப்படிலய -

ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, it should only be a clarification on the Hon. Minister's Statement.

ගු වආචාර්ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. හිසනුල්ලාහන ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லொஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) இது நொடு முழுெதும் அறிந்த ஒரு பிரச்சிமன! முழு நொட்டு முஸ்லிம்களுக்கும் ததொிந்த ஒரு பிரச்சிமன! தகௌரெ அமைச்சர் அெர்கலள, நொங்கள் உங்கமள ைதிக்கின்லறொம்; உங்களுக்கு ைிகவும் ைொியொமத தகொடுக்கின்லறொம். உங்களுமடய கொலத்தில் இந்தப் பிரச்சிமனக்குத் தீர்வு கொணப்படும் என்ற நம்பிக்மக எனக்கும் இந்த நொட்டிலுள்ள முஸ்லிம்களுக்கும் இருக்கின்றது. அதில் எந்த ைொற்றுக் கருத்தும் கிமடயொது. தகௌரெ அமைச்சர் அெர்கலள, நீங்கள் தசொன்ன பதிலொனது, முஸ்லிம் சமூகத்தின் ைத்தியில் உங்கமளப் பற்றியும் இந்த அரசொங்கத்மதப் பற்றியும் தெறொனலதொர் அபிப்பிரொயத்மத ஏற்படுத்தும். நொன் அரசொங்கத்மத ெிைர்சித்துப் லபசெில்மல. உண்மையிலலலய இது நடந்த ெிஷயம்; ஆயிரக்கணக்கொன ஹொஜிகள் தெளிட்ட ெிஷயம். இப்படி நடக்கலெ இல்மலதயன்று Hajj Committee ஓர் அறிக்மகமயத் தருைொகெிருந்தொல், அமதெிட லைொசைொன தசயதலொன்று இருக்க முடியொது. தகௌரெ அமைச்சர் அெர்கலள, நீங்கள் சுயொதீனைொன ஒரு குழுமெ நியைித்து, உண்மையிலலலய இப்படி நடந்ததொ, இல்மலயொ என்பமத ஆரொய்ந்து பொர்க்க லெண்டுதைனக் லகட்டுக் தகொள்கின்லறன்.

ගු වආචාර්ය) හිනිදුෙ සුනිල් වසවනදු ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹினிதுை சுனில் தசதனெி) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi) රුසනිදයෝනයසකාා ායකතුමනිඋස රුසමන්ීතුමාසිදි කපන,ත්තසකරපුසකරුයසපන,ැහැදිියි.සමමසවහාමසදේසදකාට්සඒකටසරකතුසකරන් සඕ ෑ.සකිසිුරසඅුපන,ාුව් සසිුරසවුද්ස ැහැසකිය සරකසද ාදවයිසමමසඅදහ් සකදළ .සඒකසවහාමසමමසනිවැරදිසකළසයුතුයි.සමාසඅදහ් සකදළ සදේකයි.සමටසලන්ැබුණුසදත්ාරතුරුසඅනුවසමමසඇත්තත්ටමසදේද ා් ලන්න්සරැ් සකරලන්ාසඒස්ේබන්ධ්‍දයන්ස්ාකච්ඡාසකළා.සරබඳුසඅුපන,ාුකේසසිුරසදවලන්ාසතිදබන් සපුළුවන්.සදේද් සපන,සුබිමස ැ යිසමමසදේසකිේදේ.ස්ාමා යදයන්සඒසඅුපන,ාුකේසපි ක්සවැිදසීමමසනි්ාමසහැමසදාමසසිේධ්‍සදව සදදය් .ස ුදත්තඋසිත්ාමසදපන,රසදැ් දමන්සයුතුවසකටයුතුසකරලන්ාඋසවන්ද ාකරුවන්ටසත්මන්දසේසීවශ්දත්තසසතුේසවන්ද ාවසහ කයටසකරස ැීමමටසිඩකඩසලන්බාසීමමසරනය් සහැටියටසඅද්සව කීම් සදව වා.සඒසපිළිබඳවසත්මයිසමසදේත්තඋස රුසුදීමගසුදලන්ාාගසනිදයෝනයසඅමාත්යතුමාදේත්තසඅවධ්‍ා යසදයාුදසදවලන්ාසතිදබන්දන්.ස

රුසමන්ීතුමනිඋසමමසඔබතුමාටසකිේදේසූරගයසවාගත්ාව් සීමලන්ාසතිදබ වාසකියලන්ායි.සරමසවාගත්ාදේස්ඳහන්සදව වාඋසඔයසකියපුසශ්් ත්රසසිය් ලන්.සඒසප්‍රශය යසශ්්ඳන් සහේසකමිටුවස ත්තත්ස‍රියාමාග සසිය් ලන්ත්තසරිවස්ඳහන්සදව වා.සඒවාසප්‍රමායවත්තසද ාීමමසපිළි න් සපුළුවන්.සදමාකදඋසඅපිසදේකසත්වුරරටත්තසදහාඳින්සිටුසකරන් සඕ ෑ.ස රුසමන්ීතුමාසකිේවාසවාදේසදකද කුටසඅපන,හසුත්ාසව් සදැනිලන්ාසතිදබ වාස ේසඒසසියලුසදේව් ස ැ සඅපිසක ාටුසදව වා.සඒවාසශ්්ඳාස න් ස ත්තත්ස‍රියාමාග සරාශිය් සපිළිබඳවත්තසකරුණුසමටසඔබතුමාටසිදි කපන,ත්තසකරන් සපුළුවන්.සසදාහරයය් සහැටියටස ත්තදත්ාත්තඋසදේසද වන් සතිදබ සශ්ශයාලන්සුදදලන්ස ැ සකාාව් ස

හදාද සය වාඋසයයසුදදලන්් සීමලන්ාසදේසඅපන,හසුත්ාදවන්සඔවුන්සුදදාස න්දන්සදකාසදහාමදසකියලන්ා.සරුපිය් සලන්් ෂයස ය ් සවැනිසශ්ශයාලන්සුදදලන්් සදේසදවනුදවන්සවැයසදව වා.සඒසුදදලන්සඅුසකරස න් සවෑයේසකරලන්ාසඅපිසදේස්ැදගසඒසුදදලන්සඅුසකරද ත්තසතිදබ වා.ස

රුසනිදයෝනයසකාා ායකතුමනිඋසඅපිසසියලුදද ාමසදේසකාරයයත්තසදත්තරුේස න් සඕ ෑ.සින්දියාදේසලන්් ෂයස්ාංඛ්‍යාත්සපි ක්් සදේස ම ටස්හභාගිසදව වා.ස ුදත්තඋසtravel agentsලන්ාසිත්ාමසඅුසප්‍රමායය් සත්මයිසඒකසhandle කරන්දන්.සඅද්සරදට්ස3උ500කසශ්ත්රසන ත්ාව් සත්මයිසදේස ම ටස්ේබන්ධ්‍සදවන්දන්.ස ුදත්තඋසඒසදවනුදවන්සtravel agentsලන්ාස13් ස්ේබන්ධ්‍සදව වා.සරකිද කාටස ුහබසදමාද උසිත්ාසශ් ාශයකාරීසදවලන්ාසතිබුණුසත්ත්තත්තවය් සත්මයිසමමසපිළිදවළටසපන,ත්තසකරද උස්‍රමානුකූලන්වසදැන්ස ැටලුසශ්්ඳාසද යන්දන්.සඔබතුමාසඇතුළුසඔබතුමන්ලන්ාදේස්මානදේසසියලුදද ාසඅපන,සදකදරිවසශ්ශය වා්යසත්බාසතිදබ සබවසමමසදන් වා.සඒසදවනුදවන්සමමසසියලුදද ාටමස් තුතිවන්ත්සදව වා.

මමසකියන්දන්සදේකයි.සදේසකමිටුදවන්සලන්ැබිලන්ාසතිදබ සවාගත්ාවසප්‍රමායවත්තසද ාදව වාස ේස රුසනිදයෝනයසඇමතිතුමාදේසමූිකත්තවදයන්ස ැවත්සශ්මගශය ය් සකරන් සපුළුවන්.සරතුමාත්තසප්‍රාදයෝගිකවසදේසවන්ද ාස ම ටස්ේබන්ධ්‍සවුයා.සදමිවසතිදබ සසියලුසඅුපන,ාුසහදාස න් සඅද්සසත්ත්ාහය් සතිදබ සබවසමමසුද් ිේස්මානයටසප්‍රකාශයසකරන් ටසකැමැතියි.ස

ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Members, this is an announcement from the Chair. I wish to inform this House that a Meeting of the Committee on Parliamentary Business will be held at 12.00 noon today, 26th of June, 2026, in Committee Room No. 02. All Members of the Committee are kindly requested to be present at the Meeting.

Notice of Motions at the Commencement of Public Business.

පාර්ලිවම්න්ුරවේ රැසනීම්

பொரொளுைன்ற அைர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගු අනුර කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) රුසනිදයෝනයසකාා ායකතුමනිඋස රුස්භා ායකතුමාසදවනුදවන්සමාසපන,හත්ස්ඳහන්සදයෝන ාවසිදි කපන,ත්තසකර වා:

"පන,ාගිදේන්තුදේස් ාාවරසනිදයෝ ස8ිවසශ්ධියශ්ධ්‍ා වලන්සකුම් ස්ඳහන්වසතිබුයසදඋසඅදසදි සරැ් ීමේසපන,ැවැත්තදව සකාලන්සදේලන්ාවසූර.භා.ස1.30සසිටසඅ.භා.ස12.30සද් වාසදඋසඅ.භා.ස1.00සසිටසඅ.භා.ස5.30සද් වාසදසශ්යසයුතුසය.සඅ.භා.ස2.30ටසපන,ාගිදේන්තුදේස් ාාවරසනිදයෝ ස8(5)ස‍රියාත්තමකසශ්යසයුතුසය.සඅ.භා.ස5.30ටසකාා ායකවරයාසපන,ාගිදේන්තුවසක් සත්ැබියසයුතුසය." ප්‍රශ්නනය දුෙසන ලදින්උ සභා සම්ෙත දුය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Public Business. Item No. 01 in today's Order Paper - Order under the Sri Lanka Electricity Act - to be moved by the Hon. Anura Karunathilaka.

1425 1426

පන,ාගිදේන්තුව

ශ්‍රී ලාකා දුදුලි ල පනත: නියෙය இலங்மக ைின்சொரச் சட்டம்: கட்டமள

SRI LANKA ELECTRICITY ACT: ORDER

ගු අනුර කුණාතිලක ෙහතා වවරාය සහ සිදුල් ගුවන් වසනවා අොතය සහ ලශ්්ති අොතයුරො) (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க - துமறமுகங்கள் ைற்றும் சிெில் ெிைொன லசமெகள் அமைச்சரும் ெலுசக்தி அமைச்சரும்) (The Hon. Anura Karunathilaka - Minister of Ports and Civil Aviation and Minister of Energy) රුසනිදයෝනයසකාා ායකතුමනිඋසමාසපන,හත්ස්ඳහන්සදයෝන ාවසිදි කපන,ත්තසකර වා:

"2024සඅාංකස36සදර සශ්‍රීසලන්ාංකාසශ්ුරිබලන්සපන, දත්තස1(2)සව න්තියසයටදත්තසරවකටසබලන්ශය් තිසඅමාත්යවරයාසශ්සින්සපන, ව සලන්ුරවඋස2026සමාගතුස05සදි ැතිසඅාංකස2478/41සදර සඅතිසශ්දශය ෂයස ැ්ට්සපන,රදේසපන,ළසකරනුසලන්ැබඋස2026.06.01සදි සිදි කපන,ත්තසකර සලන්දසනියමයසඅනුමත්සකළසයුතුසය.

(අමාත්යසම්ඩලන්දේසඅනුමතියසදන්වාසතිදබ්.)"

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ්‍ කරන ලදී. ெினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The first speaker from the Government side, the Hon. Arkam Ilyas. Hon. Deputy Minister, you have 13 minutes.

[ූර.භා.ස11.11] ගු අර්කම් ඉල්යාසන ෙහතා ව ලශ්්ති නිවයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு அர்கம் இல்யொஸ் - ெலுசக்தி பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Arkam Ilyas - Deputy Minister of Power) මටසදේසඅව් ාාවසලන්බාසුරන් ාටස් තුතියිඋස රුසනිදයෝනයසකාා ායකතුමනි.ස

අදසඅපන,ටස්ාකච්ඡාසකිරීමටසනියමිත්වසතිදබන්දන්සශ්‍රීසලන්ාංකාසශ්ුරිබලන්සපන, ත්සයටදත්තසිදි කපන,ත්තසකරසඇතිසනියමයසපිළිබඳවයි.සබලන්ශය් තිසඅමාත්යවරයාසශ්සින්ස2024සඅාංකස36සදර සශ්‍රීසලන්ාංකාසශ්ුරිබලන්සපන, ත්සඅනුවස‍රියාත්තමකසීමදේසදි යසදලන්්ස2026සමාගතුස01ව සදි සප්‍රකාශයයටසපන,ත්තසකරසතිදබ වා.ස

අද්සරනයසයටදත්තසකරපුසවැද ත්තමසකටයුත්තත්් සදලන්්සලන්ාංකාසශ්ුරිබලන්සම්ඩලන්යසප්‍රතිවුහ ත්කරයයසකිරීමසඅපිස්ලන්ක වා.සලන්ාංකාසශ්ුරිබලන්සම්ඩලන්යස්ේූරගයදයන්මසරනයසයටදත්තසපන,වති ස්මා ේස6් සදලන්්සපන,සුගියසමාගතුස01වැනිසදි සිඳලන්ාසවැඩසආරේභසකළා.සඅපිසශ්ශයාලන්සවැඩසදකාට්් සඒසදවද් සිඳලන්ාසකරද සය වා.සඒස්ඳහාසවූස්ාකච්ඡාවසත්මයිසඅදසදවද් සදයදිලන්ාසතිදබන්දන්.සපන,සුගියසආ්ුසයටදත්තස්මා ේස12් සතිබුණුසඅත්රඋසරයිනුත්තස්මා ේස2් සහැරසඅද ් ස්මා ේස10මසසියයටසසියය් මසරනයසයටදත්තසපන,වති ස්මා ේසද ාව සශ්ධියයටසත්මයිස්ැලන්සුේසකරසතිබුද්.සඅද්සරනයසයටදත්තසඒකස්මා ේස6් සද් වාසඅුසකරලන්ාඋසඒසසියලුස්මා ේසසියයටසසියය් මසරනයසයටදත්තසපන,වති උසභා්ඩා ාරයසයටදත්තසපන,වති ස්මා ේසබවටසපන,ත්තසකරලන්ාඋසඅපිසප්‍රතිවුහ ත්කරයයසකරන් සපන,ටන්ස ත්තත්ා.සඒකත්තසර් කමසඅපන,ටසදලන්ාකුසවැඩසදකාට්් ස2026සමාගතුස01වැනිසදාසිඳලන්ාසපන,ටන්ස න් සපුළුවන්සවුයා.සශ්දශය ෂයදයන්මසඅද්සඅධ්‍ය් ෂයසම්ඩලන්ස6් සරකතුසදවලන්ාසින් වා.සඒද ා් ලන්න්සර් කසරකතුසදවලන්ාසඅපිසශ්ශයාලන්සවැඩසදකාට්් සකළා.සරත්ැ ීමසකින්සදයෝන ාසදවලන්ාසතිබුණුසආකාරයටසඅනිවාගයසශ්‍රාමසයාදේස්‍රමයසදවනුවටසඅපිස් දේච්ඡාසශ්‍රාමසයාදේස්‍රමය් සහඳුන්වාසුරන් ා.ස

ඒසවාදේමසශ්ධ්‍ායකසද‍ර ණිස්හසශ්ධ්‍ායකසද ාව සද‍ර ණිවලන්සඅයසශ්‍රාමසයාදේීමසලන්බාසදද සවන්දිසුදදලන්සslabs දදකකටයිසතිබුද්උසරුපිය් සලන්් ෂයස50් ස්හසරුපිය් සලන්් ෂයස25් සවශයදයන්.සදමිවීමසශ්ධ්‍ායකස්හසශ්ධ්‍ායකසද ාව සසියලුසදද ාටමසරුපිය් සලන්් ෂයස50් සද් වාසලන්බාස ැීමදේසඅව් ාාවසඅපිස්ලන්්ාසුරන් ා.සඒසවාදේමඋසලන්ාංකාසශ්ුරිබලන්සම්ඩලන්දේසරවකටසිවටපුසසියලුසද් වකයන්දේසවැටු්සදහෝසීමත්යනුකූලන්සවරප්‍ර්ාදසරක් වත්තසක්පන,ාුරසද ාව සආකාරයටසදේසප්‍රති්ාං් කරයසකරන් සඅපන,ටසහැකියාවසලන්ැබුයා.සශ්දශය ෂයදයන්මසදමයස‍රියාත්තමකසීමදේසදි යසප්‍රකාශයසකිරීදමන්සපන,සුස්මා ේසහරහාසිත්ාසසුමටවසදේසපන, කවගත් යසකරස න් සසහැකියාවසඅපන,ටසදේසඅව් ාාවසදව දකාටසලන්ැබිලන්ාසතිදබ වා.සශ්සදශය ෂයදයන්මසමාගතුසිඳලන්ාසජූනිසදව කේසඒසකටයුතුසඅපිසසිුරසකරසතිදබ වා.සඅධ්‍ය් ෂයසම්ඩලන්යසවාදේමසශ්ුරිබලන්සම්ඩලන්දේසදැන්ස්මා ේවලන්සින් සද් වකයනුත්තසරකතුසදවලන්ාසිත්ාසශ්ශයාලන්සවැඩසදකාට්් සදේසදව් වලන්සකරද සය වා.ස

රුසනිදයෝනයසකාා ායකතුමනිඋසලන්ාංකාසශ්ුරිබලන්සම්ඩලන්දේසප්‍රතිවුහ ත්කරයයත්තසර් කමස් දේච්ඡාදවන්සශ්‍රාමසගියස1උ100කටසආ්න් සපි ක්කටසවන්දිසපි ක ැමීදේසකගත්වයය් සතිබුයා.සඒසඅයටසරුපිය් සබිිය ස8.5කසවාදේසුදදලන්් සද ීමමටසතිබුයා.සන ාධියපන,තිතුමාසඒකටසමැදිහත්තසදවලන්ාඋසඅද්ස්මා ේවලන්ටසබර් සද ාව සශ්ධියයටසඒසවාදේමසශ්ුරිසබිලන්ටසබර් සද ාව සශ්ධියයටසරයින්සශ්ශයාලන්සප්‍රමායය් සභා්ඩා ාරදයන්සලන්බාසීමමසනි්ාස1උ100කටසආ්න් සඒසසියලුමසද් වකයන්ටසවන්දිසුදද් සලන්බාසදදන් සඅපන,ටසපුළුවන්සවුයා.සිතින්සඒකත්තසනය්‍හයය් සකියලන්ාසඅපිසිවත් වා.සශ්දශය ෂයදයන්මසශ්ුරිසබිලන්ටසබර් සද ාව සශ්ධියයටසඒසඅදාළසුදද් සභා්ඩා ාරයසහරහාසලන්බාසීමමසමඟින්සඅපන,ටසශ්ශයාලන්සවාසියකුත්තසලන්බාස න් සපුළුවන්සවුයා.සඒසසියලුමසද් වකයන්ටසලන්බාසදියසයුතුසවන්දිසුදද් සලන්බාසදදන් සදැ ටත්තසඅපන,ටසපුළුවන්සදවලන්ාසතිදබ වා.ස

දේසප්‍රතිවුහ ත්කරයයත්තසර් කසත්වමත්තසිතුරුසදවලන්ාසතිදබ සවැඩසදකාට් සකිිවපන,ය් සතිදබ වා.සඒස්ේබන්ධ්‍වත්තසඅපිසදේසදව් වලන්සකිද මින්සකටයුතුසකරද සය වා.සශ්දශය ෂයදයන්මස්මා ේසඅත්රසහාස්මා ේසඇතුදළ සtransfer process රකස්ේබන්ධ්‍වස ත්තදත්ාත්තඋසඒසඅදාළසද් වකයන්සශ්ශයාලන්සපි ක්කදේසි් ීනේසතිදබ වා.සයේකිසිසපි ක්කදේසි් ීනේසඅනුමත්සදවලන්ාත්තසතිදබ වා.සත්වත්තසපි ක්කදේසුර් ැ ශ්ිස-සgrievances - ැ සබලන්න් ත්තසතිදබ වා.සඒස්ඳහාත්තසඅපිසප්‍රතිවුහ ත්සකිරීදේසකාගයාාංශයයසහරහාස්හසඅමාත්යාාංශයයසහරහාසමැදිහත්තසදවලන්ාඋසඅදාළසකමිටුසර් කස්ාකච්ඡාසකරමින්සපන,වති වා.සඅපිසඅනිවාගයදයන්සබලන්ාදපන,ාදරාත්තතුසදව වාඋසපුළුවන්සත්රේසි් මනින්සඒසකටයුතුසඅව්න්සකරන් .සඒසවාදේමස් දේච්ඡාසශ්‍රාමස ැීමේස්හසඅද කුත්තසකාරයාසනි්ාසපුර්පන,ාුසශ්ශයාලන්සප්‍රමායය් සඇතිසදවලන්ාසතිදබ වා.සඒසවාදේමසඅලුත්තසඅධ්‍ය් ෂයසම්ඩලන්සපන,ත්තසකිරීමසර් කත්තසත්වත්තසපුර්පන,ාුසශ්ශයාලන්සප්‍රමායය් සඇතිසදවලන්ාසතිදබ වා.සඒසHR policies ටිකසදැන්සඅපිසහදලන්ාසඅව්න්සකරලන්ාසතිදබන්දන්.සඒසHR policiesවලන්ටසඅදාළවසඅද්සcadre රකත්තසrevise කරද උසඅදාළසබඳවාස ැීමේසකරන් සතිදබ වා.සඒසවාදේමසඅද්සඅව්න්සපන,ැවරුේසවැඩ්ටහ ස-සfinal transfer plan රකස-සසඅව්න්සකරස න් සතිදබ වා.සඒසඔ් දකෝටමසඅපන,ටසව්රකසකාලන්ය් සහේබසදව වා.සඒසව්රකසකාලන්යසඇතුළත්සඅව්න්සකරස ැීමමටසතිදබ ස්ේූරගයසකගත්වයයස්ේබන්ධ්‍දයන්සඅපිසදැ ටත්තසකටයුතුසආරේභසකරලන්ාසතිදබ වා.සඒසඅනුවසද් වකයන්දේසඅුපන,ාුස්පුර වාසවාදේමසපන,ා කදභෝගිකයන්ටත්තසවනයාත්තමකස්හසඅඛ්‍්ඩසද් වාව් සලන්බාසීමදේසවැඩසකටයුත්තත්සඅපිසදේසව සශ්ටස්ාගාකවසකරද සයමින්සපන,වති සබවසත්මයිසප්‍රකාශයසකරන් සතිදබන්දන්.ස

දේසප්‍රති්ාං් කරයසතුළින්සඅපන,ටසහැකිසදවලන්ාසතිදබ වාඋසඅදාළස්මා ේසහරහාසශ්ුරිස් දෂය රදේස‍රියාකාරකේසිත්ාසළඟින්සඅධ්‍යය යසකිරීමට.සි් ්රසන යඋස්ේදරේෂයයයඋසදබදාසහැරීමඋසපන,ේධ්‍තිසපන,ාලන් යසවාදේසසියලුමසදේව් සරකමසත්ැ කින්සත්මයිස

1427 1428

2026 ජූනිස26ස

පන,ාලන් යසවුද්.ස ුදත්තසඅපන,ටසදැන්සඒවාසදව සදව මසmonitor කිරීදේසපන,හසුකමසලන්ැබීසතිදබ වා.සඒසනි්ාසඇත්තත්ටමසඅපන,ටසද ාඩ් සපන,හසුව් සදවලන්ාසතිදබ වාඋසශ්ුරිබලන්ස් දෂය රයසපිළිබඳවසීරයස ැීමදේීම.සඒසීරයසදලන්දහසිදයන්මස න් සපුළුවන්සදවලන්ාසතිදබ වා.සඒසවාදේමසවයාපන,ෘතිස්ැලන්සුේසකිරීමඋසඅධී් ෂයයයසවසැනිසසියලුසදේව් දසසි් මනින්ස්හසකාගය් ෂයමවසකරස න් සඒසහරහාසඅව් ාාවසලන්ැබීසතිදබ වා.සඒසවාදේමසමූලන්යසත්ත්තත්තවයන්සපිළිබඳවසවඩාත්තසනිවැරදිසදත්ාරතුරුසලන්බාස ැීමමටසහැකිසීමමසමඟින්සිත්ාමසකාගය් ෂයමවස් දෂය රදේසවැඩකටයුතුසකරස ැීමමටසඅපන,ටසදලන්ාකුසත්් ලුව් සලන්ැබීසතිදබ වා.සඅපිසදන් වාඋසශ්ුරිබලන්සම්ඩලන්දේසමූලන්යසත්ත්තත්තවයසපිළිබඳවසදැ ස ැීමමසි් ්රසඅපන,ටසිත්ාසඅීමරුසකාගයය් සදවලන්ාසතිබුයා.සරකසරකසත්ැන්වලන්සaccounts තිබුයා.සඒසවාදේසද ාඩ් සප්‍රශය සතිබුයා.සිතින්ස්ේූරගයදයන්සද ාවුයත්තසදේසව සශ්ටසඅපිසඒවාසරකින්සරකසශ්්ඳමින්සපන,වති වා.සදැන්සඅපන,ටසදලන්දහසිසදවලන්ාසතිදබ වාඋසඒසපිළිබඳවසඅදාළසකරුණුසලන්බාස න් .ස

දමිවීමසවැද ත්තමසකාරයයසදේකයි.සඅද්සප්‍රතිපන,ත්තතිසප්‍රකාශය දේත්තසතිදබ වාසවාදේමසපන, ක්රස්ේුදීන්සහරහාත්තසඅපිසදපන,ාදරාන්ුරසදවලන්ාසතිදබ වාඋස2030සව සශ්ටසසියයටස70් සrenewable energyවලන්ටසය වාඋස2050සව සශ්ටස්ේූරගයදයන්මසcarbon neutral දව වාසකියලන්ා.සඅපිසබලන්ාදපන,ාදරාත්තතුසදව වාඋසඒසtargets අපන,ටසිත්ාමසදලන්දහසිදයන්සනයස න් සපුළුවන්සදවයිසකියලන්ා.සදමාකදඋස2025සඅවුරුේදස ත්තදත්ාත්තඋසදම ාදවාට්ස1උ000කටසිත්ාමසආ්න් සප්‍රමායය් සද්ෝලන්ාසහරහාසපන,මය් සඅද්සපන,ේධ්‍තියටසරකතුසදවලන්ාසතිදබ වා.සඅපිසබලන්ාදපන,ාදරාත්තතුසදව වාඋස2026සඅවුරුේදේීමත්තසදම ාදවාට්ස1උ000කටසආ්න් සප්‍රමායය් සූගයසබලන්දයන්සඅද්සපන,ේධ්‍තියටසරකතුසදවයිසකියලන්ා.ස

මන් ාරමසප්‍රදේශයදේසදම ාදවාට්ස500කසproject රක් සඅපිසඇශ්් ලන්ාස ත්රසකළාසවාදේසදලන්ාකුසදචෝද ාව් සදිගින්සදි ටමසඅපන,ටසතිබුයා.ස ුදත්තසමමසකියන් ස්තුටුයිඋසඅදසව සශ්ටසඅපිසදම ාදවාට්ස300කසවාදේසප්‍රමායය් සනිෂය පන,ාද යසකරන් සඅවශයයසවැඩසකටයුතුසරකසරකසමට්ටේවින්සආරේභසකරලන්ායිසතිදබන්දන්උසුද් ිකුලන්ේවලන්සදම ාදවාට්ස100් උසමන් ාරමසදම ාදවාට්ස50් උසදකාන්ඩච්ිවලන්සදම ාදවාට්ස150් සවශයදයන්.සඅරසකියාපුසදම ාදවාට්ස500න්සදම ාදවාට්ස300් සනිෂය පන,ාද යසකිරීදේසවැඩකටයුතුසඅදසව සශ්ටසඅපිසආරේභසකරසතිදබ වා.සදේද් සhighlight දවන් සඕ ෑසpoint රකසත්මයිසරදාසඒකකයසදඩාලන්ගස්ත්ස8කටස-සරුපිය් ස25කටසවඩාසවැිදසුදදලන්කටස-සදදන් සීරයයසකරපුසprojects අපන,ටසරුපිය් ස12කටත්තසවඩාසඅුසුදදලන්කටසඅදසදදන් සපුළුවන්සදවලන්ාසතිදබ වා.සිතින්සරනදේසුදද් උසමහසන ත්ාවදේසුදද් උසඅද්සforeign remittance ිතුරුසකරස න් ාස මන්සඒසprojects ටිකත්තසරටසඇතුළටස න් සඅපන,ටසදේසඅවුරුුරසරකහමාරකසවාදේසකාලන්ය් සඇතුළත්ීමසපුළුවන්සවුයා.සඅපිසිවත් වාසඒකසශ්ශයාලන්සනය්‍හයය් සකියලන්ා.සශ්දශය ෂයදයන්සwind ්ඳහාසවූසprojects ටිකසඅපන,ටස න් සපුළුවන්සදවච්චසරකසශ්ශයාලන්සනය්‍හයය් .සසඒදකන්සඅද්සන සපන,ේධ්‍තියටසදලන්ාකුසවාසිය් සලන්බාස න් සපුළුවන්සදවලන්ාසතිදබ වා.ස

අපිසදන් වාඋසදහව් සකාලන්දේසඅද්සූගයසශ්ුරිසබලන්සසත්තපන,ාද යසවැිදසබව.ස ුදත්තසඅපන,ටසඒකස බඩාසකරලන්ාසපන,ාශ්ච්ිසකරස න් සපුළුවන්සශ්ධියදේසstorage system රක් සතිබුද්ස ැහැ.සිතින්සඅද්සආ්ුවසයටදත්තසඅපිසඅදසදව දකාටසඒසbattery systems ලන්ාංකාවටසද ැ් ලන්ාසතිදබ වා.සඅදසදව දකාටසදම ාදවාට්ස160කසbattery capacity රක් සinstall දව ස මන්සතිදබන්දන්.සඊටසඅමත්රවසඅපිසදකාදළාන් ාවසප්‍රදේශයදේසදම ාදවාට්ස100කසධ්‍ා කත්ාව් ස්ිවත්සබැට කසබලන්ශය් තිස බඩා පන,ේධ්‍තිය් සිදිකිරීමටසදටන්ඩරයසකැඳවාසතිදබ වා.සඒසවාදේමසඅපිසබලන්ාදපන,ාදරාත්තතුසදව වාඋසදම ාදවාට්ස250කටසඅදාළසදටන්ඩරයසදේස්තිදේසදහෝසලන්බ ස්තිදේසfloat කරන් .සඒසවාදේමසexisting solar power plants තිදබ සඅයටසදලන්ාකුසප්‍රශය ය් සමතුදවලන්ාසතිදබ වා.සදමාකදඋසි් ලුමසඅුසදව් වලන්ටසsolar power ක්පන,ාුරසකරන් සදව වා.සඒසනි්ාසඅපිසsolar power plants තිදබ සඅයටත්තස

battery system රක් සpropose කරලන්ාසතිදබ වා.සඅපිසිවත් වාඋසBattery Energy Storage System රදකන්සදලන්ාකුසවාසිය් ස න් සපුළුවන්සදවයිසකියලන්ා.

රුසනිදයෝනයසකාා ායකතුමනිඋසඅද්සරදට්ස්ාමා යදයන්සදව්කටසගි ාදවාට්සපන,ැයස5කසශ්ත්රසප්‍රමායය් සඩී්් වින්සනිපන,දව වාසකියලන්ාසත්මයිසකියන්දන්.සඒකසඅුසවැිදසදවන් සපුළුවන්.සඒසගි ාදවාට්සපන,ැයස5කසශ්ුරියසනිපන,දීමමටසත්මයිසඅපන,ටසවැිදමසුදදලන්් සවැයසදවන්දන්.සඅදසදව දකාටසඒකකයකටසරුපිය් ස100කටසවැිදසුදදලන්් සවැයසදව වා.සඒකසබැට කවින්සreplace කිරීමසත්මයිසඅද්සtarget රක.සඅපිසශ්ුරිසන ස්මා මස්හසපන,ේධ්‍තිසcontrol ්මා මත්තසර් කස්ාකච්ඡාසකරලන්ාසලන්බ සව්රටසඅදාළවසදකටිසකාීන සිලන්් කය් සශ්ධියයටසදම ාදවාට්ස1උ100කටසආ්න් සප්‍රමායයකසබැට කසපන,ේධ්‍තිසලන්ාංකාවටසද ද න් ස්ැලන්සුේසකරසතිදබ වා.සඅපන,ටසලන්බ සඅවුරුේදසදව දකාටසදේසටිකසද ද න් සපුළුවන්සසවුදයාත්තඋසශ්දශය ෂයදයන්මසමැදදපන,රදි සයුදසත්ත්තත්තවයසනි්ාසඇතිවුණුසඅගබුදවලන්ටඋසවැ් ්ස ැතිසකාලන්වලන්ීමසඇතිදව සඅගබුදවලන්ටසදේසගි ාදවාට්සපන,ැයස5කටසඅදාළසබැට කසප්‍රමායදයන්සශ්්ඳුම් සලන්බාස න් පුළුවන්සදවයි.සදම ාදවාට්ස1උ100කසප්‍රමායයසපන,ැයස4කටසබැලුදවාත්තසදම ාදවාට්සපන,ැයස4උ500කටසආ්න් සප්‍රමායය් සඅපන,ටසහේබසදව වා.සඒකසreplace කර න් සපුළුවන්සවුදයාත්තසඅද්සශ්ුරිසන සශ්යදමසඅුසදව වා.සඅද ් සපන,ැත්තදත්න්සforeign remittances ් ෂයයසදව සරකසද ාඩ් සඅුසදව වා.සඒසවාදේමසඅපන,ටසශ්ුරිබලන්සසුර් ිත්ත්ාවසපිළිබඳවත්තසදලන්ාකුසව කීම් ස න් සපුළුවන්සදව වා.ස

රුසනිදයෝනයසකාා ායකතුමනිඋසඅපන,ටසතිබුණුසත්වත්තසශ්ශයාලන්සප්‍රශය ය් සත්මයිසrenewable energy potential රක.සEnergy රකසදකාච්චරසතිබුයත්තසතිදබ සත්ැනින්සඅවශයයසත්ැන්වලන්ටසලන්බාස ැීමමටසඅපන,හසුත්ාව් සතිබුයා.ස්ේදරේෂයයසපන,ේධ්‍තිස්ේබන්ධ්‍වස ත්තත්ාමසඅරවාසඕ ෑඋසදේවාසඕ ෑඋසද ාඩ් සදේව් සඕ ෑසකියලන්ාසහැමදාමසකාාසකළා.ස ුදත්තසඒකසමහසදපන,සාදළාදේසයාාගාය් සකරස ැීමමටසද ාහැකිසවුණුසප්‍රශය යසනි්ාසඒසකටයුත්තත්සද ාඩ් සපන,ර් කුසවුයා.සසඅපිසඒසපිළිබඳවසදලන්ාකුසඅවධ්‍ා ය් සදයාුදසකරසතිදබ වාඋසසතුරුසපන,ළාදත්න්උස ැසදඟ ිවරසපන,ළාදත්න්උසහේබන්දත්ාටස්හසදමා රා ලන්සවැනිසදි් ත්‍රි් කවින්සන යසකර සපු ගන ීමයසශ්ුරිබලන්යසඅරද සරන්දන්සදකාදහාමදසකිය සරකස්ේබන්ධ්‍දයන්.සඒකටසඅපිසලන්ාංකාදේසප්‍රාමසවත්ාවටස400සkV ශ්ුරිස්ේදරේෂයයසපන,ේධ්‍තිය් සකිළිද ාච්ිසසිටසහබරයසද් වාසහදන් ස්ැලන්සුේසකරලන්ාසතිදබ වා.සදේසඅවුරුේදසඇතුළත්සරිවසවැඩකටයුතුසආරේභසකරන් සඅපිසූදා ේසදවලන්ාසතිදබ වා.ස

ඊළඟටඋස්ාේූරගසසිටසක්පන,් තුදගසද් වාඋසක්පන,් තුදගසසිටසහබරයසද් වාඋසවා කයදපන,ාලන්සසිටසපුත්තත්ලන්මසද් වාඋසදමා රා ලන්සසිටසහේබන්දත්ාටසද් වාසවාදේස220සkV ව සමහාසපන, කමායදේසශ්ුරිස්ේදරේෂයයසපන,ේධ්‍තිසශ්ශයාලන්සප්‍රමායය් සදේසව්රසකිිවපන,දේීමසලන්ාංකාවසතුළස් ාාපන, යසකිරීමටසඅවශයයසකටයුතුසඅපිසදැ ටමත්තසූදා ේසකරසතිදබ වා.සඒස්ේබන්ධ්‍දයන්සපන,වති ස්ාකච්ඡාසදබාදහෝසුරරටසඅව්න්සමට්ටදේයිසපන,වතින්දන්.සලන්බ සඅවුරුේදේසදේවාසදටන්ඩගසකදළාත්තසඅපිසබලන්ාදපන,ාදරාත්තතුසදව වාඋසඅවුරුේද් සදහෝසඅවුරුුරසදදක් සඇතුළත්සලන්ාංකාවසතුළස්ේදරේෂයයසපන,ේධ්‍තිස් ාාපන, යසකරන් .සරත්දකාටසඅපන,ටසපුළුවන්සදව වාඋසrenewable energy capacity රකස්ේූරගයදයන්මසcapture කරද උසrenewable energy targets ටිකසපුළුවන්සත්රේසි් ම ටසකර න් .සඒකටසශ්ුරිබලන්සපන, දත්තසadditional transmission licensees හරහාසදලන්ාකුසත්් ලුව් සලන්ැබිලන්ාසතිදබ වා.සඒසකියන්දන්උසprivate investors හරහාත්තසඅපන,ටසදේකටසඅව් ාාවසලන්බාස න් සපුළුවන්දවලන්ාසතිදබ වා.සඒසවාදේමසඅපිසරනදේසප්‍රතිපන,ාද සශ්ශයාලන්සප්‍රමායය් සලන්බාස න් සසත්ත්ාහසකර වා.සඅපිටසඒකසලන්ැදබ වා.සඒසවාදේමසWorld Bank, ADB, AIIB වැනිසමූලන්යසආයත් ත්තසහැමසදවලන්ාදේමසඅපන,ටසආදයෝන යසකරන් සරකතුසකර න් සබලන්ාදපන,ාදරාත්තතුදවන්සින් වා.සද ාඩ් සදවලන්ාවටසඒද ා් ලන්න්සඅපන,ටසධ්‍ ාත්තමකසප්‍රතිචාරසලන්බාසීමලන්ාසතිදබ වාඋසදමයසකර න් ස

1429 1430

පන,ාගිදේන්තුව

පුළුවන්සමට්ටමටසකාාසකර න් .සිතින්සඅපිසිවත් වාඋසදේස්ේදරේෂයයසපන,ේධ්‍තිඋසදේසශ්ුරියසන යසකිරීදේසවයාපන,ෘතිසර් කසඅද්සරටටසශ්ශයාලන්සවැඩසදකාට්් සකර න් සපුළුවන්සදවයිසකියලන්ා.

රුසනිසදයෝනයසකාා ායකතුමනිඋසඊළඟසප්‍රශය යසත්මයිසඅද්සරටසඇතුදළ සතිදබ සusage pattern රක;සශ්ුරිසබලන්දේසusage pattern රක.සඒසusage pattern රකසඅපිසදව ් සකර න් මසඕ ෑ.සඅදසදව දකාටසඅද්සරදට්සday peak රකටසවඩාසnight peak රකසත්මයිසයේකිසිසප්‍රමායයකටසවැිදදවලන්ාසතිදබන්දන්.සදියුණුසව සරටකසඒසවාදේමසකගමාන්ත්සතිදබ වාස ේඋසඅද්සරටසුරව වාස ේසදමයසday peak රකටස න් සඕ ෑ.සඒකටසකගමාන්ත්සපන,ැත්තදත්නුත්තසත්් ලුව් සදදන් සඕ ෑ.සඒසවාදේමසඅපන,ටසත්වත්තසප්‍රශය ය් සඇතිදවලන්ාසතිදබ වා.සඅපන,ටසnight peak රද් ීමසවැිදදයන්මසපන,ාශ්ච්ිසකරන් සදවලන්ාසතිදබන්දන්උසදපන,ාසිලන්සින්ධ්‍ වින්සන යසකර සශ්ුරිය.සඒසනි්ාසඅපිසදේසදව් වලන්ස්ාකච්ඡාසකරමින්සපන,වති වාඋසිත්ාසආකගෂයණීයසtime-of-use tariff rates ටික් සලන්බාසදදන් .සඒකත්තසර් කසඅපන,ටසඅවශයයසව සත්වත්තසවැද ත්තසදදය් සත්මයිඋසsmart meters. ඒසsmart meter වයාපන,ෘතියසපන,ටන් න් සඅපිසදැ ටමත්තස්ැලන්සුේසකරසතිදබ වා.ස[බාධ්‍ාසකිරීම් ]සඅපිසසවයාපන,ෘතියටසඅදාළසඅධ්‍යය සකටයුතුවලන්සදැ ටසනිරත්සදවලන්ාසසිටි වාඋසtime-of-use tariff rates දේන් සඕ ෑසදකාදහාමදසකිය සරකස්ේබන්ධ්‍දයන්.සසඒස්ේබන්ධ්‍දයන්සප්‍රශය සටික් සතිදබ වා.සඒසප්‍රශය සටිකත්තසශ්්ඳාද සපුළුවන්සත්රේසි් ම ටසදේකසදේන් සත්මයිසඅපිසසත්ත්ාහසකරන්දන්.ස[බාධ්‍ාසකිරීම් ]සඔබතුමාසකියපුසරකසමටසදත්තසරුද්ස ැහැඋස රුසමන්ීතුමා.

ගු රී කුණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரெி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒසදවලන්ාදේසපන,ාශ්ච්ිසකරලන්ාසඒකසgrid රකටසශ්කුයලන්ාඋසරෑසපන,ාශ්ච්ිසකදළාත්තසඒසදදකසset off කරන් සබැහැ.ස

ගු අර්කම් ඉල්යාසන ෙහතා (ைொண்புைிகு அர்கம் இல்யொஸ்) (The Hon. Arkam Ilyas) Time-of-use tariff රකසඅපන,සදකාදහාමදසදදන්දන්සකිය සරකස ැ සත්මයිසදැන්ස්ාකච්ඡාසදවන්දන්.සඒසකියන්දන්උසසියලුසපන,ාගශය වවලන්ට.සශ්දශය ෂයදයන්මසrenewables පන,ාශ්ච්ිසකර සඅයටඋසඒසවාදේමසදහව් සවැිදදයන්සපන,ාශ්ච්ිසකර සඅයටසtime-of-use tariff රකසීමලන්ාසවැඩකුත්තස ැහැ.ස ෘහ් ත්සපන,ා කදභෝගිකයන්ටසඒකසදදුදසකිය සදයෝන ාවසත්මයිසදබාදහෝසුරරටසදැ ටසකරලන්ාසතිදබන්දන්.සදකාදහාමදසඒකසදදන් සඕ ෑසකිය සරකස ැ සඅපිසදැ ටසඅධ්‍යය යකසින් වා.සදමාකදඋසශ්ුරිබලන්සම්ඩලන්දේසආදායමසඅුසදවන් ත්තසබැහැ;සන සශ්යදමසඅුසදවන් ත්තසඕ ෑ;සපන,ා කදභෝගිකයන්ටසරිවසබර් සරන් ත්තසබැහැ.සදේසතු මස්ලන්කාසත්මයිසඅපිසදේකසකරන්ස සබලන්ාදපන,ාදරාත්තතුසදවන්දන්.

ගු රී කුණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரெி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) CEB රද් සආදායමස ැ සශ්ත්ර් ස්ැලන්කුදවාත්තසහ කමසඅ්ාධ්‍ාරයයි.

ගු අර්කම් ඉල්යාසන ෙහතා (ைொண்புைிகு அர்கம் இல்யொஸ்) (The Hon. Arkam Ilyas) ඒකසත්මයිසමමසකිේදේඋසපන,ා කදභෝගිකයන්ටසබලන්පන,ෑම් සදවන් ත්තසබැහැසකියලන්ා.සපන,ා කදභෝගිකයන්ටසත්මන්සඅදස න් ාසමිලන්ටසවඩාසඅුදවන්සශ්ුරියසලන්බාස න් සපුළුවන්ස්‍රමයකුත්තසහදන් සඕ ෑ.සඒසඅවශයයත්ාසතු මසිෂය ටසකරන් සත්මයිසඅපිසplan කරද සින්දන්.සඒසනි්ාසත්මයිසත්වමසඅධ්‍යය සකටයුතුසකරමින්සින් වාස

කියලන්ාසකිේදේ.සත්වමසfinalize කරලන්ාස ැහැ.සඅපන,ටසඒකටසඅත්යවශයයසදදය් සත්මයිසsmart meters. [බාධ්‍ාසකිරීම් ]ස රුසමන්ීතුමනිඋසඒකටසත්මයිසඅපිසsmart meter project රකසදැන්සපන,ටන්ස න් සහදන්දන්.ස

ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) You may continue with your speech, Hon. Deputy Minister.

ගු අර්කම් ඉල්යාසන ෙහතා (ைொண்புைிகு அர்கம் இல்யொஸ்) (The Hon. Arkam Ilyas) ශ්දශය ෂයදයන්මස ෘහ් ත්සපන, කදභෝන යසඒකකස180ටසවැිදසඅයසආ්න් සවශයදයන්සලන්් ෂයස3ස-ස4සපි ක්් සලන්ාංකාසවසතුළසින් වා.සඒසසියලුසඅයසදවනුදවන්සඅද්සශ්ුරිබලන්සම්ඩලන්යසහරහාසsmart meter project රකසimplement කරන් සඅපිසලන්ැහැ් තිසකරද සින් වා.ස රුසරීමසකරුයා ායකසමැතිතුමනිඋසරත්ැ ීමසඅපිසත්වසදයෝන ාවකුත්තස්ලන්කාසබලන්මින්සය වා.සඒසත්මයිඋසdomestic scale රද් සbatteries භාශ්ත්සකර සඅයසentertain කරන්දන්සදකාදහාමදසකිය සරක.සඒකසකරන්දන්සදකාදහාමදසකියලන්ාස්ලන්කාසබලන්මින්සය වා.ස[බාධ්‍ාසකිරීම් ]සදේසඔ් දකෝමසඅධ්‍යය යසකරන් සඕ ෑ.සදමාකදඋසඅද්සශ්ුරිස් දෂය රයසබිඳසවැදටන් ත්තසබැහැ;සපන,ා කදභෝගිකයන්ටසවාසිය් සදවන් ත්තසඕ ෑ.සඅපිසඒසකාරයාස ැ සඅධ්‍යය යකසින් වා.සිතින්සඅපිසිවත් වාඋසඒසඅධ්‍යය යත්තසර් කසර සresults අනුවසඅපන,සඒසbatteries භාශ්ත්යසentertain කරන්දන්සදකාදහාමදසකියලන්ාසීරයයසකරන් සඅපන,ටසපුළුවන්සදවයිසකියලන්ා.සඅපිසිවත් වාඋසිදි කදේීමසඒකත්තසඅද්සරටසතුළසශ්ශයාලන්සපිේම් සබවටසපන,ත්තසදවයිසකියලන්ා.ස[බාධ්‍ාසකිරීම් ] ැහැඋසඅති ක් ත්යකටසවඩා-ස[බාධ්‍ාසකිරීම් ] අපිසද් වකයන්සපිළිබඳවත්තසබලන් වා;සපන,ා කදභෝගිකයන්සපිළිබඳවත්තසබලන් වා;සආයත් යසපිළිබඳවත්තසබලන් වා.සිතින්සඅපිසඒකස්ේූරගයදයන්උ-ස[බාධ්‍ාසකිරීම් ] 28උ000් සදැ ටස ැහැ.සඒස ය සදැන්ස22උ000කටසවාදේසඅුසදවලන්ායිසතිදබන්දන්;ස6උ000් සශ්ත්රසඅුසදවලන්ායිසතිදබන්දන්.ස

අපිසිහතින්සකියපුසදේව් සටිකසකරලන්ායිසතිදබන්දන්.සශ්ුරිබලන්ස් දෂය රදේසඅපන,ටසstakeholdersලන්ාසශ්ශයාලන්සප්‍රමායය් සින් වා.සපන,ාගශය වසශ්ධියයටස ත්තදත්ාත්තඋසcustomersලන්ාසින් වා;සද් වකයන්සින් වා;සආයත් යසතිදබ වා.සඒසසියලුසපන,ාගශය වසස-සඒසපන,ාගශය වසතු මස-සදබ්රාද සත්මයිසඅපන,ටසදේසවැදඩ්සකරන් සදවන්දන්.ස

රුසනිදයෝනයසකාා ායකතුමනිඋසඅපිසත්වත්තසවැද ත්තසවැඩ් සපන,සුගියස්තිදේසපන,ටන්ස ත්තත්ා.සශ්දශය ෂයදයන්මස2025ීමසඅද්සරටසතුළටසශ්ුරිසබලන්දයන්ස‍රියාසකර සරාස-සEVs - ශ්ශයාලන්සප්‍රමායය් සආවා.සිතින්සඅපිසබලන්ාදපන,ාදරාත්තතුසදව වාඋසඒකසඅද්සfleet රදකන්සසියයටස5කසප්‍රමායයකටවත්තසදේන් .සඒකසද ැ් ලන්ාසශ්ත්ර් සවැඩ් ස ැහැඋසඒද ා් ලන්න්සඒකසcharge කරන්දන්සරාත්‍රිසකාලන්දේස ේ.සිතින්සඒද ා් ලන්න්ටසඅවශයයසinfrastructure develop කරන් සපුළුවන්සව සශ්ධියයටසUNDP රකත්තසර් කසරකතුසදවලන්ාසproject රක් සපන,ටන්සඅරද සතිදබ වා.සශ්දශය ෂයදයන්මසින්ධ්‍ සපිරවුේහ් උසsupermarkets, ඒසවාදේමසcar parking spaces, office spaces, hospitals ආදියටඋසඒසකියන්දන්සදහව් සකාලන්දේසවැිදපුරසවාහ ස වත්තවාසතිදබ සත්ැන්වලන්ටසinfrastructure වැිදපුරසලන්බාසීමලන්ාඋසඒසinfrastructureවින්සදහව් සකාලන්යටසදේසකිය සEV charging points අරද සය සරකත්තසවැඩ්ටහ ් සශ්ධියයට කරද සයන් සඅපිසකටයුතුසකරසතිදබ වා.සිතින්සඅපිසිවත් වාඋසඒදකන්සආ්න් සවශයදයන්ස-සඅුමස යදන්ස-සදම ාදවාට්ස100කඋස200කවත්තසpeak රක් සදහවලන්ටසshift කරස න් සඅපන,ටසපුළුවන්සවුදයාත්තඋසඒසදහ තුදවනුත්තසදපන,ාසිලන්සින්ධ්‍ සදහ යසකිරීදේසඅවශයයත්ාවසඅුසදව වාසකියලන්ා.සිතින්සදමන් සදේසකිය සprojects ටිකසදපන,ාදළාදේසපන,ැළසකරස න් සත්මයිසඅපිසදේසදව් වලන්සද ාඩ් සසත්ත්ාහසකරන්දන්.සස

1431 1432

[ රුසඅගකේසි් යා් සමහත්ා]

2026 ජූනිස26ස

ඒසවාදේමසඅපන,ටසත්වත්තසප්‍රශය ය් සතිබුයා.සඒසත්මයිඋසපන,සුගියසආ්ුවින්සදිගින්සදි ටමසsolar energyවලන්ටසඅව් ාාවසුරන් ා.සඅපිසඒකසවැරැදියිසකියන්දන්ස ැහැ.සඇත්තත්ටමසඒකසඅපන,ටසවටි වා.සඒත්තසඒසsolar panels monitor කර සmethod රකසහදලන්ාසතිබුද්ස ැහැ.සආ්න් සවශයදයන්ස2උ500කටසවඩාසsolar panels තිදබ වා.සශ්දශය ෂයදයන්මසනිවාුසදව් වලන්ටසඅපන,ටසප්‍රශය ය් සඇතිසදව වා.සදමාකදඋසඅවශයයත්ාවටසවඩාසවැිදසප්‍රමායය් සsupply රකසර වා.සිතින්සපන,සුගියසදව්් සදවද් ත්තසඅපන,ටසසිේධ්‍සවුයාඋසfeeders 120් සශ්ත්රසoff කරන් .සදමාකදඋසඅපන,ටසබලන්ාස න් සශ්ධියය් ස ැහැඋසදකාච්චරසප්‍රමායය් සර වාදසකිය සරක.සිතින්සනිකේසහ කසsystem රකසcollapse වුදයාත්තස්ේූරගයසblackout රකකටසරටසය වා.සිතින්සඒකසඅපන,ටසදලන්ාකුසප්‍රශය ය් සදවලන්ාසතිබුයා.සඅපිසඒකටසකිද ේසවයාපන,ෘතිය් සද ැ් ලන්ාසතිදබ වා.සආ්න් සවශයදයන්ස2උ000ත්තස2උ200ත්තසඅත්රසවාදේසcustomersලන්ාසප්‍රමායය් සින් වාඋසශ්දශය ෂයදයන්මසකිදලන්ෝසදවාට්100ටසවඩාසවැිදසrooftop solar panels තිදබ .සඒද ා් ලන්න්සදවනුදවන්සmodem රක් ස්ශ්සකර සවයාපන,ෘතියසඅපිසද ැ් ලන්ාසතිදබ වාඋසඒසවාදේසහදිසිසඅව් ාාවකීමසඅපන,ටසremotely ඒකසoff කරස න් සපුළුවන්සව සශ්ධියයට.සරත්දකාටසfeeders off කරලන්ාසරටසපුරාසත්ැන්සත්ැන්වලන්සශ්ුරියසශ්්න්ධියසකිරීදේසඅවශයයත්ාවසඅපන,ටස ැතිසදව වා.සිතින්සඅපිසිවත් වාඋසඒකසදද්ැේබගසදව දකාටසඅව්න්සකරස න් සඅපන,ටසපුළුවන්සදවයිසකියලන්ා.සඒසunit රකස්ශ්සකළාටසපන,් ද් සකිදලන්ෝසදවාට්ස100ටසවඩාසවැිදදයන්සrooftop solar - ූගයසශ්ුරිස-සpanels තිදබ සඅද්සපන,ා කදභෝගිකයන්ස්ේබන්ධ්‍වත්තසදේසcontrol රකසලන්බාස න් සඅපන,ටසපුළුවන්සදව වා.සඅපිසිවත් වාඋසදේකසලන්බ සඅවුරුේදටසදපන,රසකරස න් සපුළුවන්සදවයිසකියලන්ා.සලන්ාංකාදේසදැ ටසrooftop solar තිදබ සපන,ා කදභෝගිකයන්ද න්සදේසඅව් ාාදේීමසඅපන,ටසශ්දශය ෂයසි් ීනමකුත්තසකරන් සතිදබ වා.සදපන,ාද්ාන්සදපන,ෝයසදව්සරළදඹ වා.සඒසආ්න් සදව් සකිිවපන,යටසඅදාළවඋසර ේසජුනිසම්ස27ව සදාසසිටස21ව සදාසද් වාසදැ ටසඅපිසශ්දශය ෂයදයන්ස්ැලන්සුම් ස්ක් සකරසතිදබ වා.සකිදලන්ෝදවාට්ස300ටසවඩාසවැිදදයන්සrooftop solar තිදබ සඅයටසඒසදව් සතුද ිවසත්මන්දේසsystem රකසoff කරස න් සකියලන්ාසඅපිසකාරුණිකසි් ලන්ාසසිටි වා.සදමාකදඋසඅද්සsystem රකසcollapse දවන් සද ාීමසත්බාස න් සඕ ෑ.සරත්දකාටසඅපන,ටසපුළුවන්සදව වාඋසඅද්සsystem රකටසපන,සුගියසදව්් සදවද් සදවච්චසසිේධියයසද ාදව සශ්ධියයටසවැදඩ්සකරද සයන් .සඒස්ඳහාසවූස්හායත්තසඅපන,ටසලන්බාසදදන් .සඅපිසදපන,ාදරාන්ුරසදව වාසපුළුවන්සත්රේසි් ම ටඋසර ේසදේසදද්ැේබගසදව දකාටසදේසසunits - modems - 2,000 install කරලන්ාසcontrol රකසඅද්සඅත්ටස න් .සරදහමසකළාටසපන,සුවසරිවසවැඩසකටයුතුසඒසදව් වලන්ටසඅදාළවසකරසද සයන් සඅපන,ටසපුළුවන්සදවයිසකියාසඅපිසිවත් වා.සදේසවැඩසකටයුතුසටිකසත්මයිසකරන් සයන්දන්.සස

ගු වආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) රුසනිදයෝනයසඇමතිතුමනිඋසදපන,ාිදසපන,ැහැදිිසකරස ැීමම් සඅවශයයයි.

ගු අර්කම් ඉල්යාසන ෙහතා (ைொண்புைிகு அர்கம் இல்யொஸ்) (The Hon. Arkam Ilyas) ඔේඋසකම් ස ැහැ.සකියන් . ගු වආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) රුසනිදයෝනයසඇමතිතුමනිඋසmodems ්ශ්සකළාමසඒසcontrol රකසNSOදේසඅත්ටසර වාද?සරයසNSOදේසඅත්ටසආවාමඋසපන,ා කදභෝගිකයාදේසශ්ුරියසශ්්න්ධියසකරන් සNSOටසබලන්ය් සතිදබ වාද?

ගු අර්කම් ඉල්යාසන ෙහතා (ைொண்புைிகு அர்கம் இல்யொஸ்) (The Hon. Arkam Ilyas) අද්සශ්ුරිබලන්සම්ඩලන්දේසපන,ළුදසඅවශයයත්ාවසත්මයිසඅඛ්‍්ඩවසශ්ුරියස්පන,ය සරක.සදේකසහැමසදාමසකර වාසවාදේසශ්ුරියසශ්්න්ධියසකිරීම් සද ාදවයි.ස්මහරසදව් සතිදබ වාස-සශ්දශය ෂයදයන්මසනිවාුසදව් සතිදබ වාස-සඅද්සsystem රකටසඅවශයයසප්‍රමායයටසවඩාසශ්ුරියසර .සඒසදව් වලන්ටසsystem රකසcontrol කිරීමස්ඳහාසපන,මයයිසදේකසකරන්දන්.සරදහමස ැතුවඋසඒද ා් ලන්න්ස්ේූරගයදයන්සcontrol කර වාසකිය සරක් ස ැ සද ාදවයිසඅපිස්ඳහන්සකරන්දන්.ස

ගු වආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ත්වත්තසදපන,ාිදසපන,ැහැදිිසකරස ැීමම් සඅවශයයයිඋස රුසනිදයෝනයසඇමතිතුමනි.

ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Deputy Minister, do you consent to ask that question?

ගු අර්කම් ඉල්යාසන ෙහතා (ைொண்புைிகு அர்கம் இல்யொஸ்) (The Hon. Arkam Ilyas) ඔේ.

ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay. The Hon. (Dr.) Harsha de Silva.

ගු වආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Thank you, Sir.

රත්දකාටසRegulatorදේසබලන්පන,ෑමසදමාක් ද?සඔබතුමාටසපුළුවන්දසීරයයසකරන් උසදකාදහ සදකාදහ දසශ්ුරියසශ්්න්ධියසකරන්දන්සකියලන්ා?සඒද් සpriority දකාදහාමදසadjust කරන්දන්?

ගු අර්කම් ඉල්යාසන ෙහතා (ைொண்புைிகு அர்கம் இல்யொஸ்) (The Hon. Arkam Ilyas) Regulator ශ්ධියයටසින්දන්සමහන සසපන,දයෝගිත්ාසදකාමි්මයි.සඒද ා් ලන්න්දේස ැ්ට්සරකකසතිදබ සප්‍රතිපන,ාද සඅනුවසත්මයිසඅපිසකටයුතුසකරන්දන්.සමමසඒකසඔබතුමාටසලන්ැදබන් ස්ලන්් වන් ේ.සඒසප්‍රතිපන,ාද සඅනුවසත්මයිසරයසකරන්දන්.සදමාකදඋසsystem stability රකසnumber one. System stability රදකන්සපන,සුවසත්මයිසඅපන,ටසඅනි් සඒවාසකරන් සපුළුවන්සවන්දන්.සඔබතුමාත්තසදන් වාඋසපන,සුගියසදව්් සදපන,ෝයසදවද් සඇත්තත්ටමසදමාක් දසසිේධ්‍සවුද්සකියලන්ා.සඒසනි්යිසඅපිසදැනුත්තසපන,ා කදභෝගිකයන්ද න්සි් ීනම් සකදළ .සසඔබතුමන්ලන්ාදේසආ්ුවසකාලන්දේඋසශ්දශය ෂයදයන්ස2016න්සපන,සුවස"ූගයබලන්ස්ාං්‍ාමය"සකියලන්ාසරක් සද ැ් ලන්ාසඅීමමිත්වසඅව් ාාවසලන්බාසුරන් ා.සරදහමසදද සරකසද ාදවයිසප්‍රශය ය.සඒකසcontrol කරස න් සරකයිසවැද ත්ත.සඅපන,ටසඅවශයයත්ාවටසවඩාසවැිදදයන්සආදවාත්තසදමාක් දසකරන්දන්?සSystem රකසcollapse දව වාසදන්.සිතින්සරදහමසද ාදවන් සකටයුතුසකරන් සඕ ෑ.සසඒස ැ ත්තස්ලන්කාසත්මයිසඅපන,ටසකටයුතුසකරද සයන් සදවලන්ාසතිදබන්දන්.

1433 1434

පන,ාගිදේන්තුව

ගු රී කුණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரெி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රුසනිදයෝනයසඇමතිතුමනිඋ- ගු අර්කම් ඉල්යාසන ෙහතා (ைொண்புைிகு அர்கம் இல்யொஸ்) (The Hon. Arkam Ilyas) රුසමන්ීතුමාඋසමමසකාාවසඅව්න්සකරලන්ාසින් ේ.ස ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Arkam Ilyas, your time is up. ගු අර්කම් ඉල්යාසන ෙහතා (ைொண்புைிகு அர்கம் இல்யொஸ்) (The Hon. Arkam Ilyas) මමසකාාවසඅව්න්සකරන් ේඋස රුසනිදයෝනයසකාා ායකතුමනි.ස[බාධ්‍ාසකිරීම් ]

ගු රී කුණානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ரெி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රුසනිදයෝනයසඇමතිතුමාඋසපන,සුසගියසකාලන්දේසරයසද ාපුසනි්ාසත්මයි-ස

ගු අර්කම් ඉල්යාසන ෙහතා (ைொண்புைிகு அர்கம் இல்யொஸ்) (The Hon. Arkam Ilyas) ඒකසද ාපුසරකටසඅපිසඅනිවාගයදයන්සඔබතුමන්ලන්ාටස් තුතිවන්ත්සදව වා.සමාසකියන්දන්උසඒද් සcontrollability රකත්තසඅපන,ටසඅත්යවශයයයිසකිය සරකයි.ස

ගු අනුර කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) අත්රමැදීමසබාධ්‍ාසකරන් සරපන,ා.ස ගු වආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මමසරතුමාද න්සඅහලන්ාසත්මයිසප්‍රශය යසඇණ දේ. ගු අනුර කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) රතුමාසකාාවසකරද සයේීමසබාධ්‍ාසකරන් සරපන,ාසකියලන්ායිසමාසකියන්දන්.ස

ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Anyway, the Hon. Deputy Minister consented to ask that question.

ගු අර්කම් ඉල්යාසන ෙහතා (ைொண்புைிகு அர்கம் இல்யொஸ்) (The Hon. Arkam Ilyas) රුසනිදයෝනයසකාා ායකතුමනිඋසමමසදැන්සකාාවසඅව්න්සකරන් ේ.ස

දමිවීමසඅද්සඅවශයයත්ාවසදවලන්ාසතිදබන්දන්උසඒසවාදේමසඅපන,ටසශ්දශය ෂයදයන්සකියන් සඅවශයයසදවලන්ාසතිදබන්දන්උසඅද්සශ්ුරිබලන්සම්ඩලන්යසප්‍රතිවුහ ත්කරයයත්තසර් කසඅද්සරදට්සශ්ුරිබලන්ස් දෂය රදේසශ්ශයාලන්උ-සස[බාධ්‍ාසකිරීම් ]

ගු අනුර කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) රුසනිදයෝනයසකාා ායකතුමනිඋ-ස[බාධ්‍ාසකිරීම් ] ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Minister? ගු අනුර කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) රතුමාදේසකාාවසඅව්ා දේීමසඔබතුමන්ලන්ාසනිශය ිත්සප්‍රශය ය් සඅහ වාස ේඋසරතුමාසඒකටසසත්තත්රසදදයි.ස රුසහගෂයසදසසි් වාසමන්ීතුමනිඋසමාසකියන්දන්සඔබතුමාදේසකාරයයස ැ සශ්ත්ර් සද ාදවයි.ස රුසමන්ීතුමන්ලන්ාසදදදද ාටමසනිසිසද ෞරවයස්ිවත්වයිසමමසදේකසකියන්දන්.සකාාවසකරද සය දකාටසදිගින්සදි ටමසබාධ්‍ාසකදළාත්තසරතුමාදේසඅදහ්සපන, කදිස ලන්ාද සය සප්‍රකාශය ය් සකරන් සබැ කසදව වා.සඒකයිසමාසමතුසකර සකාරයය.ස

ගු වආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මටසදපන,ාඩ්ඩ් සඅව් ාාවසදදන් උස රුසනිදයෝනයසකාා ායකතුමනි.

ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay, Hon. (Dr.) Harsha de Silva. Shall we not go for a debate on this issue?

ගු වආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) රුසඇමතිතුමනිඋසපන,ාගිදේන්තුදේස්ේප්‍රදායය් සතිදබ වා.සඒකසඅදසඔබතුමන්ලන්ාදේසආ්ුවටසදව ් සකරන් සබැහැ.සමටස රුසනිදයෝනයසඇමතිතුමාද න්සප්‍රශය ය් සඅහන් සපුළුවන්දසකියලන්ාසමමසශ්මීමම් සකළා.සරතුමාස"ඔේ"සකිේවා.සමමසරතුමාටස් තුතිසකරලන්ාසත්මයිසප්‍රශය යසඇණ දේ.සමමසබාධ්‍ාසකදළ ස ැහැ.සඒසනි්ාසදේස්ේප්‍රදායයසකඩන් සරපන,ා.ස

ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Arkam Ilyas, would you wind up now? I think it is time for you to wind up.

ගු අර්කම් ඉල්යාසන ෙහතා (ைொண்புைிகு அர்கம் இல்யொஸ்) (The Hon. Arkam Ilyas) මමසඇත්තත්ටමසප්‍රකාශයසකරන් සහැුරදේසදේකයි.සශ්දශය ෂයදයන්මසඅද්සශ්ුරිබලන්සම්ඩලන්යසප්‍රතිවුහ ත්කරයයසහරහාසඅපන,ටසදමන් සදේසකියපුසවැඩසටිකසඔ් දකාමසකරන් සපන,හසුව් සලන්ැබිලන්ාස

1435 1436

2026 ජූනිස26ස

තිදබ වා.සඒසවාදේමඋසඅපන,ටසදහාඳසඅධ්‍ය් ෂයසම්ඩලන්ය් සලන්ැබිලන්ාසතිදබ වා.සඒත්තසර් කමඋසදහාඳසද් වකයන්සපි ක්් සින් වා.සඒසවාදේමඋසඅපිසඅද්සරදට්සමහසන ත්ාවටත්තසව සකිය වා;සඅද්සශ්ුරිබලන්ස් දෂය රයටත්තසව සකිය වා.සදේසප්‍රතිවුහ ත්කරයයසහරහාසදේසකටයුතුසි් මනින්සකරස න් සඅපන,ටසඅව් ාාවසලන්ැබිලන්ාසතිදබ වාසකියාසඅපිසිවත් වා.සඅපිසමහසන ත්ාවටසදපන,ාදරාන්ුරසදව වාඋසදහාඳඋසඅඛ්‍්ඩසවාදේමසලන්ාභදායිසශ්ුරිස් දෂය රය් සිත්ාමසි් මනින්සලන්බාස න් සපුළුවන්සඅව් ාාවස්ලන්්ාසදද වාසකියලන්ා.ස

් තුතියි.ස ගු නිවයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Dayasiri Jayasekara. The Floor is yours for 12 minutes.

Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Sanjeewa Ranasingha to the Chair?

ගු ව්.ඩී. ලාල් කාන්ත ෙහතා වකෘෂිකර්ෙඋ පශු සම්පත්තඋ ඉඩම් සහ වාිසොර්ග අොතයුරො) (ைொண்புைிகு லக.டீ. லொல் கொந்த - கைத்ததொழில், கொல்நமட ெளங்கள், கொணி ைற்றும் நீர்ப்பொசன அமைச்சர்) (The Hon. K.D. Lal Kantha - Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation) රුසනිදයෝනයසකාා ායකතුමනිඋස" රුස්ාංීවවසරයසිාංහසමන්ීතුමාසදැන්සමූලන්ා් යස ත්සයුතුය"සයිසමාසදයෝන ාසකර වා.

ප්‍රශ්නනය දුෙසන ලදින්උ සභා සම්ෙත දුය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු නිවයෝජය කාානායකුරො මූලාසනවයන් ඉවත්ත වූවයන්උ ගු සාජීව රණසිාහ ෙහතා මූලාසනාරූඪ දුය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலலெ, ைொண்புைிகு சஞ்ஜீெ ரணசிங்ஹ அெர்கள் தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. SANJEEWA RANASINGHA took the Chair.

[ූර.භා.ස11.33] ගු නීතිඥ දයාසිිස ජයවසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනිඋසඅදසදේසශ්වාදයටසරකතුීමමටසඅව් ාාවසලන්ැබීමස ැ සශ්දශය ෂයදයන්මස්තුටුසදව වා.සමමසකාාසකරන් සකැමැතියිඋසපු ගන ීමයසබලන්ශය් තියස ැ .සත්ුදන් ාන්ද් ලන්ාදේසශ්ශයාලන්සවැඩසපිළිදවළ් සබවටසපන,ත්තසදවලන්ාසතිබුද්උස2030සදව දකාටසපු ගන ීමයසබලන්ශය් තියසසියයටස70කටසද නියන් .සඅදසදව දකාටසවහලන්යසමත්ස්ශ්සකළසූගයසබලන්ශය් තිදයන්සදම ාදවාට්ස2උ700් සලන්ැදබ වා.ස150උ000කසශ්ත්රසපි ක්් සත්මන්දේසවහලන්සමත්සඒවාසහදාසද සතිදබ වා.සසඒසතුළසදම ාදවාට්ස400කටසවැිදසප්‍රමායය් සතිදබ වා.සඇත්තත්ටමසදැන්සඇතිසදවලන්ාසතිදබ සත්ත්තත්තවයසත්මයිඋසදේස‍රියාදාමයසතුළසමා්යකටසදි ස5් සඒසුදළුසsystem රකමස‍රියාශ්රිවත්සකර වා.සඅපන,ටසපන,ණිවුඩසරව වාඋසදැන්සව්ාසදමන් සකියලන්ා.සඒස‍රියාදාමයසත්මයිසඅපන,ටසප්‍රධ්‍ා ස ැටලුවසබවටසපන,ත්තසදවලන්ාසතිබුද්.සරත්තසර් කමඋසදේසපු ගන ීමයසබලන්ශය් තියසහදපුඋසsolar panels හදපුසඅයටසන වා කසිඳලන්ාසආ්ුවසරුපිය් සබිිය ස20් සද වන් සතිදබ වා.සරත්දකාටසඒසඅයසදකාදහ මදසත්මන්දේස‍රියාදාමයසිදි කයටසද නියන්දන්?සදමාකදඋස්මහරසඅයසඒවාටසීනසිාංසපන,හසුකේසඅරද ස

තිදබ වා.ස්මහරසඅයසදකළින්මසයයසඅරද සතිදබ වා.සරුපිය් සබිිය ස20් උසදකෝටිස2උ000කටසඅධියකසප්‍රමායය් සමීටස්ේබන්ධ්‍ස350කටසඅධියකසපි ක්් සඅත්රසදබදන් සතිදබ වා.සඒකසදැන්සආ්ුවසමා්සහයකටසවැිදයසපන,ර් කුසකරලන්ාසතිදබ වා.

ඊළඟටඋසදම ාදවාට්ස50සබැට කස්ඳහාසදටන්ඩගසකැඳීමමසප්‍රමාදසදවලන්ාසතිදබ වා.සඒසවාදේමඋසදම ාදවාට්ස350සබැට කස්ඳහාසදටන්ඩගසකැඳීමමසප්‍රමාදසදවලන්ාසතිදබ වා.සඒසවාදේමඋසදම ාදවාට්ස160සපන,ේධ්‍තිස්ැකීමදේසප්‍ර තියසදමාක් දසකියලන්ාසශ්දශය ෂයදයන්මසඇමතිතුමාසදමත්ැ සින් සනි්ාසමමසඅහන් සකැමැතියි.සඒසවාදේමසදේවාටසයේස්හ ය් සදද වාසකිේවා.සදේද් සmain HS code category රකටසVAT රකසසියයටස18් ස හ වා.සDuty රකසසියයටස27් ස හ වා.සඒසතුළසසදකාදහාමදසදේසරදට්සපු ගන ීමයසබලන්ශය් තියසනිෂය පන,ාද යසකර සඅයසශය් තිමත්තසකරන්දන්?සඒසනි්ාසඅපිස රුසඇමතිතුමාද න්සශ්දශය ෂයසි් ීනම් සකර වා.සකරුයාකරලන්ාසදේසසියයටස18සVAT රකසර් දකෝසිවත්තසකරන් උසරදහමස ැත්ත ේසඅුසකරන් .සසියයටස27් ස හ සduty රකසඅුසකරලන්ාසදේසඅයටසයේස්හ ය් සදදන් .සදමාකදඋසත්ුදන් ාන්ද් ලන්ාස හලන්ාසතිදබන්දන්ස“Sunny days - smart nights" කියලන්ා.සහැබැයිඋසsunny days ැහැඋසsmart nights ැහැ.සත්වසටිකසදව්් සය දකාටසsunny daysවලන්සකරන්ට්සරකසoff කරන් සදවයි.සීනසිාංසද වාස න් සබැ කවසsmart nights ැතිසත්ත්තත්තවයකටසත්මයිසඅව්ා දේීමසපන,ත්තසදවන්දන්.සසඅන්තිමටසnightmare රක් සදවන්දන්.සඇත්තත්සවශයදයන්මසත්ුදන් ාන්ද් ලන්ාසදේසආ්ුවස න් සදකාටසූගයසබලන්ශය් තිසඒකකයකටසද ව ස ය සරුපිය් ස37ටසතිබුද්.සSolar power ිත්ාමසදහාඳසත්ැ කටසත්් ලුසදවලන්ාසතිබුයා.සහැබැයිඋසත්ුදන් ාන්ද් ලන්ාසදමාකදසකදළ ?සඒකස්ේූරගයදයන්මසඅකගම යසදකරුවා.සඒකකයසරුපිය් ස27ටසඅුසකළා.සඊළඟටඋසරුපිය් ස18ටසඅුසකළා.[බාධ්‍ාසකිරීම් ] සදැන්සකුටුසකුටුස ාන් සරපන,ා.සරුපිය් ස27සිඳලන්ාසරුපිය් ස18ටසඅුසකළා.සඒකසපිළි න් වාසදන්.ස[බාධ්‍ාසකිරීම් ] ැත්තදත්තසදමාකද?සපිළි න්දන්ස ැතුවසඔදහාමසින් සපුළුවන්උසිතින්.ස

ඒසවාදේමඋසදේසපු ගන ීමයසබලන්ශය් තියසනිෂය පන,ාද යසකර සඅයසන ාධියපන,තිතුමාසහුදසදවන් උස21සවත්ාව් සන ාධියපන,තිසද් කේසකාගයාලන්දයන්සි් ලන්ාසතිදබ වා.සන ාධියපන,තිතුමාසහුදසදවලන්ාසඅපන,ටසදේසප්‍රශය යසකියන් සඕ ෑසකියලන්ා.සPhone රකටසanswer කරන්දන්ස ැහැසදන්.සඇමතිවරුසphone රකටසanswer කරන්දන්ස ැහැ.ස්මහරසඅයසමටසකියලන්ාසතිදබ වාඋස"මචාංසcall රක් ස න් සබැ කසවුයාමඋසදපන,ාිදසmessage රක් සතියපන,ාංසකියලන්ා".සඅපිසරදහමසද ාදවයි.සඅපිසඕ ෑමසදවලන්ාවකසරෑස11ටඋස12ටසහ කසphone රකටසanswer කළා.සදේසඇමතිවරුසර් දකද ් වත්තසphone රකටසanswer කරන්දන්ස ැහැ.සන ාධියපන,තිතුමාසanswer කරන්දන්මස ැහැ.සන ාධියපන,තිතුමාසි් ්රසරෑටසමාත්තසරක් සපන,ැය් සදදක් සකාාසකර වාඋසලන්ා් කාන්ත්සඇමතිතුමා.සදැන්සඒසකාාස ැහැ.සත්රහාසදවලන්ාදසමමසදන්දන්ස ැහැඋසඒකසදව මසකාරයය් .ස ුදත්තඋසanswer කරන් සඕ ෑ.සරදහමයිසඅපිසවැඩසකදළ .සි් ්රසරනි් සශ්්‍රමසිාංහසමහත්තමයාටඋසසමීපන,ාලන්සසි කද් සමහත්තමයාටඋසමිවන්දසරානපන,් ෂයසමහත්තමයාටසකාාසකළාමඋසපන,ැයසභා යකටසපන,් ද් සහ කසcall රක් සදද වා.සඅපිසදේසශ්ිවළුසකරන් සකාාසකරන්දන්ස ැහැසදන්.සඅපිසවැද ත්තසප්‍රශය ස ැ සකාාසකරන්දන්.ස

දැන්සඇමතිතුමාසින් සනි්ාසමමසකියන් සකැමැතියිඋසගියස්තිදේසවුණුසසිේධියය් .සදේසඅලුතින්සහදලන්ාසතිදබ සcompany රදකන්සරුපිය් ස3උ000කසශ්ුරිසබිලන්සද වාස න් සබැ කවසින් සඅිවාං්කසඅේමලන්ාදේසද ව් වලන්ටසකරන්ට් කපන, සම්ඩද් සකට්ටියසගිිව් ලන්ාසකිය වාඋස"කපන,න්දන්ස ැහැඋසරුපිය් ස800් සද වලන්ාසඔයාසවැදඩ්සකරස න් "සකියලන්ා.සර් දකෝසකපන,ලන්ාසිවරසකරන් සඕ ෑ.සකපන,න්දන්ස ැතුවසරුපිය් ස800් ස න්දන්සඇයි?සඒකසත්මයිසප්‍රශය ය.සඒසවාදේමසඒසඅිවාං්කසඅේමලන්ාසළඟසූටටිසphone රක් සතිදබන්දන්.සඒකටසශ්ුරිසබිලන්සර වාඋස්මහරසදවලන්ාවටස

1437 1438

පන,ාගිදේන්තුව

ඒකටසකියවාස න් සබැහැඋසඒකසබලන්සබලන්ාසින්දන්ස ැහැ.සසඒසඅිවාං්කසමිනි් සුන්ටසර සmessage රකසකියවාස න් සබැහැ.සරදහමසසඅිවාං්කඋසුර්පන,ත්තසමිනි් සුසලන්් ෂයස ය ් ස ේවලන්සින් වා.සමමසඔබතුමාද න්සි් ලන් වාසඒස්ඳහාසයේකිසිසවැඩසපිළිදවළ් සහදන් සකියලන්ා.ස

ඊදේසන ාධියපන,තිතුමාසදේස්භාවටසඇශ්් ලන්ාසශ් ාිදස42් සකාාසකළාඋසමා්ස5කටසපන,් ද් .සගියසමාගතුස5දවනිසදායින්සපන,් ද් සත්මයිසරතුමාස-සමා්ස5කටසපන,් ද් ස-සපන,ාගිදේන්තුවටසආදේ.සමමසදන්දන්ස ැහැසකවුරුසහ කසකියලන්ාසතිදබ වාදසකියලන්ාසරන් සරපන,ාසකියලන්ා.සදකද් සදවත්ත්තඋසරතුමාසඇශ්් ලන්ාසහ කසශ්ිවළුසකාාව් සකිේවා.සදමාක් දසරතුමාසකියන්දන්?සරතුමාසකිය වාසදේසකිය සසියලුදද ාසශ්පන,් ෂයදේස්තුරන්සකියලන්ා.සකවුදස්තුරන්?සරීමසද්ද ශ්රත්ත ස්තුදර් උසශයානිසඅදබ්ද් කරස්තුදර් උසආ න්දසශ්දේපන,ාලන්ස්තුදර් උසදිීනපන,සපී ක් ස්තුදර් උසරාං සදි්ා ායකස්තුදර් .ස ුදත්තසඅපන,ටසඒසකිසිදකද ් ස්තුදරෝසද ාදවයිඋසමත්කසතියාස න් .ස රුසන ාධියපන,තිතුමනිඋසඅපිසි් ලන්ාසසිටි වාසඕවාසකිය දකාටසහ කයටසකියන් සකියලන්ා.සදමාක් දසඔයාලන්ාසකියන්දන්සකියලන්ාසිව් සපුටුවින්සඅහ වාටසවඩාසකරුයාකරලන්ාස ේසකරලන්ාසකියන් .සරත්දකාටසඅපිසකියන් ේසකවුදසඒකටස්ේබන්ධ්‍සදවලන්ාසතිදබන්දන්සකියලන්ා.සඅපිසකියන්දන්සදේකයි.සඒසඅද්ස්තුදරෝසද ාදවයි.සත්ුදන් ාන්ද් ලන්ාසදමාකදසකදළ ?සත්ුදන් ාන්ද් ලන්ාසන ත්ාසශ්ුද් තිසදපන,රුදද්සදේශයපන,ාලන් යසකළසඅයසද ැ් ලන්ාසදේසරදට්සදපන,ාීනසියටසඇතුළුසකළා.සලන්ාංකාසිතිහා්දේසකවුදසරදහමසකදළ ?සශයානිසඅදබ්ද් කරසද‍ර ෂය ධාධියකරයයටසුරන්නුසදිවුරුේසදපන,ත්ත්මසමමසකියවන් ේ.සරිවසදමද් ස්ඳහන්සදව වා:

"We state that presently we are engaged in active politics and are members of the Retired Police Collective of the National People’s Power (NPP) political party.”

රයාසකිය වාසමමසනාතිකසන සබලන්දේ දේස‍රියාකාරීස්ාමාජිකදය් ස-සfull-timer දකද ් ස-සකියලන්ා.සත්ුදන් ාන්ද් ලන්ාසfull-timer දකද ් සද ැ් ලන්ාසCID රද් සDirector කර වා.සඅපිසකියන්දන්සඒකයිසවැරදියි.සරදහමස ැතිවසඅපන,ටසරයත්තසර් කස්තුරුකම් ස ැහැ.සරයාසදේීමපීකාරදය් .සසදේීමපීකාරදය් සCID රද් සDirector කදළ සකවුදසදේසරදට්?සරීමසද්ද ශ්රත්ත ටසකියන්ද ත්තසදේසකාාවමසත්මයි.සිතිහා්දේසකවුදසදේීමපීකාරදය් සඅමාත්යාාංශයයකසද් කේසදකද ් සකදළ ?සදමා වාදසදේසකරන්දන්?සඅපිසඒසඅයටස්තුරුස ැහැ.සන ාධියපන,තිතුමනිඋසකලන්බලන්සදවන් සරපන,ාඋසඅපිස්තුරුස ැහැ.සදේස‍රියාදාමයසතුළසත්ුදන් ාන්ද් ලන්ාසදහාරුසඅ් ලන් වාස ේසඅපිසසියයටස200් සකැමැතියි.සඅපිටත්තසඕ ෑසදහාරුසටිකසඅ් ලන්ලන්ාසඇතුළටසදාන් සත්මයි.සහැබැයිඋසඒකසකරන් ස්‍රමය් සතිදබ වා.සදේීමපීකාරදයෝසටික් සඅමාත්යාාංශයවලන්ටස කාං වලන්ාඋසඒසමිනි් සුසලන්වාසකටසත්තත්රසහදලන්ාඋසසුරාං ාසකාාසහදලන්ාඋසතිරසපිටපන,ත්තසියලන්ාසමිනි් සුසඅරද සගිිව් ලන්ාසදපන,ාි් සකූුවලන්ටසදා දකාටසඒකටසශ්රුේධ්‍වසඅපිසකාාසකර වාසත්මයි.සරදහමස ැත්ත ේසදමාක් දසඅපිසකරන්දන්?ස

ආ න්දසශ්දේපන,ාලන්සමැතිතුමාස ැ සරදහමසප්‍රශය ය් සඅපන,ටස ැහැ.සහැබැයිසආ න්දසශ්සදේපන,ාලන්සමහත්තත්යාසමන්ීසශ්ධියයටසින් දකාටසන ාධියපන,තිතුමාදේත්තසද් කේසශ්ධියයටසවැඩසකරලන්ා.සඒකමසකළාසකියලන්ාසසුගීෂය වරසද් ාධීරවසඅරද සගිිවන්සිවදගසදැේමා.ස ුදත්තසආ න්දසශ්දේපන,ාලන්සමහත්තත්යාසින් වාසදපන,ාි් සඇමතිසදවලන්ා.සසඒකසමාරසකාාව් සදන්.සරදහමස ේසරතුමාටත්තසඒසීමතියමසතිදබන් සඕ ෑ.සරදහමසරක් ස ැහැසදන්.ස

රාං සදි්ා ායකසමහත්තත්යාසර් කසඅපිසකිසිුරසත්රහ් ස ැහැ.සරතුමාසශ්නිශය චයකාරවරයකුසශ්ධියයටසවැඩසකළසදකද ් .සරතුමාටසඅද්සද ෞරවයසතිදබ වා.සහැබැයිස න්ද සවනයතිලන්කසමහත්තත්යාස

කිේවාසරයාසන ත්ාසශ්ුද් තිසදපන,රුදද්සීමතිසකමිටුදේසිවටියාසකියලන්ා.සකවුරුත්තසඒකටසඅභිදයෝ සකරන් සආදේස ැහැ.සරදහමස ේසරතුමාසගිිව් ලන්ාස ුව් සදාන් සඕ ෑසදන්උස න්ද සවනයතිලන්කටසශ්රේධ්‍ව.සදැන්ස න්ද සවනයතිලන්කසමැ කලන්ා.සහැබැයිසරතුමාසිවන්දාසනිහා් සසිසිරසකුමාරසකියලන්ාසමහත්තත්දය් සදබ් ද් සවැලන්සදාස ත්තත්ාඋසඔණ ටසබලන්පන,ෑේසකරලන්ාසකටසත්තත්රස ත්තත්සනි්ා.ස

ඊළඟටසකපිලන්සචන්රද් සමහත්තත්යාසදබ් ද් සවැලන්සදාස ත්තත්ා.සදේවාසමරයා්න් සප්‍රකාශය.සඔණ සකිය වාඋසවැරදිසඅයසපන,ාශ්ච්ිසකරලන්ාසදපන,ාි් සඅත්තඅඩාංවනදේසින් සඅයසදබ්රා ත්තත්ායසකියලන්ාසදේසඅයසකිය වාසකියලන්ා.සරදහමසවුද්ස ැහැ.සඇත්තත්සවශයදයන්මසඒසුද් ිේස්දහෝදරවරුසදදන් ාසඇශ්් ලන්ාසිවටිදේස ැහැ.සදව සදදන්ද ් සගිිව් ලන්ාසත්මයිසඇපන,සුරන්දන්.සහැබැයිසමදහ් රාත්තවරයාටසසකිය වාඋසදමයාසදහාරටසඇපන,සඅරද සතිදබන්දන්සඒසනි්ාසකරුයාකරලන්ාසීරයය් ස න් සකියලන්ා.සමදහ් රාත්තවරයාසදමාකදසකරන්දන්?ස ුවසඅ්ාසඅව්ා සව තුරුසඔණ සිවරසබාරදේසතියන් සකිය වා.සමා්ස3් සිවදගසිඳලන්ාසආපුසමිනිදහ් සක් පන, ාසකර වාඋසමමස ුවසිවරසදව කේසිවදගසින් වාදඋස ැත්ත ේසදබ් ද් සවැලන්සදාස න් වාදසකියලන්ා.සකවුදසදේවාසකරන්දන්?සදේසරදට්සඅ් ලන්් සදහෝසදූෂයයසදචෝද ාසශ්මගශය යසකිරීදේසදකාමිෂයන්ස්භාව.ස

ඊදේසවුයසවැදඩ්සබලන්න් .සඒකසකරලන්ාසත්මයිසන ාධියපන,තිතුමාසෆු් සූටන්සරද් සදේස්භාවටසඇශ්් ලන්ාසකෑස ැණ දේ.සඊදේස ත්තත්ාසදදන්ද ් .සදමාකේදසඒක?සExtraterritorial jurisdiction රක් .සදමාකේදසදවලන්ාසතිදබන්දන්?සමමසඒකස ැ සඕ ෑවටසවඩාසකාාසකරන්දන්ස ැහැ.සඒකසකරද සයන් .ස ුදත්තසඒසසිේධියයසදවලන්ාසතිදබන්දන්සුබායිවලන්.සරදහ සවුණුසසිේධියයකටසදමදහ සඇශ්් ලන්ාස්ා් ිය් සඅරද සඅ් ලන්ාද සගියා.සකම් ස ැහැඋසප්‍රශය ය් ස ැහැ.සඒවාසකරලන්ාසඇශ්් ලන්ාසඔයසවාදේසකාාසද ාඩ් සසදේස්භාවටසකිේවා.සපි් දලන්යාන්සමහසදමාළකරුසකිේවාඋසඅරයාසමහසදමාළකරුඋසදමයාසමහසදමාළකරුසකිේවා.සඅන්තිමටසමහසදමාළකරුදව් සද්ායාස න් ස ැහැඋසදැන්සදව සර් දකද ් සඅ් ලන්ාද සින් වා.ස

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රුසමන්ීතුමාඋසඔබතුමාටසත්වසශ් ාිදසදදකකසකාලන්ය් සපන,මයයිසසතිදබන්දන්සස.

ගු නීතිඥ දයාසිිස ජයවසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ැහැඋසමටසශ් ාිදසදදාළහ් සදවන්සදවලන්ාසතිබුයාසදන්.සඔබතුමාසදපන,ාඩ්ඩ් සබලන්න් .

අපිසලන්්න්ත්සශ්්‍රමතුාං සමහත්තමයාසදවනුදවන්සකාාසකරපුසඅය.සඅපිසරතුමාදේසමිනියසකදගසතියාද සපන,ාදගසගියසඅය.සරමසඝාත්කයාසඅ් ලන් වාටසඅපිසශ්රුේධ්‍සව වාද?සඊළඟටසකීත්තසද ායාගඋසසපන,ාිසදත්න් දකෝන්උසදපන,ෝේදලන්සනයන්ත්සසදවනුදවන්සඅපිසකාාසකරලන්ාසතිදබ වා.සඅපිස්ාධ්‍ාරයත්තවයසදවනුදවන්සදිගින්සදි ටමසකාාසකරපුසඅය.ස"සිර්"සආයත් යසගිනිසත්බපුසදවලන්ාදේසමමසරත්ැ ටසගියා.සමමසය දකාටසපන,ාන්දරසදදකහමාරයි.ස"සියත්"සආයත් යටස ැණ වසදවලන්ාදේත්තසඅපිසගියා.සඒසසිුරීමේස ැ සදැ ස ත්තත්ාමඋස අපිසඒස් ාා වලන්ටසගිිව් ලන්ාසබලන්පුසඅය.සඅපිසඒවාටසශ්රුේධ්‍යි.සඅපිසකියන්දන්උසඒවාසකළසඅයසඅ් ලන්න් සකියලන්ා.සරදහමස ැතුවසනිකේසරකසර් දක ාවසද ැ් ලන්ාසිවදගසදා සරකසද ාදවයිසකළසයුත්තදත්ත.සLankaeNews රකසගිනිසත්බපුසදවලන්ාදේත්තසඅපිසරත්ැ ටසගියා.සඅපිසපන,ාන්දරසගිිවන්සකාාසකදළ .සඅපිසඒසහැමසඅව් ාාවකමසඒස

1439 1440

[ රුසීමතිඥසදයාසි කසනයද් කරසමහත්ා]

2026 ජූනිස26ස

් ාා වලන්ටසගියා.සදැන්සදේසද්ාංදකෝලන්යසස් ්පුසරකසඅශිෂය ටයිලු.සඅපිසද්ාංදකෝලන්යසස් ්න් සගිදේස ැහැ.ස්භාස ගභයසමැදටසරන් සඅපන,ටසදහ තුව් සතිබුයා.ස් ාාවරසනිදයෝ ස11සයටදත්තසදයෝන ාව් සිදි කපන,ත්තසකරලන්ාඋසමන්ීවරුසශ්සිදදද ් ස ැගිට්ටාම

[මූලාසනව අණ පිසදි ඉවත්ත කරන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ශ්වාදයටසඅව් ාාවසදදන්දන්ස ැත්ත ේඋසරතුමාසවැඩසකරන්දන්සපන,ැලන්වත්තත්ටසඕ ෑසශ්ධියයටස ේඋස්භා ායකසදමත්ැ සිඳද සඅත්සව දකාටසඒසඅනුවසකටයුතුසකර වාස ේඋසඅපිටත්තසරදහමසකරන් සසිේධ්‍සදව වා. අපිස්භාස ගභයසමැදටසගිිව් ලන්ාසද්ාංදකෝලන්යසඅ් ලන්න් සගිදේස ැහැ.සඒස්ේබන්ධ්‍වසතිදබ සීමතියසඅපිසදන් වා.සඅශිෂය ටවසවැඩසකදළ සත්ුදන් ාන්ද් ලන්ා.ස

පන,ාගිදේන්තුවටසදබෝේබස හපුසඅය දැන්සඇශ්් ලන්ාසකිය වාඋසඒසකරපුසවැදඩ්සඅශිෂය ටයිලු.සඒසකාලන්දේසපන,ාගිදේන්තුවටසදබෝේබස ැණ වාසදන්.සඒසඅව් ාාදේසකීගතිසඅදබ්ශ්්‍රමසමහත්තමයාසමැරුයා.සලන්ිත්තසඇතුලන්ත්තුදදිසමැතිතුමාදේසිත්ාමසවැද ත්තසඅවයවසඅයින්සකරන් සසිුරසවුයා.සරදහමයිසරදාසකටයුතුසකදළ .සපන,ාගිදේන්තුවටසදබෝේබස හපුසඅයසදැන්සඇශ්් ලන්ාසසකිය වාඋසදේසවැදඩ්සඅශිෂය ටයිලු.සඅපිසදමාක් වත්තසකදළ ස ැහැ.සඅපිසසේදඝෝෂයයයසකදළ සදව සදහ තුව් සනි්ාසද ාදවයි.සඅපිස්භාස ගභදේීමසමි ක් සකුුවින්ස ැණ දවත්තස ැහැ;සmike කඩන් සගිදයත්තස ැහැ;සකාා ායකතුමාදේසපුටුවසකඩන් සගිදයත්තස ැහැ.සඅපිසරදහමසුදකුත්තසකදළ ස ැහැ.සඅපිස්ාධ්‍ාරයස්හසශිෂය ටසශ්ධියයටසකටයුතුසකළා.ස2022ීමසපන,ාගිදේන්තුවසගිනිසතියන් සකාාසකළසකට්ටියසත්මයිසදැන්සදමදහමසකාාසකරන්දන්.සදැන්සදමත්ැ සින් වාඋස රුසලන්ා් සකාන්ත්සඇමතිතුමා.සරතුමාසප්‍රසිේධියදේසකිේවාඋස"දැන්සඅ් ලන්න් සතිදබන්දන්සපන,ාගිදේන්තුව.සවදර් ලන්ාසපන,ාගිදේන්තුවසගිනිසතියන් "සකියලන්ා.සපන,ාගිදේන්තුවසගිනිසතියන් සකාාසකළසඅයසශිෂය ටයි;සඅපිසඅශිෂය ටයි.සමාරසවැඩ් සදන්.සකරුයාකරලන්ාසත්ුදන් ාන්ද් ලන්ාසඒස ැ සකාාසකරන් .

අධියකරයයටසඅදසඇතිසදවලන්ාසතිදබ සත්ගන යසදමාක් ද? ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැන්සකාාවසඅව්න්සකරන් උස රුසමන්ීතුමා. ගු නීතිඥ දයාසිිස ජයවසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනිඋසමටසත්වසශ් ාිදය් සදදන් .සශ්පන,් ෂයදේසප්‍රධ්‍ා ස්ාංශ්ධ්‍ායකතුමනිඋසපුළුවන්ස ේසමටසශ් ාිදසතු සහත්ර් සදදන් .

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) මූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනිඋසශ්පන,් ෂයදේසකාලන්දයන්සශ් ාිදස3් සදමතුමාටසලන්බාසදදන් .

ගු නීතිඥ දයාසිිස ජයවසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) අධියකරයයස්ේබන්ධ්‍දයන්සමමසදේසකාරයයසකියන් සකැමැතියි.සබලන්න් උසඅභියාච ාධියකරයදේසින් සඕ ෑසශ්නිසුරුවරුස ය ස20් .සද‍ර ෂය ධාධියකරයදේසින් සඕ ෑඋසශ්නිසුරුවරුස17දදද ් .සදැන්සින්දන්සකීදද ාද?ස

ද‍ර ෂය ධාධියකරසයදේස17දද ාද න්සදැන්සින්දන්සකීදද ාද?සිත්ාමසටිකසදද ායි.සඅභියාච ාධියකරයදේසපුර්පන,ාුස6් සතිදබ වා.සශ්නිසුරුසඅහ ්න්සරාසි් සම ක් කාගසමැතිතුමාසශ්‍රාමසගිදේස2025සඅදරේ් සමා්දේ.සශ්නිසුරුසනිශය ශයාංකසබන්ුරලන්සකරුයාරත්ත සමැතිතුමාස2025.06.16සදි සශ්‍රාමසගිදේ.සශ්නිසුරුසදමාදහාමඩ්සලන්ාාගසත්ාහීගසමැතිතුමාස2025.06.18සදි සශ්‍රාමසගිදේ.සශ්නිසුරුසසිය ාත්තසකරියැේදසමැතිතුමාස2025සද ාවැේබගස12ව සදාසශ්‍රාමසගිදේ.සශ්නිසුරුසධ්‍ේමිකස දන්දපන,ාලන්සමැතිතුමාස2027සමැයිස15ව සදාසශ්‍රාමසයන් සතිබුද්.සසරතුමන්ලන්ාටසද‍ර ෂය ධාධියකරයදේසලන්ැදබන් සතිබුණුසස්් ීමේසරක් වත්තසදදන්දන්ස ැතුවසඒසඅයවසද දරසයැේවා.සරයස්ාධ්‍ාරයසදසඅ්ාධ්‍ාරයද?සමටසකියන් .

ඊළඟටඋසද‍ර ෂය ධාධියකරයදේසත්ත්තත්තවයසදමාක් ද?සශිෂය ටස්ේපන,න් සරටකඋසශිෂය ටස්ේපන,න් සවැඩසපිළිදවළ් සහද වාස ේසකරන් සඕ ෑසදමාක් ද?සඅ ශ්නිසුරුසනයන්ත්සනයූ කයසමැතිතුමාසශ්‍රාමසගිදේඋස2024සඔ් දත්ෝබගස10ව සදා.සපුර්පන,ාුවසඇතිසදවලන්ාසඅවුරුේදයිසමා්සඅට් සව වා.සහැබැයිඋසද‍ර ෂය ධාධියකරයයටසපන,ත්තසකරන්දන්ස ැතුවසින් වා.සඊළඟටඋසද‍ර ෂය ධාධියකරයසශ්නිසුරුස ාමිණීසඅමරද් කරසමැතිතුමා.සරතුමාස2025සජූනිස20ව සදාසශ්‍රාමසගිදේ.සපුර්පන,ාුවසඇතිසදවලන්ාසහ කයටමසඅවුරුේදයි.සඒසශ්නිශය චයකාරතුමාත්තසශ්‍රාමසගියා.සහැබැයිඋසද‍ර ෂය ධාධියකරයයටසශ්නිශය චයකාරවරුසපන,ත්තසකරන්දන්ස ැහැ.සඅ ශ්නිසුරුසුදගුරසප්‍ර ාන්ුරසමැතිනියස2025සජූිස27ව සදාසශ්‍රාමසගියා.සදැන්සඅවුරුේදකටසආ්න් යි.සඊළඟටඋසතුදරයිරානාසමැතිතුමාස2026සමාගතුස11ව සදාසශ්‍රාමසගිදේ.සසශ්නිසුරුස‍රියන්ත්සප්‍ර ාන්ුරසමැතිතුමාසමැයිස08ව සදාසශ්‍රාමසගිදේ.සඊළඟටසශ්නිසුරුසකුුදුරණීසශ්්‍රමසිාංහසමැතිනියසඅදරේ් ස03ව සදාසත්මයිසශ්‍රාමසගිදේ.සද‍ර ෂය ධාධියකරයදේසශ්නිසුරුවරුස17දදද ් සින් සඕ ෑඋසදැන්සින්දන්ස12දද ායි.ස5් සපුර්පන,ාුයි.සරත්දකාටසbenches හදන්දන්සදකාදහාමද?සදමත්ැ සත්මයිසප්‍රශය යසතිදබන්දන්.සිළසඇදද සමාරසකාාව් සදන්සකියන්දන්.සකිය වාඋසකාාසකළාලුසඅ්‍සශ්නිශය චයකාරතුමාත්තසර් ක.සරතුමාසකිේවාලුඋසමදහ් රාත්තවරුන්වස න් සක් සද‍ර ෂය ධාධියකරයයටසපන,ත්තසකරන්දන්ස ැහැසකියලන්ා.සඒකසිළසඇදද සකාාව් සදන්.සමදහ් රාත්තවරුසපන,ත්තසකර සක් සද‍ර ෂය ධාධියකරයයටසපන,ත්තසකරන් ත්තසබැහැලුඋසඅභියාච ාධියකරයයටසපන,ත්තසකරන් ත්තසබැහැලු.සදමාක් දසදේසකාාව?සදේසන ාධියපන,තිතුමාසආදේසදේවාසකරන් ද?

මමසකියන් සකැමැතියිඋසමදහ් රාත්තවරුසබඳවාස ැීමමස්ේබන්ධ්‍වසතිබුණුස‍රියාවියස ැ .සකින්සවෘත්තීයසපන,ළපුරුේද අවුරුුරසහත්ර් සදලන්්යිසතිබුද්.සඒකසඅවුරුුරසතු සකර වා.සමදහ් රාත්තවරුසබඳවාස ැීමදේීමසසවෘත්තීයසපන,ළපුරුේදසඅවුරුුරසතු සද් වාසඅුසකදළ සකාවසබඳවාස න් සද?සඊළඟටසදා වාසඅලුත්තමසසුුරසුකම් .සඒසත්මයිඋසද‍ර ෂය ධාධියකරයදේසදහෝසඅභියාච ාධියකරයදේසශ්නිශය චයකාරවරුන්සසළඟසresearch officer දකද ් සශ්ධියයටසවැඩසකර වාස ේසරයසත්වසසුුරසුකම් සකියලන්ා.සදේසමදහ් රාත්තවරුන්සබඳවාස න් ාසඅව් ාාදේීමසින් සresearch officer කවුද?සකාදේසපුත්ාදසින්දන්උසකාදේසුරවසදසින්දන්?සශ්‍රාමසගියසආ්ුකාරවරුන්දේසපුත්තතුඋසදූලන්ාසඒසලන්ැයි් තුදේස ැේද?සඒකසත්මයිසකාරයය.සදැන්සදමාක් දසදවලන්ාසතිදබන්දන්?ස65් ස න් සදැේමාමඋස50් ස න් සත්මයිස්් ිසදදන්දන්.සදැන්සදමාකදසදවලන්ාසතිදබන්දන්?සදැන්සකිය වාඋස35යිසදදන්දන්සකියලන්ා.සකරුයාකරලන්ාසදේසවාදේසදේව් සකරන් සරපන,ා.සඅධියකරයසද් වාසදකාමිෂයන්ස්භාවසහ කයටස‍රියාත්තමකසවුයාස ේසදේවාසකරන් සදදන්දන්ස ැහැ.සය්න්ත්සදකෝදාද ාඩසමැතිතුමාවසඇතුළටස ත්තදත්තස ැහැ.ස ත්තදත්තසස ැතිවසදමාකදසකදළ ?සCriterion රකසහැුරවාඋසත්මන්ටසඕ ෑසශ්ධියයට.සහදලන්ාසදමාස ත්තත්ා.සඅදසදේකසත්මයිසසිේධ්‍සකරන්දන්.සඅපිසදේවාස ැ සදමත්ැ සකාාසකරන්දන්ස ැතිවසදකාදහ දසකාාසකරන්දන්උසකවුදසකාාසකරන්දන්?සඅපිසදේවාටසභයස ැහැ.සසමත්කසත්බාස න් උසදේවාසතුළස-

1441 1442

පන,ාගිදේන්තුව

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාලන්යසඅව්ා යිඋස රුසමන්ීතුමා.සකාාවසඅව්න්සකරන් . ගු නීතිඥ දයාසිිස ජයවසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මටසත්වසශ් ාිදය් සසදදන් .

ත්ුදන් ාන්ද් ලන්ාසසත්ත්ාහසකර වාඋසශ්නිශය චයකාරවරුන්සශ්‍රාමසයාදේසවය්සඅවුරුුරස63සීමමාදේසතිදබ සරකසඅවුරුුරස65සකරන් ත්තඋසවය්සඅවුරුුරස65සීමමාදේසතිදබ සරකසඅවුරුුරස67සකරන් ත්ත.සමත්කසත්බාස න් උසපන,ේමන්සූරද් සමැතිතුමාස ැ සඅපිසදහාඳටසදන් වා.සඅපිසරතුමාටසදබාදහාමස රුසකර වා.සඔයසවාදේසද්් ලන්ම් සකළා.සකවුද?සසමීපන,ාලන්සසි කද් සමහත්තමයා.සදමාක් දසකදළ ?සපන,ේමන්සූරද් සමහත්තමයාවසඅභියාච ාධියකරයදේස්භාපන,තිසකළා.සදමාකදසකදළ ?ස

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අව්න්සකරන් උස රුසමන්ීතුමා. ගු නීතිඥ දයාසිිස ජයවසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මටසත්වසත්ත්තපන,රසකිිවපන,ය් සදදන් .ස

රතුමාවසඅභියාච ාධියකරයදේස්භාපන,තිසකළා.සදමාකදසවුද්?ස2018ීමසුරන් ාඋසීන්ුරව් .සසමීපන,ාලන්සසි කද් සමහත්තමයාඋ-

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) රතුමාටසත්වසමිනිත්තතුවකසකාලන්ය් සලන්බාසදද වා. ගු නීතිඥ දයාසිිස ජයවසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) අන්තිමටසදමාකදසවුද්?සසමීපන,ාලන්සසි කද් සමහත්තමයාස2018ීමසසතිබුණුසආ්ුවසදපන,රළලන්ාසඔණ සකැමැතිසඅයවසඅ මැතිසකළාඋසවැදඩ්ට.සදමාකදසකදළ ?සපන,ේමන්සූරද් සමහත්තමයාවසඅභියාච ාධියකරයදේස්භාපන,තිසකරලන්ාඋස"මටසීන්ුරවසනියදමටසලන්ැදබයි"සකියලන්ාසබලන්ාද සිවටියා.සීන්ුරවසුරන් ාඋසඔ් දකාමසකට්ටියසදකළින්මසද දර.සQuo warranto රදකන්සදිනුවා.සඊළඟටසදමාකදසවුද්?සඊළඟටසඋසරත්ැනින්ස ත්රසවුද්ස ැහැ.සද‍ර ෂය ධාධියකරයයටසගියා.සද‍ර ෂය ධාධියකරයදේසපන,ේමන්සූරද් සමැතිතුමාසි් ්රහමසශ්භා සවුයාඋසසමීපන,ාලන්සසි කද් සමහත්තමයාටසන ාධියපන,තිසධුරදයන්සශ්‍රාමසයාදමන්සඅ තුරුවසනිව්් සභාශ්ත්සකිරීමටසිඩසලන්බාසීමමස්ේබන්ධ්‍දයන්සව ස ුව.සඒස ුසීන්ුරවත්තසුරන් ාඋසද ද කනුත්තසරළියටසපන,ලන්යන්සකියලන්ා.සදේඋසත්මන්වසඅභියාච ාධියකරයදේස්භාපන,තිසකරපුසමනු් ්යාටසුරන්නුසවැදඩ්.සමත්කසත්බාස න් උස-

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාලන්යසඅව්ා යිඋස රුසමන්ීතුමා.ස

මීළඟටඋස රුසරීමන්රසබ්ඩාරසමන්ීතුමා.සඔබතුමාටසශ් ාිදස13කසකාලන්ය් සතිදබ වා.

ගු නීතිඥ දයාසිිස ජයවසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මටසශ් ාිදය් සදදන් . ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශ්පන,් ෂයදේසප්‍රධ්‍ා ස්ාංශ්ධ්‍ායකතුමාසකියන් සඕ ෑ. ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) දයාසි කසනයද් කරසමැතිතුමාටසත්වසශ් ාිදයකසකාලන්ය් සලන්බාසසදද වා.ස

ගු රීන්ර ණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ரவீந்திர பண்டொர) (The Hon. Ravindra Bandara) මූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනිඋසඅදසදව්සිත්ාසවැද ත්තසදව්් .සශ්දශය ෂයදයන්මසඅදඋ-

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශ්පන,් ෂයදයන්සකාලන්යසලන්බාසීමලන්ාසතිදබ වා.ස රුසදයාසි කසනයද් කරසමන්ීතුමාසකාාසකරන් .

ගු නීතිඥ දයාසිිස ජයවසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඔේඋසඒකසත්මයි.සසමටසකාාසකරන් සදදන් .සඔබතුමාසවටපිටසබලන්න් සරපන,ා.ස

දේකසත්මයිසසිේධ්‍සදවමින්සතිදබන්දන්.සත්ුදන් ාන්ද් ලන්ාසවය්සඅවුරුුරස65කසකාලන්යසඅවුරුුරස67සකරලන්ාඋස-ස[බාධ්‍ාසකිරීම් ]සපන,ේමන්සූරද් සමැතිතුමාසදකළින්සවැඩසකරයිඋසභයසදවන් සරපන,ා.සහේබසදවයිසහ කයටම.සත්ුදන් ාන්ද් ලන්ාසබලන්ාද සින් උස"සආඋස67සකළාසදන්.සදමයාසඅපිසකැමැතිසඒවාසකරයි"සකියලන්ා.සබලන්ාද සින් උසරදහමසකරන්දන්ස ැහැ.සරතුමාසරදහමසදකද කුසද ාදවයි.ස

අදසදමාකදසදවලන්ාසතිදබන්දන්?සර් ් ප්‍ර් සපන,ග් සද ෞකාසඅ තුරස්ේබන්ධ්‍දයන්සවූසවන්දියසUS Dollars 1 billion. පන,් දදද කුසිවටියාඋසඒසශ්නිසුරුසමු් ද් .සදව ් සමත්යකසිවටපුසතුන්දදද කුසත්මයිසjudgment රකසුරන්දන්.සලන්ාංකාවටසUS Dollars 1 billion ැතිසවුයා.සරුපිය් සදකෝටිස34උ000් .සJudgment රදකන්සරුපිය් සදකෝටිස34උ000කසවන්දිසය් .සරීමසකරුයා ායකසමහත්තමයාදේසවහලන්ාසතිබුණුස ුවසඇරලන්ාසකිේවාඋස"පන,හළටසයව වා;සමහාධියකරයයටසයව වාඋසවහාමසඅහලන්ාසඅව්න්සකරන් "සකියලන්ා.සදේවාස ැ සදමත්ැ සත්මයිසඅපිටසකාාසකරන් සතිදබන්දන්.සදමාකදඋසදපන,ාිදසමිනි් සුන්ටත්තඋසදලන්ාකුසමිනි් සුන්ටත්තසහැමසදකද කුටමස්ාධ්‍ාරයයසදවන් සඕ ෑ.සඅපිසකියන්දන්සරච්චරයි.සඅපිසීමතිඥවරුසශ්ධියයටසදබාදහාමසඅවාංකවසඒකටස රුසකර වා.සඅපිසඒසශ්නිශය චයකාරවරුන්ටස රුසකර වා.සහැබැයිඋසකවුරුසවුයත්තසවැරදිසදදය් සකර වාස ේඋසඒකටසඇණ ේකන්සදදන් සඅපිසූදා ේස ැහැ.සශිෂය ටසඅශිෂය ටභාවයස ැ සන ාධියපන,තිතුමාටසදමත්ැ සඇශ්් ලන්ාසකාාසකරන් සබැහැසකියලන්ායිසමමස ේසිවත්න්දන්.ස

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාලන්යසඅව්ා යිඋස රුසමන්ීතුමා.

1443 1444

2026 ජූනිස26ස

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) රතුමාටසත්වසශ් ාිදය් සලන්බාසදද වා. ගු නීතිඥ දයාසිිස ජයවසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ත්ුදන් ාන්ද් ලන්ාදේසමන්ීවරුන්ටඋසඇමතිවරුවන්ටසඅදසදමාකදසදවලන්ාසතිදබන්දන්?සකන්දට් ගස323සුදදාසහැරීදේසසිේධියයටසන ාධියපන,තිතුමාසව සකියන් සඕ ෑඋසබිම් සරත්ත ායකසව සකියන් සඕ ෑඋසනිදයෝනයසඇමතිසරුවන්සව සකියන් සඕ ෑ.සඒද ා් ලන්න්සද ැ් ලන්ාසප්‍රශය සකරන් සඕ ෑසකිේවාමසදමාකදසකරන්දන්?සකමිටුවසඇතුදළ සඡන්දය් සතියලන්ාසඅපිවසපන,ැත්තත්කටසශ්සිසකරලන්ාසඒකසඅත්තහැරලන්ාසදම වා.

ඊළඟටසතිදබ වාඋස ් සඅඟුරුසදහාරකම.සකුමාරසනයදකාිදසමහත්තමයාටසඅධියදචෝද ාසද ානුසකරලන්ාසතිදබන්දන්.සඔබලන්ාසුදකුත්තසකදළ ස ැේදඋසශ් යස‍රියාමාග ස ත්තදත්තස ැේදසකියලන්ාසන ාධියපන,තිතුමාසඊදේසඇණ වා.සඅද ් සපන,ැත්තත්ටසගිිව් ලන්ාසබලන්න් .සඅරසපන,ැත්තත්ටසහැ කලන්ාසවේසපන,ැත්තත්සබැලුවාස ේසකුමාරසනයදකාිදසමහත්තමයාසින් වා.සශ් යස‍රියාමාග සතියාසදමාක් වත්තසකරලන්ාස ැහැ.සආ න්දසශ්දේපන,ාලන්ටසකිසිමස‍රියාමාග ය් සඅරද ස ැහැ.ස්මහරසමන්ීවරුසමිනි් සුන්ටස හලන්ාඋසකිසිමස‍රියාමාග ය් සඅරද ස ැහැ.සරදහමසකාාසකරපුසඅයසඅශිෂය ටත්තවයස ැ උස-

ගු කුොර ජයවකාඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு குைொர ஜயதகொடி) (The Hon. Kumara Jayakody)

නැඟී සිටිව ය. எழுந்தொர். rose. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රුසකුමාරසනයදකාිදසමන්ීතුමා. ගු කුොර ජයවකාඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு குைொர ஜயதகொடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ඔදහාමසකාාසකරන් සබැහැසදන්උස රුසමන්ීතුමා.සදදවත්ාව් මසමදේස මස්ඳහන්සකළා.ස ් සඅඟුරුස්ේබන්ධ්‍සසිුරීමමටසමටසඅධියදචෝද ාසභාරසීමලන්ාසතිදබන්දන්සදකාදහ ද?සද ාදන් සදේව් සද ාකියාසින් .සස[බාධ්‍ාසකිරීේ]සකටසවාචාලන්කමසතිබුයාටසදමත්ැ සකියවන් සරපන,ා.ස[බාධ්‍ාසකිරීේ]සමමසඅභිදයෝ සකර වා.සදබාරුසකියන් සරපන,ා.ස[බාධ්‍ාසකිරීේ]සහැමසරකටමසපන,ැ සපන,ැ සදදන් සහදන් සරපන,ා.ස[බාධ්‍ාසකිරීේ]සදබාසරුවස්මාන ත්සකරන් සරපන,ා.සදමාක් සකියලන්ාසිවත්ාද දඋසදමත්ැ ටසආදේ?ස[බාධ්‍ාසකිරීේ]

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රුසදයාසි කසනයද් කරසමන්ීතුමාඋස-ස[බාධ්‍ාසකිරීේ] ගු නීතිඥ දයාසිිස ජයවසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) කලන්බලන්සදවන් සරපන,ා.ස ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාලන්යසඅව්ා යිඋස රුසමන්ීතුමා.සඅලුතින්සකාලන්යස න් සදව වාඋසඅවශයයස ේ.ස

ගු නීතිඥ දයාසිිස ජයවසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මමසකාාසකරලන්ාසිවරස ැහැ.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශ් ාිදයසඅව්න්උස රුසමන්ීතුමා.ස

ගු නීතිඥ දයාසිිස ජයවසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඒකසීරයයසකරන්දන්සඅපි.සඅද්සදවලන්ාවසඅපිස න්දන්.සඅද්සදවලන්ාවසීරයයසකරන්දන්සඅපි.සඔබතුමාසදකාදහාමදසඒකසීරයයසකරන්දන්?ස

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දවලන්ාවසදදන් සඕ ෑඋසශ්පන,් ෂයදේසප්‍රධ්‍ා ස්ාංශ්ධ්‍ායකතුමා.

ගු නීතිඥ දයාසිිස ජයවසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ිතින්සුරන් ාසදන්.සඒකසත්මයිසකියන්දන්.ස

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශ්පන,් ෂයදේසප්‍රධ්‍ා ස්ාංශ්ධ්‍ායකතුමනිඋසඔබතුමාසදවලන්ාවසදදන් .

ගු නීතිඥ දයාසිිස ජයවසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ත්ුදන් ාන්ද් ලන්ාසපන,ැයසදදකසතු සකාාසකර වාඋසදමත්ැ .ස[බාධ්‍ාසකිරීම් ]සත්ුදන් ාන්ද් ලන්ාදේසආ්ුවසයටදත්තස ් සඅඟුරුසපිළිබඳසප්‍රශය යසිදි කයටසද ද න්දන්ස ැහැ.සඅසද්සආ්ුව් සයටදත්තසඅපිස ් සඅඟුරුසපිළිබඳසප්‍රශය යසද ද න් ේ.සඔයසතිදබන්දන්සඊටසකින්සකරපුසදහාරකම.සඒසකියන්දන්උසදපන,ාදහාරස්ාං් ාාදේසකළසදහාරකම.සදැන්සශිෂය ටසඅශිෂය ටභාවයස ැ සකාාසකරන්දන්උසඒසඅයටසත්ුදන් ාන්ද් ලන්ාසකරලන්ාසතිදබන්දන්සදමාක් දසකියලන්ාසමටසකියන් .සත්ුදන් ාන්ද් වසඅපන,හසුත්ාවටසපන,ත්තසකරන් සදහාඳස ැතිසනි්ාසමමසදේසකාාවස වත්තව වා.ස[බාධ්‍ාසකිරීම් ]සස

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) දමතුමාටසදවලන්ාවසදදන් .

ගු නීතිඥ දයාසිිස ජයවසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනිඋසඅපන,ටසදවලන්ාවසතිදබ වා.ස

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දවලන්ාවසදදන් සඕ ෑයසකියලන්ායිසමමසකියන්දන්.

ගු නීතිඥ දයාසිිස ජයවසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) දවලන්ාවසදද වාඋසමූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමා.

1445 1446

පන,ාගිදේන්තුව

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දවලන්ාවසදදන් සඕ ෑඋස රුසමන්ීතුමා.සරදහමස ැතුවසබැහැසදන්.

ගු නීතිඥ දයාසිිස ජයවසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) දවලන්ාවසදද වා.සරදහමසත්මයි.ස[බාධ්‍ාසකිරීම් ]සඒකසදන්උසඔබතුමාසදන්දන්ස ැහැසදන්උසමූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හ කඋසහ කඋසදන් වා.සදදන් සඕ ෑසබවසදන් වා.ස[බාධ්‍ාසකිරීම් ] ගු නීතිඥ දයාසිිස ජයවසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) දන්දන්ස ැතිසිවන්දාසදන්න් ේඋස-ස[බාධ්‍ාසකිරීම් ]සදවලන්ාවසඔත්ැ සදදන්දන්ස ැහැ.සඔත්ැ ස්ඳහන්සකර වාඋසශ් ාිදසදහයයිසකියලන්ා.සඕ ෑස ේසඅපන,ටසත්වසශ් ාිදය් උසදදක් උසතු ් ස-ස[බාධ්‍ාසකිරීම් ]

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශ්පන,් ෂයදේසප්‍රධ්‍ා ස්ාංශ්ධ්‍ායකතුමාස ැඟිටලන්ාසඒකසකියන් සඕ ෑ.

ගු නීතිඥ දයාසිිස ජයවසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) රතුමාස ැඟිටලන්ාසකීසවත්ාව් සකිේවාද?ස[බාධ්‍ාසකිරීේ]සඔබතුමාසඅනි් සපන,ැත්තත්සබලන්ාද සින් වා.ස

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශ් ාිදයයිසුරන්දන්.සශ් ාිදදයන්සකාාවසඅව්න්සකරන් සකියලන්ාසත්මයිසකිේදේ.

ගු නීතිඥ දයාසිිස ජයවසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඔබතුමාසඅපන,ටසිඩසදදන්දන්ස ැේද?සමමසඅද්සඅද ් සකිකයන්දේසදවලන්ාවස න්දන්ස ැහැ.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ඔබතුමාටසඕ ෑස ේසදවලන්ාවස න් උස රුසදයාසි කසනයද් කරසමන්ීතුමා.ස[බාධ්‍ාසකිරීේ]

ගු නීතිඥ දයාසිිස ජයවසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මමසකියන්දන්සදේකයි.ස[බාධ්‍ාසකිරීේ]සින් උසින් .සකලන්බලන්සදවන් සරපන,ා.ස[බාධ්‍ාසකිරීේ]සකලන්බලන්සදවන් සරපන,ා.සදපන,ාඩ්ඩ් සින් .සමටසකාාසකරන් සදදන් .සමදේසදවලන්ාවසදදන් .

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශ්පන,් ෂයදේසප්‍රධ්‍ා ස්ාංශ්ධ්‍ායකතුමනිඋසඅව්ා සවශයදයන්සදමතුමාටසදකාච්චරසකාලන්ය් සලන්බාසදද වාද?

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ත්වසශ් ාිදය් සදද වාඋසමදිසවුදයාත්තසත්වත්තසශ් ාිදය් සදද වා.ස[බාධ්‍ාසකිරීේ]ස

ගු නීතිඥ දයාසිිස ජයවසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) හ කඋසහ ක.සමමසකියන් ේ.ස[බාධ්‍ාසකිරීේ]සදේසකාාවත්තසර් කසමමසත්වසකාාව් සකියන් සඕ ෑ.ස[බාධ්‍ාසකිරීේ]ස

ගු ධාර්ෙප්‍රිය දුවජ්සිාහ ෙහතා (ைொண்புைிகு தர்ைப்ொிய ெிலஜசிங்ஹ) (The Hon. Darmapriya Wijesinghe) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රුසමන්ීතුමාඋසඔබතුමාදේසpoint of Order රකසදමාක් ද? ගු ධාර්ෙප්‍රිය දුවජ්සිාහ ෙහතා (ைொண்புைிகு தர்ைப்ொிய ெிலஜசிங்ஹ) (The Hon. Darmapriya Wijesinghe) මූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනිඋසකාාවසඅව්න්සවුයාටසපන,සුවසසශ්පන,් ෂයදේසප්‍රධ්‍ා ස්ාංශ්ධ්‍ායකතුමාසශ්ධියයටස යන්ත්සකරුයාතිලන්කසමන්ීතුමාටසකියන් සබැහැඋසදවලන්ාවසදද වාසකියලන්ා.ස[බාධ්‍ාසකිරීේ]ස යන්ත්සකරුයාතිලන්කසමන්ීතුමනිඋසඔබතුමාසදවලන්ාවසුරන්දන්උසදමතුමාසදමත්ැ සකාාවසඅව්න්සකළාටසපන,සුවයි.ස[බාධ්‍ාසකිරීේ]සඒසනි්ාසඔබතුමාද යිසවැරැේද.සදයාසි කසනයද් කරසමන්ීතුමාදේසද ාදවයිඋසඔබතුමාද යිසවැරැේද.ස[බාධ්‍ාසකිරීේ]ස

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රුස යන්ත්සකරුයාතිලන්කසමන්ීතුමා.ස[බාධ්‍ාසකිරීේ]ස ගු ධාර්ෙප්‍රිය දුවජ්සිාහ ෙහතා (ைொண்புைிகு தர்ைப்ொிய ெிலஜசிங்ஹ) (The Hon. Darmapriya Wijesinghe) ැහැඋස ැහැ.සඔයස්‍රමයසවැරදියි.ස[බාධ්‍ාසකිරීේ]ස ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) වැරදිසදවන්දන්සදකාදහාමද?සඅපිසුරන්දන්සඅපන,ටසදවන්සකරසතිදබ සකාලන්දයන්.සආ්ුවටසදවන්සකරසතිදබ සකාලන්දයන්සුරන්දන්ස ැහැසඅපි.ස[බාධ්‍ාසකිරීේ]ස

ගු ධාර්ෙප්‍රිය දුවජ්සිාහ ෙහතා (ைொண்புைிகு தர்ைப்ொிய ெிலஜசிங்ஹ) (The Hon. Darmapriya Wijesinghe) කාාවසඅව්න්සකරලන්ාසතිබුද්.ස[බාධ්‍ාසකිරීේ]ස

1447 1448

2026 ජූනිස26ස

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) අව්න්සකදළ ස ැහැ.ස[බාධ්‍ාසකිරීේ]සඅව්න්සකදළ ස ැහැ.ස[බාධ්‍ාසකිරීේ]සඅව්න්සකදළ ස ැහැ.

ගු ධාර්ෙප්‍රිය දුවජ්සිාහ ෙහතා (ைொண்புைிகு தர்ைப்ொிய ெிலஜசிங்ஹ) (The Hon. Darmapriya Wijesinghe) අව්න්සකළා.ස[බාධ්‍ාසකිරීේ]ස ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ඔබතුමාටසඕ ෑසදදයසද ාදවයිඋසඅපිසකරන්දන්.ස[බාධ්‍ාසකිරීේ]ස ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රුසමන්ීතුමාඋසකාලන්යසඅව්න්සවුයා.ස[බාධ්‍ාසකිරීේ]ස ැවත්සකාලන්යසලන්බාසදියසයුතුයිඋසකාාසකර වාස ේ.ස[බාධ්‍ාසකිරීේ]ස

ගු නීතිඥ දයාසිිස ජයවසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මටසඅව් ාාවසදදන් . ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රුසදයාසි කසනයද් කරසමන්ීතුමා. ගු නීතිඥ දයාසිිස ජයවසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මටසිඩසදදන් .සරත්දකාටසිවරසදන්උසදේසවැදඩ්.ස

මමසඅව්ා සවශයදයන්සකාාසකරන්දන්සස්් සදපන,ළසශ්භා යටසුදණ යසදද සඅද්සදරුදවෝස ැ යි.සඒසදරුදවෝසදව්ස යදන්සකාාසකර වා.සමමසඅ මැතිතුමියසර් කත්තසදේස ැ සකාාසකළා.සඅ මැතිතුමියසදමත්ැ සින් සනි්ාසමමසකියන් සකැමැතියිඋසපන,ළුදසවත්ාවටසදමවරසශ්භා යසිය සළමයින්ටස2024සව්දගසිඳලන්ාසප්‍රාදයෝගිකවසලන්ැබීසතිදබන්දන්සදි ස330් සබව.සමා්සතු කටසවැිදසකාලන්ය් සඒසළමයින්ටසඅිවමිසසදවලන්ා.සමමසඔබතුමියද න්සද ෞරවදයන්සි් ලන්ාසසිටි වාඋසදේස ැ සිවත්න් සකියලන්ා.ස

දදවනුවසමාසකියන් සකැමැතියිඋසඅව්න්සපන,ා්් සවාරයසදි ස වයකටසීමමාසදවලන්ාසතිදබ සබව.සඔබතුමියසසත්ත්ාහසකර වාඋසදවලන්ාවටසශ්භා සපන,වත්තවන් .සමමසදන් වාඋසඒක.සමමසඒකටස රුසකර වා.ස ුදත්තසදේස ැ ත්තසිවත්න් .සඊළඟටඋසsecond shy, third shy ිය සදරුවන්ටසමා්සහත්රකටත්තසඅුසකාලන්ය් උසඒසකියන්දන්සදි ස130කසපන,මයසකාලන්ය් සත්මයිසතිදබන්දන්.ස්ාමා යදයන්ස ේසමා්ස10කසකාලන්ය් සඒද ා් ලන්න්ටසතිදබන් සඕ ෑ.ස

රුසඅ මැතිතුමියනිඋස"දිට්වා"සසුළිසකුයාටුවසමාත්රසදහෝස ා් ලන්සදි් ත්‍රි් කසහැරසඅද ් සහැමසදි් ත්‍රි් කයටමසබලන්පන,ෑවා.සඒසනි්ාසශ්ශයාලන්සශ් ාශයය් සවුයා.සඒසනි්ාසඅපිස රුසඅ මැතිතුමියද න්සයේසි් ීනම් සකර වා.සඅපිසරදාසදේස්ේබන්ධ්‍වසකාාසකර දකාටත්තසඔබතුමියසමටසකිේවාඋස"බලන්න් දකෝසමටත්තසබණි වාඋසත්ුදන් ාන්ද් ලන්ාත්තසබණි වාඋසඅරවාසකියලන්ාසබණි වාඋසදේවාසකියලන්ාසබණි වා.ස ුදත්තසකරන් සදදය් ස ැහැ.සමමසදේකසහ කයටසකරන් සඕ ෑ"සකියලන්ා.සඒකසමමසපිළි න් වා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රුසමන්ීතුමනිඋසඔබතුමාටසලන්බාසුරන්සශ් ාිදසදදකසඅව්න්. ගු නීතිඥ දයාසිිස ජයවසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මමසඔබතුමියද න්සද ෞරවදයන්සි් ලන්ාසසිටි වාඋස ැවත්ත්තසිවත්ාසබලන්ාසදේසඅයසදවනුදවන්ස්ාධ්‍ාරයය් සිෂය ටසකරන් සකියලන්ා.සඒසඅනුවසඒසදරුවන්ටසත්වසමා්සදදක් වත්තසලන්බාසීමමටසකටයුතුසකරන් සකියාසි් ලන්ාසසිටිමින්සමදේසවච ස් ව් පන,යසඅව්න්සකර වා.ස

දබාදහාමස් තුතියි. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රුසරීමන්රසබ්ඩාරසමන්ීතුමා.සඔබතුමාටසශ් ාිදස13කසකාලන්ය් සසතිදබ වා.ස

[ූර.භා.ස11.57] ගු රීන්ර ණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ரவீந்திர பண்டொர) (The Hon. Ravindra Bandara) මූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනිඋසඅදසදව්සිත්ාමසවටි ාසදව්් .ස1882සජූනිස26වැනිසදාඋසඒසකියන්දන්සඅදසවාදේසදව්කසත්මයිසර් .ර් .සදහිදයා් සකිය සනගමානුසද ෞකාවසලන්ාංකාවටසආදේ.සඒදකන්සත්මයිසශ්‍රීසලන්ාාංකිකයින්සපන,ළුදදවන්මසශ්ුරිසආදලන්ෝකය් සදැ් ද් .සඒසනි්ාසඅදසදව්ස"නාතිකසබලන්ශය් තිසදි ය"සකියලන්ාසහඳුන්ව වා.සබලන්ශය් තිසදි යසදලන්්සහඳුන්ව සඅදසදි දේීමසමටසකාාසකරන් සලන්ැබීමසභා යය් සදලන්්සමාස්ලන්ක වා.ස

මූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනිඋසඅපන,දේසප්‍රතිපන,ත්තතිසප්‍රකාශය දේසතිදබ වාඋස"දපන,ාදහා්ත්තසරට් -ලන්් ් සීවශ්ත්ය් "සකිය සරක.සබලන්ශය් තිස් දෂය රයස්ේබන්ධ්‍දයන්ස ත්තත්ාමසඅපිසදන් වාඋසලන්ාංකාවසබලන්ශය් තිසද් න්ර් ාා ය් සදවන්දන්සදකාදහාමදසකියලන්ා.සලන්ාංකාවසබලන්ශය් තිසද් න්ර් ාා ය් සදවන් ස ේස ත්සයුතුසීන්ුරසීරයසත්මයිසඅපිසරනය් සශ්ධියයටසදේසදව් වලන්ස න්දන්.සමටසකින්සකාාසකළසමන්ීතුමාටසමමසආරාධ්‍ ාසකර වාඋසමමසදේසකිය සකාරයාසදහාඳින්සඅහද සින් සකියලන්ා.සදමාකදඋසඒසකියපුසදබාරුසරකින්සරකසද සමමසපන,ැහැදිිසකර වා.සබුේධියය් සතිදබ වාස ේසඒවාසඔළුදවන්සඅහද සින් .ස

අද්සරදට්සසුළාංසශ්භවදයන්සශ්ත්ර් සශ්ුරියසදම ාදවාට්ස56උ000් සනිපන,දව වා.සඅපන,ටසඕ ෑසවන්දන්ස5උ000් සපන,මය.ස ුදත්තසදම ාදවාට්ස56උ000් සනිපන,දව වා.සඅපිසිවත් වාඋසදපන,ාසිලන්සින්ධ්‍ සතිදබ සරටව් සත්මයිසදපන,ාදහා්ත්තසරටව් සකියලන්ා.ස ුදත්තසඅ ා ත්දේසද ද න්දන්සපි කසිුරසින්ධ්‍ වලන්සයු යයි.සඒසපි කසිුරසින්ධ්‍ වලන්සයු දේීමසදලන්ෝකදේසවැිදමසවටි ාකේසතිදබ සරටසත්මයිසශ්‍රීසලන්ාංකාව.සමමසකිේවාඋසඅද්සසුළාංසශ්ුරිදේසතිදබ සශයකයත්ාවස ැ .ස ුදත්තසසුළද සතිදබ සත්ත්තත්තවයසඅනුවසදමාදහාතින්සදමාදහාත්ටසසුළඟසදව ් සදව වා.සඒසනි්ාසඒසදව ් ීමමටසඔදරාත්තතුසදද සශ්ධියයටඋසඒකටස ැළදපන, සශ්ධියයටසsystems හැදදන් සඕ ෑ.සදලන්ෝකදේසදහාඳමසwind energy potential රක් සතිදබ සකලන්ාපන,සශ්ධියයටසමන් ාරේසදබා් කඋසඒසවාදේමසපු රීන්සකලන්ාපන,යසහඳු ාද සතිදබ වා.සසුළාංසශ්ුරියස ැ සකාාසකර දකාටත්තසඅපිසඅීත්යටසය වාසදන්.සඒද ා් ලන්න්සඅදානිස්මා මසහරහාසදඩාලන්ගසශයත්ස8.25කටඋසරුපිය් වින්ස ත්තදත්ාත්තසරුපිය් ස25කටස න් සහදපුසශ්ුරියසඒකකය් සදැන්ස

1449 1450

පන,ාගිදේන්තුව

දඩාලන්ගසශයත්ස4.65ටඋසඒසකියන්දන්සරුපිය් ස12කඋස13කසවාදේසුදදලන්කටස න් වා.සඒවාසඇදහ වාදසදන්දන්ස ැහැ.සඅන් සතිදබ වාඋසන ත්ාවටසඒද් සවාසියසලන්බාසදද සශ්ධියය.සදැ ටමත්තස300 megawatts පු ගන ීමයසබලන්ශය් තිසවයාපන,ෘතිස‍රියාත්තමකසදකදරමින්සපන,වති වා.සඅපිසඔබතුමන්ලන්ාදේස500සmegawatts පු ගන ීමයසබලන්ශය් තිසවයාපන,ෘතියසඅත්හැ කදේසඇයි?සඒදකන්සසියයටස50කසලන්ාභය් සතිදබ වාසකියලන්ාසඒසදව් වලන්ත්තසදමත්ැ සරකසරකසබයිලන්ාස ැණ වා.ස ුදත්තසදැන්සවැදඩ්සදකදර වා.සඒසශ්ධියදේසශ්භවය් සසුළාංවින්සතිදබ වා.ස

ඊළඟටඋසසුළාංසශ්ුරියස ැ සවාදේමසsolar energy ැ ත්තසකාාසකළාසදන්.සSolar energy ැ සකාාසකර දකාටසූගයසබලන්ස්ාං්‍ාමසඅරවාසදේවාසකළා.සූගයසබලන්ස්ාං්‍ාමදයන්සලන්ැදබ සශ්ුරියසප්‍රමායයසදහාඳයි.සහැබැයිසඒකසඅන්තිමසඅශ්ධියමත්ත.සදැන්සමන්ීතුදම් සඒස ැ සකාාසකළා.සලන්ේනයි.සරතුමාසඅහ වාඋසූගයසබලන්ශය් තිදයන්සනිපන,දව සශ්ුරියසඒකකය් ස්ඳහාසඅත්ත්න්සකරපුසරුපිය් ස38කසුදදලන්සඅුසකදළ සඇයිසකියලන්ා.සරයසඅත්ත්න්සකදළ සඅවුරුුරස20කට.සඒකසහදිසිසඅව් ාාවකීමස න් සඕ ෑස ේසඅවුරුේදකටඋසදදකකටසඅත්ත්න්සකරන් සඕ ෑ.ස ුදත්තසඅත්ත්න්සකරලන්ාසතිදබන්දන්සඅවුරුුරස20කට.සඅපිසදේස්ඳහාසමහන ත්ාවද න්සඅයසකර වාඋසරුපිය් ස5උස1උස20උස28.සදැන්සරතුමාසකිය වාඋසූගයසබලන්ශය් තිදයන්සනිපන,දව සශ්ුරියසඒකකය් ස්ඳහාසඅත්ත්න්සකරපුසරුපිය් ස38සකිය ස ය සඅුසකරන් සරපන,ාඋසඅවුරුුරස20කටසඒසමිලන්සදදන් සකියලන්ා.සඔන් උසඒද ා් ලන්න්දේස්ැලන්සුේ.සඒසවාදේමසූගයසශ්ුරිස්ාං්‍ාමසකරේදිසදිවාසකාලන්දේසතිදබ සඒසූගයසශ්ුරියසරෑටස න් ස්ැලන්සුේසතිබුයාද?සඒද ා් ලන්න්දේසකාලන්දේසBESS කළාදඋසpumped storage කළාදඋසgreen hydrogen ැ සිවතුවාද?සදමාකුත්තස ැහැ.සඅපිසිවතුවාඋසකරන් සිවටියාඋසඕවාසකරන් සිවටපුසදේව් සකියලන්ාසකිය වා.සඕවාසීමයාත්තසකරන් සිවටපුසදේව් සකියලන්ාත්තසකියයි.සඒසවුයාටසඒද ා් ලන්න්සප්‍රාදයෝගිකසත්ලන්දේසකිසිමසදදය් සකදළ ස ැහැ.සඅපිසඒසසිය් ලන්ස ැ සකාාසකර වාඋසඒවාසප්‍රාදයෝගිකසත්ලන්යටසද ද මින්.සදැන්සBESS රකසප්‍රාදයෝගිකවස‍රියාත්තමකසව වාඋසsmart meters ප්‍රාදයෝගිකවස‍රියාත්තමකසව වාඋසpumped storage ප්‍රාදයෝගිකවස‍රියාත්තමකසව වා.ස

මූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනිඋසදැන්ස්තියකටඋසදදකකටසි් ද්් ලන්ාසGreen Hydrogen Policy රකටසකැබි ට්සම්ඩලන්සඅනුමැතියසලන්ැදබ වාසඔබතුමාත්තසදකින් සඇති.සදමාක් දඋසgreen hydrogen කියන්දන්?සGreen Hydrogen ත්මයිසඅ ා ත්දේසබලන්ශය් තියසනිපන,දව සප්‍රධ්‍ා සින්ධ්‍ යසබවටසපන,ත්තවන්දන්.සඒකසදලන්ෝකදේසතිදබ සපි කසිුරමසින්ධ්‍ ය.සඒකටසඅවශයයසසියලුසශ්භවසඅද්සරදට්සතිදබ වා.සූගයසශ්ුරියසකියන්දන්සඅද්සරදට්සඅද්සදේ.සඒසවාදේමසනලන්යඋසසුළඟසවැනිසශ්භවසසිය් ලන්සඅපන,ටසතිදබ වා.සඒසසිය් ලන්සතිදබ දකාටසඅපන,ටසපුළුවන්උසඒසසිය් ලන්සදයාදාද සgreen hydrogen නිපන,දවන් .සGreen hydrogen නිපන,දවූදවාත්තසරකසපන,ැත්තත්කින්සඒකසින්ධ්‍ ය් සදලන්්සදයාදා න් සපුළුවන්.සඅපිසදන් වාඋසඅද ් සපන,ැත්තදත්න්සඒසතුළසඅද්සපන, ක්රයසදූෂයයයසදවන් සදහ තුව් සව සකාබන්ඩදයා් ්යිඩ්ස්ේූරගයදයන්සරළියටසය වාසකියලන්ා.ස[බාධ්‍ාසකිරීම් ]සයන් සරපන,ාඋස රුසමන්ීතුමනි.සමටසසත්තත්රසදදන් සතිදබ වා.සඅරසකියපුසදමෝඩසකාාසඔ් දකෝටමසමමසසත්තත්රසදද වා.සමමසිවතුදේසඇත්තත්ටමසහර් සකටාදසකියලන්ායි.සහර් සකටාසින්දන්සරළිදේසද ාදවයිසදමත්ැ සකියලන්ාසත්මයිසඅපිසදැ් ද් උසකියපුස්මහරසකාාවින්.සඒසනි්ාසහර් සකටාලන්ාද න්සි් ලන්ාසසිටි වාඋසදපන,ාඩ්ඩ් සත්වසඅහද සින් සකියලන්ා.සමමසකියන් සගිදේසඒකයි.ස

අන් සරදහමසකිසිමස්ැලන්සුම් ස ැතුවසත්මයිසරදාසකටයුතුසකදළ .සදහව් සකාලන්දේසතිදබ සූගයසශ්ුරියසරෑටස න් ස ේසබැට කසසපන,ේධ්‍තිසඅවශයයසව වා.ස ුදත්තසඒසබැට කසපන,ේධ්‍තිස න් සරදාස්ැලන්සුේසකදළ ස ැහැ.සඒසවාදේමසත්මයිසදැන්සsystem රකසunstable දව වා.සදව්් සදවද් සදවච්චසසිේධියයඋසඅරවාසදේවාසඔ් දකෝමසවුද්ස

system රකසඅශ්ධියමත්තසිවන්දා.සඅශ්ධියමත්තසදේව් සත්මයිසකදළ .සඒසකටයුතුසදැන්සශ්ධියමත්තසකර දකාටසඒකටස්හායසදදන් .සBESS රකස ත්තදත්ාත්තඋසදැ ටමත්තස40සmegawatt-hour BESS 16් සinstall කරද සය වා.සරත්දකාටසmegawatt-hour 640යි.සOne thousand megawatt-hour BESS රකකුත්තස‍රියාත්තමකසදවමින්සය වා.සඒසසිය් ලන්සදවමින්සපන,වති වා.සරත්දකාටසත්මයිසරෑටසූගයසශ්ුරියස න් සපුළුවන්සදවන්දන්.සඒසවාදේමසසුළාංසශ්ුරියත්තසතිදබ වා.සදැන්සඒසසිය් ලන්සදයාදා න් සපුළුවන්.ස

අපිසදන් වාඋසූගයසශ්ුරියස ත්තත්ාමඋසඅද්සතිදබ සsystem inertia රකසඅපන,ටසහදා න් සඅමාරුයිසකියලන්ා.සදමාකදඋසකැරදක සමැින්ස ැතිසනි්ා.සසුළාංසශ්ුරියස ත්තත්ාමඋසටගබයි සකැරකුයාටසඒද් සදව ් සව සදේ ය් සතිදබන්දන්.සරත්දකාටසශ්ුරිසන දේීමසතිදබ සunstable බවස ැතිසකරන් ස ේසඅපන,ටසsystem inertia ඕ ෑසව වා.සඒවාස ැ සිවත්ලන්ාවත්තසතිබුද්ස ැහැ.සඒවාටසකිසිසදදය් සකරලන්ාසතිබුද්ත්තස ැහැ.ස ුදත්තසඒසසිය් ලන්සදැන්සසිුරසව වා.ස

අද ් සකාරයයසදමයයි.සූගයසබලන්දයන්සදකාච්චරසශ්ුරියසප්‍රමායය් සන යසව වාදසකිය සරකසcontrol room රකටසදපන,ද න්දන්ස ැහැසදන්.සඒකසබලන්ා න් සත්මයිසsystem රකසsmart දවන් සඕ ෑ.සඒසවාදේමසsmart meters රන් සඕ ෑ.සඅද්සනිදයෝනයසඇමතිතුමාසඒස ැ සපන,ැහැදිිසකළා.සඅපිසඒකටත්තසඅත්සීමලන්ාසතිදබන්දන්.සලන්බ සඅවුරුේදසඇතුදළ සඒකසදව වා.සඒවාසරන්දන්සයයසඅරද සද ාදවයිඋසඅද්සුදද් වින්.සඒසවාදේමසපන,ා කදභෝගිකයාද න්සඅයසකර න්දන්ස ැතුවසත්මයිසඕකසදවන්දන්.සඒවාස ැ සකිය දකාටස කදදයි.ස ුදත්තසඒවාස ැ සකියන් සඕ ෑ.සූගයසශ්ුරියඋසඅරකසදේකසකියලන්ාසඒකත්තසත්නිකරසමාෆියාව් සකර ත්තත්ා.සසුළාංසශ්ුරියත්තසරදහමයි.සඒකයිඋසඒද ා් ලන්න්සරුපිය් ස25ටස ත්තත්සසුළාංසශ්ුරියසඒකකය් සඅපිසරුපිය් ස13ටස න්දන්.සූගයසශ්ුරියසිවන්දාසඅපිසsystem රකස්ේූරගයදයන්ස්මතුිත්සත්ත්තත්තවයටසපන,ත්තසකළා.සඒසවාදේමසූගයසශ්ුරියසශ්ශයාලන්සප්‍රමායය් සශ්ුරිබලන්සපන,ේධ්‍තියටසුරන් ාසකිය වාසදන්.සඅපිසදැන්සඒකසඅසධ්‍ගයවත්තසකර වාසකිය වාසදන්.සලන්ාංකාසිතිහා්දේසවැිදමසrooftop solar නිපන,දවපුසඅවුරුේදසත්මයිසපන,සුගියස2025සඅවුරුේද.සඒකත්තසදහාඳටසඅහද සින් .සඒසනි්ාසඒසසියලුසදේව් සදැන්සලන්් ් ටසව වා.සකලන්බලන්සදවලන්ාසතිදබන්දන්සදමන් සදේසනි්ා.සදැන්සදහාරුසඅ් ලන් සවැදඩත්තස‍රියාත්තමකසව වාසදන්.සඒකත්තසඅද්සන සවරමසඅනුවසදව සදදය් .ස

රත්දකාටසත්මයිසඒද ා් ලන්න්සකියන්දන්සදපන,ාඩ්ඩ් සහ කසදව ් සදවන් සඕ ෑසකියලන්ා.සඇත්තත්ටමසමමසඅදසක ාටුසදවන්දන්සදේකයි.සමමසවැද ත්තසමහත්තමදය් සකියලන්ාසිවත්ාද සිවටපුසමහත්තමදයකුත්තසඅදසදවන්දේසිය් සවාදේසශ් ාිදය් ස න් උසශ් ාිදය් ස න් සකිේවා.සඒකටසදහ තුවසත්මයිඋසඊදේසඔයසසුුරසඇඳද සින් සද ාඩ් සමහත්තවරුසකළුසවුණුසරක.සඒද ා් ලන්න්සපන,ාත්ාලන්යත්තසර් කසතිදබ ස නුදදනුඋසමත්තරවයයත්තසර් කසතිදබ ස නුදදනුසහඬපන,ට ර් කසදහළිසවුයා.සඒද ා් ලන්න්දේස්ාංශ්ධ්‍ායකවරුඋසකෘත්යාධියකා කසම්ඩලන්දේසිවටපුසඅයසඒවාටස්ේබන්ධ්‍යි.සඔබතුමන්ලන්ාසඔදහාමසවාිදසදවලන්ාසින් දකාටසඅපන,ටසලන්ේනයිසකිය සරකත්තසඅපිසකියන් සඕ ෑ.ස

දමත්ැ සශිෂය ටත්තවයස්හසඅශිෂය ටත්තවයස ැ සකිය වා.සඅරසහර් සකට් සවාදේසතියාද සින්දන්.සරළිදයත්තසින් වාඋස්මහරසශ්ටසදමදහත්තසින් වාසඇති.සමහසපන,ාරසමැදීමසඅ් ලන්ාස ත්තත්ාඋසඒකසහ කස ැහැසකියලන්ාසකිේවාසදන්.සඅපන,රාධ්‍කාරදයෝසඅ් ලන්න් සඕ ෑසරදහමසත්මයි.සරතුමාමසකිේවාසදන්උසලන්බ ස්තියසදව දකාටසදඩාලන්ගසරකසරුපිය් ස450සදව වාසකියලන්ා.සරතුමාස්භාදවන්සරළිදේසිඳද සහ කසදේවාසඅහද සඇති.සන ාධියපන,තිතුමාටසcalls දද වාලුඋසanswer කරන්දන්ස ැහැලු.සකවුදසඔබතුමා?සකවුදසඔබතුමා?සඔබතුමාදේසcalls answer කරන් සකවුදසඔබතුමා?සකිය සකාාසබලන්න් දකෝ.ස්මහරසදවලන්ාවටසඅපන,ටසදපන,ාිදසශ්ද ෝදය් ස න් සදේසවාදේසදමෝඩසකාාසකිය සමනු් ්දයකුදේසcallsවලන්ටසanswer කරන් සපුළුවන්.

1451 1452

[ රුසරීමන්රසබ්ඩාරසමහත්ා]

2026 ජූනිස26ස

ඊළඟටසකිය වාඋසද්ාංදකෝලන්යසස් ්න් සගිදේස ැහැලු.සඔයද ා් ලන්න්සද්ාංදකෝලන්යසස් ්න් සගියා.සහැබැයිඋසද්ාංදකෝලන්යසස් ්න් සබැ කසවුයා.සඅපිසකවදත්තසදබාදහාමසශිෂය ටස්ේපන,න් සශ්ධියයටසින් වා.සඅපිසදන් වාඋසමි ක් සකුුසසිේධියයටඋසමයි් සකඩපුසඒවාටස්ේබන්ධ්‍සඒසපි ක්සත්මයිසත්වමසින්දන්සකියලන්ා.සඔයද ා් ලන්න්ටසරකසදශයමයකින්සදහෝසදව ් සදවන් සදපන,ාිදසදහෝසවුවම ාව් ස ැහැ.සඒසනි්ාසඔයද ා් ලන්න්ටසකවදාවත්තසදව ් සදවන් ත්තසබැහැ.සඔයද ා් ලන්න්ටසආදයත්තසබලන්යසකිය සරකසහී ය් සශ්ත්රයි.සඒකටසළාංසදවන් වත්තසබැහැ.සදමාකදඋසඔයද ා් ලන්න්සදව ් සදවන්දන්ස ැහැඋසඔයසශ්ධියයමසත්මයි.ස

් සඅඟුරුසසිේධියයස ැ සකිේවා.සඅද්සිවටපුසශ්ෂයයසභාරසඇමතිතුමාසධුරදයන්සඅයින්සදවලන්ා ශ්මගශය වලන්ටසිඩසුරන් ා.සඅපිසදන් වාඋස ් සඅඟුරුසසිේධියයටස්ේබන්ධ්‍සදහාරුසකවුදසකිය සරකසදහළිසව සබව.සඅපිසදැ් කාසදන්උසනිකේස"ඩී් දා් "සවාදේස ේසතිදබ වා.ස්ැබෑසඩී් සදමා වාදසකියලන්ාසදැන්සරළිදේසදපන,ද වා.සඒසවාදේමසත්මයිසඩී් සරයවකලන්ාසින් වා.සි් ්රහටසදේස ් සඅඟුරුසදහාරකේස ැ සදත්ාරතුරුසර වා.සඅද්සආ්ුසකාලන්යසතුළසරකසරුපියලන්කඋසරකසදඩාලන්රයකසදහාරකම් සදවන්දන්ස ැහැසකියන් සඅපිසදන් වා.සදමාකදඋසඅපිසඒසදේව් සඅධ්‍යය යසකර වා.සඅපිසඒස ැ සදහාය වා.සඒසශ්ධියයටසඅපිසඒස ැ සදහාය සනි්ාසත්මයිසඔයසමහාසකලන්බලන්යසඇතිසදවලන්ාසතිදබන්දන්.

රට් සශ්ධියයටසඅපිසි් ්රහටසයේදිසූගයසශ්ුරියසහරහාසgreen hydrogen ර දකාටසඅද්සරටසදලන්ෝකදේසතිදබ සදපන,ාදහා්ත්තඋසලන්් ් සරටසබවටසපන,ත්තසදව වා.සසඒකටසඅපන,ට green hydrogen සදවුසදව වා.සඒස්ඳහාසත්මයිසකැබි ට්සම්ඩලන්දේසඅනුමැතියසහේබසවුද්.සGreen hydrogen ලන්ැදබ දකාටසඅපිසකාබන්සශ්දමෝච දයන්සදත්ාරවසහයිඩ්‍රනන්සනිපන,දව වා.සඒකත්තසර් කසවායුද ෝලන්දේසතිදබ ස යිරනන්සර් සකරලන්ාසඅපිසgreen ammonia හද වා.සඒකටසත්මයිස්ැලන්සුේසකරන්දන්.සඅපිසදන් වාඋසgreen ammonia හැුරදවාත්තසඅද්සරදට්සදපන,ාදහාරසප්‍රශය ය ශ්්සදඳ සබව.සඅද්සරටින්සවැිදමසශ්දේශයසශ්නිමය් සරළියටසයන්දන්සදමාකටද?සදපන,ාසිලන්සින්ධ්‍ සද ද න් .සඊළඟටසවැිදමසශ්දේශයසශ්නිමය් සවැයසදවන්දන්සදපන,ාදහාරසද ද න් .සලන්ාංකාවටසදපන,ාදහාරසද ද න් සඕ ෑස ැහැ.සලන්ාංකාදේසදපන,ාදහාරසනිෂය පන,ාද යසකරලන්ාසඅපන, ය යසකරන් සපුළුවන්උසඒසgreen ammonia හරහා.සරදහමසත්මයිස්ැලන්සුේස්හ ත්සරනය් සකටයුතුසකරන්දන්.සරදහමස්ැලන්සුේස්හ ත්වසකටයුතුසකර දකාටසකුමන්රයකා කව,සදමදලන්ෝසඅදහ්් ස ැතිවඋසකිසිසදැනුම් ස ැතිවසඅඳුදගසඅත්පන,ත්ස ාලන්ාසසසුගයසශ්ුරියසුරන් ාඋසසුළාංසශ්ුරියසුරන් ාඋසඒවාසුරන්දන්සවැිදස ායටසකිය වා.සඒසඅයටස කදද වා.සඒසනි්ාසඅපිසදේසරදට්සන ත්ාවටසකිය වාඋසසියලුසදේසපිළිදවළටසසිුරසව සබව.සදහාරුසඅ් ලන් සරකස ැ උස්ාපන,රාධීසබලන්හත්තකාරකේස ැ සදචෝද ාසතිබුයා.සඒවාටසීමතියස‍රියාත්තමකසදව වා.

දැන්සඅධියකරයයස ැ සකිය වා.සන ාධියපන,තිතුමාසඊදේසඅධියකරයයස්ේබන්ධ්‍දයන්සපන,වති ස ැටලුවස ැ සපන,ැහැදිිසකළා.ස ායටසදවලන්ාවටසඒසවැදඩ්සදව වා.සපන,හළසමදහ් රාත්තසඅධියකරයවලන්සපුර්පන,ාුසටිකසපිරදවන් සඕ ෑ.සඊටසපන,් ද් සඅභියාච ාධියකරයයටසඒසටිකසඅදාළසදවන් සඕ ෑ.සරදහමසත්මයිසපිළිදවළටසයන්දන්.සඒසශ්ත්ර් සද ාදවයිඋසhospitalsවලන්උසඅධ්‍යාපන, සඅමාත්යාාංශයදේසපුර්පන,ාුසතිබුයාසවාදේමසි් දකෝලන්වලන්සශ්ුරහ් පන,තිවරුන්දේත්තසපුර්පන,ාුසතිබුයා.සඒසපුර්පන,ාුසසිය් ලන්සලන්් ් ටඋසපිළිදවළටසපිදර වා.සකින්සවාදේඋසමන්ීතුමාදේසියුමටඋසඇමතිතුමාදේසියුමටසඒවාසසිුරසදවන්දන්ස ැහැ.ස

අද ් සකාරයයසදේකයි.සඅපිසකිසිමසශ්ධියයකින්සඅධියකරයයටසදේශයපන,ාලන්නිකවසමැදිහත්තසදවන්දන්ස ැහැ.සඅපිසකැමැතිසදේසද ාදවයිසරත්ැ සදවන්දන්.සඒසනි්ාසමත්කසත්බාස න් උසඒසසියලුසකාරයාසදව වායසකිය සරක.ස

අව්ා සවශයදයන්උසමමසඅදසදවද් සප්‍රධ්‍ා සමාත්ෘකාවසව සබලන්ශය් තියස ැ සකාාසකරන් සඕ ෑ.සඒද ා් ලන්න්ටසද ාඩ් ස කදිලන්ාසතිදබ සනි්ාසත්මයිසසඒවාසකියන්දන්.සඔයද ා් ලන්න්සිවත්පුවත්තස ැතිසත්වසරකසදදය් සතිදබ වා.සදැන්සකියයිඋසඅපිසිවතුවාඋසඅපිත්තසකරන් සගියාසකියලන්ා.සඔබතුමන්ලන්ාසඅවුරුුරස76් සිවටියාසදන්ද?සරදහ ේසඒවාසකරන් සරපන,ායැ.ස

අපිසදන් වාඋසශ්දශය ෂයදයන්මසඅද්සසතුරුඋස ැදඟ ිවරසතිදබ සූගයසශ්ුරියඋසසුළාංසශ්ුරියසඅද්සgrid රකටස න් සඕ ෑඋසඒකසපන,ේධ්‍තියටසරකතුසකරන් සඕ ෑසකියලන්ා.සරහාටසදමහාටඋසඅදානිටඋසඅරයාටසදමයාටසදද දකාටසඒස ැ සිවතුවාද?සදැන්සඒකටත්තසඅපිසඅත්ස හලන්ාසතිදබ වා.සMannar coastal belt රකසදලන්ෝකදේසතිදබ සදහාඳමසරක් .සරිවසදයෝජිත්ස400kV transmission line රකසනාතිකසශ්ුරිබලන්සපන,ේධ්‍තියටසරකතුසකරන් සඕ ෑ.සයයසඅරද සද ාදවයිඋසභා්ඩා ාරදේසතිදබ ස්් ිවින්සඒකසකර වා.සඒසනි්ාසමත්කසත්බාස න් උසිදි කදේීමසත්වසසුළාංසවයාපන,ෘතිසර සබව.සඒසසියලුසසුළාංසවයාපන,ෘතිසිදි කදේීමස‍රියාත්තමකසදව වා.

ඊළඟසකාරයයසදේකයි.සදැන්සශ්ුරිසබිලන්ස ැ සකිය වාසදන්.සකින්සිවටපුසමහත්තත්යාසකිේදේඋසඅවුරුුරස20් සදදන් සරුපිය් ස38ටසදදන් ේඋසශ්ුරිසබිලන්සඅුසකරන් ේසකියලන්ා.සඅද්සප්‍රතිපන,ත්තතිසප්‍රකාශය යසතුළසතිදබ වාඋසශ්ුරිසබිලන්සතුද න්සරක් සඅුසකර වාසකියලන්ා.සිත්ාමසපන,ැහැදිිවසන ත්ාවටසඅපිසකිය වාඋසඒකසඅපන,සකර වායසකියලන්ා.සහැබැයිඋසඒසඅයසඇතිසකරපුසsystem රකසතුළසඅපන,ටසඒකසකරන් සබැහැ.ස

ඔයද ා් ලන්න්දේසකාලන්දේසහැමසදාමසතිබුද්සහදිසිසමිලන්ීමස ැීමේ.සඅන් සඒසහදිසිසමිලන්ීමස ැීමේස ැතිසකිරීමසත්මයිසඅපිසදේසබැට කසපන,ේධ්‍තියසතුළින්සබලන්ාදපන,ාදරාත්තතුසදවන්දන්.සඅද්සබලන්ාදපන,ාදරාත්තතුවසත්මයිඋසඩී්් වින්උස ැ්ත්ාවින්සරෑසටසන යසකර සශ්ුරියඋසදිවාසකාලන්දේසලන්ැදබ සූගයසබලන්යඋසසුළාංසබලන්යසදයාදාසද සසිුරසකිරීම.සඅ ා ත්දේීමසඩී්් සපුච්චලන්ාසශ්ුරියසනිෂය පන,ාද යසකරන්දන්ස ැහැ.සඅන් සරදහමසඅපිස්ැලන්සුේස්හ ත්සදවන් සඕ ෑ.

ඊළඟටඋසtime-of-use tariff ැ සකිේවා.සඒසවාදේමසreal-time monitoring කිය සඒසසිය් ලන්සsmart metres හරහාසසිුරසදව වා.සරත්දකාටසත්මන්දේසශ්ුරිසබිලන්ස ැ සවුයත්තසශ්නිශ්දභාවය් සතිදබ වා.සරත්දකාටසන ත්ාවසදන් වා, දේකසනිවැරදිසශ්ුරිසබිලන්සකියලන්ා.සඒසවාදේමසreal-time ඒසපුේ ලන්යාටසබලන්න් සපුළුවන්.සරත්දකාටසඒකසtime-of-use tariff රකටසය වා.සදැන්සඅහ වාඋසඒකසtime-of-use tariff රකටසය වාදඋසර වාදසකියලන්ා.සරදහමසඇණ වාටසඒකටසඅදාළස්ැලන්සුේසදශයමයකින්වත්තසිදි කයටසඅරද සතිබුද්ස ැහැ.සහැබැයිඋසමමසරකසදදය් ස්ේබන්ධ්‍දයන්ස් තුතිවන්ත්සදව වා.සපන,සුගියසකාලන්වලන්සූගයසශ්ුරියස්ේබන්ධ්‍දයන්සකරපුසදේසඅපිසකර වා.සහැබැයිඋසන ත්ාවස ැ සිවත්න්දන්ස ැතිවසපන,සුගියසකාලන්දේසදේකස්ේූරගයදයන්සවාණිනකරයයසකරලන්ාඋසසඅවු් සනාලන්ය් සබවටසපන,ත්තසකරලන්ාසතිබුද්.සඒසඅවු් සනාලන්යසිහාද සදැන්සදබාදහාමසලන්් ් ටසඒසකටයුතුසටිකසකරද සය වා.ස

ඒසවාදේමසpumped-storage power plants ැ ත්තසමමසකියන් සඕ ෑ.සමහසඔයසආශ්‍රිත්සpumped-storage power plant රද් සධ්‍ා කත්ාවසදම ාදවාට්ස600යි.සඒසpumped-storage power plant රදකන්සදකදරන්ද ත්තසදේකයි.සූගයසශ්ුරියසතිදබ වා.සඊටසපන,සුවසදරෝදසකරකවලන්ාසනලන්සශ්ුරියසදලන්්සරෑටසශ්ුරියසනිපන,දව වා.සරකසපන,ැත්තත්කින්සsystem inertia රකසර වා.සශ්ශය වා්යසඇතිසදව වා.සඔන් සඔයසසිය් ලන්සසිුරසව දකාටසඅද්සරටටසආදයෝනකයන්සර වා.සඅද්සරටසආදයෝන ස්ඳහාසශ්වෘත්සකර වා.ස

1453 1454

පන,ාගිදේන්තුව

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැන්සකාාවසඅව්න්සකරන් උස රුසමන්ීතුමනි.

ගු රීන්ර ණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ரவீந்திர பண்டொர) (The Hon. Ravindra Bandara) මටසත්වසත්ත්තපන,රසකීපන,ය් සදදන් උසමූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනි.ස

ඒද ා් ලන්න්සකරන් සහදපුසශ්ුරිබලන්සම්ඩලන්යසකෑිස12කටසකඩලන්ාඋසද් වකයින්ස12උ500් සඅයින්සකර සරකසඅපිසකදළ ස ැහැ.සඅපිසද් වකයන්ස ැ සිවතුවා.ස

අද ් සකාරයයසදේකයි.සඅපිසඒද ා් ලන්න්සවාදේසදේකසදපන,ෞේ ිකසඅාංශයයටසීමලන්ාසඒසශ්ධියයටසකටයුතුසකදළ ත්තස ැහැ.සඒකසරනයස්තුස්මා ම් සබවටසපන,ත්තසකළා.සිතින්උසදේසටිකසලන්් ් ටසකරද සය දකාටසකලන්බලන්සදව වා.සඒසකලන්බලන්සීමමසපිළිබඳවසඅපන,ටසදත්තරුේස න් සපුළුවන්.සඅපිසදේසරදට්සන ත්ාවටසිත්ාමසපන,ැහැදිිවසකිය වාඋසශ්ුරිබලන්ස් දෂය රදේසශ්්ලන්වය් සර වාඋසsmart metre ශ්්ලන්වයසර වා, ූගයබලන්සශ්්ලන්වයසර වා, සුළාංසබලන්සශ්්ලන්වයසර වා, BESS ශ්්ලන්වයසර වාඋසඒසසිය් ලන්සදේසරනයසයටදත්තසසිේධ්‍සදව වායසකියලන්ා.සමටසදේසඅව් ාාවසලන්බාසුරන් ාටසඔබතුමාටස් තුතිවන්ත්සදවමින්සමමසනිහඬසව වාඋසමූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රුසසිවඥා ේසශ්‍රීත්රන්සමන්ීතුමා.සසඔබතුමාටසශ් ාිදස7කසකාලන්ය් සතිදබ වා.ස

[பி.ப. 12.11]

ගු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு சிெஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கலள, இன்மறய தினம் நமடதபறுகின்ற இலங்மக ைின்சொரச் சட்டத்தின் கீழொன கட்டமள ததொடர்பொன ெிெொதத்தில் கலந்துதகொண்டு உமரயொற்றுெமதயிட்டு ைகிழ்ச்சி அமடகின்லறன்.

இயற்மகயின் ெழியில் ைின்சொரத்மதப் தபற்றும், ஏற்கனலெ இருக்கின்ற நீர் ைின்சொரத்தின் ஊடொகவும் நொட்டின் ைின்சொரத் லதமெமயப் பூர்த்திதசய்ெதற்கொன முயற்சிகள் லைற்தகொள்ளப்படுகின்றன. இருந்தொலும், இப்தபொழுதும்கூட சில இடங்களில் இயந்திரங்கள் மூலைொக ைின்சொரம் ெழங்குகின்ற தசயற்றிட்டங்கள் நொட்டில் நமடதபற்றுக்தகொண்டுதொன் இருக்கின்றன. எொிதபொருள் தட்டுப்பொடு ஒருபுறம் இருக்க, இயற்மக ொீதியொகக் கிமடக்கின்ற ைின்சொரத்தின் தொக்கமும் தரவுகளும் குமறவு என்பமத நொங்கள் இந்த இடத்தில் புொிந்துதகொள்ள லெண்டும். இதமனெிட, solar power, wind powerமூலம் ைின்சொரத்மத உற்பத்தி தசய்ெதற்கொன பல தசயற்றிட்டங்கள் நொட்டில் முன்தனடுக்கப்படுகின்றன. அண்மையில் ைன்னொர் ைொெட்டத்தில் இது ததொடர்பில் ைிகப் தபொியளெிலொன லபொரொட்டங்கள் நமடதபற்று, அது ைொண்புைிகு சனொதிபதி ெமரக்கும் தகொண்டுதசல்லப்பட்டு, ஒரு முடிவுக்குக் தகொண்டுெரப்பட்டு இருக்கின்றது.

கிளிதநொச்சி ைொெட்டத்தின் லைற்குப் பகுதியிலுள்ள கிரொஞ்சி, ெமலப்பொடு, லெரெில் லபொன்ற கிரொைங்கமள உள்ளடக்கிய பகுதியொனது, தனியொன ஒரு தீவுப் பகுதிலபொல கொட்சியளிக்கின்ற இடைொகும். ைமழதபய்து தெள்ளம் ெந்தொல் அந்த இடத்துக்குப் லபொக்குெரத்துச் தசய்ய முடியொது. அந்தளவுக்கு அங்கு லபொக்குெரத்துக்கொன பொமதகள்கூட இல்மல. கிரொஞ்சி கிரொைம் என்பது, முழுக்க முழுக்க ததன்னந்லதொட்டங்களுக்குப் தபயர்லபொன ஓர் இடைொகும். ைக்கள் அந்தக் கொலத்தில் அங்கு குடிலயறி, இன்றுெமர ததன்னந்லதொப்புக்கமள உருெொக்கி ெொழ்ந்து ெருகின்றனர். கிளிதநொச்சி ைண்ணின் ைிக முக்கியத்துெம் ெொய்ந்த தனியொன ஒரு கிரொை அலுெலர் பிொிவுதொன் கிரொஞ்சி. இந்தக் கிரொஞ்சியின் ததற்குப் பகுதியிலுள்ள கிட்டத்தட்ட 2,000 ஏக்கொில் கொற்றொமலகள் மூலம் ைின்சொரத்மதப் தபறுெதற்கு அரசொங்கம் முயற்சிக்கிறது என்ற அடிப்பமடயில், இவ்ெளவு கொலமும் நட்டு, ெளர்த்துப் பயன்தபறுகின்ற இந்த லநரத்தில், அந்தப் பிரலதசங்களில் இருக்கின்ற 100 குடும்பங்களுமடய 4,000க்கும் லைற்பட்ட ததன்னம்பிள்மளகள் அழிக்கப் படுகின்றன. அங்குள்ள ததன்னம்பிள்மளகமள அழித்துத்தொன் கொற்றொமலகமள உருெொக்க லெண்டுைொ? அந்த ைக்கள் ததொடர்ந்து லபொரொட்டங்கமள முன்தனடுத்தொர்கள்; பல கடிதங்கமள சனொதிபதிக்கு எழுதியிருக்கிறொர்கள்; அரசொங்க அதிபருக்கு எழுதியிருக்கிறொர்கள். ஆனொல், இதுெமர அெர்களுக்கொன ஒரு நல்ல தசய்தி இந்த அரசொங்கத்தொல் தசொல்லப்படெில்மல என்பதுதொன் துரதிருஷ்டெசைொனது.

ஆகலெ, கிரொஞ்சி, லெரெில், ெமலப்பொடு பகுதிகளில் ெொழுகின்ற ைக்களுமடய லகொொிக்மகக்கு, குறிப்பொக கிரொஞ்சி கிரொை ைக்களுமடய லகொொிக்மகக்கு அரசொங்கம் தசெிசொய்க்க லெண்டும். அந்த இடத்தில் கொற்றொமலகமள அமைப்பமதத் தெிர்க்க லெண்டும். லெறு பல திறந்த தெளிகள், தொிசு நிலங்கள் அந்தப் பகுதிகளில் உண்டு. அவ்ெொறொன பிரலதசங்கமளத் ததொிவுதசய்து, கொற்றொமலகள் அமைப்பமத அெர்கள் எதிர்க்கெில்மல. நீண்ட தநடுங்கொலைொக அெர்கள் தங்களுமடய உடல் உமழப்பொல் உருெொக்கிய ததன்னந் லதொட்டங்கமள அழித்து, அந்த இடங்களில் கொற்றொமலகமள அமைக்க முமனெதும், அதனூடொக ைின்சொரம் உற்பத்தி தசய்ய முமனெதும், பல குடும்பங்கமள அங்கிருந்து இடம்தபயர்க்கப் பண்ணுெதும் ைிகவும் லைொசைொனது. அது ைனித குலத்துக்கு ஏற்படுத்துகின்ற ைிகப் தபொிய குந்தகைொகும். தற்தபொழுது, இங்கு ெலுசக்தி அமைச்சர் அெர்கள் இருக்கின்றொர். தயவுதசய்து, இந்த ெிடயத்மதக் கருத்தில் எடுங்கள்! இன்மறய நொள் அதற்கு ைிகப் தபொருத்தைொன ஒரு நொளும்கூட. கிரொஞ்சியில் அமைக்கப்பட இருக்கின்ற கொற்றொமல ைின் உற்பத்தித் திட்டத்மத உடனடியொக நிறுத்தி, அதமன லெதறொரு பிரலதசத்துக்கு - தொிசு நிலங்கள் அல்லது கொற்று ெரக்கூடிய லெறு தெளிகளுக்கு - ைொற்றுைொறு நொன் ெிநயைொக இந்த இடத்தில் லகட்டுக் தகொள்கின்லறன்.

தகௌரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கலள, அண்மையில் கிளிதநொச்சி ைற்றும் ைட்டக்களப்பு ைொெட்ட ெிெசொயிகள் சில லபொரொட்டங்கமள முன்தனடுத்திருந்தொர்கள். ஓர் ஏக்கர் நிலத்தில் தநல் உற்பத்தி தசய்ெதற்கு, நிலம் பண்படுத்தல், 70 கிலலொகிரொம் ெிமத தநல் தகொள்ெனவு, கமளநொசினிகள் 2 தடமெ ததளித்தல், இரசொயன உரங்கள் 4 தடமெ இடல், பூச்சிநொசினிகள் 2 தடமெ இடல், ெொய்க்கொல் ெரம்பு, ெயல்துப்புரவு ஆள்கூலி, ெிமதப்பு உரைிடல் ஆள்கூலி 5 தடமெ, நொசினிகள் ெிசிறிய ஆள்கூலி 4 தடமெ, ெொிப் பணங்கள், அறுெமட இயந்திரக் கூலி, அறுெமட ஆள்கூலி, தபொதியிடல், தநல் அறுெமட ஏற்றிய ெொகனக் கூலி, நீர் பொய்ச்சல் ஆள்கூலி, தநல் உலர்த்தல், ெயல் குத்தமக, ெங்கி அல்லது ெர்த்தக நிமலய மூலதன ெட்டி உட்பட சகல

1455 1456

2026 ජූනිස26ස

கூலியொள் உபசரமண என்பெற்றுக்கு தைொத்தைொக 212,700 ரூபொய் தசலெொகின்றது. ெிெசொயிகள் ஓர் ஏக்கொில் அறுெமட தசய்கின்ற தநல்லின் அளவு 1,750 கிலலொகிரொம். இதமன 120 ரூபொய்படி, 210,000 ரூபொய்க்குத்தொன் அெர்கள் ெிற்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது. அெர்களுக்கு லைலதிகைொக 2,700 ரூபொய் தசலவு ஏற்படுகின்றது.

தகளரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கலள, ெிெசொயத்தின் முதுதகலும்பு தநல் உற்பத்தியொகும். ஒரு கிலலொகிரொம் தநல் உற்பத்தி தசய்ய 121.50 சதம் தசலெொகின்றது. தற்லபொது ஒரு கிலலொகிரொம் தநல்லுக்கொன தகொள்ெிமலயொக 120 ரூபொமய அரசொங்கம் நிர்ணயித்து இருக்கிறது. எனலெ, ஒரு கிலலொகிரொம் தநல்லுக்கு 135 ரூபொமய உத்தரெொத ெிமலயொக அரசு நிர்ணயித்துத் தர லெண்டுதைன இந்த ெிெசொயிகள் லகொொிக்மக முன்மெக்கிறொர்கள். லைலும், 2026 சிறுலபொக தநல் அறுெமட இன்னும் இரு ெொரங்களில் ஆரம்பைொக உள்ளதொல், தநல் சந்மதப்படுத்தல் சமபமூலம் தநல் தகொள்ெனவு தசய்ய அரசு ஆென தசய்ய லெண்டுதைனவும், கிளிதநொச்சியில் தநல் சந்மதப்படுத்தல் சமபயின் தநல் களஞ்சியங்கள் நிரம்பிய நிமலயில் உள்ளதொல் சிறுலபொக தநல் தகொள்ெனவுக்கு ெசதியொக களஞ்சியங்கமள தெற்றொக்க அரசு ஆென தசய்ய லெண்டுதைனவும், தனியொர் தநல் ெிமலமய வீழ்ச்சி அமடயச் தசய்யும் முமறமைகமளக் கட்டுப்படுத்த உடன் உொிய நடெடிக்மககமள எடுக்க லெண்டுதைனவும் லகொொி, இரமணைடு கைக்கொரர் அமைப்புக்களின் சம்லைளனத்தின் தமலெர் மு.சிெலைொகன், தசயலொளர் ச. சுகந்தன் ைற்றும் தபொருளொளர் ப.சந்திரபொலொ ஆகிலயொர் மகதயொப்பைிட்ட கடிதத்மத சனொதிபதிக்கு அனுப்பியிருக்கிறொர்கள். தகௌரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கலள, அந்தக் கடிதத்தின் பிரதிமய நொன் சபொபீடத்துக்குச் *சைர்ப்பிக்கின்லறன்.

தகௌரெ அமைச்சர் அெர்கலள, இந்த நொட்டின் முதுதகலும்பொக இருப்பது ெிெசொயத்துமற ஆகும். ெிெசொயம் ததொடர்பொன நடெடிக்மககமள நீங்கள் சொியொகப் புொிந்துதகொள்வீர்கதளன நிமனக்கின்லறன். இங்கு தகௌரெ பிரதை அமைச்சர் அெர்களும் இருக்கின்ற சூழலில், நீங்கள் ஒன்மறக் கற்றுக் தகொள்ளுங்கள்! இந்த நொடு தபொருளொதொரத்தில் பின்னுக்குச் தசல்கின்றததனச் தசொல்கிலறொம். இப்தபொழுதும் தெளிநொட்டுக் கடன்கமள நம்பி நீங்கள் இருக்கிறீர்கள். தெளிநொட்டுக் கடன் இல்லொெிட்டொல் இலங்மக இயங்க முடியொது. தபருந்லதொட்ட உற்பத்திகள் வீழ்ச்சியமடந்து தகொண்டு இருக்கின்றன. அலதலபொல், தநல் உற்பத்தியும் பின்லநொக்கித் தள்ளப்பட்டுக்தகொண்டு இருக்கிறது. தநல்லுக்கொன சொியொன உத்தரெொத ெிமல ெழங்கப்படுெதில்மல. யொழ்ப்பொணத்தில் தெங்கொயம் அல்லது ஏமனய ைரக்கறி உற்பத்திகள் நமடதபறுகின்றதபொழுது, நீங்கள் அெற்மற இறக்குைதி தசய்கின்றீர்கள். தநல் அறுெமட தசய்யப்படுகின்றதபொழுது, அொிசிமய இறக்குைதி தசய்கின்றீர்கள். இமெதயல்லொம் இந்த நொட்டின் தபொருளொதொரத்துக்கு ைிகப் தபொியளெிலொன தொக்கத்மத ஏற்படுத்துகின்றது.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රුසමන්ීතුමාඋසදැන්සකාාවසඅව්න්සකරන් .සකාලන්යසපිළිබඳස ැටලුව් සතිදබ වා.ස

ගු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு சிெஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) நொன் முடிக்கிலறன்.

இந்த நொட்டின் தபொருளொதொரம் ெளர்ெதற்கு ெிெசொயிகளுமடய உற்பத்தியிலும், அெர்களுமடய தபொருளொதொர ெளத்திலும் அதிக கொிசமன தகொள்ளுைொறு இந்த உயர்ந்த சமபயினூடொக ெிநயைொகக் லகட்டு, எனது உமரமய நிமறவு தசய்கின்லறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රුසචන්ද සූ කයආරච්ිසමන්ීතුමා.සඔබතුමාටසශ් ාිදස10කසකාලන්ය් සලන්ැදබ වා.ස

[අ.භා.ස12.18]

ගු චන්දන සූිසයආරච්චුික ෙහතා (ைொண்புைிகு சந்தன சூொியஆரச்சி) (The Hon. Chandana Sooriyaarachchi) මූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනිඋසශ්‍රීසලන්ාංකාසශ්ුරිබලන්සපන, ත්සයටදත්තසිදි කපන,ත්තසකරසතිදබ සනියමයස ැ සත්මයිසඅදස්ාකච්ඡාසසකරන්දන්.සසමීටසකින්සරනි් සශ්්‍රමසිාංහස්හසකාංච සශ්දේද් කරසිවටපුසරානපන,් ෂයසමහත්තවරුන්දේසආ්ුවසශ්ුරිබලන්සම්ඩලන්යස්මා ේස12කටසකඩලන්ාසඊටසඅදාළසකර සපන, ත්් සස2024සජූිසමා්දේසපන,ාගිදේන්තුදේස්ේමත්සකරද සතිබුයා.සසනාතිකසන සබලන්දේ යසආ්ුවසබලන්යටසපන,ත්තසවුයාටසපන,් ද් උසඒසඅද්සරදට්සශ්ුරිබලන්සහාසබලන්ශය් තිස් දෂය රයසපිළිබඳවසපන,ැවැතිසඅවදා මඋසකාංච සශ්දේද් කරසශ්ුරිබලන්සඇමතිවරයාසිවටපුසරනි් -සරානපන,් ෂයසආ්ුවසඅද්සරදට්සශ්ුරිබලන්සපන,ේධ්‍තියටස්හසඅද්සරදට්සබලන්ශය් තියටසඇතිසකරපුසඒසඅවදා මඋසඒසඅ තුරසවළ් වාස ැීමමස්ඳහාසකටයුතුසකළා.සසවත්තමන්සආ්ුවසස-සනාතිකසන සබලන්දේ දේසආ්ුවස-සශ්ධියයටසඅපිසශ්දශය ෂයසීන්ුරසසීරයසඅරද උසඅද්සරදට්සශ්ුරිබලන්සහාසබලන්ශය් තිස් දෂය රයසආර් ෂයාසකරන් උසශ්ුරිසපන,ා කදභෝගිකයින්සආර් ෂයාසකරන් උසඅද්සරදට්සශ්ුරිබලන්සම්ඩලන්දේසින් ස26උ000කටසආ්න් සද් වකසපි ක්ත්තසආර් ෂයාසකරමින්සඒසඅදාළසපන, ත්ස්ාංසදශයෝධ්‍ යසකරලන්ාඋසපන,ාගිදේන්තුදේස්ේමත්සකරස ත්තත්ා.සඅදසිදි කපන,ත්තසකරසතිදබ සනියමයසඅනුවසඒසඅදාළසකර උසයළිසඅනුමත්සකරස ැීමදේස‍රියාවිය් සදේද් සිති කසදවලන්ාසතිදබ වා.ස

මූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනිඋසඊදේසදේසපන,ාගිදේන්තුදේත්තඋසරදට්ත්තසශ්දශය ෂයසමාත්ෘකාව් සබවටසපන,ත්තසවුයාඋසදමන් සදේසකාරයය.සඒසත්මයිඋස්මගිසන සබලන්දේ දේසකෘත්යාධියකාරීසම්ඩලන්ස්භිකඋසඒසවාදේමසදහාරයසආ් දේස්ාංශ්ධ්‍ායකසච කත්තසඅදබ්සිාංහසමහත්තමාඋසඒසවාදේමසඅද්සරදට්සිවටපුසඅධියකරයසඅමාත්යවරදයකුසව සශ්නයදා්සරානපන,් ෂයසමහත්තත්යාදේසීමතිඥසපුරසරත්ත යස්හසත්වත්තසක්ඩායම් සරකතුසදවලන්ාස ඳුන්සින්ත්කසකිය සත්ැ ැත්තත්ාසද ාමරාසින් ස ේසලන්් ෂයස5උ000කසඩී් සරක් සකරන් සගියසසිේධියය් සපිළිබඳව.සදේවාසඅපිටසඇදහ දකාටඋස"අපිසිවටිදේසදමදහමසරානයයකද?"සකියලන්ාසඇඟසිව කසවැදට වා.සඅධියකරයසඇමතිවරයාඋසදපන,ාි් පන,තිවරයාඋසිවටපුසන ාධියපන,තිසද් කේස්මන්සඒක ායකසය සදේසකාද ත්තස ේසකාාසදව වාසඒසුරරකා ස්ාංවාදයසඇතුදළ .සඅද්සරදට්සදපන,ාි් පන,තිවරයාසක්පන,ේස න් වාසකියලන්ාසඒස්ාංවාදදේස්ාකච්ඡාසදව වාස ේසදමාක් දඋසඅද්සරටටසදවලන්ාසතිබුණුසදේ?සසච කත්තද න්සඅහ වාඋස"දේශයබන්ුරටසීමපුසලන්් ෂයස500ස ැ සඔයාසහැරසදව ත්තසකවුරුසහ කසදන් වාද?"සකියලන්ා.සච කත්තසසත්තත්රසදද වාඋස"ඔේ.සහැබැයිඋසරයාත්තසදේශයබන්ුරද ත්තඋසමද ත්තසදදන් ාදේමසයාළුදව් .සබයසදවන් සදදය් ස ැහැ"සකියලන්ා.සදමදහමසරානයය් සතිබුද්.සඒද ා් දලන්ෝසරකසදත්ාටි් ද් සිඳලන්ාස

1457 1458

————————— * පුසනතකාලව ත ා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පන,ාගිදේන්තුව

ත්මයිසදේසරදට්සමිනි් සඝාත් සකදළ උසදකා් ලන්කෑදේඋසක්පන,ේස ත්තදත්තඋසදේසඅපන,රාධ්‍සකදළ .සඒවාසකදළ සරකසක්ඩායම් සශ්ධියයට.සපන,ාගිදේන්තුවසඇතුදළ සරකසරකසපන,් ෂයවලන්ටසදබදිලන්ාසිවටියාටඋසදේසරදට්සන ත්ාවසුදළාසකරන් සරකසරකසපන,් ෂයවලන්ටසදබදිලන්ාසිවටියාටසඅපන,රාධ්‍සකදළ සරකටසරකතුසදවලන්ා;සවාංචාඋසදූෂයයඋස ා් තිසකදළ සරකටසරකතුසදවලන්ා.සඒකසත්මයිසඇත්තත්.සඅදසඒසදත්ාටි් ලන්සදහළීමසතිදබ වා.සඅදසඒසදත්ාටි් ලන්සදහළදව දකාටසදේසපන,ාගිදේන්තුවටසඇශ්් ලන්ාසවරප්‍ර්ාදවලන්ටසුදවාසදවලන්ාසශ් ඩේස ට වා.ස

ඊදේසදේසපන,ාගිදේන්තුදේීමස රුසන ාධියපන,තිසඅනුරසදි්ා ායකස්දහෝදරයාසකිේවාසවාදේසදමා සත්රේසප්‍රශය සනිගමායයසකරන් සසත්ත්ාහසකළත්තසදේසරදට්සන ත්ාවසනාතිකසන සබලන්දේ යටසන සවරමසනිගමායයසකරේීමසඒසන සවරමසතුළසත්ැූසශ්ශය වා්ය් සතිදබ වාඋසබලන්දපන,ාදරාත්තතුව් සතිදබ වා.සඒසනි්ාසීමතිදේසශ්ධ්‍ා යඋසආධියපන,ත්යයසආර් ෂයාසකර සරකඋසඒසවාදේමසවාංචාදවන්උසදූෂයයදයන්උස ා් තිදයන්සදත්ාරසරට් සනිගමායයසකර සරකඋසඅද්සරදට්සදූසදරුවන්ටඋසත්රුයසත්රුණියන්ටසශ්ෂයසමත්තරවයස්හස්ාංශ්ධ්‍ා ාත්තමකසඅපන,රාධ්‍වලන්ස්‍හයවින්සදත්ාරවසනිදහද් සීවවත්තසදවන් සපුළුවන්සරට් සනිගමායයසකිරීමසආීමසඒසබලන්ාදපන,ාදරාත්තතුඋස්ැලන්සුේසකිසිව් සආපිටසහැදරන්දන්ස ැහැඋසදව ් සදවන්දන්ස ැහැ.සඒසනි්ාසපන,ාගිදේන්තුසවරප්‍ර්ාදසපන,ාශ්ච්ිසකරලන්ාසදමා සත්රේසදේව් සකියන් සසත්ත්ාහසකළත්තඋසනාතිකසන සබලන්දේ දේසආ්ුවසන ත්ාවසදකදරිවසදැිදසශ්ශය වා්දයන්උසන ත්ාවසමත්සශ්ශය වා්යසත්බමින්උසන ත්ාවසඅද්් ෂයාසකර සඒසපන,ාලන් යස්හසඅ ා ත්යසනිගමායයසකරන් සකටයුතුසකර වාසකිය සරකසඅපිසිත්ාසපන,ැහැදිිවසකිවසයුතුයි.ස

මූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ත්‍රිතුමනිඋසඅදසඅපිසකාාසකරන්දන්සශ්‍රීසලන්ාංකාසශ්ුරිබලන්සම්ඩලන්සපන, ත්සයටදත්තසද ද සනියමයස ැ යි.සකාංච සශ්දේද් කරසිවටපුසශ්ුරිබලන්සඅමාත්යවරයාඋසරනි් සශ්්‍රමසිාංහ-රානපන,් ෂයසආ්ුවසදේසපන, ත්සද ාදේස්මා ේස12කටසශ්ුරිබලන්සම්ඩලන්යසකඩලන්ාඋසදවන්සකරලන්ා.සලන්ාංකාසශ්ුරිබලන්සම්ඩලන්දේසද් වකයන්ස26උ000කටසආ්න් ස්ාංඛ්‍යාව් සින් වා.සඒස26උ000් සවූසද් වකයන්ස12උ000් සද් වාසඅුසකරන් සඒද ා් දලන්ෝස්ැලන්සුේසකරසතිබුයා.ස2024ස්ැ්ත්ැේබගස21වැනිසදාසත්මයිසන ාධියපන,තිවරයයසතිබුද්.ස2024ස්ැ්ත්ැේබගස18වැනිසදාසඅමාත්යසම්ඩලන්යසඅනුමත්සකර වාඋසලන්ාංකාසශ්ුරිබලන්සම්ඩලන්දේසද් වකයන්ස12උ000් සද් වාසඅුසකිරීම.සඒසඅමාත්යසම්ඩලන්සපන,ත්‍රිකාවස්හසඊටසඅදාළස්ාංදේශයයසමාස්තුවසතිදබ වා.සමූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනිඋසමමසදේසඅව් ාාදේීමසරයසසභාගත*සකර වා.ස

මටසකියන් සඕ ෑකමසතිදබන්දන්සදේකයි.සඅද්සරදට්සබලන්ශය් තිස් දෂය රයසකියන්දන්සප්‍රධ්‍ා සවශයදයන්මසශ්ුරිසබලන්යස්හසින්ධ්‍ යි.සරදාසපන,ැවැතිසආ්ුසදේසබලන්ශය් තිස් දෂය රසදදකමසඅගබුදයටසලන්් සකළා;සදපන,ෞේ ීනකරයයසකළා;සද් වකයන්දේසඅයිතිවාසිකේසක්පන,ාුරසකළා.සනාතිකසන සබලන්දේ යසආ්ුවස2024ස්ැ්ත්ැේබගසමා්දේසනිගමායයසද ාවුයාස ේඋස රුසන ාධියපන,තිසඅනුරසදි්ා ායකස්දහෝදරයාසන ාධියපන,තිවරයාසබවටසපන,ත්තසද ාවුයාස ේඋසඅදසව සශ්ටසඅද්සරදට්සබලන්ශය් තිස් දෂය රයසඇතුළුසශ්ුරිබලන්සම්ඩලන්යසදැවැන්ත්සඅගබුදයකටසය වා;සරනයස්තුවසතිදබ සඒසවුවම ාවසශ් ාශයසදවලන්ාසය වා;සලන්ාංකාසශ්ුරිබලන්සම්ඩලන්යසදපන,ෞේ ිකසඅාංශයයසඅත්ටසගිිව් ලන්ාසඅද්සරදට්සබලන්ශය් තිස් දෂය රයස

දැිදසඅවදා මකටසලන්් සදව වා.සමූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනිඋසරදාසලන්ාංකාසශ්ුරිබලන්සම්ඩලන්යටසදවන් සගියසඒසශ් ාශයයඋසඒසඅපන,රාධ්‍යඋසඒසඅවදා මසත්මයිසනාතිකසන සබලන්දේ යසආ්ුවස වසපන, ත්තසදකටුේපන,ත්් සද ැශ්ත්තස ත්රසකරලන්ාඋසබලන්ශය් තියත්තසආර් ෂයාසකරද උසශ්ුරිබලන්සම්ඩලන්දේසද් වකයනුත්තසආර් ෂයාසකරද සදේස ම සිදි කයටසයන්දන්.සදේසසිය් ලන්සනිවැරැදිසවැඩසපිළිදවළ් සහරහාසඅදසකරන් සපුළුවන්කමසලන්ැබිලන්ාසතිදබන්දන්සඒසනි්ායි.ස

අපිසදේසකාරයයත්තසකියන් සඕ ෑ.සරදාසද ාපුසපන, ත්සතුළස්මා ේස12් සනිගමායයසකරසතිබුයා.සරමස්මා ේස12න්සරකස්මා ම් සන ස්මා මයි.සඒසන ස්මා දමන්සනලන්ාශයවලන්ටසඅයිතිස්මා මසශ්ත්රයිසරනයස්තුසදව වාසකියලන්ාසකියාසතිබුද්.සහැබැයිඋසූගයසබලන්දයන්උසසුළාංසබලන්දයන්සනිගමායයසකර සශ්ුරිසබලන්යසන යටසඅදාළස්මා ේසතු මසකාටදසඅයිතිසකියලන්ාසඒසපන, දත්තස්ඳහන්සදවලන්ාසතිබුද්ස ැහැ.සඒසවාදේමඋසනාතිකසපන,ේධ්‍තිසකළම ාකරයස්මා මසරනයටසඅයිතියි.සිති කස්මා ේස12මසරදාසරනයටසඅයිතිසද ාව සආකාරයටසත්මයිසපන, ත්ස්ක් සකරලන්ාසතිබුද්.සමූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනිඋස ුදත්තසඅද්සරනයසයටදත්තසඒස්මා ේස12සදවනුවටස්මා ේස6් සනිගමායයසකරලන්ාඋසබලන්පන,රලන්ාීස්මා ේස4ටසඒසද් වකයන්සපි ක්ස් ාා ත්සකරලන්ාඋසද් වකයන්දේසඅයිතිවාසිකේසරැකලන්ාඋස්මා දේසවැඩසපිළිදවළත්තසදේසව දකාටසීමත්යනුකූලන්වසකරද සයන් සපුළුවන්කමසලන්ැබිලන්ාසතිදබ වා.ස

මමසදේසකාරයයසශ්දශය ෂයදයන්මසකිවසයුතුයි.සරදාස26උ000් සපන,මයසිවටපුසද් වකයන්ස12උ000සද් වාසඅුසකළසයුතුයිසකියලන්ාසරවකටසිවටපුසආ්ුවසඅමාත්යසම්ඩලන්සඅනුමැතිය් සලන්බාද සතිබුයා.සඒසවාදේමඋසVRS ්‍රමය් සදයෝන ාසකරලන්ාසතිබුයා.සඒසයටදත්තසද් වකයන්ටසඒද ා් ලන්න්සදදන් ස්ැලන්සුේසකරලන්ාසතිබුද්සශ්දශය ෂයදයන්මසිහළසමට්ටමටසරුපිය් සලන්් ෂයස50කුත්තඋසමධ්‍යමසමට්ටමටසරුපිය් සලන්් ෂයස36කුත්තඋසපන,හළමසද් වකයන්ටසරුපිය් සලන්් ෂයස26කුත්තසවශයදයන්.සහැබැයිඋසනාතිකසන සබලන්දේ යසආ්ුවසයටදත්තසඅද්ස රුසබලන්ශය් තිසඅමාත්යතුමාඋසනිදයෝනයසඅමාත්යතුමාඋසශ්ුරිබලන්සම්ඩලන්දේසසියලුදද ාසඇතුළුසඒස්මා ේසරකතුසදවලන්ාස්ාකච්ඡාසකරලන්ාඋසීරයයසකරලන්ාඋසඒසVRS රකසහරහාසරුපිය් සලන්් ෂයස26් සඅරද සද දරසයන් සිවටපුසද් වකයන්ටසරුපිය් සලන්් ෂයස50කසිවමිකම් සලන්බාසීමලන්ාසතිදබ වා.සරනි් -කාංච සපන, ත්සයටදත්තසරදාසද් වකයන්ස14උ000් සද දරසයවන් ස්ැලන්සුේසකරලන්ාසතිබුයා.ස ුදත්තසඅපිසකියන් සකැමැතියිඋසඅපන,සද සආසපන, ත්සයටදත්තසඅදසරිවසද් වකයන්සරැකිලන්ාසතිදබ සබව.සVRS හරහාසද් වකයන්ස1උ818යිසගිදේ.සඒසය සද් වකයාටත්තසිහළමසවටි ාකම් සලන්බාසදදන් සවත්තමන්සආ්ුවටසපුළුවන්කමසලන්ැබිලන්ාසතිදබ වා.ස

ඒසවාදේමඋසඅපිසශ්දශය ෂයදයන්මසදේසකාරයයත්තසකිවසයුතුවසතිදබ වා.සදමිවීමස වස්මා ම් සශ්ධියයටසශ්‍රාමසවැටු්සඅරුදදලන්ත්තඋසEPF රකත්තසරකතුසකරලන්ාස්මා ම් සහදලන්ාසතිදබ වා.සඒස්මා දේසඅධ්‍ය් ෂයසම්ඩලන්යටසද් වකයන්ස4දදද කුසනිදයෝන යසව සපන, කදි Director Board රකස්ක් සකරලන්ාඋසද් වකසඅයිතිවාසිකේසආර් ෂයාසකරන් උසසුර් ිත්සකරන් සඅවශයයසපියවරස නිමින්සතිදබ වා.සඒසවාදේමඋස2023සවගෂයදේසද ාද වූසසවදයසආධ්‍ාරසුදද් සද් වකයන්ටසලන්බාසදදන් ත්තසදේසව සදකාටසපුළුවන්සදවලන්ාසතිදබ වා.සඒසවාදේමඋසතිබිච්චසවැටු්සශ්ෂයමත්ාවස2024සවගෂයදේීමසනිවැරැදිසකරලන්ාඋසඒස වසවැටු්සපන, කවගත් යසතුළසVRS රකත්තඋසඒකටසඅදාළසවටි ාකමත්තසනිගමායයසකරන් සපුළුවන්කමසලන්ැබීසතිදබ වා.සදේසව සශ්ටත්තසලන්ාංකාසශ්ුරිබලන්සම්ඩලන්දේස්ාමූිවකසගිශ්සුේස්ක් සකරලන්ාඋසඒවාසඅව්න්සඅදියරටසද ැ් ලන්ාසද් වකයන්දේසඅයිතිවාසිකේසශය් තිමත්තසකරන් උසආර් ෂයාසකරන් සඅවශයයසපියවරස නිමින්සතිදබ වා.සව්රස7් සති් ද් සලන්බාස

1459 1460

[ රුසචන්ද සූ කයආරච්ිසමහත්ා]

————————— * පුසනතකාලව ත ා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ජූනිස26ස

ද ාුරන්ස් ාා සමාරුස‍රියාත්තමකසකරන් සඅවශයයසවැඩසපිළිදවළසදේසව සදකාටස්ක් සකරසතිදබ වා.සමූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනිඋසඒසනි්ාසමමසකිවසයුතුයිඋසරනි් -කාංච -රානපන,් ෂයසආ්ුදේසප්‍රතිලලන්ය් සමත්සරදාසශ් ාශයසදවන් සගියඋසඅ තුරටසලන්් සදවන් සගියසලන්ාංකාසශ්ුරිබලන්සම්ඩලන්යසයළිසරැකද උසශය් තිමත්තසකරලන්ාඋසනිවැරැදිසකළම ාකරයය් සතුළසද් වකසඅයිතිවාසිකේදසආර් ෂයාසකරලන්ාඋසශ්ුරිබලන්සම්ඩලන්දේසදැන්සතිදබ ස්මා ේස6සසියයටසසියය් මසරානයස්මා ේසබවටසපන,ත්තසකරන් සනාතිකසන සබලන්දේ යසආ්ුවටසහැකියාවසලන්ැබුණුසබව.සඒසදේසරදට්සන ත්ාවසලන්බාසීමපුසන සවරමසනි්යිසකිය සරකසඅපිසපන,ැහැදිිවසකිවසයුතුයි.ස

මූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනිඋසඅව්ා සවශයදයන්සදේසකාරයයත්තස්ඳහන්සකරන් සඕ ෑ.සඅපිසබලන්යටසර දකාටසකිේවාඋසශ්ුරිසබිලන්සතුද න්සරක් සද් වාසඅුසකර වාසකියලන්ා.සඔේඋසඅපන,ටස්ැලන්ැ් ම් සතිදබ වාඋසපන,ැහැදිිසවැඩසපිළිදවළ් සතිදබ වා.සඒසනි්ාසත්මයිසවත්තමන්සආ්ුවසපු ගන ීමයසබලන්ශය් තියසපිළිබඳස්ැලන්සුේස්ක් සකරලන්ාසදැ ටමත්තසදම ාදවාට්ස300් සපු ගන ීමයසබලන්ශය් තියසමඟින්සශ්ුරියසනිෂය පන,ාද යසකරන් සඅවශයයසවැඩසපිළිදවළස්ක් සකරලන්ාසතිදබන්දන්.සආදරණීයසන ත්ාවනිඋසශ්ුරිසබිලන්සඅුසකරන් සපුළුන්කමසතිදබන්දන්සශ්ුරිසඒකකය් සනිෂය පන,ාද යසකරන් සය සපි කවැයසඅුසකරස න් සප්‍රමායයටයි.සඒසඅනුවසත්මයිසශ්ුරිසඒකකය් සනිෂය පන,ාද යසකරන් සය සපි කවැයසඅුසකිරීමස්ඳහාසව ස්ැලන්සුේස්හ ත්සවැඩසපිළිදවළ් සදැන්ස‍රියාත්තමකසකරද සයන්දන්.සඒසඅනුවසත්මයිසඅපිසපන,ැහැදිිසකරලන්ාසතිදබන්දන්ස2030සව සදකාටසශ්ුරිසපන,ා කදභෝගිකයන්දේසශ්ුරිසබිලන්සසියයටස70කින්සඅුසකරන් සඅදාළසකර ස්ැලන්සුේසප්‍රාදයෝගිකවසමහසදපන,ාදළාදේස‍රියාත්තමකසදව වාසකියලන්ා.සදේසපන,ාගිදේන්තුවටසඇශ්ත්තසසදේසවරුදේසකෑදකෝස හ සශ්පන,් ෂයදේසඇත්ැේසමන්ීවරුන්සදේසරටසපන,ාලන් යසකරේීමසදේසරදට්සබලන්ශය් තියසආර් ෂයාසකරන් සඅවශයයසඅ ා ත්ස්ැලන්සුේසහදන් සද ාදවයිසකටයුතුසකදළ .සඒවාසබිඳසවට්ටන් උසඒවායින්සකීය් සහ කසදකාමි් ස හ න් සඅවශයයසපියවරසත්මයිසඒද ා් දලන්ෝස ත්තදත්ත.ස ුදත්තසඅපිසදේසදවලන්ාදේසදේසරදට්සශ්ුරිබලන්සශය් තියසරානයස්මා ේසයටදත්තසආර් ෂයාසකරමින්උසනිසිසවැඩසපිළිදවළ් සතුළසශ්ුරිසපන,ා කදභෝගිකයනුත්තඋසශ්ුරිසද් වකයනුත්තසආර් ෂයාසකරමින්සදැවැන්ත්සවැඩසපිළිදවළ් සිදි කයටසකරද සය වාසකිය සකාරයාවස්ඳහන්සකරමින්උසකාලන්යසලන්බාසීමමසපිළිබඳවසඔබතුමාටත්තස් තුතිවන්ත්සදවමින්සමදේසකාාවසඅව්න්සකර වාඋසමූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! දිවාසආහාරසශ්දේකයස්ඳහාස රුස්භාදේසකටයුතුසපන,් වරුස1.00සද් වාසඅත්තිවටුව වා.

රැසනීෙ ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත්තහිටුවන ලදින්උ අ.භා. 1.00 නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමියවේ ගගු වහනොලි ීරවසනකර ෙහත්තමිය සභාපතිත්තවවයන් නැවත පවත්තවන ලදී.

அதன்படி, அைர்வு பி.ப. 1.00 ைணிெமர இமடநிறுத்தப்பட்டு ைீண்டுந் ததொடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள் [ைொண்புைிகு (திருைதி) லஹைொலி வீரலசகர] தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] in the Chair.

ගු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ශ්පන,් ෂයස ායකස රුස්ජිත්තසදරේමදා්සමැතිතුමා.සඔබතුමාටසශ් ාිදස8කසකාලන්ය් සතිදබ වා.

[අ.භා.ස1.00]

ගු සජිත්ත වේෙදාස ෙහතා වදුුද්ධා පාර්ශ්නවව නායකුරො) (ைொண்புைிகு சஜித் பிலரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்ெர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) රුසනිදයෝනයසකාරකස්භාස්භාපන,තිතුමියනිඋසඅද්සරදට්සමූලන්යසපන,ේධ්‍තියඋසමූලන්යස් ාාීකරයයසය සකරුණුසකාරයාසපිළිබඳවසඅදහ් සකිිවපන,ය් සිදි කපන,ත්තසකරන් සමාසඅදහ් සකර වා.සමාස ැවත්ත්තසප්‍රකාශයසකරන් සකැමැතියිඋසඅද්සරසටින්සද වන් සතිබුණුසයයසවා කකය් උසදඩාලන්ගසලන්් ෂයස25කසයයසවා කකය් සඅතුරුදහන්සවුයාඋසවාංචනිකසදලන්්සරටටසඅිවමිසවුයාසසකියලන්ා.සඒසබරසදරන් සදවන්දන්සසඅද්සරදට්සබුරසද වන් න්ට.ස ුදත්තසඒසකරුයසපිළිබඳවසවැිදයම් සදත්ාරතුරුසආගියසඅත්් ස ැහැ.සඒසනි්ාසඒසමූලන්යසඅපන,රාධ්‍යසපිළිබඳවසපන,ාගිදේන්තුවටසශ්ධියමත්තසවාගත්ාව් සිදි කපන,ත්තසකිරීමසරනදේසයුතුකම් සබවසමාසදේසඅව් ාාදේීමසකියන් සකැමැතියි.ස

රනයසමූලන්යසඅපන,රාධ්‍ස‍රියාත්තමකසකර වාසපන,මය් සද ාදවයිඋසඅද්සමූලන්යසපන,ේධ්‍තියසතුළත්තඋසමූලන්යසආයත් සපන,ේධ්‍තියසතුළත්තසදිගින්සදි ටමසමූලන්යසවාංචාඋසමූලන්යසඅ්‍රමිකත්ාසසිේධ්‍සදවලන්ාඋසදේසරදට්සඅිවාං්කසත්ැන්පන,ත්තකරුවන්සබරපන,ත්ළසදලන්්සශ්න්දිත්යන්සබවටසපන,ත්තසදවලන්ාසතිදබ වා.සමමසසදාහරයසදදක් සිදි කපන,ත්තසකරන් ටසකැමැතියි.සශ්‍රීසලන්ාංකාසමහසබැාංකුදේසියාපන,දිාංිසමූලන්යසආයත් ය් සවූසCentral Investments and Finance PLC-CIFL- ඒද් සබලන්පන,රයසඅදහෝසිසකර සත්ා් ක් සත්ැන්පන,ත්තකරුවන්ස4උ200කටසආ්න් ස්ාංඛ්‍යාව් සීවශ්ත්සකාලන්යසපුරාවටසරකතුසකරස ත්තත්සුදද් වින්සත්මයිසඒසආයත් යස ඩත්තතුසවුද්.සඒසආයත් යසබාංදකාදලන්ාත්තීමමත්තස්මඟසඅදියරසදදකකින්සරුපිය් සලන්් ෂයස5් ස්හසරුපිය් සලන්් ෂයස6් සවශයදයන්සයේසුදද් සද ීමම් සසිේධ්‍සදවලන්ාසතිදබ වා.සහැබැයිඋසඈවරසකිරීදේස‍රියාවියසතුළසඒසත්ැන්පන,ත්තකරුවන්ටසඅත්තදවලන්ාසතිදබන්දන්සිත්ාමසදේදීමයසිරයම් .සදමාකදඋසඒසඈවරසකිරීදේස‍රියාවියසතුළසුදද් සද ීමදේීමසඒසත්ැන්පන,ත්තකරුවන්ටසලන්බාසීමලන්ාසතිදබන්දන්උසඅව්ා සඅව් ාාව.සපන,ළුදදවන්මසඈවරකරුදේසශ්යදේඋසදදවනුවසමහසබැාංකුවටසඅයසශ්යසයුතුසුදද් උසදත්වනුවසඒසආයත් දේසඅද ් සඅයදේසබැඳීේස්ඳහාසඅව් ාාවසලන්බාසීමදමන්සපන,සුවසත්මයිසත්ැන්පන,ත්තකරුවන්ටසඅව් ාාවසලන්බාසීමලන්ාසතිදබන්දන්.සදේසපිළිබඳවසශ්නිශ්දභාවදයන්සකාාසකර වාස ේඋසදේසච්‍රද් ඛ්‍යසනිකුත්තසකිරීමසපිළිබඳවසඇත්තත්සවශයදයන්මසඅද්ත්තසව කීම් සතිදබ වා.සඒසනි්ාසමමසරනදයන්සි් ීනම් සකර වාඋසඒසත්ැන්පන,ත්තකරුවන්ටසුද් සත්ැ සලන්බාසදද සපන, කදිසඅලුත්තසච්‍රද් ඛ්‍ය් සනිකුත්තසකරන් සකියලන්ා.සඒකසඇත්තත්සවශයදයන්මසCIFL රද් සත්ැන්පන,ත්තකරුවන්ස4උ200් සදවනුදවන්සිටුසශ්යසයුතුසයුතුකම් සබවසමමසකියන් සකැමැතියි.සීවශ්ත්යසපුරාවටසකළසිති කකිරීේඋසත්ැන්පන,ත්තසකළසශ්‍රාමසවැටු්සුදද් සය ාදිදයන්සත්මයිසඒසඅයස-සශ්දශය ෂයදයන්මසදනයෂය ධසපුරවැසියන්ස-සයේසකිසිසආදායම් සලන්බාස ත්තදත්ත.සඒසනි්ාසමමසකාරුණිකවසරනදයන්සි් ීනම් සකර වාඋසඒස ැ්ට්සපන,රයසදව ් සකරලන්ාඋසත්ැන්පන,ත්තකරුවන්ටසුද් සත්ැ සලන්බාසදද සපන, කදිසඅලුත්තස ැ්ට්සපන,රය් සනිකුත්තසකරන් සකියලන්ා.සඒකසකරන් සඅමාරුස ේඋසඒසත්ැන්පන,ත්තකරුවන්දේසිති කස-සිවඟස-සුදද් ස්ේබන්ධ්‍දයන්උසත්ැන්පන,තුස්හසසදපන,ාීනසආදායේස්ේබන්ධ්‍දයන්සයේසකිසිස්ාධ්‍ාරයය් සිෂය ටසකිරීමස්ඳහාසශ්දශය ෂයස්හ සවැඩ්ටහ ් ස‍රියාත්තමකසකිරීමසවැද ත්තසබවත්තසමමසදේසඅව් ාාදේීමසකියන් සකැමැතියි.ස

CIFLිවසත්ැන්පන,ත්තකරුවන්ස4උ200් සඅ තියටසපන,ත්තසවුයාසද් මඋසදේසදමාදහාත්සව සශ්ටසNation Lanka Finance PLCිවසත්ැන්පන,ත්තකරුවන්ස1උ000කටසවැිදසපි ක්් සීවශ්ත්සකාලන්යසපුරාවටසසපන,යා ත්තසුදද් සඅිවමිීමමසදහ තුදවන්සදැිදසඅ්රයභාවයකටසපන,ත්තසදවලන්ාසතිදබ වා.ස2020සව්රසඅව්ා දේීමසNation Lanka

1461 1462

පන,ාගිදේන්තුව

Finance PLC රකසSinhaputhra Finance PLC ්මඟසඒකාබේධ්‍සදවලන්ාඋසසින්පන,සුසNation Lanka Finance PLCිවසශ්ධ්‍ායකසනිලන්ධ්‍ා කසදලන්්සචන්දිකසීමරදකෝන්සමහත්ාසපන,ත්තදවලන්ාඋසින්සඅ තුරුවස2022සව්රසඅව්ා දේීමසNation Lanka Finance PLC රකසKanrich Finance Limited ්මඟසඒකාබේධ්‍සදවලන්ාසතිදබ වා.සරිවසශ්දශය ෂයත්තවයසත්මයිසNation Lanka Finance PLC රද් ත්තඋසSinhaputhra Finance PLC රද් ත්තසඅධ්‍ය් ෂයසත් තුරුසරකසක්ඩායම් සශ්සින්සදහාබවාසතිබීම.සශ්දශය ෂයදයන්මසNation Lanka Finance PLC ත්ැන්පන,ත්තකරුවන්දේසගිණුේසදපන,ාදරාන්ුරසපන,රසහරහාසSinghe Capital Investment Limited රකට ණ වමාරුසකිරීම් සසිුරසදවලන්ාසතිදබ වා.ස ුදත්තසSinghe Capital Investment Limited රකසපිිවටුවාසතිදබ සබවසස්ඳහන්සිපි දේසරදහමසආයත් ය් වත්තස ැහැ.සNation Lanka Finance PLCිවසවාගිකසවාගත්ාවලන්සSinghe Capital Investment Limited කිය සආයත් යස්ඳහන්සවුවත්තඋසඒසකිය සත්ැ සරදහමසආයත් ය් ස ැහැ.ස2022සඅද ෝ් තුස30වැනිසදාසදව දකාටසNation Lanka Finance PLC රකටසත්ැන්පන,තුසලන්බා ැීමමසත්හ ේසකරලන්ාසතිබුයා.සමහසබැාංකුදවන්සරද් සත්හ ම් සදයාදාසතිබියීමත්තසඅලුතින්සmarketeersලන්ාසදමලන්ාසබැාංකුසගිණුේඋසිති කසකිරීදේසගිණුේස-සමූලන්යසත්ැන්පන,තුස-සලන්බාස ැීමදේස‍රියාවියසදියත්තදවලන්ාසතිදබ වා.සසදැන්සදමාක් දසදවලන්ාසතිදබන්දන්?සදැන්සත්ැන්පන,ත්තකරුවන්දේසුදද් ස ැහැ.සඒසඅයටසිවමිසශ්යසයුතුසදපන,ාියත්තස ැහැඋසඒසඅයසත්ැන්පන,ත්තසකරපුසුදදලන්ත්තස ැහැඋසප්‍රාේධ්‍ සුදදලන්ත්තස ැහැ.සවාංචනිකස‍රියාව් සසිුරදවලන්ාසතිදබ වා.සඒසසිුරීමමසතුළසත්ැන්පන,ත්තකරුවන්ස38දදද කුසශ්සින්සමී ුදවසදපන,ාීනසියසදවත්සකර සලන්දසපන,ැමිණි් ලන්් සඅනුවසඅධියකරයස‍රියාමාග යකටසදයාුදසදවලන්ාසතිදබ වා.සඒසඅනුවසඅධ්‍ය් ෂයසම්ඩලන්දේසඅධ්‍ය් ෂයවරුන්ස්හසප්‍රවගධ්‍ සනිලන්ධ්‍ා කන්සකිිවපන,දදද කුටසශ්දේශයස මන්සත්හ මකුත්තසපන, වාසතිදබ වා.සරද් සසිුරවුයත්තසව කිවසයුතුසපුේ ලන්යන්ටසරදරිවවස ත්යුතුසීමතිමයස‍රියාමාග යසිත්ාසද්මින්උසිබිස මනින්සත්මයිස‍රියාත්තමකසදවන්දන්.ස

දේකසදේසමූලන්යසආයත් දේසබිඳසවැටීම් සපන,මය් සද ාදවයි.සපන,ැහැදිිවමසදමත්ැ සමූලන්යසඅපන,රාධ්‍ය් ස-සfinancial fraud රක් ස-සසිුරසකරලන්ාසතිදබ වාඋසශ්ශ්ධ්‍සබලන් තුසපි ක් සසරකටසරකතුසදවලන්ා.සඒසපිළිබඳසස්ත්යයඋස ේස ේස්ිවත්වසිදි කදේීමසදහළිදරේසකරන් සඅපිසසබලන්ාදපන,ාදරාත්තතුසදව වා.සරදත්් සඅපිසරනදයන්සි් ීනම් සකර වාඋසNation Lanka Finance PLC නි්ාසඅ තියටසපන,ත්තසවුණුසදහ්කටසවැිදසත්ැන්පන,ත්තකරුවන්දේසත්ැන්පන,තුවලන්ටඋසදපන,ාීනසආදායේවලන්ටස්ාධ්‍ාරයය් සිෂය ටසසිේධ්‍සකරමින්සඒසත්ැන්පන,ත්තකරුවන්දේසුදද් සදහාරාකාපුසඅධ්‍ය් ෂයසම්ඩලන්යටත්තඋසගිණුේසප්‍රවගධ්‍ සනිලන්ධ්‍ා කන්සටස්හසසරයටසව කිවසයුතුසසියලුදද ාටමසරදරිවවසීමතිමයසකටයුතුස‍රියාත්තමකසකරන් සකියලන්ා.සරයඋසරනදේසව කීම් ස්හසයුතුකම් සබවසප්‍රකාශයසකරන් සකැමැතියි.සNation Lanka Finance PLCිවසත්ැන්පන,ත්තකරුවන්ටත්තඋසCentral Investments and Finance PLCිවසත්ැන්පන,ත්තකරුවන්ටත්තස්ාධ්‍ාරයත්තවයසිෂය ටසසිේධ්‍සකරන් සකියලන්ාසමමසරනදයන්සකාරුණිකවසි් ලන්ාසසිටි වා.ස

දබාදහාමස් තුතියි. ගු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රුසශයාන්ත්සපන,ේමසකුමාරසමන්ීතුමා.සඔබතුමාටසශ් ාිදස11කසකාලන්ය් සලන්ැදබ වා.ස

[අ.භා.ස1.08] ගු ශ්ාන්ත පද්ෙ කුොර සු සිාහ ෙහතා (ைொண்புைிகு ஷொந்த பத்ை குைொர சுபசிங்ஹ) (The Hon. Shantha Pathma Kumara Subasingha) රුසනිදයෝනයසකාරකස්භාස්භාපන,තිතුමියනිඋසමටසදපන,රසකාාසකදළ සශ්පන,් ෂයස ායකතුමා.සඅදසශ්වාදදේසමාත්ෘකාවසවුද්ස ේඋසශ්‍රීසලන්ාංකාසශ්ුරිබලන්සපන, ත්ටස්ාංදශයෝධ්‍ සද සඒම.ස ුදත්තසරතුමාසඒස්ේබන්ධ්‍දයන්සවච ය් වත්තසකාාසකදළ ස ැහැ.ස

[මූලාසනව අණ පිසදි ඉවත්ත කරන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] වැරදිසදත්තත්ය් සකවලන්ාසත්මයිසදේසශ්වාදදේීමසඅදහ් සදැ් වූදේඋසඅමත්කසදවලන්ා.ස

ිවටපුසබලන්ශය් තිසඇමතිස රුසකුමාරසනයදකාිදසඇමතිතුමාඋසනිදයෝනයසඇමතිතුමාස්හසඒසඅමාත්යාාංශයදේසනිලන්ධ්‍ා කන්සසියලුසදද ාටමසසදේසදවලන්ාදේසඅද්ස් තුතියසපුදසකර වා.සඒකටසදහ තුවසදමාක් ද?සරනි් -කාංච සආ්ුදවන්සශ්ුරිබලන්සම්ඩලන්යසකෑිසස12කටසකඩලන්ාඋසදපන,ෞේ ීනකරයයසකරලන්ාඋසස26උ000් සපන,මයසවුණුසද් වකයන්ස12උ000ටසඅුසකරලන්ාස14උ000් සදදාට්ටසදමන් සත්මයිසිවටිදේ.සහැබැයිඋසිවටපුසබලන්ශය් තිසඇමතිස රුසකුමාරසනයදකාිදසමැතිතුමාසඇතුළුසඅද්සක්ඩායමස-සඅද්සආ්ුවස-සරද් සද ාකරසඒස්ාංදශයෝධ්‍ යසදවනුවටස වස්ාංදශයෝධ්‍ ය් සර් සකරමින්සඒසද් වකයන්ස26උ000සදද ාමසරැකද උසලන්ාංකාසශ්ුරිබලන්සම්ඩලන්යසකෑිසස12කටසකඩලන්ාසශ්කුයන්දන්ස ැතිවඋසශ්ුරිසන යඋස්ේදරේෂයයයඋසදබදාසහැරීමඋසපන,ේධ්‍තිසපන,ාලන් යසවශයදයන්සරනදේසආයත් ස6කටසප්‍රතිවුහ ත්සකළා.සඒසහරහාසරකසපන,ැත්තත්කින්සශ්ුරිබලන්සම්ඩලන්යසරැකස ත්තත්ා.සඅද ් සපන,ැත්තදත්න්සශ්ුරිබලන්සම්ඩලන්දේසිවටපුසද් වකයන්දේසඅයිතිවාසිකේසපන,මය් සද ාදවයිසඔවුන්දේසරැකියාවත්තසආර් ෂයාසකළා.සඒස්ේබන්ධ්‍දයන්සඅපිස් තුතිවන්ත්සදව වාඋසඅද්සආ්ුවටසවාදේමසිවටපුසබලන්ශය් තිසඇමතිතුමාට.ස

ඒසශ්ත්ර් සද ාදවයි.සිත්ාසද්ාච්චේසවන්දිය් සීමලන්ාසත්මයිසද් වකයන්ස14උ000් සදදාට්ටසදමන් සිවටිදේඋස රුසනිදයෝනයසකාරකස්භාස්භාපන,තිතුමියනි.සහැබැයිඋසඅද්සප්‍රතිවුහ ත්සකිරීමසඇතුදළ සස1උ818යිසකැමැත්තදත්න්සි් ලන්ාසඅ් වුද්.සරුපිය් සලන්් ෂයස50කටසවඩාසවැිදසවන්දිය් සලන්බාද සත්මයිසඔවුන්සVRS ්‍රමයටසද් වදයන්සිවත්තසවුද්.සඒසනි්ාසද් වකසසුර් ිත්ත්ාවසසිේධ්‍සවුයා.සඒසශ්ත්ර් සද ාදවයි.සදේසප්‍රතිවුහ ත්කරයයසඇතුදළ සඅපන,ටසිත්ාමසකාගය් ෂයමසද් වාව් සලන්ැදබ වා.ස රුසනිදයෝනයසකාරකස්භාස්භාපන,තිතුමියනිඋසඅපිසආවාටසගියාටසආ්ුව් සකර වාසද ාදවයි.සදැන්සශ්පන,් ෂයදයන්සකිේවාසසඅපිසආධුනිකයිසසආ්ුසකරලන්ාස ැහැසකියලන්ා.සඔේඋසඅපිසඒකසපිළි න් වා.සඅපිසශ්ත්ර් සද ාදවයිසසුදළුසරටමඋසුදළුසදලන්ෝකයමසදන් වාසඅපිසආ්ුසකරලන්ාස ැහැසකියලන්ා.ස

හැබැයිඋසඅපිසආධුනිකසවුයාටසඅපිසිත්ාමසශ්දයාත්තමකස්‍රමයටසත්මයිසදේසසිය් ලන්ස්ැලන්සුේසකරන්දන්.සඒසශ්දයාත්තමකස්ැලන්සුේස්‍රමයසඇතුදළ සත්මයිසආයත් ස06කටසප්‍රතිවුහ ත්සකරලන්ාසදේස‍රියාවියසඅපිසම ාවසස‍රියාත්තමකසකරමින්සින්දන්.සඒසදමාක් සනි්ාද?සඅද්සඅරුදයසත්මයිස2030සදව දකාටසබලන්ශය් තිසසත්තපන,ාද දයන්සසියයටස70කසශ්ුරියසපු ගන ීමයසබලන්ශය් තිදයන්සසත්තපන,ාද යසකිරීම.සඒසකියන්දන්ස2030සදව දකාටසූගයඋසසුළාංඋසනලන්සආීමසපු ගන ීමයසබලන්ශය් තිදයන්සත්මයිසශ්ුරිසසත්තපන,ාද දයන්සසියයටස70් සසත්තපන,ාද යසකරන්ටසඅපිසබලන්ාදපන,ාදරාත්තතුසවන්දන්.සඒකටසඅවශයයසයටිත්ලන්සපන,හසුකේදඋසමා වස්ේපන,ත්තදඋසඒසසියලුසප්‍රතිපන,ාද සලන්බාසදදමින්සඅපිසඒසදවනුදවන්සකටයුතුසකරමින්සින් වා.සස රුසනිදයෝනයසකාරකස්භාස්භාපන,තිතුමියනිඋසඅදසකාාසකර සදේසදමාදහාදත්තත්තසඅන් සවරායටසද ැ් ලන්ාසතිදබ වාඋසූගයසබලන්දයන්සසත්තපන,ාද යසකර සඅති ක් ත්සශ්ුරියස බඩාසකිරීමස

1463 1464

[ රුස්ජිත්තසදරේමදා්සමහත්ා]

2026 ජූනිස26ස

්ඳහාසඅවශයයසසබැට කසපන,ේධ්‍තිස7් .සඅදසදවද් ත්තඋසදේසදව දකාටත්තසඒවාසවරායටසඇශ්් ලන්ාසතිදබ වා.සරදහමයිසඅපිසදේස‍රියාවියසිත්ාමසශ්දයාත්තමකස්‍රමයටසසිේධ්‍සකරන්දන්.ස

ඒසශ්ත්ර් සද ාදවයි.සඒකකස180ටසවැිදදයන්සශ්ුරියසපන, කදභෝන යසකර ස්ෑමසනිව්කටමසADB අරුදද් සපන,ාශ්ච්ිසකරලන්ාසසරනයසහරහාසsmart meters ලන්බාසදදන් සඅපිසබලන්ාදපන,ාදරාත්තතුසදව වා.සඒසsmart meters ලන්බාීමමසඇතුදළ සඒසද් වාවසකාගය් ෂයමසදව වා.සසඅපන,ටසදේසදමාදහාදත්තසතිදබ සබරපන,ත්ළසප්‍රශය යසත්මයිසශ්ුරිසසත්තපන,ාද යසඅුසවැිදසදව දකාටසසරයසකළම ාකරයයසකිරීදේසයේසයේසඅපන,හසුත්ාසතිදබ සරක.සසහැබැයිඋසඒසsmart meters පන,ේධ්‍තියසනි්ාසඅපන,ටසඒවාත්තසකාගය් ෂයමසකරන් සපුළුවන්.සරවැනිසප්‍රශය වලන්ටත්තසසත්තත්රය් සලන්ැදබ වාඋස රුසනිදයෝනයසකාරකස්භාස්භාපන,තිතුමියනි.සඒසනි්ාසසunits 180ටසවැිදදයන්සභාශ්ත්සකර ස්ෑමසනිව්කටමසsmart meters ලන්බාසදදන් සඅපිසබලන්ාදපන,ාදරාත්තතුසදව වා.ස

රුසනිදයෝනයසකාරකස්භාස්භාපන,තිතුමියනිඋසශ්පන,් ෂයදේසඅූරරුසදයෝන ාසතිදබ වා.සඅදසසදෑ් ත්තසදදය් සකිේවා.සමමසරතුමාදේස මසකියන්දන්ස ැහැඋසදේකසඇතුදළ සවැළදලන්න් සහද සනි්ා.සසඒසමන්ීතුමාසකිය වාඋසසවහලන්සමත්ස්ශ්සකර සූගයසපන,ැ ලන්සවින්සසත්තපන,ාද යසකර සශ්ුරිසඒකකවලන්ටසවැිදසුදදලන්් සදදන් සඕ ෑසලු.සසඅපිසඇශ්් ලන්ාසඒස ය සඅුසකළාසලු.සරුපිය් ස30ස යන්වලන්ටසතිබිච්චසරකසරුපිය් ස24ටසඅුසකළාසලු;සරුපිය් ස11ටසඅුසකළාසලු.සඒසර් කමසරතුමාසසකිය වාඋසශ්ුරිසබිලන්සඅුසකරන් සලු.සමාරසූරය් සදන්.සඔයසමහාසප්‍රාඥදයෝසදේස රුස්භාදේසකියන් සදකෝඋසවැිදදයන්සශ්ුරිසඒකකය් සමිලන්ීමසඅරද සඅුදවන්සදදන්දන්සදකාදහාමදසකියලන්ා.ස දේසකාාව් සතිදබ වාඋස"තුට්ටුවටස න් ත්තසඕ ෑඋසදන්රාංන ාවසපන,න් න් ත්තසඕ ෑ"සකියලන්ා.සඅන් සඒසවාදේසකාාව් සත්මයිසදේසමහත්තවරුසකියන්දන්.සූගයසබලන්දයන්සසත්තපන,ාද යසකර සශ්ුරිසඒකකවලන්ටසවැිදසමිලන්් සදදන් ත්තසඕ ෑඋසසහැබැයිසශ්ුරිසබිලන්සඅුසකරන් ත්තසඕ ෑ.සස ැහැඋසරදහමසූරස ැහැ.ස

්ාමා යසපන,ා කදභෝගිකයන්ටඋසකගමාන්ත්සිවමියන්ටසඅුවටසශ්ුරියසදදන් සත්මයිසඅපිසදේසශ්දයාත්තමකස්ැලන්ැ් මසකරද සයන්දන්.සඒකසඇතුදළ සපු ගන ීමයසබලන්ශය් තිදයන්සසියයටස70් උසවගෂයස2030සදව දකාටසසත්තපන,ාද යසකර දකාටසඅන් සඅපන,ටසශ්ුරිසබිලන්සඅුසකරන් සපුළුවන්.සඒසවාදේමසඅපන,දත්තසය සූගයසබලන්යස බඩාසකරලන්ාස ැවත්සලන්බාසදද දකාටසඅන් සරත්දකාටසඅපන,ටසඒකසකරන් සපුළුවන්.සඅද්ස රුසන ාධියපන,තිතුමාදේසශ්ත්ර් සද ාදවයිසඅද්සප්‍රතිපන,ත්තතිවලන්ත්තසතිබුයාඋසතුද න්සරකකින්සශ්ුරිසබිලන්සඅුසකර වාසකිය සකාරයය.සඔේඋසදේසය ස්‍රමයටසඊටත්තසවඩාසඅුසකරන් සපුළුවන්උස රුසනිදයෝනයසකාරකස්භාස්භාපන,තිතුමියනි.සඒසනි්ාසහ කසපන,ැහැදිියිඋසඅපිසරවැනිසශ්දයාත්තමකස්‍රමසඅනුවසකටයුතුසකරමින්සින්දන්සකිය සකාරයය.සිත්ාමසදකටිසකාලන්ය් සඇතුළත්සශ්ුරිසබිලන්සඅුසකිරීමස්ඳහාසඅපිසකටයුතුසකරමින්සින් වා.ස

බලන්ශය් තිසමිලන්ස්ේබන්ධ්‍දයන්සශ්පන,් ෂයයසඊදේත්තඋසඅදත්තසයේසදචෝද ාව් සකළා.සදපන,ර් උසඩී්් උසූමමිදත්් සමිලන්සඅුසකරන් සසකිේවා.සඊදේසිත්ාමසසුළුසදකාට්් සසේදඝෝෂයයයකුත්තසකළා.සඒසද ා් දලන්ෝසකියන්දන්සහ කයටසඅරසමැදසදපන,රදි සටැ්සරකසඅරපුස මන්සදමදහ ටසදත්් ස ලන්ාද සර වාසවාද යි.සරදහ සවහපුස මන්ස වති වාඋසඇරපුස මන්සදමහාටසර වාසවාද යි.සසඒස‍රියාවියස ැ සද ාදන් වාසද ාදවයිඋසමිනි් සුසඅන්ද වා.සදේසඔ් ත්ාගලන්ාසදේසවැදඩ්සදන් වා.සස‍රියාවියස ැ සදැ සද ත්තසන ත්ාවසඅන්දන් උසටැ්සරකසඇරපුස මන්සදපන,ර් සර වාසවාදේසකත්න්දරය් සහද වා.ස ැහැඋසරදහමසද ාදවයි.සයේසකාලන්යකටසදපන,රසත්මයිසඅපිසදත්් සමිලන්ීමස ත්තදත්ත.සඅපිස බඩාසකළා.සදමාක් දඋසදහ තුව?සදහෝමූ් සවහලන්ාසනි්ාසදකායිසදවලන්ාදේසඅ කයිදසදන්දන්ස ැහැ.සසරේ්ලන්ාසදකායිසදවලන්ාවකසඒසීන්ුරවස නියිදසදන්දන්ස ැහැ.සඒසනි්ාසඅපිසනිවැරදිසකළම ාකරයය් සඇතුදළ සශ්‍රීසලන්ාංකාවසතුළසින්ධ්‍ සඅගබුදය් සඇතිසද ාදව සශ්ධියයටඋසිවඟය් සඇතිස

ද ාදව සශ්ධියයටසඅපන,ටසඅවශයයසින්ධ්‍ සප්‍රමායයසකළම ාකරයයසකළා.සරිවසප්‍රතිලලන්ය් සශ්ධියයටසඛ්‍නිනසදත්් සමිලන්සයේසප්‍රමායයකින්සරකපන,ාරටසඅුසකරන් සබැහැ.සහැබැයිඋසඅපිසදේස්භාවටසශ්ත්ර් සද ාදවයිසන ත්ාවටත්තසයේස්හතිකය් සදද වා.සස රුසනිදයෝනයසකාරකස්භාස්භාපන,තිතුමියනිඋසන ත්ාවටසතිබුණුසඅත්තදැකීමසත්මයිසසයේසආ්ුව් සයේසභා්ඩයකසදහෝසද් වාවකසමිලන්සවැිදසකදළාත්තස ැවත්සඅුසකරන්දන්ස ැහැසකිය සරක.සඒසනි්ාසත්මයිසදේස්ැකසසපන,දව දකාටසන ත්ාවත්තසකලන්බලන්සදවන්දන්.ස ැහැඋසඅද්සආ්ුවසදව ් .සදේකසන ත්ාවාීමසආ්ුව් .ස්හතිකයිඋසවැිදසකරපුසමිලන්සඅුසකර වා.සඒසඅව් ාාවසර වා.සත්වසද ාදබෝසදි කින්සඛ්‍නිනසදත්් සමිලන්සඅුසකර වාඋස්හතිකයි.සරදහමසත්මයිසඅද්සආ්ුව.සසරදහමසත්මයිසන ත්ාවාීමසආ්ුව.සඒකටසත්මයිසදේසකටයුතුසකරමින්සින්දන්උස රුසනිදයෝනයසකාරකස්භාස්භාපන,තිතුමියනි.

දේසකාාව් සතිදබ වාඋස"රකස ින්සකුරු් ලන්න්සදදන් යි"සකියලන්ා.සඊදේසරකස ලන්යිස ැණ දේ.සකුරු් දලන්ෝසදදදදද ් සද ාදවයිඋසකුරු් දලන්ෝස ය ාව් සඅන් සද්ත්තත්දපන,ාච්ිසවුයා.සසකවුද?සර් දකද ් සච කත්තසඅදබ්සිාංහ.සමටසිදි කදයන්සශ්පන,් ෂයසයසපන,ැත්තදත්තසින් සකළුත්රසදි් ත්‍රි් කයසනිදයෝන යසකර ස රුසමන්ීතුමාසහ කස්තුටින්සින්දන්.සඇත්තත්ටමසරතුමන්ලන්ාසඅත්තදැකීේස්ිවත්උසඅවුරුුරස ය ාව් සති් ද් සපන,ාගිදේන්තුදේසසිටි සවැද ත්තඋසස ත්තස රුසමන්ීවරු.සහැබැයිඋසරතුමන්ලන්ාටත්තසදකෝදචා් සකරමින්ස්ජිත්තසමහත්තමයාදේසකෘත්යාධියකා කසම්ඩලන්යටසඅරසමපන,ට්ලන්ාස-සසච කත්තසඅදබ්සිාංහසදමා ත්තත්ා.සඅන් උසදැන්සඇතුදළ .සසත්වසරඛිත්සරානපන,් ෂයඋසඊටසපන,සුසදේශයබන්ුරඋසටිරාන්සඅලන්් .සඒසශ්ත්ර් සද ාදවයි.සඅදසආරාංිය් සආවාඋසසරඛිත්සරානපන,් ෂයදේසත්ාත්තත්ාඋසඅරසශ්දේදා්සබණ ‍රැත්උසරයාත්තසින් වාසලු.සදැන්සබලන්න් උසරකස ලන්යිස ැණ දේඋසකුරු් දලන්ෝසද ාඩ් .සදැන්සදමාක් දසදේසදවලන්ාසතිදබන්දන්?ස

අද්ස රුසන ාධියපන,තිතුමාසඊදේත්තසකිේවාඋසදි ටමසකිය වාසඅපන,රාධ්‍සරානයය් සතිබුද්සකියලන්ා.සදේසහැමසදදයකටමඋසකුුවලන්ටදඋසපන,ාත්ාලන්යටදසදේශයපන,ාලන් යස්ේබන්ධ්‍යි.සඒකසහ කයටස හටසදපන,ාත්තත්ත්තඋසදපන,ාත්තත්ටස හත්තසවාදේසඅඛ්‍්ඩඋසඅදේදීමයස්ේබන්ධ්‍ය් .සදැන්සඒකසසදහළිදරේසදව වාසදන්.සදේසමහත්තවරුසරකටසින්දන්.සරදට්සන ත්ාවටසදපන,න්ව වාඋස"අපිසදව මයිඋසඅපිසශ්ශිෂය ටයිඋසඅපිසසුශ්දශය ෂයයි"සකියලන්ා.ස ැහැ.සච කත්තසඅදබ්සිාංහස්නබදේඋසරඛිත්සරානපන,් ෂයසදපන,ාදහාට්ටුදේ.සදැන්සඒසඔ් දකාමසරකටසදබ්රා න් වාසහර් සකටා.සඇත්තත්සහර් සකටාස ඳුන්සින්ත්කසද ාදවයි.සදමන් සහර් සකටාලන්ා!සසඇත්තත්සහර් සකටාලන්ාසරළියටසර වා.සරඛිත්සරානපන,් ෂයලන්ාඋසශ්නයදා්සරාපන,න් ෂයලන්ාඋසදේශයබන්ුරලන්ා.සදේශයබන්ුරසද ාදවයිඋසදේශයස-සදව සරක් සකියන් සදවන්දන්.සදැන්සහ කසපන,ැහැදිියි.සසඅපිසශ්පන,් ෂයස ායකතුමාටසදැන්සකිය වාඋසස"යන්දන්සදකාදහදසම් ද් සදපන,ා් "සවාදේසකාාසකියන්දන්ස ැතිවසහ කයටසසත්තත්රසදදන් .ස

[මූලාසනව අණ පිසදි ඉවත්ත කරන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] දහෝසදව සකවුරුසදහෝසකම් ස ැහැ.සවැරදිසදත්ාරතුරුසද ාදවයිඋසනිවැරදිසදත්ාරතුරුසඅරද සහ කයටසකියන් .සඒසනි්ාසඅපිසදේසරදට්සන ත්ාවටසකිය වාඋසදැන්සවැදඩ්සහ කයටසය වාසකියලන්ා.සFacebook රද් සතිදබ වාඋස"දමදාසත්මයිස හපුසකතිදග"සකියලන්ා.සදේකසත්මයිසලුසකතිදග.සඔේසදන්උසවැදඩ්සහ කයටසය වා.සස ාම් සරානපන,් ෂයසමහත්තමයාසකියාසතිදබ වාසමමසදැ් කාඋස"න ත්ාවටසඕ ෑසඅත්තසඅඩාංවනවටස ැීමේස ැ සන පන,තිදේසකාාසද ාදවයිඋසබුසමිලන්සිහළසයෑමටසසත්තත්ර"යිසකියලන්ා.

ගු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔබතුමාටසනියමිත්සකාලන්යසදැන්සඅව්න්උස රුසමන්ීතුමනි.

1465 1466

පන,ාගිදේන්තුව

ගු ශ්ාන්ත පද්ෙ කුොර සු සිාහ ෙහතා (ைொண்புைிகு ஷொந்த பத்ை குைொர சுபசிங்ஹ) (The Hon. Shantha Pathma Kumara Subasingha) මටසත්වසත්ත්තපන,රස30් සදදන් උස රුසනිදයෝනයසකාරකස්භාස්භාපන,තිතුමියනි.ස

ඔන් උසකත්න්දරය.සහදිසිසදවන් සරපන,ාඋසකලන්බලන්සදවන් සරපන,ාඋස ාම් .සඔයාසළඟටසර ක් සින් ;ස මසඅඬ හ ක් සින් .සඔේඋසඔන් සඕකසත්මයිස රුසන ාධියපන,තිතුමාසඇතුළුසඅද්සමන්ීවරුස151කටසඡන්දසලන්ැබුණුසඒසන සවරදේසතිදබ සමහාසදපන,ාුරස්ාධ්‍කය.සඅත්තසඅඩාංවනවටස ැීමේඋසයු් තියසිටුසකිරීේඋසශ්න්දිත්යන්ටසයු් තියසිටුසකිරීේඋසසසමහාසන ත්ාවටසයු් තියසිටුසකිරීේ.සඒකසත්මයිසදේසකරමින්සයන්දන්.සඒකටසයේසකාලන්ය් සගියා.සඒකටසඅවශයයසආයත් සපිිවටුවන් සඕ ෑ.සඊදයත්තස රුසන ාධියපන,තිතුමාසකිේවාඋසමහාධියකරයස7් සඅලුතින්සඇතිසකරසතිදබ වාසකියලන්ා.සශ්නිසුරුවන්සපන,ත්තසසකර වාඋසඒසඅවශයයසසප්‍රතිපන,ාද සදද වාඋසමහාධියකරයසිදිකර වා.සඒසශ්ත්ර් සද ාදවයි.සCID රකටසඅවශයයසපන,හසුකේසලන්බාසදද වා.සඅන් සඒස‍රියාවියත්තසර් කසදකදමන්සදකදමන්සසඔයද ා් ලන්න්සළඟටසර වා.ස මසඅඬ හ ක් සින් උස ාම් .සසඅද්සන සවරදේසප්‍රධ්‍ා සකාගයය් සත්මයිසදේසිෂය ටසකරමින්සින්දන්.සඒසනි්ාසි් මනින්සළඟටසර වා.සඒකටසකියන් සරපන,ාඋසදේශයපන,ාලන් සපන,ළි ැීමේසකියලන්ා.සස රුසනිදයෝනයසකාරකස්භාස්භාපන,තිතුමියනිඋසදේද ා් ලන්න්ස්තුටුසදවන් සඕ ෑ.සදමාකදඋසන ාධියපන,තිතුමාසඇතුළුසඅද්සආ්ුවසදේශයපන,ාලන් සපන,ළි ැීමේසකරන්දන්ස ැහැ.සරදහමසකළාස ේසදේසඔ් දකෝමඋසදේස ඩයමසර් දකෝසවැිකඩඋසර් දකෝසඅඟුණුදකාදළ .සඒසනි්ාසහ කසපන,ැහැදිියිඋසඅපිසිත්ාමසදේ දයන්ස්‍රමානුකූලන්වසදේසරටසද ාඩ ඟ වා.සඅපිසදපන,ාදහා්ත්තසරට් සලන්් ් සීවශ්ත්ය් සසදාසකිරීමසදවනුදවන්උසන ත්ාසබලන්ාදපන,ාදරාත්තතුසිෂය ටසකරමින්සින් වායසකිය සපන,ණිවුඩයසදදමින්උසමටසදේසකාලන්යසලන්බාසීමමසපිළිබඳවස රුසනිදයෝනයසකාරකස්භාස්භාපන,තිතුමියටස් තුතිවන්ත්සදවමින්සසනිහඬසදව වා.

ගු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රුසඅජිත්තසපී.සදපන,දගරාසමන්ීතුමා.සඔබතුමාටසශ් ාිදස8කසකාලන්ය් සලන්ැදබ වා.

[අ.භා.ස1.20]

ගු අජිත්ත පී. වපවර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபலரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) රුසනිදයෝනයසකාරකස්භාස්භාපන,තිතුමියනිඋසදමමසපන,ාගිදේන්තුවසතුළසඅදස්ාකච්ඡාවටසලන්් සව ස2024සඅාංකස36සදර සශ්‍රීසලන්ාංකාසශ්ුරිබලන්සපන, ත්සයටදත්තසවූසනියමයසපිළිබඳවසඅද්සශ්වාදය් ස ැහැ.සරයසඅත්යවශයයසපියවර් .සඒසවාදේමසඅදසසව තුරුසදේසරදට්සතිදබ සහැමසදම ාදවාට්සරක් මසඇතිසකදළ සමීටසකින්සපන,ැවතිසරනයන්සශ්සින්.සකාලන්යස ත්දවත්තමසරදට්සඅවශයයත්ාස්ලන්කාසබලන්ාඋසරදට්සඅවශයයත්ාවලන්ටස ැළදපන, සපන, කදිසපු ගන ීමයසබලන්ශය් තියසදහෝසදපන,ාසිලන්සින්ධ්‍ සමත්සවූසබලන්ශය් තියසලන්බාස ැීමමසදකාදහාමත්තසඒසපන,වති සරනයකසව කීමසව වා.සහැබැයිඋසඅදටත්තසසඅලුත්තසප්‍රතිපන,ත්තතිය් සමත්උසඅලුත්තසවැඩසපිළිදවළ් සමත්සදේසරනදයන්සදම ාදවාට්සරක් වත්තසරකතුසකරලන්ාස ැහැ.සමීටසකින්සපන,ැවතිසරනයන්සශ්සින්සරකතුසකරපුඋසමීටසකින්සපන,ැවතිසරනයන්සශ්සින්ස්ක් සකරපුඋසවැඩ්ටහන්සඅනුවසරකතුසකරපුසදේව් සත්මයිසදේසරදට්සන ත්ාවසඅදත්තසභු් තිසශ්ඳින්දන්.සඒසතුළසයහපන,ත්තසදේව් සතිදබ වාසවාදේමසඅුපන,ාුත්තසතිදබ වා.සඒසඅුපන,ාුසහද සරකසඔබතුමන්ලන්ාදේසව කීම.ස

ඒසවාදේමසඅපිසදේසපිළිබඳසසව කීේසදර සදකාටසස2016.01.06වැනිසදාසසූගයසබලන්ස්ාං්‍ාමයසහඳුන්වාසුරන් ා.සරවකටසනාතිකසශ්ුරිබලන්සපන,ේධ්‍තියසතුළසූගයසශ්ුරිසබලන්යසතිබුද්ස

දම ාදවාට්ස32යි.සරමස‍රියාදාමයසතුළසඅදසව සශ්ටසූගයසශ්ුරිසබලන්යසදම ාදවාට්ස3උ000කටසආ්න් සප්‍රමායය් සඅද්සනාතිකසශ්ුරිබලන්සපන,ේධ්‍තිදේසතිදබ වා.සඒසශ්ත්ර් සද ාදවයි.සඅද්සරදට්සූගයසශ්ුරිසබලන්යසනිෂය පන,ාද යසකර සශ්ුරිසපන,ා කදභෝගිකයන්ස140උ000් සින් වා.සදේසසියලුසවැඩසපිළිදවළඋසදේසප්‍රතිපන,ත්තතිස්ේපන,ාද යසකදළ සමාසව කීේසදරපුසරනයසඇතුළුසකින්සපන,ැවතිසරනයන්සශ්සින්.සඒසවාදේමසමන් ාරමසප්‍රදේශයදේසදම ාදවාට්ස100කසසුළාංසශ්ුරිසබලන්ා ාරය් ස2016ීමසඅපිසආරේභසකරලන්ාඋසඒකසුදළුසකලන්ාපන,දේමසතිදබ සආදගශයවත්තසශ්ුරිසබලන්ා ාරය් සබවටසපන,ත්තසකළා.ස

ඒසවාදේමසබ් ාිවරසපන,ළාදත්තස්හසදපන,ාුරදේසලන්ාංකාදේසතිබුණුසක්ළසකළම ාකරයයසපිළිබඳසප්‍රශය යසශ්්ඳාීනමස්ඳහාසwaste-to-energy power plant රක් සදකරවලන්පිටිදේසහදන් සමටසපුළුවන්කමසලන්ැබුයා.සඅදටත්තසදකාළඹස රදේස්ේූරගයසක්ළසප්‍රමායයසදහ යසකරන්දන්උසඒසවාදේමස ේපන,හස්හසකළුත්රසදි් ත්‍රි් කවලන්සක්ළවින්ස්ැලන්කියසයුතුසප්‍රමායය් සදහ යසකරලන්ාසශ්ුරියසසත්තපන,ාද යසකරන්දන්උසදේසදකරවලන්පිටියසwaste-to-energy power plant රදකන්.සදබාදහෝදදද ් සදේකසඅ යසකරන්දන්ස ැහැඋසදේස ැ සදන්දන්ස ැහැ.සි් ්රසරදහමසක්ළසප්‍රශය ය් සතිබුයාඋසදැන්සරදහමස ැතිසබවසපන,මයයිසදන්දන්.සඒසවාදේමසදමාර හකන්දසනලන්සශ්ුරිසබලන්ා ාරයසතුළින්සදම ාදවාට්ස25් සසඅලුතින්සසත්තපන,ාද යසකරන් සඅපන,ටසපුළුවන්කමසලන්ැබුයා.සරත්දකාටසදේසරදට්සපන,ැවතිසහැමසරනය් මස්‍රමානුකූලන්වසදේසරදට්සශ්ුරිබලන්සපන,ේධ්‍තියසදියුණුසකරද සඇශ්් ලන්ාසතිදබ වා.ස

දැන්සඅපිසඅලුත්තසඅභිදයෝ යකටසුදණ යසීමලන්ාසතිදබ වාඋසශ්ුරිසපන,ේධ්‍තියසයාාසත්ත්තත්තවයටස න් උසඒසප්‍රමිතියසඇතිසකරන් .සඒස්ඳහාසඅවශයයස ීම සත්ා් ෂයයයසද ැ් ලන්ාසඅද්සපන,ේධ්‍තියසSmart පන,ේධ්‍තිය් සබවටසපන,ත්තසකරලන්ාඋසඒසහරහාසවැිදපුරසපු ගන ීමයසබලන්ශය් තිසප්‍රමායය් සසුළාංසබලන්දයන්ස්හසූගයසබලන්දයන්සපන,ේධ්‍තියටසරකතුසකරලන්ාඋසනිෂය පන,ාද සශ්යදමසඅුසකරලන්ාඋසව සකිවසයුතුසආයත් ය් සහැටියටසද් වයසකරන් උසදහාඳසද් වය් සලන්බාසදදන් සඅපන,ටසයුතුකම් සතිදබ වා.සඒසනි්ාසශ්පන,් ෂයයසහැටියටසඅපිසඒස්ඳහාස්හදයෝ යසපන,ළසකර සබවසකියන් සඕ ෑ.ස

ශ්ුරිබලන්සම්ඩලන්යසදකාට් සකළසපන,මණින්සපන,ා කදභෝගිකයාටසයහපන,ත්් සදවන්දන්ස ැහැ.සශ්ුරිබලන්සම්ඩලන්යසදකාට් සහයකටසකැුවාසකියලන්ාත්තසඒකසදවන්දන්ස ැහැ.සසියයටස100් සරනයටසඅයිතියසතිබුණුඋසකින්සපන,ැවතිසශ්ශයාලන්සශ්ුරිබලන්සම්ඩලන්යසදවනුවටසදැන්සශ්ුරිබලන්සම්ඩලන්දේසදකාට් සහය් සතිදබ වා.සරදහමසකළසපන,මයකින්සශ්ුරියසඒකකයකසමිලන්සඅුසදවන්දන්ස ැහැ.සරදහමසකළසපන,මණින්සපන,ා කදභෝගිකයාටසයහපන,ත්් සදවන්දන්ත්තස ැහැ.සඅ ා ත්යටසඅවශයයසආදයෝන සලන්බාස න් උසපන, කපන,ාලන් යසශය් තිමත්තසකරන් ස ේසදේසප්‍රති්ාං් කරයසවැඩසපිළිදවදළ සඊළඟසපියවරටසයාසයුතුයි.සඅදසරනයසනිදයෝන යසකර සර් සමන්ීවරදයකුවත්තසඒසඊළඟසපියවරස ැ සකියන්දන්ස ැහැඋසඒසදදව සඅදියරස ැ සකියන්දන්ස ැහැ.සඒසවාදේමසදපන,ෞේ ිකසආදයෝන උසදේශීයසහාසශ්දේශීයසආදයෝන සලන්බාස ැීමදේස්‍රමසස ැ සකාාසකරන්දන්ස ැහැ.සඒසඅවශයයසදඩාලන්ගසබිිය ස10් සශ්ත්රසදවච්චසදැවැන්ත්සආදයෝන සප්‍රමායයසලන්ාංකාදේසශ්ුරිබලන්ස් දෂය රයටසලන්බාස ැීමමටස ේඋසඅපිසදදව සඅදියරකටසයාසයුතුයි.සඒසඅනුවසදේසප්‍රති්ාං් කරයස‍රියාවියසතුළඋසප්‍රතිවුහ ත්සකිරීදේස‍රියාවියසතුළසත්වත්තසඅදියරකටසයෑමසඅනිවාගයසපියවර් සව වා.සශ්පන,් ෂයයසහැටියටසඒස්ඳහාත්තසඅද්ස්හදයෝ යසලන්බාසදදන් සූදා ේසකිය සකාරයයසදේසදවලන්ාදේසමමසකියන් සකැමැතියි.ස

රුසනිදයෝනයසකාරකස්භාස්භාපන,තිතුමියනිඋසඊදේසදබාදහාමසඅවා් ාවන්ත්සදදය් සවුයා.සශ්පන,් ෂයස ායකතුමාසදේස්භාදේස ැතිසදවලන්ාදේසුදතුමැණිද් සරත්තවත්තදත්තසකිය සදි ාමු් ලන්සදි් ත්‍රි් කයසනිදයෝන යසකර සමන්ීතුමියසරතුමාටස්ාපන,රාධීසදචෝද ාව් සර් ලන්සකළා.සඒකසදබාදහෝදදද ් සනිකේස

1467 1468

2026 ජූනිස26ස

වාචාලන්කමටසකර ස්ේූරගයසඅ්ත්යසදචෝද ාව් .සඒසත්මයිසශ්පන,් ෂයස ායකතුමාදේස්දහෝද කයසදහාරස්් ිසඅච්ුස ැණ වාඋසඇයසසදබ්රා න් සශ්පන,් ෂයස ායකතුමාසසදවුසකළාසකිය සරක.සඒකසඅමූිකසදබාරුව් .සමාස්තුවසතිදබ වාඋසදකාළඹසමහාධියකරයදේසඅාංකසHC/8378/16ස ුදේස්හතිකසපිටපන,ත්් .සදේස ුදේසශ්ත්තතිකාරයාසිව් කුවසමහශ්දා ආරච්ිදේස‍රිෂයාන්ත්සදරෝින්සදමාඩ් ටන්සදපන,දගරා.සඒස ුදේසපන,ළුදදවනිස්ා් ිකා කයසත්මයිසශ්පන,් ෂයස ායකතුමාදේස්දහෝද කය.සඒස ුදේසශ්න්දිත්යාසත්මයිසශ්පන,් ෂයස ායකතුමාදේස්දහෝද කය.සසදේසකිය සත්ැ ැත්තත්ාසයය් සපියීමමස්ඳහාසරතුමියටසද වපුසුදදලන්සතුළසවයානසුදද් සද ෝට්ටුසතිබුයා.සරතුමියසබැාංකුවටසගිිව් ලන්ාසඒසුදද් සත්ැන්පන,ත්තසකර සඅව් ාාදේීමසබැාංකුවසඒසුදද් සහඳු ා ත්තත්ාඋසඒසඅනුවසපන,රී් ෂයයසකරලන්ාසශ්ත්තතිකාරයාසවශයදයන්සඒස‍රිෂයාන්ත්සදරෝීනන්සදමාඩ් ටන්සදපන,දගරාසහඳු ා ත්තත්ා.සඔණ ටසමහාධියකරයදේස ුසපන,ැවරුවා.සඔණ සවරදසපිළි ත්තත්ා.සඔණ ටසදඬුවේසකළා.සඒසශ්ත්ර් සද ාදවයි.සරුපිය් සලන්් ෂයස20කසඒසදහාරස්් ිසප්‍රමායයටස ැළදපන, සුදදලන්් සවන්දිසවශයදයන්සද වන් ත්තසනියමසකළා.සරතුමියසඒසවන්දිසුදදලන්සලන්බාස ත්තත්ා.ස

රත්දකාටසඒකස්ේූරගයසඅ්ත්යසදචෝද ාව් .සමමසිවත්න්දන්සඒසමන්ීතුමියසද ාදැනුවත්තකමින්සශ්යසයුතුයිසදමයසකියන්දන්.සදේකසදව සඅයසකියපුසදදය් සදවන් සඕ ෑ.සමමසරතුමියද න්සි් ලන්ාසසිටි වාඋසකරුයාකරලන්ාසඒකසනිවැරදිසකරන් සකියලන්ා.සරතුමියටසඒසපිළිබඳස ැටලුව් සතිදබ වාස ේසඒස්ේබන්ධ්‍ස්ේූරගයස ුසවාගත්ාවසමාස්තුවසතිදබ වාඋසරයසබලන්න් සපුළුවන්.සරයසනිවැරදිසද ාකදළාත්තසරතුමියටසශ්රුේධ්‍වසඅපන,ටසඅනිවාගයදයන්මසවරප්‍ර්ාදසකඩසකිරීදේසදචෝද ාව් සිදි කපන,ත්තසකරන් සව වා.සඒකසඅකැමැත්තදත්න්සකරන්දන්.සදමාකදසමමසිවත්න්දන්ස ැහැඋසරතුමියසිවත්ාසමත්ාසඒකසකළාසකියලන්ා.ස ුදත්තසමමසඅවවාදය් සවශයදයන්සරතුමියටසදේකසකියන් සඕ ෑ.සරතුමියටස්ැකය් සතිදබ වාස ේසමාස්තුවසතිදබ සදේස්හතිකසපිටපන,ත්සලන්බාස න් සපුළුවන්.

රුසනිදයෝනයසකාරකස්භාස්භාපන,තිතුමියනිඋසඒසශ්ත්ර් සද ාදවයි.සඊදේස රුසන ාධියපන,තිතුමාසදේසපන,ාගිදේන්තුවටසඇශ්් ලන්ාසපන,ාගිදේන්තුවසතුළසශිෂය ටසදව සහැටිසකිේවා.සඔේඋසරතුමාමසකින්සකියලන්ාසතිදබ වාඋසඅපිසකාලන්ාසබලන්ලන්ාසද ාදවයිසදේශයපන,ාලන් යසකර සමිනි් සුසදත්ෝරාස න්දන්සකියලන්ා.සපන,ා් කුසප්‍රහාරදේසදබෝේබකරුවන්දේසපියාසන ත්ාසශ්ුද් තිසදපන,රුදද්සනාතිකසලන්ැයි් තුදේස්ාමාජිකදය් සව දකාටඋසත්මන්දේසපන,් ෂයදේසප්‍රධ්‍ා ත්මසආධ්‍ාරකරුදව් ස්හසඅරුදද් ස්පන,යන්ද ් සව දකාටඋසරතුමාසදේසපන,ාගිදේන්තුවටසඇශ්් ලන්ාසකිේදේඋසඅපිසකාලන්ාසබලන්ලන්ාසද ාදවයිසමිනි් සුසදත්ෝරාස න්දන්උසඅද්සඅයසඅත්රත්තසවැරදිසමිනි් සුසින් වාසකියලන්ායි.ස රුසනිදයෝනයසකාරකස්භාස්භාපන,තිතුමියනිඋසඅද්සපන,් ෂයයසඇතුදළ ත්තසවැරදිසකරපුසදකද ් සින් වාස ේසඅපිසඒසඅයටසදඬුවේසකර වාඋසඒසඅයසසඅද්සපන,් ෂයදේස‍රියාදාමවින්සිවත්තසකර වාඋසඒසඅයසපිළිබඳවසශ් යස‍රියාමාග ස න් වා.ස

හැබැයිඋසදැන්සදේස්භාවසතුළසකීදදද ් සමදේසඇ් සමා දේසින් වාදඋසඅත්තිවටවූසසිරසදඬුවේසතිදබ සඅය?සඅධියකරයසඇමතිතුමනිඋසඔබතුමන්ලන්ාදේසපන,ැත්තදත්තසි් ්රහසද්ළිවලන්සදැනුත්තසින් වා.සහත්රදවනිසද්ළිදේසින් වාඋසඅත්තිවටවූසසිරසදඬුවේසලන්ැූසඅය.ස[බාධ්‍ාසකිරීම් ]ස්මන්මීනසවනයසිාංහසමන්ීතුමියටස්ැකද?සඔබතුමියදේසද්ළිදේමයිසින්දන්උසඇඹිිපිටියසමහාධියකරයදයන්සඅත්තිවටවූසසිරසදඬුවේසලන්ැූසදකද ් .සරමස ුදේස්හතිකසපිටපන,ත්ත්තසමාසළඟසතිදබ වා.සමමසදමාකුත්තසකියන් සයන්දන්ස ැහැඋසරතුමාස ැ සමටසදපන,ෞේ ිකසප්‍රශය ය් ස ැහැ.සරතුමාදේස ායකයාසඊදේසදේස්භාදේසකියපුසදේසනි්ායිසමමසදේසකාරයයසමත්් සකදළ .සදකද කුසඅතින්සවරද් සදවන් සපුළුවන්උසඅුසපන,ාුව් සදවන් සපුළුවන්උසඒස ැ සපන,ශය චාත්තත්ාපන,සදවන් සපුළුවන්.සස්ාශ්යකින්සවරදකරුසදවලන්ාසඅත්තිවටවූසසිරසදඬුවම් සුරන් ාමසයහපන,ත්තසදලන්්ස

ීවවත්තසදවලන්ාසඒකසඅකාමකාස න් සතිදබ සඅයිතියසමමසපිළි න් වා.සඒසමන්ීතුමාසමටසඇහැටසදපන,ද සමා දේසින් වාඋසමමසරතුමාදේස මසකියන්දන්ස ැත්තදත්තසරතුමාටසකර සද ෞරවය් සශ්ධියයට.සදමාකදඋසරතුමාස‍රියාකාරීවසදේස්භාදේසකටයුතුසකර සනි්ා.සදේසආ්ුදේසඇමතිකේසකර සකීදදද කුටසරයසඅදාළද?ස ් කි් ්සමදහ් රාත්තසඅධියකරයදේසප්‍රධ්‍ා ස ුව් සතිදබ වාඋසඅනුන්දේසදේපන,ළ් සබුරසීමමස ැ .ස

ගු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔබතුමාටසදවන්සවූසකාලන්යසඅව්ා යිඋස රුසමන්ීතුමා.

ගු අජිත්ත පී. වපවර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபலரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) හ කඋසමමසඅව්න්සකර වා.

ඒස ුවසිදි කයටසයන්දන්ස ැතිවඋසඅධියසදචෝද ාසද ානුසකරන්දන්ස ැතිවසීමතිපන,තිසදදපන,ාගත්දේන්තුදේසරඳවාද සින් වා.සිවටපුසබලන්ශය් තිසඇමතිතුමාටසමමසදමාකුත්තමසකියන්දන්ස ැහැ.සදමාකදඋසඔබතුමාටසනිගදදෝෂීභාවදේසූරගවසනි ම දේසඅයිතියසතිදබ වා.ස

ුදත්තසත්මන්දේසපන,් ෂයදේසිදි කසදපන,ළස ායකදය් සඅධියදචෝද ාසපන,රය් සලන්ැබුවාමසපන,් ෂයස්ාමාජිකත්තවයසඅත්තිවටුවන් සඅවශයයස ැේද?ස රුසනිදයෝනයසකාරකස්භාස්භාපන,තිතුමියනිඋසයාාගායසදේකයි.සත්මන්දේසදකද කුටසව දකාටසරදහමස ැහැඋසඅනුන්දේසදකද කුටසව දකාටසරදහමසදව වා.සරමසනි්ාසඅපිසන ාධියපන,තිතුමාටසරකසදදය් සකිය වා.

ගු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රුසමන්ීතුමනිඋසඔබතුමාටසලන්ැබීසඇතිසකාලන්යසඅව්න්. ගු අජිත්ත පී. වපවර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபலரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) මටසත්වසත්ත්තපන,රසකීපන,ය් සදදන් උස රුසනිදයෝනයසකාරකස්භාස්භාපන,තිතුමියනි.සශ්පන,් ෂයදේසකාලන්යසඅපන,ටසතිදබ වා.සඅදසඅද්සකිකයන්සදදදදද ් සඅුයිඋස රුසනිදයෝනයසකාරකස්භාස්භාපන,තිතුමියනි.සඒසනි්ාසමමසශ් ාිදස5කසකාලන්ය් ස න් වා.

මමසිත්ාමසවැද ත්තසදදය් සකියන් සකැමතියි.සඅභියාච ාධියකරයදේස්හසද‍ර ෂය ධාධියකරයදේසස-සිහළසඅධියකරයවලන්ස-සපුර්පන,ාුසපිරීමමසපිළිබඳවසප්‍රශය ය් සමතුසදවලන්ාසතිදබ වා.සරයසඅතිශයයින්මසබරපන,ත්ළසප්‍රශය ය් .සඅභියාච ාධියකරයදේසද් ෂයසශ්නිශය චයකාරවරුන්ටඋසපන, කයත්සශ්නිශය චයකාරවරුන්ටසද‍ර ෂය ධාධියකරයයටසපන,ත්තීමේසද ාලන්බාසශ්‍රාමසයෑදේසත්ත්තත්තවය් සඇතිසදවලන්ාසතිදබ වා.සසශ්නිශය චයකාරවරුසරදහමසශ්‍රාමසගියා.ස දන්දපන,ාලන්සශ්නිශය චයකාරතුමාටසඒසත්ත්තත්තවයටසුදණ යසදදන් සසිුරසවුයා.සිහළසඅධියකරයවලන්සvacancies අට් සතියාද සින් වා.සරයසබරපන,ත්ළසප්‍රශය ය් සබවසඅපිස ැවත්ස ැවත්ත්තසකියාසසිටියා.සඒකසමහාධියකරයයටත්තසප්‍රශය ය් .සඒකසමහාධියකරයසශ්නිශය චයකාරවරුන්සමත්සතිදබ සපීඩ ය් සකියලන්ාසඅපිසකිේවා.ස

ඊදේස රුසන ාධියපන,තිතුමාසදේස රුස්භාවටසකළසපන,ැහැදිිසකිරීමසදමාක් ද?සරතුමාස රුසඅ්‍සශ්නිශය චයකාරතුමාද න්සවාගත්ාව් සද න්වාස ත්තත්ාසලු.සඒසවාගත්ාවසකිදයේවාමසරතුමාටසිවතුයාසලුඋස

1469 1470

පන,ාගිදේන්තුව

ද‍ර ෂය ධාධියකරයයටසරමසපන,ත්තීමේසකරන් සඅවශයයස ැහැසකියලන්ා.ස රුසන ාධියපන,තිතුමනිඋසඒකසදමා සීමතිය් දඋසදමා සආචාරසධ්‍ගමය් දඋසදමා සශිෂය ටකම් ද?සපුර්පන,ාුසඅට් සතිදබ වා.සඒස්මහරසපුර්පන,ාුසඇතිසීමසමා්සහයකටසවැිදයි.සරමසපුර්පන,ාුසපුරවන්දන්ස ැතුවසතියාද සින් සරකසදමා සශීලන්ාචාරකම් ද?සත්මන්දේසවෘත්තීයසීවශ්ත්දේසවැිදසකාලන්ය් සශ්නිශය චයකාරකමසකරලන්ාසඅභියාච ාධියකරයයටසයන් උසද‍ර ෂය ධාධියකරයයටසයන් සබලන්ාදපන,ාදරාත්තතුසවුණුසශ්නිශය චයකාරවරුන්දේසබලන්ාදපන,ාදරාත්තතුසකඩසකරලන්ාඋසඒසශ්නිශය චයකාරවරුසඒසත් තුරුවලන්ටසපන,ත්තසකිරීමසප්‍රමාදසකර සරකසදමා සශීලන්ාචාරකම් දඋසදමා සශිෂය ටත්තවය් ද?සමදේසපන,රයසමිරයාටසමටසකියන් සතිදබන්දන්සරකසදදයයි.

ගු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රුසමන්ීතුමනිඋසශ්පන,් ෂයස ායකසකාගයාලන්දයන්සදවලන්ාවස ැහැසකියලන්ාසදන්වාසතිදබ වා.සරමසනි්ාසඔබතුමාසකාාවසඅව්න්සකරන් .

ගු අජිත්ත පී. වපවර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபலரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) දහාඳයි.ස

රුසන ාධියපන,තිතුමනිඋසකියන් ාසදකද් සකීවත්තසඅ්න් ාසසිිවසබුේධියදයන්සඇසියසයුතුයි.සඔබතුමාසත්මයිසපන,ත්තීමේසබලන්ධ්‍ා කයා.සඔබතුමාසශ්සින්සඒසපුර්පන,ාුසපිරශ්යසයුතුයි.සඔබතුමාසර සපුර්පන,ාුසපුරවන්දන්ස ැත්ත ේසඒකසඅධියකරයයසදකදරිවස්ේූරගයදයන්මසඅ්ාධ්‍ාරයසදලන්්සබලන්පන,ෑම් සව වා.සරයසඅයු් තිය් උසඅ්ාධ්‍ාරයය් ස්හසඅධියකරයදේස් වාධී ත්තවයටසපන,හරස ැීමම් සකියමින්සමටසදේසඅව් ාාවසලන්බාසීමමසදවනුදවන්සඔබතුමියටත්තස් තුතිවන්ත්සදවමින්සමාසනිහඬසව වාඋස රුසනිදයෝනයසකාරකස්භාස්භාපන,තිතුමියනි.

ගු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රුසීමතිඥසගීත්ාසදහ රත්තසමන්ීතුමිය.සඔබතුමියටසශ් ාිදස10කසකාලන්ය් සලන්ැදබ වා.

[අ.භා.ස1.32] ගු නීතිඥ ගීතා වහනරත්ත ෙහත්තමිය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (திருைதி) கீதொ லஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Geetha Herath, Attorney-at-Law) රුසනිදයෝනයසකාරකස්භාස්භාපන,තිතුමියනිඋසමටසදේසඅව් ාාවසලන්බාසුරන් ාටසඔබතුමියටස් තුතියි.ස

ත්සවුණුසව්රසරකහමාරකසකාලන්සීමමාවසතුළසආ්ුව් සශ්ධියයටසඅපිසන ත්ාසබලන්ාදපන,ාදරාත්තතුසිෂය ටසකිරීමස්ඳහාස්ාධ්‍ීමයඋසීරයාත්තමකසහාසවැද ත්තසීන්ුරස-සීරයසරැ්් සඅරද සතිදබ සබවසශ්දශය ෂයදයන්මසකියන් සඕ ෑ.සකඩාසවට්ටපුසආගිකය් සද ාඩ න් ස්හසආගිකයස් ාාවරසමට්ටමකසපන,වත්තවාද සයන් සආ්ුව් සශ්ධියයටසඅපිසඒස්ාධ්‍ීමයසීරයසඅරද සතිදබ වා.සඅදසසකාාසකර සශ්‍රීසලන්ාංකාසශ්ුරිබලන්සපන, ත්සයටදත්තසනියමයටසඅදාළවස ත්තත්ාමත්තසදපන,ද වාඋසබලන්ශය් තිස් දෂය රයටසඅදාළවත්තසඒසශ්ධියයටසඅපිසවැද ත්තස්හසන ත්ාසිවත්වාදිසීන්ුරස-සීරයසඅරද සතිදබ සබව.සඇත්තත්ටමසමීටසදපන,රසදමමසසත්තත්රීත්රස්භාවසආමන්රයයසකළස

ශ්පන,් ෂයදේසමන්ීතුමාත්තසපිළි ත්තත්ාඋසඅදසදේසිදි කපන,ත්තසකරසතිදබ සනියමයසපිළිබඳසශ්වාදය් ස ැහැසකියලන්ා.සසසඇත්තත්ටමසඊටසරදරිවසදවන් සරතුමාටසහැකියාව් ස ැහැ.සදමාකදඋසආ්ුව් සශ්ධියයටසඅපිසඅරද සතිදබ ස‍රියාමාග වලන්සඅුපන,ාුව් සද ාමැතිසනි්ා.

ඒත්තසර් කමසරතුමාසමතුසකළසකාරයය් ස ැ සමමසකියන් සඕ ෑ.සරතුමාසකිේවාඋසකින්සආ්ුසපන,ටන්ස ත්තත්සවැඩසපිළිදවළව් සත්මයිසඅපිසදේසිදි කයටසකරද සයන්දන්සකියලන්ා.සඒසමත්යටසරකඟසදවන්දන්ස ැතිවසමමසකිය වාඋසඊටසවඩාසදව ් සදේව් සඅපිසකරලන්ාසතිදබ වායසකිය සරක.සඒස ැ සකිේදවාත්තඋසකින්සආ්ුවස2024සඅාංකස36සදර සශ්‍රීසලන්ාංකාසශ්ුරබලන්සපන, ත්සද ැ් ලන්ාසතිබුයා.සඅපිසආ්ුවසශ්ධියයටසඇශ්් ලන්ාඋස2025සව්දගීමසඒකටස්ාංදශයෝධ්‍ ය් සද ැ් ලන්ාසඒසපන, ත්සදව ් සකළා.සදමාකදඋසඒසආ්ුවස‍රියාත්තමකසකරන් සගියසශ්ුරිබලන්සපන, ත්ස‍රියාත්තමකසකළාස ේසදේසව දකාටසලන්ාංකාසශ්ුරිබලන්සම්ඩලන්දේසකටයුතුස්මා ේස12කටසදබදිලන්ාසසදපන,ෞේ ීනකරයයසීමම් සසිේධ්‍සදව වා.සකින්සආ්ුවස ත්තත්ස‍රියාමාග යටසදව ් ස්‍රමය් සඅපිසඅනු ම යසකරමින්ස2025සඅාංකස14සදර සශ්‍රීසලන්ාංකාසශ්ුරිබලන්ස(්ාංදශයෝධ්‍ )සපන, ත්සමඟින්ස්මා ේස6කටසසලන්ාංකාසශ්ුරිබලන්සම්ඩලන්දේසබලන්ත්ලන්සපන,වරාසතිදබ වා.සරතුමාසකිේවාඋසදැන්සශ්ුරිබලන්සම්ඩලන්ස6් සතිදබ වාසකියලන්ා.සමමසකියන් සඕ ෑඋසදේකසරකින්සරකටසශ්්‍හසකරන් සබැහැසකිය සරක.සදේස වස්ාංදශයෝධ්‍ යත්තසර් කසදේස්මා ේස6කටසපන,වරාසතිදබ සබලන්ත්ලන්සරකිද කටසදව ් .සඅපිසශ්ුරිබලන්සම්ඩලන්ස6් සපිිවටුවාස ැහැ.සශ්ුරිබලන්සම්ඩලන්දේසබලන්ත්ලන්ස්මා ේස6කටසපන,වරාසතිදබ වාඋසරකිද කටසදව ් ව.ස2024සඅාංකස36සදර සශ්‍රීසලන්ාංකාසශ්ුරිබලන්සපන, දත්තස1ව සව න්තිදයිවස(2)ව සසපන,ව න්තියසයටදත්තසව සනියමයන්ස‍රියාත්තමකසකළසයුතුසනියමිත්සදි යසත්මයිසදේස ැ්ට්සකරසතිදබන්දන්.සඒසඅනුවස2026සමාගතුස01ව සදි යස‍රියාත්තමකසදි යසවශයදයන්සනියමසකරසතිදබ වා.සඊටසඅදාළවසත්මයිසඅදසදේසශ්වාදයසපන,ැවැත්තදවන්දන්.ස

ශ්ුරිබලන්ස් දෂය රයස ත්තත්ාමඋසනලන්සශ්ුරියසත්මයිසඅද්සරදට්සප්‍රධ්‍ා සබලන්ශය් තිසසත්තපන,ාද සප්‍රභවය් සශ්ධියයටසතිදබන්දන්.සහැබැයිඋසරත්ැනින්සරහාටසගිිව් ලන්ාසපු ගන ීමයසබලන්ශය් තියසශ්ධියයටසසුළාංඋසූගයසවැනිසබලන්ශය් තිසදකදරිවසඅවධ්‍ා යසදයාුදසදවලන්ාසතිදබ වා.සඒසදවනුදවන්සආ්ුව් සශ්ධියයටසඅපිත්තසත්වසදි ක ැන්ීමේසකර වා.සඅපිසශ්දශය ෂයදයන්සකියන් සඕ ෑඋසඅදානිස්මා මසකින්සආ්ුස්මදේසදයෝන ාසකරසතිූසsolar energy ්ේබන්ධ්‍සවයාපන,ෘතියසඅපන,සබලන්යටසආවටසපන,් ද් ස වත්තවාසරනදේසශ්යදේසසියයටස50් සිතුරුසකරසතිදබ වායසකිය සරක.සඒසදවනුවටසඅපිසශ්දශය ෂයදයන්සමන් ාරමසසුළාංසශ්ුරිසබලන්ා ාරදේසවැඩසදේසව දකාටසආරේභසකරසතිදබ වා.සරවැනිසත්ත්තත්තවය් සඅපිසඇතිසකරසතිදබ වා.සකින්සආ්ුස ත්තත්ස‍රියාමාග සද ාදවයිසඅපිස‍රියාත්තමකසකරද සයන්දන්.සඊටසවඩාසආ්ුවටසරදහමස ැත්ත ේසශ්ුරිබලන්සම්ඩලන්යටසරදහමත්තස ැත්ත ේසබලන්ශය් තිස් දෂය රයටසදර සපි කවැයසඅුසව ස්‍රමසත්මයිසඅපිසහඳුන්වාසදදමින්ස‍රියාත්තමකසකරමින්සතිදබන්දන්සකිය සකාරයයසමමසදේස්භාවටසකිය වා.ස

මමසමීටසදපන,රසකිේවාසවාදේමසකින්සකාාසකළසමන්ීතුමන්ලන්ාත්තසඒස ැ සපන,ැහැදිිසකළා.සහැබැයිඋසරතුමාසශ්ුරිබලන්සම්ඩලන්ස6් ස ැ සකියපුසනි්ාසමමසඒසකාරයයස ැවත්ත්තසමත්් සකර වා.සදමාකදඋස2025සඅවුරුේදේසශ්‍රීසලන්ාංකාසශ්ුරිබලන්සපන, ත්ස්ාංදශයෝධ්‍ යසකරේදිසශ්දශය ෂයදයන්මසආගිකයටස ැළදපන, සආකාරයටත්තඋසඅද ් සපන,ැත්තදත්න්සශ්ුරිබලන්සම්ඩලන්දේසද් වකයන්දේසඅයිීන්සආර් ෂයාසව සශ්ධියයටත්තඋසරත්ැනින්සරහාටත්තසගිිව් ලන්ාසශ්දශය ෂයසවැද ත්තසකා්ඩයසව සපන,ා කදභෝගිකයන්සඅපන,හසුවටසපන,ත්තසද ාව සශ්ධියයටත්තසත්මයිසඅපිසඒස්ාංදශයෝධ්‍ යසකරලන්ාසතිදබන්දන්.සරත්ැ ීමසඅදාළස ැ්ට්සපන,රයසමඟින්සමූිකසපන,ැවරුේස්ැලන්ැ් මසප්‍රකාශයයටසපන,ත්තසකිරීමත්තසර් කමඋසනියමිත්සදි යසප්‍රකාශයයටසපන,ත්තසකිරීමත්තසර් කමසශ්ුරිබලන්සම්ඩලන්දේසතිදබ ස

1471 1472

[ රුසඅජිත්තසපී.සදපන,දගරාසමහත්ා]

2026 ජූනිස26ස

වත්තකේඋසබැරකේසසිය් ලන්ස2007සඅාංකස07සදර ස්මා ේසපන, ත්සප්‍රකාරවසස්මා ේස6කටසදබදද වා.සඒස්මා ේවලන්ටසදබදදන්දන්සන යඋසදබදාසහැරීමඋසපන,ේධ්‍තිසපන,ාලන් යස්හස්ේදරේෂයයය.සඒස්ඳහාස්මා ේස4් සතිදබ වා.සශ්ුරිබලන්සම්ඩලන්ස6් ස ැහැ.සඒස්මා ේස4සත්මයිඋසElectricity Generation Lanka (Pvt.) Limited, Electricity Distribution Lanka (Pvt.) Limited, National System Operator (Pvt.) Limited ්හසNational Transmission Network Service Provider (Pvt.) Limited. අද ් ස්මා ේසදදකසත්මයිඋසබලන්ශය් තිසඒකාබේධ්‍සවයාපන,ාරසලන්ාංකාස(පුේ ික)ස්මා මස්හසලන්ාංශ්මසද් වකසඅරුදද් ස(පුේ ික)ස්මා ම.සඒසශ්ධියයටසරකිද කටසදව ් ස්මා ේස6කටසබලන්ත්ලන්සපන,ැවරීම් සත්මයිසසිේධ්‍සදවන්දන්.ස

ශ්දශය ෂයදයන්මසමමසකියන් සඕ ෑසකාරයය් සතිදබ වා.සකිනුත්තසඅද්සමන්ීතුමන්ලන්ාසපන,ැහැදිිසකළාඋසද් වකයන්දේසඅයිතිවාසිකේසආර් ෂයාසව සශ්ධියයටසත්මයිසදේස්මා ේස6ටසබලන්ත්ලන්සපන,වරාසතිදබන්දන්සකිය සරක.සඒසද් වකයන්සිවත්තසකිරීදේීමසසවන්දිසලන්බාසදද දකාටසශ්දශය ෂයදයන්සශ්ුරිසබිලන්ටසඒකසදැද න්දන්ස ැතිසශ්ධියයටස-සශ්ුරිසබිලන්ටසඒකසරකතුසකරන්දන්ස ැතිසශ්ධියයටස-සරානයසභා්ඩා ාරදයන්සසවන්දිසලන්බාසීමමසසිේධ්‍සකරසතිදබ වා.සඒකසශ්දශය ෂයදයන්මසමමස්ඳහන්සකරන් සඕ ෑ.සදමාකදඋසන ත්ාවටසපීඩාව් සව සශ්ධියයටසඅපිසඒසුදද් සශ්ුරිසබිලන්ටසරකතුසකරලන්ාස ැහැ.සද් වකයන්ස22උ000කසපන,මයස්ාංඛ්‍යාවකටසකැමැත්තදත්න්සද් වදයන්සිවත්තසදවන් සඅව් ාාවසීමලන්ාසතිදබ වා.සසසදේස්මා ේස6ටසඅද ් සද් වකයන්සඅනුයු් ත්සකරසතිදබ වා.ස

ඒත්තසර් කමසදේසකාරයයත්තසමමසශ්දශය ෂයදයන්සකියන් සඕ ෑ.සපන,දිාංිස් ාා සඅනුවසද් වයටසයෑදේසපන,හසුකේසලන්බාසීමමස්ඳහාසර සද් වකයන්ටසඒස්මා ේසඅත්රස් ාා සමාරුීමදේසහැකියාවස්ලන්කාසබැීනමස්ඳහාසකමිටුව් සපන,ත්තසකරලන්ාසතිදබ වා.සදේස්මා ේවලන්ටසබලන්ත්ලන්සපන,ැවරීදේීමසසහැමසඅව් ාාවකමසද් වකයන්ටසවාසිව සශ්ධියයටසත්මයිසඒසකටයුතුසකරලන්ාසතිදබන්දන්.ස

ඒත්තසර් කමසමමසශ්දශය ෂයදයන්මසදේසකාරයයත්තසකියන් සඕ ෑ.සදිවාසකාලන්දේීමසඅපන,ටසශ්ුරියසඅති ක් ත්ය් සතිදබ වා.සඅපිසආ්ුසබලන්යස න් සඅව් ාාවසව දකාටත්තසඒසශ්ුරියස බඩාසකිරීමස්ඳහාසපන,හසුකේසතිබුද්ස ැහැ.සඒකසනි්ාසඅපන,ටසඅඛ්‍්ඩවසශ්ුරිසබලන්ස්ැපන,යුමසපන,වත්තවාද සයෑදේීමසත්ා් ෂයණිකසදදෝෂයසතිබුයා.සඅපිසආ්ුව් සශ්ධියයටසඒස ැටලුසහඳු ාද සශ්ුරියස බඩාසකරන් සපුළුවන්සශ්ධියයටසදේසව දකාටසඊටසඅදාළස‍රියාමාග සඅරද සතිදබ වා.සශ්දශය ෂයදයන්මසමහාසපන, කමායසබැට කසබලන්ශය් තිස බඩාසපන,ේධ්‍තිස් ාාපිත්සකිරීමස්ඳහාසඅපිසකටයුතුසකරලන්ාසතිදබ වා.සශ්දශය ෂයදයන්මසඒස්ඳහාසරනදේස්හසශ්දේශයසආධ්‍ාරඋසයයසවයාපන,ෘතිස‍රියාත්තමකසදව වා.ස

ආසියානුස්ාංවගධ්‍ සබැාංකුදේසයයසපන,හසුකම් සයටදත්තසදේසව ශ්ටසදකාදලන්ාන් ාදේසබැට කසබලන්ශය් තිස බඩාසපන,ේධ්‍තිසවයාපන,ෘතිය් ස‍රියාත්තමකසකරමින්සපන,වති වා.සඒසවාදේමසආසියානුස්ාංවගධ්‍ සබැාංකුදේසප්‍රදා ය් සයටදත්තසදකුණුසකලන්ාපීයසබැට කසබලන්ශය් තිස බඩාසපන,ේධ්‍තිය් සදේසදව දකාටස් ාාපිත්සකිරීමටසදයෝන ාසකරමින්සඒසදවනුදවන්සකටයුතුසකරමින්සතිදබ වා.සඊටසඅමත්රවසදකුණුසදකා කයානුසරනදේසප්‍රදා ය් සදලන්්සදම ාදවාට්සපන,ැයස10කසධ්‍ා කත්ාදවන්සයුත්තසබැට කසබලන්ශය් තිස බඩාසපන,ේධ්‍තිය් සහේබන්දත්ාටසිදිකරලන්ාසතිදබ වා.

ගු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔබතුමියටසනියමිත්සකාලන්යසඅව්න්උස රුසමන්ීතුමියනි.

ගු නීතිඥ ගීතා වහනරත්ත ෙහත්තමිය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (திருைதி) கீதொ லஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Geetha Herath, Attorney-at-Law) දහාඳයිඋසමමසි් මනින්සඅව්න්සකර වා.

අපිසආ්ුව් සශ්ධියයටසපිටසරටින්සශ්යදේසදරලන්ාසද ද සඩී්් උස ් අඟුරුවින්සනිෂය පන,ාද යසකර සබලන්ශය් තියටසඅමත්රවසසූගයඋසසුළාංසවැනිසසඅද්සරදට්සතිදබ ස් වාභාශ්කසදේව් වින්සපු ගන ීමයසබලන්ශය් තියසසත්තපන,ාද යසකිරීමටසදයාුදසදවලන්ාසතිදබ වා.සඒසවාදේමසආ්ුව් සශ්ධියයටසශ්ුරියසබිලන්සඅුසකරස ැීමමස්ඳහාසකටයුතුසකරමින්උසන ත්ාවටසඒස්හ සලන්බාසදදමින්උසසසශ්ුරිබලන්සහාසබලන්ශය් තිස් දෂය රදේසප්‍ර ම යසදවනුදවන්සඅපිසකටයුතුසකරමින්සින් වායසකිය සකාරයයසමත්් සකරමින්සමදේසකාාවසසඅව්න්සකර වා.ස

් තුතියි. ගු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රුසචා කසමාුරද ාඩසමන්ීතුමා.සඔබතුමාටසශ් ාිදසහත්කසකාලන්ය් සලන්ැදබ වා.

[අ.භා.ස1.42] ගු චානක ොදුවගාඩ ෙහතා (ைொண்புைிகு சொனக ைொதுதகொட) (The Hon. Chanaka Madugoda) දබදහශ්න්ස් තුතිවන්ත්සදව වාඋස රුසනිදයෝනයසකාරකස්භාස්භාපන,තිතුමියනිසමටසදේසඅව් ාාවසලන්බාසුරන් ාට.ස

ශ්‍රීසලන්ාංකාසශ්ුරිබලන්සපන, ත්සයටදත්තසිදි කපන,ත්තසකර සනියමයසශ්වාදයටස න් ාසදේසදේලන්ාදේසමීටසදපන,රසකාාසකරපුස රුසමන්ීතුදම් සකිේවාඋසිත්ාමසදකටිසකාලන්යකින්සශ්ුරියසබිලන්සඅුසකර වාසකියලන්ා.සඇත්තත්ටමසදේසරදට්සන ත්ාවදේසබලන්ාදපන,ාදරාත්තතුවත්තසරයයි.සදේසරදට්සදේශයපන,ාලන් ඥයන්දේසබලන්ාදපන,ාදරාත්තතුවත්තසරයයි.සහැබැයිඋසඔබතුමන්ලන්ාදේසන ාධියපන,තිතුමාසමැතිවරයසදේදිකාදේීමත්තසකිේවාඋසිත්ාමසදකටිසකාලන්යකින්සශ්ුරිසබිලන්සඅුසකර වාසකියලන්ා.සහැබැයිඋසඒසදකටිසකාලන්යසත්වමසඇශ්් ලන්ාස ැහැසකිය සකාරයයසත්මයිසඅපන,ටසඅදසකියන් සදවන්දන්.සඒසදකටිසකාලන්යසි් ම ටසසර වාස ේසදේසරදට්සකුඩාසහාසමධ්‍යසපන, කමායසවයාපන,ා කකයන්ටසඒසවාදේමස්ාමා යසන ත්ාවටසශ්ුරියසබිදලන්න්සදේසශ්ඳි සපීඩ දයන්සමිදදන් සහැකියාවසතිදබ වා.සඒසනි්ාසඒසප්‍රාගා යසඇතුවසමදේසකාාවසසආරේභසකරන් ේ.

රුසනිදයෝනයසකාරකස්භාස්භාපන,තිතුමියනිඋසඅදසදේසදමාදහාත්සව ශ්ටසදේසරදට්සතිදබ සිත්ාමස්ාංදේීමසකරුය් සපිළිබඳවසමමසකාාසකරන් සකැමැතියි.සලන්ාංකාදේසදපන,ාීනසියස‍රියාත්තමකසකරන්දන්සීමතියසහාස්ාමයසපන,වත්තවාස ැීමදේස‍රියාව් දසදඋස ැත්ත ේසtargets ්ේූරගයසකිරීදේසවයාපන,ාරය් දසකිය සකාරයයසඅපිසඅහන් සකැමැතියි.සඇත්තත්ටමසඒස ැ සඅහන් සදහ තුවසදේකයි.සශ්දශය ෂයදයන්මසඅදසඅපිසදකි වාඋසශ්‍රීසලන්ාංකාසදපන,ාීනසිදේසස් ාා ාධියපන,තිවරුන්ටසිහළින්සනිදයෝ සලන්ැබීසතිදබ වාසදව්ටසදමන් සදේසප්‍රමායදයන්ස්ැකසපිටසඅත්තඅඩාංවනවටස ැීමේසසිුරසකරන් සකියලන්ා.සඒසනි්ාසඅදසව ශ්ටසදපන,ාීනසිදේසනිලන්ධ්‍ා කසමහත්තමසමහත්තමීන්සඅකැමැත්තදත්න්සවුයත්තසtargets ්ේූරගයසකරන් සඅිවාං්කසන ත්ාවසඅත්තඅඩාංවනවටස න් වා.ස රුසනිදයෝනයසකාරකස්භාස්භාපන,තිතුමියනිඋසඅදසරදහමසඅත්තඅඩාංවනවටස න්දන්සකවුද?සරදහමස න්දන්සදේසරදට්සින් ස්් ිසතිදබ ස

1473 1474

පන,ාගිදේන්තුව

මිනි් සුසද ාදවයි.සරදහමසඅත්තඅඩාංවනවටස න්දන්සරදිද දාසරැකියාවටසය සකේකරුසමහත්තමදය් සදවන් සපුළුවන්උසදපන,දදගරුසමහත්තමදය් සදවන් සපුළුවන්උසසවුසකාගමිකසමහත්තමදය් සදවන් සපුළුවන්.සරදහමත්තස ැත්ත ේසසදනිකවසසරැකියාවටසය සද ෞරවීමයසමනු් ්දය් සපන,ාදගසපන,යින්සය දකාටඋසpushbike රදකන්සය දකාටඋසදමෝටගස්යිකලන්දයන්සය දකාටසරදහමස ැත්ත ේසබ් ස් ටෑන්ඩ් රද් සින් දකාටඋස්ැකපිටසකියාසඅත්තඅඩාංවනවටසඅරද සකුදලන්ද සය සත්ැ ටසශ්‍රීසලන්ාංකාසසදපන,ාීනසියසඅදසව ශ්ටසකටයුතුසකරමින්සතිදබ වා.සකිසිමසූරගවසදත්ාරතුර් ස ැතුවඋසකිසිමස්ා් ිය් ස ැතුවඋස්මහරසශ්ටසඔවුන්දේසබාිවරසදපන,නුමසඅනුවසඒසකියන්දන්සඔවුන්සඇඳද සින් සඇඳුමසනි්ාසදවන් සපුළුවන්උසදකා්ඩයසවවාද සින් ාසනි්ාසදවන් සපුළුවන්උසtattoo රක් ස හපුසනි්ාසදවන් සපුළුවන්උසකරාබුව් සදමාද සින් ාසනි්ාසදවන් සපුළුවන්සඒසකුම සදහෝසකරුය් සනි්ාස්ැකපිටසකියලන්ාසඅත්තඅඩාංවනවටස න් වා.සමමසඅහන් සකැමැතියිඋසබාිවරසදපන,නුදමන්සඅපන,රාධ්‍කරුදව් සමනින් සපුළුවන්දසකියලන්ා.සඅපිසදන් වාඋස්මහරසඅපන,රාධ්‍කරුවන්සටයි-දකෝට්ස හද සත්මයිසඅදසඅපන,රාධ්‍සකරන්දන්.සිතින්සදකද කුදේසබාිවරසදපන,නුදමන්සඅපන,රාධ්‍කරුදව් සමනින් සපුළුවන්ද?

දේසදහ තුවසනි්ාසඅදසව ශ්ටසදේසරදට්සපන,හළමසසිටි සඅිවාං්කස්‍ාමීයසන ත්ාවසපීඩ යකටසපන,ත්තසීමසතිදබ වා.සඒසනි්ාසමමසදේසඅව් ාාදේසිත්ාසද ෞරවදයන්සි් ීනම් සකරන් සකැමැතියි.ස්මහරසශ්ටසවරදකරුදව් සද ාවුණුසමනු් ්දය් සදපන,ාි් සීව්සරද් සපන,ටවාසද සසකුදලන්ද සය දකාටඋස්මානයසඒසමනු් ්යාසවරදකරුදව් සකරලන්ාසිවරයි.සසනිදහ් සදවලන්ාසආවත්තස්මානයසඒසමනු් ්යාසසදකින්දන්සවරදකරුවකුසශ්ධියයටයි.සඒසනි්ාසදමයස්ාංදේීමසකාරයය් සශ්ධියයටසදකින් සකියාසශ්දශය ෂයදයන්මසආ්ුදවන්ස්හස රුසඇමතිතුමාද න්සමාසි් ලන්ාසසිටි වා.ස රුසඇමතිතුමනිඋසදේසකාරයයසදද්ස්ාංදේීමසසශ්ධියයටසබලන්ාසදේසඅිවාං්කසමිනිසුන්ටසතිදබ සපීඩාවසිවත්තසකරසදදන් සකියාසඅපිසි් ලන්ාසසිටි වා.

රුසනිදයෝනයසකාරකස්භාස්භාපන,තිතුමියනිඋස2025සමාගතුස08වැනිසදාසමමසදේස්භාදේීමස රුසසුනි් සහඳුන්ද ත්තතිසකගමාන්ත්සඇමතිතුමාටසප්‍රශය ය් සදයාුදසකළා.සඒසප්‍රශය දයන්සඇසුදේඋසපු් ුදදඩ්සලන්ාංකාසඛ්‍නිනසවැිස්මා දේසද් වකසමහත්තමසමහත්තමීන්ස් ිරසකර වාදසකිය සකාරයයයි.සදේස්භාවමස්ා් ියිඋසපු් ුදදඩ්සඛ්‍නිනසවැිස්මා දේසද් වකසමහත්තමසමහත්තමීන්ස් ිරසකරන් සකටයුතුසකර වාසකියාසරතුමාසකියපුසකාරයයට.සරතුමාසදේස්භාදේසසිටිසසියලුදද ාසිදි කපිටසරද් සකිේවා.සහැබැයිඋසන ාධියපන,තිතුමාස ේසකියන්දන්සපන,ාගිදේන්තුදේීමසකිය සඒවාසදබාරුඋසරළිදේසකිය සඒවාසඇත්තත්සකියලන්ායි.ස ුදත්තසමමසශ්ශය වා්සකර වාඋසසුනි් සහඳුන්ද ත්තතිසමැතිතුමාසරදහමසිවත්ාසද ාදවයිසර සදපන,ාදරාන්ුරවසදදන් සඇත්තදත්තසකියලන්ා.සදේසඅ්ාධ්‍ාරයයසනි්ාසර සද් වකසමහත්තමසමහත්තමීන්ස2025සමාගතුස24වැනිසදාස්ාමකාමීසසේදඝෝෂයයය් සකළා.සඒසසේදඝෝෂයයයසදවද් ත්තස්භාපන,තිතුමාත්තඋසසඇමතිතුමාත්තසදපන,ාදරාන්ුරසවුයාඋසඔවුන්ස් ිරසකර වාසකියලන්ා.සසඔවුන්සඅවුරුුරසදදකකටසආ්න් සකාලන්ය් සකිසිුරසවැටුපන,් ස න්දන්ස ැතුවසද ව් වින්සයැදපන,මින්සත්මයිසසද් වයසකදළ .ස ුදත්තසක ාටුවටසකරුයසවන්දන්සඅදසඔවුන්සරද් සසිටියීමස ැ්ට්සකරසඅයුරේසපන,ත්තසකැඳවාසපිටින්සසද් වකයන්සබඳවාස න් සහද වා.සඒකසවැරදියි.සදමාකදඋසඅවුරුුරසදදකකසපන,මයසකාලන්ය් සරත්ැ සවැඩසකරපුසකේකරුසන ත්ාවසඒසින්දන්.සඔබසකේකරුවන්සදවනුදවන්සහඬස ඟපුසආ්ුව් .සඒසනි්ාසඅපිසශ්ශය වා්සකර වාඋසද් වකයන්සබාිව කන්සබඳවාස න් ාසඒසකටයුත්තත්ස වත්තවාසදැ ටසසිටි සද් වකයන්ස් ිරසකරඋසඒසඅයදේසරැකියාදේස රුත්තවයසරකින් සඔබසකටයුතුසකරයිසකියා.සරද් සකරන් සකියාසඅපිසි් ලන්ාසසිටි වා.

රුසනිදයෝනයසකාරකස්භාස්භාපන,තිතුමියනිඋසඊදේස රුසන ාධියපන,තිතුමාසශිෂය ටත්තවයස ැ සකාාසකළා.සරතුමාසශිෂය ටත්තවයස ැ සකාාසකරන්දන්සදේසඅශිෂය ටත්තවයසසඅමත්කසකරමින්.සරතුමාස්ඳහන්සකළාඋසද්ාංදකෝලන්යසළඟටසශ්පන,් ෂයදේසමන්ීවරුන්සආවාඋසද්ාංසදකෝලන්යසඔ්වාසද සයන් සහැුරවාසකියා.සහැබැයිඋසරතුමාටසඅමත්කසවුයාඋසද්ාංදකෝලන්යසඔ්වාසද සය සත්ැ ටසමන්ීවරුන්සපන,ත්තසකදළ සකවුදසකිය සකාරයය.සදේසපන,ාගිදේන්තුදේසතිදබ ස්ේප්‍රදායයන්උසිඩප්‍ර් ත්ාසමඟසහ කමින්සකටයුතුසකළසනි්ාසත්මයිසශ්පන,් ෂයදේසමන්ීවරුන්සද්ාංදකෝලන්යසළඟටසආදේ.සසසපන,ාගිදේන්තුවසගිනිසතියන් සකාාසකරපුඋසපන,ාගිදේන්තුවසවටලන්න් සකාාසකරපුසක්ඩායමසදදපන,ැත්තදත්තසතියාද සන ාධියපන,තිතුමාසඅහ වාසශිෂය ටත්තවයස ැ .සන ාධියපන,තිතුමාටසරදහමසඅහන් සපුළුවන්දඋසරදහමසශිෂය ටත්තවය් ස ැ සකාාසකරන් සපුළුවන්දසකිය සකාරයයත්තසඅපිසඅහන් සකැමැතියි.ස

න ාධියපන,තිතුමාසවාංචාවඋසදූෂයයයසපිළිබඳවත්තස්ඳහන්සකළා.සඅපිත්තසවාංචාවටඋසදූෂයයයටසශ්රුේධ්‍යි.සඒසනි්ාසඒවාටසශ්රුේධ්‍වසදේසආ්ුවසකටයුතුසකර වාස ේඋසඅපිත්තසඅත්තසදදකමසඔ්වාසඊටසකැමැත්තත්සප්‍රකාශයසකර වා.සහැබැයිඋසන ාධියපන,තිතුමාසවාංචාවඋසදූෂයයයස ැ සකාාසකර දකාටසත්මන්සදද්ටසහැරීසතිදබ සඇඟිිසදිහාසබලන්ාද සද ාදවයිසකාාසකදළ .සහැමසදාමත්තසදේසපන,ාගිදේන්තුවසදදව ත්තසකරමින්සකාාසකළසඒසඅීත්යස ැ සපන,මයයිසරතුමාස්ඳහන්සකදළ .සරතුමාස ් සඅඟුරුසවාංචාවස ැ සකාාසකළාදඋසකන්දට් ගසදපන,ට්ටිස323ස ැ සකාාසකළාදඋසදටන්ඩගසම ිදස ැ සකාාසකළාද?සඒසවාදේමසඅපිසඅහන් සකැමැතියිඋසභා්ඩා ාරයස්තුවසතිබුණුසදඩාලන්ගසමිිය ස2.5කසුදදලන්් සඅ් ාා ත්ීමමස්ේබන්ධ්‍දයන්සදේසආ්ුවටසර් ලන්සවුණුසදචෝද ාවසඇතුළුසඅලුත්තසපන,න් දේසවාංචාස ැ සරතුමාසකාාසකළාදසකිය සකාරයයත්ත.සඒවාසඅමත්කසකරමින්සත්මයිසන ාධියපන,තිතුමාසකාාසකදළ .සඒවාස ැ ත්තසකාාසකළාස ේසදහාඳයි.ස

ඒසවාදේමසන ාධියපන,තිතුමාසකිේවාඋසත්මන්දේසනිලන්ධ්‍ා කන්ටඋසඇමතිවරුන්ටසදචෝද ාසකර වාසකියාත්ත.සකවුදසඒසනිලන්ධ්‍ා කන්?සශයානිසඅදබ්ද් කරසමැතිතුමාසකියන්දන්සකවුද?සරතුමාසපන,ා් කුසප්‍රහාරයසපිළිබඳසසදචෝද ාසර් ලන්සවුණුසනිලන්ධ්‍ා කදය් .සරතුමාස ැ සශ්පන,් ෂයදයන්සකාාසද ාකරසකවුදසකාාසකරන්දන්?සඒසවාදේමසුදද් සඅමාත්යාාංශයදේසද් කේතුමාටසදචෝද ාසකර වාසකියලන්ාත්තසකිේවා.සුදද් සඅමාත්යාාංශයදේසද් කේතුමාසකියන්දන්සකවුද?සදේසරටසතුළසඅලුත්තසපන,න් දේසදහාරකේසකරන් සිඩසහැරපුසද් කේවරදය් .සඒසනි්ාසරතුමාසපිළිබඳවසශ්පන,් ෂයයසශ්ධියයටසඅපිසකාාසකළසයුතුස ැේද?සඒසවාදේමසආ න්දසශ්දේපන,ාලන්සමැතිතුමාස ැ සකාාසකර වාසකියලන්ාත්තසකිේවා.සආ න්දසශ්දේපන,ාලන්සමැතිතුමාසදේසරදට්සිත්ාමසවැරදිසකටයුත්තත්් සකළා;සිත්ාමස රකසකටයුත්තත්් සකළා.සසපන,දපන,ාි් සපන,රී් ෂයකවරුන්ස100දදද ් සබඳවාස න් සනියමසීමසතිබියීමසරකසපන,ෑන්සපන,හ කන්සඔවුන්දේසසිිව යසබිඳසදමපුසඇමතිවරදය් සත්මයිසරතුමා.සසඒසනි්ාසඒසපිළිබඳවසකාාසකර සරකසවැරැදිදසකිය සප්‍රශය යත්තසඅහමින්සමාසිත්ාමසද ෞරවදයන්සත්වත්තසදකටිසකාලන්ය් සි් ලන්ාසසිටි වාඋසරානයසපන, කපන,ාලන් උසපන,ළාත්තස්භාස්හසපන,ළාත්තසපන,ාලන් සඅමාත්යාාංශයදේසච්‍රද් ඛ්‍ස3/2025සයටදත්තසව සකරුය් සකියන් .ස

ඊදේස රුසිරා් සප්‍ර ාන්ුරසමන්ීතුමාත්තසදේසකරුයසමත්් සකළා.සඅදසදබෝද්-දපන,ෝේදලන්ස්හසමදේසආ් යසව සඅ් මීම සප්‍රාදේශීයස්ේබන්ධීකරයසකමිටුසදදකසපන,ැවැත්තදව වාඋස රුසනිදයෝනයසකාරකස්භාස්භාපන,තිතුමියනි.සඒසප්‍රාදේශීයස්ේබන්ධීකරයසකමිටුසදදකසපන,ාගිදේන්තුසරැ් ීමමසපන,ැවැත්තදව සඅදසදවද් සපන,වත්තවන් සපුළුවන්දසකියාසඅපිසඅහ වා.සදි් ත්‍රි් ස්ේබන්ධීකරයසකමිටුඋසප්‍රාදේශීයස්ේබන්ධීකරයසකමිටුසපන,ැවැත්තීමමටසසියලුසදි් ත්‍රි් සද් කේවරුන්ටඋසප්‍රාදේශීයසද් කේවරුන්ටසයවපුසඒසච්‍රද් ඛ්‍දේස6.3සයටදත්තස්ඳහන්වස

1475 1476

[ රුසචා කසමාුරද ාඩසමහත්ා]

2026 ජූනිස26ස

තිදබ වාඋසදි් ත්‍රි් ස්ේබන්ධීකරයසකමිටුසදහෝසප්‍රාදේශීයස්ේබන්ධීකරයසකමිටුසපන,ැවැත්තීමදේසදි සීරයයසකිරීදේීමසපන,ාගිදේන්තුදේසරැ් ීමේඋසපන,ළාත්තස්භාසරැ් ීමේසපන,ැවැත්තදව සදි වලන්සදහෝසකාගයාලන්ීයසමහන සදි වලන්සරමසරැ් ීමේසද ාපන,ැවැත්තශ්යසයුතුයිසකියලන්ා.සමමසදේස රුස්භාදේසඅවධ්‍ා යසදයාුදසකරවන් සකැමැතියිඋසඅදසදබෝද්-දපන,ෝේදලන්ස්හසඅ් මීම සප්‍රාදේශීයස්ේබන්ධීකරයසකමිටුසදදකටසශ්පන,් ෂයදේසමන්ීවරදයකුසශ්ධියයටසමටසයන් සතිදබ සඅයිතියස ැතිසකරසතිදබ සරකස ැ .සඒසපිළිබඳවත්තසඔබතුමියදේසඅවධ්‍ා යසදයාුදසකරන් සකියාසි් ලන්ාසසිටිමින්උසමටසදේසඅව් ාාවසලන්බාසීමමසපිළිබඳවස් තුතිවන්ත්සදවමින්සසසනිහඬසදව වා.ස

ගු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රුසද් .සිලන්ාංකුමාරන් මන්ීතුමා.සඔබතුමාටසශ් ාිදස10කසකාලන්ය් සලන්ැදබ වා.ස

[பி.ப. 1.51]

ගු ව්. ඉලාකුොරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு லக. இளங்குைரன்) (The Hon. K. Ilankumaran) தகௌரெ குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கலள, இலங்மக ைின்சொரச் சட்டத்தின் கீழொன கட்டமள ததொடர்பொன ெிெொதத்தில் கலந்துதகொள்ெமதயிட்டுப் தபருைகிழ்ச்சி அமடகின்லறன். உண்மையொகலெ, இந்த ைின்சொரச் சட்டத்தின்கீழ் தகொண்டுெரப்பட்டுள்ள கட்டமளகமள ைக்களின் நலனுக்கொனமெயொகலெ நொங்கள் பொர்க்கின்லறொம். இந்த நொட்டின் ஆட்சிப் தபொறுப்மப ஏற்ற எைது அரசொங்கம் - ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அெர்களும் இந்த அரசொங்கத்மதச் லசர்ந்தெர்களும் - ைின்சொர சமப ஊழியர்கமள எந்த ெமகயிலுலை பொதிக்கொதெமகயில் சிறந்த முமறயில் அதன் ைறுசீரமைப்புத் ததொடர்பொன ெிடயத்மத முகொமைத்துெம் தசய்திருக்கின்றது என்பமத, நொனும் இலங்மக ைின்சொர சமபயின் ஓர் ஊழியர் என்றெமகயில் ததொிெித்துக் தகொள்ளுகின்லறன். ஏதனன்றொல், முன்மனய கொலங்களில் ‘ைறுசீரமைப்பு’ எனும்லபொது ஊழியர்கள் குழப்பைமடெொர்கள். ஆனொல், இந்த அரசொங்கம் ைின்சொர சமபயின் ஊழியர்கமளப் பொதிக்கொதெமகயில், அதன் கட்டமைப்புகமள 6 பிொிவுகளொகப் பிொித்து, அரசொங்கக் கட்டமைப்புக்கு உள்லளலய அெற்மற ெிமனத்திறனொக இயங்கச் தசய்ெதற்கொன நடெடிக்மககமள லைற்தகொண்டதன் ஊடொக இந்தத் திட்டத்மதச் சிறந்த முமறயில் முன்தனடுக்கக்கூடியதொக இருந்தது. ைின்சொர சமபயில் லெமல தசய்கின்ற அமனத்து ஊழியர்களின் சம்ைதத்துடனும்தொன் இந்தத் திட்டத்மத நொங்கள் முன்தனடுத்திருந்லதொம். அந்தெமகயில், அந்தத் திட்டத்மத முன்தனடுத்தலபொது, ைின்சொர சமபயில் இருந்து தெளிலயற ெிரும்பியெர்கள் சுய ெிருப்பத்துடன் தெளிலயறியிருந்தொர்கள். அெர்களுக்கொன தகொடுப்பனவுத் ததொமகயிமனயும்கூட இந்தக் கொலச் சூழலுக்கு ஏற்றெமகயில், அெர்களுக்குத் லதமெயொன ெமகயில் நொங்கள் அதிகொித்து ெழங்கி யிருக்கின்லறொம். குறிப்பொக, EPF, ETF என்ற ெமகயில் ெழங்கப்பட்ட 50 இலட்சத்துக்கும் அதிகைொன ததொமகயுடன் ஒரு லகொடிக்கு லைற்பட்ட ததொமக அந்த ஊழியர்களுக்கு ெழங்கப்பட்டிருக்கின்றது. அந்த ஊழியர்கள் சுய ெிருப்பத்துடன் தெளிலயறியலபொதும்கூட, அெர்கமளப் பொதிக்கொத ெமகயில், அெர்கள் இந்தச் சமுதொயத்தில் ைீளவும் ஏதொெது ஓர் இயங்குநிமலமயப் தபறுெதற்கு ஏற்றெமகயில், அெர்களுமடய சம்ைதத்துடன்தொன் அந்த நடெடிக்மக லைற்தகொள்ளப்பட்டிருந்தது. நொனும் ஒரு ைின்சொர சமப ஊழியர்

என்ற ெமகயில் அமத ெரலெற்கின்ற அலதலநரம், தகௌரெ அமைச்சர்கள் ைற்றும் இந்த அரசொங்கத்திற்கு உண்மையொகலெ நன்றி கூறுகின்லறொம்.

இந்த ைறுசீரமைப்புச் தசயன்முமற என்பது எதிர்கொலத் தூரலநொக்கு அடிப்பமடயில்தொன் தசய்யப்பட்டலதயன்றி ைக்கமளப் பொதிப்பதற்கொகச் தசய்யப்படெில்மல. இந்த அரசொங்கைொனது, 2030ஆம் ஆண்டளெில் ைின்சொரத் துமற என்பது எவ்ெொறு அமைய லெண்டும், அன்மறய கொலத்தில் ைின்சொரப் பொெமன எவ்ெளெொக இருக்கும் என்ற கருத்துக் கணிப்புக்கு அமையத்தொன் இதமன லைற்தகொண்டிருக்கிறது. ஏதனன்றொல் 2030ஆம் ஆண்டளெில் நொங்கள் இந்தப் புதுப்பிக்கத்தக்க சக்திக்கு நகரலெண்டிய லதமெ இருக்கின்றது. அந்தெமகயில், எங்களுக்குத் லதமெயொன 70 வீதத்துக்கு அதிகைொன ைின் சக்திமயப் புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தியினூடொகப் தபறுெதற்கொன முயற்சிமய லநொக்கி நொங்கள் நகரலெண்டி இருக்கிறது. ஏதனன்றொல், இப்லபொது ைின்சொரக் கொர்கள் ெந்திருக்கின்றன. எதிர்ெரும் கொலத்தில் புமகயிரதங்கமளக்கூட ைின்சொரத்தில் இயக்குெதற்கொன நடெடிக்மககமள எங்களுமடய அரசொங்கம் எடுத்துக் தகொண்டிருக்கின்றது. அதற்லகற்ற ெமகயில், அமனத்துத் துமறகளுக்கும் எவ்ெொறு ைின்சொரத்மதப் பொதிப்பில்லொைல், இமடத் தடங்கல் இல்லொைல் ெழங்குெது என்பமத ஆரொய்ந்து, அது ததொடர்பொகக் கற்றறிந்த புத்திஜீெிகளின் கருத்துக் கமளயும் உள்ளடக்கி, புதிய திமசயில் ைின்சொரத் துமறமய நகர்த்துெதற்குத்தொன் நொங்கள் நிமனத்திருக்கின்லறொம்.

யொழ். ைொெட்டத்தின் தீவுப் பகுதிகளில் இதுெமர கொலமும் எொிதபொருமளப் பயன்படுத்திப் பமழய ைின்பிறப்பொக்கி இயந்திரங்கமளக் தகொண்டு பல சிரைங்களுக்கு ைத்தியில்தொன் ஊழியர்கள் ைின்சொரத்மத ெழங்கி ெந்திருக்கிறொர்கள். எங்களுமடய அரசொங்கம் தநடுந்தீவுப் பிரலதசத்துக்கு புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தியினூடொகவும் அலதலெமள, solar power ைற்றும் கொற்றொமல ஊடொகவும் 400 ‘கிலலொெொட்’ ைின்சொரத்மத ெழங்குெதற்கு நடெடிக்மக எடுத்துெருகிறது. அதனடிப் பமடயில், தசன்ற ெொரம் தகௌரெ அமைச்சர் அெர்கள் தநடுந்தீவு உட்பட அமனத்துத் தீவுப் பகுதிகளுக்கும் கள ெிஜயம் தசய்து இதற்கொக லைற்தகொள்ளப்படும் நடெடிக்மககமள அெதொனித்திருக்கிறொர். அமத தெகு சீக்கிரைொக இயக்குெதற்குத் தீர்ைொனித்திருக்கின்லறொம். ஏதனன்றொல், தநடுந்தீவு, நயினொதீவு, அனமலதீவு ஆகிய 3 தீவுகளிலுலை -

ගු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) Order, please! දේසඅව් ාාදේසකාා ායකස ැලන් කදේසරැඳීසසිටි උසපන,ාගිදේන්තුසමන්ීව කයන්දේස්ාං්දදේසආරාධ්‍ යසපන, කදිසපන,ැමියසසිටි උසශ්‍රීසලන්ාංකාදේසපිිවටිසශ්දේශීයසරානයසත්ාන්ත්‍රිකසදූත්සම්ඩලන්සනිදයෝන යසකර සත්ා ාපන,තිව කයන්සදමමස්භාවසශ්සින්ස්ාදරදයන්සපිළි න් ාසබවසප්‍රකාශයසකිරීමටසකැමැත්තදත්මි.

රුසමන්ීතුමනිඋසඔබතුමාසකාාවසකරද සයන් .ස

ගු ව්. ඉලාකුොරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு லக. இளங்குைரன்) (The Hon. K. Ilankumaran) தீவுப் பகுதிகளில் இன்று எவ்ெளவு ைின்சொரம் பயன்படுத்தப்படுகின்றது, எதிர்ெரும் கொலத்தில் அதன் பொெமன எந்தளவுக்கு அதிகொிக்க லெண்டும் என்ற ஆரொய்ெின் அடிப்பமடயில், இப்லபொது 400 ‘கிலலொெொட்’ ைின்சொரத்மத

1477 1478

පන,ාගිදේන්තුව

அங்குள்ள ைக்கள் நுகர்கிறொர்கள் என்பது கணிக்கப் பட்டிருக்கிறது. அமதப் புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தியினூடொக 750 ‘கிலலொெொட்’ ஆக அதிகொித்து ெழங்குெதற்கு எைது அரசொங்கம் தீர்ைொனித்து இருக்கிறது. அலதலநரம், நயினொதீெிற்கும் 750 ‘கிலலொெொட்’ ைின்சொரத்மத ெழங்கத் தீர்ைொனித்திருக்கிலறொம். அதுலபொல், அனமலதீவுப் பிரலதசத்துக்கும் 300 ‘கிலலொெொட்’ ைின்சொரத்மத ெழங்குெதற்குத் தீர்ைொனித்திருக்கிலறொம். ஏதனன்றொல், எைது அரசொங்கம் ைின்சொர ெழங்கல் ததொடர் பொகச் சிறந்த முமறயில் முகொமைத்துெம் தசய்து, தடங்கல் அற்றெமகயில் ைின்சொரத்மத ெழங்குெதற்கு ஒரு தபொறிமுமறமய ஏற்படுத்தியிருக்கிறது.

முன்மனய கொலத்தில் ஒருசிலர், தைது அரசியல் லநொக்கங் களுக்கொகவும் அதனூடொகத் தொங்கள் பணம் சம்பொதிப்பதற்கும் ெருைொனம் ஈட்டுெதற்கும் புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தி என்ற லபொர்மெயில் சில நடெடிக்மககமள லைற்தகொண்டிருந் தொர்கள். ஆனொல், எைது அரசொங்கைொனது சிறந்த ெிமலைனுக் லகொரலின் அடிப்பமடயில் தெளிப்பமடத் தன்மையுடன் ைின்சொரத்மதக் தகொள்ெனவு தசய்ெதனூடொக அதன் தசலமெக் குமறத்திருக்கிலறொம்.

ஏதனன்றொல், ைின்சொரத்மத ெழங்குெதற்கு அதிகளெொன லபொட்டித் தன்மை கொணப்படுகிறது. அதன் கொரணைொக அெர்கள் ைின்சொர சமபக்கு ெிமலமயக் குமறத்து ெழங்குெதற்குத் தீர்ைொனிப்பொர்கள். அந்த ெமகயில், தெளிப்பமடத் தன்மையுடன் தசயற்படுெதன் ஊடொக, ைின்சொரத்மதக் குமறந்த கட்டணத்தில் தபற்றுக் தகொள்ளக் கூடிய ஒரு சந்தர்ப்பத்மத இந்த அரசொங்கம் ஏற்படுத்தி யிருக்கின்றது. இவ்ெொறு குமறந்த ெிமலயில் ைின்சொரக் கட்டணத்மதப் தபறுகின்றலபொதுதொன், எதிர்ெரும் கொலத்தில் குமறந்த ெிமலயில் ைக்களுக்கு ைின்சொரத்மத ெழங்க முடியும். அதனொல்தொன் அந்தப் தபொறிமுமறமய ஏற்படுத்திக் தகொண்டிருக்கிலறொம்.

கிளிதநொச்சி, பூநகொி ஆகிய பிரலதசங்களிலும்கூட, இயற்மக முமறயில் கொற்றொமலமூலம் ைின்னுற்பத்திமயப் தபறுெதற்கு எைது அரசொங்கம் இப்லபொது நடெடிக்மக எடுத்து ெருகின்றது. நொங்கள் அங்கு தசன்று கள ஆய்வுகமளச் தசய்து, அதற்கொன தபொறிமுமறத் லதர்வுகளின்மூலம் இடங்கமளச் சொியொன முமறயில் இனங்கண்டுதொன் இந்தத் திட்டத்மதச் தசயற்படுத்தெிருக்கின்லறொம். தகௌரெ அமைச்சர் அெர்கள் கிளிதநொச்சி ைொெட்ட GA உடனும் ைக்களுடனும் கலந்தொ லலொசித்ததன் அடிப்பமடயில்தொன் இந்தத் திட்டங்கமளச் தசய்யெிருக்கின்லறொம். ஒருசில அரசியல்ெொதிகள் அரசியல் லநொக்கத்துக்கொக இந்த ெிடயத்தில் தமலயிட்டு குழப்பகரைொன லபொரொட்டங்கமள ஏற்படுத்துகின்றொர்கள். எங்களுக்குத் ததொியும், பூநகொிப் பிரலதசத்தில் இது ததொடர்பொன லபொரொட்டம் ஒன்று முன்தனடுக்கப்பட்டிருந்தது. அங்குள்ள கனிய ெளங்கமளயும் ைணமலயும் அகழப் லபொகின்றொர்கள் என்று ெதந்திகமளக் கிளப்பி, அந்தப் லபொரொட்டத்துக்கு ைக்கமள அணி திரட்டியிருந்தொர்கள்.

இயற்மக முமறயில் கொற்றொமலயூடொக ைின்சொரத்மத உற்பத்தி தசய்யும்லபொது சுற்றுச்சூழலுக்கு எந்த ெமகயிலும் பொொியளவு பொதிப்பு ஏற்படொது; பொதிப்பு குமறெொகலெ இருக்கும். அங்லக 34 கொற்றொமல நிமலயங்கமள அமைப் பதற்கு இடங்கமளத் ததொிவு தசய்திருக்கின்லறொம். ெயல் நிலம் எவ்ெளவு, ைக்களின் குடியிருப்பு நிலம் எவ்ெளவு என்று தனித்தனியொக ஆரொய்ந்து தகெமலத் திரட்டியிருக்கின்லறொம். அவ்ெொறு ஏதொெது பொதிப்பு ஏற்படுைொயின், அெர்களுக்கொன

நட்ட ஈட்மட அரசொங்கத்தொல் தபற்றுக்தகொடுக்கத் தீர்ைொனித்திருக்கின்லறொம்; அதுபற்றி கலந்துமர யொடியிருக்கிலறொம். ஒருசில இடங்களில் ைரங்கமள தெட்டொைல், அெற்மற ெிலக்கி நிறுவுெது பற்றி கலந்தொலலொசித்திருக்கின்லறொம். தகௌரெ அமைச்சர் அெர்கள் அந்த இடத்துக்கு லநரொக ெிஜயம் தசய்து கள ஆய்வு தசய்திருக்கிறொர். அரசொங்கம் எதிர்ெரும் கொலத்தில் தூர லநொக்குடன் தசயற்படுத்தெிருக்கும் இந்தத் திட்டத்துக்கொன ஒப்பந்தத்மத அந்த இடத்தில் இருக்கும் ைக்களுமடய பிரச்சிமனகமளத் தீர்த்த பின்னர்தொன் தசய்துதகொள்ளும். முன்மனய கொலத்தில் ைக்களுமடய பிரச்சிமனமய அப்படிலய மெத்துக்தகொண்டுதொன் ஒப்பந்தம் தசய்தொர்கள். அதனொல் அந்த இடங்களுக்கு ெரும் ஒப்பந்தகொரர்கள் பிரச்சிமனகளுக்கு முகங்தகொடுத்தொர்கள். அவ்ெொறு ைன்னொர் லபொன்ற பிரலதசங்களில் முன்மனய அரசொங்கம் சர்ெொதிகொரப் லபொக்குடன் லைற்தகொண்டிருந்த நடெடிக்மககளொல் அரசொங்கத்மதப் தபொறுப்லபற்ற நொங்கள் பிரச்சிமனகளுக்கு முகங்தகொடுத்லதொம். ஆனொலும், ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அெர்கள் அதற்குச் சிறந்த முமறயில் தீர்மெப் தபற்றுக் தகொடுத்திருந்தொர்.

இன்று நொங்கள் ஆட்சியில் இருப்லபொம், நொமள இருக்க ைொட்லடொம். ஆனொல், எதிர்கொலச் சந்ததியினருக்கு சிறந்தததொரு ைின்சொரக் கட்டமைப்மப உருெொக்க லெண்டும். ஏதனன்றொல், இன்மறக்கு எங்லகலயொ ஒரு நொட்டில் யுத்தம் நமடதபறுகிறது; இங்லக எொிதபொருளின் ெிமல உயர்கிறது; அதனூடொக ைின்சொரக் கட்டணம் உயர்கின்றது. நொங்கள் இயற்மக ெளங்களிலிருந்து ைின்சொரத்மதப் தபறுலெொைொனொல், இவ்ெொறொன பொதிப்புகமள ைக்கள்ைீது சுைத்தத் லதமெ யில்மல. அபிெிருத்தியொனது ஒலர நொளில் நமடதபறுெ தில்மல; அதற்கு தூரலநொக்குச் சிந்தமனயுடன் நீண்டகொலப் பயணத்மத லைற்தகொள்ள லெண்டும். அந்த ெமகயில், நொங்கள் எதிர்கொலச் சந்ததியினர் எவ்ெொறு ெொழ லெண்டும் என்ற எண்ணக்கருவுக்கு அமைய இந்த ைின்சொர சமபக் கட்டமைப்மப ைறுசீரமைத்திருக்கின்லறொம்; அதற்லகற்ற ெமகயில்தொன் தசயற்படுகின்லறொம். இன்மறக்கு ைொத்திர ைன்றி எதிர்கொலச் சந்ததியினருக்கும் நல்லததொரு நொட்மடப் தபற்றுக் தகொடுப்பதற்கொகலெ இந்த ைின்சொரக் கட்டமைப்பில் சிறந்த தபொறிமுமறமய ஏற்படுத்தியிருக்கின்லறொம். 2030ஆம் ஆண்டளெில் எைது ைின்சொரத் லதமெயில் 70 சதவீதத்மத இயற்மக ெளங்களினூடொகப் தபறுலெொைொனொல், நொங்கள் எந்த நொட்டிலும் தங்கியிருக்க லெண்டிய லதமெயில்மல. அமத உணர்ந்துதொன் எைது அரசொங்கம் இன்று இந்தப் தபொறி முமறமய முன்லனொக்கிக் தகொண்டுதசல்கின்றது. எதிர்ெரும் கொலத்தில் ைின்சொரக் கட்டணம் குமறெலதொடு, எொிதபொருள் ெிமலயும் குமறயும் என்பமதக் கூறிக் தகொள்கின்லறன்.

இன்று உலக நொடுகளிமடயில் ஏற்பட்ட யுத்தம் கொரணைொகத்தொன் எொிதபொருள் ெிமல அதிகொித்திருக்கிறது. உலக நொடுகளின் ெிமல அதிகொிப்புடன் ஒப்பிட்டுப் பொர்க்கும்லபொது, ைொனிய ொீதியொக நொங்கள் எொிதபொருள் தகொடுப்பனமெச் தசய்து ைக்களுக்கு நிெொரணம் ெழங்கு கிலறொம். அலதலநரம், எதிர்ெரும் கொலத்தில் இவ்ெொறொன பிரச்சிமன ஏற்படொத ெமகயில், 2030ஆம் ஆண்டளெில் புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தியொனது 70 சதவீதைொன அமடவு ைட்டத்மத எட்டும்ெமகயில் அரசொங்கம் ஒரு சிறந்த பயணத்மத லைற்தகொண்டிருக்கின்றது என்பமத ைக்களுக்கு நொன் ஆணித்தரைொகக் கூறுகிலறன். இந்த ெிடயத்தில் எந்த ெமகயிலும் ைக்கமளப் பொதிக்கொத ெமகயில் இந்த அரசொங்கம் தூரலநொக்குச் சிந்தமனயுடன் தசயற்படுகின்றது என்பமத இந்த இடத்தில் கூறிக்தகொண்டு, ெிமடதபறுகிலறன். நன்றி!

1479 1480

[ රුසද් .සිලන්ාංකුමාරන්සමහත්ා]

2026 ජූනිස26ස

ගු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රුස ින්සබ්ඩාරසනයමහසමන්ීතුමා.සඔබතුමාටසශ් ාිදස10කසකාලන්ය් සලන්ැදබ වා.

[අ.භා.ස2.01] ගු නලින් ණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ් තුතියිඋස රුසනිදයෝනයසකාරකස්භාස්භාපන,තිතුමියනි.සස

වගත්මා සශ්ුරිබලන්සඇමතිතුමාත්තඋසිවටපුසශ්ුරිබලන්සඇමතිතුමාත්තසදමත්ැ සින් සදවලන්ාදේසමටසකාාසකරන් සලන්ැබීමසදහාඳසදදය් .සදමාකදඋසමමසකාාසකර සකාරයයසඔබතුමන්ලන්ාසදදදද ාටමසශ්්ඳන් සපුළුවන්සසකාරයය් .සඔබතුමන්ලන්ාසදදදද ාසදන් වාඋසඅද්සශ්ුරිස්ේදරේෂයයසපන,ේධ්‍තියටසිත්ාමසවැද ත්තසgrid සපන,දපන,ාළව් සදදක් සපන,ෑියද ාඩස්හසමී ක මසිදිසකිරීමස්ඳහාසවූසදටන්ඩරය් සපන,සුගියසකාලන්දේස‍රියාත්තමකසවුයසබව.ස රුසනිදයෝනයසකාරකස්භාස්භාපන,තිතුමියනිඋසදමිවීමසඅන්ත්ගනාතිකසලන්ාංසුසකැඳීමම් සත්මයිසසිුරසවුද්.ස2025සඔ් දත්ෝබගසම්ස17වැනිසදි සමසශ්වෘත්සකළාසසදේසදටන්ඩරය.සදේසදටන්ඩගසකැඳීමමසඅනුවසඅුමසලන්ාංසුවසරුපිය් සමිිය ස1උ316ටසිදි කපන,ත්තසකදළ සදේශීයස්මා ම් .සඔවුන්සහාසJV රක් සතිදබ වාඋසශ්දේශීයස්මා මකට.සරුපිය් සමිිය ස10උ251කසදදවැනිසඅුමසලන්ාංසුවසිදි කපන,ත්තසකරසතිදබන්දන්සCCCE Consortium කිය සචී ස්මා ම.සරත්දකාටසදේසලන්ාංසුසදදකසඅත්රසදව ්සරුපිය් සමිිය ස850් .සරුපිය් සදකෝටිස ේස85කටසආ්න් සප්‍රමායය් .ස2025සද ාවැේබගසමාද් ස10වැනිසදාසHigh Level Procurement Committee - HLPC - රදකන්සලන්ාංසුකරුවන්ටසදැනුේසදද වාඋසඅුමසලන්ාංසුවසතියපුසදේශීයස්මා මසව සCeylon Energy & Engineering Services (Pvt.) Limited රකටසත්මයිසදේසදටන්ඩරයසලන්ැදබන්දන්සකිය සකාරයය.සහැබැයිසඊටසපන,් ද් සදදවැනියටසඅුමසලන්ාංසුවසතියපුස්මා මසProcurement Appeal Board - PAB - රකටසඅභියාච ය් සිදි කපන,ත්තසකර වා.සදේස්මා ේසදදකසඅත්රසරුපිය් සදකෝටිස85කසදව ්් සතිදබ වා.ස

්ේූරගයසචී ස්මා ම් උසදේසදදවැනිස්මා ම.සපන,ළුදවැනිස්මා මසදබාදහාමසකීගතිමත්තසදේශීයස්මා ම් .ස ුදත්තසඅුමස යදන්සදේසඅභියාච ාසකමිටුවටසදේශීයස්මා මටසකැඳීමම් වත්තසද ාකරස-සඅරසඅුසලන්ාංසුවටසදදන්දන්ස ැතුවස-සරුපිය් සදකෝටිස85් සවැිදසලන්ාංසුවටසදේසදකාන්රාත්තතුවසපි ක මන් සකටයුතුසකරමින්සසිටි වාසකියලන්ාසඅපන,ටසදැ න් සලන්ැබිලන්ාසතිදබ වා.සඅපිසදන් වාඋසලන්ාංකාසශ්ුරිබලන්සම්ඩලන්යසද ාදවයිඋසNational Transmission Network Service Provider (Pvt.) Limited - NTNSP - ත්මයිසදේසගිශ්සුේ ත්සවන්දන්සකිය සරක.සදේස්මා දේසBoard රකත්තසකැමැතියිඋසදේශීයස්මා මටසදටන්ඩරයසදදන් .සBoard රද් ත්තසනිගදේශයයසතිදබන්දන්සදේශීයස්මා මටසඒකසදදන් සකියලන්ා.සරදහ ේසPAB රකසඅත්තත්ද ෝමතිකවසරුපිය් සදකෝටිස85් සවැිදසශ්දේශීයස්මා මකටසදේසදටන්ඩරයසදදන් සකටයුතුසකරන්දන්සඇයි?සමමසදන් සශ්ධියයටසදේස ැ සඅධියකරයයටසගිිව් ලන්ාසතිදබ වාඋසඅුමසලන්ාංසුවසිදි කපන,ත්තසකරපුස්මා ම.සඅධියකරයයටසගිිව් ලන්ාසතිදබ සදමාදහාත්කඋසඒස්ේබන්ධ්‍සස ුව් සතිදබ සදමාදහාත්කසඅදසඒස ුවස‍රියාත්තමකසදවේදිත්තසඒසදටන්ඩරයසaward කරන් සසත්ත්ාහසකර වාඋසදේසදදවැනිස්මා මට.සමමසදන්දන්ස ැහැසදැන්සශ්ුරිබලන්සඇමතිතුමාත්තඋසකින්සිවටපුසශ්ුරිබලන්සඇමතිතුමාත්තසදේකසදන් වාදසකියලන්ා.සදන් වාසඇතිසමමසිවත්න්දන්.ස රුසනිදයෝනයසකාරකස්භාස්භාපන,තිතුමියනිඋසඅමාත්යාාංශයදේසඅතිදගකසද් කේව කයකටස්හසඔබතුමන්ලන්ාසදකාට් සකර සලන්දසNTNSP රද් සදේසවයාපන,ෘතියටස්ේබන්ධ්‍සර් ත්රාසක්ඩායමකටසත්මයිසවුවම ාසදවලන්ාසතිදබන්දන්සරුපිය් සදකෝටිස85් සවැිදදයන්ස

තිදබ සලන්ාංසුවටසදේකසපි ක මන් .සඅපන,ටසමත්කයිඋසඔබතුමන්ලන්ාසසුළාංසශ්ුරිබලන්සවයාපන,ෘතිය් සලන්බාසුරන් ා.සරත්ැ සprocurementවලන්සප්‍රශය සතිබුයා.සහැබැයිසඔබතුමන්ලන්ාසකිේදේඋසඅුමසුදදලන්ටසඒකසදහ ීන් ස්මා මටසුරන් ාසකියලන්ා.සහැබැයිඋසශ්දශය ෂයදයන්ස ුව් සතිදබේදිත්තසඅදසදේසචී ස්මා මටසරුපිය් සදකෝටිස85කසවැිදසුදදලන්කටසදේසදටන්ඩරයසදදන් සකටයුතුසකරන්දන්සදමාකදසකිය සප්‍රශය යසමමසඅහ වා.සඅද ් සරකඋසදේසචී ස්මා මටසදේසවාදේසදකාන්රාත්තතුව් ස-සරුපිය් සබිිය ස10කටසආ්න් සදකාන්රාත්තතුව් උසදඩාලන්ගසමිිය සශ්සිස ය කසදකාන්රාත්තතුව් ස-සලන්බාසීමදේීමසඊළඟටසදමාක් දසදවන්දන්?ස

රුසනිදයෝනයසකාරකස්භාස්භාපන,තිතුමියනිඋසචී ස්මා මකටසදේකසුරන් ාමසද් රමසචී දයන්සත්මයිසරන්දන්.සකේකරුවාත්තසචී දයන්සත්මයිසරන්දන්.සඒස්් ිසලන්ාංකාදේසදකාන්රාත්තකරුදවකුටවත්තඋසසපන,සදකාන්රාත්තකරුදවකුටවත්තඋසඅුමස යදන්සදපන,ාිදසදපන,ාිදසsupply රක් සකර සමිනිදහකුටවත්තසදබදදන්දන්ස ැහැ.සද් රමස්් ිසටිකසචී යටසයන්දන්.සරදහ ේසකවුරුසහ කසඔබතුමන්ලන්ාටත්තසදහාදරන්උසඔබතුමන්ලන්ාද ත්තසඇ් සවහලන්ාසදේසශ්ධියයටසවැිදසුදදලන්කටසලන්ාංසුසිදි කපන,ත්තසකරපුසචී ස්මා මටසදේසවයාපන,ෘතියසදදන් සකටයුතුසකර වාදසකිය සරකසමමසසවගත්මා ස රුසශ්ුරිබලන්සඇමතිතුමාද න්සඅහ වා.සදේවාසදවන් සඔබතුමන්ලන්ාසිඩසදද වාද?සසසදැන්සදේසNTNSP රකටසඅුමස යදන්සපන,ිදසටිකවත්තසද වාස න් සබැරුවසින්දන්.සඅමත්රවසරුපිය් සදකෝටිස85් සරදහමස ැත්ත ේසරුපිය් සමිිය ස850් උසසරුපිය් සබිිය යටසආ්න් සවැිදසුදදලන්කටසදකාන්රාත්තතුව් සපි ක මන් සසකටයුතුසකර සරකදසදේසආ්ුදේසඔබතුමන්ලන්ාදේසව කීම.සරදහමස ැත්ත ේසසවැිදසුදදලන්කටසදේසදකාන්රාත්තතුවසීමමදසඔබතුමන්ලන්ාදේසඅභිලන්ාෂයයසකිය සරකසමමසශ්ුරිබලන්සඇමතිතුමාද න්සඅහ වා.සදේසවාදේසදූෂයයඋසවාංචාසදවන් දසසඔබතුමන්ලන්ාසආ්ුවසහැුරදේ?ස්මහරසශ්ටසඔබතුමන්ලන්ාසදේස ැ සදන්දන්ස ැතුවසඇති.ස ුදත්තසඔබතුමාසසඅදමසදහාඳටසදහායලන්ාසබලන්න් .සදමත්ැ ස"දේේ"සරක් සතිදබ වා.සඅුමස යදන්සදේස්ේබන්ධ්‍සඅභියාච යටසදේශීයස්මා මටසකැඳීමම් වත්තසකරන්දන්ස ැතිවඋසඅධියකරයදේස ුව් සතිදබේීමත්තඋසඒකස ැ සද්ීමම් සසබැීනම් ස ැතුවඋසඒසඅධියකරයසකටයුත්තත්ටසිඩසකඩසදදන්දන්ස ැතුවඋසඅුමස යදන්සNTNSP රද් සඅධ්‍ය් ෂයසම්ඩලන්දේසඅභිමත්යස ැ වත්තස්ලන්කන්දන්ස ැතුවසදමදහමසකටයුතුසකරමින්සින්දන්සදේසරුපිය් සදකෝටිස85සනි්ාදසකිය සප්‍රශය යසතිදබ වා.ස

ඔබතුමන්ලන්ාසශ්ුරිබලන්සම්ඩලන්යසප්‍රතිවුහ ත්සකදළ සදේස්මා ේවලන්ටස් වාධී වසකටයුතුසකරන් සඅව් ාාවසදදන් යි.සරත්දකාටසදැන්සNTNSP රද් සBoard රකසවැඩ් සතිදබ වාද?සNTNSP රද් සBoard රකටසදේසීන්ුරවස න් සබැ කස ේඋසයේකිසිසපි ක්් සදේසදටන්ඩරයසප්‍රදා යසකිරීදේීමසස්් සමට්ටදේසප්‍ර්ේපන,ාද සකමිටුදේසීන්ුරවටසඅභිදයෝ සකර වාස ේඋසරත්ැ සපන,ැහැදිිවමසදහාරකම් උසවාංචාව් උසදූෂයයය් සතිදබ වායසකිය සරකසඅපන,ටසද් වා.සඒසනි්ාසශ්ුරිබලන්සඇමතිතුමනිඋසමමසඔබතුමාද න්සසත්තත්රය් සබලන්ාදපන,ාදරාත්තතුසදව වා.සඔබතුමාසදැන්මසවහාමසමැදිහත්තසදවලන්ාසරුපිය් සදකෝටිස85කසුදදලන්් සරටටඋසරනයටසඅිවමිසීමමටසය සදේසදකාන්රාත්තතුවසප්‍රදා යස ත්රසකරලන්ාඋසදේස්ේබන්ධ්‍සසපන,රී් ෂයයය් සපන,වත්තවලන්ාඋසදේස්ේබන්ධ්‍වසඅධියකරයසකටයුත්තත්් සතිදබ සනි්ාසඅධියකරයයටසඒසඅව් ාාවසීමලන්ාසකටයුතුසකරන් සකියලන්ාසමමසකිය වා.සදමාකදඋසඔබතුමන්ලන්ාසශ්ුරිබලන්සම්ඩලන්යස ැ සකාාසකරේීමඋසඅද්සරදට්සපන,ා කදභෝගිකයාස ැ සකාාසකරේීමසශ්ුරිසබිලන්සඅුසකර වාසකියලන්ාසත්මයිසබලන්යටසආදේ.ස ුදත්තසදේසශ්ධියයටසරුපිය් සදකෝටිස85් ස-සරුපිය් සමිිය ස850ස් උසරුපිය් සබිිය යකටසආ්න් සුදදලන්් ස-ස ා් තිසදව දකාටසදකාදහාමදසඔබතුමන්ලන්ාසශ්ුරිසබිලන්සඅුසකරන්දන්?සශ්ුරිසබිලන්සසියයටස33කින්සඅුසකර වාසකියලන්ාසදන්සකිේදේ;සතුද න්සරකකින්සඅුසකර වාසකියලන්ාසදන්සකිේදේ.සදේසවාදේසවාංචාඋසදූෂයයසදව වාස ේඋසදේසවාදේසවාංචාඋසදූෂයයවලන්ටසිඩසතිය වාස ේඋසදේස

1481 1482

පන,ාගිදේන්තුව

වාදේසවාංචාඋසදූෂයයසදව කන්සඇ් සපියාද සබලන්ාද සින් වාස ේසඔබතුමන්ලන්ාටසදේසකද්ීමසශ්ුරිසබිලන්සඅුසකරන් සහේබසදවන්දන්ස ැහැ.සඒසනි්ාස රුසවගත්මා සශ්ුරිබලන්සඇමතිතුමාටඋසඒසවාදේමසරතුමාසළඟින්සිඳද සින් සිවටපුසශ්ුරිබලන්සඇමතිතුමාසය සදදදද ාටමසදේස ැ සව කීම් සතිදබ වා.ස

ිවටපුසශ්ුරිබලන්සඇමතිතුමනිඋසඔබතුමාදේසකාලන්දේීමසත්මයිසදේසදටන්ඩරයසශ්වෘත්සකරලන්ාසතිදබන්දන්.ස රුසඇමතිතුමනිඋසමමසඔබතුමාටසඇඟි් ලන්සදිවනසකර වාසද ාදවයි.සඔබතුමන්ලන්ාසදදදද ාටමසව කීම් සතිදබ වාඋසදමාක් දසදේසදවලන්ාසතිදබන්දන්සකියලන්ාසරටටසකියන් උසදේසපන,ාගිදේන්තුවටසකියන් සවාදේමසවරද් සදවලන්ාසතිදබ වාස ේසඒකසනිවැරදිසකරලන්ාසඅුමසලන්ාංසුවටස-සදේශීයස්මා මටස-සදේසදකාන්රාත්තතුවසපි ක මන් සකටයුතුසකිරීමට.සසඒසහරහාසත්මයිසඅපන,ටසශ්ුරිසබිලන්සඅුසකරන් සපුළුවන්සදවන්දන්.සදේසවාදේසදැවැන්ත්සවයාපන,ෘතිවින්සවාංචාසදව වාස ේඋසදූෂයයසදව වාස ේඋසසුුරසුකේසලන්බපුසආයත් ය් සතිදබේීමසඒකටසදටන්ඩරයසද ාීමසදව ත්තසශ්දේශීයස්මා මටසදේසදටන්ඩරයසදද වාස ේසඅද්සශ්ුරිසබිලන්සඅුසකරන් සහේබසදවන්දන්ස ැහැ.සඒකයිසඇත්තත්.ස

රුසනිදයෝනයසකාරකස්භාස්භාපන,තිතුමියනිඋසඅදසඅද්සසශ්ුරිසබිලන්සනි්ාසරදට්සකගමාන්ත්සකඩාසවැටිලන්ා.සසුළුසපන, කමායදේසකගමාන්ත්සකඩාසවැටිලන්ා.සකගමාන්ත්ශයාලන්ාස ය ාව් සවැිවලන්ාසගිිව් ලන්ාසරැකියාසශ්ශයාලන්සප්‍රමායය් සඅිවමිසදවලන්ාසතිදබ වා.සදරා න් සබැ කසශ්ුරිසබිලන්් සතිදබ සරට් උසඅද්සරට.සඔබතුමන්ලන්ාසඅදයෝනකයන්ටසඅද්සරටටසරන් සකියලන්ාසකාාසකර වා.සශ්දේශයසආදයෝන ස-සForeign Direct Investments - ර කේසබලන්ාද සින් වා.සහැබැයිඋසආදයෝනකදය් සආපුස මන්සි් ද්් ලන්ාමසබලන්න්දන්සරදට්සශ්ුරිසසබිලන්සකීය් සදව වාදසකිය සකාරයයයි.සශ්ුරිසබිලන්සදැ් කාමසඅද්සරටටසආදයෝනකයන්සරන්දන්ස ැහැ.සශ්ුරිසබිලන්සදැ් කාමසසකගමාන්ත්කරුදව් සඅද්සරදට්සකගමාන්ත්ය් සආරේභසකරන්දන්ස ැහැ.සශ්ුරිසබිලන්සඅුසකර සත්ා් ක් සඅද්සරදට්සආගිකසවගධ්‍ ය් සසිුරකරන් සහේබදවන්දන්ස ැහැ.ස

ශ්ුරිසබිලන්සතුද න්සරකකින්සඅුසකර වාසකියලන්ාසන ත්ාවද න්සබලන්යස ත්තත්සන ාධියපන,තිතුමාටඋසශ්ුරිසබිලන්සඅුසකිරීමටසන වරම් ස ත්තත්සආ්ුවටසදැන්සඅවුරුුරසදදකකටසආ්න් සකාලන්ය් ස ත්දවලන්ාසතිබුයත්තඋසත්වමසශ්ුරිසබිලන්සඅුසකරන් සහැකියාව් සලන්ැබිලන්ාස ැහැ.සදේසය සශ්ධියයටසශ්ුරිසබිලන්සඅුසකරන් සද ාදවයිඋසශ්ුරිසබිලන්සවැිදසකරන් යිසදවලන්ාසතිදබන්දන්සකියලන්ාසඅපන,ටසදපන,ද වා.සසදැන්සදලන්ෝකසදවදළඳසදපන,ාදළ සදත්් සමිලන්සඅුසදවලන්ාසතිදබ වා.සඔබතුමන්ලන්ාස30දවනිසදාසදව කේසඒකටසබලන්ාද සින් සඕ ෑස ැහැ.සපන,ාකි් ාා යසබලන්ාද සිවටිදේස ැහැඋසදබාරසදත්් සමිලන්සඅුසවුණුස මන්සඅුසකළා.සඒකසත්වමසඅද්සරදට්ස‍රියාත්තමකසවුද්ස ැහැ.සදමච්චරසයුේධ්‍ය් සතිබිලන්ාත්තඋසින්දියාදේසසින්ධ්‍ සමිලන්සවැිදසකදළ ස ැහැ.සින්ධ්‍ ස්හ යසදේසරදට්සන ත්ාවටසලන්බාසදදන් සඔබතුමන්ලන්ාසත්වමත්තසක් මරමින්සින් වා.සඔබතුමන්ලන්ාසවහාමසඒස්ඳහාසකටයුතුසකරන් සකිය සි් ීනමසමමසකර වා.ස

දබාදහාමස් තුතියි.ස ගු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රුසඅනුරසකරුයාතිලන්කසඇමතිතුමා.සඔබතුමාටසශ් ාිදස16කසකාලන්ය් සලන්ැදබ වා.ස

[අ.භා.ස2.10] ගු අනුර කුණාතිලක ෙහතා වවරාය සහ සිදුල් ගුවන් වසනවා අොතය සහ ලශ්්ති අොතයුරො) (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க - துமறமுகங்கள் ைற்றும் சிெில் ெிைொன லசமெகள் அமைச்சரும் ெலுசக்தி அமைச்சரும்) (The Hon. Anura Karunathilaka - Minister of Ports and Civil Aviation and Minister of Energy) රුසනිදයෝනයසකාරකස්භාස්භාපන,තිතුමියනිඋස රුස ින්සබ්ඩාරසමැතිතුමාසකියපුසprocurement රකස ැ සමමසුදින්මසකියන් ේ.සඇත්තත්ටමසරත්ැ සසිේධ්‍සවුද්සදේකයි.සඅුමසලන්ාංසුවසතිබුණුස්මා මටසශ්රුේධ්‍වසඊළඟසලන්ාංසුකරුසPAB රකටසappeal රක් සිදි කපන,ත්තසකළා.සඒසappeal රද් ීමසදහළිදරේසවුයාඋසඅුමසලන්ාංසුකරුදේසත්ා් ෂයණිකසඇ ීමසප්‍රති් දෂය පන,සවුයාසකියලන්ා.සඒකටසදහ තුවසදේකයි.සඔවුන්සjoint venture රක් සහැටියටසත්මයිසුදින්සදැේදේ.සචී ස්මා දේසතිදබ සපන,ළපුරුේදසත්මයිසිදි කපන,ත්තසකරලන්ාසතිබුද්.සපන,් ද් සචී ස්මා මසිවත්තසවුයා.සඒසඅනුවසත්ා් ෂයණිකසඇ ීමසමත්සත්මයිසඅුමසලන්ාංසුකරුසප්‍රති් දෂය පන,සවුද්.සීමතිපන,තිසදදපන,ාගත්දේන්තුදේසසපන,දද් සමත්සත්මයිසකටයුතුසකරලන්ාසතිදබන්දන්.ස්ාමා යදයන්සProcurement Appeal Board රකටසඅමාත්යාාංශයදේසඇමැතිවරයාසදහෝසදව ත්තසදකද ් සමැදිහත්තසදවන්දන්ස ැහැ.සඒසවාදේමසඅධ්‍ය් ෂයසම්ඩලන්යසමැදිහත්තීමම් සකරන්ද ත්තස ැහැ.සස

ගු නලින් ණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) රුසඇමතිතුමනිඋසමටසඅව් ාාවසදදන් . ගු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) දවලන්ාවසලන්බාසදදන් සඇමතිතුමාසරකඟද?ස

ගු අනුර කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) අව්රසදද වා.ස ුදත්තසමදේසදවලන්ාදවන්සද ාදවයි.

ගු නලින් ණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) රුසඇමතිතුමනිඋසඔබතුමාසකියපුසකාරයයස ැ සඔබතුමාසද්ායලන්ාසබලන්න් .සJV රකසතිසදබ සචී ස්මා මසදබාදහාමසදහාඳස්මා ම් .සCEB රකස්මා ේසකිිවපන,යකටසකැුයාසවාදේසඒස්මා මත්තසඅත්රමැදිසකාලන්දේීමස-සඅවුරුුරස10් සඇතුළත්ස-සදව ් සදවලන්ාසතිදබ වා.සඒස්ේබන්ධ්‍වසdocuments ිදි කපන,ත්තසකරලන්ාසතිදබ වා.ස ුදේසීන්ුරවසදදන් සකින්සඔබතුමන්ලන්ාසදේකසaward කරන් සය සරකයිසප්‍රශය ය.සදේස ුදේසීන්ුරවසදද කේසබලන්ාද සිවටිදයාත්තසඅපන,ටසසබලන්ා න් සපුළුවන්ස්ාධ්‍ාරයය් සදව වාදඋස ැේදසකියලන්ා.සහැබැයිඋස ුදේසීන්ුරවසදදන් සකින්සඔබතුමන්ලන්ාසදේකසaward කරන් සහද සරකසබරපන,ත්ළසප්‍රශය ය් .ස

ගු අනුර කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) ඔබතුමාසකියපුසරකසහ කයටමසහ ක.සචී ස්මා දේසත්ා් ෂයණිකසඇ ීමසිදි කපන,ත්තසකරලන්ාසත්මයිසදමයාසලන්ාංසුවටසිදි කපන,ත්තසවුද්.සදැන්සචී ස්මා මසිවත්තසදවලන්ාසතිදබ වා.සහැබැයිඋසදේස්මා මසත්ා් ෂයණිකසඇ ීදේසසුුරසුකමස්පුරාලන්න්දන්ස ැහැ.සඔයසචී ස්මා මටසතිදබ සහැකියාවසදපන,න්වලන්ාසත්මයිසලන්ාංසුවසිදි කපන,ත්තසකරලන්ාසතිදබන්දන්.ස

1483 1484

[ රුස ින්සබ්ඩාරසනයමහසමහත්ා]

2026 ජූනිස26ස

ගු නලින් ණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ිවත්තසදවලන්ාස ැහැ. ගු අනුර කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) ැහැඋසිවත්තසදවලන්ාසතිදබන්දන්.සඒකසත්මයිසPAB රකටසගිිව් ලන්ාසතිදබන්දන්.සPAB රද් සීරයයසඇශ්් ලන්ාසතිදබන්දන්සඒසශ්ධියයට.ස ුදේීමසකිසිමසශ්ධියයකසinterim order රක් සදදන් සකියලන්ාසි් ීනම් සඇශ්් ලන්ාස ැහැ.සඒසඅනුවසඅපන,ටසීමතිපන,තිතුමාදේසසපන,දද් සමත්සත්මයිසකටයුතුසකරන් සතිදබන්දන්.සස[බාධ්‍ාසකිරීම් ]සහ ක.ස ුදත්තසත්ා් ෂයණිකසඇ ීදමන්ස්මත්තසදවන් සඕ ෑ.සත්ා් ෂයණිකසඇ ීදමන්සපන,ා් සවුදයාත්තසත්මයිසඊළඟසඅුමසලන්ාංසුකරුටසයන්දන්.සඔබතුමාසදන් වාසමටසවැිදයසදහාඳට.සදහ ීන් සරකත්තසර් කසවැඩසකර වාසදන්?ස

රුසනිදයෝනයසකාරකස්භාස්භාපන,තිතුමියනිඋස2024සඅාංකස36සදර සශ්‍රීසලන්ාංකාසශ්ුරිබලන්සපන, දත්තස1(2)සව න්තියසයටදත්තසරවකටසශ්ුරිබලන්සඅමාත්යවරයාසශ්සින්සප්‍රකාශයයටසපන,ත්තසකරපුස ැ්ට්සනිදේද ය් ස්ේබන්ධ්‍දයන්සත්මයිසදේස්ාකච්ඡාවසතිදබන්දන්.සකවුරුත්තසරකඟසනි්ාසමමසඒස ැ සවැිදුරරසකාාසකරන් සබලන්ාදපන,ාදරාත්තතුසදවන්දන්ස ැහැ.සදකාදහාමසවුයත්තසඅලුත්තසශ්ුරිබලන්සපන, තින්සසබලන්ාදපන,ාදරාත්තතුසවුද්සසකාගය් ෂයමසශ්ුරිසද් වාව් සවාදේමස් ාාවරසශ්ුරිසද් වාව් ස්පන,ය සරක.සඒසවාදේමසශ්ුරිසපන,ා කදභෝගිකයාටසඅඛ්‍්ඩස් ාාවරස්ැපන,යුම් සලන්බාසීමම.සඒසවාදේමස්ාධ්‍ාරයසමිලන්් සලන්බාසීමම.සඒසවාදේමසශ්ුරිබලන්ස් දෂය රදේසවෘත්තීයසව කීමස්ිවත්සමා වස්ේපන,ත්් සඇතිසකිරීමටසත්මයිසඇත්තත්ටමසරවකටසතිබුණුසශ්ුරිබලන්සම්ඩලන්යසඅනුප්‍රා්තිකස්මා ේසහත්රකටස්හසත්වත්තසප්‍රධ්‍ා ස්මා ේසදදකකටසදවන්සසකරලන්ාසතිදබන්දන්.සදබාදහෝසඅව් ාාවලන්සීමසදමත්ැ ස්ාකච්ඡාසකළාසවාදේසදේකසරකසරැයකින්සසිුරසදව සකාරයය් සද ාදවයිසකියලන්ාසඅපිසදන් වා.සඒස්ඳහාසත්වත්තසද ාඩ් සදේව් සසිේධ්‍සදවන් සඕ ෑ.සස

අපිසරකසපන,ැත්තත්කින්සබලන්න් සඕ ෑඋසශ්ුරිසපන,ා කදභෝගිකයාටස්ාධ්‍ාරයසමිලන්කටසසශ්ුරියසලන්බාසීමමස්ඳහාසඅද්සසපන,ායසමාග යසදමාක් දසකිය සරක.සඅපිසදන් ාසකාරයය් සත්මයිස්ාමා යදයන්සසියයටස20් සශ්ත්රසදපන,ාසිලන්සින්ධ්‍ සමඟින්සත්මයිසඅද්සන යසසිුරසදවන්දන්සකිය සරක.ස ුදත්තඋසඒසන සශ්යදමසස ත්තදත්ාත්තසඒස්ඳහාසසියයටස40් සපන,මයසසශ්යදේසකර වා.සසරදහමස ේඋසඅපන,ටසතිදබ සසපන,ායසමාග ය් සත්මයිසදමන් සදේසදපන,ාසිලන්සින්ධ්‍ සමත්සන යසව සප්‍රමායයසඅවමසකරලන්ාසපු ගන ීමයසබලන්යසදවත්සදයාුදසදව සරක.සරත්ැ ීමසඅද්සබලන්ාදපන,ාදරාත්තතුවසත්මයිස2030සදව දකාටසදේසදපන,ාසිලන්සින්ධ්‍ සමත්සශ්ුරිසන යසඅවමසකරස ැීමේස්ඳහාසඅද්සසපන,ායසමාග යසිදි කයටසද සර සරක.සඅද්සලන්ාංකාදේසපු ගන ීමයසශ්ුරිසබලන්යස්ඳහාසතිදබ සශ්භවයන්සකලන්ාපන,සහැටියටසහඳු ාස ත්තදත්ාත්තඋසසතුරුසකලන්ාපන,දේසsolar energyවින්සදම ාදවාට්ස1උ700් ;සසුළාංසශ්ුරිදයන්සසදම ාදවාට්ස1උ400් ;සoffshore wind energyවින්ස2උ500් සතිදබ වා.සඒසවාදේසකලන්ාපන,සකිිවපන,යකසශ්් ත්රසමටසිදි කපන,ත්තසකරන් සපුළුවන්.සලන්ාංකාවසපුරාමසදමන් සදේසපු ගන ීමයසබලන්ශය් තියසලන්බාස න් සශ්ශයාලන්සශ්භවත්ාව් සතිදබ වා.ස

ුදත්තඋසපු ගන ීමයසබලන්ශය් තියස්ඳහාසශ්භවයසතිබුණුසපන,මණින්මසඅපන,ටසඒස්ඳහාසව සබලන්ා ාරසහදලන්ාසසප්‍රධ්‍ා සපන,ේධ්‍තියටසඇතුළත්තසකරන් සබැහැ.සසඒකටසඅවශයයසයටිත්ලන්සපන,හසුකේසසඅපිසහදාසද ස ැත්ත ේඋසශ්දශය ෂයදයන්සඒසශ්භවයන්ස්ිවත්සප්‍රදේශයවලන්සපු ගන ීමයසබලන්ා ාරසහදලන්ාසඒසපන,ේධ්‍තියටසඇතුළත්තසකරස ැීමමස්ඳහාස්ේදරේෂයයසනාලන්යසඅපිසහදලන්ාස ැත්ත ේසදකායිසත්රේස

ශ්භවත්ාව් සතිබුයත්තඋසඒසවාදේමසදකායිසත්රේසබලන්ා ාරසහැුරවත්තසඒකසප්‍රධ්‍ා සපන,ේධ්‍තියටසඇතුළත්තසකරස ැීමදේසහැකියාව් ස ැහැ.සඒසනි්ාසඇත්තත්ටමසඅද්සබලන්ාදපන,ාසදරාත්තතුවසත්මයිසඅුමසවශයදයන්සිදි කසව්රසකිිවපන,යසතුළඋස2030සදව දකාටඋසදේසප්‍රධ්‍ා ස්ේදරේෂයයසනාලන්යස-කිිද ාච්ිදේසිඳලන්ාසහබර සද් වාසකිදලන්ෝදවාට්ස400කසරක් උසද ාදරාච්දචෝලන්දේසසිටසවා කයදපන,ාළටසසආීමසවශයදයනුත්ත-සසප්‍රධ්‍ා ස්ේදරේෂයයසනාලන්ස4් සඅවමසවශයදයන්සපන,ේධ්‍තියටසරකතුසකරස ැීමම.සදේස්ේදරේෂයයසනාලන්සඅපිස්ේූරගයසකළාටසපන,් ද් සදේසප්‍රදේශයවලන්සතිදබ සපු ගන ීමයසශ්ුරිබලන්සශය් තියසශ්ුරිබලන්සපන,ේධ්‍තියටසරකතුසකරස ැීමමස්ඳහාසඅපන,ටසඅව් ාාවසලන්ැදබ වා.සඒසශ්ත්ර් සද ාදවයිඋසපන,ේධ්‍තිදේස් ාායිත්ාවසපන,වත්තවාසද සයෑමස්ඳහාත්තසඅපන,ටසශ්ශයාලන්සවශයදයන්සසපන,කාරීසදව වා.ස

්මහරසශ්ුරිස්ේදරේෂයයසනාලන්සරානයසඅරුදද් සභාශ්ත්සකරලන්ාසආරේභසකරන් සඅපිස්ාකච්ඡාසකරද සය වා.සසදාරහයය් සහැටියටස ත්තදත්ාත්තඋසකිිද ාච්ිදේසිඳලන්ාසහබර සද් වාසතිදබ ස්ේදරේෂයයසපන,ේධ්‍තිසකිදලන්ෝදවාට්ස400ස-ස400සkV - රානයසඅරුදද් සභාශ්ත්සකරලන්ාසකරන් සපුළුවන්දසකියලන්ාසඅපිසදේසදව් වලන්ස්ාකච්ඡාසකරසද සය වා.සඒසවාදේමසඅලුත්තසපන, තින්සබලන්යසලන්බාසීමලන්ාසතිදබ සආකාරයටස්මහරස්ේදරේෂයයසනාලන්ස්ඳහාසදපන,ෞේ ිකසඅාංශයදේස්හභාගිත්තවයසඅරද සඒකසකරන් සපුළුවන්කමසතිදබ වාදසකියලන්ාසඅපිසබලන් වා.සඅන් සඒසඅව් ාාසදදකමසසපන,දයෝගීසකරස නිමින්සසදේසරටටසඅවශයයසදව ස්ේදරේෂයයසනාලන්යසශය් තිමත්තසකරස ැීමමස්ඳහාසකටයුතුසකරන් සඅපිසබලන්ාදපන,ාදරාත්තතුසදව වා.ස

ඒසවාදේමසත්වත්තසතිදබ ස ැටලුව් සත්මයිසපන,ේධ්‍තිසපන,ාලන් යසකිරීදේසීමසඇතිසදව ස ැටලුව.සශ්දශය ෂයදයන්සූගයසබලන්යසස ත්තත්ාමස් ාාවරසරකකටසවඩාසශ්චලන්යසශ්ුරිසබලන්ය් සත්මයිසන දේීමසලන්බාසදදන්දන්.ස්මහරසඅව් ාාවලන්සශ්දශය ෂයදයන්සනිවාුසදව් වලන්උසඅපිසිවත්ුදසඅලුත්තසඅවුරුේදසකාලන්දේසරදහමස ැත්ත ේසදව්් සදපන,ෝයඋසදපන,ාද්ාන්සදපන,ෝයසවාදේසප්‍රධ්‍ා සදපන,ෝයසදව් වලන්සසඅද්සි් ලුමසදම ාදවාට්ස600ටසවඩාසඅුව සඅව් ාාසතිදබ වා.ස ුදත්තඋස2026සජූනිසමා්දේස10දවනිසදාසදව දකාටසඅපන,ටසවහළසමත්ස්ශ්සකර සලන්දසූගයසබලන්සශය් තිසධ්‍ා කත්ාවසදම ාදවාට්සස450් සතිදබ වා.සරත්ැ සසපන,ා කදභෝගිකයන්ස148උ810් .සඒසවාදේමසදපන,ාදළාවසමත්ස්ශ්සකළසූගයසශ්ුරිසබලන්ා ාරස151් සතිදබ වා.සඒසහරහාසඅපන,ටසදම ාදවාට්ස428් සලන්ැදබ වා.සරත්දකාටසඅරසදම ාදවාට්ස600ටසවඩාසදබදහශ්න්මසිහළසත්ැ කසරයසතිදබන්දන්.ස ුදත්තඋසවහලන්සමත්සිදිකර සලන්දසදේසූගයසබලන්ා ාරසදබාදහෝසදවලන්ාවටසඅපන,ටසපන,ාලන් යසකරන් සපුළුවන්කම් ස ැහැ.සපන,සුගියසඅදරේ් ස10වැනිසදාසිඳලන්ාස20වැනිසදාසද් වාසකාලන්යස ත්තදත්ාත්තඋසකිදලන්ෝදවාට්ස300ටසවඩාසවැිදසධ්‍ා කත්ාව් සතිදබ සවහලන්සමත්සිදිසකළ ූගයසබලන්ා ාරස්ේූරගයදයන්මසcurtail කරන් සඅපන,ටසසිේධ්‍සවුයා.සඒසකාලන්දේසඅද්සපන,ේධ්‍තියටසදම ාදවාට්ස620් ස න් සපුළුවන්කමසලන්ැබුද්ස ැහැ.ස

ඒසවාදේමසඔබටසමත්කසඇතිඋසපන,සුගියසමැයිස30වැනිසදාසදිවයි සපුරාමසශ්ුරිස්ැපන,යුමටසබාධ්‍ාසඇතිවුණුසආකාරය.සි් ලුමටසවඩාස්ැපන,යුමසවැිදසfeeders 120කසශ්ුරියසකපන,ාසහැරීම් සකරන් සරිවීමසඅපන,ටසසිේධ්‍සවුයා.සදේකටසදහ තුවසත්මයිඋසදමන් සදේසවාදේසහදිසිසඅව් ාාව් සපන,ැ ස ැඟිච්චසදමාදහාත්කසදේසතිදබ සශ්ුරිසබලන්ා ාරඋසශ්දශය ෂයදයන්මසවහලන්සමත්සතිදබ සූගයසබලන්ා ාරවින්සවැිදසදකාට්් සපන,ාලන් යසකිරීදේසහැකියාව් සඅපන,ටසද ාමැතිීමම.සඒස්ඳහාසඅවශයයසව සmechanism රක් සඅපන,ටසඇත්තදත්තස ැහැ.සඒසනි්ාසඅපිසආරේභදේීමසබලන්ාදපන,ාදරාත්තතුසව වාඋසදමන් සදේසවාදේසහදිසිසඅව් ාාවකීමසදේසබලන්ා ාරසපන,ාලන් යසකිරීමස්ඳහාසඅවශයයසව සයාන්රයය් සහදන් .සආරේභදේීමසකිදලන්ෝදවාට්ස100ටසවඩාසවැිදසවහලන්සමත්සඇතිසූගයසබලන්ා ාරසපන,ාලන් යසකළසහැකිසසපන,කරයස්ශ්සකරන් සඅපිසබලන්ාදපන,ාදරාත්තතුසව වා.සඒසහරහාසහදිසිසඅව් ාාවකීමස

1485 1486

පන,ාගිදේන්තුව

දම ාදවාට්ස840් සපන,ාලන් යසකිරීමස්ඳහාසඅපන,ටසඅව් ාාවස්ැලන්ද් වා.සදේස්ේබන්ධ්‍දයන්සඅද්ස රුසරීමසකරුයා ායකසමන්ීතුමාත්තඋස රුසහගෂයසදසසි් වාසමන්ීතුමාත්තසප්‍රශය ය් සමතුසකළාඋසඇත්තත්ටමසදේකසcurtail කරන් සදසඅපිසබලන්ාදපන,ාදරාත්තතුසවන්දන්සකියලන්ා.සකිසිද් ත්තමස ැහැ.සඅපිසදේදකන්සබලන්ාදපන,ාදරාත්තතුසවන්දන්ස ැහැඋසcurtail කරන් .ස ුදත්තඋසහදිසිසඅවශයයත්ාව් සපන,ැ ස ැඟිච්චසදමාදහාත්කසඒසබලන්ා ාරවලන්සපන,ාලන් යසNSO රකටසලන්බාස ැීමමස්ඳහාසත්මයිසඅපිසදේසසපන,කරයස්ශ්සකරන් සබලන්ාදපන,ාදරාත්තතුසවන්දන්.

ඒසවාදේමසත්මයිඋසදේසපු ගන ීමයසශ්ුරියසභාශ්ත්සකර සpattern රක.සපන,ා කදභෝගිකයන්සශ්සින්සරාත්‍රිසකාලන්දේීමසවැිදදයනුත්තඋසදහව් සකාලන්දේීමසඅුදවනුත්තසශ්ුරියසභාශ්ත්සකර වාසදවනුවටඋසරාත්‍රිසකාලන්දේීමසභාශ්ත්සකර සශ්ුරිසපන, කදභෝන දයන්සදකාට්් සඅපිසදහව් සකාලන්යටස ත්තදත්ාත්තසත්මයිසඅපන,ටසදේසන සශ්යදමසඅුසකරස න් සපුළුවන්කමසලන්ැදබන්දන්.සඒස්ඳහාසසපන,්‍රමය් සදලන්්සBESS කිය සsystem රකසදැ ටමත්තසහඳුන්වාසීමලන්ාසතිදබ වා.සඒස්ඳහාස2027ීමසඅපිසදම ාදවාට්ස560් සරකතුසකරන් සබලන්ාදපන,ාදරාත්තතුසව වා.සිදි කසඅවුරුුරස3උස4සඇතුළත්සත්වත්තසදම ාදවාට්ස1උ100් උස1උ200් සදේසBattery Energy Storage System රකසහරහාසපන,ේධ්‍තියටසරකතුසකිරීමස්ඳහාසඅපන,ටසලන්බාස න් සපුළුවන්.සරත්දකාටසදහව් සකාලන්දේීමසූගයසබලන්දයන්සදේසපන,ේධ්‍තියසආදරෝපන,යයසකරලන්ාඋසරාත්‍රිසකාලන්දේීමසරයසභාශ්ත්සකිරීමස්ඳහාසඅපන,ටසඅව් ාාවසලන්ැදබ වා.සඒසවාදේමසදේසපන, කදභෝන සරටාවසදව ් සකරන් ස ේසඒස්ඳහාසඅපිසපන,ා කදභෝගිකයින්ටසකිසියේසශ්ධියයකසදපන,ළඹීමම් සඇතිසකරන් සඕ ෑ.ස්මහරසරටව් සdynamic tariff - time-of-use tariff - කිය සරකසපන,ාශ්ච්ිසකර වා.සකාලන්යසමත්සපන,ද ේවසදහව් සකාලන්දේසරකසtariff රකකුත්තඋසරාත්‍රිසකාලන්දේසත්වත්තසtariff රකකුත්තසශ්ධියයට.ස ුදත්තඋසඅපිසරත්ැ ටසයන් සත්වසදබාදහෝසදත්තත්සශ්ශය ද් ෂයයයසකරන් සඕ ෑ.ස

දැ ටසශ්ුරිසඒකකස180ටසවඩාසවැිදදයන්සභාශ්ත්සකර ස ෘහ් ාසපන,ා කදභෝගිකයින්ස380උ833් සසිටි වා.සදේසදත්තත්සශ්ශය ද් ෂයයයසකිරීමස්ඳහාසඅවශයයසව සපන,හසුකේස්ැපන,ීදේීමසඅපිසබලන්ාදපන,ාදරාත්තතුසව වාඋසවහලන්සමත්ස්ශ්කරසතිදබ සූගයසබලන්ා ාරස31උ000් සවාදේසප්‍රමායයකටසsmart meters ්ශ්සකරන් .සදේස ැ සඅපිසADB රකත්තසර් කස්ාකච්ඡාසකරමින්සය වාඋසමිිය ස10කසප්‍රමායය් සඔවුන්ද න්සලන්බාස න් .සත්වත්තසමිිය ස7් උස8් සඅපන,ටසඅවශයයසදවයිසකියලන්ාසඅපිසිවත් වා.සරනදේසඅරුදද් සභාශ්ත්සකරලන්ාසදහෝසදේසටිකසකරස න් සඅපිසබලන්ාදපන,ාදරාත්තතුසව වා.සඅපන,ටසදූර් ාසමීටගසකියීමමසඇතුළුසදව ත්තසපන,හසුකේසරැ්් සදේසsmart meters ්ශ්සකිරීමසහරහාසලන්බාස න් සපුළුවන්.සමමසකින්ස්ඳහන්සකළාසවාදේඋසරාත්‍රිසකාලන්දේසපන, කදභෝන යසකර සශ්ුරිදයන්සදකාට්් සදහව් සකාලන්දේීමසපන, කදභෝන යසකිරීමටසපන,ා කදභෝගිකයන්සදපන,ළඹීමමස්ඳහාසඅවශයයසව සදත්තත්සශ්ශය ද් ෂයයයසකරන් උසඅවශයයසව සදත්තත්සර් රැ් සකරන් සඅපන,ටසහැකියාවසලන්ැදබ වා.ස

රුසනිදයෝනයසකාරකස්භාස්භාපන,තිතුමියනිඋසඒසශ්ත්ර් සද ාදවයි.සඅද්සරදට්සශ්ුරිබලන්සපන,ේධ්‍තිදේසතිදබ සඊළඟසප්‍රශය යසදමයයි.සූගයසබලන්දයන්සනිපන,දව සශ්ුරියසඅද්සනාතිකසශ්ුරිබලන්සපන,ේධ්‍තියටසරකතුසකර දකාටසපන,ේධ්‍තිදේස් ාාීත්ාවසපන,වත්තවාස ැීමමස්ඳහාසkinetic energyවින්සර සප්‍රමායයසත්ත්තපන,රයටසදම ාදවාට්ස8උ000කසඅ යකසත්බා න් සඕ ෑ.ස ුදත්තසපු ගන ීමයසබලන්ශය් තිදයන්සර දකාටසඒසප්‍රමායයසදම ාදවාට්ස6උ000ටසවඩාසඅුසව සඅව් ාාත්තසතිදබ වා.සඒසවාදේසඅව් ාාවකසපන,ේධ්‍තිදේස් ාාීත්ාවසපන,වත්තවාද සයෑමසබරපන,ත්ළස ැටලුව් සව වා.සඒසවාදේසඅව් ාාවකීමසඒස්ඳහාසශ්ක් පන,ස‍රියාමාග ස න් සඕ ෑ.සරත්දකාටසචාලන්කසශය් තිදයන්සර සඒසඅතිදගකසඅව් ිතියසලන්බාසීමමස්ඳහාස්මහරසබලන්ා ාරවලන්සඅපන,ටසකටයුතුසකරන් සපුළුවන්.ස

සදාහරයය් සහැටියටස ත්තදත්ාත්තඋස වසලන්් ෂයපන,ා සබලන්ා ාරදේසදැ ටමත්තසඒස්ඳහාසපන,හසුකේසතිදබ වා.ස ුදත්තසඊළඟසඅදියරසහැටියටසකරන් සතිබුණුසසමාසඔයසබලන්ා ාරයටසඅදාළවසඒස්ඳහාසපියවරසඅරද සතිබුද්ස ැහැ.සඒසවාදේමසකැලන්ණිති් ්සබලන්ා ාරදේසඒස්ඳහාසව සGK machines දදක් සතිදබ වා.සහැබැයිසඒවාසඅ‍රියසදවලන්ාසතිදබන්දන්.ස ුදත්තසඅපිසබලන්දපන,ාදරාත්තතුසව වාඋසඒසවාදේසබලන්ා ාරවලන්සඅතිදගකසඅව් ිතියඋසkinetic energy ලන්බාසීමමස්ඳහාසadditional inertia generators භාශ්ත්සකරන් .සඒස්ඳහාසනලන්යසදහෝසින්ධ්‍ සභාශ්ත්සකරන් සඅපිසබලන්ාදපන,ාදරාත්තතුසවන්දන්ස ැහැ.ස ුදත්තසඒසහරහාසඅපන,ටසපන,ේධ්‍තිදේස් ාාීත්ාවසපන,වත්තවාද සයෑමස්ඳහාසඅවශයයසව සඅතිදගකසinertia රකසලන්බාස න් සපුළුවන්.ස

ණ දද් සූගයසබලන්ා ාරඋසසුළාංසබලන්ා ාරසකියසකියාසින්දන්ස ැතුවසඒවාසපන,ේධ්‍තියටස් ාාීසදලන්්සඇතුළත්තසකරස ැීමමටසඅවශයයසයටිත්ලන්සපන,හසුකේස්ාංවගධ්‍ යසකිරීමත්තසර් කස2030සවගෂයයසව දකාටසඅපන,ටසවහලන්සමත්සතිදබ සූගයසපන,ැ ලන්වින්සදම ාදවාට්ස3උ000් සවාදේමසgrid රකටසconnect දවච්චසsolar panels හරහාසදම ාදවාට්ස1උ102් උසසුළාංසබලන්යසහරහාසදම ාදවාට්ස527් උසmini-hydro plantsවින්සදම ාදවාට්ස515් උසඒසවාදේමසBattery Energy Storage System - BESS - රකසහරහාසදම ාදවාට්ස1උ200් සහාසfloating solar panels හරහාසදම ාදවාට්ස570් සලන්බාස ැීමමස්ඳහාසඅව් ාාවසහැදද වා.සදමන් සදේසඅව් ාාසහැදද වාත්තසර් කමඋසදමන් සදේසපු ගන ීමයසබලන්ශය් තිස් දෂය රයටසදයාුදසීමමත්තසර් කමසඅපන,ටසපුළුවන්කමසතිදබ වාඋසදපන,ාසිලන්සින්ධ්‍ ස්ඳහාසය සන සශ්යදමසඅුසකරස ැීමදමන්සඅද්ස්ේූරගයසන සමි‍රයදේසශ්යදමසඅවමසකරස න් .සඒසඅනුවසඒද් සවාසියසපන,ා කදභෝගිකයාටසලන්බාසීමමස්ඳහාසඅපන,ටසඅව් ාාවසහැදද වා.ස

රුසනිදයෝනයසකාරකස්භාස්භාපන,තිතුමියනිඋසපු ගන ීමයසබලන්ශය් තිසශ්ුරිසබලන්ා ාරවින්සපන,ේධ්‍තියටසශ්ුරිසබලන්යසරකතුසකරස න් වාසකිය සරකසපන,ැදයන්සදදදකන්උසදවද්න්සදදදකන්සකරන් සබැහැ.ස ුදත්තසිදි කසවගෂයසතු සහත්රස්ඳහාසඒස්ේබන්ධ්‍දයන්සව ස්ැලන්ැ් ම් සඅපන,ටසතිදබ වා.සඒස්ැලන්ැ් මසඅනුවසඅපිසකටයුතුසකරමින්සින් වා.සඒසහරහාසඅඛ්‍්ඩසශ්ුරිස්ැපන,යුම් උස් ාාීසශ්ුරිස්ැපන,යුම් සලන්බාසදදන් උසඒසවාදේමසශ්ුරිසපන,ා කදභෝගිකයාටස්ාධ්‍ාරයසශ්ුරිස්ැපන,යුම් සලන්බාසදදන් සඅපිසකටයුතුසකර වා.ස

දබාදහාමස් තුතියි. ප්‍රශ්නනය දුෙසන ලදින්උ සභා සම්ෙත දුය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඒසඅනුවසඅදසදි ස යායසපන,රදේසශ්ෂයයසඅාංකස01සයාාසපන, කදිස්ේමත්සවූසබවසප්‍රකාශයසකරමි.

ගු නලින් ණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Madam, I rise to a point of Order.

ගු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රුසමන්ීතුමාඋසඔබතුමාදේසpoint of Order රකසදමාක් ද?ස

1487 1488

[ රුසඅනුරසකරුයාතිලන්කසමහත්ා]

2026 ජූනිස26ස

ගු නලින් ණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) රුසඇමතිතුමනිඋසඔබතුමාවසද ාමඟසයවලන්ාසතිදබ වාඋසයේසනිලන්ධ්‍ා කන්සශ්සින්.සදකාදළාන් ාවසබැට කසදටන්ඩගසරකටසඅදාළවසත්මයිසChinese ්මා මසඅයින්සදවලන්ාසතිදබන්දන්.සඒස ැ සදහායාසබලන්න් සකියලන්ාසඔබතුමාද න්සමාසි් ලන්ාසසිටි වා.

ගු අනුර කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) දකාදළාන් ාදේසරකසදව සරක් . ගු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) අධියකරයස්හසනාතිකසඒකාබේධ්‍ත්ාසඅමාත්යතුමාඋස්භාදේසඅව්රයසඇතුවසනිදයෝ සිදි කපන,ත්තසකිරීම.

ගු නීතිඥ හර්ෂණ නානාය්කාර ෙහතා වඅධිකරණ සහ ජාතික ඒකා ද්ධාතා අොතයුරො) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர - நீதி ைற்றும் லதசிய ஒருமைப்பொட்டு அமைச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) රුසනිදයෝනයසකාරකස්භාස්භාපන,තිතුමියනිඋසඅදසදි සපන,ැවතිසපන,ාගිදේන්තුසකටයුතුසපිළිබඳසකාරකස්භාසරැ් ීමදේසීමසරළඹිසීරයයසප්‍රකාරවඋස්භාදේසශ්දශය ෂයසඅව්රයසඇතිවසමාසපන,හත්ස්ඳහන්සනිදයෝ සිදි කපන,ත්තසකරමි.

(i) 2023 අාංකස1සදර සදූෂයයසශ්දරෝධීසපන, දත්තස82සව න්තියස්හස12සව න්තියස්මඟසකියශ්යසයුතුස156සව න්තියසයටදත්තඋසඅ් ලන්් සදහෝසදූෂයයසදචෝද ාසශ්මගශය සදකාමිෂයන්ස්භාවසශ්ම්ාඋසඅධියකරයස්හසනාතිකසඒකාබේධ්‍ත්ාසඅමාත්යවරයාසශ්සින්ස්ාද සලන්ුරවඋස2026සමාගතුස30සදි ැතිසඅාංකස2482/03සදර සඅතිසශ්දශය ෂයස ැ්ට්සපන,රදේසපන,ළසකර සලන්දසනිදයෝ ;ස්හස

(ii) 2023සඅාංකස1සදර සදූෂයයසශ්දරෝධීසපන, දත්තස80(1)සව න්තිදේස(ිි)සදේදයස්මඟසකියශ්යසයුතුස156සව න්තියසයටදත්තඋසඅ් ලන්් සදහෝසදූෂයයසදචෝද ාසශ්මගශය සදකාමිෂයන්ස්භාවසශ්ම්ාඋසඅධියකරයස්හසනාතිකසඒකාබේධ්‍ත්ාසඅමාත්යවරයාසශ්සින්ස්ාද සලන්ුරවඋස2026සමාගතුස30සදි ැතිසඅාංකස2482/04සදර සඅතිසශ්දශය ෂයස ැ්ට්සපන,රදේසපන,ළසකර සලන්දසනිදයෝ .

දමමසනිදයෝ සඅධියකරයස්හසනාතිකසඒකාබේධ්‍ත්ාසකටයුතුසපිළිබඳසඅමාත්යාාංශයීයසසපන,දේශයකසකාරකස්භාවසදවත්සදයාුදසකළසයුතුසයැයිසමමසදයෝන ාසකරමි.ස

ප්‍රශ්නනය දුෙසන ලදින්උ සභා සම්ෙත දුය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) නැඟී සිටිව ය. எழுந்தொர். rose. ගු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රුසශ්පන,් ෂයදේසප්‍රධ්‍ා ස්ාංශ්ධ්‍ායකතුමා.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) රුසනිදයෝනයසකාරකස්භාස්භාපන,තිතුමියනිඋසඅදසදව් සපන,ැවතිසපන,් ෂයස ායකසරැ් ීමදේීමසවත්තකේස්හසබැරකේසප්‍රකාශයසිදලන්් දරානිකසපන,ේධ්‍තියසහරහාසලන්බාසීමමස්ේබන්ධ්‍දයන්සව සනිදයෝ යස යායසපන,රයටසඇතුළත්තසකිරීමටසඅද්සරකඟත්ාවසපන,ළසකළා.ස

රුසනිදයෝනයසකාරකස්භාස්භාපන,තිතුමියනි.සමමසශ්දශය ෂයදයන්මසදේසකාරයයත්තසකියන් සකැමැතියි.සරමසරැ් ීමදේීමසඅපිසදපන,න්වාසුරන්සපන, කදිසවත්තකේස්හසබැරකේසප්‍රකාශයස්ේබන්ධ්‍දයන්සදමදත්් සපන,ැවතිසශ්වෘත්භාවයත්තඋසමහන ත්ාවටසරමසදත්ාරතුරුවලන්ටසප්‍රදේශයසීමමටසතිබුණුසහැකියාවත්තසරදලන්්මසිදි කයටත්තසපන,ැවතියසයුතුයසය ස් ාාවරයසමත්සරනයසකටයුතුසකළසයුතුයසය සරකඟත්ාවසඇතිවසත්මයිසඅපිසඅදසදි සදමමසනිදයෝ යසිදි කපන,ත්තසකිරීමටසරකඟත්ාවසපන,ළසකදළ සකිය සරකස්භාදේසදැ ැීමමස්ඳහාසමමසප්‍රකාශයසකර වා.

ගු නීතිඥ හර්ෂණ නානාය්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) රුසනිදයෝනයසකාරකස්භාස්භාපන,තිතුමියනිඋ- ගු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) අපිසපන,් සවරුස2.30සව දකාටසප්‍රධ්‍ා සවැඩකටයුතු අව්න්සකරන් සඕ ෑ.ස

ගු නීතිඥ හර්ෂණ නානාය්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) මමසර කටසරකඟයි.සමටසත්ත්තපන,රසකීපන,ය් සලන්බාසදදන් උස රුසනිදයෝනයසකාරකස්භාස්භාපන,තිතුමියනි.ස

මමසදපන,ාදරාන්ුරසවූසපන, කදිසදේස්ේූරගයසරකසබැලුවා.සඔබතුමාසිදි කපන,ත්තසකර සලන්දසකාරයාවසදේසRegulationsවලන්ස ැහැ.සඒකසදව ත්තස් ාා යකසඇති.සඅපිසඒස ැ සදව මසදහායාසබලන්ුද.ස ුදත්තසදේසRegulationsවලන්සඒසකාරයාවස ැතිසබවසමමසකියන් සඕ ෑ.

ගු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ්භාවසක් ත්ැබීමඋස රුස ින්දසනයති් ්සඅමාත්යතුමා.ස ගු වෛවදය) නලින්ද ජයතිසනස ෙහතා වවසෞඛ්‍ය සහ ජනොධාය අොතය සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්නවව ප්‍රධාාන සාදුධාායකුරො) (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகொதொரம் ைற்றும் தெகுசன ஊடக அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்லகொலொசொனும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) රුසනිසදයෝනයසකාරකස්භාස්භාපන,තිතුමියනිඋසි් ද්් ලන්ාමසශ්පන,් ෂයදේසප්‍රධ්‍ා ස්ාංශ්ධ්‍ායකතුමාටස් තුතිවන්ත්සදව වාසඒසලන්බාසුරන්ස්හදයෝ යසදවනුදවන්.

1489 1490

පන,ාගිදේන්තුව

කල්තැබීෙ ஒத்திமெப்பு ADJOURNMENT

ගු වෛවදය) නලින්ද ජයතිසනස ෙහතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) රුසනිදයෝනයසකාරකස්භාස්භාපන,තිතුමියනිඋස"පන,ාගිදේන්තුවසදැන්සක් සත්ැබියසයුතුය"සයිසමාසදයෝන ාසකර වා.

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ්‍ කරන ලදී. ெினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) 2026.06.25සදි ස්භාවසක් ත්ැබීදේසශ්වාදයසත්වුරරටත්තසපන,ැවැත්තීමමඋස රුසදේ.ීම.සඅලන්වතුවලන්සමන්ීතුමා.සඔබතුමාටසශ් ාසිදස10කසකාලන්ය් සලන්ැදබ වා.

Order, please! ඊටසදපන,රඋසකවුරුන්සදහෝස රුසමන්ීවරදය් සමූලන්ා් යස්ඳහාස රුසචා කසමාුරද ාඩසමන්ීතුමාදේස මසදයෝන ාසකරන් .

ගු නීතිඥ හර්ෂණ නානාය්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) රුසනිසදයෝනයසකාරකස්භාස්භාපන,තිතුමියනිඋස" රුසචා කසමාුරද ාඩසමන්ීතුමාසදැන්සමූලන්ා් යස ත්සයුතුය"සයිසමාසදයෝන ාසකර වා.

ප්‍රශ්නනය දුෙසන ලදින්උ සභා සම්ෙත දුය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුරුව ගු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය මූලාසනවයන් ඉවත්ත වූවයන්උ ගු චානක ොදුවගාඩ ෙහතා මූලාසනාරූඪ දුය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலலெ, ைொண்புைிகு சொனக ைொதுதகொட அெர்கள் தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. CHANAKA MADUGODA took the Chair.

ෙත්තරවය සවදුර එවරහිව ස න් කිරීෙ லபொமதப்தபொருள் அச்சுறுத்தமல எதிர்த்துப்

லபொரொடுதல் COMBATTING THE DRUG MENACE [අ.භා.ස2.31] ගු වජ්.සී. අලවුරවල ෙහතා (ைொண்புைிகு லஜ.சீ. அலெத்துெல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනිඋසදේස්භාවසක් ත්ැබීදේසදයෝන ාවසඅනුවසඅපිසකවුරුත්තසදන් වාඋසදේසව දකාටසඅද්සරදට්සඅ ා ත්සපන,රපුරසමත්තරවයසසවුරරටසද ාුරරුසදවලන්ාසතිදබ සබව.සළමාසහාසකාන්ත්ාසකාගයාාංශයයසභාරවසින් සඇමතිතුමියසකිය වාසමමසඅහද සිවටියාඋසදේසව දකාටසරන් සරන් මසමත්තරවයසසවුරරටස

අද්සදරුවන්දේසඇබ්බැිවසීමමසිත්ාසශීඝ්‍රදයන්සිහළසගිිව් ලන්ාසතිදබ වාසසකියලන්ා.සශ්දශය ෂයදයන්මසපන,ා්් සආශ්‍රිත්වසඒසත්ත්තත්තවයසදකින් ටසලන්ැදබ වා.

දිගින්සදි ටමසපන,ත්තසව සහැමසරනය් මසදේස්ේබන්ධ්‍දයන්සද ාදයකුත්තස‍රියාමාග සඅරද සතිදබ සබවසඅපිසදකි වා.සඒසපිළිබඳසදමදහයුේසහැමදාමසසිුරසව සබවත්තසඅපිසදකි වා.සත්ුදන් ාන්ද් ලන්ාත්තසබලන්යටසඇශ්් ලන්ාසදේසව දකාටසව්රසරකසහමාරකටසවැිදසකාලන්ය් ස ත්සදවලන්ාසතිදබ වා.සඒසකාලන්යසතුළසමත්තරවයසභාශ්ත්යසවැළැ් ීමමස්ඳහාස‍රියාමාග සශ්ශයාලන්සප්‍රමායය් සඅරද සතිදබ වා.සඒසවාදේමසඅපිසමාධ්‍යසතුළින්සදකි වාඋසනිරන්ත්රදයන්මසමත්තරවයසවැටීනේසසිුරසකර සබව.සහැබැයිඋසඒසදමා සදේසකළත්තසමත්තරවයසපන,ාශ්ච්ිසකර උසඒවාටසඇබ්බැිවසව සපි කද් සඅුව් ස ේසදකින් සලන්ැදබන්දන්ස ැහැ.සඒකසත්මයිසතිදබ සශ්ශයාලන්මස ැටලුව.සමත්තරවයසවැටීනේසකිරීදේීමසදත්ා ස යන්උසකිදලන්ෝස යන්සමත්තරවයසඅණ සවුයාටසඒවාසභාශ්ත්සකර සපි ක්සරදහමස ැත්ත ේසදේකටසඅලුතින්සරකතුසව සපි ක්සඅුසදවලන්ාසතිදබ වායසකිය සවාගත්ාව් සපිළිබඳවසඅපන,ටසකිසිමසත්ැ කීමසඅහන් සලන්ැදබන්දන්ස ැහැ.සදේකසිත්ාසඅවා් ාවන්ත්සත්ත්තත්තවය් සහැටියටසත්මයිසඅපිසදකින්දන්.සදමාකදඋසඅදසව දකාටස ා කකවසශ්ත්ර් සද ාදවයිස්‍ාමීයසමට්ටදේසපන,ා්් සආශ්‍රිත්වසස ත්තත්ාමත්තඋසපන,ා්් සදරුවනුත්තසශ්ශයාලන්සප්‍රමායය් සදේසමත්තරවයසභාශ්ත්යටසඇබ්බැිවසදවලන්ාසතිදබ වා.සඒකස්මානදේසශ්ශයාලන්ස ැටලුව් සබවටත්තසපන,ත්තසදවලන්ාසතිදබ වා.සඒසනි්ාසඅපිසරනයටසකියන් සකැමැතියිඋසමත්තරවයසසවුරරසතුරන්සකිරීමස්ඳහාසශ්පන,් ෂයයසහැටියටසඅද්ස්හදයෝ යසඕ ෑමසඅව් ාාවකීමසසියයටසසියය් මසලන්බාසදදන් සලන්ෑ් තියිසකිය සරක.සසසසස

ශ්දශය ෂයදයන්මසදේසව දකාටසරටසතුළසශ්ශයාලන්ස ැටලුසස ය ාව් සපන,ැ ස ැඟිලන්ාසතිදබ වා.සද ාඩ් සදවලන්ාවටසඅපන,ටසදපන,ද වාඋසමත්තරවයස්මඟසද කරත්ාවත්තස-සුර්පන,ත්තකමත්තස-සයේසප්‍රමායයකටසද ාදවයිඋසවැිදසප්‍රමායයකින්ස්ේබන්ධ්‍සදවලන්ාසතිදබ සබව.සදමාකදඋසමත්තරවයසවයාපන,ාරයටස්ේබන්ධ්‍සදවලන්ාසින් සපන,හළසමට්ටදේසඅයසදිහාසබැලුවාමසදපන,ද වාඋසඒසඅයදේසආගිකසත්ත්තත්තවයඋසද කරත්ාවසදේකත්තස්මඟස්ේූරගයදයන්මසරකතුසදවලන්ාසතිදබ සබව.ස

දේසව දකාටසඅපිසදන් වාඋසුර්පන,ත්තකමසරන් සරන් මසවැිදසදවලන්ාසතිදබ සබව.සශ්දශය ෂයදයන්මසඅලුතින්සලන්ැබුණුසවාගත්ාසඅනුවසදේසව දකාටසඅද්සරදට්සන හ දයන්සසියයටස30් සශ්ත්රසිත්ාමසඅමාරුදවන්සීවවත්තසව සක්ඩායම් සබවටසපන,ත්තසදවලන්ාසතිදබ වා.සදමන් සදේසත්ත්තත්තවයත්තසදේසමත්තසසවුරරසශීඝ්‍රදයන්සවගධ්‍ යසදවන් සබලන්පන,ා වා.සදමාකදඋසීවවත්තසදවන් සබැ කසවුයාමසඔවුන්සදමවැනිස‍රියාවලන්ටසදයාුදසදවලන්ාසතිදබ වා.සඅපිසදන් වාඋසද ාඩ් සකාන්ත්ාවන්සදේවාටස්ේබන්ධ්‍සදවලන්ාසින් සබව.සස්ාශ්යටසගිිව් ලන්ාසබැලුවාමත්තසදපන,ද වාඋසඅදසව දකාටසස්ාශ්වලන්ස ුසවැිදසප්‍රමායය් සතිදබන්දන්සදේසමත්තරවයසහාස්ේබන්ධ්‍සකාරයාවලන්ටසබව.සදමිවීමසඅපන,ටසදපන,ද වාඋසකාන්ත්ාවන්සශ්ශයාලන්සප්‍රමායය් සදේවාටස්ේබන්ධ්‍සදවලන්ාසින් වාසකියලන්ා.සඔවුන්සදේසමත්තරවයසදබදාසහැරීදේසනාලන්වලන්ටස්ේබන්ධ්‍සදවලන්ාසින් වා.සඒසනි්ාසුර්පන,ත්තකමත්තසර් කසදේසමත්තරවයසදබදාසහැරීදේසවයාපන,ාරයසතුළසසිටි සඅයදේසශ්ශයාලන්ස්ේබන්ධ්‍ය් සතිදබ වායසකිය සරකසමමසපන,ැහැදිිවමසකියන් සඕ ෑ.සදමාකදඋසද කරත්ාදේසින් සපි ක්ස්ේබන්ධ්‍සකරසද සත්මයිසදේසවයාපන,ාරයසද නියන්දන්සකිය සරකසපන,ැහැදිියි.සඒසනි්ාසුර්පන,ත්තකමත්තසදේසමත්තරවයසවයා්ත්සීමමටසබලන්පන,ාසතිදබ වා.ස

ශ්දශය ෂයදයන්මසමමසකියන් සඕ ෑඋසදේසව දකාටසරදට්සභා්ඩසමිලන්සවැිදසදවලන්ාසතිදබ සබව.සදේසරදට්සහැමසඅාංශයයකමසරැකියාසකර සන ත්ාවස ත්තදත්ාත්තඋසදපන,ෞේ ිකසඅාංශයදේඋසරානයසඅාංශයදේසවාදේමසරදිද දාසවැඩසකර සදේසරදට්සබණ ත්රසන ත්ාවටසඅදසස

1491 1492

2026 ජූනිස26ස

රදිද දාසීවශ්ත්යස ත්සකරන් සබැ කසත්ැ කටසපන,ත්තසදවලන්ාසතිදබ වා.සඒකටසදහ තුවසදේකයි.ස2011උස2020සකාලන්දේස-සමීටසඅවුරුුරස5උස6කටසි් ද්් ලන්ාස-සසසමිලන්ීමස ත්තත්සභා්ඩසප්‍රමායයස න් සඅදසව දකාටසඒසවාදේසදදවනයයකඋසතුන්සවනයයකසුදද් සඅවශයයසව වා.සඒකසහැමසඅාංශයයකමසදකින් සලන්ැදබ වා.සින්ධ්‍ සබිලන්උසශ්ුරිසබිලන්උසවතුරසබිලන්සවාදේමසත්මන්සරදිද දාසක සදබා සදේව් සදිහාසබැලුවත්තසඒසත්ත්තත්තවයසත්මයිසදකින් සලන්ැදබන්දන්.ස

අද්සප්‍රධ්‍ා සආහාරයසබත්ත.සහා් සකිදලන්ෝවකසමිලන්සදේසව්රසකිිවපන,යසතුළසදකාදහාමදසදව ් සදවලන්ාසතිදබන්දන්සකියලන්ාසත්ුදන් ාන්ද් ලන්ාටසබලන්ාස න් සපුළුවන්.ස2011සඅවුරුේදත්තසර් කසසදාහරයයසටස ත්තදත්ාත්තසන ත්ාවදේසආදායේසමාග සදමාක් වත්තසවැිදසදවලන්ාස ැහැ.සඒසකියන්දන්සසියයටස150කින්උසසියයටස200කින්සදේසඅවුරුුරසකිිවපන,යසතුළසබුසමිලන්සවැිදසව දකාටසකාදේවත්තසපන,ිදයසඒසප්‍රමායයටසවැිදසදවලන්ාස ැහැ.සසආදායේසමාග සවැිදසද ාීමසීවව සබරසශ්ත්ර් සවැිදසීමමසනි්ාසඅදසව දකාටසන ත්ාවසිත්ාමසපීඩාවකටසපන,ත්තසදවලන්ාසතිදබ වා.සදමා ස් දෂය රයකසවුයත්තසදේසත්ත්තත්තවයසදකින් සලන්ැදබ වා.සදමන් සදේසකාරයාත්තසශ්ශයාලන්සවශයදයන්සබලන්පන,ා වාඋසදේසමත්තරවයසවයා්තියසවැිදසීමමට.සදමාකදඋසුර්පන,ත්තකමසවැිදසව දකාටස්මහරසසදශ්යසදමවැනිසවයාපන,ාරවලන්ටසදයාුදසකරස න් සඅව් ාාවසලන්ැබිලන්ාසතිදබ වා.සඔවුන්සදමා ස්‍රමදයන්සහ කසීවවත්තසදවන් සබලන් වා.සදමවැනිසවයාපන,ාරවලන්ටසද ාඩ් සරකතුසදවන්දන්සරවැනිසද කරත්ාදේසින් සපි ක් .සරවැනිසදකාට් සත්මයිසඒවාටසහවු් සකරස න්දන්සකිය සරකසදබාදහාමසපන,ැහැදිියි.ස

ළමාසකටයුතුසභාරවසින් සඇමතිතුමියසමාධ්‍යයටසකියලන්ාසතිදබ වාසමමසදැ් කාඋසරන් සරන් මසදේසව දකාටසදරුවන්දේසමත්තරවයසභාශ්ත්යසශ්ශයාලන්සප්‍රමායයකින්සවැිදසදවලන්ාසතිදබ වාසකියලන්ා.සරනය් සහැටියටසඅදසව දකාටසත්ුදන් ාන්ද් ලන්ාටසව කීම් සතිදබ වාඋසමත්තරවයසමගද යසකිරීමසදවනුදවන්සඒවාසඅ් ලන් වාසවාදේමඋසන ත්ාවදේසදමන් සදේසදැදව සප්‍රශය වලන්ටත්තසශ්්ඳුේසලන්බාසදදන් ට.සන ත්ාවසීවවත්තසකරීමදේසමාග යකටසඅවශයයසවැඩසපිළිදවළස‍රියාත්තමකසකරන් .ස

ත්ුදන් ාන්ද් ලන්ාසබලන්යටසපන,ත්තසදව දකාටසන ත්ාවටසදපන,ාදරාන්ුරස ය ාව් සුරන් ා.සදැන්සදේසකාාසකර සමන්ීවරුසදබාදහෝසදදද ් සකිය වාඋස"අපිසන ත්ාවාීමසආ්ුව් "සකියලන්ා.සහැබැයිඋසන ත්ාවාීමසආ්ුව් ස ේසන ත්ාවසීවවත්තසකරව සප්‍රධ්‍ා ස‍රියාවිය් සදලන්්සන ත්ාවදේසීවව සබරසඅුසකරන් සඅවශයයසපියවරසත්ුදන් ාන්ද් ලන්ාස න් සඕ ෑ.සඅපිසින්ධ්‍ සමිලන්සසදාහරයයකටස ත්තදත්ාත්තඋසයුේධ්‍යත්තසර් කසින්ධ්‍ සමිලන්සවැිදසවුයාසකියලන්ාසත්ුදන් ාන්ද් ලන්ාසකිේවා.සසරදාසන ාධියපන,තිතුමාත්තසදමත්ැ ටසඇශ්් ලන්ාසසකාාසකරපුසදේලන්ාදේසස"අපන,ටසින්ධ්‍ සඅවශයයසප්‍රමායයසතිදබ වා"සකිේවා.සඇමතිවරුත්තසකිේවා.ස ුදත්තඋසයුේධ්‍යසආරේභසකරසදි සදදකසතු ් සඇතුළත්සින්ධ්‍ සමිලන්සවැිදසකළා.සදැන්සයුේධ්‍යසඅව්න්සදවලන්ාසතිදබ වා.සදැන්සදලන්ෝකසදවදළඳසදපන,ාදළ සදබාරසදත්් සමිලන්සඅුදවලන්ාසතිදබ වා.සහැබැයිඋසත්ුදන් ාන්ද් ලන්ාටසබැ කසවුයාසත්වමසින්ධ්‍ සමිලන්සඅුසකරන් .ස ුදත්තඋසදේසදව දකාටසඅද්සඅ්් වැසිසරටවලන්සින්ධ්‍ සමිලන්සඅුසකරසතිදබ වා.සඒත්තසඅපිසවාදේමසප්‍රශය සතිදබ සරටව් .සපන,ාකි් ත්ා යසදේසව දකාටසින්ධ්‍ සමිලන්සඅුසකරසතිදබ වා.සරටව් ස ය ාව් සන ත්ාවටසඒස්හ යසීමලන්ාසතිදබ වා.සහැබැයිඋසත්ුදන් ාන්ද් ලන්ාටසඅදසඒවාසකරන් සබැ කසදවලන්ාසතිදබ වා.ස

මටසමත්කයිඋසයහපන,ාලන් සරනදේසඅව්න්සකාලන්දේස-ස2011ීමස-සඅපිසමිලන්සූරයසද ාපුසදවලන්ාදේසවගත්මා සන ාධියපන,තිතුමාසදමත්ැ සිඳලන්ාසකිේවාඋස"ආ්ුව් සඕ ෑදසදමවැනිසමිලන්සූරය් සද ද න් ස ේ"සකියලන්ා.සදලන්ෝකසදවදළඳසසදපන,ාදළ සින්ධ්‍ සමිලන්සඅුසදව දකාටසමිලන්සඅුසකරන් ත්තඋසවැිදසදව දකාටසමිලන්සවැිදසකරන් ත්තඋසන ත්ාවටසඒසවාසියසයන් ත්තසඅවශයයසශ්ධියයටසත්මයිසඒසමිලන්සූරයසද ාදේ.ස ුදත්තඋසඅදසත්ුදන් ාන්ද් ලන්ාසඒසවාසියස

න ත්ාවටසදදන්දන්ස ැහැ.සදේසදව දකාටසින්ධ්‍ සමිලන්සශ්ත්ර් සද ාදවයිඋසශ්ුරිස ා් තුවසඅුසකර වාසකියලන්ාසබලන්යටසආපුසත්ුදන් ාන්ද් ලන්ාසශ්ුරිස ා් තුවසවැිදසකරලන්ාසතිදබ වා;සත්වත්තසවැිදසකරන් සය වා.සදේසත්ත්තත්තවයසතුළසරදට්සන ත්ාවසදැන්සිත්ාමසඅමාරුසත්ැ කටසවැටිලන්ාසතිදබ වා.සමමසඅරසකියපුසහැමස් දෂය රයකමසන ත්ාවසස-රානයසද් වකයාසදඋසදපන,ෞේ ිකසඅාංශයදේසද් වකයාසදඋසකේකරුවාසදඋසද ාශ්යාසදස-සඅදසිත්ාමසඅමාරුසත්ැ කටසවැටිලන්ාසතිදබ වාසරදිද දාසීවශ්ත්යස ත්සකරන් සබැ කව.සදේකසදකාච්චරසඅමාරුසත්ත්තත්තවයකටසපන,ත්තදවලන්ාසතිදබ වාදසකිේදවාත්තඋසඅදස්‍ාමීයසමට්ටදේඋසස ා කකසමට්ටදේසපන,හළසආදායේසලන්බ සදබාදහෝසදදද කුටසතුන්දේලන්සකන් සබැ කසත්ැ ටසපන,ත්තදවලන්ාසතිදබ වා.සදදදේලන්් සකන් ත්තසඅමාරුසක්ඩායම් සින් වා.සත්ුදන් ාන්ද් ලන්ාසදමන් සදේස්ඳහාසඅවශයයසපියවරස න්දන්ස ැතිවසකටයුතුසකිරීමසසනි්ාසදේසපීඩ යසවැිදසදව වා.සදේසන ත්ාවටසීවවත්තසදවන් සබැ කකමසරන් සරන් මඋසදවසින්සදව්සවැිදදව වා.ස

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාටසනියමිත්සකාලන්යසඅව්න්උස රුසමන්ීතුමනි. ගු වජ්.සී. අලවුරවල ෙහතා (ைொண்புைிகு லஜ.சீ. அலெத்துெல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මටසත්වසත්ත්තපන,රසකිිවපන,ය් සලන්බාසදදන් උසමූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනි.ස

ඒසනි්ාසසමත්තරවයස ැ සකාාසකිරීදේීමසඒසහැමසරකකටමසුර්පන,ත්තකමඋසද කරත්ාවසබලන්පන,ා වාස ේඋසත්ුදන් ාන්ද් ලන්ාසරදට්සන ත්ාවසීවවත්තසකරව සවැඩසපිළිදවළ් සහදන් සකියලන්ාසඅපිසආ්ුදවන්සි් ලන්ාසසිටි වා.සන ත්ාවාීමසආ්ුව් ස ේසුදින්මසකරන් සඕ ෑසඒසදදයයි.ස ුදත්තඋසන ත්ාවස ැ සකිසිමසහැීමම් ස ැතිවසවැඩසකර සආ්ුව් සහැටියටසත්මයිසවගත්මා සආ්ුවසඅපන,ටසදපන,ද න්දන්.සඒසනි්ාසරනයටසඅපිසපන,ැහැදිිවමසකිය වාඋසන ත්ාවටසීවවත්තසදවන් සපුළුවන්සවැඩසපිළිදවළ් උසසසීවව සබරසඅුසකර සවැඩසපිළිදවළ් සහදන් සකියලන්ා.සදේසදව දකාටසසේධ්‍ම යසසියයටස7න්සරහාටසගිිවන්සතිදබ වා.සඒකසඅුසකර සවැඩසපිළිදවළ් ස‍රියාත්තමකසකරන් සකියාසමත්් සකරමින්සමදේසවච ස් ව් පන,යසඅව්න්සකර වා.ස

් තුතියි. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රුසසුනි් සවට ලන්සනිදයෝනයසඇමතිතුමා.සඔබතුමාටසශ් ාිදස14කසකාලන්ය් සතිදබ වා.ස

[අ.භා.ස2.43] ගු නීතිඥ සුනිල් ව ගල ෙහතා වෙහජන ආර්ෂක සහ පාර්ලිවම්න්ුර ක යුුර නිවයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சுனில் ெட்டகல - தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு ைற்றும் பொரொளுைன்ற அலுெல்கள் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law - Deputy Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) මූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනිඋසශ්පන,් ෂයදේසඅද්ස රුසඅලන්වතුවලන්සමන්ීතුමාසකියපුසකාරයාස්මඟස ැටුම් ස ැහැ.ස රුසමන්ීතුමනිඋසඔබතුමාසකියපුසද ාඩ් සකරුණුස්ත්යයයි.සඅපිසපිළි න් වාඋසුර්පන,ත්තකමත්තසදේකටසදහ තුව් සකියලන්ා.සඅපිස

1493 1494

පන,ාගිදේන්තුව

ආ්ුව් සදලන්්සරයසහඳු ාද උසඊටසඅදාළස්ාංවගධ්‍ ස්ැලන්සුේස ය ාව් ස්‍ාමීයසුර්පන,ත්තභාවයසතුරන්සකිරීමසදවනුදවන්සදයෝන ාසකරසතිදබ වා.සශ්දශය ෂයදයන්මස"ප්‍රනාශය් ති"සවැඩ්ටහ සකියන්දන්ස දේසුර්පන,ත්තකමසුරරුසකර සඊටසඅදාළසප්‍රදේශයය් යසකිය සකාරයාවසමත්් සකරමින්උසදේසදවලන්ාදේසමමසඅදාළසකාරයාවටසප්‍රදේශයසදවන් ේ.ස

මූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනිඋසඅදසසදලන්ෝකසමත්තරවයසභාශ්ත්යටස්හසනාවාරමටසරදරිවසනාත්යන්ත්රසදි යයි.සඅදසවැද ත්තසදි ය් .සඅදසදේසශ්වාදයසඇශ්් ලන්ාසතිදබන්දන්සිත්ාසීරයාත්තමකසත්ැ කට.සඅදසදේසශ්වාදදේසදදවැනිසදි ය.සදේසශ්වාදදේසදදවැනිසදි දේඋසමතින්සදත්ාරසරට් සනිගමායයසකිරීමසදවනුදවන්සඅපිසීමපුසදපන,ාදරාන්ුරවසදමා ත්රේසුරරටසලලන් ැන්ීමම් සදවලන්ාදසකිය සකාරයාවසබලන්න් සඕ ෑ.සමූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනිඋසදමත්ැ ීමසමමසූරය් සඔබතුමාටසිදි කපන,ත්තසකරන් ේ.සඒසත්මයිඋස"දේශයපන,ාලන් යස+සශ්ෂයසමත්තරවයස+සපන,ාත්ාලන්ය".සඕ ෑස ේසදකද කුටසකියන් සපුළුවන්උස"දේශයපන,ාලන් යස=සශ්ෂයසමත්තරවයස+සපන,ාත්ාලන්ය"සකියලන්ා.සඔයසඕ ෑමසූරය් සදමාස න් සපුළුවන්.සහැබැයිඋසමූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනිඋසඅපිස්තුටින්සකියන් සඕ ෑඋසදේසද වුණුසඅවුරුේදයිසමා්සකිිවපන,යසඇතුදළ උසඅපිසදේසදේශයපන,ාලන් යස ැමැතිස්ාධ්‍කයඋසමත්තරවයවලන්ටත්තඋසපන,ාත්ාලන්යටත්තසඅදාළසකාරයාවඋසආ්ුව් සදලන්්සපන,ැත්තත්කින්සතියලන්ාඋසශ්ත්ැන්සකරලන්ාසතිදබ වායසකිය සරක.සඒකසනය්‍හයය් .සඒසවාදේමසත්මයිඋස151වැනිසදපන,ාි් සදි යසසදව දකාටසඅපන,ටසපුළුවන්සවුයාඋසනාත්යන්ත්රසමත්තරවයස්ැපන,යුේසනාලන්දේසසිටි සදැවැන්ත්සනාවාරේකරුවන්සප්‍රමායය් සින්ුරීමසියාවඋසදන්පන,ාලන්යසහාසපන,ාකි් ත්ා යසවැනිසරටවින්සදේසරටටසඅරද සඇශ්් ලන්ාසඅදාළසීමතිමයස‍රියාමාග ස න් .ස

ඒසවාදේමඋසඅදස36වැනිසනාත්යන්ත්රසමත්තසශ්දරෝධීසදි ය.සඅදසඅද්සශ්ෂයයසභාරසඅමාත්යතුමාසදේසදවලන්ාදේසදපන,ද න් ස ැහැ.සඒසඇයි?සරතුමාසසුශ්දශය ෂයසකටයුත්තත්කටසදේසදවලන්ාදේසගිිව් ලන්ාසින්දන්.සඒසකටයුත්තත්සත්මයිඋස"රටමසරකට"සනාතිකසදමදහයුදේසදමදහයුේසමධ්‍ය් ාා ය් සඅපිසඅදසපන,් වරුස2.00ටසශ්වෘත්සකළා.සදකාදහ දසදන් වාද?සිවටපුසඅමාත්යවරදයකුදේසනිලන්සනිවද් .සඒකසඅපිසීමපුසදේශයපන,ාලන් සදපන,ාදරාන්ුරව් .සඅදස්රත්තසදාාන්ද් කාසිවටපුසඅමාත්යතුමාදේසනිවද් සඒසකටයුත්තත්සදව වා.සඒසශ්ත්ර් සද ාදවයිඋසඅපිසදේසදව දකාටසදශයහාන්සද් මසිාංහසිවටපුසරානයසඇමතිතුමාසසිටිසනිව්සCID රකටසඅරද සතිදබ වා.සඒසවාදේමඋසමහාධියකරයසහය් සඅමාත්යසනිලන්සනිවා්වලන්සපිිවටුවාසතිදබ වා.සඒවාසඅරද සඅපිසන ත්ාසඅභිලන්ාෂයයඋසසඅපිසීමපුසදේශයපන,ාලන් සදපන,ාදරාන්ුරවසඒසශ්ධියයටමසඒසආකාරදයන්මසපන,වත්තවාසද සය වාඋසමූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනි.ස

දේස්ාංවාදයසඇතුදළ සඊදේස්ෑදහන් සකියැවුයාඋසදේශයපන,ාලන් සපන,ළි ැීමම් සපිළිබඳව.සසවගත්මා සආ්ුවස්ද් සහරහාසදලන්ාකුසදේශයපන,ාලන් සදඩයම් උසදේශයපන,ාලන් සපන,ළි ැීමම් සසිේධ්‍සකර වාසකිය සකාරයාවසකියැවුයා.සමූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනිඋසඅපිසකාරයාව් සශ්ධියයටසකිය වාඋස්ද් සඅත්තසඅඩාංවනවටස ැීමමසීමත්යනුකූලන්යිඋස්ද් සරඳවාසත්බාස ැීමමසීමත්යනුකූලන්යිඋස්ද් ද න්සප්‍රශය සකිරීමසීමත්යනුකූලන්යිසකියලන්ා.සිතින්උසඒසශ්ධියයටසීමත්යනුකූලන්සවපන,් කය් සඇතුදළ සදමයසකරද සය දකාටඋස්ද් දේසබි කඳඋසරදහමස ැත්ත ේසදරුවාසසදමදහයවමින්සදේසකර සප්‍රකාශයස්හසිවටි මන්සදි ස10කටසපන,් ද් ස්ද් සසපන,වා්ය් සආරේභසකිරීමසහරහාසන සම ද් ස්ැකය් සඇතිසකළා.සඊටසපන,් ද් සඒස්ැකයසත්වුරරටත්තසීව්‍රසකළාඋසඅ ාාසදේශයපන,ාලන් සක් ි.සඒද ා් දලන්ෝසබැලුවාඋසත්මන්ටස ැතිසදවච්චසන සවරමඋසත්මන්ටසඅිවමිසවූසන සවරමසදේසආකාරදයන්සහ කසදි ාස න් සපුළුවන්සදැයිසකියලන්ා.ස"රයශ්රුවාඋසරයශ්රුවා"සකියලන්ාසඔණ සවදට්සදපන,ාරසබදලන්ාඋසඔණ ස්ේබන්ධ්‍සස්ට ් ස

හදලන්ාඋසඒස්ට සකුීවත්සකළා.සඒදකන්සදමාක් දසවුද්?ස්ද් ස ැමැතිස්ැකකරුවාසදමවැනිසකාරයාවකටස්ේබන්ධ්‍සදැයිසකිය සකාරයාවසවඩාත්තසත්හවුරුසකරමින්සින් වාඋසදේසකුීවත්සක් ි.සමූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනිඋසමමසකියන්දන්සදැනුත්තස්ද් ටසපුළුවන්උසනිදදා් සදකාටසනිදහ් සදවන් .සහැබැයිඋසරකසදකාන්දේසියකටසයටත්තව.සඒසදමාක් ද?සවරද් සකරලන්ාස ැත්ත ේසනිදදා් සදකාටසනිදහ් සදවන් සපුළුවන්.සඒකසත්මයිස්‍රමය.සමාසිවත්න්දන්උසදේසඅ ාාසක් ිස්ද් සසඅ ාාසකළා.සඒකසත්මයිසවුද්.සමූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනිඋසදේශයපන,ාලන් සපන,ළි ැීමේසකිය සකාරයාවස ැ සඕ ෑස ේසඅපිසඔබතුමාටසශ්් ත්රසකරන් ේ.සදේශයපන,ාලන් සපන,ළි ැීමේසකිය සඒවාසඅපිසදසකරන්දන්?ස ැහැ.ස

මූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනිඋසඅපිසදේසසියලුස්ාධ්‍ීමයසකරුණුසකාරයාසිෂය ටසකරන්දන්සදේසආ්ුවසඇශ්ත්තස ත්සවුණුසඅවුරුේදයිසමා්සකිිවපන,යසතුළයි.සදේසරදට්සමහන සදේදපන,ාළසමාංදකා් ලන්සකාපුඋසඒවාසඅවභාශ්ත්සකරපුසඅයටසීමත්යනුකූලන්ස්‍රමයස‍රියාත්තමකසදවලන්ාඋස රුසඅධියකරයසමඟින්සදද සනිදයෝ සමත්සපන,ද ේවසදැන්සදඬුවේසදදමින්සතිදබ වා.සඒකසදේශයපන,ාලන් සපන,ළි ැීමම් සදවන්දන්ස ැහැ.සහැබැයිසඅපිසදැ් කාසපන,සුගියසආ්ුවින්සකළසදේශයපන,ාලන් සපන,ළි ැීමේ.ස

2010සන වා කස26ව සදාසත්මයිස්රත්තසදාාන්ද් කාසමැතිතුමායිඋසමිවන්දසරානපන,් ෂයයිසන ාධියපන,තිවරයයටසත්ර සකදළ .ස2010සදපන,බරවා කස08ව සදාස්රත්තසදාාන්ද් කාසමහත්තමයාසසඅත්තඅඩාංවනවටස ත්තත්ා.සඊනියාසයුදසඅධියකරයයටසදාලන්ාසරතුමාසමා්ස30් සබන්ධ්‍ ා ාර ත්සකරසතිබුයා.සඅන් සපන,ළි ැීමේ.සපන,ළි ැීමේස ැ සදැ න් සඕ ෑස ේඋසඅන් සඒසශ්් ත්රසබලන්න් .සශිරානිසබ්ඩාර ායකසමහත්තමියසත්මන්දේසපන,වුලන්ටසඅදාළවසපන,් ෂයපන,ාීසීන්ුරව් සුරන්දන්ස ැහැසකියලන්ාසඅ්‍සශ්නිශය චයකාරසධුරදයන්සද රපන,ාසහැ කයා.සඅන් සදේශයපන,ාලන් සපන,ළි ැීමේ.සඒවාසත්මයිස්ැබෑසදේශයපන,ාලන් සපන,ළි ැීමේසකියන්දන්.සආ්ුව් සආසශ් ්සඒද ා් දලන්ෝසඒසපන,ළි ැීමේසකළා.සඒකසත්මයිසදේශයපන,ාලන් ස්ාං් කෘතියසදවලන්ාසතිබුද්.සමූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනිඋසහැබැයිසඅද්සආ්ුවසඒස්ාං් කෘතියසඅනු ම යසකදළ ස ැහැ.සඅපිසීමත්යනුකූලන්ස්‍රමයයිසඅනු ම යසකදළ .ස

දදව සදලන්ෝකසයුේධ්‍දේීමසිවට්ලන්ගටසිවටියාස"ර් .ර් ."සහුදදාව් .සපන,සුගියසආ්ුසකාලන්වලන්ත්තසරදහමස"ර් .ර් ."සහුදදාස-සීමතිසශ්දරෝධීසක් ිස-සහදාද සිවටියා.සඒසකාලන්වලන්සරටසපන,ාලන් යසකදළ සකැබි ට්සම්ඩලන්යවත්තඋසදේසපන,ාගිදේන්තුවවත්තසද ාදවයි.සන ාධියපන,තිවරයාස්හසන ාධියපන,තිවරයාසවදට්සිවටපුසක් ිය් සත්මයිසරටසපන,ාලන් යසකදළ .සඒකසත්මයිසඇත්තත්සකාාව.ස

පන,ා් කුසිරුදි සප්‍රහාරදේසශ්මගශය සකරද සයේීමසඅපිසදැන්සබලන්න් සඕ ෑසපන,ා් කුසප්‍රහාරයටසඅදාළසපන,ාගශය වකරුවන්උසඊටසඅදාළස්ැකකරුවන්උසඅත්තසසදවුකරුවන්සර් ැිද ාඩසපන,ැහැරද සයෑමටසඇත්තත්සවශයදයන්මස්ේබන්ධ්‍දසකියලන්ා.සඒවාසකදළ සරකමසක් ිය් දඋසක් ිස ය ාව් දසකිය සකාරයයසපන,රී් ෂයයයටසලන්් සකරන් සඕ ෑ.සර් ැිද ාඩසපන,ැහැරද සයෑමඋසදපන,ෝේදලන්සනයන්ත්ටසපන,හරසීමමඋස"සිර්"සමාධ්‍යසආයත් යසටසගිනිසත්ැබීමඋසත්ාජුඩීන්සඝාත් යඋසලන්්න්ත්සශ්්‍රමතුාං සඝාත් යසකිය සදේසඅපන,රාධ්‍වලන්ටසඅරසරාඩසක් ියස්ේබන්ධ්‍සදසකියලන්ාසබලන්න් සඕ ෑ.සදේසඝාත් සරැ් ලන්සපිටුපන,්සඒසක් ියසින් වාදසකියලන්ාසබලන්න් සඕ ෑ.සඅන් සඒසකරපුසඒවාටසත්මයිසමූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනිඋසදේශයපන,ාලන් සපන,ළි ැීමේසකියන්දන්.සස

මූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනිඋසඒසශ්ත්ර් සද ාදවයි.සරදාසමහාස රකසආදගශයය් ස්ැපන,යූවා.සත්ුදන් ාන්ද් සදන් වාසමිනිදහ් සඅතුරුදහන්සවුයාමස රුසඅභියාච ාධියකරයයටසඅපිසදාන්දන්සහබයා් සදකෝපු් ස ුව් සබව.සහබයා් සදකෝපු් සකියන්දන්සදේහයස

1495 1496

[ රුසීමතිඥසසුනි් සවට ලන්සමහත්ා]

2026 ජූනිස26ස

ද්ායාසීමදේස ුව.සදේහයසද්ායාසීමදේස ුසච කත්සලන්ාංකාපුරලන්ාසකළා.සච කත්සලන්ාංකාපුරලන්ාඋසශ්නයදා්සිය ාරච්ිලන්ාසකදළ සඒස ු.සඅන්තිමටසදමාකදසකදළ සත්ුදන් ාන්ද් ලන්ාදේසආ්ුවින්?සදේහයසද්ායාසීමදේස ුසසකරපුඋසහබයා් සදකෝපු් ස ුසසකරපුසච කත්සලන්ාංකාපුරසසඅතුරුදහන්සකළාඋසමරාසදැේමා;සශ්නයදා්සිය ාරච්ිවසඅතුරුදහන්සකළාඋසමරාසදැේමා.සඅන් සත්ුදන් ාන්ද් ලන්ාදේසආ්ුවින්සකළසවැඩ.සදේශයපන,ාලන් සපන,ළි ැීමේසකියන්දන්සඒවායි.සඒසආ්ුවලන්සිතිහා්යසඒකයි.ස

මූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනිඋස්ද් දේසසදාහරයදයන්සද් වාසහුදදාවසදකාදහාමදසත්මන්දේසදේශයපන,ාලන් සභාශ්ත්ාවසදවනුදවන්සදයාදාස ත්තදත්තසකියලන්ා.සකැත්සදේශයපන,ාලන් සඅරුදණුසදවනුදවන්සහුදදාවසපන,ාශ්ච්ිසකදළ සදකාදහාමදසකිය සකාරයාවසඅපන,ටසරමඟින්සදහාඳින්මසපන,ැහැදිිසදව වා.සඒකසත්මයිසඒසඅයසහුදදාවසපන,ාශ්ච්ිසකළසශ්ධියය.සස

මටසමත්කයිඋසවර් සීම.ඩී.සශ්්‍රමරත්ත සිවටපුසදපන,ාි් පන,තිතුමාසකළසප්‍රකාශයය් .සරතුමාටස"ඕ.අයි.ීම."සපන,ත්තසකිරීේස230් සීමලන්ාඋසරකසපන,ත්තීමම් සඇදරන් සසියලුසපන,ත්තීමේසආ්ුදවන්ස ේසකළාසකිේවා.සඅන් සරදහමයිසදපන,ාීනසියසදේශයපන,ාලන්ීමකරයයසදවලන්ාසතිබුද්;සදේසරදට්සආ්ුවඋසදේසරදට්සදපන,ාීනසියසදේශයපන,ාලන්ීමකරයයසදවලන්ාසතිබුද්සඅන් සඒසආකාරදයන්උසමූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනි.සපන,ළි ැීමේවලන්සිතිහා්යසකිය වාස ේඋසඒවාසත්මයි.

රුසදයාසි කසනයද් කරසමන්ීතුමන්ලන්ාසඊදේත්තසඅදත්තස රුසඅධියකරයයසදවත්සඇඟි් ලන්සදිවනසකරලන්ාසකිය වාසමමසදැ් කාඋසිහළසඅධියකරයවලන්සvacancies ප්‍රමායය් සතිදබ වාඋසඒවාටසපන,ත්තසකරන්දන්ස ැහැසකියලන්ා.සමූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනිඋසආ්ු්‍රමසවයව් ාාදේස111සව සවයව් ාාවත්තඋස137සව සවයව් ාාවත්තස ත්තත්ාමසඒවාදේසහ කමසපන,ැහැදිිවසතිදබ වාඋසද‍ර ෂය ධාධියකරයදේස්හසඅභියාච ාධියකරයදේසසිටියසයුතුසඅවමසශ්නිශය චයකාරවරයන්ස්ාංඛ්‍යාවසපිළිබඳව.සද‍ර ෂය ධාධියකරයදේස ේඋසඅ්‍සශ්නිශය චයකාරතුමාසඇතුළුවස6සදදද කුයි.සඅභියාච ාධියකරයදේසසිටියසයුතුසශ්නිශය චයකාරවරයන්ස්ාංඛ්‍යාවඋසඅභියාච ාධියකරයදේස්භාපන,තිවරයාසඇතුළුවස5දදද ් ;සඔ් දකාමස6දද ායි.සරත්දකාටස6දද ාසබැගින්සත්මයිස් ාා ත්සදවලන්ාසින් සඕ ෑ.ස16් ස්හස21් සින් සත්ැ කසvacancies 4් සතිදබ වාසකියලන්ාඋසඒසvacancies ප්‍රමායයස ැ සදමත්ැ සසලු්පන,මින්සකිය වාඋසරයසඅධියකරයදේස් වාධී ත්තවයටසඅදාළසකාරයාව් සකියමින්.සමූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනිඋසඒසමන්ීතුමාදේසකාාදවන්සදපන,නුයාඋස රුසඅ්‍සශ්නිශය චයකාරතුමාසන ාධියපන,තිවරයාසසහේබසවුයාසකියලන්ා.සහේබසවුණුසකාාව් සද ාදවයිසදමත්ැ ීමසකිේදේ.සඇත්තත්සවශයදයන්මසකිේදේසඅධියකරයයස්ේබන්ධ්‍සවාගත්ාව් සඇශ්් ලන්ාසතිදබ වාඋසපන,ේධ්‍තිය් සදලන්්සරයසප්‍රති්ාං් කරයයසකරන්දන්සදකද් දසකිය සකාරයාවසඒසවාගත්ාවසතුළසදහාඳින්සසලු්පන,ාසතිබුයාසකියලන්ායි.සඒසකියන්දන්උස රුසමදහ් රාත්තසඅධියකරයදේසvacancies දලන්ාකුසප්‍රමායය් සතිදබ වාඋසදි්ාසඅධියකරයදේත්තසතිදබ වාඋසමහාධියකරයදේත්තසතිදබ වාසකියලන්ායි.සඒකමසත්මයිසඅභියාච ාධියකරයදයන්ස්හසද‍ර ෂය ධාධියකරයදයන්සදි් සදවන්දන්.සරත්දකාටසපන,ේධ්‍තිය් සදලන්්ස්ාංවගධ්‍ යසකරන් සඅවශයයසමදහ් රාත්තවරුන්සබඳවාද සතිදබ වා.සඊටසපන,සුවසදි්ාසඅධියකරයදේසvacancies ප්‍රමායයසපිරදව වා.සඊටසපන,් ද් සමහාධියකරයයටසඅදාළවසvacancies ටිකසපුරව වා.සඊටසපන,් ද් සඅභියාච ාධියකරසයදේස්හසද‍ර ෂය ධාධියකරයදේසපුර්පන,ාුසටිකසපුරව වා.සරදහමසත්මයිසඒස්‍රමයසතිදබන්දන්.ස ුදත්තඋසශ්පන,් ෂයයසකියන්දන්සදමාක් ද?සHigh Court රකටසකැරට්සඅලන්ය් සදපන,න් ලන්ාඋසකැරට්සඅලන්යසීමලන්ාසකිය වාලුඋසඅපන,ටසවාසිසීන්ුරසියන් සකියලන්ා.සඒසඔබතුමන්ලන්ාදේසආ්ුවලන්.සපන,සුගියසආ්ුවින්සසකදළ සසරදහමසත්මයි.සහැබැයිඋසඅධියකරයදේස් වාධී ත්තවයස ැ සකාාසකර වාස ේසඒකස ැ සකාාසකරන් සසුනාත්සඅයිතියසතිදබන්දන්සවත්තමන්සආ්ුවටයිසකිය සකාරයාවසඔබතුමාසි් ්රහාසමමසප්‍රකාශයසකර වාඋස

මූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනි.සිතිහා්දේසඅධියකරයයටස ් ස හපුඋසද‍ර ෂය ධාධියකරයදේසිවටපුසඅ ශ්නිසුරුව කයසඒසපුටුදවන්සපන,න් පුසආ්ුවලන්සසිටිසමහත්තතුරුස"අපිසත්මයිසඅධියකරයදේස් වාධී ත්තවයසරැ් ද් "සකිය සකාාවසකීමසශ්ිවළුව් උසමූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රුසනිදයෝනයසඇමතිතුමනිඋසකාලන්යසඅව්ා යි.

ගු නීතිඥ සුනිල් ව ගල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சுனில் ெட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) මූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනිඋසමමසකාාවසඅව්න්සකරන් යිසයන්දන්.

අදසමත්තරවයසභාශ්ත්යටස්හසනාවාරමටසරදරිවසනාත්යන්ත්රසදි යයි.සනාත්යන්ත්රසමත්තරවයසශ්දරෝධීසදි යස්මර සදකාටසඅමාත්යාාංශයය් සදලන්්සඅපිස්ැලන්කියසයුතුසවගධ්‍ ය් සලන්බාසතිදබ වා.සහැබැයිඋසඒසවගධ්‍ යසප්‍රමායවත්තස ැහැ.සරයසත්වත්තසරහාටසයාසයුතුයි.සඒකටසඅවශයයසපන,සුබිමඋස්ැලන්සුේසසිය් ලන්සඅපිස්ක්ාසඅව්න්.ස"රටමසරකට"සනාතිකසදමදහයුමසසයටදත්තසඅපිසමතින්සදත්ාරසරට් සනිගමායයසකර වාඋසඒසදවනුදවන්සදපන,ළස ැද් වාසකිය සකාරයයසමමසදේසදවලන්ාදේසමත්් සකර වාඋසමූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනි.ස

් තුතියි. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රුසුදජිබුගසරණ මාන්සමන්ීතුමා.සඔබතුමාටසශ් ාිදස8කසකාලන්ය් සලන්ැදබ වා.

[අ.භා.ස2.57] ගු මුජිුර් රහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ත්‍රිතුමනිඋසඅද්ස රුසනිදයෝනයසඇමතිතුමාදේසකාාදවන්සපන,සුවසමටසකාාසකරන් සඅව් ාාවසලන්බාසීමමස ැ ස් තුතියි.

මූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනිඋසශ්පන,් ෂයයසහැටියටසඅපිසපන,සුගියසදව් සටිද් සනිත්රමසමතුසකදළ සිහළසඅධියකරයවලන්සතිදබ සඒසපුර්පන,ාුවලන්ටසිත්ාසි් මනින්සපන,ත්තසසකරන් සකිය සරකයි.සඅවුරුුරස200කසිතිහා්ය් සඅධියකරයසපන,ේධ්‍තියටසතිදබ වා.සහැබැයිඋසඒසිතිහා්යසතුළසදමත්රේසකාලන්ය් සගිදේස ැහැඋසපන,වති සපුර්පන,ාුවලන්ටසපන,ත්තසද ාකරසින් .සපන,ළුදසවත්ාවටසත්මයිසපුර්පන,ාුවලන්ටසපන,ත්තසද ාකරසින් සදමත්රේසකාලන්ය් සඅරද සතිදබන්දන්.සඒසනි්ාසත්මයිසශ්පන,් ෂයයසහැටියටසඅපිසඔබතුමන්ලන්ාටසඅවධ්‍ාරයයසකදළ උසිත්ාසි් මනින්සරමසපන,ත්තසකිරීේසකරන් සකියලන්ා.සරද් සකදළ ස ැත්ත ේසඅධියකරයස‍රියාවියසතුළසයේසයේස ැටලුසමතුසදවන් සදබාදහෝසුරරටසිඩසකඩසතිදබ වා.සඊළඟටඋසඅධියකරයදේස් වාධී ත්තවයසපිළිබඳවත්තසප්‍රශය සමතුසදවන් සපුළුවන්.සඔබතුමන්ලන්ාසශ්නිශ්දභාවයස ැ උසීමතිදේසආධියපන,ත්යයස ැ සශ්ශයාලන්සදපන,ාදරාන්ුරසරාශිය් සීමලන්ාසබලන්යටසආපුසආ්ුව් සනි්ාසඒසව කීමසඔබතුමන්ලන්ාටසතිදබ වා.සරමසනි්ාසිහළසඅධියකරයවලන්සතිදබ සරමසපුර්පන,ාුවලන්ටසපන,මාසද ාකරසපන,ත්තසකිරීේසකළසයුතුයසකිය සකාරයයසත්මයිසඅපන,සදමත්ැ ීමසනිත්රසනිත්රසමතුසකදළ .

1497 1498

පන,ාගිදේන්තුව

මූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනිඋසමත්තරවයසසවුරරසමගද යසකිරීමසිත්ාමසවැද ත්තසවාදේමසමත්තරවයවලන්ටසඇබ්බැිවවූවන්සපු රුත්තාාපන, යසකිරීමත්තසිත්ාමසවැද ත්ත.

ඒසනි්ාසමමසදේසකාරයයසමතුසකරන් සකැමැතියි.සමත්තරවයසවයාපන,ා කකයන්සමගද යසකර සීමතිසරීතිස‍රියාත්තමකසකර ස මන්මසදේස්මානදේසමත්තරවයසසවුරරටසඇබ්බැිවසදවලන්ාසින් සශ්ශයාලන්සපි ක්සපු රුත්තාාපන, යසකිරීමත්තසඅත්යවශයයසකාගයය් සහැටියටස්ලන්කන් සඕ ෑ.සමමසදේසප්‍රශය යසමතුසකරන්දන්සනිදයෝනයසඇමතිතුමාත්තස රුස්භාදේසින් සනි්ායි.සබ් ාිවරසපන,ළාදත්තසත්ලන්ාං මසප්‍රතිකාරසහාසපු රුත්තාාපන, සමධ්‍ය් ාා දේසපි කමිසඅාංශයයසදේසව දකාටසව්ාසදමලන්ාසතිදබ වා.සඒකසිත්ාමසක ාටුදායකසත්ත්තත්තවය් .සඒකසවය්සඅවුරුුරස35ටසඅුඋසමත්තරවයවලන්ටසඇබ්බැිවසදවච්චසපි කමිසළමයින්සපු රුත්තාාපන, යසකිරීදේසමධ්‍ය් ාා ය් .සදැන්සඒසළමයින්ටසයන් සත්ැ ් ස ැහැ.සඒසළමයිසර් දකෝසනුවරටසයන් සඕ ෑ.සරදහමස ැත්ත ේඋස ා් ලන්ටසයන් සඕ ෑ.ස

මත්තරවයවලන්ටසඇබ්බැිවසදවලන්ාසින් සපන,වු් ස ත්තත්ාමඋසණ ඟ් සුරරටසඅුසආදායේලන්ාීසපන,වු් වලන්සසුරවාසුරරුදවෝසත්මයිසසඇබ්බැිවසදවලන්ාසින්දන්.සරත්දකාටසඅවුරුුරස35ටසඅුසඅයසසපු රුත්තාාපන, යසකරන් ස ා් ලන්ටඋසනුවරටසයන් සකිේවාමසඒද ා් ලන්න්ටසතිදබ සආගිකසප්‍රශය උසුදද් සිවඟකමසිවන්දාසඒකසමඟසහැදර වා.සඒසළමයිසයන්දන්ස ැහැ.සඒසිවන්දාසඒසළමයිසත්වත්තසශ් ාශයසව සරකසත්මයිසදවන්දන්.සඒසනි්ාසඅපිසආ්ුසදේසඅවධ්‍ා යටසදයාුදසකර වාඋසදේසඅාංශයයසවහන් සරපන,ාසකියලන්ා.සත්ලන්ාං මසමධ්‍ය් ාා දේසපි කමිසඅාංශයයසතියාස න් .සදැන්සඒද් සපි කමිසඅාංශයයසවහලන්ාසදමලන්ාසතිදබ වාඋස රුසනිදයෝනයසඇමතිතුමනි.සඒකසශ්වෘත්සකරන් .ස

දකාළඹසදි් ත්‍රි් කයසනිදයෝන යසකර සනිදයෝනයසඇමතිවරයකුසශ්ධියයටසඔබතුමාසදන් වාඋසදකාළඹසදි් ත්‍රි් කදේසමත්තරවයවලන්ටසඇබ්බැිවසවුණුසශ්ශයාලන්සපි ක්් සින් සබව.සමමසිවත් සශ්ධියයටඋසගියසඅවුරුේදේස-ස2025සව්දගස-ස්ාංඛ්‍යාද් ඛ්‍ සබලන් දකාටස113උ000් සශ්ත්රසවාදේසින් වාඋසදකාළඹසදි් ත්‍රි් කයසතුළ.සඒකසශ්ශයාලන්සප්‍රමාය් .සඒසනි්ාසදකාළඹසදි් ත්‍රි් කයටසඒසමධ්‍ය් ාා යසිත්ාසඅවශයයයි.සඒසනි්ාසඅපිසඔබතුමාද න්සි් ලන්ාසසිටි වාඋසවහාමසඒසමධ්‍ය් ාා යස ැවත්සශ්වෘත්සකරන් සසත්ත්ාහසකරන් සකියලන්ා.සදමාකදඋසඒද් සවැද ත්තකමසත්මයිඋසවය්සඅවුරුුරස35ටසඅුසඅයසත්මයිසඒකටසඇතුළත්තසකරස ත්තදත්ත.සඅවුරුුරස35ටසවැිදසඅයටසනිට්ටඹුදේසමධ්‍ය් ාා ය් සතිදබ වා.සවය්සඅවුරුුරස35ටසවැිදසඅයටසඒකටසයන් සපුළුවන්.ස ුදත්තඋසඅවුරුුරස35ටසඅුසඅයසසදේකසව්ාසදැමීමසනි්ාසනුවරටඋසරදහමස ැත්ත ේඋස ා් ලන්ටසයන් සදව වා.සරත්දකාටසආගිකසප්‍රශය සසඩසණ ඟ් සදදමේපිසයන්සඒසළමයින්සඒසත්රේසුරරසද නියන්දන්ස ැහැ.සඒසිවන්දාසඒසළමයිසඅ ාාසදව වා.සඒසනි්ාසඔබතුමාදේසඅවධ්‍ා යටසඒසකාරයයසදයාුදසකර වා.

ඊදේසන ාධියපන,තිතුමාදේසකාාදේීමසලන්්න්ත්උසත්ාජුඩීන්උසප්‍රගීත්තසර් ැිද ාඩඋසකීත්තසද ායාගඋසසපන,ාිසදත්න් දකෝන්උසදපන,ෝේදලන්සනයන්ත්සවාදේමස"සිර්"උස"සියත්"ස ාළිකාස ැ සකිේවා.ස ුදත්තඋසරතුමාටසරකස ම් සඅමත්කසවුයා.සඒඋසසිවරාේසමාධ්‍යදේදියාදේසඝාත් ය.සදේසඝාත් සකළසඅයසඅ් ලන් වාටසඅපිසකවුරුවත්තසශ්රුේධ්‍ස ැහැ.සඒවාසශ්යසයුතුසදේව් .සඔබතුමන්ලන්ාසදන් වාඋසදේසණ ඟ් ස ුසසයහසපන,ාලන් සආ්ුවසරදාසබලන්යටසඇශ්් ලන්ාසපන,රී් ෂයයසකරලන්ාසපන,වරපුස ුසකියලන්ා.සයහසපන,ාලන් සආ්ුදවන්සදමපුස ුසත්මයිසදේසි් ්රහටසයන්දන්.සරත්දකාටසඅපිසකවුරුත්තසඒකටසශ්රුේධ්‍ස ැහැ.සඅපිසින්දන්සඒකසදවනුදවන්.සඔබතුමන්ලන්ාත්තසඒකසකාාසකළාඋසඅපිත්තසඒකසකාාසකළා.ස ුදත්තසදැන්සතිදබ සප්‍රශය යසදේකයි.සඔබතුමන්ලන්ාසකිය වාඋසඒවාසඅ් ලන් වාටසශ්රුේධ්‍සදව වාසකියලන්ා.සකවුදසශ්රුේධ්‍?ස

න ාධියපන,තිතුමාදේසව කීමසත්මයිඋ-සශ්රුේධ්‍සපන,් ෂයදේසණ ඟ් සක්ඩායේසින් වාසදන්.සපන,ාගිදේන්තුදේත්තඋසරළිදේත්තසශ්රුේධ්‍සපන,් ෂයදේසඅයසකාාසකර වා.සඒද ා් ලන්නුත්තසශ්රුේධ්‍සපන,් ෂයදේසින් වා.සරදහමස ේඋසඒසශ්රුේධ්‍සඅයසකවුදසකියලන්ාසකියන් සඕ ෑ.සරදහමස ැතිවසශ්රුේධ්‍සපන,් ෂයදේසින් සසියලුදද ාමසරකසද ාඩටසදාලන්ාඋස"ශ්රුේධ්‍සපන,් ෂයයසදේකටසශ්රුේධ්‍යි"සකිය සරකසදත්තරුම් ස ැහැ.සඅපිසකවුරුත්තසඒකටසශ්රුේධ්‍ස ැහැ.සඅපිසින්දන්සඒසදවනුදවන්.ස

ඊළඟටසරතුමාසකිේවාඋසශයානිඋසරීමස ැ .සශයානිටයිඋසරීමටයිසකවුදසශ්රුේධ්‍?සසද ෝධාභයසරානපන,් ෂයදේසආ්ුවසකාලන්දේසශයානිවයිඋසරීමවයිස-සඒසදදදද ාස-සමගද යසකර දකාටස්ජිත්තසදරේමදා්සමැතිතුමාසඇතුළුස්නබසමන්ීවරුසත්මයිසරදාසශ්පන,් ෂයදේසිඳද සඒසඅයසදවනුදවන්සසකාාසකදළ ;සශයානිඋසරීමසදවනුදවන්සදපන,ීමසසිටිදේ.ස ුදත්තඋසරතුමාසකිය වාඋසඒසඅයටත්තසශ්රුේධ්‍යිසකියලන්ා.සකවුදසඒසඅයටසශ්රුේධ්‍?සරදාසඒද ා් ලන්න්ටසඅ්ාධ්‍ාරයකේසව දකාටසඅපිසත්මයිසඒද ා් ලන්න්සදවනුදවන්සදේසපන,ාගිදේන්තුදේසකාාසකදළ .සඒසිවන්දාසඔබතුමන්ලන්ාසකියන් සඕ ෑසකවුදසදේකටසශ්රුේධ්‍සකියලන්ා.සශයානිටයිඋසරීමටයිසකවුදසශ්රුේධ්‍උසඅද ් සසදශ්යටසකවුදසශ්රුේධ්‍සකියලන්ාසඔබතුමන්ලන්ාසද ාකියන්දන්සඇයි?ස්මහරසශ්ටසඔබතුමන්ලන්ාසද ාකියන්දන්උස-සඔබතුමන්ලන්ාටසකියන් සඅපන,හසුයිස-සඔබතුමන්ලන්ාදේසපන,රයසයාළුදවෝදසදේකටසශ්රුේධ්‍?සඔබතුමන්ලන්ාත්තසර් කසඒසකාලන්දේසිඳලන්ාඋසආ්ුසහදන් සඔබතුමන්ලන්ාසසදවුසකරපුසඅයදසදේකටසශ්රුේධ්‍?සසඒකසඔබතුමන්ලන්ාසකියන් සඕ ෑ.සරදහමස ැතිවසශ්රුේධ්‍යිඋසශ්රුේධ්‍යිසකියලන්ාසශ්රුේධ්‍සපන,් ෂයදේසින් සඅපිසඔ් දකාමසරකසද ාඩටසදමන් සරපන,ා.සඅපිසඒසද ාදඩ්ස ැහැ.සඅපිසකියන්දන්සපන,ා් කුසිරුදි සදබෝේබසප්‍රහාරකයන්සඅ් ලන්න් සඕ ෑඋසලන්්න්ත්සශ්්‍රමතුාං උසප්‍රගීත්තසර් ැිද ාඩඋසශ්නයසකුමාරතුාං උසත්ාජුඩීන්උසකීත්තසද ායාගඋසසිවරාේසඝාත් යටස්ේබන්ධ්‍සඅයසඅ් ලන්න් සඕ ෑ.සඔවුන්සඅ් ලන්න් සත්මයිසයහසපන,ාලන් සආ්ුවත්තසරදාසබලන්යසි් ලුදේ.සඒසපන,ටන්ස ත්තත්සශ්මගශය සත්මයිසත්වමසයන්දන්.සඅපිත්තසඒසදවනුදවන්සත්මයිසින්දන්.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රුසමන්ීතුමනිඋසඔබතුමාටසත්වසශ් ාිදසදදකකසකාලන්ය් සතිදබ වා.

ගු මුජිුර් රහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ත්වසශ් ාිදසදදක් දසතිදබන්දන්?සදහාඳයිඋසමූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනි.සස

මූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනිඋසන ාධියපන,තිතුමාසඇණ වාසත්ාජුඩීන්සඝාත් යටස්ේබන්ධ්‍සඅයසඅ් ලන් වාටසඅපිසශ්රුේධ්‍දසකියලන්ා.සඅපිසශ්රුේධ්‍ස ැහැ.සඅපිසකවදාවත්තසශ්රුේධ්‍ස ැහැ.සරකසවත්ාව් සමමසදේසපන,ාගිදේන්තුදේීමසවනටිසකන් ත්තසගියාසත්ාජුඩීන්ස ැ සකාාසකරලන්ා.ස රුසසුීවවසද් සිාංහසමන්ීතුමනිඋසඔබතුමාටත්තසඒස ැ සමත්කසඇති.සඒඋසඅසද්සයහසපන,ාලන් සආ්ුවසකාලන්දේීම.සරදාසශ්පන,් ෂයදේසිවටපුසසදශ්යද න්ස10දදද ් සශ්ත්රසමදේසළඟටසඇශ්් ලන්ාසමාවසවටසකර ත්තත්ාඋසදේසපන,ාගිදේන්තුදේීම.සදමාකදඋසමමසිවටිදේසදේසපන,ැත්තදත්තස-ස[බාධ්‍ාසකිරීේ]සඅදසඔයසආ්ුසපන,් ෂයයසපන,ැත්තදත්තසින් සඔබතුමන්ලන්ාදේසපන,රයසයාළුදවෝසටික.ස[බාධ්‍ාසකිරීේ]සඒඋසඔබතුමන්ලන්ාදේසබලන්දයන්ස2005ීමසබලන්යටසආපුසසදශ්ය.ස[බාධ්‍ාසකිරීේ]සඔබතුමන්ලන්ාදේසහයිදයන්සදේසරදට්සබලන්යසඅ් ලන්ාසද සඒසතුළසපන,වු් සපන,ාලන් යසහදපුසසදශ්යසඒද ා් ලන්න්සත්මයි.ස[බාධ්‍ාසකිරීේ]සඔබතුමන්ලන්ාසදැන්සකවුදඋසකවුදසකියලන්ාසඅහන් සරපන,ා.සඔබතුමන්ලන්ාසක්යාිදය් සි් ්රහටසගිිව් ලන්ාසඅහන් උසකවුදස

1499 1500

[ රුසුදජිබුගසරණ මාන්සමහත්ා]

2026 ජූනිස26ස

කවුදසකියලන්ා.සරත්දකාටසදහාඳටසබලන්ා න් සපුළුවන්උසකවුදසකවුදසකියලන්ා.සඒසනි්ාසඅදපන,න්සඒස ැ සඅහන් සරපන,ා.සක්යාිදය් සි් ්රහටසගිිව් ලන්ාසකවුදසකියලන්ාසඇණ වාස ේඋසදහාඳටසබලන්ා න් සපුළුවන්.ස

මමසඅහන්දන්සත්ාජුඩීන්සඝාත් යස ැ සද්ාය වාටසශ්රුේධ්‍සකවුදසකිය සරකයි.සමත්කසත්බාස න් උසත්ාජුඩීන්දේසඝාත් දේස්ා් ිසව්න්සකළසසදශ්යඋසදත්ාරතුරුසව්න්සකළසසදශ්යඋසරදාසඒසරානපන,් ෂයසපන,ාලන් යත්තසර් කස නුදදනුසකළසසදශ්යසඅදසඔබතුමන්ලන්ාදේසආ්ුදේසසපන,දේශයකදයෝසහැටියටසින් වා.සඒකසමත්කසත්බාස න් .සත්ාජුඩීන්සඝාත් යටස්ේබන්ධ්‍සඅයසඅ් ලන් වාටසඅකමැතිදසකියලන්ාසන ාධියපන,තිතුමාසඒද ා් ලන්න්ද න්සත්මයිසඅහන් සඕ ෑ.සදමාකදඋසඒද ා් ලන්න්සරදාසරානපන,් ෂයලන්ාත්තසර් කසිඳිමින්සඒස්ා් ිසව්න්සකරලන්ාසඒසදත්ාරතුරුසලන්බාසද ාීමසහැාංවනවා.සඅදසඔවුන්සත්ුදන් ාන්ද් ලන්ාදේසආ්ුදේසසපන,දේශයකදයෝසදවලන්ාසින් වා.සමමසඒස ැ සකියන් සඕ ෑස ැහැ.සනිදයෝනයසඇමතිතුමන්ලන්ාසඒස ැ සදන් වා.සදමතුමාසිව ාසදව වා.සඅපිසඅහන්දන්උසඒද ා් ලන්න්සසපන,දේශයකයන්සහැටියටසතියාද සඝාත් වලන්ටස්ේබන්ධ්‍සඅයසඅ් ලන්න්දන්සදකාදහාමදසකිය සරකයි.සඒකයිසඅද්සප්‍රශය ය.සඅපිසන ාධියපන,තිතුමාද නුත්තසඒස ැ සඅහ වා.සන ාධියපන,තිතුමාටසඅවාංකසවුවම ාව් සතිදබන් සපුළුවන්.ස ුදත්තසඒසඅයසඅ් ලන්න්දන්සදකාදහාමද?ස

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රුසමන්ීතුමනිඋසඔබතුමාටසනියමිත්සකාලන්යසඅව්ා යි.ස ගු මුජිුර් රහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මමසකාාවසඅව්න්සකරන් ේඋසමූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනි.ස

රදාසත්ාජුඩීන්ලන්ාසමර දකාටසරවකටසපන,ැවැතිසපන,ාලන් සත්න්රදේසිවටපුසඅයත්තසර් කස්ේබන්ධ්‍කේසපන,වත්තවපුසඅයඋසඒස්ා් ිස්හසදත්ාරතුරුසව්න්සකරපුසඅයසඅදසඔබතුමන්ලන්ාදේසආ්ුදේසරකසරකසත්ැන්වලන්සසසපන,දේශයකදයෝසහැටියටසින් වා.

ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව වසනනසිාහ ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீெ லசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Best friends. ගු මුජිුර් රහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ඔේඋසbest friendsලන්ා.සිතින්සරදහමසතියාද සඒසඅයසසඅ් ලන්න් සබැහැ.සමූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනිඋසඒසනි්ාසශ්පන,් ෂයයසහැටියටසඅපිසඒස ැ සප්‍රශය සකර වා.සඅපිසකියපුසදේසඝාත් සකළසඅයසඅ් ලන්න් සඕ ෑ.සදේවාසවැිසත්ලන්ාදවන්සවැීමසයන් සදදන් සරපන,ා.සඒකසත්මයිසඅපිත්තසකියන්දන්.ස ුදත්තසඅපන,ටසතිදබ ස ැටලුවසවන්දන්සරදාසඒසපන,ාලන් සත්න්රවලන්සවැනඹුණුසසදශ්යසඅදසත්ුදන් ාන්ද් ලන්ාදේසආ්ුවසතුළටස කාං ලන්ාසසිටියීමසදේවාසඅ් ලන්න්දන්සදකාදහාමදසකිය සරකයි.සඒස ැ සත්මයිසඅපිසප්‍රශය සකරන්දන්.ස

දබාදහාමස් තුතියි.ස ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රුසඅසිත්සනිදරෝෂයයසරද ාඩසශ්ත්ා සමන්ීතුමා.සඔබතුමාටසශ් ාිදසඅටකසකාලන්ය් සතිදබ වා.

ගු නීතිඥ සුනිල් ව ගල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சுனில் ெட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) නැඟී සිටිව ය. எழுந்தொர். rose.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රුසනිදයෝනයසඇමතිතුමා.

ගු නීතිඥ සුනිල් ව ගල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சுனில் ெட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) මූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනිඋසඅද්ස රුසුදජිබුගසරණ මාන්සමන්ීතුමාසදයාුදසකළසප්‍රශය යකටසසත්තත්රය් සදදන් සඅවශයයයි.ස

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රුසනිදයෝනයසඇමතිතුමනිඋසදකටිසදවලන්ාව් සතුළසපිළිතුරසලන්බාසදදන් .

ගු නීතිඥ සුනිල් ව ගල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சுனில் ெட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) රුසමන්ීතුමනිඋසසබාලන්සවය් කාරසදරුවන්දේසපන, කපන,ාලන් සපන,හසුවස්ඳහාසත්මයිසත්ලන්ාං මසමධ්‍ය් ාා යසද ාඩ් සුරරටසතිදබන්දන්.සකාන්ත්ාවන්ස්හසබාලන්සවය් කාරසදරුවන්දේසපන, කපන,ාලන් යස්ේබන්ධ්‍සදැන්සීන්ුරව් සද සතිදබ වා.ස රුසමන්ීතුමනිඋසදදිවවලන්ත්තසමධ්‍ය් ාා ය් සශ්වෘත්සකරසතිදබ වා.සර සමධ්‍ය් ාාවලන්සකළම ාකරයදේසප්‍රතිලලන්ය් සදලන්්සත්මයිසඒසීන්ුරවසද සතිදබන්දන්.සඒසනි්ාසඔබතුමාස්ඳහන්සකළසආකාරදේසත්ත්තත්තවය් සද ාදවයිඋසපන,වතින්දසන්.සඊටසඅදාළසසියලුසපන,හසුකේසඅපිස්ලන්් වා.

[අ.භා.ස3.07] ගු අසිත නිවරෝෂණ එවගාඩ දුතාන ෙහතා (ைொண்புைிகு அசித நிலரொஷண எதகொட ெிதொன) (The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana) මූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනිඋසමීටසකින්සකාාසකළසමන්ීතුමාසපන,ැහැදිිසකළාඋසදකාළඹසදි් ත්‍රි් කයසතුළසමත්තරවයසනාවාරමස්හසමත්තරවයවලන්ටසඇබ්බැිවවූවන්සශ්ශයාලන්සවශයදයන්සවැිදසීමසතිදබ වාඋසඒසවාදේමසරමසනාවාරමසිත්ාසිහළින්ස‍රියාත්තමකසදව වාසකියලන්ා.සඒකසඇත්තත්.සඒසවාදේමසත්මයිසපන,ාත්ාලන්යස්හසමත්තරවයසනාවාරේකරුවන්සර් කසදේශයපන,ාලන් ස්බඳත්ාසපන,වත්තව සඅයත්තසවැිදපුරමසින්දන්සදකාළඹසදි් ත්‍රි් කදේ.ස රුසන ාධියපන,තිතුමාසඊදේසදේසපන,ාගිදේන්තුදේීමසප්‍රකාශයසකළාඋසපන,ාත්ාලන්දේසප්‍රධ්‍ා ස ායකදය් ස්මඟස12සවත්ාව් සුරරකා යසඔ් ද් ස්ේබන්ධ්‍සදවලන්ාසතිදබ වාසකියලන්ා.සඒසමන්ීවරයාසත්මයිස54සවත්ාව් සුරරකා සඇමතුේසඅරද සතිදබන්දන්.සඒසනි්ාසඅපිසඒසමන්ීවරයාටසකිය වාඋසඒසකාාසකදළ සකවුදසකිය සරකසක්යාිදය් සි් ්රහටසගිිවන්සබලන්න් සකියලන්ා.සරත්දකාටසඒකසරතුමාටසදහායාස න් සපුළුවන්සදවයි.

මූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනිඋසමීටසකින්සශ්වාදයකීමසඅද්සරත්තවත්තදත්තසමන්ීතුමියසසකළසප්‍රකාශයය් ස ැ සඅජිත්තසපී.සදපන,දගරාසමන්ීතුමාසකරුය් සමතුසකළා.සඒසත්මයිස්ජිත්තසදරේමදා්සමැතිතුමාදේස ැඟණියසවයානසුදද් සද ෝට්ටුසුදරයයසකළායසකියාස

1501 1502

පන,ාගිදේන්තුව

දචෝද ාව් සිදි කපන,ත්තසකළාසකිය සකාරයය.සරයසවරප්‍ර්ාදසප්‍රශය ය් සශ්ධියයටසමතුසකර වාසකියලන්ාසඅජිත්තසපී.සදපන,දගරාසමන්ීතුමාසකිේවා.සමමසරතුමාටසකියන් සකැමැතියිඋස2024ස්ැ්ත්ැේබගසමා්දේස01වැනිසදාසිවටපුසදපන,ාි් සමාධ්‍යසප්‍රකාශයකසඅජිත්තසදරෝහයසමහත්ාසසකළසමාධ්‍යස්ාකච්ඡාවසකරුයාකරසබලන්න් සකියලන්ා.සරිවීමසඔණ සකියාසතිදබ වාඋසුරලන්ාාංනීනසදරේමදා්සමැතිනියසකුරුඳුවත්තදත්තසබැාංකුවකටසලන්් ෂයස20කසුදදලන්් ස-ස5උ000සවයානසුදද් සද ෝට්ටුස400් ස-ස්ව්ස2.17සකිය සදවලන්ාදේසස්ැ්ත්ැේබගසමා්දේස01සවැනිසදාසත්ැන්පන,ත්තසකළාසකියලන්ා.සඒවාසවයානසුදද් සද ෝට්ටුසශ්ධියයටසඒසබැාංකුවසහඳු ාසද සඅදාළසීමතිමයසකටයුතුවලන්ටස්ේබන්ධ්‍සවුයාසකියලන්ාසරතුමාස්ඳහන්සකරසතිදබ වා.සඒසනි්ාසිවටපුසදපන,ාි් සමාධ්‍යසප්‍රකාශයකවරයාසකරසතිදබ සර සප්‍රකාශයයසදවනුදවන්ස ත්තත්සීමතිමයස‍රියාමාග යසදමාක් දසකියලන්ාසමමසඅජිත්තසපී.සදපන,දගරාසමන්ීතුමාද න්සප්‍රශය සකර වා.සඒසවාදේමසමිවන්දසරානපන,් ෂයසමහත්ාසප්‍රසිේධ්‍සන සහුදවකීමසකියාසතිදබ වාඋස"මමසඒස ුදවන්සදරේමදා්සමහත්තමයාත්තඋසරතුමාදේස ැඟණියත්තසදබ්රුදේසරයසිාංහසදරේමදා්සමහත්තමයාසදේසරටටසකරපුසද් වයසනි්ා"සකියලන්ා.සඒසනි්ාසඅද්සරත්තවත්තදත්තසමන්ීතුමියටසශ්රුේධ්‍වසවරප්‍ර්ාදසප්‍රශය ය් සද ද න් සකරන් සකින්උසඅරසශ්ධියදේසප්‍රසිේධ්‍සප්‍රකාශයසකරපුසඅජිත්තසදරෝහයසමහත්තමයාස්හසමිවන්දසරානපන,් ෂයසමහත්තමයාස්ේබන්ධ්‍වත්තස‍රියාමාග ස න් සකියාසමමසරතුමාද න්සි් ලන් වා.සස

මූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනිඋසමත්තරවයසපිළිබඳවස්ාකච්ඡාසදව සදේසඅව් ාාදේීමඋසඒවාසමගද යසකිරීමස්හසඅද්සදරුසපන,රේපන,රාවසරැකස ැීමමසපිළිබඳවස්ාකච්ඡාසදව සදේසඅව් ාාදේීමසදේසකාරයයත්තසමමසකියන් සකැමැතියි.සඅදසශ්පන,් ෂයදේසින් සද ාඩ් සඅයසආ්ුසබලන්දේසින් දකාටසඅපිසශ්පන,් ෂයදේසකටයුතුසකරේදිඋස"ආ්ුසබලන්යසදහාබව සරකඋසරානයයසපන,ාලන් යසකර සරකසඅතිශයයසුරෂය කරසවැඩ් .සත්ුදන් ාන්ද් ලන්ාටසහ කසද් සියිඋසශ්පන,් ෂයදේසිඳලන්ාසසේදඝෝෂයයසකරන් සපුළුවන්උසඅදහ් සද් වන් සපුළුවන්උසව කීම් ස ැහැ"සකියලන්ාසඅපන,ටසදචෝද ාසර් ලන්සකළා.සසශ්පන,් ෂයදේසදේශයපන,ාලන් යසහ කමසපන,හසුසදදය් සකියාත්තසසකිේවා.සශ්පන,් ෂයදේසින් සඅයද න්සසඅපිසදැන්සදේසකාරයයසඅහ වා.සආ්ුසබලන්යසදහාබව සඅපිස්ැලන්සුේසකරපුසශ්ධියයටසඅපිටසලන්ැබිච්චසදේසධුරසකාලන්යසතුළසසිලන්් කස්හ ත්වසිත්ාමස්ාගාකවසරටසදමදහයවමින්සතිදබ වා.සඒසඅත්දගසබාිවරස ැටලුසර වා.සඅපිසඒවාටසද ාබියවසුදණ යසදදමින්සිත්ාමසදහාඳින්සරදට්සත්ත්තත්තවයසසකළම ාකරයයසකර වා.සහැබැයිසශ්පන,් ෂයයසශ්ධියයටසඔවුන්සුදණ යසදද සත්ත්තත්තවසසකළම ාකරයයසකර න් වාසදවනුවටඋසහත්තදපන,ාදළ ස ාද උස න් ත්තත්ාරසදවලන්ාසස්ේූරගයදයන්මසඅ්ාගාකසදේශයපන,ාලන් සමැදිහත්තීමම් සත්මයිසඅදසඅපන,ටසදකින් සතිදබන්දන්.ස්ජිත්තසදරේමදා්සමහත්තමයාසකෘත්යාධියකා කසම්ඩලන්යසකැඳව වාසදන්.සගියසමා්දේසකැඳව සකෘත්යාධියකා කසම්ඩලන්දේසින් සහාදයාසදේසමා්දේසකෘත්යාධියකා කසම්ඩලන්යසකැඳව දකාටස ැහැ.සඔණ සකරපුසඅපන,රාධ්‍යකටසඅත්තඅඩාංවනවටසපන,ත්තසදවලන්ා.සඊළඟස්තිදේසකෘත්යාධියකා කසම්ඩලන්දේසසවාිදසදව සදක ාසඊටසපන,සුවස්තිදේස ැහැ.සමූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනිඋස"මහන ස්ේපන,ත්"සදිනුේසඅදි වාසදන්.සකින්ස ේස"මහන ස්ේපන,ත්"උස"ශයනිදාසවා් ාව"සතුළින්සකාලන්යකටස්ැරය් සත්මයිසනය්‍ාහකදය් සරන්දන්.සහැබැයිසපන,සුගියසකාලන්දේස්තිපන,ත්ාසනය්‍ාහකදයෝසරන් සපන,ටන්ස ත්තත්ා.සදැන්ස"මහන ස්ේපන,ත්"උස"ශයනිදාසවා් ාව"සදි පන,ත්ාසඇදදන් සපන,ටන්සද සතිදබ වා.සඒසනි්ාසකෘත්යාධියකා කසම්ඩලන්දේසින් සද ාඩ් සඅයසඅදසබන්ධ්‍ ා ාර ත්සදවමින්සතිදබ වා.සසස්තිපන,ත්ාසඒසනය්‍හයසලන්බ සඅයටසසුබසපන,ත්න් සත්මයිසඅපන,ටසතිදබන්දන්.සදමාකදඋසඔවුන්සඒසනය්‍හයවලන්සිවමිකරුවන්සබවටසපන,ත්තසදවලන්ාසතිදබ වා.ස

ප්‍රසිේධ්‍සපුවත්් සඅපන,ටසඊදේසසදැ න් ටසලන්ැබුයා.සඒසත්මයිස්ාංශ්ධ්‍ා ාත්තමකසඅපන,රාධ්‍කරුදව් සනිදහ් සකරස ැීමමස්ඳහාසරුපිය් සදකෝටිස12කසඅ් ලන්්් සලන්බාද සතිදබ වායසකිය සපුවත්.සස ඳුන්සින්ත්කසකිය උස"හර් සකටා"සකියලන්ාසප්‍රසිේධ්‍සදවච්චසපුේ ලන්යාසසූ් ්සබන්ධ්‍ ා ාරදයන්සදව ත්තසබන්ධ්‍ ා ාරයකටසමාරුසකරස ැීමමස්ඳහාසඔණ දේසරැඳවුේසනිදයෝ යසිවත්තසකර න් සරුපිය් සදකෝටිස12් සණ වමාරුසවුයාසකිය වා.සරවකටසඅධියකරයසඇමතිසශ්දේදා්සරානපන,් ෂයසමහත්තමයාදේසපුත්ාස්මඟසච කත්තසඅදබ්සිාංහසකිය ස්මඟිසන සබලන්දේ දේසදහාරයස්ාංශ්ධ්‍ායකවරයාත්තඋසත්වත්තසපුේ ලන්දයකුත්තසදේකටසඅත්තඅඩාංවනවටසද සතිදබ වා.සඒසවාදේමසසිවටපුසදපන,ාි් පන,තිසදේශයබන්ුරසදත්න් දකෝන්සමහත්ාත්තසදමිවීමසරුපිය් සදකෝටිස5කසුදදලන්් සලන්බා ත්තත්ායසකියලන්ාස්ාකච්ඡාසදවච්චසුරරකා ස්ාංවාදය් සදැන්ස්ේූරගයදයන්මසරළියටසඇශ්් ලන්ාසතිදබ වා.සඒසනි්ාසදේකසිත්ාසබරපන,ත්ළසත්ත්තත්තවය් සශ්ධියයටසඅපිසදකි වා.සදමාකදඋසඒසරුපිය් සදකෝටිස12කසුදද් සසදේසඅපන,රාධ්‍කරුවන්සුදදාස න් සදයාදා ත්තත්සුදද් .සඒසඅපන,රාධ්‍කරුවන්සඅයි් සශ්කුයලන්ාඋසදහදරායින්සශ්කුයලන්ාස ත්තත්සුදද් .සසවය්සඅවුරුුරස15උස16උස20සත්රුයදයෝසඅේමලන්ාටස හලන්ාඋසත්ාත්තත්ලන්ාද න්සබදලන්න්ස්් ිසසුරරාද සඅයි් ස හන් සපන,ාශ්ච්ිසකරපුස්් ිසත්මයිස ඳුන්සින්ත්කලන්ාසදේසශ්ධියයටසරකතුසකරද සතිදබන්දන්.සමිනි් සුසපන,වු් සපිටින්සඅන්ත්සඅ්රයසත්ැ කටසපන,ත්තසකරසතිදබ සදවලන්ාව් සදේක.සඒසමිනි් සුන්දේසුරකඋසකඳුළඋසදේද ාවසත්මයිසඅදසරුපිය් සදකෝටිස12කසඅ් ලන්්් සඅරද සදේසඅපන,රාධ්‍කරුවන්සනිදහ් සකිරීමස්ඳහාසපන,ාශ්ච්ිසකරලන්ාසතිදබන්දන්.සදේශයපන,ාලන් යසකරමින්සප්‍රධ්‍ා සශ්පන,් ෂයදේසින් සප්‍රධ්‍ා සආ් ස්ාංශ්ධ්‍ායකවරදය් සදේසකටයුත්තත්ටස්ේබන්ධ්‍සීමමසපිළිබඳවසඅපිසිත්ාමසක ාටුසදව වා.ස

්මඟිසන සබලන්දේ දේසබුේධියකසපන,තිරයසමහත්තමයාසදේසඅයසඅත්තඅඩාංවනවටස ත්තත්සශ්ධියයසවැරදියිසකියලන්ාසඊදේසමාධ්‍යස්ාකච්ඡාසතියලන්ාසදහාටුසහූරමින්සඇඬුවා.සදැන්සදේසඅත්තඅඩාංවනවටස ත්තසඅපන,රාධ්‍කරුදවෝසත්මයිස ුසඅහන් සඕ ෑසකවුදසකියලන්ාසීන්ුරසකරන්දන්.සදේකටසශයානිසඅදබ්ද් කරසහැරසදව සදකද ් සිදි කපන,ත්තසදවන් සකියලන්ාසකියාසතිදබන්දන්උසඒසඅපන,රාධ්‍කරුදවෝ.සඒසවාදේමසත්මයිසඅත්තඅඩාංවනවටස න් සශ්ධියයසීරයයසකරන්ද ත්තසඔවුන්.සද දරදිසඅත්තඅඩාංවනවටස ත්තදත්ාත්තස"දරුදවෝසබලන්න්සිවටියා"සසසකිය වා.සසඅරසඅූිස හපුසසුගීශය වරසසඅත්තඅඩාංවනවටස න් දකාටස"මහමඟදිසවාහ ය් සහර් සකරලන්ාසඅත්තඅඩාංවනවටස ත්තත්ාඋසඒකසවැරදියි"සසකිය වා.සත්ුදන් ාන්ද් ලන්ාසදේසකියන්දන්සදමා වාද?ස්මඟිසන සබලන්දේ යටසතිදබ සප්‍රතිපන,ත්තතියසදමාක් ද?සසඅත්තඅඩාංවනවටස න් සඕ ෑසද දරදිදඋසපන,ාදරදිදස ැත්ත ේසදකාදහ දිදසකියලන්ාසකරුයාකරලන්ාසකට්ටියසකාාසකරද සරක් සකියන් .සරදහමස ේසත්මන්සකැමතිසත්ැ ් සකියන් .සකරපුසඅපන,රාධ්‍වලන්ටසුදණ යසදදන් සලන්ෑ් තිසදවන් .සසසඅනිවාගයදයන්මසදේසතිදබ සත්ත්තත්තවයසසදව ් සකරමින්සතිදබ වාසකියලන්ාසඅපිසකියන් සකැමැතියි.සඒසනි්ාසණ රත්් සදවන් සහදන් සරපන,ාසකියලන්ාසඒසඅපන,රාධ්‍කරුවන්ටසඅපිසකිය වා.සදේසරදට්සදරුසපන,රේපන,රාවසුදළුමනින්මස ැතිසකරලන්ාඋසත්රුයසපන,රේපන,රාවසශ් ාශයසකරලන්ාඋසඅපන,රාධ්‍කරුවන්ටසරැකවරයසීමලන්ාඋසමත්තරවයසනාවාරේවින්සදේසරටසපුරවලන්ාඋසකරන් සපුළුවන්සවාංචාඋසදූෂයයඋසඅපන,රාධ්‍සසිය් ලන්සකරලන්ාසදැන්සීමතියසර් කසණ රත්් සදවන් සර වා.සඒසණ රුත්් සදව සකට්ටියටසකියන් සතිදබන්දන්උසසබන්ධ්‍ ා ාරයටසගිිව් ලන්ාසසණ රත්් සදවන් සකියලන්ායි.සත්මන්සක්ාදසබැඳලන්ාස ේඋසත්ාත්තත්ාසදකද ් ස ේඋසබි කඳඋසදරුදවෝසින් වාසකිය සරකසක් පන, ාසකරලන්ාසඅපන,රාධ්‍වලන්ටසමැදිහත්තසදවන් සඕ ෑ.සත්මන්දේසදරුදවෝසවාදේමසරළිදේසින් සදරුදවෝත්තසශ් ාශයසකරලන්ාසත්මයිසඔයසඅ් ලන්් සුදදලන්සඅරද සතිදබන්දන්.සශ්නයදා්සරානපන,් ෂයසමහත්තමයාත්තසබුුරසදවලන්ාසවාදේසදන්සපන,සුගියසකාලන්දේසිවටිදේ.සපන,න්්ලන්කටසගිදයාත්තසබයසදේශය ාසකර වාඋසප්‍රධ්‍ා ස් වාමීන්සවහන්ද් ලන්ාටත්තසවඩාසදහාඳට.සහැබැයිඋසදැවැන්ත්සඩී් කරුදව් .සසුබායිවලන්ටසගිිව් ලන්ාසඒසඩී් සරකටස්ේබන්ධ්‍සවුයාසකියලන්ාත්තසතිදබ වා.ස

1503 1504

[ රුසඅසිත්සනිදරෝෂයයසරද ාඩසශ්ත්ා සමහත්ා]

2026 ජූනිස26ස

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රුසමන්ීතුමනිඋසඔබතුමාටසනියමිත්සකාලන්යසඅව්ා යි.සකාාවසඅව්න්සකරන් .

ගු අසිත නිවරෝෂණ එවගාඩ දුතාන ෙහතා (ைொண்புைிகு அசித நிலரொஷண எதகொட ெிதொன) (The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana) මූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනිඋසමටසත්වසශ් ාිදයකසකාලන්ය් සදදන් .

ත්ාත්තත්ාසඅධියකරයසඇමති.සපුත්ාසඩී් සසදා වා.සපන,සුගියසකාලන්දේසආ්ුවසදපන,රළන් සදලන්ාකුසහදි් සිය් සතිබුයාඋසශ්නයදා්සරානපන,් ෂයසමහත්තත්යාට.සදැන්සඒසත්දියමසඅව්න්සදවයිඋසදේසපන,රී් ෂයයසි් ්රහටසයේීම.ස්ම් ත්ස්මානයසශ් ාශයසකර සසනිධ්‍න් ත්සදරෝ ය් සශ්ධියයටසතිදබ සදේසඅපන,රාධ්‍සරැ් ලන්සඅපිස ත්රසකර වා.ස

ඒසවාදේමසඅදසඅපන,රාධ්‍සපන,රී් ෂයයසදදපන,ාගත්දේන්තුදේස ාමයසදව ් සකිරීමස්ඳහාසදයෝන ාව් සඇශ්් ලන්ාසතිදබ වා.සඅපන,රාධ්‍සපන,රී් ෂයයසදදපන,ාගත්දේන්තුදේස ාමයස"නිධ්‍න් ත්සදරෝ සහඳු ාස න් ාස් ාා ය"සශ්ධියයටසදව ් සවුයාස ේසශ්පන,් ෂයයටත්තසටික් සපන,හසුසදවයි.සදමාකදසඅපන,රාධ්‍සපන,රී් ෂයයසදදපන,ාගත්දේන්තුවටසඇතුළුසවුයාටසපන,් ද් සත්මයිසනිධ්‍න් ත්සදරෝ සටිකසරන්දන්උසධ්‍මනිසකීය් සිවරසදවලන්ාදඋසstents කීය් සදාලන්ාසතිදබ වාදසකියලන්ා.සඅවුරුුරසහැදට්සවැිදිවටියන්ටසවැලන්සදඳ සසියලුසදරෝ සවැලන්ඳිලන්ාසතිදබ වාසලු.සසඅපන,රාධ්‍සපන,රී් ෂයයසදදපන,ාගත්දේන්තුවසඇතුළටසගිිව් ලන්ාසශයානිසඅදබ්ද් කරසමහත්තමයාදේසි් ්රහටසගියාටසපන,් ද් සත්මයිසදේසනිධ්‍න් ත්සදරෝ සසඔ් දකෝමසරළියටසරන්දන්.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැන්සඅව්න්සකරන් උස රුසමන්ීතුමනි.

ගු අසිත නිවරෝෂණ එවගාඩ දුතාන ෙහතා (ைொண்புைிகு அசித நிலரொஷண எதகொட ெிதொன) (The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana) ඒසආයත් දේස ාමයත්තසදව ් සකරන් සසිුරසදවලන්ාසතිදබ වාඋසමූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනි.සඅපන,රාධ්‍සකරලන්ාසරදහ සදමදහ සපන,ැ ලන්ාඋසහැාංගිලන්ාසින් සත්වත්තසහාදදයෝසින් වා.සඅපන,රාධ්‍සපන,රී් ෂයයසදදපන,ාගත්දේන්තුවස් වාධී වසකටයුතුසකර වා.සඅධියකරයයස් වාධී වසකටයුතුසකර වා.සඅ් ලන්් සදහෝසදූෂයයසදචෝද ාසශ්මගශය සදකාමිෂයන්ස්භාවස් වාධී වසකටයුතුසකර වා.සඒකසනි්ාසඅපන,රාධ්‍සකරපුසසියලුදද ාමසඒකටසුදණ යසදදන් සලන්ැහැ් තිසදවන් සකියලන්ාසඅපිසි් ලන්ාසසිටි වා.ස

දබාදහාමස් තුතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රුසරේ.ර් .සසුරමාදලන්බ්දබ්සමන්ීතුමා.සඔබතුමාටසශ් ාිදස10කසකාලන්ය් සතිදබ වා.ස

[பி.ப. 3.17]

ගු එම්.එසන. සදුොවලබ්වබ් ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைொதலப்மப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கலள, இன்மறய தினம் நமடதபறுகின்ற லபொமதப்தபொருள்

அச்சுறுத்தமல எதிர்த்துப் லபொரொடுதல் ததொடர்பொன ஒத்திமெப்புப் பிலரரமண ைீதொன ெிெொதத்தில் கலந்துதகொண்டு உமரயொற்றுெமதயிட்டு ைிக்க ைகிழ்ச்சியமடகின்லறன்.

நைது நொட்டில் ஆரம்ப கொலத்தில் ஒவ்தெொரு பிரலதசத்திலும் சிறிய ததொமகயினலர ைதுபொனம் அருந்துபெர்களொக இருந்தனர். எனினும், 2017-2025ஆம் ஆண்டு ெமரயிலொன கொலப்பகுதியில் நொடு பூரொவும் 76,058 லபர் கஞ்சொ பொெமனயொளர்களொகவும், 81,339 லபர் தஹலரொயின் பொெமனயொளர்களொகவும், 1,946 லபர் 'ஹஷீஷ்' பொெமனயொளர்களொகவும் இருக்கின்றொர்கள். இவ்ெொறு ைிகப் தபருந்ததொமகயினர் நொட்டில் லபொமதப்தபொருள் பொெமனயொளரொக ைொறி ெருகின்றனர். நொம் எவ்ெளவுதொன் முயற்சி தசய்தலபொதிலும், லபொமதப்தபொருள் பொெிப்லபொருமடய, அதமன ெிற்பமன தசய்லெொருமடய ததொமகமயக் குமறக்க முடியொத ஒரு துர்பொக்கிய நிமலமை இருக்கின்றது.

லபொமதப்தபொருள் சொர்ந்த அறிக்மககமளப் பொர்க்கும்லபொது, எைது நொட்டிலுள்ள 25 ைொெட்டங்களில் தகொழும்பு ைொெட்டலை முதலொெது இடத்மதப் தபறுகின்றது. அங்கு 35,176 லபர் தஹலரொயின் பொெிக்கின்றொர்கள்; 32,186 லபர் கஞ்சொ பொெிக்கின்றொர்கள்; 49,736 லபர் 'ஐஸ்' பொெிக்கின்றொர்கள். இரண்டொெது இடத்மத கம்பஹொ ைொெட்டம் தபறுகின்றது. அங்கு 8,334 லபர் தஹலரொயின் பொெிக்கிறொர்கள்; 4,044 லபர் கஞ்சொ பொெிக்கிறொர்கள்; 9,241 லபர் 'ஐஸ்' பொெிக்கிறொர்கள். மூன்றொெது இடத்மத கொலி ைொெட்டம் தபறுகின்றது. அங்கு 5,433 லபர் தஹலரொயின் பொெிக்கிறொர்கள்; 3,793 லபர் கஞ்சொ பொெிக்கிறொர்கள்; 4,834 லபர் 'ஹஷீஷ்' பொெிக்கிறொர்கள். 2025ஆம் ஆண்டு ெமர நைது நொட்டில் தைொத்தைொக 250,080 லபர் லபொமதப்தபொருள் பொெமனக்கு அடிமையொகி இருக்கிறொர்கள்.

2026ஆம் ஆண்டு சனெொி ைொதம் 01ஆம் திகதியிலிருந்து லை ைொதம் ெமரயொன கொலப்பகுதியில், லபொமதப்தபொருள் பொெமனயொளர்கள், ெிற்பமனயொளர்கள் ைற்றும் அதனுடன் ததொடர்புமடயெர்கள் என தைொத்தம் 121,266 லபர் மகதுதசய்யப்பட்டு ெிளக்கைறியலில் மெக்கப்பட்டுள்ளனர். உண்மையிலலலய நொங்கள் இந்த அரசொங்கத்துக்கு நன்றி தசொல்ல லெண்டும். ஏதனனில், ைொண்புைிகு சனொதிபதி அெர்களும் அரசொங்கமும் லபொமதப்தபொருமள ஒழிப்பதில் ைிகவும் கெனம் தசலுத்துகின்றொர்கள். கட்சி லபதைின்றி நொங்கள் எல்லலொரும் ஒற்றுமைப்பட்டு, இந்த நொட்டில் லபொமதப்தபொருள் இல்லொத சமுதொயத்மத உருெொக்குெதற்குப் பணிபுொிய லெண்டும். அந்தப் பொொிய தபொறுப்பு நம் எல்லலொருக்கும் இருக்கின்றது. ைக்கள் பிரதிநிதிகள், ைதத் தமலெர்கள், துமறசொர்ந்த அதிகொொிகள் என எல்லலொரும் இந்த ெிடயத்தில் அர்ப்பணிப்லபொடு தசயற்பட்டு, நைது நொட்டில் லபொமதப்தபொருள் பொெமனமய முற்றொக இல்லொைல் தசய்ய லெண்டுதைனக் லகட்டுக் தகொள்கின்லறன்.

தற்தபொழுது, இந்தச் சமபயில் தபொதுைக்கள் பொதுகொப்புப் பிரதி அமைச்சர் அெர்கள் இருக்கின்றொர். ெிடுதமலப் புலிகள் இயக்கைொனது உலகளெில் பிரபல்யைொன, பலைொன ஓர் இயக்கைொக இருந்தது. அந்த இயக்கைொனது 30 ெருடங்கள் இந்த நொட்டில் ஆயுதப் லபொரொட்டத்தில் ஈடுபட்டது. நைது நொட்டின் பொதுகொப்புப் பமடயினர்தொன் பல தியொகங்கமளச் தசய்து நொட்டிலிருந்த யுத்த நிமலமைமய இல்லொைல் தசய்தொர்கள். அலதலபொல், லபொமதப்தபொருமளயும் முற்றொக இல்லொைல் தசய்ெதற்கு அர்ப்பணிப்புடன் தசயற்பட

1505 1506

පන,ාගිදේන්තුව

லெண்டிய பொொிய தபொறுப்பு அெர்களுக்கு இருக்கின்றது. பொதுகொப்புப் பமடயினர், ைக்கள் பிரதிநிதிகள் என இலங்மகயில் ெொழ்கின்ற எல்லலொரும் ஒன்றுலசர்ந்து, நல்ல எண்ணத்லதொடு லபொமதப்தபொருமள ஒழிப்பதற்கு நடெடிக்மக எடுத்தொல், ைிக ெிமரெில் லபொமதப்தபொருள் இல்லொத ஒரு நொட்மட எங்களொல் உருெொக்க முடியும்.

இங்கு தபொது ைக்கள் பொதுகொப்புப் பிரதி அமைச்சர் அெர்கள் சில ெிடயங்கமளப் லபசினொர். எைது முஸ்லிம் சமூகம் சொர்ந்த ஒரு ெிடயத்மத நொன் உங்கள் ைத்தியில் தசொல்ல லெண்டும். 'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தொக்குதல் சம்பந்தைொன ெிசொரமண நமடதபற லெண்டும்; அதனுடன் சம்பந்தப்பட்டெர்கமளச் சட்டத்துக்கு முன் நிறுத்த லெண்டும்; எைது முஸ்லிம் சமூகத்தின்ைீது வீணொகச் சுைத்தப்பட்ட கமற அகற்றப்பட லெண்டும். 'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தொக்குதல் சம்பந்தைொன ெிசொரமணக்கு முஸ்லிம் சமூகம் ஒருலபொதும் இமடயூறு ெிமளெிக்கொது. இந்த ெிடயத்தில் முஸ்லிம் சமூகத்துக்கு நீதி, நியொயம் கிமடக்க லெண்டும். இதமன இப்தபொழுது முஸ்லிம் சமூகம் எதிர்பொர்த்துக்தகொண்டு இருக்கின்றது. எைது முஸ்லிம் சமூகம் எப்தபொழுதும் ைன்னிக்கின்ற சமூகைொகும்.

'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தொக்குதலின் பின்னர், முஸ்லிம் சமூகத்தின்ைீது வீண்பழி சுைத்தப்பட்டது; முஸ்லிம் சமூகத்தின் பொதுகொப்பு, அமைதி லகள்ெிக்குறி ஆக்கப்பட்டது; முஸ்லிம் சமூகத்தின் உமடமைகள் லசதைொக்கப்பட்டன. சுைொர் 8,000 அப்பொெி முஸ்லிம் ைக்கள் சந்லதகத்தின்லபொில் மகது தசய்யப்பட்டொர்கள்; முஸ்லிம் தபண்கள் 'பர்தொ' அணிெதற்குத் தமட ெிதிக்கப்பட்டது; முஸ்லிம்களின் புனித அல்-குர்ஆன் இறக்குைதி தமடதசய்யப்பட்டது; முஸ்லிம் ைக்களின் ைத்ரஸொக்கள் மூடப்பட்டன; முஸ்லிம்களின் ைொர்க்கப் புத்தகங்கள் தமட தசய்யப்பட்டன; முஸ்லிம் தபண்களின் பொதுகொப்பு அச்சுறுத்தலுக்கு உள்ளொனது; முஸ்லிம்களின் 28 புனித பள்ளிெொசல்கள் இல்லொைல் தசய்யப்பட்டன; பள்ளிெொசல்களுக்குள் நொய்கமளக் தகொண்டுெந்தொர்கள். இது இனெொதத்தின் உச்சம் என்பமத உங்களுக்குச் தசொல்கின்லறன்.

லைலும், கடந்த கொல யுத்தத்தில் நூற்றுக்கணக்கொன முஸ்லிம் ைக்கள் இறந்திருக்கிறொர்கள். அலதலபொல், இனெொத சம்பெங்களிலும் நூற்றுக்கணக்கொன முஸ்லிம் ைக்கள் இறந்திருக்கிறொர்கள். எங்களுமடய முஸ்லிம் பள்ளிெொசல்களில் தெள்ளிக்கிழமைகளில் நமடதபறுகின்ற 'ஜும்ஆ'ெில் எங்களுமடய கண்ணியைிக்க உலைொக்கள் ஒருலபொதும் ஓர் இன ைக்களுக்கு எதிரொக ஒரு ெசனலைனும் லபச ைொட்டொர்கள். ஆனொல், 2,000 தபௌத்த ெிகொமரகளில் முஸ்லிம்களுக்கு எதிரொக கூட்டங்கமள நடொத்தி, இலங்மகயில் ெொழ்கின்ற முஸ்லிம்கமள அழிப்பதற்குத் திட்டங்கள் தீட்டப்பட்டன. இது ஒரு ெரலொற்று ெிடயைொகும். எனலெ, சுைத்தப்பட்டு இருக்கின்ற குற்றச்சொட்டிலிருந்து முஸ்லிம் சமூகத்மத ெிடுதமல தசய்ய லெண்டுதைன தபொது ைக்கள் பொதுகொப்புப் பிரதி அமைச்சொிடம் லகட்டுக் தகொள்கின்லறன். இதனுடன் சம்பந்தப்பட்ட குற்றெொளிகள் யொரொக இருந்தொலும், அெர்கமளச் சட்டத்தின்முன் நிறுத்துங்கள்! இந்த நொட்டில் இவ்ெொறொன சம்பெங்கள் இனிலைலும் நமடதபறொைல் இருக்க லெண்டுதைனக் லகட்டுக் தகொள்கின்லறன்.

அடுத்து, தற்லபொது நைது நொட்டில் ெிெசொயப் தபொருட்களின் உற்பத்திச் தசலவு அதிகொித்துள்ள நிமலயில், அரசொங்கத்தொல் தநல்லுக்கொன நிர்ணய ெிமல

அதிகொிக்கப்படொைல் உள்ளது. இதனொல் ெிெசொயிகள் பொொிய பிரச்சிமனகமள எதிர்லநொக்குகின்றனர். எனலெ, ெிெசொயிகளின் உற்பத்திச் தசலவுக்கு ஏற்ப, தநல்லின் ெிமலமய அரசொங்கம் தீர்ைொனிக்க லெண்டும். தநல் அறுெமட ஆரம்பைொனதும் தநல்மலக் தகொள்ெனவு தசய்ய அரசொங்கம் நடெடிக்மக லைற்தகொள்ளுதைன அறிெித்தது. நொட்டின் பல பகுதிகளிலும் தநல் அறுெமட ஆரம்பைொகியுள்ள நிமலயில், ெிெசொயிகள் தங்கள் தநல்மல ெிற்பமன தசய்ய முடியொத நிமலமை ஏற்பட்டுள்ளது. எனலெ, தசலவுகள் அதிகொித்திருக்கின்ற நிமலமைமயக் கருத்திற்தகொண்டு, அரசொங்கைொனது அெசரைொக தநல்லுக்கொன உத்தரெொத ெிமலமய உயர்த்த லெண்டுதைன ெிெசொய ைக்கள் சொர்பொகக் லகட்டுக் தகொள்கின்லறன்.

எைது அம்பொமற ைொெட்டத்தில் ஓர் ஏக்கொில் லெளொண்மை தசய்ெதற்கு ஆகக் குமறந்தது 183,000 ரூபொய் தசலெொகும். 65 கிலலொ கிரொம் தகொண்ட ஒரு மூமட தநல் 5,000 ரூபொய்க்குத்தொன் இப்தபொழுது ெிற்பமன தசய்யப்படுகின்றது. ஓர் ஏக்கொில் 30 மூமட தநல் உற்பத்தி தசய்யப்பட்டொல், 150,000 ரூபொய்தொன் கிமடக்கும். ெிெசொயி ஓர் ஏக்கொில் தநல் உற்பத்தி தசய்தொல் 33,000 ரூபொய் நஷ்டம் ஏற்படுகின்றது. இது ததொடர்பொன ெிபரங்கள் அடங்கிய ஆெணத்மத நொன் சபொபீடத்தில் *சைர்ப்பிக்கின்லறன்.

குத்தமகப் பணம் 30,000 ரூபொய், ெரம்பு கட்டுக் கூலி 3,000 ரூபொய், உழவுப் பணம் 20,000 ரூபொய், ெிமத தநல் 18,000 ரூபொய், ெிமதப்புக் கூலி 1,000 ரூபொய், ெிமத தநல் அள்ளுெதற்கு 500 ரூபொய், எண்தணய் அடிப்புக் கூலி 1,500 ரூபொய், அரச உர ைொனியம் 20,000 ரூபொய், ஏமனய பசமளகள் 10,000 ரூபொய், MOP 8,500 ரூபொய், நசதலண்தணய் 2,000 ரூபொய் உட்பட தைொத்தைொக 183,000 ரூபொமய தசலெழித்து ஓர் ஏக்கொில் தநல் லெளொண்மை தசய்தொல் 33,000 ரூபொய் நஷ்டம் ஏற்படுகின்றது.

எனலெ, இந்த அரசொங்கம் ெிெசொயிகளுமடய உணர்வுகமளப் புொிந்துதகொள்ள லெண்டும். இன்று ெிெசொயிகள் பொமதயில் இருக்கிறொர்கள். கடந்த ெருடம் ெிெசொயிகளிடம் இருந்து தகொள்ெனவு தசய்யப்பட்ட தநல் நீண்ட கொலைொக சந்மதப்படுத்தப்படொைல் தநற்களஞ்சியங்களில் இருப்பதொல், இந்த ெருட தநல் அறுெமடயின்லபொது ெிெசொயிகளிடைிருந்து தநல்மலக் தகொள்ெனவு தசய்ய முடியொத நிமலமை ஏற்படுதைன 6 ைொதங்களுக்கு முன்னலர நொன் இந்தப் பொரொளுைன்றத்தில் பல தடமெ தசொல்லியிருக்கிலறன். அதுைொத்திரைன்றி, ெிெசொயிகமளப் பொதுகொக்குைொறும் நொன் தசொன்லனன். ஆனொலும், உொியெர்கள் லகட்கெில்மல.

எைது அம்பொமற ைொெட்டத்தில் ைொத்திரம் தநல் சந்மதப்படுத்தல் சமபக்குச் தசொந்தைொன 60 தநற்களஞ்சியசொமலகளில் 50,000 தைற்றிக் ததொன் தநல் நீண்ட கொலைொக இருக்கின்றது. அம்பொமற ைொெட்டத்தில் தசன்ற ெருடம் உற்பத்தி தசய்த தநல்மல ெிற்க முடியொத நிமலயில், 83,000 ைக்கள் ெொழுகின்ற சம்ைொந்துமற ைற்றும் 22,000 ைக்கள் ெொழுகின்ற நிந்தவூர் பிரலதசங்களிலுள்ள ெிெசொயிகள் உற்பத்தி தசய்த தநல்மல ெிற்க முடியொத நிமலயில் ஆயிரக்கணக்கொன தைொற்றிக் ததொன் தநல்மல மகயிருப்பில் மெத்திருக்கிறொர்கள்.

1507 1508

[ රුසරේ.ර් .සසුරමාදලන්බ්දබ්සමහත්ා]

————————— * පුසනතකාලව ත ා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ජූනිස26ස

அம்பொமற, அம்பொந்லதொட்மட, தைொனரொகமல, இரத்தினபுொி ைொெட்டங்களிலுள்ள தநல் சந்மதப்படுத்தல் சமபக்குச் தசொந்தைொன தநற்களஞ்சியங்களிலுள்ள தநல்லில், ஒவ்தெொரு ைொெட்டத்திலிருந்தும் தலொ 15,000 தைற்றிக் ததொன் தநல்மல தெளிலய எடுப்பதற்கொன ெிமலைனு லகொரப்பட்டுள்ளது. 2026.07.09ஆம் திகதிதொன் இது ததொடர்பில் இறுதித் தீர்ைொனம் லைற்தகொள்ளப்படுதைன அறிெிக்கப்பட்டுள்ளது. சிலலெமள தநல் ெிமல சம்பந்தைொன பிரச்சிமன ஏற்பட்டொல், அம்பொமற, அம்பொந்லதொட்மட, இரத்தினபுொி ைற்றும் ஏமனய ைொெட்டங்களிலுள்ள storesஇல் தநல்மல அப்படிலய மெத்திருக்கலெண்டிய நிமலமை ஏற்படும் என்பமதச் தசொல்லி மெக்கின்லறன். எைது அம்பொமற ைொெட்டத்தின் 60 தநற்களஞ்சியசொமலகளில் உள்ள 50,000 தைற்றிக் ததொன் தநல்லில் 15,000 தைற்றிக் ததொன் தநல்மல -

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රුසමන්ීතුමනිඋසඔබතුමාටසදවන්සවූසකාලන්යසඅව්ා සනි්ාසකාාවසඅව්න්සකරන් .ස

ගු එම්.එසන. සදුොවලබ්වබ් ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைொதலப்மப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) මටසත්වසශ් ාිදය් සදදන් උසමූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනි.

தைொனரொகமலயில் தபொியததொரு தநற்களஞ்சியம் தெற்றிடைொக இருக்கின்றது. ைஹியங்கமனயில் தபொியததொரு தநற்களஞ்சியம் இருப்பதொக நொங்கள் அறிகின்லறொம். அலதலபொன்று, தபொலன்னறுமெ ைொெட்டத்திலும் தபொியததொரு தநற்களஞ்சியம் இருக்கிறது. எனலெ, எங்களுமடய அம்பொமற ைொெட்டத்தில் மகயிருப்பில் இருக்கின்ற தநல்மல உடனடியொக ெிலசட திட்டத்தின்கீழ் லைற்படி களஞ்சியசொமலகளில் களஞ்சியப்படுத்தி, அம்பொமற ைொெட்ட ெிெசொயிகளின் தநல்மல உயர்ந்த ெிமலயில் தகொள்ெனவு தசய்ெதற்கொன ஏற்பொடுகமள இந்த அரசொங்கம் லைற்தகொள்ள லெண்டுதைன அம்ைொெட்ட ெிெசொயிகள் சொர்பில் லகட்டு, சந்தர்ப்பம் ெழங்கியமைக்கு நன்றி கூறி, ெிமட தபறுகின்லறன்.

ගු නීතිඥ සුනිල් ව ගල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சுனில் ெட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law)

නැඟී සිටිව ය. எழுந்தொர். rose.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රුසනිදයෝනයසඇමතිතුමා. ගු නීතිඥ සුනිල් ව ගල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சுனில் ெட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) මූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනිඋසපන, කවගත් සදදෝෂයය් දසදන්දන්ස ැහැ.ස රුසමන්ීතුමාද න්සකියැවුයාඋසශ්මගශය දේීමසශ්ෂයයසභාරසඅමාත්යවරයාදේසඅතින්සදහෝසමාසඅතින්සුද් ිේසන ත්ාවසිලන්් කසකරස ත්තසශ්දේච ය් සසිේධ්‍සවුයාසකියලන්ා.සිත්ාමසපන,ැහැදිියිඋසුද් ිේසන ත්ාවසිලන්් කසකරස ත්තසකිසිමසශ්දේච ය් ස ැහැසකිය සරක.ස්ද් ස්ේබන්ධ්‍දයන්සතිදබ සශ්මගශය වලන්ටස්හායස

දදන් සකිය සකාරයාවසපන,මයයිසතිදබන්දන්.සඒසහැදරන් සුද් ිේසන ත්ාවසිලන්් කසකර ත්තසශ්මගශය යටසඅදාළසශ්දේච ය් සසිේධ්‍සවුද්ස ැහැ.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) පන,ැහැදිියිඋස රුසනිදයෝනයසඇමතිතුමනි.සස

රුසසුදත්තසබලන් ් ලන්සමන්ීතුමා.සඔබතුමාටසශ් ාිදස7කසකාලන්ය් සතිදබ වා.ස[බාධ්‍ාසකිරීම් ]

ගු එම්.එසන. සදුොවලබ්වබ් ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைொதலப்மப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) මූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනිඋසකාරයාව් සතිදබ වාසපන,ැහැදිිසකරන් .

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රුසමන්ීතුමනිඋසඔයසකාරයයසදිගින්සදි ටමසපන,ැහැදිිසකරස න් සගිදයාත්තසදලන්ාකුසදවලන්ාව් ස ත්ව සනි්ාසි් මනින්සකියන් .

ගු එම්.එසන. සදුොවලබ්වබ් ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைொதலப்மப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) රුසනිදයෝනයසඇමතිතුමනිඋසඇත්තත්ටමසමමසකිේදේඋසපන,සුගියසආ්ුවසතිබුණුසකාලන්දේසඅද්සුද් ිේසන ත්ාවසිලන්් කසකරලන්ාසත්මයිසEaster attack රකසකරලන්ාසතිදබන්දන්සකියලන්ා.සදේසආ්ුවස ැ සඅපිසරදහමසකිේදේස ැහැ.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රුසසුදත්තසබලන් ් ලන්සමන්ීතුමනිඋසඔබතුමාසකාාසකරන් . [අ.භා.ස3.21]

ගු සුදත්ත ලගල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சுதத் பலகல்ல) (The Hon. Sudath Balagalla) මූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනිඋසදේසඅව් ාාවසලන්බාසීමමසදවනුදවන්සඔබතුමාටස් තුතිවන්ත්සව වා.ස

ිතිහා්දේීමසඅද්සරටසහැඳින්වූවාඋස"ින්දියන්ස්ා රදේසුදතුසඇටය"උස"දපන,රදි සධ්‍ා යා ාරය"සකියලන්ා.සඅපිසබලන්යටසර දකාටසඒසදපන,රදි සධ්‍ා යා ාරයසපුරවලන්ාසතිබුද්සශ්ෂයසමත්තසරවයවින්උසමූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනි.සඅවුරුුරස76් සරටසපන,ාලන් යසකරපුසරහාසපන,ැත්තදත්තසින් සසුුරසඇඳස ත්තත්සමහත්තවරුසසසහෘදයස්ා් ියටසත්ට්ටුසකරලන්ාසඅහලන්ාසබලන්න් උසඔබසදේසරටටසදකාපන,මයස ේසඅපන,රාධ්‍ය් සකළාදසකියලන්ා.සඅද්සරදට්සදේපන,ළසදහාරකේසකිරීමසදව මසප්‍රශය ය් .සරදහමස ැත්ත ේසඅද්සරදට්සආගිකයසකඩාසවැට්ටීමමසදව මසප්‍රශය ය් .සහැබැයිඋසදේසරදට්සසිාංහලන්උසදදමළඋසුද් ිේඋසමැද් උසබග ගසකිය සුදළුසමහත්තසන ත්ාවදේසත්රුයසපන,රේපන,රාවසශ් ාශයසකරන් සඔබතුමන්ලන්ාසදේසරටසතුළසශ්ෂයසමත්තරවයස්මාන ත්සකරලන්ාසිවරයි.සඔබටසඒසඅපන,රාධ්‍දයන්සකවදාවත්තසදබ්දරන් සබැහැ.සඔයසපුටුවලන්සබලන්යසපන,ාශ්ච්ිසකරලන්ාඋසදේශයපන,ාලන් සහයියසඅරද උසදේශයපන,ාලන් සරැකවරයයසඅරද සපන,ාත්ාලන්යසදපන,ෝෂයයයසකරලන්ාඋසසදේශයපන,ාලන් සබලන්දයන්සලන්ාංකාවසපුරාමසදේසශ්ෂයස

1509 1510

පන,ාගිදේන්තුව

මත්තරවයසඅරද සගියා.සමූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනිඋසඒකටසරදරිවවසත්මයිසදේසරදට්සන ත්ාවසපන,ළුදසවත්ාවටසමහන සආ්ුව් සහැුරදේ.සදහාඳින්සදත්තරුේස න් උසදේසආ්ුවසදමාක් දසකියලන්ා.සදේසආ්ුවසකියන්දන්ස් දේච්ඡාදවන්සවැඩසකර සආ්ුව් .සිතිහා්දේසපන,ළුදවැනිසවත්ාවටස් දේච්ඡාදවන්සවැඩසකර සආ්ු් සබලන්යටසපන,ත්තසකරලන්ාසතිදබ වා.සදශයකසහත්් සති් ද් සපන,ැවතිසදේසරදට්සපන,ාලන් යසදව ් සකරන් සත්මයිසඅර ළසකරලන්ාසඅපිසබලන්යටසආදේ.සරදහමසබලන්යටසආදේසදශයකස ය ාව් සදේසරටසකරන් යි.සඅවුරුුරස60් සුර් සශ්න්දේසමා්ස60න්සද දරසයන් සද ාදවයි.සත්වත්තසදශයකස ය ාව් සදේසරටසතිදබ වා.සරමසනි්ාසදේසආ්ුවස ැ සදහාඳින්සදත්තරුේස න් උසමූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනි.ස

අද්සන ාධියපන,තිතුමාසකිේවාස්මහරුසදකඳි ක ා වාසකියලන්ා.සමමසිවත් සශ්ධියයටඋසදැන්සඒකසදකඳි ක් ලන්් සද ාදවයිඋසඅසදඳෝ ාව් සබවටසපන,ත්තසදවලන්ා.සඒසඅසදඳෝ ාවසපුාංිසපුාංිසසේදඝෝෂයයසඅ් ද් ස කාං ලන්ාසතිදබ වා.ස

මූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනිඋසමටසලන්ැබීසඇතිසීමමිත්සකාලන්යසතුළසමමසදේසකාරයයත්තසකියන් ේ.සඅද්සරදට්සද ාශ්සන ත්ාවටසප්‍රශය ය් සඇශ්් ලන්ාසතිදබ වාසසකියලන්ාසමීටසකින්සකරපුසකාාවලන්ීමත්තසකිේවා.සඔබතුමන්ලන්ාසදන් වාදඋස1171ීමසීමසඅදලන්ශ්සම්ඩලන්යසපිිවටුවූවාටසපන,් ද් සදේසරදට්සන ත්ාවදේසීමසමිලන්ීමස න් සයේසත්ැ ් සහදලන්ාසතිබුයායසකියලන්ා?සහැබැයිඋස1171ීමසපිිවටවපුසීමසඅදලන්ශ්සම්ඩලන්යස1181සඅවුරුේදසව ශ්ටසවට්ටන් සඅදාළසපිඹුරුපන,ත්තසහැුරවා.සීමසඅදලන්ශ්සම්ඩලන්යටසදලන්ා කස11් ස්හසජි්සරාස51් සතිබුයා.සඅපිසආ්ුවසභාරස න් සදකාටසරකසදලන්ා කයයිසතිබුද්උසමහත්තවරුනි.සද් වකදයෝස1උ826් සිවටියා.සඅපිසආ්ුවසභාරස න් දකාටසද් වකයන්ස151යිසිවටිදේ.ස බඩාසසුන් ේදූිසකරලන්ාසදාලන්ාසතිබුද්.සඔයසසේදඝෝෂයයයසකර සමහත්තවරුන්දේසහදවත්තවලන්ටසත්ට්ටුසකරලන්ාසබලන්න් උසරකසීමසඇටය් සඒසආ්ුසමිලන්ීමස ත්තත්ාදසකියලන්ා.ස ැහැඋසරකසීමසඇටය් සඒසආ්ුසමිලන්ීමස ත්තදත්තස ැහැ.සඒසදමාදහාදත්තසසත්මයිසදේසසමහන සආ්ුවසබලන්යටසපන,ත්තසදවලන්ාඋස බඩාසටිකසසුේදසකරලන්ාඋස බඩාස256් සීමවින්සපුරවන් සපන,ටන්ස ත්තදත්ත.සකුුවින්සපුරවන් සිවටපුසරට් සත්මයිසඅපිසසදව ් සකදළ .සදැන්සදමාක් දසදවලන්ාසතිදබන්දන්?සදැන්සදේසශ්පන,් ෂයදේසමහත්තවරුසදන් වාඋසදේස ම සදමදහමසගිදයාත්තස්දාද්ාත්තතිසත්මයිසකියලන්ා.සඔබතුමන්ලන්ාටස ැවත්සකවදාවත්තසආ්ුවසපන,ැත්තත්ටසරන් සදවන්දන්ස ැහැ.සඒකසනි්ාසදැන්සපුාංිසපුාංිසප්‍රශය සමතුසකරන් සපන,ටන්ස න් වා.සඒකයිසමමසකිේදේසදකඳි ක් ලන්සදැන්සඅසදඳෝ ාව් සබවටසපන,ත්තසදවලන්ාසතිදබ වාසකියලන්ා.සසේදඝෝෂයයයසකර සමහත්තවරුසදේකසදපන,ාඩ්ඩ් සදත්තරුේස න් සබලන්න් සකියලන්ාසමමසකිය වා.ස

අද්සආ්ුවසබලන්යටසපන,ත්තසවුයාටසපන,් ද් සිතිහා්දේසපන,ළුදවැනිසවත්ාවටසද ාීමන්ටසීමවලන්ටසදහාඳසමිලන්් සලන්බාසුරන් ා.සඒසශ්ත්ර් සද ාදවයිඋසීමසමිලන්ීමස ැීමදේස්‍රමයත්තසහැුරවා.සඒසවාදේමසඅපිසකෘිසකගමාන්ත්දේඋසවා කස් දෂය රදේසදැවැන්ත්සශ්්ලන්වය් සකරමින්සය වා.සඒකටසශ්පන,් ෂයදේසඅයසභයසවුයා.ස

මූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනිඋසබලන්ශය් තියටත්තසඅපිසසත්තත්රය් සුරන් ා.සදේසරදට්සශ්ුරිසබලන්ා ාරවලන්ටසූගයසශ්ුරිසපන,ේධ්‍තියසරකතුසකළා.සඒසවාදේමසසුළාංසශ්ුරිසපන,ේධ්‍තියසරකතුසකළා.සදේකස්‍රමිකවසගිදයාත්තසදමාකදසදවන්දන්?සඅපිසකිේවාසවාසදේමසශ්ුරිසබිලන්සඅුසකරන් සපුළුවන්.ස ැසදඟ ිවරසපන,ළාදත්තසතිදබ සමහසදත්් සටැාංකිසටිකස1121ීමසහැුරදේ.සනපන, ාසදබෝේබසදාලන්ාසරයින්ස2් සශ් ාශයසකළා.සත්වස11් සතිබුයා.සඒවාසින්දියාවටසුරන් ාඋස්ාටකසමහත්තවරු.සහැබැයිඋසඅපිසබලන්යටසඇශ්් ලන්ාසරයින්ස බඩාස4් ස ැවත්ස

ප්‍රති්ාං් කරයයසකළා.සින්ධ්‍ සඅගබුදයටසසත්තත්රයසිදි කදේීමසඅද්සඅතින්සහේබසදව වා.සඒවාටසිදි කදේීමසසත්තත්රයසහේබසවුදයාත්තසදේද ා් ලන්න්ටසි් ්රහටස ම ් සයන් සදවන්දන්ස ැහැ.සඒසනි්ාසභයයි.සරමසනි්ාසඅද්සරදට්සආදරණීයසන ත්ාවටසඅපිසකිය වාඋසඅවුරුුරස76් සදේසපුටුවලන්සිඳලන්ාසඔයද ා් ලන්න්දේසීවශ්ත්සශ් ාශයසකරපුඋසඔයද ා් ලන්න්දේසීවශ්ත්වලන්ටසකයසදකාකාසහඬවපුඋසඔයද ා් ලන්න්දේසුරවාසදරුවන්ටසබත්තසපන,ත්සදවනුවටසකුුසපන,ැකට්සරකසද ැත්තසදදන් සහදපුසදේසමිනිසුන්ටසරදරිවවසත්මයිසදේසමහන සආ්ුවසහැුරදේසකිය සරක.සඒසමහන සආ්ුවසකවදාවත්තසවට්ටන් සබැ කසදමන් සදේසිවන්දායිඋසමහත්තවරුනි.සරදාසඅපන,ටසශ්ශය වා්යසපන,ළසකදළ සහැට වලන්් ෂයය් සවුයත්තසදේසඅවුරුුරසපන,හසද දව දකාටසඅපිසදේසරදට්සන ත්ාවදේසශ්ශය වා්යසත්වුරරටත්තසදි ාස න් වා.

මූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනිඋසඅපිසආ්ුසසබලන්යටසපන,ත්තසදවලන්ාසඅපන,ටසදබදාස ත්තදත්තස ැහැ.සඅද්සශ්‍රාමසවැටුපන,සඅපිසකපන,ාස න් දකාටඋසඅද්සවාහ සපන,ගමිට්සරකසඅපිසඅදහෝසිසකරස න් දකාටඋසඅද්සවරප්‍ර්ාදසරකින්සරකසසක්පන,ාුරසකර දකාටසඅපිසරානයසද් වකයන්දේසවැටු්සවැිදසකළා.සරදාසඅපිසශ්ශය වශ්දයාලන්සශිෂයයයන්සශ්ධියයටසමහසදපන,ාළසශිෂයයාධ්‍ාරයසවැිදසකරස න් සදකාච්චරස ේසකඳුළුස ෑ් සප්‍රහාරවලන්ටසලන්් සවුයාදඋසදකාච්චරසවනටිසකෑවාද?සහැබැයිඋසඅද්සආ්ුවසබලන්යටසපන,ත්තසදවලන්ාසමහදපන,ාළසශිෂයයාධ්‍ාරයසසියයටසසියය් සවැිදසකළාඋසරකසසේදඝෝෂයයය් වත්තසකරන්දන්ස ැතිව.සශ්දශය ෂයසආබාධ්‍ස්ිවත්සදකද ් සශ්ශය වශ්දයාලන්යටසආවාස ේසඒසදරුවාටසත්වත්තසරුපිය් ස10උ000් සුරන් ා.සඒවාසි් ලන්ලන්ාසසේදඝෝෂයයසතිබුද්ස ැහැ.ස

දේසරදට්සවතුසකේකරුවන්ටසිතිහා් ත්සවැටු්සවැිදීමම් සකළා.සඒසශ්ත්ර් සද ාදවයිඋසදරුවන්ස300ටසඅුසපන,ා්් වලන්සින් සහැමසදරුදවකුටමසරුපිය් ස6උ000් සුරන් ා.සවකු ුසදරෝගීන්ස්ඳහාසලන්බාසදද සීමම ාවසවැිදසකළා.සදපන,ාදහාරස්හ ාධ්‍ාරයසසියයටසසියයකින්සවැිදසකළා.සඔයසසේදඝෝෂයයයසකර සමහත්තවරුසඒවාස ැ ත්තසිවත්න් .සකින්සදපන,ාදහාරස්හ ාධ්‍ාරයසහැටියටසදහ් දටයාරයකටසරුපිය් ස15උ000යිසලන්ැබුද්.සඊටසපන,සුවසදහ් දටයාරයකටසලන්ැබුසද්සරුපිය් ස30උ000යි.සඒකසදැන්සරුපිය් ස60උ000් සදවලන්ාසතිදබන්දන්.සන ත්ාවටසරදහමස්හ ාධ්‍ාරසදබදපුසආ්ුව් සදේක.සරදහමස ැතුවසදේකසඅපන,ටසදබදාස ත්තත්සආ්ුව් සද ාදවයි.සඅපන,ටසතිදබ සසියලුසදේව් සක්පන,ාුරසකරමින්ස-සකපන,ාස නිමින්ස-සමහන ත්ාවටසදබද සආ්ුව් සදේක.ස

මූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනිඋසරදාසඅද්සසරදට්සදකාළඹටසශ්ත්ර් සීමමාසදවච්චසශ්ෂයසමත්තරවයසභාශ්ත්යසඅදස ේසද ේසපුරාසසගිිවන්සතිදබ වා.සඅන් සඒසශ්ෂයසමත්තරවයසමගද යසකර දකාටසහීන්සදකඳි කිසද ාදවයිඋසඅදඳෝ ාසර වා.සහර් සකටාදේසනිදයෝජිත්යන්සදේසපුටුවලන්සිඳද සින් වා.සසුුරවටසඇඳද ස්ාටකසදමාද සඔවුන්සදේකසඇතුදළ සින් වා.සඅන් සඒස්ාටකසදමාස ත්තත්සහර් සකටාදේසනිදයෝජිත්යන්ටසඅපිසදේසකාරයයසකිය වා.සදේසආ්ුවසබලන්යටසපන,ත්තසකර දකාටසඅපිසකිේවාඋසසීමතියසහැදමෝටමසසිදන්සකියලන්ා.සඅන් සඒසීමතියසඔබසසදහායාසද සර වා.සඒකස වත්තවන් සබැහැ.සදේසමහන සආ්ුවසකවදාසදහෝසදේසරදට්සන ත්ාවටසයු් තියසිෂය ටසසිේධ්‍සකර වාසකිය සකාරයයසකියමින්උසමටසදේසඅව් ාාවසලන්බාසුරන් ාටසඔබතුමාටත්තස් තුතිවන්ත්සදවමින්සමාසනිහඬසව වාඋසමූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රුසද් .සසුජිත්තස්ාංනයසදපන,දගරාසමන්ීතුමා.සඔබතුමාටසශ් ාිදස7කසකාලන්ය් සතිදබ වා.

1511 1512

[ රුසසුදත්තසබලන් ් ලන්සමහත්ා]

2026 ජූනිස26ස

[අ.භා.ස3.36] ගු ව්. සුජිත්ත සාජය වපවර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு லக. சுஜித் சஞ்ஜய தபலரரொ) (The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera) මූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනිඋසශ්ෂයසමත්තරවයසතුරන්සකිරීමස්හසනාතිකසආර් ෂයාවස්ේබන්ධ්‍වස්භාවසක් සත්බ සඅව් ාාදේසද ාසදයෝන ාවස ැ සඅදහ් සද් වන් සඅව් ාාවසලන්ැබීමස ැ සමමස්තුටුසදව වා.සපන,සුගියසකාලන්සීමමාවසතුළසමත්තරවයස්ේබන්ධ්‍වසකිසිමසආ්ුව් සකිසිමසඅව් ාාවකස‍රියාසකදළ ස ැහැඋසසීමතිමයසපන,ැත්තදත්න්ස‍රියාමාග ය් ස ත්තදත්තස ැහැසකිය සරකසත්මයිසදමමසදයෝන ාවසිදි කපන,ත්තසකළසමන්ීතුමියසදේස්භාදේීමසපන,ැහැදිිසකරන් සසත්ත්ාහසදැරුදේ.ස

මූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනිඋසපන,සුගියසකාලන්සීමමාවසතුළසතිබුණුසහැමසආ්ුව් මසමත්තරවයසසවුරරස ත්රසකරන් උසමත්තරවයසඅත්තඅඩාංවනවටස න් සවාදේමසඒවාසපන,ාලන් යසකරන් සදලන්ාකුසකාගයභාරය් සිෂය ටසකළසබවසමමසකියන් සකැමතියි.සඒසශ්ධියයටසකටයුතුසකදළ සදේසආ්ුවසශ්ත්ර් සද ාදවයි.සදේසආ්ුවසබලන්යටසඇශ්ත්තසදැන්සඅවුරුුරසදදක් ස ත්සදවලන්ාසතිදබ වාඋසමූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනි.සදේසආ්ුදේසින් සමන්ීවරුන්ද න්ස්හසඇමතිවරුන්ද න්සමමසඅහන් සකැමැතියිඋසඔබතුමන්ලන්ාසදේසඅවුරුුරසදදකකසකාලන්සීමමාවසතුළීමසදමච්චරසමත්තරවයසඅත්තඅඩාංවනවටස ත්තත්ාස ේඋසදේස්ාසශ්ශයාලන්සප්‍රමායයකසවැඩසකටයුතුසකළාස ේඋසමත්තරවයසසවුරරස්ේූරගයදයන්සඅව්න්සකරන් සඔබතුමන්ලන්ාටසපුළුවන්කම් සලන්ැබිලන්ාසතිදබ වාදසකියලන්ා.ස

මත්තරවයසසවුරරසකියන්දන්සදලන්ෝකදේස්ාංශ්ධ්‍ා ාත්තමකසනාලන්ය් සබවසඅපිසදන් වා.සදේකසසියයටසසියය් ස්ේූරගයදයන්ස ැතිසකරන් සකාටවත්තසපුළුවන්කම් ස ැහැ.සඒසනි්ාසමමසදේසඅව් ාාදේීමසකියන් සකැමතියිඋසදේසවාදේමසඅත්තඅඩාංවනවටස ැීමේසපන,සුගියසකාලන්සීමමාදේීමත්තසකළසබව.සඒසනි්ාසදේකසඔබතුමන්ලන්ාදේසආ්ුදේසකාගයභාරය් සහැටියටසශ්ත්ර් සදපන,න්වන් සසත්ත්ාහසදරන් සරපන,ා.ස

දේසදයෝන ාවස ැ සකාාසකර වාටසවඩාසදේස්භාදේීමසවැිදපුරසකාාසකදළ සපන,සුගියසආ්ුවලන්සතිබුණුසඅුපන,ාුකේස ැ .සමටසි් ද්් ලන්ාසකාාසකරපුසමන්ීතුමාසකිේදේසදමාක් ද?ස1171ීමසීමස බඩාසටිකසආරේභසකරලන්ාසීමසඅදලන්ශ්සම්ඩලන්යස් ාාපිත්සකළායසකිේවා.සඒකසඇත්තත්.සඒකසඅපිසපිළි ත්තත්ා.ස ුදත්තඋසඒසඅව් ාාදේීමස රුසසි කමාදවෝසබ්ඩාර ායකසමැතිනියසඒසවාදේසන ත්ාවාදිසවයාපන,ාරසපන,ටන්ස න් දකාටසඒවාටසශ්රුේධ්‍වසකැරිස ැණ දේසකවුදසකිය සරකත්තසඅපිසඅහන් සඕ ෑ.සඒසආ්ුවසපිිවටුවාසඅවුරුේද් වත්තසගිදේස ැහැඋසඒසකාලන්දේසිවටපුසඔබතුමන්ලන්ාදේස ායකදයෝසඒසඅව් ාාදේසසි කමාදවෝසබ්ඩාර ායකසමැතිනියටසරදරිවවසකැරිස හලන්ාසකටයුතුසකළා.සරදහමසකරලන්ාසඒසදවලන්ාදවත්තසඅද්සරදට්සත්රුයසත්රුණියන්සදහ් ස ය ් සමරන් සකටයුතුසකදළ සකවුදසකිය සරකත්තසමමසදේසඅව් ාාදේීමසඅහන් සඕ ෑඋසමූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනි.සසඒසවාදේමසකිේවාඋසස1171න්සපන,් ද් සීමස බඩාසටිකස ැතිසකළාලුඋසීමසඅදලන්ශ්සම්ඩලන්යස ැතිසකළාලු.සීමසඅදලන්ශ්සම්ඩලන්යස ැතිසකදළ උස1188-81සකාලන්දේ.සඒසකාලන්දේසීමසඅදලන්ශ්සම්ඩලන්යස්තුසීමස බඩාසති් ස ය කටසවැිදයසශ් ාශයසකරන් සකටයුතුසකළා.සරනදේසසද ාඩ ැඟිිසශ් ාශයසකළා.සස

අදසප්‍රවාහ යස ැ සකාාසකර වා.සපන,තුලන්සපන,හත්තසදවච්චසබ් සද ාවාලු.සඒසබ් සද ැ් ලන්ාසදේසරදට්සන ත්ාවටසදපන,ාුරසබ් සද් වය් සආරේභසකරලන්ාසතිදබ වාලුඋසප්‍රවාහ සද් වය් සආරේභසකරලන්ාසතිදබ වාලු.සඅපිසකියන් සකැමැතියිඋසඒසකාලන්දේසලන්ාං මසබ් සරාසශ්ත්ර් ස553් සගිනිසතියන් සකටයුතුසකළසබව.සීමස බඩාසටිකටසගිනිසත්ැබුවා.සත්ැපන,ැ් සකන්දත්ෝරුසටිකටසගිනිසත්ැබුවා.සඅදසදත්තසකගමාන්ත්යස ැ සකාාසකර වාසඋසවතුසකේකරුවන්ස ැ සකාාස

කර වාඋසද් වකයන්ස ැ සකාාසකර වා.සකගමාන්ත්ශයාලන්ාසටිකඋසරබගසකගමාන්ත්ශයාලන්ාසටිකසගිනිසත්ැබුදේසකවුද?සඒවාසවුද්සසඅවුරුුරස76කසශයාපන,දයන්ද?සදේසඔ් දකෝටමසව සකියන් සඕ ෑසත්ුදන් ාන්ද් ලන්ායි.සඒසනි්ාසත්ුදන් ාන්ද් ලන්ාසඔත්ැ සිඳද සදචෝද ාසකරන් සරපන,ා.ස්මගිසන සබලන්දේ යසකිසිමසඅව් ාාවකසදමවැනිසදචෝද ාවලන්ටසුදණ යසීමලන්ාස ැහැ.ස්මගිසන සබලන්දේ යටසදචෝද ාසකරන් සත්ුදන් ාන්ද් ලන්ාටසපුළුවන්කම් ස ැහැඋස රුසමන්ත්‍රිතුමනි.සදේසහැමසශයාපන,යකටමසත්ුදන් ාන්ද් ලන්ාත්තඋසර් ටීටීඊස්ාංශ්ධ්‍ා යත්තසත්මයිසව සකියන් සඕ ෑ.ස

1971ීමසකැරැ් ලන්් සද ාවා.සඊටසපන,් ද් ස1188-81සකාලන්දේත්තසද ාවා.සසත්රුයසත්රුණිදයෝස60උ000් සශ්ත්රසමරන් සකටයුතුසකළා.සඒසදේදපන,ාළසශ් ාශයයස ත්තදත්ාත්තඋසඅලන්ාභයසදඩාලන්ගසබිිය ස200් .සර් ටීටීඊස්ාංශ්ධ්‍ා යයිඋසන ත්ාසශ්ුද් තිසදපන,රුදයයිසරකතුසදවලන්ාසරටටසකරපුසඅපන,රාධ්‍දේසඅලන්ාභයඋසදඩාලන්ගසබිිය ස200් .සසඒසත්මයිසඒසදදද ා් දලන්ෝසරකතුසදවලන්ාසකරපුසඅපන,රාධ්‍ය.සඒසඅපන,රාධ්‍යසකරලන්ාසඅවුරුුරස76කසශයාපන,යසකියලන්ාසඅපන,ටසදචෝද ාසකරන් සහද වා.සමමසත්ුදන් ාන්ද් ලන්ාටසකියන්දන්සදේකයි.සඅවුරුුරස76කසශයාපන,යසද ාදවයිඋසරටසබාංදකාදලන්ාත්තසකරපුස ායකයන්ටසශ්ත්ර් සදචෝද ාසකරන් .සඅපන,ටසදචෝද ාසකරන් සරන් සරපන,ා.සරටසබාංදකාදලන්ාත්තසකරන් සඔබතුමන්ලන්ාසත්මයිසසදේසකදළ .සස2005ීමසරානපන,් ෂයසමහත්තවරුන්සදවනුදවන්සදපන,ෝ් ටගස හලන්ාඋසරානපන,් ෂයසමහත්තවරුසබලන්යටසද ැ් ලන්ාසදේසරටටසදේසශ් ාශයයසකළාස ේඋස-සරටසශ් ාශයසදකරුවාසකියලන්ාසත්ුදන් ාන්ද් ලන්ාසදන්සකියන්දන්ස-සසත්ුදන් ාන්ද් ලන්ාසත්මයිසසියයටසසියය් මසඒසව කීමසභාරස න් සඕ ෑ.සරදහමස ැතිවස්මගිසන සබලන්දේ යටවත්තඋසඅපන,ටවත්තසත්ුදන් ාන්ද් ලන්ාසදචෝද ාසකරන් සරන් සරපන,ා.සමමසදේසඅව් ාාදේීමසඒකසකියන් සඕ ෑ.ස

ඒසවාදේමසසද ාදයකුත්තසආකාරදේසඅ් ාා සදචෝද ාසකළා.ස්ජිත්තසදරේමදා්සමැතිතුමාදේස ැ ණියටත්තසදචෝද ාසකළා.සමමසඅහද සිවටියාසඊදේසමන්ීතුමිය් සකිේවාඋසඅදසත්වත්තසමන්ීසදකද ් සකිේවාඋසදහාරස්් ිසඅච්ුස ැණ වාසකියලන්ා.සමමසත්ුදන් ාන්ද් ලන්ාටසකියන් සඕ ෑසඒස ැ .සරතුමියටසලන්ැබුණුසයයසුදදලන්් සබැාංකුවටසදමන් සය දකාටසත්මයිසරවැනිසප්‍රශය ය් සමතුසවුද්.සඊටසපන,් ද් සඒකටසදකාළඹසමදහ් රසාත්තසස්ාශ්යටසගියා.සත්ුදන් ාන්ද් ලන්ාටසඕ ෑස ේසඅපිසදදන් ේසඒකටසලන්ැබුණුසීන්ුරසීරය.සඅව්ා දේසඅද්ස්ජිත්තසදරේමදා්සමැතිතුමාදේසද්ාදහායු කයසවන්දියකුත්තස ත්තත්ාඋසඒසදචෝද ාසසිය් දලන්න්මසනිදහ් සදවලන්ා.සසදැන්සමඩස හන් සදදය් ස ැතිවසත්ුදන් ාන්ද් ලන්ාස්ජිත්තසදරේමදා්සමහත්තත්යාටසඒසදචෝද ාසකරන් සහද වා.ස

මමසත්ුදන් ාන්ද් ලන්ාටසත්වත්තසකාරයය් සකියන් සඕ ෑ.සදමත්ැ සකාාසකරපුසහැමසදක ාමසකාාසකදළ සදමාක් ද?සසච කත්තසඅදබ්සිාංහසකියලන්ාසමහත්තමදය් සින් වාලුඋසඅද්සදහාරයස්ාංශ්ධ්‍ායකසහැටියට.සසදහාරයස්ාංශ්ධ්‍ායකසහ කසකවුරුසහ කසකම් ස ැහැඋසදචෝද ාව් සතිදබ වාස ේසඅපන,ටත්තසපුළුවන්සඒසදවනුදවන්සපියවරස න් .සදැන්සඔබතුමන්ලන්ාසඅහ වාඋස"්ජිත්තසදරේමදා්සමහත්තත්යාසදමාකදසකරන්දන්උසදහාඳසමිනි් සුසදහායාස න් සබැ කද?"සකියලන්ා.සමමසදේසකාරයයසඅහන් සකැමැතියි.සසන ාධියපන,තිතුමාසදමත්ැ ටසඇශ්් ලන්ාසඊබ්‍රාිවේස ා ාස ැ සකිේදේසදමාක් දඋස"නාතිකසලන්ැයි් තුවටසඅපිසදැේමාසත්මයි.සඅපන,ටසදහායාස න් සබැ කසවුයා.සඅපිසකාලන්ාසබැලුදේස ැහැ"සකිේවා.සසිතින්සරදහමස ේස්ජිත්තසදරේමදා්සමහත්තත්යාටත්තඋසඅපන,ටත්තසකියන් සතිදබන්දන්උස"අපිත්තසකාලන්ාසබැලුදේස ැහැස"සකියලන්ායි.සඅපන,ටසමිනි් සුසකාලන්ාසබලන්න් සපුළුවන්කම් ස ැහැසත්මයිසඔබතුමන්ලන්ාසකිය වාසවාදේසම.සඒස්ඳහාසදමාක් දස ත්තත්සපියවරසකියලන්ාස්ජිත්තසදරේමදා්සමහත්තත්යාද න්සඇණ වාසදන්.සඅපිස ේසපියවරස ත්තත්ා.සඒසදක ාදේසපන,් ෂයස්ාමාජිකත්තවයසත්හ ේසකළා.සරතුමාසදැරූසත් තුරුවින්සිවත්තසකළා.සඒසකටයුතුසසඔ් දකෝමසකළා.සසන ාධියපන,තිතුමාසඇතුළුස

1513 1514

පන,ාගිදේන්තුව

ඔබතුමන්ලන්ාද න්සමමසදේසකාරයයසඅහන් සකැමැතියි.සදැන්සඔබතුමන්ලන්ාද ත්තසදචෝද ාසතිදබ සමැතිසඇමතිවරුසින් වාසදන්.සඒසඅයස්ේබන්ධ්‍දයන්ස ත්තත්සපියවරසදමා වාද?සකන්දට් ගසප්‍රශය යසතිදබ වා.සවැිදයසඕ ෑස ැහැඋසදපන,ාදහාරසcase රකසතිදබ සඇමතිවරදය් සින් වාසදන්උසබාලන්ස ් සඅඟුරුසද ාපු.සරතුමාටසදමාක් දසකදළ ?සරතුමාටසදචෝද ාව් සතිබුයාසකියලන්ාසඅවශයයසපියවරස ත්තත්ාද?සපන,් ෂයස්ාමාජිකත්තවයසත්හ ේසකළාසද?සරදහමසකළාද?සිවටපුසකාා ායකතුමාසදහාරස්හතිකසුරන් ා.සසදචෝද ාසදමා වාදසිදි කපන,ත්තසකදළ ?සඅුමස යදන්සපන,් ෂයස්ාමාජිකත්තවයසත්හ ේසකරන් සකටයුතුසකළාද?සරදහමස ේඋසඅරස

[මූලාසනව අණ පිසදි ඉවත්ත කරන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

[බාධ්‍ාසකිරීම් ]සඔබතුමාසද ාදවයි. අරසවනරුස්ාං ේසහදාද සවනරුවරුසටිකසුදළාසකරපුසදක ා.සරතුමාටසදචෝද ාව් සතිදබ වාඋසකේකරුසද ාඩ ැඟි් ලන්් සදහාරටස ත්තත්ාසකියලන්ාඋසඅරසශ්ුරිබලන්සම්ඩලන්යසශ් ාශයසකරපුස රාධියපන,තිතුමාත්තසර් කසරකතුසදවලන්ා.සකැබි ට්සඇමතිවරුත්තසින් වා.සඒද ා් ලන්න්ටස ත්තත්සපියවරසදමාක් ද?සඅපිස ේසඅුමස යදන්සඅරසකියපුස්ාංශ්ධ්‍ායකතුමාදේස්ාමාජිකත්තවයසදහෝසඅදහෝසිසකළා.සඒසවාදේමසඅපිසපන,් ෂයයසපන,ැත්තදත්න්සරතුමාටසශ්රුේධ්‍වසපියවරස ත්තත්ා.සඔබතුමන්ලන්ාත්තසදදන් දකෝසආදගශයය් .සදකෝඋසඔබතුමන්ලන්ාදේස ායකතුමන්ලන්ා?සදදන් දකෝසආදගශයය් .සපුළුවන්ස ේස ් සඅඟුරුසසිේධියයටස්ේබන්ධ්‍සඇමතිතුමාසස්ාමාජිකත්තවදයන්සඅයින්සකරන් .ස[බාධ්‍ාසකිරීම් ]සවට ලන්සමැතිතුමාසදමන් සපුළුවන්. රුසවට ලන්සනිදයෝනයසඇමතිතුමනිඋසඔබතුමාසහ කසකම් ස ැහැසඒකසබාරස න් .ස රුසමන්ීතුමනිඋසදේසවාදේසදචෝද ාසත්මයිසතිදබන්දන්.සඔබතුමන්ලන්ාසමහසදලන්ාකුවටසකාාසකර වාසූරගවාදගශයසදදන් .සඅුමස ාද්සඔබතුමන්ලන්ාදේසපන,ැත්තදත්න්සආදගශයය් සදදන් දකෝ.සආදගශයය් සීමලන්ාසදේසරදට්සන ත්ාවටසදපන,න්වන් දකෝඋසඅපිසදමදහමයිසකරන්දන්සකියලන්ා.සනිකේසකාාදවන්සශ්ත්ර් සකියලන්ාසවැඩ් ස ැහැසදන්.ස‍රියාදවනුත්තසඔ්පුසකරලන්ාසදපන,න්වන් .ස්ජිත්තසදරේමදා්සමහත්තමයාසඇතුළුසඅපිසඒසකටයුත්තත්සදකරුවා.සඒසනි්ාසමමසඔබතුමන්ලන්ාටසකියන්දන්සසනිකේසඅ් ාා සදචෝද ාසසිදි කපන,ත්තසකරන් සරපන,ාසකියායි.ස

ශ්දශය ෂයදයන්මසමමසත්වසරකසකාරයාව් සකියන් සඕ ෑ.සඒසදවනුදවන්සමටසශ් ාිදය් සලන්බාසදදන් .ස

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රුසමන්ීතුමනිඋසඔබතුමාටසනියමිත්සකාලන්යස ේසදැන්සඅව්ා යි.සරමසනි්ාසි් මනින්සකාාවසඅව්න්සකරන් .

ගු ව්. සුජිත්ත සාජය වපවර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு லக. சுஜித் சஞ்ஜய தபலரரொ) (The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera) දේසකාරයාවසමාත්ෘකාවටසඅදාළසකාරයාව් සද ාදවයිඋසමූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනි.සසශ්දශය ෂයදයන්මසනුවරරළියසදි් ත්‍රි් කදේසරළවලුසව ාවටස්ේබන්ධ්‍සදවලන්ාසසිටි සද ාශ්සන ත්ාවදේසි් ීනම් සතිදබ වා.සසඒසඅයසදබාදහාමසුර් සමහන්සිදයන්සත්මයිසදේසරළවලුසව ාවසකරන්දන්.සඒසරළවලුසසනුවරරළියසආගිකසමධ්‍ය් ාා යටසසද සගියාමසනුවරරළියසආගිකසමධ්‍ය් ාා දේසින් සුදදලන්ාිලන්ාඋසඒසකියන්දන්සරළවලුසමිලන්ීමස න් ාසඅයටස්ාමා යදයන්සසියයටසස20කඋස30කසශ්ත්රස

දකාමිෂයන්සරක් සසදද වා.සඒකසලන්බාසදදමින්සතිබියීමත්තසආපන,ණ සඒසඅයසද ාීමන්ද න්සත්වත්තසරුපිය් ස100් උස200් සඅයසකරස න් වා.සදමත්ැ ීමසදදපන,ැත්තදත්න්මස ්ාසකෑම් සසිේධ්‍සදව වා.සමූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනිඋසසඅද ් සපන,ැත්තදත්න්සත්වත්තසසිුරීමම් සදව වා.සඒසත්මයිඋසරළවලුසදම සබෑේසරකකටස්ාමා යදයන්සරුපිය් ස200කඋස300කසශ්ත්රසමිලන්කුත්තසනියමසකර වා.සදේසරළවලුසව ාසකර සද ාශ්සන ත්ාවසද ාදයකුත්තසුරෂය කරත්ාසමැේදේඋසඅපන,හසුත්ාසමැේදේසඅේවටසදේදළමින්උසවැ් ්ටසදත්දමමින්සරළවලුසව ාසකරලන්ාසඒවාසආගිකසමධ්‍ය් ාා යටසඅරන්සගියාමඋසඒසනියමිත්සුදදලන්සලන්ැදබන්දන්ත්තස ැහැ.සරත්ැ ීමත්තස ්ාකෑම් සසිේධ්‍සදව වා.සඒසනි්ාසමමසි් ලන්ාසසිටින් සකැමැතියිඋසඒස්ේබන්ධ්‍දයන්සඅදාළසඇමතිවරුන්දේස-සදැන්ස ේස්භාදේසදපන,ද න් ස ැහැස-සසඅවධ්‍ා යසදයාුදසකරන් සකියලන්ා.සසදේස ැ සද්ායාසබලන්ාසරළවලුසද ාීමන්ටසදමාක් සහ කස්ාධ්‍ාරයය් සකිරීමටසකටයුතුසකරන් සකියලන්ාසි් ලන්ාසසිටි වා.ස

දබාදහාමස් තුතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රුස්ාංීවවසරයසිාංහසමන්ීතුමා.සඔබතුමාටසශ් ාිදස7කසකාලන්ය් සතිදබ වා.

[අ.භා.ස3.45] ගු සාජීව රණසිාහ ෙහතා (ைொண்புைிகு சஞ்ஜீெ ரணசிங்ஹ) (The Hon. Sanjeewa Ranasingha) මූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනිඋසශ්ෂයසමත්තරවයසතුරන්සකිරීමසහාසනාතිකසආර් ෂයාවසපිළිබඳසශ්වාදයසපන,ැවැත්තදව සදේසදමාදහාදත්තීමසඒස්ේබන්ධ්‍දයන්සකාාසකරන් ටසඅව් ාාවසලන්ැබීමසපිළිබඳවසමමස්තුටුසදව වා.ස

මූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනිඋසමීටසකින්සකාාසකරපුසශ්පන,් ෂයදේස රුසමන්ීතුමාසප්‍රකාශයයටසපන,ත්තසකරන් සසත්ත්ාහසකළාඋසදේසරදට්සආගිකයඋසදේසරදට්ස්ාං් කෘතියඋසදේසරදට්සදේශයපන,ාලන් යසබාංදකාදලන්ාත්තසකදළ සන ත්ාසශ්ුද් තිසදපන,රුදයයිසකිය සරක.සසරදහමස ැත්ත ේස1188-81සවකවානුදේසරයසසිුරසවුයාසකිය සරකසත්මයිසරතුමාදේසඅදහ්සවුද්.සඅපිසදන් වාඋසව්රස76් සති් ද් සපන,ැවතිසසදේශයපන,ාලන් ස්‍රමයසඇතුදළ සදේසරදට්සන ත්ාවසරවටන් උසඅත්රමාංසකරන් උසමාංුදළාසකරන් සකටයුතුසකළසආකාරය.සඒස්ාේප්‍රදායිකසදේශයපන,ාලන් සමත්ධ්‍ා කන්උසඒසදේශයපන,ාලන් ඥයන්සහැමදාමසසත්ත්ාහසකදළ උස1188-81සකාලන්දේසදේශයපන,ාලන් යසනි්ාසත්මයිසදේසරදට්සආගිකයසබාංදකාදලන්ාත්තසවුද්උසරදහමස ැත්ත ේස්මානස්ාං් කෘතියසකඩාසවැටුද්සකිය සරකසණ වාසද් වන් යි.සඒස ැ සඅපිසක ාටුසදව වා.සදේසරදට්සන ත්ාවසපන,රානයටසපන,ත්තසකරපුඋසබැහැරසකරපුඋසප්‍රති් දෂය පන,සකරපුසරවැනිස්ාේප්‍රදායකසමත්සත්වුරරටත්තසකරපින් ාසද සරන් සසත්ත්ාහසකර වාස ේඋසශ්පන,් ෂයයසදහටසදවද් සදකාදහ දස වතින්දන්සකිය සරකසපිළිබඳවසඅපන,ටසහ කමසපන,ැහැදිියි.සසඅපිසඒසකාරයයත්තසකියන් සඕ ෑ.

මීටසකින්සකාාසකරපුසඒස රුසමන්ීවරයාසඇතුළුසශ්පන,් ෂයයසපන,ැත්තදත්න්සආපුසකාරයයසත්මයිඋසආගිකයසකඩාසවැටීමඋසබිඳසවැටීමසහරහාසශ්ෂයසමත්තරවයසනාවාරේසපන,ැතිදර වාසකිය සරක.සඒකසඅපිසදන් වා.සද වුණුසව්රස76කසකාලන්වකවානුවසඇතුදළ සබිඳසවැටුණුඋසබාංදකාදලන්ාත්තසවුණුඋසආගිකයසඍයසවුණුඋස ෑ් ස ැව් උසදත්් ස ැව් සද න්වාස න් සබැ කසවුණුසආගිකය් සනිගමායයසකරපුසඒසදේශයපන,ාලන් ස්ාං් කෘතිදේස මන්සමඟසඇතුදළ සඒසඅයටසඕ ෑකමසතිබුයාඋසඅරසකින්සකාාසකරපුසමන්ීවරයාසවාදේසත්වුරරටත්තසරවැනිසදචෝද ාඋසරවැනිසමත්වාදවින්සදේස්මානයසරවට්ටාද සින් .සස

1515 1516

[ රුසද් .සසුජිත්තස්ාංනයසදපන,දගරාසමහත්ා]

2026 ජූනිස26ස

ිතිහා්දේසදවච්චසදේසදමාක් ද?සඅපිසපුාංිසකාලන්දේසආ්ාදවන්සබලන්පුසිරපන,ටය් සතිබුයා.ස"ද දරසබුුරන්සඅේමා"සත්මයිසඒසිරපන,ටදේස ම.සකම් සඅේදරආරච්ිසකිය සකලන්ාකරුවාසත්මයිසඒසිරපන,ටදේසප්‍රධ්‍ා සච කත්යටසපන,යසදපන,ේදේ.සඔවුන්සප්‍රකාශයසකර වාසවාදේමසඅීත්දේීමස මකටසශ්ෂයසමත්තරවයසපිළිබඳසමත්කය් උසඅත්තදැකීම් ස ැහැ;සආශය වාදය් ස ැහැ.සඒවාටස්මීපන,සබව් සතිබුද්ස ැහැ.ස රදේසශ්ත්රයිසතිබුද්.සහැබැයිඋසපන,සුගියසකාලන්දේසදමාක් දසවුද්?සඅද්සනිදයෝනයසඇමතිතුමාසකිේවාසවාදේසදේශයපන,ාලන් ඥයාඋසපන,ාත්ාලන්යසඇතුළුසඅද කුත්තසක්ඩායේසහරහාසත්මයිසදේවාසදපන,ෝෂයයයසවුද්.සසඒසනි්ාසකඩාසවැටුණුසආගිකයටඋසබිඳසවැටුණුසඒස්ාං් කෘතියටඋසඒසීවශ්ත්වලන්ටසසත්තත්රසදදන් සබැ කසපන,ාලන්කදයෝසහැමදාමසබලන්ාදපන,ාදරාත්තතුසවුයාඋසඅද්් ෂයාසකළාඋසද්ාේබිස්මානය් .සප්‍රශය වලන්ටස්ාංදේීමස ැතිස්මානය් උස ැටලුසපිළිබඳවසිවත්න් සබැ කස්මානය් උසදියුණුසශ්ධියයටසක් පන, ාසකරන් සබැ කස්මානය් සඔවුන්සඅද්් ෂයාසකළා.සඒසනි්ාසත්මයිසඅදසදේකසඔුසුරවපුඋසපන,ාලන් යසකරස න් සඅපන,හසුස්ාංකීගයස ැටලුව් සද් වාසවගධ්‍ යසදවලන්ාසතිදබන්දන්.සසද්ාේබිස්මානය් සබවටසපන,ත්තසකරන් සහදපුඋසිවත්න් සබැ කඋසක් පන, ාසකරන් සබැ කඋසත්ගකානුකූලන්සද ාව ස්මානය් සනිගමායයසකරන් සසත්ත්ාහසකරපුසදේසරදට්ස්මානයසඅලුතින්සිවත් උසනිගමායශීිස්මානය් සබවටසපන,ත්තසකරන් ස ේඋසත්රුයසපන,රේපන,රාදේසදෑතින්සද ාඩ ඟන් සපුළුවන්ස්මානය් උසරට් සබවටසපන,ත්තසකරන් ස ේඋසශ්ෂයසමත්තරවයසදේසරටින්ස්හුදින්සතුරන්සකරන් සඕ ෑයසකියලන්ාසඅපිසශ්ශය වා්සකර වා.සඒසදවනුදවන්සත්මයිසවගත්මා සරනයස්‍රියවසමැදිහත්තසදවලන්ාඋස"රටමසරකට"සනාතිකසදමදහවරස්ඳහාසඅත්තවැ් සබැඳද සින්දන්.ස

පන,සුගියසකාලන්යසපුරාසආ මිකසසිේධ්‍් ාා සමට්ටමින්උසපන,ා්් සමට්ටමින්උස ේමා වලන්සතිදබ සදපන,ාුරස්මානස්ාංශ්ධ්‍ා සමට්ටමින්සඅපිසඒසකාගයයස්ඳහාසමැදිහත්තසදවමින්උස්ාංශ්ධ්‍ා යසකරමින්සකටයුතුසකළා.ස ේසබිේවලන්සත්රුයයන්ටසඒසදැනුමඋසඅවදබෝධ්‍යසලන්බාසදදමින්උසප්‍රාදේශීයසද් කේසදකාට්ධා්සහරහාඋසශයා් ාර් ෂයකසබලන්සම්ඩලන්සහරහාසඅදාළසමැදිහත්තීමේසකරමින්උස"රටමසරකට"ස ේසවූසමත්තරවයසතුරන්සකිරීදේසනාතිකසවැඩසපිළිදවළටසඅදාළවසදැවැන්ත්සදමදහවර් සදියත්තසකරද සගියා.සකින්සමත්තරවයසඇ් ලුවාඋසවැටීනේසකළාඋසඅත්තඅඩාංවනවටස ැීමේසකළාසකිේවාටසඒසසිය් ලන්ස ාමිකවසකළසඒවාසශ්ත්රයි.සඇත්තත්සවුවම ාදවන්උසකැපන,ීමදමන්උසනාතිකසඅරුදය් ස්ිවත්වසඒකටසමැදිහත්තසවුයාස ේසදේසත්ත්තත්තවයසවගධ්‍ යසසදවන්දන්ස ැහැ.සස ුදත්තසනාතිකසන සබලන්දේ යසආ්ුදේස"දපන,ාදහා්ත්තසරට් ස-සලන්් ් සීවශ්ත්ය් "සකිය ස්ාංක් පන,යසඇතුදළ උසමතින්සදත්ාරසරට් උසදියුණුස්මානය් උසදියුණුසආගිකය් උසදියුණුස්ාං් කෘතිය් සකිය ස්ාංක් පන,සඇතුදළ උසදේසරටසිදි කයටසද සයන් සඅවශයයසකර ස මන්සමඟසඇතුදළ සිවත්තසකළසයුතුසමූිකමසදදය් සදලන්්සත්මයිසඅපිසදේසශ්ෂයසමත්තරවයසහඳු ාද සතිදබන්දන්.ස

මූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනිඋසපන,සුගියසදව් වලන්සඅපිසදැ් කාඋසඒසපන,ැරණිසදේශයපන,ාලන් යසපන,ාත්ාලන්යත්තසර් කඋසමත්තරවයසනාවාරේකාරයන්සර් කසදකත්රේසුරරටසරකටසබැඳිලන්ාසිවටියාදසකියලන්ා.සඊදේත්තඋසදපන,දගදාත්තඋසමෑත්සිතිහා්යසපුරාමත්තසසිුරසවුණුසඒසඅත්තඅඩාංවනවටස ැීමේඋසඒසීමතියස‍රියාත්තමකීමේසඇතුදළ සදඬුවේසලන්බපුඋසදඬුවේසනියමසවුණුසසියලුදද ාසදද්සබලන් දකාටසඅපන,ටසඅවදබෝධ්‍සදව වාඋසඅපන,ටසත්හවුරුසදව වාඋසදේසශ්ෂයසමත්තරවයසසවුරරසදකත්රේසුරරටඋසදකත්රේස ැඹුරුසත්ැ කටඋසදකත්රේසඅපන,හසුසත්ැ කටසපන,ත්තසකරලන්ාසතිදබ වාදසකියලන්ා.සඒසනි්ාසඅපිසඔබටසකිය වාඋසඅපිසශ්පන,් ෂයයටසඅවධ්‍ාරයයසකර වාසඅපන,ටසඕ ෑසදහාඳසරට් සසඅවශයයසබව.සඒසදවනුදවන්සඅපිසදේශයපන,ාලන් ඥයන්සදලන්්සඒසපන,ැවැතිසදේශයපන,ාලන් ස්ාං් කෘතියසදව ් සකළා.සදේසරදට්සන ත්ාවටසද ාඩ් සුර කන්සතිබුණුඋසදේසරදට්සන ත්ාවටස්මීපන,සදවන් සබැ කසදවලන්ාසතිබුණුඋසදේසරදට්සන ත්ාවසීතියටසපන,ත්තසකරපුඋසයටසකරද සිවටපුඋසදේසරදට්සන ත්ාවටසවඩාසද ාඩ් සසිදන්සතිබුණුසදේශයපන,ාලන් ස්ාං් කෘතියසඅපිසදව ් සකළා.සදේශයපන,ාලන් ඥයාස්හසන ත්ාවසඅත්රසතිබුණුසපන,රත්රයසඅපිසිවත්තසකළා.ස

අද්සඅද කුත්තස්දහෝදරසමන්ීවරුත්තසකිේවාසවාදේසදේසරදට්සිවටපුසමන්ීවරුඋසඇමතිවරුසභු් තිසශ්ඳපුසවරප්‍ර්ාදඋසවරදා සනාතිකසන සබලන්දේ යසආ්ුදේසමන්ීවරුඋසඇමතිවරුසදලන්්සඅපිසප්‍රති් දෂය පන,සකළා.සඒසශ්ත්ර් සද ාදවයිඋසඒසතිබුණුසදේශයපන,ාලන් ස්ාං් කෘතියස ැවත්සදේසරදට්සබිිවසද ාදවන් සඅවශයයසත්හවුරුසකිරීමසඅපිසකර වා.සශ්පන,් ෂයයටසද ාදවයිඋසදේසරදට්සන ත්ාවටසඅපිසදේසකියන්දන්.සව්රස76් සති් ද් සබාංදකාදලන්ාත්තසවුණුඋසකඩාසවැටුණුඋසද්ාේබිසරානයය් සකරාස මන්සකරපුසදේසරටසද ාඩස ඟන් උසආගිකයසශය් තිමත්තසකරන් සඅපිසකටයුතුසකරන් සඕ ෑ.සඒසවාදේමසසියලුසනාවාරේකරුවන්ටසරදරිවසීමතිය් සඅපිස් ාාපිත්සකරන් සඕ ෑ.සීමතිදේසආධියපන,ත්යයසඅපිසත්හවුරුසකරලන්ාසතිදබ වා.සඒසතුළසඅදසරටසපුරාමසශ්නිශ්දභාවදයන්සකටයුතුසකර වා.සත්රාතිරමසද ාබලන්ාසඅවශයයස‍රියාමාග ස න් වා.ස

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාලන්යසඅව්ා යිඋස රුසමන්ීතුමනි.සකාාවසඅව්න්සකරන් . ගු සාජීව රණසිාහ ෙහතා (ைொண்புைிகு சஞ்ஜீெ ரணசிங்ஹ) (The Hon. Sanjeewa Ranasingha) අපිසදේසරදට්සන ත්ාවටසකිය වාඋසඔදබ්සඅ ා ත්සපන,රේපන,රාවසරකින් උසදේසරදට්සත්රුයයාසදදපන,යින්ස ඟාසසිටුවන් උසශ්ෂයසමත්තරවයසඅද්සරටින්ස්හුදින්සතුරන්සකිරීමටසකරන් සපුළුවන්සහැමදේමසඅපිසකර සබව.සඒසබවටස්හතිකසදවමින්උසමාසනිහඬසදව වා.ස

දබාදහාමස් තුතියි. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රුසකදිරදේලුසෂයන්ුද ේසකු දා්න්සමන්ීතුමා.සඔබතුමාටසශ් ාිදසහත්කසකාලන්ය් සතිදබ වා.

[பி.ப. 3.52]

ගු කදිරවේලු ෂන්මුගම් කුගදාසන් ෙහතා (ைொண்புைிகு கதிரலெலு சண்முகம் குகதொசன்) (The Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan) ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கலள, லபொமதப்தபொருள் அச்சுறுத்தமல எதிர்தகொள்ெது குறித்து இன்று நொடொளுைன்றத்தில் முன்மெக்கப்பட்டுள்ள ஒத்திமெப்புப் பிலரரமணைீதொன ெிெொதத்தில் எனது கருத்துகமளயும் எடுத்துமரக்க ெிமழகின்லறன். லபொமதப் தபொருள் பொெமனயொனது, ஒரு சமூகச் சிக்கல் என்ற நிமலயிலிருந்து கடுமையொன லதசிய தநருக்கடியொக உருதெடுத்துள்ளது. இது இலங்மகயின் நகர்ப்புறங்கமள ைட்டுைன்றிச் சிற்றூர்கள் ெமரயிலும் ெிரெி ஒட்டுதைொத்த நொட்மடயும் ஆட்தகொண்டுள்ளது. இனம், தைொழி, இமறதநறி, ெர்க்கம் ைற்றும் புெியியல் எல்மலகமளத் தொண்டி இந்த நொட்டின் இமளஞர்கமள இலக்குமெக்கும் இப்லபொிடரொனது, நொட்டின் சமூக, தபொருளொதொர ைற்றும் ஒழுக்க ெிழுைியங்களின் அடித்தளத்மதலய ஆட்டம் கொண மெத்துள்ளது. இச்சிக்கலொனது, தெறும் சட்ட ஒழுங்கு சொர்ந்ததொக ைட்டுைன்றி, ஒரு பன்முகத்தன்மை தகொண்ட சமூகச் சிக்கலொகவும் கொணப்படுகின்றது. கடந்த கொலங்களில் லபொலன்றி, இன்மறய சூழலில் தசயற்மகப் லபொமதப் தபொருட்களின் ெருமக ைற்றும் இமணயெழி லபொமதப் தபொருள் ெணிகம் ஆகியமெ புதிய அமறகூெலொக உருதெடுத்துள்ளன. இந்த அமெயில் இச்சிக்கல் குறித்து

1517 1518

පන,ාගිදේන්තුව

ெிெொதிக்கும்லெமளயில், அரசியலுக்கு அப்பொல் தசன்று இலங்மகயின் லதசிய லபொமதப்தபொருள் கட்டுப்பொட்டு உத்திமயத் துல்லியைொகவும் புறநிமலயொகவும் ைதிப்பீடு தசய்து தசயலொற்ற லெண்டும். இலங்மகயின் கொெற்றுமற ைற்றும் கடற்பமடயினர் ததொடர்ந்து முயன்றதபொழுதிலும், இந்த நடெடிக்மகயின் முடிவுகமள இந்தச் சமப புறநிமலயொக ஆரொயலெண்டியது இன்றியமையொததொகும்.

2026ஆம் ஆண்டின் நடுப்பகுதிக்குள் லபொமதப்தபொருள் ததொடர்பில் அரசொல் தபருைளெொலனொர் மகது தசய்யப் பட்டுள்ளதபொழுதிலும், அெர்களில் தபரும்பொலொலனொர் குமறந்த ெருைொனம் தபறும் ததருைட்டப் பயனொளிகளும் சிறு அளெிலொன ெணிகர்களுலை ஆெர். இெர்கள் தபரும்பொலும் தைது பொெமனக்கொக மெத்திருந்த ைிகச் சிறிய அளெிலொன லபொமதப்தபொருட்களுக்கொன தண்டப் பணத்மதச் தசலுத்த முடியொமையினொலலலய சிமறகளில் ெொடுகின்றனர். பொதுகொப்மப ைட்டுலை முதன்மைப்படுத்திய இந்த அணுகுமுமற, இலங்மகயின் சிமறச்சொமலகளில் கடுமையொன தநொிசமல ஏற்படுத்தியுள்ளது. அலதலெமளயில், பன்னொட்டுப் லபொமதப்தபொருள் கடத்தல் ைன்னர்களும் அெர்களுக்கு உள்நொட்டில் துமணலபொகின்றெர்களும் குறியொக்கம் தசய்யப் பட்ட எண்ைியத் ததொடர்பொடல்கமளயும் எண்ைிய பணக் தகொடுக்கல்ெொங்கல் முமறகமளயும் பயன்படுத்தி தெளிநொடு களில் இருந்தெொலற தைது நடெடிக்மககமளத் ததொடர்ந்தும் முன்தனடுத்து ெருகின்றனர்.

அரசு ததருைட்டச் லசொதமனகளில் ைட்டுலை கூடுதல் கெனம் தசலுத்துகின்றது. அலதலநரம், எல்மல கடந்த லபொமதப்தபொருள் ெழங்கலின் முதன்மையொன ெமலய மைப்புகள் எவ்ெித பொதிப்புைின்றி அப்படிலய நீடிக்கின்றன. இந்தப் லபொமதப்தபொருள் தநருக்கடியின் தொக்கம் நொட்டின் ெட, கிழக்குப் பகுதிகளில் ைிகக் கடுமையொக உணரப் படுகின்றது. லபொமதப்தபொருள் ெணிகத்தின்மூலம் ஈட்டப்படும் பணம் இலங்மகயின் அரச எந்திரத்திற்குள்ளும் ஊடுருெி யுள்ளதொகக் குற்றம் சொட்டப்படுகின்றது. இது கடத்தல்கொரர்கள் சிமறச்சொமலகளுக்குள் இருந்துதகொண்லட தங்களது ெமலயமைப்புகமளத் ததொடர்ந்து ெழிநடத்துெதற்கு ெழிெகுத்துள்ளது. லபொமதப்தபொருள் கட்டுப்பொட்டுக்குப் தபொறுப்பொன அரச முகெர் அமைப்புகமள அரசு ெலுப்படுத்த லெண்டும்; தூய்மைப்படுத்த லெண்டும். உள்ளக ஊழல்களுக்கு அரசு தீர்வு கொணொெிடில், தெளியில் கொட்டப்படும் அதிரடிச் லசொதமனகள் யொவும் பயனற்றுப் லபொய்ெிடும்.

இலதலபொல, அரசின் ைறுெொழ்வு அணுகுமுமறயொனது, இரொணுெத் தமலமையிலொன கட்டமைப்பு ைொதிொிமய ததொடர்ந்தும் நம்பியிருக்கின்றது. இருப்பினும், ைருத்துெ ெல்லுநர்களும் ைனித உொிமை ஆர்ெலர்களும் லபொமதப் தபொருள் பழக்கத்மத ஒரு ைருத்துெ ைற்றும் உளெியல் அடிப்பமடயிலொன குமறபொடொகலெ கருத லெண்டுலையன்றி, அதற்கு இரொணுெ ஒழுக்கக் கட்டுப்பொடு என்பது முமறயொன தீர்ெொகொது என்பமதச் சுட்டிக்கொட்டி ெருகின்றனர். கந்தக்கொடு ைற்றும் லசனபுர முதலிய கட்டொய ைறுெொழ்வு நடுெங்களில் நிகழும் ென்முமறகள் ைற்றும் கண்கொணிப்புக் குமறபொடுகள் குறித்த அறிக்மககள், இந்த நடுெங்கள் குணப்படுத்தும் இடங்களொகச் தசயற்படுெதற்கு ைொறொக, தற்கொலிக சிமறச் சொமலகமளப் லபொலலெ இயங்கி ெருகின்றன என்பமதக் கொட்டுகின்றன. லபொமதப்தபொருள் பொெமன ததொடர்பொன இலங்மகயின் லதசிய உத்திமய, தண்டிக்கும் தசயலொக்க

ைொதிொியிலிருந்து தபொதுச் சுகொதொரத்மத நடுெண்ணொகக் தகொண்ட ஒரு சைநிமலயொன கட்டமைப்பொக முற்றிலும் ைொற்றியமைக்க லெண்டும். இதன் தபொருட்டொக நொன் பின்ெரும் பொிந்துமரகமள முன்மெக்கின்லறன்:

முதலொெதொக, ஒருெர் தனது பயன்பொட்டுக்கொகச் சிறிதளவு லபொமதப்தபொருள் மெத்திருப்பமதப் தபரும் குற்றைொகக் கருதொைல், இத்தமகலயொமர சுகொதொர ெல்லுநர்களொல் நடத்தப்படும் தன்னொர்ெ, சமூக அடிப்பமடயிலொன ைருத்துெத் திட்டங்களுக்கு ஆற்றுப்படுத்த லெண்டும். இரண்டொெதொக, இலங்மகயின் ைறுெொழ்வு அமைப்பொனது, குடிசொர் ைற்றும் ைருத்துெத் தமலமைகளின்கீழ் இயங்க லெண்டும் என்பலதொடு, அமனத்துச் சிகிச்மச முமறகளும் சொன்றுகள் ைற்றும் பண்பொட்டு அடிப்பமடமய உள்ளடக்கியதொகவும், இரு ஆட்சி தைொழிகளிலும் முழுமையொகக் கிமடக்கப் தபறுெதொகவும் அமைய லெண்டும். மூன்றொெதொக, சட்டச் தசயலொக்க ெளங்கமள, லபொமதப்தபொருள் கடத்தல் ெமலயமைப்புத் தமலெர்களின் தசொத்துக்கள் ைற்றும் கடத்தலுக்குப் பயன்படுத்தப்படும் ெழிமுமறகள் ஆகியெற்மற இலக்கு மெக்கும் லநொக்கில் திமசதிருப்ப லெண்டும். நொன்கொெதொக, அமனத்து முதன்மையொன துமறமுகங்கள் ைற்றும் ெிைொன நிமலயங்களில் நவீன, அதிலெக scanners நிறுவுெதன்மூலம், இலங்மகயின் எல்மலப் பொதுகொப்பு உட்கட்டமைப்மப லைம்படுத்த லெண்டும் அல்லது ெலுப்படுத்த லெண்டும். ஐந்தொெதொக, எல்லொெற்றுக்கும் லைலொக தபொதுைக்களுக்குப் லபொமதப்தபொருள் பொெமன பற்றியும், அதனொல் ஏற்படும் பொதகைொன ெிமளவுகள் பற்றியும் ெிழிப்புணர்மெ ஏற்படுத்த ஆென தசய்ய லெண்டும்.

தகௌரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கலள, லபொமதப்தபொருள் அச்சுறுத்தலுக்கு எதிரொக இரக்கமுள்ள, அறிெொர்ந்த ைற்றும் ஒருங்கிமணந்த தசயற்பொடு இன்றியமை யொதது ஆகும். ைக்கமளக் மகது தசய்ெதன்மூலம் ைட்டும் இந்த தநருக்கடியில் இருந்து ைீண்டுெிட முடியொது. லபொமதப் தபொருள் ெழங்கலின் உண்மையொன மூல ஆதொரங்கமள இலக்கு மெப்பதற்கொன சட்டச் சீர்திருத்தங்கமள நமடமுமறப் படுத்த லெண்டும். அலத லநரத்தில், லபொமதப்தபொருள் பொெமனயொல் பொதிக்கப்பட்ட இலங்மகயின் குடிைக்கள் குணைமடந்து ைீண்டும் சமூகத்துடன் இமணெதற்குத் லதமெயொன உண்மையொன ைனிதொபிைொன அடிப்பமடயிலொன ஆதரமெ ெழங்க லெண்டும்.

தகௌரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கலள, சமூகச் சிக்கல் என்ற நிமலயிலிருந்து, லதசிய தநருக்கடியொக ைொறி யுள்ள லபொமதப்தபொருள் அச்சுறுத்தமல, அரசுப் பமடகள், அரசொங்க அதிகொொிகள் அல்லது அரச அமைப்பு களொல் ைட்டும் எதிர்தகொள்ள முடியொது. லபொமதப்தபொருளுக்கு எதிரொன அரச சொர்பற்ற அமைப்புகள், ஆசிொியர்கள், தபற்லறொர், இமளலயொர் அமைப்புகள், சமூக நலன் நொடும் அமைப்புகள், சைய நிறுெனங்கள், சையத் தமலெர்கள், அரசியல்ெொதிகள் உள்ளிட்ட அமனெரும் ஒன்றிமணந்து, பற்றுறுதிலயொடு தசயற்பட்டொல் ைட்டுலை லபொமதப்தபொருள் அச்சுறுத்தமல எதிர்தகொள்ளலொம் என்று கூறி, எனது உமரமய நிமறவு தசய்கின்லறன். நன்றி!

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රුසඔෂයානිසසමාං ාසමන්ීතුමිය.සඔබතුමියටසශ් ාිදස7කසකාලන්ය් සලන්ැදබ වා.

1519 1520

[ රුසකදිරදේලුසෂයන්ුද ේසකු දා්න්සමහත්ා]

2026 ජූනිස26ස

[අ.භා.ස3.58] ගු ඔෂානි සොගා ෙහත්තමිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ஒஷொனி உைங்கொ) (The Hon. (Mrs.) Oshani Umanga) මූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනිඋසඅද්සමාත්ෘසූමමිදේසඅ ා ත්යසීරයයසකර සිත්ාසීරයාත්තමකස්හස්ාගාකවස‍රියාත්තමකසව සනාතිකසදමදහයුම් සපිළිබඳවයිසඅදසඅපිස්ාකච්ඡාසකරන්දන්.සදේස්ාකච්ඡාවසඅතුරතුරසශ්පන,් ෂයදේසමන්ීවරුන්ද න්සනිරන්ත්රදයන්සඇසුණුසකාාව් සත්මයිඋස"අපිසකාලන්ාසබලන්ලන්ාසද ාදවයිසපන,ත්තසකරස ත්තදත්ත"සකිය සරක.සකාලන්ාසබලන්ලන්ාසපන,ත්තසකරස ත්තදත්තස ැතිදවන් සපුළුවන්.සහැබැයිඋසුදද් සශ්ශුේධියකරයසවරදසයටදත්තසරාං ලන්න්ත්දේසීමසවරදකරුදවකුසදවලන්ාසරරටින්සපන,ලන්වාසහැරපුසපුේ ලන්දය් උසත්මන්දේසපන,් ෂයදේසකෘත්යාධියකාරීසම්ඩලන්යටඋසදහාරයසආ් ස්ාංශ්ධ්‍ායකවරයාසහැටියටසසපන,ත්තසකර සදකාටසඔණ සවරදකරුදවකුසදවලන්ාසරටකින්සපිටුවහ් සකළසඅදයකුසබවසශ්පන,් ෂයස ායකතුමාසද ාදැ සින් සබැහැසදන්.සකාලන්ාසබලන්ලන්ාස ැතුවසඇති.ස ුදත්තඋසඒසබවසදැ සදැ මස-සපන,් ෂයදේසසුුරසුකේසතිදබ සඅයසිදිේීමස-සත්මයිසච කත්ය් ස ැතිසපුේ ලන්දය් සත්මන්දේසපන,් ෂයදේසත් තුරුවලන්ටසපන,ත්තකරස ත්තදත්ත.ස

ඊදේසශ්පන,් ෂයස ායකතුමාසශ් යස ැ සකාාසකළා.සහැබැයිඋසරතුමාසකාාසකරපුසශ් යසහව්ටසඇශ්් ලන්ාසබුේධියකසපන,තිරයසමහත්තමයාසදහෝදලන්ාසදම වා.සරකසපන,ැත්තත්කින්සඒකස්ාධ්‍ාරණීකරයයසකර වා.සඅද ් සපන,ැත්තදත්න්සසුුරසණ ණුස ා වා.සඅපිසච කත්තසඅදබ්සිාංහද න්සඅහන් සකැමැතියිඋසඔයස්් ිසදහායා ත්තදත්තසඅිවාං්කසඅේමාසත්ාත්තත්ාසදේසදරුවන්ටසශ්ෂයසමත්තරවයසදපන,ාවලන්ාඋසමීීමසමරලන්ාඋසපන,ාත්ාලන්යටස්ේබන්ධ්‍සදවලන්ාසදන්දසකියලන්ා.සදහාරයසින් සකාන්ත්ාවන්සබැ් ලන්පිටියසදහෝටලන්යකටසද න්වලන්ාසආ්ුවටසරදරිවවසvoice cut දදන් උසvideo clips හදන් සදයාදාස ත්තදත්තසඒසසදහායා ත්තසුදද් වින්සදන්ද?සදත්් සදපන,ෝිේසමවලන්ාඋසඊටසපන,් ද් සඒසදපන,ෝිේවලන්සිඳලන්ාසමාධ්‍යදේීමන්ටසකියලන්ාසvoice-cuts න් සශ්යදේසකරපුසුදදලුත්තසපන,ාත්ාලන්දයන්ස ත්තත්සඅ් ලන්් සදසකියලන්ාසඅපිසච කත්තද න්සඅහන් සකැමැතියි.සමීටසවඩාසදහාඳඋසරදාසිඳලන්ාසමසදේශයපන,ාලන් දේසනිරත්දවච්චස්ාංශ්ධ්‍ායකවරුසදහාරයසසිටියීමසත්මයිසශ්පන,් ෂයස ායකතුමාසසදමාණ සසිදන්සද ැ් ලන්ාසදහාරයසආ් යටසබැ් සුදේ.සඅපිසලන්ේනාසදව වාඋසපන,ාත්ාලන්සඅපන,රාධ්‍කාරදයෝස්මඟස්ේබන්ධ්‍ත්ාසතිදබ සමිනි් සුන්ටසත්මන්දේසපන,් ෂයදේසත් තුරුසීමපුසරකසපිළිබඳව.සච කත්තසඅදබ්සිාංහටසඅ මැතිතුමියසර් කයිසමාිමාදේසක්ඩායමසර් කයිසදලන්ාකුස"ඇ කය් " රක් සතිබුයා.සරයාසඇතිදවන් සඅපන,ටසමඩස හන් සපන,ටන්ස ත්තත්ා.සමඩස හලන්ාසමඩස හලන්ාසබැ කමසත්ැ සකත්ර මසදේවාලන්දේසදපන,ා් ස හන් ත්තසපන,ටන්ස ත්තත්ා.ස

ච කත්තස ැහැනුසදේමලන්ාසමාිමාදේස ැහැනුන්ටස හපුසදපන,ා් සද ිදදේසරකසදපන,ා් සබෑය් සච කත්තදේසඔළුවටමසආපන,ණ සපන,ත්සබෑවුයා.සදිට්ධසධ්‍ේමදේදීමයසකගමයසකියන්දන්සඒකට.ස"කර සකලන්ටසපන,ේසමී කයසමීද් උසශ්ඳි සකලන්ටසුර් සදැිදදවයිසගිනිසද් ”.සඅදසශ්පන,් ෂයයටසදවලන්ාසතිදබන්දන්සඒකසසත්මයි.සද ා ාසපන,සුපන,්ස මන්සකර සකරත්තත්සදරෝදයසවාදේසත්මන්සකරපුසපන,ේසත්මාසපන,සුපන,්ස මන්සකර වා.සත්ාජුඩීන්සඅව්න්සදමාදහාදත්තසපන,යසඅදි දකාටසදැනුණුසදේද ාවසදේසදබ්බිලන්ාදේසකන්වලන්ටසඇදහන් සඕ ෑ.සර් ැිද ාඩසඝාත් යසකර දකාටසඔණ ටසදැනුණුසදේද ාවසදේසදබ්බිලන්ාටසඇදහන් සඕ ෑඋසඒද ා් ලන්න්දේසඅේමලන්ාටසඇදහන් සඕ ෑ.සපන,ා් කුසප්‍රහාරයස ේසpolitical narrative රකසplan කරලන්ාඋසඒදකන්සඅිවාං්කසඅේමාඋසත්ාත්තත්ාඋසදරුදවෝඋසආදරවන්ත්දයෝඋසශ්දේශයසරටවින්සආපුසමිනි් සුසමැදර දකාටස ඟපුසශ්ලන්ාපන,යසදේද ා් ලන්න්ටසරැේසපිළිරැේසදදන් සඕ ෑ.සඒසශ්ත්ර් සද ාදවයි.සඒවාසplan කරපුසඅයදේසබි කන්ඳෑවරුඋසඅේමලන්ාසඅදසිබා ාදත්තසඇශ්දි වා.සඅදසඒද ා් ලන්න්ටසඒසපන,ේසපන,ිද්න්සීමලන්ාසතිදබන්දන්.සරදාසපන,් ිසඇතුදළ සඇණ ණුසශ්ලන්ාපන,යසඅදසදේද ා් ලන්න්දේසආත්තමසඇතුදළ සදදෝාංකාරසදදන් සපන,ටන්ද සතිදබ වා.ස

රදාඋසඅද්සආර් ෂයකසඅාංශයසස ැ උසදපන,ාීනසියස ැ සන ත්ාවටසතිබුණුසශ්ශය වා්යසබිඳිලන්ාසතිබුද්.සි් ්රසමිනි් සුසනාවාරේකාරයන්ටසභයයි.සදපන,ාීනසියටසcall රක් සදද දකාටසඒද ා් දලන්ෝසිවතුවාඋසඒසීමපුසcall රකසපිළිබඳවසනාවාරේකාරයන්වසදැනුවත්තසකරයිසකියලන්ා.සහැබැයිඋසඅදසදව දකාටසදපන,ාීනසියසස ැ සරදාසතිබුණුසශ්ශය වා්භාං ත්තවයස ැතිදවලන්ාසතිදබ වා.සඅදඋසදපන,ාීනසියසශ්ශය වා්සකරන් සපන,ටන්ද සතිදබ වා.සි් ්රසහැාංගිලන්ාසිවටපුසදපන,ාි් පන,තිවරුසදහායන් සදපන,ාීනසියටසයන් සසිේධ්‍සවුයා.සදපන,ාීනසිදයන්සගිිව් ලන්ාසදපන,ාි් පන,තිසඅත්තසඅඩාංවනවටස ත්තත්සරට් සදේක.සබන්ධ්‍ ා ාරදේසප්‍රධ්‍ානියාඋසබන්ධ්‍ ා ාර ත්දවලන්ාසින් සරට් සදේක.සRMV රද් සප්‍රධ්‍ානියාසඅත්තඅඩාංවනදේසින් සරට් සදේක.සDepartment of Immigration and Emigrationිවසප්‍රධ්‍ානියාසඅත්තඅඩාංවනදේසින්දන්උසවාංචාඋසදූෂයයඋසඅ් ලන්් සකිය සසිය් ලන්ටමසවරදකරුදවලන්ා.සරදහමසරට් සත්මයිසඅපිසශ් ය් ස්ිවත්වඋසශිෂය ටස්ේපන,න් සදලන්්සදපන,ාදහා්ත්තසරට් සබවටසපන,ත්තසකරමින්සයන්දන්.සදපන,ාි් ස් ාා ාධියපන,තිවරුස180් සදේශයපන,ාලන් සපන,ත්තීමේසමත්සපන,ත්තසකරපුසරට් සදේක.සදපන,ාි් පන,තිසකිය වාඋසමටසදදන් යිසපන,ත්තකරස න් සපුළුවන්සවුද්උසඅද ් සඅයසඔ් දකෝමසදේශයපන,ාලන් සපන,ත්තීමේසකියලන්ා.ස

මීටසමා්සකිිවපන,යකටසදපන,රසඅපිසරට් සශ්ධියයටසනාතිඋසආ ේඋසකුලන්සමලන්සදේදඋස ැහැණුඋසපි කමිස්හසපන,් ෂයසදේදවින්සදත්ාරවසරකමසදපන,රුදයකටසරකටසරකතුදවලන්ාසපන,ටන්ස ත්තත්ාඋසශ්ෂයසමත්තසරවයස ැමැතිසමාරකසසවුරදරන්සඅද්සරටස ලන්වාස ැීමදේසදැවැන්ත්සදමදහයුම.සරට් සදලන්්සඅපිසරකසහඬින්සමත්තසරවයසනාවාරේකරුවන්ටසකිේවාඋසවහාමසදේසශ් ාශයකාරීස‍රියාදවන්සිවත්තසදවන් උස ැත්දහාත්තසරදට්සදපන,ාුරසන ත්ාවදේසීමතියස්හසබලන්පන,ෑමටසඔවුන්සහසුීමමටසතිදබ සිඩකඩසවැිදයිසකියලන්ා.සඅපිසරදාසදැමූසඒසදැවැන්ත්සඅත්තතිවාරමඋසුදළුසරටමසරකටසරකතුදවලන්ාසආරේභසකළසඒසවැඩපිළිදවළසඅදසව සශ්ටසණ දද් ස්ටන්සපන,ාධයකටසීමමාසද ාීමසිත්ාස්ාගාකවස‍රියාත්තමකසදවමින්සපන,වති වා.සඅද්සමූිකසිලන්් කයසවුද්උසශ්ෂයසමත්තසරවයසරටසතුළටසදබදාසහ ක සනාලන්යසඅඩපන,යසකිරීමයි.සඅදසදව දකාටසඅපන,ටසිත්ාසආඩේබරදයන්සප්‍රකාශයසකරන් සපුළුවන්උසරානයසබුේධියසඅාංශයයසදමන්මස ේසමට්ටදේසතිදබ සසිශ්් සආර් ෂයකසඅාංශයයඋසමහන සආර් ෂයකසකමිටුසරකතුදවලන්ාසදේසමත්තසරවයසමත්සද ාඩ ැඟුණුසනාලන්යසබිඳසවට්ටලන්ාසමත්තසරවයසනාවාරේකරුවන්දේසදකාඳුස ාරටියමසකඩාසදමලන්ාසතිදබ සබව.

ඒසවාදේමසඅපිසදේසදව දකාටසරට් සශ්ධියයටසරකටසරකතුදවලන්ාසරකමසදපන,රුදයකටසඇශ්් ලන්ාසශ්ෂයසමත්තසරවයවින්සඅද්සරටසුදදාද සඅ ා ත්දේසදි කසඅද්සදරුවන්සනිදහ් උසද්ෞඛ්‍යස්ේපන,න් උසමතින්සදත්ාරසසුන්දරසදේශයයකසීවවත්තව සශ්ටසඒසදවනුදවන්සදේසුදළුසරදට්මසන ත්ාවසඅපිස ත්තත්සීරයසපිළිබඳවසප්‍ර්ාදයසපන,ළසකරයි.ස"රටසඅනුරට"සකිය සslogan රකසහරහාසදේසපන,ාගිදේන්තුදේසිවටපුසඒසශ් යස ැතිසඅශිෂය ටසසියලුදද ාමසසුේදසපන,ශ්රසකරලන්ාසමාිමාවටසආ්ුව් සහදා න් සන ත්ාවසිඩසුරන් ා.සඒසවාදේමස“රටමසරකට”සකිය සslogan රකත්තසඅද්සරදට්සන ත්ාවසිහළින්මසපිළිඅරද සතිදබ වා.ස

අපිසදහාඳසරට් සද ාඩස ඟුදසකියමින්සමදේසකාාවසඅව්න්සකර වා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රුසඅමිගත් ාදන්සඅසඩ් කලන් ාදන්සමන්ීතුමා.සඔබතුමාටසශ් ාිදස7කසකාලන්ය් සතිදබ වා.

1521 1522

පන,ාගිදේන්තුව

[பி.ப. 4.07]

ගු අමිර්තනාදන් අෛඩ්කලනාදන් ෙහතා (ைொண்புைிகு அைிர்தநொதன் அமடக்கலநொதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) நன்றி, தகௌரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கலள!

இன்மறய தினம் லபொமதப்தபொருள் ஒழிப்புச் சம்பந்தைொக நமடதபற்றுக் தகொண்டிருக்கின்ற ஒத்திமெப்புப் பிலரரமணயின்ைீது நொனும் சில ெிடயங்கமளப் பற்றி உமரயொற்றலொதைன எண்ணுகின்லறன். உண்மையிலல, லபொமதப்தபொருள் ஒழிப்புச் சம்பந்தைொக அரசொங்கம் எடுத்துக் தகொண்டிருக்கின்ற தபருமைப்படக்கூடிய பல ெிடயங்கள் ததொடர்பில், எங்களுமடய தசயற்பொடுகளும் அமத ஆதொிக்கக்கூடிய ெமகயில், இந்த அரசொங்கத்துக்குச் சொர்பொக இருக்கும் என்பமத நொன் இங்லக கூறிக்தகொள்ள ெிரும்புகின்லறன். குறிப்பொக, எைது ெடக்கு, கிழக்கிலல உள்ள இமளஞர்கள்தொன் இந்தப் லபொமதப்தபொருள் ெியொபொொிகளொல் குறிமெக்கப்படுகின்றொர்கள். அங்லகதொன் இமளஞர், யுெதிகமளக் குறிமெத்து, அெர்கமள இந்தப் லபொமதக்குள் உள்ளீர்க்கின்ற தசயற்பொடுகள் கூடுதலொக முன்தனடுக்கப் படுகின்ற ஒரு நிமலப்பொடு கொணப்படுகின்றது. ஆனொல், ஒன்மற நீங்கள் புொிந்துதகொள்ள லெண்டும். அதொெது, இதற்தகதிரொகப் பல ெழிகளிலல உங்களுமடய தசயற்பொடுகள் இருந்துதகொண்டிருக்கிற நிமலயில், இதற்கொக உமழக்கின்ற அத்தமன லபருக்கும் எங்களுமடய ஆதரமெ நொங்கள் ெழங்குகின்லறொம். எங்களுமடய தகௌரெ பிரதியமைச்சர் அெர்களும் இங்லக இருக்கின்றொர். உண்மையிலல, இந்தப் லபொமதப்தபொருள் ஒழிப்புச் சம்பந்தைொன ெிடயத்திலல அரசொங்கம் எடுக்கின்ற முயற்சிகள் பொரொட்டத்தக்கது என்பமத நொன் இங்லக குறிப்பிட ெிரும்புகின்லறன்.

இதிலல குறிப்பிடத்தக்க ஒரு ெிடயம் என்னதென்றொல், லபொமதெஸ்து ததொடர்பொன ஊழல் என்பது அல்லது லபொமதெஸ்து ஒழிப்பு என்பது கடற்பமட உட்பட எல்லொத் துமறகளொலும் தசயற்படுத்தப்படுெதொக இருக்க லெண்டும். ெடக்கில் எங்களுமடய பிரலதசங்களுக்கு இந்தியொெிலிருந்து அல்லது லெறிடத்தில் இருந்து அெற்மறக் தகொண்டுெருகின்ற லபொது, லதசிய கடல் எல்மலமயத் தொண்டித்தொன் ெரலெண்டிய ஒரு சூழல் இருக்கின்றது. ஆகலெ, லநற்மறய தினம் ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அெர்கள் குறிப்பிட்டதுலபொல, இவ்ெிடயத்தில் யொருக்கும் பொகுபொடு பொர்க்கொத ஒரு சூழமல உருெொக்குெது என்பமத நல்லததொரு ெிடயைொக நொன் பொர்க்கின்லறன். ஆகலெ, எங்களுமடய இமளஞர்களின் எதிர்கொலத்மதப் லபணுகின்ற ெமகயிலொன இந்தப் லபொமதப்தபொருள் ஒழிப்மப எங்களுமடய கடமையொக எண்ணி நொங்கள் ஆதரமெ ெழங்கத் தயொரொக இருக்கிலறொம்.

அடுத்த ெிடயம், எங்களுமடய அதி ெணக்கத்துக்குொிய ஆயர் இரொயப்பு லஜொசப் தன்னுமடய தத்ரூபைொன கணிப்பின்படி, இறுதியுத்த கொலத்தில் கொணொைற்லபொன எைது ைக்களுமடய எண்ணிக்மக சுைொர் 146,644 லபர் எனக் குறிப்பிட்ட தரவு இன்மறக்கு ஐ.நொ. ெமரக்கும் தசன்றிருக்கிறது. லைலும், தசம்ைணிப் புமதகுழியில் இதுெமர 409 ைனித எச்சங்கள் கண்டுபிடிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இது எங்களுமடய ஆயர் அெர்கள் குறிப்பிட்ட எண்ணிக்மகமயத் தொண்டப்லபொகிறதொ அல்லது அதற்குள் ெரப்லபொகிறதொ என்ற லகள்ெி எங்கமளப் தபொறுத்தைட்டிலல எழுகிறது. ஏதனன்றொல், இந்த எச்சங்கள் கூடுதலொகக் கண்தடடுக்கப்படும்தபொழுது, தைிழ் ைக்கள் பல்லெறு இடங்களில் இருந்தும் அங்கு தகொண்டுெரப்பட்டுப் படுதகொமல தசய்யப்பட்டிருப்பொர்கலளொ என்ற சந்லதகம் எழுகிறது.

உலகத்திலல ைனித எச்சங்கள் கூடுதலொகக் கண்டுபிடிக்கப்பட்ட இடங்களில் ஒன்றொக இந்தச் தசம்ைணிப் புமதகுழிமயத்தொன் நொன் இங்கு குறிப்பிட ெிரும்புகின்லறன். அங்கு கண்தடடுக்கப்பட்ட குழந்மதகள் உட்படப் பலரது எச்சங்களின் அெலத்மதப் பொர்க்கும்லபொது, அெர்கள் எந்தளவுக்குச் சித்திரெமதக்கு உள்ளொக்கிக் தகொல்லப் பட்டிருப்பொர்கள் என்பமத எண்ணி உண்மையிலலலய எங்களுமடய இரத்தம் உமறயும் அளவுக்கு ைிக லெதமனயொக இருக்கின்றது. லநற்மறய தினம் எங்களுமடய பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களொன தகௌரெ சொணக்கியன், தகௌரெ கலஜந்திரகுைொர் தபொன்னம்பலம் ஆகிலயொர் இதுபற்றி எழுப்பிய லகள்ெிகளுக்குக் தகௌரெ நீதி அமைச்சர் அெர்கள் பதிலளிக்கும்லபொது, இந்த ைனித எச்சங்கமளக் கண்டறிந்து பகுப்பொய்வு தசய்ெதற்கொகச் சர்ெலதச தடயெியல் உதெிமய நொடப்லபொெதொகக் குறிப்பிட்டிருந்தொர். அது தெறும் தசொல் ெடிெில் ைட்டும் இல்லொைல் துொித கதியில் தசயற்படுத்தப்பட லெண்டும். ஏதனன்றொல், இந்த ெிடயங்களில் கொலம் கடந்துலபொகின்ற ஒரு சூழமலத்தொன் எங்களுமடய ைக்கள் சந்தித்துக் தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். ஆகலெ, இந்த அரசொங்கம் அந்த எச்சங்கமளத் துொித கதியில் பகுப்பொய்வு தசய்ய உடனடியொக நடெடிக்மககமள லைற்தகொள்ெதுதொன் சொியொக இருக்கும் என்று நொன் நிமனக்கின்லறன்.

என்மனப் தபொறுத்தெமரயில், இந்த உயிர்த்த ஞொயிறு தொக்குதல் சம்பந்தைொக அரசொங்கம் ைிகத் துொிதைொக ெிசொரமணகமள நடத்தி, சம்பந்தப்பட்டெர்கமளக் மகது தசய்ய லெண்டும் என்பது எனது கருத்தொகும். சுலரஷ் சலல என்பெர் மகது தசய்யப்பட்டு, சித்திரெமதக்குள்ளொக்கப்பட்டு, உண்ணொெிரதம் இருப்பதொகக் கூறப்படும் நிமலயில், உதய கம்ைன்பிலவும் எதிர்க்கட்சியினர் சிலரும் அெமரக் கொப்பொற்றுெதற்கொகத் துள்ளிக் குதித்துக் தகொண்டிருக் கிறொர்கள். எனலெ, உதய கம்ைன்பிலவும் மகது தசய்யப்பட்டு ெிசொரமணக்கு உட்படுத்தப்பட லெண்டும் என்று நொன் இந்தச் சமபயிலல லகட்டுக் தகொள்கின்லறன். ஏதனன்றொல், அெர் துள்ளுெமதப் பொர்த்தொல் இந்த உயிர்த்த ஞொயிறு தொக்குதலில் அெருக்கும் சம்பந்தம் இருக்குலைொ என்ற சந்லதகம் எழுகிறது. எனலெ, அெொிடமும் ெிசொரமண நடத்தப்பட லெண்டும். ஏதனன்றொல், தெமற ைமறப்பதற்கொகலெ இவ்ெொறு துள்ளிக்குதிக்கின்ற ஒரு தசயற்பொட்மட அெொிடம் பொர்க்க முடிகின்றது. ஆகலெ, அெருக்கும் இதில் ததொடர்பு இருக்கின்றதொ என்பது குறித்து முமறயொன ெிசொரமண தசய்யப்பட லெண்டும் என்ற லகொொிக்மகமய நொன் முன்மெக்கின்லறன்.

இந்த அரசொங்கம் ததொடர்ந்து இவ்ெொறொன ெிடயங்கமளச் தசய்து தகொண்டிருக்கின்றலபொதிலும், சில குமறபொடுகமளயும் நொன் இங்கு குறிப்பிட ெிரும்புகின்லறன். இன்று எங்களுமடய ெிெசொயிகள் தநல்மல உற்பத்தி தசய்து சொியொன ெிமலக்குக் தகொடுக்க முடியொைல் ைிகவும் திண்டொடிக் தகொண்டிருக் கிறொர்கள். தநல்லுக்கொன நியொயைொன ெிமலயிமன ெழங்கக் லகொொிப் லபொரொட்டங்களும் இப்தபொழுது நமடதபற்றுக் தகொண்டிருக்கின்றது. ெடக்கில் ைல்லொெி, கிளிதநொச்சி, ைன்னொர் லபொன்ற பகுதிகளிலும் அம்பொமற உட்பட கிழக்கின் பல பகுதிகளிலும் ெிெசொயிகள் தொங்கள் அறுெமட தசய்த தநல்மல நல்ல ெிமலக்கு ெிற்க முடியொைல் தெித்துக் தகொண்டிருக்கும் இந்தச் சூழ்நிமலயில், அரசொங்கம் அொிசிமய இறக்குைதி தசய்ய முயற்சிகமள லைற்தகொள்ெது ஏன்? என்பமத இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் நொன் லகட்டுக்தகொள்ள ெிரும்புகின்லறன். இந்த ெிடயத்மத நீங்கள் கெனத்திற் தகொள்ள லெண்டும். எங்களுமடய ெிெசொயிகளுக்குக் மகதகொடுத்துத் தூக்கிெிடுெதனூடொகத்தொன் தநல்

1523 1524

2026 ජූනිස26ස

உற்பத்தியில் நொம் தன்னிமறவு அமடய முடியும். அதற்கொன ெொய்ப்புகமள உண்டுபண்ணும்லபொதுதொன் எங்கள் நொட்டு ெிெசொய ைக்களின் ைனம் நிமறெமடயும் என்பமத நொன் இங்கு குறிப்பிட ெிரும்புகிலறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රුසමන්ීතුමාඋසසනියමිත්සකාලන්යසඅව්ා යි.සඅව්න්සකරන් .

ගු අමිර්තනාදන් අෛඩ්කලනාදන් ෙහතා (ைொண்புைிகு அைிர்தநொதன் அமடக்கலநொதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) எனக்கு இன்னும் ஒரு நிைிடம் தொருங்கள்!

அடுத்தபடியொக, எங்களுமடய ெவுனியொ ைொநகர சமப முதல்ெர் ெட ைொகொண ஆளுநர் அெர்களொல் பதெி நீக்கம் தசய்யப்பட்டுள்ளொர். ஜனநொயக தைிழ்த் லதசிய கூட்டணிமயச் சொர்ந்தெர்கள்தொன் இதில் பொதிக்கப்பட்டிருக்கிறொர்கள். சொெகச்லசொி நகர சமபயின் உப தெிசொளரொக இருப்பெரும் ஜனநொயக தைிழ்த் லதசியக் கூட்டமைப்பின் அங்கத்தெர்தொன். அந்த ெமகயில், ஜனநொயக தைிழ்த் லதசிய கூட்டணிமயப் பலவீனப்படுத்துெதற்கொகெொ அல்லது அமதச் சிமதப் பதற்கொகெொ இத்தமகய நிமல என்று எங்களுக்கு சந்லதகம் எழுகின்றது. அலதலநரம், ஒரு ெிடயத்மத நொன் ஆளுநொிடம் லகட்க ெிரும்புகின்லறன். அரசொங்கம் ஊழல் சம்பந்தைொகப் பல நடெடிக்மககமள எடுத்துக் தகொண்டிருக்கின்றதபொழுது, ைன்னொர் நகர சமபயில் நடந்த பல ஊழல்கள் நிரூபிக்கப்பட்ட பின்பும்கூட, அதற்கொன நடெடிக்மககமள எடுக்கொைல், அதிகொொிகமளக் கொப்பொற்றுெதற்கு அரசொங்கமும் ஆளுநரும் முயற்சிக்கின்றொர்களொ என்ற ஒரு சந்லதகம் எழுகிறது. எனலெ, அதற்கும் உடனடியொக நடெடிக்மககமள எடுக்க லெண்டுதைன்று லகட்டு ெிமடதபறுகின்லறன். நன்றி!

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රුස ජිත්තසින්දිකසමන්ීතුමා.සඔබතුමාටසශ් ාිදස8කසකාලන්ය් සතිදබ වා.

Order, please! ඊට ප්‍රාමඋසකවුරුන් දහෝ රු මන්ීවරයකු මූලන්ා් ය ්ඳහා රු ්ාංීවව රයසිාංහ මන්ීතුමාදේ ම දයෝන ා කරන් .

ගු ආනන්ද දුවජ්පාල ෙහතා වෙහජන ආර්ෂක සහ පාර්ලිවම්න්ුර ක යුුර අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ஆனந்த ெிலஜபொல - தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு ைற்றும் பொரொளுைன்ற அலுெல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) මූලන්ා් ාරූඪ රු මන්ීතුමනි, " රු ්ාංීවව රයසිාංහ

මන්ීතුමා දැන් මූලන්ා් ය ත් යුතුය" යි මා දයෝන ා කර වා.

ප්‍රශ්නනය දුෙසන ලදින්උ සභා සම්ෙත දුය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු චානක ොදුවගාඩ ෙහතා මූලාසනවයන් ඉවත්ත වූවයන්උ ගු සාජීව රණසිාහ ෙහතා මූලාසනාරූඪ දුය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சொனக ைொதுதகொட அெர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலலெ, ைொண்புைிகு சஞ்ஜீெ ரணசிங்ஹ அெர்கள் தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. CHANAKA MADUGODA left the Chair and THE HON. SANJEEWA RANASINGHA took the Chair.

[අ.භා.ස4.16]

ගු වෛවදය) නජිත්ත ඉන්දික ෙහතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) මූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනිඋසමටසදේසඅව් ාාවසලන්බාීමමසදවනුදවන්සදබාදහාමස් තුතියි.ස

ඊදේස්හසඅදසය සදි සදදද් මසආ්ුසපන,් ෂයයසශ්සින්සදයෝන ාසකර සලන්දස්භාවසක් සත්ැබීදේසශ්වාදයසත්මයිසදේසපන,ැවැත්තදවන්දන්.සසශ්දශය ෂයදයන්මසඅවුරුේදකටසඅුසකාලන්ය් සත්මයිසශ්ෂයසමත්තරවයවලන්ටසරදරිවසශ්දශය ෂයසදමදහයුමස‍රියාත්තමකසකරන් සපන,ටන්සඅරද ස ත්සදවලන්ාසතිදබන්දන්.සඒකස‍රියාත්තමකසකරන් සපන,ටන්සඅරද සමා්සඅට් උසදහය් සවාදේසකාලන්ය් ස ත්ව සදමාදහාත්කසරිවස්ාගාකත්තවයඋසසශ්ෂයසමත්තරවයස්හසඒසසවුරරටසඅදාළවසආ්ුවසඅරද සතිදබ ස‍රියාමාග වලන්ස්ාගාකත්තවයඋසප්‍රතිලලන්යස්හසදැ ටසතිදබ සත්ත්තත්තවයස්හසසඊටසතිදබ සඅභිදයෝ සසය සදේසසිය් ලන්ස ැ ස්ාකච්ඡාසකරන් සත්මයිසදේසක් සත්ැබීදේසශ්වාදයසආ්ුසපන,් ෂයදයන්සලන්බාස ත්තදත්ත.සසඊදේසසන ාධියපන,තිතුමාත්තසඇශ්් ලන්ාසදේස ැ සීමගඝසවශයදයන්සඅදහ් සදැ් ීමම් සපන,ාගිදේන්තුදේසකළා.ස

දැන්සඅපිසප්‍රාදයෝගිකසසඅත්තසදැකීදමන්සදන් වාඋසපන,සුගියසමා්සකිිවපන,යසතුළසශ්ශයාලන්සවශයදයන්සදේසශ්ෂයසමත්තරවයවලන්සඅුීමම් උසදේස්ාංශ්ධ්‍ා ාත්තමකසඅපන,රාධ්‍වලන්සඅුීමම් සතිදබ සබව.සශ්දශය ෂයදයන්මසදකාළඹස රයස ත්තදත්ාත්තඋසදමෝදරඋසමට්ට් කුියඋසවැ් ලන්ේපිටියසසවාදේසred areasවලන්ටසඅපිසසගිිව් ලන්ාසඒවාදේසින් සඅයසර් කසකාාසකර දකාටඋසසඒසප්‍රදේශයවලන්සින් සදපන,ාි් සනිලන්ධ්‍ා කන්සර් කසකාාසකර දකාටඋසඒසමිනි් සුසර් කසකාාසකර දකාටසදත්තදර සරකසදදය් සත්මයිසමත්තරවයවලන්සහ කසපන,ැහැදිිසඅුසීමම් සදවලන්ාසතිදබ සබවසමිනිසුන්ටසදැනිලන්ාසතිදබ සකිය සකාරයය.සඒසනි්ාසදේකස්ාගාකසදවමින්සය සවයාපන,ෘතිය් සබවසදේසප්‍රාදයෝගිකසත්ත්තත්තවයසඇතුදළ සඅපන,ටසදබාදහාමසදහාඳින්සකියන් සපුළුවන්.සමමසදේසකියන්දන්සතිදබ ස්ාංඛ්‍යාසද් ඛ්‍ වලන්ටසඅමත්රව.සඇමතිතුමාසිදි කපන,ත්තසකළස්ාංඛ්‍යාසද් ඛ්‍ වින්සිදි කපන,ත්තසකළාඋසදකායිත්රේසප්‍රමායය් සඅත්තසඅඩාංවනවටස න් වාදඋසදේසදවේීමසදටාන්සකීය් සඅරද සතිදබ වාදසකිය සකාරයා.සසඅපිසඒවාසදැ් කා.සසදේසරදට්සත්රුයසපන,රේපන,රාවඋසදරුවන්සශ්ෂයසමත්තරවයවින්ස ලන්වාස න් සපුළුවන්සප්‍රාදයෝගිකසත්ලන්දේසත්ැ කටසඅපිසත්් ලුසදවමින්සින් වායසකිය සශ්ශය වා්ය් සදේසමා්සකිිවපන,යසතුළසහැදිලන්ාසතිදබ වා.සසඅපිසසියලුදද ාසපන,් ෂයසදේදයකින්සදත්ාරවසඒස ැ ස්තුටුසදවන් සඕ ෑ.ස

න ාධියපන,තිතුමාසපන,ැහැදිිවසකිේවාසවාදේමඋසඅපිසහැමදාමසකාාසකර වාසවාදේමඋසදේසශ්ෂයසමත්තරවයස්හස්ාංශ්ධ්‍ා ාත්තමකසඅපන,රාධ්‍සකිය සරකස හටසදපන,ාත්තත්සවාදේසරකටසබැඳිලන්ායිසතිදයන්දන්.සදේසදදකසදවන්සකරන් සබැහැ.සඒවාසරකටසබැඳිලන්ාඋසරකටස‍රියාත්තමකසදව වා.සදේසරදට්සයේසආකාරයකසශ්ෂයසමත්තරවයඋසදහදරායින්උසඅයි් සනාවාරමකසයේසදකද ් සනිරත්සවුයාදඋසඒකසනිකේසඅිවාං්කසශ්ධියයටසකදළ ස ැහැ.සඒවාසකදළ සපිටිපන,් ද් සතුව් කුසතියාද .සඒවාසකදළ සපිටිපන,් ද් සආයුධ්‍සතියාද .ස්ාංශ්ධ්‍ා ාත්තමකසඅපන,රාධ්‍සක් ිසශ්සින්ස ායකත්තවයසලන්බාසදදමින්සත්මයිසසදේසරදට්සඒවාසකරද සගිදේ.සඒකසහැදමෝමසදන් වා.සදමාකදඋස්ාංශ්ධ්‍ා ාත්තමකසඅපන,රාධ්‍සක් ිවලන්ස මසගියසමිනි් සුසඅත්තසඅඩාංවනවටස න් දකාටඋසඔවුන්ටසරදරිවසදචෝද ාසශ්ධියයටසඒවාසද ානුසදවන්දන්සරදහමයි.ස

මූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනිඋසදේකසදැවැන්ත්සලන්ාභසලන්බ සවයාපන,ාරය් .සදේසවයාපන,ාරයසආයුධ්‍ස්ිවත්වසද් සදහා් ලන්මින්සකරපුසවයාපන,ාරය් .සඒසවාදේමසඅද ් ස්ත්යසත්මයිසදේකසහැමදාමසදේසරදට්සදේශයපන,ාලන් ඥයන්දේසඅනු්‍හයස්ිවත්වස‍රියාත්තමකසදවච්චස

1525 1526

පන,ාගිදේන්තුව

වයාපන,ාරය් සකිය සරක.සඅන් සඒකසත්මයිසවැද ත්තමසදේ.සදමාකදඋසනිකේමසදේවාසදවන් සබැහැ.සරදට්සදපන,ාීනසියඋසආර් ෂයකසහුදදාසසසසිය් ලන්සතිදයේීමඋසතුන්දවනිසපන,ාගශය වයකටසආයුධ්‍සඅරද සහන්දිවලන්ස්ැ කස්රන් උසආයුධ්‍සඅරද සගිිව් ලන්ාසදවිදසතියන් සපුළුවන්සත්ත්තත්තවය් සනිකේසඅහේදබන්සරන්දන්ස ැහැ.සිඳලන්ාසිවටලන්ාසදදය් සදව සරකස ැ සද ාදවයිසමමසදේසකියන්දන්.සදිගින්සදි ටමසරකමසදේසදව වාස ේඋසඒකසඅනු්‍ය් සඇතුවසසිුරසදව වා.සබලන්යස්ිවත්සත්ැ කසඅනු්‍හයස ැතුවසඒකසදවන් සබැහැ.සඒකසහැදමෝමසදන් සදදය් .සඒසනි්ාසත්මයිසඅරසපන,ාත්ාලන්ස ායකදයෝසකියලන්ාස ේසකියැදවච්චසඅයත්තසර් කසහැමසති් ද් මසසඇමතිසදකද කුදේස ම් උස ැත්ත ේසමන්ීසදකද ් දේස ම් උසසප්‍රදේශයදේසදේශයපන,ාලන් ඥදයකුදේස ම් ස ැටස ැිවලන්ාසතිබුද්.සසඅත් සඅහව් සදක ාසවැඩසකරන්දන්සදමයත්තසර් කඋසදේස දේසදමයාසවැඩසකරන්දන්සදමයත්තසර් කසආීමසශ්ධියයටස ම් ස ැටස ැිවලන්ාසතිබුයා.සස

අපන,ටසකින්සරටසකරපුසදේසදේශයපන,ාලන් සපන,් ෂයවලන්සමිනි් සුසදි ටමසදේසදේව් ස ඩත්තතුසකළා.සරදහමස ඩත්තතුසකරපුසනි්ාසත්මයිසඒකසදේසත්රේසි් සුද්.සසඅපිසඒකසකඩපුසනි්ාඋසඒසතිබුණුසබැඳීමඋසඒස්ේබන්ධ්‍යසකඩපුසනි්ාඋසදේශයපන,ාලන් ඥයාස්හසඅපන,රාධ්‍සක් ිස්ාමාජිකයාසඅත්රසතිබුණුස්ේබන්ධ්‍යසදේශයපන,ාලන් සපන,් ෂයය් සශ්ධියයටඋසආ්ුව් සශ්ධියයටසඅපිසකඩපුසනි්ාසත්මයිසඅදසදේසශ්ධියයටසසඅතු ාලන්ාසදාන් සපුළුවන්සදවලන්ාසතිදයන්දන්.සඒකසඅපන,ටසඇ් සපන, ාසපිටසදපන,ද ස්ත්යය් .සඒකසසපිළි න්දන්ස ැතිසකවුරුවත්තසදමත්ැ සින් වාසකියලන්ාසමමසිවත්න්දන්ස ැහැ.සදේසආ්ුවසස්ාංශ්ධ්‍ා ාත්තමකසඅපන,රාධ්‍උසශ්ෂයසමත්තරවයසක් ිත්තසර් කසතිබුණුස්ේබන්ධ්‍යසකඩලන්ාසඔවුන්ටසශ්රුේධ්‍වසඍජුවස‍රියාත්තමකසදවන්දන්සස ැහැසකියලන්ාසශ්පන,් ෂයදේසකාටවත්තසඅපන,ටසඇඟි් ලන්සදිවනසකරලන්ාසකියන් සබැහැසකියලන්ාසමමසිවත් වා.සඒකසපිළි න්දන්ස ැතුවසසින් සකාටවත්තසබැහැ.සරදහමසත්ත්තත්තවය් සතුළසත්මයිසන ාධියපන,තිතුමාසඊදේසකිේදේඋසඅරසනිලන්ධ්‍ා කන්සහතුරන්සවශයදයන්ස්ැලන්කීමස ැ .සශ්මගශය යසකළසනිලන්ධ්‍ා කන්උසදේසශ්මගශය සකටයුතුවලන්ටසමූිකත්තවයසඅරද සින් සදදපන,ාගත්දේන්තුවලන්සපුේ ලන්යන්ස ැ සදිගින්සදි ටමසදබාරුසවපුරන් උසඔවුන්සdiscredit කරන් උසඔවුන්දේසශ්ශය ව්ීමයත්තවයස ැතිසකරන් උසදපන,ාදහාට්ටුවසවාදේසපන,් ෂයසද ාදවයිඋස්මගිසන සබලන්දේ දේසඇත්ැේසමන්ීවරුන්සපන,වාසදි ටමස‍රියාත්තමකසව වා.සුදජිබුගසරණ මාන්සමන්ීතුමාසපන,ා් කුසප්‍රහාරයස ැ සකියලන්ාඋස"දහාඳයිඋසශයානිසදේකසකරන් සඕ ෑඋසශයානිසඅ්ාධ්‍ාරයයටසලන්් සවුයා"සසකියේදිඋසඊටසරහාසපන,ැත්තදත්තසපුටුවකසවාිදදවලන්ාසින් සදයාසි කසනයද් කරසමන්ීතුමාසහැමසදාමසඒකසප්‍රශය සකර වාඋසරයාසඅරදහමයිඋසදමදහමයිසකියලන්ා.සඒස ැ සප්‍රශය සකර සරකසද ාදවයිසදමත්ැ සතිදබ සප්‍රශය ය.සදේද ා් ලන්න්සඒසනිලන්ධ්‍ා කන්වසdiscredit කර වා.සදේකසදේශයපන,ාලන් සවැඩ් .සිතිහා්දේසපන,ළුදව සවත්ාවටසදේසතිදබ සත්ත්තත්තවයසඅද ් සපන,ැත්තත්ටසකරකව සදේසනිලන්ධ්‍ා කන්උසඒසඅවදා මස්ේූරගයදයන්සඅරද සකටයුතුසකර සනිලන්ධ්‍ා කන්වසdiscredit කරන් උසඒසනිලන්ධ්‍ා කන්දේසශ්ශය ව්ීමයත්තවයස ැතිසකරන් සත්මයිසදේසපි ක්සදි ටමසකටයුතුසකරන්දන්.සරත්දකාටසඒකසපිටුපන,්සතිදබ සදහ තුවසඅපිසහැදමෝමසිවත්ා න් සඕ ෑ.ස

මූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනිඋසපන,සුගියසදශයකසදදකසතුළසවැිදමසකාලන්ය් සදේසරටසපන,ාලන් යසකරපුසපන,් ෂයයස්හසවයාපන,ාරයසශ්ධියයටසඔයසදපන,ාදහාට්ටුවස්හසදපන,ාදහාට්ටුදේසිවටපුසඇමතිලන්ාස්ේබන්ධ්‍දයන්සදචෝද ාසර් ලන්සවුයසා.සදැන්සඔයස ුසරදහමත්තසයන්දන්.සක්පන,ේසඅරද ස ුසය වාඋසවාංචාසසකරලන්ාස ුසය වාඋසපන,ාත්ාලන්යටස්ේබන්ධ්‍සදවලන්ාසකියලන්ාසදචෝද ාසතිදබ වා.සහැමසආකාරයකින්මසඒවාටස්ේබන්ධ්‍සදවලන්ාසකියලන්ාසදපන,ාදහාට්ටුදේසිවටපුසඇමතිලන්ාටඋස

මන්ීලන්ාටසශ්රුේධ්‍වසදේසදවේදිසකටයුතුසකර වා.සමිනි් සුත්තසරදහමසිවත්ාද සින් වා.සහැබැයිඋසවැදඩ්සතිදබන්දන්සදැන්සදේස්මගිසන සබලන්දේ දේස මත්තසදේවාටසපන,ැටදලන්න් සපන,ටන්සඅරද සතිදබ සරකදන්.සඅපිසදන් වාඋසක්පන,ේකාරදයෝසිවටියාඋසවාංචාකාරදයෝසිවටියාඋසපන,ාත්ාලන්ස ායකදයෝඋස්ාංශ්ධ්‍ා ාත්තමකසඅපන,රාධ්‍ස ායකදයෝසිවටියාසකියලන්ා.සහැබැයිඋස්මගිසන සබලන්දේ දේසින්දන්සඊටසවඩාසසුපි කසබු.සකින්සිවටිදේසදව සදව මසදන්.සහැබැයිඋසදැන්සපන,ාත්ාලන්දයන්සක්පන,ේසඅරද සඒසපන,ාත්ාලන්යටමසවාංචාව් සකරපුසදකද ් සඇශ්් ලන්ාසතිදබ වාඋස්නබදේස ායකත්තවයට.ස ායකත්තවයටසකිේවාටඋස්මගිසන සබලන්දේ දේසකෘත්යාධියකා කසම්ඩලන්ස්ාමාජිකයකුසශ්ධියයටසඔණ සඇශ්් ලන්ාසතිදබ වා.සඔණ ටසතිදබ සදචෝද ාවසත්මයිඋසපන,ාත්ාලන්දයන්සක්පන,ේසඅරද සවාංචාසකිරීම.සඒසකියන්දන්උසක්පන,ේසඅරද සවැදඩ්සකරලන්ාත්තස ැහැඋසරත්ැ ටත්තසවාංචාව් සකරලන්ා.ස

මූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනිඋස්මගිසන සබලන්දේ දේසකෘත්යාධියකා කසම්ඩලන්යසකියන්දන්සඒද් ස ායකත්තවයසදන්.සඔයසකෘත්යාධියකා කසම්ඩලන්දේසදමත්ැ සින් සහැමසමන්ීවරදය් මස ැහැසදන්.සපන,ාගිදේන්තුසමන්ීවරුන්සහැදමෝමසස ැහැඋසමමසදන් ාසශ්ධියයට.සරච්චරසශ්ශය වා්දයන්සත්මයිසඒසඅයසඇතුළටසඅරද සතිදබන්දන්.සරදහමසඇතුළටසඅරද සපන,් ෂයස ායකත්තවදේසකටයුත්තත්් සභාරසදද වාසකියන්දන්සද් සිසවැඩ් සද ාදවයිසදන්.සපන,් ෂයදේස ායකකේසනිකේසපන,ාදගසය සඅයටසකාාසකරලන්ාසදදන්දන්ස ැහැසදන්.සඒසනි්ාසඒසපුේ ලන්යාස ැ සයේසත්හවුරුව් සඒසඅයටසතිදබන් සඕ ෑඋසමීටසකින්.සඒකසරදහමස ැතිදවන් සබැහැ.සරදහමස ැතිවසපන,් ෂයස ායකත්තවයටසමිනි් සුන්වසපන,ත්තසකරන්දන්ස ැහැ.සරදහමසතිබියීමඋසඒසපුේ ලන්යාසිවටපුසඅධියකරයසඇමතිදේසපුත්ාත්තසර් කසගිිව් ලන්ාසපන,ාත්ාලන්සක් ිස්ාමාජිකදය් ස-්ාංශ්ධ්‍ා ාත්තමකසඅපන,රාධ්‍සක් ිස්ාමාජිකදය් -සිවරද යින්සදව ත්තසිවරද යකටසමාරුසකරන් සපුළුවන්සකියලන්ාස්් ිස න් වාසකියන්දන්උසදේසරදට්සතිබුණුස්‍රමයසදකාදහාමදසරක් දසකියලන්ාසිවත්න් දකෝ.සරදහමසවැඩසත්මයිසදේද ා් ලන්න්සකරලන්ාසතිදබන්දන්.සවැදඩ්සතිදබන්දන්උසඒස ැ සශ්පන,් ෂයස ායකතුමාසරක් සකිය වාඋසඅනි් සපි ක්සත්වසරක් සකිය වා.සහැබැයිසඒසවැරැේදසසවුයාටසපන,් ද් .ස

්මගිසන සබලන්දේ දේස ායකත්තවයසඇතුදළ සරච්චරසවාංචාව් සකරපුසපුේ ලන්දය් සිඳලන්ාත්තඋසරච්චරසඅපන,රාධ්‍යකටසහවු් සදවච්චසපුේ ලන්දය් සිඳලන්ාත්තඋසශ්පන,් ෂයස ායකතුමාසඊදේසදමාක් දසකිේදේ?සසසරතුමාසකිය වාඋසසිාං ්ූරරුස්‍රමයසද ද න් සඕ ෑඋසර් ලන්න් සඕ ෑසවාදේසකාාව් .සහැබැයිඋසදැන්සටිකකටසකිනුත්තසමමසදැ් කාඋසශ්පන,් ෂයස ායකතුමාදේසphoto සරක් සදාද උසඒද ා් ලන්න්දේසකාගයාලන්දේසමාධ්‍යස්ාකච්ඡාව් සතියලන්ාසත්වත්තසකෘත්යාධියකා කසම්ඩලන්ස්ාමාජිකදය් සකිය වාඋසඒස ත්තත්ස ය ස ා් තුවසදසදන්දන්ස ැහැසකියලන්ා.සබලන්න් දකෝඋසමටසඒසකාාවස ැ සපුුරමසිවතුයා.සඒසරුපිය් සලන්් ෂයස1උ200සීමතිඥස ා් තුවසදසදන්දන්ස ැහැඋසඒවාසබලන්න් සඕ ෑසකිය වාඋසපන,් ෂයදේසත්වස ායකදය් .සමටසදත්තදරන්දන්ස ැහැඋසදේසමිනි් සුන්ටසදමාක් දසදවලන්ාසතිදබන්දන්සකියලන්ා.සඅුමසත්රමින්සවැරැේද් සවුයාටසපන,් ද් උසදමච්චරසදදය් සවුයාටසපන,් ද් සකටසවහද සින් සරපන,ායැඋස ැත්ත ේසත්මන්දේස ායකයාසකිය සදේසශ්ශය වා්සකරන් සරපන,ායැ.සශ්පන,් ෂයස ායකතුමාසසිාං ්ූරරුස්‍රමයසද ද න් සඕ ෑයසකිය වාඋසර් ලන්න් සඕ ෑයසකිය වා.සහැබැයිසශ්පන,් ෂයස ායකතුමාදේසමාධ්‍යසප්‍රකාශයකසර් කසත්මයිසඒසකිය සපුේ ලන්යාසයූටියුබ්සකරන්දන්.ස

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාටසනියමිත්සකාලන්යසඅව්න්උස රුසමන්ීතුමනි.ස

1527 1528

[ රුස(සවදය)ස ජිත්තසින්දිකසමහත්ා]

2026 ජූනිස26ස

ගු වෛවදය) නජිත්ත ඉන්දික ෙහතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) මමසත්වසත්ත්තපන,රස30් ස න් ේ.ස

ශ්පන,් ෂයස ායකතුමාදේසමාධ්‍යසප්‍රකාශයකඋසපන,ාගිදේන්තුසමන්ීසප්‍ර්ාේසසි කවගධ්‍ .සදේසදදදද ාසYouTube කදළ සරකට.සඒවාත්තසකදළ සඔයස්් ිවින්සදසදන්දන්ස ැහැ.සමමසකියන්දන්උසදේවාසඔ් දකෝමසදහායන් සඕ ෑයසකියලන්ායි.සඔයසමට්ටදේසඅපන,රාධ්‍ය් සදවලන්ාසතිදබ වාස ේසඒසඔ් දකෝමසදහායන් සඕ ෑ.සඒවාසරදහමසද් සිදයන්සයන් සදදන් සපුළුවන්සඒවාසද ාදවයි.සදේස්් ිසගිදේසදකාත්ැ කටදසකිය සඒසඔ් දකෝමසදහායන් සඕ ෑ.ස

ඒසවාදේමසපන,ාත්ාලන්දේසකුුසශ්කුයපුසමනු් ්දයකුටසිවරසද දරීමසcalls 12් ස ත්තත්සමන්ීවරුසසින් වා.සපන,ාත්ාලන්ස ායකයන්ද න්සක්පන,ේස න් සමන්ීවරුසසින් වා.සදේසඔ් දකෝමස ත්තත්ාටසපන,් ද් ස්මගිසන සබලන්දේ යසදේද් ස වසසරුම් කාරයාසදවමින්සය වාසකියලන්ාසඅපන,ටසිවදත් වා.සදමාකදඋසදපන,ාදහාට්ටුවටසබලන්යස ැතිදවලන්ාසදපන,ාදහාට්ටුවසදකාදහාමත්තසපන,ැත්තත්කටසත්් ලුසදව සරකසඇතුදළ උසආ්ුවසර් කසදේස්ාංශ්ධ්‍ා ාත්තමකසඅපන,රාධ්‍සවාදේසදදය් ස ැ සිවත්න් වත්තසබැ කසත්ත්තත්තවය් සඇතුදළ උසදේසිති කසදවලන්ාසින් සපන,ාත්ාලන්සක් ිස්ාමාජිකයන්සදහෝසකුුසවයාපන,ා කකයන්සදහෝසිවත්ාසමත්ාස්මගිසන සබලන්දේ යත්තසර් කස නුදදනුව් සකරමින්සින් වාදසකිය ස්ැකයසඅපන,ටසබරපන,ත්ළසශ්ධියයටසතිදබ වා.සඒස ැ සඇත්තත්ටමසඅපිසදහායන් සඕ ෑ.ස ැත්ත ේසදේසඅහඹුසසිුරීමේසරකඋසදදකසරළියටසරන් සශ්ධියය් ස ැහැ.සඅපිසිවත් වාඋස්මගිසන සබලන්දේ දේස ායකයන්සර් කසදේසපන,ාත්ාලන්සක් ිස්ාමාජිකයන්සයේසයේස්ේබන්ධ්‍ත්ාසහදාද සදේසවැදඩ්සි් ්රහටසද ය වාසකියලන්ා.සඒකසත්මයිසදිගින්සදි ටමසසිුරව සදේසසිේධියවින්සදපන,ද න් සතිදබන්දන්.සඒකසරදහමසද ාදවයිස ේඋසපන,් ෂයස ායකයන්ටසඇශ්් ලන්ාසඅරසවාදේසශ්කාරසකියන් සබැහැසදන්.සරදහමස ේසශ්පන,් ෂයස ායකතුමාසකිය සරකමසඅද ් සඅයත්තසකියන් සඕ ෑ.සරදහමසකියන්දන්ත්තස ැහැ.සපන,් ෂයසකාගයාලන්දේසමාධ්‍යස්ාකච්ඡාව් සඅරද සපන,් ෂයස ායකදයෝසකිය වාඋස"දේකස ා් තුවසදසදන්දන්ස ැහැඋසඒවාසශ්මගශය වින්සත්මයිසදහායන් සඕ ෑඋස ා් තුවසදවන් ත්තසපුළුවන්සදන්"සවාදේසකාා.සඒසනි්ාසදේසකැත්සවැදඩ්සසදේද ා් ලන්න්සසදකාදහාමදසසකරන්දන්සකියලන්ාසමටසදත්තදරන්දන්ස ැහැ.සදේද ා් ලන්න්සමීටසකින්සරානපන,් ෂයලන්ාටසමාරසදචෝද ාසකරමින්සිවටිදේ.සදේද ා් ලන්න්සමදලන්න්සසපන,න් ාසවාදේයිසිවටිදේ.සඒසනි්ාසදේද ා් ලන්න්සකවුදසකියලන්ාසදත්තරුේස න් සඕ ෑ.සදේස්මගිසන සබලන්දේ යටසලන්ේනාව් සතිදබ වාස ේඋසහැදමෝමසරකතුසදවලන්ාසරක් සකියන් සඕ ෑ.සරක් සකියලන්ාසඅුමසත්රමින්සදේකටසශ්දරෝධ්‍යසද් වන් සඕ ෑඋසදමච්චරසඇ් සපන, ාසපිටසදේසසිේධියයසතිසබියීම.සහැබැයිසදේසඅයසඒකවත්තසකරන්දන්ස ැතිසත්රේ.සදේසඅයසදමත්ැ ටසඇශ්් ලන්ාසකියවන්දන්සදමා වාද?සඅපන,ටසදත්තදරන්දන්ස ැහැඋසදමා සවාදේසබැඳීම් දසතිදබන්දන්උසඅරසුදද් සදකාදහ සදකාදහ දසගිිව් ලන්ාසතිදබ වාදසකියලන්ා.සදේසනිකේසකාාසකර වාසදවන් සබැහැසදන්.ස්මහරසශ්ටසදේස්් ිසකාාසකර වාසදවන් සපුළුවන්.සඔදහාමසදන්සදේව් සදවන්දන්.සඒසනි්ාසඒවාසුදලන්සසිටස ැවත්සද්ායන් සඕ ෑයසකියලන්ාසමමසදයෝන ාසකර වා.ස

මූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනිඋසදේසඅව් ාාවසලන්බාසීමමසපිළිබඳවසඔබතුමාටසදබාදහාමස් තුතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රුසිේරාන්සමහරූා සමන්ීතුමා.සඔබතුමාටසශ් ාිදස7කසකාලන්ය් සතිදබ වා.

[பி.ப. 4.27] ගු ඉම්රාන් ෙහරූෆන ෙහතා (ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) நன்றி, தகௌரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கலள! இன்று இச்சமபயில் தகொண்டுெரப்பட்டு இருக்கின்ற "லபொமதப்தபொருள் அச்சுறுத்தமல எதிர்த்துப் லபொரொடுதல்" என்ற ததொனிப்தபொருளிலொன ஒத்திமெப்புலெமளப் பிலரரமணயொனது, எங்களுமடய நொட்டுக்கு ைிகவும் லதமெப்படுகின்ற, கட்டொயைொகக் கெனிக்கப்பட லெண்டிய ஒரு ெிடயைொகக் கொணப்படுகின்றது.

இன்று லபொமதப்தபொருள் கலொசொரைொனது எல்லொ இடங்களிலும் பரெி, எல்லொத் தரப்பினமரயும் ஆக்கிரைிக்கின்ற ஒரு ெிடயைொக ைொறியிருக்கின்றது. நொன் பிரதிநிதித்துெப்படுத்துகின்ற திருலகொணைமல ைொெட்டத்தில் கூட, லபொமதப்தபொருள் பொெமன அதிகொித்திருக்கின்றது. குறிப்பொக, பொடசொமல ைொணெ, ைொணெிகளுக்குக்கூட லபொமதப்தபொருமள ெழங்குகின்ற நடெடிக்மககள் நமடதபற்றுக்தகொண்டு இருக்கின்றன. இமதக் கட்டுப்படுத்துெது உண்மையிலலலய கடினைொன ஒரு தசயற்பொடொக இருந்தொலும், இந்த நொட்டுக்கொக, எங்களுமடய சமூகத்துக்கொக, எங்களுமடய ைக்களுக்கொகச் தசய்யலெண்டிய ைிக முக்கியைொனததொரு பணியொகலெ நொங்கள் இமதப் பொர்க்கின்லறொம். லபொமதப்தபொருமள ஒழிப்பதற்கு அல்லது அது ததொடர்பில் ஒரு தீர்மெப் தபறுெதற்கு நொங்கள் கட்சி லபதங்கமள ைறந்து, இன, ைத லெறுபொடுகமளத் தொண்டி, ஒன்றுபட்டுச் தசயற்பட லெண்டும்.

இன்று எங்களுமடய ைொெட்டத்தில் லபொமதப்தபொருள் கொரணைொகப் பல இமளஞர்களுமடய ெொழ்க்மக பொதிப்பமடந்து இருக்கின்றது. இன்று அெர்களுமடய எதிர்கொலம் லகள்ெிக்குறியொகக் கொணப்படுகின்றது. எங்களுமடய பிரலதசத்தில் இருக்கின்ற ெிமளயொட்டு வீரர்களொக இருந்தொலும் சொி, கல்ெியில் சிறந்து ெிளங்குகின்ற ைொணெர்களொக இருந்தொலும் சொி, அெர்களுமடய ெொழ்க்மககூட லகள்ெிக்குறியொகின்ற அளவுக்கு லபொமதப்தபொருளின் தமலயீடு கூடுதலொகக் கொணப் படுகின்றது. எனலெ, இதமன முழுமையொக ஒழிப்பதற்கு அரசொங்கம் அர்ப்பணிப்லபொடு தசயற்பட லெண்டும். அதற்கு எங்களுமடய முழுமையொன ஆதரவு என்றும் இருக்கும். லபொமதப்தபொருள் பொெமனமூலம் பல பிரச்சிமனகள் எங்களுமடய ைொெட்டத்தில் ைொத்திரைல்ல, நொடளொெிய ொீதியிலும், ஏன் உலகில்கூட ஏற்பட்டுக்தகொண்டு இருக்கின்றன. எனலெ, இதமன ஒழிப்பதற்கொன நல்ல லெமலத்திட்டங்கமள அரசொங்கம் தகொண்டுெர லெண்டும். லபொமதப்தபொருலளொடு ததொடர்புபடுகின்ற யொரொக இருந்தொலும், அெர்களுக்குக் கடுமையொன தண்டமனகமள ெழங்கக்கூடிய ெமகயிலொன சட்டங்கமள நிமறலெற்ற லெண்டிய நிமலப்பொட்டில் நொங்கள் இருந்துதகொண்டு இருக்கின்லறொம்.

லபொமதப்தபொருள் ெியொபொரம் தசய்கின்றெர்கள், அமத ெிநிலயொகிக்கின்றெர்கள், அமதப் பயன்படுத்துகின்றெர்கள் எந்தத் தரப்பினரொக இருந்தொலும், அெர்களுக்கு எதிரொகச் சட்ட நடெடிக்மக எடுப்பதற்குொிய சொியொன லெமலத் திட்டத்மத அரசொங்கம் அமுல்படுத்த லெண்டும். அதமன கிரொை ைட்டத்திலிருந்து முழுமையொக அமுல்படுத்துெதன் மூலம் லபொமதப்தபொருமள ஒழிப்பதற்கொன நடெடிக்மககமள லைற்தகொள்ள லெண்டுதைன அரசொங்கத்மத ெலியுறுத்து கின்லறன்.

1529 1530

පන,ාගිදේන්තුව

தகௌரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கலள, இன்று எங்களுமடய ைொெட்டத்தில் தடங்கு லநொய் பொொிய செொலொக ைொறியிருக்கின்றது. இப்லபொது எங்களுமடய ைொெட்டத்தில் தடங்கு லநொயொளர்களின் எண்ணிக்மக அதிகொித்து ெருகின்ற ஒரு சூழல் கொணப்படுகின்றது. இலங்மகயிலுள்ள எல்லொ ைொெட்டங்களிலும் இந்த நிமலமை கொணப்பட்டொலும், எங்களுமடய பிரலதசங்களில் அதிகளெொன தடங்கு லநொயொளர்கள் இனங்கொணப்பட்டு இருக்கின்றொர்கள். எனலெ, தடங்கு லநொமயத் தடுப்பதற்குொிய நடெடிக்மககமள லைற்தகொள்ள லெண்டிய நிமலயில் நொங்கள் இருக்கின்லறொம். நொங்கள் அங்கிருக்கின்ற MOH ைற்றும் மெத்தியர்கலளொடு கலந்துமரயொடும்லபொது, அெர்கள் தசொல்கின்ற ெிடயம் என்னதென்றொல், "நொங்கள் இந்த லநொமய ஓரளவுக்குக் கட்டுப்பொட்டுக்குள் மெத்திருந்தொலும், எங்களுமடய லதமெப்பொடுகமளப் பூர்த்திதசய்கின்றதபொழுது அங்கு தடங்கு லநொமய முழுமையொகக் கட்டுப்படுத்த முடியும்" என்றுதொன். குறிப்பொக, எங்களுமடய பிரலதசங்களிலுள்ள MOH கொொியொலயங்களில் நுளம்புகமளக் தகொல்ெதற்கொகப் புமக அடிக்கும் fogging machine தட்டுப்பொடொகக் கொணப்படுகின்றது. எனலெ, அெற்மற உடனடியொக ெழங்க லெண்டும். அலதலபொல், ஊழியர்களும் பற்றொக்குமறயொக இருக்கின்றொர்கள். அெர்கமளயும் நியைிக்க லெண்டும். இம்முமற எங்களுமடய ைொெட்டத்தில் தடங்கு லநொயின் தொக்கம் ைிகக் கூடுதலொக ஏற்படலொம் என்ற அச்ச நிமல கொணப்படுெதொல், அங்குள்ள MOH கொொியொலயங்களுக்குத் லதமெயொனெற்மற அரசொங்கம் ெழங்க லெண்டுதைன்ற லகொொிக்மகமய இந்த இடத்தில் முன்மெக்கின்லறன்.

தகௌரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கலள, இன்று பொரொளுைன்றத்தில் இடம்தபறுகின்ற ெொதப் பிரதிெொதங்கமளப் பொர்க்கும்தபொழுது, ஓர் ஆலரொக்கியைொன ெிடயம் எங்களுக்கு ெிளங்கினொலும், இன்தனொரு ெிடயம் எங்களுக்குச் சந்லதகைொகக் கொணப்படுகின்றது. இன்று யொர் குற்றம் தசய்தொலும் அெர்கள் தண்டிக்கப்பட லெண்டும் என்பது எல்லலொரொலும் ஏற்றுக்தகொள்ளக்கூடிய ஒரு ெிடயைொகும். கள்ெர்கமளக் கண்டுபிடித்து, அெர்கமளக் மகதுதசய்து ெிசொரமணகமள லைற்தகொள்ள லெண்டும் என்ற எதிர்பொர்ப்புடலனலய ைக்கள் இந்த அரசொங்கத்மத ைொத்திரைல்ல, தசன்ற 'நல்லொட்சி' அரசொங்கத்மதயும் ஏற்படுத்தினொர்கள். 'நல்லொட்சி' அரசொங்கம் இவ்ெொறொன தசயற்பொடுகமளச் சொியொகச் தசய்யொததன் கொரணைொகலெ, எங்களுமடய ஆட்சி நிமலக்கொைல் லபொனது; நொங்கள் எதிர்க்கட்சிக்கு ெர லெண்டிய சூழல் ஏற்பட்டது.

எனலெ, நொங்கள் இப்தபொழுது இருக்கின்ற அரசொங்கத்திடம் ெலியுறுத்துகின்ற ெிடயம் என்னதென்றொல், யொர் தப்பு தசய்தொலும், யொர் களவு எடுத்தொலும், யொர் ஊழல் புொிந்தொலும் அெர்களுக்கொன தண்டமனமய ெழங்க லெண்டும் என்றுதொன். அெர் எந்தக் கட்சிமயச் லசர்ந்தெர், எந்த ைதத்மதச் லசர்ந்தெர், எந்த இனத்மதச் லசர்ந்தெர் என்பமதப் பொர்க்க லெண்டிய அெசியம் கிமடயொது. தூய்மையொன, லநர்மையொன ஆட்சிமய உருெொக்க லெண்டும் என்பதுதொன் எங்களுமடய எதிர்பொர்ப்பொகவும் கொணப்படுகின்றது. ஊழலற்ற, சிறந்த, லநர்மையொன ஆட்சிமய அமைப்பதற்கு நொங்கள் எப்தபொழுதும் பக்கபலைொக இருப்லபொம். எங்களுமடய கட்சிமயச் லசர்ந்தெர்களொக இருந்தொலும் சொி, ஏமனய கட்சிகமளச் லசர்ந்தெர்களொக இருந்தொலும் சொி, அவ்ெொறொனெர்கமளக் மகதுதசய்து சட்டத்தின் முன் நிறுத்த லெண்டும்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාටසලන්ැබීසඇතිසකාලන්යසඅව්න්උස රුසමන්ීතුමනි. ගු ඉම්රාන් ෙහරූෆන ෙහතා (ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) මමසදේසකාරයයත්තසකියාසමදේසකාාවසඅව්න්සකර වාඋසමූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනි.

தபொருளொதொர தநருக்கடி ஏற்படும்தபொழுது அல்லது தபொருட்களின் ெிமல அதிகொிக்கும்தபொழுது அல்லது ைக்கள் கஷ்டப்படும்தபொழுதுதொன் இவ்ெொறொன ெிசொரமணகமளயும் மகதுகமளயும் நீங்கள் தசய்கின்றீர்களொ? என்ற சந்லதகம் எங்களுக்கு ஏற்படுகின்றது. அதொெது, தபொருளொதொர தநருக்கடி ஏற்படும்தபொழுது அல்லது எொிெொயு, தபற்லறொலின் ெிமல அதிகொிக்கும்தபொழுது அல்லது நொட்டு ைக்கள் கஷ்டத்தில் இருக்கும்தபொழுது இவ்ெொறொன ஒரு ெிடயத்மதக் மகயிதலடுத்து, அமதப் தபொிதொகப் லபசுகின்றீர்கள். பின்பு பிரச்சிமன ஓரளவு குமறயும்தபொழுது, அதமன ைறந்துெிட்டு லெதறொரு ெிடயத்துக்குள் தசன்று ெிடுகின்றீர்கள். ஜனநொயக ொீதியொக ெழங்கப்பட்டிருக்கின்ற இந்த ஆட்சியில் ஊழல்ெொதிகமளக் கண்டுபிடிக்க லெண்டிய தபொறுப்பு உங்களுக்குக் கொணப்படுகின்றது. அதமன நீங்கள் சொியொகச் தசய்ய லெண்டுதைன நொங்கள் இந்த இடத்தில் ெலியுறுத்துகின்லறொம்.

லைலும், நொட்டு ைக்கமளயும் கெனிக்க லெண்டும். ஏதனனில், இன்று அெர்கள் பல பிரச்சிமனகமள எதிர்லநொக்குகின்றொர்கள்; அெர்கள் தபொருளொதொர தநருக்கடியில் இருக்கின்றொர்கள். இன்று அரச ஊழியர்கள் ைொத்திரைல்ல, எல்லலொரும் கஷ்டப்படுகின்ற நிமலயிலல இருந்துதகொண்டு இருக்கின்றொர்கள். எனலெ, ைக்களுமடய தபொருளொதொர ெிடயத்மதக் கெனத்திற்தகொண்டு, அெர்களுக்கொன தீர்வுகமள ெழங்கும் ஓர் அரசொங்கைொக நீங்கள் தசயற்பட லெண்டுதைன இந்த இடத்தில் லகட்டு, எனது உமரமய முடித்துக் தகொள்கின்லறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රුසආ න්දසශ්දේපන,ාලන්සඅමාත්යතුමා.සඔබතුමාටසශ් ාිදස20කසකාලන්ය් සතිදබ වා.

[අ.භා.ස4.35] ගු ආනන්ද දුවජ්පාල ෙහතා වෙහජන ආර්ෂක සහ පාර්ලිවම්න්ුර ක යුුර අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ஆனந்த ெிலஜபொல - தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு ைற்றும் பொரொளுைன்ற அலுெல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) මූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනිඋසමත්තරවයසභාශ්ත්යටස්හසනාවාරමටසරදරිවසනාත්යන්ත්රසදි යසඅදසදි ටසදයීමසතිදබ වා.සඊදේත්තසමත්තරවයස්ේබන්ධ්‍දයන්ස්ාධ්‍ීමයසශ්වාදය් සපන,ැවැත්තවුයා.සඅදත්තසරමසශ්වාදයසපන,ැවැත්තදවමින්සතිදබ වා.සඔබතුමන්ලන්ාසදන් වාඋසදේසමත්තරවයසවය් යසහරහාසරදට්ස්ෑමස්මානසීරුවකටමසදැිදසබලන්පන,ෑේසඇතිසකරලන්ාසතිදබ සත්ත්තත්තවය් සතුළසත්මයිසඅපිසදේසශ්වාදයසපන,වත්තවන්දන්සකියලන්ා.සරනය් සහැටියටසඅපිසබලන්යටසපන,ත්තසවුයාටසපන,් ද් සදේසමත්තරවයසවය් යසරටින්සුදිනුපුටාසදැමීමස

1531 1532

[ රුසිේරාන්සමහරූා සමහත්ා]

2026 ජූනිස26ස

්ඳහාසදැවැන්ත්ස‍රියාමාග සරාශිය් ස ත්තත්ා.සඒස‍රියාමාග සයේස්ාධ්‍ීමයසත්ැ කටසරදහමස ැත්ත ේස්ාගාකසදිශයා තියකටසරළදඹමින්සතිදබ සඅව් ාාවකසත්මයිසසඅපිසදේසශ්වාදයසපන,වත්තවන්දන්.සඅදසසදෑ් සඅපිසදැවැන්ත්සපන,ාස ම ් සද ෝ් සදා ් සසිටසදකා් ලුපිටියසද් වාසආරේභසකළාඋසනාත්යන්ත්රසමත්තරවයසශ්දරෝධීසදි යසනිමිත්තදත්න්.සඒසවාදේමසරටසපුරාමසඒස්ේබන්ධ්‍දයන්සදැනුවත්තසකිරීදේසවැඩ්ටහන්උසපන,ත්‍රිකාසදබීමේස්හස්ේමන්රයසරාශිය් සපන,වත්තවනුසලන්ැබුවා.ස

රට් සහැටියටසුදණ යසීමලන්ාසතිදබ සදේසදැවැන්ත්සවය් යසඅව්න්සකිරීමස්ඳහාසරනයසප්‍රුදඛ්‍ත්තවයසලන්බාසීමලන්ාසතිදබ වා.සඔබසදන් වාඋසපන,හළමසමහන සආර් ෂයකසකමිටුස14උ125කටසආ්න් සප්‍රමායය් සපන,් ෂයසපන,ාටසදේදයකින්සදත්ාරවසනිගමායයසකරලන්ාසතිදබ වායසකිය සරක.සශ්පන,් ෂයස ායකවරයාසදේස රුස්භාදේීමසඊදේත්තසමතුසකළාඋසදේවාසදේශයපන,ාලන්ීමකරයයසකරලන්ාසකියලන්ා.සරතුමාටසදේසපිළිබඳසඅවදබෝධ්‍ය් ස ැහැ.ස්‍ාමසනිලන්ධ්‍ා කසත්මයිසඒසකමිටුදේස්භාපන,තිසදවන්දන්.සඒසවාදේමසදේවාසප්‍රනාසදපන,ාි් සනිලන්ධ්‍ා කයාසකැඳවුේකරුසව සශ්ධියමත්තවඋසවුහ ත්වසදව ් සකරලන්ාසපිිවටුවපුසමහන සආර් ෂයකසකමිටු.සඒසකමිටුසහරහාසබිේසමට්ටමින්ස්ෑමස්‍ාමසනිලන්ධ්‍ා කසදකාට්ධා්ය් මසආවරයයසව සශ්ධියයටස්ැලන්සුේස්හ ත්වස්ාංශ්ධ්‍ා ත්සකරලන්ාසතිදබන්දන්.සඒසවාදේමඋසඊටසිහළින්සප්‍රාදේශීයසද් කේසකාගයාලන්යසපන,ද ේසකරද සප්‍රාදේශීයසදමදහයුේසකමිටුසහදලන්ාසතිදබ වා.සඊටසිහළින්සදි් ත්‍රි් ස්ාංවගධ්‍ ස්භාවසහදලන්ාසතිදබ වා.සනාතිකස්භාවස රුසන ාධියපන,තිතුමාදේසප්‍රධ්‍ා ත්තවදයන්උස්භාපන,තිත්තවදයන්සඅපිසහැුරදේසදේකසරදට්සප්‍රුදඛ්‍සකාගයය් සදකාටස්ලන්කාඋසදේසවය් දයන්සඅද්සරදට්සඅ ා ත්සත්රුයසපන,රපුරත්තසුදදාස ැීමදේසවුවම ාවස්ිවත්වයි.ස

ඒසප්‍රුදඛ්‍ත්තවයසඅපිසදේසදව දකාටසලන්බාසීමලන්ාසතිදබ වා.ස්මානයසනාලන් ත්සකරලන්ාසදැලන්් සරලුවාසවාදේසඅපිසසියලුස්මානසීරුසආවරයයසව සපන, කදිසදේකස්ාංශ්ධ්‍ා යසකරලන්ාසතිදබ වා.සඒසදැලන්ටසහා් මැ් ද්ෝසශ්ත්ර් සද ාදවයිඋසදත්ෝරුසදමෝරුත්තසඅණ සදව වා.සඒසවාදේමසරානයසආයත් උසරානයසද ාව සආයත් ස්හසපන,ා්් සපන,ේධ්‍තියසතුළත්තස්ාංශ්ධ්‍ා ත්වසඅපිසඒසකමිටුසආරේභසකරලන්ාසතිදබ වා.සරදහමසකරන් සඅවශයයසදවලන්ාසතිදබ වා.සඒසත්රේසදැවැන්ත්සඅගබුදය් සබවටසදේසඅගබුදයසද ැත්තසතිදබ වාඋසපන,සුගියසදශයකසදදකසතු කසකාලන්ය් සපුරාසදේසරටසපන,ාලන් යසකරපුසපන,ාලන්කයන්සශ්සින්.සදේශයපන,ාලන් සආශීගවාදයසඇතිවසනිගමායයසකරපුස්ාංශ්ධ්‍ා ාත්තමකසඅපන,රාධ්‍සක්ඩායේසහරහාසත්මයිසදේසමත්තරවයසවයාපන,ාරයසදියත්තසවුද්ස්හසවගධ්‍ යසවුද්.සදේවාසකරද සගිදේසඔවුන්දේසබලන්යසපන,වත්තවාසද සයෑමස්ඳහායි.ස්මහරසඅයසඅදසදේස්භාවටසඇශ්් ලන්ාසදබාරුවටසකිඹු් සකඳුළුසදහළුවාටසපන,සුගියසවකවානුවලන්සදේසරටසපන,ාලන් යසකළඋසදේසරටටසදැවැන්ත්සශ් ාශයය් සකළසදබාදහෝසපන,ාලන්කදයෝසදේසවය් යටසව සකියන් සඕ ෑඋසදේසවය් යසදමත්රේසසත්ත්න් සකිරීමටසසව සකියන් සඕ ෑ.සරදට්සඅ් ්් සුද් ලන්් ස ෑරස්ෑමස්මානසීරුවකටමසදේසවය් යසපන,තුරුවාසහැරපුසඒසපන,ාලන්කදයෝසඒසවයාපන,ාරවලන්ටසආශීගවාදසකළා.සඒස්ඳහාසඇතිසත්රේසසදාහරයසතිදබ වා.සමත්තරවයසනාවාරේකාරදයෝසබදාස ත්තත්සඅව් ාාසතිදබ වා.සමත්තරවයසනාවාරේකාරයන්ටසආධ්‍ාරසඅනුබලන්සුරන්නුසඅව් ාාසතිදබ වා.ස

ඊදේසකළසඅත්තඅඩාංවනවටස ැීමේස ැ ත්තසදේස්භාදේසකාාසවුයා.සරිවීමසසිේධ්‍සදවලන්ාසතිදබන්දන්සදමාක් ද?සර් ස්ාංශ්ධ්‍ා ාත්තමකසඅපන,රාධ්‍කරුදව් සදබ්රාස ැීමමස්ඳහාසඅ් ලන්් ස න් වා.සඒද් සඅදහ්සදමාක් ද?සදේස්ාංශ්ධ්‍ා ාත්තමකසඅපන,රාධ්‍සත්වුරරටත්තසපන,වත්තවාද සයන් සආධ්‍ාරසඅනුබලන්සීමමයි.සදව සදමාක් දසඒසහරහාසකියැදව සකාාව?සරදහමසකාාව් සත්මයිසරත්ැ සතිදබන්දන්.සඅපිසදිගින්සදි ටමසකිේවාඋස්මහරසදේශයපන,ාලන් සපන,් ෂයවලන්සින් සපි ක් සපන,ාත්ාලන්ස‍රියාකාරකේවලන්ටඋසමත්තරවයසනාවාරේවලන්ටස්ේබන්ධ්‍යිසකියලන්ා.සඅපිසඒකසආරේභදේසිඳලන්ාමසකිේවා.සඅපිසඒසපිළිබඳසශ්මගශය සපන,වත්තවමින්සින් වා.ස්මහරසඅයසරළිදේසප්‍රවෘත්තතිස

්ාකච්ඡාසතියලන්ාසඅහ වාසමත්තරවයවලන්ටඋසපන,ාත්ාලන්යටස්ේබන්ධ්‍සරකසදේශයපන,ාලන් ඥදය් ස ැ සකියන් සකියලන්ා.සඅපිසදේශයපන,ාලන් සවශයදයන්ස්ලන්කලන්ාසඒසශ්මගශය සකිසිව් සකරන්දන්ස ැහැඋසමූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනි.සඅපිසඒසශ්මගශය සකරන්දන්සිත්ාමසසශ්දයාත්තමකස්ා් ිසපන,ද ේසකරද .ස්මහරශ්ටසඒස්ඳහාසකාලන්ය් ස ත්සදව වා.සදකාත්රේසකාලන්ය් ස ත්සවුයත්තසනිවැරදිසදේසකරන් සඅවශයයයිඋස් වාධී වසශ්මගශය සකරන් සඅවශයයයිඋස්ා් ිසපන,ද ේසකරද සශ්මගශය සකරන් සඅවශයයයි.සඒසනි්ාසත්මයිසඒවාටසයේසකාලන්ය් ස ත්සදවන්දන්.සඒවාසනිවැරදිවසසිේධ්‍සදව වා.සකිසිදවකුටත්තසඅපන,රාධ්‍සකරලන්ාඋසමත්තරවයසනාවාරේසකරලන්ාඋස්ාංශ්ධ්‍ා ාත්තමකසඅපන,රාධ්‍කරුවන්ටසආධ්‍ාරසඅනුබලන්සීමලන්ාසනිදහද් ස ැලන්ශ්ලන්ාසයන් සිඩසකඩ් ස ැහැ.ස

ඒකසඅපිසදේසරදට්සන ත්ාවටසදපන,ාදරාන්ුරසදවලන්ාසතිදබ වා.සන ත්ාවදේසසන සවරදේසහරයසඅපිසදත්තරුේසඅරද සතිදබ වා.සඒසඅනුවසඅපිසදේසශ්මගශය ස‍රියාවියසදමදහයව වා.සඅ් ලන්්ටඋසදූෂයයයටඋසවාංචාවටසරදරිවවඋසමත්තරවයසවයාපන,ාරවලන්ටසරදරිවවස්හසපන,ාත්ාලන්ස‍රියාකාරකේවලන්ටසරදරිවවසශ්මගශය ස‍රියාවියසදියත්තසකරලන්ාසඅපිසදේසදව දකාටස්ාගාකසප්‍රතිලලන්සශ්ශයාලන්සවශයදයන්සලන්බාද සතිදබ වා.සඅපන,ටසත්වසුරර් සයන් සතිදබ වා.සඅපිසඒකසඅනිවාගයදයන්මසකර වා.සදේසරදට්සන යාසි් ලන්පුසප්‍රධ්‍ා සකාරයය් සත්මයිසඅ් ලන්්උසදූෂයයයඋසවාංචාවඋසපන,ාත්ාලන්ස‍රියාකාරකේස්හසමත්තරවයසවය් යටසරදරිවවත්තසකටයුතුසකරන් සකිය සරක.සඒසනි්ාසත්මයිසඅපිසදේස්මානයස්ාංශ්ධ්‍ා ත්සකරලන්ාසදැ් ම් උස්ැලන්ැ් ම් උසවැඩසපිළිදවළ් සඇතිවසිලන්් කය් සකරාස මන්සකරමින්සින්දන්.සදේසදව දකාටසඒද් සයේස්ාගාකසප්‍ර තිය් සඅත්තපන,ත්තසකරද සතිදබ වා.සඅද්සමන්ීස්දහෝදරවරුසවාදේමසශ්පන,් ෂයදේස්මහරසමන්ීවරුත්තසඒසකරුණුසදේස්භාවටසඅවධ්‍ාරයයසකළා.ස

ශ්දශය ෂයදයන්මසමත්තරවයසවය් යසනි්ාසදරුවන්දේසඅධ්‍යාපන, යසබිඳසවැටිලන්ාසතිදබ වාඋසපන,වු් සශ්්ාංශ්ධ්‍ා යසදවලන්ාසතිදබ වාඋසපන,වුද් සආගිකයසබිඳසවැටිලන්ාසතිදබ වාඋසදැවැන්ත්සවය් ය් ස්මානයටසඅත්තපන,ත්තසකරසසීමලන්ාසතිදබ වා.සකුඩාසදරුවන්දේසිඳලන්ාඋසත්රුයසත්රුණිදයෝඋසශ්ශ්ධ්‍සරැකියාසකර සඅයඋසදපන,ාීනසිදේසඅයඋසහුදදාදේසඅයඋසශ්ශ්ධ්‍සවෘත්තතිකයන්සපන,වාසඒවාටස්ේබන්ධ්‍සදවලන්ාසසඒවාසභාශ්ත්යටසණ රුසදවලන්ාසතිදබ වා.සඔවුන්සරයින්සුදදාස න් සඕ ෑ.ස්මානසපන,ේධ්‍තියසපි කදහ දකාටඋසපන,ේධ්‍තිදේසතිදබ ස්ෑමස්මානසීරුව් මසසදේසවය් යටසද ාුරරුසදවමින්සසිටි වා.සඒසනි්ාසඅපන,ටසරනය් සහැටියටඋසනාතිකසන සබලන්දේ යසආ්ුවසහැටියටසත්වුරරටත්තසහැකියාව් ස ැහැසනිහඬවසදේසදද්සබලන්ාද සින් .සඒසනි්ාසත්මයිසඅපිසදේසදැවැන්ත්සවැඩසපිළිදවළස්මාන ත්සකරලන්ාසදේසරදට්සඅ ා ත්සපන,රපුරත්තඋසනූපන,න්සදරුවාත්තසදබ්රාස ැීමදේසදැවැන්ත්ස‍රියාන්ශ්ත්යසආරේභසකරලන්ාසතිදබන්දන්.ස්ාධ්‍ීමයසදලන්්සඒස‍රියාන්ශ්ත්යසදියත්තසදවමින්සතිදබ වා.ස

ඒසවයාපන,ෘතියඋස ැත්ත ේසඒස‍රියාන්ශ්ත්යසත්වත්තසීව්‍රසකරන් සඅවශයයයි.සඅපිසඅදස්න්ධ්‍යාසකාලන්දේසශ්දේරාමසමාවදත්තසනාතිකසදමදහයුේසකාගයාලන්ය් සආරේභසකළාඋසමාධ්‍යසදමදහයුේසමධ්‍ය් ාා ය් ස්ිවත්ව.සදපන,ාීනසියඋසත්‍රිශ්ධ්‍සහුදදාවඋසදගවනසදදපන,ාගත්දේන්තුවඋසත්ැපන,ැ් සදදපන,ාගත්දේන්තුවඋසශ්‍රීසලන්ාංකාසදපන,ාීනසියඋසSTF රකසඇතුළුසසසියලුසරානයසආයත් සඒකාබේධ්‍සකරමින්උස්ාංශ්ධ්‍ා ත්වසදේසදමදහයුේස‍රියාවියසදියත්තසකරන් සඅවශයයයි.සඒස්ඳහාසවූසදමදහයුේසකාගයාලන්ය් සඅපිසආරේභසකළාඋසඒසවාදේමසමාධ්‍යසමධ්‍ය් ාා ය් සආරේභසකළා.සඅපන,ටසඅවශයයයිසඅපිසදේසආවස ම සත්වත්තසශය් තිමත්තසකරලන්ාසන ත්ාවදේසශ්ශය වා්යස්ිවත්වඋසන ත්ාවදේසආශීගවාදයස්ිවත්වසදේසවයාපන,ාරයසිදි කයටසඅරද සයන් .සදමාකදඋසදේසවය් යටසරදරිවවසඅපිසකටයුතුසකදළාත්තසමි්උසඅපිසිවත්න්දන්ස ැහැසදව ත්තසකිසිමසදේශයපන,ාලන් සවයාපන,ාරය් සඊටසරදරිවවසකටයුතුසකරයිසකියලන්ා.සඔවුන්දේසආශීගවාදයසමැදසවැනදඹ උසඔවුන්දේසආධ්‍ාරසඅනුබලන්සීමේසමත්සයැදපන, උස්මහරස

1533 1534

පන,ාගිදේන්තුව

දේශයපන,ාලන් සවයාපන,ාරවලන්ටසදේවාටසරදරිවවසකටයුතුසකරන් සකිසිුරසහැකියාව් ස ැහැසකියලන්ාසත්මයිසඅපිසශ්ශය වා්සකරන්දන්.සඅපිසආරේභසකරලන්ාසතිදබ සදේසදැවැන්ත්ස‍රියාන්ශ්ත්යටඋසදේසවයාපන,ාරයටසරදට්සන ත්ාවසදේසව දකාටසදත්ාරතුරුසශ්ශයාලන්සවශයදයන්සලන්බාසදදමින්සින් වා.සඒසදත්ාරතුරුසහරහාසඅපිසවැටීනේසසිේධ්‍සකර වා.සශ්‍රීසලන්ාංකාසදපන,ාීනසියඋස ාශ්කසහුදදාවසවාදේමසශ්දශය ෂයසකාගයසබලන්කායස-සSTF රකස-සඒසදත්ාරතුරුසහරහාසකර සවැටීනේසදේසව දකාටස්ාගාකසඅදියරටසඇශ්් ලන්ාසතිදබ වා.සඒසනි්ාමසපන,සුගියසකාලන්යසපුරාමසකර සලන්දසවැටීනේවින්ස-අපිසබලන්යටසආවාටසපන,සුවසදේසද ීමසගියසමා්සදහඅටකඋසශ්් ්කසකාලන්යසඇතුළත්සකර සලන්දසවැටීනේවින්-සශ්ශ්ධ්‍ාකාරදේසමත්තරවයසදටාන්ස25කටසඅධියකසප්‍රමායය් සසඅත්තඅඩාංවනවටස න් සහැකියාවසලන්ැබිලන්ාසතිබුයා.සඒසකාලන්දේස්‍ෑේවින්සකාාසකළාඋසකිදලන්ෝවින්සකාාසකළා.සපන,සුවසදටාන්වින්සකාාසකර සමට්ටමටසදේසමත්තරවයසවය් යසවයා්ත්සදවලන්ාසතිබුද්.සදැන්සදේසමත්තරවයසවය් යසඅව්න්සකරන් උසරයටසතිත්සත්බන් සකාලන්යසඇශ්් ලන්ාසකියලන්ායිසඅපිසිවත්න්දන්.සඒසනි්ාසත්මයිසදේසසියලුස‍රියාමාග සඅපිසඅරද සතිදබන්දන්.

ඒසශ්ත්ර් සද දවයි.සදමත්ැ සකියැසවුයාසවාදේමසදේකටස්ාංශ්ධ්‍ා ාත්තමකසඅපන,රාධ්‍කරුවන්සඍජුවමස්ේබන්ධ්‍සදවලන්ාසින්දන්.සඔවුන්සදේශයපන,ාලන් සආශීගවාදයසඇතිවසකාලන්ය් ස් ාාපිත්සදවලන්ාසිවටියා;සශය් තිස්ේපන,න් සදවලන්ාසිවටියා;සසබලන්යසපන,වත්තවාද සයන් සපන,ාත්ාලන්ස‍රියාකාරකේසසපන,දයෝගිසකරස ත්තත්ා.සඅපිසදේසව දකාටසඒවාසයේසප්‍රමායයකසපන,ාලන් යකටස තුසකරලන්ාසතිදබ වා.සදේවාසඅව්න්සකරන් සඅවශයයයි.සදමා සත්රේසඅභිදයෝ සආවත්තඋසදමා සත්රේසබාධ්‍කසආවත්තසඅපිසදේස‍රියාන්ශ්ත්යස ත්රසකරන්දන්ස ැහැ.සඊටසරදරිවවසඅපිසදේසරදට්සන ත්ාවත්තසදපන,ළස ් වලන්ාසමත්තරවයසවයාපන,ාරයත්තසඒසවාදේමස්ාංශ්ධ්‍ා ාත්තමකසඅපන,රාධ්‍ත්තසදේසරටින්සතුරන්සකරන් සඅවශයයසපියවරස න් වා.

ඔබසදන් වාසred notice යටදත්තසිවටපුස්ාංශ්ධ්‍ා ාත්තමකසඅපන,රාධ්‍කරුවන්ස23දදද ් සදේසව දකාටසදේසරටටසද ැශ්් ලන්ාසතිදබ සබව.සඒසවාදේමසරතුසනිදේද සද ාමැතිස35දදද ් සදසඇතුළුවසඅපන,රාධ්‍කරුවන්ස58දදද ් සපන,සුගියසමා්සශ්් ්කසකාලන්යසඇතුළත්සදේසරටටසද ැ් ලන්ාසතිදබ වා.සRed notice ුරන්නුසත්වත්තස232් සින් වා.සඒස232කසපි ක්සඅත් කන්ස16දද කුස්ාංශ්ධ්‍ා ාත්තමකසඅපන,රාධ්‍කරුවන්.සඒස16දද ාසඅත් කන්ස37දද ් සදේසව දකාටසශ්ශ්ධ්‍සරටවලන්සින් වා.සඔවුන්සහඳු ාද සතිදබ වා.සශ්දශය ෂයදයන්සUAEවලන්ස11දදද ් උසින්දියාදේස11දදද ් උසමලන්යාසියාදේසර් දකද ් උසUKවලන්සර් දකද ් උසFranceවලන්සර් දකද ් උසCanadaවලන්සර් දකද ් උසරුසියාදේසර් දකද ් උසිත්ාිදේසර් දකද ් උස්වුදිසඅරාබිදේසර් දකද ් සය ාදිසවශයදයන්ස37දදද ් සහඳු ාද සින් වාඋසred notice ීමූර.සසිදි කසකාලන්දේීමසඅපිසඔවුන්සදේසරටසද න්වාස ැීමමටසඅවශයයසපියවරස න් වා.සදමාකදඋසඔවුන්සත්මයිසමැදසදපන,රදි සකලන්ාපන,දේසරටවලන්සිවඳිමින්සමත්තරවයසනාවාරමසදමදහයසවන්දන්.සරමසදමදහයුේකරුවන්සඅත්තඅඩාංවනවටස න් සඕ ෑ.ස

ඒසවාදේමසරමසදමදහයුේකරුවන්දේසදදවැනිසදපන,ළටඋසතුන්ව සදපන,ළටසරදරිවවසඅපිසදේසව දකාටස‍රියාමාග සඅරද සතිදබ වා.සඅපිසරටසතුළසින් සසඅයසහඳු ාද සතිදබ වා.සඔවුන්සදමමසවයාපන,ාරසහරහාසඅත්තපන,ත්තසකරස න් ාසඅීමතිකසධ්‍ යසරානස්න්ත්කසකිරීමස්ඳහාසඅවශයයසපියවරසසඅපිස නිමින්සින් වා.සඔබසදන් වාසපන,සුගියසදව්කසදේසපන,ාගිදේන්තුදේීමසඅපන,රාධ්‍යකින්සසත්තපන,ාදිත්සදේසපිළිබඳසපන, ත්ස්ේමත්සවුයා.සඒසපන, ත්ස්ේමත්සවුයාටසපන,සුවසඅපිසදපන,ාි් සදකාට්ධා්ය් සහැුරවාඋසඅපන,රාධ්‍යකින්සසත්තපන,ාදිත්සදේසපිළිබඳසශ්ගශය සදකාට්ධා්යසකියලන්ා.සසඅීමතිකසදලන්්සඅත්තපන,ත්තසකරස ත්තත්සදේපන,ළස්ේබන්ධ්‍දයන්සඒසදකාට්ධා්යසහරහාසශ්මගශය සආරේභසකරලන්ාසතිදබ වා.ස

මත්තරවයසවයාපන,ාරයසහරහාසශ්ත්ර් සද ාදවයිඋස්ාංශ්ධ්‍ා ාත්තමකසඅපන,රාධ්‍සහරහාසසපන,යා ත්තසදේපන,ළස්ේබන්ධ්‍දයන්උසඅ් ලන්්සහාසදූෂයයයසහරහාසසපන,යා ත්තසදේපන,ළස්ේබන්ධ්‍දයන්සදේසඅපන,රාධ්‍යකින්සසත්තපන,ාදිත්සදේසපිළිබඳසශ්මගශය සදකාට්ධා්යසහරහාසශ්මගශය යසකිරීමටසඅවශයයසපියවරසදේසව දකාටසඅරද සතිදබ වා.සරමසදකාට්ධා්යටසශ්ශ්ධ්‍ාකාරදේසපන,ැමිණිිසලන්ැදබමින්සතිදබ වා.සදේශයපන,ාලන් ඥයන්සපිළිබඳසපන,ැමිණිිසශ්ශයාලන්සවශයදයන්සලන්ැදබමින්සතිදබ වා.සමත්තරවයසහරහාසයේසදකද ් සයේසධ්‍ ය් සසපන,යාද උසඅීමතිකසදලන්්සදේපන,ළසඅත්තපන,ත්තසකරද සතිදබ වාස ේසඔවුන්ටසරදරිවවසීමතියස‍රියාත්තමකසකර වා.සසරදට්සන යාටසශ්ෂයසමත්තරවයසීමලන්ාසඒසහරහාසසපන,යාස ත්තසදේපන,ළසඔවුන්ටසවුවම ාසශ්ධියයටසභු් තිසශ්ඳලන්ාසසුර්ැපන,සශ්ඳින් සඅ ා ත්දේසකිසිසආකාරයකසිඩකඩ් සලන්ැදබන්දන්ස ැහැ.සඒසවාදේමසදේශයපන,ාලන් ඥයන්ටසඔවුන්ද න්සඅ් ලන්් සලන්බාද සඒසශ්ධියයටසසුර්ැපන,සශ්ඳින් සඅව් ාාව් සලන්ැදබන්ද ත්තස ැහැ.සඒස්ේබන්ධ්‍සසීමතිසරීතිස්ක් සදවලන්ාසතිදබන්දන්.

රටකටසීමතිය් සඅවශයයයි.සීමතිදේසආධියපන,ත්යයස් ාාපිත්සකරන් සඅවශයයයි.සයු් තිය් සඅවශයයයි.සීමති රුකසදේශයය් උස්ාධ්‍ාරයසදේශයය් සහදන් සඅවශයයයි.සඒකසත්මයිසනාතිකසන සබලන්දේ දේසඅභිප්‍රාය.සඒසදවනුදවන්සත්මයිසඅපිසබලන්යසි් ලන්ාසසිටිදේ.සඒසදවනුදවන්සත්මයිසඅපිසදේසපන,ද මසදාලන්ාසතිදබන්දන්.සඒසදවනුදවන්සත්මයිසඅපිසදේසකටයුතුසකරමින්සින්දන්.සශ්පන,් ෂයයටස්ටන්සපන,ාධස ැතිසවුයාමඋසගිිව් ලන්ාසන ත්ාවස්මඟසදේශයපන,ාලන් යසකරන් සබැ කසවුයාමඋසදේසපන,ාගිදේන්තුවටසඇශ්් ලන්ාසදේස් ාා දේීමසසදේටසපන,ැය් සදදක් සමාධ්‍යසආයත් වලන්ටසප්‍රවෘත්තතිස්පන,ය වා.ස්ාධ්‍ීමයසශ්දේච සදවනුවටසදේශයපන,ාලන් සවශයදයන්සකිසිුරසහරය් ස ැතිසශ්දේච සදේස රුස්භාවටසශ්ශයාලන්සවශයදයන්සද සර වා.ස

අදසසදෑ් ත්තසමමසදැ් කාඋසදයාසි කසනයද් කරසමන්ීතුමාසමාසපිළිබඳවසප්‍රකාශයසකරමින්උස"මටසශ්රුේධ්‍වසශ් යසපන,රී් ෂයයස ැේද"සකියලන්ාසඇණ වා.සමටසශ් යසපන,රී් ෂයයසතියන් සමමසකරලන්ාසඇතිසවරද් ස ැහැ.සහැබැයිඋසපන,සුගියසදව්කසදමත්ැ ීමසකියැවුයාඋසඔණ සන ාධියපන,තිසඅරුදදින්සුදද් සඅර ත්තත්ාසකියලන්ා.සඒස්ේබන්ධ්‍දයන්සශ්මගශය ය් සය වා.සඒසශ්මගශය දේීමසරතුමාසඅපන,රාධ්‍සපන,රී් ෂයයසදදපන,ාගත්දේන්තුවටසිදි කපන,ත්තසකරලන්ාසතිදබ වාඋසදහාරටසහදපුසබි් .සඒස ත්තතුසුදදලන්ටසවඩාසවැිදසුදදලන්් සත්මන්ටසවැයසවුයාසකියලන්ාඋසත්මන්සවැිදසශ්යදම් සදැරුවාසකියලන්ාසදහාරසබි් සිදි කපන,ත්තසකර සඅයසදමත්ැ ටසඇශ්් ලන්ාසඅද ් සඅයස ැ සකාාසකර වා.සත්මන්ස්දාචාරස්ේපන,න් සපුේ ලන්යකුසයැයිසසිත්ාද දමත්ැ ටසඇශ්් ලන්ාසඅද ් සඅයටසදබාරුසදචෝද ාස ඟ වා.සමූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනිඋසදේසහැමසරක් සපිළිබඳවමසශ්මගශය සසිේධ්‍සදව වා.සසදේවාසපිළිබඳවසදේසදවලන්ාදේසමමසවැිදුරරසප්‍රකාශයසකරන් සකැමැතිස ැහැ.ස ුදත්තස්මහරසඅයසිවත්ාද සින් වාඋසත්මන්දේසශ්මගශය සඅව්න්සකියලන්ා.සරදහමස ැහැ.ස

මාසුදින්සකිේවාසවාදේසදේසරක් වත්තසදේශයපන,ාලන්නිකවසද ාදවයිසසිේධ්‍සදවන්දන්.සඅපිසදපන,ාීනසියටසනිදහ්සීමලන්ාසතිදබ වාඋසශ්මගශය ස් වාධී වසකරන් සවටපිටාවසහදලන්ාසතිදබ වා.සඅපිසඔවුන්ටසඅවශයයස ායකත්තවයසලන්බාසදද වා.ස රුසන ාධියපන,තිතුමාසමත්තසරවයසවයාපන,ාරයසමගද යස්ඳහාඋසරයසපන,ාලන් යස්ඳහාස"රටමසරකට" නාතිකසදමදහයුේස්භාදේස්භාපන,තිසහැටියටසසිටිමින්ස ායකත්තවයසදද වා.සරතුමාදේස ායකත්තවයසඅතිශයයින්සවැද ත්ත.සඒසනි්ාසරනයසහැටියටසඅපන,ටසපුළුවන්සදවලන්ාසතිදබ වාඋසදේසරදට්සසියලුසරානයසආයත් උසත්‍රිශ්ධ්‍සහුදදාවඋසදපන,ාීනසියසඒකාබේධ්‍සකරද සදේසයාන්රයයසදියත්තසකරන් .සඒසවාදේමසඊදේසසන ාධියපන,තිතුමාසදේස්භාදේසප්‍රකාශයසකළසපන, කදිසඅ් ලන්්උසදූෂයයයඋසවාංචාවඋසදේශයපන,ාලන් යසකිය සසිය් ලන්සඒකාබේධ්‍වයිසයන්දන්.සඒවාටසරදරිවවස‍රියාත්තමකසව සදකාටසඒකටසශ්රුේධ්‍වස ැීමසසිටින් සකාටවත්තසහැකියාව් ස

1535 1536

[ රුසආ න්දසශ්දේපන,ාලන්සමහත්ා]

2026 ජූනිස26ස

ැහැසකියලන්ාසත්මයිසඅපන,සශ්ශය වා්සකරන්දන්.සහැබැයිඋසශ්පන,් ෂයදේස්මහරසමන්ීවරුසඅදසදමත්ැ සකිඹු් සකඳුළුසදහළ වාඋසරතුමන්ලන්ාදේසකාලන්වලන්සසිේධ්‍සදවච්චසදේව් සරතුමන්ලන්ාටසඅමත්කසවුයාසද් ස්ලන්කා.ස

මාසදමත්ැ ටසර ශ්ටසර් ත්රාසමන්ීවරදය් සකියමින්සසිටියාඋසරටසබාංදකාදලන්ාත්තසකරන් සඅපිස්ේබන්ධ්‍යිසකියලන්ා.සඔවුන්සදන්දන්ස ැතිසවුයාටසයහපන,ාලන් සආ්ුවසකාලන්දේස්නබඋසයූරන්පීසරකටසත්මයිසසිටිදේ.සවත්තමන්සශ්පන,් ෂයස ායකවරයාසරදාසඇමතිසම්ඩලන්දේසසිටියා.සඒසකාලන්දේසත්මයිසිහළසදපන,ාීනසඅනුපන,ාත්ය් සයටදත්තසඇදම කකානුසදඩාලන්ගසබිිය ස12.5කසයය් සඅරද සතිබුද්.සඒකත්තසරකසදහ තුව් සවුයාඋසදේසරටසබාංදකාදලන්ාත්තසදවන් .සකවුදසරටසබාංදකාදලන්ාත්තසකදළ සකියලන්ාසද‍ර ෂය ධාධියකරයයසීන්ුරව් සප්‍රකාශයයටසපන,ත්තසකරසතිදබ වා.සහැබැයිඋසයහපන,ාලන් සආ්ුවසකාලන්දේස ත්තතුසඇදම කකානුසදඩාලන්ගසබිිය ස12.5කසවාණිනසයයසුදදලන්ත්තසරදට්සබාංදකාදලන්ාත්තභාවයටසයේසප්‍රමායයකටසදහ තුසවුයා.ස ුදත්තඋසඔවුන්සදැන්සසුද න්සවාදේසකාාසකර වා.ස

මූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනිඋසඒසවාදේමසත්වත්තසකාරයාසකිිවපන,ය් සදමත්ැ ීමසිදි කපන,ත්තසවුයා.සඒවාටත්තසදකටිදයන්සදහෝසපිළිතුරුසදදන් සඅවශයයයි.සඅදසසදයසවරුදේසදමත්ැ ීමසශ්දශය ෂයදයන්සකියැවුයාඋස2024ීමසමාසඇමතිවරයාසහැටියටසසපන,දපන,ාි් සපන,රී් ෂයකවරුන්සබඳවාස ැීමමස ත්රසකළාසකියලන්ා.සඔේඋසබඳවාස ැීමමටසූදා ේසකරසතිබුණුසසපන,දපන,ාි් සපන,රී් ෂයකවරුන්ස100සබඳවාස ැීමමස ත්රසකරන් සසිුරසවුයා.සදමාකදඋසඒස්ේබන්ධ්‍දයන්සපන,ැමිණිිස17් සආවා.සඒවාසශ්මගශය යසකළා.ස්මහරසඅයසද‍ර ෂය ධාධියකරයයටසගිිව් ලන්ාස ුසදැේමා.ස්මහරසඅයසBribery Commission රකටසගිිව් ලන්ාසඅපන,ටසශ්රුේධ්‍වසපන,ැමිණිිසකළා.සආපුසපන,ැමිණිිස17න්සකියැවුද්ස2024සඅපිසබලන්යටසපන,ත්තසදව දකාටසදත්ෝරාද සතිබුණුසක්ඩායදමන්සයේසප්‍රමායය් සඅීමතිකසදලන්්සදත්ෝරාද සතිදබ වාඋස්හතිකස ැතිවසලන්කුණුසීමලන්ාසතිදබ වාසකියලන්ායි.සඅපිසඒවාසදහායන් සකමිටුව් සපන,ත්තසකළා.සඒසකමිටුවසරයස ැඹු කන්සශ්මගශය යසකරලන්ාසීන්ුරව් සුරන් ාඋස"අීමතිකසදලන්්සදත්ෝරාස ත්තතුසසපන,දපන,ාි් සපන,රී් ෂයකවරුස11දදද ් සින් වාඋසඒසඅයස්හතිකස ැතුවසලන්කුණුසීමලන්ාසදත්ෝරාස ත්තතුසඅය"සකියලන්ා.සඒසඅනුවසඅපිස ැවත්සුදලන්සසිටස2උ500් සදද ාස්ේුදඛ්‍සපන,රී් ෂයයයටසභාන සකරලන්ාසනිවැරැදිස100සසදත්ෝරාස ත්තත්ා.සඅරසුදින්සකියපුස11දද ාසිවත්තසදවලන්ාස්ාධ්‍ාරයසදලන්්සත්වත්තස11දදද ් සරකතුසවුයා.සඒසවරදසනිවැරැදිසකරලන්ාසදැන්ස100සදදද ් ස්ාධ්‍ාරයවසබඳවාද සතිදබ වා.සඒසඅයසදැන්සPTS රද් උසරදහමස ැත්ත ේසදපන,ාි් සශ්දයාලන්දේසපුණ ණුවසලන්බමින්සින් වා.සඅපිසනිවැරැදිවසඒසකටයුතුසකරමින්සින් වා.සරදහමස ැතුවසඔවුන්සඅධියකරයස‍රියාමාග ස ැීමමසනි්ාසදහෝසදමත්ැ ටසඇශ්් ලන්ාසපන,ාගිදේන්තුදේීමසදමා වාසහ කසකිේවාටසඒකටසයටසදවලන්ාසදහෝසඅපිසකටයුතුසකරන්දන්ස ැහැ.ස්ාධ්‍ාරයවත්තඋසයු් ති රුකවත්තසත්මයිසඒසහැමසඅව් ාාවකමසකටයුතුසකරලන්ාසතිදබන්දන්.ස

නාතිකසන සබලන්දේ යසආ්ුවසහැටියටසඅපන,ටසඕ ෑමසසිේධියයකීමසපන,ද ම් සතිදබ වා.සඅපන,සඒසපන,ද මසහදාද සතිදබන්දන්සදේසරදට්සමහසන යාදේසපන,ැතුමඋසරදහමස ැත්ත ේසන වරදේසහරයසපන,ද ේසකරද යි.සඅපිසඒසඅනුවසකටයුතුසකරමින්සින් වා.සීමතිදේසආධියපන,ත්යඋස්ාධ්‍ාරයත්තවයඋසයු් තියසආදියසත්මයිසඅද්සපන,ද ේ.සඒසඅනුවසඅපිස්ෑමස් දෂය රයකමසවැඩසකටයුතුසකරමින්සින් වා.සශ්පන,් ෂයයසදමා වාසකිේවත්තසඅපිස්ැදලන්න්දන්ස ැහැ.සශ්පන,් ෂයයටසබිදේසගිිව් ලන්ාසන ත්ාවසර් කසදේශයපන,ාලන් යසකරන් සබැ කසවුයාමසදමත්ැ සඇශ්් ලන්ාසකෑස ැණ වාටසවැඩ් සදවන්දන්ස ැහැ.සඒදකන්සනිවැරැදිසදේශයපන,ාලන් ය් සසිුරසදවන්දන්ස ැහැ.සඒසදහ තුදවන්සඔවුන්සත්වත්වත්තසබාංදකාදලන්ාත්තභාවයටයිසපන,ත්තසදවන්දන්.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාලන්යසඅව්න්උස රුසඅමාත්යතුමනි.

ගු ආනන්ද දුවජ්පාල ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த ெிலஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) දේසරටටසවය් ය් සදවලන්ාසතිදබ සමත්තරවයසනාවාරමඋසපන,ාත්ාලන්ස‍රියාකාරකේඋසස්ාංශ්ධ්‍ා ාත්තමකසඅපන,රාධ්‍සදේසරදට්සන ත්ාවසර් කසරකතුසදවලන්ාඋසන ත්ාවදේසශ්ශය වා්යසදි ාස නිමින්උසන ත්ාවදේස්හදයෝ යස්ිවත්වසදේසරටින්සසතුරන්සකිරීමස්ඳහාසඅවශයයසසියලුසපියවරස න් සූදා ේසකිය සපන,ණිවුඩයඋසප්‍රතිඥාවසදේස රුස්භාවටසලන්බාසදදමින්සමදේසකාාවසඅව්න්සකර වා.ස

දබාදහාමස් තුතියිඋසමූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනි. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රුසා් මින්සෂයරීා සමන්ීතුමා.සඔබතුමාටසශ් ාිදස7කසකාලන්ය් සතිදබ වා.ස

[අ.භා.ස4.56] ගු ෆසනමින් ෂරීෆන ෙහතා (ைொண்புைிகு பஸ்ைின் ஷொீப்) (The Hon. Fasmin Sharif) මූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනිඋසමටසදේසඅව් ාාවසලන්බාසුරන් ාටස් තුතියි.ස

නාත්යන්ත්රසමත්තරවයසශ්දරෝධීසදි යසව සඅදසදි දේසශ්ෂයසමත්තරවයස ැ සකාාසකිරීමටසලන්ැබීමස්තුටුයි.සඅපිසමත්තරවයසකිය සදේසදේසදලන්ෝකදයන්මසතුරන්සකරන් සඕ ෑ.සඒකටසඅවශයයසව සවැඩසකටයුතුසකරන් සඅති රුසන ාධියපන,තිතුමාදේසමූිකත්තවදයන්උසඅද්සපන,ාගිදේන්තුදේසමන්ීවරුසසියලුදද ාසරකතුසදවලන්ාසඅිදත්ාලන්මසත්බලන්ාසිවරයි.සඒසනි්ාසත්මයිසඅපිසඅදස්ෑදහන් සමත්තරවයසඅ් ලන්න්දන්.සඔබතුමන්ලන්ාත්තසදන් වාඋසපන,සුගියසකාලන්දේසනිම් සලන්ාන්්ාසමත්තරවයසර් කසඅණ දව සදකාටසිවටපුසන ාධියපන,තිසදකද ් සදහිදකා්ටරදයන්සගිිව් ලන්ාසඔණ සසබදාස ත්තත්ාසකියලන්ා.සඒසවුයාටඋසමත්තරවයස්ේබන්ධ්‍දයන්සකවුරුසහ කසඅත්තසඅඩාංවනවටස ත්තත්ාස ේසඅද්සමන්ීවරුඋසඇමතිවරුඋසකවුරුවත්තසරයාවසදබ්ර න් සදමච්චරසක් සදපන,ාීනසියටසදහෝසදව ත්තසකාටසදහෝසදකෝ් සරක් වත්තසීමලන්ාස ැහැ.සඅපන,ටසඒකසව කීදමන්සකියන් සපුළුවන්.

මත්තරවයසතුරන්සකරන් සසදේසකර සරකසඅපන,සසියලුදද ාදේමසව කීම් .සඅපිසසියලුදද ාසඒස්ඳහාසසදවුසකරන් සඕ ෑ.සඒසවාදේමසආ මිකස ායකදයෝඋසි් දකෝලන්වලන්සින් සශ්ුරහ් පන,තිවරුඋසරනදේසනිලන්ධ්‍ා කන්සඒකටසසදේසකරන් සඕ ෑ.සි් ්රසකාද් සආගිකසවශයදයන්සඅුසකට්ටියසත්මයිසමත්තරවයවලන්ටසඇබ්බැිවසදවලන්ාසිවටිදේ.සඅදසරදහමසද ාදවයි.සවැිදදයන්මසමත්තරවයවලන්ටසඇබ්බැිවසදවන්දන්සදහාඳටසිද ස ත්තතුඋසදහාඳටස්් ිසතිදබ සපන,වු් වලන්සළමයි.සවතුසආශ්‍රිත්වත්තසමත්තසරවයසවයා්ත්සදවලන්ාසතිදබ වා.සඒවාස ැ සශ්දශය ෂයසඅවධ්‍ා යසදයාුදසකරලන්ාසමත්තසරවයසසවුරරස ැතිසකරන් සඅපිසසියලුදද ාසකැපන,සදවලන්ාසවැඩසකරන් සඕ ෑ.ස

දේසදව් වලන්සකත්ාසදව සත්වත්තසප්‍රශය ය් සත්මයිසඅද්සුද් ිේස්මානදේසහේසවන්ද ාකරුවන්සුදණ යසදද ස ැටලු.සඒස ැ සශ්රුේධ්‍සපන,් ෂයදේසමන්ීවරුසහැමසදාමසවදේසකාාසකර වා.සඅපිසදේස

1537 1538

පන,ාගිදේන්තුව

අවුරුේදේසNational Hajj Act රක් සිදි කපන,ත්තසකර වා.සඒසNational Hajj Act රදකන්උසුද් ිේසන ත්ාවටසහේසවන්ද ාවටසයෑදේීමසතිදබ සසියලුසප්‍රශය සශ්්සඳ වා.සමමසඅදසසදේත්තස රුසඇමතිතුමාසර් කසඒස ැ සකාාසකළා.සපන,ාගිදේන්තුසමන්ීවරුන්උසMuslim Religious and Cultural Affairs Department රද් සක්ඩායම් උසcivil society රද් සක්ඩායම් සඇතුළත්තසකමිටුව් සඅපිසපන,ත්තසකර වා.සහේසවන්ද ාදේසය සඅයටසදමා වාසහ කසප්‍රශය උස ැටලුසසතිදබ වාස ේසඒසකමිටුවසසඒවාසස්ාකච්ඡාසකරලන්ාසශ්්ඳ වා.ස

ඒසවාදේමසත්වසදදය් සකියන් සඕ ෑ.සදේසපන,ාරසහේසවන්ද ාදේසය සඅයටසවැසිකිළිස-සtoilets - අුයිසකියලන්ාසකිේවා.සඅපිසඒකසඇත්තත්ටමසපිළි න් වා.සදේකසඅදසඊදේසතිදබ සප්‍රශය ය් සද ාදවයි.සහේසවන්ද ාදේසය සහැමසකාලන්යකමඋසඅවුරුුර ය ාව් සති් ද් සදේසප්‍රශය සතිදබ වා.සදේසප්‍රශය සඒසකාලන්දේසශ්්ඳුද්ත්තස ැහැ.සපන,සුසකාලන්දේසශ්්ඳුදේත්තස ැහැ.ස ුදත්තසදේසප්‍රශය සශ්්ඳන් සඅද්සරනයසසපන, කමදයන්සවැඩසකටයුතුසකළා.සඅද්සනිදයෝනයසඇමතිතුමාසරත්ැ ටසගිිවන්සසපන, කමදයන්සඒසකටයුතුසකළා.සදව්් සත්මයිසඇත්තත්ටමසඒසප්‍රශය සතිබුද්.සශ්රුේධ්‍සපන,් ෂයදේස්මහරසකට්ටියත්තස්මහරසmediaවලන්සදේකසඕ ෑයසකියලන්ාසප්‍රචාරයසකළා.සරදහමසද ාදවයි.සඇත්තත්ටමසපන,සුගියසඅවුරුුරවලන්සන ත්ාවසහේසවන්ද ාදේසගිදේසලන්් ෂයස20් -25් සශ්ත්රසීමලන්ා.සදමවරස්මහරසකට්ටියසලන්් ෂයසදහඅටහමාර් සීමලන්ාසගිිවන්සතිදබ වා.සඇත්තත්ටමසඅපිටසලන්් ෂයස20ටසයවන් සපුළුවන්සවුයා.සඒසවාදේමසරත්ැ සසපන, කමසපන,හසුකේස්ලන්්න් ත්තසඅපන,ටසහැකියාවසලන්ැබුයා.සිදි කසකාලන්දේීමසඒසවාදේසදමා වාසදහෝසප්‍රශය ය් උසඅුසපන,ාුව් සවුදයාත්තසඅපිසඒවාසඅනිවාගයදයන්මසශ්්ඳ වා.ස

මූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනිඋසදැ ටසපන,ැයසභා යකටසපන,මයසකින්සකාාසකළසුද් ිේසමන්ීවරදය් සපන,ා් කුසප්‍රහාරයස ැ ස්ඳහන්සකරමින්සුද් ිේසන ත්ාවස ැ සඅනුකේපන,ාදවන්උසආදරදයන්සකාාසකළා.සඒසමන්ීතුමාසරදාසඇත්තත්ටමසිවටිදේසඅත්ාස් ලන්ාසඇමතිතුමාස්හසමිවන්දසරානපන,් ෂයසර් ක.සරත්දකාටසඒසමන්ීතුමාටසුද් ිේසන ත්ාවස ැ සආදරය් සතිබුයාදඋස ැේදසකියලන්ාසඅපිසදන්දන්ස ැහැ.සරදාසමිවන්දසරානපන,් ෂයසදවනුදවන්සඅත්තසදදකමසඔ්වමින්උසුද් ිේසන ත්ාවටස හ කේසබලන්ාද සිවටපුසඒසමන්ීතුමාසඅදසසුේදවන්ත්යාසවාදේසුද් ිේසන ත්ාවස ැ සකියමින්සකඳුළුසදහළ වා.සඒසවාදේසදබාරුසද්ෝබ සදමන් සරපන,ා.සදමාකදඋසඔයද ා් ලන්න්සකරපුසසියලුසදේව් සඅපිසදන් වා.ස

දේසදව් වලන්සුද් ිේස්මානයසසකාාසකර සත්වසකාරයය් සතිදබ වා.සඒසත්මයිසසුදගෂය ස්ද් සුද් ිේදඋසදදමළදඋසසිාංහලන්දසකිය සකාරයය.සසුදගෂය ස්ද් සකවුරුසවුයත්තසඅපන,ටසවැඩ් ස ැහැ.සමිනිහාසවැරදිසකළාස ේසඅනිවාගයදයන්මසදඬුවේසදියසයුතුයි.සඔණ සුද් ිේසදහෝසදමා සනාතියකසවුයත්තසඅපන,ටසඅදාළස ැහැ.සඒසවාදේමසුද් ිේස්මානයසතුළසදේසදව් වලන්සකිය සත්වසකාරයය් සතිදබ වා.සදබ්රුවලන්සඅද්සුද් ිේස්හසසිාංහලන්සනාීන්සඅත්රසඒසදව් වලන්සප්‍රශය සඇතිසවුයා.සඇත්තත්ටමසදේසව ශ්ටසුද් ිේසන ත්ාවටසසිාංහලන්සන ත්ාවත්තසර් කසකිසිමසප්‍රශය ය් ස ැහැ.සඇත්තත්ටමසරවකටසසිටිසදේශයපන,ාලන් ඥයන්ටසතිබුණුසවුවම ාවඋසඒසකියන්දන්සනාීන්සදදකසදකාටවාසත්මන්දේසඡන්දසද ාඩසවැිදසකර න් සරකසත්මයිසමිවන්දසරානපන,් ෂයදේසපන,ාලන් සකාලන්දේසකදළ .ස

ඒසකාලන්දේසදබ්රුවලන්සඇතිසවුණුසප්‍රශය යස ැ සසුදගෂය ස්ද් උසඅිස්බ් කස්හසlawyer ිවනා් සිව් බු් ලන්ාසදබ්රුවලන්සදමාිවීමන්සජුේමාසපන,් ිදේීමස්ාකච්ඡාව් සපන,වත්තවාසතිදබ වා.සර සඅව් ාාදේීමසසුදගෂය ස්ද් සිවනා් සිව් බු් ලන්ාසසරළවාසතිදබ වා.සඇත්තත්ටමසරත්ැ සකුමන්රයය් සදවලන්ාසතිදබ වා.සර සකුමන්රයයස ැ ත්තසසුදගෂය ස

්ද් ද න්සශ්ම්න් සකියලන්ාසමමසඅද්සනිදයෝනයසආර් ෂයකසඇමතිතුමාටසකිය වා.සදමාකදඋසුද් ිේස්මානයසදව ත්තසනාීන්සර් කස හද උසදකාටාද සකවදාවත්තසරනය් සපිිවටුවන්දන්ස ැහැ.සඅපිසසිාංහලන්ස්හසදදමළසන ත්ාවස්මඟසරකටසින් සකැමැතිසන ත්ාව් .සඅදත්තසමමසදැ් කාඋසරකස් වාමීන්සවහන්ද් ස ම් සපන,ව් වාඋසසුදගෂයස්ද් සකියන්දන්සුද් ිේසදකද ් සකියලන්ා.සඇත්තත්ටමසඅපිවත්තසඒස ැ සදන්දන්ස ැහැ.සඅපන,ටසඅදාළත්තස ැහැ.සදේවාස ැ ත්තසදහායන් .සදමාකදඋසඇත්ැේසඅයසනාීන්සඅත්රස්මඟියස ැතිසකරලන්ාඋසත්වත්තසප්‍රශය සඇතිසකරන් සසත්ත්ාහසකර වා.සඒසනි්ාසඒවාස ැ ත්තසදහායන් .

உண்மையொகலெ நொன் ஒரு ெிடயத்மதச் தசொல்லிக்தகொள்ள லெண்டும். ஹஜ் யொத்திமர ஒழுங்குகள் சம்பந்தைொக இன்மறக்கு தகௌரெ பிரதி அமைச்சர் முனீர் அெர்கள்ைீது பல குற்றச்சொட்டுகமள முன்மெக்கிறொர்கள். இெர்கள் முன்மனய கொல அரசொங்கங்களில் இருந்துதகொண்டு ஹஜ்ஜொஜிகளுக்கு என்ன தசய்தொர்கள் என்பமத நொங்கள் ெிளங்கிக்தகொள்ள லெண்டும். கிட்டத்தட்ட 25 இலட்சம் ரூபொய்ெமர இருந்த ஹஜ் கட்டணம் இன்மறக்கு 20 இலட்சம் - 19 இலட்சம் - 18 இலட்சம்ெமர குமறக்கப்பட்டிருப்பது உங்களுக்குத் ததொியும். அலதலநரம், toilet ெசதி லபொன்ற ஒருசில பிரச்சிமனகள் உண்மையிலலலய இருந்தது என்பமத நொங்கள் ஏற்றுக் தகொள்கிலறொம். அது சம்பந்தைொகப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களொகிய நொங்களும், Hajj Committeeஉம், civil society உறுப்பினர்களும் கலந்துமரயொடி, எதிர்ெரும் கொலங்களில் இந்தப் பிரச்சிமனகமள நிெர்த்தி தசய்ெதற்கொன ஓர் அமைப்மப ஏற்படுத்தித் தருெதொக தகௌரெ அமைச்சர் அெர்கள் தசொல்லியிருக்கிறொர். அலதைொதிொி, Hajj யொத்திமர சம்பந்தைொன Act ஒன்றும் இந்த ெருடத்தில் தயொொிக்கப்படும்; அதன்மூலம் அது ததொடர்பொன பிரச்சிமனகள் தீர்க்கப்படும். நன்றி!

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සමීළඟටඋස රුසද් .සකාදගසම් ත්ාන්සමන්ීතුමා.සඔබතුමාටසශ් ාිදස7කසකාලන්ය් සතිදබ වා.ස

[பி.ப. 5.04]

ගු ව්. කාදර් ෙසනතාන් ෙහතා (ைொண்புைிகு லக. கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கலள, லபொமதெஸ்து ஒழிப்பு சம்பந்தைொன இன்மறய ஒத்திமெப்புப் பிலரரமணைீது லபசுெதற்கு எனக்கும் லநரம் ஒதுக்கித் தந்தமைக்கொக நன்றிமயத் ததொிெித்துக் தகொள்கிலறன். ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அெர்களின் தமலமையில் இயங்கும் இந்த அரசொங்கம் லதர்தல் கொலங்களில் ைக்களுக்குப் பல ெொக்குறுதிகமள அளித்திருந்தது. அெற்றில் பல ெொக்குறுதிகமள நிமறலெற்றுெதில் அரசு கெனதைடுத்துச் தசயற்படுகின்றது. குறிப்பொக, லபொமதெஸ்து ஒழிப்பு, ‘ஈஸ்டர்’ தொக்குதலின் பிரதொன சூத்திரதொொிகமள அமடயொளப்படுத்தல் லபொன்ற தசயற்பொடுகள் ைிகவும் லநர்த்தியொகவும் லநர்மையொகவும் நமடதபறுகின்றன என்பது என்னுமடய நிமலப்பொடொகும். அந்த ெமகயில், இந்த அரசொங்கத்தின் லபொமதெஸ்து ஒழிப்புக்கொன அமனத்து ெமகயொன தசயற்பொடுகளுக்கும் என்னுமடய ஆதரமெ நொன் இங்கு ததொிெித்துக் தகொள்கிலறன். லபொமதெஸ்து ஒழிப்பொக

1539 1540

[ රුසා් මින්සෂයරීා සමහත්ා]

2026 ජූනිස26ස

இருக்கலொம், ‘ஈஸ்டர்’ தொக்குதலின் பிரதொன சூத்திரதொொிகமள அமடயொளம் கொண்பதிலொக இருக்கலொம், இெற்றுக்கு முயற்சி எடுக்கும் இந்த அரசொங்கத்துக்கும் அதற்குத் தமலமைதொங்கும் ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அெர்களுக்கும் தபொலிஸ்ைொ அதிபர் ைற்றும் ஏமனய பொதுகொப்புத் தரப்பினர் அமனெருக்கும் அெர்களது சிறப்பொன பணிக்கொக எனது பொரொட்டுக்கமளயும் ெொழ்த்துகமளயும் நன்றிமயயும் இந்த இடத்தில் ததொிெித்துக் தகொள்கிலறன்.

இங்கு தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு அமைச்சர் அெர்கள் இருக்கின்றலெமளயில் அெொிடம் ஒரு ெிடயத்மதச் தசொல்லிக்தகொள்ள ெிரும்புகின்லறன். ைன்னொர், முசலிப் பகுதிகளில் இப்தபொழுது புதிதொக ைறுபடியும் உலைொக்கமள ெிசொரமணக்கொக CIDஇற்கு ெருைொறு அமழக்கின்றனர். ‘ஜும்ஆ பிரசங்கம்’ என்பது ைக்களுக்கு நல்ல அறிவுமரகமள, ைொர்க்க ெிடயங்கமளக் கூறுெதற்குொிய ஒரு களம். அத்தமகய களங்களுக்கு உலைொ சமபயினர் உலைொக்கமள அனுப்புெமதப் பற்றி பிமழயொக யொலரொ கொட்டிக் தகொடுத்திருப்பதுதொன் அதற்குக் கொரணம். உங்களுக்குத் ததொியும், ‘ஈஸ்டர்’ தொக்குதலின் பின்னர் லதமெயற்ற கொட்டிக்தகொடுப்புகளொல் மகது பண்ணப்பட்ட கிட்டத்தட்ட இரண்டொயிரம் லபர் எந்தக் குற்றச்சொட்டும் இல்லொைல் இறுதியில் ெிடுெிக்கப்பட்டொர்கள் என்பது. அத்தமகய ஒரு சூழ்ச்சி தற்தபொழுது முசலிப் பகுதிகளில் நமடதபறுகின்றது. நீங்கள் தபொலிஸ் திமணக்களத்துக்குப் தபொறுப்பொன அமைச்சர் என்ற அடிப்பமடயில், அவ்ெொறொன பிமழயொன தகெல்களுக்கு அடிபணிந்து எைது உலைொக்களுக்குப் பிரச்சிமன தகொடுப்பதற்குொிய ஏற்பொடுகமளச் தசய்யொைல், ஒழுங்கொக, நீதியொக இதமனச் தசயற்படுத்த லெண்டுதைன இந்த லநரத்தில் லகட்டுக் தகொள்கின்லறன்.

இன்று அொிசி இறக்குைதி தசய்யப்பட்டிருப்பது பொொிய பிரச்சிமனயொகி இருக்கிறது. அதனொல் உண்மையில் எைது ெிெசொயிகள் பொொிய பொதிப்புக்குள்ளொகி இருக்கின்றொர்கள். அதற்குப் பல கொரணங்கள் தசொல்லப்பட்டொலும், கீொி சம்பொெிற்குப் பதிலொக பொல் தபொன்னி அொிசிமய ைட்டும் இறக்குைதி தசய்திருந்தொல் பரெொயில்மல. அவ்ெொறில்லொைல், ஏமனய தபொன்னி அொிசி ெமககமளயும் சிெப்பு நொடு, தெள்மள நொடு என ஏமனய அமனத்து ெமக அொிசிகமளயும் இறக்குைதி தசய்ததொல் எைது ெிெசொயிகளின் அொிசி ெிற்பமனயில் பொொிய பொதிப்பு ஏற்பட்டிருக்கின்றது. அந்த ெமகயில், தபரும்லபொகத்தில் உற்பத்தி தசய்யப்பட்ட தநல்மல இன்னும் ெிற்பமன தசய்ய முடியொைல் இருக்கின்றனர். சிறுலபொக அறுெமடயும் இப்லபொது நமடதபறுகின்றது. எனலெ, இவ்ெொறொன பிமழயொன நடெடிக்மககமளக் மகயொள லெண்டொதைன இந்த அரசொங்கத்தின் ெரவு தசலவுத் திட்டத்மத ஆதொித்தென் என்ற ெமகயில், அரசொங்கத்திடம் நொன் லகட்டுக் தகொள்கிலறன்.

அண்மையில் நொன் அம்பொமற ைொெட்டத்திற்குச் தசன்றிருந்லதன். தூர இடங்களிலிருந்து அங்குள்ள கல்முமன, அக்கமரப்பற்று, அம்பொமற லபொன்ற பகுதிகளுக்கு பஸ்கள் ெருகின்றலபொதும், அங்கு ஓர் இலட்சத்துக்கும் லைற்பட்ட ைக்கள் ெொழும் சம்ைொந்துமற ெமர தசல்ெதில்மல என்பமத அப்லபொது அறிந்லதன். எனலெ, தூர இடங்களிலிருந்து அந்தப் பகுதிகளுக்குப் பிரயொணம் தசய்கின்றெர்களுக்கு ெசதியொக அந்த பஸ்கமள சம்ைொந்துமற ெமர நீடிக்கக்கூடியதொக ஏற்பொடு தசய்து தகொடுக்கும் ெமகயில் தகௌரெ லபொக்குெரத்து அமைச்சர் அெர்கள் இந்த ெிடயத்தில் கெனஞ்தசலுத்த லெண்டும் என்ற லெண்டுலகொமளயும் ெிடுக்கிலறன்.

தகௌரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கலள, அண்மையில் இந்த உயொிய சமபயில் அம்பொமற ைொெட்டப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் ஒருெர் என்ைீது முன்மெத்த ெிைர்சனங்கமளயும் அெர் பயன்படுத்திய தரங்குமறந்த ெொர்த்மதகமளயும் நொன் ைிகுந்த அெதொனத்துடன் கெனித்லதன். ஒரு ைக்கள் பிரதிநிதி, சமபயின் கண்ணியத்மதக் கருத்திற்தகொண்டு லபசலெண்டிய இடத்தில், தனிநபர் கொழ்ப்புணர்ச்சிமய தெளிப்படுத்தியது துரதிருஷ்டெசைொனது. தொரொபுரத்தில் உள்ள பலலநொக்குக் கட்டிடம் ைற்றும் கொணி தகொள்முதல் ததொடர்பொன ெிெகொரங்கள் ததொடர்பில் ெினொ எழுப்பியதற்கொக என்ைீது வீணொன பழிகமளச் சுைத்தி எனக்கு அெப்தபயமர ஏற்படுத்துெதொகலெ அெருமடய தசயற்பொடுகள் இருக்கின்றன. உண்மையில், லநருக்குலநர் பிரச்சிமனகமள எதிர்தகொள்ளத் திரொணியற்றெர்கள் அபொண்டங்கமளச் சுைத்துெமதயும், அதன் பின்னொல் ைமறந்துதகொள்ெமதயும் ெழக்கைொகக் தகொண்டுள்ளனர். அந்த அடிப்பமடயில், என்மன ‘முஸ்லிம் தபயர் தொங்கி’ என்றும், ‘ெிஷைி’ என்றும் அெர் ெர்ணித்திருக்கிறொர். இனம், ைதம் கடந்து இந்த நொட்டுக்கொகவும், நொட்டு ைக்களுக்கொகவும் லசமெ தசய்ெமத நொன் எனது கடமையொகக் கருதுகிலறன். ென்ைத்மதயும், கொழ்ப்புணர்ச்சிமயயும் ைட்டுலை அரசியலொகக் தகொண்டிருப்பெர்களுக்கு, சுயநலைற்ற அரசியமலப் புொிந்துதகொள்ெது கடினம் என்பது எனக்குத் ததொியும். தனிப்பட்ட தொக்குதல்கமளெிடவும், ைக்களுக்குச் தசய்த லசமெகலள ஒரு MPயின் உண்மையொன அமடயொளம். அந்த அமடயொளத்மத ைக்கள் அழகொக அறிெொர்கள்.

குற்றச்சொட்டுக்கள் முன்மெக்கப்பட்டொல், அதற்கொன ஆதொரங்கமளச் சமபயில் சைர்ப்பிக்கத் தயொரொக இருக்க லெண்டும். ஆதொரைற்ற ெொர்த்மதகளொல் எனது நற்தபயருக்குக் களங்கம் ெிமளெிக்க நிமனப்பது தெறு. இத்தமகய ஆலரொக்கியைற்ற ெிெொதங்களுக்குத் தகுந்த பதிமல ைக்கலள எதிர்கொலங்களில் ெழங்குெொர்கள். குறிப்பொக, நொங்கள் ஊழலுக்கு எதிரொகக் கமதத்தொல் சிலருக்குத் தொங்க முடியொைல் இருக்கின்றது. தங்களுமடய தமலெர்கமளப் பொதுகொக்க, அந்தத் தமலெர்களிடம் நல்ல தபயர் எடுப்பதற்கொக, நொங்கள் தசொல்ெதில் உள்ள உண்மைத் தன்மைகமள அறியொைல் இவ்ெொறொன குற்றச்சொட்டுக்கமள அெர்கள் முன்மெப்பது உண்மையில் ைிகவும் ைனெருத்தத்துக்குொிய ெிடயம் என்பமத இங்கு கூறிக்தகொள்கின்லறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අව්න්සකරන් උස රුසමන්ීතුමා. ගු ව්. කාදර් ෙසනතාන් ෙහතා (ைொண்புைிகு லக. கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) இன்னும் ஒரு நிைிடம் தொருங்கள், முக்கியைொன ெிடயம் ததொடர்பில் கூற லெண்டும்.

ெவுனியொ ைொநகர சமபயில் இடம்தபற்ற பொொிய ஊழல் ைற்றும் நிதி லைொசடி நடெடிக்மககளில் சம்பந்தப்பட்ட முதல்ெர் அெர்கமள தகௌரெ ஆளுநர் அெர்கள் பதெி நீக்கம் தசய்தமைக்கு எனது நன்றிகமளத் ததொிெித்துக் தகொள்கின்லறன். ஏற்கனலெ நொன் இங்கு கூறியதுலபொல், இன்று ஊழலுக்கு எதிரொக நடெடிக்மக எடுக்கும்லபொது, எதிர்க்கட்சியில் இருக்கும் சிலருக்கு அது பிடிப்பதில்மல. அந்த அடிப்பமடயில் என்தனன்னலெொ கமதக்கின்றொர்கள். அங்கு

1541 1542

පන,ාගිදේන්තුව

நமடதபற்ற ஊழல் நிரூபிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. ெவுனியொ ைொநகர சமபயில் இடம்தபற்ற ஊழல் சம்பந்தைொக CLGஆல் ெிசொொிக்கப்பட்டு, அது உண்மைதயன்று ஆளுநருக்கு அறிக்மக சைர்ப்பிக்கப்பட்டு, அதன் பிறகு ஆளுநர் ஓய்வுதபற்ற நீதிபதி ஒருெமர நியைித்து, லைலதிக ெிசொரமணமய நடத்தி, அந்தக் குற்றச்சொட்டுக்கள் நிரூபிக்கப்பட்டமைக்கு அமைய அெர் பதெி நீக்கம் தசய்யப்பட்டிருக்கின்றொர். இவ்ெொலற முன்னொள் ெட ைொகொண முதலமைச்சர் சி.ெி. ெிக்கிலனஸ்ெரன் ஐயொ அெர்களும் ஊழல் தசய்த ஒருெமரப் பதெி நீக்கம் தசய்துள்ளொர்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ත්වත්තසකාලන්යසලන්බාසදදන් සබැහැඋස රුසමන්ීතුමනි. ගු ව්. කාදර් ෙසනතාන් ෙහතා (ைொண்புைிகு லக. கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) இன்னும் முப்பது ெினொடிகள் தொருங்கள்!

அலதலபொல, முன்னொள் ஆளுநரொக இருந்த திருைதி சொள்ஸ் அம்ைொ அெர்களும் பதெி நீக்கம் தசய்துள்ளொர். இப்லபொது ததன்பகுதியில் பல ஊழல்ெொதிகள் அப்புறப்படுத்தப்பட்டு இருக்கின்றொர்கள். இவ்ெொறிருக்க, ஊழலுக்கு எதிரொக ஆளுநர் அெர்கள் எடுத்த நடெடிக்மகக்கொக அெருக்குச் லசறுபூசும் ெிடயத்மத நொங்கள் ென்மையொகக் கண்டிக்கின்லறொம். ஊழல் தசய்தெர்கள் தண்டிக்கப்பட லெண்டும். இவ்ெிடயத்தில் தகௌரெ ஆளுநர் அெர்கள் எடுத்த முடிவு சொி என்பமத இந்தச் சமபக்குத் ததொிெித்து, வீணொக அெருக்குச் லசறு பூச லெண்டொம் என்று லகட்டுக்தகொள்ள ெிரும்புகின்லறன். நன்றி!

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රුසතිලන්ාංකසයූ.ස මදේසමන්ීතුමා.සඔබතුමාටසශ් ාිදසහත්කසකාලන්ය් සතිදබ වා.

[අ.භා.ස5.11]

ගු තිලාක යූ. ගෙවේ ෙහතා (ைொண்புைிகு திலங்க யூ. கைலக) (The Hon. Thilanka U. Gamage) මූලන්ා් ාරූඪස රුසසමන්ීතුමනිඋසශ්ෂයසමත්තසරවයසුදිනුපුටාසදැමීමස්හසපන,ාත්ාලන්යස්ේබන්ධ්‍දයන්සඅදසසපන,ැවැත්තදව සදේසශ්වාදයටස්හභාගිසීමමටසඅව් ාාවසලන්බාසීමමසදවනුදවන්සඔබතුමාටස් තුතිවන්ත්සදව වා.ස

මත්තසරවයසභාශ්ත්යස්හසීමතිසශ්දරෝධියසමත්තසරවයසනාවාරමටසරදරිවසනාත්යන්ත්රසදි යසදයදිලන්ාසතිදබ සඅදසදවද් සසඅද්ස රුසමන්ීතුමියසසශ්සින්සිදි කපන,ත්තසකළසිත්ාමසවැද ත්තසදයෝන ාවසපිළිබඳවසත්මයිසඅපිසදේසශ්වාදයසකරනුසලන්බන්දන්.සදේසදයෝන ාවස ැ සකාාසකරද සයේීමසශ්පන,් ෂයදේසහැමසදකද ් සතුළින්මසමහසඅසදඳෝ ාව් සත්මයිසද ාඩ් සදවලන්ාවටස ැඟුද්.සමීටසකින්සකාාසකළස රුසමන්ීතුමාස ේසඅපිසආ්ුව් සශ්ධියයටසකර සදේසවැදඩ්සපිළිබඳවසිත්ාමස්ාධ්‍ීමයසදලන්්සදහාඳසදැ් මකින්සයුතුවසකාාසකළා.සඅපිසඒසමන්ීතුමාටස් තුතිවන්ත්සදව වා.ස

අපිසදන් වාඋසශ්ෂයසමත්තසරවයස්හසපන,ාත්ාලන්යසකිය සදදකසදවන්වසපන,ැවතුද්ස ැහැසකියලන්ා.සරදහමස ැත්ත ේසණ දදකලන්ාවසදේසරක් වත්තස්ාංශ්ධ්‍ා යසවුද්ස ැහැ.සඅපිසදන් ාසශ්ධියයටසශ්ෂයසමත්තසරවයස-කුුඋසඅයි් සවැනිසමත්තසරවය-සභාශ්ත්යත්තසර් කසත්මයිසපන,ාත්ාලන්යස ැටස ැිවලන්ාසතිදබන්දන්.සසිතිහා්දේසිඳන්මසදේශයපන,ාලන් සරැකවරයත්තසර් කසත්මයිසසදේසහැමසරක් මස ැට ැිවලන්ාසතිබුද්.සරදහමස ැතිවසදේසරක් වත්තසණ දදකලන්ාවස්ාංශ්ධ්‍ා යසදවලන්ාසදේසද් වාසවැිදසදියුණුසදවලන්ාස ැහැ.සිතිහා්යසපුරාසකාලන්දයන්සකාලන්යටසර් සආ්ුව් සිවත්තසදවලන්ාසත්වත්තසආ්ුව් සබලන්යටසර දකාටසඔවුන්සදව මසපන,ාත්ාලන්ය් සහදා න් වා.සරවකටසපන,ැවැතිසපන,ාත්ාලන්යසයේසශ්ධියයකින්සඅකගමයයසකරලන්ාසඔවුන්ටසිවත්වත්තසසපන,ාත්ාලන්ය් සහදා න් වා.සරමඟින්සඔවුන්දේසදේශයපන,ාලන් සබලන්යඋසඔවුන්ටසඅවශයයසපන, කදිසඔවුන්දේසයාන්රයයස‍රියාත්තමකසකිරීමස්ඳහාසඅවශයයසසබලන්යසසහැමසත්ැ කමසපන,තුරවාසද සත්මයිසිවටිදේ.සඔවුන්ටසබලන්යසපන,තුරවාද සසිටීමස්ඳහාසසඅවශයයසඕ ෑමසදදය් සකරද සයන් සකුඩාසක්ඩායමකටඋසක් ියකටසඅව් ාාවසලන්බාසුරන් ා.සඒකත්තසර් කසුදළුමහත්තස්මානය් සශ් ාශයසකරන් සඔවුන්සසශ්ෂයසමත්තසරවයසභාශ්ත්සකළා.සඔවුන්සශ්ශයාලන්සුදද් සප්‍රමායය් සදේසහරහාසද ාඩස හ ත්තත්ා.සඅද්ස ේවලන්සුර්පන,ත්තසඅිවාං්කසඅේමාසත්ාත්තත්ාදේසදරුවන්ටසදේවාසපන,ාශ්ච්ිසකරන් සඅව් ාාවසහදලන්ාසීමලන්ාඋසදේවාටසඇබ්බැිවසකරවලන්ාඋසඅදසදව සදකාටසඔවුන්ස න් ත්තත්ාරසදවලන්ාසතිදබ වා;සඔවුන්දේසීවශ්ත්සඅිවමිසදවලන්ාසතිදබ වා;සඔවුන්දේසපන,වු් ස්ේූරගයදයන්මසකඩාසවැටිලන්ාසතිදබ වා.ස්මහරසපන,වු් වලන්සදරුවන්ටසඅධ්‍යාපන, යසඅිවමිසදවලන්ාසතිදබ වා.සඔවුන්ටසිත්ාමසබරපන,ත්ළසදේදන කසත්ත්තත්තවය් සසරුමසදවලන්ාසතිදබ වා.ස

දමවැනිසත්ත්තත්තවය් සතුළසසත්මයිසඅද්ස රුසන ාධියපන,තිතුමාස"රටමසරකට"සනාතිකසවයාපන,ාරයසද ාඩ ඟලන්ාසසදේසරටින්සශ්ෂයසමත්තසරවයසතුරන්සකිරීමස්ඳහාසවැඩසපිළිදවළ් ස්ක් සකරන්දන්.සඒසදවනුදවන්සඅපිසනාතිකසකමිටුව් සහදලන්ාඋසින්සපන,සුවසදි් ත්‍රි් සකමිටුඋසප්‍රාදේශීයස්ේබන්ධීකරයසකමිටුඋසසසමහන සආර් ෂයකසකමිටුසද් වාසපුළු් සයාන්රයය් සහදලන්ාසඒකත්තසර් කසබේධ්‍සදවච්චසත්වත්තසඅනුකමිටුසරාශිය් සද ාඩස ඟලන්ාසතිදබ වා.සඅදසව ශ්ටසහැමසත්ැ මසදපන,ාි් ස් ාා ාධියපන,තිවරුන්ද න්සපන,වාසඇදහ සදදය් සතිදබ වා.සදපන,ාි් ස් ාා ාධියපන,තිවරුසමහන සආර් ෂයකසකමිටුවලන්උසදව ත්තසදපන,ාුරසසත්ත්වසඅව් ාාවලන්සකිය සදදය් සතිදබ වා.ස"දව සදාසකවුරුසහ කසදකද ් සඇ් ලුවාමසඔණ සසනිදහ් සකරන් සකියලන්ාසඒසආ් දේසමන්ීවරයාද න්සcall ර වාඋසහැබැයිසදේසව ශ්ටසකිසිුරසමන්ීවරයකුද න්සරදහමසබලන්පන,ෑේසරන්දන්ස ැහැ"සකියලන්ාසඒසඅයසසකිය වා.සසනිදහ් සකරන් සකිය සරකසදවනුවටසමත්තසරවයසිත්ාසි් මනින්සරටසතුළින්සිවත්තසකිරීමස්ඳහාසකර සබලන්පන,ෑමසත්මයිසහැමසත්ැනින්මසරන්දන්සකිය වා.ස

පන,සුගියසඅවුරුේදකසවාදේසකාලන්යසඇතුළත්සදේස ත්තත්සවෑයදේසප්‍රතිලලන්සඅදසදව දකාටසටිකසටිකසබිේසමට්ටමටසසඇශ්් ලන්ාසතිදබ වා.සසඅදසසදේසරටසටසසමත්තසරවයසද න්වන්දන්සදටාන්ස යන්වින්.සදව සදාසසමත්තසරවයසස ැ සකාාසකදළ ස්‍ෑේස යන්වින්.සඅදසසමත්තසරවයසදටාන්ස යන්වින්සසඅණ දව සත්ත්තත්තවයටසපන,ත්තසදවලන්ාසතිදබ වා.සඅපිසඒවාසටිදකන්සටිකසදේස්මානදයන්සතුරන්සකරන් සකටයුතුසකර වා.සදේසදපන,ාරසබැීමමසත්වසඅවුරුුරසදදක් සතු ් සකර දකාටසශ්ෂයසමත්තසරවයවින්සදත්ාරසරට් උසසපන,ාත්ාලන්යඋසවාංචාවඋසදහාරකමඋසදූෂයයයසය ාදිදයන්සදත්ාරසරට් සඅපිසද ාඩස ඟ වාසකියලන්ාසඅපන,ටස්හතිකසවසශයදයන්මසසකියන් සපුළුවන්.සඒසදවනුදවන්සඅවශයයස‍රියාමාග ස න් වායසකිය සරකසමාසදේසදවලන්ාදේසකියන් සඕ ෑ.ස

අපිසදන් වාඋසහැමසදාමසඔවුන්ස ඩත්තතුසකළසබව.සඅපිසදන් වාඋසද්ාත්තතිසසපන,ාිඋසද ෝ වලන්සසුනි් උසබැේද ාදන්ස්ාංීවවඋසජූලන්ේපිටිදේසඅමදගඋසවේදබාට්ටාඋසමාකඳුදගසමධූෂය උසහර් සකටාසවාදේසදැවැන්ත්සපන,ාත්ාලන්සඅපන,රාධ්‍කරුවන්සශ්ශයාලන්සවශයදයන්සදේසරටටසකරපුසහානිය.සඔවුන්සසියලුසදේශයපන,ාලන් සපන,් ෂයස ායකත්තවයසසර් කස ැට ැිවලන්ාසතිබුද්.සපන,සුගියසදව් වලන්සඅපිසදැ් කාඋසිවටපුසඅධියකරයසඅමාත්යසශ්දේදා්සරානපන,් ෂයදේසපුත්ාසරඛිත්සරානපන,් ෂයඋසඒසවාදේමස්මගිසන සබලන්දේ දේසදහාරයසආ් ස්ාංශ්ධ්‍ායකසච කත්තස

1543 1544

[ රුසද් .සකාදගසම් ත්ාන්සමහත්ා]

2026 ජූනිස26ස

අදබ්සිාංහසඅත්තඅඩාංවනවටස ත්තසආකාරය.සදැන්සකිඹු් සකඳුළුසදහළ වාඋසපන,් ෂයයසඇතුදළ ස න් සඕ ෑසශ් යස‍රියාමාග ස න් වාසකියලන්ා.සහැබැයිසඅපිසදන් වාඋසඔවුන්සර් කසකාලන්ය් සපුරාවටසදේස්ේබන්ධ්‍ත්ාසපන,වත්තවාසතිදබ වාසකියලන්ා.සඔවුන්සරදහමසඅයාාසශ්ධියයටසත්මයිසුදද් සසපන,යාස න්දන්.සඅදසව දකාටසඔවුන්සමහසශ්ිවළුව් සබවටසපන,ත්තසදවලන්ාසතිදබ වා.සඇත්තත්ටමසදේකසශ්ිවළුව් සකියන්දන්සදේසනි්ායි.ස

්ාමා යදයන්සඅපිසදැකපුසදදය් සතිබුයා.සඅපන,රාධ්‍උසශ්ෂයසමත්තරවයසමැඩීනමස්ඳහාසඅපිසකර සදේසශ්ශයාලන්සකාගයභාරයසතුළසදව සදාස ේසදැ් ද් සඒවාටසරදරිවවස‍රියාත්තමකසව සරක.සඒසදවනුවටසඅදසඔවුන්සඅපන,රාධ්‍වලන්ටසදයාුදසදවච්චසඅයද නුත්තසක්පන,ේස න් සත්ත්තත්තවයටසපන,ත්තසදවලන්ාසතිදබ වා.සඅදසඒසඅයද න්සක්පන,ේස න් උසඒසඅයස ඩත්තතුසකර සපන,් ෂයසබවටසදේසපන,් ෂයසපන,ත්තසදවලන්ාසතිදබ වා.සදැන්සඔවුන්දේසඅදඳෝ ාවඋසඒසුදණ ණුසතුළින්සඅපන,ටසද් ටසලන්ැදබ වා.සදහටසදවද් සදේකටසද ාුරරුසදවන්දන්සකවුදසකිය සරකස ැ සඔවුන්සබිදයන්සින්දන්.සදමාකදඋසදැන්සීමතියස‍රියාත්තමකසව වා.සකාටවත්තසීමතිදයන්සපන,ැ ලන්ාසයන් සබැහැ.ස් වාධී සීමතිස්‍රමය් උස් වාධී සඅධියකරයසපන,ේධ්‍තිය් සඇතුළුසසියලුසදේව් සඅපිස් ාාපිත්සකරලන්ාසිවරයි.සඒසනි්ාසඅපන,ටසපන,ැහැදිියිඋසඔවුන්ටසදැන්සදේදකන්ස ැලන්දවන් සකිසිද් ත්තමසිඩ් සඇත්තදත්තස ැහැසකිය සරක.සඒසනි්ාසඅපන,ටසනිශය ිත්වසකියන් සපුළුවන්උසදහටසදවද් සදේසසියලුසඅපන,රාධ්‍සදේසරටින්සතුරන්සකරන් සපුළුවන්සකියලන්ා.ස

ඒසඅපන,රාධ්‍කරුවන්ස මසි් ්රහටසයේසයේසවච සදාද යිසතිබුද්.සසසශ්දශය ෂයදයන්මසඔවුන්ස මසි් ්රහටසඒසවච සදාද සඒවාදයන්සත්මයිසසආමන්රයයසකදළ .සඅපිසදැකපුසදේසත්මයිඋසුරමින්දඋසලන්ාන්්ාසවැනිසඅයස මසි් ්රහටස"කුු"සකිය සවච යසදාද සසිටිසබව.සදේවාසදලන්දහසිසපන,හසුසදේව් සද ාදවයි.සරදහමසරට් සඅපිසදේසසුේධ්‍සකරන්දන්.සසවාංචාඋසදූෂයයවලන්ටසඅණ සදවලන්ාසදපන,ාීනසිදයන්සඅ් ලන්ාද සගිිව් ලන්ාසඅත්තඅඩාංවනවටස න් දකාටඋසඔවුන්සන ත්ාවටසමාාංුසදපන,න්නුදේසහ කසසනාරුදවන්.සඔවුන්සන ත්ාවටසදපන,න්නුදේසඔවුන්සඇතුළටසගියාටස ැවත්සි් මනින්සරළියටසර වාසකිය සරකයි.සරදහමයිසඔවුන්සඇතුළටසගිදේ.ස

හැබැයිඋසඅදසඒසහැමදද ාදේමසුදණ ණුවලන්සහැටිසබලන්න් .සඅදසඔවුන්සබයසදවලන්ාසතිදබ වා.සඔවුන්සබයදවන් සඕ ෑ.සඅපිසදඬුවේසකරන්දන්ස ැත්ත ේඋසඅපිසදේසීමතියසහ කයටස‍රියාත්තමකසකරන්දන්ස ැත්ත ේඋසදේසඅපන,ාරාධ්‍වලන්ටඋසවාංචාවලන්ටසරදරිවවසහ කයටසකටයුතුසකරන්දන්ස ැත්ත ේසදව සකවුදසසකරන්දන්?සඒකසත්මයිසඅද්සකාගයභාරය.සඒකසත්මයිසදේසරදට්සන ත්ාවසඅපන,ටසලන්බාසුරන්සන සවරම.සඒසනි්ාසඅපිසදේසදවනුදවන්සකටයුතුසකර වාසකිය සරකසපන,ැහැදිිවසකිය වා.සඅපිසත්වසඅවුරුුරසදදක් උසතු ් සඇතුළත්සදේසරටස්හුදින්මසසුේධ්‍සකරලන්ාසදරුවන්ටසදහාඳසරට් උස්තුටින්සීවවත්තසදවන් සපුළුවන්සරට් සනිගමායයසකර වාසකිය සරකසමත්් සකරමින්සමාසනිහඬසව වා.ස

දබාදහාමස් තුතියිඋසමූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනි.ස ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රුස‍රිශයාන්ත්සඅදබ්ද් සඅමාත්යතුමා.සඔබතුමාටසශ් ාිදස1කසකාලන්ය් සතිදබ වා.

[අ.භා.ස5.11]

ගු වෙහාචාර්ය) ක්‍රිෂාන්ත අවබ්වසනන ෙහතා වදුදයා හා තා්ෂණ අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (லபரொசிொியர்) கிொிஷொந்த அலபலசன - ெிஞ்ஞொன ைற்றும் ததொழில்நுட்ப அமைச்சர்) (The Hon. (Prof.) Chrishantha Abeysena - Minister of Science and Technology) මූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනිඋසඅපිසඅදසකාාසකරන්දන්සශ්ෂයසමත්තරවයසසවුරරසපිළිබඳවයි.සහැබැයිසප්‍රධ්‍ා සශ්පන,් ෂයයස ත්තදත්ාත්තඋසඅදසඒද ා් ලන්න්සකාාසකදළ සඒසපිළිබඳවසද ාදවයි.සනිකේසුදුදයමින්ස

කිය වාඋසශ්ෂයසමත්තරවයසකිේවාමත්තසඒද ා් ලන්න්ටසමත්් සදවන්දන්ස87-81සකාලන්යසකියලන්ා.සඒදකන්මසදපන,ද වාඋසඒද ා් ලන්න්සඅදසදකායිත්රේසබාංදකාදලන්ාත්තසදවලන්ාසතිදබ වාදසකියලන්ා.සඒසවාදේමසඅද්සරදට්සමිනි් සුසදබාදහෝදදද ් සිවත්ාද සිවටියාඋසශ්ෂයසමත්තරවයස ැ සකාාසකරේදිසදේකටස්ේබන්ධ්‍සදවන්දන්සඅද ් සපන,ැත්තදත්තස-සදපන,ාදහාට්ටුදේස-සිවටපුසඅයසකියලන්ා.සහැබැයිසඊදේ-දපන,දගදාසඅපන,ටසඔ්පුසවුයාඋස්මගිසන සබලන්දේ යත්තසඒසඅත්රමසින් වාසකියාත්තඋසඅද ් සකා්ඩයටසවඩාසඒකසදදවැනිස ැහැසකියාත්ත.ස

ඒසවාදේමසන ාධියපන,තිතුමාසඅපන,ටසකිේවාඋසපන,සුගියසකාලන්දේසඒසමත්තරවයසනාවාරේකරුවන්සදේශයපන,ාලන් සපන,් ෂයසපන,වාසහදමින්සින් වාසකියලන්ා.සඅපිසිවතුවාඋසඔවුන්සඅලුත්තසදේශයපන,ාලන් සපන,් ෂයසහදාද සරළියටසරන් සහද වාසකියලන්ා.සහැබැයිසදැන්සඅපන,ටසඅශ්ශය වා්ය් සතිදබ වාඋස්මගිසන සබලන්දේ යසකිය සපන,් ෂයයත්තසදේකටස කාං ලන්ාදසකියලන්ා.සඖෂයධ්‍සනාවාරේකාරදයෝඋසශ්ෂයසමත්තරවයසශ්කුය සුදදලන්ාිලන්ාසඒකටසගිිව් ලන්ාසතිදබ වා.සඔවුන්සඅලුත්තසදේශයපන,ාලන් සපන,් ෂයය් සහදාද සකියලන්ාසඅපිසිවතුවාටස්මගිසන සබලන්දේ යත්තසඒකටසගිිව් ලන්ාස ේස්මගිසන සබලන්දේ යටසකියන් සදවන්දන්ස"මත්තරවයසබලන්දේ ය"සකියලන්ායි.සඅන් සඒසත්ත්තත්තවයටසඔවුන්සඅදසපන,ැමියසතිදබ වා.ස

මත්තරවයස ැ සකාාසකරේදිසදේශයපන,ාලන් ඥදයෝඋසපන,ාත්ාලන්කරුදවෝඋසවයාපන,ා කකදයෝසඇතුළුසඔ් දකෝද මසදලන්ාකුසනාලන්ය් සදේසදවලන්ාදේසඇතිසදවලන්ාසතිදබ වා.සදේකසරද් සදමද් සදදය් සද ාදවයි.සදකායිත්රේදසකිේදවාත්තඋසිවටපුසදපන,ාි් පන,තිසබලන්න් .සරදහමසදන්ද?සඔණ ත්තසදේකටස්ේබන්ධ්‍යි.සිවත්ා න් සපුළුවන්දඋසදේසනාවාරමසදේස්මානයසතුළසදකායිත්රේසුරරටසපන,ැලන්පන,දියේසදවලන්ාසතිදබ වාදසකියලන්ා.සඒසනි්ාසත්මයිසඅපිස2026-2030සකියලන්ාසසපන,ායසමාගගිකස්ැලන්ැ් ම් සහැුරදේ.සඒස්ැලන්ැ් මසතුළසකණුඋසරදහමස ැත්ත ේසstrategic directions 8් සතිදබ වා.සඅපිසදේකටසඅදාළසව සසියලුසකාරයාවලන්ටසඒසකණුස8සතුළසවැඩසපිළිදවළ් සහදලන්ාසතිදබ වාඋසදි් ත්‍රි් කසමට්ටමින්සවාදේමසනාතිකසමට්ටමින්.සඒසදි් ත්‍රි් කසමට්ටදේසවැඩසපිළිසදවළස‍රියාත්තමකසකිරීමටසප්‍රාදේශීයසද් කේසකාගයාලන්සමට්ටමින්සවැඩසපිළිදවළ් සඅපිසහදාද සය වා.සදේසවැඩසපිළිදවළටසරනදේසආයත් සව සඅන්ත්රායකරසඖෂයධ්‍සපන,ාලන්කසනාතිකසම්ඩලන්යඋසපු රුත්තාාපන, සකාගයාාංශයයසදමන්මසද්ෞඛ්‍යසඅාංශයස්ේබන්ධ්‍සකරස න් වා.ස

රටසඇතුළටසශ්ෂයසමත්තරවයසඇතුළුසීමමසඅපිසවළ් වන් සඕ ෑ.සඅද්සරනයසබලන්යටසආසපන,සුසඒස්ඳහාසදලන්ාකුස‍රියාමාග ය් ස ත්තත්ා.සදේසදවේදිසශ්ෂයසමත්තරවයසකිදලන්ෝ්‍ෑේස10උ000කටසවඩාසඅ් ලන්ාසතිදබ වා.සඒසවාදේමසදපන,තිස ත්තදත්ාත්තඋසලන්් ෂයස80කටසවඩාසඅපිසඅ් ලන්ාසද සතිදබ වා.සිවටපුසදපන,ාි් පන,තිසදේශයබන්ුරදේසනිලන්ධ්‍ා කන්සත්මයිසඅපිසබලන්යටසරේදිසිවටිදේ.සඒසදපන,ාි් සනිලන්ධ්‍ා කන්සර් කසත්මයිසඅපිසවැඩසකදළ .සඅද්සසඅමාත්යස රුසආ න්දසශ්දේපන,ාලන්සමැතිතුමාදේස ායකත්තවදයන්උසවගත්මා සදපන,ාි් පන,තිතුමාදේස ායකත්තවදයන්සඅපිසදේසකටයුතුස‍රියාත්තමකසකරමින්සය වා.සඒසනි්ාසත්මයිසඅපන,ටසහැකියාවසලන්ැබුද්සදේසශ්ධියයටසශ්ෂයසමත්තරවයසඅත්තඅඩාංවනවටස න් .ස

ඒසවාදේමසඅපිසකියන් සඕ ෑඋසදේසවැඩසපිළිදවළසතුළසමත්තරවයසද්ායාස ැීමමසශ්ත්ර් සප්‍රමායවත්තස ැහැසකිය සරක.සඅදසව දකාටසඅද්සරදට්සලන්් ෂයස ය ් සවූසත්රුයසත්රුණිදයෝසදේවාටසඇබ්බැිවසදවලන්ාසින් වා.සඒසනි්ාසඅපන,ටසඅවශයයසව වාඋසඒසඅයසසහඳු ාස න් .සඒසහඳු ාස ැීමදේසවැඩසපිළිදවළසද්ෞඛ්‍යසඅාංශයසමඟින්සත්මයිසකරන්දන්.සඒස්ඳහාසවැඩසපිළිදවළ් සදයෝන ාසදවලන්ාසතිදබ වා.සඅපිසදැ ටමත්තසඒසඅයසහඳු ාස ැීමමටසශ්දශය ෂයස්ාය ස‍රියාත්තමකසකරමින්සපන,වති වා.සඒසවාදේමසඒසඅයටසලන්බාසදියසහැකිසඖෂයධ්‍සදව මසතිදබ වා.සමත්තරවයවලන්ටසඇබ්බැිවසදවච්චසඅයටසඒසඖෂයධ්‍සලන්බාසදදන් සඅවශයයසවැඩසපිළිදවළ් සඅපිස‍රියාත්තමකසකර වා.ස

ඒසවාදේමසදේකත්තසර් කසපු රුත්තාාපන, යත්තස‍රියාත්තමකසව වා.සපු රුත්තාාපන, යස ත්තදත්ාත්තඋසමධ්‍යසකාීන සපු රුත්තාාපන, යඋසදිගඝසකාීන සපු රුත්තාාපන, යසකියලන්ාසරකසරකස

1545 1546

පන,ාගිදේන්තුව

මට්ටදේසපු රුත්තාාපන, සවැඩසපිළිදවළසතිදබ වා.සඒසපු රුත්තාාපන, සවැඩසපිළිදවළසද්ෞඛ්‍යසඅාංශයත්තඋසආර් ෂයකසඅාංශයත්තසරකතුසදවලන්ාසදපන,ාුරසවැඩසපිළිදවළ් සහැටියටසද නියන් සඅවශයයස‍රියාමාග සඅපිස‍රියාත්තමකසකර වා.සසදාහරයය් සශ්ධියයටසඅද්ස ේපන,හසදි් ත්‍රි් කයස ත්තදත්ාත්තඋසකටු ායකසපන,ැත්තදත්තසදව මසපු රුත්තාාපන, සමධ්‍ය් ාා ය් සහදන් සඅපිසplan කරලන්ාසතිදබ වා.සඅපන,ටසඅවශයයසවන්දන්ස ැහැඋසඅද්සදරුවන්සකන්දකාුමසයවන් .සඅපන,ටසඅවශයයසව වාඋසඒසපන,ළාදත්තමසපු රුත්තාාපන, සමධ්‍ය් ාා ය් සිදිකරලන්ාඋසඒවාදේසප්‍රමිතියසවැිදසකරලන්ාඋසදහාඳසවැඩසපිළිදවළ් සයටදත්තසඅද්සදරුවන්උසඒසත්රුයසත්රුණියන්ස ැවත්ත්තසමත්ටසඇබ්බැිවසද ාව සශ්ධියයටසපු රුත්තාාපන, යසකරන් .සඒකසත්මයිස්ාගාකසවන්දන්.ස

ඊටසඅමත්රවසඅපිසදන් වාඋසපන,ා්් උසපන,් ිඋසපන,න්්් සරකතුසකරද ත්තසමත්තරවයසභාශ්ත්යසවැළැ් ීමදේසවැඩ්ටහන්ස‍රියාත්තමකසව සබව.සඒසවාදේසදලන්ාකුසවැඩ්ටහ ් සදේසව සශ්ටත්තසඅපිසදියත්තසකරමින්සින් වා.සඒසවාදේමස රුසඇමතිතුමාසකිේවාඋසදේසවැඩසපිළිදවළ ර් කසීමතියස‍රියාත්තමකසකර වාසකියලන්ා.සදේස්ේබන්ධ්‍වසඅපිසඅලුත්තසීමතිසහැුරවා.සමත්තරවයසමඟින්සඅයුතුසශ්ධියයටස්් ිසරකතුසකරලන්ාසතිදබ වාස ේසඒස්ේබන්ධ්‍දයන්සඅපිසීමතිසහදලන්ාසතිදබ වා.ස2030සදවේදිස්ාමා යස-සදහාඳස-සරට් සහැදදයිසකියලන්ාසඅපිසබලන්ාදපන,ාදරාත්තතුසව වාඋසඅද්සදේසවැඩසපිළිදවළස‍රියාත්තමකසීමමසතුළ.ස

මමසදමත්ැ සිඳන්සදව ත්තසකරුය් ස්ඳහාඋසර ේසඅධ්‍යාපන, යසදවනුදවන්සදවලන්ාවසටික් ස න් වා.සමමසදේසකාාසකරන්දන්සකදත්ෝිකසඅධ්‍යාපන, යස ැ සශ්ත්ර් මසද ාදවයි.සකදත්ෝිකඋසදබෞේධ්‍උසිවන්ුරඋසුද් ිේසකිය සහැදමෝටමසබලන්පන,ා සඅධ්‍යාපන, යස ැ යිසමමසකාාසකරන්දන්.සඅපිසදන් වාඋසඅද්සරදට්සදබාදහෝසඅධ්‍යාපන, සආයත් සතිදබ වාසකියලන්ා.ස

අපිසසසආ මස ත්තදත්ාත්තඋසආ මසහැදමෝටමසදපන,ෞේ ිකයි.සඅද්සරදට්සසිටි සබණ ත්රය් සදබෞේධ්‍ා මිකයන්.සදබෞේධ්‍සපන, ක්රයසතුළඋසත්‍රිපිටකයසතුළින්සඔවුන්දේසහැදියාවඋසඔවුන්දේසච කත්යඋසඔවුන්සීවවත්තසව සවටපිටාවසහැදිලන්ාසතිදබ වා.සඒසවාදේමසුද් ිේසඅයස ත්තදත්ාත්තඋසකුරා යසතුළින්සත්මයිසඔවුන්දේසපන, ක්රයසහැදිලන්ාසතිදබන්දන්.සිවන්ුරසආ මිකයන්ස ත්තදත්ාත්තඋසභ වත්තසගීත්ාවසඇතුදළ සඒසආ මසර් කසත්මයිසඔවුන්දේසීවශ්ත්යසහැඩස ් වාද සතිදබන්දන්.සඒසවාදේමසකදත්ෝිකස‍රි් තියානිසඅයස ත්තදත්ාත්තස-සමමත්තසකදත්ෝිකස-සබයිබලන්යසතුළින්සත්මයිසඅපිසඅද්සීවශ්ත්සහැඩස ් වාද සතිදබන්දන්.සහැදමෝටමසආ ම් සතිදබ වා.සහැදමෝමසශ්ශය වා්සකර සදේව් සතිදබ වා.ස්මහරසදවලන්ාවටස්මහරසආ මිකස් ාා වින්සඅන්ත්වාදයසදැකස න් සපුළුවන්.ස්මහරසදවලන්ාවටසඅපිසිවත් වාඋසඅපිසත්මයිසනිවැරදිමසකියලන්ා;සඒකසත්මයිසපන,රමස්ත්යස-සabsolute truth -සකියලන්ාසඅපිසිවත් වා.සරදහමසහැදමෝමසිවත් දකාටසත්මයිසප්‍රශය සඇතිසදවන්දන්.සහැදමෝටමසත්මන්දේසආ මස්ත්යයි.සඒස ැ සකිසිසප්‍රශය ය් ස ැහැ.ස

රනදේසපන,ා්් සතිදබ වා.සඒසවාදේමසරනයටසපන,වරාස ත්තත්සපන,ා්් සතිදබ වා.සරදමන්මසදපන,ෞේ ිකසපන,ා්් සතිදබ වාඋසආ ේසමට්ටමින්සපන,වත්තවාසද සය .සඒස ැ සමමසකාාසකරන්දන්ස ැහැ.සඅධ්‍යාපන, යසකියන්දන්සඅයිතිය් .සඒසඅධ්‍යාපන, සඅයිතියසපිළිබඳවසර් ්ත්තසනාීන්දේසමා වසිවමිකේසපිළිබඳසශ්ශය වසප්‍රකාශය දේස26ව සව න්තිදේස්ඳහන්සව වා.සඒසවාදේමසළමාසඅයිතිවාසිකේසපිළිබඳසප්‍රඥ්තිදේස14ව සව න්තිදේසඒසපිළිබඳවස්ඳහන්සව වා.සරදමන්මසInternational Covenant on Civil and Political RightsිවඋසArticle 18වලන්සතිදබ වාඋසඅධ්‍යාපන, සඅයිතියසපිළිබඳව.සදව ් දකාටස්ැලන්කීම් ස-සdiscrimination -ස ැතිවසහැදමෝටමසආ මසිද ස ැීමදේසඅයිතියසතිදබන් සඕ ෑ.සඒසවාදේමසආ මසඇදහස‍ීදේසඅයිතිය් සතිදබන් ත්තසඕ ෑ.සරමසනි්ාසමමසඒස ැ සප්‍රශය සකර වා.සිතිහා්යස ත්තදත්ාත්තඋසරනදේසපන,ා්් වලන්සරසවැනිසදදය් සතිබුද්ස ැහැ.සඒකසහදාස ත්සයුතුසදදය් සකියලන්ාසඅපිසිවත් වා.ස

ඒසවාදේමසරනයටසපන,වරාස ත්තසපන,ා්් සතිදබ වා.සරදලන්්සරනයටසපන,වරාස ත්තසපන,ා්් සතිදබන්දන්සපන, ත්තසදදක් සයටදත්ත.සරකසපන, ත්් සත්මයිඋස1160සඅාංකස05සදර සසපන,කෘත්සපන,ාධශයාලන්ාසහාසඅභයා්සශ්දයාලන්ස(ශ්දශය ෂයසශ්ධියශ්ධ්‍ා )සපන, ත්.සඅද ් සපන, ත්සත්මයිඋස1161සඅාංකස08සදර සසපන,කෘත්සපන,ාධශයාලන්ාස්හසඅභයා්සශ්දයාලන්ස(අතිදගකසශ්ධියශ්ධ්‍ා )සපන, ත්.සදේසපන, ත්තසයටදත්තසත්මයිසපන,ා්් සරනයටසපන,වරාසද සතිදබන්දන්.සහැමසආ මකමසපන,ා්් සපන,වරාසද සතිදබ වා.සශ්දශය ෂයදයන්සවැිදපුරමසපන,වරාසද සතිදබන්දන්සදබෞේධ්‍ා මිකසපන,ා්් .සඊටසපන,් ද් ස‍රි් තියානිසආ මිකසපන,ා්් .සඊළඟටසිවන්ුරසආ මිකසපන,ා්් .සඒසවාදේසහැමසආ මකමසපන,ා්් සපන,වරාසද සතිදබ වා.සඒසඅනුවසපන,ා්් ස2උ635් සරනයටසපන,වරාසද සතිදබ වා.ස

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාටසලන්ැබීසඇතිසකාලන්යසඅව්ා යිඋස රුසඅමාත්යතුමනි.

ගු වෙහාචාර්ය) ක්‍රිෂාන්ත අවබ්වසනන ෙහතා (ைொண்புைிகு (லபரொசிொியர்) கிொிஷொந்த அலபலசன) (The Hon. (Prof.) Chrishantha Abeysena) මටසත්වසශ් ාිදසදදක් සදදන් උසමූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනි.ස

1161සඅාංකස8සදර සසපන,කෘත්සපන,ාධශයාලන්ාස්හසඅභයා්සශ්දයාලන්ස(අතිදගකසශ්ධියශ්ධ්‍ා )සපන, දත්තසව න්තිසකීපන,ය් සමටසhighlight කරන් සඕ ෑ.සරමසපන, දත්තස7ව සව න්තිදේසතිදබ වාඋස"පන,වරාස ත්තසදේපන,ළසඒවාදේසුද් සඅයිතිකරුවන්දේසආ මිකසවත්තසපිළිදවත්තස්ඳහාසභාශ්ත්සකළසහැකිසබවස්හසදව ත්තසආ මිකයන්දේසවත්තසපිළිදවත්තස්ඳහාසභාශ්ත්සද ාකළසහැකිසබව"සකියලන්ා.සඒසපන, දත්තසත්වත්තසව න්තියකසතිදබ වාඋස"පන,වරාස ත්තසදේපන,ළසපන,ා්ද් සඅවශයයත්ාවස්ඳහාසභාශ්ත්සද ාව සඅව් ාාවලන්ීමසඒවාදේසුද් සඅයිතිකරුවන්දේසඅවශයයත්ාස්ඳහාසභාශ්ත්සකළසහැකිසබව"සකියලන්ා.සරිවස10ව සව න්තිදේසතිදබ වාඋස"පන,වරාස ත්තසදේපන,ළ් සඒවාදේසුද් සඅයිතිකරුවන්සභාශ්ත්සකළසඅදහ්ස්ඳහාසපන,මය් සභාශ්ත්සකළසයුතුසබව"සකියලන්ා.සදේවාදේසුද් සිවමිකමසතිදබන්දන්සඒසආ මිකස්ාං් ාාවටඋසදමා සආ මකසවුවත්ත.සමමසආ ේසවාදය් සපිළිබඳවසද ාදවයිසකාාසකරන්දන්.සමමසහැමසආ මකමසඅයිතිවාසිකේසදවනුදවන්සකාාසකර වා.සකදත්ෝිකදඋසිවන්ුරදඋසුද් ිේදඋසදබෞේධ්‍දසකිය සරකසමටසවැඩ් ස ැහැ.සදබෞේධ්‍සඅයදේසඅයිතිවාසිකම් සදකාදහ සදහෝසකඩසදව වාස ේසමමසරත්ැ ත්තසින් වා.සආ ේසවාදය් ස ැ සද ාදවයිසඅපිසකාාසකරන්දන්.ස

දේසAct රද් මසතිදබ වාඋසරනයටසපන,වරාස ත්තත්සදවද් සතිදබ ස්ාංයුතියසත්මයිසතිදබන් සඕ ෑසකියලන්ා.සමමසදේස ැ සකාාසකරන්දන්සදේකයි.ස්ාමා යදයන්සදේසආ මිකසපන,ා්් සතිදබන්දන්සර් දකෝසආ මිකසසිේධ්‍් ාා ය් සළඟ.සපන,න්්ලන්් සළඟසතිදබ සපන,ා්ලන්කසදව ත්තසආ මකටසඅදාළසපිළිමය් සතිබුදයාත්තසඒකස්දාචාරසශ්දරෝධීයිසදන්.සඒසවාදේමසපන,් ිය් සළඟසතිදබ සපන,ා්ලන්කසදව ත්තසආ මකටසඅදාළසපිළිමය් සතිබුදයාත්තසඒකස්දාචාරසශ්දරෝධීයිසදන්.සඒසනි්ාසඅපන,ටසීමතියසමඟින්සශ්ත්ර් සදේවාසහදන් සබැහැ.සඅපිසඒස්ාං් කෘතිකසපන,ැත්තත්ත්තසබලන්න් සදව වා.සආ මිකසපන,ා්් ස ත්තත්ාමත්තසඅපිසකියන්දන්ස"රකසරට් ස-සරකසීමතිය් "සකියලන්ා.සඅපිසකියලන්ාස ැහැඋසරකසීමතියඋසරකසරටඋසරකසආ මඋසරකසනාතියසකියලන්ා.සරදහමසඅපිසදකාදහ ීමවත්තසකියලන්ාස ැහැ.සමමසදේසකාරයයත්තසකියන් සකැමතියිඋසමූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනි.සදපන,ාදහා්ත්තසරට් සලන්් ් සීවශ්ත්ය් සකිය සත්ැ සසියලුසනාතිකත්තවසස්හසආ මිකසක්ඩායේවලන්සආර් ෂයාවස්හසඅද යා යසඅවදබෝධ්‍යඋසශ්ශය වා්යස්හසඅයිතිවාසිකේසඅපිසආර් ෂයාසකර වාසකියලන්ාසතිදබ වා.සඒකසත්මයිසඅපන,ටස්ාංිවඳියාවටසඅවශයයසදවන්දන්.ස

1547 1548

[ රුස(මහාචාගය)ස‍රිෂයාන්ත්සඅදබ්ද් සමහත්ා]

2026 ජූනිස26ස

ඒසවාදේමසරානයසද් වයස ත්තදසත්ාත්තසඅපිසකියලන්ාසතිදබ වාඋස"කු්ලන්ත්ාසමත්සපන,ත්තීමේස්හසස්් ීමමස්ඳහාසකු්ලන්ත්ා"සකියලන්ා.සඒකසඇත්තත්.සරදහමසදමන් සදහ තුවසඅද්සිවටපුසශ්පන,් ෂයයසදේශයපන,ාලන් සපන,ත්තීමේසකළසනි්ායි.සරිවසදත්තරුමසඒකයි.සඅපිසඒකයිසකු්ලන්ත්ාසමත්සත්මයිසපන,ත්තීමේස්හසස්් ීමේසදදන්දන්සකියලන්ාසකියාසතිදබන්දන්.ස ුදත්තඋසඒදකන්සඅදහ් සදවන්දන්ස ැහැඋස්ාං් කෘතියසඅමත්කසකර වාසකියලන්ා.ස

මූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනිඋස ායකකන්දසයහපන,ත්තසරදේරාදේසක යාරාමසබාිකාසපන,ා්ලන්ටසශ්ුරහ් පන,තිනිය් සපන,ත්තසදවලන්ාසතිදබ වා.සඅවුරුුරස11් සරමසපන,ා්ලන්සපන,වත්තවාද සගිදේස රුසක යාසද්ාදහායු කයන්සයටදත්ත.සස ුදත්තඋසඒසපන,ා්ලන්ටසදව සශ්ුරහ් පන,තිව කය් සපන,ත්තසදවලන්ාසතිදබ වා.සGrade III රකටසඅයත්තසශ්ුරහ් පන,තිතුමිය් සත්මයිසපන,ත්තසදවලන්ාසතිදබන්දන්.ස ුදත්තසඒසපන,ා්ද් සGrade II කා්ඩදේසශ්ුරහ් පන,තිව කය් සත්මයිසින් සඕ ෑ.සරත්ැ සරවැනිසප්‍රශය යකුත්තසතිදබ වා.ස ුදත්තසදේශයපන,ාලන් සවයාපන,ාරය් සහැටියටසඅපිසකිසිමසආ මකටඋසනාතියකටසශ්දශය ෂයය් සකරලන්ාස ැහැ.සඅපිසරදහමස ැහැ.සඅපිසහැදමෝටමසනිසිසත්ැ සදද වා.සඅපිසහැදමෝටමස රුසකර වා.සහැබැයිඋසඅද්සරානයසද් වයස ත්තදත්ාත්තසරවැනිසදදය් සදව වාදසකිය සප්‍රශය යසතිදබ වා.සඒසනි්ාසත්මයිසදමවැනිසප්‍රශය සඇතිසදවන්දන්.සඅපිසදේසවැඩසකරන්දන්සදේශයපන,ාලන් යසහරහාසඡන්දස න් සද ාදවයි.සඅපිසරදාසිඳන්සනිදහ් සඅධ්‍යාපන, යඋසනිදහ් සද්ෞඛ්‍යස්හස්මානස්ාධ්‍ාරයත්තවයස ැ සකාාසකළා.සමමසදේසදේව් සදාලන්ාසදහටසද දරසගියත්තසමටසර් ්ාව් සකරන් සපුළුවන්.සඒස ැ සකිසිමසප්‍රශය ය් ස ැහැ.සහැබැයිඋසශ්පන,් ෂයයසකිය සශ්ධියයටසඅපන,ටසරදහමසප්‍රශය සද ාදවයිසතිදබන්දන්.ස ුදත්තඋසශ්පන,් ෂයයසරත්ැ ටසඇශ්් ලන්ාසඒවාසකඩාක්පන,් සකළා.සඔවුන්සරත්ැ ටසඇශ්් ලන්ාසඒසපන,ා්ලන්සපිළිබඳවසකාාසකදළ ස ැහැ.සඒසඅයසඇශ්් ලන්ාසමටසශ්රුේධ්‍වයිසකාාසකදළ .සඒදකන්සවුද්සදමාක් ද?සඒසවයාපන,ාරයසඅඩපන,යසකරන් සඒද ා් ලන්න්සපන,ැහැදිිවමසකටයුතුසකළා.ස

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාටසලන්ැබීසඇතිසකාලන්යසඅව්ා යිඋස රුසඇමතිතුමනි.ස ගු වෙහාචාර්ය) ක්‍රිෂාන්ත අවබ්වසනන ෙහතා (ைொண்புைிகு (லபரொசிொியர்) கிொிஷொந்த அலபலசன) (The Hon. (Prof.) Chrishantha Abeysena) මටසත්වසත්ත්තපන,රසකිිවපන,ය් සදදන් උසමූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනි.ස

අව්ා සවශයදයන්සමමසධ්‍ේමපන,දදේස්ඳහන්ස ාාාවකසදත්තරුම් සකියලන්ාමසමදේසකාාවසඅව්න්සකරන් ේ.සමමසදේකසකියන්දන්සඅද්සදේශයපන,ාලන් සවයාපන,ාරයසදවනුදවන්.ස

"සිුරරුස ැතිසමහාසපන,ගවත්ය් සසුළඟින්සද ා්ැදලන්න් ා් සදමන්උසනුවයැතියන්සනින්දාඋසප්‍රශයාං්ාසදදද් ීමමසද ා්ැදලන්ති."සසස

මටසදේසඅව් ාාවසලන්බාසුරන් ාටසඔබතුමාටස් තුතිවන්ත්සදවමින්සමාසනිහඬසව වාඋසමූලන්ා් ාරූඪස රුසමන්ීතුමනි.

එකල්හි වේලාව අ.භා. 5.30 වූවයන් මූලාසනාරූඪ ගු ෙන්ීුරො දුසින් ප්‍රශ්නනය වනාදුෙසා පාර්ලිවම්න්ුරව කල් ත න ලදී.

පාර්ලිවම්න්ුරව ඊ අනුකූලවඋ 2026 ජූලි 07වන අඟහුවාදා පූ.භා. 9.30 වන වත් කල් ගිව ය.

அப்தபொழுது, பி.ப. 5.30 ைணியொகிெிடலெ ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள் ெினொ ெிடுக்கொைலலலய பொரொளுைன்றத்மத ஒத்திமெத்தொர்.

அதன்படி பொரொளுைன்றம், 2026 யூமல 07, தசவ்ெொய்க்கிழமை மு.ப. 9.30 ைணிெமர ஒத்திமெக்கப்பட்டது.

It being 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Tuesday, 07th July, 2026.

ප්‍රශ්නනවල ලිිතත ිළිතුරු ெினொக்களுக்கு எழுத்துமூல ெிமடகள்

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS රුස(ආචාගය)සරේ.ර් .ඒ.රේ.සිව් බු් ලන්ාහ සමහත්ාසශ්සින්සඅ් සලන්දඋසඅදසදි ස යායසපන,රදේස්ඳහන්ස1ව සප්‍රශය යටස-ස813/2025ස-සපිළිතුරසීමමටසකෘිකගමඋසපන,ශුස්ේපන,ත්තඋසිඩේස්හසවා කමාග සඅමාත්යස රුසද් .ඩී.සලන්ා් සකාන්ත්සමහත්ාස්තිසතු කසකාලන්ය් සි් ලන්ාසඇත්.

ைொண்புைிகு (கலொநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லொஹ் அெர்களொல் லகட்கப்பட்ட இன்மறய ஒழுங்குப் பத்திரத்திலுள்ள 1ஆம் இலக்க ெினொவுக்கு - 893/2025 - ெிமடயளிப்பதற்கு, கைத்ததொழில், கொல்நமட ெளங்கள், கொணி ைற்றும் நீர்ப்பொசன அமைச்சர் ைொண்புைிகு லக.டீ. லொல் கொந்த அெர்கள் மூன்று ெொர கொல அெகொசம் லகொொியுள்ளொர்.

The Hon. K.D. Lal Kantha, Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation, has requested for three weeks’ time to reply to Question No. 01 - 893/2025 - raised by the Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah appearing in today's Order Paper.

රුස(ආචාගය)සරේ.ර් .ඒ.රේ.සිව් බු් ලන්ාහ සමහත්ාසශ්සින්සඅ් සලන්දඋසඅදසදි ස යායසපන,රදේස්ඳහන්ස2ව සප්‍රශය යටස-ස814/2025ස-සපිළිතුරසීමමටසකෘිකගමඋසපන,ශුස්ේපන,ත්තඋසිඩේස්හසවා කමාග සඅමාත්යස රුසද් .ඩී.සලන්ා් සකාන්ත්සමහත්ාස්තිසතු කසකාලන්ය් සි් ලන්ාසඇත්.

ைொண்புைிகு (கலொநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லொஹ் அெர்களொல் லகட்கப்பட்ட இன்மறய ஒழுங்குப் பத்திரத்திலுள்ள 2ஆம் இலக்க ெினொவுக்கு - 894/2025 - ெிமடயளிப்பதற்கு, கைத்ததொழில், கொல்நமட ெளங்கள், கொணி ைற்றும் நீர்ப்பொசன அமைச்சர் ைொண்புைிகு லக.டீ. லொல் கொந்த அெர்கள் மூன்று ெொர கொல அெகொசம் லகொொியுள்ளொர்.

The Hon. K.D. Lal Kantha, Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation, has requested for three weeks’ time to reply to Question No. 02 - 894/2025 - raised by the Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah appearing in today's Order Paper.

රුස(ආචාගය)සරේ.ර් .ඒ.රේ.සිව් බු් ලන්ාහ සමහත්ාසශ්සින්සඅ් සලන්දඋසඅදසදි ස යායසපන,රදේස්ඳහන්ස3ව සප්‍රශය යටස-ස815/2025ස-සපිළිතුරසීමමටසකෘිකගමඋසපන,ශුස්ේපන,ත්තඋසිඩේස්හසවා කමාග සඅමාත්යස රුසද් .ඩී.සලන්ා් සකාන්ත්සමහත්ාස්තිසතු කසකාලන්ය් සි් ලන්ාසඇත්.

ைொண்புைிகு (கலொநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லொஹ் அெர்களொல் லகட்கப்பட்ட இன்மறய ஒழுங்குப் பத்திரத்திலுள்ள 3ஆம் இலக்க ெினொவுக்கு - 895/2025 - ெிமடயளிப்பதற்கு, கைத்ததொழில், கொல்நமட ெளங்கள், கொணி ைற்றும் நீர்ப்பொசன அமைச்சர் ைொண்புைிகு லக.டீ. லொல் கொந்த அெர்கள் மூன்று ெொர கொல அெகொசம் லகொொியுள்ளொர்.

The Hon. K.D. Lal Kantha, Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation, has requested for three weeks’ time to reply to Question No. 03 - 895/2025 - raised by the Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah appearing in today's Order Paper.

1549 1550

සැ.යු.

දමමසවාගත්ාදේසඅව්ා සුදරයයස්ඳහාස් වකීයසනිවැරදිසකළසයුතුසත්ැන්සද් වනුස කසිසමන්ීන්සමින්සපිටපන,ත්් සද සනිවැරදිසකළසයුතුසආකාරයසරිවසපන,ැහැදිිවසලන්කුණුසදකාටඋසපිටපන,ත්සලන්ැබීසදද්තිය් සද ාි් මවාසහැන්සාඩ්ස්ාං් කාරකසදවත්සලන්ැදබ සද් සරශ්යසයුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யெிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தைது பிரதியில் ததளிெொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு ெொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் லெண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා වකාළඹ 5උ වපාල්වහනන්වගාඩඋ කිුළපන පාරඋ අාක 163 දරන සනාානවයහි ිළහිටි

රජව ප්‍රවෘත්තති වදපාර්තවම්න්ුරවේ ිළහිටි රජව ප්‍රකාශ්න කාර්යාාශ්වයන්

මිල දී ගත හැක.

වෙෙ හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk වවබ් අඩදුවයන්

ාගත හැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்லஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகெல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தெளியீடுகள் அலுெலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிெிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රීසලන්ාංකාසරනදේසුදරයසදදපන,ාගත්දේන්තුදේසුදරයයසකර සලන්ීම.