(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශʤǝත Șටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

295 වන කාƜඩය - 8 වන කලාපය ெதாகுதி 295 - இல. 8 Volume 295 - No. 8

2022 සැȗතැȼබə 01වන ȯහස්පƯǦදා

2022 ெசப்ெரம்பர் 01, வியாழக்கிழைம

Thursday, 01st September, 2022

ෙයʤග්‍ය ෙපʣෙහʣර ȝƯපƮƯයú āයාƮමක ûɝම: කෘɿකəම අමාත්‍යƱමාෙĘ ȝකාශය ɪසəජන (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත: ෙදවන වර ûයɫම - ɪවාදය කɢ තබන ලǏ

අǦතəගත ȝධාන කɞƟ

பிரதான உள்ளடக்கம்

IMPLEMENTATION OF A SUITABLE FERTILIZER POLICY: Statement by Minister of Agriculture APPROPRIATION (AMENDMENT) BILL: Second Reading – Debate Adjourned

PRINCIPAL CONTENTS

ெபாᾞத்தமான உரக்ெகாள்ைகைய அᾙல்பᾌத்தல்: கமத்ெதாழில் அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ ஒᾐக்கீᾌ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம் மதிப்ᾗ - விவாதம் ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ

2022 සැȗතැȼබə 01

පාəɣෙȼǦƱව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2022 සැȗතැȼබə 01වන ȯහස්පƯǦදා

2022 ெசப்ெரம்பர் 01, வியாழக்கிழைம Thursday, 01st September, 2022 _____________________________ ț.භා. 9.30ට පාəɣෙȼǦƱව ɚස් ɪය. ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා [ගɞ අŏƮ රාජපúෂ මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. AJITH RAJAPAKSE] in the Chair. ǧෙɩදන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS පාəɣෙȼǦƱ කටɒƱ Șʘබඳ කාරක සභා ɚස්ɫම பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පාəɣෙȼǦƱ කටɒƱ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ ɚස්ɫමú 2022 සැȗතැȼබə මස 01වන ȯහස්පƯǦදා, එනȼ අද ǎන අ.භා. 2.00ට කාරක සභා කාමර අංක 2ʏ Ǐ පැවැƮɫමට ǧයȽත බැɪǦ, ඊට පැȽණ සහභාę වන ෙලස ගɞ සාමාŏක මǦƶවɞǦ ʆයɥෙදනාටම ෙමɐǦ දැǩȼ Ǐමට කැමැƮෙතȽ. ɣȘ ෙɢඛනාǎය ȘʘගැǦɫම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍ය සහ ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க - நகர அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා සහ රාජ්‍ය පɜපාලන, ස්වෙǊශ කටɒƱ, පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම, 2020 වəෂය සඳහා ɼ ලංකා ɪǐɣ සං ෙǊශ ǧයාමන ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ වාəɿක වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

ෙමම වාəතාව ආරúෂක කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱ යැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

• 2021 වəෂය සඳහා සමෘǊǝ, ගෘහ ආəǂක, úʁǖ ɀල්‍ය, ස්වයං ɚûය ◌ා හා ව්‍යාපාර සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ කාəය සාධන වාəතාව;

• 2021 වəෂය සඳහා ɪɹාම වැŻȗ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව සහ ęƟȼ;

• 2021 වəෂය සඳහා ɼ ලංකා ěවǦ හȿදාෙɩ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව;

• 2021 වəෂය සඳහා පɜවාස හා ළමාරúෂක ෙසේවා ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව;

• 2021 වəෂය සඳහා පɜපාලන කටɒƱ Șʘබඳ පාəɣෙȼǦƱ ෙකʣමසාɜස් (ඔȼȬƊස්මǦ) කාəයාලෙɏ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව;

• 2011 වəෂය Ʊළ අǎයර Ʊනú යටෙƮ පවƮවන ලද පළාƮ පාලන ආයතන ඡǦද ɪමʇම Șʘබඳ මැƯවරණ ෙකʣමසාɜස්වරයා ෙĘ වාəතාව (ෙවʚම I සහ II) ;

• 2012, 2013 සහ 2014 වəෂවල පවƮවන ලද පළාƮ සභා ඡǦද ɪමʇම Șʘබඳ මැƯවරණ ෙකʣමසාɜස්වරයා ෙĘ වාəතාව; සහ

• 2015 වəෂෙɏ ජනාǝපƯවරයා ෙතʤරා පƮකර ගැǨම Șʘබඳ ඡǦද ɪමʇම Șʘබඳ මැƯවරණ ෙකʣමසාɜස්වරයා ෙĘ වාəතාව.- [අĞාමාත්‍යƱමා සහ රාජ්‍ය පɜපාලන, ස්වෙǊශ කටɒƱ, පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යƱමා ෙවǩව ට ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා] සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. 2021 වəෂය සඳහා ǧȚණතා සංවəධන, වෘƮưය අධ්‍යාපන, පəෙɏෂණ හා නව ǧපැɒȼ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව.- [ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා] සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (කෘɿකəම අමාත්‍ය සහ වනŐɫ හා වන සȼපƮ සංරúෂණ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - கமத்ெதாழில் அைமச்சᾞம் வனசீவராசிகள் மற்ᾠம் வனவளங்கள் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சᾞம்) (The Hon. Mahinda Amaraweera- Minister of Agriculture and Minister of Wildlife and Forest Resources Conservation) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, 2016 වəෂය සඳහා ɫ අෙලɪ මƜඩලෙɏ වාəɿක වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

ෙමම වාəතාව කෘɿකəම කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱ යැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

827 828

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, වැɪɣ කəමාǦත අමාත්‍ය සහ කəමාǦත අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 2016, 2017, 2018 සහ 2019 වəෂ සඳහා ලංකා ȘඟǦ සංස්ථාෙɩ වාəɿක වාəතා ඉǎɜපƮ කරȽ.

ෙමම වාəතා කəමාǦත කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱ යැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. 2021 වəෂය සඳහා අපනයන කෘɿකəම ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව.- [වැɪɣ කəමාǦත අමාත්‍ය සහ කəමාǦත අමාත්‍යƱමා ෙවǩවට ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා] සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. 2021 වəෂය සඳහා පɜසර අමාත්‍යාංශෙɏ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව.- [පɜසර අමාත්‍යƱමා ෙවǩවට ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා] සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

• 2019 සහ 2020 වəෂ සඳහා සȿපකාර සංවəධන ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ කාəය සාධන වාəතා; සහ

• 2021 වəෂය සඳහා වාƝජ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව.- [ෙවෙළඳ, වාƝජ හා ආහාර ʈරúɿතතා අමාත්‍යƱමා ෙවǩවට ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා] සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ෙපƮසȼ மᾔக்கள் PETITIONS ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, රƮනȚර, කහංගම, කැටɣයǦපɢල පාර, 152 ʇ යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ එȼ.ƌ.එස්.එස්. ආɜයවංශ ෙමෙනɪයෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. ගɞ (ආචාəය) හɜǧ අමරʉɜය ෙමෙනɪය (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) (ெசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මාතර, කɉɞȘŹය, ගතාර, "ȟයංකා" යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ චǦǎම ෙපෙəරා ěණෙසේන මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙපƮසȼ මහජන ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභාවට පැවɜය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ෙයʤග්‍ය ෙපʣෙහʣර ȝƯපƮƯයú āයාƮමක ûɝම: කෘɿකəම අමාත්‍යƱමාෙĘ ȝකාශය ெபாᾞத்தமான உரக்ெகாள்ைகைய அᾙல்பᾌத்தல்: கமத்ெதாழில் அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ IMPLEMENTATION OF A SUITABLE FERTILIZER POLICY: STATEMENT BY MINISTER OF AGRICULTURE ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, 2022 අෙගʤස්Ʊ මස 31වැǧ ǎන ගɞ țජ්‍ය අƱරɣෙɏ රතන ස්වාȾǦ වහǦෙසේ ɪʆǦ ස්ථාවර ǧෙයʤග 27 (2) යටෙƮ අසන ලද ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ.

01. අංක අමප/21/0746/301/013 හා 2021.05.04 ǎනැƯ අමාත්‍ය මƜඩල ưරණයට අǩව, කාබǧක ෙපʣෙහʣර පමණú ɫ වගාවට ෙයදɫමට ʆǐව ƯȬƝ. ඒ ෙහේƱෙවǦ අස්වැǦන අෙȗúɿත මŸටමට ළඟා කර ගැǨමට ෙනʣහැû ɫම මත රසායǧක ෙපʣෙහʣර නැවත ɫ වගාවට ෙයදɫමට රජය ɪʆǦ ưරණය කර ඇත. එබැɪǦ අංක 22/706/514/001 හා 2022.06.07 ǎනැƯ "2022/23 මහ කǦනය සඳහා ɫ වගා ûɝමට අවශ්‍ය රසායǧක හා කාබǧක ෙපʣෙහʣර ȝසȼපාදනය ûɝම" මැෙයǦ ɭ අමාත්‍ය මƜඩල ưරණය අǩව රසායǧක ෙපʣෙහʣර ෙමǦම කාබǧක ෙපʣෙහʣර ද ෙගʣɫǦ ෙවත ලබාǏමට අවශ්‍ය වැඩ Șʘෙවළú සකස් කර ඇත. තවද, පɜසර ʏතකාȾ ෙයදɬȼ ෙබදා හැɝම ɪǝමƮ ûɝම සඳහා මහ කǦනෙɏ ɫ වගාවට ලබාෙදන රසායǧක ෙපʣෙහʣර ȝමාණය ʆයයට 30ûǦ අƍ කරන අතර, එම ʆයයට 30ක ȝමාණයට අවශ්‍ය ෙපʤෂක ȝමාණය සȚරා ගැǨම සඳහා පɜසර ʏතකාȾ ෙපʣෙහʣර ෙගʣɪජන ෙසේවා මධ්‍යස්ථාන හරහා රජය මĵǦ ෙවǦ කරන ලද සහන Āමයකට ලබාǏමට අවශ්‍ය කටɒƱ සැලʈȼ කර ඇත.

02. ෙමරට සහƯකකරණය කරන ලද කාබǧක ෙපʣෙහʣර පɜහරණය කරǦෙǦ කɬɞǦදැɐ තහɬɞවú ෙනʣමැත. එෙසේම, සහƯක කරන ලද කාබǧක ෙපʣෙහʣර ǧෂ්පාදකɐǦ සංඛ්‍යාව සංඛ්‍යාƮමකව ඉතා අƍ ȝමාණයú ෙɩ. ෙකෙසේ ෙවතƮ, පɜසර ʏතකාȾ ෙපʣෙහʣර ǧෂ්පාදකɐǦෙĘ ෙපʣෙහʣර ෙයʣදා ගǧȽǦ පැරƝ ɫ වගාව ʆǐ ûɝමට ûʆǐ බාධාවú ෙනʣමැත. රසායǧක ෙපʣෙහʣරවලට ɪයදȼ වන ȿදල ෙයʣදවා ගǧȽǦ පɜසර ʏතකාȾ ෙපʣෙහʣර ȽලǏ ෙගන ɫ වගාෙɩ ෙයǏමට ෙගʣɫǦට හැûයාව ඇත.

Ⱦට අමතරව, වස ɪස නැƯ වගාවú ෙවǩෙවǦ කාබǧක ෙපʣෙහʣර ෙයʣදා ෙගන -රසායǧක ෙපʣෙහʣර ෙයʣදǦෙǦ නැƯව- සȼțəණෙයǦ වගා කරනවා නȼ අƯෙəක වශෙයǦ ෙගʣɫǦට යȼ සහනදාɑ වැඩ Șʘෙවළú සකස් කර ෙදǦනƮ, ඒ අයට ʈǐʈ ෙවළඳ ෙපʣළú ලබා ෙදǦනƮ අවශ්‍ය Șයවර අȘ ගǦනවා.

03. ෙමරට පʈęය වසෙə ɫ වගාවට ෙයʣදවන ලǊෙǊ සහƯක කරන ලද කාබǧක ෙපʣෙහʣර ෙනʣවන අතර, එය පɜසර ʏතකාȾ ෙපʣෙහʣර ǧෂ්පාදනය ෙලස ʆǐ කර ඇƯ බවƮ දǦවȽ. සමස්තයú ෙලස ෙමරට ɫ අස්වැǦෙනǦ පʈęය

829 830

2022 සැȗතැȼබə 01

2021/22 මහ කǦනෙයǦ ʆයයට 30ක, ʆයයට 40ක ȝමාණයú අƍ ɫ ඇƯ බව වාəතා වන අතර, සංඛ්‍යාෙɢඛන ෙදපාəතෙȼǦƱව හා කෘɿකəම ෙදපාəතෙȼǦƱව ඉතා ǩǐෙəǏ ɪǝමƮ සංඛ්‍යාෙɢඛන ඉǎɜපƮ කරǩ ඇත.

කෘɿකəම අධ්‍යúෂ ජනරාɢ ɪʆǦ රසායǧක ෙපʣෙහʣර සමඟ පɜසර ʏතකාȾ ෙපʣෙහʣර ෙයදɫමට අදාළව පɜසර

පəෙɏෂණ ʆǐ කර ǧකුƮ කර ඇත. එය ඇȿƟෙමʏ දúවා ඇත. ඇȿƟම සභාගත* කරȽ.

එබැɪǦ ඉǎɜ මහ කǦනය සඳහා ද පɜසර ʏතකාȾ ෙපʣෙහʣර ɫ වගා කරන ෙගʣɫǦ ෙවත ලබා Ǐම සȼțəණෙයǦ නතර කර ෙනʣමැƯ අතර කෘɿකəම ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ǧəෙǊශ මත ȽලǏ ගැǨම පහʈ කරɫම සඳහා ɪǝමƮ Āමයú සකසා ඇƯ අතර, ෙපʣෙහʣර සපයǦනǦට ඒ ඒ ෙගʣɪජන ෙසේවා මධ්‍යස්ථානවලට සැපɐය හැû ෙපʣෙහʣර ȝමාණය හා Ƚල ගණǦ ɪǝමƮ ෙලස ȝකාශ ûɝමට අȴලාෂය කැඳɫමú ʆǐකර ඇත. එම ෙතʣරƱɞ ෙගʣɪජන ෙසේවා මධ්‍යස්ථාන ෙවත දැǩȼ ෙදන අතර, ෙගʣɫǦට තම ෙගʣɪජන ෙසේවා මධ්‍යස්ථානයǦට ෙපʣෙහʣර සැපɑමට කැමැƮත පළකර ඇƯ බලපƴලාȵ ෙපʣෙහʣර ǧෂ්පාදන රජය මĵǦ ෙවǦ කරන ලද ȝƯපාදනයට ගැළෙපන ෙසේ අයǐȼ කළ හැû අතර, ඊට අමතර ȝමාණයǦ ȽලǏ ගැǨමට ෙගʣɪ මහතාෙĘ ȽලǏ ගැǨෙȼ හැûයාව මත ưරණය ûɝමට ෙගʣɪ මහතාට අවස්ථාව Ǐ ඇත. ෙකෙසේ ෙවතƮ, ෙමʏ සාəථකƮවය ǧෂ්පාදන සැපɑම, ǧෂ්පාදන සපයǦනǦෙĘ ධාɜතාව සහ ජාƯක ෙපʣෙහʣර ෙɢකȼ කාəයාලය ɪʆǦ ȝȽƯය සනාථ ûɝම මත රඳා පවƯǩ ඇත.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, Ⱦට අƯෙəකව මම ûයǦන කැමැƯɐ, ෙමම කාබǧක ෙපʣෙහʣර ලබා ගǦනා ෙගʣɫǦ ෙවත සහනාධාර Āමයú ලබාǏමට රජය ưǦǐ කර Ưෙබන බව.

04. 2021/22 මහ කǦනය සඳහා පɜසර ʏතකාȾ ෙපʣෙහʣර ǧෂ්පාදකɐǦ 34 ෙදෙනකුට පɜසර ʏතකාȾ ෙපʣෙහʣර ෙවǩෙවǦ ɞȘයɢ 6,608,485,377.29ú ලබා Ǐ ඇත.

ඒ අǩව 2021/22 මහ කǦනය සඳහා පɜසර ʏතකාȾ ෙපʣෙහʣර ǧෂ්පාදකයǦ සඳහා ෙගɪය ɒƱ සȼțəණ ȿදල

ɞȘයɢ Ȫɣයන 66ú ෙගවලා Ưෙබනවා .

2022 යල කǦනය සඳහා ɞȘයɢ 4,647,064,254ú ෙගවා Ưෙබනවා. තවƮ ɞȘයɢ 9,706,031,838ක ȿදලú ෙගɫමට Ưෙබනවා.

05. ෙƮ සහ රබə වගාෙɩ වɢ මəදනයට හා ෙපʣɢ හා උú වගාෙɩ හǿනාගƮ ෙරʤග පාලනය සඳහා ලංකා ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාෙවǦ ආනයනය කර අදාළ වැɪɣ ෙභʤග පəෙɏෂණ ආයතනයǦʏ ǧəෙǊශයǦට අǩකූලව වැɪɣ කəමාǦත අමාත්‍යාංශය ɪʆǦ සකසන ලද මාəෙගʤපෙǊශයකට අǩව ෙබදා හැɝෙȼ කටɒƱ සඳහා 2018.05.22 ǎනැƯ අමාත්‍ය මƜඩල ưරණෙයǦ අǩමත කරන ලද Āමෙɩදය අǩගමනය කරȽǦ එම ෙභʤග පəෙɏෂණ ආයතන ෙවත සපයා ගැǨමට 2022.06.20 අමාත්‍ය මƜඩල ɚස්ɫෙȼǏ ưරණය කරන ලǏ.

තවද, ɫ සහ අෙනකුƮ ෙභʤග úෙෂේƴයǦʏ -ɪෙශේෂෙයǦ බඩ ඉɜķ වගාව සඳහා- වගා මəදනය සඳහා ෙගʣɪ සංɪධාන මĵǦ ǎęǦ ǎගටම ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ඉɢɤȼ ඉǎɜපƮ කරන ෙහɐǦ ɪǝමƮ අධ්‍යයනයú කර අදාළ ǧəෙǊශ සැපɑමට ɪǊවƮ කȽŻවú පƮ කරǩ ලැෙȩ. එü කȽŻෙɩ ǧəෙǊශ අමාත්‍ය මƜඩලයට ඉǎɜපƮ ûɝමට කටɒƱ කරǩ ලැෙȩ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අද ĘලɐෙෆʣෙසේŸ තහනȼ කර ƯȬණාට ඔබƱමා දǦනවා, අෙȗ ǎස්Ƶúකෙɏ ඕනෑම කඩයûǦ ĘලɐෙෆʣෙසේŸ ගැǨෙȼ හැûයාව Ưෙබන බව. ඒවාෙɏ Ƚල වැƋɐ. ɪɪධ Ƚල ගණǦවලට තමɐ ɪකුණǦෙǦ. ɪɪධ රටවɣǦ ෙහʣෙරǦ ෙගනාȚවා අෙළɪ කරනවා; ɪɪධ සමාගȼ ෙහʣරට ෙගනැɢලා, ඒවා අෙළɪ කරනවා. ඒෙකǦ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ, ȝȽƯෙයǦ ෙතʣර Ę ලɐෙෆʣෙසේŸ අǝක Ƚලට අෙȗ ෙගʣɫǦට ȽලǏ ගǦන ʆǐ ɪමɐ. පʈęය කාලෙɏ ɪɪධ අවස්ථාවලǏ ĘලɐෙෆʣෙසේŸ ඇƱʚ කෘɿ රසායǧක ෙපʣෙහʣර තහනȼ ûɝමට ඒ ගƮƱ ȝƯපƮƯෙɏ සමස්ත ȝƯඵලය තමɐ අද ෙȼ රෙŸ ෙȼ ෙďදවාචකය ǧəමාණය ෙවǦන ȝධාන ෙහේƱව බවට පƮ ෙවǦෙǦ.

අෙȗ ෙගʣɪ ජනතාව පාරට බැහැලා ඉɢɤȼ ෙදකɐ ඉɢɥෙɩ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. පළȿ ඉɢɤම තමɐ, ඒ අයට සහන Āමයකට ෙපʣෙහʣර හා ෙතɢ Źක ඇƱʚ අවශ්‍ය ෙǊවɢ ලබා ෙදǦන ûයන එක. ෙදවැǧ ඉɢɤම තමɐ, සාධාරණ Ƚලú ලබා ෙදǦන ûයන එක. ඔɬǦට අවශ්‍ය ෙපʣෙහʣර Źක ලබා ෙනʣǏම ǧසා, ෙගʣɪ ජනතාව පාරට බැස්සා. ඒෙú අවසාන ȝƯඵලය තමɐ නරක තැනûǦ මƱ ɬෙƜ. ෙȼකට වග ûයǦන ඕනෑ ෙබʣෙහʤ Șɜස් අද ǧහඬව ඉǦනවා. එදා ෙȼ ෙවǩෙවǦ උපෙදස් ǏȚ අය අද කථා කරǦෙǦ නැහැ. ෙȼ ෙවǩෙවǦ ɪෙශේෂඥෙයʤ, ɪɪධ කŸŹය ǧəමාණය ɬණා. ෛවද්‍යවɞ, ɪǊවƱǦ ûයා ගƮ කƜඩායȼ ෙȼවාට උපෙදස් ලබා ǐǦනා. නȿƮ, අද ඒ ûʆ ෙකෙනú කථා කරǦෙǦ නැහැ.

අȘ වස ɪෂ නැƯ වගාවú ගැන කථා කරනවා. දැǦ බලǦන, ෙȼ රටට ෙගනා සහɢ ȝමාණය. ෙȼ රටට ෙȼ වන ෙකʣට, ෙමƀú ෙටʣǦ ලúෂ හයකට ආසǦන සහɢ ȝමාණයú ෙගනැɢලා Ưෙබනවා. ෙȼවාට ෙමʣන වස ɪෂ ද ගහලා නැƮෙƮ? අෙȗ රෙŸ තහනȼ කරȚ ෙමʣෙනʣෙĀʣෙටʤෙෆʣස් අෙනú හැම රටකම වගාවට ෙයʣදනවා. ĘලɐෙෆʣෙසේŸ ඇƱʚ ඒ ʆයɥ රසායǧක ǖව්‍ය ෙයʣදලා තමɐ ඒ අය වගා කරǦෙǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ȝȽƯෙයǦ බාල ෙපʣෙහʣර ෙයʣදලා ǧෂ්පාදනය කරන සහɢ අෙȗ රටට ෙගනැɢලා අද අෙȗ ȽǧʈǦට කǦන ෙදනවා.

අȘ Āමාǩකූලව ෙȼ තƮƮවය ෙවනස් කරǦන අවශ්‍ය වැඩ Șʘෙවළ සකස් කරෙගන ƯȬණා. අවාසනාවට, ඒක āයාƮමක කරǦන ෙනʣහැû ɬණා. අද වəතමාන ජනාǝපƯƱමා, අගමැƯƱමා, ඇƱʚ අෙȗ කැȪනŸ මƜඩලය ưǦǐ කර Ưෙබනවා ෙගʣɪ ජනතාවෙĘ ǧෂ්පාදනය නඟා ʆŻɫම සඳහා ගත ɒƱ, ගත හැû Șයවර ෙවǩෙවǦ උදɬ උපකාර කරǦන. ඒ අǩව කෘɿ úෙෂේƴෙɏ ɪෙශේෂඥයǦෙĘ, අෙȗ ෙගʣɪ සංɪධානවල ඉǦන ɪෙශේෂඥයǦෙĘ -ඒ අයට තමɐ අƮදැüȼ ƯෙබǦෙǦ.- අƮදැüȼ අරෙගනɐ අȘ ඉǎɜෙɏǏ කෘɿකəම වැඩ Șʘෙවළ ǎයƮ කරǦෙǦ. එúෙකෙනකුට, ෙදෙදෙනකුට ɬවමනා ආකාරයට ෙනʣෙවɐ ඒ කටɒƱ කරǦෙǦ. ඒ ʆයɢල කරලා, ෙȼ රට ආහාරවɣǦ ස්වයංෙපʤɿත ûɝෙȼ වැඩ Șʘෙවළ ǎයƮ කරǦන අȘ කටɒƱ කරන බවƮ මා ෙȼ අවස්ථාෙɩ සඳහǦ කරǦන කැමැƯɐ.

831 832

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ එස්.ȫ. ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මටƮ කාරණයú ûයǦන Ưෙබනවා. කෘɿකəම ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ɪෙශේෂඥෙයʤ ûයǦෙǦ ĘලɐෙෆʣෙසේŸ ȝȽƯගත, පɜසරයට හා මහ ෙපʣෙළʣවට ඉතාම අƍ හාǧයú ෙදන වɢ නාශක වəගයú ûයලාɐ. ෙමය ෙනʣලැȫම; නැƯ ɫම ǧසා දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනෙයǦ ʆයයට 1.1úව ƯȬƟ අෙȗ ෙƮ ǧෂ්පාදනය අද ʆයයට දශම හයට අƍ ෙවලා Ưෙබනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙƮවලට ඉƯහාසෙɏ වැƋම Ƚලú ලැෙබන ෙවලාව, ෙȼ. ඇƮත වශෙයǦම කෘɿකəම ඇමƯƱමා ûයන කාරණය හɜ. ǩවරඑʘෙɏ අȘ ෙȼ ȝශ්නෙයǦ ෙහʣඳට බැට කෑවා. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මටƮ ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ ȝශ්නයú අහǦන Ưෙබනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ ඇමƯƱමාෙĘ එකඟතාව Ưෙබනවා නȼ ඔබƱමා ෙකŹෙයǦ ȝශ්නය අහǦන. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මම ෙකŹෙයǦ අහනෙකʣට ඔබƱමා මගǏ ඒක නතර කරනවා ෙǦ. එතෙකʣට බලාෙගන ඉǦන කŸŹයට ඒක හɞපයú ෙවනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) වෙŸ යǦෙǦ නැƯව ෙකʘǦම ȝශ්නය ɪතරú ඇʑවා නȼ හɜ. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ ඇමƯƱමǧ, පʈęය කාලෙɏ ʆǊධ ɬƟ වැරǎ Șʘබඳව ඔබƱමා ඉතා සාධාරණ ෙලස කථා කළා. ඒ ගැන අȘ ඔබƱමාට ගɞ කරනවා. ෙපʣෙහʣර නැෙɩ ȝශ්නය Șʘබඳව ඔබƱමාƮ අතරමං ෙවලාɐ ඉǦෙǦ ûයලා අȘ දǦනවා. ඉƯහාසය ගƮෙතʣƮ, ඉරාන ෙතɢ නැවú ȿʑෙǊ ƯȪයǏ ෙඩʣලə Ƚɣයන 35ú ෙගවලා Ưෙබනවා, අෙȗ ʏටȚ ඇමƯවɞ. ඒක අපට අʏȽ ɬණා. ඒ ɪǝයට දැǦ ෙපʣෙහʣර නැවකට සɢɣ ෙගවා Ưෙබනවා. ඔබƱමා ûයන ɪǝයට, ඒකට ෙගɩෙɩ ෙකʣෙහʣමද, ඒ ȿදɢ නැවත ලැෙබɐ ද, නැǊද ûයන අɪǧශ්Ľතතාව Ưෙබනවා. හැබැɐ, එෙහම ûයලා ඒ කාරණය බැහැර කරǦන බැහැ. ඒ සȼබǦධව කටɒƱ කළ ȚǊගලෙයʤ ඉǦනවා, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ඔබƱමා ûɩවා වාෙĘ වැරǎ ǧවැරǎ ෙවǦන ඕනෑ. ඉƯහාසෙɏƮ ෙතɢ නැɩවලට ෙඩʣලə ෙගවලා ඒවා අස්ථානගත ɫම Șʘබඳව, ඒ ෙǊශපාලන ඉƯහාසය Șʘබඳව ඇමƯවɞ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ûයනවා. ඔබƱමා දúෂ ඇමƯවරෙයú ǧසා, ෙȼ ɪෂයය Șʘබඳ

අɥƮ පරාසයûǦ දûන ǧසා, මා ඔබƱමාෙගǦ අහǦන කැමැƯɐ, ඒ ෙපʣෙහʣර නැවට ෙගවȚ සɢɣ අයකර ගැǨම සඳහා යȼ වැඩ Șʘෙවළú රෙŸ ජනතාව ෙවǩෙවǦ āයාƮමක කර Ưෙබනවාද ûයලා. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ľන ෙපʣෙහʣර නැව සȼබǦධෙයǦ අමාත්‍යාංශ ෙɢකȼƱමාෙĘ ȝධානƮවෙයǦ මම ෙවනම කȽŻවú පƮ කර Ưෙබනවා. ඒ Șʘබඳව අවශ්‍ය සාකļඡා ʆǐ කරෙගන යනවා. මෙĘƮ පළȿ උƮසාහය ɬෙƜ ȚʚවǦ නȼ අපට නැවත ඒ ȿදɢ ලබා ගǦනɐ. ෙඩʣලə Ƚɣයන 6.9ක වාෙĘ ȿදලú එතැන Ưෙබනවා. ඒ ȿදɢ ෙවǩවට අȘ රසායǧක ෙපʣෙහʣර ගǦනƮ උƮසාහ දැɞවා. ඒ උƮසාහයǦ ෙදකම අසාəථක ෙවලා Ưෙබනවා. දැනට ෙȼ සȼබǦධව ගත ɒƱ āයාමාəග Șʘබඳව ǨƯපƯවරයාෙගǩƮ උපෙදස් ලැȫ Ưෙබනවා. ǩǐෙəǏම ඒ ගැන අȘ āයාමාəගයú ගǦනවා. ෙȼකට මෙĘ මැǎහƮɫමú නැහැ. අȘ ඒ සȼබǦධව ɪෙශේෂඥ කȽŻවú පƮ කර Ưෙබනවා, අමාත්‍යාංශ ෙɢකȼවරයාෙĘ ȝධානƮවෙයǦ.

[බාධා ûɝමú] ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමǧ, ɝƯ ȝශ්නයú ද? ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මට ෙපʣƋ ෙවලාවú ෙදǦන. මම ෙȼ කාරණය ûයǦන ඕනෑ.

අෙȗ ගɞ කැȪනŸ ඇමƯƱමා ෙȼ ûයන කථාව රටට වලංě ෙවǦෙǦ නැහැ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ.

"මෙĘ මැǎහƮ ɫමú නැහැ" ûයලා ඔබƱමාට ûයǦන බැහැ, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ඔබƱමා ෙහʣඳටම දǦනවා, එවකට ඒ සȼබǦධෙයǦ ʆŹ වගûව ɒƮතා ශʀǦǖ රාජපúෂ මැƯƱමා බව. එƱමා රාජපúෂවරෙයකු ʏǦදා ඔබƱමǦලාට ɣස්සා යǦන බැහැ. ෙමʣකද, ඒ ෙපʣෙහʣර නැව හා සȼබǦධ ʆǐɫමƮ ෙහේƱවú ෙවලා ෙȼ රෙŸ ȽǧʈǦට කǦන ෙබʣǦන නැƯව ඉǦන ෙȼ ෙවලාෙɩ ඒ ʆǊǝය සȼබǦධ වැɚǎකɞවǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹයǏ, පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ෙපෙනǦන ʆŹයǏ ඒ අය ෙවǩෙවǦ ඔබƱමǦලා āයාƮමක වǦෙǦ නැƮෙƮ ඇɐ? ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා ඇමƯƱමා හා සȼබǦධ කාරණෙɏǏ කȽŻවú පƮ කරලා, දවස් 10ûǦ උƮතර ෙහʣයǦනƮ ȚʚවǦ ɬණා නȼ ෙȼ ʆǊǝයට අදාළ වැɚǎකɞවǩƮ ෙහʣයා ගǦන ȚʚවǦ ෙǦද? ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ මතය ෙවǦන ඇƯ, ඒක. මට ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ඉඳෙගන ඒක ûයǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. ඒ Șʘබඳව පɝúෂණයú පවƮවනවා. එය ʆǐ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, ෙමʣන වාෙĘ තƮƮවයú Ưෙබනවාද යනාǏ වශෙයǦ අවශ්‍ය ෙතʣරƱරú ƯȬෙණʣƮ අȘ ඔබƱමǦලාට ඉǎɜපƮ කරǦනȼ. ඒ Șʘබඳව ගැටɥවú නැහැ.

833 834

2022 සැȗතැȼබə 01

ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (අධ්‍යාපන අමාත්‍ය සහ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த - கல்வி அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මට ෙපʣƋ පැහැǎɣ ûɝමú කරǦන Ưෙබනවා. ඊෙɏ ǎනෙɏ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සාකļඡාවකට භාජන ɬƟ කාරණයú ගැන අද මාධ්‍යවɣǩƮ වාəතා කර Ưෙබනවා. ඒ, ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදෙයǦ ලබා ǐǦ ආහාර ෙතʣගයú සȼබǦධවɐ. දැǦ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අප පාසɢ ęය කාලෙɏǏƮ PL 480 ęɪʈම යටෙƮ ඇෙමɜකාෙවǦ ලැȬƟ ȘŹවɣǦ "ඇǎහැස" Ȫස්කŸ හදලා පාසɢ ළȿǦට ǐǦනා. ඒක අɥƮ ෙදයú ෙනʣෙවɐ. ෙලʤකෙɏ ෙබʣෙහʤ රටවɢ තම තමǦෙĘ ȝƯපƮƯ එúක ඒ ඒ රටවලට ආධාර උපකාර කරනවා.

ඔබƱමǦලාට දැනගැǨම ȘƝසɐ මම ෙȼ කාරණය ûයǦෙǦ. ɪෙශේෂෙයǦම පʈęය කාල ʇමාව Ʊළ ෙȼ රෙŸ ඇƯ ɭ වාතාවරණය Șʘබඳව අȘ කɬɞƮ දǦනවා. ɒǧෙසෆ් ආයතනෙɏ ෛවද්‍ය ɪෙශේෂ ඥවɞ ළමා මǦද ෙපʤෂණය ගැන කථා කරනවා. දɞවǦ පාසɢවලට එනෙකʣට හɜයාකාර ෙපʤෂණයú ලැȫ නැƮනȼ ඒක ȝශ්නයú. ȬǐǦ වහǦෙසේƮ ෙǊශනා ක ර ƯෙබǦෙǦ, ධəමය ෙǊශනා කරǦන කɣǦ ආහාර ෙɩල Ǐලා ඉǦන ûයලාɐ. මම ෙȼ අමාත්‍යාංශය භාරෙගන තවම මාස ෙදකකට වඩා නැහැ. මම අධ්‍යාපන අමාත්‍ය ǟරය භාර ගƮ දවෙසේ ඉඳලා කɢපනා කළා, දɞවǦට ǎවා ආහාර ෙɩලú ෙදǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා. ȝාථȽක අංශෙɏ ɪතරú දɞවǦ 1,640,000ú ඉǦනවා.

ෙතʤරාගƮ ȝෙǊශවල ෙපʤෂණය අවශ්‍ය දɞවǦ ලúෂ 11කට ෙපʤෂණය ලබා Ǐෙȼ වැඩසටහනú ෙȼ වන ෙකʣට Ưෙබනවා. හැබැɐ, ඒක ශúƯමƮ කරǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදෙɏ තානාපƯƱȽය එúක, "Save the Children" සංɪධානය එúක, UNICEF සංɪධානය එúක, World Food Programme එෙú ෙමරට ǧෙයʤŏතයǦ එúක -ෙȼ හැෙමʤම එúක- පʈęය මාස ෙදක Ʊන Ʊළ මම කථා කළා. ඒ කථා කෙළේ ඇɐ? අෙȗ රෙŸ Ưෙබන ආəǂක තƮƮවය පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦන අය හැŹයට අȘ හැෙමʤම දǦනවා. රෙŸ ජනතාවƮ එය දǦනවා. අපට යȼ ආකාරයක ආධාරයú ලැෙබනවා නȼ ඒවා ලබාෙගන, දɞවǦෙĘ ෙපʤෂණ තƮƮවය නඟා ʆŻවǦන කටɒƱ ûɝම තමɐ අෙȗ ɒƱකම. USDA - United States Department of Agriculture - එෙකǦ තමɐ ඒ ෙමƀú ෙටʣǦ 3,000ක සැමǦ ŹǦ සහ කහ පɜȗȚ ලැȬෙƜ. ඒවා ǧකȼ ලබා ǐǦනා ෙනʣෙවɐ. "Save the Children" සංɪධානය තමɐ ඒක ʈපɝúෂණය කරǦෙǦ. ඒකට ෙවනම කƜඩායȼ ෙයʣදවා, ඒ පාසɢවල ඒවා උයලා Șහලා දɞවǦට ලබා ෙදȽǦ ǧශ්Ľත වැඩ Șʘෙවළú යටෙƮ ඒ කටɒƮත ʆǐ වනවා. ඒ භාƜඩ ෙතʣගය භාරගǦන තමɐ මම ęෙɏ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මා පාəɣෙȼǦƱවට ෙȼ ʉŸ එක ඇǦදාට 1985 වəෂෙɏ ඉඳලා මම ඇǦෙǊ කʚ ʉŸ එක. මම කʚ ʉŸ එක ඇඳලා උසාɪයට ęʏɢලා ɪƮƯකɞවǦ ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ඉǦන ෙකʣට සමහɞ ɪƮƯ කූƍෙɩ ʏŹයා. ඒ ɪƮƯ කූƍවල ʏටȚ අයට අමතකɐ අȘ එදා ඉඳලාම ʉŸ ඇඳȚ Ƚǧස්ʈ ûයලා. ඒක අɥƮ ෙදයú ෙනʣෙවɐ. ඒ ʆǊǝය අවඥාවට, අපහාසයට ලú කරෙගන තමǦෙĘ ෙකʣෙහේෙදʤ Ưෙබන මතයú එúක ගළපǦන යනවා. ෙමතැන ǧකȼ පȼෙපʤɜ ගහǦෙǦ නැƱව ʏඟා කාලා හɜ ළමɐǦට ආහාර ෙɩලú ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ නȼ මා ඒක කරනවා ûයන එක මම ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ûයනවා. ෙȼවා

තමɐ මාධ්‍යවල උɥȗපා ෙපǦවǦන යǦෙǦ. ඒ ගැන මාධ්‍යය ƱʘǦ ûයȚ මාධ්‍යෙɩǎයාƮ පʈęය කාලෙɏ අෙȗ ෙගදරට ආවා. එƱමාෙĘ වාහනය අෙȗ Ƚǐෙɢǎ හරවා ගǦන බැɜ ɬණා.

මම බැංකුෙɩ ʆŹǊǏ ණයú අරෙගන හදȚ ෙගදර අප ඉǦෙǦ. හැබැɐ, සමහɞǦට නȼ ෙගවɢ හැǐවා ûයලා, වƮකȼ ȝකාශ කෙළේ වැɚǎයටɐ ûයලා උසාɪෙɏ නƍ Ưෙබනවා. ඒවා ගැන මෙගǦ අහ ගǦන හදǦන එපා. ǨƯඥෙයකු හැŹයට මම කැමැƯ නැහැ උසාɪෙɏ Ưෙබන ǨƯ කෘත්‍යයú ගැන ෙවනƮ ෙකʣෙහේ ෙහʤ තැනක කථා කරǦන. පɜස්සȽǦ කථා කරǦන ඕනෑ. මා ʉŸ ඇǦද එක අɥƯǦ කළ ෙදයú ෙනʣෙවɐ. මම 1985ǏƮ ʉŸ ඇǦදා; ඊට කɣǩƮ ඇǦදා. ඊට කɣǦ ʏŹෙɏ බැංකුෙɩ. අȘ ʏඟා කǦන ęෙɏ නැහැ, ෙකʣෙහǦවƮ. ෙȼ ඇමƯකම අද නැƯ ɬණƮ, ෙහට නැƯ ɬණƮ මම යǦෙǦ උසාɪයට. [බාධා ûɝමú] හැබැɐ, ඔය ûයන අයට යǦන තැනú නැහැ. [බාධා ûɝȼ] ඔබƱමǦලා දǦනවා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ෙහúටə අȗȚහාȽ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) හැබැɐ, එක ෙදයú මතක ƯයාගǦන ඕනෑ- [බාධා ûɝȼ] ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ඔබƱමǦලාෙĘ ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ, ෙȼක. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ෙහúටə අȗȚහාȽ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ඔබƱමාට ෙනʣෙවɐ- [බාධා ûɝȼ] ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ ඇමƯƱමාට කථා කරǦන ඉඩ ෙදǦන. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ,- ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ɝƯ ȝශ්නයú Ưෙබනවාද? ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ඔබƱමǦලාට ෙȼක අදාළ නැහැ. [බාධා ûɝමú] ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼක ඔබƱමǦලාට අදාළ නැහැ. මම ෙȼ පැහැǎɣ කෙළේ ආහාර ලබා ගැǨම සඳහා ෙලʤක ආහාර වැඩසටහන, බටʏර රටවල තානාපƯ කාəයාල- [බාධා ûɝමú] ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) එදා ෙපžɢ, ƌසɢ- [බාධා ûɝමú] රට කාලා- [බාධා ûɝමú]

835 836

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ෙපžɢ නැවú නැƯ ɬෙƜ දහȼ ɪමලෙසේන- [බාධා ûɝමú] ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඔබƱමා සɢɣ ෙගවලා ƯෙබǦෙǦ, ඇමƯ කාලෙɏ. ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) Șස්ʈෙǦ! මම පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʏŹෙɏƮ නැහැ. දහȼ ɪමලෙසේන කɬද ûයලා ඔබƱමා දǦෙǦƮ නැහැ. දහȼ ɪමලෙසේන ûයǦෙǦ කɬද? එúසƮ ජාƯක පúෂ පාලන කාලෙɏ ʏටȚ- [බාධා ûɝමú] Ǐəඝ කාලයú ʏටȚ සභාපƯවරයා. එƱමාෙĘ කාලෙɏ තමɐ නැවú නැƯ ɬෙƜ. ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) අǧවාəයෙයǦ! රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයාෙĘ ෙගʤලෙයú. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබƱමǦලා බාධා කරǦන එපා. ගɞ ඇමƯƱමාට කථා කරǦන ඉඩ ෙදǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) තȿǦනාǦෙසේලා පැටෙලǦන එපා. මම ෙȼ පැහැǎɣ කර ෙදǦෙǦ ෙවනƮ කථාවú. කɞණාකර වාƋ ෙවǦන. [බාධා ûɝȼ] කɞණාකර වාƋ ෙවǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ මǦƶƱමǦලා, ගɞ අමාත්‍යƱමාට ඉඩ ෙදǦන. බාධා කරǦන එපා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ɪɪධ- [බාධා ûɝȼ] ෙපʣƊඩú ෙȼක අහෙගන ඉǦන ෙකʤ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගɞ ඇමƯƱමා, කථා කරනෙකʣට පɜස්සȽǦ කථා කරǦන. Backfire ෙවǦන ȚʚවǦ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මǦƶƱමǧ, ගɞ ඇමƯƱමාට බාධා කරǦන එපා. [බාධා ûɝȼ]

ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) නැහැ, නැහැ. මට backfire ෙවǦෙǦ නැහැ. ෙȼක අහගǦන. [බාධා ûɝȼ] ෙපʣƊඩú ඉǦන. [බාධා ûɝȼ] ඒෙකǦ මට ûʆ ȝශ්නයú නැහැ. මම පැහැǎɣ කර ǐǦෙǦ, ආහාර වැඩසටහǦ āයාƮමක ෙවන ආකාරය Șʘබඳව. අȘ ඒක ෙපʥǊගɣකව ęʏɢලා ගǦන ෙදයú ෙනʣෙවɐ. ඒක ǧල වශෙයǦ ʆǐ වන ෙදයú. ľනෙයǦ සහɢ ෙටʣǦ 10,000ú ǐǦනා. ඒ අවස්ථාවට මම ʆŹෙɏ නැහැ. ඒ ෙටʣǦ 10,000Ǧ පළȿවැǧ ෙතʣගය ගɞ බǦǐල ěණවəධන ඇමƯƱමා ęʏɢලා භාර ගƮතා. ඒෙú Ưෙබන වරද ෙමʣකúද?

ඊළඟට, ආʆයාǩ සංවəධන බැංකුව ෙඩʣලə Ƚɣයන 200ú úෂƝක ආධාරයú හැŹයට ෙදන බව ඊෙɏ ȝකාශයට පƮ කළා. ඇɐ එෙහම කෙළේ? ෙȼ අƱɞ අය වැය ƱʘǦ අෙȗ රෙŸ Ưෙබන අමාɞකම ෙපǦවා Ưෙබනවා. ඒක Șයවා ගǦනා ආකාරයƮ ෙපǦවා Ưෙබනවා. ඒකට යȼ සහෙයʤගයú තමɐ ෙȼ ෙදǦෙǦ. ආʆයාǩ සංවəධන බැංකුව Ⱦට කɣǦ ෙඩʣලə Ƚɣයන 400ú අධ්‍යාපන ȝƯසංස්කරණ සඳහා ඊළඟ අɬɞǐ හතරට ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ඒවා āයාƮමක ෙවǦන ඕනෑ.

ඊළඟට IMF සාකļඡා Șʘබඳව ûයනවා නȼ, අද දවස ƱළǏ යȼ ආකාරයක එකඟතාවකට එǦන හැûයාව Ưෙබනවා ûයලා ඊෙɏ ȝවෘƮƯවල සඳහǦ කළා. ෙȼ රට ආəǂක අƯǦ ෙȼ මŸටමට වැෙටǦනට ඉƯහාසය Ʊළ යȼ යȼ ෙහේƱ Ưෙබනවා. ඒවා ගැන හැෙමʤම කථා කරනවා. ෙȼ අය වැය ƱළƮ ඒ ගැන කථා කළා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, 2000 අɬɞǊෙǊ ෙȼ රෙŸ ආəǂකය ඍණ අගයú ගƮතා. එෙහම ෙǦද, බǦǐල ěණවəධන ඇමƯƱමǧ? ඍණ 1.5ú ɬණා. එෙහම ɬෙƜ ෙȼ වාෙĘ ආəǂක ȝශ්නයú Ưෙබන ෙɩලාවක ෙනʣෙවɐ. ඒක ආəǂක කළමනාකරණෙɏ ʆǐ ɬƟ ȝශ්නයú.

ඒ ǧසා ෙȼ ෙවලාෙɩ අȘ උƮසාහ කරǦන ඕනෑ, ෙදන ආධාරයú ලබාෙගන ෙȼ Ưෙබන තƮƮවෙයǦ ෙගʣඩ යǦනɐ. ඊට පස්ෙසේ රෙŸ ජනතාව කැමැƯ ෙකෙනú, හɜɐ ûයලා ʏෙතන ෙකෙනú ෙතʤරා පƮ කර ගǨɪ. ඒක ǧසා, මට ûයǦන ƯෙබǦෙǦ ෙමļචරɐ. අවඥාවට ලú ûɝම ෙනʣෙවɐ, ෙȼ තƮƮවෙයǦ රට ෙගʣඩඟǦන කටɒƱ කරන එකɐ ෙȼ අවස්ථාෙɩ අȘට කරǦන ƯෙබǦෙǦ. රෙŸ ජනතාවට ඕනෑ කරǦෙǦ ɀɣක අවශ්‍යතා ȘɜමහගǦන. ඒ සඳහා අධ්‍යාපනය පැƮෙතǦ දɞවǦට යȼ ûʆ සහෙයʤගයú ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ නȼ, එම සහෙයʤගය ලබා Ǐම සඳහා මම ඕනෑම කැප ûɝමú කරǦන ʉදානȼ.

පʈęය කාලෙɏ ûɩවා, පාසɢ වහලා ƯයǦන අධ්‍යාපන ඇමƯවරෙයú ෙමʣකටද ûයලා. දැǦ පාසɢ ඇරලා Ưෙබනවා. දැǦ ඒ ගැන කɬɞවƮ කථා කරǦෙǦ නැහැ. කාලෙයǦ කාලයට ෙȼවා ෙවනස් ෙවǦන ȚʚවǦ. එම ǧසා ෙȼ ෙǊවɢ අවඥාවට ලú කරǦන එපා ûයලා මම ඉɢɤමú කරනවා. අȘ ȚʚවǦ තරȼ ආධාර ගǦන කටɒƱ කරȿ. අවශ්‍ය නȼ ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞǦටƮ ȚʚවǦ, ෙȼ ෙවලාෙɩ තානාපƯ කාəයාලවලට, ɪෙǊශ සංɪධානවලට ęʏɢලා කථා කරලා උදɩ ගǦන. ෙමʣකද, අȘ ඉවƮ ɬෙණʣƮ ෙȼ රට භාර ගǦෙǦ එƱමǦලා ෙǦ. එƱමǦලාƮ ෙȼ රට භාරෙගන කරǦන එපා යැ. ඒ කාරණයƮ මතú කරȽǦ මෙĘ පැහැǎɣ ûɝම අවසǦ කරනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ.

837 838

2022 සැȗතැȼබə 01

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ȝධාන කටɒƱ. න්‍යාය පƴෙɏ ɪෂය අංක 01, ɪසəජන (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත ෙදවන වර ûයɫෙȼ කɢ තබන ලද ɪවාදය.

ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 15ක කාලයú Ưෙබනවා. ɪසəජන (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත ஒᾐக்கீᾌ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் APPROPRIATION (AMENDMENT) BILL කɢ තබන ලද ɪවාදය තවǐරටƮ පවƮවǩ ȘƝස ǧෙයʤගය ûයවන ලǏ. ඊට අදාළ ȝශ්නය [අෙගʤස්Ʊ 30] "පනƮ ෙකŻȼපත දැǦ ෙදවන වර ûයɪය ɒƱ ය" [ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා] ȝශ්නය යʘƮ සභාȴȿඛ කරන ලǏ. ஒத்திைவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ெதாடங்குதற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. சம்பந்தப்பட்ட வினா - [ஓகஸ்ட் 30] "சட்டᾚலம் இப்ெபாᾨᾐ இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பᾌமாக". - [மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ] வினா மீண்ᾌம் எᾌத்தியம்பப்பட்டᾐ. Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [30th August] "That the Bill be now read a Second time".- [The Hon. Ranil Wickremesinghe] Question again proposed. [ț.භා. 9.59] ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මහ බැංකු අǝපƯƱමා ෙǊශනයú කරǦන ඊෙɏ පාəɣෙȼǦƱවට ආවා. ඔබƱමාƮ ඒ ෙවලාෙɩ ʆŹයා. එƱමාෙĘ කථාෙɩ Ǐ ûɩවා, එƱමා වැඩ භාර ගǦනෙකʣට මහ බැංකුෙɩ ƯȬෙƜ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 20ɐ - US Dollars 20 million - ûයලා. ඒ ෙවලාෙɩ මම එƱමාෙගǦ ȝශ්නයú ඇʑවා, US Dollars 20 million ûයǦෙǦ අෙȗ රෙŸ එක දවසකට - for one day - යන ɪයදම ෙǦද ûයලා. ෙකʣŹǦම ûයනවා නȼ, රට බංෙකʣෙලʣƮ.

මම ඇʑවා, අǝපƯƱමා ෙහʤ ඊට කɣǦ ʏටȚ අය ෙහʤ ෙȼ තƮƮවය පාəɣෙȼǦƱවට දැǦɭවාද ûයලා. ෙමʣකද, ȿදɢ බලය ƯෙබǦෙǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට. අȘ රට භාර ෙදනෙකʣට ෙඩʣලə Ƚɣයන 7,800ú - US Dollars 7,800 million - එúකɐ රට භාර ǐǦෙǦ. ඒ ȝමාණය ෙඩʣලə Ƚɣයන 20කට බැස්සාම ඒක ඉතාම භයානක තƮƮවයú. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඒක පාəɣෙȼǦƱවට දැǩȼ ෙදǦන ƯȬණාය ûයලා ඔබƱමා ȘʘගǦෙǦ නැǊද? ȿදɢ බලය ƯෙබǦෙǦ අපටɐ. නȿƮ පාəɣෙȼǦƱවටවƮ, ûʆ ෙකනකුටවƮ ෙȼ ගැන ûʆම දැǩȼ Ǐමú කරලා නැහැ. මම ඒ ȝශ්නය ඇʑවාම එƱමා ǩɞස්සන ගƯයú ෙපǦɭවා. මම ඇʑෙɩ, එƱමා ෙහʤ ඊට කɣǦ ʏටȚ අය ෙȼ තƮƮවය පාəɣෙȼǦƱවට දැǦɭවාද ûයලාɐ. ෙමʣකද, අȘ භාර ǐǦ ෙඩʣලə Ƚɣයන 7,800ක ȿදල අɬɞǐ ෙදකහමාරûǦ ෙඩʣලə Ƚɣයන 20කට බැස්ʈවාම, ඒක භයානක තƮƮවයú ෙǦ, බǦǐල ěණවəධන ඇමƯƱමǧ. ෙȼ ගැන දැන

ගǦන පාəɣෙȼǦƱවට අɐƯයú නැǊද? පාəɣෙȼǦƱවට අɐƯයú Ưෙබනවා. [බාධා ûɝමú] බǦǐල ěණවəධන ඇමƯƱමාƮ ûයනවා, අɐƯයú Ưෙබනවාය ûයලා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. ඒකɐ මම ඇʑෙɩ, "Why did you not inform Parliament?" ûයලා. ඒකට උƮතරයú ලැȬෙƜ නැහැ. ඒ ෙවලාෙɩ ආƜƍ පúෂෙɏ මǦƶවɞ ʏƱවා, මම ෙǊශපාලන ȝශ්නයú අǎනවා ûයලා. මෙĘ ȝශ්නයට හɜයට උƮතරයú ෙදǦනƮ බැɜ ɬණා, අǝපƯƱමාට. එƱමා උƮතර ǐǦෙǦ නැහැ. මම ûයǦෙǦ, ɼ ලංකා මහ බැංකුවɐ, ȿදɢ මƜඩලයɐ ɪශාල වැɚǊදú කරලා Ưෙබනවාය ûයලා. They should have informed Parliament. යහ පාලන ආƜƍෙවǦ ǐǦ ෙඩʣලə Ƚɣයන7,800ක ȿදල, ෙඩʣලə Ƚɣයන 20කට බැස්ʈවාම ආƜƍවට අනƱɞ ඇඟɫමú කෙළේ නැǊද? මම අදƮ අහනවා, ඒ ගැන පාəɣෙȼǦƱව දැǩවƮ කෙළේ නැƮෙƮ ඇɐ ûයලා. එƱමාෙගǦ අහලා ආƜƍව ෙවǩෙවǦ කɬɞǦ ෙහʤ ඒකට උƮතර ෙදǦන.

ඇƮත වශෙයǦම පʈęය ආƜƍෙɩ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාවƮ, ʏටȚ අගමැƯƱමාවƮ රට බංෙකʣෙලʣƮ ûයලා ûɩෙɩ නැහැ. මහ බැංකුව ûɩෙɩƮ නැහැ. රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා අගමැƯ වශෙයǦ පƮ ɬණාට පස්ෙසේ තමɐ, TV එෙú ȝකාශයú කෙළේ රට බංෙකʣ ෙලʣƮය ûයලා. එතෙකʣටɐ අȘƮ ඒක දැන ගƮෙƮ. ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම ûයනවා , මහ බැංකුෙɩ ʆයɥෙදනාම වග üෙමǦ ෙතʣරවɐ කටɒƱ කර ƯෙබǦෙǦ ûයලා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ɒǊධය පැවƯ කාලෙɏ ɪෙǊශගත ɹȽකයǦෙගǦ අɬɞǊදකට ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 7,000ú ෙහʤ ෙඩʣලə Ƚɣයන 8,000ú අෙȗ රටට ලැȬණා. අද ඒ ȝමාණය 1.5කට බැහැලා Ưෙබනවා. ඒ ඇɐ?

ආƜƍව අද ආෙයʤජන ගැන කථා කරනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. ɪෙǊශ අෙයʤජන ගǦන කɣǦ අෙȗ ɹȽකයǦෙĘ සɢɣ ŹකවƮ ෙගǦවා ගǦන බලǦන එපා යැ. ඒකවƮ බැහැ ෙǦ. ඒ ඇɐ? ɪශ්වාසයú නැහැ. මම ආƜƍවට ûයǦන කැමැƯɐ, අෙȗ ɹȽකයǦෙĘ සɢɣ Źක ෙගǦවා ගƮෙතʣƮ අපට මාසයක ɪයදම ෙහʤ Șයවා ගǦන ȚʚවǦ බව. ෙමʣකද, පʈęය කාලෙɏ ɪෙǊශ ɹȽකයǦෙගǦ මාසයකට ෙඩʣලə Ƚɣයන 500ú, 600ú අෙȗ රටට ලැȬණා. නȿƮ, දැǦ ඒ ŹකවƮ ලබා ගǦන බැහැ.

ෙමම අƱɞ අය වැය ඉǎɜපƮ කළාට පස්ෙසේ අෙȗ පúෂෙɏ අයƮ ûයනවා, ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ ජනාǝපƯƱමා ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ අෙȗ ȝƯපƮƯ ûයලා. "ȝƯවɖහගතකරණය" අෙȗ ȝƯපƮƯය ûයලාƮ ûයනවා. හැබැɐ, මම ඔබƱමǦලාට මතú කර ෙදǦන කැමැƯɐ, අɬɞǐ හතරහමාරú පැවැƯ යහ පාලන ආƜƍව කාලෙɏ එකම ආයතනයúවƮ ȝƯවɖහගතකරණය කෙළේ නැහැ, restructure කෙළේ නැහැ ûයන එක. ඉƯǦ ෙකʣෙහʣමද ûයǦෙǦ, ෙȼ අෙȗ ȝƯපƮƯය ûයලා? මම දǦෙǦ නැහැ, ෙȼවා ෙකʣෙහǦ ලබා ගƮ ෙතʣරƱɞ ද ûයලා. ඊට කɣǦ පැවැƯ එúසƮ ජනතා ǧදහස් සǦධාන ආƜƍව අɬɞǐ 15ú, 20ú රට පාලනය කළා. වƱ සමාගȼ ǐǦෙǦ චǦǘකා කුමාරƱංග මැƯǧය. අȘ ෙනʣෙවɐ.

ȝƯවɖහගතකරණය සඳහා දැǦ ආයතන 52ú නȼ කර Ưෙබනවා. ආයතන 52ú ȝƯවɖහගතකරණය කරǦන ȚʚවǦද? ෙȼ ආයතනවල ෙසේවකයǦ ලúෂයú ɪතර වැඩ කරනවා. ඒ අයෙĘ දɞවǦ එúක ලúෂ ɪස්සú, ɪʆපහú පමණ ෙȼවාෙයǦ යැෙපනවා. එෙහම තƮƮවයú ƯෙයǊǎ ȝƯවɖහගත කරනවා, restructure කරනවා ûයලා ෙȼවා ෙපʥǊගɣක අංශයට ලබා ෙදන එකට අȘ ɪɞǊධɐ. අȘ ûයǦෙǦ රාජ්‍ය යǦƴණය Ʊළම

839 840

පාəɣෙȼǦƱව

ෙȼ සඳහා Āමෙɩදයú හදා ගǦන ûයලා. LECO එක Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ෙටɣෙකʣȼ එක Ưෙබනවා. අǦන ඒ models අǩව, ෙසේවක අɐƯවාʆකȼ ද ආරúෂා කරෙගන ෙȼ සඳහා අවශ්‍ය Șයවර ගǦන. අȘ කැමැƯ නැහැ, ȝƯවɖහගත කරනවා ûයලා ෙසේවකෙයʤ එʘයට දමනවාට. අȘ ඒකට තǎǦම ɪɞǊධɐ. අȘ ෙසේවකයǦෙĘ අɐƯවාʆකȼ ආරúෂා කරǦන ඕනෑ. ගɞ බǦǐල ěණවəධන ඇමƯƱමǧ, ආයතන 52ú ȝƯවɖහගත කරǦන ȚʚවǦද? ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (ȝවාහන හා මහාමාəග අමාත්‍ය සහ ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன - ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் ெவகுசன ஊடக அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Transport and Highways and Minister of Mass Media) ȚʚවǦ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙහʣඳɐ, අȘ බලȿෙකʤ.

අද රෙŸ ෙලʣකුම ȝශ්නය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙඩʣලə. ෙȼ ඉǎɜපƮ කළ අƱɞ අය වැෙɏ ෙȼ රටට ෙඩʣලə ෙගǦවා ගǦන එකම ෙයʤජනාවúවƮ Ưෙබනවාද? අෙȗ රටට ෙඩʣලə උපයන මාəග සȼබǦධෙයǦ ෙȼ අƱɞ අය වැය Ʊළ එකම වචනයúවƮ සඳහǦ ෙවලා නැහැ. ඔබƱමǦලා ûයවලා බලǦන ෙකʤ. [බාධා ûɝමú] ෙȼක ෙඩʣලə ෙගǦවන අය වැයú ෙනʣɬණාට අද ෙඩʣලə තමɐ අෙȗ රෙŸ ȝධාන අවශ්‍යතාව. නȿƮ, අෙȗ රටට ෙඩʣලə ෙගǦවǦන ûʆම වැඩ Șʘෙවළú ෙȼෙú නැහැ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. දැǦ IMF එෙකǦ US Dollars 3 billion හȼබ ෙවනවාය ûයනවා. මම ඔබƱමǦලාට මතú කරǦන කැමැƯɐ, ෙȼ කාරණයƮ. අȘට 2025 ෙවනකȼ අɬɞǊදකට අවම වශෙයǦ US Dollars 12 billion ඕනෑ; අɬɞǊදකට US Dollars 12 billion ඕනෑ. ඒෙකǦ භාගයú අෙȗ අත්‍යවශ්‍ය භාƜඩවලට යනවා; ඉƯɜ භාගය ණය ෙගවǦන යනවා. අපට අɬɞǊදකට US Dollars 12 billion ඕනෑ, 2025 අɬɞǊද ෙවනකȼ. එතෙකʣට අපට දැǦ US Dollars 3 billion හȼබ ɬණා ûයලා අෙȗ ȝශ්නයට උƮතරයú ලැෙබනවා ද? Ȫɣයන 12ú අɬɞǊදකට ඕනෑ. ඒෙකǦ භාගයú ණය ෙගවǦන යනවා. භාගයú රෙŸ අවශ්‍යතාවලට ɪයදȼ ෙවනවා. ඉƯǦ, IMF එෙකǦ ෙඩʣලə Ȫɣයන 3ú හȼබ ෙවනවා ûයලා ȝශ්නය ɪස ෙඳනවා ද, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ? ඒ ǧසා ෙඩʣලə උƮපාදනය කළ හැû ෙවනƮ මාəගයú අȘ ෙහʣයǦන ඕනෑ.

මම ආƜƍවට ûයǦන කැමැƯɐ, ෙȼ ආƜƍව ෙපʣෙරʣǦǐ ෙවļච ෙǊශපාලන ȝƯසංස්කරණɐ, ආəǂක ȝƯසංස්කරණɐ තවම කරලා නැƯ බව. ෙȼ අරගළෙɏ උļච අවස්ථාෙɩǏ ɪෙǊශ තානාපƯවɞ ගɞ කථානායකƱමාƮ හȿ ɬණා; අȘƮ හȿ ɬණා. මට මතකɐ, ඇෙමɜකාǩ තානාපƯƱȽය ගɞ කථානායකƱමා හȿෙවලා Ÿɪටə පƝɬඩයú දැȼමා. ඒෙú ෙමʣකúද ûɩෙɩ? Ƚǧස්ʈ ඉɢලන ෙǊශපාලන ȝƯසංස්කරණ - political reforms - සහ ආəǂක ȝƯසංස්කරණ ෙදǦන ඕනෑ ûයලා තමɐ ඒෙú ƯȬෙƜ. දැǦ ඒ ෙǊශපාලන ȝƯසංස්කරණ කරලා Ưෙබනවා ද? දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙɏ Ưȭ ɀɣක කාරණා ඇƱළƮ කර නව ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයú ෙĘනවා ද? අරගළය කාලෙɏ ûɩෙɩ මාස 6කට අǦතəකාɤන ආƜƍවú තමɐ ȘʏŻවǦෙǦ ûයලා. මහානායක ʏȽවɞ,

ආගȽක නායකයǦ, ɪයƱǦ ඇƱʚ අȘ ʆයɥ ෙදනාම ඉɢලා ʆŹෙɏ එෙහමɐ. නȿƮ දැǦ එවැǧ ෙදයú නැහැ. ෙǊශපාලන ȝƯසංස්කරණ ʆයɢලම අමතක කරලා, ආəǂක ȝƯසංස්කරණ තවම පටǦ ගǧȽǦ යනවා ûයන පƝɬඩය තමɐ ƯෙබǦෙǦ. අȘට ෙǊශපාලන ස්ථාවරභාවය ƯෙබǦන ඕනෑ. ඊෙɏ ගɞ Ő.එɢ. șɜස් මැƯƱමාම ûɩවා, ආƜƍවට පාəɣෙȼǦƱෙɩ බʑතරය ƯȬණාට එʘෙɏ මතය ෙවනස් ûයලා. ඔබƱමǦලා අɥƮ

රෙŸ පාලකෙයʤ පƮ කරǊǏ සංĚත ȚŻ තරගවɣǦ - musical chairsවɣǦ - නායකෙයʤ පƮ කරǦන බැහැ. දැǦ සංĚත ȚŻ තරගයú ෙǦ ƯෙබǦෙǦ. රට බංෙකʣෙලʣƮ කරȚ අයම ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ pool එෙකǦ කɬɞ හɜ පƮ කර ගǦනවා. නȿƮ, එʘෙɏ ƯෙබǦෙǦ ෙවන මතයú. සමහර ɪට ඔබƱමǦලා ʏතනවා ඇƯ, අɥƮ ජනාǝපƯවරෙයú පƮ ɬණාම ෙȼ මතය ෙවනස් ෙවɐ ûයලා.

මම ඔබƱමǦලාට ûයǦන කැමැƯɐ, අෙȗ ගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ මාමƜƋයෙĘ ȚවƮ පත Șʘබඳව. "The Sunday Times" ȚවƮ පත Șʘබඳව. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, "The Sunday Times", "Daily Mirror" ȚවƮ පƮවල surveys හɜම accurate. මම ඒවා ûයවǦන පටǦ ගƮෙƮ අෙȗ රජය කාලෙɏ, පළාƮ පාලන මැƯවරණය Ưෙබනෙකʣට. ඒ ෙගʣɢලǦ Ưතට ûɩවා, ඒ පළාƮ පාලන මැƯවරණෙයǦ යහ පාලන ආƜƍව පරාදɐ ûයලා. ඒ වාෙĘම, පʈęය ඉɜදා පƮතෙə Ưෙබනවා, "Do you think that President Ranil Wickremesinghe has done a commendable job?" ûයලා. ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ ජනාǝපƯƱමා Șʘගත හැû වැඩ ෙකʣටසú කරලා Ưෙබනවාද ûයලා අහනවා. ඒ සȾúෂණය අǩව ʆයයට 88ú ûයනවා "No" ûයලා. Ƚǧස්ʈ තමɐ ෙමෙහම ûයǦෙǦ, ඒ සȾúෂණය අǩව. මම ෙනʣෙවɐ ûයǦෙǦ. ඉƯǦ, අෙȗ රට ඉǎɜයට යǦන නȼ, කුමන ෙහʤ මැƯවරණයûǦ ජන මතයú ɪමසǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථනායකƱමǧ, අɥƮ ආƜƍවú පƮ ɬණාම අɬɞǊදක එකහමාරක කාලයú ෙදනවා ȝශ්න ɪසඳǦන. තානාපƯවɞ අපට ûයලා Ưෙබනවා, "For a new Government, we will give one to one and a half years to solve these problems" ûයලා. ඒ වාෙĘම ජාත්‍යǦතරයƮ අɥƮ ආƜƍවකට උදɩ කරǦන කැමැƯɐ; even the international community likes to support a new Government. හැබැɐ, රට බංෙකʣෙලʣƮ කරȚ ආƜƍවකට ආධාර කරɐද, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ? ෙȼක ෙƮෙරǦෙǦ නැහැ ෙǦ තȿǦනාǦෙසේලාට ෙකʣļචර ûɩවƮ. තȿǦනාǦෙසේලා රට බංෙකʣෙලʣƮ කළා. සමාගමú බංෙකʣෙලʣƮ ɬණාට පස්ෙසේ බැංකුවට ęʏɢලා ණයú ඉɢɥවාම ෙදනවාද? ෙදǦෙǦ නැහැ. මම ෙȼක üප සැරයúම ûයලා Ưෙබනවා. නȿƮ, අෙȗ අවාසනාවට ෙȼ අයට ෙȼක ෙƮෙරǦෙǦ නැහැ. ෙකʣɐ ෙǊටƮ රෙŸ ස්ථාවරභාවයú ƯෙබǦන ඕනෑ. අද ස්ථාවරභාවයú රෙŸ Ưෙබනවාද? අද Ƚල පාලනයú Ưෙබනවාද? ඒ ඔúෙකʤම out of control. Ƚල පාලනයú නැƯ ǧසා අෙȗ ගȼවල ʆŹන ǐȗපƮ ජනතාවෙගǦ අද ʏෙතන ʏෙතන ගණǦ අය කරනවා ෙǦ. Ƚල පාලනෙයǦ තමɐ ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, රෙŸ පාලනයú Ưෙබනවාද ûයලා ෙපǦවǦන ȚʚවǦ.

මම ෙȼ කාරණය üප සැරයú Ⱦට කɣǦ ûයලා Ưෙබනවා. අȘ 1970 ගණǦවල උසාɪ යන කාලෙɏ මහǩවර උසාɪෙɏ සǿදා දවස ෙවǦ කරලා ƯȬණා, price control day ûයලා. එදාට මහǩවර නගරෙɏ ඉǦන වැƋ Ƚලට භාƜඩ අෙළɪ කරන අය 40, 50ú උසාɪයට ෙĘනවා. එදා price control day ûයලා දවසú ƯȬණා. අද එෙහම ෙදයú නැහැ. අද ෙවෙළǦදǦ ʏෙතන ʏෙතන ගණǦ අය කරනවා.

841 842

[ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා]

2022 සැȗතැȼබə 01

සාමාන්‍ය ජනතාව ǐú ɪǽනවා. අද ආƜƍව උදǦ අනනවා අරගළය ඉවරɐ ûයලා. නȿƮ අරගළය ඇƯ ɬෙƜ බඩęǦන ǧසා; අසහනය ǧසා. ඒ බඩęǦනɐ, ඒ අසහනයɐ තවම Ưෙබනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. ඊෙɏ මහ බැංකු ȝධාǧයා ûɩවා, ෙȼ Ưෙබන ȝශ්නවලට ඉúමǦ ɪසǿමú ǐǦෙǦ නැƮනȼ අෙȗ රට ෙɢ වැęɝමûǦ තමɐ අවසǦ ෙවǦෙǦ ûයලා. ඔබƱමාƮ එතැන ʏŹයා ෙǦ. එƱමා ûɩවා, ȝƯලාභ නැƯ ආෙයʤජන ගැන. එƱමා ඒවා මහවැɣ ව්‍යාපාරයƮ එúක සǦසǦදනය කළා. මහවැɣ ව්‍යාපාරයට ආෙයʤජනය කළාම ɪǐɣය ආවා, කුɉɞ අúකර ලúෂ 10ú ɪතර අස්වැǊǐවා, ȝƯලාභ ƯȬණා. නȿƮ පʈęය කාලෙɏ කරȚ ආෙයʤජන

ȿදɢ ɪයදȼ කරලා තමɐ අȘ ෙȼ තƮƮවයට පƮ ɬෙƜ ûයලා.

ඒ වාෙĘමɐ මහ බැංකුව. එංගලǦතෙɏ මහ බැංකුෙɩ අǝපƯƱමා ȝකාශයú ǧකුƮ කරලා Ưෙබනවා. ඒ අය තමɐ ɪෙශේෂෙයǦම එංගලǦතෙɏ පɬමɐ, ෙඩʣලරයɐ පාලනය කරǦෙǦ. එංගලǦතෙɏ මහ බැංකු අǝපƯƱමා ûයනවා, රජය වැරǎ ȝƯපƮƯයú අǩගමනය කරȽǦ රෙŸ ɪෙǊශ ɪǧමය, රෙŸ සȼපƮ ɪනාශ ෙවනවා නȼ ඒක ȝʆǊǝෙɏ - openly - රජයට දැǩȼ ෙදǦන එƱමǦලාට අɐƯය Ưෙබනවා ûයලා. නȿƮ අෙȗ මහ බැංකුෙɩ අයɐ, ɀල්‍ය මƜඩලෙɏ අයɐ ෙමʣකúද කෙළේ? ඒ ෙගʣɢලǦ ǧහඬව ʏŹයා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ǨƯෙɏ ûයමනú Ưෙබනවා, "They also serve who stand and wait" ûයලා. ඒ ûයǦෙǦ, වරදú ෙවනෙකʣට බලාෙගන ඉǦන අයƮ ඒකට වග ûයǦන ඕනෑ. ෙȼ අය ǧකȼ බලා ෙගන ʏŹයා.

ඒ අය රජයට උපෙදස් ǐǦෙǦƮ නැහැ, පාəɣෙȼǦƱවට කɞƟ දැǩȼ ǐǦෙǦƮ නැහැ. අȘƮ දැන ගƮෙƮ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා TV එකට ඇɪɢලා රට බංෙකʣෙලʣƮ ûයලා ûɩවාට පස්ෙසේ. අȘƮ ඒ ගැන හɜයටම දැන ගƮෙƮ එදා. ඉƯǦ මම රජයට ûයනවා, ජනතාව ෙවǩෙවǦ ඉතා ඉúමǧǦ ජන මතයú ɪමසǦන ûයලා. ඒ ජන මතය ƱʘǦ රටටƮ, ෙලʤකයටƮ පƝɬඩයú ෙදනවා. අෙනú එක, ජාත්‍යǦතර සංɪධාන අපට ûයලා Ưෙබනවා, මැƯවර ණයú පවƮවනවා නȼ අවශ්‍ය අධාර කරǦන ʉදානȼ ûයලා. ඒ වාෙĘම ʏටȚ මැƯවරණ ෙකʣමසාɜස්වරයා පැහැǎɣව ûයලා Ưෙබනවා, මැƯවරණයú පවƮවනෙකʣට ǧලධාɜǦට overtime ෙදǦන අවශ්‍යතාවú නැහැ ûයලා. Overtime ෙදǦන පටǦ ගƮෙƮ ɛ ඡǦද ගණǦ කරන ǧසා, නȿƮ දවɢ කාලයට ඡǦදයú Ưෙබනවා නȼ ûʆම overtime එකú ෙදǦන ඕනෑ නැහැ ûයනවා. ඒ වාෙĘම, රජෙɏ ෙසේවකයාƮ ûයනවා, අȘ ෙනʣȽලෙɏ වැඩ කරǦනȼ - we will work free - ûයලා. රජෙɏ ෙසේවකෙයʤ ʑඟ ෙදෙනú මට ෙපʥǊගɣකව එෙහම ûයලා Ưෙබනවා.

අවසාන වශෙයǦ මම ෙȼ කාරණය ûයනවා. දැǦ අපට ȝශ්නය ƯෙබǦෙǦ ľනයƮ එúක ෙǦ. අȘ කɬɞƮ දǦනවා ෙǦ, ඒක. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, දැǦ ľනය ûයනවා ɥ, ණය ෙගවǦන බැɜ නȼ, ඒ සȼපƮ Źක ඒ අයට ʆǦනúකර ɣයලා ෙදǦන ûයලා. මම දǦෙǦ නැහැ ඒ ගැන. ෙȼකට ආƜƍව ෙවǩෙවǦ උƮතරයú ǐǦෙනʣƮ ෙහʣඳɐ. අපට ලැෙබන ෙතʣරƱɞ අǩව, websitesවල Ưෙබන ෙතʣරƱɞ අǩව තමɐ මම ෙȼ ûයǦෙǦ. ඒක අȟකාෙɩ ɬණා. අȟකාෙɩ Djibouti ûයන රාජ්‍යෙɏ වරායකට ľනෙයǦ සɢɣ අරෙගන ෙගවǦන බැɞව, ඒ වරාය ľනයට ෙදǦන ʆǊධ ɬණා. මම අහනවා, දකුƟ අǝෙɩĚ මාəගය, Hambantota Airport එක, Harbour එක, ෙනɥȼ ෙපʣකුණ, Colombo-Katunayake Expressway එක - ෙȼ ඔúෙකʣම - ɣයලා ෙදǦන යනවාද දැǦ? ඒවා ɣයලා ෙදǦන

ෙවනවා. ෙමʣකද, මම කɣǦ ûɩවා වාෙĘ IMF එෙකǦ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 3ú - US Dollars 3 billion - හȼබ ɬණාට, ඒක අෙȗ අɬɞǊදක ɪයදම. ෙȼක ෙƮɞȼ ගǦන. ෙȼක බරපතළ ȝශ්නයú. US Dollars 12 billion අපට අɬɞǊදකට ඕනෑ. ඒෙකǦ භාගයú ණය ෙගවǦන, භාගයú කෑමවලට. ෙȼ ආəǂක අəȬදය 2025 ෙවනƱɞ Ưෙබනවා, ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත ඇමƯƱමා. ෙȼ US Dollars 3 billion අරෙගන ෙȼ අɬɞǊද ෙගවɐ. එතෙකʣට ලබන අɬɞǊෙǊ ෙමʣකúද කරǦෙǦ? [බාධා ûɝමú] ඔබƱමා දැǦමම Șʘෙගන. ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත ඇමƯƱමා ûයනවා, ඊළඟ අɬɞǊෙǊ අȘ ɥ! කɬɞ පාලනය කළƮ ෙȼක අෙȗ රට. හැබැɐ මම සභානායකƱමාෙගǦ උƮතරයú ඉɢලනවා මම අහȚ ȝශ්නයට. මහ බැංකුවට ɒƱකමú ƯȬණා, පාəɣෙȼǦƱවට දැǩȼ ෙදǦන, ȿදɢ තƮƮවය ගැන. ඒ අය ඒක කරලා නැහැ. ස්ƱƯɐ. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මǦƶƱමා සඳහǦ කළා, ෙȼ රට බංෙකʣෙලʣƮ ɫම Șʘබඳව. ෙමʏǏ ණය ආපʈ ෙගɫම සȼබǦධෙයǦ Ưෙබන ǨƯමය තƮƮවය පමණú මම ඉතා ෙකŹෙයǦ සඳහǦ කරǦනȼ.

රජෙɏ ǧෙයʤŏතයා වශෙයǦ ȿදɢ ǨƯ පනෙƮ 113 වන වගǦƯය ȝකාරව මහ බැංකුව ෙවත පැවɝ ඇƯ රාජ්‍ය ණය කළමනාකරණය ûɝෙȼ ව්‍යවස්ථාȘත වගüම ඉŻ කරනවා. ȿදɢ ǨƯ පනෙƮ 113 වන වගǦƯය අǩව රාජ්‍ය ණය කළමනාකරණය Șʘබඳ ව්‍යවස්ථාȘත වගüම ɼ ලංකා මහ බැංකුවටɐ පවරා ƯෙබǦෙǦ. 1950 අෙගʤස්Ʊ මස 28 වන ǎන ɼ ලංකා මහ බැංකුව ආරȼභ ûɝමƮ සමඟම රාජ්‍ය ණය ෙදපාəතෙȼǦƱව Șʏෙටɩවා. රාජ්‍ය ණය ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ උපාය මාəęක ȝȿඛතාව වǩෙɏ, ɪචúෂණɵɣ අවදානȼ මŸටමú පවƮවා ගǧȽǦ මැǎ කාɤනව ʆට ǎě කාɤනව අවම Șɜවැයú යටෙƮ රාජ්‍ය ʈɚකුȼපƮ ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ පවƯන ȝශස්ත ȝȽưǦට අǩකූලව රාජ්‍ය ɀල්‍ය අවශ්‍යතා සȚරාɤම සහƯක ûɝමɐ.

ȿදɢ පනෙƮ සඳහǦ වනවා, මධ්‍යම රජෙɏ ණය කළෙɆ අවදානȼ කළමනාකරණය ûɝම සඳහා ණය කළෙɆ හැʆɝȼ Șʘබඳ ɪශ්ෙɢෂණය ʆǐ ෙකʣට අදාළ පාəශ්වකɞවǦට ǧʆ ෙලස සǦǧෙɩදනය කළ ɒƱ බව. ෙȼ කාəය භාරය ȿදɢ ǨƯ පනෙතǦ ෙȼ ගɞ සභාව ɪʆǦ ɼ ලංකා මහ බැංකුවට පවරා Ưෙබනවා. ෙȼ අǩව මමƮ ȘʘගǦනවා, ȿදɢ Șʘබඳ සȼțəණ බලය ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙවǦ පාəɣෙȼǦƱවට පවරා Ưෙබන ɪට ෙȼ Șʘබඳව පාəɣෙȼǦƱවට මහ බැංකුව ɪʆǦ කɞƟ ඉǎɜපƮ කළ ɒƱ වන බව. නȿƮ, එෙසේ ඉǎɜපƮ කෙළේ නැහැ. ඊට පʈව, තƮƮවය දɞƟ ɬණාට පස්ෙසේ එවකට ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ෙලස කටɒƱ කළ ගɞ අɣ සȩɜ මැƯƱමා ෙȼ ගɞ සභාවට ඇɪɢලා ෙȼ රට පƮෙවලා Ưෙබන තƮƮවය Șʘබඳ සȼțəණ ȝකාශයú කරලා, ඉǧúȪƯව තමɐ ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදලට යාම සඳහා කටɒƱ කෙළේ. ඒ Ưෙබන තƮƮවය අɣ සȩɜ මැƯƱමා ආƜƍව ෙවǩෙවǦ පාəɣෙȼǦƱවට පැහැǎɣ කළා. නȿƮ, මහ බැංකුව ෙȼ Ưෙබන වගüම එදා එෙලʆǦ ඉෂ්ට කළා ද ûයන ȝශ්නය ෙȼ ගɞ සභාව ɪමසා බැɣය ɒƱ වනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Ⱦළඟට, ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 15ක කාලයú Ưෙබනවා.

843 844

පාəɣෙȼǦƱව

[ț.භා. 10.20] ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (අĞාමාත්‍ය සහ රාජ්‍ය පɜපාලන, ස්වෙǊශ කටɒƱ, පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - பிரதம அைமச்சᾞம் ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள், மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அைமச்சᾞம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Prime Minister and Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼ වසෙə ඉǎɜ මාස üපය සඳහා ඉǎɜපƮ කරන ලද අƱɞ අය වැය ෙɢඛනය Șʘබඳ ɪවාදෙɏ ෙදවැǧ දවස අදɐ. අද ǎනෙɏ ඒ සȼබǦධෙයǦ වචන ස්වɢපයú කථා ûɝමට අවස්ථාව ලැȫම ගැන මා සƱŻ වනවා. ɪෙශේෂෙයǦ අෙȗ රෙŸ ජනතාවෙĘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ඉෂ්ට කළ හැû ශúƯමƮ āයාදාමයú රජය ɪʆǦ āයාƮමක කරන බව පළȿෙකʣට මා ȝකාශ කරǦන කැමƯɐ. අද අȘ ȿʑණ Ǐ ʆŹǦෙǦ ඉතාම අȴෙයʤගාƮමක කාල පɜļෙņදයකටɐ. නȿƮ ෙȼ ǧසා යʘ නැĶ ʆŹǦෙǦ නැහැ ûයන මතයට දායක ɫමට අප එúɪය ɒƱ නැහැ. අපට ȚʚවǦකම Ưෙබනවා ෙȼ අəȬදෙයǦ ʏස ඔසවා යʘ ෙගʣඩ එǦන. ඒ ǧසා එවැǧ අǿɞ අදහස් ඍණාƮමක සංකɢපයú පමණú බවƮ, ඒ සඳහා වŹනා කාලය අȘ Ƚඩංě ෙනʣකර වැƋ වැƋෙයǦ ෙවෙහස මහǦʆ ɫ කටɒƱ කරǦනට කැප ෙවǦනට ඕනෑ බවƮ මම සඳහǦ කරනවා. අȘ ȿʑණ ෙදන අəȬදෙɏ දɞƟතම ලúෂණය ෙලස ɀල්‍ය හා ආəǂකෙɏ වəධන ෙɩගය කඩා වැźෙȼ බරපතළ තƮƮවය ෙපǦǩȼ කරනවා. ඒ බව ගɞ ජනාǝපƯƱමා අƱɞ අය වැය කථාෙɩǏ ȝකාශ කළා. එපමණú ෙනʣව, නව පාəɣෙȼǦƱ සැʆවාරය ɪවෘත කරȽǦ කළ කථාෙɩǏƮ එƱමා ඒ බව ȝකාශ කළා. "ෙȼ ȝශ්නය හȿෙɩ ආƜƍව සහ ɪපúෂය අතර යȼ ûʆ සාකļඡා මාලාවɢ ඇƯ කළ ɒƱɐ. අəȬදයú පවƯනවා, එය අǦ ûʆ දවසකට වඩා දɞƟ අəȬදයú" ûයන ŹකƮ ෙදපාəශ්වයම එකඟතාවûǦ ȝකාශ කරලා Ưෙබනවා. නȿƮ අද වනɪට ɪɞǊධ පúෂය ඒ කළ ȝකාශ ගැන ʆʏපƮ කරǦෙǦ නැහැ. ෙȼ අƱɞ අය වැය ෙɢඛනෙයǦ Ǐ Ưෙබන සහන ǎහා ෙහʤ ඒ වැඩ Șʘෙවළ ǎහා එƱමǦලා දැǦ බලǦෙǦ ඒ ගැɉɞ ȝකාශ කළ අය හැŹයට ෙනʣව, ʑෙදú ɪෙɩචන ûɝම සඳහා පමණú බවƮ මම කනගාŻෙවǦ සඳහǦ කරǦන ඕනෑ.

අȘ ආəǂක ȝƯසංස්කරණ ගැන ûɩවා; පාəɣෙȼǦƱවට ෙȼ අƱɞ අය වැය ඉǎɜපƮ කරන අවස්ථාෙɩǏ ȿදɢ ඇමƯƱමා හැŹයට ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ ජනාǝපƯƱමා ඒ ගැන ȝකාශ කළා. ඒ වාෙĘම, අෙȗ රෙŸ ȝධාන úෙෂේƴ ගණනාවක මƱ ɫ Ưෙබන අəȬද හǿනාෙගන, ඒවාට ෙකŹකාɤන ɪසǿමú ෙලස 2023 අය වැය ෙɢඛනෙයǦ ඒ සඳහා Șයවර ɚසú ගැǨමට ෙȼ කාල පɜļෙņදෙɏ අȘ කටɒƱ කරȽǦ ʆŹනවා. පාəɣෙȼǦƱව සාකļඡා කළ ɒƮෙƮ ඒ Șයවර Șʘබඳවɐ. දැǦ ඒ ගැන අෙපǦ ඇʑවා. ඒ, සමහරɪට ȝචාරය සඳහා ෙවǦනƮ ȚʚවǦ.

ɪɞǊධ පúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා ûɩවා, අවශ්‍ය ȝƯසංස්කරණ සȼබǦධෙයǦ ûʆම Șයවරú අරෙගන නැහැ ûයලා. එƱමාෙĘ ඒ කථාවට මෙĘ කාලය ෙයʣදවǦන මම කැමැƯ නැහැ. එƱමා ûɩවා, "ආəǂක ȝƯසංස්කරණ ûʆවකට අවưəණ ෙවලා නැහැ" ûයලා. එ◌්ක එƱමǦලාෙĘ ȝචාරයට ෙහʣඳɐ. නȿƮ, සත්‍ය එය ෙනʣවන බව එƱමǦලාෙĘ හෘදය සාúɿය ûයාɪ. Ǐəඝ සාකļඡාවûǦ පʈ ɪʆෙදවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය පනƮ ෙකŻȼපත පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ɪɞǊධ පúෂෙɏƮ, රෙŸ ɪශාල ජන ෙකʣŸඨාසයකෙĘƮ ඉɢɤම තමɐ, දහනව වන ආƜƍĀම

ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙɏ ඇƱළƮ ȝධාන කɞƟවɣǦ යʘƮ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව සංෙශʤධනය කරǦන ûයන එක. අǝකරණ, බǦධනාගාර කටɒƱ හා ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා ȝƯසංස්කරණ ඇමƯƱමා ෙȼ ෙවලාෙɩ ගɞ සභාෙɩ ඉǦනවා. එƱමා ඒ පනƮ ෙකŻȼපත ඉǎɜපƮ කළා. එය අȴෙයʤගයට ලú කරȽǦ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණය ෙවත ෙපƮසȼ ûʏපයú ඉǎɜපƮ ෙවලා Ưෙබනවා. තවම අප ෙවත ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙɏ ưරණය

එය ɪවාද ෙකʣට සȼමත ûɝමට අවưəණ ɪය හැúෙú. ෙȼ ව්‍යවස්ථාǩකූල "අ" පැහැǎɣ ûɝමට මම තව ෙවලාව ගǦෙǦ නැහැ. ඒ අවශ්‍ය Șයවර ගැǨමට පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ɪෙශේෂ

අȘ එළɇලා Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අȘ ɪɞǊධ පúෂයƮ සමඟ සාකļඡා ආරȼභ කර Ưෙබනවා. සභානායකƱමාƮ, ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමාƮ ඒවාට සහභාę ɬණා. අȘ පúෂ නායකයǦ එúක සාකļඡා කළා, ජාƯක සභාව ȘʏŻɫම ගැන. ඊෙɏ හවස ෙවනෙකʣට ඒ සඳහා කɞƟ ඉǎɜපƮ කරǦන ɪɞǊධ පúෂය එකඟ ɬණා. සමහර පúෂ ෙȼ වනෙකʣට එʏ සංɒƯය Șʘබඳව තමǦෙĘ කɞƟ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. රජය එළɉƟ එකඟතා අǩව ඒ කටɒƱ කරȽǦ ඉǦනවා. මම යʘƮ ûයǦන කැමැƯɐ, ෙȼ කාරණය. අȘ කළ ɒƮෙƮ ෙȼ ඉලúක කරා යෑමට ʆයɥෙදනාෙĘ එකඟƮවෙයǦ ඒකාබǊධ වැඩ Șʘෙවළú ǧəමාණය ûɝමɐ. අȘ කɬɞƮ ȘʘගǦනවා, ෙȼක ඉතාම බරපතළ අəȬදයú ûයලා. ෙȼ අəȬදෙයǦ ෙගʣඩ එǦනට ȚʚවǦ මාəගයú වශෙයǦ Ưෙබන ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදල සමඟ ʆǐ කළ සාකļඡා සාəථක ෙවȽǦ පවƯනවා. ඒ සාකļඡා ඉතාම සƱŻදායක තƮƮවයක පවƯනවා. [බාධා ûɝමú] අෙȗ සභානායකƱමා ȝකාශ කළා, ADB එක ඇƱʚ එúසƮ ජාưǦෙĘ අǩබǊධ සංɪධාන රාɴයú අපෙĘ සහෙයʤගයට ඉǎɜපƮ ෙවලා Ưෙබනවා ûයලා. ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදල -IMF එක - සමඟ ʆǐ කළ සාකļඡා සƱŻදායක බවƮ, ඒ අǩව ɼ ලංකාවට ඉǎɜයට යǦන ȚʚවǦ බවƮ ȝකාශ කර Ưෙබනවා. එය අද ෙපරවɞෙɩ ȝකාශයට පƮ කර Ưෙබන බව අȘ වගüෙමǦ ûයනවා. ෙȼ ඇƯ ɫ Ưෙබන ɪශ්වාසය මත යʘ රටƮ, ආəǂකයƮ ෙගʣඩ නැĶෙȼ කාəය භාරය ෙවǩෙවǦ අȘ එú ɫ කටɒƱ කරȿ. ඊට පʈව ȚʚවǦ ඔබƱමǦලා ûයන කාලය අǩව, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව අǩව ඡǦද පැවැƮɫම සඳහා ගමǦ කරǦන.

ගɞ ජනාǝපƯƱමා ȿදɢ ඇමƯƱමා හැŹයට ෙමම අƱɞ අය වැෙයǦ ɪෙශේෂෙයǦ අƯෙəක ɪයදȼ අƍ කරǦන සංෙශʤධන ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. එƱමා ඉǦǎයාǩ ණය සහනාධාර, ɪෙǊශ ආධාර ගැනƮ සඳහǦ කර Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, සමාජ ආරúෂණ වැඩ Șʘෙවළට අවශ්‍ය වැය ɵəෂ ෙමǦම ɪයදȼ අƍ කරගැǨම සඳහාƮ -ෙȼ මස ʆට ෙදසැȼබə දúවා- අවශ්‍ය Șයවර ෙමම අƱɞ අය වැය Ʊළ ෙයʤජනා කර Ưෙබනවා. ඒ අǩව, අනවශ්‍ය ɪයදȼ අƍ කර, ජනතාවට සහන සලසȽǦ ඉතා පැහැǎɣ āයාමාəග රාɴයකට අපට ගමǦ කළ හැû ෙයʤජනා රාɴයú ෙȼ Ʊළ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා.

අȘ ෙකʣɪƊ වසංගතෙයǦ බැට කෑවා. එෙහම ɬ ෙƜ නැහැ ûයලා අȘට ûයǦන බැහැ. අෙȗ ආəǂකෙɏ ǧෂ්පාදන මාəග සමහර ෙවලාවට මාසයකට, එකහමාරකට වහලා දමǦන ʆǐ ɬණා, ජනතාවෙĘ Őɪත ආරúෂා කරගǦන. එතැǦ පටǦ ෙලʤක ආəǂකෙɏ පʈබෑමú පවƯනවා. ෙȼක තමɐ ජාත්‍යǦතරවƮ Ưෙබන සැබෑ තƮƮවය. ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදය ȝධාන ෙලʤකෙɏ රටවලƮ ආəǂකෙɏ පʈබෑමú Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦ බලශúƯ අəȬදය හා ඒවාෙɏ ʏඟයǦ ඇƱʚ ɪɪධ ගැටɥ ෙමයට බලපාන තƮƮවයú ඇƯ ɬණා. US President Joe

845 846

2022 සැȗතැȼබə 01

Biden on the 09th of June, 2022, about three months ago, tweeted, “One of the reasons prices have gone up is because a handful of companies who control the market have raised shipping prices by as much as 1,000%. It’s outrageous - and I’m calling on Congress to crack down on them.” ෙලʤකෙɏ බƍ ȝවාහනයට Ưෙබන නැɩ ගමනාගමනෙɏ රúෂණ ȿදල වැƋ කළා. ඒ වාෙĘම ඒවාෙɏ Ƚල ගණǦ වැƋ කළා. ඒ ǧසා ඇෙමɜකාෙɩ ජනාǝපƯƱමා කළ ȝකාශය අȘ කɬɞƮ ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ. ජාත්‍යǦතරව අȘ ගǩෙදǩ කරǦෙǦ ඒ අවාʆදායක තƮƮවය Ʊළɐ.

අෙȗ අපනයන වැƋ කර ගැǨමට අȘ දැǦ ෙයʣȿ ɫ Ưෙබනවා.

අෙȗ ආනයන ෙබʣෙහʤ ǐරට කපා හɜǦන ʆǐ ɬණා. ඒ ǧසා, අɥƮ ෙවළඳ ෙපʣළවɢ කරා ගමǦ කළ හැû āයාමාəගයකට අȘ දැǦ ෙයʣȿ ɪය ɒƱɐ. ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදලටƮ, ෙලʤක බැංකුවටƮ ඒ වාෙĘම, ජාත්‍යǦතර අරȿදɢ සපයන අෙනකුƮ ආයතනවලට හා අපට ආධාර Ǐමට, උදɩ ûɝමට අƮවැɢ බැඳෙගන ඉǦන රටවලටƮ අෙȗ ɪශ්වාසය යʘƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ

අȘ ʆයɥෙදනා එúසƮව, අපට සහෙයʤගය ෙදන ɀල්‍ය ආයතන හා රටවලට ɪශ්වාසය ඇƯ වන ආකාරයට ෙȼ āයාමාəගයට අවưəණ ɬෙණʣƮ අපට අෙȗ රට ශúƯමƮ රටú බවට පɜවəතනය කර ගැǨමටƮ, ජනතාවෙĘ ɪශ්වාසය ඇƯ කර ගැǨමටƮ ȚʚවǦකම ලැෙබනවා.

ɪෙශේෂෙයǦ අȘ ȿʑණ ෙදන ȝධාන ȝශ්නය Șʘබඳව මම කɣǦ දවසකƮ ȝකාශ කළා. එය, ෙȼ අƱɞ අය වැෙɏƮ සඳහǦ කර Ưෙබනවා. ȝවාහනය හා බලශúƯය Șʘබඳව අෙȗ රටට ජාƯක වැඩ Șʘෙවළú නැහැ. ඒ Șʘබඳ ɪෙශේෂඥයǦ ɪɪධ කාලවල, ɪɪධ අɬɞǐවල ǎගටම ȝකාශ කළා. හැම ආƜƍ කාලයකම එෙලස ʆǐ ɬණා. අȘ දැǦ ȿʑණ ෙදǦෙǦ එවැǧ පැහැǎɣ ȝƯපƮƯයකට අවưəණ ෙවǦන ඕනෑ කාලයකට. ඛǧජ ෙතɢ ǧෂ්පාදනය ෙනʣකරන රටú හැŹයට ɪǐɣබල ǧෂ්පාදනය හɜයාකාරව කළමනාකරණය කර ගැǨෙȼ āයා මාəගයකට අවưəණ ɫමටƮ අපට ʆǐ ෙවනවා.

අද ඇƯ-නැƯ පරතරය වැƋ ෙවȽǦ පවƯනවා. පʈęය කාල පɜļෙņදෙɏ එය ɼ ලංකාවටද බලපා Ưෙබනවා. රජෙɏ බǐ ආදායම ȝබල ආදායමú බවට පɜවəතනය කර ගැǨම සඳහා කටɒƱ ûɝමට අපට ʆǐ ෙවනවා. එෙසේ ෙනʣකෙළʣƮ අෙȗ රාජ්‍ය ɪයදȼ; ɪෙශේෂෙයǦ රාජ්‍ය ෙසේවක වැŻȗ, ɪɹාම වැŻȗ වැǧ ෙǊවɢ සඳහා යන ɪයදමම අෙȗ ȿʚ රාජ්‍ය ආදායම හා ûŸŻ ෙවනවා. ඒ ǧසා, ඒ කටɒƱ Āමාǩකූල ûɝමට ෙතʣරƱɞ සාදා

සහෙයʤගය අත්‍යවශ්‍යɐ. ෙȼ ජාƯක පරමාəථ සාúෂාƮ කර ගැǨම සඳහා, ව්‍යාපාɜක සාəථකƮවය සඳහා සහභාęƮවය සහ හɬɢකාɜƮවය එකƱ කරගƮ මාəගයක අȘ ගමǦ කරǦන ඕනෑ. අෙȗ රෙŸ ආəǂකෙɏ ෙකʣǿනාරŹය ෙගʣɪ ජනතාවɐ; කෘɿ කəමාǦතයɐ.

එය නඟා ʆŻɫම සඳහා අවශ්‍ය ʆයɥ සහෙයʤගය ලබා ෙදන ආකාරය ෙȼ අƱɞ අය වැෙɏ ȝකාශ කර Ưෙබනවා. ෙපʣෙහʣර ලබා Ǐම, ණය කපා හැɝම සහ එයට සȼබǦǝත අෙනකුƮ úෙෂේƴ ෙකෙරʏ ɪෙශේෂ බරú තබා අෙȗ ආහාර ǧෂ්පාදනය වැƋ ûɝමට, ආහාර ʏඟවɣǦ ʈɚüමට ෙයʤජනා කර Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙබʣෙහʤ ෙසɐǦ කථා ɬƟ ȝධාන කාරණාවú තමɐ රජෙɏ ආයතන ȝƯවɖහගත ûɝම ûයන එක. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ɪɪධ මත, අəථ ǧɟපණ ඉǎɜපƮ

වනවා, ʆයɥ ෙǊ ෙපʥǊගɤකරණයට පɜවəතනය ෙවනවා ûයලා. ලාභයකට පɜවəතනය කර ගැǨමට හැû ආයතන ගැන අǩගමනය කළ ɒƱ ȝƯපƮƯ ගැන අȘ බලǦන ඕනෑ. Ⱦට කɣǩƮ එෙහම බලලා Ưෙබනවා. ෙමʏǏ ɪෙශේෂෙයǦ මම අෙȗ රෙŸ ɪǐɣබල මƜඩලය ගැන ʆʏපƮ කරǦන කැමැƯɐ. ඒ ආයතනය පළȿෙවǦම පටǦ ගƮෙƮ ෙකʣෙහʣමද? ȿɣǦම, 1924 Ǐ එය පටǦ ගƮෙƮ Electricity Advisory Board ûයලාɐ. 1951Ǐ Central Electricity Board, 1969 Ǐ Ceylon Electricity Board සහ 1982 Ǐ Lanka Electricity Company which is a subsidiary. ෙȼ ආǏ වශෙයǦ අȘ ɪɪධ ආකෘƯ ǎහා බලǦන ඕනෑ, වැය ɵəෂය භාƜඩාගාරය මත පටවන āයාදාමෙයǦ ඉවƮ ෙවǦන. ඒ ǧසා ආƜƍවƮ, ɪɞǊධ පúෂයƮ එවǦ ǧəමාණɵɤ වැඩසටහǦ සඳහා අɥƮ ෙමʣඩල පාɪļĽ කළ ɒƱ ෙවනවා. ෙමʣකද, ෙබʣෙහʤ ආයතනවල අලාභය භාƜඩාගාරයට දරǦන බැɜ අəȬදයකට අȘ ගමǦ කර Ưෙබනවා.

මා Ⱦට වඩා කාල ෙɩලාව ගǦෙǦ නැහැ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. තව කාරණා ûʏපයú ෙකŹෙයǦ ûයා මම කථාව අවසǦ කරǦනȼ. ෙමම අƱɞ වැෙයǦ රාජ්‍ය ෙසේවකයǦෙĘ ɪɹාම යාෙȼ වයස කɣǦ ƯȬƟ ආකාරයට අɬɞǐ 60 දúවා අƍ කරǦන ෙයʤජනා කර Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, වැŸ එක වැƋ කරǦන ෙයʤජනා කර Ưෙබනවා. ජාƯක ණය කළමනාකරණ ආයතනයú ඇƯ කරǦනƮ ෙයʤජනා කර Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙමම අƱɞ අය වැෙයǦ සහන රාɴයú ලබා Ǐ Ưෙබනවා. ගැȪǧ මɩවɞǦට ෙදන ɞȘයɢ 20,000ක Ǐමනාවට අමතරව තවƮ ɞȘයɢ 2,500ú ලබා ෙදǦනƮ, සමෘǊǝය ලබාගැǨෙȼ අෙȗúෂාෙවǦ ෙපʣෙරʣƮƱ ෙɢඛනෙɏ ʆŹන පɬɢ 720,000කට ɞȘයɢ 5,000ක Ǐමනාවú ලබා ෙදǦනƮ, සමෘǊǝ සහනාධාරය ɞȘයɢ 7,500 දúවා ඉහළට ෙගෙනǦනƮ ෙයʤජනා කර Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ෙමරට හදන ɪǐɣ පාපැǎවලට බǐ සහන ලබා ෙදǦනƮ, ǞවරයǦට හා අƍ ආදායȼලාȵǦට ȷȽෙතɢ සහනාධාරයú ලබා ǏමටƮ ෙයʤජනා කර Ưෙබනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. රාජ්‍ය බැංකු ෙදකක අɐƯෙයǦ ʆයයට 20ú තැǦපƮකɞවǦට හා ඒවාෙɏ ෙසේවකයǦට ලබා Ǐම ඇƱʚ තවƮ ෙයʤජනා ෙබʣෙහʣමයú ෙමම අƱɞ අය වැෙයǦ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අෙȗ බැංකු ඔúෙකʣම මධ්‍යම හා කුඩා කəමාǦත සඳහා ණය Ǐලා Ưෙබනවා; රජෙɏ සංස්ථා සඳහා ණය Ǐලා Ưෙබනවා. අෙȗ ȝධාන බැංකු ෙදක යʘƮ ǧවැරǎ මඟකට ෙයʣȿ කළ ɒƱɐ. ඒ බර ඒ ආයතනවලට දැɜය හැûද, නැǊද යǦන ɪමසා බැɣය ɒƱɐ. ජාƯක සංවəධන ȝයƮනෙɏǏ ෙȼ රාජ්‍ය බැංකුවලටƮ දැවැǦත කාəය භාරයක වගüම පැවෙරන බව ෙȼ අƱɞ අය වැය ෙɢඛනෙɏ ȝකාශ කරනවා. ඒ ûයǦෙǦ ෙȼ බැංකු ʆයɢල ɪකුණනවා ûයන කථාව ෙනʣෙවɐ. ඒක වැරǎ කථාවú. ɪɞǊධ පúෂය වගüමûǦ ෙȼ ගැන කටɒƱ කළ ɒƱɐ ûයන එක අȘ ɪෙශේෂෙයǦ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ûයǦන ඕනෑ.

ආරúෂාව සඳහා සමාජ ආරúෂක දැල Țʚɢ ûɝමට Șයවර රාɴයú අරෙගන Ưෙබනවා. ඒවා මම කɣǦ සඳහǦ කළා. මම යʘƮ ඒ ගැන ûයǦෙǦ නැහැ, මට ǧයȽත කාලය හමාර ɫ Ưෙබන ǧසා. මම ඉතාම ඕනෑකȽǦ ûයǦන ඕනෑ, අප රටට එන ɪෙǊශ සංචාරකයǦට පනවා ƯȬƟ තහංĽ ෙȼ වනෙකʣට සමහර රටවɢ අɐǦ කර Ưෙබන බව. ඉǎɜෙɏǏ අප යǦෙǦ ɪෙǊශ සංචාරකයǦ ෙගǦවා ගැǨෙȼ කාල පɜļෙņදයකට. ඒ ƱʘǦ ɪෙǊශ ɪǧමය වැƋ කර ගǦන අවưəණ ෙවǦන ȚʚවǦ ûයන ɪශ්වාසය අපට Ưෙබනවා.

847 848

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අෙȗ ආəǂක ගමෙǦǏ ĞාȾය ȝජාව ෙකෙරʏ තබන ɪශ්වාසය වැƋ කරȽǦ, අȘ ෙඩʣලə වවȿ ûයන අɥƮ සංකɢපය ඇƯව අȘ ආහාර ǧෂ්පාදනය කරǦෙǦ Șට රŹǦ ෙගෙනන ආහාර සඳහා යන ɪයදම අෙȗ රෙŸ ඉƯɜ කරගǦනɐ; අෙȗ ǧෂ්පාදන අƯɜúතය අපනයනය කරǦනɐ. ෙȼ āයා මාəග Ʊළ තමɐ අපට යʘ ʏස ඔසවǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ. Ğාම ǧලධාɜ වසȼ 14,022 ȿɢ කරගƮ ඒ අɥƮ වැඩසටහන ජනාǝපƯƱමා ඉǎɜපƮ කළ ආහාර ʈරúɿත ûɝෙȼ ජාƯක මහා වැඩ Șʘෙවළට අǦතəගත කර ǎයƮ ෙවනවා. එයට ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදෙɢƮ, ඒ වාෙĘම ජාත්‍යǦතර ආයතන ගණනාවකƮ සහෙයʤගය ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ȝකාශ කරǦෙǦ, ඒ ĞාȾය ආəǂක ශúƯය යʘƮ ෙගʣඩ නැĶම සඳහා ɭ ගමන ශúƯමƮ කරǦන ȚʚවǦ ûයන ɪශ්වාසය ǧසාɐ.

අප කɬɞƮ ȝකාɴතව එකඟ ɫ Ưෙබන සහ ǎගටම ȝකාශ කරන ෙȼ ආəǂක හා ɀල්‍ය අරȿදෙɢ ɪසǿȼ මාəගය අද ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ අȘ පŻ ෙǊශපාලන මතවɣǦ ǐɞ ෙවලා, ඒ ɪසǿȼ මාəගය එúක එකට අෙȗ රට ෙගʣඩගǧȿ. එම āයා මාəගයට ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ සහෙයʤගය දúවන ෙලස අȘ පාəɣෙȼǦƱෙවǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Ⱦළඟට, ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා. [ț.භා. 10.37] ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (ɪɞǊධ පාəශ්වෙɏ නායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, 2021 අංක 30 දරන ɪසəජන පනතට සංෙශʤධන ෙගන එȽǦ 2022 අƱɞ අය වැය සාකļඡාවට භාජන වන ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ කɞƟ ûʏපයú ඉǎɜපƮ කරǦන මා කැමැƯɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අඟහɞවාදා ගɞ ජනාǝපƯƱමා "අƱɞ අයවැය කථාව - 2022" ඉǎ ɜපƮ කළා. ඊෙɏ ද වෙසේ ɼ ලංකා මහ බැංකුෙɩ අǝපƯ ආචාəය ș. නǦදලාɢ ɫරʆංහ මැƯƱමා වəතමාන ආəǂක තƮƮවය සහ ඉǎɜ ගමන Șʘබඳව “Current Economic Situation in Sri Lanka and the Way Forward” ûයලා ෙහʣඳ ඉǎɜපƮ ûɝමú කළා. ඇƮතම කථා කරනවා නȼ, රෙŸ ඇƮත තƮƮවය ගැන සඳහǦව ƯෙබǦෙǦ, නǦදලාɢ ɫරʆංහ මැƯƱමා ඉǎɜපƮ කළ අදහස්වලɐ.

අƱɞ අය වැය කථාෙɩ ෙදʤෂ ɚසú Ưෙබන බව අȘ දûනවා. ගɞ ජනාǝපƯƱමා අƱɞ අයවැය කථාව පටǦ ෙගන ƯෙබǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? අƱɞ අයවැය කථාෙɩ පළȿවැǧ ȘŻෙɩ Ưෙබනවා, "ęǦදර රƮෙවන Ʊɞ හැʘෙɏ සƱŹǦ ǎය ෙකʘන කකුʚෙවʤ ..." ûයලා. "ęǦදර රƮෙවන..." ûයලා ûයනවා. අȘ බලȿ, කɬද ෙȼ ęǦදර ǧəමාණය කෙළේ ûයලා. රාජපúෂ ඇƱʚ ෙපʣෙහʣŸŻ ආƜƍව ඒක කෙළේ. මම දǦෙǦ නැහැ, ජනාǝපƯƱමාට කɬද ෙȼ කථාව ɣයා ǐǦෙǦ ûයලා. රƮෙවන ęǦදරú, ෙȼ රෙŸ මහා ęǧ ජාලාවú, මහා ආəǂක, සමාජɑය,

ෙǊශපාලǧක ęǧ කǦදú ǧəමාණය කෙළේ කɬද? රාජපúෂ පɬල ඇƱʚ ෙපʣෙහʣŸŻ ආƜƍව තමɐ ෙȼවා කෙළේ. ෙගʣɪයා, Ǟවරයා, කȼකɞවා, ǐȗපතා, කුඩා හා මධ්‍ය පɜමාණ ව්‍යාපාɜකයා, ව්‍යවසායකයා, සංචාරක úෙෂේƴෙɏ අය, ඉǎûɝȼ කəමාǦතෙɏ අය, අȼමලා, දɞවǦ, රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ අය ෙප ළන ෙȼ ęǧ කǦද ඇƯ කෙළේ; ෙȼ ęǦදර රƮ කෙළේ පʈęය වසර ෙදකහමාරක Ʊනක Ǒɿත පාලනයɐ. එƱමා ඒ වාක්‍යෙɏම ûයනවා, "සƱŹǦ ǎය ෙකʘන කකුʚෙවʤ" ûයලා. කɬද, සƱŹǦ ǎය ෙකʘන කකුʚෙවʤ? සාමකාȾව āයාƮමක ɬƟ ȝජාතǦƴවාǏ ෙපʣǐජන ව්‍යාපාරයට අරɣයගහ මǦǎරෙɏ ඉඳලා මැɐ 09වන දා ȽෙɢļඡƮවය, ȝචƜඩƮවය āයාƮමක කරȚ රාජපúෂ ෙහʣර හɬල. ඇɐ, "සƱŹǦ ǎය ෙකʘන කකුʚෙවʤ" ûයǦෙǦ? මම ඊෙɏƮ දැúකා, ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා ඇƱʚ ෙපʣෙහʣŸŻෙɩ සාමාŏකෙයʤ ෙපʣǐජන ෙපරȿෙƜ කාəයාලෙɏ ඉඳෙගන ʏනා ෙවɫ ෙබʣෙහʣම සƱŹǦ ඉǦනවා. ȿʚ රටම වැළෙපනවා. ඊෙɏ ȝවෘƮƯ බලȚ හැම ෙකෙනකුටම ෙපෙනǦනට ඇƯ. ඇස් ෙපෙනනවා නȼ, කǦ ඇෙහනවා නȼ ඒවා දûǦන, අහǦන ඇƯ. අȘ ඒවා ඇස්වɣǦ දැúකා; කǦවලටƮ ඇʑණා.

ඒ වාෙĘම, ෙȼ සƱŹǦ ǎය ෙකʘන කකුʚෙවʤ ʈǐ ɦǩ වංචාව කරලා, ෙපʣɢ ෙතɢ වංචාව කරලා, ʇǧ වංචාව කරලා. පැǦෙඩʤරා පƵකාවɣǦ කරȚ Ǒෂණය ගැනƮ අȘ හැෙමʤම දǦනවා. New Fortress Energy ආයතනයƮ එúක කරȚ ɪǐɣබල ගැʏɢල, ʈළං බලාගාර සȼබǦධ ගැʏɢල ගැන අȘ දǦනවා. ඔǦන, සƱŹǦ ǎය ෙකʘන කකුʚෙවʤ! මා දǦෙǦ නැහැ, ජනාǝපƯƱමාට ෙȼ කථාව ɣයා ǐǦෙǦ කɬද ûයලා. ęǦදර රƮ ෙවǦනට ෙපර අවස්ථාෙɩ හැʘෙɏ සƱŹǦ ǎය ෙකʘන කකුʚවǦ Źකට ɚකවරණය ෙදǦෙǦ කɬද? වəතමාන ජනාǝපƯවරයා. ඒක තමɐ ඇƮත කථාව. අප ෙȼ අƱɞ අයවැය දûǦෙǦ, රටƮ, ජනතාවƮ ෙනʣමඟ යවන මායාවú හැŹයට. ෙȼක හɜයට පʈęය කාලෙɏ āයාƮමක ɬƟ ඇǦදɫȼ වාෙĘ ඇǦදɫමú; නාගරාජ ඇǦදɫමú; නාග මාƝක්‍යය ඇǦදɫමú.

- fiscal consolidation - ගැන ෙȼෙú ûʆම වැඩ Șʘෙවළú නැහැ. අǝඋǊධමනයට - hyperinflation එකට - ෙකʣ ෙහʣමද ȿʑණ ෙදǦෙǦ ûයන ȝශ්නයට ɪසǿමú නැහැ. අෙȗ රෙŸ Ưෙබන, ʆයයට 80ú ȝƯගාȾ සහ ʆයයට 20ú ȝගƯɵɤ අසාධාරණ බǐ Āමය - progressive and regressive tax Āමෙɩදය- ෙවනස් කරǦන කටɒƱ කරලා නැහැ. ɹȽක ෙȝේෂණ අʏȽ ෙවලා Ưෙබනවා, ෙඩʣලə Ȫɣයන 4කට වැƋ ȝමාණයú. ඒවා ආපʈ ලබා ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන එක ගැන සඳහǦ ෙවලා නැහැ. අප නȼ ʏƱෙɩ බලය ලබා ගƮෙƮ, ෙඩʣලə Ȫɣයන 4ú අෙƮ Ưයාෙගනɐ ûයලා. ඒ කෙළේƮ ඇǦදɫමú. ෙȼ අƱɞ අයවැය කථාව Ʊළ ƯෙබǦෙǦ ෙමʣනවාද? ඛƜඩනය ɭ ෙයʤජනා -piecemeal solutions. ඒ වාෙĘම ෙȼ Ʊළ පɜțəණ ȝƯසංස්කරණ හා ȝƯවɖහගත ûɝȼ සȼබǦධෙයǦ holistic approach එකú අǩගමනය කරලා නැහැ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, සමę ජන බලෙɩගය අǩගමනය කරන වැඩ Șʘෙවළ Șʘබඳව ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ෙපʣƊඩú පැහැǎɣ කරǦන මා කැමැƯɐ. අȘ අǦත දúɿණාංɴක නව ɣබරɢවාදය ɪශ්වාස කරǦෙǦ නැහැ. අȘ ධනවාǏ අǦතවාදය - අǦතවාǏ ධනවාදය - ɪශ්වාසය කරǦෙǦ නැහැ. අȘ trickle-down economics ɪශ්වාස කරǦෙǦ නැහැ. ෙලʣකුම trickle-down economics Āමෙɩදය āයාƮමක කෙළේ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯවරයා. අෙȗ රෙŸ මහජන ȿදɢ ɞȘයɢ Ȫɣයන 600ú ʈȘɜ ෙකʤŹපƯයǦට, ෙපʣ ෙහʣසƱǦට ලබා Ǐම Ʊළ තමɐ ෙȼ ɀල්‍ය අəȬදය ǧəමාණය ɬෙƜ. අȘ නව ɣබරɢවාදය ûʆෙසේƮ ȘʘගǦෙǦ නැහැ. ඒ ව ◌ාෙĘම, අȘ ɪශ්වාස කරǦෙǦ නැහැ, අǦත සමාජවාǏ Āමෙɩද

849 850

[ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා]

2022 සැȗතැȼබə 01

Ʊළ, command-control economic system එක Ʊළ, socialism Ʊළ අෙȗ රට ෙගʣඩ නඟǦනට, අෙȗ රෙŸ ȝශ්න ɪසඳǦනට හැûයාවú Ưෙබනවා ûයලා. ව්‍යවසායකƮවය, ෙවෙළඳ ෙපʣළ බලෙɩගය, ඉɢɥම හා සැපɒම Ʊළ āයාƮමක ɬƟ මාǩʀය ධනවාදය - capitalism with a human face - අȘ ɪශ්වාස කරනවා. ඒ ǧසා අȘ අǩගමනය කරǦෙǦ ƱǦවන මාවතɐ; ǧවැɚǎ මාවතɐ. There is a third way. ඒ ǧවැɚǎ මාවත - ඒ හɜ මාවත - සමාජ ȝජාතǦƴවාදයɐ; සමාජ ෙවෙළඳ ෙපʣළ ආəǂකයɐ. ඒ සමාජ ෙවෙළඳ ෙපʣළ ආəǂකය Ʊළ, ඒ සමාජ ȝජාතǦƴවාදය Ʊළ, ඒ ƱǦවන ǧවැɚǎ මාවත Ʊළ සමානාƮමතාව සහ සාධාරණƮවය මත පදනȼ ɬƟ සංවəධනය - equitable development - සəවභ ◌ාę සංවəධනය - inclusive development - Ưරසර සංවəධනය - sustainable development - යන Āමෙɩද තමɐ අප අǩගමනය කරǦෙǦ.

අƱɞ අය වැය සාකļඡාවට භාජන වන ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ අපට ෙපෙනනවා, දසලúෂ ගණǧǦ අතරමං ɬƟ ජනතාවú ʆŹන නȿƮ ඒ අයෙĘ ȝශ්නවලට ɪසǿȼ එʏ නැƯ බව. අතරමං ɭ දසලúෂ සංඛ්‍යාත පරȚරú ඉǦනවා; millions are left behind. ෙȼ Appropriation (Amendment) Bill එෙකǦ ඒ අය address කරලා නැහැ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼ අƱɞ අයවැය කථාෙɩ ûයනවා, පɬɢ 61,000කට ඉǎɜ මාස 4 යන ෙතú ɞȘයɢ 10,000 ගණෙǦ සහන ලබා ෙදǦන ඕනෑ ûයලා. ඒක ඉතාම ෙහʣඳ ෙදයú. ඒ කථාෙɩ ûයǦෙǦ සහන ලැȪය ɒƱ ම ෙකʣŸඨාසය ෙȼ ෙකʣŸඨාසය ûයලාɐ. අෙȗ රෙŸ පɬɢ ලúෂ

අවසාන වාəතාෙවǦ අȘ ෙහʣයා ගƮතා. ඒ ûයǦෙǦ, ෙȼ රෙŸ ʆයයට 1.07කට ɪතරɐ ෙȼ සහනය ලබා ෙදǦෙǦ. ෙȼ ආəǂක șඩනෙයǦ දැƋ අසහනයට පƮව ʆŹǦෙǦ ෙȼ රෙŸ ජනගහනෙයǦ ʆයයට 1.07ක ȝමාණයú ɪතරɐ ûයලා ඔබƱමාට ɪශ්වාස කරǦන ȚʚවǦද? ඒක ɪශ්වාස කරǦන ȚʚවǦද? මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ ගɞ සභාෙɩ ʆයɥ ෙදනාට මතú කරනවා, ෙȗරාෙදƝය ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ මහාචාəය වසǦත අƱෙකʤරල මහƮමයා උǊධමනය Șʘබඳව ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබන ඒ වැදගƮ සȾúෂණ වාəතාව ෙහʣඳට ûයවලා බලǦන ûයලා. එම වාəතාෙɩ පැහැǎɣව Ưෙබනවා, ෙȼ රෙŸ ජනගහනෙයǦ ලúෂ üයකට ෙȼ මහා හාǧය ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවාද ûයලා. දස ලúෂ ගණǧǦ, ෙකʤŹ ගණǧǦ ෙȼ මහා හාǧය ʆǐ ෙවනෙකʣට, ෙȼ අයවැය කථාෙɩ ûයනවා 61,000කට තමɐ ෙහʣඳටම අමාɞ ûයලා. UNICEF වාəතාව අǩව, ආʆයාƯක කලාපෙɏ UNICEF ȝධාǧයා ȝකාශ කරනවා, පɬɢ දහයú ගƮෙතʣƮ, ඒ පɬɢ දහෙයǦ පɬɢ හතú ƱǦෙɩල කාȚ අය අද ෙදෙɩලɐ කǦෙǦ, ෙදෙɩල ආහාර ගƮƱ කŸŹය අද එක ෙɩලɐ කǦෙǦ ûයලා. පɬɢ දහෙයǦ පɬɢ හතú, ඒ ûයǦෙǦ ʆයයට 70ú. UNICEF එෙú කලාșය ȝධාǧයා ûයනවා, ඒ පɬɢ ȝƯශතයú ɪǝයට ගƮෙතʣƮ ʆයයට හැƮතෑවú ûයලා. අෙȗ ජනාǝපƯƱමා ûයනවා, අමාɞම Șɜස ʆයයට 1.07ɐ ûයලා. මම එƱමාට ûයǦන කැමƯɐ, ජනෙɢඛන හා සංඛ්‍යාෙɢඛන ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ ලබා ගǦනා ɭ සංඛ්‍යා ෙɢඛන Șʘබඳව Ⱦට වඩා ෙහʣයා බැɥෙවʣƮ ෙහʣඳɐ ûයලා. මහාචාəය වසǦත අƱෙකʤරල මහƮමයා ɪʆǦ උǊධමනය Șʘබඳව ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ෙමම වැදගƮ සȾúෂණ වාəතාව ඔබƱමǦලාට ûයවා බැɤම සඳහා ෙȼ අවස්ථාෙɩ මම සභාගත* කරනවා. අෙȗ රෙŸ, ɪපතට පƮ ɬƟ දසලúෂ ȝමාණයක ජනතාවú ʆŹන බව ෙȼ වාəතාෙවǦ ෙපǦǩȼ කරනවා.

අද ඔබƱමǦලා සමාජ ʈරúɿතභාවය ගැන කථා කරනවා. බලǦන, ඒ ෙවǩෙවǦ කර Ưෙබන වැƋɫȼ ෙමʣනවාද ûයලා.

තƮƮවයකට ȿʑණ ǐǦ අයට ඉතාම ෙසʣļචමú තමɐ ඒ සහනය වශෙයǦ ලබා Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. එය ûʆෙසේƮම ȝමාණවƮ නැහැ. ගəභǨ මɩවɞǦට දැනට ලබාෙදන ɞȘයɢ 20,000ට අමතරව තවƮ ɞȘයɢ 2,500ú ලබා ෙදනවාය ûයා Ưෙබනවා. ඉතාම ȝශංසǨයɐ. හැබැɐ, අද ඒ අයට ɞȘයɢ 20,000ú ලබා ෙදනවාද ûයලා ඔබƱමාවƮ දǦනවාද, ගɞ අĞාමාත්‍යƱමǧ? අද ඒ ɞȘයɢ 20,000 ලබා ෙදǦෙǦ නැහැ. එෙහම ලබා ෙදǦෙǦ නැƯ එකකට ɞȘයɢ 2,500ú එකƱ කරලා ෙȼ ɪǝයට ෙබʣɞ ûයන එක හɜද ûයලා මම අහǦන කැමැƯɐ.

ඊළඟට, වගා හාǧයට ලú ɬƟ ෙගʣɫǦට වǦǎ ලබා Ǐම ගැන ෙȼ අය වැෙɏ සඳහǦ ෙවලා නැහැ. ȷȽෙතɢ Ƚල වැƋ ûɝම ǧසා șඩාවට පƮ Ǟවර ජනතාවට, වƱ ජනතාවට, නගරබද ජනතාවට සහන ලබා ෙදනවා ûයලා ûɩවාට, එෙහම ෙදන ȿදල සඳහǦ ෙවලාƮ නැහැ. ඒ ǧසා șඩාවට පƮɭ Șɜස ෙකʣļචර ද ûයලා ආƜƍව දǦෙනƮ නැහැ. ඉƯǦ, දƮත දǦෙǦ නැƱව සාúɿ මත ෙúǦǖගත ɬƟ ȝƯපƮƯමය රාȿවú - evidence-based policy framework එකú - ǧəමාණය කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, ඒ සඳහා ȝෙɩශ වǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ? .

ෙමම අƱɞ අය වැය කථාෙɩ ûයනවා, ලúෂ Ưස් ෙදකකට කƋනȽǦ සහන සැලʆය ɒƱɐ ûයලා. ඒකට ගණනú නැහැ; Ƚȼමú නැහැ; කාලවකවාǩවú නැහැ, ûයǦනǦ වාෙɢ ඔෙහේ ûයලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, හǎʆ ආධාර හැŹයට ෙȼ මැɐ, őǧ, őɣ මාසවල ɞȘයɢ Ȫɣයන 31ú -Ƚɣයන 31,000ú- වǦǎ ෙලස ලබා ǐǦනාය ûයලා ෙȼ අය වැය කථාෙɩ ûයනවා. ඒ ûයǦෙǦ, ɚûයා අʏȽ ɭ අයට, කෘɿ කəමාǦත ǧෂ්පාදන අƍ ɭ අයට. මම අහǦෙǦ ෙȼකɐ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ǧෙයʤජනය කරන හȼබǦෙතʣට ǎස්ƵúකෙɏවƮ ඒ වǦǎ ෙගවලා Ưෙබනවා ද? ෙමʣන ෙබʣɞවú ද, ෙȼ? ɚûයා අʏȽ ɬණා ûයලා වǦǎ ෙගවලා Ưෙබනවාද? අɀɣක පŸටපɢ ෙබʣɞවú ෙǦ. ඒකɐ මම ûයǦෙǦ ෙȼක "නාගරාජ ඇǦදɫමú" ûයලා.

ෙȼ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන අƱɞ අය වැය ෙයʤජනාවල 19.1 යටෙƮ ජනාǝපƯƱමා ûයනවා, 2002 Welfare Benefits Act එක āයාƮමක කරනවා ûයලා. මම ඒ ගැන සƱŻ ෙවනවා. ඒක ඉතාම ෙහʣඳ ෙදයú. ගɞ පɪƴාෙǊɪ වǦǧආරļĽ මැƯǧය ෙȼ ෙවලාෙɩ ගɞ සභාෙɩ නැහැ. තȿǦනාǦෙසේලාට මතක ඇƯ, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ජනාǝපƯවරයා වශෙයǦ කටɒƱ කළ කාලවකවාǩව Ʊළ කැȪනŸ මƜඩලෙɏ සාකļඡා ɬƟ වැදගƮම ෙදයú තමɐ ඒක. ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත ඇමƯƱමා ඒ ගැන දǦෙǦ නැƯව ඇƯ. ෙමʣකද, ඔබƱමා ඒ කාලෙɏ කැȪනŸ මƜඩලෙɏ ʏŹෙɏ නැහැ, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ඒ කාලෙɏ පɪƴාෙǊɪ වǦǧආරļĽ මැƯǧය එය තරෙɏ ȝƯúෙෂේප කරȽǦ ෙයʤජනාවකුƮ ෙගනාවා, 2002 Welfare Benefits Act එක āයාƮමක ûɝම නතර කරǦන ûයලා; ඒ පනත ඉවƮ කරǦන ûයලා. ඒ පනත ඉවƮ කරǦන ûයලා ûයȚ අයට දැǦ ʆǊධෙවලා Ưෙබනවා, එයට අත උස්සǦන. ෙȼක ෙහʣඳම ෙහʣඳ ෙදයú. ෙȼ ûයǦෙǦ සහනාධාර, සහන ලබාǏම ෙǊශපාලǨකරණෙයǦ ෙතʣරව āයාƮමක ෙවනවා ûයන එකɐ. අȘ ඒකට අ ෙȗ සහෙයʤගය ලබා ෙදනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ɪǐɣ Ȫල වැƋ ûɝම ගැනƮ මම කථා කරǦන ඕනෑ. දැǦ තව සƯ ûʏපයú යනෙකʣට ȿʚ රටටම කරǦŸ එක වැෙදනවා. සාමාන්‍ය වැƋ ûɝම ʆයයට 75ú.

851 852

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

ෙȼ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන අƱɞ අය වැෙයǦ ඒකට ෙමʣනම සහනයúවƮ නැහැ ෙǦ. ෙපʣෙහʣසƱǦෙĘ ɪǐɣ Ȫල නȼ වැƋ කළාට කමú නැහැ; ඇƯ හැû අයට එෙහම කළාට කමú නැහැ. නȿƮ, ෙȼෙකǦ වැƋෙයǦම වැǎලා ƯෙබǦෙǦ ෙපʣƋ

ෙȩකɜය කරන මǩස්සයාට; කඩයȗපȼ හදන මǩස්සයාට. ȚංĽ ȽǧʈǦට තමɐ ෙȼෙකǦ වැƋෙයǦම වැǎලා ƯෙබǦෙǦ. ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ෙȼ අƱɞ අය වැය ෙයʤජනාෙවǦ ෙȼ ඉලúකගත කƜඩායȼවලට ûʆම සහනයú නැහැ. කුඩා හා මධ්‍ය පɜමාණෙɏ කəමාǦතකɞවǦට ûʆම සහනයú නැහැ; සංචාරක úෙෂේƴයට ûʆම සහනයú නැහැ.

ෙȼ ජනාǝපƯƱමා යහ පාලන රජෙɏ අගමැƯෙවලා ʆŹ කාලෙɏ, පාස්කු ȝහාරෙයǦ පස්ෙසේ අȘ සංචාරක úෙෂේƴයට Țǐම ශúƯයú ලබා ǐǦනා. සංචාරක ෙපʣƊඩǦට ෙපʣɤ රʏත ණය ǐǦනා. සංචාරක úෙෂේƴෙɏ හැම තැනකටම අȘ සහන ලබා ǐǦනා. නȿƮ කනගාŻවට කාරණය, අගමැƯෙවලා ඉǦනෙකʣට එƱමා කරȚ ෙǊවɢ, ජනාǝපƯƱමා වශෙයǦ ෙȼ අƱɞ අය වැය හරහා ඉǎɜපƮ කර නැƯ එකɐ. ෙȼ අƱɞ අය වැය ෙයʤජනා Ʊළ ස්වයං ɚûයාලාȵǦට ûʆම සහනයú නැහැ; Ƶ ෙරʤද රථ ɜයැǐරǦට ûʆම සහනයú නැහැ; ෛදǧක ෙɩතනය ලබා ගǦනා අයට - daily-wage workersලාට - ûʆම සහනයú නැහැ. ɪෙශේෂෙයǦම ජන සමාජෙɏ අසරණම ෙකʣŸඨාසවලට, ඒ වාෙĘම මැද පǦƯයට, රාජ්‍ය ෙසේවකයǦට ලබා ǎය ɒƱ ශúƯය ෙȼ අය වැය ෙයʤජනාෙɩ නැහැ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, බලǦන, අȘ අෙȗ ɪෙǊශ ȝƯපƮƯය සȼțəණෙයǦම අɬɢ කරෙගන ෙǦ ƯෙබǦෙǦ. දැǦ ඉǦǎයාව අȘƮ එúක තරහා ෙවලා ඉǦනවා, ľන නැවට අෙȗ රටට එǦන ǐǦනාට. ľනය අȘƮ එúක තරහා ෙවලා Ưෙබනවා, ľන නැවට අෙȗ රටට එǦන ûයලා මැදú හɜෙɏǏ එǦන එපා ûයලා ûɩවාට. ෙමʣන වාෙĘ ෙමʤඩ ȝƯපƮƯද ෙȼ? ඊට පස්ෙසේ, දැǦ ෙමʣකúද ûයǦෙǦ? මම දǦෙǦ නැහැ Reuters ද ෙකʣෙහේද වාəතා කරලා Ưෙබනවා, ජපǦ රට ෙúǦǖගතව ආධාරක සȿʚවú සහ ණය ȝƯවɖහගත කරන Āමෙɩදයකට ȝෙɩශ ෙවනවා ûයලා. නȿƮ ජපǦ ɪෙǊශ ඇමƯƱමා ûයනවා, එවැǧ ෙදයú ගැන සාකļඡා ෙවලා නැහැ ûයලා. ෙȼ කාවද අǦදවǦන හදǦෙǦ? කාවද රවටǦන හදǦෙǦ?

අද ෙȼ රජය āයාƮමක කරන මəදනය, රාජ්‍ය ȵෂණය, රාජ්‍ය ȼෙɢļඡƮවය, සමාජ මාධ්‍ය මəදනය ûɝම, තəජන එɢල ûɝම, මාධ්‍ය ආයතනවලට හාǧ ûɝම ආǎය ǎහා බලǦන. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අȘ හැෙමʤම දǦනා ෙදයú මම දැǦ ûයǦනȼ. අෙȗ ෙකෙහʘය රɉúවැɢල මැƯƱමා ජනමාධ්‍ය ඇමƯƱමා වශෙයǦ කටɒƱ කළ කාලෙɏ මම ȝකාශයú කළා, "ඔබƱමǦලා ʆරස මාධ්‍ය ජාලය මəදනය කරǦන ȘɉɞපƮ සකස් කරනවා, කɞණාකර එෙහම කරǦන එපා" ûයලා. ෙකʣෙහʣම හɜ එදා ඒක නතර ɬණා. නȿƮ, ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ හදǦෙǦƮ ʆරස මාධ්‍ය ජාලය මəදනය කරǦනɐ. ෙȼ රෙŸ ෙපʣƋ මǩස්සයා ෙවǩෙවǦ "ගȼමැǊද" වැǧ දැවැǦත වැඩසටහǦ āයාƮමක කරන, ආƜƍෙɩ ȽǧʈǦට ෙȗǦෙǦ නැƯ, ෙǊශපාලනඥයාට ෙȗǦෙǦ නැƯ, ෙȼ රෙŸ අසරණ ජනතාවට ශúƯයú ලබාෙදන ʆරස මාධ්‍ය ජාලය මəදනය කරǦන ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮƮ උƮසාහ කරනවා. මම පැහැǎɣව ජනාǝපƯƱමාට ûයǦන කැමැƯɐ, එƱමා අĞාමාත්‍යවරයා ෙලස කටɒƱ කරȚ කාලෙɏ සාපරාǞ අපහාස ǨƯය - Criminal Defamation Law - 2002 őɣ මාසෙɏ ඉවƮ කළ බව.

ඒක එƱමා කරȚ ȝශස්ත āයාවú. මම එƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා, ʆරස මාධ්‍ය ජාලය මəදනය කරන එක නතර කරǦන ûයලා. ʆරස මාධ්‍ය ජාලෙɏ ලɐසǦ එක cancel කරǦන අවශ්‍ය ȘɉɞපƮ සකස් ûɝම වහා නතර කරǦන. ෙමʣකද, ෙȼ වාෙĘ āයාදාම ƱʘǦ තමɐ, නරක පƝɬඩයú, වැɚǎ පƝɬඩයú සැȗතැȼබə මාසෙɏ පැවැƮෙවන ŏǨවා සȿʚවට ලබා ෙදǦෙǦ. 1979 අංක 48 දරන ƴස්තවාදය වැළැúɫෙȼ (තාවකාɣක ɪǝɪධාන) පනත පාɪļĽ කරලා ȝචƜඩƮවය ƱʘǦ ȽǧʈǦට, උǊෙඝʤෂකයǦට පහර එɢල ûɝෙමǦ රට අǦතරායදායක තƮƮවයකටɐ පƮ කරǦෙǦ. ʆරස මාධ්‍ය ජාලය මəදනය ûɝම ƱʘǩƮ ඒ වාෙĘ ෙදයú තමɐ āයාƮමක කරǦෙǦ ûයන එක මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ûයǦන කැමැƯɐ.

පʈęය ǎනක "ʆරස" මාධ්‍යෙɏ මාධ්‍යෙɩǏǦ හƮ අට ෙදෙනකුට Ȫම දමාෙගන ගැʑවා; ȼෙɢļඡ ȝහාරයú එɢල කළා. ඒවාට investigations ෙමʣකුƮ නැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ සȼබǦධෙයǦ මම ගɞ ජනාǝපƯƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා. මම ʏතන ɪǝයට "ʆරස" ûයǦෙǦ යȼûʆ කාල වකවාǩවú Ʊළ එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන ගමන ඉǎɜයට ෙගන එǦන හɐය ලබා ǐǦ ආයතනයú. ඒ ǧසා ʆරස මාධ්‍ය ජාලය මəදනය වහා නතර කරǦන; සමාජ මාධ්‍ය මəදනය වහා නතර කරǦන; මාධ්‍යෙɩǏǦ මəදනය වහා නතර කරǦන; ǧදහස් මාධ්‍යයට ඉඩ ලබා ෙදǦන ûයලා මම ගɞ ජනාǝපƯƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

ගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ කථාෙɩǏ සəව පාúɿක ආƜƍවú ගැනƮ සඳහǦ කළා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමාෙĘ කථාෙවǩƮ "එකට එකƱ ෙවලා වැඩ කරȿ, සəව පාúɿක ආƜƍවú ȘʏŻවȿ" ûයන ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කළා. අගමැƯƱමා ෙȼ ෙවලාෙɩ ගමෙǦ ʆŹන ǧසා ෙȼවා ඇෙහනවාද, නැǊද දǦෙǦ නැහැ. මම ȝාəථනා කරනවා, ඉǎɜ සƯ ûʏපය ƱළවƮ ගමෙǦ යǦෙǦ නැƯව තමǦෙĘ ආසනෙɏම ʆŹǦන එƱමාට ෛධəයය, ශúƯය, වාසනාව ලැෙȩවාɐ ûයලා. මම එƱමාට ûයǦන කැමැƯɐ,- [බාධා ûɝමú] ෙපʣƊඩú අහගǦන. මම තවම ûɩෙɩ නැහැ. Please do not disturb me. I did not disturb you. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙයʤජනා කරȚ ȝƯසංස්කරණ ගැන මම පැහැǎɣ කළා. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒක තමɐ මමƮ ෙȼ ûයǦන ęෙɏ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ධȼමපදෙɏ ආƮම වĘගෙɏ ෙදවන ගාථාෙɩ ෙමෙසේ සඳහǦ වනවා: "අƮතානෙමව පඨමං - පƯɟෙප ǧෙවසෙය අථඤ්ඤමǩසාෙසය්‍ය - න ûɣස්ෙසය්‍ය පƜƋෙතʣ"

අǩǦට බණ ෙǊශනා කරǦන ෙපර තමǦ ʈǐʈ ěණෙයʏ Șʏටා ʆŹǦන, ගɞ අĞාමාත්‍යƱමǧ. COPE එෙú, COPA එෙú සභාපƯ තනƱɞ ɪපúෂයට Ǐ ගǦන බැɜව ෙමʣන සəව පාúɿක ආƜƍද? ෙමʣන ɪǝෙɏ එකƱ ෙවලා වැඩ ûɝȼද? ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාවල සභාපƯ තනƱɞ ɪපúෂයට ෙදǦෙǦ නැƯව ෙමʣන ɪʏʚද ෙȼ රටට සපයǦෙǦ? ඒ ǧසා මා ඉහƯǦ ûɩව ධȼමපදෙɏ ගාථාව පɜǎ, අǩǦට බණ ෙǊශනා කරǦන ෙපර, තමǦ ʈǐʈ ěණෙɏ Șʏටා ʆŹǦන ûයලා මම ඉɢලා ʆŹනවා.

853 854

[ගɞ සŏƮ ෙȝේමදා මහතා]

2022 සැȗතැȼබə 01

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙමʣකúද, ෙȼ සəව පාúɿක ආƜƍව? ෙȼ සəව පාúɿක ආƜƍව නȼ ඇƮත වශෙයǦම මම දûǦෙǦ කැඳ හැʘයú හැŹයටɐ. රටට අවශ්‍ය වǦෙǦ සəව පාúɿක වැඩ Șʘෙවළú. සəව පාúɿක ආƜƍවú ǧəමාණය කරලා ළඟǏම පාəɣෙȼǦƱවට එǦන ඉǦන ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා, බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමා ඇƱʚ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ǧෙයʤජනය කරන ෙපʣෙහʣŸŻ බʑතරය එúක අපට එකට වාƋ ෙවǦන ûයලාද ûයǦෙǦ? එෙහම කරǦන අපට හැûයාවú නැහැ. නȿƮ, රට වැź Ưෙබන ෙȼ ȝපාතෙයǦ ෙගʣඩ එǦන පාəɣෙȼǦƱ කȽŻ හරහා, රටට බරú ෙනʣɫ සාධǨය ɪǝයට උදɩ කරǦන අȘ ʉදානȼ.

ɪෙǊශ කටɒƱ ඇමƯƱමා අෙපǦ ඉɢɤමú කරලා Ưෙබනවා, ŏǨවා ȝƯපƮƯය Șʘබඳව, ŏǨවා වැඩසටහන ගැන ɪපúෂයƮ එúක කථා කරǦන ඕනෑය ûයලා. ගɞ ɪජයදාස රාජපúෂ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ʏතනවාද, අȘ ʉŸෙúස් ඔසවා ෙගන, බෑĘ ඔසවා ෙගන ŏǨවා ęʏɢලා රටට ɪɞǊධව, අහවලාට ɪɞǊධව ෙúළාȼ ûයɐ ûයලා? 1988-89 කාලෙɏǏ නȼ, හාදෙයʤ ෙදǦෙනú, ƱǦෙදෙනú ඒ ɪǝයට ŏǨවා ęයා ෙǦ, මානව අɐƯවාʆකȼ නාමෙයǦ. නȿƮ, අȘ එෙහම කරǦන යǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, මම එක ෙදයú ûයනවා. ƴස්තවාදය වැළැúɫෙȼ පනත යටෙƮ තəජනය, මəදනය, ȼෙɢļඡƮවය, රාජ්‍ය ƴස්තවාදෙɏ ʏංසනය āයාƮමක ɬෙණʣƮ අපටƮ ʆǊධ ෙවනවා, යȼ යȼ Șයවරවලට ȝෙɩශවǦන. අȘ හැම ɪටම උƮසාහ දරǦෙǦ, රෙŸ ȝශ්න රට ඇƱෙළේම ɪසඳාගǦන; අභ්‍යǦතරව ɪසඳා ගǦන. හැබැɐ, ෙȼවාට සවǦ ෙදǦෙǦ නැƮනȼ අපට ʆǐෙවනවා, ජාත්‍යǦතරයට කථා කරǦන. ඒ ǧසා

වහාම නතර කරǦන ûයලා මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ ඉɢලා ʆŹනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ගɞ ජනාǝපƯƱමා අƱɞ අය වැය කථාව අවසǦ කරනෙකʣට යȼ කාරණයú ûɩවා. මම දǦෙǦ නැහැ, එƱමාට කɬɞ ෙȼ කථාව ɣයලා ǐǦනාද ûයලා. ඒ කථාෙɩǏ එƱමා ûයනවා, ආőතපර ලාʏලා, එක තැන කැරüම, අȘ තǧකර ෙලʤකය ǎව යෑම වැǧ ෙǊවɢ.

ඇƮත වශෙයǦම ෙමʣකúද දැǦ ෙȼ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? ෙමʣකúද ෙȼ එක තැන කැරකැɫම ûයǦෙǦ? ෙපʣෙහʣŸŻව පúෂෙɏ අය ජනාǝපƯƱමාව එක තැන කරකවනවා. ඒකɐ ෙȼ ûයǦෙǦ. ඒ ඇɐ? ෙපʣෙහʣŸŻෙɩ අය එවන ලැɐස්Ʊවට ඇමƯකȼ නැහැ. ෙපʣෙහʣŸŻෙɩ 80ෙදෙනú අƮසǦ කරලා එවලා Ưෙබනවා, අɬɞǐ ෙදකහමාර බැහැ, අɬɞǐ හතරහමාර කරǦන ඕනෑ ûයලා. ඉƯǦ, ෙපʣෙහʣŸŻෙɩ අය ජනාǝපƯƱමාව එක තැන කරකවනවා. ඊට පස්ෙසේ එƱමා ûයනවා, "අප තǧකර ෙලʤකය ǎව යǦෙǦ" ûයලා. මම ජනාǝපƯƱමාට ȚංĽ අනƱɞ

තǧකරලා තමɐ ෙපʣෙහʣŸŻව ඉǎɜයට යǦෙǦ ûයලා. ෙමǦන, ඇƮත කථාව. ඒ ǧසා ɪෙශේෂෙයǦම මම ඉɢɤමú කරනවා, ජනාǝපƯƱමා ȝȿඛ එƱමාෙĘ කƜඩාෙමǦ. එƱමාෙĘ ගජ ȽƱෙරකුƮ මා ඉස්සරහා ඉǦනවා. ȿදලට, වරදානවලට, වරȝසාදවලට, මǦƶවɞ බා ගǦන ව්‍යාපෘƯ ǎයƮ කරලා සමę ජන බලෙɩගයɐ, සමę ජන සǦධානයɐ ෙබදǦන, කඩǦන උƮසාහ දරǦන එපා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාƮ දැúකා ෙǦ, ඊෙɏ ɬෙƜ ෙමʣකúද ûයලා. [බාධා ûɝමú] ඔබƱමා නȼ ඊෙɏ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʏŹෙɏ නැහැ, ගɞ මǦƶƱමා. ෙකʣෙහǦ ෙකʣහාටද ආෙɩ ûයන එක ඔබƱමǦලාෙගǦ ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú ඇස් ෙදකට දැúකා ෙǦ. ඒ ǧසා මතක Ưයා ගǦන, ȿදලට, වරදානවලට වරȝසාදවලට ɪûෙණන කƜඩායȼ අෙȗ පúෂෙɏ නැƯ බව.

ගɞ ɪජයදාස රාජපúෂ ඇමƯƱමǧ, මට ආරංĽɐ, 20ෙදෙනú ෙබʣෙහʣම කනගාŻෙවǦ ඉǦනවා ûයලා. ෙමʣකද, පʈęය දවස්වල එකඟ ɭ part payment එෙú ෙදවන වාɜකය මǦƶවɞ 20ෙදෙනකුට ෙගɩෙɩ නැහැɐ ɥ. ඒ ǧසා ɥ, ඒ 20ෙදනා අපට ඡǦදය ෙනʣǐǦෙǦ ûයලා ûයනවා. කɞණාකර ඒ part payment එක Ǐලා ඒ Ƚǧස්ʈ සƱŻ කරǦන. ඒ අය ෙබʣෙහʣම ǐෙකǦ -කනගාŻෙවǦ- ඉǦෙǦ. ඒක මම ûයǦෙǦ වගüෙමǦ. ඒ ǧසා මම පැහැǎɣව ûයǦන කැමැƯɐ, සමę ජන බලෙɩගය කුƍ පŸටȼ කරǦන කටɒƱ කරන ǩවර - මැෙɢɿයා කුමǦƴණවලට; MK කුමǦƴණවලට අȘ අʑෙවǦෙǦ නැƯ බව. එම MK කුමǦƴණ ෙමʣනවාද ûයලා මම ඉǎ ɜෙɏǏ ûයǦනȼ. ǩවර - මැෙɢɿයාǩ කුමǦƴණ හරහා තමɐ සමę ජන බලෙɩගය ෙදකඩ කරǦන පʈęය දවස්වල උƮසාහ දැɞෙɩ. නȿƮ, ඒවා ǧෂ්ඵල ɬණා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඔɬǦෙĘ නෑදෑයǦෙĘ පúෂෙɏ, නෑදෑයǦෙĘ මාධ්‍ය එක එක ȝවෘƮƯ plant කරනවා. සජබෙයǦ 5ú යනවා ɥ; 15ú යනවා ɥ; 20ú යනවා ɥ; ෙදනවා ûɓ ඇමƯකම ෙනʣලැȬƟ ǧසා එúෙකෙනú ǐෙකǦ ɥ, ඉǦෙǦ. ෙȼවා ෙමʣන ෙබʣɞ ද? ෙමʣන පච ද? ෙමʣන ɪʏʚ ද? ඔɬǦෙĘ නෑදෑයǦෙĘ පúෂය, නෑදෑයǦෙĘ මාධ්‍ය ෙȼවා ûයනවා. මම ඒ ȚවƮ පƮවල නȼ ගȼ ûයǦන යǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, මට යȼûʆ සදාචාරාƮමකභාවයú Ưෙබන ǧසා. නȿƮ, ළඟǏම ඒවාƮ ûයǦන ʆǊධ ෙවɐ. එෙහම ûයලා ඊළඟ දවෙසේ නාග මාƝක්‍ය මාධ්‍යවලට ûයනවා, "අෙǦ! ෙකʣෙහʣම හɜ පƮතර ȘŻවට, පƮතරය ûයවනෙකʣට ඔǦන ඕක ûයවලා දාǦන" ûයලා. ȿʚ රටම ඇɪස්ʆලා අෙපǦ අහනවා, පස්ෙදනාද යǦෙǦ, දහෙදනාද යǦෙǦ, පහෙළʣස්ෙදනාද යǦෙǦ ûයලා. හැබැɐ, රටටƮ මම ûයනවා, ඔය ෙබʣɞවට, ඔය ෙබʣɞ ȝචාරවලට ɚවෙටǦන එපා ûයලා. ඇƮත වශෙයǦම ʆයයට 99.9ú ƯෙබǦෙǦ ෙහʣඳ මාධ්‍ය. ʆයයට 0.001ú Ưෙබන ජඩ මාධ්‍යවලට ɚවෙටǦන එපා. උෙǊට ෙබʣɞ ûයන පƮතර ȘŻවල ෙටʣǦ පච ʆරස්තලවලට ɚවෙටǦන එපා. ඊෙɏ දවෙසේ අȘ දැúකා, ෙකʣෙහǦ ෙකʣහාට ආවාද ûයලා. ඒ ǧසා ɪජයදාස රාජපúෂ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ යාʚවාට ûයǦන ඉƯɜ ʆයයට 50Ʈ ෙගවලා දාǦන ûයලා. ෙමʣකද, 20ú ඔය පැƮතට එǦන ඕනෑ ûයලා බලාෙගන ඉǦනවා.

මම තව කාරණයú ûයǦනȼ. ෙȼ ෙǊශපාලන ඉƯහාසෙɏ කɬɞවƮ Ưයා ගǦනවƮ, කɬɞවƮ ගǦනවƮ අȘ සɢɣ ෙදǦෙǦ නැහැ; කȗපȼ ෙදǦෙǦ නැහැ. අපට යȼûʆ සȼපතú Ưෙබනවා නȼ, අȘ ඒවා ෙයʣදවǦෙǦ "ʑස්ම" වැඩසටහන හරහා "සúවල" වැඩසටහන හරහා වəතමාන ජනාǝපƯƱමා ඉɢɥȼ කරලා Ưෙබන ආකාරයට රෙŸ ජනතාවටƮ, රටටƮ උදɩ කරǦනɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අෙȗ ජනාǝපƯƱමා නȼ කථාව අවසǦ කෙළේ "ආő තපර ලාʏලා" ûයලා. මම කැමැƯɐ, ධȼමපදෙɏ ගාථාවú ûයලා මෙĘ කථාව අවසǦ කරǦන.

ධȼමපදෙɏ මල වĘගෙɏ දහවන ගාථාෙɩ ෙමෙසේ සඳහǦ වනවා:

"ʈŐවං අʏɜෙකන - කාකʉෙරන ධංʆනා

පúඛǦǎනා පගȩෙභන - සīûɣŸෙඨන Őɪතං"

පවට ලŎජාවú නැƯ කȚෙටකු ෙමǦ අǩǦ ʉරා කන, ěණමකු ʏƱවúකාර ûɣŹ Őɪතයú ෙගවන ෙකෙනකුට ලාභ සƮකාර මැǊෙǊ පහʈෙවǦ ŐවƮ ෙවǦන ȚʚවǦ.

855 856

පාəɣෙȼǦƱව

අෙȗ රෙŸ කɬද කȚෙටʤ ෙමǦ ගසා කǦෙǦ, කɬද අǩǦ ʉරා කාලා ěණමකුෙවʤ හැŹයට කටɒƱ කරǦෙǦ, කɬද සǦෙතʤසȼ ලබා Ǐලා ෙȼ මǦƶවɞ ȿදලට ගǦනට කටɒƱ කරන මහා ෙහʣර කȗȘƮෙතʤ, කɬද ලාභ සƮකාර මැǊෙǊ පහʈෙවǦ ŐවƮ වǦෙǦ? ඒ ȝශ්නවලට ȘʘƱɞ සැපɑම ෙȼ රෙŸ ලúෂ 220ක ජනතාවට මම භාර ෙදනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ ආචාəය ɪජයදාස රාජපúෂ ඇමƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 10ක කාලයú Ưෙබනවා. [ț.භා. 11.07] ගɞ (ආචාəය) ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා (අǝකරණ, බǦධනාගාර කටɒƱ හා ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා ȝƯසංස්කරණ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ - நீதி, சிைறச்சாைலகள் அᾤவல்கள் மற்ᾠம் அரசியலைமப்ᾗ மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe - Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අද අȘ සාȼȝදාɐකව වාද ɪවාද කරන අය වැයú Șʘබඳව ෙනʣෙවɐ ෙȼ සභාෙɩ සාකļඡා කරǦෙǦ. ෙȼක ඉතා තාවකාɣක වැඩ Șʘෙවළú. රෙŸ ඇƯ ɬණ අරාŏක තƮƮවයƮ, අəȬද තƮƮවයƮ ෙහේƱෙවǦ ෙȼ රෙŸ බʑතරයú ජනතාවට ɪශාල șඩාවකට පƮ ෙවǦනට ʆǊධ ɬණා, ɪෙශේෂෙයǦ ආəǂක වශෙයǦ. ෙȼ ආəǂක șඩනෙයǦ ජනතාව ගලවා ගැǨම සඳහා úෂƝක වැඩ Șʘෙවළú ɪǝයට ආƜƍව ưරණය කළා, ෙȼ අƱɞ අය වැය ෙɢඛනය ඉǎɜපƮ කරǦන. ෙȼ Șʘබඳව ඕනෑතරȼ ɪෙɩචන ඉǎɜපƮ කරǦන හැûයාව Ưෙබනවා. ෙȼක සංවəධනය ඉලúක කරගƮත, ව්‍යාපෘƯ ඉලúක කරගƮත අය වැයú ɪǝයට ෙනʣෙවɐ ඉǎɜපƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ. අපට Ưෙබන සȼපƮ Źක කළමනාකරණය කර ගǧȽǦ, ȝාĘධන ɪයදȼ අƍ කර ගǧȽǦ ජනතාවෙĘ Őවන ɪයදම අƍ කර ගැǨම තමɐ ෙමʏ ɀɣක ඉලúකය බවට පƮ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. අෙȗ රෙŸ ඇƯ ɬණ ෙȼ ආəǂක අəȬදය සහ ෙǊශපාලන අəȬදය Șʘබඳව මම Ǐəඝ වශෙයǦ කථා ෙනʣකළාට, Ⱦට ෙපර කථා කරȚ මැƯ ඇමƯවɞ ෙබʣෙහʤෙසɐǦ ඒවාට ෙහේƱ කාරණා ඉǎɜපƮ කළා.

ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ අපට ƯෙබǦෙǦ ȝධාන වගüȼ ෙදකɐ. ඉǦ පළȿවැǧ එක තමɐ, අෙȗ රටට අවශ්‍ය ȝƯපƮƯ සහ ǨƯ සȼපාදනය ûɝම. ෙදවැǦන, ෙȼ රෙŸ ජනතාවට Ưෙබන ȿදɢ අɐƯය, ස්වාǝපත්‍ය අɐƯය āයාƮමක ûɝම. ෙȼ ɀල්‍ය කළමනාකරණෙɏǏ අෙȗ රටට වැරǐණාය ûයන එක අȘ අȿƱෙවǦ ûයǦන ෙදයú නැහැ. ඒ ǧසා ඒ ගැන තəක ɪතəක කරලා කාලය නාස්Ư කර ගǦන අවශ්‍ය නැහැ. අȘ සමාජෙɏ දûනවා, ෙȼ කඩා වැźම Șʘබඳව ǧරǦතරෙයǦම අɬɞǐ 74ක සාපයú ගැන කථා කරන බව. මට ෙƮෙරǦෙǦ නැහැ, ෙȼ අəȬදය අɬɞǐ 74ක ʆට ෙකʣෙහʣමද ආෙɩ ûයලා. 1948 ǧදහʆǦ පස්ෙසේ අෙȗ රෙŸ රාජ්‍ය නායකයǦ ගƮතාම, මහාමාන්‍ය ƌ.එස්. ෙසේනානායක මැƯƱමාෙĘ ඉඳලා ʏටȚ අය ෙȼ රටට ɪශාල ෙසේවාවú ʆǊධ කළා. ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක මැƯǧයෙĘ කාලෙɏ ජනතාවට ɪශාල වශෙයǦ අපහʈතා ඇƯ ɬණා, ජනතාව șඩාවට පƮ ɬණා. නȿƮ Ǐəඝ කාɤන වැඩ Șʘෙවළú ɪǝයට ගƮතාම, රට ස්වයංෙපʤɿත කර ගැǨම ȘƝස ඒක ʑඟú උපකාර ɬණා. නȿƮ ජනතා මතය යȼ ආකාරයûǦ

ඊට එෙරʏ ɫම ǧසා හෙයǦ පහක බලයú එúක ෙŎ.ආə. ජයවəධන ජනාǝපƯƱමාට බලය ලැȬණා. එදා සංවෘත ආəǂකය ගැන ɪෙɩචන ඉǎɜපƮ කරලා, අɥƮ ආƜƍවú හදලා ɪවෘත ආəǂකයú හැǐවා. දැǦ ඒකටƮ අȘ දැƋ ෙලස ɪෙɩචන ඉǎɜපƮ කරනවා. ඒෙකǦ ûයǦෙǦ ඒ ȿʚ āයා පǊධƯයම රටට අʏතකරɐ ûයන එක ෙනʣෙවɐ. ඒෙකǩƮ ʑඟú ෙහʣඳ ෙǊවɢ ʆǊධ ɬණා. හැබැɐ ඒෙú අƍපාƍƮ ƯȬණා. ඒ අƍපාƍව තමɐ, අෙȗ රෙŸ ǧදහස් ෙවෙළඳ ආəǂකය පැය 24ú අƱළත ɪවෘත කරනෙකʣට, අෙȗ රෙŸ ෙǊɵය වශෙයǦ ƯȬƟ කəමාǦත úෙෂේƴය සහ කෘɿ කාəȽක úෙෂේƴය ආරúෂා කර ගǦන ȝමාණවƮ වැඩ Șʘෙවළú අǩගමනය ෙනʣûɝම.

ඒ වාෙĘම, අෙȗ රෙŸ පවƯන ෙȼ ɪධායක ජනාǝපƯ Āමය යටෙƮ පƮ ɭ ජනාǝපƯවɞǦෙĘ කාල ʇමා Ʊළ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ බලතල අƍɫම, ȝජාතǦƴවාǏ ලúෂණ ęɣʐ යෑම වාෙĘ ෙǊවɢ අȘ දැúකා. 2015Ǐ යහ පාලන ආƜƍව බලයට පƮ ෙවනෙකʣට ɪධායක ජනාǝපƯ ǟරය Șʘබඳව ƯȬƟ බරපතළ ෙචʤදනා හා ɪෙɩචනƮ එúක, යȼûʆ බලතල ȝමාණයú ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ගǦන අȘ කටɒƱ කළා, දහනව වන ආƜƍ Āම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ƱʘǦ.

ඒෙúƮ අƍ පාƍ Ưෙබනවා ûයලා ɪෙɩචනය ɬණා. නȿƮ ෙමʣන Āමය ෙගනාවƮ අƍ පාƍ Ưෙබනවා, ɪෙɩචන Ưෙබනවා ûයන එක තමɐ අපට ෙමතැනǏ ෙƮɞȼ ගǦන ෙවǦෙǦ. ඒ අƍ පාƍ අවම කර ගැǨෙȼ Āමයකට තමɐ යǦන ƯෙබǦෙǦ. නȿƮ, ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය හරහා නැවතƮ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ බලතල ʐන ɫම ǧසා, පාəɣෙȼǦƱෙɩ

පාලනය කරගත ෙනʣහැû මŸටමකට ɪධායක බලතල āයාƮමක ûɝමú අȘ දැúකා. ඒෙú ȝƯඵලයú ɪǝයට, තǧ ưǦǐ ගැǨෙȼ ȝƯඵලයú ɪǝයට තමɐ ෙȼ ආəǂක අəȬදය ǧəමාණය ෙවǦෙǦ. හැබැɐ, ෙȼ ආəǂක අəȬදය ǧəමාණය ɬෙƜ අද ඊෙɏ ෙනʣෙවɐ. ඔබƱමාට මතක ඇƯ, 2007Ǐ මෙĘ COPE වාəතාෙවǦ ෙȼ Ưෙබන බරපතළකම මම රටට, සමාජයට හǿǦවලා ǐǦනා. මම ඒ ෙවලාෙɩ බරපතළ ɪෙɩචන, ෙචʤදනා මධ්‍යෙɏ ඒ කɞƟ ෙහʘදරɩ කෙළේ ෙȼ යහ පාලන ɀලධəමවලට -good governance principlesවලට - ȿɢ තැන Ǐලා, පාəɣෙȼǦƱව ƱʘǦ ɀල්‍ය ɪනයú ඇƯ කරǦනɐ. නȿƮ, පාəɣෙȼǦƱව හරහා අපට ඒක ඒ ෙවලාෙɩ කර ගǦනට හැûයාවú ලැȬෙƜ නැහැ.

ඊළඟට, අȘ ȘʘගǦන ඕනෑ සමහර ව්‍යාපෘƯවල ඵලදාɐතාව අƍ බව. එෙහම නැƮනȼ ඵලදාɐතාවú ඇƮෙƮම නැහැ. ɪෙǊශ ණය ලබා ගැǨȼ ǧසා අȘ ණය උěලක ʏරɬණාය ûයන කɞණ අȘ ȘʘගǦන ඕනෑ. කුමන ආƜƍවûǦ ɬණƮ ණය අරෙගන ඒ ණය ෙගවා ගǦන බැɜ ෙවන ෙකʣට, ඊළඟට එන ආƜƍව ǧදහසට කɞණú ɪǝයට ûයනවා, ණය ෙගවǦන බැɜ ǧසා අȘƮ ජාƯක සȼපƮ ɪෙǊɵයකරණය කරනවා ûයලා. දැǦ ඒ ɪǝයට හȼබǦෙතʣට වරාය අපට අʏȽ ɬණා. ෙȼ අද Ưෙබන ආəǂක අəȬදය ǧəමාණය ෙවǦෙǦ, එදා ඒ හȼබǦෙතʣට වරාය Șʘබඳව ෙලʤකෙɏ ʇතල ɒǊධයක ෙයǎලා ඉǦන එú බලගƱ පාəශ්වයකට අȘ පහʈකȼ සැලʇම ȿɢකරෙගනɐ. අȘ මධ්‍යස්ථ ආəǂක, මධ්‍යස්ථ ɪෙǊශ ȝƯපƮƯයú අǩගමනය කරȽǦ ƯȪයǏ, අෙȗ අසɢවැʆ ඉǦǎයාෙවǦ, ඒ වාෙĘම කාලයú Ưස්ෙසේ ඇෙමɜකාව, ɒෙරʤපය වාෙĘ රටවɣǦ යȼ සහන ලබාෙගන - GSP Plus සහනය වාෙĘ ෙǊවɢ ලබාෙගන - අෙȗ ආəǂකයට යȼ දායකƮවයú ලබා ගƮතා. නȿƮ, ෙȼ ෙලʤකෙɏ බලවƱǦෙĘ Ưෙබන ɪරසකභාවය ගැɉɞ ෙවන ෙකʣට, අȘ වාෙĘ කුඩා ආəǂක Ưෙබන රටවල ආəǂකය

857 858

[ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා]

2022 සැȗතැȼබə 01

පවƮවාෙගන යෑම ඉතා අʇɞ කɞණú බවට පƮ ෙවනවා. ෙȼ Șʘබඳව දැƋ ɪෙɩචන Ưෙබන ෙවලාවක තමɐ අȘ නැවතƮ ෙȼ කටɒƱ යථා තƮƮවයට පƮකර ගැǨම සඳහා ɪʆෙදවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙȼ ගɞ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කෙළේ. අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා ෙȼ සƯය අවසǦ වǦනට ȝථම ෙහʤ ඊළඟ සƯෙɏ ȿɢ ǎනෙɏ Ǐ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙයǦ ඒ Șʘබඳව අපට ưරණයú ලැෙȩɪ ûයලා. ඒ ưරණය ලැȬණාට පස්ෙසේ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ මහජන ǧෙයʤŏතයǦ ɪǝයට අȘ ưරණය කරǦන ඕනෑ රටට වඩාƮම ගැළෙපන Āමය කුමúද ûයලා. ඒ අǩව, අපට එය සȼමත කරගǦන ȚʚවǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ɪʆෙදවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය වාෙĘම තවƮ වැදගƮ පනතú තමɐ Ǒෂණ ɪෙරʤǞ පනත ûයǦෙǦ. අȘ 2004Ǐ Ǒෂණ ɪෙරʤǝ ȝඥȗƯයට එකඟතාව පළ කළා එúසƮ ජාưǦ එúක. ඒ සȼබǦධ ǨƯ, අණපනƮ හදǦන, යǦƴණ හදǦන අȘ එකඟතාවකට ඇɪɢලා ƯȬණාට, අපට ඒක කර ගǦනට තවම බැɜෙවලා Ưෙබනවා. පʈęය සƯ ûʏපය Țරා අȘ එක ǎගට ෙȼ Șʘබඳව අධ්‍යයනය කරලා, කටɒƱ කරලා ෙȼ ෙවන ෙකʣට අȘ ඒ පනත ෙකŻȼපƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ පනත සȼමත කර ගැǨෙමǦ පʈ, අපට අɥƮ ආකෘƯයක අɢලස් හා ǐෂණ ෙකʣȽෂǦ සභාවú, වƮකȼ සහ බැරකȼ ȝකාශ ûɝෙȼ ǨƯයú රටට හǿǦවලා ෙදǦන ȚʚවǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, රාජ්‍ය අංශෙɏ ɪතරú ෙනʣෙවɐ Ǒෂණ ʆǊධ ෙවǦෙǦ. ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ පවා ɪශාල වශෙයǦ අද වංචා, Ǒෂණ වනවා. අද ෙපʣɤʆවල, අǝකරණවල නƍ ෙගʣඩ ගැʏලා Ưෙබනවා. අɬɞǐ 150කටƮ වඩා පැරƝ අණපනƮ සංඛ්‍යාවú Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ෙනʣතාɜස් ආඥා පනත, ඉඩȼ ɣයාපǎංĽ ûɝෙȼ පනත, අǦƯම කැමƯ පƴ පනත, ෙɢඛන ɣයා පǎංĽ ûɝෙȼ පනත වාෙĘ යɢ පැන ęය පනƮ ɪශාල සංඛ්‍යාවú Ưෙබනවා. ෙȼ වන ෙකʣට අȘ පනƮ 15කට වැƋ ȝමාණයú සංෙශʤධනය ûɝම සඳහා පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා, ඒ අංශෙයǩƮ ඒ කටɒƱ ʆǐ කරෙගන යǦන.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අෙනú කාරණය ෙමයɐ. ȝƯපƮƯයú ɪǝයට ගƮෙතʣƮ, අෙȗ රෙŸ ĞාȾය ǎʘǿබව ƱරǦ ûɝම සඳහා ෙǊɵය කෘɿ කəමාǦතය සහ කəමාǦත ǎɒƟ ûɝෙȼ අරȿƝǦ තමɐ ඒ වකවාǩවල පැවැƯ ආƜƍ ලංකා බැංකුව, මහජන බැංකුව, ජාƯක ඉƯɜûɝෙȼ බැංකුව, රාජ්‍ය උකස් හා ආෙයʤජන බැංකුව වාෙĘ රාජ්‍ය බැංකු ආරȼභ කෙළේ. හැබැɐ, අද ඒ බැංකුවලට ඒ බැංකු ආරȼභ කෙළේ ෙමʣකටද ûයලා මතකයú නැහැ. අද රාජ්‍ය බැංකු අවෙබʤධ කරෙගන නැහැ, ඒ ෙගʣɢලǦ කෘɿකəමයට ǎය ɒƱ දායකƮවය ෙමʣකúද, ʈʚ කəමාǦත අංශවලට ǎය ɒƱ දායකƮවය ෙමʣකúද ûයලා. ඔɬǩƮ ෙපʥǊගɣක වාƝජ බැංකු වාෙĘ උපɜම ලාභය ලබලා පƮතර ȘŻ ගණǦ Țරවලා අȘ තමɐ වැƋම ලාභ ලැȭ බැංකුව ûයලා වාəතාගත ɫමට තරගයක ǐවනවා Ƚස, ෙȼ රෙŸ ආəǂකයට ඔɬǦ ɪʆǦ ඉŻ කළ ɒƱ වගüම පැහැර හැරලා Ưෙබනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඔබƱමාට මතක ඇƯ, එදා ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක මැƯǧයෙĘ කාලෙɏ ĞාȾය ආəǂකය ǎɒƟ ûɝම සඳහා අෙȗ රෙŸ සෑම ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසයú සඳහාම ෙගʣɪජන ෙසේවා මධ්‍යස්ථානයú ƯȬණ බව. ඒ හැම ෙගʣɪජන ෙසේවා මධ්‍යස්ථානයකම ලංකා බැංකු ශාඛාවú ƯȬණා. එɐǦ ඒ ȝෙǊශෙɏ ŐවƮ වන ෙගʣɪ ජනතාවෙĘ, කȼකɞවාෙĘ, ǞවරයාෙĘ ɞȘයɢ 10, 15 එකƱ කරලා ęƟȼගත කරලා ඉතා අƍ ȿදලට ඒ ȝෙǊශෙɏ ජනතාවට තමǦෙĘ ෙගʣɪතැǦ කටɒƱ කර ගǦන ȫජ Źක ගǦන,

ෙපʣෙහʣර Źක ගǦන ණය ලබා ǐǦනා. නȿƮ ෙȼ ɪවෘත ආəǂකය හරහා ඒ වාෙĘ ලංකා බැංකු ශාඛා 350කට අǝක සංඛ්‍යාවú වසා දැȾම ǧසා අද හැම ගමකම, හැම ȝෙǊශයකම කʚ ෙපʣɤ ආəǂකයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ඉƯǦ, ෙȼ ෙǊවɢ සȼබǦධව Ǐəඝ කාɤන වැඩ Șʘෙවළකට අȘ යǦන ඕනෑ. ඒ සඳහා ආəǂක ȝƯසංස්කරණ ʆǐ කළ ɒƱɐ; ǨƯ ȝƯසංස්කරණ කළ ɒƱɐ. ඒ අවශ්‍යතාව අȘ හǿනාෙගන Ưෙබනවා. ඒ ǧසා මම ɪශ්වාස කරǦෙǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ පúෂ ෙȳදයûǦ ෙතʣරව, ආƜƍවද, ɪපúෂයද ûයන ෙȳදෙයǦ ෙතʣරව අȘ කɬɞƮ එකට එකƱ ෙවලා ඒ ȝƯසංස්කරණ ʆǐ කළ ɒƱ බවɐ. එෙහම ෙනʣකෙළʣƮ, පාəɣෙȼǦƱව ෙකෙරʏ මහ ජනතාව Ʊළ Ȫඳ වැŹලා Ưෙබන ɪශ්වාසය අපට නැවත ෙගʣඩ නැĶමට අපහʈ ෙවනවා.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ අගමැƯƱමා. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මම ඔබƱමාෙගǦ අවසර ඉɢලා ʆŹනවා, "ɼ ලංකාව ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදල සමඟ ǧලධාɜ මŸටෙȼ එකඟතාවකට පැȽƞම" සȼබǦධෙයǦ ȝකාශයú ûɝමට. ඒ සදහා මට කාලය ලබා ෙදǦන.

ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදෙලǦ වසර හතරක කාලයú Țරා āයාƮමක වන ෙඩʣලə Ȫɣයන 2.9ක ɪස්ưəණ ණය පහʈකමú - Extended Fund Facility එකú - ලබා ගැǨම සඳහා ǧලධාɜ මŸටෙȼ එකඟතාවකට පැȽෙණǦනට අද උදෑසන රජයට හැû ɬණා. ɼ ලංකාව ȿʑණ ෙදන ගැɉɞ ආəǂක අəȬදෙයǦ ෙගʣඩ ඒමට දරන උƮසාහෙɏǏ ෙමය ඉතා වැදගƮ සǦǝස්ථානයú ෙවනවා. ǧලධාɜ මŸටෙȼ එකඟතාවට පʈව, ɼ ලංකාෙɩ ණය ȝƯවɖහගත ûɝෙȼ āයාවɣය Ʊළ අෙȗ ණය Ưරසරභාවය - debt sustainability - ලබා ගැǨමට උදɩ කරන බවට ɼ ලංකාවට ණය ලබා ෙදǦනǦෙĘ සහƯකයú, the necessary Adequate Financing Assurance, අවශ්‍ය ෙවනවා. ඉǦ පʈව ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදෙɢ ɪධායක සභාෙɩ - the Executive Board එෙú - අǩමැƯය ලබා ගැǨම අවශ්‍යɐ. Ǌɪපාəශ්ɪක ǧල මŸටෙȼ සාකļඡා - official bilateral-level discussions - Ⱦළඟට ආරȼභ ûɝමට ǧයȽතɐ. ඒ සමඟම අපට ɪෙශේෂෙයǦම Ǌɪපාəශ්ɪක හා බʑ පාəශ්ɪක සංවəධන හɬɢකɞවǦෙගǦ - development partnersලාෙගǦ - ණය ȿදɢ ලබාගǦන අවකාශ සැලෙසනවා. ඒ ƱʘǦ අපට අත්‍යවශ්‍ය කටɒƱ සඳහා අරȿදɢ ලැෙබන අතර, ආəǂකය හා ජන Őɪතය Āම ෙයǦ යථා තƮƮවයට පƮ කරǦන කටɒƱ කළ හැû ෙවනවා.

අද ඇƯ කරගƮ එකඟතාව අෙȗ උƮසාහයǦෙĘ ɪශාල ȝගƯයú ෙපǦවන කɞණú ɬණƮ, අප මතක තබාගත ɒƱ ෙදයú තමɐ ෙමය තවමƮ ආරȼභයú පමණú බවƮ, තව ǎě ගමනú අපට යා ɒƱව Ưෙබන බවƮ. ෙමම ආəǂක අəȬදයට ෙහේƱ ɬ කɞƟවලට ɪසǿȼ ෙසɫම සඳහා ඉǎɜෙɏǏ ɪශාල කැපûɝȼ කරǦන අපට ʆǐෙවනවා.

දශක ගණනාවú Ưස්ෙසේ අȘ අෙȗ ඉƱɞȼවලට වඩා ɪශාල ȝමාණයú පɜෙභʤජනය කර Ưෙබනවා. ඒ ƱʘǦ අෙȗ ණය ȝමාණය ඉතා ɪශාල ෙලස ඉහළ ෙගʣස් Ưෙබනවා. ɪɪධ ෙහේƱ

859 860

පාəɣෙȼǦƱව

ǧසා රෙŸ ආදායම ඉතාම අƍ මŸටමකට පƮෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ ǧසා ෙසʥඛ්‍යය, අධ්‍යාපනය, ෙපʣǐ ȝවාහනය වාෙĘ වැදගƮ අංශවලට වැƋ ආෙයʤජන ȝමාණයú ෙයʣȿ කරǦන අපට ෙනʣහැû ɫ Ưෙබනවා. අȘ කාලයú Ưස්ෙසේ ඛǧජෙතɢ, ɪǐɣය වැǧ උපෙයʤęතාවǦ අƍ Ƚලට රට Ʊළ පɜෙභʤජනය කර Ưෙබනවා. ඒ ƱʘǦ ɪශාල ෙවෙළඳ ʏඟයú ඇƯ ෙවලා, ɪǧමය අǩපාතය ǐəවල ɬණා. දශක ගණනාවú Țරා රාජ්‍ය ව්‍යවසායǦ ǧʆ ෙලස කළමනාකරණය කර නැහැ. ඒ ǧසා ඒ ආයතන ɪශාල ෙලස අලාභ ලැȬවා. ඒ ƱʘǩƮ මහ ජනතාවට ɪශාල බǐ බරú ඇƯ කළා. ɪɪධ ǐəවලතා හා වැරǎ ȝƯපƮƯ, ưරණ ǧසා අවසානෙɏ ʆǐ ɬෙƜ ණය පැහැර හැɝමට ʆǐɫම සහ ගැɉɞ ආəǂක අəȬදයකට රට තɢɥ ɫමɐ. ෙමම අəȬදෙයǦ ෙගʣඩ ඒමට නȼ, එවැǧම ගැɉɞ සහ Țʚɢ ආəǂක ȝƯසංස්කරණ ʆǐ කරǦනට අපට ʆǐවනවා. කɬɞ බලෙɏ ʆŹයƮ ෙȼ ȝƯසංස්කරණ ʆǐ ûɝම අවශ්‍ය ෙවනවා. Ưරසර සහ Țʚɢ ආəǂක වəධනයú ලබා ගǦන හැû වǦෙǦ එɪටɐ. පʈęය මාස පහක පමණ කාලය Ʊළ රජය ɪʆǦ ෙȼ ȝƯසංස්කරණ ඇƱළƮ වැඩසටහǦ Șʘෙයල කළා. එම වැඩසටහනට ǧලධාɜ මŸටෙȼ එකඟතාව දැǦ ලැȪලා Ưෙබනවා. වඩාƮ අȴෙයʤගාƮමක කɞණ වǦෙǦ, ෙමම අʇɞ ȝƯසංස්කරණ āයාƮමක ûɝමɐ. මහජනතාව ආəǂක වශෙයǦ șඩාවට පƮ ɫ ඉǦන තƮƮවයකǏ ෙමම ȝƯසංස්කරණ ʆǐ ûɝම ඉතා අපහʈ බව ද අȘ දǦනවා. එම ǧසා අත්‍යවශ්‍ය කාරණය වǦෙǦ, මැǎ හා ǎě කාɤනව රට ෙȩරා ගැǨමටƮ අවසානෙɏ ඉහළ සංවəධනයú අƮකර ගǦනƮ ෙමම ȝƯසංස්කරණ අවශ්‍ය ඇɐ දැɐ ෙƮɞȼ ගැǨමɐ. බංෙකʣෙලʣƮ ɭ රට නැවත සංවəධනෙɏ මාවතට ෙයʣȿ කර, අෙȗ අනාගත දɞ පරȚරට යහපƮ අනාගතයú උɞම කර ෙදǦනට ජනාǝපƯƱමාƮ, අපෙĘ රජයƮ කැප ɫ ʆŹන බව මම මතú කරǦන කැමැƯɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදල සමඟ එකඟතාවකට පැȽƞෙමǦ පʈව ඒ Șʘබඳ ɪස්තර තවǐරටƮ අȘ ෙȼ ගɞ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරǦන කටɒƱ කරනවා.

ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Ⱦළඟට, ගɞ එȼ.ඒ. ʈමǦƯරǦ මǦƶƱමා. [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ගɞ කȫə හʀȼ මǦƶƱමා. [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ගɞ වŏර අෙȩවəධන මැƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ නවයක කාලයú Ưෙබනවා. [ț.භා. 11.24] ගɞ වŏර අ ෙȩවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, රෙŸ ưරණාƮමක අවස්ථාවක අෙȗ පúෂ නායක, වəතමාන ජනාǝපƯ ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා ɪʆǦ නවවැǧ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරǦනට මට අවස්ථාවú ලබා Ǐම Șʘබඳව මම එƱමාට ɪෙශේෂෙයǦම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදල සමඟ ɀɣක එකඟතාවකට පැȽƞම සȼබǦධෙයǦ ගɞ අගමැƯƱමා දැǦ ȝකාශයú කළා. අෙȗɪජයදාස රාජපúෂ ඇමƯƱමාƮ ûɩවා, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ȝධාන වග üම ෙමʣකúද ûයලාව. එ◌් තමɐ, රාජ්‍ය ɀල්‍යය Șʘබඳ වගüම. අෙȗ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 148වන ව්‍යවස්ථාව ෙȼ සභාව Ʊළ උɢලංඝනය ɫ Ưȫම ගැන මහජන ǧෙයʤŏතයǦ වශෙයǦ අප ʆයɥෙදනාම කනගාŻවට පƮ ɪය ɒƱɐ. ගɞ ǧෙයʤ◌ාජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අෙȗ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 148වන ව්‍යවස්ථාෙɩ සඳහǦ ෙවනවා, "රාජ්‍ය ɀල්‍ය Șʘබඳ සȼțəණ පාලනය පාəɣෙȼǦƱව සƱ වǦෙǦ ය." ûයලා.

අෙȗ ජනාǝපƯƱමා පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයකු හැŹයට ʆŹයǏ 2022 අෙȝේɢ 19වන ǎන පාəɣෙȼǦƱෙɩ කළ කථාව එǎන හැǦසාƊ වාəතාෙɩ සඳහǦව Ưෙබනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ දැනගැǨම සඳහා ඒ කථාෙɩ ෙකʣටස් üපයú මම ආපʈ ûයවǦනȼ.

2022 අෙȝේɢ 19වන ǎන හැǦසාƊ වාəතාෙɩ ưɞ අංක 17ʏ ෙමෙසේ සඳහǦ ෙවනවා:

"ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා එකú ගැන කථා කළා. අද ෙȼ ඇƯ ෙවලා Ưෙබන තƮƮවයට වග ûයǦන ඕනෑ කɬද? ɞȘයල පා කෙළේ කɬද? ෙȼ රට බංෙකʣෙලʣƮභාවයට ෙගǧļෙļ කɬද? මම ûයȚ ෙǊවɢ අපට පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ෙයʤජනා හැŹයට ඉǎɜපƮ කරǦන ȚʚවǦ. ඒƮ මම ûයǦෙǦ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ǨƯයú ෙĘǦන ûයලාɐ."

ෙȼ සȼබǦධෙයǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ මǦƶවɞ 225ෙදනාම කනගාŻවට පƮ ɪය ɒƱɐ ûයා මා ʏතනවා. ෙȼ රට බං ෙකʣෙලʣƮ ûɝමට බලයú ƯෙබǦෙǦ කාටද? 2021 අය වැය ඉǎɜපƮ කරȽǦ රජය ûයලා ƯȬණා, ආදායම ලැෙබǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, ණය ෙගවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා. 2021 අය වැෙɏ ûයා ƯȬණා, ɞȘයɢ Ȫɣයන 6.1ú ණය වශෙයǦ ෙගවǦන Ưෙබනවා ûයලා. ඒ සඳහා ආදායȼ එන මාəග ȘʘබඳවƮ අය වැෙයǦ ûයා ƯȬණා. ඒ ආදායȼ මාəග ෙනʣලැȬණා නȼ ඊළඟට කළ ɒƱ ෙදයƮ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ සඳහǦ කර Ưෙබනවා. පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦන 225ෙදනාටම රාජ්‍ය ɀල්‍යය Șʘබඳ වගüම පැවɝ Ưෙබනවා. අȘට නැවත අය වැයú ඉǎɜපƮ කරǦන ʆǐ ɬෙƜ පාəɣෙȼǦƱව වශෙයǦ අෙȗ වගüම අȘ පැහැර හැɝම ǧසාද, එෙසේ ෙනʣමැƯ නȼ ෙවනƮ අය කළ වරදú අප Șට පැටɫම ǧසාද ûයන කාරණය අȘ ෙසʣයා බැɣය ɒƱව Ưෙබනවා.

2021 අය වැෙɏ සඳහǦ ɭ පɜǎ, අȘට Ȫɣයන 6.1ක ණය ෙගɫමට ƯȬණා. එɐǦ Ȫɣයන 3ú අෙȝේɢ 08වන දා වන ෙකʣට ෙගවා ƯȬණා. එතෙකʣට ඒ රජය ගැන ɪශ්වාසයú Ưයා ගǦනවාද, නැǊද ûයන එක අȘ ưǦǐ කරǦන ඕනෑ. තවƮ Ȫɣයන 3ú තමɐ ෙදසැȼබə 31වන දා දúවා ෙගවǦන ƯෙබǦෙǦ. අෙȝේɢ මාසෙɏ 08වන දා ෙගවǦන ƯȬණා, ෙඩʣලə Ƚɣයන 70ක ľන ණයú. ඒ ȿදල අෙȝේɢ 12වන දා ෙගවǦෙǦ නැහැ ûයලා ưරණය කළා. ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව අǩව ඒ ưරණය ගǦන බලයú නැහැ. දැǦ ආƜƍĀම ව්‍යවස් ථාෙɩ 149වන ව්‍යවස්ථාව සහ 150වන ව්‍යවස්ථා උɢලංඝනය ෙවලා Ưෙබනවා. යȼûʆ ɪǝයකට එවැǧ ȿදɢ ෙගɫමú ʆǐ ûɝමට අෙපʣෙහʣසƮ ɬණා නȼ ඊළඟට කළ ɒƱ ෙǊ Șʘබඳව ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 151 (1) වන ව්‍යවස්ථාව යටෙƮ ûයා Ưෙබනවා. එʏ ෙමෙසේ සඳහǦ වනවා:

"149 වන ව්‍යවස්ථාෙɩ කවර ɪǝɪධානයú ඇතƮ, අනෙȗúɿත හǎʆ ɪයදȼ සඳහා ȿදɢ සැපɑම ȘƝස අɪǧශ්Ľත අවස්ථා අරȿදලú ǨƯෙයǦ ȘʏŻɫමට පාəɣෙȼǦƱවට බලය ඇƮෙƮ ය."

861 862

[ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා]

2022 සැȗතැȼබə 01

පාəɣෙȼǦƱවට Ưෙබන ෙȼ බලය අɒƱ ෙලස පාɪļĽ කළාම අȘ 225ෙදනාම ලŎජා ෙවǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, අෙȗ ȝධාන අරȿණ තමɐ රාජ්‍ය ɀල්‍යය Șʘබඳ වගüම. දැǦ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 151වන ව්‍යවස්ථාව උɢලංඝනය ෙවලා Ưෙබනවා. එදා ෙȼ තƮƮවය පාəɣෙȼǦƱවට වාəතා කළා නȼ ʆංහල අɬɞǊද ûයලා බලǦෙǦ නැƯව එවකට පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʏටȚ අය ඔúෙකʣම ɚස් ෙවɐ. ɚස් ෙවලා ඔබƱමǦලා ưරණය කරɐ, රට බංෙකʣෙලʣƮ ෙවǦන ඉඩ තබǦෙǦ නැƯව අද කරන āයාවɣය එදා කරǦන. ĞෑǦƊ හයŸ ෙහʤටලයට, ලංකා ෙහʣස්ȘŸɢස් එකට, බංෙකʣෙලʣƮ ෙවලා Ưෙබන National Water Supply and Drainage Board එකට, ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලයට, ලංකා ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාවට investorsලා ෙහʣයා ගǦනවා ûයලා අද කරන වැෙƊ එදාƮ කරǦන ƯȬණා. එතෙකʣට එදා ඒක ෙනʣකර රට බංෙකʣෙලʣƮ ûɝමට බලයú පැවɝ ƯȬෙƜ කාටද? රට බංෙකʣෙලʣƮ ûɝෙȼ බලයú ȿදɢ අමාත්‍යාංශයට නැහැ. රට බංෙකʣෙලʣƮ ûɝමට බලයú මහ බැංකුවට නැහැ. නȿƮ, බලයú ෙනʣමැƯ එවැǧ ෙදයú කර ƯȪයǏ, ʆයɥෙදනා සǊද නැƯව ඉǦනවා. ඒ ගැන කථා කරǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, ඒකට දƨවȼ ɪǽනවා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦන මǦƶවɞ 225ෙදනා. ඒ අයෙĘ ෙගවɢ තමɐ ȚļචǦෙǦ. මහජනයා ʏතǦෙǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ මහජන ǧෙයʤŏතෙයʤ රට

රට බංෙකʣෙලʣƮ කෙළේ නැහැ. ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව උɢලංඝනය ɫමú ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මට දැනගǦන ලැȬණා ඊෙɏ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ ǧලධාɜǦ ඇɪɢලා කɞƟ පැහැǎɣ කළා ûයලා. ඒ අයට ƯȬණා ෙǦ, "රෙŸ ෙමෙහම ȝශ්නයú Ưෙබනවා, ෙමʣකúද කරǦෙǦ?" ûයලා අෙȝේɢ මාසෙɏǏ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ǧෙයʤŏතයǦ කැඳවා ûයǦන. එෙහම කළා නȼ ȿʚ පාəɣෙȼǦƱවම එදා ưරණයú ගǨɪ. ෙȼ රෙŸ සාəථක ව්‍යාපාɜකයǦෙĘ L/C උස්සලා ෙපʣෙළʣෙɩ ගැʑෙɩ කɬද? ෙȼ මǦƶවɞද? නැහැ. එෙහම නȼ අȘ අද කɢපනාෙවǦ ෙȼ ȝශ්නය ෙදස බැɣය ɒƱɐ. රට බංෙකʣෙලʣƮ ûයලා එවැǧ පƝɬඩයú ෙදǦන කාටද බලයú ƯȬෙƜ? කɬද එෙහම කෙළේ? කɬɞ ෙහʤ ûයනවා නȼ එෙහම කරǦන අෙȝේɢ 16වැǧ දා අǩමැƯයú ගƮතා ûයලා, ඒෙකǦ ûයෙǦ Ǧ පාəɣෙȼǦƱව හෑɢɥ කරලා ûයන එකɐ. අෙȝේɢ 16වැǧ දා එෙහම බලයú Ǐලා නැහැ. එෙහම නȼ ඊට ඉස්ෙසɢලා ඒ කාරණය පාəɣෙȼǦƱවට එǦන ඕනෑ.

ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 148, 149, 150 ûයන ව්‍යවස්ථා යටෙƮ ගƮ āයාමාəග අසාəථක ɬණා නȼ, 151 ව්‍යවස්ථාවට අǩව කටɒƱ කරǦන ඕනෑ. එෙහම කරǦෙǦ නැƯව මහජන ǧෙයʤŏතයǦෙĘ ෙගවɢ Țļචනවා, ඔɬǦ වැɚǎකාරෙයʤ ûයලා. ඒක ǧසා මා ʏතනවා, - ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාෙගǦ ȝශ්නයú අහǦන ȚʚවǦ ද? ගɞ වŏර අ ෙȩවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) ȚʚවǦ, අහǦන. ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ඔබƱමා ෙȼ කථා කරǦෙǦ ǧවාƊ කȩරාɢ ʏටȚ මහ බැංකු අǝපƯ ගැන ද?

ගɞ වŏර අ ෙȩවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) ගɞ මǦƶƱමා, ʏටȚ අǝපƯ ǧවාƊ කȩරාɢ ද, ලúෂ්මǦ ද, ෙවනƮ කɬɞහɜද ûයන එක මට අදාළ නැහැ. කɬɞ කළƮ, වැɚǊද වැɚǊදමɐ. ʏŹෙɏ කɬද ûයන එක මට අදාළ නැහැ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ මǦƶවɞ 225ෙදනාෙĘ ɒƱකම තමɐ ෙȼ ගැන ǧʆ පɝúෂණයú ඉɢලන එක. ඒ ගැන ǧʆ පɝúෂණයú ඉɢලා

කළා ûයලා. මට ආරංĽයú ලැȪලා Ưෙබනවා, දැǦ ȘŻ 22ක කැȪනŸ පƵකාවú හදාෙගන යනවා ûයලා. ඒ ෙමʣනවාටද? ෙවļච වැɚǎ වහගǦන. ඒ ǧසා, කɬɞ වැɚǊද කළƮ ෙමවැǧ වැɚǎ නැවත ʆǐ ෙනʣවǦන වග බලා ගත ɒƱɐ. එෙහම නැƮනȼ ෙȼ අය වැෙයǦ පʈවƮ කුමú ʆǐ ෙවɐ ද ûයලා අȘ දǦෙǦ නැහැ. අȘ කɢපනා කරǦන ඕනෑ, National Water Supply and Drainage Board එක වාෙĘද ȿදɢ අමාත්‍යාංශය ûයලා; Ceylon Petroleum Corporation එක වාෙĘද Central Bank එක ûයලා. "අȘ තමɐ පාලකෙයʤ" ûයලා ඒ ආයතනවල ඉǦන කɬɞ හɜ ʏතනවා නȼ, ඒක බරපතළ වැɚǊදú.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මම තවƮ කාරණයú ෙකෙරʏ ඔබƱමාෙĘ ɪෙශේෂ අවධානය ෙයʣȿ කරවǦන කැමැƯɐ. ෙෆඩරɢ ɜසəɩ පǊධƯය Șʘබඳ ɪ ශ්ෙɢෂණය මා ළඟ Ưෙබනවා. ෙȼෙú ʆංහල පɜවəතනය මම සභාගත කරǦනȼ. ෙෆඩරɢ ɜසəɩ පǊධƯය මĵǦ මහජන ʈබʆǊǝය සඳහා ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදෙɏ ආəǂක ස්ථාවරƮවය ɚක ගැǨමටƮ, ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදෙɏ ɀල්‍ය පǊධƯෙɏ ස්ථාවරƮවය පවƮවා ගැǨම සඳහාƮ ȝධාන කාəයයǦ පහú ඉŻ කරනවා. ඒවා ඇෙමɜකාව කරන කාəයයǦ.

ෙෆඩරɢ ɜසəɩ පǊධƯය ûයǦෙǦ ඇෙමɜකාǩ මහ බැංකුවɐ. එය ඇෙමɜකාǩ ආəǂකෙɏ කාəයúෂමතාව පවƮවා ගැǨමටƮ, මහජන ʈබʆǊǝය උෙදසාƮ ȝධාන කාəයයǦ පහú ඉŻ කරනවා. පළȿ කාəයය වǦෙǦ, රෙŸ ɀල්‍ය ȝƯපƮƯය හැʆරɫම හා උපɜම ෙසේවා ǧɒúƯය පවƮවා ගැǨමටƮ, භාƜඩවල ස්ථාවර Ƚල ගණǦ පවƮවා ගැǨම සඳහාƮ මධ්‍යස්ථ, ǎě කාɤන ෙපʣɤ අǩපාත පවƮවා ගැǨම උෙදසාƮ āයා ûɝම. ෙදවැǧ කාරණය, ɀල්‍ය පǊධƯෙɏ ස්ථාවරƮවය හා ȝවəධනය, āයාකාɝ අǞúෂණය ƱʘǦ පǊධƯය Ʊළ අවදානȼ අවම ûɝȼ සහ පාලනය ûɝȼ Șʘබඳ කටɒƱ ûɝම. ƱǦවැǧ කාරණය, තǧ-තǧ ɀල්‍ය ව්‍යාපාරවල ʈරúɿතතාව ȝවəධනය ûɝම, එම ව්‍යාපාරවɣǦ ɀල්‍ය පǊධƯයට වන බලපෑම අǞúෂණය ûɝම. හතරවැǧ කාරණය, ෙගɫȼ සහ ǧරɬɢ ûɝෙȼ පǊධƯෙɏ ආරúෂාව සහ ඵලදාɑතාව ȝවəධනය ûɝම, බැංකු úෙෂේƴෙɏ ෙසේවාවǦ හා ඇෙමɜකාǩ රජෙɏ ෙඩʣලə ගǩෙදǩ හා ෙගɫȼ ෙමම පǊධƯය හරහා ʆǐ කරǩ ලැȫම. ඊළඟ වැදගƮ කාරණය තමɐ, පාɜෙභʤęක ආරúෂාව, ȝජා සංවəධනය වැƋ ǎɒƟ ûɝම, පාɜෙභʤęකයǦ ඉලúක කරගƮ අǞúෂණය හා පəෙɏෂණ, අɥෙතǦ මƱෙවන පාɜෙභʤęක ගැටɥ සහ නව ȝවණතා Șʘබඳ පəෙɏෂණ හා ɪශ්ෙɢෂණ ȝජා ආəǂක සංවəධන වැඩȿʚ සහ පාɜෙභʤęක ǨƯ ɝƯ පාලනය ûɝම. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබƱමාට ෙවǦ කර ඇƯ කාලය අවසǦ, ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ෙකʤûලා ěණවəධන මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேகாகிலா குணவர்தன) (The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මට ǧයȽත කාලය මම එƱමාට ලබා ෙදනවා.

863 864

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ ෙකʤûලා ěණවəධන මǦƶƱȽයෙĘ ෙවලාවƮ ඔබƱමාට ලැෙබනවා. ගɞ වŏර අ ෙȩවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) ස්ƱƯɐ.

ȝෙɩශය. ෙෆඩරɢ ɜසəɩ පනෙƮ ǧəමාතෘවɞ තǧ මහ බැංකු සංකɢපය එකෙහළා ȝƯúෙෂේප කළා. ඒ ෙවǩවට මහ බැංකු පǊධƯයú හǿǦවා ǐǦ අතර, එʏ කැș ෙපෙනන ලúෂණ Ʊනú සඳහǦ කර Ưෙබනවා. පළȿවැǧ එක, මධ්‍යම පාලන මƜඩලයú. ෙදවැǧ එක, ɪමධ්‍යගත ෙනʣɭ ɜසəɩ බැංකු 12ûǦ සමǦɪත ෙමෙහɒȼ පǊධƯයú. ƱǦවැǧ එක, ෙපʥǊගɣක අංශය සහ රාජ්‍ය අංශෙɏ ලúෂණවල එකȿƱවú.

ෙෆඩරɢ ɜසəɩ පǊධƯෙɏ සමහර ෙකʣටස් ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ආයතන හා සමාන ලúෂණ ෙපǦǩȼ කළ ද, ෙෆඩරɢ ɜසəɩ ආයතනය ස්ථාපනය කරǩ ලැȬෙɩ, මහජන ʈබʆǊǝය උෙදසාɐ. අǝපƯ මƜඩලය, ෙෆඩරɢ ɜසəɩ බැංකුව සහ ෙෆඩරɢ ɪවෘත ෙවෙළඳ ෙපʣළ කȽŻව ෙෆඩරɢ ɜසəɩ පǊධƯෙɏ ɀɣක අංග Ʊනû. අǝපƯ මƜඩලය ෙෆඩරɢ රජෙɏ ආයතනයú වන අතර, ෙකʣංĞසයට වාəතා කරන, එෙමǦම ඊට එකඟ වන ආයතනයú. තවද, ඒ පǊධƯයට සාමාන්‍ය මඟ ෙපǦɫමú ʆǐ කරන අතර, අෙනකුƮ ɜසəɩ බැංකු 12 අǞúෂණය කරɐ; ෙකʣංĞස් ෙෆඩරɢ ɜසəɩ පǊධƯය සහ එʏ ආයතන අǞúෂණය කරɐ. අǝපƯ මƜඩලය ෙෆඩරɢ ආƜƍෙɩ ස්වාǞන ආයතනයû. ෙෆඩරɢ ɜසəɩ බැංකු ෙෆඩරɢ ɜසəɩ පǊධƯෙɏ ෙමෙහɒȼ හස්තය වන අතර, අǝපƯ මƜඩලෙයǦ අǞúෂණය කරǩ ලැෙȩ. ෙෆඩරɢ ɪවෘත ෙවළ ෙ◌ඳ ෙපʣළ කȽŻ අǝපƯ මƜඩලෙɏ සාමාŏකයǦ හා ɜසəɩ බැංකුවල අධ්‍යúෂවɞǦෙගǦ සමǦɪත ෙවɐ. අǝපƯ මƜඩලෙɏ අධ්‍යúෂවරයා ෙෆඩරɢ ɪවෘත ෙවෙළඳ ෙපʣළ කȽŻෙɩ අධ්‍යúෂවරයා ෙවɐ. පǊධƯය ඇƱළත ෙමෙහɒȼවලǏ සමහර වගüȼ ජනාǝපƯවරයා ɪʆǦ ෙසෙනŸ මƜඩලෙɏ අǩමැƯය පɜǎ පƮ කරන ෙවʣɿǦටනෙɏ මහ බැංකු අǝපƯ මƜඩලය හා ෙෆඩරɢ ɜසəɩ බැංකුව හා ශාඛා අතර ෙබǏ යන අතර, එය රට Țරා ෙෆඩරɢ ɜසəɩ පǊධƯෙɏ ෙමෙහɒȼ පǊධƯය ǧෙයʤජනය කරɐ. ෙෆඩරɢ ɜසəɩ පǊධƯෙɏ ɪධායකය හා ෙකʣංĞසෙɏ ǧලධාɜǦ ǧරǦතර සාකļඡා පවƮවǩ ලබන අතර එʏ ưරණ āයාƮම කරǩ ලැෙȩ.

මම ඒ ûɩෙɩ, ලංකාෙɩ ෙවļච වැɚǊදට Ưෙබන ɪසǿම, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ.

ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 27වන ව්‍යවස්ථාව බලǦන. ඒ ව්‍යවස්ථාව ගැන තමɐ ජනාǝපƯƱමා රාජාසන කථාෙɩǏ පැහැǎɣ කෙළේ. අෙȗ පාəɣෙȼǦƱෙවǦ ʆǐ ෙනʣවන එකú තමɐ, ɀල්‍ය පාලනය. පාəɣෙȼǦƱව ɀල්‍ය පාලනය ʆǐ කරǦෙǦ නැහැ. පාəɣෙȼǦƱව ɀල්‍ය පාලනය අƮ හැරලා. ඒක ෙවන ෙවන අයට අɐƯɐ ûයනවා. එය ǨƯෙයǦ ෙවන කාටවƮ අɐƯ නැහැ. එය ǨƯෙයǦ ජනාǝපƯƱමාට අɐƯ නැහැ, ǨƯෙයǦ ෙවනƮ ûʆ ෙකෙනකුටƮ අɐƯ නැහැ. ආƜƍĀම ව්‍යස්ථාව අǩව පාəɣෙȼǦƱව ɪʈɞවා හැර Ưෙබන අවස්ථාවක ෙකŹ කාලයකට එය ජනාǝපƯවරයාට අɐƯ ෙවනවා. එʏǏƮ ʇමා පනවා Ưෙබනවා.

ජනාǝපƯ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා රජෙɏ ȝƯපƮƯ ȝකාශනය මĵǦ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 27වන ව්‍යවස්ථාව ගැන පැහැǎɣ කළ ◌ා. ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 27 (1) අǩව්‍යවස්ථාෙɩ ෙමෙසේ සඳහǦ වනවා:

"ෙමʏ ඇƱළƮ රාජ්‍ය ȝƯපƮƯය ෙමෙහයɫෙȼ ɀලධəම, ...රාජ්‍යාǩශාසනෙයʏ Ǐ ද, පාəɣෙȼǦƱව, ජනාǝපƯවරයා සහ අමාත්‍ය මƜඩලය ɪʆǦ ěɞෙකʣට ගǩ ලබǦෙǦ ය."

ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ, VI වන පɜļෙņදෙɏ "රාජ්‍ය ȝƯපƮƯය ෙමෙහයɫෙȼ ɀලධəම සහ ɀɣක ɒƱකȼ" යටෙƮ එන අවසාන ව්‍යවස්ථාව අǩව ඔබƮ, මමƮ කɬɞවƮ වග ûයǦෙǦ නැහැ. එෙහම නȼ, ඒකට තමɐ ජාƯක එකඟතාවú අවශ්‍ය කරලා ƯෙබǦෙǦ. බලǦන, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ, VI වන පɜļෙņදෙɏ අවසාන ව්‍යවස්ථාව. කළƮ එකɐ, ෙනʣකළƮ එකɐ. ෙමʣකුƮ කරǦන බැහැ, ෙǊශපාලනඥයǦට ɪɞǊධව. ûʆ ෙදයú කරǦන බැහැ. එම ව්‍යවස්ථාෙɩ, එනȼ 29වන ව්‍යවස්ථාෙɩ ෙමෙසේ සඳහǦ වනවා:

"ෙȼ පɜļෙņදෙɏ ɪǝɪධාන ෙහේƱෙකʣටෙගන ǨƯෙයǦ ûʆම අɐƯවාʆකමú ෙනʣපැවෙරǦෙǦ ය. ǨƯෙයǦ ûʆම බැǽමú ඇƯ ෙනʣවǦෙǦ ය. තව ද, ෙȼ පɜļෙņදෙɏ ɪǝɪධාන අǝකරණයú ෙහʤ ɪǧශ්චය අǝකාරයú මęǦ āයාƮමක කරවා ගත ෙනʣහැúෙú ය. එම ɪǝɪධානවලට අනǩකූලɫම Șʘබඳ ûʆම ȝශ්නයú කවර ɭ ෙහʤ අǝකරණයකට ෙහʤ ɪǧශ්චය අǝකාරයකට ඉǎɜපƮ කළ ෙනʣහැúෙú ය. "

එෙහම නȼ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦන අපට ȝƯපƮƯ ගැන ûයǦන ȚʚවǦ. ඒවා āයාƮමක කළƮ එකɐ, ෙනʣකළƮ එකɐ. ෙමʣනවƮ කරǦන බැහැ. ඒ ǧසා තමɐ ජනාǝපƯ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා ǎęǦ ǎගට ûයǦෙǦ, "අȘ ජාƯක එකඟතාවකට එȿ" ûයලා. කාටවƮ මැŏú ƯෙබǦන බැහැ. කාටවƮ රහස් ƯෙබǦන බැහැ. "රට බංෙකʣෙලʣƮ" ûයන තැනට පƮ කෙළේ ඔබ අȘ ෙනʣෙවɐ. ඔබ අප ෙනʣදැǩවƮව ෙවන කƜඩායමú එය කෙළේ. එʏ වගüම අෙȗ Șට පටවා Ưෙබනවා. ඒක වැɚǎɐ. දැǦ බලǦන, National Water Supply and Drainage Board එෙú පƋ වැƋɐ ûයලා අප ûයනවා නȼ, Ceylon Petroleum Corporation එෙú පƋ වැƋɐ ûයලා අප ûයනවා නȼ, SriLankan Airlines එක බංෙකʣෙලʣƮ ûයලා අප ûයනවා නȼ, ඒ ûයǦෙǦ ȿදɢ අමාත්‍යාංශයƮ බංෙකʣෙලʣƮ; මහ බැංකුවƮ බංෙකʣෙලʣƮ. ඒ ǧසා මම ʏතනවා රෙŸ ෙමවැǧ තƮƮවයú ඇƯ ɬණාම වැදගƮ වගüම තමɐ ʆයɥෙදනා එකƱ ෙවලා කථා කරලා ưරණයකට එන එකɐ ûයලා. මැŏú ƯෙබǦන බැහැ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ වŏර අ ෙȩවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) මට තව Źක ෙɩලාවú ෙදǦන, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ.

ෙǊශපාලන පúෂවලට මැƯවරණවලǏ ජනතාව ඉǎɜයට ඇɪɢලා අරක ෙදǦනȼ, ෙȼක ෙදǦනȼ ûයǦන බැහැ. එෙහම නȼ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 27වන ව්‍යවස්ථාව සහ 148, 149, 150 සහ 151 ව්‍යවස්ථා උɢලංඝනය ɫම ගැන අȘ 225ෙදනාම ලŎජාවට පƮ ɪය ɒƱɐ. අȘ 225ෙදනාම ලŎජාවට පƮ ɪය ɒƱɐ! ඒ බලය ෙවනƮ කාට හɜ Ưෙබනවා ûයලා ෙȼ ගɞ

865 866

2022 සැȗතැȼබə 01

සභාෙɩ ඉǦන කɬɞ හɜ ûයනවා නȼ, ඒක ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ ෙකʣතැනද ƯෙබǦෙǦ ûයලා අප දැනගත ɒƱව Ưෙබනවා. ඒ ǧසා මා ʏතන ɪǝයට, ෙȼ රෙŸ National Water Supply and Drainage Board එක ගැන ෙසʣයනවා වාෙĘම, ෙȼ රෙŸ Ceylon Petroleum Corporation එක ගැන ෙසʣයනවා වාෙĘම, ෙȼ රෙŸ ȝධාන වශෙයǦම ෙසɪය ɒƱ ස්ථාන තමɐ ȿදɢ අමාත්‍යාංශයƮ, මහ බැංකුවƮ. ඒවා ෙලʤකෙɏ අෙනú ර ටවලට ෙනʣගැළෙපන ෙලස කරන āයාවɣය ගැන ෙසʣයා බැɣය ɒƱව Ưෙබනවා; එය ǧවැɚǎ කළ ɒƱව Ưෙබනවා. එය ඉŻ ෙනʣɫම ගැන පාəɣෙȼǦƱෙɩ 225ෙදනාම අවඥාවට, ලŎජාවට පƮ ɪය ɒƱɐ. මම Ⱦට වඩා ෙȼ ගැන කɞƟ ûයǦන යǦෙǦ නැහැ. ගɞ (ෛවද්‍ය)ගයාෂාǦ නවනǦද මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கயாஷான் நவனந்த) (The Hon. (Dr.) Gayashan Nawananda) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මට ලබා Ǐ Ưෙබන කාලයƮ මම ගɞ වŏර අෙȩවəධන මැƯƱමාට ලබා ෙදනවා. ගɞ වŏර අ ෙȩවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) ගɞ ගයාෂාǦ නවනǦද මǦƶමාට ලබා Ǐ Ưෙබන කාලයƮ මට ලබා ǐǦනා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ඉඩ ෙදǦන, එක කාරණයú ûයǦන.

ඇෙමɜකාෙɩ ෙෆඩරɢ ɜසəɩ බැංකුව ûයǦෙǦ ෙපʥǊගɣක බැංකුවලට අɐƯ ආයතනයú. අෙȗ වාෙĘ ෙනʣෙවɐ. ඒ ǧසා ෙකʣɐ ආකාරයකටවƮ ඒවා සමඟ compare කරǦන එපා, ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ වŏර අ ෙȩවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) මම කැමැƯɐ, ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මැƯƱමා ûයȚ කාරණයට ȘʘƱරú ෙදǦන. 1895 Ǐ ඇෙමɜකාෙɩ මහ බැංකුව āයා කළ ආකාරෙɏ යȼ ȝශ්න ƯȬƟ ǧසා, ඒ බැංකු Āමය ෙවනස් කරලා 1912-1915 වනෙකʣට ඇෙමɜකාව ෙවනƮ බැංකු Āමයú ඉǎɜපƮ කළා. ෙලʤකෙɏ රටවɢ 180ú IMF එකƮ එúක වැඩ කරනවා නȼ, ɼ ලංකාව IMF එකƮ එúක වැඩ කළාම Ưෙබන ȝශ්නය ෙමʣකúද? ඔබƱමාƮ, මමƮ Ƚƴෙයʤ. හැබැɐ, මා ûයǦෙǦ ඔබƱමාƮ ඒ කාරණයට එකඟ ෙවǦන ඕනෑ ûයලාɐ. එෙහම නැƮනȼ ඔබƱමා ûයǦන ඕනෑ, ලංකාෙɩ ජනතාවට ෙපžɢ ෙදǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, ƌසɢ ෙදǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, ȷȽ ෙතɢ ෙදǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, කǦන ෙදǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා. ඔබƱමා එය ȝකාශ කරǦන ඕනෑ. එතෙකʣට ඔබƱමා ûයන එක Șʘෙගන අප ඔබƱමා ûයන ɪǝයට ෙපžɢ, ƌසɢ, ȷȽෙතɢ ෙදනවා. මම ඊට වඩා ඒ සȼබǦධෙයǦ ȘʘƱɞ ෙදǦෙǦ නැහැ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අȘ ɪෙශේෂෙයǦ එක කාරණයú මතක තබා ගත ɒƱɐ. ඇƮතටම බලයú නැƯ āයාවɣයú ɼ ලංකාව Ʊළ ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. ජනාǝපƯවරයා මǦƶවරෙයකු හැŹයට ʆŹයǏ ඒ ගැන පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ȝශ්න කර Ưෙබනවා. හැබැɐ, අෙනú අය ඉǎɜපƮ ෙවලා ඒ ගැන āයා ෙනʣකරන බව ෙපෙනනවා. අද ෙȼ රෙŸ සාəථක ව්‍යාපාɜකයǦ අසාəථක ව්‍යාපාɜකයǦ බවට පƮ කෙළේ මǦƶවɞǦ ෙනʣෙවɐ.

ʞɢƊ මාəෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමා ඇෙමɜකාෙවǦ උදාහරණ අරෙගන ෙපǦවනවා. ඇෙමɜකාව ûයǦෙǦ ɪශාල ආəǂකයú Ưෙබන, ඒක ȚǊගල ආදායම ෙඩʣලə 50,000ú ɪතර වන රටú. ඒ රටවල කරන ඒවා බලාෙගන ඉඳලා ඒවා ෙමෙහේ කරǦන ȚʚවǦද? ෙȼ රට දැǦ ʏඟන රටú ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා කාලය නාස්Ư කරǦන එපා. ගɞ වŏර අ ෙȩවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) මට ඔය ȝශ්නයටƮ උƮතරයú ෙදǦන ȚʚවǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අප කɢපනාෙවǦ ෙȼ ȝශ්නය ǎහා බැɣය ɒƱɐ. ඇƮත වශෙයǦ පාəɣෙȼǦƱව හෑɢɥවට, ලŎජාවට පƮ කර Ưෙබනවා. දැǦ කɬɞ ෙහʤ ûයǦන ȚʚවǦ, 'අෙȝේɢ මාසෙɏ 16 ඇʑවා' ûයලා. ෙȼ මǦƶƱමǦලාට ûɩවා නȼ ෙනʣනගතයට එǦන ûයලා, ඔúෙකʤම ෙනʣනගතයට එනවා. රටට කරදරයú ûයලා ûɩවා නȼ, අෙȗ දúෂ මǦƶƱමǦලා කɞƟ ඉǎɜපƮ කරාɪ, "ෙȼක බංෙකʣෙලʣƮ කරǦන එපා. ෙමǦන මාəගය" ûයලා. යȼ ûʆ ෙකෙනකු ûයනවා නȼ, ෙȼක soft default එකú ûයලා, එයා ෙමʣළය පɝúෂා කර ගƮෙතʣƮ ෙහʣඳɐ ûයලාɐ මා ʏතǦෙǦ. මම උදාහරණයú ගǦනȼ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මම ඔබƱමාෙගǦ ණයú අරෙගන Ưෙබනවා ûයලා ʏතǦන. ඒ ණය ඉɢලǦන කɣǦ මම ඔබƱමාට ෙකʤɢ එකú අරෙගන ûයනවා, "ඒ ණය ඉɢලǦන එǦන එපා" ûයලා. නȿƮ ඔබƱමා ෙගදරට ඇɪɢලා ෙදʣරට තŸŻ කරනවා.

අȘ එක ෙදයú මතක තබා ගǦන ඕනෑ. ඒ අය ඒ වැɚǊද කළා. කාෙගǦ අහලාද එය කෙළේ? කɬද ඒකට වග ûයǦන ඕනෑ? ඒකට වග ûව ɒƱ අය වග ûයǦන ඕනෑ. ඒකට පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹන 225ෙදනාම වග ûයǦන ඕනෑ නැහැ. ඒක ǨƯ ɪෙරʤǝɐ. ǨƯයට පටහැǧɐ. ෙලʤකෙɏ ෙවනƮ රටක ෙමවැǧ ෙදයú කළා නȼ, ඒ අයට ɪɞǊධව Șයවර ගǦනවා. එෙහම නȼ ɼ ලංකාෙɩ පාəɣෙȼǦƱවƮ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ෙසʣයා බැɣය ɒƱɐ. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ෙසʣයා බලා ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ɪෙශේෂ කාරක සභාවú පƮ කරලා, කɬද එෙහම කෙළේ, කවදාද එෙහම කෙළේ, කාෙගǦද ඇʑෙɩ, කɬද අǩමැƯය ǐǦෙǦ ûයා ෙසʣයා බැɣය ɒƱɐ. පාəɣෙȼǦƱවɐ අǩමැƯය ǎය ɒƮෙƮ. පාəɣෙȼǦƱව අǩමැƯය ǐǦෙǦ නැƮනȼ ඒක බරපතළ ෙďදවාචකයú බවɐ මට සඳහǦ කරǦන ƯෙබǦෙǦ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගɞ මǦƶƱමා, මට ȝශ්නයú අහǦන ȚʚවǦද? ගɞ වŏර අ ෙȩවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) ඔɩ, අහǦන. ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගɞ මǦƶƱමǧ, පළȿව ඔබƱමා ඇʑවා කɬද ඒ ǧලධාɜǦ පƮ කෙළේ ûයලා. එෙහම නȼ, ඒකටƮ වගüමú ƯෙබǦන ඕනෑ

867 868

පාəɣෙȼǦƱව

ෙǦ. ෙදවǩව ඔබƱමා ûɩවා, ෙවļච වැɚǎ වහගǦන පƵකාවú හදාෙගන යනවා ûයලා. මම අහǦන කැමැƯɐ, ඒ පƵකාව හදǦෙǦ කɬද ûයලා. ගɞ වŏර අ ෙȩවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) මම ඔබƱමා හȿ ɬණාම ඒ පƵකාෙɩ Șටපතú ෙදǦනȼ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මම ෙȼ කාරණය ෙකෙරʏ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ෙහේƱවú Ưෙබනවා. ෙȼ අƱɞ අය වැය āයාƮමක කරǊǏƮ ෙȼකම නȼ āයාදාමය, ෙȼකම නȼ ȿදɢ අමාත්‍යාංශය, ෙȼකම නȼ මහ බැංකුව, ෙමʣකúද තƮƮවය? එෙහම නȼ, ෙȼ අƱɞ අය වැයƮ අසාəථක ෙවǦන ȚʚවǦ. ජනාǝපƯ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාවක සඳහǦ ɬƟ කාරණයú මම දැúකා. ඒෙú ඇතැȼ ǧලධාɜǦ ගැන ûයා ƯȬණා, "ෙȼ අය රජය ෙනʣමඟ යැɫම සඳහා කටɒƱ කර ඇත." ûයලා. ඒ ජනාǝපƯ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාෙɩ සමහර ȚǊගලයǦ ගැන ûයනවා. මම ඒ අයෙĘ නȼ ûයǦන කැමƯ නැහැ. නȼ ûයǦන ඕනෑ, ඒ අය ඉǦන තැනකǏ. එම ǧසා ඔබ, අȘ ʆයɥෙදනාම ෙȼ ගැන දැƋ අවධානයú ෙයʣȿ ෙනʣකෙළʣƮ, අපට ලැෙබන අය වැය ƱʘǦ අȘ ෙනʣෙවɐ ෙȼකට වග ûයǦෙǦ. ෙවන අය ඒෙú වගüම බාරෙගන ෙȼෙú නරක ෙකʣටස අෙȗ Șට පටවනවා. මම ʏතǦෙǦ නැහැ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹන මහජන ǧෙයʤŏතෙයʤ ඒ අය ලබන වැŻප ලබනවා ûයලා. ඔබƱමǦලා දǦෙǦ නැƮනȼ ඒක ෙහʣඳට මතක ƯයාගǦන. ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදෙɢ අɬɞǐ 3ú වැඩ කළාම ලúෂ 10ක pension එකú හȼබ ෙවනවා. ෙවන ආයතනයක ෙȼක කෙළʣƮ ෙමʣකද ෙවǦෙǦ? උදාහරණයú ɪǝයට ෛවද්‍යවරෙයú ෙබෙහƮ සැපɒෙවʣƮ ඔʑ interdict කරනවා, නැƮනȼ dismiss කරනවා. ඉƯǦ, අȘ ෙȼවා ගැන ෙසʣයා බැɣය ɒƱව Ưෙබනවා. ඔබ බැǾ ඉǦෙǦ මහජනතාවට Ƚසú, ȿදɢ අමාත්‍යාංශයට ෙහʤ මහ බැංකුවට ෙනʣෙවɐ. ඔබ බැǾ ඉǦෙǦ මහජනතාවට. මම ෙȼ කාරණා Źක මƱ කෙළේ ෙȼ Șʘබඳව ʆයɥ ෙදනාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරɫම සඳහාɐ. ජනාǝපƯ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන අƱɞ අය වැය සාəථක කර ගǦන නȼ, ෙȼ ǨƯ පǊධƯය ශúƯමƮ කළ ɒƱව Ưෙබනවා; ǨƯ ɝƯ පǊධƯෙɏ ෙවනස්කȼ කළ ɒƱව Ưෙබනවා.

අද ෙලʤකෙɏ රටවɢ ෙවනස් ෙවලා; ෙලʤකෙɏ රටවල මහ බැංකු ෙවනස් ෙවලා. ඇෙමɜකාෙɩ මහ බැංකු 9ú සහ තව ȝධාන මහ බැංකුවú Ưෙබනවා. ඒවාɐǦ ෙදන ǧෙයʤග අǩව එම රටවɢ ෙලʤකෙɏ ඉǎɜයට ęʏɢලා Ưෙබනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අෙȗ රෙŸ පාəɣෙȼǦƱව ෙȼ Șʘබඳව දැƋ අවධානයú ෙයʣȿ කළ ɒƱɐ ûයලා මම මතú කරǦන කැමැƯɐ. අȘ අනවශ්‍ය ෙǊවɢ කථා ෙනʣකර අෙȗ බලය පාɪļĽ කරȿ; අෙȗ බලය āයාƮමක කරȿ. අෙȗ බලය āයාƮමක කරලා රට ǧවැරǎ මඟට ෙගන යǦන ෙȼ අය වැෙයǦ ශúƯය ලැෙȩවාɐ ûයලා මම ȝාəථනා කරනවා. ඒක, අȘ ʆයɥෙදනා එකƱෙවලා කළ ɒƱ වැඩú. අȘ කාටවƮ ෙවǦෙවලා ඒක කරǦන බැහැ. ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ ජනාǝපƯƱමා ûɩෙɩ ඒකɐ, ඔබ ʆයɥ ෙදනාෙĘම සහෙයʤගය අපට ඕනෑ ûයලා. ඔබƱමǦලා 175 ෙදෙනúවƮ උදɩ කරනවා නȼ තමɐ ෙȼ වැŻƟ රට ෙගʣඩ ගǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ. ෙවන මාəගයú නැහැ. පʈව ෙǊශපාලනය අǩව ෙබෙදǦන. හැබැɐ, රටú බංෙකʣෙලʣƮ ûයලා seal එක ගැʑවාට පස්ෙසේ, එම බංෙකʣෙලʣƮභාවෙයǦ රට ȿදා ගǦන ඔබ හැම ෙකෙනúම සහෙයʤගය ǎය ɒƱව Ưෙබනවා. අȘ එûෙනකාට බැණ ගǦන එක ෙනʣෙවɐ; මම ඔබටƮ, ඔබ මටƮ බƝන එක ෙනʣෙවɐ. ෙවļච වැɚǊද අȘ ǧවැරǎ කර ගǧȿ. ස්ƱƯɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Ⱦළඟට, ගɞ ඉȼƯයාස් බාüə මාකාə මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 7ක කාලයú Ưෙබනවා.

Order, please! ඊට ෙපර, කɬɞǦ ෙහʤ ගɞ මǦƶවරයකු ɀලාසනය සඳහා ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමාෙĘ නම ෙයʤජනා කරǦන. ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (Ǟවර අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா - கடற்ெறாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Douglas Devananda - Minister of Fisheries) Sir, I propose the Hon. Hesha Withanage to the Chair. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. HESHA WITHANAGE took the Chair.

[ț.භා. 11.49] ගɞ ඉȼƯයාස් බාüə මාකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு இம்தியாஸ் பாகிர் மாகார்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ෙමම අƱɞ අය වැය Șʘබඳව මෙĘ කථාව ȱතාන්‍යෙɏ ʏටȚ අĞාමාත්‍යවරයකු වන චəĽɢ මැƯƱමාෙĘ ûයමනûǦ ආරȼභ කරǦන මම කැමැƯɐ. ෙȼක ȝʆǊධ ûයමනú. එƱමා වරú ûɩවා, "Never let a good crisis go to waste" ûයලා. ඒ ûයǦෙǦ, අəȬදයú සʏත ෙහʣඳ අවස්ථාවú ලැȬƟ ɪට එය ûʆෙසේƮ අපෙƮ හɜǦනට ඉඩ ෙදǦන එපා ûයලා. එදා -1950 දශකෙɏ - අෙȗ රට ගැන ûɩෙɩ, "ආʆයාෙɩ ස්ɪŸසəලǦතය ෙවǦන යන රට" ûයලා. ʆංගȗțɞව ʆʏන මැɩෙɩ, "අෙȗ රටƮ ɼ ලංකාවú කරගත ɒƱɐ" ûයලා. නȿƮ, අද අෙȗ රට වැŹලා Ưෙබන තැන ǎහා බලǦන.

මට ෙපර කථා කළ ගɞ වŏර අෙȩවəධන මැƯƱමාෙĘ කථාව අහනෙකʣට ȝශ්න ûʏපයú මෙĘ ඔʚවට ආවා. අȘ පාɪļĽ කරන වචන ෙනʣෙවɐ වැදගƮ. අෙȗ අරȿණ ෙමʣකúද? ඒක අව්‍යාජ ෙවǦනට ඕනෑ, සǊභාවයú ƯෙබǦනට ඕනෑ. එƱමා කථා කරනෙකʣට මට සැකයú ඇƯ ɬණා, ෙȼ හදǦෙǦ මහ බැංකු අǝපƯƱමාටƮ වැඩú ෙදǦනද ûයලා. එƱමාට වැඩú Ǐලා, ǎෙǦෂ් ɫරúෙකʣƋ මහƮමයාව එතැනට ෙĘǦනද ûයලා. ෙමƱමාෙĘ කථාව ǧසා මට ඒ ගැන සාධාරණ සැකයú ඇƯ ɬණා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ඒ ǧසා කɞණාකර සǊභාවය ƯයාගǦන; අව්‍යාජභාවය ƯයාගǦන. මහ බැංකු අǝපƯƱමා ඊෙɏ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ දැǩවƮ කරǦන පැȽƝ ෙවලාෙɩ ෙපʣෙහʣŸŻව පúෂෙɏ ʆŹන මǦƶවරෙයú ෙචʤදනා කළා ɥ, එƱමාට ǊɪƮව Țරවැʆභාවය Ưෙබනවා ûයලා. ෙමʣනවාද ෙȼ ûයǦෙǦ? ඒ, ෙපරමඟ සලකුƟ. එම ǧසා සəවපාúɿක එකȿƱව, අවෙබʤධෙයǦ වැඩ ûɝම අවශ්‍යɐ. අɐʆං ගාන එක, ʇǧ ගාන එක ෙබʣෙහʣම ෙහʣඳɐ. නȿƮ, සǊභාවය ƯෙබǦනට ඕනෑ, අව්‍යාජභාවය ƯෙබǦනට ඕනෑ.

869 870

[ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා]

2022 සැȗතැȼබə 01

එෙහම නැƯව, ෙමතැනට යǦන එපා. අෙȗ රෙŸ ආəǂක ȝƯසංස්කරණ කරනවාƮ එúකම, ඊට සමගාȾව අȘ ෙǊශපාලන ȝƯසංස්කරණවලටƮ යා ɒƱව Ưෙබනවා. අරගළෙɏǏ පාරට බැස්ස Ƚǧස්ʈ ෙමʣනවාද ඉɢɥෙɩ? ෙȼ සාȼȝදාɐක ෙǊශපාලන සංස්කෘƯය ෙවනස් කරǦන ûයාɐ ඔɬǦ ඉɢɥෙɩ; ෙȼ ජරා ෙǊශපාලනය ෙවනස් කරǦන ûයාɐ ඉɢɦෙɩ. නȿƮ, අද ෙමʣනවාද ෙවǦෙǦ? එකú කථා කරනවා, හැබැɐ කරǦෙǦ ෙවන ෙදයú.

අȘ ෙȼ අəȬදය පාɪļĽ කරǦන ඕනෑ අෙȗ රට ƯȬƟ තැනට ෙනʣෙවɐ ඊට වඩා ඉහළ තැනකට ෙගන යǦනɐ. අȘ එෙසේ අǝෂ්ඨාන කර ගǦන ඕනෑ. සǊභාවෙයǦ අǝෂ්ඨාන කර ගǦන ඕනෑ. සǊභාවෙයǦ අවෙබʤධය ඇƯ ɪය ɒƱɐ. එෙහම නැƱව, ɼ ලංකා මහ බැංකුවƮ ෙǊශපාලǨකරණය කරලා, ȝජාතǦƴවාǏ ආයතන ඔúෙකʣම ෙǊශපාලǨකරණය කරලා අෙȗ පŻ අරȿƟ කරා ෙȼ රට ෙගන යǦන හදනවා නȼ, එතැන සාධාරණƮවයú නැහැ.

මා ෙගʥරවෙයǦ ûයනවා, වəතමාන ජනාǝපƯƱමා අගමැƯවරයා වශෙයǦ ʆŹ කාලෙɏ ƴස්තවාදය වැළැúɫෙȼ පනත හකුළා ගǦනවාය ûයලා ûයȚ බව. අද ඒ පනත අවභාɪත කරන හැŹ අȘ දûනවා. ෙȼ පනත පාɪļĽ කරලා ɪශ්වɪද්‍යාල ɴෂ්‍යයǦ අƮ අඩංěවට ගǦන හැŹ අȘ දûනවා. ෙȼවා වැɚǎɐ, අසාධාරණɐ. ෙගʤɢ ෙෆේස් අරගළය ගැන එƱමා එදා ûɩෙɩ ෙමʣකúද ûයලා මතú කරලා බලǦන. "ෙȼ සාමකාȾ අරගළය මම අගය කරනවා. ȝජාතǦƴවාǏ රටක ෙȼ ɪ ෙරʤධතාවǦ ƯෙබǦන ඕනෑ. නගර සභාව ඇƱළƮ කරලා, ආරúෂක අංශ ඇƱළƮ කරලා මම කȽŻවú පƮ කරනවා. ෙගʤɢ ෙෆේස් අරගළය ǎගටම කරෙගන යǦන පහʈකȼ සලසනවා" ûයලා එƱමා ûɩවා. අǦƯමට ෙමʣකද ɬෙƜ? එƱමා ජනාǝපƯ වශෙයǦ පƮෙවලා පැය 24ú යǦන ඉස්ෙසɢලා, එǎන රාƵෙɏම ඒ අɪʏංසාවාǏ සාමකාȾ ɪෙරʤධයට රාජ්‍ය ƴස්තවාදය āයාƮමක කළා; ෙලʣකු ȝහාරයú එɢල කළා. මා ඍőව ûයනවා, එය රාජ්‍ය ƴස්තවාදය ûයලා. ඉතාම ȼෙɢļඡ ȝහාරයú එɢල කළා. ඒක වැɚǎɐ. එෙහම කරǦන එපා. ඒ ǧසා තමɐ මා ûයǦෙǦ, කථා කරන වචනවල සǊභාවය ƯෙබǦන ඕනෑ; අව්‍යාජභාවය ƯෙබǦන ඕනෑ ûයලා. PTA එක හකුළා ගǦනවාය ûɩවා. ෙගʤɢ ෙෆේස් අරගළය ෙබʣෙහʣම ෙහʣඳɐ ûɩවා. ඒකට පහʈකȼ ෙදǦන ඕනෑය ûɩවා. නගර සභාව උදɬ කරɐ, ෙපʣɤʆය උදɬ කරɐ ûයා කȽŻවú පƮ කළා. නȿƮ අද ෙමʣනවාද ෙවǦෙǦ? හාƮපʆǦම ඊට ෙවනස් ෙදයú ෙවǦෙǦ. ෙȼ රටට ෙමෙහම යǦන ඉඩ ෙදǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. ෙȼක වැɚǎɐ.

ආəǂක ȝƯසංස්කරණ සමඟ ෙǊශපාලන ȝƯසංස්කරණ අවශ්‍යɐ ûයලා ûයǦෙǦ ඇɐ? උදාහරණයú වශෙයǦ කෘɿකəම අəȬදය ගǦන. අපට ෙȼ තƮƮවය ඇƯ ɬෙƜ ඇɐ? එදා ʏටȚ ජනාǝපƯවරයා උǊධļච ưරණයú ගƮතා. කෘɿකəම úෙෂේƴෙɏ ɪǊවƱǦ, ɪෙශේෂඥයǦ ǐǦ උපෙදස් එƱමා මාɐȼ කෙළේ නැහැ. කෘɿ úෙෂේƴෙɏ ǧයැʙ ʆŹන උදɪයෙĘ අදහස් එƱමා මාɐȼ කෙළේ නැහැ. තමǦෙĘ මǦƶවɞǦ ûයȚ අදහස් එƱමා සැලûɢලට භාජන කෙළේ නැහැ. අǦƯමට ෙමʣකද ɬෙƜ? මඤ්ෙඤʣúකා දƜඩú පැළ කළƮ ඵලදාව ලැෙබන රටú, ෙȼ රට. අඹ ඇටයú ɪʆ කෙළʣƮ පැළෙවන රටú, ෙȼ රට. ෙȼ රට ȘǦ Ȫමú. අපට ෙȼ තƮƮවය ඇƯ ɬෙƜ ඇɐ? එක කාරණයú උȚටා දúවǦන මා කැමැƯɐ. පɬɢ 61,000කට ɞȘයɢ 10,000ú බැęǦ Ǐලා ɪʏʚ කරǦන එපා; ජනතාව රවටǦන එපා. ෙමʣකúද, ෙȼ තƮƮවය? World Food Programme එෙú Œɣ මාස ෙɏ වාəතාෙɩ කɞƟ ෙදකú ɪතරú මා ûයǦන කැමැƯɐ,

ෙහʘෙවලා Ưෙබනවා, ආහාර ʈරúɿතතාව නැƯ පɬɢ සංඛ්‍යාව ʆයයට 49.4ɐ ûයලා. ආහාර ʈරúɿතතාව Șʘබඳ අවදානමට අෙȗ රŹǦ අඩú ලúෙවලා Ưෙබනවා. ෙමෙහම ûයǦෙǦ WFP එකɐ. පɬɢ 61,000ú ෙනʣෙවɐ, රŹǦ අඩú ඒ අවදානමට ȿʑණ Ǐලා Ưෙබනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋයක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ඉȼƯයාස් බාüə මාකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு இம்தியாஸ் பாகிர் மாகார்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) මා ʏƱවා, ඔබƱමාෙĘ අǩකȼපාව මට ලැෙබɐ ûයලා.

ඊළඟට ඒ වාəතාෙɩ තවǐරටƮ ûයනවා, more than half of the households - 53.1 per cent - ȝමාණවƮ ආහාර ෙɩලú ලබǦෙǦ නැහැ ûයලා. අෙȗ ජනගහනෙයǦ අඩú ȝමාණවƮ ආහාර ෙɩලú ලබǦෙǦ නැහැ. කɬද, ෙමෙහම ûයǦෙǦ? ෙලʤක ආහාර වැඩසටහන ûයǦෙǦ. ෙȼවා තමɐ ƯƮත ඇƮත. ෙȼවාට ȿʑණ ǎය ɒƱව Ưෙබනවා. ඒ ǧසා මා ඉɢලා ʆŹනවා, කɞණාකර ජනතාව ෙනʣමඟ යවǦන එපා: කථා කරන ෙǊවɢ අව්‍යාජව කරǦන ûයලා. Ƚǧස්ʈ බලාෙගන ඉǦනවා.

මට ෙපෙනන ɪǝයට, ජනාǝපƯවරයා ȝƯපƮƯ ȝකාශනය වැǧ ෙදයú තමɐ ඉǎɜපƮ කෙළේ. ඒ ගැන අෙȗ ɪ ෙරʤධතාවú නැහැ. අȘ ඒකට ɪɞǊධ ෙවǦෙǦ නැහැ. ǧවැɚǎ ǎශානƯයට ෙȼ රට යǦන ඕනෑ. අද ෙලʤකෙɏ මාúස්වාදය ûයලා, ධනවාදය ûයලා ෙලʣකු ෙවනසú නැහැ. ධනවාǏ රටවɥƮ අද ලාභය පʈපස හඹා යනවා. [බාධා ûɝමú] එස්.ȫ. ǎසානායක මǦƶƱමා ʏනා ෙවනවා. එƱමා ඒ කාලෙɏ ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂෙɏ ɴෂ්‍ය සංɪධානෙɏ අȘƮ එúක ʆŹයා. එදා "ලාභය" ûයන වචනය තහනȼ වචනයú. ලාභ ලබන පǦƯය ʉරා කන පǦƯයɐ. අද ෙමʣකද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? අද ľනය ලාභය හඹාෙගන යනවා. අද ɪයŸනාමෙɏ ෙමʣනවාද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? ලාභය අරȿƟ කරගƮ සමාගȼවලට පාවඩ එළනවා. යǦන ƯෙබǦෙǦ එක මාəගයɐ. හැබැɐ, සමානාƮමතාව, සමාජ සාධාරණƮවය සහ තරගය ƯෙබǦන ඕනෑ. අද ෙලʤකෙɏ ලාභය දûǦෙǦ ǎɜ ගැǦɫමú ɪǝයටɐ. එෙහම ɬෙණʣƮ තමɐ කාəයúෂමතාව ඇƯ වǦෙǦ. ඒ ǧසා ජනාǝපƯවරයාෙĘ ǎශානƯය ගැන මට ȝශ්නයú නැහැ. නȿƮ භාɪතය ගැනɐ මට ȝශ්නයú ƯෙබǦෙǦ. එක පැƮතûǦ ȝජාතǦƴවාදය ගැන කථා කරනවා. අෙනú පැƮෙතǦ ƴස්තවාදය වැළැúɫෙȼ පනත මəදනය සඳහා පාɪļĽ කරනවා. ෙȼ ෙදȪƋ ȘʘෙවƯǦ Ƚǎලා අව්‍යාජව තමǦෙĘ වැඩ කටɒƱ කරǦන. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව අද ɪකෘƯ පාəɣෙȼǦƱවú බවට පƮෙවලාɐ ƯෙබǦෙǦ. මට ʏෙතන ɪǝයට අද Ưෙබන එකම ɪසǿම ෙමයɐ. ෙȼ ʇȽත ෙකŹ කාලෙයǦ පස්ෙසේ ජනතාව අතරට ęʏǦ, ස්වාභාɪක පාəɣෙȼǦƱවú, ජනතා අȴලාෂයǦ ǧෙයʤජනය වන පා əɣෙȼǦƱවú ඇƯ කර ගැǨම සඳහා ජනතාවට අවස්ථාව ෙදǦන කාලය පැȽණ Ưෙබන බව මතú කරȽǦ මෙĘ අදහස් දැúɫම අවසǦ කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ එස්.ȫ. ǎසානායක මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 9ක කාලයú Ưෙබනවා.

871 872

පාəɣෙȼǦƱව

[ț.භා. 11.56] ගɞ එස්.ȫ. ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ රෙŸ රාජ්‍ය ව්‍යවසාය ශúƯමƮ ûɝෙȼ අනƱර, ඒ වාෙĘම ɪෙǊශ ආෙයʤජකයǦ අෛධəයවƮ ûɝෙȼ අනƱර Șʘබඳව ෙȼ අƱɞ අය වැෙɏǏ ෙබʣෙහʣම ǧවැɚǎව දැකලා Ưෙබනවා. ෙȼ සȼබǦධව රෙටǩƮ, පාəɣෙȼǦƱෙවǩƮ ɪෙරʤධතා මƱවන ǧසා මම ෙȼ ෙවලාෙɩ ඒ ගැන කථා කරǦන කැමැƯɐ.

මානවයා ɴෂ්ටාචාර ෙවȽǦ වනචාɝ ɒගෙයǦ එ ෙƥර ɒගයකට, එතැǧǦ කෘɿ ɒගයකට, එතැǧǦ වැඩවසȼ ɒගයකට, එතැǧǦ ධනපƯ ɒගයකට, එතැǧǦ අǝරාජ්‍යවාǏ ɒගයකට යනෙකʣට ය ටƮ ɪŏත ɒගෙයǦ ආරȼභ ɬƟ ෙȼ කාලය

ʆǊධ ɬණා. ඒකට උƮතරයú හැŹයට තමɐ, කාɢ මාúස් "ෙකʣȽɒǧස්Ÿ ȝකාශනය" ɣɩෙɩ. ඒකට ආəǂක වැඩසටහනú හැŹයට තමɐ, එƱමා "දාස් කැȘටාɢ" ෙපʣත ɣɩෙɩ. ෙȼ හරහා තමɐ "රාජ්‍ය ව්‍යවසාය" හǿǦවා ǐǦෙǦ. 1917Ǐ ɞʆයාǩ ɪȗලවයƮ එúක ආරȼභ ɬƟ ඒ සමාජවාǏ ෙලʤකය ධනපƯ ව්‍යාපාɜකයǦ අවසǦ කළා, ෙපʥǊගɣක ව්‍යාපාර අවසǦ කළා, ෙපʥǊගɣක කəමාǦතශාලා අවසǦ කළා, ෙපʥǊගɣක අɐƯය අවසǦ කළා. ʆයɥ ǧෂ්පාදන කටɒƱ, ෙබදාහැɝȼ, ෙසේවා ආǏ ෙȼ ʆයɢල මධ්‍යගත පාලනයú යටතට රාජ්‍ය ව්‍යවසායයǦ හැŹයට ගƮතා. එʏǏ ෙමʣකúද ɬෙƜ? ඒ ɚɢලට ɼ ලංකාව, ඉǦǎයාව, පාûස්තානය වැǧ දකුƟ ආʆයාƯක රටවɢ, අȟකාǩ රටවɢ සහ දකුƟ ඇෙමɜකාǩ රටවɢ ජනසƱ ව්‍යාපාර හරහා රාජ්‍ය ව්‍යවසායට ඇƱʚ ɬණා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ව්‍යවසාය අසාəථක ɫෙȼ ȝƯඵලයú හැŹයට තමɐ, සමාජවාදය කඩා වැŻෙƜ. 1972-1977 කාලෙɏǏ පැȽƝ ɪශාල ආəǂක අəȬදයට සමාජවාǏ රටවලට ȿʑණ ෙදǦන බැɜ ɬණා. ෙසʤɪයŸ ɞʆයාǩ නායක Ƚහාɐɢ ෙගʣəබෙචʣɩ මැƯƱමා ෙලʣකු උƮසාහයú ගƮතා, ȝƯසංස්කරණ කරලා ෙසʤɪයŸ ෙǊශය ෙȩරා ගǦන. නȿƮ, ෙසʤɪයŸ ෙǊශය කෑɣ 15කට කැƋලා ęයා. ɒෙගʤස්ලාɪයාව කෑɣ 5කට කැƋලා ęයා. සමාජවාǏ නැ ෙඟනʏර ජəමǧය සහ ධනවාǏ බටʏර ජəමǧය ෙවǦ කරȽǦ ඉǎකර ƯȬƟ බəɣǦ තාȗපය කඩාෙගන බටʏරට එකƱ ෙවලා සමාජවාදය අවසǦ කළා. ෙචෙකʣස්ෙලʤවැûයාව, හǦෙĘɜයාව, බɢෙĘɜයාව යනාǏ ෙȼ ʆයɥ රටවල සමාජවාදය කඩාෙගන වැŻණා. ľනය සහ ɪයŸනාමය ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පාලනය අෙƮ Ưයාෙගන ɪෙǊශ ආෙයʤජකයǦට ආරාධනා කරȽǦ රාජ්‍ය ව්‍යවසායවɣǦ ඈƮ ෙවȽǦ ȚʚවǦ තරȼ ෙපʥǊගɣක ව්‍යවසායකයǦ ශúƯමƮ කරලා, ඒ රටවɢ අද ෙලʤකෙɏ ඉතා ශúƯමƮව නැĶ ʆŹනවා.

1990Ǐ අෙȗ අපනයන ආදායම ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 10ɐ. ɪයŸනාමෙɏƮ අපනයන ආදායම ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 10ɐ. හැබැɐ, 2020Ǐ ɪයŸනාමෙɏ අපනයන ආදායම ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 287ɐ. අෙȗ අපනයන ආදායම ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 12ɐ. අȘ ǎගටම ɪෙǊශ ආෙයʤජකයǦව Ȫය ගැǦɭවා; අෛධəයවƮ කළා. වරාය නගරය හදȚ ľන ව්‍යාපාɜකයǦට ෙහúෙටයාර 50ú ǐǦනා. අȘ ඒක අǪනව අɬɞǐ බǊදකට ෙගන ęයා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ʆංගȗțɞෙɩ ɪශාලƮවය ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúකයට වඩා ෙබʣෙහʣම ෙපʣƋ ȝමාණයûǦ වැƋɐ. ʆංගȗțɞව ආෙයʤජකයǦට ආරාධනා කෙළේ, "එǦන, ඇɪɢලා සɢɣ Ǐලා ෙȼ ඉඩȼ ගǦන" ûයලාɐ. අද ʆංගȗțɞෙɩ ඒකȚǊගල ආදායම ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə 64,000ɐ. අෙȗ ඒකȚǊගල ආදායම ඇමɜකාǩ ෙඩʣලə 3,280ú පමණ වනවා.

මහưə ෙමʣහමƊ මහƮමයා මලයාʆයාෙɩ අගමැƯ තනƱරට පƮ ෙවǦන කɣǦ ʏටȚ අගමැƯ -ǧදහස් මලයාʆයාෙɩ පළȿෙවǧ අගමැƯ- බවට පƮ ɭ ටǦකු අȩǐɢ රහ්මාǦ ûɩවා, "ɤ úවාǦ ɓ ʆංගȗțɞව ɪකුණනවා" ûයලා. මහưə ෙමʣහමƊ මහƮමයා බලයට ඇɪɢලා ටǦකු අȩǐɢ රහ්මාǦ ʏෙəට දැȼමා. එƱමාව ʏෙəට දාලා ආෙයʤජකයǦට එǦන ûයලා, "මම අǪනව අɬɞǊදකට ෙනʣෙවɐ, ඕනෑ නȼ නවʆයඅǪනව අɬɞǊදකට ෙදǦනȼ, ඇɪɢලා ආෙයʤජනය කරǦන" ûයලා ûɩවා. ඊට පස්ෙසේ ඒ මǩස්සයා මැɞණා.

1978Ǐ බලය අතට ගƮත ľනෙɏ ෙඩǦĘ ɿයාඕȘǦĘ ෙමʣකúද ûɩෙɩ? එƱමා ආෙයʤජකයǦට කථා කරලා ûɩවා, "ඔබ එǦන, ඔබට අවශ්‍ය ʆයɢල අȘ ෙදǦනȼ. ඕනෑ කාලයකට අȘ ෙදǦනȼ. ඔබ ෙගන එන හැම ȿදලකටම අȘ ɚකවරණය ෙදǦනȼ. ඔෙȩ ආයතනවල වැඩ කරන අයෙගǦ ඔබට ûʆම වෘƮưය ȝශ්නයú එǦෙǦ නැƯ ෙවǦන අȘ සහƯක කරලා ෙදǦනȼ" ûයලා. එෙහමɐ, ෙȼ රටවɢ නැĵŸෙŸ; ǎɒƟ ɬෙƜ. ඒ ǧසා මම ûයǦන කැමැƯɐ, අෙȗ රෙŸ අලාභ ලබන ආයතන ȝƯවɖහගත කළ ɒƱ බව. ෙȼ ආයතනවලට ආෙයʤජකෙයʤ ෙසʣයා ගǦන එකට බය ෙවǦන එපා. අදාǧ ලංකාවට ආȚ එක ෙමʣන තරȼ ෙහʣඳද? අද ඔʑ ෙලʤකෙɏ ʆŹන පළȿවැǧ ධනපƯයǦ පස්ෙදනා අතර ඉǦන ෙකෙනú. ඔʑට ʑඟාú ෙǊවɢ ෙȼ රෙŸ කරǦන ȚʚවǦ. ඒක අȘට වාʆයú. බයෙවǦන එපා, New Fortress Energy ûයන සමාගෙȼ partner හා Managing Director ɼලාංûකෙයú. එƱමා Royal College එෙú ඉෙගන ගƮත, ෙමʣරŻව ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ උගǦවȚ කǂකාචාəයවරෙයú. ඒක ශúƯමƮ ආයතනයú. ඒවා ලංකාවට එනවාට බය ෙවǦන එපා. ȚʚවǦ තරȼ ɪෙǊශ ආෙයʤජකයǦ ෙගǦවා ගැǨමට උƮසාහ දැɝම අපට අත්‍යවශ්‍යɐ. පʈęය කාලෙɏ ජපානෙɏ Ƚǧස්ʈ ඇɪɢලා monorail වැඩ Șʘෙවළ සඳහා කəමාǦතශාලා හදාෙගන වැඩ පටǦ ගǦන හදනෙකʣට අෙȗ රජෙයǦ ඒක නැවැƮɭවා. ඒක වැɚǎɐ. වරාය නගරෙɏ ෙහúෙටයාර 50ú අǪනව අɬɞǐ බǊදට තɢɥ කරȚ එක වැɚǎɐ. ඒවාට බය ෙවǦන ෙහʣඳ නැහැ. ɪෙǊශ ආෙයʤජකයǦට අවශ්‍ය ʆයɥ පහʈකȼ අȘ ලබා ෙදǦන ඕනෑ. ඔɬǦට ආදරƞය ෙලස සලකȽǦ, ඔɬǦට ආරúෂාව සපයȽǦ ඔɬǦ හරහා ෙȼ රෙŸ ආəǂකය ෙගʣඩ නඟා ගǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා ෙȼ රෙŸ රාජ්‍ය ආයතන ȝƯවɖහගතකරණය කරǦනƮ, අලාභ අƍ කර ගǦනƮ, ඒ වාෙĘම ෙȼ රට Ʊළ අɥƮ මාවතකට යǦනƮ, ෙකŹ කාɤන, මැǎ කාɤන හා ǎě කාɤන සැලʈȼ ඇƯව ෙȼ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන අƱɞ අය වැය ෙɢඛනය හරහා ඉúමǦ ගමනú ęʏɢලා, ආəǂකෙɏ ඍණ තƮƮවය, දැවැǦත උǊධමනය වසර ෙදකú ඇƱළත ෙවනස් කර ගǦන ȚʚවǦ ûයලා මම ɪශ්වාස කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ʞɢƊ මාəෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 12ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 12.04] ʞɢƊ මාəෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

අෙගʤස්Ʊ මස 30වන ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද අƱɞ අය වැය ෙදවන ǎනටƮ අද ɪවාදයට ගǦනවා. ඊට ඉස්ෙසɢලා මම ෙපʣƊඩú අෙȗ රෙŸ ජනතාවෙĘ ආəǂක තƮƮවය ගැන කථා

873 874

2022 සැȗතැȼබə 01

කරǦන ඕනෑ. අද Ưෙබන Őවන බර අǩව, බƍ Ƚල අǩව ජනතාවට ŐවƮ ෙවǦන බැɜ රටú ǧəමාණය ෙවලා Ưෙබනවා. ජනතාවට අද කǦන ෙබʣǦන නැහැ. ඒ වාෙĘම අද තමǦට අවශ්‍ය ෙබෙහƮ ෙහේƮ ගǦන ɪǝයú නැහැ. අද ෙȼ රෙŸ ෙදමɩȘයǦට තම දɞවǦෙĘ අවශ්‍යතා සȚරාලǦන බැɜ තƮƮවයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. මǦද ෙපʤෂණෙයǦ ෙපෙළන දɞවǦ ʆŹන රටවɢ අƱɜǦ අෙȗ රට දැǦ හයවන ස්ථානයට ඇɪɢලා Ưෙබනවා. ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙගǦ ʆයට 50ú ෙȼ කාලෙɏ ŐවƮ ෙවǦෙǦ ෙගවɢවල ලɐŸ ǧවාෙගන, ෙĘ ඇƱළට ෙවලා දවසට ෙɩɢ Ʊන කǦන බැɜව බඩęǦෙǦɐ. අද ඉඳලා වƱර Ȫල වැƋ කළාම, එතැǧǦ එහාට මǩස්සෙයකුට නා ගǦනවƮ හȼබ ෙවǦෙǦ නැහැ; ෙරǎ කෑɢලú ෙහʤදා ගǦන හȼබ ෙවǦෙǦ නැහැ. ɪෙශේෂෙයǦ ෙකʣළඹ ŐවƮ වන ජනතාවට නȼ, ළඟම Ưෙබන ෙȩෙə වැවට ෙහʤ ෙකʣහාට හɜ පැනලා șනǦන පටǦ ගǦන ෙවනවා. ෙවනƮ ɪǝයකට ûයනවා නȼ, ෙȼ ෙවනෙකʣට ජනතාව ŐවƮ ෙවǦෙǦ අəධ අපායකɐ. අද රෙŸ සාමාන්‍ය ව්‍යාපාර වැʏලා ęʏɢලා. ඒ, ɪǐɣය සȼබǦධ ȝශ්න ǧසා, ගෑස් සȼබǦධ ȝශ්න ǧසා, ෙතɢ සȼබǦධ ȝශ්න ǧසා. රෙŸ Ưෙබන ȝබල ව්‍යාපාරවɣǩƮ ඉǎɜ මාසය, ෙදක ඇƱළත 1,000ú, 1,500ú ɪතර ɚûයාවɣǦ එʘයට දාǦන දැනටමƮ සැලʈȼ කරෙගන යන බව මට ආරංĽɐ. ɪǐɣ Ȫල වැƋɫම ǧසා ෙȼ ෙවනෙකʣට ඇඟɥȼ කəමාǦතයට කණ ෙකʣකා හඬාෙගන යනවා. ඊළඟට, ȷȽෙතɢ Ƚල ඉහළ යෑම ǧසා ǞවරයǦ අමාɞෙɩ වැŹලා Ưෙබනවා. එම ǧසා මාʚ කෑɢලú කǦන බැɜ ǑපƮ රටú බවට ෙȼ රට ළඟǏම පƮ ෙවනවා. රට ෙකʣļචර වැŹලද ûයනවා නȼ, දකුƟ පළාෙƮ උපාǝධාɜǦ 68ෙදෙනú පාසɢවල සǨපාරúෂක කȼකɞවǦ හැŹයට ෙȼ ෙවනෙකʣට වැඩ කරනවා ûයලා ȝවෘƮƯයú Ưෙබනවා මම දැúකා. ඒෙකǦ ෙƮɞȼ ගǦන ȚʚවǦ අෙȗ රෙŸ දɞවǦට අනාගතයú Ưෙබනවාද, ෙකʣɐ තරȼ කාලකƜƝ, ෙďදǨය තƮƮවයකට රට වැŹලා Ưෙබනවාද ûයලා.

දැǦ Ƶෙරʤද රථ පදවන අයට ʈමානයකට ෙපžɢ ɤටə 5ú ෙදනවා. ඒෙකǦ ûෙලʤȾටර 110ú, 115ú පදවනවා. එතෙකʣට ʈමානයකට ආදායම වශෙයǦ ɞȘයɢ 7,000ú හȼබ ෙවනවා. ඒෙකǦ පɬලකට කǦන ෙදǦන ඕනෑ, lease එක ෙගවǦන ඕනෑ. ඒ ʆයɢල කරǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ යථාəථවාǏ නැහැ. ෙȼ ආƜƍෙɩ ඉǦන වගüȼ දරන ȚǊගලයǦට, මැƯ ඇමƯවɞǦට ෙȼවා ෙƮɞȼ ගǦන ශúƯයú නැƯɫම කනගාŻවට කɞණú.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, දැǦ ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦ රǦ මාල කඩා ෙගන ǐවනවා, සංɪධානාƮමකව. මාසයකට එක මාලයúවƮ ඒ ෙගʣɢලǦට කඩǦන ෙවනවා. නැƮනȼ ŐවƮ ෙවǦන බැɜ ෙවනවා. ෙපʣɣස් ǧලධාɜෙයú ȘúෙපʣකŸ ගහලාƮ Ưෙබනවා. ෙȼවා රෙŸ ǧəමාණය ෙවලා Ưෙබන අəȬද. ෙȼවා අȘ ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ.

ජනාǝපƯƱමාෙĘ ඉǎɜ සැලැස්ම අǩව, ජාවාɞȼකɞවǦ එúක එකƱ ෙවලා ලාභ ලබන සමහර රාජ්‍ය ආයතනƮ ɪකුණǦන දැනටමƮ සැලʈȼ කරනවා. ɼ ලංකා ෙටɣෙකʣȼ එක ɪකුණǦන හදනවා. රúෂණ සංස්ථාව ɪකුණǦන හදනවා. එúසƮ ජාƯක පúෂෙයǦ ඉǦන එකම මǦƶƱමා ෙමතැන වැǎ බණ ûɩවාට, ඒ ෙගʣɢලǦ ෙමʣනවාද කරǦන ලෑස්Ư ෙවǦෙǦ ûයලා අපට ඉතා පැහැǎɣɐ. ෙȼ ෙවලාෙɩƮ ආƜƍෙɩ අය ජාවාරȼ කරනවා. ෙඩʣලə ෙකʤŹ 150ක ගɢ අķɞ ෙකʣǦƴාƮƱවú අƮසǦ කරනවා, ෙටǦඩə පŹපාŹෙයǦ එʘයට ęʏɢලා. ඒවා ෙවනම එන ෙයʤජනා ɥ. එෙහම නȼ ෙටǦඩə පŹපාŹ ෙමʣකටද ƯෙබǦෙǦ? ඒ ගɢ අķɞ ෙදන ෙකʣȼපැǧෙɏ ȝධාǧයා රාජපúෂ පɬෙɢ ෙකෙනú ûයලා අපට

ෙතʣරƱɞ ලැȪලා Ưෙබනවා. ෙමතැන ඉǦන තවƮ ȝබල ඇමƯ ෙකෙනú ඒකට සȼබǦධɐ. ඒ වාෙĘම එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ȝබලෙයකුƮ ඒකට සȼබǦධɐ. ඒ ǧසා ෙȼ ෙගʣɢලǦ ජාවාරȼ නවƮවǦෙǦ නැහැ. දැනටම ûයනවා, ෙබʣරෙතɢවල ȝȽƯය ʆයයට 20ûǦ පහළට වැŹලා ûයලා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, බාල ෙබʣරෙතɢ ෙගනැɢලා ෙකʣȽස් ගහනවා ûයන එකɐ ඒෙකǦ ෙƮɞȼ යǦෙǦ. Ǒෂණය, Ǒɿත මානʆකƮවය, රට

ෙȼ ආƜƍවට කවදාවƮ ගැලෙවǦන බැහැ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, දැǦ මම අƱɞ අය වැය ගැන කථා කරǦනȼ. අගමැƯƱමා ûයනවා අúකර ɪස්ස ගණෙǦ ඉඩȼ ෙබදනවා ɥ. අưතෙɏƮ එෙහම ඉඩȼ ෙබǐවා. ȿƮතɐයා ȿරɣදරǦ වාෙĘ අය ෙවන ෙවන අයෙĘ නȼ දාලා අúකර 700ú අරෙගන Ưෙබනවා. ඒවා මධ්‍යම පǦƯෙɏ අයට ෙබදȚ ඉඩȼ. ෙȼ පාරƮ ඔය කරǦන හදǦෙǦ ඒක. අúකර ɪස්ස ɪස්ස ෙදනවා ûɩවාට, ෙȼ ෙගʣɢලǦෙĘ ආධාරකɞවǦ ෙබදාෙගන ඒ ඉඩȼ Źකට තŸŻ කරනවා.

ඊළඟට, තවƮ ලúෂ හතකට සමෘǊǝය ෙදනවා ɥ. සමෘǊǝය ෙදන එක ගැන හɜ ආඩȼබරෙයǦ ûයǦෙǦ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, කවදා හɜ දවසක ඔබƱමාටƮ සමෘǊǝය හȼබ ෙɩɪ; මටƮ සමෘǊǝය හȼබ ෙɩɪ; ෙȼ රෙŸ ජනාǝපƯƮ සමෘǊǝලාȴෙයú ෙɩɪ. ආƜƍවú බලයට එන එන සැෙəට ලúෂ හත අටකට සමෘǊǝය වැƋෙයǦ ෙදනවා. එෙහම කරලා රටවɢ හදǦන බැහැ.

දැǦ VAT වැƋ කරනවා; ȘɜවැŻȼ බǊද වැƋ කරනවා. හəෂ ද ʆɢවා මǦƶƱමාƮ ûɩවා, ජනතාවට තමɐ වĀව ෙȼ බǐ බර

ෙȼවා බලපාǦෙǦ නැහැ ûයලා.

ගɞ ජනාǝපƯƱමා ûයනවා, ආරúෂක උපාය මාəග සමාෙලʤචනය කරනවා ɥ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, 2002Ǐ මම යාපනෙɏ ආරúෂක අǝපƯ. මට තවමƮ මතකɐ, එතෙකʣටƮ ආරúෂක උපාය මාəග සමාෙලʤචනය කරනවා ûයලා ෙȼ ෙගʣɢලǦ කෙළේ, හȿදාෙɩ බලය අƍ කරǦන හැǐව එකɐ. එතෙකʣට ûɩවා, අȘ හȿදාව අƍ කරනවා ෙනʣෙවɐ, හȿදාව අවශ්‍ය ȝමාණයට හදනවා ûයලා. ඔය වාෙĘ 'කචɢ' ෙǊවɢ තමɐ හැම දාම ෙȼ ෙගʣɢලǦෙĘ ඔʚෙɩ ƯෙබǦෙǦ. Ƶɪධ හȿදාවට තŸŻ කරǦන තමɐ නැවත වරú ෙȼ ලෑස්Ư ෙවǦෙǦ.

ජනාǝපƯƱමා අƱɞ අය වැය කථාෙɩǏ ûɩවා, 'ආőතපර ȫőතපර' කථාවú. අෙȗ ɪපúෂ නායකƱමාƮ ඒ ගැන කථා කළා. අȘ එක තැන කැරෙකනවා ɥ. ෙලʤකය ඉǎɜයට යනවා ɥ. එකතැන කැරෙකන රෙŸ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ගɞ ජනාǝපƯƱමා අɬɞǐ 45ú ʏŹයා. එƱමා අගමැƯ ෙවලා ʏŹයා හය පාරú. එතෙකʣට එකතැන ෙȼ කරකැෙවන එකට එƱමාƮ උපɜමෙයǦ දායකෙවලා Ưෙබනවා. දැǦ ûයනවා එකතැන කැ රෙකǦෙǦ නැƯව අȘ ඉǎɜයට යȿ ûයලා. එƱමාට ඒක කරǦන ȚʚවǦද ûයන එක ගැන මට ȝශ්නයú Ưෙබනවා.

ඊළඟට මම අරගළය ගැනƮ ûයǦන ඕනෑ. අරගළය ûයන එෙකǦ අදහස් කරǦෙǦ, අȘ ෙȼ ජනාǝපƯ එළවනවා, රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා එළවනවා ûයන එක ෙනʣෙවɐ. අරගළය ûයන සංකɢපෙɏ ƯෙබǦෙǦ, Ǒɿත ෙǊශපාලන සංස්කෘƯෙයǦ ෙȼ රට ගලවා ගǦන ඕනෑ, ඒ සඳහා Ǒɿත ෙǊශපාලනඥයǦ එළවǦන ඕනෑ, අǧවාəයෙයǦම ඒ ෙගʣɢලǦ ෙǊශපාලනෙයǦ ඉවƮ කරǦන ඕනෑ ûයන එකɐ. එතෙකʣට අƯගɞ

875 876

පාəɣෙȼǦƱව

ජනාǝපƯƱමාƮ ඒ, 'Ǒɿත ෙǊශපාලනඥයǦ' ûයන ෙගʣඩට වැŹලා ඉǦනවා නȼ එƱමාටƮ ෙȼක බලපාɪ. ඒක තමɐ අරගළෙයǦ අǦƯමට ʆǊධ ɪය ɒƮෙƮ. ඒක අǧවාəයෙයǦම ʆǊධ ෙවǦන ඕනෑ. දැǦ අරගළය Galle Face එෙú නැƯ ɬණාට, දැǦ අරගළය රෙŸ ෙපෙනǦන නැƯ ɬණාට ජනතාවෙĘ ʏƮවල Ưෙබනවා. බʑතරයú ජනතාවෙĘ ʏƮවල Ưෙබනවා. ෙකʣළඹ ඉǦන, සɢɣ Ưෙබන ෙපʤසƮƱ, ȝȷවɞ Źක ෙදෙනú ඇɞණාම, අǧú ඔúෙකʤෙĘම ʏƮවල අරගළය Ưෙබනවා. ෙපʣෙහʣŸŻෙɩ වහɥǦෙĘƮ ʏෙƮ නැƯ ɬණාට බෙƊ Ưෙබනවා අරගළය. ඒ වහɥǦෙĘ බෙƊƮ Ưෙබනවා, කුස්ʆෙɏƮ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අරගළය ûයන සංකɢපය නැƯ ෙවǦෙǦ නැහැ.[බාධා ûɝමú] අර පැƮෙතǦ

කɬද තȗȚලනවා ඇෙහනවා. ෙȼවා ûයනෙකʣට ʏතට අමාɞ තමɐ. නȿƮ ෙȼක තමɐ යථාəථය. ඒ ʏǦදා පහරǏලා, මəදනය කරලා අරගළය නවƮවǦන ȚʚවǦ ෙදයú ෙනʣෙවɐ. ෙȼක අʚ යට ęǧ ȚȚɞ වාෙĘ අǧවාəයෙයǦම අනාගතෙɏ මƱ ෙවනවා. එෙහම මƱ ෙවǦන අවශ්‍ය ශúƯය අȘ හැමදාම ඒකට ලබා ෙදනවා. අෙȗ අනාගත පරȼපරාවට අවශ්‍ය ෙවනස ෙȼ රටට ෙගන එǦන නȼ, ෙȼ රෙŸ ජනතාව සදාකාɣකවම අරගළෙɏ ɚǾ ඉǦන ඕනෑ. [බාධා ûɝȼ] තȗȚලන වʑ පැටɩ අǧවාəයෙයǦ ෙǊශපාලනෙයǦ ඉවƮ කරǦනƮ ඕනෑ.[බාධා ûɝȼ] එෙහම නැƱව ෙȼ අරගළය අƱ ගෑɪලා යǦන ǐǦෙනʣƮ, අරගළය ෙවǩෙවǦ කැපɬƟ අයට එය අසාධාරණයú බව අȘ ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, ʑඟú කŸŹය ෙȼ අරගළය ෙවǩෙවǦ කැපɫȼ කළා. අරගළයú නැƱව ෙවන ෙමʣනම ĀමයûǦවƮ ෙȼ රට ɪනාශ කරන Ǒɿත ෙǊශපාලන සංස්කෘƯෙයǦ ෙȼ රට ෙȩරා ගǦන බැහැ. [බාධා ûɝȼ] Ǒɿත ෙǊශපාලනඥයǦෙගǦ, තȗȚලන, උƍȬරන ඒ වාෙĘ ǑɿතයǦෙගǦ ෙȼ රට කවදාවƮ ෙȩරා ගǦන හȼබ ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ අරගළය අǧවාəයෙයǦ අȘ ශúƯමƮ කරනවා. Ǒɿත සංස්කෘƯෙයǦ රට ෙȩරා ගǦන ෙȼ අරගළය ඉǎɜයටම ෙගǧයǦන ඕනෑ. අරගළෙɏ දɞවǦ අƮඅඩංěවට ගැǨȼ හරහා ʏɜහැර කරන බව අȘ දûනවා. ෙȼ රෙŸ ʆයɥ ǨƯඥ මහƮවɞǦෙගǦ මම ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා, ෙȼ දɞවǦ ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹǦන ûයලා. ෙමʣකද, ෙȼ දɞවǦ ෙȩරා ගǦන ඕනෑ. ෙȼ අෙȗ අනාගත පරȼපරාව. ෙȼ අෙȗ ȬǊǝමƮ දɞෙවʤ; ɪශ්වɪද්‍යාල ɴෂ්‍යෙයʤ. ෙȼ ෙගʣɢලǦ ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹǦන අරගළය ෙවǩෙවǦ දැනට ǧəමාණය ෙවනවා, "අරගළය ෙවǩෙවǦ ǨƯඥ හඬ" ûයලා සංɪධානයú. ඒ සංɪධානයට එකƱ ෙවලා අරගළය තවƮ ශúƯමƮ කරǦන ûයලා ෙȼ රෙŸ ෙගʥරවǨය ǨƯඥ මහƮවɞǦෙගǦ ඉතාම බැගෑපƮව මා ඉɢලා ʆŹනවා. [බාධා ûɝȼ] අȘ දûනවා, ෙȼවා ûයනෙකʣට සමහර අයෙĘ ෙබʣúක දඟලනවා; බඩ රƮෙවනවා; කකුɢ ෙවɬලනවා; ඇෙĴ මɐɢ ෙකʘǦ ෙවනවා. [බාධා ûɝȼ] ඉƯǦ තȗȚලǦන පටǦ ගǦනවා.

අȘ දැúකා සමහර ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦ -ෙපʣɣස් කාǦතාවǦ පවා- පʈęය දවස්වල Union Place එෙúǏ Șස්ʈ බɢෙලʤ වාෙĘ, වෘකෙයʤ වාෙĘ තɞණයǦට පහර ෙදන ආකාරය; ළමɐ ඇදෙගන යන ආකාරය. දɞවǦ ûයලා ෙƮɞȼ ගǦෙǦƮ නැƱව ඉතාම ආඩȼබරෙයǦ ඒවා කරෙගන යනවා. [බාධා ûɝȼ] අෙȗ ආƜƍවú ආȚ දවසට අǧවාəයෙයǦම අȘ ඒ ෙගʣɢලǦට ෙදǦන අවශ්‍ය තැǦ ලබා ෙදනවා. ඒ ෙගʣɢලǦ ගැන අȘ āයා කරනවා. ඒ දɞවǦට අȘ අǧවාəයෙයǦ සාධාරණය ඉෂ්ට කරනවා. එක එක ෙǊවɢ බලාෙපʣෙරʣƮƱව, උසස්ɫȼ බලාෙපʣෙරʣƮƱව අමන ɪǝයට වැඩ කරන ෙȼ ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦෙĘ āයාකලාපයට ෙපʣɤʆෙɏ ʆයයට 98ú ම ɪɞǊධɐ. ෙපʣɤʆෙɏ ඉǦන ʑඟú අය අපට කථා කරනවා. ඒ

ෙගʣɢලǦ ෙȼ ǧවට, Ȫයěɥ වැෙƊට සȼțəණෙයǦ ɪɞǊධɐ. අȘ මාධ්‍ය හරහා දැúකා, සමහර ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦ āයා කළ ආකාරය. ෙහʣඳට උස මහත Ưෙබන එúෙකෙනකුƮ කʚ ඇඳ ෙගන ෙලʣකු පȼෙපʤɜ ගහ ගහ දɞවǦට පහර ෙදනවා අȘ දැúකා. [බාධා ûɝȼ] අȘ අහලා Ưෙබනවා, ඒ වාෙĘ ශɝර Ưෙබන අයෙĘ සාමාන්‍යෙයǦ ෙමʣළය ෙබʣෙහʣම ෙපʣƋɐ ûයලා. එයා ûයනවා, meetings ƯයǦන ȚʚවǦ, උǊෙඝʤෂණ කරǦන බැහැ ɥ. Meetings ƯයǦන ȚʚවǦ ɥ; ෙපළපාɣ යǦන බැහැ ɥ.[බාධා ûɝමú] කෑ ගහන එúෙකනා අɢලා ෙගන ęʏɢලා කූƍෙɩ දාǦන, අර දɞවǦට ʏɜහැර කරǦෙǦ නැƱව. ෙȼ වාෙĘ කŸŹය තමɐ අɢලා ෙගන ęʏɢලා ʏෙə දාǦන ඕනෑ. එතෙකʣට ෙȼ රටට යහපතú ෙɩɪ. ඒ ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦට අȘ ûයනවා, ෙȼ වාෙĘ නɞම වැඩ කරǦන එපා, ෙȼවා කරලා ɪǦදනයú ලබǦන එපා ûයලා. ගɞ අගමැƯƱමǧ, ඔබƱමාටƮ දɞෙවʤ ඉǦනවා, අපටƮ දɞෙවʤ ඉǦනවා. ඒ ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦටƮ දɞෙවʤ ඉǦනවා. හȿදාවල අයටƮ දɞෙවʤ ඉǦනවා. ඒ කාරණය ඔʚෙɩ Ưයා ගǦන. ඒ ǧසා ෙȼ දɞවǦට අසාධාරණයú කරǦන එපා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋයක කාලයú Ưෙබනවා. ʞɢƊ මාəෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ඊට අමතරව මට තව ɪනාƋයú ෙදǦන, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

අȘ ෙගʥරවǨය ǨƯඥ මහƮවɞǦෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ෙȼ වාෙĘ ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦට ɪɞǊධව ɀɣක අɐƯවාʆකȼ නƍ දාǦන āයා කරǦන; FR cases දාǦන āයා කරǦන ûයලා. එෙහම නැƯව, ෙȼ වාෙĘ ȚǊගලයǦට පාඩමú උගǦවǦන බැහැ. ȿʚ රෙŸම ජනතාවෙගǦ මා ඉɢලා ʆŹනවා, මəදනයට එෙරʏව නැĶ ʆŹǦන ûයලා. Union Place එෙú ඉඳලා ෙබʣɚɢලට එනෙතú දɞවǦට ගහ ගහ එළවනෙකʣට පාර ෙදපැƮෙƮ ජනතාව බලාෙගන ʏŹයා. ඒක ඉතා ලŎජා සහගතɐ. ඒක දැකලා එංගලǦතෙɏ ඉǦන ෛවද්‍යවරයකු වන ɼ ලාංûක මෙĘ Ƚƴෙයú මට කථා කරලා ûɩවා, "එංගලǦතෙɏ ෙපʣɤʆය ඔය වාෙĘ හැʆɞණා නȼ, ȿʚ එංගලǦතෙɏම ජනතාව පාරට බʏනවා. ෙපʣɣස්පƯ ෙගදර යනෙතú පාෙə ʏටෙගන ඉǦනවා" ûයලා, ගɞ ඇමƯƱමǧ, ගɞ අගමැƯƱමǧ. ෙȼ රට ඉǎɜයට ෙගǧයǦන ඕනෑ නȼ, ෙȼ රට ɵලාචාර ෙවǦන ඕනෑ නȼ, ෙȼ රෙŸ ɪනය හැෙදǦන ඕනෑ නȼ අෙȗ ජනතාවƮ ඒ වාෙĘ කැපûɝȼ කරǦන ûයලා මම ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙගǦ ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ජාත්‍යǦතරෙයǦ මම ඉɢලා ʆŹනවා, ෙȼ රාජ්‍ය ƴස්තවාදය මəදනය කරǦන ඉǎɜපƮ ෙවǦන, ජනතාව ෙපළනවා නȼ, ජනතාවට ʏɜහැර කරනවා නȼ, ජනතාව කූƍවල දානවා නȼ ජාත්‍යǦතරය ජනතාව ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹǦන ûයලා. ඒ වාෙĘම, Șට රට ඉǦන අෙȗ ɼ ලාංûකයǦෙගǦ මම ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා, "ෙȼ රාජ්‍ය ƴස්ƴවාදය නවƯනෙතú ෙȼ රටට සත පහúවƮ එවǦන එපා. අȘ බඩęǦෙǦ මැෙරǦන ɬණƮ ලෑස්Ưɐ. ෙȼ රජයට උදɩ කරǦන එපා" ûයලා.

ගɞ අගමැƯƱමǧ, IMF එෙකǦ ලැෙබන ෙǊවɢ ලැෙබනවා ûයලා ඔබƱමා ûɩවා. ඒ ගැන අȘ ආඩȼබර ෙවනවා. ඒක හɜයට ʏඟǦෙනකුට ස්ɫȗ ŹකŸ එකú ඇǐණා වාෙගɐ, ගɞ අගමැƯƱමǧ. නȿƮ ෙȼ රාජ්‍ය ƴස්තවාදය Ưෙබනවා නȼ, ෙȼවා ලැȫමට අȘ ʈǐʈද, නැǊද ûයන එක ගැන මට ȝශ්නාəථයú

877 878

[ʞɢƊ මාəෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා]

2022 සැȗතැȼබə 01

Ưෙබනවා. ඊළඟට ෙපʣɤʆෙɏ, හȿදාවල අය ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ, ෙȼ ගහන ගැʏɢල තȿǦනාǦෙසේලාටƮ, තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ දɞවǦටƮ කවදා හɜ කැරෙකන බව. මෙĘ ෙɢකȼ ɪǝයට ɪɹාȽක හȿදා ǧලධාɜෙයú ඉǦනවා . ඔʑ අɬɞǐ 20ú හȿදාෙɩ ʏŹයා. බල ඇƝයකටƮ අණ ǐǦනා. එƱමා ෙමļචර කɢ කාəයාලයට ආෙɩ Toyota Vitz car එකûǦ. එƱමාට මසකට ලúෂ එකහමාරක ɪතර ආදායමú Ưෙබනවා, pension එකƮ එúක. දැǦ එƱමා කාəයාලයට එǦෙǦ ස්කූටə එකûǦ. ෙȼ හȿදා ǧලධාɜǦ ෙȼවා ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ. අනාගතෙɏ ජනරාɢලාටƮ ස්කූටəවල යǦන ෙවනවා. ȱෙĘƋයəලාටƮ ස්කූටəවල යǦන ෙවනවා. ඒක ʏǦදා ෙȼ රෙŸ ජනතාව ෙȼ තƮƮවය ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ. ෙපʣɤʆය එúක උඩ පැන පැන තɞණයǦට පහර ෙදන ǧලධාɜǦටƮ ɪɹාම ęයාම යǦන ෙවǦෙǦ ස්කූටə එෙකǦ තමɐ. ඒක ʏǦදා ෙȼවා ෙƮɞȼ ගǦන ûයලා අȘ ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

අවසාන වශෙයǦ මම ෙȼ කාරණයƮ ûයǦන ඕනෑ. ƴස්තවාදය වැළැúɫෙȼ පනත යටෙƮ ɚඳɬȼ ǧෙයʤග මත ʏර කරෙගන ඉǦන අෙȗ දɞවǦට අǧවාəයෙයǦම සහනයú ලැෙබǦන ඕනෑ. වසǦත ȿදɣෙĘ, ඒ ස්වාȾǦ වහǦෙසේ, හෂාǦ ŐවǦත ěණƯලක යන අයට අǧවාəයෙයǦ සාධාරණයú ඉෂ්ට ෙවǦන ඕනෑ. ඒවා මහා නɞම, ලŎජා නැƯ, ǧවට, Ȫයěɥ වැඩ. ෙȼ රජෙɏ ඉǦන ȝබලෙයʤ ඒවා කරලා තෘȗƯයú ලබනවා නȼ, ඒක ඉතා කනගාŻවට කɞණú. ඒ දɞෙවʤ ෙවǩෙවǦ අȘ හැම දාම ෙපǨ ʆŹනවා. අරගළයට ජය ෙɩවා! ගɞ ෙජʤǦ ෙසෙනɪරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் ெசனவிரத்ன) (The Hon. John Seneviratne) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ,- ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ෙජʤǦ ෙසෙනɪරƮන මǦƶƱමා, ඔබƱමා ඔබƱමාෙĘ ආසනයට ęයා නȼ හɜ. ගɞ ෙජʤǦ ෙසෙනɪරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் ெசனவிரத்ன) (The Hon. John Seneviratne) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා දǦනවා ෙȼ සභාෙɩ ආසන පනවǦෙǦ ෙජ්‍යෂ්ඨƮවය අǩව බව. ඒ අǩව ෙදවැǧ ෙȗʘෙɏ පළȿවැǧ ආසනය ƯȬෙƜ මට. නȿƮ ɪමɢ ɫරවංශ මහƮමයා එƱමාට බලපාන යȼûʆ කාරණයú ගැන මට ûයලා මෙĘ කැමැƮත ඇƱව මෙĘ පළȿවැǧ ආසනය ගƮතා. ඊට පස්ෙසේ ෙදවැǧ ආසනෙɏ මම වාƋ ɬණා. ƱǦවැǧ ආසනෙɏ ʏŹෙɏ අǩර ȟයදəශන යාපා මǦƶƱමා. නȿƮ මම අද එනෙකʣට සාමාන්‍ය සȼȝදාෙයǦ Șට ęʏɢලා මෙĘ ආසනය මටƮ ෙනʣûයා ෙවනස් කරලා ƯȬණා. මම කැමැƮෙතǦ වාƋ ɬƟ ෙදවැǧ ආසනය දැǦ මට අʏȽ කරලා මාව ෙȼ හතරවැǧ ආසනයට දාලා Ưෙබනවා. නȿƮ මට වඩා ෙජ්‍යෂ්ඨƮවෙයǦ පහළ අය ඊට වඩා ඉස්සරහට තɢɥ කරලා Ưෙබනවා. ෙȼක වැරǎɐ. එúෙකʤ, ෙȼක ෙනʣදැǩවƮකම ǧසා කɬɞ හɜ කරȚ ෙදයú. ඒ ǧසා ෙȼක ǧවැරǎ කරǦන ûයලා මම ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ ගɞ කථානායකƱමාට දැǩȼ Ǐලා ඒ Șʘබඳව අවශ්‍ය Șයවර ගǦනȼ.

Ⱦළඟට, ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා ඇමƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 9ක කාලයú Ưෙබනවා.

[பி.ப. 12.21] ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (Ǟවර අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா - கடற்ெறாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Douglas Devananda - Minister of Fisheries) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இங்கு சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾌள்ள இைடக்கால வரᾫ ெசலᾫத்திட்டம் ெதாடர்பில் எனᾐ கᾞத்ᾐக்கைளத் ெதாியப்பᾌத்ᾐவதற்கு அᾔமதித்தைமக்கு நன்றி கூᾠகிேறன்.

பாைன சூேடᾠம் வைரயில் அந்தப் பாைனயிᾤள்ள நீாில் குᾑகலமாய் நீராᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கும் நண்ᾌகளாகச் சிலᾞம், பாைனயிᾢᾞந்ᾐ அᾌப்பில் விᾨந்த நண்ᾌகளாகப் பலᾞம் இந்த நாட்ᾊல் தற்ேபாைதய ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊ நிைலயில் வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்றனர். இந்தப் ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊ நிைலைம எப்பᾊ ஏற்பட்டᾐ? என்பᾐ குறித்ᾐத் ெதாடர்ந்ᾐம் வாதப் பிரதிவாதங்களில் மாத்திரம் ஈᾌபட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்காமல், இந்தப் ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊ நிைலயிᾢᾞந்ᾐ நாம் மீᾦவᾐ எவ்வாᾠ? என்பᾐ குறித்ᾐ சிந்தித்ᾐச் ெசயற்பᾌவᾐதான் சாலச்சிறந்த ெசயற்பாடாகும். அத்ᾐடன், ெபாᾞளாதார மீட்சி குறித்த நம்பிக்ைகையச் சᾚகமயப்பᾌத்த ேவண்ᾌம். அந்தவைகயில், மாண்ᾗமிகு சனாதிபதி ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள் நிதி அைமச்சராக இᾞந்ᾐ ᾙதன்ᾙதᾢல் சமர்ப்பித்ᾐள்ள இந்த இைடக்கால வரᾫ ெசலᾫத்திட்டம் அைமந்திᾞக்கிறᾐ என்பதில் சந்ேதக மில்ைல.

அரசியல் ாீதியில் குᾠகிய பிரபலம் எைதᾜம் எதிர்பாராமல், இந்த நாட்ᾊனᾐம் நாட்ᾌ மக்களினᾐம் நலன்சார்ந்ᾐ இன்ைறய நிைலயிᾢᾞந்ᾐ மீள்வதற்காகக் குᾠகிய மற்ᾠம் நீண்டகால நைடᾙைறச் சாத்தியமான திட்டங்கைள ᾙன்ைவத்ᾐ, இந்த இைடக்கால வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்ைத மாண்ᾗமிகு சனாதிபதி ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள் ᾙன்ைவத்திᾞப்பᾐ, நாட்ᾊன் தைலவர் என்ற வைகயில் ஒᾞ ᾙன்மாதிாிச் ெசயற்பாடாக இᾞப்பைத நான் இங்கு சுட்ᾊக் காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ேதசியப் ெபாᾞளாதாரக் ெகாள்ைகயின் ஆரம்பக்கட்டமாக ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾌள்ள இந்த இைடக்கால வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ைத நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதᾕடாக 2023ஆம் ஆண்ᾌக் கான வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தின்ᾚலம் ேதசியப் ெபாᾞளாதாரக் ெகாள்ைகைய ஸ்தாபிப்பதற்கும் அதேனாᾌ நாட்ᾊன் பணᾪக்கத்ைதக் கட்ᾌப்பாட்ᾌக்குள் ெகாண்ᾌவᾞவதற்கும் இயᾤமாக இᾞக்குெமன்ᾠ நான் நம்ᾗகின்ேறன். தற்சார்ᾗப் ெபாᾞளாதாரம் குறித்த நம்பிக்ைக இந்த நாட்ᾊல் கட்ᾊெயᾨப்பப்பᾌம் அேதேநரம், மிக அதிகளவில் அந்நியச் ெசலாவணிக் கட்டைமப்ைப அதிகாித்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾊய ேதைவ இᾞப்பᾐடன், சம காலத்தில் மக்களᾐ வாழ்வாதாரம், உணᾫப் பாᾐகாப்ᾗ என்பன ெதாடர்பிᾤம் இந்த இைடக்கால வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தில் ᾙன்ெமாழியப் பட்ᾌள்ளவாᾠ ெசயற்பாᾌகைள நாம் ᾙன்ெனᾌக்க ேவண்ᾌம்.

இத்தைகய ெசயற்பாᾌகᾦக்குப் ேபாதிய பங்களிப்ᾗ வழங்கும் வைகயில், ஏற்ᾠமதியிᾕடாக அதிகளᾫ அந்நியச் ெசலாவணிைய ஈட்ᾊக்ெகாள்கின்ற நிைலேபறான ெசயற் றிட்டங்கைள எனᾐ அைமச்சு பரவலாக ᾙன்ெனᾌத்ᾐ வᾞகின்றᾐ. குறிப்பாக, கடலட்ைடப் பண்ைணகைள விஸ் தாித்தல், அதற்ெகனக் கடலட்ைடக் கᾞத்தாிப்ᾗ நிைலயங் கைள ஸ்தாபித்தல், குஞ்சு வளர்ப்ᾗ ைமயங்கைள ஸ்தாபித்தல், ஏற்ᾠமதி சார்ந்த இறால், நண்ᾌ வளர்ப்ᾗ, கடற்பாசி வளர்ப்ᾗ, அᾐ சார்ந்த ெபᾠமதிேசர் ஏற்பாᾌகள், சங்கு உற்பத்தி ேமம்பாᾌ ேபான்ற ேவைலத்திட்டங்கள் ெபாᾞத்தமான

879 880

පාəɣෙȼǦƱව

இடங்களில் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞகின்றன என்பைதᾜம் இங்கு நான் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அத்ᾐடன், கடᾤணᾫ வைககைள ஏற்ᾠமதி ெசய்வதற்கு வசதியாக நாம் பலநாட் கலங்கᾦக்குத் ேதைவயான வசதிகைள வழங்கி, வᾤப்பᾌத்தி வᾞகின்ேறாம். எாிெபாᾞள் தட்ᾌப்பாᾌ ஏற்பட்ட காலங்களில்கூட, மாற்ᾠ ஏற்பாᾌகைள ᾙன்ெனᾌத்ᾐ, ஏற்ᾠமதி சார்ந்த கடᾤணᾫ உற்பத்தியில் ஈᾌபᾌகின்ற பலநாட் கலங்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் ெதாழிᾢல் ஈᾌபᾌவதற்கான வழிகைள நாம் வகுத்ᾐக் ெகாᾌத்திᾞந்ேதாம். மக்களின் வாழ்வாதார ேமம்பாᾌ மற்ᾠம் உணᾫப் பாᾐகாப்ᾗ குறித்ᾐம் நாம் ஏற்ெகனேவ பல்ேவᾠ ெசயற்றிட்டங்கைள ᾙன்ெனᾌத்ᾐ வᾞகின்ேறாம்.

குறிப்பாக, நன்னீர் ேவளாண்ைம சார்ந்ᾐ இந்த வᾞடத்தில் இᾐவைரயில், நாடளாவிய ாீதியில் 25 மாவட்டங்கள்ேதாᾠம் 1,044 பாாிய, நᾌத்தர, சிறிய குளங்கள் மற்ᾠம் பᾞவகால நீர்நிைலகளில் 147,042,543 ᾟபாய் ெசலவில் 52,675,300 மீனினக் குஞ்சுகைள ைவப்பில் இட்ᾌள்ேளாம். இவற்றின் அᾠவைடகள் ெதாடர்பில் ெதாடர் ஆய்ᾫகள் எம்மால் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. அத்ᾐடன், இச்ெசயற்பாᾌ கைள ேமᾤம் விைனத்திறᾔடன் வᾤப்பᾌத்ᾐம் வைகயில், அந்தந்த மாவட்டங்கைளப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற அைனத்ᾐ நாடாᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦம் இச்ெசயற்றிட்டம் ெதாடர்பில் ெதாடர் ஆய்ᾫகைள ேமற்ெகாண்ᾌ எமக்கு அறியத் தᾞவᾐடன், அவர்களᾐ ஆேலாசைனகள் மற்ᾠம் கᾞத்ᾐக் கைளத் ெதாிவித்தால், அᾐ ேமᾤம் பயᾔள்ளதாக அைமᾜ ெமன நான் எதிர்பார்ப்பᾐடன், இவ்விடயம் குறித்ᾐ நான் தனித்தனியாக ஒவ்ெவாᾞ நாடாᾦமன்ற உᾠப்பினர்கைளᾜம் ெதாடர்ᾗெகாள்ள உள்ேளன் என்பைதᾜம் இங்கு ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அேதேவைள, எஞ்சிᾜள்ள நீர்நிைல களிᾤம் இந்த வᾞட இᾠதிக்குள் கணிசமான மீனினக் குஞ்சு கைள ைவப்பிᾢᾌேவாம் என்பைதᾜம் கூறிக்ெகாண்ᾌ, நன்னீர் ேவளாண்ைமைய ேமᾤம் விஸ்தாிப்பதற்ெகன மீனினக் கᾞத்தாிப்ᾗ நிைலயங்கள் மற்ᾠம் குஞ்சு வளர்ப்ᾗ நிைலயங்கைள ேமᾤம் உᾞவாக்கேவண்ᾊயதன் ேதைவகள் இனங்காணப்பட்ᾌ, தனியார்த்ᾐைறᾜடன் இைணந்ததாக அவ்ேவைலத்திட்டங்கைள நாம் ᾙன்ெனᾌத்ᾐ வᾞகின்ேறாம் என்பைதᾜம் இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

கடᾤணᾫ உற்பத்திையப் ெபாᾠத்தவைரயில், கடந்த காலங்களில் மண்ெணண்ெணய் தட்ᾌப்பாᾌ காரணமாகச் சிறிய படகுகள்ᾚலமான ெதாழிற்ᾠைற மிகுந்த பாதிப்ᾗக்கு உட்பட்ᾊᾞந்தᾐ. குறிப்பாக, 3 மாதங்கᾦக்கும் ேமற்பட்ட காலமாகச் சிறிய படகுகளால் கடற்ெறாழிᾢல் ஈᾌபட இயலாமற்ேபானதன் காரணமாக, அம்மக்கள் வாழ்வாதார ாீதியில் மிகᾫம் பாதிக்கப்பட்டᾐடன், நாட்ᾊல் மீனினங்களின் விைலகளில் அதீத ஏற்றம் காணப்பட்டᾐ. நாட்ᾊல் ஏற் பட்ᾌள்ள ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊக்கு மத்தியில் ெபᾞம் பாலான ᾒகர்ேவாரால் அவற்ைறக் ெகாள்வனᾫ ெசய்யக் கூᾊய வாய்ப்ᾗக்கᾦம் குைறந்ᾐவிட்டன. சிறிய படகுகளின் உாிைமயாளர்கள் என்ைனப் பலᾙைற சந்தித்ᾐத் தங்களᾐ நிைலைமகள் குறித்ᾐக் கலந்ᾐைரயாᾊனார்கள். நாᾔம் அவர்கள் வாᾨகின்ற பகுதிகᾦக்கு ேநாில் ெசன்ᾠ, அவர்களᾐ நிைலைமையப் ᾗாிந்ᾐெகாண்ேடன். அந்தவைகயில், நான் அவர்கᾦக்குக் ெகாᾌத்த வாக்குᾠதியின் அᾊப்பைடயில், சற்ᾠ காலதாமதமானாᾤம் தாராளமாக இல்லாவிட்டாᾤம் இப்ேபாᾐ மண்ெணண்ெணய் பரவலாக நாᾌ ᾙᾨவᾐம் கிைடத்ᾐ வᾞகின்றᾐ என நிைனக்கின்ேறன். தனியாᾞக் கூடாக மண்ெணண்ெணய், டீசல் ேபான்றவற்ைற இறக்குமதி ெசய்ᾐ, ேபாᾐமான அளᾫ எாிெபாᾞைளப் ெபறக்கூᾊய

நிைலைமைய ஏற்பᾌத்ᾐகின்ற அேதேநரத்தில், ஏதாவᾐ ஒᾞ வைகயில் அவற்றின் விைலகைளக் குைறத்ᾐ கடற் ெறாழிலாளர்கᾦக்கு மானியம் வழங்குவதற்கு நாங்கள் ஏற்பாᾌ ெசய்ேவாம். சிறிய படகுகள்ᾚலமான கடᾤணᾫ உற்பத்திகள் சுமார் 3 மாத காலமாகத் தைடப்பட்டதன் காரணமாக, அதன்ᾚலமான வாழ்வாதாரங்கைளக் ெகாண் ேடாᾞக்கு ஏதாவᾐ ஒᾞ வைகயில் நிவாரணம் வழங்க ேவண்ᾌம். அத்ᾐடன், ேதசிய உற்பத்திைய ஊக்குவிக்கின்ற வைகயிᾤம், வாழ்வாதார ேமம்பாᾌகள் மற்ᾠம் உணᾫப் பாᾐகாப்ைப உᾠதிப்பᾌத்ᾐகின்ற வைகயிᾤம், இவர்கᾦக்கு மண்ெணண்ெணைய நியாய விைலயில் வழங்கேவண்ᾌம் என்பைதᾜம் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இந்த இᾞ காரணிகைளᾜம் ᾙன்ைவத்ᾐ, மாண்ᾗமிகு சனாதிபதி ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கᾦடᾔம் ெகௗரவ பிரதமர் திேனஷ் குணவர்தன அவர்கᾦடᾔம் கலந்ᾐைர யாᾊயதன் பயனாக, இம்ᾙைற இைடக்கால வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் இம்மக்கᾦக்கும் மின்சார வசதியற்ற மைலயக மக்கᾦக்கும் நிவாரணம் வழங்குவதற்ெகன 5,000 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ᾙதற்கட்டமாக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இᾐ ெதாடர்பில் எமᾐ கடற்ெறாழிலாளர்கள் மற்ᾠம் மைலயக மக்கள் சார்பில் மாண்ᾗமிகு சனாதிபதிᾜம் நிதி அைமச்சᾞமான ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கᾦக்கும் ெகௗரவ பிரதமர் திேனஷ் குணவர்தன அவர்கᾦக்கும் எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கிேறன். இந்த நிவாரணங்கள் சிறிய படகு உாிைம யாளர்கᾦக்கு வழங்கப்பᾌகின்ற பட்சத்தில், அவர்களᾐம் அத்ᾐைற சார்ந்த மக்களᾐம் வாழ்வாதாரத்தில் ேமம்பாᾌ ஏற்பᾌகின்ற அேதேநரம், மக்கᾦக்கு நியாயமான விைலயில் கடᾤணᾫ வைககள் கிைடக்கக்கூᾊய வாய்ப்ᾗக்கᾦம் ஏற்பᾌெமன நம்ᾗவᾐடன்,- ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Minister, please wind up. ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) Sir, since this part of my speech is related to my Ministry, could I table it? ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Yes, you can. ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) Thank you, Sir, and I table* it.

ஒᾞ நிமிடம் தாᾞங்கள். "X-Press Pearl" கப்பல் தீப்பற்றியதால் நீர்ெகாᾨம்ᾗ, ெகாᾨம்ᾗ, கᾦத்ᾐைற பகுதி களில் சுமார் 15,032 ேபர் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். இவர் கᾦக்குாிய இரண்டாவᾐ கட்ட நட்டஈᾌம் ெகாᾌக்கப்பட்ᾌ விட்டᾐ. ᾚன்றாவᾐ கட்ட நட்டஈட்ைட இன்ᾔம் ஓாிᾞ நாட்களில் வழங்கவிᾞக்கிேறாம். யாᾞக்காவᾐ நிவாரணம்

881 882

[ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2022 සැȗතැȼබə 01

கிைடக்காமல் இᾞந்தால், அவர்கள் அைமச்ைசேயா அல்லᾐ தங்களᾐ மாவட்டங்களில் இᾞக்கின்ற கடற்ெறாழில் திைணக் களப் பணிப்பாளைரேயா ெதாடர்ᾗெகாண்ᾌ அதைனப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம்.

வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்கᾦக்கு இைடக்கால நிᾞவாகம் ேதைவெயன்ᾠ அரசியல் பிரதிநிதிகள் இல்லாத சந்தர்ப்பங் களில் நான் அᾊக்கᾊ கூறிவᾞவᾐண்ᾌ. அைத இங்கிᾞக்கின்ற தமிழ் மக்கᾦைடய பிரதிநிதி ஒᾞவர் தன்ᾔைடய சுயலாப அரசியᾤக்காகப் பயன்பᾌத்திக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார். நான் அவ்வாᾠ கூᾠவᾐ, அரசியᾢல் எனக்குக் கூᾠவதற்கு ஒன்ᾠமில்ைல என்பதற்காக அல்ல. மாறாக, எங்கᾦைடய மக்கள் நலன் சார்ந்தாகும். நான் ெவᾠமேன வாய்ப்ேபச்சு காலங்கடத்தி அல்ல என்பைதᾜம் கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ තලතා අƱෙකʤරල මǦƶƱȽය. ඔබƱȽයට ɪනාƋ හයක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 12.31] ගɞ තලතා අƱෙකʤරල මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අȴනව ජනාǝපƯƱමා ȿදɢ ඇමƯවරයා වශෙයǦ ෙȼ වəෂෙɏ ඉǎɜ මාස හතර සඳහා අƱɞ අය වැයú ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ෙȼ ඉǎɜපƮ කළ අƱɞ අය

ɪසǿȼ ෙසɫම සඳහා උƮසාහයú ගƮ බවú ෙපෙනǦන නැහැ. සාමාන්‍යෙයǦ ʈȚɞǐ පɜǎ රෙŸ අෙȗúɿත ආදායම ෙමǦ ෙදěණයú ɪයදම Ưෙබනවා. ෙȼ ɪයදම අවම ûɝමට උƮසාහ ගƮ බවú ෙපෙනǦන නැහැ. ෙමʏǏ ආදායȼ ලැȫȼ Șʘබඳව ෙහʤ ආදායȼ ලබා ගැǨෙȼ මාəග Șʘබඳව කƋනȼ වැඩ Șʘෙවළú ෙකʣෙහƮම ෙයʤජනා කර නැහැ. උදාහරණයú හැŹයට ගƮෙතʣƮ, Ǐəඝ කාලයú Ưස්ෙසේ ෙȼ රෙŸ ȝධානම ආදායȼ මාəගය ɬෙƜ, ɪෙදස්ගත ɹȽකයǦෙĘ ෙȝේෂණ බව අȘ දǦනවා. දැǦ එǦන එǦනම එම තƮƮවය ෙවනස්ෙවලා Ưෙබනවා. ඒකට ෙහේƱව, පʈęය කාලෙɏ ආƜƍව ෙඩʣලə එවන උදɪයට ǧʆ වŹනාකමú ෙනʣෙගɫම. රෙŸ ෙඩʣලə සංĽත පවƮවාෙගන යǦන ෙඩʣලරයට හɜයාකාර ɞȘයɢ වŹනාකම ෙගɫමට කටɒƱ ෙනʣûɝම. ඒ ǧසා ɪෙදස්ගත ɹȽකයǦ ǨƯ ɪෙරʤǞ Āම මĵǦ, එෙහම නැƮනȼ අɪǝමƮ Āම මĵǦ ෙȼ රටට ෙඩʣලə එවǦන පටǦ ගƮතා. එය ǧවැරǎ කරǦන ûʆම ෙයʤජනාවú ෙȼ අƱɞ අය වැෙɏ නැහැ. එය ඉතාම කනගාŻදායක කාරණයú.

අද රෙŸ ȝධාන ආදායȼ මාəගය අƍෙවලා ƯෙබǦෙǦ ɪෙදස්ගත ɹȽකෙයʤ ȿදɢ එɫම අƍ ෙවලා ෙනʣෙවɐ. ඒකට ෙහේƱව ǧʆ Āමෙɩදයú ෙනʣමැƯකමɐ. ȿදɢ ඇමƯවරයා හැŹයට ගɞ ජනාǝපƯƱමා ෙȼ සඳහා යȼûʆ ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කරලා නැහැ. ɪෙදස්ගත ɹȽකෙයʤ තමɐ ෙȼ රටට වැƋම ආදායමú ෙගෙනǦෙǦ ûɩවාට, අද ආəǂකය කඩා වැŻƟ ෙමʣ ෙහʣෙƮ ඒ ȽǧʈǦට සාධාරණයú කරǦන, ඒ අයෙĘ ȿදɢ ɪǝමƮ Āමයකට ෙȼ රටට ෙගǦවා ගǦන ûʆම වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරලා නැහැ. දɞෙවʤ ඉǦන අȼමලා Șට රට යන ෙකʣට එදා දɞවǦට අɬɞǐ පහú සȼțəණව ƯȪය ɒƱ යැɐ පැනɭ ʇමාව, අද අɬɞǐ ෙදක දúවා අƍ කර Ưෙබනවා. අȘ ෙȼ ෙවලාෙɩ ගɞ ජනාǝපƯƱමාට මතú කරǦෙǦ, ෙȼ රටට ෙඩʣලə වැƋෙයǦ ෙගǦවා ගǦන ඒ අයට අවශ්‍ය සහන සලසා Ǐලා ĀමවƮ වැඩ Șʘෙවලú āයාƮමක කරǦන ûයලාɐ.

ඊළඟට අෙȗ ȝධාන ආදායȼ මාəගය ෙවලා ƯȬෙƜ, කෘɿ අපනයනයɐ. අȘ දǦනවා ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා කාබǧක ෙපʣෙහʣර ෙයදɫම සȼබǦධෙයǦ ගƮ āයා මාəගය ෙහේƱෙවǦ රෙŸ ෙƮ ǧෂ්පාදනය Țǐම ɪǝයට අƍ ɬƟ බව. සාමාන්‍යෙයǦ ෙƮ ෙමƀú ෙටʣǦ 350ú ɪතර අපනයනය කරȚ අȘ, අද ඒ ȝමාණෙයǦ ෙදෙකǦ පංěවúවƮ අපනයනය කරǦෙǦ නැƯ තƮƮවයට පƮෙවලා Ưෙබනවා. ෙමʣකද, ෙහʣඳ ෙƮ ǧෂ්පාදනය කරǦන නȼ ෙහʣඳ ෙƮ දɥ ලැෙබǦන ෙපʣෙහʣර ෙයʣදǦන ඕනෑ. රෙŸ ෙඩʣලə නැහැ ûයනවා, ආදායȼ මාəග නැහැ ûයනවා. ෙƮ සහ කෘɿ අපනයන ෙබʤග වගාකɞවǦට ෙȼ අƱɞ අය වැෙයǦ Ǐț සහන ෙමʣනවාද ûයා අȘ අහනවා. ෙපʣෙහʣර සȼබǦධෙයǦ ǏȚ සහනය ෙමʣකúද ûයලා ɪෙශේෂෙයǦම අȘ අහනවා.

ඊළඟට, ඇඟɥȼ කəමාǦතය ගƮෙතʣƮ, Ⱦට අɬɞǐ 30කට, 40කට ඉස්ෙසɢලා ෙȼ රෙŸ ȝධානම ආදායȼ මාəගයú බවට අෙȗ ඇඟɥȼ කəමාǦතය පƮෙවලා ƯȬණා. ɪෙශේෂෙයǦ 2015 වන ෙකʣට අපට GSP Plus සහනය අʏȽ ɫම ǧසා, අපට ƯȬƟ ඉɢɥම Āමාǩකූලව අƍෙවලා නැ ෙඟනʏර ආʆයාවට, බංĘලාෙǊශය හා ɪයŸනාමයට ඒ අවස්ථාව ලැȬණා. අද ඒ රටවල මහා පɜමාණ වශෙයǦ ඇඟɥȼ කəමාǦතය āයාƮමක ෙවනවා. නȿƮ, ඇඟɥȼ කəමාǦතය ƱʘǦ අෙȗ රටට ලැȬƟ ෙඩʣලə ȝමාණය එǦන එǦනම දැǦ අƍෙවලා Ưෙබනවා. ඇඟɥȼ කəමාǦතය ƱʘǦ රටට ෙඩʣලə ලැෙබනවා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, එය üෙදෙනú Őɪකාව කර ගƮ කəමාǦතයúද?

ඒ හැම කəමාǦතයúම ûʆම ෙකෙනකුට කරදරයú නැƯව, ûʆම ෙකෙනකුට බරú වǦෙǦ නැƯව ෙහʣඳට කරෙගන යන කəමාǦත. හැබැɐ, ඒවා සȼබǦධෙයǦ වන ûʆම වැඩ Șʘෙවළú ගැනවƮ, ඒවාට ෙදන සහන ෙමʣනවාද ûයන එක ගැනවƮ ûʆම සඳහනú ෙමම අƱɞ අය වැය Ʊළ නැහැ.

සංචාරකයǦ ෙගǦවා ගැǨමට වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරනවා ûයා සංචාරක කəමාǦතය ගැන ûයȽǦ ෙගʣඩú ෙලʣකු සǊදයú කරනවා. අප අහǦෙǦ, අද රෙŸ Ưෙබන තƮƮවයƮ එúක, ෙȼ ෙතɢ ෙපʤɣȼ එúක, එෙහම නැƮනȼ අƍ ගණෙǦ ලංකාවට එන ěවǦ යානාවලටවƮ ෙතɢ Źක ǏගǦන බැɞව ෙȼ රෙŸ සංචාරක ව්‍යාපාරය වැƋǎɒƟ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලාɐ. ගɞ ජනාǝපƯƱමා ඒ සඳහා ෙයʤජනා කරන වැඩ Șʘෙවළ ෙමʣකúද ûයලා අȘ දැනගǦන කැමැƯɐ. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ෙȼ වාෙĘ බංෙකʣෙලʣƮ ෙවļච රටක භාƜඩ වəග 300ú ආනයනය තහනȼ ûɝම ǧසා සංචාරකයǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන ෙǊවɢ සමහර ෙවලාවට ලබා ගǦන බැහැ. ෙȼ හැම එකúම එකකට එකú සȼබǦධ ෙවļච ෙǊවɢ. ෙȼ ෙවලාෙɩǏ මාස හතරකට ඉǎɜපƮ කරȚ ෙȼ අƱɞ අය වැය ƱʘǦ අප බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ ෙමʣකúද, අප පƮ ෙවලා Ưෙබන ෙȼ තƮƮවෙයǦ ȽෙදǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, ෙමʣකúද ඒ වැඩසටහන ûයන එකට ûʆම උƮතරයú ෙȼෙú Ǐලා නැහැ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ අƱɞ අය වැෙɏ ûයා Ưෙබනවා, පɬɢ 61,000කට මාසයකට ɞȘයɢ 10,000 බැęǦ ෙදනවා ûයලා. ඉƯǦ, ඒ පɬɢ 61,000 ෙතʤරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? අȘ දǦනවා සමෘǊǝෙයǦ යැෙපන පɬɢ ලúෂ 20ú ɪතර ඉǦනවා ûයලා. කාවද ෙතʤරǦෙǦ, ඒ පɬɢ 61,000 ෙකʣෙහʣමද ෙතʤරǦෙǦ? ඒ පɬɢවලට ɞȘයɢ 10,000 ෙකʣෙහʣමද ෙදǦෙǦ? ෙȼවා ගැන ûʆම පැහැǎɣ ûɝමú නැƯ ǧසා ෙȼ ගැන ûʆම වැටʐමú ලබා ගǦන අපට ȚʚවǦකමú නැහැ. ඉƯǦ, අȘ ʏතනවා ඉǎɜෙɏǏ -ෙහට වනෙකʣට- අපට ෙȼ සȼබǦධෙයǦ තවƮ කɞƟ කාරණා ෙමʣනවා ෙහʤ ඉǎɜපƮ කරɐ ûයලා.

883 884

පාəɣෙȼǦƱව

ඊළඟට, කෘɿ කəමාǦතය සඳහා තɞණයǦ ෙයʣදවන බව ûයා Ưෙබනවා. එෙසේ තɞණයǦ ෙයදɫම ෙහʣඳɐ. ඒෙú වරදú නැහැ. තɞණයǦට අවස්ථාවú ෙදǦන ඕනෑ. හැබැɐ, ෙමʣන ɪǝයටද ඒක කරǦෙǦ? ෙපʣෙහʣර නැƯ ෙȼ රෙŸ තɞණයǦට කෘɿ කəමාǦතය කරǦන ûයනවාද? șනǦන බැɜ ෙකෙනකු ǎයට දමනවා වාෙĘ තƮƮවයකට ඒ දɞවǦ පƮ කරǦන හදනවාද?

අද ෙලʤකෙɏ මǦද ෙපʤෂණෙයǦ ෙපෙළන රටවɢ අතර හයවැǧ ස්ථානයට අȘ පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. තවƮ අɬɞǐ 10ûǦ ෙȼ රට භාර ගǦන ඉǦන අʏංසක දɞවǦ අද මǦද ෙපʤෂණෙයǦ ෙපෙළනවා. එෙහම නȼ, ඉǎɜෙɏǏ ෙȼ රට භාර ගǦන ෙවǦෙǦ ෙමʣන වාෙĘ අයටද ûයන එක ගැන ගɞ ජනාǝපƯƱමා අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ඕනෑ.

අද ෙȼ රෙŸ ෙඩʣලə ʏඟයú Ưෙබනවා. නȿƮ, අȘ දǦනවා ෙȼ රටට ෙඩʣලə එන මහා ව්‍යාපාරයú Ưෙබන බව. පʈęය කාලෙɏ ඒ ව්‍යාපාරය තමǦෙĘ ʏතවƮ අයට Ǐලා ඒ ලැෙබන ෙඩʣලə ȝමාණය ȚǊගɣක ආදායමú බවට පƮ කර Ưෙබනවා. ඒ ගැන කɬɞවƮ කථා ෙනʣකළාට, අȘ දǦනවා ඇවǦŸගාəƊ එෙú ȿදලාɣ මහƮමයා ෙඩʣලə ɪශාල ȝමාණයú තමǦෙĘ ආදායම හැŹයට අƮ කරෙගන Ưෙබන බව. ගɞ ජනාǝපƯƱමාට ȚʚවǦකම Ưෙබනවා, ෙඩʣලə නැƯ ෙȼ රෙŸ ෙඩʣලəවɣǦ ලබන ඒ ආදායමƮ, ඒ ȿදලƮ ෙȼ රෙŸ ආදායමú බවට පƮ කර ගǦන. ෙȼක එයට ෙහʣඳ අවස්ථාවú. මම ʏතනවා එƱමා ඒ Șʘබඳ අවධානය ෙයʣȿ කරɐ ûයලා.

මට වැƋȚර කාලයú ලබා ǐǦනාට ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ǐȽǦද ǎසානායක මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ හයක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 12.38] ගɞ ǐȽǦද ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Duminda Dissanayake) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට අද ෙȼ අƱɞ අය වැය ෙɢඛනය ගැන ɪනාƋ ûʏපයú ෙහʤ කථා කරǦන අවස්ථාව ලැȫම Șʘබඳව සǦෙතʤෂ ෙවනවා. මම පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪƮ දැනට අɬɞǐ 22ú ෙවනවා. ෙȼ අɬɞǐ 22 Ʊළ ඊෙɏ තමɐ මහ බැංකු අǝපƯවරයා පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪƮ පúෂ, ɪපúෂ ʆයɥ මǦƶවɞǦට ෙȼ රෙŸ ආəǂකය ඉƯහාසෙɏ ʆට අද දúවා ආ ගමǦ මඟ Șʘබඳ ɪස්තරයú කෙළේ. මම ȘŻපසම ʇŸ එකට ෙවලා ෙමʣනවාද ෙȼ ෙවǦෙǦ ûයලා ඒ ǎහා බලාෙගන ʏŹයා. එක එක පúෂ ආƜƍ කරȚ එක එක කාලවල කරȚ ෙහʣඳ වැඩවɣǦ ෙමʣනවාද ɬෙƜ, ඒ වාෙĘම නරක වැඩවɣǦ ෙමʣනවාද ɬෙƜ ûයන කාරණාව එʏǏ එƱමා ඉතාම ෙහʣǽǦ පැහැǎɣ කළා.

ɀලාසනාɞඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අප ඉǦන තැන ගƮතාම, අප ඉǦෙǦ වැŹලා නȼ, ඒ වැŻƟ එකට ෙහේƱව අහවɢ පúෂය ආƜƍ කරȚ කාලෙɏ කළ ෙǊවɢ ûයලා අපට ɪෙɩචනය කරǦන ȚʚවǦකමú Ưෙබනවා. හැබැɐ, අප එතැනǏ දැúක

ෙදයú Ưෙබනවා. අප කාට ɪෙɩචනයú එɢල කළƮ, කාට ෙචʤදනාවú එɢල කළƮ අප ʆයɥෙදනා එʏ ෙකʣටස්කɞවǦ

ඒ පැහැǎɣ ûɝම Ʊළ ƯȬƟ බව අමතක කරǦන එපා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, එෙහම නȼ දැǦ අෙȗ වග üම ɪය ɒƮෙƮ ෙමʣකúද? දැǦ අෙȗ වග üම ɪය ɒƮෙƮ, ෙȼ රට ෙමතැǧǦ නැĵŻවන එක Ƚස නැවත වතාවú ɪෙɩචනය කරȽǦ ඉǦන එක ෙනʣෙවɐ. රට නැĵŻɫම ෙවǩෙවǦ අප කථා කළ ɒƱ ෙබʣෙහʤ ෙǊවɢ Ưෙබනවා. අද Ǒෂණය ගැන කථා බහ කරනවා; "ෙǊශපාලනඥෙයʤ Ǒɿතɐ" ûයනවා. හැබැɐ, ගɞ මǦƶƱමǧ, අප දûනවා, ෙȼ රෙŸ පාƍ ලබන ආයතන ɪශාල සංඛ්‍යාවú Ưෙබන බව. ඒ ආයතන පාලනය කරǦන ඒ ඒ ආƜƍ කාලවලǏ ඇමƯවɞ ʏŹයා; සභාපƯවɞǦ පƮ කළා. හැබැɐ, අȘ අද මහ බැංකු අǝපƯවරයාෙගǦ අහනවා, ඇɐ එෙහම ɬෙƜ, ඇɐ ෙමෙහම ɬෙƜ ûයලා. අප ආƜƍ පúෂෙɏ ඉǦන ෙකʣට අෙȗ ȿදɢ ඇමƯවɞǦෙගǦ, අෙȗ ඇමƯවɞǦෙගǦ, ȿදɢ අමාත්‍යාංශ ෙɢකȼෙගǦ ෙȼ ගැන අහǦන අපට හɐයú ƯȬණා නȼ, පැවැƯ ආƜƍ ඉúමǧǦ අවසǦ වǦෙǦƮ නැහැ. එදා අපට ȚʚවǦකමú ƯȬෙƜ නැහැ, අෙȗ ආƜƍ Ʊළ ෙȼ ȝශ්නය අහǦන. හැබැɐ, අප අද නǦනƮතාර ɬණාට පස්ෙසේ මහ බැංකු අǝපƯවරයාෙගǦ අහනවා, ඇɐ ෙȼක ෙමෙහම ɬෙƜ; ඇɐ ෙමෙහම කරǦෙǦ නැƮෙƮ; ඇɐ ෙȼක ෙමෙහම ෙවǦෙǦ ûයලා. මා ʏතන ɪǝයට, ෙȼෙú වැɚǊද ෙකʣෙහේද ƯෙබǦෙǦ, ෙමʣකúද ɬෙƜ ûයන එක සȼබǦධෙයǦ අප හැෙමʤම පාඩමú ඉෙගන ගǦනවා නȼ, ඒකට ෙහʣඳම දවස තමɐ ඊෙɏ ǎනය.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අරගළය Șʘබඳව ඔබƱමǦලාƮ, අȘƮ මාස ගණනාවú ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ කථා

අƯබʑතරයකට පාəɣෙȼǦƱවට එǦන, තමǦෙĘ ǧවෙසේ ඉǦන ȚʚවǦකමú ෙනʣƯȫම. කඩයකට යǦන තමǦෙĘ වාහනය පැƮතක ƯȪයǏ ȚංĽ වාහනයú ෙසʣයා ගƮතා පාෙə යǦන. එļචර ɪෙරʤධයú ƯȬණා, පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦට. හැබැɐ, අරගළය ෙකෙසේ ෙහʤ දැǦ පාලනය කර Ưෙබනවා. මම ûයǦෙǦ නැහැ ඒක හɜද, වැɚǎ ද ûයලා. මෙĘ ǧවසටƮ ęǧ Ưȩබා. හැබැɐ, අරගළෙɏ ෙහʣඳ පැƮත අමතක කරǦන එපා. අරගළෙɏ වරදකɞවǦට අȘ දƨවȼ ǎය ɒƱɐ. හැබැɐ, අරගළයට අරȿණú ƯȬණා. ඒ ෙමʣකúද? ඔɬǦ ෙȼ රෙŸ system change එකú ඉɢɥවා. ෙȼ රෙŸ පාƍ ලබන ආයතන තවǐරටƮ පාƍ ලබȽǦ ෙȼ ɪǝයටම ෙගන යනවා ද, ෙȼ රෙŸ රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ Ǒɿතභාවය නැƯ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, ෙǊශපාලනෙɏ Ǒɿතභාවය නැƯ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන ෙǊවɢ Șʘබඳව අරගළය Ʊළ ෙහʣඳ කƯකාවú ඇƯ ɬණා. අරගළෙɏ නරක Ƚǧස්ʈ ŹකකුƮ ʏŹයා. ඒ ȽǧʈǦට දƨවȼ ෙදන ගමǦ, දැǦ අපට පාෙə බැහැලා යǦන ȚʚවǦකම Ưෙබනවා ûයලා අරගළෙɏ ƯȬƟ අරȿƟ අමතක කෙළʣƮ, ආෙයƮ වතාවú ෙȼ ȝශ්නයට කවදා ෙහʤ අෙȗ දɞවǦට ȿʑණ ෙදǦන ʆǊධ වනවා ûයන එක අමතක කරǦන එපා. එම ǧසා ජනාǝපƯƱමා, අගමැƯƱමා, ආƜƍව සහ ɪපúෂය ඇƱʚ හැම ෙදනාෙගǦම අȘ ඉɢලා ʆŹනවා, ෙȼ රෙŸ system change එක ෙවǩෙවǦ අȘ හැෙමʤම ෙපǨ ʆŹȿ ûයලා. ඒ කාරණාව ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මා ɪෙශේෂෙයǦ මතú කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අරගළෙɏ ෙයǏ ʆŹන උදɪයෙĘ වරදකුƮ අȘ දûනවා. ඊෙɏ මම දැúකා, අරගළය ෙහේƱෙවǦ අƮ අඩංěවට පƮ ෙවļච එක තɞණෙයú voice-cut එකú ෙදනවා, "ෙȼ අɥƮ ආƜƍව වයස අɬɞǐ 18ට වැƋ ʆයɥෙදනාට tax files open කරǦන ûයනවා" ûයලා. අරගළය Ʊළ ʆŹන අයට ෙȼක ûයǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. අරගළෙɏ

885 886

[ගɞ තලතා අƱෙකʤරල මහƮȽය]

2022 සැȗතැȼබə 01

අරȿණ වǦන ඕනෑ, බǐ ෙනʣෙගවන ɪශාල Șɜසú ඉǦනවා නȼ ඒ හැෙමʤම බǐ ෙගවǦන උනǦǐ කරවන එකɐ. අප හැෙමʤම බǐ file එකú open කෙළʣƮ ආəǂකය ශúƯමƮ නැƯ ɬණාම ɪතරɐ බǐ ෙගවǦන අපට ʆǐ වǦෙǦ. එෙහම නȼ, ඒ system change එක අමතක කරǦන එපා ûයන කාරණය අප අරගළයටƮ මතú කරǦන ඕනෑ.

මම තවƮ කාරණයú මතú කරǦනȼ. ෙȼක ûɩවාම සමහර ෙǊශපාලනඥයǦ මාƮ එúක තරහ ෙවɐ. මම ඉɢɤමú කරනවා, මාƮ එúක අමනාප ෙවǦන එපා ûයලා. මමƮ වැƋʏŹ ෙǊශපාලනඥෙයකුෙĘ දɞෙවකු වාෙĘ ûයලා ʏතǦන. එෙහම ûයǦන ෙහේƱව ෙමʣකúද? ෙȼ අƱɞ අය වැෙɏǏ ෙයʤජනා කරනවා, වයස අɬɞǐ 65ú ෙලස ƯȬƟ රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ ɪɹාම යෑෙȼ වයස අɬɞǐ 60 දúවා අƍ කරǦන ඕනෑ ûයලා. ඒ ෙයʤජනාව ඉතාම ෙහʣඳɐ. ඇɐ ɪɹාම යෑෙȼ වයස් ʇමාව අɬɞǐ 60 දúවා අƍ කරǦන ඕනෑකම ƯෙබǦෙǦ? ඒ, තɞණ පරȼපරාවට ඉඩ ෙදǦනɐ; පහʘǦ ʆŹන ǧලධාɜǦට promotion ගǦනɐ. ඇɐ, ෙȼක පාəɣෙȼǦƱව සහ ෙǊශපාලන පúෂ සȼබǦධෙයǦ āයාƮමක වǦන ඕනෑ නැǊද? ʆයɥ ෙǊශපාලනඥෙයʤ ෙȼ රට ෙවǩෙවǦ වැඩ කරලා Ưෙබනවා; ʆයɥ ෙǊශපාලනඥෙයʤ තමǦෙĘ පúෂය ෙවǩෙවǦ වැඩ කරලා Ưෙබනවා. හැබැɐ ʏතǦන එපා, අɬɞǐ 60ට වැƋ ʆයɥෙදනා මහưə ෙමʣෙහʣමƊලා, ɤ úවාǦ ɓ ලා ûයලා. තමǦට එෙහම ʏෙතǦන ȚʚවǦ. නȿƮ, එෙහම ʏƱෙවʣƮ වරǎනවා. ඒ ǧසා මම අɬɞǐ 60ට වැƋ ʆයɥ ෙǊශපාලනඥයǦෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා. තමǦෙĘ දɞවǦෙĘ අනාගතය ගැන ʏතලා ඔබƱමǦලා තමǦෙĘ ෙǊශපාලන පúෂවල එදා ƯȬƟ අරȿƟ පැƮතûǦ තබǦන . ඒ හණȽŹ අදහස් Źක පැƮතûǦ Ưයලා ෙලʤකය ǎහා බලǦන. තමǦෙĘ ෙගදර දɞවාෙĘ අනාගතය ɪතරú දûǦන එපා. රෙŸ අෙනú දɞවǦෙĘƮ අනාගතය දûǦන. ෙȼ රට වැŹļච තැǧǦ නැĵŻවǦන ඕනෑකම Ưෙබනවා නȼ, ෙලʤකය දැකලා, තමǦෙĘ පúෂවල Ưෙබන Țʑ මාǦනය සහ පʈęය ඉƯහාසෙɏ ƯȬƟ ෙǊවɢ ඔúෙකʤම පැƮතûǦ Ưයලා අɥƮ ɪǝයට ʏතලා, ෙȼ රට ෙගʣඩ දමǦන හැෙමʤම දායක ෙවǦන ûයලා මම ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසානɐ. ගɞ ǐȽǦද ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Duminda Dissanayake) මට තව ɪනාƋයú ෙදǦන, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

ɼලǦකǦ එයාəලɐǦස් සමාගම ගැන අද සමහɞ කථා කරන බව අȘ දǦනවා. ɼලǦකǦ එයාəලɐǦස් සමාගම පාƍ ලබනවා ûයලා අȘ ûයනවා. ඒ වාෙĘම අȘ තව ෙමʣකúද ûයǦෙǦ? ȗෙɢǦ එකú දැúෙú නැƯ ȽǧහාƮ වǦǎ ෙගවනවා, පාƍව Șයවනවා ûයාƮ අȘ ûයනවා. හැබැɐ, ෙȼ ආයතනය ȝƯවɖහගතකරණය කරǦන යනෙකʣට ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය වශෙයǦ අපට මතයú Ưෙබනවා, අȘ ෙȼ ɼලǦකǦ එයාəලɐǦස් සමාගම ɪකුණǦෙǦ නැහැ ûයලා. හැබැɐ, පාƍ ලබන ෙȼ ආයතනය ɪකුණǦෙǦ නැƯව අෙȗ අනාගත පරȼපරාවටƮ පාƍ ලබා ෙදȽǦ එය නැවත නැවතƮ පවƮවා ෙගන යනවාය ûයන එකද දැǦ අෙȗ මතවාදය ɪය ɒƮෙƮ? ෙȼ මතවාද ʆයɢල අද ෙවනස් ෙවǦන ඕනෑකම Ưෙබනවා. සමස්ත ෙǊශපාලනඥයǦෙගǦ මා ඉɢɤමú කරනවා, අɥƮ ɪǝයට ʏතලා ෙȼ රට වැŻƟ තැǧǦ නැĵŻවǦන අȘ හැෙමʤම එකƱ ෙවȿ ûයලා. ඒ කාරණයƮ මතú කරන අතෙə, අෙȗ තɞණ

ෙǊශපාලනඥයǦ ʆයɥෙදනාෙගǦම මම තව ඉɢɤමú කරනවා. මම අදƮ දැúකා, ෙȼ පැƮෙතǦ කථා බහ කරන ෙකʣට අෙනú පැƮෙතǦ ɪෙɩචනය කරනවා; ʒ ûයනවා; කෑ ගහනවා. එෙහම කරǦන එපා. ෙȼ වැෙƊ අȘ කරǦන පටǦ ගƮෙƮ 2010 අɬɞǊෙǊ Ǐɐ. වැƋම බලයú එúක පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹȽǦ අȘ ɪපúෂයට කථා කරǦන ǐǦෙǦ නැහැ. ඒ ȚɞǊද වැɚǎɐ. ඒක ǎęǦ ǎගටම කරǦන එපා. වැɚǎ ෙǊශපාලනඥයǦ -වැɚǎ නායකයǦ- කරȚ ඒ වැෙƊ අදƮ කරǦන එපා ûයලා ෙȼ අɥƮ, තɞණ ෙǊශපාලනඥයǦෙගǦ මා ඉɢɤමú කරනවා. කාටවƮ කෑ ගහǦන එපා, බƝǦන එපා. මතවාදයට අවස්ථාවú ෙදǦන, ඒ මතවාදය ɪෙɩචනය කරǦන. හැබැɐ එය මතවාǏව ʆǐ කරǦන.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ කුමාර ෙවɢගම මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ හයක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ කුමාර ෙවɢගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ආƜƍ පúෂෙයǦ තව ɪනාƋ පහú ෙදනවා ûɩවා. මම ʏතǦෙǦ ඒක හɜ ඇƯ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට ɪනාƋ එෙකʣළහක කාලයú Ưෙබනවා, ගɞ මǦƶƱමා. [අ.භා. 12.46] ගɞ කුමාර ෙවɢගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම වැƋȚර ෙවලාවú ගǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ නැහැ. ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා ඉǎɜපƮ කළ අƱɞ අය වැය ඇƮතටම ෙහʣඳɐ. ඒක අද කාලයට ගැළෙපන අය වැයú. නȿƮ, ඒ අƱɞ අය වැෙɏ Ưෙබන ෙයʤජනා āයාƮමක කරǦන ȚʚවǦද, බැɜද ûයලා ûයǦන මම දǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, අය වැය පරතරය ʆයයට ʆයයúව පවƯනවා. ඒ අය වැය පරතරය ȘයවǦන ණය ගǦන ʆǐ වනවා. ඒ ǧසා ෙȼ අƱɞ අය වැෙɏ Ưෙබන ෙයʤජනා āයාƮමක කරǦන ȚʚවǦද, බැɜද ûයලා මම දǦෙǦ නැහැ. පʈęය කාලවල අය වැය ûයවන ෙකʣට ʆයɥ මǦƶවɞ තම තමǦෙĘ ෙȼසවලට තŸŻ කළා. නȿƮ අǦƯමට බලන ෙකʣට එƱමǦලා ෙȼසයට තŸŻ කරȚ එක ɪතරɐ ʆǐ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා ෙȼ සැෙə එෙහම ෙනʣෙɩවාɐ ûයා මම ȝාəථනා කරනවා. කෘතහස්ත ෙǊශපාලනඥෙයකු හැŹයට එƱමා ෙȼ කටɒƱ ʆයɢල āයාƮමක කරɐ ûයා මා ʏතනවා. ණය ගǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, ණයවɣǦ අȘ ʏර ෙවලා ෙǦ ඉǦෙǦ. ණය ගැǨම Șʘබඳව මම ʏතන ɪǝයට ගැටɥවú නැහැ. ෙමʣකද, අෙȗ ෙǊɵය කəමාǦතවɣǩƮ ඒ තරȼ ෙලʣකු ආදායමú අȘට ලැෙබǦෙǦ නැහැ.

මම ෙමʤǎ අගමැƯƱමා ගැනƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩ යමú ûව ɒƱɐ. ෙමʣකද, ෙමවැǧ අəȬදයú ඇɪɢලාƮ ඉǦǎයාෙɩ ෙඩʣලə Ưෙබනවා. ඉǦǎයාෙɩ උǊධමනයú නැහැ. ඉǦǎයාෙɩ currency

887 888

පාəɣෙȼǦƱව

එක වැƋ ɬෙƜ නැහැ; ɞȘයɢ 75ɐ, ɞȘයɢ 80ɐ. හැබැɐ, ඉǦǎයාෙɩ හැම ෙදයúම Ưෙබනවා. ඒ, ෙමʤǎ අගමැƯƱමාෙĘ ෙහʣඳ කළමනාකාɜƮවය ǧසාɐ. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. අෙනú හැම රටකටම වඩා ඉǦǎයාව අȘට උදɬ කරලා Ưෙබනවා. දැǦ ľනය අȘට උදɬ කරǦෙǦ ෙලʣකු බලාෙපʣෙරʣƮƱ ඇƯවɐ. ඇෙමɜකාව මානව ʏȽකȼ ගැන කථා කරනවා; ෙලʣකු ෙලʣකු ෙǊවɢ ගැන කථා කරනවා. හැබැɐ, උදɬ කරǦෙǦ ෙබʣ ෙහʣම Źකɐ. නȿƮ ඉǦǎයාව දැනට ෙඩʣලə Ȫɣයන හතරක ආධාර අȘට Ǐලා Ưෙබනවා. අȘ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ඇƮතටම ඉǦǎයාවට අƮ ෙදකම ඔසවලා වǽǦන ඕනෑ. ඉǦǎයාව ûයǦෙǦ අෙȗ ෙලʣකු අɐයා. ෙලʣකු අɐයා මɢɣලා ෙහʣǽǦ බලා ගǦනවා ûයන එකɐ ඒෙකǦ ûයǦෙǦ. ඉǦǎයාවƮ එúක Ⱦට වඩා ෙහʣඳට අȘ ඉස්සරහට යාʚකȼ Ưයා ගǦන ඕනෑ බව මම ûයǦන ඕනෑ.

මම ෙȼ කාරණයƮ ûයǦන ඕනෑ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ජනාǝපƯƱමා ෙහʣඳɐ. හැබැɐ, ජනාǝපƯƱමාƮ වැɚǎ වැඩú කළ බව මම ûයǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, එƱමා වැɚǎ වැඩú කෙළʣƮ අȘ ඒක එƱමාෙĘ ȿʑණටම ûයǦන ඕනෑ. ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මැƯƱමා ජපානෙɏ තාɐෙසɐ සමාගෙමǦ අɢලසú ඉɢɥවා ûයලා ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා එƱමාෙĘ අමාත්‍ය Ǡරෙɏ වැඩ නැවැƮɭවා. රǧɢ ɪĀමʆංහ ජනාǝපƯƱමා බලයට පƮ ɬණාට පʈව ඒ සȼබǦධෙයǦ ෙසɫමට ෙකʣȽසමú පƮ කළා. ෙකʣȽසȼ ගැන අපට ûයǦන ඕනෑ නැහැ ෙǦ. අȘ දǦනවා ෙǦ, ෙකʣȽසȼ ගැන. ෙකʣȽසමú පƮ කරලා, ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මැƯƱමා එවැǧ අɢලසú ෙගන ෙනʣමැƯ බව ඒෙකǎ තහɬɞ ɬණා ûයලා එƱමාට නැවත අමාත්‍ය ǟරෙɏ වැඩ කටɒƱ කරǦන අවස්ථාව ලබා ǐǦනා. ෙȼ ගැන මහ ජනතාව Ʊළ ෙලʣකු කුƱහලයú Ưෙබනවා. ඒ ෙගʣɢලǦ අහනවා, ඇƮතටම ඇɐ ෙමෙහම කෙළේ ûයලා. ජපානෙɏ තානාපƯƱමා තමɐ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මැƯƱමා ෙȼ වාෙĘ අɢලසú ඉɢɥවාය ûයලා ęʏɢලා ûɩෙɩ. ජනාǝපƯƱමාට අȘ ûයනවා, ඔය ɪǝයට කටɒƱ කෙළʣƮ අරගළකාරයǦ ආපʈ එɐ ûයලා. සැබෑ අරගළකාරයǦ Șʘබඳවɐ මා ûයǦෙǦ. ජාƯ ෙදකක අරගළකɞවǦ ඉǦනවා. එක ජාƯයú තමɐ, සැබෑ අරගළකɞවǦ. ඒ වාෙĘම ෙɢ ȘපාසෙයǦ ʆŹන අරගළකɞෙවʤƮ ඉǦනවා.

ඒ වාෙĘ අය අȘ අතෙරƮ ඉǦනවා. ඒෙකǦ අɒƱ ȝෙයʤජනයú අරෙගන බලයට එǦන ȚʚවǦ ද ûයලා ඒ ෙගʣɢලǦ බලනවා. එෙහම බලයට එǦන බැහැ. 1970ǏƮ එෙහම එǦන බැɥවා. 1970, 1988, 1989 කාලවලǏ එක එක සංɪධානවɣǦ ආƜƍ බලය අɢලǦන බැɥවා. නȿƮ එෙහම කරǦන බැɜ ɬණා. ඒ ɪǝයට නැƯව සැබෑ ɪǝයට එǦන ඕනෑ. සැබෑ ɪǝයට ආෙවʣƮ තමɐ ආƜƍ බලය ගǦන ȚʚවǦ. නȿƮ, සැබෑ අරගළකාරෙයʤ හɜයට ඒ ෙǊ ඉෂ්ට කළා. ඒ ǧසා තමɐ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහƮමයාට යǦන ʆǐ ɬෙƜ. ඒකɐ මම ûයǦෙǦ. ඉǎɜෙɏ Ǐ කɬɞ හɜ වැɚǊදú කෙළʣƮ, ෙɢ ȘපාසෙයǦ ඉǦන අය ෙනʣෙවɐ, ලංකාෙɩ ඉǦන සැබෑ අරගළකාරෙයʤ නැවතƮ එɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ ඔúෙකʤම එකƱ ෙවලා යǦන ඕනෑ ගමනú, ෙȼක. නැƮනȼ කවදාවƮ අපට ෙගʣඩ එǦන බැහැ. අȘ ඔúෙකʤම එකƱ ෙවලා යනවා නȼ අȘ එක තැනකට එǦන ඕනෑ. අȘ ȿල ඉඳǦ ûɩවා, ෙȼ ව්‍යවස්ථාව ෙවනස් කරǦන ඕනෑ ûයලා. අɥƮ ව්‍යවස්ථාවú ෙගෙනǦන. එෙහම බැɜ නȼ අƍ ගණෙǦ දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙɏ ƯȬƟ ෙǊවɢ නැවත ෙගෙනȿ. Ƚǧස්ʈ කැමැƯ

ෙවɐ, දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය āයාƮමක කරනවාට. රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයා ෙȼ ගැන යȼûʆ ȝකාශයú කරǦන ඕනෑ. අƍ ගණෙǦ එƱමාෙĘ කාල ʇමාව අවසǦ ෙවǦන ඉස්ෙසɢලා ෙȼ ෙǊවɢ කරǦන ඕනෑ. එෙහම නැƮනȼ එƱමාෙĘ කාල ʇමාෙවǦ පස්ෙසේ එම ව්‍යවස්ථාව āයාƮමක ෙවන ɪǝයට සංෙශʤධන ෙගෙනනවා ûයලා එƱමා ෙමʣකú ෙහʤ සහƯකයú ǎය ɒƱɐ.

ɪධායක ජනාǝපƯ Āමය ආෙහʤʆ කළ ɒƱɐ. ඒක අȘ ȿල ඉඳǦම ûɩවා. මෙĘƮ, මʏǦද අමරɫර මහƮමයාෙĘƮ නාɐකාව ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක මැƯǧයɐ. එƱȽය 1980 ගණǦවල ඉඳǦම ûɩවා, ɪධායක ජනාǝපƯ Āමය අෙහʤʆ කළ ɒƱɐ ûයලා. අද අෙȗ ෙȼ ජනාǝපƯƱමාට ෙනʣෙපෙනන බලෙɩගයú ෙȼෙú ඉǦනවා. ඒ අය එƱමාෙĘ කකුෙළǦ අǎනවා. ෙȼ ʆŹන මǦƶවɞǦ ෙනʣෙවɐ, ඒ. ෙමʏ ʆŹන මǦƶවɞǦ ජනාǝපƯƱමාට කැමැƯɐ. ෙමʣකද ජනාǝපƯƱමා ǧසා දැǦ පාෙə බැහැලා යǦන ȚʚවǦ ûයලා ǐȽǦද ǎසානායක මැƯƱමාƮ ûɩවා. ඒ ෙගʣɢලǦට අද පාෙə බැහැලා යǦන ȚʚවǦ. මටƮ යǦන ȚʚවǦ. මමƮ ěŹ කාȚ Ƚǧෙහú ෙǦ. එƱමා කරන ෙදɐǦ අපට යȼûʆ ආරúෂාවú ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. නȿƮ එƱමාට ඉස්සරහට යǦන බැɜ, ෙනʣෙපෙනන බලෙɩගයú ෙȼ පúෂෙɏ යȼ ûʆ තැනක Ưෙබනවා. අǦන ඒ බලෙɩගය Ưෙබන කɢ එƱමාට ඉස්සරහට යǦන බැහැ. ෙමʣකද ඒ ෙගʣɢලǦ ෙගෙනන ෙයʤජනා ජනාǝපƯƱමාට āයාƮමක කරǦන බැහැ. ජනාǝපƯƱමා ඒවා āයාƮමක කෙළʣƮ එƱමා අȝසාදයට පƮ ෙවනවා. ෙȼ මǦƶවɞǦ 225ෙදනා අතෙə ǑɿතයǦ ඉǦනවා නȼ, ඒ ǑɿතයǦ කවදාවƮ කැȪනŸ මƜඩලයට ෙගෙනǦන එපා. මම ජනාǝපƯƱමාට ûයනවා, කɬɞ ෙහʤ ෙɩවා ෙȼ 225ෙදනා ඇƱෙළේ Ǒɿතෙයʤ ඉǦනවා නȼ, ඔɬǦට තනƱɞ ෙදǦන එපා ûයලා.

ඊළඟ කාරණය ෙමයɐ. මට උදɩ කරȚ මා Ƚƴ සŏƮ ෙȝේමදාස මහƮමයාට මම ෙȼ කාරණය ûයǦන කැමැƯɐ. ඔබƱමǦලා ûයනවා jumbo Cabinet එකú ගැන. ඔúෙකʤම ûයනවා, jumbo Cabinet එකú පƮ කරනවා ûයලා. ඇමƯවɞ 25ෙදනාɐ, 30ෙදනාɐ ûයනවා. කැȪනŸ මƜඩලය පƮ කරනවා ûයȿ ෙකʤ. එතෙකʣට, අǩකȽŻ 19ú Ưෙබනවා. ෙȼ රෙŸ අǩකȽŻ 19ú පƮ කරනවා. ෙȼ අǩකȽŻ දහනවෙɏම සභාපƯකම ɪපúෂය ඉɢලනවා. ඒවාෙɏ සභාපƯකම ɪපúෂ ය ඉɢලනෙකʣට, එම සභාපƯවරයාට කැȩනŸ බලතල හȼබ ෙවනවා ද, නැǊද? හȼබ ෙවනවා. එතෙකʣට ඒ කැȪනŸ මƜඩලයƮ එකɐ; ෙȼකƮ එකɐ. අතැන ඇමƯවɞ 30ෙදනාɐ, ෙමතැන සභාපƯවɞ 19ෙදනාɐ ගƮතාම ඔúෙකʤම 49ෙදනාɐ. ඒක ෙහʣඳට මතක Ưයා ගǦන. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ඒ ෙගʣɢලǦ ûයනවා, ෙȼ ෙගʣɢලǦට පƋ ෙදǦෙǦ නැහැ ûයලා. ඇමƯලාට පƋ ෙදǦෙǦ නැහැ ûයලා ûයනවා. හɜ, නȿƮ පාəɣෙȼǦƱ පƋය හȼබ ෙවනවා ෙǦ. එතෙකʣට පාəɣෙȼǦƱ පƋයɐ, ඇමƯ පƋයɐ ගƮතාම ඒෙú ෙවනසú නැහැ. ෙබʣෙහʣම ෙපʣƋ ෙවනසɐ ƯෙබǦෙǦ. කාə හȼබ ෙවනවා, offices හȼබ ෙවනවා, staff එක හȼබ ෙවනවා. ෙȼවාට කɬද ෙගවǦෙǦ? ෙȼවාට ෙගවǦන ඕනෑ ෙȼ රෙŸ ǐȗපƮ Ƚǧස්ʈ. ඒ Ƚǧස්ʈ තමɐ ෙȼවාට යන ɪයදȼ ෙගවǦන ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා මෙĘ ǎහා බලǦෙǦ මට කථාව නවƮවǦන ûයǦන ෙවǦන ඇƯ. මම එෙහම නවƮවන Ƚǧෙහú ෙනʣෙවɐ. ෙපʣƊඩú ඉǦන.

මම තව එක කාරණයú ûයǦනȼ. රාජපúෂලා ෙහʣරකȼ කරනවාය ûයනවා. ȿʚ ෙලʤකෙɏම මතයú යනවා, රාජපúෂලා ෙහʣරකȼ කරනවා ûයලා. මට මතකɐ, මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයා දවසú මම ʆŹ ෙɩǎකාවක ûɩවා, "මම එක ෙඩʣලə එකú හɜ ෙහʣරකȼ කරලා Ưෙබනවා නȼ, ûǧස්සú

889 890

[ගɞ කුමාර ෙවɢගම මහතා]

2022 සැȗතැȼබə 01

ෙගනැɢලා

ඔǦන, දැǦ අɢලǦන. දැǦ ȚʚවǦ නȼ අɢලǦන. මම එක ඔƮƱවú ෙදǦනȼ. ȝʆǊධ Ǩưඥවරෙයú වන උȚɢ ජයʉɜය මහƮමයා ඊෙɏ-ෙපෙəදා සමාජ මාධ්‍යයක ûයලා ƯȬණා, රාජපúෂ මහƮමයාෙĘ පɬෙɢ ෙකෙනú ɞȘයɢ Ƚɣයන 400කට ෙගයú ගƮතා ûයලා. තȿǦනාǦෙසේලාƮ ඒක දûǦන ඇƯ. ඔǦන, දැǦ ඒක ෙහʣයǦන ȚʚවǦ. ɪස්තරƮ එúක ඒක දාලා Ưෙබනවා. ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ɞȘයɢ Ƚɣයන 400ɐ ûයǦෙǦ ෙකʤŹ üයúද? ගɞ කුමාර ෙවɢගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ෙකʤŹ 40ɐ. [බාධා ûɝමú] ɞȘයɢ ෙකʤŹ 40ක ෙගයú ගƮතා ûයලා ƯȬණා. මම ʏතන හැŹයට එʏ වŹනාකම ɞȘයɢ ෙකʤŹ 40ú ෙවǦන ඇƯ. එƱමා ඒ ගැන ûයලා ƯȬණා. ඉƯǦ, දැǦ ඒක ෙහʣයǦන ȚʚවǦෙǦ. ȚʚවǦ නȼ දැǦ ෙහʣයǦන; ෙහʣයලා ෙපǦවǦන. එතෙකʣට රාජපúෂලාව සදහටම ෙගදර යවǦන ȚʚවǦ. එෙහම නැƯව, ෙමතැන ෙබʣɞවට කෑ ගහලා වැඩú නැහැ. ෙŎɫș එෙú නායකƱමා ෆɐɢ ȽŹ ගණǦ ෙĘනවා ෙǦ. යහ පාලන ආƜƍෙවǦ ෙහʣයා ගƮත ෆɐɢ එකʆය ගණනú එƱමා ෙගනාවා. ඔǦන, දැǦ ඒ ෙĘ ගƮත හැŹ ෙහʣයǦන. ඒ ෙගය ගƮත හැŹ නȼ ෙහʣයǦන බැහැ. නȿƮ, මම Źකú ෙහʣයලා බැɥවා. Șට රට Ưෙබන කʚ සɢɣ දැǦ ʈǐ සɢɣ කරǦන ȚʚවǦ ෙǦ. ඒ අǩව කɬɞ හɜ මහƮමෙයú ඒ කʚ සɢɣ ʈǐ සɢɣ කරලා ෙමෙහට එවලා Ǩත්‍යǩකූලව ෙගයú අරෙගන Ưෙබනවා. ඒ ෙගය අරෙගන ƯෙබǦෙǦ එෙහමɐ. නȿƮ, රාජපúෂලාෙĘ නමú ඒෙú නැහැ. වĀව Ưෙබනවාද මම දǦෙǦ නැහැ. ෙහʣෙරǦ ƯෙබǦන ȚʚවǦ. දැǦ එෙහම ȚʚවǦ ෙǦ. අȘ ɬණƮ මාŹයා පාරú ගහǦෙǦ නැහැ ෙǦ, අʑ ෙවǦන. එෙහම ෙǦද? අȘ ɬණƮ එෙහම කරǦෙǦ නැහැ. අෙȗ ෙකʣȼපැǧයûǦ income tax ෙගවනවා නȼ අȘ ෙකʣļචර වංě ගහලාද ෙගවǦෙǦ? ඒ වාෙĘ Āම සහ ɪǝ Ưෙබනවා. උගƮ මහƮවɞ ඉǦනවා නȼ, රෙŸ ȘʘගƮත මහƮවɞ ඉǦනවා නȼ, ෙȼ ගැන කැúකුමú Ưෙබන මǦƶවɞ ඉǦනවා නȼ, කɞණාකර ෙȼ ෙǊවɢ ෙහʣයǦන. එකú හɜ ෙහʣයලා ෙපǦǩෙවʣƮ අȘ රාජපúෂලාව සදහටම ෙගදර යවනවා.

සŏƮ ෙȝේමදාස මහƮමයා නȼ ෙහʣඳ ෙකෙනú. එƱමා ෙහʣරකȼ කරǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා එƱමා ගැන ûයǦන ෙදයú නැහැ. එƱමාට මම ûයǦෙǦ අර අǩකȽŻවල ඉǦන 19ෙදනාට ෙදǦන ǧෙයʤගයú, "අȘ සɢɣ ගǦෙǦ නැහැ, අȘ ස්ෙɩļඡාෙවǦ වැඩ කරනවා" යǩෙවǦ ûයǦන ûයලා. එෙහම කෙළʣƮ ඒක හɜයට හɜ. ස්ෙɩļඡාෙවǦ වැඩ කරǦන ûයලා ඒ 19ෙදනාට ûයǦන. මම ෙමෙහම ûɩවාට තȿǦනාǦෙසේලා මාƮ එúක තරහා ෙවǦන එපා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසානɐ. ගɞ කුමාර ෙවɢගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙපʣƊඩú ඉǦන, මම අවසǦ කරǦනȼ.

අද රට වැŹලා Ưෙබන තƮƮවෙයǦ ෙගʣඩ ගǦන නȼ, අȘ ʆයɥෙදනාම ස්ෙɩļඡාෙවǦ වැඩ කළ ɒƱɐ, අȘ ʆයɥෙදනාම රජයට සහෙයʤගය ǎය ɒƱɐ. මම ආƜƍවට යǦෙǦ නැහැ, ඒක ෙහʣඳට මතක ƯයාගǦන. නැƮනȼ ʏතɐ, මම ඇමƯකමú ගǦන හදනවා ûයලා. මට ඇමƯකȼ ඕනෑ නැහැ, මම අɬɞǐ 7ú ʏŹෙɏ ඇමƯකමú නැƯව. ඇමƯකමú නැƯ ɬණƮ අෙȗ පැƮෙƮ Ƚǧස්ʈ මට සලකǦෙǦ මහ ඇමƯ හැŹයටɐ. ඒ ǧසා මම ûයනවා, කɞණාකර ආƜƍවට සහෙයʤගය ෙදǦන ûයලා. අȘ ඔúෙකʤම එúකʑ ෙවȿ, ෙȼ Ưෙබන වාද-ෙȳද අƮහɜȿ. මම ûයȚ ɪǝයට ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව ෙවනස් කරලා ෙහʤ ඕනෑ ෙදයú කරලා අȘ ෙȼ දැල උස්සȿ; අපට ෙȼක උස්සǦන ȚʚවǦ.

අද වන ɪට IMF එෙකǦ ෙහʣඳ ȝƯචාර ලැȫ Ưෙබනවා. ȿදɢ Șʘබඳ දැǩම Ưෙබන අෙȗ ගɞ හəෂ ද ʆɢවා මහƮමයා ඒ ගැන දǦනවා. හැබැɐ, හəෂ මැƯƱමා හැම Ưස්ෙසේම කථා කරǦෙǦ පʑęය ෙǊවɢ ගැන. පʑęය ෙǊවɢ ගැන කථා කරලා ඇƯ වැඩú Ưෙබනවාද? වැඩú නැහැ ෙǦ, පʑęය ෙǊවɢ කථා කරලා වැඩú නැහැ. හəෂ මහƮතෙයʤ, මම ûයǦෙǦ ඉǎɜයට කරǦන ඕනෑ ෙǊ ûයǦන ûයලාɐ. අȘ එúකʑ ෙවලා ඒක කරȿ. ඔබƱමා ෙහʣද දැǩමú Ưෙබන ෙකෙනú. පʑęය ෙǊවɢ අහලා අහලා අපට දැǦ එපා ෙවලා. ඒ ෙǊවɢ දැǦ රෙŸ Ƚǧස්ʈ අහǦෙǦƮ නැහැ. ජනතාවƮ ûයǦෙǦ ෙȼ අය තමɐ ෙȼ ෙǊවɢ ෙකɞෙɩ

ෙȼකට වග ûයǦන ඕනෑ, මහ ජනතාවƮ වග ûයǦන ඕනෑ. මහ ජනතාව ෙȼකට වග ûයǦන ඕනෑ ෙමʣකද? ඒ, අȘ වාෙĘ අය පාəɣෙȼǦƱවට එɩවාට. ඇɐ, අȘ වාෙĘ අය ෙමතැනට එɩෙɩ? ඊළඟ, අɬɞǐ පෙහේǏවƮ එය ෙවනස් කරǦන ȚʚවǦ ෙǦ. නȿƮ, එෙහම ෙවනස් කරǦෙǦƮ නැහැ. ඒ ඇɐ? "ටකරǦ Źක Ǐලා Ưෙබනවා, වැʆûʘ ෙපʤļĽය Ǐලා Ưෙබනවා, අතට සɢɣ Ǐලා Ưෙබනවා. ඉƯǦ, අපට කුමාර මහƮමයා අමතක කරǦන බැහැ, ඡǦදය ෙදǦන ඕනෑ" ûයලා ජනතාව ʏතනවා. ඒ ǧසා මම ûයනවා, කɞණාකර අȘ ඔúෙකʤම එúකʑ ෙවȿ ûයලා. වැƋʏŹ ෙǊශපාලනඥයකු හැŹයටɐ මම එය ûයǦෙǦ. ෙȼ, අෙȗ රට. අෙȗ ǐවා-දɞවǦට අȘ අනාගතයú හදලා ෙදǦන ඕනෑ. නැƮනȼ අෙȗ වළටƮ ෙහණ ගහනවා. අȘ ʆයɥෙදනා එකƱ ෙවලා ෙȼ ෙǊ හɜයට කෙළʣƮ අපට ෙȼ රට ෙගʣඩ ගǦන ȚʚවǦ.

ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ƌ.ȫ. ෙහේරƮ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 9ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 1.00] ගɞ ƌ.ȫ. ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.பீ. ேஹரத்) (The Hon. D.B. Herath) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ ජනාǝපƯƱමා ȿදɢ අමාත්‍යවරයා වශෙයǦ ෙමම වසෙə ඉǎɜ මාස ûʏපය සඳහා සංෙශʤǝත අƱɞ අය වැයú ඉǎɜපƮ කරලා, ඒක පාəɣෙȼǦƱෙɩ සංවාදයට ɪවෘත කරලා Ưෙබනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ ɪවාදෙɏǏ පúෂ-ɪපúෂ හැෙමʤම ඉǎɜපƮ කරන මත ǎහා බැɥවාම, මට මතú ෙවǦෙǦ මහ බැංකු අǝපƯƱමා ඊෙɏ ʆǐ කළ පැහැǎɣ ûɝම. එƱමා එම පැහැǎɣ ûɝම ඉතාම ǧවැɚǎව කළා. අȘ දැúකා, ෙȼ රෙŸ ආəǂකය කඩා

891 892

පාəɣෙȼǦƱව

වැෙටǦන ෙහේƱ සාධක ɬƟ ෙǊශපාලන කඳɬɞ. ඒ ඒ කාලවල ගƮ වැɚǎ ưǦǐ ǧසා වəතමාන තƮƮවය උදා ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼක එúෙකෙනකුට, එක පúෂයකට, එක පාəශ්වයකට පමණú ඇĵɢල ǎě කරලා ɪƮƯ කූƍවට නංවǦන ȚʚවǦ කාරණාවú ෙනʣෙවɐ. එƱමා ǧවැɚǎව ɪǧශ්චයට භාජන කළා, පවƯන ආəǂක තƮƮවය. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ ǧසා මම ɪශ්වාස කරන ɪǝයට අපට අවශ්‍ය ෙවǦෙǦ ෙȼ රෙŸ මහජනතාවෙĘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ඉǎɜෙයǦ තබා ගƮ පාəɣෙȼǦƱවú. අȘ ෙȼ තැනට පƮ කරǦන මහජනතාව කටɒƱ කෙළේ දහසú බලාෙපʣෙරʣƮƱ තබා ෙගන. පúෂ ෙවǦන ȚʚවǦ, ɪපúෂ ෙවǦන ȚʚවǦ, හැම ෙදනාම තමǦෙĘ මනාපය -කැමැƮත- පළ කෙළේ රෙŸ පාලක පúෂය තමǦ ǧෙයʤජනය කරන පúෂය කරǦනɐ. ඒ ǧසා පúෂ-ɪපúෂ හැම ෙදනාටම වගüමú Ưෙබනවා, ෙȼ රෙŸ ෙමෙතú පැවැƯ පාලන Āමය Ʊළ ɪනාශ ɬƟ රට නැවත ෙගʣඩනඟǦන දායක ෙවǦන.

අද පාəɣෙȼǦƱෙɩ සංɒƯය ගƮතාම, ɪපúෂය ǧෙයʤජනය කරන ෙǊශපාලන කƜඩායȼ ගණනාවú ʆŹනවා. ඒ වාෙĘම ආƜƍ පúෂය ǧෙයʤජනය කරන අයƮ කƜඩායȼ ගණනාවú ʆŹනවා. ෙȼ හැම ෙදනාෙĘම අරȿණ ɪය ɒƮෙƮ ෙȼ රෙŸ මහජනතාවෙĘ අȴලාෂ ඉŻ ûɝමɐ. ඒ ǧසා එක එúෙකනාට ඇĵɢල ǎě කර ɪƮƯ කූƍවට නංවනවාට වඩා, අȘ හැම ෙදනාම එකම ɪƮƯ කූƍවකට ෙගʣඩෙවලා මහජනතාවෙĘ ɬවමනා ඉŻ කරǦන අවශ්‍යɐ ûයලා තමɐ මම ʏතǦෙǦ.

අȘ අහෙගන ʏŹයා, ɪපúෂ නායකƱමා අද උෙǊ ûයȚ කɞƟ කාරණා. එƱමා ඉතාම Ǌෙɩෂසහගත ɪǝයට ස්වüය පරණ නායකයාෙĘ පැවැƮම ɪෙɩචනය කළා. එƱමා ෙȼ ආəǂක ගැටɥවට ȿʑණ ෙදǦන දරන උƮසාහය Șʘබඳව ɪපúෂ නායකƱමාෙĘ තúෙසේɞව ඉතාම ළා බාලɐ. ෙමවǦ පʈȪමú Ʊළ අȘ අෙȗúෂා කරǦෙǦ ෙȼක ෙනʣෙවɐ. ර ට ෙගʣඩනඟන වැඩ ȘʘෙවෙළේǏ අȘ ʆයɥෙදනා එකට එúකාʈ ෙවන එකɐ කළ ɒƮෙƮ.

අȘ රǧɢ ɪĀමʆංහ වəතමාන ජනාǝපƯƱමාƮ එúක එකƱ ɬƟ අය ෙනʣෙවɐ. අȘ අතර ෙǊශපාලන ǐරස්ථබවú ƯȬණා. අȘ ඒ ǐරස්ථ බව නැවත වතාවú සමපාත කරǦන කටɒƱ කෙළේ, අෙȗ ȝƯපƮƯ ෙවනස් කරලා ෙනʣෙවɐ. නȿƮ, පවƯන තƮƮවය Ʊළ අȘ දරȚ ෙǊශපාලන මතය ෙවනස් කරǦන අපට ʆǊධ ෙවනවා. ඒ ෙවන එකú ǧසා ෙනʣෙවɐ, ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ පැවැƮම Șʘබඳව කɢපනා කරලා. අෙȗ රෙŸ ෙදෙකʤŹ ɪʆපǦලúෂයක පමණ ජනතාවú ඉǦනවා. ඔɬǦ ආəǂක වශෙයǦ ගැටɥවලට ȿʑණ Ǐලා Ưෙබනවා. මහජනතාව කුසęǦන දරාගǦන බැɜව ඉǦන ආකාරය අȘ දැකලා Ưෙබනවා. අȘ ǧෙයʤජනය කරǦෙǦ කෘɿකාəȽක ෙපළැǦƯය. පʈęය කාල වකවාǩව Ʊළ ෙපʣෙහʣර නැƯව ෙගʣɫǦ ǐෂ්කරතාවලට ȿʑණ ǐǦ ආකාරය අȘ දැúකා. ෙමවǦ පʈȪමú Ʊළ රජය ෙȼ රෙŸ ǎʘǿබɪǦ ෙපෙළන අයෙĘ ආəǂකයට වŹනාකȼ එකƱ කරǦන පɬɢ 61,000කට ɞȘයɢ 10,000 බැęǦ ලබා Ǐමට කටɒƱ කරනවා.

අද කෘɿකəම ඇමƯƱමා ෙȼ කටɒƱ කරǦෙǦ එƱමාට ɪෙශේෂ වරȝසාදයú ලබා Ǐලා ෙනʣෙවɐ. ෙගʣɪ ජනතාව ගැන ʏතලා එƱමා ǧවැɚǎ කළමනාකාɜƮවයûǦ ɒƱව අමාත්‍යාංශය Ʊළ කටɒƱ කරන ǧසා, ෙපʣෙහʣර සහනාධාර ලබා Ǐෙȼ වැඩ Șʘෙවළ āයාƮමක කළා. කෘɿකəම ඇමƯƱමා එම අමාත්‍යාංශය භාර ගǦන ෙකʣට යල කǦනය පටǦ ෙගන ඉවරɐ. එතැනǏ එƱමා කƋනȼ ưǦǐවú අරෙගන ɓɜයා Źක ෙගනැɢලා

ෙගʣɫǦට ලබා ǐǦනා. ජනාǝපƯƱමාෙĘ, අගමැƯƱමාෙĘ අǩĞහෙයǦ කෘɿකəම ඇමƯƱමා ස්වüය අරȿණ කරා අද ළඟා ෙවȽǦ ʆŹනවා. මහ කǦනය ආරȼභ කරන ෙකʣට අවශ්‍ය ෙපʣෙහʣර Źක ලබා Ǐෙȼ වැඩ Șʘෙවළú එƱමා ළඟ Ưෙබනවා.

අȘට ෙȼ අƱɞ අය වැය Āම ෙදකකට ɪĞහ කරǦන ȚʚවǦ. පළȿෙවǦ, ෙȼ රෙŸ ආəǂකයට වŹනාකȼ එකƱ ûɝම සඳහා ǧෂ්පාදන āයාවɣය ඉǎɜයට ෙගʣඩනඟන Āමයú ɪǝයට ෙමය ɪĞහ කරǦන ȚʚවǦ. ෙදවැǧ එක තමɐ, ɪෙǊශ ɪǧමය ෙසʣයන කාරණාව. පළȿ කාරණය ගƮතාම, රෙŸ ආəǂකයට වŹනාකȼ එකƱ ûɝම සඳහා ǧෂ්පාදන āයාවɣය ʆǐ කරǦන ȚʚවǦ පළȿ úෙෂේƴය තමɐ, කෘɿ කəමාǦතය.

වැɪɣ ෙබʤග පමණú ෙනʣෙවɐ, කෘɿකාəȽක úෙෂේƴයට අයƮ ʆයɥ ෙබʤග වගාව ශúƯමƮ කරලා ආහාර ǧෂ්පාදනයට අදාළ කටɒƱ කරǦන ඕනෑ. අȘ දǦනවා, අද කෘɿකəම ඇමƯƱමා ɪෙශේෂෙයǦ ɫ ǧෂ්පාදනය වැƋ කරǦන පමණú ෙනʣෙවɐ, එළවɥ, පලƱɞ බඩ ඉɜķ, සƮව ආහාර යන ෙȼ ʆයɢෙɢ ǧෂ්පාදන වැƋ ûɝම ෙවǩෙවǦ ඒ අමාත්‍යාංශෙɏ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා. ඒ, ෙවන එකú ǧසා ෙනʣෙවɐ, ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ කුසęǦන ǧවǦන ɀɣක ස්ථාවරය හදǦන ඕනෑ කෘɿ කəමාǦතෙයǦ ʏǦදා.

ඊළඟට, ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ රෙŸ ʈʚ හා මධ්‍ය පɜමාණ කəමාǦත කඩාෙගන වැŹලා Ưෙබනවා. අපට ɪෙǊශ ɪǧමය අරෙගන එන ස්ථානවල කටɒƱ අඩාළ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ කාරණා ȘʘබඳවƮ අද ෙȼ රජය අවධානය ෙයʣȿ කරලා Ưෙබනවා. ඇඟɥȼ කəමාǦතය ගƮතාම, අȘ 1970 දශකෙɏ ඇඟɥȼ කəමාǦතය ආරȼභ කළƮ, අපට පʈව පටǦ ගƮ බංĘලාෙǊශය, ɪයŸනාමය වාෙĘ රටවɢ අȘ අȴභවා ɵĨ ආəǂක ඉපැɒȼ මාəග බවට ඒවා පɜවəතනය කරෙගන Ưෙබනවා. අෙȗ රෙŸ ඇඟɥȼ කəමාǦත කඩා වැෙටන තැනට පƮ කරǦන ෙකʣɪƊ උවǐර ƯȬƟ ෙවලාෙɩ ɪɪධ ෙǊශපාලන මත දරන අය කටɒƱ කරȚ හැŹ අȘ දැúකා. ෙȼ වාෙĘ තƮƮවයú Ʊළ ɪෙශේෂෙයǦ අȘ ෙȼ කටɒƱ Șʘබඳව අවǎෙයǦ ඉǦන ඕනෑ. අද ɪපúෂ නායකƱමා ȝȿඛ ɪපúෂෙɏ ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú ඇĵɢල ǎě කරලා මහා පɜමාණ වංචාකාරෙයʤ ගැන කථා කරනවා. ʇǧ වංචාව, ʈǐ ɦǩ වංචාව ආǏ ɪɪධ ɪǝයට ඔɬǦ ඒක භාɪත කරනවා. මම කɢපනා කරǦෙǦ ෙȼකɐ. ෙȼ අය මහජන ǧෙයʤŏතෙයʤ. රටú පාලනය කරලා අƮදැüȼ Ưෙබන උදɪය. ඒ වාෙĘ ෙචʤදනා Ưෙබනවා නȼ, ඇɐ ඒවා අǝකරණ āයාවɣයට අරෙගන යǦෙǦ නැƮෙƮ? ෙȼ වාෙĘ සභාවකට ඇɪɢලා, වරȝසාද ȶúƯ ɪǽȽǦ, අහවලා ෙහʣරා, වංචාකාරයා ආǏ වශෙයǦ ûයනවාට වඩා, කƜඩායමú හැŹයට ęʏɢලා අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාවට, එෙහම නැƮනȼ අදාළ ආයතනවලට ඒ කාරණා ෙයʣȿ කරǦන ȚʚවǦ.

එපමණú ෙනʣෙවɐ, ජනාǝපƯƱමා ෙයʤජනා කළා, සəවපාúɿක ආƜƍවú හදǦන -ඔúෙකʤම එකƱ ɬƟ ආƜƍවú හදǦන- කැȪනŸ එෙú වගüම බාර ගǦන ûයලා. එතැනට නාවƮ ඒ ෙචʤදනා ඉǎɜපƮ කරන අයට ȚʚවǦකමú Ưෙබනවා, යȼ යȼ තනƱɞ දරȽǦ ෙȼ āයාවɣය කරǦන එකƱ ෙවǦන. කැȪනŸ එකට ආවාය ûයලා ෙකʣෙහේ ෙහʤ තැනක වැɚǊදú, Ǒෂණයú, අකටɒƮතú ʆǐ ෙවනවා නȼ ඒක වහනවා දûǦන අȘ කැමƯ නැහැ. ෙȼ රෙŸ ෙකʣෙහේ ෙහʤ තැනක Ǒෂණයú ʆǊධ ɬණා නȼ, කැȪනŸ වරȝසාද අරෙගන ෙහʤ ඒකට එෙරʏව ưǦǐ ưරණ ගǦන එක තමɐ අපට අවශ්‍ය ෙවǦෙǦ. එෙහම නැƯව, Ǒෂණ, අකටɒƱකȼ ʆǊධ ෙවනවාය ûයලා එûෙනකාට ඇĵɢල ǎě කරලා ෙචʤදනා කරන එක ගැන පමණú අȘ සෑʐමකට පƮ ෙවǦෙǦ නැහැ.

893 894

[ගɞ ƌ.ȫ. ෙහේරƮ මහතා]

2022 සැȗතැȼබə 01

ෙලʤක ෙසʥඛ්‍ය සංɪධානය ûයනවා, ආහාර අෙහේǧය ʏǦදා, ෙබෙහƮ-ෙහේƮ නැƯකම ʏǦදා අද ෙȼ රෙŸ ජනතාව, ȚංĽ දɞෙවʤ මǦදෙපʤෂණයට ලúෙවලා Ưෙබනවා ûයලා. ෙȼ කාරණාව ȘʘබඳවƮ ෙමම අය වැය ෙɢඛනෙɏ අවධානය ෙයʣȿෙවලා Ưෙබනවා. ගැȪǧ මɩවɞǦට Ǐමනාවú Ǐලා, ȚංĽ දɞවǦෙĘ ෙසʥඛ්‍ය තƮƮවයƮ වැƋǎɒƟ කරǦන ෙපʤෂ්‍යදාɑ ආහාර ෙɩලú ෙදන තැනකට අරෙගන යන වැඩ Șʘෙවළú හදලා Ưෙබනවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, සමෘǊǝලාȴǦෙĘ ɞȘයɢ 5,000 Ǐමනාව ɞȘයɢ 7,500 දúවා වැƋ කරලා දɜǖතාෙවǦ ෙපෙළන අයෙĘ කුස ȚරවǦන වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, වග ûව ɒƱ ආƜƍවú හැŹයට ෙȼ āයාƮමක කරන වැඩ Șʘෙවළ ɪපúෂෙɏ ʆයɥෙදනාෙĘ ආɴəවාදයƮ එúක ඉǎɜයට අරෙගන යȿ. මැƯවරණයú ආවාම අȘ ෙබǎලා වැඩ කරȿ. අȘ ඔúෙකʤම එකට එකƱ ෙවලා, ජනතාව ඉǎɜෙයǦ Ưයාෙගන, ජාƯෙɏ, ජාƯක ෙකʣƋෙɏ අනන්‍යතාවƮ එúක අȘ රට ෙගʣඩනඟන වැඩ Șʘෙවළට එකƱ ෙවȿɐ ûයා ආරාධනා කරȽǦ මෙĘ කථාව ෙමෙතûǦ අවසǦ කරනවා.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මෙනʤ ගෙǦසǦ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 8ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 1.09] ගɞ මෙනʤ ගෙǦසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ɪනාƋ 10 ෙකʣෙහʣමද ɪනාƋ 8ú ɬෙƜ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ? ෙහʣඳɐ, කමú නැහැ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ෙපර කථා කරȚ ගɞ ƌ.ȫ. ෙහේරƮ මǦƶƱමාෙĘ කථාෙɩ එක තැනකǏ ûɩවා, වංචා, Ǒෂණ ගැන ǧකȼ ෙචʤදනා එɢල කරǦන එපා ûයලා. එෙහම ûයǦන එපා ûɩවා. කɬɞවƮ එෙහම ûයǦෙǦ නැහැ. නȿƮ, දැǦ ඒක ȿʚ රටම දǦනවා. ෙකෙසේ ɬවƮ, අෙȗ ආƜƍව කාලෙɏ නȼ අȘ ඒවාට නƍ පැවɞවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ෙකʣෙහʣමද ඒ නƍ අɐǦ ɬෙƜ? ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍව ආවට පස්ෙසේ ෙකʣȽසමú දාලා, ඒ ෙකʣȽසෙȼ වාəතාව පදනȼ කරෙගන, ǨƯපƯƱමා ɪʆǦ ඒ නƍ Źක ඉɢලා අස් කර ගƮතා. එෙහම නැƱව සාúɿ ෙසʣයා බලා අǝකරණෙɏ නƍ ûයලා ඒ නƍ ඉවර ɬෙƜ නැහැ. ඒ ෙමʣනවා ɬණƮ, ǨƯපƯƱමා ඒ නƍ Ǩත්‍යǩකූලව ඉɢලා අස් කර ගƮත ǧසා කරǦන ෙදයú නැහැ. ෙකෙසේ ෙවතƮ, ඒ ෙචʤදනා ඒ ɪǝයටම Ưෙබනවා. ඒ ǧසා, ʏටȚ ජනපƯවɞ, ʏටȚ ඇමƯවɞ, ʏටȚ අගමැƯවɞ වාෙĘ ෙචʤදනාවලට ලú ɬƟ අය- [බාධා ûɝමú] ගɞ ƌ.ȫ. ෙහේරƮ මǦƶƱමා, ෙපʣƊඩú අහෙගන ඉǦන. ඔබƱමා ûයȚ ෙǊ ගැන මම ûයǦෙǦ.

ඒ ǧසා ඒ අය තȿǦෙĘ ǧදහස්භාවය, Șɜʆǐභාවය ඔȗȚ කරǦන ඕනෑ. ඒක තමɐ ජනතා බලාෙපʣෙරʣƮƱව. ඒක කරǦන බැɜ ɬƟ ǧසා තමɐ අරගළය ûයලා ව්‍යාපාරයú ඇƯ ɬෙƜ; Ƚǧස්ʈ පාරට ආෙɩ. මට ෙපර කථා කරȚ කුමාර ෙවɢගම ʏටȚ ඇමƯƱමා පැවʉ ɪǝයට අȘ ඔúෙකʣම එකƱ ෙවȿ. ඒ ගැන

ȝශ්නයú නැහැ. එකƱ ෙවනවා ûයǦෙǦ, ආƜƍවට එකƱෙවලා ඇමƯ ǟර ගǦන එක ෙනʣෙවɐ. අȘ රටú හැŹයට එකƱ ෙවȿ. ඒ ගැන ȝශ්නයú නැහැ. අȘ ඒකට ලෑස්Ưɐ. නȿƮ ඒකට අȘ හැෙමʤම පʈęය කාලෙɏ කරȚ වැɚǎ ȘʘගǦන ඕනෑ. ඒ වැɚǎ ȘʘගƮෙතʣƮ තමɐ අපට ඉස්සරහට යǦන ȚʚවǦ. වැɚǎ ȘʘගǦෙǦ නැƮනȼ, ඒ වැɚǎ Șʘබඳව ඉƯහාසෙයǦ පාඩȼ ඉෙගන ගǦන බැɜ නȼ අȘ ආපʑ ඒ වැɚǎ කරනවා ෙǦ. ඒක ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑය ûයන එක මා ûයǦන කැමැƯɐ.

මට news alert එකú ඇɪɢලා Ưෙබනවා, IMF team එක ඒ අයෙĘ අදහස් ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා ûයලා. ඒ අǧú කɞƟ මා ûයǦන යǦෙǦ නැහැ. ලංකාවට උදɬ කරǦන ȚʚවǦකමú Ưෙබන බව අදහස් කරලා ඔɬǦ ûයලා Ưෙබනවා, ලංකාෙɩ ජනතාව සමඟ ඒ ෙගʣɢෙලʤ ඉǦනවා ûයලා. ඒ වාෙĘම ඒ අය ලංකාෙɩ ෙǊශපාලන පɜසරය ගැන කථා කරලා Ưෙබනවා. ලංකාෙɩ Ưෙබන ෙǊශපාලන ස්ථාවරƮවය ගැන කථා කරලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ඒ ස්ථාවරƮවය ƯෙබǦන ඕනෑ. Stability Ưෙබනවා නȼ, ලංකාෙɩ ජනතාවෙĘ බලාෙපʣෙරʣƮƱව ෙȼ ආƜƍව ඉෂ්ට කරනවා නȼ, ඒවාට ඇʑȼ කǦ ෙදනවා නȼ ජාත්‍යǦතරය උදɬ කරǦන ලෑස්Ưɐ ûයන පƝɬඩය තමɐ එවලා ƯෙබǦෙǦ. මා ඒ ගැන සƱŻ ෙවනවා; සƱŻ ෙවǦන ඕනෑ. ȝගƯɵɣ ස්ථාවරයú තමɐ අරෙගන ƯෙබǦෙǦ. ඒ ගැන ȝශ්නයú නැහැ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ජනාǝපƯƱමා ȿදɢ ඇමƯƱමා වශෙයǦ ඉǎɜපƮ කළ අƱɞ අය වැය කථාෙɩ 19වන කɞණ මෙĘ අවධානයට ෙයʣȿෙවලා Ưෙබනවා. අǧú කɞƟ ගැන කථා කරලා වැඩú නැහැ. ෙමʣකද, මම කාලයú ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉඳලා Ưෙබනවා. මා දැකලා Ưෙබනවා, ෙȼ රෙŸ ȝබල ȿදɢ ඇමƯවɞǦ ඉǎɜපƮ කරȚ අය වැය ෙɢඛන. එƱමǦලා කරȚ ȝකාශවලට මා ඇʑȼ කǦ Ǐලා Ưෙබනවා. නȿƮ ඒ ûයȚ ෙමʣනවƮ ʆǊධෙවලා නැහැ. ඒ ûයȚ ෙǊවɢ ʆǊධෙවලා ƯȬණා නȼ ෙȼ රට ස්ɪŸසəලǦතයƮ පʑ කරලා යǦන ඕනෑ. නȿƮ එෙහම ęʏɢලා නැහැ ෙǦ අȘ. දකුƟ ආʆයාෙɩƮ ȘŻ පස්සට තමɐ ęʏɢලා ƯෙබǦෙǦ. අȟකාවƮ දැǦ ǎɒƟ ෙවනවා. අȘ තවම ǎɒƟෙවලා නැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ ûයන ඔúෙකʣම ෙබʣɞ. ෙȼවා හɜයǦෙǦ නැහැ. අȘ ඔúෙකʣම එකƱ ෙවǦෙǦ නැƱව හɜයǦෙǦ නැහැ.

අƱɞ අය වැය කථාෙɩ 19වන කɞණ "සමාජ ʈභසාධනය" ûයලා Ưෙබනවා. මෙĘ ʆංහල වැɚǎ නȼ මට සමාෙවලා ǧවැɚǎ කරǦන. ෙමතැන Ưෙබනවා, "ʈභසාධක ȝƯලාභ පනත 2002 Ǐ ǨƯයú බවට පƮ ɬණා. නȿƮ එය ෙමෙතú ǧʆ ෙලස āයාƮමක ɫ නැහැ. ʈභසාධක ȝƯලාභ මƜඩලය දැǦ සāය කර Ưෙබන අතර දƮත පǊධƯය ȘʏŻɫම, නැƯනȼ සමාජ ෙɢඛනය සකස් ûɝම ʆǐ ෙවȽǦ Ưෙයනවා" ûයලා.

අƍ ආදායȼලාȴǦ ûයǦෙǦ කɬද ûයා ෙසʣයා ගǦන එක ෙලʣකු ȝශ්නයú ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ රෙŸ ඇමƯවɞǦ, ෙǊශපාලකයǦ හැම දාම තමǦෙĘ ආධාරකɞවǦ සමෘǊǝ ෙɢඛනය Ʊළට ඇƱළƮ කරලා, එෙහම නැƮනȼ අƍ ආදායȼලාȴǦෙĘ ෙɢඛනය Ʊළට ඇƱළƮ කරලා ඒ කටɒƱ ෙǊශපාලǨයකරණය ûɝෙමǦ රට ɪනාශ කරලා Ưෙබනවා. ජනතාවට බƍ ෙබදලා, ෙමʣනවා ෙහʤ Ǐලා ෙǊශපාලනය කරන එකට ȝƯපƮƯයú හැŹයට මා නȼ එකඟ ෙවǦෙǦ නැහැ. ෙȼ අවස්ථාෙɩ සමාජ සහ ආəǂක වශෙයǦ හǎʆ කාලයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ජනතාවට සහනාධාර ෙදǦන ඕනෑ. ෙȼ රෙŸ ඇƮතම අƍ ආදායȼලාȴǦ කɬද ûයලා ෙසʣයා ගǦන ඕනෑ. ඒ ɬවමනාව Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ජනාǝපƯƱමාට -ȿදɢ ඇමƯƱමාට- අȘ ûයනවා, කɞණාකර ෙමʣනවාද කරǦෙǦ

895 896

පාəɣෙȼǦƱව

ûයන යǦƴණය අපට ෙපǦවǦන ûයලා. ෙමʣනවාද කරǦෙǦ ûයලා ɪǧɪදභාවය ƯෙබǦන ඕනෑ. අȘ දǦනවා, ෙȼ රෙŸ මැද කǿකරෙɏ, වƱකරෙɏ ŐවƮවන ජනතාව සාමාන්‍ය කාලෙɏƮ -හǎʆ කාලෙɏ ෙනʣෙවɐ- අƍ ආදායȼලාȴǦ වශෙයǦ තමɐ ŐවƮ ෙවǦෙǦ. හැබැɐ, ඒ අයට ෙමʣනවා ෙහʤ කාරණාවú ûයලා, දවසකට පƋය ɞȘයɢ 900ú ලැෙබනවා, ඒ ȿදල 30Ǧ වැƋ කරලා ගණǦ බලා, ඒ අය සහනාධාර ලබǦන ʈǐʈකȼ නැහැ ûයලා ûයනවා. ඒක ȘʘගǦන බැහැ. ඒක ෙබʣɞවú; Ƚථාවú. ඒ වාෙĘ පƋ ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ඒ වාෙĘ දවස් ගණනú වැඩ ලැෙබǦෙǦƮ නැහැ. ෙȼ රෙŸ ඉතාම ǐəවල තƮƮවෙයǦ ŐවƮවන ජන කƜඩායමú තමɐ මැද කǿකරෙɏ ŐවƮ ෙවǦෙǦ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ǧෙයʤජනය කරන රƮනȚර ǎස්Ƶúකය ඇƱʚව වƱකරෙɏ ඉǦන ජනතාව තමɐ අƍ ආදායȼලාȴǦ. ෙȼ ආƜƍව ලබාෙදන ɶභසාධන ෙගɫȼ ඒ අයට ලබා ෙදǦන ඕනෑ ûයලා මා ûයනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ȷȽෙතɢ ගැනƮ කථා කළා. ȷȽෙතɢ ගැන ûයනෙකʣට ȿදɢ ඇමƯƱමා අපට ûɩවා, "Ǟවර ජනතාවට ȷȽෙතɢ ෙදනවා. වƱකරෙɏ අයටƮ ȷȽෙතɢ ෙදනවා" ûයලා. වƱකරෙɏ අයට ȷȽෙතɢ ලබා ෙදǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා අපට ෙපǦවǦන ඕනෑ. වƱකරෙɏ අයට ȷȽෙතɢ ෙදනවා ûයන එක අපට ඇʏලා Ưෙබනවා. නȿƮ, වƱකරෙɏ අයට ȷȽෙතɢ Ǐලා නැහැ. ෙȼ සȼබǦධව කථා කරǦන ęʏɢලා අෙȗ ආƜƍ කාලෙɏǏƮ මා Ƚƴ මංගල සමරɫර මැƯƱමාƮ එúක කැȪනŸ මƜඩල ɚස්ɫෙȼ Ǐ ගහ ගƮතා. ෙමʣකද, ඒ කාලෙɏƮ වƱකරෙɏ ජනතාවට ȷȽෙතɢ ෙදǦන ඕනෑ ûයලා ෙපʣෙරʣǦǐ ɬණƮ, ǐǦෙǦ නැහැ. ඒක මට මතකɐ. එƱමාƮ ȷȽෙතɢ ලබා ǐǦෙǦ නැහැ. දැǩƮ එෙහම තමɐ. ඒ ǧසා ෙȼක ෙවනස් ෙවǦන ඕනෑ.

ඇƮතටම අȘ අƍ ආදායȼලාȵ ජනතාව ගැන ෙහʣයǦන ඕනෑ. ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúකෙɏ නාගɜක ǐȗපƮ ජනතාව - the urban poor - ඉǦනවා. ෙකʣළඹ ûයǦෙǦ ෙපʣǐ තැනú; එය අෙȗ රෙŸ ɪශාලතම නගරය. ස්ǃර පǎංĽ අය වාෙĘම ɚûයාව සහ ෙවනƮ කාරණා ǧසා ෙකʣළඹ නගරෙɏ ජනතාව ɪශාල වශෙයǦ ŐවƮ ෙවනවා. ෙකʣළඹ ස්ǂර පǎංĽ ජනතාවට පමණɐ, Ğාම ǧලධාɝ හරහා ෙහʤ එවැǧ යȼ ûʆ යǦƴණයú හරහා භාƜඩ ෙබදලා ෙදǦෙǦ. එෙහම බැහැ. ඒ සඳහා ෙවන Āමයú සකස් කරǦන ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම තව ෙමʣනවාවƮ කථා කරǦෙǦ නැහැ. ෙȼ අƍ ආදායȼලාȵ නැƯබැɜ ජනතාවට උදɩ උපකාර කරනවා නȼ ඒක සැබෑ ෙලස නැƯ බැɜ ජනතාවටɐ ලැෙබǦන ඕනෑ. හැෙමʤටම බඩú Ưෙබනවා ෙǦද? හැෙමʤටම පɬලú Ưෙබනවා ෙǦද? හැෙමʤටම Ǒ දɞවǦ ඉǦනවා ෙǦද? ඉƯǦ නැƯ බැɜ ɬණාම ඒ පɬල නඩƮƱ කරǦන බැහැ. ෙමෙහම ʆǐ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙවන ෙමʣනවාවƮ ǧසා ෙනʣෙවɐ, ෙȼ රෙŸ ආƜƍ කරȚ ȝධාǨǦෙĘ වැරǎ ǧසා. ඒ වැරǎ ǧසා ජනතාව අද බඩęෙǦ Ǧ ඉǦනවා. Ǒ දɞවǦට අධ්‍යාපනයú නැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ සහනාධාර ගැන අƱɞ අයවැය - 2022ʏ 19වන ෙŎදෙɏ කථා කරලා Ưෙබනවා. ඒ සහනාධාර කාට ද ෙදǦෙǦ ûයලා ෙȼ ආƜƍව හɜයාකාරව අȘට ûයǦන ඕනෑ. අȘ ෙȼක monitor කරනවා. ෙȼවා අȘ බලාෙගන ඉǦනවා. මැද කǿකරෙɏ සහ ෙකʣළඹ ඉǦන නාගɜක ǐȗපƮ ජනතාව ûයන ෙදෙගʣɢලǦටම ෙȼ සහනාධාරය ලබා ෙදǦන ඕනෑ. ලාȼȚෙතɢ පමණú ෙනʣෙවɐ, සෑම සහනාධාරයúම ෙදǦන ඕනෑ. Cash transfer කරǦන යනවා accountsවලට. ඒක අȘ දǦනවා. අȘ ඒ ඔúෙකʤම බලාෙගන ඉǦනවා. ඒවා ෙකʣɐ ආකාරෙයǦ ද

එǦෙǦ, කɬද ඒකට ෙතʤරා ගǦෙǦ ûයලා බලǦන ඕනෑ. ඒක තමɐ මට ûයǦන ƯෙබǦෙǦ. සහනාධාර ෙදǦෙǦ නැƯව, සහනාධාර ෙදනවා ûයන එක ෙබʣɞවú. මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා, ȿදɢ අමාත්‍යවරයා වශෙයǦ ගɞ ජනාǝපƯƱමා ෙහට ǎනෙɏ Ǐ ෙȼවාට උƮතර ෙදɐ ûයලා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ මʏǦද අමරɫර ඇමƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 9ක කාලයú Ưෙබනවා.

ඊට ෙපර, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා ɀලාසනයට පැȽෙණනවා ඇƯ. අනƱɞව ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා [ගɞ අංගජǦ රාමනාදǦ මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு அங்கஜன் இராமநாதன்] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. HESHA WITHANAGE left the Chair and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] took the Chair.

[අ.භා. 1.18] ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (කෘɿකəම අමාත්‍ය සහ වනŐɫ හා වන සȼපƮ සංරúෂණ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - கமத்ெதாழில் அைமச்சᾞம் வனசீவராசிகள் மற்ᾠம் வனவளங்கள் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சᾞம்) (The Hon. Mahinda Amaraweera- Minister of Agriculture and Minister of Wildlife and Forest Resources Conservation) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ ජනාǝපƯƱමා ඉǎɜ මාස ගණනට අƱɞ අයවැයú ඉǎɜපƮ කළා. ෙම ම අƱɞ අය වැය ෙɢඛනය Șʘබඳව ɪɪධ අදහස් ඉǎɜපƮ ɬණා. ඒ සමහර අදහස් ගැන මම කනගාŻ ෙවනවා. ɪɞǊධ පúෂෙɏ සමහර අය ûɩවා, ෙȼෙú ෙහʣɞ අɢලන එක ගැන වැඩ Șʘෙවළú නැහැ ûයලා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අය වැය ෙɢඛනයක ෙහʣɞ අɢලන එක සඳහǦ කරǦන ඕනෑ ද? මාස පහ, හයකට ඉǎɜපƮ කරȚ අය වැය ෙɢඛනෙɏ ෙȼ ෙǊවɢ සඳහǦ කරǦන ȚʚවǦද, කරǦන ȚʚවǦද? මම ෙȼ ෙවලාෙɩ Ǐ ඉɢලා ʆŹනවා, අෙȗ රට වැź Ưෙබන තƮƮවය Șʘබඳව පළȿෙවǦම ʆයɥ ෙදනාම අවෙබʤධ කරගǦන ûයලා. මට කɣǦ ගɞ මෙනʤ ගෙǦසǦ මǦƶƱමා කථා කළා. එƱමා එදා ඉඳලා ම ෙȼ ȝශ්න Șʘබඳ අවෙබʤධෙයǦ, සාධාරණ ɪǝයටɐ කථා කරǦෙǦ. ඒ වාෙĘම එƱමා ǐĚ ǐȗපƮ ජනතාව ෙවǩෙවǦ අවධානය ෙයʣȿ කරලා Ưෙබනවා. එƱමා සඳහǦ කළා, පɬɢ 61,000කට ආධාර ෙදන වැඩසටහන අǞúෂණය කරනවා ûයලා. ඒ වාෙĘම අෙනකුƮ සහනාධාර Ǐෙȼ Ǐ -වƱකරෙɏ හා Ǟවර ජනතාවට ȷȽෙතɢ සහනාධාර Ǐෙȼ Ǐ- ෙɢඛන සකස් කළ ɒƱɐ ûයාƮ එƱමා ûɩවා. ඒක ෙහʣඳ ෙදයú. මම ආƜƍෙɩ අමාත්‍යවරෙයú ɪǝයට ûයǦන කැමƯɐ, ෙȼක ෙǊශපාලනයට ළං කරෙගන වැරǎ ɪǝයට āයාƮමක කරǦන අෙȗ ûʆම බලාෙපʣෙරʣƮƱවú නැƯ බව. අƍ ආදායȼලාȵ අය, ආහාර ෙනʣමැƯ අය Șʘබඳව අවධානය ෙයʣȿ කරලා තමɐ ෙȼ ආධාර ȿදɢ ලබා ෙදǦෙǦ. ඒ වාෙĘම ගැȪǧ

897 898

[ගɞ මෙනʤ ගෙǦසǦ මහතා]

2022 සැȗතැȼබə 01

මɩවɞǦටƮ ඒ ආකාරයට තමɐ ලබා ෙදǦෙǦ. ʆංහල, ෙදමළ, ȿස්ɣȼ ûයලා ෙවǦ කර ගǦෙǦ නැƯව තමɐ ඒ කටɒƱ කරǦෙǦ ûයන එකƮ මම සඳහǦ කරǦන කැමƯɐ. ɪɞǊධ පúෂෙɏ ඉඳෙගන අǞúෂණය කරනවාට වඩා ඔබƱමǦලා වාෙĘ කŸŹය ආƜƍෙɩ ඉඳෙගන තමɐ ෙȼවා ෙමෙහයවǦන ඕනෑ.

ෙහʣɞ අɢලන එක ගැන ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ඉඳෙගන කŸŹය කථා කරනවා. මම ûයǦෙǦ, ඔබƱමǦලා ආƜƍෙවǦ එʘෙɏ ඉඳෙගන ෙȼවා ûයවා ûයවා ඉǦන එපා. සəව පාúɿක ආƜƍවකට එǦන ûයලා ගɞ ජනාǝපƯƱමා ඔබƱමǦලාට ආරාධනා කරලා Ưෙබනවා. ඔබƱමǦලා ෙහʣɞ අɢලන අමාත්‍යාංශයú ඉɢලǦනෙකʤ. එතෙකʣට ඒ අමාත්‍යාංශෙɏ ඉඳෙගන ඒක කරǦන ȚʚවǦ ෙǦ. එෙහම නැƯව, ǧකȼ ෙබʣɞවට එʘෙɏ ඉඳෙගන ෙȼවා üෙමǦ ûʆම ȝƯඵලයú නැහැ.

ඊෙɏ ඔබƱමǦලා, අȘ ඉǦන තැන මහ බැංකුෙɩ අǝපƯƱමා ûɩවා, රෙŸ ආəǂක තƮƮවය ෙමʣකúද ûයලා. ආƜƍ පúෂයට වාෙĘම ɪɞǊධ පúෂයටƮ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ වගüමú Ưෙබනවා ûයලා එƱමා ûɩවා. ඒ ûයǦෙǦ, හැමදාම ආƜƍව කරන අය ඒ ෙǊවɢ කරǦන හදනෙකʣට, ɪɞǊධ පúෂය බාධා කරනවා ûɩවා. ඊළඟට, ඒ ෙගʣɢලǦ මැƯවරණයකට ęʏɢලා, "අȘ බǐ අƍ කරǦනȼ. අȘ සහනාධාර ෙදǦනȼ" ûයලා බලය ගǦනවා ûɩවා. එතෙකʣට කරǦන බැහැ ûɩවා. ඒ ǧසා ෙȼ 225ෙදනාටම ෙȼ ȝශ්නෙයǦ ෙȩෙරǦන බැහැ. ෙȼ අයට ෙනʣෙයú ෙǊවɢ ûයǦන හɜ ෙɢʆɐ. මට ඇʑණා සමහර අය ûයනවා, "නැහැ, අȘ ආƜƍවට එǦෙǦ නැහැ. අȘ එʘෙɏ ඉඳෙගන ɪෙɩචනය කරනවා" ûයලා. තව Șɜසú ûයනවා, "ෙහʣඳ ඒවාට අȘ සහෙයʤගය ෙදනවා" ûයලා. ෙහʣඳ ඒවාට ෙකʣෙහʣමƮ සහෙයʤගය Ưෙබනවා. බƍ Ƚල අƍ කරǦන, බǐ අƍ කරǦන ෙහʤ ෙමʣනවා හɜ සහනයú ෙදǦන කටɒƱ කෙළʣƮ, ඒකට ඕනෑම ෙකෙනú සහෙයʤගය ෙදනවා. ඒක ෙනʣෙවɐ ෙǦ, වැෙƊ. ජනාǝපƯƱමා ෙȼ අය වැය ෙɢඛනය සȼබǦධෙයǦ කථා කරනෙකʣට ûයනවා, ආƜƍව ෙහʣඳට කරǦන ෙȼ Șʘබඳව ඇɪɢලා ûයǦන ûයලා. කැȪනŸ මƜඩලෙɏ ඉǦන ඕනෑ සංඛ්‍යාව ඔබƱමǦලා ûයǦන. එෙහම නැƯව, එʘෙɏ ඉඳǦ ජȼෙබʤ කථා ûයǦන එපා. ඔබƱමǦලා ûයǦන, "සəව පාúɿක ආƜƍවකට එකƱ ෙවǦන නȼ, කැȪනŸ මƜඩලෙɏ ඉǦන ඕනෑ සංඛ්‍යාව ෙමļචරɐ" ûයලා. "කැȪනŸ මƜඩලෙɏ ʆŹය ɒƱ ඇමƯවɞ සංඛ්‍යාව 10ɐ; නැƮනȼ 15ɐ, ඒ කැȪනŸ මƜඩලෙɏ අහවɢ, අහවɢ අය ඉǦන බැහැ" ûයලා ûයǦන. ඕනෑ නȼ අෙȗ නȼ ɬණƮ ûයǦන. ඒෙú ȝශ්නයú නැහැ. එෙහම ඒ ෙයʤජනාව ෙĘǦන. ඒකට අකමැƯ ෙවනවා නȼ ඒක ෙවනම ෙදයú. ඊළඟට, තානාපƯවɞ පƮ කරනෙකʣට, "ෙමයා ෙහʣඳ නැහැ. ෙමයාƮ ෙහʣඳ නැහැ" ûයලා ûයǦෙǦ නැƯව, ආƜƍවට ûයǦන, "ෙȼක තමɐ තානාපƯවɞ පƮ කරන Āමය, ෙȼක තමɐ සභාපƯවɞ පƮ කරන Āමය, ෙමෙහම තමɐ ආයතනවලට ෙɢකȼවɞ පƮ කරǦෙǦ" ûයලා. එෙහම කථා කරලා ûɩෙවʣƮ හɜ. එෙහම නැƯව, "අǩකȽŻව බාර ගǦනȼ, අǩකȽŻෙɩ ඉඳෙගන ආෙයƮ ɪෙɩචනය කරǦනȼ" ûයලා ûɩෙවʣƮ ෙȼ රට ඉස්සරහට යǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා අද අෙȗ රට වැź Ưෙබන තƮƮවෙයǦ ෙගʣඩ ගැǨෙȼ වගüම ආƜƍ පúෂයට වාෙĘම ɪɞǊධ පúෂෙɏ හැෙමʤටමƮ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼ ෙවලාෙɩ එʘෙɏ ඉඳෙගන තමǦ ෙȩෙරǦන හදනවා නȼ, ඒකට ජනතාවෙĘ ආɴəවාදය ලැෙබɐ ûයලා මම ʏතǦෙǦ නැහැ. "ඊළඟ වතාෙɩ ජනාǝපƯකම ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, ඊළඟ වතාෙɩ අගමැƯකම ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද?" ûයලා ʐන මව මවා ඉǦෙǦ නැƯව ෙȼ රට වැź Ưෙබන ȝපාතෙයǦ උඩට ගǦන කටɒƱ කරȿ. එʘෙɏ ඉඳǦ සහෙයʤගය ෙදනවා ûයන එෙú ඇƯ ȝƯඵලය ෙමʣකúද?

අද ජාත්‍යǦතරයට අෙȗ රෙŸ ස්ථාවර ආƜƍවú අවශ්‍යɐ. ඔබƱමǦලා ඇƱʚ Șɜස අෙනú පúෂ සමඟ එකƱ ෙවලා ආƜƍවට එනවා ûයǦෙǦ, අǦන! එතෙකʣට ස්ථාවර ආƜƍවú ඇƯ ෙවනවා. එතෙකʣට අȘට ආධාර ලැෙබɐ; Ⱦට වඩා උදɩ උපකාර ලැෙබɐ. එʘෙɏ ඉඳǦ ෙȼවා ɪෙɩචනය කර කර ඉǦන එෙකǦ ෙවǦෙǦ ෙමʣකúද? ඒවා නතර ɫෙȼ වගüම බාර ගǦන ෙවǦෙනƮ ෙȼවාට සහෙයʤගය ෙනʣෙදන උදɪයට තමɐ. ජනාǝපƯƱමාට කƜඩායමú ûයලා නැහැ. අǦƯමට ûයǦන එපා, ෙපʣෙහʣŸŻෙɩ අය තමɐ ෙȼෙකǦ බලයට එǦෙǦ ûයලා. ජනාǝපƯƱමාට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ මǦƶවɞ 113කෙĘ අවශ්‍යතාව Ưෙබනවා. එතෙකʣට කƜඩායමú ඒකට ගǦන ෙවනවා. ඊට පස්ෙසේ එʘෙɏ ඉඳǦ ûයǦන එපා, "අර කŸŹය වැරǎ කරනවා, ෙȼ කŸŹය වැරǎ කරනවා" ûයලා. එෙහම ûයන එෙú ûʆම ȝƯඵලයú නැහැ ûයන එකƮ මම ඔබƱමǦලාට මතú කරǦන කැමැƯɐ. මම නැවතƮ ûයනවා, ෙȼ කාරණය. හැම ෙවලාෙɩම, "ෙහʣɞ, ෙහʣɞ" ûයලා ûයනවා ෙǦ, ඔබƱමǦලා. එෙහම නȼ ෙȼ ආƜƍවට ඇɪɢලා ෙහʣɞ අɢලන අමාත්‍යාංශය ගǦන. සජබ ෙකෙනú ඒකට නȼ කර ගǦන, "ෙමǦන, අȘ තමɐ ඇɪɢලා ෙȼ කටɒƮත ෙමෙහයවǦෙǦ" ûයලා. එෙහම නැƮනȼ ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙණǦ කɬɞ ෙහʤ එǦන. එෙහමƮ නැƮනȼ ෙවනƮ පúෂයûǦ එǦන. එෙහම ඇɪɢලා කටɒƱ කෙළʣƮ ෙȼ රට ඉස්සරහට යාɪ. වංචා හා Ǒෂණවලට සȼබǦධ ෙවļච නැƯ අය ආƜƍවú ඇƱෙළේ ඉǦන ඕනෑ ûයන එක මමƮ ɪශ්වාස කරනවා. ඒ බලපෑම තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ එකƱɫම ƱʘǦ තමɐ කරǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ.

ඔබƱමǦලා කɣǦ ûයȚ තව කාරණාවú ගැනƮ මම සඳහǦ කරǦන කැමƯɐ. ඔබƱමǦලා Ⱦට කɣǦ ûɩවා, "බǐ වැƋ කරǦන ඕනෑ" ûයලා. සමහර කථා ඇʑවාම මට Țǐමɐ. ඇƮතටම මට කනගාŻ ʏෙතන තවƮ කාරණාවú Ưෙබනවා. ඒක තමɐ, හəෂ ද ʆɢවා මැƯƱමා හැම ෙවලාෙɩම ûɩවා, VAT එක වැƋ කරǦන ඕනෑ ûයලා. ඒ පúෂෙɏම උදɪය දැǦ ûයනවා, VAT එක වැƋ කළ එක වැරǎɐ ûයලා. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏම එƱමǦලා ü සැරයú ûɩවා ද, "බǐ අƍ ûɝම ǧසාɐ රට ෙȼ තƮƮවයට පƮ ɬෙƜ" ûයලා. ඒ ǧසා, අȘ එක පැƮතක ඉඳෙගන තවƮ පැƮතකට ûයව ûයවා ඉǦන එෙකǦ ûʆම ȝƯඵලයú ලැෙබǦෙǦ නැහැ ûයලා මම ûයǦන ඕනෑ.

දැǦ ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදල ෙහʣඳ එකඟතාවකට ඇɪɢලා Ưෙබනවා, ෙඩʣලə Ȫɣයන 2.9ú ɪතර අȘට ෙදǦන. තȿǦනාǦෙසේලාටƮ ȚʚවǦ ෙȼෙú credit එක ගǦන. අȘ එකට එකƱ ෙවලා වැඩ කරȿ. තȿǦනාǦෙසේලාƮ ආƜƍවට ආȚ ǧසා තමɐ රට හැǐෙƜ ûයලා ඡǦදයකǏ ûයǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ එතෙකʣටɐ. ඡǦදය ǎනා ගǦනම ඒක ෙහේƱවú කරගǦන ȚʚවǦ. ɒǊධය කාලෙɏ මඟ හැɜයා වාෙĘ ෙවǦෙǦ නැƯව, ෙමතැනǏවƮ එකට එකƱ ෙවලා අȘ කටɒƱ කරȿ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මම හැම දාම ûයනවා අȘ ǧධානයú උඩ ඉඳෙගන ʏඟා කන රටú ûයන කාරණය. අපට ඇƯෙවǦන සȼපƮ Ưෙබනවා; මහ ෙපʣෙළʣව යට සȼපƮ Ưෙබනවා. අෙȗ රෙŸ ඕනෑම ෙදයú වගා කරǦන ȚʚවǦ. මඤ්ෙඤʣúකා දƜඩú දැȼමƮ, අඹ ඇටයú දැȼමƮ, ෙකʣස් ඇටයú දැȼමƮ පැළෙවන මහ ෙපʣෙළʣවú Ưෙබන ෙȼ රෙŸ අȘ, අද හැම ෙදයúම Șට රŹǦ ෙගනැɢලා කන තƮƮවයට පƮෙවලා Ưෙබනවා.

ඒ ෙවǩෙවǦ පʈęය කාලෙɏ අȘ ɪශාල ȿදɢ ȝමාණයú වැය කර Ưෙබනවා. ෙȼ රටට සහɢ ආනයනය කරǦන Ƚɣයන 57,000කට වැƋ ȿදලú දැනට අȘ ɪයදȼ කරලා Ưෙබනවා. ෙȼ

899 900

පාəɣෙȼǦƱව

සහɢ ȝමාණය අෙȗ රෙŸ හදා ගǦන ƯȬණා. දැǦ අȘ තවƮ සහɢ ආනයනය කරǦන ඕනෑ නැහැ. අෙȗ ෙගʣɪයා යල කǦනය පටǦ ගǦනෙකʣට -මම කෘɿකəම ඇමƯ ǟරය භාර ගǦනෙකʣට- කුɉɞ අúකර 248,000ú වගා කරලා ƯȬණා. අȘ ෙපʣෙහʣර ෙගනැɢලා, ජනතාවට ෙȼ පවƯන අəȬදය ගැන ûɩවාම, ෙගʣɪයා ඒ වගüම භාර ගƮතා. දැǦ ෙගʣɪයා කුɉɞ අúකර 512,000ú වගා කරලා Ưෙබනවා. අúකර ෙදලúෂ හතʘස්අටදහෙසේ ʆට ඒ ȝමාණය දúවා වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. අȘ ʏƱෙɩ, අúකර 275,000ú ෙහʤ 300,000ú දúවාවƮ වගා කරǦනɐ. නȿƮ, ඊටƮ වඩා වගා කරǦන ȚʚවǦ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼ රටට තවƮ සහɢ ෙගǦවǦන ඕනෑ නැහැ. ඒ සඳහා යන ෙඩʣලə ȝමාණය ඉƯɜ කරගǦන ȚʚවǦ. ඒ ෙඩʣලə ෙවනƮ ෙǊවɢවලට ෙයʣදා ගǦන ȚʚවǦ. ෙȼ රටට අවශ්‍ය සහɢ ǧෂ්පාදනය ûɝෙȼ අȴෙයʤගය අද අෙȗ ෙගʣɪයා භාර ෙගන Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, යාපනෙɏ රƱ ɦǩ වැෙවනවා. ඔබƱමǦලාෙĘ ȝෙǊශෙɏ ʆŹන ෙගʣɪයාට අȘ උදɩ කරǦන ඕනෑ. ඒ පැƮෙƮ ෙගʣɪයාටƮ ȷȽෙතɢ සහනාධාරය ෙදǦන ඕනෑ. වƱර ෙපʣȼප ûɝම සඳහා ෙතɢ ලබා ගǦනා අයට සහනාධාරය ෙදǦන ඕනෑ. මම ඒ ෙයʤජනාව කැȪනŸ මƜඩලයට ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. නැවතƮ එය ඉǎɜපƮ කරනවා. යාපනෙɏ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, රƱ ɦǩ හැම ȝෙǊශයකම හදǦන ȚʚවǦ. නȿƮ, අȘ රƱ ɦǩ ෙගǦවǦන ɞȘයɢ Ƚɣයන 1,332ú ɪයදȼ කරනවා. ඒ වාෙĘම ȫ ɦǩƮ ෙȼ රෙŸ හදා ගǦන ȚʚවǦ. ȫ ɦǩ ෙගෙනǦන අȘ ɞȘයɢ Ƚɣයන 13,393ú වැය කරලා Ưෙබනවා. අəතාපɢ ෙගෙනǦන පʈęය අɬɞǊෙǊ ɞȘයɢ Ƚɣයන 18,556ú වැය කළා. ඒ වාෙĘම, බඩඉɜķ ෙගෙනǦන ɞȘයɢ Ƚɣයන 4,000කට වැƋ ȿදලú වැය කරලා Ưෙබනවා. බඩඉɜķ ʏඟය ǧසා කුකුʚ කəමාǦතය, ȪƮතර කəමාǦතය අද සȼțəණෙයǦ ඇණʏටලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, ඇපɢ ෙගෙනǦන අȘ ɞȘයɢ Ƚɣයන 1,217ú වැය කරලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, Ƚǎ ෙමƀú ෙටʣǦ 1844ú ෙගනැɢලා Ưෙබනවා. ඒ සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 871ú ෙගවලා Ưෙබනවා. ෙȼ වාෙĘ ɪශාල ȝමාණයú අȘ ෙගවලා Ưෙබනවා. ෙȼවා අපට යාපනය පැƮෙƮ හදා ගǦන ȚʚවǦ. ඒ වාෙĘම ෙවනƮ ȝෙǊශවලƮ ෙȼවා හදාගǦන ȚʚවǦ. ඒ සȼබǦධෙයǦ ආරȼභ කරȚ වැඩසටහǦ අȘ දැǦ ඉǎɜයට ෙගන යǦන ඕනෑ. රටකőවɣǦ අȘ ස්වයංෙපʤɿත ෙවලා Ưෙබනවා. 2018 වසෙə මම කෘɿකəම ඇමƯ ɪǝයට කටɒƱ කළ කාලෙɏɐ ඒ කටɒƮත ආරȼභ කෙළේ. දැǦ අȘට කő අƯɜúතයකුƮ ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා.

මම අවසාන වශෙයǦ ûයǦෙǦ ෙȼකɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, "වැඩ ෙනʣකරන ȚǊගලයාට කෑමට අɐƯයú නැහැ" ûයලා ȝʆǊධ ûයමනú Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම "කට ෙසලɪය හැúෙú අත ෙසෙලɩෙවʣƮ පමණɐ" ûයලා ගැȽෙයʤ ûයනවා. ෙමǦන ෙȼ ǧසා, අȘ හැෙමʤම මහǦʆ ෙවලා රට ෙවǩෙවǦ වැඩ කරȿ. ආƜƍ පúෂය, ɪɞǊධ පúෂය ûයලා ෙනʣෙවɐ, ෙȼ මǦƶවɞ 225ෙදනාම ආƜƍ පúෂෙɏ යැɐ ʆතා වැඩ කෙළʣƮ, ෙȼ රට ෙගʣඩ නඟන එක අමාɞ නැහැ. එතෙකʣට ෙකŹ කාලයú ඇƱළත අපට ෙȼ රට ඉǎɜයට ෙගǧයǦන ȚʚවǦ ûයන පƝɬඩය ලබා ෙදȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. M. A. Sumanthiran. You have 12 minutes.

[பி.ப. 1.28]

ගɞ එȼ.ඒ. ʈමǦƯරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) நன்றி, ெகௗரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள! எனக்கு ᾙன்னர் ேபசிய ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கள் யாழ்ப்பாணப் பிரேதசத்தில் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் ெவங்காய உற்பத்தி பற்றிச் ெசான்னார். அத்ᾐடன், அந்த விவசாயி கᾦக்கு மண்ெணண்ெணையக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠம் ெசான்னார். ஆனால், நீர் இைறக்கும் இயந்திரத்ைத இயக்கு வதற்கு மண்ெணண்ெணய் இல்லாமல் இரண்ᾌ மாதங் கᾦக்கும் ேமலாக விவசாயிகள் அவஸ்ைதப்பᾌ கிறார்கள். அேதேபால், தங்கᾦைடய படகு இயந்திரங்கᾦக்கு மண் ெணண்ெணய் இல்லாைமயால் கடᾤக்குச் ெசல்ல ᾙᾊயாமல் மீனவர்கள் அவஸ்ைதப்பᾌகிறார்கள். இந்த விடயத் ைதப் பல தடைவ எᾌத்ᾐக்கூறிᾜம், அதற்கு எந்தவிதமான பதிᾤம் கிைடக்கவில்ைல. ஆனால், 87 ᾟபாயாக இᾞந்த ஒᾞ லீற்றர் மண்ெணண்ெணயின் விைல 253 ᾟபாயால் அதிகாிக் கப்பட்ᾌள்ளதாக அதாவᾐ, ஒᾞ லீற்றர் மண்ெணண்ெணயின் விைல 340 ᾟபாய் என்ற அறிவிப்ᾗ மாத்திரம்தான் வந்தேத ஒழிய, மண்ெணண்ெணய் வரவில்ைல. [இைடயீᾌ]

சிறிᾐ ேநரத்ᾐக்கு ᾙன்னர், ெகௗரவ கடற்ெறாழில் அைமச்சர் அவர்கள் பாைனயில் இᾞக்கும் நண்ᾌகைளப் பற்றிெயல்லாம் ேபசியிᾞந்தார். அவர் ஏேதாேவார் உலகத்தில் இᾞக்கிறார். ெகாதிக்கின்ற பாைனக்குள் நண்ᾌ விᾨந்ᾐ சாᾫதாம்; ெவளியால் பாய்ந்ᾐ சாᾫதாம் என்ெறல்லாம் தன்ᾔைடய நிைலையப் பற்றி உᾞக்கமாகப் ேபசிவிட்ᾌப் ேபாய்விட்டார். எனிᾔம், கஷ்டப்பᾌகின்ற விவசாயிகᾦக்கும் கடற்ெறாழிலாளர்கᾦக்கும் இᾐவைர எந்த நிவாரணᾙம் ெகாᾌக்கப்படவில்ைல. இந்த இைடக்கால வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில்கூட, மண்ெணண்ெணையப் பாவிப்பவர்கᾦக்கு நிவாரணம் ெகாᾌப்பதாக ஒᾞ ᾙன்ெமாழிᾫ இᾞக்கிறᾐ. ஆனால், அதற்கு ஒᾞ சதம்கூட நிதி ஒᾐக்கப்படவில்ைல.

There is a subsidy that has been promised for kerosene, but no funds have been allocated for that; zero rupees have been allocated for that. This is in contrast to the Rs. 46,000 million that has been allocated for the social safety net - we welcome that - and also in contrast to the health allocation of Rs. 248 billion, a three per cent increase in the allocation for health. So, what was given in words, as promised in the Budget Proposals, you can also see it in rupees. I am just contrasting that with the promise to grant relief to kerosene users, for which, yet, no allocation is made. Now, this is significant because the whole approach of this Government is to silence the middle class and upper-middle class. So, you are making petrol available now; you are making super diesel available now, but diesel is in short supply and there is no kerosene. Your priority must be the other way round; you must address the needs of those who need it most, not that of the upper-middle class. But, you are doing that because you think if you silence the upper-middle class, then, you can get away with blue murder.

Blue murder is what is happening in the country all round. Everyday, we hear of shootings. We know of people being shot dead here, there and everywhere. The police are not investigating any of those crimes. The police, in their thousands, are deployed to stifle genuine people’s protests. When there are are 500 people

901 902

[ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා]

2022 සැȗතැȼබə 01

marching, there is a police force of about thousand policemen who go to stop that protest. Tear gas is used; water cannons are used and now, lo and be hold, the PTA is used! Detention Orders under the PTA have been signed by the President himself! He normally signs in English, but in these Detention Orders, he has signed in Sinhala, for some reason. Ordinarily, he signs in English - we are familiar with his signature - but these three Detention Orders, he has signed in Sinhala. Is there a change in personality? Is he appealing to some sections in the country by beginning to sign in Sinhala now and that, too, on Detention Orders?

Economic recovery and your manner of governance have a strong connection. You see, if a beggar comes to my doorstep and begs for food for his children, I will be compelled to give him some money. He might come regularly, get some money and go. But, the day I find out that he is using that money to get drunk, go home and beat up his wife and his children, naturally, I will stop giving him money after that. So, that is what the international community also does. You scream here saying, “How can you stop giving us money? You cannot prescribe to us human rights standards" et cetera. No, they can. If they find that that money is being misused or you are oppressing other people in this country, surely, those countries will not lend you money.

I must say something else also. We are all glad that there has been a Staff-Level Agreement reached with the IMF. The Government announces that, well and good, but as soon as the Government announced it, this is what the IMF has stated issuing a statement on the 01st of September, 2022. I quote:

“The agreement is subject to the approval by IMF management and the Executive Board in the period ahead, contingent on the implementation by the authorities of prior actions, and on receiving financing assurances from Sri Lanka’s official creditors….”

So, this is contingent on something. It is not done yet. We hope it will be done. But, you have an obligation and you have to first perform that: the Budget needs to be consistent with the economic reform programme and the macroeconomic framework underlined by the IMF. So, that is the statement that has been issued.

Similarly, the Government was heard in the last couple of days saying that Japan was going to lead a conversation with a group of countries to assist Sri Lanka with regard to bridging finance. We all thought, okay, that is a good thing. But now, we have Japan saying, “No, we never agreed to do that.” The President, when he became Prime Minister, came on National Television and said, “I will not hide anything from the people. I will tell you the truth”. But now, that is blurring a little; that has started to blur. You are not telling the whole truth. You are now beginning to tell the people what they like to hear, what we also like to hear. But, that is not the whole truth. Your using the PTA against unarmed protestors will definitely impact on the economic recovery of this country and that will impact on the poor people of this country mostly, not on the upper-middle class whom you have silenced by giving petrol or whom you think you have silenced by giving super diesel. So, you need to rethink your

priorities. You cannot have it both ways; you cannot have a Government that is indulging in oppressing people’s legitimate protests, also seeking financial assistance.

The Interim Budget Deficit has increased by 43 per cent from the one that we approved in November last year. In November last year, we approved a Deficit of Rs. 1,600 billion. In the Interim Budget that has now been proposed by the Minister of Finance cum President, the Deficit is Rs. 2,300 billion and 85 per cent of that is to be supplied by revenue from the country itself and that is why you have increased the VAT rate. I heard speakers from the Government saying that we complained about reducing the VAT rate then. Yes, we complained about reducing it from 15 per cent to 7 per cent. That was one of the main causes for this economic crisis. But, the answer does not lie in increasing it back to 15 per cent after the country has fallen into this debt and after the people have been subjected to all the hardship and the economic deprivement they have been subjected to. That is not the answer. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up. ගɞ එȼ.ඒ. ʈමǦƯරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Okay, Sir.

So, the Interim Budget only heaps more misery on people. There are some good aspects with regard to relief like 726,000 families awaiting Samurdhi also getting an allowance and all of that. But, all that is taken away by an increase of VAT by 3 per cent, which is an indirect tax all will have to bear. Therefore, increasing the Deficit and hoping to supply that Deficit through local revenue is not the answer. You have to comply with international human rights standards, if you are to really get relief from the international community.

Thank you. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Kanaka Herath, please. You have nine minutes. [අ.භා. 1.40] ගɞ කනක ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ඉƯහාසෙɏ දɞƟතම ආəǂක අəȬදය Ưෙබන අවස්ථාවක තමɐ, ගɞ ජනාǝපƯƱමා ෙȼ අƱɞ අය වැය ඉǎɜපƮ කරǦන කටɒƱ කර ƯෙබǦෙǦ. රෙŸ ɀල්‍ය බලය පාəɣෙȼǦƱවට Ưෙබන අවස්ථාවක, ɪෙɩචන ඉǎɜපƮ කරනවා වාෙĘම ʈǐʈ වැඩ Șʘෙවළ āයාƮමක කරǦනƮ කƜඩායමú හැŹයට අප ʆයɥෙදනා කටɒƱ කෙළʣƮ, එය ඉතාම වැදගƮ ෙදයú හැŹයට මා දûනවා.

903 904

පාəɣෙȼǦƱව

ඊෙɏ ǎනෙɏ සහ අද ǎනෙɏ ɪපúෂය ǧෙයʤජනය කරȽǦ කථා කළ කǂකයǦ ෙබʣෙහʤ ෙදෙනකු ඇʑවා, ෙȼක රǧɢ ɪĀමʆංහ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ȝƯපƮƯයද, එෙහම නැƮනȼ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ȝƯපƮƯයද, එෙහමƮ නැƮනȼ මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ȝƯපƮƯයද ûයලා. ජාƯක ȝƯපƮƯයú නැƯව, එú එú පúෂ සහ එú එú ආƜƍවල ȝƯපƮƯ āයාƮමක කරǦන ęʏɢලා තමɐ රට අද ෙȼ තƮƮවයට පƮ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා කඳɬɞවල ȝƯපƮƯවƮ, පúෂවල ȝƯපƮƯවƮ ෙනʣෙවɐ අප අද āයාƮමක කළ ɒƮෙƮ. ඒ පැවැƯ Āමය අද ෙවනස් කළ ɒƱɐ. එය ෙවනස් කරȽǦ තමɐ ෙȼ අƱɞ අය වැය ඉǎɜපƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ. රට ඉǎɜයට යǦන නȼ හැම ෙකෙනකුෙĘම සහෙයʤගය ඇƯව ජාƯක වශෙයǦ ආəǂක ȝƯපƮƯයú ෙගʣඩ නැęය ɒƱɐ, ආƜƍෙවǦ ආƜƍවට ෙවනස් ෙනʣවන ආəǂක ȝƯපƮƯයú āයාƮමක කළ ɒƱɐ ûයන එක අද රෙŸ ʆයɥ ජනතාව Șʘෙගන Ưෙබන කාරණාවú. ඉǎɜෙɏǏ ඒ කටɒƮත āයාƮමක කරǦන ɪපúෂය සහෙයʤගය ලබා ෙදɐ ûයන බලාෙපʣෙරʣƮƱව අපට Ưෙබනවා.

අය වැය පරතරය අවම ûɝම සඳහා රජෙɏ ආදායම වැƋ කර ගැǨම ෙවǩෙවǦ තමɐ රජයú හැŹයට බǐ ȿදɢ අය කර ගǦෙǦ. පʈęය කාල වකවාǩව Țරා ɪපúෂය ෙචʤදනා කෙළේ ආəǂක වශෙයǦ ɪශාල ගැටɥවකට ȿʑණ ෙදǦන ʆǐ ɬෙƜ බǐ ȿදɢ අƍ කරȚ ǧසා බව ûයȽǦ. නȿƮ, අද වන ෙකʣට ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞ අෙනú පැƮතට සඳහǦ කරනවා, බǐ වැƋ ûɝම ǧසා ජනතාවට තවƮ ගැටɥවú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා ûයලා.

2019 වəෂෙɏ ɞȘයɢ Ȫɣයන 1,000ú පමණ ɭ බǐ ආදායම 2021 වəෂය වන ෙකʣට ɞȘයɢ Ȫɣයන 650 දúවා අƍ ෙවලා ƯȬණා. අද එකƱ කළ අගය මත බǊද ʆයයට 12 ʆට ʆයයට 15 දúවා වැƋ කර Ưෙබනවා. ඇƮතටම șඩනයට පƮ ෙවලා ʆŹන ජනතාවට වĀ වශෙයǦ යȼûʆ අȴෙයʤගයකට ȿʑණ ෙදǦන ඒ ǧසා ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. ʆයයට 1ú වශෙයǦ ƯȬƟ NBT එක ඉවƮ කරෙගන Ưෙබනවා. ඒක පාɜෙභʤęකයාට, එෙහම නැƮනȼ සාමාන්‍ය ජනතාවට ගැටɥවú ෙනʣɫ ƯȬƟ බǊදú. ආəǂක ɪෙශේෂඥෙයකු ෙනʣවන නȿƮ මා අහǦන කැමැƯɐ, අද ඒ බǊද āයාƮමක කරǦෙǦ නැƮෙƮ ඇɐ ûයලා. සාමාන්‍යෙයǦ අය වැයකǏ ǐȼෙකʣළ බǐ වැƋ කරනවා; එෙහම නැƮනȼ ʈරාබǐ වැƋ කරනවා. ෙසʥඛ්‍යය පැƮෙතǦ ගƮතාම, එú පැƮතûǦ ʈරාබǐ වැƋ කළාම, අෙනú පැƮෙතǦ කʆȗȚ වාෙĘ ෙǊවලට යන ǧසා එම බǊද වැƋ ෙනʣකළා යැɐ ûයǦන ȚʚවǦ. නȿƮ, ǐȼෙකʣළ බǊද වැƋ කරǦන කටɒƱ ෙනʣකෙළේ ඇɐ ûයන එකƮ අද ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ȝශ්නයú හැŹයට මා අහǦන කැමැƯɐ. NBT එක සෑම මාසයකම ව්‍යාපාɜකයǦෙගǦ තමɐ අය කරǦෙǦ. මාසයú ගණෙǦ රජෙɏ ෙසේවකයǦෙĘ වැŻȗ ෙගවා ගǦන බැɜ තƮƮවයකට ආƜƍව අද පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ බǊද මාසයú ගණෙǦ යʘ අය කෙළʣƮ වැŻȗ ෙගɫෙȼ හැûයාව ලැෙබන බව මම ûයǦන ඕනෑ. ǐȼෙකʣළ බǊද වැƋ කරǦෙǦ නැƯ ǧසා ɞȘයɢ Ȫɣයන 250ú ɪතර අපට අʏȽ වනවා. ඒක සැලûය ɒƱ කාරණයú.

ෙȼ අය වැෙයǦ ʆයයට 73ú ෙවǦ කරලා ƯෙබǦෙǦ ෙසʥඛ්‍යය, ȝවාහනය ඇƱʚ ȝධාන අමාත්‍යාංශ 6කට. ඒක ඉතාම වැදගƮ. ෙවනදා අප ʆයɥෙදනා අහන ȝශ්නයú තමɐ, හැමදාම අය වැෙයǦ ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කරන නȿƮ ǧʆ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරǦෙǦ නැǊද ûයන එක. අද ජනාǝපƯƱමා ආරාධනා කර Ưෙබනවා, ɪපúෂෙɏ කƜඩායම ûයලා ෙȳදයú නැƯව ʆයɥ ෙදනා සȼබǦධ ෙවලා ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා ƱʘǦ ෙȼ වැඩ Șʘෙවළට සහෙයʤගය ලබා ෙදǦන ûයලා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, එක පැƮතûǦ ûයනවා, ෙȼ අවස්ථාෙɩ මහා මාəග සංවəධනය ûɝෙȼ අවශ්‍යතාවú ෙනʣමැƯ බව. නȿƮ අප පʈęය කාලෙɏ ඉǎûɝȼ වැඩ ආරȼභ කර Ưෙබන මාəග ජනතාවට ඇɪදෙගන යǦන ෙනʣෙවɐ, බස් එකකවƮ යǦන බැɜ, ȝවාහන කටɒƱ කරගǦන බැɜ තƮƮවයට අද පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා නව ෙයʤජනා ෙනʣෙවɐ, කටɒƱ භාෙගට කරලා නතර කර Ưෙබන ඒ මාəග Źක -ȝවාහනය ශúƯමƮ කරǦන ȚʚවǦ ආකාරෙයǦ- හɜයාකාර සංවəධනය ûɝම සඳහා ȿදɢ ෙවǦ ûɝම Șʘබඳව අȘ සƱටට පƮ ෙවනවා. ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ ආəǂකයට හැමදාම ɪශාල අȴෙයʤගයúව ƯȬƟ මහǩවර අǝෙɩĚ මාəගෙɏ සංවəධන කටɒƱ පʈęය දවස්වල āයාƮමක ɬණා. ඒ තමɐ, රɉúකන දúවා වන ෙකʣටස. නȿƮ, ඒ සංවəධන කටɒƱ දැǦ නතර ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ සඳහා ȿදɢ ෙවǦ ûɝම ȘʘබඳƮ අȘ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා; ඒ ගැන සƱටට පƮ වනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අෙȗ රෙŸ ඉǦධන අəȬදයú Ưෙබන ෙවලාව තමɐ ȝවාහන පǊධƯය ශúƯමƮ කරǦන, ෙපʣǐ ȝවාහන ෙසේවය ශúƯමƮ කරǦන ෙහʣඳම අවස්ථාව. ȝවාහන පǊධƯය ශúƯමƮ කරන ෙකʣට එʏ ȝධානතම මාධ්‍යයú තමɐ අප සැලûය ɒƱ සහෙයʤගයú කවදාවƮ ලබා ෙනʣǐǦ අෙȗ ǐȼɜය ෙසේවාව. ǐȼɜය ෙසේවාෙɩ potential එක වැƋɐ. ඒෙකǦ ඉǎɜයට යǦන ȚʚවǦ අවස්ථාව වැƋɐ. ඒ ǧසා ඒ සඳහා ȿදɢ ෙවǦ ûɝම වැදගƮ වනවා. ඒ වාෙĘම ǐȼɜෙයǦ භාƜඩ ȝවාහනය ûɝම සඳහාƮ අවස්ථාවú ලබා Ǐමට කටɒƱ ûɝමƮ වැදගƮ වනවා. නȿƮ අය වැය ෙයʤජනාවලට පමණú ʇමා ෙනʣɫ ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ හɜයාකාරව āයාƮමක ûɝම සඳහා කටɒƱ කරǦන ȚʚවǦ නȼ, එය වැදගƮ වනවා. අȘ දǦනවා, පʈęය ආƜƍව කාලෙɏ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා āයාƮමක ɭ බව. අȘ එʏǏ ȝවාහන ȝƯපƮƯයú හැǐවා.

නȿƮ, ඒ ȝවාහන ȝƯපƮƯය එදා ƯȬƟ ඒ කාරක සභාව ƱʘǦ āයාƮමක ɬෙƜ නැහැ. ඒකɐ අȘ ûයǦෙǦ. එú එú අමාත්‍යාංශවලට කාරක සභා හැǐෙවʣƮ, ඒවා ƱʘǦ එම ȝƯපƮƯ āයාƮමක ɪය ɒƱɐ. රෙŸ ȝවාහන ȝƯපƮƯය ශúƯමƮ කරǦන, ඒක වඩාƮ ෙහʣǽǦ āයාƮමක කරǦන ඒ වැඩ Șʘෙවළ ඉතා වැදගƮ ûයලා මම ʏතනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ǐȼɜය ෙදපාəතෙȼǦƱව තව තවƮ ǎɒƟ ûɝෙȼ අවශ්‍යතාව Ưෙබනවා. පʈęය වəෂය ෙදස බැɥෙවʣƮ, 2021 වəෂයට පමණú CGR එෙú අලාභය Ȫɣයන 45ɐ. අද ʆයɥෙදනාෙĘම ෙයʤජනාව ෙවලා ƯෙබǦෙǦ, ǐȼɜය ෙදපාəතෙȼǦƱව ȝƯසංස්කරණය කළ ɒƱɐ, ෙපʥǊගɤකරණය කළ ɒƱɐ ûයන එකɐ. එය වචනයට පමණú ʇමා ෙනʣɫ ඉǎɜෙɏǏ එම ȝƯසංස්කරණ වැඩ Șʘෙවළ āයාƮමක කරනවා නȼ ඒක ඉතා වැදගƮ.

අෙȗ අධ්‍යාපන ȝƯපƮƯය නɫකරණය ûɝම, එම ȝƯපƮƯය āයාවට නැංɫම සȼබǦධෙයǦ හැම දාම අය වැෙɏ Ǐ ආƜƍව පැƮෙතǦ කථා කරනවා. ෙȼ නව වැඩ ȘʘෙවළƮ සමඟ ඒ අධ්‍යාපන Āමෙɩදය ෙවනස් කරǦන කටɒƱ ûɝෙȼ අවශ්‍යතාව දැǦ Ưෙබනවා. ඒකƮ වචනයට ʇමා ෙනʣɫ āයාƮමක ෙවɐ ûයා අප ʏතනවා. ඉතා ෙකŹ කාලයú Ʊළǎ වැඩȿʚවú පවƮවලා, එදා ඒ Șʘබඳව අපව දැǩවƮ කළා. මාස Ʊන හතරකǎ ෙȼ වැඩසටහන ආරȼභ කරɐ ûයලා අȘ ʏතනවා. ෙලʤකෙɏ තාúෂණය ǎɒƟ ෙවලා Ưෙබන රටවɢ සමඟ අෙȗ රට සංසǦදනය කෙළʣƮ, ඒ රටවල අර STEM අධ්‍යාපනය ආරȼභ කරලා Ưෙබනවා. අෙȗ රෙŸƮ ɴෂ්‍යƮව ɪභාගෙɏ ඉඳලා අෙපʣස සාමාන්‍ය ෙපළ, අෙපʣස උසස් ෙපළ වැǧ ෙලʤකෙɏ Ưෙබන තරග ɪභාග ʆයɢල පවƮවනවා.

905 906

[ගɞ කනක ෙහේරƮ මහතා]

2022 සැȗතැȼබə 01

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now. ගɞ කනක ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) මට තව ɪනාƋ ෙදකú ɪතර ෙදǦන, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. දɞවǦට දැǩම ලබා ෙදනවා ෙවǩවට තරග ɪභාගයකට ȿʑණ ෙදǦන තමɐ අȘ ෙȼ දɞවǦව Țɞǐ කරǦෙǦ. ඒ ǧසා ඉංŏෙǦɞ වෘƮƯය සඳහා ෙවǦන ȚʚවǦ, ෛවද්‍ය වෘƮƯය සඳහා ෙවǦන ȚʚවǦ, සාමාන්‍ය ෙපළ, උසස් ෙපළ ɪභාග කරලා උපාǝය ලබා ගǦන ෙයʣȿ ûɝම වාෙĘම, ෙවනƮ සංවəǝත රටවල Ưෙබන අකාරෙයǦ දɞවǦ 9 වසෙරǦ පස්ෙසේ තාúෂƝක අධ්‍යාපනය පැƮතට ෙයʣȿ කරǦන කටɒƱ කරනවා නȼ එය ඉතා වැදගƮ ෙවනවා. එක එúෙකනාෙĘ හැûයාවǦ Ưෙබනවා. සමහර අයට ඉෙලúෙžʣǧú වැඩ කරǦන ȚʚවǦ, සමහර අයට වƍවැඩ කරǦන ȚʚවǦ. ඒ අධ්‍යාපනය ලබා Ǐලා අවසානෙɏ උපාǝයú ලබාගǦන තැනට ෙගǧයǦන ȚʚවǦ ආකාරෙɏ අධ්‍යාපන ȝƯසංස්කරණයú ûɝම අවශ්‍යɐ ûයන එක මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ මතú කරනවා.

මම Ⱦට වඩා කථා කරǦෙǦ නැහැ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. ෙȼ වැඩ Șʘෙවෙළේǎ අපට සහෙයʤගය ෙදǦන ûයලා ɪපúෂෙɏ ʆයɥ ෙදනාට මම ආරාධනා කරනවා. අද ජනතාවට ෙȼ මǦƶවɞ 225ෙදනාම එපා ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. හැමදාම කරǦෙǦ එක එක පැƮතට ෙචʤදනා කරන එක පමණɐ. ûʆම වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක වǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ Ưෙබන තƮƮවෙයǦ ඉǎɜයට යǦන ʆයɥෙදනාම එකට අƮවැɢ බැඳෙගන කටɒƱ කරȿ. ඒ සඳහා අපට සහෙයʤගය ලබා ෙදǦන ûයා ඔබ ʆයɥෙදනාෙගǦ ඉɢලා ʆŹȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, - ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ûයǦන, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼක ඉතා වැදගƮ කාරණයú ǧසාɐ මම ඔබƱමාෙගǦ ෙȼ අවස්ථාව ඉɢලා ʆŹෙɏ.

අවධානයට ෙයʣȿ කරනවා. 2016 වසෙə ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ පනƮ ෙකŻȼපƮ කාəයාංශයට ලබා ǏȚ පනතú ගැන ෙහʣයǦන මම දැǦ එම කාəයාංශයට ęයා. පාəɣෙȼǦƱව ජනතාවාǏව කටɒƱ කරනවා නȼ, ȽǧʈǦ ෙවǩෙවǦ වැඩ කරන තැනú නȼ, පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු පනතú ෙසʣයǦන ęයාම ඒක ෙහʣයලා ෙදǦන ඕනෑ. දැǦ අɬɞǐ 6ú ගත ෙවලාƮ ඒක ෙසʣයǦන අත ƯයලාවƮ නැහැ. ඒ සȼබǦධෙයǦ ෙමʣකද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ûයලා ෙසʣයාෙගන නැහැ. ǧෙයʤජ්‍ය මහ ෙɢකȼƱȽයǧ, ඒ Șʘබඳව මම ඔබƱȽයෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා. ජනතාවට ෙසේවය කරන එක ෙකෙසේ ෙවතƮ, ෙȼෙú ʆŹන මǦƶවරයකුෙĘ වැඩúවƮ ෙවǦෙǦ නැƮනȼ පාəɣෙȼǦƱව ගැන ɪශ්වාසයú තබǦන ȚʚවǦද, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ?

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, I will refer it to the Hon. Speaker. Next, the Hon. Akila Ellawala. You have nine minutes.

[අ.භා. 1.50] ගɞ අûල එɢලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில எல்லாவல) (The Hon. Akila Ellawala) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අෙȗ රෙŸ දැǦ Ưෙබන වාතාවරණයƮ එúක බලනෙකʣට ෙȼ ඉǎɜපƮ ෙවලා Ưෙබන අƱɞ අය වැය කාෙලʤĽත අය වැයú ෙලස මම දûනවා. ජනාǝපƯ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා ɪʆǦ 2023 වəෂය සඳහා අය වැය ඉǎɜපƮ ûɝමට ෙපර කරන ෙපරʑɞවú හැŹයටƮ මම ෙȼක දûනවා. ෙȼ අƱɞ අය වැෙයǦ ජනතා යහපත සඳහා ෙයʤජනා ගණනාවú ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ෙȼ කɞƟ කාරණා ʆයɢල ෙකʣළයට පමණú ʇමා ෙවǦෙǦ නැƱව ස්ǂර වශෙයǦම āයාƮමක ෙවɐ ûයලා මම ɪශ්වාස කරනවා.

ȿɣǦම මම ෙමǦන ෙȼ කාරණය මතú කරǦන කැමැƯɐ. ගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ȝƯපƮƯ ȝකාශනෙɏ ඇƱළƮ ෙවලා ƯȬණා, රාජ්‍ය ආයතනවලට ɪǐɣ බලෙයǦ āයාƮමක ෙවන වාහන භාɪතයට ගǦනවාය ûයලා. ඒක ඉතා ෙහʣඳ ෙදයú. අද Ưෙබන ඉǦධන ȝශ්නයටƮ ෙහʣඳ ɪසǿමú හැŹයට අȘ එය දûනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ වන ɪටƮ ɪǐɣ බලෙයǦ ධාවනය වන වාහන 5,000කට ආසǦන ȝමාණයú අෙȗ රෙŸ Ưෙබනවා. Ⱦට මාසයකට ɪතර ඉස්ෙසɢලා අȘට පාෙə වැƋෙයǦම දැක ගǦන ලැȬෙƜ ɪǐɣ බලෙයǦ ධාවනය වන වාහන පමණɐ. ඒකට ෙහේƱව, ෙȼ ඉǦධන ȝශ්නය. නȿƮ එම වාහන ʏȽකɞවǦට අද Ưෙබන ȝශ්නය තමɐ, ඒ වාහනවලට අවශ්‍ය බැටɜ ෙනʣමැƯකම. එම වාහන ʏȽකɞෙවʤ මම ʏතǦෙǦ වසර පහකට ෙනʣඅƍ කාලයú Ưස්ෙසේ ඒ වාහන පාɪļĽ කරනවා. දැǦ ඒ හැම වාහනයකම ෙȼ වන ɪට බැටɜවල කාලʇමාව ඉවරɐ. නȿƮ, අද ඒ බැටɜ ආනයනය කර ගැǨමට හැûයාවú නැහැ. එම ǧසා ඒ වාහන ʏȽකɞවǦට එය ɪශාල ȝශ්නයú ෙවලා Ưෙබනවා. ෙබʣෙහʤ අවස්ථාවල එම වාහන මඟ නවƯන තƮƮවයú තමɐ ƯෙබǦෙǦ. ඒ වාහන තɢɥ කරǦනƮ බැහැ. ඒවා අǧවාəයෙයǦම තවƮ වාහනයක පටවාෙගන තමɐ තමǦෙĘ ǧවසට ෙහʤ ෙගන යǦන ෙවǦෙǦ. ඒ ǧසා ෙȼ ɪǐɣ වාහන ʏȽයǦ අද ඉතා අපහʈතාවකට පƮව Ưෙබනවා. ගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ දැúම ඉǎɜයට ෙගන යǦන නȼ, ෙȼ ȝƯපƮƯය ඉǎɜෙɏǏ සාəථක කර ගǦන නȼ, ෙȼ වාහන සඳහා අවශ්‍ය බැටɜ ෙගǦɫම සȼබǦධව යȼ Șයවරú ගත ɒƱව Ưෙබනවා. රජයට එම වාහන ෙගනාවƮ, ෙපʥǊගɣක පɜහරණයට ඒ වාහන ෙගනාවƮ, ෙȼ වාහනවල බැටɜ අවශ්‍යතාව අද අෙȗ රෙŸ දැƋ ෙලස පවƯන ȝශ්නයú.

ඉǦධන ȝශ්නය ෙȼ වන ɪට අෙȗ රෙŸ පමණú ෙනʣෙවɐ ෙලʤකෙɏ හැම රටකම පාෙහේ Ưෙබනවා. ෙȼ වාහනවලට අවශ්‍ය බැටɜ සපයා ගැǨෙȼ ȝශ්නය අපට පමණú ෙනʣෙවɐ, ඒ රටවලටƮ Ưෙබනවා. ɒෙරʤපය ෙɩවා, ඇෙමɜකාව ෙɩවා, එංගලǦතය ෙɩවා, ඒ රටවලƮ ෙȼ ȝශ්නය Ưෙබනවා. ෙමʣකද, ජපානය බැටɜයú ǧෂ්පාදනය කරලා අපනයනය කරǦන ගǦන කාල ʇමාව, ඒ ûයǦෙǦ, lead time එක, අද මාස හතú, අටú වැǧ කාලයú දúවා Ǐəඝෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අප වාෙĘ රටවලට ඒ ǧෂ්පාදකයǦ ȝȿඛස්ථානය ලබා ෙදǦෙǦ නැහැ. ෙȼ තƮƮවෙයǦ ෙගʣඩ එǦන නȼ අȘ යȼ Șයවරú ගǦන ඕනෑ.

907 908

පාəɣෙȼǦƱව

අෙȗ රෙŸ ǨƯයට අǩව, වසර Ʊනú පරණ වාහනයú ආනයනය කරǦන ȚʚවǦ. නȿƮ දැǦ ɪෙǊශ ɚûයා අමාත්‍ය මǩෂ නානායúකාර මැƯƱමා, ɪෙශේෂෙයǦම බැංකු පǊධƯය හරහා ෙȼ රටට ɪෙǊශ ɪǧමය එවන ɪෙදස්ගත ɹȽකයǦට ɪදɖƮ වාහනයú ආනයනය ûɝෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. නȿƮ, එතැන ෙපʣƋ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ඒෙú Ưෙබනවා වාක්‍යයú, "ǧෂ්පාදකයාෙĘ වගüම සʏත" ûයලා. "ǧෂ්පාදකයාෙĘ වගüම සʏත" ûයලා ûɩවාම, වාහනය ෙගǦවǦෙǦ අǧවාəයෙයǦම company එක හරහා. උදාහරණයú වශෙයǦ LEAF වəගෙɏ කාə එකú ගƮෙතʣƮ, Nissan Company එකට තමɐ ඒ වාහනය එǦෙǦ. නȿƮ, අද ෙවන කɢ ɪදɖƮ වාහන අෙȗ රටට ෙගǦවලා ƯෙබǦෙǦ ǧෂ්පාදකයා හරහා ෙනʣෙවɐ, ෙනʣෙයකුƮ ඒජǦතවɞǦ හරහා. ǧෂ්පාදකයා හරහා ෙගෙනනවා නȼ අǧවාəෙයǦම brand-new vehicle එකú තමɐ ෙගෙනǦන ඕනෑ. සාමාන්‍යෙයǦ brand-new ෙගǦවන electric vehicle එකකුɐ, ෙපžɢ ෙහʤ ƌසɢවɣǦ ධාවනය වන vehicle එකකුɐ ගƮෙතʣƮ, ɪදɖƮ වාහනයකට යන ȿදල ʆයයට 30ú ɪතර වැƋɐ. ඒ ǧසා ෙȼ අවස්ථාෙɩ ආəǂක අƯǦ පහළ මŸටමක ʆŹන අȘ වාෙĘ රටකට brand-new ɪදɖƮ වාහන ආනයනය ûɝම ඉතාම අපහʈ කටɒƮතú ෙවනවා. ඒ ǧසා ගɞ ජනාǝපƯƱමාෙගǦ මම ඉɢලා ʆŹනවා, ෙȼ ȝƯපƮƯය Źකú සංෙශʤධනය කරǦන ûයලා. අɬɞǐ Ʊනú වැǧ කාලයú පාɪļĽ කළ පරණ වාහන නැවත ලංකාවට ෙගන ඒමට අවස්ථාව ලබා ǐǦෙනʣƮ එය ඉතා වැදගƮ ෙවනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ඊළඟ ගැටɥව තමɐ ෙȼ වාහන සඳහා අවශ්‍ය charging stations ෙනʣමැƯ ɫම. ɪදɖƮ වාහන සඳහා අවශ්‍ය charging stations රෙŸ ඉතා අවම ȝමාණයකුɐ ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ ෙහේƱව ǧසා ɪදɖƮ වාහන ʏȽකɞවǦට අද අවශ්‍ය ǐර ගමǦ යǦන බැහැ. ෙමʣකද, charging stations නැƯ ǧසා. ʑඟෙදෙනú වාහනෙɏ බැටɜය charge කරǦෙǦ ෙගවɢ ඇƱෙළේ Ưයාෙගන. අȘ ɪදɖƮ වාහනවලට ȝȿඛස්ථානය Ǐලා එම වාහන ආනයනය වැƋ කෙළʣƮ, ෙපʥǊගɣක ආෙයʤජකයǦ හරහා ෙමම වාහන සඳහා අවශ්‍ය charging stations ආරȼභ කරǦන අපට ȚʚවǦ. ෙමය ඉතා කාෙලʤĽත සංකɢපයú ɬණƮ, ෙȼ සංකɢපය ඉǎɜයට ෙගන යǦන නȼ අȘ උපĀමɵɤව ෙȼ වාහන ලංකාවට ෙගන ඒමට කටɒƱ කරǦන ඕනෑ.

ගɞ ජනාǝපƯƱමා අƱɞ අය වැෙɏ ȝකාශ කළා, ǐȼɜය ෙසේවෙɏ ěණාƮමක බව හා කාəයúෂමතාව වැƋǎɒƟ කරǦන ඕනෑ ûයලා. ඒ අǩව එƱමා ෙමʣඩලයú හැŹයට ෙතʤරා ගǦනවා, කැලƝවැɣ ǐȼɜය මාəගය. ෙȼ ǐȼɜය මාəගය අද ƯෙබǦෙǦ අɪස්සාෙɩɢලට පමණɐ. නȿƮ, රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාව ûයǦෙǦ ෙȼ ǐȼɜය මාəගය එදා ƯȬƟ ǐȼɜය මාəගය ෙනʣව, අɥƮ ǐȼɜය මාəගයú යටෙƮ ෙහʤ රƮනȚර නගරය දúවා ෙගන යෑමට කටɒƱ කරනවා නȼ ඒක ඉතාම කාෙලʤĽතɐ ûයලා. Ⱦට ඉස්ෙසɢලා ƯȬƟ කැලƝවැɣ ǐȼɜය මාəගය බලංෙගʣඩ, ඕපනායක දúවා ǎව ęයා. නȿƮ, ෙȼ වන ɪට අɪස්සාෙɩɢලට පමණɐ ǐȼɜය ධාවනය වǦෙǦ. රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවට අද අǝෙɩĚ මාəගයƮ අʏȽ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ Ʊළ ෙȼ කැලƝවැɣ ǐȼɜය ෙසේවාව රƮනȚර නගරය දúවා ෙවනƮ අɥƮ ǐȼɜය මාəගයú ඔස්ෙසේ ෙහʤ එනවා නȼ, ඒක ජනතාවට කරන ෙලʣකු සාධාරණයú ûයලාɐ මම ʏතǦෙǦ.

අද වන ɪට මම ǧෙයʤජනය කරන බලංෙගʣඩ ආසනෙɏ කɢෙතʣට ȝෙǊශෙɏ ෙගʣɪ ජනතාව ෙහúෙටයාර 4,000කට

ආසǦන ȷȽ ȝමාණයක ɫ ෙගʣɪතැෙǦ ǧයැʙ ʆŹනවා. ඉǦධන ෙනʣමැƯ ɫම ǧසා ෙȼ වන ɪට ඒ ෙගʣɪ ජනතාවට තමǦෙĘ අස්වැǦන ෙනළා ගැǨෙȼ අපහʈතා ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ මම ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර ඇමƯƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා. මම ęʏǦ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමාƮ හȿɬණා. අƍ ගණෙǦ ƌසɢ ɤටර 13,200ක බɬසරයúවƮ ලබා ǐǦෙනʣƮ අස්වැǦන ෙනළා ගැǨමට ෙගʣɪ ජනතාවට හැû ෙවනවා. ඊ ෙɏ ƌසɢ ɤටර 6,600ක බɬසරයú ආවා. ඒ අවස්ථාෙɩ ෙගʣɪ ජනතාව අතර ෙලʣකු ȝශ්නයú ඇƯ ɬණා. ෙමʣකද, ෙගʣɪජන ෙසේවා මධ්‍යස්ථාන මĵǦ tokens 1,000කට එහා ȝමාණයú ෙගʣɫǦට ලබා Ǐලා ƯȬණා. එක බɬසරයûǦ ƌසɢ ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ ෙගʣɫǦ 400ෙදෙනකුට පමණɐ. ෙȼ තƮƮවය ǧසා ඒ ȝෙǊශෙɏ ෙලʣකු අəȬදයú ඇƯ ɬණා. ඒ සඳහා ෙපʣɤʆයටƮ මැǎහƮ ෙවǦන ʆǊධ ɬණා. ඒ ǧසා ෙමවැǧ තƮƮවයǦ නැƯ කර ගැǨමට අපට ෙȼ මාසය Ʊළ -සැȗතැȼබə මාසෙɏ මැද භාගය ෙවනෙකʣටවƮ- අƍ ගණෙǦ ƌසɢ ɤටර 13,200ක බɬසරයú ෙගǦවා ගǦන ȚʚවǦ නȼ, ඒක ෙලʣකු ෙදයú.

මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා ǐǦනාට ස්ƱƯɐ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Dilip Wedaarachchi. You have eight minutes. [අ.භා. 1.58] ගɞ ǎɣȗ ෙවදආරļĽ මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ගɞ ජනාǝපƯ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා ȿදɢ අමාත්‍යවරයා හැŹයට ෙȼ වසෙə ඉǎɜ මාස üපය සඳහා සංෙශʤǝත අƱɞ අය වැයú පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ඒ ගැන ɪවාද කරන ෙȼ ෙවලාෙɩ මටƮ කථා ûɝමට අවස්ථාව ලැȫම Șʘබඳව සƱŻ ෙවනවා.

දැǦ Źකකට කɣǦ අෙȗ මʏǦද අමරɫර අමාත්‍යƱමා කථා කළා. එƱමා අෙȗ පúෂයට ආරාධනා කළා, සəව පාúɿක ආƜƍවú හදǦන එǦන ûයලා. ලŎජාද, බයද, ûǦද මǦද ûයලා ȝශ්න රාɴයú එƱමා ඇʑවා. අȘ එƱමාට ûයǦන කැමැƯɐ, අȘ කවදාවƮ ෙහʣɞ ඉǦන ආƜƍවකට නȼ එǦෙǦ නැහැ ûයලා. ෙහʣɞ රûǦන අȘ ආƜƍවට එකƱ ෙවǦෙǦ නැහැ. අȘ Șɜʆǐ පúෂයú; අȘ Șɜʆǐ Ƚǧස්ʈ. අȘ Șɜʆǐ පúෂයú හැŹයට අෙȗ පúෂය ɚකෙගන ඉǎɜයට යනවා. රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමාට මම ûයනවා, බැʆɢ රාජපúෂ ආƜƍව එƱමා ජනාǝපƯ කෙළේ එƱමාට Ưෙබන ආදරයට ෙනʣෙවɐ ûයලා. එƱමාව ජනාǝපƯ කෙළේ ඒ අයෙĘ පැවැƮමට; ඒ අයෙĘ ආරúෂාවට; ඒ අයෙĘ ɚකවරණයට. එම ǧසා අȘ ඒ ආƜƍව ȝƯúෙෂේප කරනවා.

අෙȗ රǧɢ ɪĀමʆංහ ජනාǝපƯƱමා ෙȼ අƱɞ අය වැෙයǦ ජනතාවට යȼ යȼ සහන ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. නȿƮ, ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ බඩ ɪයත ɚ ෙකǦන, බඩට ûʆම සහනයú ෙȼ මĵǦ ලබා Ǐලා නැහැ. ʆයයට 12ට ƯȬƟ වැŸ එක ʆයයට 15ú කළාම ǐȗපƮ, අʏංසක ජනතාව කන ෙබʣන ෙǊවɢවල Ƚල ɪශාල වශෙයǦ වැƋ ෙවනවා. පාǦ ෙගƋයක Ƚල ɞȘයɢ 300ට නĵනවා. කුකුʚ මස් ûෙලʤවක Ƚල ɞȘයɢ 1,500ට, 2,000ට

909 910

[ගɞ අûල එɢලාවල මහතා]

2022 සැȗතැȼබə 01

නĵනවා. මාʚ ûෙලʤවක Ƚල ɞȘයɢ 1,000ට, 1,500ට, 2,000ට නĵනවා. හාɢ ûෙලʤවක Ƚල ɞȘයɢ 250ට, 300ට නĵනවා. ȪƮතරයú ɞȘයɢ 60ට, 70ට, 100ට නĵනවා. අද ȽǧʈǦට කǦන නැƯව ෙලවකǦන ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼ ආƜƍවටƮ, ජනාǝපƯƱමාටƮ මම ûයනවා, පළȿෙවǦම ෙȼ රෙŸ ȽǧʈǦෙĘ කුසęǦන ǧවǦන වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරǦන ûයලා.

අද ෙගʣɪයා, Ǟවරයා, කȼකɞවා, රාජ්‍ය ෙසේවකයා මහ පාරට බැහැලා උǊෙඝʤෂණ කරනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ʈʚ Ǟවර කəමාǦතය කරන Ǟවරයා ලාȼȚෙතɢ ෙනʣමැƯව, මාස හතරú Ưස්ෙසේ තම කəමාǦතය කර ගත ෙනʣහැûව ඉǦනවා. Șɜපහǐව නතර කරලා දැǦ මාස හතරú ෙවනවා. ෙȼ මාස හතරට ʈʚ Ǟවර කəමාǦතය කරන Ǟවරයාට ɚûයාව නැහැ.

ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා ɪʆǦ රසායǧක ෙපʣෙහʣර ෙගǦɫම තහනȼ කළාම ෙගʣɪයාට කෘɿකාəȽක කටɒƱ කරගǦන බැɜ ɬණා, වගා හාǧ ɬණා. වගා හාǧවලට වǦǎ ලබා ෙදනවා ûයා දැǦ ජනාǝපƯƱමා ûයනවා. වගා හාǧ ɭ ෙගʣɫǦට එෙලස වǦǎ ලබා ෙදනවා නȼ, ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම ජනාǝපƯƱමාෙගǦ තවƮ ඉɢɤමú කරනවා ʈʚ Ǟවර කəමාǦතය කරන Ǟවර පɬɢවලටƮ අǧවාəයෙයǦම ෙමම වǦǎ ලබා ෙදǦන ûයලා. ෙමʣකද, ʈʚ Ǟවර කəමාǦතය කරන Ǟවරයා Șɜපහǐව නතර කරȚ දා ʆට -මාස හතරú Ưස්ෙසේ- ලාȼȚෙතɢ නැƯ ǧසා ɚûයා ɪරʏතව ʆŹǦෙǦ. නȿƮ, ජනතාවට ලාȼȚෙතɢ ලබා ෙදǦන අපට ȚʚවǦ. අෙȗ කංචන ɪෙŎෙසේකර ඇමƯƱමා ෙȼ ෙවලාෙɩ සභාෙɩ ඉǦනවා ද දǦෙǦ නැහැ. මට එƱමාෙගǦ ȝශ්නයú අහǦන ඕනෑ. Ⱦට කɣǦ, ɞȘයɢ 87ට තමɐ ලාȼȚ ෙතɢ ɤටරයú ǐǦෙǦ. ƌ.එස්. ෙසේනානායක මැƯƱමාෙĘ කාලෙɏ ඉඳලා තමɐ ඒ ෙතɢ සහනාධාරය ලබා ǐǦෙǦ. ඒ කාලෙɏ ʆයයට 90කට ɪǐɣය ƯȬෙƜ නැහැ. ɪǐɣය නැƯ ǧසා තමɐ ලාȼȚෙතɢ සහනාධාරය ලබා ǐǦෙǦ. හැම ආƜƍවúම එ◌්ක ඉǎɜයට කරෙගන ආවා. ƌ.එස්. ෙසේනානායක මැƯƱමාෙĘ කාලෙɏ ඉඳලාම ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක මැƯǧය, ෙŎ.ආə. ජයවəධන මැƯƱමා යන ʆයɥෙදනාම රෙŸ ǐȗපƮ ජනතාවට ඒ සහනාධාරය ලබා ǐǦනා. නȿƮ, අද ʆයයට 90කට ɪǐɣය ලැȪලා Ưෙබනවා. එතෙකʣට ඒ සහනාධාරය වƱකරෙɏ ජනතාවටƮ, Ǟවර ජනතාවටƮ ලබා ෙදǦන ඕනෑ. ʈʚ Ǟවර කəමාǦතය කරන Ǟවර ජනතාවට තමɐ ලාȼȚෙතɢ අවශ්‍යතාව ƯෙබǦෙǦ. මට ලැȬƟ ෙතʣරƱɞ අǩව Șɜපහǐෙɩ කටɒƱ දැǦ ආරȼභ කර Ưෙබනවා. ඒ ȘɜපහǐෙවǦ ěවǦ යානාවලට සහ බලාගාරවලට අවශ්‍ය ඉǦධන ලබා ෙදනවා. ෙපžɢ, ƌසɢ, ලාȼȚෙතɢ ඇƱʚ ඉǦධන වəග පහú ෙȼ Șɜපහǐව Ʊළ ǧෂ්පාදනය කරනවා. ඒ ǧෂ්පාදනය කරන ʆයɢෙලǦම ලාȼȚෙතɢ ඇෙරǦන අෙනú ඒවාෙɏ ආදායෙමǦ ʆයයට 30ú ෙයʣදවා තමɐ Ǟවර කාəȽකයාට, රෙŸ ǐȗපƮ ජනතාවට ɞȘයɢ 87ට ලාȼȚෙතɢ Źක ලබා ǐǦෙǦ. තවǐරටƮ එෙහම ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ. අද වන ɪට ෙබʣර ෙතɢ Ƚල අƍ ෙවලා Ưෙබනවා. එම ǧසා ǞවරයǦට ɞȘයɢ 87ට ලාȼȚෙතɢ ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ. නȿƮ, ඒක කරǦෙǦ නැහැ.

අද ලාȼȚෙතɢ ɤටරයක Ƚල ɞȘයɢ 340ú දúවා වැƋ කරලා Ưෙබනවා. ɞȘයɢ 5,000ú 4,000ú ෙයʣදවා ʈʚ Ǟවර කəමාǦතෙɏ ǧයැʚƟ Ǟවරයාට ෙȼ Ƚල ඉහළ යෑම ǧසා දැǦ ɞȘයɢ 25,000ú, 30,000ú පමණ ඒ සඳහා වැය කරǦන ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසාɐ අද ɞȘයɢ 2,000ú, 3,000ú දúවා මාʚ ûෙලʤවක Ƚල ඉහළ ęʏɢලා ƯෙබǦෙǦ. ɪෙශේෂෙයǦම ʈʚ Ǟවර කəමාǦතෙɏ ෙයෙදන, බʑǎන යාƴා මĵǦ Ǟවර කəමාǦතෙɏ ෙයෙදන ȽǧʈǦට ෙතɢ සහනාධාරයú ලබා

ෙදǦන ඕනෑ. ɞȘයɢ 104ට යහ පාලන ආƜƍෙවǦ අȘ ǏȚ ƌසɢ ɤටරයක Ƚල දැǦ ɞȘයɢ 440ú දúවා වැƋ කරලා නැවත ɞȘයɢ 10ú අƍ කළා. අය වැෙɏǏ ʈʚ Ǟවර කාəȽකයාටƮ ෙȼ Źකමද ෙවǦන ෙදǦෙǦ? ඒ අයටƮ ɞȘයɢ 10ûǦ ද ලාȼȚෙතɢ ɤටරයක Ƚල අƍ කරǦන හදǦෙǦ?

ගɞ අගමැƯƱමǧ, ඔබƱමාට මම ෙȼ කාරණය ûයǦන කැමැƯɐ. එදා හලාවත ඇǦතǨලා ෙවƋ කාලා මැɞණා, Ǟවරෙයʤ මහ පාරට බැස්සා. ෙවන අය උǊෙඝʤෂණ කරනවා වාෙĘ ෙනʣෙවɐ, Ǟවරෙයʤ මහ පාරට බැස්ෙසʣƮ මහා ɒǊධයú ඇƯ ෙවනවා. රෙŸම ඉǦන Ǟවර ජනතාව මහ පාරට ෙනʣබʆන

ඉɢලා ʆŹනවා.

අද මම ǧෙයʤජනය කරන හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ දɞවǦ පාසෙɢǏ úලාǦතය හැǎලා වැෙටනවා. ඒ දɞවǦට උෙǊට කǦන නැහැ, ɛට කǦන නැහැ. ඒ, ʏටȚ ජනාǝපƯවɞ ǧෙයʤජනය කරȚ ǎස්Ƶúකයú. ගȼවල ȽǧʈǦට කǦන නැƯව úලාǦතය හැǎලා වැෙටනවා. අද දɞවǦ ෙවǩෙවǦ ෙȼ අƱɞ අය වැෙයǦ තඹ සතයúවƮ ෙවǦ කරලා නැහැ. UNICEF එක

ඉǦනවා ûයලා. ඒ ɪʆෙදලúෂ හැටƱǦදහසටම ඒ සහනය ලබා ෙදǦන ඕනෑ. පɬɢ 61,000කට ɞȘයɢ 10,000 බැęǦ සහනයú ලබා Ǐමට අය වැෙයǦ ෙයʤජනා කර Ưෙබනවා. පɬɢ 61,000ට ɪතරú ෙන◌ාෙවɐ, දɞ පɬɢ ɪʆෙදලúෂ හැටƱǦදහසටම ɞȘයɢ 10,000 සහනය අǧවාəයෙයǦම ලබා ෙදǦන ඕනෑ. හැම ෙගදරකම වාෙĘ කǦන නැƯ ǧසා තමɐ දɞවǦට මǦද ෙපʤෂණය හැǎලා ƯෙබǦෙǦ. අද පාසɢ දɞවǦට ෙපʣƮ පƮ Źක ගǦන බැɜ ǧසා ඔɬǦට පාසɢ යǦන ɪǝයú නැහැ. ඔɬǦට ûʆම සහනයú ෙȼ අƱɞ අය වැෙයǦ ලබා Ǐලා නැහැ.

ගැȪǧ මɬවɞǦට අෙȗ යහ පාලන ආƜƍෙවǦ ලබා ǐǦ ɞȘයɢ 20,000ක Ǐමනාවට අමතරව ɞȘයɢ 2,500ක අƯෙəක Ǐමනාවú මාʆකව ලබා Ǐමට ෙමම අƱɞ අය වැෙයǦ ෙයʤජනා කර Ưෙබනවා. පʈęය කාලෙɏ ඒ ɞȘයɢ 20,000ක Ǐමනාව ගැȪǧ මɬවɞǦට ලැȬෙƜ නැහැ; ගැȪǧ මɬවɞǦට ඒ ෙපʤෂණ සලාකය ලැȬෙƜ නැහැ. ඉƯǦ, ෙමʣකúද ෙȼ අƱɞ අය වැය? මම ෙȼ ආƜƍවට ûයනවා, ෙබʣɞ ෙශʤභන අƱɞ අය වැයú ඉǎɜපƮ කරලා රෙŸ Ƚǧස්ʈ රවටǦෙǦ නැƯව, ඒ අය මහ පාරට බස්සවǦෙǦ නැƯව ඔɬǦ ŐවƮ කරවǦන කටɒƱ කරǦන ûයලා.

ඒ වාෙĘම තමɐ, සංචාරක ව්‍යාපාරය. සංචාරක ව්‍යාපාරය ගැන ෙȼ අƱɞ අය වැෙɏ ûʆම වචනයú නැහැ. සංචාරක ව්‍යාපාරය ûයǦෙǦ ෙȼ රටට ෙඩʣලə උƮපාදනය කරන කəමාǦතයú. අද අෙȗ සංචාරක ව්‍යාපාරය කඩා ෙගන වැŹලා. අද ලɐŸ Ȫල ʆයයට 75ûǦ වැƋ ෙවලා. ඉƯǦ ෙȼ සංචාරක ව්‍යාපාɜකෙයʤ ෙකʣෙහʣමද ඔʚව උස්සǦෙǦ? ඒ Ƚǧස්ʈ ගƮත ණය Ưෙබනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up. ගɞ ǎɣȗ ෙවදආරļĽ මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) මට තව ɪනාƋයක කාලයú ලබා ෙදǦන, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ.

911 912

පාəɣෙȼǦƱව

අද ෙගʣɪයාට ෙපʣෙහʣර නැහැ, කෘȽ නාශක නැහැ, වɢ නාශක නැහැ. කුɉර හාǦන ƌසɢ Źක නැහැ, ෙගʣයȼ කපාගǦන ƌසɢ Źක නැහැ. ෙȼ ɪǝයට ෙගʣɪෙයʤ, Ǟවරෙයʤ අනාථෙවලා ඉǦනෙකʣට රටම අනාථɐ.

ෙපබරවාɜ මාසය වන ෙකʣට -ෙȼ ආƜƍව බලයට පƮ ෙවලා අɬɞǐ ෙදක හමාරú වනෙකʣට- ෙȼ ෙහʣර ආƜƍව ɪʈɞවලා, පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණයකට ęʏɢලා Șɜʆǐ ආƜƍවú ලබා ෙගන, ඔබƱමා ජනාǝපƯ වශෙයǦ වැඩ කරǦන ûයලා මම ජනාǝපƯƱමාට ûයනවා. අȘ ඔබƱමාට උදɬ කරǦන කැමƯɐ ûයන එක ෙȼ අවස්ථාෙɩ ȝකාශ කරȽǦ, මට කථා කරǦන අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන ඔබƱමාටƮ ස්ƱƯය Țද කරȽǦ මම ǧහඬ වනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. A.L.M. Athaullah. You have nine minutes. [பி.ப. 2.07]

ගɞ ඒ.එɢ.එȼ. අතාඋɢලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். நஹ்மᾐஹு வᾒஸல்ᾢ அலா ரஸூᾢஹில் காீம்.

ெகௗரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ᾠ நமᾐ நாᾌ எந்தெவாᾞ காலத்திᾤம் இல்லாதவாᾠ ெபாᾞ ளாதார ாீதியாக நᾢவைடந்ᾐ, வங்குேராத்ᾐ நிைலக்குத் தள்ளப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ என்ற ெசய்தி உலகம் ᾙᾨவᾐம் பரப்பப்பட்ᾊᾞக்கின்ற நிைலயில், நாட்ᾊᾔைடய அரசியல் தைலைமகள் மாறி இᾞப்பᾐடன், நிதி அைமச்சᾞம் மாறியிᾞக் கிறார். இந்த வᾞடம் ᾙᾊவைடவதற்கு இன்ᾔம் ஒᾞசில மாதங்கேள எஞ்சியிᾞக்கின்ற இந்தச் சூழ்நிைலயில், இைடக் கால வரᾫ ெசலᾫத்திட்டெமான்ைற ᾗதிய சனாதிபதிᾜம் நிதி அைமச்சᾞமானவர் இச்சைபயில் ᾙன்ைவத்திᾞக்கிறார். இலங்ைக சுதந்திரமைடந்ததிᾢᾞந்ᾐ இன்ᾠவைர இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் எத்தைனேயா Budget Proposals ᾙன் ைவக்கப்பட்டாᾤம்கூட, காலத்திற்குக் காலம் அரசாங்கங்கள் மாᾠகின்ற ெபாᾨᾐ, ெபாᾞளாதாரக் ெகாள்ைககளிᾤம் மாற்றங்கள் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அதனால், இந்த நாட்ᾊல் இᾞக்கின்ற ᾚலவளங்கைள ைவத்ᾐ, இந்த நாட்ைடத் தன்னிைறவைடந்த ஒᾞ நாடாகக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கு எம்மால் இன்னᾙம் இயலாமல் இᾞக்கிறᾐ.

மிக ᾙக்கியமானெதாᾞ விடயத்ைத நான் இங்ேக ெசால்ல ேவண்ᾌம். ேதசிய காங்கிரஸ் கட்சியானᾐ, அரசாங்கம் அல்லᾐ கூட்டரசாங்கம் உᾞவாகின்றெபாᾨᾐம் சாி, ᾚன்ᾠ விடயங்கைளத் ᾐல்ᾢயமாகக் கூறி வᾞகிறᾐ. ᾙதலாவᾐ, இந்த நாட்ᾌக்குப் ெபாᾞத்தமான ெபாᾞளாதாரக் ெகாள்ைக ெயான்ᾠ இᾞக்கேவண்ᾌம். இரண்டாவᾐ, இந்த நாட்ᾌக்குப் ெபாᾞத்தமான ெவளிநாட்ᾌக் ெகாள்ைகெயான்ᾠ இᾞக்க ேவண்ᾌம். ᾚன்றாவᾐ, இந்த நாட்ᾊன் மக்கள் சிறப்பாக வாழ்வதற்கு ᾙைறயானேதார் அரசியல் யாப்ᾗ - Constitution - இᾞக்கேவண்ᾌம். இைவ பற்றித்தான் ேதசிய காங்கிரஸ் கட்சி ெதாடர்ந்ᾐம் கூறி வᾞகின்றᾐ. ᾗதிய சனாதிபதி ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள் தனᾐ Policy Statementஇᾤம்

அவரால் ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற இைடக்கால வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்திᾤம் இந்த ᾚன்ᾠ விடயங்கைளᾜம் பிரதான மாகச் சுட்ᾊக்காட்ᾊயிᾞப்பᾐ எமக்குப் ெபᾞம் ஆᾠதைலத் தᾞகிறᾐ. இன்ᾠ வியாபாாி ஒᾞவர் என்ᾔடன் ெதாைலேபசி யிேல ேபசும்ேபாᾐ, மாணவர்களின் கல்விச் ெசயற்பாட்ᾌக்குத் ேதைவயான pencils, erasers, exercise books, papers ேபான்றவற்றின் விைலகள் அதிகாித்திᾞப்பதாகத் ெதாிவித் தார். எல்லா வளᾙம் இᾞக்கின்ற இந்த நாட்ᾊல், அவற்ைறக் கூட உற்பத்தி ெசய்யᾙᾊயாமல், நாம் அவற்றின் இறக்குமதிக் காக அதிகளᾫ ெடாலர்கைளச் ெசலவழித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக் கிேறாம்.

அாிசி, ெவங்காயம், அப்பிள் ேபான்றவற்றின் இறக்குமதிக் குச் ெசலவிடப்பᾌம் ெதாைக பற்றி இன்ᾠ இச்சைபயில் ெகளரவ அைமச்சர் மஹிந்த அமரᾪர அவர்கள் ெசான்னார். எந்தேவார் அைமச்சைர எᾌத்ᾐக்ெகாண்டாᾤம், அவர்கள் எல்ேலாᾞம் இறக்குமதி ெசய்யப்பᾌகின்ற ெபாᾞட்கள் பற்றி ᾜம் அதனால் எமᾐ நாட்ᾌக்கு ஏற்பட்ட ெபாᾞளாதார ᾪழ்ச்சி பற்றிᾜம்தான் இங்கு ேபசுகிறார்கள். ᾘேகாள ாீதியாக இந்த நாᾌ அைமந்திᾞக்கின்ற விதம் மிகᾫம் ᾙக்கியமானᾐ. அாிசிைய மாத்திரமல்ல, பல்ேவᾠ ெபாᾞட்கைளᾜம் நாங்கள் கடந்த காலத்தில் ெவளிநாᾌகᾦக்கு ஏற்ᾠமதி ெசய்திᾞக்கி ேறாம். பிரதானமாக ேதயிைல, இறப்பர், ெதன்ைன, ெகாக்ேகா ேபான்றவற்ைற ஏற்ᾠமதிெசய்ᾐ இலாபமீட்ᾊய நாம், இன்ᾠ அவற்றில் ᾙன்ேனற்றம் இல்லாததால், உலகிᾤள்ள ஏைனய நாᾌகள் அந்த ஏற்ᾠமதிைய ᾙன்ெகாண்ᾌ ெசல்வைதப் பார்க்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கிறᾐ.

விவசாயிகைளப் பலப்பᾌத்தி, அதன்ᾚலம் நமக்குத் ேதைவயான உணᾫகைள உற்பத்தி ெசய்கின்ற விடயங் கைளத் தவிர்த்ᾐ, வியாபார அரசியைல மாத்திரேம நாங்கள் ெசய்ᾐவந்திᾞக்கிேறாம். எப்ெபாᾞளாக இᾞந்தாᾤம், அைத இறக்குமதி ெசய்வᾐ பற்றிேய நாங்கள் ேயாசித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞந்ேதாம். அᾐதான் இன்ᾠ எங்கᾦைடய ெபாᾞளா தாரம் பாாியளவில் ᾪழ்ச்சியைடந்திᾞப்பதற்கு ᾙக்கிய காரணங்களில் ஒன்றாக மாறியிᾞக்கிறᾐ. ஆைகயால்தான், மாண்ᾗமிகு சனாதிபதிᾜம் நிதி அைமச்சᾞமானவர் விவசாயிகள் ெதாடர்பிᾤம் உற்பத்திகள் ெதாடர்பிᾤம் கூᾌதலான கவனம் ெசᾤத்ᾐவெதன்ᾠ ெசால்ᾢக் ெகாண்ᾊᾞப்பᾐ மாத்திரமல்ல, எதிர்வᾞம் 25 ஆண்ᾌகᾦக் ெகன ஒᾞ ெபாᾞளாதாரக் ெகாள்ைகையத் தயாாிப்பதில் உᾠதியாகᾫம் இᾞகிறார். எனேவ, நாம் எல்ேலாᾞம் அதற்காகப் பாᾌபட ேவண்ᾌம். இன்ᾠ சிᾠசிᾠ விடயங்கᾦக்கும் வாிைசகளில் நிற்கேவண்ᾊய நிைலைம நமᾐ மக்கᾦக்கு ஏற்பட்ᾌள்ளேதாᾌ, ேபாᾐமான உணᾫ இல்லாைமயால் ேபாஷாக்கின்ைமயாᾤம் அவர்கள் பாதிக்கப் பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். எந்த அரசாங்கம் ஆட்சிக்கு வந்தாᾤம் ஒேர ெபாᾞளாதாரக் ெகாள்ைகைய நிைலநிᾠத்ᾐ வதற்காக நாங்கள் எல்ேலாᾞம் கட்சி ேபதங்கᾦக்கும் நமᾐ ெகாள்ைககᾦக்கும் அப்பால் ஒன்ᾠபடேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இந்த இடத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அᾐ மாத்திரமல்ல, எமᾐ ெவளிநாட்ᾌக் ெகாள்ைகையப் ெபாᾠத்தவைரயில், நாம் எந்த நாட்ᾊனᾞக்கும் எதிாிகள் அல்லர். நாம் உலகத்திᾤள்ள எல்லா நாᾌகேளாᾌம் ெதாடர்ᾗ ைடயவர்கள்; அவர்கᾦைடய நண்பர்கள். வரலாற்ᾠ ாீதியில் இலங்ைகயிᾔைடய அைமவிடம் மிக ᾙக்கியத்ᾐவம் வாய்ந்தᾐ. இலங்ைகையச் 'ெசார்க்கᾗாி' என்ᾠகூட, நாம் ெசால்கிேறாம். இங்கு மைழ ெபாழிகிறᾐ; வயல் இᾞக்கிறᾐ; நமக்குத் ேதைவயானவற்ைற நாேம விைதக்கக்கூᾊய ஏற்பாᾌகள் இᾞக்கின்றன. எமக்ெகன சிறந்தெதாᾞ

913 914

[ගɞ ǎɣȗ ෙවදආරļĽ මහතා]

2022 සැȗතැȼබə 01

ெவளிநாட்ᾌக் ெகாள்ைக இல்லாைமயால், சிலேநரம் சில நாᾌகைள நாம் பைகத்ᾐக்ெகாள்கிேறாம்; சிலேநரம் ேவᾠ விதமான ேபாக்கிைனக் கைடப்பிᾊக்கின்ேறாம். இப்பᾊயாகத் ெதாடர்ந்ᾐம் எங்களால் ேபாய்க்ெகாண்ᾊᾞக்க ᾙᾊயாᾐ. சண்ᾊத்தனத்ைதக் காட்ᾌவதற்கு அல்லᾐ வல்லரசுகளாகத் தங்கைள அைடயாளங் காட்ᾊக்ெகாள்வதற்கு ஒᾞசில நாட்டவᾞக்கு இலங்ைக ேதைவப்பᾌகிறᾐ. "இலங்ைக வளம் ெகாழிக்கின்ற நாᾌ; எதிᾤம் ᾙதலீᾌ ெசய்யᾙᾊᾜம்; நீங்கᾦம் இலாபம் ெபற ᾙᾊᾜம்; நாங்கᾦம் இலாபம் ெபற ᾙᾊᾜம்; எல்ேலாᾞம் வந்ᾐ இந்த நாட்ᾊல் ேபாட்ᾊேபாட்ᾌக்ெகாண்ᾌ ᾙதலீᾌகைளச் ெசய்ᾜங்கள்; இலாபத்ைத அதிகாித்ᾐக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜம். இந்த நாட்ᾊன் ᾘேகாள ாீதியான இᾞப்பிடத்ைதப் பாவித்ᾐ, ஆᾦக்காள் சண்ᾊத்தனம் காட்ᾌவதற்கு இங்கு வᾞவைதத் தவிர்த்ᾐக்ெகாள்ᾦங்கள்" என்ᾠதான் நாங்கள் அவர்கᾦக்குச் ெசால்கிேறாம். இந்த நாட்ைடப் ெபாᾞளாதார ாீதியாக ᾙன்ேனற்றக்கூᾊய வைகயில், ஒᾞ ெபாᾞளாதாரக் ெகாள்ைகையᾜம் ெவளிநாட்ᾌக் ெகாள்ைகையᾜம் நாங்கள் உᾞவாக்கிக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். “வாᾞங்கள்; ஆᾌங்கள்; பாᾌங்கள்; ஆனால், ‘ேரᾊேயா’வில் ைகைவக்க ேவண்டாம்!” என்ᾠதான் நாங்கள் கூᾠேவாம். எமᾐ நாட்ᾌக்கு வந்ᾐ, ᾙதலீᾌகைளச் ெசய்ᾜங்கள்! அந்தவைகயில், எல்ேலாᾞம் ஒன்ᾠபட்ᾌ இந்த நாட்ைட வியாபார மத்திய நிைலயமாக்கி னால், அதன் பயன்கைள எல்ேலாᾞம் அᾔபவிக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்குெமன்ᾠ நான் இந்த இடத்திேல கூறிக்ெகாள்கின்ேறன்.

“எங்களிடத்தில் இனவாதம் இல்ைல; எங்கᾦக்கு இனவாதம் ேவண்டாம்; நாங்கள் எல்ேலாᾞம் சந்ேதாசமாக வாழப் ேபாகிேறாம்; எங்கைள வாழவிᾌங்கள்!” என்ᾠ அண்ைமயில் Galle Faceஇல் ேபாராட்டம் நடத்திய சிங்கள இைளஞர், ᾜவதிகள் கூறியதானᾐ, சுதந்திரத்திற்குப் பின்னர் இந்த நாட்ᾊல் எல்ேலாᾞம் ஒற்ᾠைமயாக வாழ்வதற்குாிய ஒᾞ யாப்ைப எந்தவிதத் தடங்கᾤம் இல்லாமல், ᾙைறயாக உᾞவாக்குவதற்கான ஒᾞ சந்தர்ப்பத்ைத ஏற்பᾌத்தித் தந்திᾞக்கிறᾐ. மாண்ᾗமிகு சனாதிபதி அவர்கᾦம் அதில் கவனம் ெசᾤத்தியிᾞக்கிறார். இந்த நாட்ᾊᾤள்ள தமிழர் கᾦைடய பிரச்சிைனயாக இᾞக்கட்ᾌம் அல்லᾐ ᾙஸ்ᾢம் கᾦைடய பிரச்சிைனயாக இᾞக்கட்ᾌம் அல்லᾐ சிங்களவர் கᾦைடய பிரச்சிைனயாக இᾞக்கட்ᾌம், அைவெயல்லாம் எமᾐ நாட்ᾊல் நாேம ேபசித் தீர்க்கேவண்ᾊய பிரச்சிைன களாகும். ஆனால், நாம் எல்ேலாᾞம் இன ாீதியாக, சமய ாீதியாக, கட்சி ாீதியாகப் பிாிந்ᾐ, இந்த நாட்ைடக் குட்ᾊச் சுவராக்கி இᾞக்கிேறாம். யாᾞைடய ேதைவக்காகᾫம் ᾗதிய அரசியல் யாப்ைப உᾞவாக்காமல், நமᾐ நாட்ᾊல் வாᾨகின்ற மக்கᾦக்காக உᾞவாக்கப்ேபாவதாக மாண்ᾗமிகு சனாதிபதி ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள் பல சந்தர்ப்பங்களில் கூறியிᾞக்கிறார். ஆகேவ, அவᾞைடய ெசயற்பாட்ᾌக்கு நாம் எல்ேலாᾞம் ஒத்ᾐைழத்ᾐ, இந்த நாட்ைட இன்றிᾞக்கின்ற நிைலயிᾢᾞந்ᾐ மீட்ெடᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, விைட ெபᾠகின்ேறன். நன்றி. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. (Mrs.) Diana Gamage. You have nine minutes. [2.16 p.m.] ගɞ ඩයනා ගමෙĘ මහƮȽය மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) டயனா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage) Hon. Deputy Chairman of Committees, thank you for the time provided for me to speak during this Debate.

Firstly, I would like to mention that we all are here to speak about one big, common issue. That is, the state the country is in today - the bankrupt country which has defaulted. This is the Ninth Parliament and today, for us, as new Members of Parliament, to face this situation is very unfortunate. What we all have been doing during those nine Parliaments for the last few decades in this country is only mud-slinging, arguing, fighting and playing the blame game with each other and nothing has come out of it so far and also we have no solutions for these problems. That is the reason why we went into default and bankruptcy. Yesterday, we had a discussion with the Governor of the Central Bank. He explained to us how we are going to get out of this situation. The Hon. M.A. Sumanthiran complained about the 15 per cent VAT increase. I would like to say that any country in the world needs a minimum of 15 per cent tax.

Sir, I would like to say this in Sinhala. එúතරා ආəǂක ඝාතකෙයකුෙගǦ ගƮ උපෙදසú ʏǦදා අෙȗ රටට Ȫɣයන හයú නැƯ ɬණා. ඒ වාෙĘ ආəǂක ඝාතකෙයʤ ʏටȚ, එවැǧ උපෙදස් ǏȚ අය ඉǦන රටú, ෙȼක. ෙȼ වැɚǎ උපෙදස් ȘʘපැදȚ එෙú වැɚǊද ǧසා අȘ ෙȼ තƮƮවයට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. නȿƮ ෙȼ රෙŸ අȘ ඇƱʚව Ƚɣයන 22ක ජනතාවට ඒකට ȿʑණ ෙදǦන ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. අනාගතෙɏ Ǐ අෙȗ ඉǎɜ පරȚෙə අය ෙමතැන ʏටෙගන අපටƮ ෙȼ ɪǝයට ශාප කරǦන, නවවැǧ පාəɣෙȼǦƱවට අɥෙතǦ ආȚ මǦƶවɞǦ හැŹයට අපට ඉඩ ƯයǦන බැහැ. ඒක ǧසා අȘ ෙමතැǧǦ ඉǎɜයටවƮ අපට ȚʚවǦ ɪǝයට ෙȼ රට ෙගʣඩනඟǦන උƮසාහ කරǦන ඕනෑ. ඒකට අȘ ʆයɥෙදනා එúව අǧවාəයෙයǦම ෙȼ අƱɞ අය වැයට සහෙයʤගය දúවǦන ඕනෑ.

මම ඊෙɏ මහ බැංකු අǝපƯƱමාෙගǦ ඇʑවා, "ෙȼ රෙŸ රාජ්‍ය ආයතන වාƝජ බැංකුවɣǦ අරෙගන Ưෙබන ȿදɢ නැවත ෙගවලා Ưෙබනවාද, නැƮනȼ පැහැර හැර Ưෙබනවාද?" ûයලා. එƱමා මට ûɩෙɩ, "ෙකʣෙහʣමද අȘ ඒ ෙගʣɢලǦෙගǦ නැවත ෙȼවා charge කරǦෙǦ? ඒ ආයතන පාƍ ලබනවා ෙǦ" ûයලා. රජෙɏ ආයතන Ȫස්නස් කරǦන ęයාම ඒක තමɐ ʆǐවන ෙǊ. රජෙɏ ආයතනය Ȫස්නස් කරǦන ęෙයʣƮ අǧවාəයෙයǦම පාƍ ලබන ආයතන බවට පƮ ෙවනවා. අද අȘ දûනවා, රජෙɏ ආයතන Ȫස්නස් කරǦන ęʏɢලා ෙකʤŹ, ȝෙකʤŹ ගණǦ නැƯ කරෙගන Ưෙබන ආකාරය. ඒ ʏǦදා තමɐ ෙȼවා නැවත ෙගවා ගǦන බැɜ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. එෙහම නȼ ෙමʣකúද ෙȼකට Ưෙබන solution එක? ඒවාෙɏ ඉǦන ǧලධාɜǦ Ǒෂණ, වංචාවɣǦ ෙතʣරව හɜයට ෙȼ රස්සාව කළා නȼ, ෙȼවා privatize කරǦන අවශ්‍ය ෙවǦෙǦ නැහැ. එෙහම ɬණා නȼ අද අපට ෙȼ තƮƮවයට එǦන ෙවǦෙǦ නැහැ. අȘ ෙȼවා privatize කළ ɒƱ නැහැ. නȿƮ, unfortunately, අපට ඒක කරǦන ʆǐ ෙවනවා.

අෙȗ වŏර අෙȩවəධන මǦƶƱමා ûයȚ කථාවú මම අහෙගන ʏŹයා. ෙȼ රට default කරǦන ඉස්ෙසɢලා ෙȼ උƮතɝතර සභාව දැǩවƮ ෙනʣකෙළේ ඇɐ ûයලා එƱමා ඇʑවා. ඒක ඇƮතටම හɜම වැදගƮ ȝශ්නයú. ඒක බරපතළ ෙදයú. ưǦǐ-ưරණ ගǦෙǦ, අණපනƮ සȼපාදනය කරǦෙǦ, ɀල්‍ය කටɒƱවල ʆයɥ ෙǊ සȼමත කර ගǦෙǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ƱʘǦ. රටú default කරන එක, රටú bankrupt ෙවන එක රටකට බරපතළ ȝශ්නයú. අද අපට ඒකට ȿʑණ ෙදǦන ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. එෙහම නȼ, ඇɐ අපට ඒවා දැǦɭෙɏ නැƮෙƮ? අȘ ඒ ගැන අǧවාəයෙයǦම පɝúෂණයú පැවැƮɪය ɒƱɐ. ඒක ǧසා මම ඒ කාරණයට එකඟ ෙවනවා. අǧවාəයෙයǦම ඒක ɪය ɒƱɐ.

915 916

පාəɣෙȼǦƱව

මම අද තවƮ ɪෙශේෂම කාරණයú ගැන කථා කරǦ න කැමƯɐ. අෙȗ රෙŸ ජනගහනෙයǦ ʆයයට 52ú කාǦතාවǦ. ආƜƍ Ȫʏ කරǦෙǦ, නායකෙයʤ Ȫʏ කරǦෙǦ ඒ ʆයයට 52ක කාǦතාවǦෙගǦ ʆයයට 56ú ඡǦදය පාɪļĽ කරලා. නȿƮ අද කාǦතාවට ȿʑණ ෙදǦන ʆǐ ෙවලා Ưෙබන ෙශʤචǨය තƮƮවයú ගැන මම ûයǦන ඕනෑ. ඔɬǦ ȿʑණ ෙදන úʁǖ ɀල්‍ය ණය ȝශ්නය ගැනɐ මම ෙȼ ûයǦෙǦ. මම එදා Group Meeting එෙúǏƮ ජනාǝපƯƱමා සමඟ ෙȼ ගැන සාකļඡා කළා. 2018 වසෙə එúසƮ ජාưǦෙĘ ɪෙශේෂ ǧෙයʤŏතෙයú වන පැȩෙලʤෙĘ වාəතාවට අǩව ෙȼ රෙŸ úʁǖ ɀල්‍ය ɪǦǎතයǦ ලúෂ 28ú ඉǦනවා. ඒෙකǦ, ණය ගƮƱ කාǦතාෙවʤ ලúෂ 24ú ඉǦනවා. අද ෙමʣකúද ෙȼ කාǦතාවǦට ʆǐ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? ඒ ණය ෙගවා ගǦන බැɞව කාǦතාෙවʤ 200ෙදෙනකුට වඩා ǎɪ නසා ෙගන Ưෙබනවා. ෙȼ predatorsලා; ෙȼ ෙගʣɢලǦට ûයǦෙǦ loan sharksලා ûයලා. ෙȼ රෙŸ මහ බැංකුව ෙȼවා ǧයාමනය කරන වැඩ Ș ʘෙවළකට ęʏɢලා නැහැ. සමහර ɀල්‍ය සමාගȼ තǧ ȚǊගලෙයකුෙĘ ඒවා. සමහර ඒවා ûʆම තැනක register ෙවලා නැහැ. නȿƮ ඒ ෙගʣɢලǦ ගȼවල ඉǦන අʏංසක ජනතාව එකƱ කරෙගන ඒ කටɒƱ කරනවා. ෙȼ රෙŸ úʁǖ ɀල්‍ය ණය ȝශ්නයƮ එúක ඒ කාǦතාෙවʤ අද Țǐමාකාර ǐකú ɪǽනවා. ඒ ෙගʣɢලǦ ෙපʣɤ සɢɣ ගǦන උෙǊ 8 ඉඳලා ɛ 8 ɪතර ෙවනකɢ ෙȼ කාǦතාවǦෙĘ ෙගවɢවල ලැගලා ඉǦනවා. ඒ ආයතනවල interest rates ʆයයට 30 ඉඳලා ʆයයට 240 ෙවනකɢ Ưෙබනවා. ඒ, ෙපʣɤ සɢɣ. නȿƮ, ඒවා ෙගවා ගǦන බැɜ ɬණාම අද ඒ කාǦතාෙවʤ ɣංęක අɢලස් බවට පƮ ෙවලා ɣංęක ɹȽකයǦ බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒක ʏǦදා මම ගɞ ජනාǝපƯƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා, ෙȼ රෙŸ úʁǖ ɀල්‍ය ණය ෙකʣļචරú Ưෙබනවාද ûයලා මහ බැංකුෙවǦ ෙහʣයලා බලලා ඒවා කපා හɜǦන ûයලා. ෙȼ අʏංසක කාǦතාවǦට ɪɞǊධ අද නƍ දාලා Ưෙබනවා. ඒ ෙගʣɢලǦට නƍ ûයǦන යǦන බැහැ. ඒ ෙගවɢවල අʏංසක දɞවǦට අද කǦනවƮ සɢɣ නැහැ.

අද වන ෙකʣට ෙȼ ගȼවල ඉǦන අʏංසක කාǦතාවǦ වළං, ඇƯʘවල Ưෙබන ෙǊවɢ ʒරාෙගන කන තƮƮවයට පƮ ෙවලා ඉǦනවා. ෙȼ úʁǖ ɀල්‍ය ණය Źක කපා කරලා, ෙȼ තƮƮවෙයǦ කාǦතාවǦ ǧදහස් කරǦන ûයලා මම ඉතා කɞණාෙවǦ අෙȗ ගɞ ජනාǝපƯƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. එƱමා දැනටමƮ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ අවධානය ෙයʣȿ කර Ưෙබන බව මට ආරංĽɐ. ඒ Șʘබඳව මම සƱŻ වනවා වාෙĘම එƱමාට ස්ƱƯවǦත වනවා. ෙȼ තƮƮවෙයǦ ෙȼ ෙගʣɢලǦ ȿදා ගǦන. ෙමʣකද, තවƮ අපට ෙȼවා ǎහා බලාෙගන ඉǦන බැහැ. ෙȼ ǧසා කාǦතාවǦ ʆය ǎɪ නසා ගǦනවා. මාතර පැƮෙƮ කාǦතාවú තමǦෙĘ ȚංĽ දɞවාƮ එúක ʘඳට පැනලා ʆය ǎɪ හාǧ කර ගƮතා. ෙමʣකද, ඒ ෙගʣɢලǦ ɣංęක අɢලස් ඉɢලන එක ෙȼ කාǦතාවǦට දරා ගǦන බැහැ. ෙȼක වැɚǎɐ. කාǦතාවǦ හැŹයට අȘ ෙȼ ගැන කථා කළ ɒƱමɐ. වහාම පɝúෂණයú පවƮවලා, ඒ අයෙĘ úʁǖ ɀල්‍ය ණය ʆයɢලúම කපා හැරලා, ෙȼ අʏංසක කාǦතාවǦට ගȼවල ǧදහෙසේ ŐවƮ ෙවǦන අවස්ථාව ලබා ෙදǦන ûයා මම අෙȗ ගɞ ජනාǝපƯƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

ඊෙɏ ɪĘෙǦෂ්වරǦ මǦƶƱමා එɢźźඊ ɒǊධය ගැන කථා කළා. අෙȗ රටට ǧදහස ලැȪලා ෙȼ වන ෙකʣට අɬɞǐ 74ú සȼțəණ ෙවලා ƯȬණƮ, අȘ අɬɞǐ 30ú Ưස්ෙසේ පැවƯ ɒǊධයකට ȿʑණ ǐǦǩ බව එƱමා දǦනවාද ûයǦන මම දǦෙǦ නැහැ. අɬɞǐ 30ú Ưස්ෙසේ පැවƯ ɒǊධෙයǦ අපට ෙඩʣලə Ȫɣයන 200ú නැƯ ɬƟ බව ɪĘෙǦෂ්වරǦ මǦƶƱමා දǦනවාද ûයා මම අහǦන කැමƯɐ. ɒǊධය ƯȬෙƜ නැƮනȼ අද වන

ෙකʣට අෙȗ රට ƯෙබǦෙǦ ෙකʣෙහේද? එƱමා නැවතƮ ෙȼ වාෙĘ තƮƮවයකට අෙȗ රට පƮ කරǦන හදǦෙǦ ෙȼ රට ඉවර කරලාම දමǦනද? එɢźźඊ ɒǊධය ǧසා අපට නැƯ ɬෙƜ ෙඩʣලə Ȫɣයන 200ú ɪතරú ෙනʣෙවɐ. 1971, 1988, 1989 කාලවල රාජ්‍ය ආයතනවල ෙǊපළ ɪනාශ ûɝම ǧසා ɞȘයɢ Ȫɣයන 250ú අපට නැƯ ෙවලා Ưෙබනවා. නැවතƮ එවැǧ ɒගයකට යǦනද හදǦෙǦ ûයලා මම ඔබƱමǦලාෙගǦ අහǦන කැමƯɐ. ʆංහල, දȽළ, ȿස්ɣȼ ʆයɥෙදනා එක හා සමානව ǨƯයට ගɞ කරȽǦ ෙȼ රෙŸ ŐවƮ ɪය ɒƱɐ ûයා අȘ

ලැȪය ɒƱɐ. නȿƮ, අɬɞǐ 30ú Ưස්ෙසේ පැවƯ තƮƮවයට අපට නැවත යǦන බැහැ. කවදාවƮ ලබා ගǦන බැɜ අɬɞǐ 30ú අපට නැƯ ɬණා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up. ගɞ ඩයනා ගමෙĘ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) டயனா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage) Please give me one more minute, Sir. I will wind up.

And the other thing is, ඊෙɏ මම අහ ෙගන ʏŹයා, අෙȗ ගɞ හəෂ ද ʆɢවා මǦƶƱමා ûයනවා, "කȚŻ කූƍවට ęʏɢලා ෙකʣහා ȪƮතර දැȼමා වාෙĘ ෙදයú තමɐ ෙȼ කරලා ƯෙබǦෙǦ" ûයලා. ඔබƱමාෙĘ නායකයාට එෙහම ûයǦන එපා ûයලා මම ûයǦන කැමƯɐ. ෙමʣකද, එෙහම ûɩවාම ඔබƱමාට ȝශ්නයú ඇƯ ෙවǦන ȚʚවǦ. මෙĘ කූƍෙවƮ ඒ වාෙĘ ȪƮතර දැɀ ǧසා අද මටƮ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ඔය Źකම තමɐ. පʈęය කාලෙɏ මෙĘ පúෂය ගැන සමහɞ argue කරǦන ආවා. ඒ ǧසා ෙȼ කාරණා ගැන කථා කරǦන එපා ûයලා මම ඔබƱමǦලාෙගǦ කɞණාෙවǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ෙමʣකද, මටƮ ඒක තමɐ අද වන ෙකʣට ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඔබƱමා ඊෙɏ ඒ කාරණය ûයන ෙකʣට ඇƮතටම මට ʏනා ęයා, ගɞ මǦƶƱමǧ. ස්ƱƯɐ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Ashok Abeysinghe, please. You have eight minutes. [අ.භා. 2.26] ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ වසෙə ඉǎɜ මාස üපයට නව ජනාǝපƯවරයා ɪʆǦ එƱමාෙĘ රජෙɏ සංෙශʤǝත අය වැය ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. සාමාන්‍යෙයǦ අය වැයú ûයǦෙǦ ඇස්තෙȼǦƱවú. ඒ අǩව ආදායȼ ඇස්තෙȼǦƱවú හා ɪයදȼ ඇස්තෙȼǦƱවú ඉǎɜපƮ කරනවා. ඒ ඇස්තෙȼǦƱව නැƮනȼ ɪයදȼ කරǦන Ưෙබන ඒවාට ǧʆ පɜǎ ɪයදȼ කරǦන ලැෙබǦෙǦ නැහැ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. ලංකා ඉƯහාසය Ʊළ ෙමෙතú කාලයú පැවƯ සෑම අය වැයකǏම ඉǎɜපƮ කරන ඇස්තෙȼǦƱවට අǩව ʆයයට 15, ʆයයට 20 අතර ආදායමú ලැȪලා නැහැ. ඒ ǧසා එම අමාත්‍යාංශවලට ඒ ෙයʤජනා අǩව ǧʆ පɜǎ ɪයදȼ කරǦන ලැෙබǦෙǦ නැහැ.

917 918

[ගɞ ඩයනා ගමෙĘ මහƮȽය]

2022 සැȗතැȼබə 01

ඒ ǧසා තමɐ Verité Research ආයතනෙයǦ ǧකුƮ කළ වාəතාෙɩ ûයලා ƯෙබǦෙǦ රජය 2021 අය වැෙɏ ඇƱළƮ ෙපʣෙරʣǦǐවɣǦ ඉŻ කරලා ƯෙබǦෙǦ ʆයයට 6ɐ ûයලා. ඒ වාෙĘම ʆයයට 45ක, ȝගƯයවƮ පැහැǎɣ කරලා නැහැ. එවැǧ තƮƮවයú ඇƯ ෙවǦෙǦ ඒ ආදායම ලැෙබǦෙǦ නැƯ ɬණාමɐ.

ෙȼ අƱɞ අය වැය ඉǎɜපƮ කරǦන ඉස්ෙසɢලා රෙŸ ʆයɥ ෙǊවල Ƚල වැƋ ɬණා. ගෑස් Ƚල වැƋ ɬණා, අත්‍යවශ්‍ය ආහාර ǖව්‍යවල Ƚල වැƋ ɬණා, ɪǐɣ Ȫල වැƋ ɬණා, ජල Ȫල වැƋ ɬණා, ඉǦධන Ƚල වැƋ ɬණා, ǐරකථන Ȫල වැƋ ɬණා. වැŻප සහ ආදායම වැƋ ෙවǦෙǦ නැƯව ඒ ʆයɢලම වැƋ ɬණා. ෙȼ තƮƮවය Ʊළ රෙŸ ජනතාව ඉතා අපහʈෙවǦ ŐවƮ ෙවǦෙǦ. ෙමම අƱɞ අය වැෙයǦ දැǦ ʆයයට 12ට ƯȬƟ VAT එක ʆයයට 15 දúවා වැƋ කර Ưෙබනවා. VAT එක වĀ බǊදú ǧසා ෙȼ ආəǂක අəȬදය Ʊළ ɪයදම තවƮ වැƋ ෙවලා, ජනතාව කබෙලǦ ʘපට වැෙටන තƮƮවයú උදා ෙවලා Ưෙබනවා.

ගɞ ජනාǝපƯƱමා ȿදɢ ඇමƯƱමා හැŹයට ȝකාශ කළා, 2022 මැɐ මාසෙɏ ඉǎɜපƮ කළ ඒ බǐ සංෙශʤධන ඔúෙතʤබə මාසෙɏ 01ෙවǧ දා ඉඳǦ āයාƮමක ෙවනවා ûයලා. ෙȼ VAT එක සැȗතැȼබə 01ෙවǧ දා, එනȼ අද ඉඳǦ āයාƮමක ෙවනවා. මැɐ මාසෙɏ ඉǎɜපƮ කළ බǊද ඔúෙතʤබə මාසෙɏ 01ෙවǧ දා ඉඳǦ āයාƮමක ෙවනවා. ඒ සංෙශʤධනවල Ưෙබනවා ȘɜවැŻම මත ʆයයට 2.5ක බǊදú අය කරනවා ûයලා. ȘɜවැŻම මත ʆයයට 2.5ක බǊදú ගǦනවා ûයǦෙǦ අǧවාəයෙයǦ VAT එක ʆයයට 5ûǦ වැƋɫමú හා සමානɐ. එෙහම ɬෙණʣƮ ජනතාවට තවƮ ɪශාල ȝශ්නයú ඇƯ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම, එƱමා ûයනවා 2023 සඳහා වන අය වැෙයǦ -2022 වසෙə අවසානෙɏ ඉǎɜපƮ කරන අය වැෙයǦ- ආදායȼ වැƋ ûɝම සඳහා බǐ සංෙශʤධනය කරනවා ûයලා. එතෙකʣට තවƮ බǐ සංෙශʤධනය ûɝමú ʆǐ වනවා.

අද ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදල ɪස්ưəණ අරȿදɢ පහʈකȼ Șʘබඳ ęɪʈමú අƮසǦ කරǦන ưරණය කර Ưෙබනවා. එʏǏ ûයා Ưෙබනවා, මාස 48කට ෙඩʣලə Ȫɣයන 2.9ක ණයú ලබා ෙදǦන එකඟ ɬෙණʣƮ අȘ අǧවාəයෙයǦ ණය ʏȽයǦෙĘ ණය ȝƯවɖහගත කරǦන ඕනෑය ûයලා. ඒ වාෙĘම, ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදල ඒක අǩමත කරǦන ඕනෑ. ෙȼ අɬɞǊෙǊ අෙȗ රෙŸ ආəǂක වəධනය ʆයයට ඍණ 8.7ú ûයලා Țෙරʤකථනය කර Ưෙබනවා. ෙȼ තƮƮවය Ʊළ ජනතාව තව තවƮ අපහʈතාවට පƮ ෙවලා කබෙලǦ ʘපට වැŻණා වාෙĘ ෙවලාɐ ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා ෙȼ වĀ බǐ වැƋ කරǦෙǦ නැƯව ඍő බǐ වැƋ කරǦන වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරǦනම ඕනෑ.

ගɞ ජනාǝපƯƱමා ȿදɢ ඇමƯවරයා හැŹයට ෙයʤජනා කළා අɬɞǐ 18Ǧ ඉහළ ʆයɥෙදනාට බǐ ɣȘ ෙගʣǩවú ɪවෘත කරǦන ඕනෑය ûයලා. අෙȗ රෙŸ 2014Ǐ බǐ ɣȘ ෙගʣǩ ƯȬෙƜ 625,000ɐ. එය 2019Ǐ 1,700,000ú ɬණා. 2022 වəෂය ෙවනෙකʣට එය 500,000කට අƍ ෙවලා Ưෙබනවා. අɬɞǐ 18ට වැƋ හැෙමʤම බǐ ɣȘ ෙගʣǩ ආරȼභ කෙළʣƮ බǐ ɣȘ ෙගʣǩ ලúෂ 150ú සකස් ෙවනවා. ෙමʣකද, ලංකාෙɩ අɬɞǐ 18ට ඉහළ අය ලúෂ 150ú ඉǦනවා. එතෙකʣට ඒවා කළමනාකරණය ûɝම Șʘබඳව ɪශාල ȝශ්නයú ඇƯ ෙවනවා.

අද ෙවනෙකʣට අෙȗ රෙŸ ȝධාන ȝශ්නය තමɐ උǊධමනය. ෙȼ ෙවǊǏ අǝඋǊධමන තƮƮවයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ආහාර සȼබǦධෙයǦ වන උǊධමනය ʆයයට 98ú ɪතර ෙවලා

Ưෙබනවා. සාමාන්‍ය උǊධමනය ʆයයට 70කට ළඟා ෙවලා Ưෙබනවා. උǊධමනය ûයǦෙǦ, භාƜඩ හා ෙසේවාවල Ƚල ෙɩගෙයǦ වැƋ ɫම, ȽලǏ ගැǨෙȼ හැûයාව අƍ ɫම. උǊධමනය වැƋ ෙවනෙකʣට වැŻප වැƋ ෙවǦෙǦ නැƯ ǧසා, ආදායම වැƋ ෙවǦෙǦ නැƯ ǧසා දැǦ ɪශාල ȝශ්නයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අද ෙවනෙකʣට අȘ ȿʑණ පාලා Ưෙබන ණය ȝශ්නය ගැනƮ මා ûයǦන ඕනෑ. 2020 වසර අවසානෙɏ අෙȗ රෙŸ සමස්ත ණය ȝමාණය ɞȘයɢ

2005Ǐ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ෙȼ රට භාර ගǧǊǏ ɞȘයɢ ෙකʤŹ 25,000ɐ ණය ƯȬෙƜ. එú ȚǊගලෙයú ɞȘයɢ 95,000ɐ ණය ƯȬෙƜ. 2020 ෙවǊǏ එú ȚǊගලෙයකුෙĘ ණය ȝමාණය ɞȘයɢ 750,000ɐ. සමස්ත ණය ȝමාණය ɞȘයɢ ƀɣයන 15ɐ. අද ෙවǊǏ; 2022 ෙȼ මාසය ෙවǊǏ අෙȗ රෙŸ සමස්ත ණය ȝමාණය ɞȘයɢ ƀɣයන 23ɐ. ƀɣයන 23ɐ ûයǦෙǦ, Ȫɣයන 23,000ɐ; ෙකʤŹ 2,300,000ɐ. එතෙකʣට එú ȚǊගලයකු ɞȘයɢ 115,0000ú ණයɐ. 2020 ඉඳǦ අɬɞǐ ෙදකහමාරú Ʊළ ෙȼ ආƜƍව ƀɣයන 8ú -Ȫɣයන 8,000ú, ෙකʤŹ 800,000ú- ණය ෙවලා Ưෙබනවා. එතෙකʣට 2020 ɞȘයɢ 750,000ú ɬƟ ඒක ȚǊගල ණය ȝමාණය අද ɞȘයɢ 1,150,000ú ෙවලා Ưෙබනවා. ǧදහෙසǦ පස්ෙසේ 2020 දúවා ෙකʤŹ 1,500,000ú -ƀɣයන 15ú, Ȫɣයන 15,000ú- ɬƟ ණය ȝමාණය ෙȼ අɬɞǐ ෙදකහමාර Ʊළ එɐǦ භාගයකට වැƋ ȝමාණයûǦ, -ʆයයට 50කට වැƋ ȝමාණයûǦ- වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼක ɪශාල ȝශ්නයú.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මම ෙපෙəදා ȚවƮ පතක දැúකා, “Crouching crisis, hidden debt” ûයලා හංගȚ ණය Șʘබඳ වාəතාවú. ෙȼ වාəතාව ඉǎɜපƮ කර ƯෙබǦෙǦ සංජා ද ʆɢවා ජයƯලක ûයන ෙɢĐකාව. ෙȼ හංගȚ ණය ෙකʣපමණ Ưෙබනවාද ûයලා දǦනවාද? හංගȚ ණය Ưෙබනවා, ෙකʤŹ 28,935ú.

ෙȼෙú Ưෙබනවා, Norochcholai Coal Power Plant එකට ලබා ගƮ ණය Șʘබඳ ɪස්තර. ෙȼෙú Ưෙබනවා, හȼබǦෙතʣට වරායට ලබා ගƮ ණය Șʘබඳ ɪස්තර. එෙසේ ලබා ගƮ ණය ගැන ɪස්තර ûʆම ෙපʣතක සඳහǦ කර නැහැ ɥ. එතැන ෙකʤŹ 28,935ú. එතෙකʣට අර ûයȚ ෙකʤŹ ɪʆƱǦලúෂය Ʊළ ෙȼ ගණන ඇƱළƮ නැහැ. එෙහම නȼ, ෙȼ වාəතා ȘʘගǦන බැහැ. ෙȼ ȝමාණයƮ එúක බලන ɪට අෙȗ රෙŸ එú ȚǊගලයකු 1,150,000ú ණයɐ. 2020 Ǐ ƯȬෙƜ 750,000ɐ. ණය හංගා Ưෙබනවා. ɪසəජන පනෙƮ එක ෙදයú ûයනවා. අය වැය කථාෙɩ තව ෙදයú ûයනවා. ȿදɢ අමාත්‍යාංශ වාəතාෙɩ තවƮ ෙදයú ûයනවා. ෙȼක ɪශාල ȝශ්නයú බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼකට අȘ යȼ ûʆ වැඩ Șʘෙවළú ෙයʣදǦන ඕනෑ.

ලංකාෙɩ ෙĀƋ Ÿ කාƊ ʏȽයǦ 1,600,000ú ඉǦනවා. ෙȼ අයෙගǦ Ȫɣයන 138ú අයෙවǦන Ưෙබනවා. නȿƮ, ඒ ෙගɫȼ පැහැර හැර Ưෙබනවා. Ȫɣයන 138ú ûයǦෙǦ, ෙකʤŹ 1,380,000ú. ʆයයට 25ú ෙȼවා ෙගවǦෙǦ නැහැ. ෙȼ අය වැය කථාෙɩ Ưෙබනවා, ලංකා බැංකුෙɩ සහ මහජන බැංකුෙɩ ෙකʣටස්වɣǦ ʆයයට 20ú තැǦපƮකɞවǦට සහ ෙසේවකɐǦට ȽලǏ ගǦන ȚʚවǦ ûයලා. කවදාවƮ ලංකා බැංකුෙɩ සහ මහජන බැංකුෙɩ ෙකʣටස් ɪûƞමú කරǦන බැහැ, ඒ පනƮ අǩව. හැබැɐ, ණයකර ǧකුƮ කරǦන - debentures issue කරǦන - ȚʚවǦ. හැබැɐ, මහජන බැංකුවට ඒක කරǦනƮ බැහැ. ඒ පනත අǩව ජනතාවට ණයකර ǧකුƮ කරǦන බැහැ. හැබැɐ, දැǦ කරǦන යන ෙදɐǦ එúතරා ෙකʣටසකට පමණú -ɪශාල ව්‍යාපාɜකයǦට- ෙȼ බැංකුවල ෙකʣටස්වɣǦ ʆයයට 20ú

919 920

පාəɣෙȼǦƱව

ȽලǏ ගǦන ȚʚවǦ. ෙමʣකද, ɪශාල ව්‍යාපාɜකයǦ තැǦපƮකɞවǦ ɪǝයට ඉǦනවා නȼ, ඒ අයට ʆයයට 20ú ෙකʣටස් ගǦන ȚʚවǦ. අǦƯමට කවදා ෙහʤ ෙȼවාƮ ෙපʥǊගɤකරණය ෙවන තƮƮවයú ƯෙබǦෙǦ. කුඩා හා මධ්‍ය පɜමාණ ව්‍යාපාɜකයǦ තමɐ අෙȗ ආəǂකයට ɪශාල දායකƮවයú සපයǦෙǦ. ෙපʥǊගɣක අංශය ʆයයට 80ක දායකƮවය සපයනවා. රාජ්‍ය අංශෙයǦ ෙȼ රෙŸ ආəǂක වəධනයට ƯෙබǦෙǦ ʆයයට 20ක දායකƮවයú. එතෙකʣට මහජන බැංකුව සහ ලංකා බැංකුව ෙȼ තƮƮවයට පƮ ɬෙණʣƮ ෙවǦෙǦ ෙමʣකúද? ඒක ɪශාල ȝශ්නයú. ඒ ǧසා අȘ ȿදɢ ඇමƯ වශෙයǦ කටɒƱ කරන ජනාǝපƯƱමාට ûයනවා, වහාම අපට අපනයන-ආනයන - EXIM - බැංකුවú හදǦන ûයලා. අෙȗ ලංකාෙɩ එවැǧ බැංකුවú නැහැ. ජාƯක සංවəධන බැංකුව - NDB එක - ƯȬණා. ඒ බැංකුව ෙපʥǊගɤකරණය ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ව්‍යාපාɜකයǦ සඳහා ණය ෙදන, අපනයන-ආනයන - EXIM - බැංකුවú හදǦන ඕනෑ. එෙහම නැƮනȼ ෙȼක ɪශාල ȝශ්නයú.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, දැනට ලංකා බැංකුවƮ, මහජන බැංකුවƮ ෙකʤŹ 50,000ú රජයට ණය Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, ෙඩʣලə Ȫɣයන 1.5ú International Sovereign Bonds වශෙයǦ Ǐලා Ưෙබනවා. දැǦ ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදල ûයනවා, අෙȗ ණය ȝƯවɖහගත කරǦන ûයලා. ලංකාෙɩ බැංකුවල ණය ȝƯවɖහගත කෙළʣƮ, ලංකාෙɩ ඉǦනා අසරණ ජනතාව, ǐȗපƮ ජනතාව තැǦපƮ කර Ưෙබන ȿදɢවලට ෙමʣකද ෙවǦෙǦ? ඒවාෙයǦ ෙකʣටසú කපǦන ජනතාව කැමැƯද? ෙȼක ɪශාල ȝශ්නයú. ඒ ǧසා ලංකා බැංකුෙɩ සහ මහජන බැංකුෙɩ ෙකʣටස් ලබා ෙදන එක ගැන ʏතǦන ෙවනවා. ඒ ǧසා වහාම අපනයන-ආනයන බැංකුවú හදǦන. එෙසේ හදලා, කුඩා හා මධ්‍ය පɜමාණ ව්‍යාපාɜකයාට ණය Ǐම සඳහා වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරǦන ûයලා මම ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up. ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, තව එක කාරණයú පමණú ûයǦන මට අවස්ථාව ලබා ෙදǦන.

ලංකාෙɩ Ƶෙරʤද රථ ʏȽයǦ 850,000ú පමණ ʆŹනවා. ඒෙගʣɢලǦට ෙපžɢ ɤටə 5ú මǎ. ඒ අයට සƯයකට ɤටə 20úවƮ ලබා ෙදǦන. ඒ අයෙĘ යැෙපǦෙනʤ 3,500,000ú පමණ ඉǦනවා. ඒ ǧසා ඒ Ƶෙරʤද රථ ʏȽයǦට සƯයකට ෙතɢ ɤටə 20úවƮ ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරǦන ûයලා මා ඉɢලා ʆŹනවා.

මට කාලය ලබා ǐǦනාට ස්ƱƯɐ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Premnath C. Dolawatte, please. You have eight minutes.

[අ.භා. 2.35] ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரம்நாத் சி. ெதாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙමම අƱɞ අය වැය ɪවාදය Ʊළ අද ǎනෙɏ ෙනʣෙයකුƮ ෙයʤජනා, ෙනʣෙයකුƮ අය වැය කාරණා සȼබǦධෙයǦ Ǐəඝව සාකļඡා කළා. ගɞ ජනාǝපƯƱමා ȿදɢ ඇමƯƱමා වශෙයǦ ඉǎɜපƮ කළ අය වැය කථාෙɩ අවසානයට සඳහǦ කර Ưෙබන කාරණාවට මා අවධානය ෙයʣȿ කරනවා. "ආő තපර ලාʏලා" Ěතෙɏ, "අප පමණද එක තැන කැරෙකǦෙǦ - අප තǧකර ෙලʤකය ǎවයǦෙǦ" ûයන ෙකʣටස එƱමා අƱɞ අය වැය කථාව අවසානෙɏ සඳහǦ කර Ưෙබනවා. ඒ ûයǦෙǦ, ෙȼ ෙලʤකය අȘටƮ ෙහʣරා, අපට දැෙනǦෙǦ නැƱව ෙවනස් වන ස්වභාවය ගැන, ෙලʤකය ෙවනස් ɭ ගමනක යන ස්වභාවයú ගැන එƱමා ûයනවා.

අȘ කැමැƯ ɬණƮ, අකැමැƯ ɬණƮ අද ෙවනෙකʣට පැහැǎɣවම අපට ණය ගǦන ෙවලා Ưෙබනවා. ෙමʣකද, අ Ș ඉǦනා තƮƮවය Ʊළ, පʈęය කාලෙɏ අȘ පʈ කළ අපහʈ කාල පɜļෙņදය ǎහා බැɥවාම අෙȗ ජනතාවෙĘ එǎෙනදා Őවන තƮƮවය නඟාʆŻɫමට, එǎෙනදා කෑමට, ȫමට ණය ගǦන තƮƮවයට අȘ පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. අȘට අද IMF එෙකǦ ණය ලබා ෙදǦන යȼ ưරණයකට ඇɪƮ Ưෙබනවා. අȘ පැහැǎɣව ûයǦන ඕනෑ, ෙȼක අȘ සƱŻ ෙවන ෙදයú ෙනʣෙවɐ ûයලා. නȿƮ, අȘට කරǦන ෙදයú නැහැ. ෙමʣකද, ෙȼ රෙŸ Ǐəඝ කාලයú Ưස්ෙසේ පවƮවා ෙගන ආȚ Āමෙɩද එúක පʈęය කාලෙɏ අෙȗ රෙŸ ජනතාවෙĘ ɀɣක අවශ්‍යතා සȚරǦන බැɜ තƮƮවයකට ȿʑණ ෙදǦන අපට ʆǊධ ɬණා. එʏ ȝƯඵලයú හැŹයට තමɐ IMF එකට ęයාට පʈ අපට ණය ලබා ෙදǦන ûයලා ưරණයú ඇɪɢලා ƯෙබǦෙǦ.

ඒ ෙකʣෙහʣම ɬණƮ, අප IMF එකට ûʏප වතාවú ęʏǦ ƯȪයǏƮ ǧදහʆǦ පʈ ගත ɭ කාල ʇමාව Ʊළ -ෙමļචර කාලයú- අපට සාəථකƮවයට එǦන බැɜ ɬෙƜ ඇɐ ûයන කාරණය අȘ ɪĞහ කරගǦන ඕනෑ. țəවෙɏ සමහර අවස්ථාවල සමහර ෙපʥǊගɤකරණ ȝƯපƮƯ සȼබǦධෙයǦ ෙවනස් වǦෙǦ නැƯව අȘ ʏතාෙගන ʆŹයා, අȘ ɪශ්වාස කරෙගන ʆŹයා රාජ්‍ය අංශය හැම ෙදයකටම මැǎහƮ ɪය ɒƱɐ ûයලා. නȿƮ, අප ෙවනස් ෙවǦන ඕනෑ ûයන කාරණය ගැන නැවත වතාවú ʆතǦන ඕනෑ බව අද අපට වැටʐ Ưෙබනවා. සමහර කාරණාවලǏ අපට තාúෂණය නැහැ. සමහර කාරණාවලǏ අපට ȿදɢ නැහැ. හැබැɐ, එවැǧ කාරණා සȼබǦධෙයǦ, 'අȘම ʆයɢෙලǦ ස්වයංෙපʤɿත වනවා' යැɐ ûයනවාට වඩා, 'අප ɪʆǦම උපයනවා' යැɐ ûයනවාට වඩා ෙහʣඳɐ, ෙවනƮ රාජ්‍යයǦ එúක යȼ ආකාරෙɏ සබැǽයාවǦ Ʊළ ෙවනස් ɪǝයට, නව සංවəධන ස්වɟපයǦ Ʊළ කටɒƱ කරලා, ęɪʈȼගතව යȼ සංවəධන āයාවɣවලට අǩගත වන එක. එෙසේ අǩගත ෙවǦන අපට ʆǐ වනවා.

සමහර අවස්ථාවල සමහර සංවəධන ෙයʤජනා Āමවලට අȘ ɪɞǊධ ɬණා. නȿƮ, අද අපට ෙƮෙරනවා, ඒ වාෙĘම අපට නැවත මතú කර Ǐ Ưෙබනවා, ෙවනස් වන ෙලʤකයƮ එúක ǧəමාණය ɬƟ, අපට ෙවනස් කරǦන බැɜ ɬƟ ෙȼ ආəǂක ගැටɥවල ස්වභාවය අǩව අප ෙවනස් ɬෙƜ නැƮනȼ, යȼ ආකාරෙɏ ගැටɥකාɜ තƮƮවයǦට ȿʑණ පාǦනට අපට ʆǐ වනවා ûයලා. පʈęය කාලය Țරාවටම ගƮ වැɚǎ ưරණ ෙȼ ආəǂක ගැටɥවලට බලපෑවා ෙවǦන ȚʚවǦ. නȿƮ, ෙȼ ෙවලාෙɩ ෙȼ ආəǂක ගැටɥව ඇƯ ɬෙƜ ෙකʣෙහʣමද ûයන කාරණය ගැන කථා කරනවාට වඩා, ෙȼ ආəǂක ගැටɥෙවǦ

921 922

[ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා]

2022 සැȗතැȼබə 01

ȽǏම සඳහා ඊට සාəථකව ȿʑණ ෙදǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන ȝශ්නයට ȘʘƱɞ ෙසɫම තමɐ අප හȿෙɩ Ưෙබන ȝධානම අȴෙයʤගය.

අප ෙȼ ෙවලාෙɩ කɢපනා කළ ɒƱ ෙදයú Ưෙබනවා. අප ŐවƮ වන ǧවස, අප ŐවƮ වන රට ෙȼ ෙවලාෙɩ ęǧ ගǦනා ස්වභාවයú ƯෙබǦෙǦ. ඒ ęǧ ගǦනා ǧවʆǦ එú එúෙකනා වශෙයǦ අප ඔúෙකʣම එʘයට ęʏǦ, ǧවʆǦ එʘයට පැනලා, 'ෙȼක ęǧ Ưȩෙȩ මම ෙනʣෙවɐ. ෙȼක ęǧ ƯයǦන ෙȼ අය තමɐ දායක ɬෙƜ. ෙȼ ǧවසට ęǧ Ưȩෙȩ ෙȼ අයෙĘ වැɚǎ ǧසා' ûයලා පැƮතකට ෙවලා ඉǦෙǦ නැƯව ඒ ǧවෙසේ ęǦන ǧවǦන වƱර පǧŸŻවú ගහǦන, ඒ ǧවෙසේ ęǦන ǧවǦන වƱර Źකú දමǦන, ඒ ǧවෙසේ ęǦන ǧවǦන වැɣ Źකú ගහǦන අප ඔúෙකʤම එකƱ ෙවǦන ඕනෑ ûයන තැන තමɐ මා ඉǦෙǦ. ඒ ǧසාම, අප පƮ කරȚ ආƜƍෙɩ වැɚǎ, ෙදʤෂ දəශන, ǧවැɚǎ ɪය ɒƱ තැǦ අȘ පʈ ęය කාලය Țරාවටම ෙපǦǩවා. එෙහම නȼ, ඔúෙකʤටම ඉස්ෙසɢලා අප තමɐ ෙȼ ආƜƍෙවǦ එʘයට එǦන ඕනෑ; පúෂෙයǦ එʘයට එǦන ඕනෑ. හැබැɐ, ෙȼ අවස්ථාෙɩ අප තවǐරටƮ ෙȼ ආƜƍවට සහෙයʤගය ෙදȽǦ ûයනවා, ǧවසට ęǧ Ưȩෙȩ කɬද ûයලා අසȽǦ ęǦනට ෙහේƱ ෙසʣයනවාට වඩා, ෙȼ ෙවලාෙɩ ęǦන ǧවǦන අප එකƱ ɬෙƜ නැƮතȼ අපට ෙǊශපාලනය කරǦනවƮ, ŐවƮ ෙවǦනවƮ රටú ෙහʤ ûʆම ෙදයú ඉƯɜ වǦෙǦ නැහැ ûයලා. ඇɐ, මම එෙහම ûයǦෙǦ? මා ȝධාන වශෙයǦම පැහැǎɣව ûයǦන ඕනෑ, ෙȼ ȽǧʈǦෙĘ අවශ්‍යතා මƯǦ තම අරȿƟ ඉŻ කරගǦන යȼ යȼ බලෙɩග පැහැǎɣව බලාෙගන ʆŹන බව. ඒ ෆැʆස්ŸවාǏ බලෙɩග බලාෙගන ඉǦනවා, ෙȼ ȝජාතǦƴවාǏ රාȿව කඩා Ȫඳ දමǦන. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව වට කරලා පාəɣෙȼǦƱව ɪනාශ කරǦන ආ බලෙɩග එදා āයාƮමක ɬණා නȼ, අද ෙȼ රෙŸ ȝජාතǦƴවාදය ɚෙකǦෙǦ නැහැ. අපට ෙǊශපාලනය කරǦන, ȝජාතǦƴවාදය ඇƯ කරǦන, ඒ ʆයɥ කාරණාවලට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව -ව්‍යවස්ථාදායකය- ƯȪය ɒƱɐ. ෙȼ ȝජාතǦƴවාǏ වɖහෙයǦ ඔȩබට ęʏɢලා ෆැʆස්ŸවාǏව බලය උකහා ගǦන තවǐරටƮ බලාෙගන ʆŹන ඒ අවදානම එක ෙමʣෙහʣතකවƮ ƱරǦ ෙවලා නැහැ; අවසǦ ෙවලා නැහැ. එම ǧසා මම ɪශ්වාස කරනවා, ෙȼ අවස්ථාෙɩ අප ʆයɥ ෙදනාෙĘ ɒƱකම, පවƯන ෙȼ තƮƮවය ෙƮɞȼ අරෙගන ෙȼ ෙවලාෙɩ ෙȼ රට ȿʑණ පා Ưෙබන ආəǂක තƮƮවෙයǦ ෙගʣඩ එǦන අෙȗ දායකƮවය ලබා Ǐමɐ ûයලා. හැබැɐ, 'ඊළඟ මැƯවරණෙɏǏ අȘ ජයĞහණය කළ ɒƱɐ. ඊළඟ මැƯවරණෙɏǏ අȘ පාəɣෙȼǦƱවට එǦන ඕනෑ. ඊළඟ මැƯවරණෙɏǏ අȘ ෙකʣෙහʣමද බලය ȘʏŻවǦෙǦ' ûයන කාරණෙයǦ එහාට ęʏɢලා, අප ʆයɥ ෙදනාෙĘ දායකƮවය Ʊළ ෙȼ රෙŸ ȽǧʈǦෙĘ ɀɣක අවශ්‍යතා සȚරා ෙදǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, ෙතɢ ෙපʤɣȼ Źක අවසǦ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, ඖෂධ ෙපʤɣȼ Źක අවසǦ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, ෙȼ ûයන කාරණාවලට ȽǧʈǦට අවශ්‍ය දායකƮවය ෙදǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන ȝශ්නවලට ɪසǿȼ Ǐම තමɐ අප හȿෙɩ Ưෙබන ȝධානම වගüම. තɞණ ෙǊශපාලනඥෙයකු හැŹයට මම ɪශ්වාස කරනවා, අȘ ඒ ෙවǩෙවǦ එකƱ ෙවǦන ඕනෑ ûයලා. අප ෙȼ කාරණය ෙƮɞȼ ගǦෙǦ නැƯව, පාට, පúෂවලට ෙබǎලා ෙවǦ ෙවǦන, ෙවǦ ෙවǦන, ස්ථාවර ආƜƍවú Ȫʏ කරǦෙǦ නැƱව, ස්ථාවරƮවයú ෙලʤකයට ෙපǦවǦෙǦ නැƱව අපට එක තැන ඉǦන ʆǊධ ɬෙණʣƮ, ɪෙශේෂෙයǦම පැවැƮමú නැƯ ෙවලා අප නෂ්ට වනවා ûයන කාරණය ʆයɥ ෙǊශපාලනඥයǦට මා පැහැǎɣව ûයǦන ඕනෑ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, පʈęය කාලය Țරාවට ɪශාල කƯකාවú ඇƯ ɬƟ කාරණයú Ưෙබනවා. පʈęය සƯෙɏ මම ෙȼ ගɞ පාəɣෙȼǦƱවට ෙපʥǊගɣක මǦƶǦෙĘ පනƮ ෙකŻȼපතú භාර ǐǦනා. ɪෙශේෂෙයǦම LGBTQI ȝජාව

දƜඩනයට ලú කරන දƜඩන ǨƯ ඉවƮ ûɝම සඳහා තමɐ මම ඒ ෙපʥǊගɣක මǦƶǦෙĘ පනƮ ෙකŻȼපත ඉǎɜපƮ කෙළේ. ɪúෙටʤɜයාǩ සමාජය Ʊළ පනවȚ ǨƯ අȘ තවǐරටƮ කර ගහෙගන ඉǦනවා.

නȿƮ දශක ගණනාවකට ෙපර එංගලǦතෙɏ පවා එම ǨƯ ෙවනස් ෙවලා Ưෙබනවා. සමɜʆ ස්වභාවය සහ ɣංęක ǎශානƯය ûයන කාරණා ගැන මා කථා කරන ɪට සමහර අය ȝකාශ කර ƯȬණා, ෙȼ රෙŸ සමɣංęක ɪවාහය ආǎ කාරණාවලට අǩමැƯය ගැǨම සඳහා මා ඒ පනƮ ෙකŻȼපත ඉǎɜපƮ කළා ûයලා. ගɞ ව්‍යවස්ථාදායකයට මා පැහැǎɣව ûයǦන ඕනෑ, එමĵǦ ʆǊධ වǦෙǦ ඒ ආකාරෙɏ ǨƯගත ûɝමú ෙනʣෙවɐ ûයලා. යȼ ȚǊගලයකු අනාචාරෙɏ ෙයෙදනවා නȼ ඔʑ දƜඩනයට ලú වǦෙǦ නැහැ. නȿƮ, සමɜʆ ස්වභාවය මත යȼ ȚǊගල කƜඩායමú දƜඩනයට ලú වනවා නȼ, ඒ වැƋʏŹ ȘɜසෙĘ අɐƯවාʆකȼ ෙවǩෙවǦ ඉǦǎයාව සහ ආʆයාෙɩ ෙනʣෙයකුƮ රටවɢ ඇƱʚව ෙලʤකය ȘʘගƮ පɜǎ කටɒƱ ûɝම සඳහා තමɐ, ඒ දƜඩන ǨƯ ඉවƮ ûɝෙȼ āයාවɣය ෙවǩෙවǦ තමɐ එü ඉɢɤම කරǦෙǦ. ඒ ෙවǩෙවǦ දƜඩ ǨƯ සංĞහෙɏ 365 සහ 365අ ûයන වගǦƯ ෙවනස් ɪය ɒƱɐ. වැƋʏŹ ȚǊගලයǦෙĘ ෙපʥǊගɣකƮවයට ආƜƍව ෙහʤ ǨƯය අත ෙපɫම නැවැƮɫම සඳහා තමɐ මා ඒ ඉɢɤම කරǦෙǦ.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. මා අද සƱŻ ෙවනවා, අෙȗ රෙŸ ʆයɥ ɪෙශේෂඥෙයʤ -ɪෙශේෂඥ මෙනʤ ෛවද්‍යවɞǦෙĘ සංගමය පවා- ෙමම ǨƯ ෙවනස් ɪය ɒƱɐ ûයන කාරණය පැහැǎɣව දúවා Ưȫම ගැන. ෙȼ ව්‍යවස්ථාදායකෙɏ ʆŹන ɣබරɢව ʆතන, උගƮ, නව්‍ය, තɞණ ʆයɥ මǦƶවɞǦ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ අවධානය ෙයʣȿ කරɐ ûයා මා ɪශ්වාස කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Sarathi Dushmantha. You have six minutes. [අ.භා. 2.43] ගɞ සාරư ǐෂ්මǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு சாரதீ ᾐஷ்மந்த) (The Hon. Sarathi Dushmantha) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ අƱɞ අය වැය ගැන අදහස් ȝකාශ කරන ෙකʣට, ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ රෙŸ පවƯන තƮƮවයƮ එúක ගƮ ɪට, ෙȼ අʇɞ කාල වකවාǩව Ʊළ අȘ ʆයɥෙදනා කɢපනා කර බැɣය ɒƱ වනවා, ෙȼ අƱɞ අය වැය Ʊළ අප ɀɣක වශෙයǦම අවධානය ෙයʣȿ කළ ɒƱ වǦෙǦ ෙමʣනවාටද ûයන කාරණාව Șʘබඳව. ɪෙශේෂෙයǦම ɪෙǊශ ɪǧමය ʏඟය සහ උǊධමනය තමɐ අපට Ưෙබන ȝධානතම ȝශ්න ෙදක. ෙɩගෙයǦ වැƋ වන බƍ Ƚල කාටවƮ දරා ගǦනට ȚʚවǦකමú නැහැ. ȿදɢ අමාත්‍යƱමාෙĘ -අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ- අƱɞ අය වැය කථාව ගැන බැɥෙවʣƮ, ûව ɒƱ ෙදයú Ưෙබනවා. ෙමʏǏ ෙබʣෙහʤ මǦƶවɞ සහන Șʘබඳව කථා කළා. හැබැɐ, ෙȼ අƱɞ අය වැයට පʈව ඊළඟ අɬɞǊද ෙවǩෙවǦ අප ෙගෙනǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන අය වැය ෙɢඛනය ඉǎɜපƮ කරන ෙකʣට අප ɪෙශේෂෙයǦම කථා බහ කළ ɒƱ වǦෙǦ, අෙȗ අවධානය වැƋȚරම ෙයʣȿ කළ ɒƱ වǦෙǦ ɪෙශේෂෙයǦම පʈęය කාල ʇමාව Ʊළ අෙȗ රෙŸ පැවැƯ ආƜƍ මĵǦ ගƮතා ɭ වැɚǎ ưǦǐ ưරණ අෙනú පැƮතට හරවන ǎශානƯය ගැනɐ. ඒ සඳහා වන ǨƯ ȝƯසංස්කරණ ƱʘǦ වාෙĘම ȝƯපƮƯමය රාȿව ƱʘǦ අද අȘ ǎęǦ ǎගටම ඉǎɜයට එȽǦ Ưෙබනවා. ෙවනස් ɫෙȼ කාලය

923 924

පාəɣෙȼǦƱව

දැǦ එළɈ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා පúෂ ɪපúෂ ෙȳදෙයǦ ෙතʣරව ෙȼ ෙවලාෙɩ ජනතාවට Ưෙබන ȝශ්නවලට ɪසǿȼ ෙසɫෙȼ කටɒƱ ඉǎɜයට ෙගන යෑම සඳහා වන යǦƴණයú අවශ්‍ය ෙවලා Ưෙබනවා. ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය හැŹයට අȘ සəව පාúɿක ආƜƍවú Șʘබඳ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කළා. අප ඉǎɜපƮ කළ, ෙȼ ʆයɥෙදනා ȘʘගƮ සəව පාúɿක ආƜƍවú ǧʆ අɒɜǦ හදǩ ඇතැɐ ûයන ɪශ්වාසයú අපට Ưෙබනවා. නȿƮ, අද රෙŸ Ưෙබන ෙȼ තƮƮවය Ʊළ අǎʆ බළɢ අƮ මĵǦ ඒවා ɪකෘƯ කරǦන කටɒƱ කරනවා නȼ, ෙȼ හදǦන යන යǦƴණය Ȫම වŸටǦන කටɒƱ කරනවා නȼ ආපʈ වතාවú Ȫම වැෙටǦෙǦ ජනතාවɐ ûයන එක මම ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ûයǦන ඕනෑ.

ෙȼ අƱɞ අය වැය ȝාĘධනය ɀɣක කර ගƮ අය වැයú ෙනʣෙවɐ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. ෙමය ɪෙශේෂෙයǦ Țනරාවəතන ɪයදȼ ɀɣක කර ගƮ අය වැයú. ඇƮත තමɐ, ෙȼ Ưෙබන ආəǂක තƮƮවය, ෙȼ Ưෙබන ආəǂක ȝශ්න හȿෙɩ ජනතාවෙĘ අෙƮ ȿදɢ ගැවʆය ɒƱɐ. එʏǏ ȝාĘධනය පැƮතට ෙයʣȿ ෙවǦන අපට ȚʚවǦකමú නැහැ. වසර ගණනාවú Ưස්ෙසේ ǧෂ්පාදන ආəǂකෙයǦ බැහැර ආəǂක Āමෙɩදයකට අප ʆයɥෙදනා අǩගත ෙවලා ඒ ඔස්ෙසේ ආ ගමනක ȝƯඵල තමɐ අද අපට ෙȼ ȶúƯ ɪǽǦන ʆǊධ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ɪෙශේෂෙයǦම පʈęය අɬɞǐ ෙදකක කාල ʇමාව Ʊළ ගƮතා ɭ අǩවණ -අඥාන- ưǦǐ ưරණ ǧසා ෙȼ ව්‍යසනයට ෙබʣෙහʣම ඉúමනට ȿʑණ ෙදǦන අපට ʆǊධ ɬණා. ඒ ǧසා මා ʏතනවා, පාəɣෙȼǦƱව හැŹයට අප අෙȗ රෙŸ සමස්ත ආəǂකය Șʘබඳව යȼ සමාෙලʤචනයú කරǦන අවශ්‍යɐ ûයලා.

මා ɪෙශේෂෙයǦම ගɞ කථානායකƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, ɼ ලංකා මහ බැංකුෙɩ අǝපƯƱමා පාəɣෙȼǦƱවට කැඳɫම Șʘබඳව. එƱමා ඇɪɢලා ෙහʣඳ පැහැǎɣ ûɝමú කළා. ඒ පැහැǎɣ ûɝම Șʘබඳව ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ʆŹන ʆයɥ මǦƶවɞǦ පúෂ, ɪපúෂ ෙȳදයûǦ ෙතʣරව තමǦෙĘ හෘදය සාúɿයට කථා කරලා බලǦන.

අද රජය සƱ ආයතන ගණනාවûǦ අපට Ȫɣයන üයú පාƍද ûයලා බලǦන. ෙමʏǏ ෙපʥǊගɤකරණය ûɝම ම ෙනʣෙවɐ, අȘ ෙȼවාට ෙහේƱ ෙසʣයා බලǦන ඕනෑ. SriLankan Airlines එක ගƮතාම, පʈęය කාල ʇමාව Ʊළ US Dollars 1.4 billion පාƍ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼවා පාලනය කෙළේ කɬද? ෙȼවා පාƍ ෙවǦනට පටǦ ගƮෙƮ ෙමʣන කාල ʇමාෙɩ ද? ෙȼ වාෙĘ දැෙවන ȝශ්න රාɴයú Ưෙබනවා. ඒ Ʊළ තමɐ අද අȘට ෙȼ ව්‍යසනයට ȿʑණ ෙදǦන ʆǊධ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ වාෙĘම අෙȗ රෙŸ සංවəධනය පැƮෙතǦ ගƮතාම, priority ෙදǦන අවශ්‍ය ව්‍යාපෘƯ ෙමʣනවාද ûයන එක ගැන අȘ කɬɞƮ ưǦǐ ưරණ ගǦෙǦ නැහැ. ɪෙǊශ ණය ȿදɢ අරෙගන හදȚ ව්‍යාපෘƯ üයûǦ අපට return එක ලැෙබǦෙǦ නැǊද? ෙȼ කාරණා Șʘබඳව අȘ පɝúෂාෙවǦ බැɣය ɒƱɐ. ɪǐɣ Ȫල වැƋɫම ගැන කථා කරන ෙකʣට ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර ඇමƯƱමා ûɩවා මාස ෙදකú ඇƱළත ȝƯසංස්කරණයú කරනවා ûයලා . ඒක තමɐ ෙවǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘ අɥෙතǦ ʏතǦන ȚʚවǦ තƮƮවයකට අපට යǦන බැɜ ɬෙණʣƮ, ෙȼ ව්‍යසනෙයǦ අපට කවදාවƮ ෙගʣඩ එǦන බැහැ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අද අȘ අපනයනය කරන ෙǊවɢ සෑෙහන ȝමාණයú Ưෙබනවා. හැබැɐ ඒ අපනයනය කරන ǖව්‍යවලට අදාළව ෙඩʣලə Źක රටට එනවාද? ගɞ රෙȼෂ් පƯරණ ඇමƯƱමǧ, අȘ ඊෙɏ ǎනෙɏ ǏƮ ෙȼ ගැන කථා කළා. ෙƮ අපනයනෙයǦ ලැෙබන සɢɣවɣǦ ʆයයට

50úවƮ අෙȗ රටට එǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා, ɪෙශේෂෙයǦම ɪෙǊශ ɪǧමය පනත ශúƯමƮ කළ ɒƱɐ ûයලා මම ɪශ්වාස කරනවා. දƜඩනයකට යටƮ කළ ɒƱම ෙවනවා. ඒ සȼබǦධෙයǦ ෙȼ කාල ʇමාව Ʊළ āයාƮමක ෙවǦන ȚʚවǦකම Ưෙබනවා. ජනතාව බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ සැබෑ ȝƯසංස්කරණ. ඒ සැබෑ ȝƯසංස්කරණ ෙමʣනවාද ûයලා පʈęය ෙǊශපාලන නායකƮවය දැන ගƮෙƮ නැහැ; අරගළයට සȼබǦධ ɬƟ Șɜස දැන ගƮෙතƮ නැහැ. ඒ ǧසා ɪවෘත ආəǂකයú Ʊළ කටɒƱ කරනෙකʣට අȘ සමහර ඒවා නතර කරනවා. අȘ ජනතාවෙĘ පැƮෙතǦ ෙවන ෙවන theoriesවලට යනවා; මතවාදවලට යනවා. නȿƮ ෙලʤකය හැŹයට ගƮතාම, ɪෙශේෂෙයǦම 1977 Ǐ ɪවෘත ආəǂකයට අෙȗ රට ɪවෘත කළාට පස්ෙසේ අȘ අෙȗ ආəǂකය හɜයට කළමනාකරණය කළාද, නැǊද ûයන කාරණය ɪමසා බැɣය ɒƱ ෙවනවා. ඒ ǧසා තමɐ අද අපට ෙȼ ʆයɥ ȝශ්නවලට ȿʑණ ෙදǦන ʆǐෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ අƱɞ අය වැෙයǦ VAT එක ʆයයට 12 ʆට ʆයයට 15 දúවා වැƋ කළා. පʈęය කාල ʇමාව Ʊළ ෙȼ crisis එක ආවට පස්ෙසේ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹන ʆයɥ ෙදනා VAT එක අƍ ûɝමට ɪɞǊධව කථා කරǦන පටǦ ගƮතා. ඒ ǧසා ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ අȘ සැබෑවටම පúෂ ෙǊශපාලනෙයǦ එʘයට ඇɪɢලා ෙȼ ȝශ්නවලට ȘʘƱරú ලබා ǎය ɒƱɐ ûයලා මම ʏතනවා. ඒකɐ වැදගƮ ෙවǦෙǦ. අෙȗ රෙŸ සංචාරක කəමාǦතය ûයǦෙǦ ෙඩʣලə Ȫɣයන 4.5ú ලැෙබන ව්‍යාපාරයú. නȿƮ, සංචාරක කəමාǦතයට ෙමම අƱɞ අය වැෙɏ Ǐ ǧʆ අවධානයú ෙයʣȿ ɬණා ද ûයන එක ගැන මට ȝශ්නයú Ưෙබනවා. සංචාරක කəමාǦතය ƱʘǦ අද ɪශාල Șɜසú යැෙපනවා. ඒ ǧසා සංචාරක කəමාǦතයට Ⱦට වඩා ɪභවතාවú ලබා ෙදǦන ඕනෑ ûයලා මම ʏතනවා. ෙබʣෙහʤ ආƜƍවල ȝƯපƮƯ ȝකාශනෙɏ අෙȗ රෙŸ ආදායම හැŹයට අංක එකට ගණǦ ගැǩෙƜ සංචාරක ව්‍යාපාරය. ඒ ǧසා සංචාරක ව්‍යාපාරයට Ⱦට වඩා ෙලʣකු සහනයú ලබා Ǐෙȼ අවශ්‍යතාව Ưෙබනවා. ෙමʣකද, රටට ෙඩʣලə ʏඟ ෙමʣෙහʣතක අȘට ෙඩʣලə ෙගǦවා ගැǨම සඳහා Ưෙබන කəමාǦතවලට ȝȿඛƮවය ǏෙමǦ තමɐ ඉǎɜෙɏ Ǐ යȼතාú ǐරකට ෙමවැǧ ව්‍යසනවලට ȿʑණ ෙදǦන අපට ȚʚවǦකමú ලැෙබǦෙǦ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now. ගɞ සාරư ǐෂ්මǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு சாரதீ ᾐஷ்மந்த) (The Hon. Sarathi Dushmantha) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට මǦƶවරයකු ෙලස පƮ ෙවලා ආȚ ෙදවැǧ වතාව ෙȼක. හැබැɐ, අපට කථා කරǦන ලැෙබන ෙවලාව ȝමාණවƮ නැහැ. ඒ ගැනƮ මම ඔබƱමාට මතú කරනවා. ෙමʣකද, පළȿ වතාවට පාəɣෙȼǦƱවට ආȚ මǦƶවɞǦටƮ අපට වඩා කාලය ලබා ෙදනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ඒ සȼබǦධෙයǩƮ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ûයලා මම ûයා ʆŹනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Imran Maharoof. You have seven minutes. Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Premnath C. Dolawatte to the Chair?

925 926

[ගɞ සාරư ǐෂ්මǦත මහතා]

2022 සැȗතැȼබə 01

ගɞ (ෛවද්‍ය) රෙȼෂ් පƯරණ මහතා (වැɪɣ කəමාǦත අමාත්‍ය සහ කəමාǦත අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சᾞம் ைகத்ெதாழில் அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Plantation Industries and Minister of Industries) Sir, I propose that the Hon. Premnath C. Dolawatte do now take the Chair. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு பிேரம்நாத் சி. ெதாலவத்த அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. PREMNATH C. DOLAWATTE took the Chair. [பி.ப. 2.52]

ගɞ ඉȼරාǦ මහɟෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப்) (The Hon. Imran Maharoof) நன்றி, ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள! இந்த இைடக்கால வரᾫ ெசலᾫத்திட்டம் குறித்ᾐ திᾞப்தி யைடய ᾙᾊயாத நிைலயிேல நாங்கள் இᾞக்கின்ேறாம். அலங்காரத்ᾐடன் - makeup - அலங்ேகாலமாகச் சைபக்குச் ெசல்ᾤம் ெபண்மீᾐ மைழெபய்தால், அந்த அலங்காரம் கைலந்ᾐ, அவᾦைடய உண்ைமயான நிலவரம் ெதாிᾜேமா, அᾐேபான்ᾠதான் இந்த இைடக்கால வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ைத நாங்கள் பார்க்கிேறாம். "ராஜபக்ஷ" என்ற ெகட்ᾌப் ேபான cakeஇன்மீᾐ "மக்கᾦக்கு நிவாரணம்" என்ற icing இைனயிட்ᾌ, ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற icing cake ேபான்ᾠதான் இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்ைத நாங்கள் பார்க்கின்ேறாம்.

இன்ᾠ இந்த நாᾌ எதிர்ேநாக்கியிᾞக்கின்ற பிரச்சிைன கᾦக்கான தீர்ᾫகள் இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தில் ᾙன் ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றனவா என்ᾠ நாங்கள் பார்க்க ேவண்ᾌம். குறிப்பாக, இன்ᾠ ஒᾞ லீற்றர் ெபற்ேறால் 450 ᾟபாᾫக்கும் ஒᾞ லீற்றர் டீசல் 430 ᾟபாᾫக்கும் விற்கப் பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற நிைலயில், அவற்ᾠக்கான தட்ᾌப் பாᾌம் நிலᾫகின்றᾐ. இதற்கான தீர்ᾫ இதிேல உள்ளடக்கப் படவில்ைல என்பைத நாங்கள் இந்த இடத்திேல ெதளிவாகக் கூற ேவண்ᾌம். அேதேபான்ᾠ, ஒᾞ லீற்றர் மண்ெணண் ெணயின் விைலயானᾐ 253 ᾟபாயால் அதிகாிக்கப் பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. வறிய மக்கள் மற்ᾠம் மீனவர்கᾦக்கு இன்ᾠ ᾙக்கியமாகத் ேதைவப்பᾌகின்ற ஒன்றாக மண்ெணண்ெணய் காணப்பᾌகிறᾐ. அந்த வைகயில், அவர்கள் ெதாடர்பில் எந்தெவாᾞ நிவாரணᾙம் இதிேல உள்ளடக்கப்படவில்ைல என்பᾐம் குறிப்பிடத்தக்க ஒᾞ விடயமாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ.

இன்ᾠ நாட்ᾊேல ஒᾞ நாைளக்கு ெதாடர்ச்சியாக ᾚன்ᾠ மணித்தியாலங்கள் மின்ெவட்ᾌ அᾙல்பᾌத்தப்பᾌகிறᾐ. எனிᾔம், மின்ெவட்ᾌ சம்பந்தமாக எᾐᾫம் இதிேல குறிப்பிடப் படவில்ைல. அேதேபான்ᾠ, இப்ெபாᾨᾐ பாாிய பிரச்சிைன யாகக் காணப்பᾌகின்ற ெடாலர் பற்றாக்குைறையத் தீர்ப்பதற் குாிய வழிᾙைறகள் என்ன? அதைன எவ்வாᾠ ஈட்ᾊக் ெகாள்வᾐ? ேபான்ற விடயங்கள் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல உள்ளடக்கப்படவில்ைல. அᾐமாத்திர மல்ல,

ெபாᾞட்கᾦக்கான கட்ᾌப்பாட்ᾌ விைலயின்ைமயால், எல்லாப் ெபாᾞட்களினᾐம் விைலகள் அதிகாித்ᾐக்ெகாண்ேட ெசல்கின்றன. எனிᾔம், இந்த நிைலைமையக் கட்ᾌப்பᾌத்ᾐ வதற்கான எந்தெவாᾞ ᾙன்ெமாழிᾫம் இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்திேல உள்ளடக்கப்படவில்ைல என்பᾐ மிகᾫம் கவைலக்குாிய விடயமாகும். அேதேபான்ᾠ, எங்கᾦைடய நாட்ᾊன் ெசாத்தாகக் கᾞதப்பᾌகின்ற, ெடாலர்கைள ஈட்ᾊத் தᾞகின்ற, ெவளிநாᾌகளிேல பணிᾗாிகின்றவர்கள் பற்றி இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்திேல எந்தெவாᾞ விடயᾙம் குறிப்பிடப் படவில்ைல. அவர்கைள ஊக்குவிக்கக்கூᾊய வைக யில் எந்த விடயᾙம் இதிேல உள்ளடக்கப்படவில்ைல. உண்ைமயிேல இᾐ கவைலக்குாிய விடயமாகும். அᾐமாத்திரமல்ல, பல்ேவᾠ பிரச்சிைனகᾦக்கு ᾙகங் ெகாᾌத்திᾞக்கும் மக்கᾦக்கு நிவாரணம் வழங்குவதற்கான எந்தேவார் ஏற்பாᾌம் இல்லாமல் தான் இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டம் ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ.

ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இப்ெபாᾨᾐ சர்வேதசம் நம்ைம உன்னிப்பாகக் கவனித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இந்த நிைலயில், அரசாங்கேமா தன்ᾔ ைடய ᾪரத்ைதக் காட்ᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. அᾊ வாங்கிய ஒᾞவன் காயத்ைதக் காட்ᾊத்தான் அᾔதாபத்ைதப் ெபற ேவண்ᾌம். ஆனால், அரசாங்கேமா கத்தியால் குத்ᾐவᾐ ேபான்ற ெசயற்பாட்ᾊல் இன்ᾠ ஈᾌபட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக் கின்றᾐ. குறிப்பாக, இன்ᾠ எங்கᾦைடய நாᾌ PTAஇᾕடாக ஜனநாயகத்ைதப் பᾌெகாைல ெசய்வைதேய சர்வேதசத் திற்குக் காட்ᾊ நிற்கிறᾐ. ஜனநாயக வழியில் ஆர்ப்பாட்டம் ெசய்த ஆர்ப்பாட்டக்காரர்கைள அநியாயமாகக் ைகᾐ ெசய் கிறார்கள். அப்பᾊயாக ஆர்ப்பாட்டம் ெசய்தவர்களில் மதகுᾞ மார், சட்டத்தரணிகள், ெபண்கள், கைலஞர்கள், மாணவர்கள் எனப் பலர் இᾞக்கிறார்கள். தங்கᾦைடய அரசியல் கᾞத்ᾐக் கைள ெவளிப்பᾌத்தியதற்காக இன்ᾠ அவர்கள் ைகᾐ ெசய்யப்பᾌகிறார்கள். ஆைகயால், இத்தைகய விடயங்கைளத் தவிர்த்ᾐ, மக்கைளக் கஷ்டத்திᾢᾞந்ᾐ காப்பாற்றக்கூᾊய ெசயற்பாᾌகைள ᾙன்ெனᾌக்க ேவண்ᾌ ெமன்ᾠ இந்த இடத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அᾌத்ததாக, கிழக்கு மாகாணத்திᾤள்ள மாகாணப் பாடசாைலகளின் நீர்க் கட்டணம் இᾐவைர காலᾙம் அரசாங்கத்தால் ெசᾤத்தப்பட்ᾌ வந்த நிைலயில், இனிேமல் பாடசாைல நிᾞவாகேம அதைனப் ெபாᾠப்ேபற்க ேவண்ᾌ ெமன அறிவிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. அேதேபான்ᾠ, அங்குள்ள பாடசாைலகளின் மின் கட்டணத்ைதச் ெசᾤத்ᾐவதற்கு மாதாந்தம் 1,200 ᾟபாய் வழங்கப்பட்ட அேதேவைள, ஏைனய மாகாணப் பாடசாைலகᾦக்கு இைதவிடக் கூᾌதலான ெதாைக வழங்கப்பட்டᾐ. கிழக்கு மாகாணப் பாடசாைலகள் ெபᾞம் ெநᾞக்கᾊைய எதிர்ேநாக்குவதால், மின் கட்டணங் கைளச் ெசᾤத்ᾐவதற்கான நடவᾊக்ைககைள அரசாங்கம் ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன நான் இந்த இடத்திேல ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

அᾌத்ததாக, இன்ᾠ ambulancesஇற்கு QR system இன்ᾚலம் 50 லீற்றர் எாிெபாᾞைள மாத்திரேம ெபறக் கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. அேதேபான்ᾠ, ᾙச்சக்கர வண்ᾊ கᾦக்கு வழங்கப்பᾌகின்ற 5 லீற்றர் எாிெபாᾞளானᾐ உண்ைமயிேலேய ேபாதாᾐ. ஆைகயால், இவற்ைறக் கᾞத் திேலெகாண்ᾌ இைதவிடᾫம் ேமலதிகமாக எாிெபாᾞைள வழங்குவதற்கு அரசாங்கம் நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ேவண்ᾌ ெமன இந்த இடத்திேல ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර ඇමƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ නවයක කාලයú Ưෙබනවා.

927 928

පාəɣෙȼǦƱව

[අ.භා. 2.58] ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා (ɪǐɣබල සහ බලශúƯ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர - மின்சக்தி மற்ᾠம் வᾤசக்தி அைமச்சர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - Minister of Power and Energy) ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

අƱɞ අය වැය Șʘබඳව අද දවෙසේ කɞƟ ඉǎɜපƮ කරǦන ලැȫම ගැන මම සƱŻ ෙවනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ඉȼරාǦ මහɟෆ් මǦƶƱමාƮ සඳහǦ කළා, QR Āමෙɩදය ගැන. QR Āමෙɩදය හරහා ඉǦධන ලබා ǏෙȼǏ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬෙƜ ʆයɥ ȚරවැʆයǦට යȼ ඉǦධන ȝමාණයú ලබා Ǐමටɐ. ෙȼ ĀමෙɩදෙයǦ ෙකෙරǦෙǦ ʆයයට ʆයයûǦ තමǦෙĘ අවශ්‍යතාව සȼțəණ කර ගැǨම ෙනʣෙවɐ. නȿƮ අȘ ෙȼ අʇɞ, අȴෙයʤගාƮමක අවස්ථාෙɩ යȼ කළමනාකරණයûǦ වැඩ කළ ɒƱɐ. ඒ ǧසා තමɐ ʆයɥ ෙදනාටම සƯයකට ලබා ǎය හැû උපɜම ඉǦධන ȝමාණය ලබා Ǐමට කටɒƱ කර ƯෙබǦෙǦ. ඒ වාෙĘම බස් රථ, පාසɢ වෑǦ රථ සහ අත්‍යවශ්‍ය ෙසේවාවලටƮ සƯයකට ලබා ගත හැû උපɜම ඉǦධන ȝමාණයú ලබා Ǐමට අȘ කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ęලǦ රථවලට අවශ්‍ය සȼțəණ ඉǦධන ȝමාණයම අȘ ලබා ෙදනවා. ęලǦ රථවලට ඉǦධන ලබා Ǐම QR Āමෙɩදය හරහා අȘ ʇමා කරලා නැහැ. ʆයɥම ඉǦධන Șරɬȼහɢවලට අȘ උපෙදස් ලබා Ǐලා Ưෙබනවා, ęලǦ රථවලට අවශ්‍ය සȼțəණ ධාɜතාව ලබා ෙදǦන ûයලා. ඒක ûʆම ɪǝයකට ʇමා කරලා නැහැ. ඒ වාෙĘම බස් රථවලට සහ පාසɢ ළȿǦ ȝවාහනය කරන ෙසේවාවǦවලටƮ SLTB එක හරහා අවශ්‍ය සȼțəණ ඉǦධන ධාɜතාව ලබා Ǐමට පʈęය මාසෙɏම අȘ කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ඒ අǩව, SLTB එක සඳහා ෛදǧකව ǧකුƮ කරȚ ƌසɢ ɤටර එúලúෂ හැƮතෑදහසක ȝමාණය, ලúෂ අටú දúවා අȘ වැƋ කර Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ඉǦධන ǧකුƮ කරන Ǟවර වරායǦ 22ටƮ අȘ ʇමා පනවා නැහැ. එම Ǟවර වරායǦ සඳහාƮ අවශ්‍ය ȝමාණයට ඉǦධන ලබා Ǐමට අȘ කටɒƱ කරනවා. ඊළඟට, Ƶෙරʤද රථ සහ කුɤ රථ ෙවǦ කර හǐනා ගැǨම සඳහා ǧයාමනයú නැහැ. ȝවාහන හා මහාමාəග අමාත්‍යාංශය දැǦ ඒ කටɒƮත කරȽǦ ʆŹනවා. ȝවාහන හා මහාමාəග අමාත්‍යාංශෙɏ ǧəෙǊශ ලබා ǏෙමǦ අනƱɞව, ඒ අවශ්‍යතා සȼțəණ ûɝම සඳහා අȘ කටɒƱ කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ණය ȝƯවɖහගත ûɝම සඳහා ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදල සමඟ Ǐəඝ කාලයú Ưස්ෙසේ අȘ සාකļඡා කළා. අȘ ආəǂක වශෙයǦ șඩාවට පƮ ෙවලා ඉǦන ෙමʣෙහʣතú, ෙȼක. එම ǧසා ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදෙලǦ අපට අද ලැȬƟ පƝɬඩය ɶභවාǏ පƝɬඩයú ûයා මම ɪශ්වාස කරනවා. ඒක අɶභවාǏව දûන ෙකʣටසකුƮ ඇƯ. ෙȼ ආəǂක අəȬදයට දැƋ ෙලස ȿʑණ ǐǦ පʈęය කාලෙɏ අපට ගǦන ƯȬƟ යȼ යȼ ưǦǐ-ưරණ ෙනʣගƮත ǧසා අද අෙȗ රට ෙȼ තƮƮවයට පƮ ɬණා ûයන එක අȘ ȘʘගǦන ඕනෑ. මම ûයǦෙǦ, අෙȗ ආƜƍවට පමණúම ෙනʣෙවɐ, Ǐəඝ කාලයú Ưස්ෙසේ ෙȼ රාජ්‍යය පාලනය කරȚ ɪɪධ ආƜƍ ɪʆǦ ගǦනා ලද වැɚǎ ȝƯපƮƯ ưǦǐ ෙȼ තƮƮවය ඇƯ ෙවǦන ෙහේƱ ෙවලා Ưෙබනවා.

ඊෙɏ දවෙසේ මහ බැංකු අǝපƯවරයා ɪʆǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ මǦƶවɞ දැǩවƮ කරȽǦ ûɩෙɩ, අෙȗ අවශ්‍යතා ෙවǩෙවǦ දහසය වතාවú ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදල ෙපǨ ʆŹ බවɐ. ඒ අවස්ථාවලǏ අෙȗ යȼ වəධනයú දැúකƮ, පʈව අȘ ඒ ȝƯපƮƯ ෙවනස් කරලා නැවත වතාවú වැɚǎ ȝƯපƮƯ අǩගමනය ûɝම, වැɚǎ ưǦǐ-ưරණ ගැǨම ǧසා ඒ කටɒƱ සȼțəණ කර ගැǨමට

ෙනʣහැû ɬණා ûයන එක එƱමා වැƋǐරටƮ ȝකාශ කළා. ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදෙලǦ ෙමවර අපට ලැȪලා Ưෙබන ȝƯපාදනය Șʘබඳව මම සƱŻ වනවා. ඒ ȝƯපාදනය ȘʘබඳවƮ ɪෙɩචන Ưෙȩɪ. සමහɞ අහɪ, අɬɞǐ 4ක කාලයú සඳහා ෙඩʣලə Ȫɣයන 2.9ක ȿදලúද ලැෙබǦෙǦ, ඒෙකǦ පමණúම ෙȼ කටɒƱ ʆයɢල කර ගǦන ȚʚවǦ ෙɩɪද ûයලා. ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදෙɢ ආධාරවɣǦ පමණúම අෙȗ ෙȼ ආəǂක අəȬදයට ɪසǿȼ ෙහʣයǦන බැහැ. ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය

ඇƯ ෙවනවා. ෙලʤකෙɏ Ưෙබන බැංකු පǊධƯවලට, අෙȗ රෙŸ Ưෙබන බැංකු පǊධƯයට ෙȼ ƱʘǦ යȼ ආරúෂාවú ලැෙබනවා. ඒ ලැෙබන ආරúෂාව සහ ȝƯසංස්කරණ ƱʘǦ තමɐ අෙȗ රෙŸ අනාගත ȝƯපƮƯ අȘ ǧəමාණය කළ ɒƱව ƯෙබǦෙǦ. අȘƮ ෙȼවාට වගûයǦන ඕනෑ. අȘ ɪපúෂෙɏ ඉǦන කාලෙɏ ආƜƍව ȝƯපƮƯ ȝකාශනයú ඉǎɜපƮ කරනෙකʣට, අය වැයú ඉǎɜපƮ කරනෙකʣට අȘƮ ෙබʣෙහʤ ෙවලාවට ඉɢɥෙɩ තව තවƮ සහන ෙදǦන ûයලාɐ. ඒ වාෙĘම අȘ ආƜƍ පúෂය ǧෙයʤජනය කරȽǦ සහන ෙදනෙකʣට, ඒ ලබා ෙදන සහන Șʘබඳව තව Źකú හɐෙයǦ ෙȼසයට තŸŻ කරලා අȘƮ උෙද්‍යʤගය පළ කළා. නȿƮ, අȘ ෙමʏ සැබෑ තƮƮවය ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ. කɬɞ ආƜƍ කළƮ ඒ ලබා ǏȚ සහන අෙȗ රටට ෙනʣගැළෙපන ආකාරයට ලබා Ǐම ǧසා තමɐ අද අȘ ෙȼ තƮƮවයට පƮ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. අෙȗ ආəǂකය අȘ ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ; අෙȗ ආදායම ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ; අෙȗ ɪයදම ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා මම ɪශ්වාස කරනවා, ජනාǝපƯƱමාෙĘ නායකƮවය Ʊළ මහ බැංකුෙɩ අǝපƯවරයා, ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ ǧලධාɜǦ ඇƱʚ කƜඩායමƮ එúක ෙȼ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ෙයʤජනා ඔස්ෙසේ ęෙයʣƮ, අɬɞǐ ෙදකûǦ, ƱනûǦ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන ස්ථානයට අෙȗ රට ළඟා කර ගǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයලා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪǐɣබල සහ බලශúƯ අමාත්‍ය ǟරය මට ලැȫම Șʘබඳව මම සƱŻ ෙවනවා. ෙȼක

අපට පැවɞƟ වගüම වǦෙǦ ෙȼ රෙŸ ජනතාවට අවශ්‍ය සැපɒȼ ජාලය නැවත ලබා Ǐම පමණú ෙනʣෙවɐ. ණය ȝƯවɖහගත ûɝෙȼ වැඩ Șʘෙවළ Ʊළ ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදලƮ එúක ɪශාලම කාəය භාරයú කරǦන ƯȬෙƜ අෙȗ අමාත්‍යාංශයටɐ. ɪෙශේෂෙයǦම Ƚල ස්ථාɑකරණ වැඩ Șʘෙවළ සȼබǦධෙයǦ. ෙමʣකද, Ǐəඝ කාලයú Ưස්ෙසේ ɪɪධ ආƜƍ යටෙƮ අȘ ආනයනය කරන Ƚලට වඩා අƍ ȿදලකට තමɐ ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ඉǦධන ලබා Ǐලා ƯȬෙƜ. ෙමතැනǏ ජනතාවටƮ ȝශ්නයú මƱවනවා. ඒක තමɐ, අȘ ȿදɢ Ǐලා නȼ ඉǦධන ගǦෙǦ, ෙකʣෙහʣමද ආයතනයú පාƍ ෙවǦෙǦ ûයන ȝශ්නය. ඒ ȝශ්නය සාධාරණɐ. නȿƮ, අȘ ආƜƍවú හැŹයට ෙහʤ ආƜƍ කරȚ Șɜස් හැŹයට කවදාවƮ ජනතාවට ûɩෙɩ නැහැ, ෙමǦන ෙමļචර ȿදලú අපට ඉǦධන ආනයනය කරǦන වැය ෙවනවා ûයන එක. අȘ ආනයනය කරන ȿදලට වඩා ʑඟú අƍ ȿදලකට තමɐ ඉǦධන ලබා ǐǦෙǦ. ɪෙශේෂෙයǦම ȷȽෙතɢ ගƮෙතʣƮ, ɞȘයɢ 360ú වැය වන ȷȽෙතɢ ɤටරයú ɞȘයɢ 87ක පමණ ȿදලකට තමɐ Ǐəඝ කාලයú Ưස්ෙසේ ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ලබා ǐǦෙǦ. ඒ ǧසා අȘ ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ, අƍ ආදායȼලාȵ ưɞවලට, ඒ වාෙĘම අත්‍යවශ්‍ය ưɞවලට යȼ සහනයú ලබා ǎය ɒƱɐ ûයලා. හැබැɐ, ඒ සහනය ʆයɥ ȚරවැʆයǦට ලබා Ǐම ǧසා තමɐ ෙȼක අසාධාරණයú බවට පƮ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ.

ඉǦධන සȼබǦධෙයǦ Ƚල ʉƴයú අȘ හǿǦවා Ǐලා Ưෙබනවා. අȘ ɪශ්වාස කරනවා, Ƚල ʉƴෙɏ තව වැƋǎɒƟ ɪය ɒƱ තැǦ Ưෙබනවා ûයලා. ෙමය ඇමƯවරයකු, එෙහම නැƮනȼ

929 930

2022 සැȗතැȼබə 01

ආƜƍව ගත ɒƱ ưරණයú ෙනʣෙවɐ, ඒක එම ආයතනය, එෙහම නැƮනȼ ȿදɢ අමාත්‍යාංශය ගත ɒƱ ưරණයú ûයලාɐ මා ɪශ්වාස කරǦෙǦ. අද සැȗතැȼබə මාසෙɏ 01වන දා. මම දැúකා, ෙබʣෙහʤ මාධ්‍යවල ȝවෘƮƯ පළ කර Ưෙබනවා, ෙලʤක ෙව ෙ◌ළඳ ෙපʣෙළේ ෙබʣරෙතɢ ȽලƮ එúක අද රාƵය ෙවනෙකʣට ඉǦධන Ƚල අƍ ෙවǦන ඕනෑ ûයලා. නȿƮ, අȘ එක ෙදයú ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ. ෙලʤක ෙව ෙ◌ළඳ ෙපʣෙළේ ෙබʣරෙතɢ Ƚල ගැන කථා කළාට අෙȗ Șɜපහǐව āයාƮමක කරǦන පටǦ අරෙගන තවම සƯ ෙදකɐ. Ⱦට මාසයකට ෙපර ƯȬƟ ෙබʣරෙතɢ ȽලƮ, අද Ưෙබන ෙබʣරෙතɢ ȽලƮ එúක අපට ûයǦන බැහැ, අද හවස් ෙවනෙකʣට අෙȗ Ƚල ෙවනස් ෙවǦන ඕනෑ ûයලා. ɪෙශේෂෙයǦම Ƚල ʉƴය අǩව ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ȝƯලාභ ලැෙබǦන ඕනෑ අවස්ථාවලǏ ȝƯලාභ ලබා ෙදǦනƮ, ඒ වාෙĘම Ƚල වැƋ වන අවස්ථාවලǏ ආයතනයට ෙහʤ රජයට බරú ෙනʣවන ආකාරයට ඒ සංෙශʤධනය ûɝමටƮ අȘ Șයවර අරෙගන Ưෙබනවා. අද -සැȗතැȼබə 01ෙවǧ දා- රාƵය ෙවනෙකʣට ෙȼ Ƚල සංෙශʤධනය ʆǐɪය ɒƱව ƯȬණƮ, මා ʏතǦෙǦ නැහැ, ආනයǧක ȽලƮ එúක ඒ සංෙශʤධනය ƱʘǦ අෙȗ ඉǦධනවල Ƚල අƍɫමú අද දවෙසේ ෙවɐ ûයලා. නȿƮ අȘ ɪශ්වාස කරනවා, ඉǎɜ කාලෙɏ Șɜපහǐව සȼțəණෙයǦම āයාƮමක ෙවලා ෙȼ කටɒƱ කරෙගන යනෙකʣට ඒ සහනය ජනතාවට ලැෙබɐ ûයලා.

අɬɞǐ නවයකට පʈ ɪǐɣ Ȫල සංෙශʤධනය කරǦන ʆǐɫමƮ මා ʏතනවා, බරපතළ වැɚǊදú ûයලා. ෙමʣකද, ɪǐɣ Ȫල හැම අɬɞǊදකම යȼûʆ ආකාරයකට සංෙශʤධනය ɬණා නȼ, -අƍ ෙවන ෙවලාවට අƍ ෙවǦනƮ, වැƋ ෙවන ෙවලාවට වැƋ ෙවǦනƮ- ඒ ƱʘǦ ජනතාවට ලැෙබන șඩනය අවම කර ගǦන ƯȬණා. නȿƮ අȘ අද උƮසාහ කරනවා, ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලය, ලංකා ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාව ඒ ෙසේවා සපයන ගමǦ, ඒ ආයතනවල Ưෙබන ɪයදමƮ කළමනාකරණය කර ගǦන. පʈęය සƯෙɏ ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලෙɏ සභාපƯවරයාට ඒ ගැන අȘ උපෙදස් ලබා ǐǦනා. ෙමʣකද, ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලෙɏ -ලංɪම- ෙසේවකයǦට කළ හැû ෙබʣෙහʤ ෙසේවාවǦ අද ෙපʥǊගɣක අංශයට භාර Ǐලා Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම අɥෙතǦ සȼබǦධතා ලබා Ǐම, ɪසǦǝ ûɝම, bundle ûɝම, කƟ ʆŻɫම වාෙĘ කටɒƱ අද ෙපʥǊගɣක අංශයට ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ ʆයɥ ෙǊ වහා නවƮවා අෙȗ ෙසේවකයǦෙගǦ ඒ කටɒƱ සȼțəණ කර ගǦනා තƮƮවයට පƮ කර ගǦන ûයලා අȘ උපෙදස් ලබා Ǐලා Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මා ɪශ්වාස කරනවා, ෙȼ ȝƯවɖහගත ûɝෙȼ වැඩ Șʘෙවළට ɪපúෂෙɏ ʆයɥ මǦƶවɞ සහෙයʤගය දúවɐ ûයලා. ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලයƮ, ඒ වාෙĘම ලංකා ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාවƮ ȝƯවɖහගත ɪය ɒƱɐ. අȘ දǦනවා, සමහɞ අද ෙǊශපාලන වශෙයǦ වෘƮưය සȽƯ එúක එකƱ ෙවලා ෙනʣෙයú ɪǝයට කටɒƱ කරන බව. මම ûයǦෙǦ නැහැ, ʆයɥ වෘƮưය සȽƯ ûයලා. ෙමʣකද, මම ʆයɥ වෘƮưය සȽƯ එúක සාකļඡා කළා. ඔɬǦ අභ්‍යǦතර සාකļඡාවලǏ ෙƮɞȼ ගƮතා, ෙȼවා ʆǐɪය ɒƱɐ ûයලා. හැබැɐ, ඔɬǦෙĘ වෘƮưය සȽƯවɣǦ ඔɬǦට ලැෙබන ආරúෂාව ෙවǩෙවǦ සහ ඔɬǦෙĘ සාමාŏකයǦ ආරúෂා කර ගැǨම සඳහා එʘෙɏ ෙමʣනවා ûɩවƮ, ඔය වෘƮưය සȽƯ ʆයɢලම අȘƮ එúක සාකļඡා කරȚ අවස්ථාවලǏ ෙȼවා ʆǐɪය ɒƱ ෙǊවɢ හැŹයට Șʘෙගන Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ඒවා ʆයɢල අඛƜඩව ʆǐ ûɝම සඳහා අȘ කටɒƱ කරනවා. ɪෙශේෂෙයǦම එළෙඹන

ෙවනවා, ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලය ȝƯවɖහගත ûɝෙȼ වැඩ Șʘෙවළට ඔɬǦෙĘ අදහස් ද ලබා ෙදǦන ûයලා. ඒ අදහස් එúක ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලය, ඒ වාෙĘම ලංකා ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාව ȝƯවɖහගත ûɝෙමǦ ෙමම ȝƯවɖහගත ûɝෙȼ වැඩ

Șʘෙවළට ආරȼභයú ෙදǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ ව්‍යාපාරවල, ෙȼ ෙසේවා සපයන ආයතනවල ƯȪය ɒƮෙƮ ජනතාවට වඩාƮම ෙහʣඳ ෙසේවයú සැපɑමɐ. ඒ වාෙĘම ජනතාවට වඩාƮම පහʈෙවǦම ෙසේවාව ලබා ෙදන ආයතන බවට ෙȼ ආයතන පƮ ûɝමɐ. එෙහම කරලා ෙȼ ආයතන සāය ûɝමɐ. ඒ ǧසා මා ɪශ්වාස කරනවා, ඒ සඳහා කටɒƱ කරǦන අපට ȚʚවǦ ෙවɐ ûයලා.

පʈęය කාලෙɏ, ගɢ අķɞ ඇƱʚ ඉǦධන වəග ආනයනය Șʘබඳව ǎęǦ ǎගටම ɪෙɩචන එɢල ɬƟ ආකාරය මම දැúකා. අȘ ෙȼ Șʘබඳව පɝúෂණ පවƮවǦන අපරාධ පɝúෂණ ෙදʣපəතෙȼǦƱවට භාර Ǐලා Ưෙබනවා. යȼ මǦƶවරෙයකුට, යȼ ȚǊගලෙයකුට ෙȼ ෙǊවɢ සȼබǦධෙයǦ යȼ ෙතʣරƱරú Ưෙබනවා නȼ, ǧශ්Ľත සාúɿයú Ưෙබනවා නȼ, කɞණාකර ęʏɢලා ඒවා එම ෙදපාəතෙȼǦƱවට භාර ෙදǦන.

අȘ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ගɞ හəෂ ද ʆɢවා මǦƶƱමාෙගǩƮ ඉɢɤමú කළා, රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාෙවǦ ඒ ගැන පɝúෂණයú කරǦන ûයලා. මම තවƮ ඉɢɤමú කළා, ව්‍යවස්ථාǩකූලව අɥƯǦ කාරක සභා ඇƯ කරනෙකʣට, ෙȼ ȝසȼපාදන කටɒƱවලට අɥƮ කාරක සභාවú ȘʏŻවǦන ûයලා. සමහර කƜඩායȼ ǎęǦ ǎගටම උƮසාහ කරǦෙǦ ෙමʣනවාට ද ûයǦන මම දǦෙǦ නැහැ. ඔɬǦ උƮසාහ කරǦෙǦ ෙȼ රටට අවශ්‍ය ඉǦධන Źක ෙනʣෙගෙනන තƮƮවයට පƮ කරǦන ද, රටට අවශ්‍ය ගɢ අķɞ Źක ෙනʣගǦනා තැනට පƮ කරǦන ද, එෙහමƮ නැƮනȼ ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදල වාෙĘ අපට උදɩ කරǦන ඉǦන ආයතන ෙȼ රටට ලබාෙදන සහෙයʤගය වැළැúɫම සඳහා, ෙȼ රට Ǒɿත තƮƮවයට පƮ කරǦන, Ǒɿත ගǩෙදǩ කරන තƮƮවයට පƮ කරǦන උƮසාහ කරනවා ද ûයලාƮ අපට ʏෙතනවා.

අවසාන වශෙයǦ මා ෙȼ ගැනƮ ûයǦන ඕනෑ. පʈęය මාස ƱෙǦ ඉǦධන ආනයනය කරන කටɒƮතට මැǎහƮ ɫම කරȚ ගɞ ජනාǝපƯƱමාටƮ, අĞාමාත්‍යƱමා ඇƱʚ කැȪනŸ මƜඩලයටƮ මම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ɪෙශේෂෙයǦම පʈęය මාස ƱෙǦම අපට ෙතɢ ලබා ගǦන ȿදɢ ලබා ǐǦෙǦ මහ බැංකුෙවǦ. ඇƮතටම මහ බැංකුෙɩ කාəයභාරය ෙනʣෙවɐ, අපට ඉǦධන ආනයනය කරǦන, ගɢ අķɞ ආනයනය කරǦන ȿදɢ ලබා ෙදන එක. නȿƮ, එƱමǦලා එƱමǦලාෙĘ කාəයභාරෙයǦ එʘයට ęʏɢලා, ɪෙශේෂෙයǦම ආනයනය ûɝȼ සඳහා බැංකු පǊධƯෙයǦ ඉŻ කළ ɒƱ ෙǊවɢ එƱමǦලා ඉŻ ûɝම Șʘබඳව ස්ƱƯය පළ කරǦන ඕනෑ. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගɞ ඇමƯƱමǧ, QR code වැඩ Șʘෙවළ ඉතා ෙහʣඳɐ. මම ආƜƍෙɩ ඉǦන කාලෙɏƮ ෙතɢ භාɪතය අƍ ûɝමට ෙයʤජනා කළා. මම අහǦෙǦ, ඒƮ ෙමʣකද ෙȼ ෙපʤɣȼ ǎú ෙවǦෙǦ? ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ Āමය හරහා අȘ ෙȼ කටɒƱ යȼ කළමනාකරණය ûɝමú කළා. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මǦƶƱමǧ, පʈęය සƯය ෙවනකȼ රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ ʆයɥෙදනා ෙසේවයට වාəතා කෙළේ නැහැ. නȿƮ ෙȼ වන ɪට රාජ්‍ය ෙසේවකයǦ ʇයට ʇයúම කැඳවǦන අȘ ưරණය කළා. අȘ පාසɢ ʆයයට ʆයයúම ɪවෘත කරǦන ưරණය කළා. ඒ

931 932

පාəɣෙȼǦƱව

ǧසා අෙȗ Ưෙබන දƮත පʈęය සƯ ƱනƮ එúක සංසǦදනය කර බලනෙකʣට, ෙපරට වඩා ɪශාල Șɜසú ෙȼ සƯෙɏ ඉǦධන ලබා ගැǨම සඳහා ඉǦධන Șරɬȼහɢ ෙවත පැȽණ Ưෙබන බව ෙපෙනනවා. අȘ ඉǦධන සැපɒම අඩාළ කරලා නැහැ. නȿƮ අȘ ඒ අවශ්‍යතාව ෙƮɞȼ අරෙගන තවǐරටƮ ඉǦධන ෙබදා හැɝම සඳහා ෙȼ ෙවලාෙɩ කටɒƱ කරȽǦ ඉǦනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 8ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 3.10] ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මට ෙȼ අවස්ථාව ලබාǏම ගැන ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

පළȿෙවǦම ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදෙɢ ʈබ පƝɬඩය ගැන මම ûයǦන ඕනෑ. එƱමǦලා ûයලා Ưෙබනවා, අපට ෙදනවා ûයලා ෙඩʣලə Ȫɣයන 2.9ú. Ⱦට ෙපර ඉǦǎයාෙවǦ අපට ෙඩʣලə Ȫɣයන Ʊනú ලැȬණා. අȘ ඒක පාɪļĽ කරලාƮ ඉවරɐ. එෙහම නȼ, ෙȼ ලැෙබන ȿදෙɢ ෙනʣෙවɐ වŹනාකම ƯෙබǦෙǦ. අර ûɩවා වාෙĘ තවƮ ආයතන එúක අෙȗ ණය ගǩෙදǩ ෙȩරා ගැǨෙȼǏ ෙȼ සȼබǦධය ෙහʣඳɐ. තවƮ තැǦවɣǦ ණය ගැǨමට ෙȼ සȼබǦධය ෙහʣඳɐ. ඒක තමɐ මට ûයǦන ƯෙබǦෙǦ. ඉƯǦ ඔබƱමǦලා ෙයʤජනා කරǦෙǦ තවƮ ණය ගǦන ද? ෙȼ ණය කǦද තවƮ වැƋ ɬෙණʣƮ අȘ ෙකʣෙහʣමද ඒ ණය ෙගවǦෙǦ? ණය වැƋ ûɝෙȼ ෙයʤජනා පාəɣෙȼǦƱවට එනවා. නȿƮ, ණය ෙගවන ෙයʤජනා එǦෙǦ නැහැ. අȘ අǦƯමට කරකැɪලා යǦෙǦ ʏටȚ තැනටමɐ. ආෙයƮ ණය වැƋ කරගǦන තැනටɐ අȘ යǦෙǦ. නȿƮ අȘ ෙමʣකúද කරǦන ƯȬෙƜ? කරǦන ƯȬෙƜ moratorium එකú declare කරන එක. අද ඒක ෙලʤකෙɏ ȘʘගƮත සȼȝදායú. ණය ɪරාමයú declare කරලා අȘ ûයනවා, 'අɬɞǐ පහûǦ අȘ ෙȼ ණය ෙȩɝෙȼ කටɒƱ ආරȼභ කරǦනȼ. අපට එෙතú කɢ ෙදǦන, එෙතú අපට ණය ɪරාමයú අවශ්‍යɐ, අෙȗ රට ƯෙබǦෙǦ ෙමǦන ෙȼ වාෙĘ අමාɞම තැනක' ûයලා. ණය ෙȩɝම සඳහා කɢ ඉɢලǦන අපට අɐƯයú Ưෙබනවා. එෙහම ûයȚ රටවɢ Ưෙබනවා. යȼ ȚǊගලයǦ මාəගෙයǦ ඒ රටවල ඒ ණයකɞෙවʤ එúක එකƱෙවලා, ණය ɪරාමෙයǦ පʈව ෙȩɞȼ ûɝෙȼ āයාවɣයකට අපට යǦන ȚʚවǦ. එෙහම නැƮනȼ අපට ෙȼක ȘɜමහǦන බැහැ.

ඊළඟට කරǦන ඕනෑ ෙǊ ෙමʣකúද? අෙȗ ආනයන ɪයදȼවල Ưෙබනවා, ȝාĘධන ɪයදȼ ûයලා එකú. අǦන ඒ ȝාĘධන ɪයදȼ Ȫɣයන ෙදකú ɪතර කපලා අɐǦ කරǦන ඕනෑ. එතෙකʣට අෙȗ ආනයන ɪයදමɐ, අපනයන ɪයදමɐ Ʊලනය කරගǦන ȚʚවǦ. ආනයන ɪයදමɐ, අපනයන ɪයදමɐ Ʊලනය කර ගǦනා හැŹ දැනගǦන ඕනෑ නȼ, අǦන අර ආචාəය ɣයනෙĘ ûයන ආəǂක ɪද්‍යාඥයාෙĘ ȚංĽ ෙපʣත ûයවǦන. ෙȼ අəȬදයට ජනතා ɪසǿමú එʏ Ưෙබනවා. ඒ අǩව අȘ ආනයන, අපනයන ɪයදȼ Ʊලනය කර ගƮෙතʣƮ, අපට එතෙකʣට ෙȼ අමාɞව Șɜමහ ගǦන ȚʚවǦ. මම දǦෙන නැහැ, හැමදාම ෙඩʣලə නැහැ, ෙඩʣලə නැහැ, ෙඩʣලə නැහැ ûයලා ûයǦෙǦ ෙමʣකද ûයලා.

අȘ තවමƮ ෙඩʣලə 15,000ú ෙදනවා Șටරට යන ඕනෑ ෙකෙනකුට. Șටරට යන හැම ෙකනාටම ෙඩʣලə 15,000 බැęǦ ǐǦනාම ෙඩʣලə ෙකʣෙහʣමද ඉƱɞ ෙවǦෙǦ අපට ෙතɢ ෙගǦවǦන? ඇƮතටම ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදɣǦ ǐǦǩ ȿදෙɢ ෙනʣෙවɐ ඒ වŹනාකම ƯෙබǦෙǦ ûයලා ûයනවා. නȿƮ ජාත්‍යǦතර ȿල්‍ය අරȿදල ඒ සමඟ ෙකʣǦෙǊʆ පනවනවා. ඒ ෙකʣǦෙǊʆ තමɐ දැනටමƮ āයාƮමක ෙවǦන පටǦ අරෙගන ƯෙබǦෙǦ. ෙǊɵය ණය ȝƯවɖහගතකරණය ûɝමƮ ඇƱළƮ තවƮ කාරණා ගණනාවú Ưෙබනවා, ඔɬǦ ෙකʣǦෙǊʆ පනවන. ඒ ෙකʣǦෙǊʆ ෙබʣෙහʣම ǐෂ්කරɐ ûයලාƮ ûයනවා, ෙɩදනාකාɜɐ ûයලාƮ ûයනවා. ඒ වාෙĘම, ඒ ෙකʣǦෙǊʆ ජනතාවෙĘ ɪෙරʤධයට ලú ෙවනවාය ûයලාƮ ûයනවා. ආƜƍව හදǦෙǦ ජනතා ɪෙරʤධයට ලú ෙවන, ජනතාවට ෙɩදනාව ෙගන ෙදන ෙකʣǦෙǊʆ ෙȼ රෙŸ තව ǐරටƮ āයාƮමක කරǦන නȼ, ආƜƍවට බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦන වǦෙǦ ɪශාල ජනතා කැළɈමú ɪතරɐ.

දැǦ මම ෙȼ කාරණය ûයǦනȼ. අෙȗ ඇෙමɜකාǩ තානාපƯƱȽය තමɐ Œɣ චǦĘ. එƱȽය අද Ÿɪටə පƝɬඩයú දාලා Ưෙබනවා. එƱȽය Ÿɪටə එෙú දාලා ƯෙබǦෙǦ ෙගʣəබෙචʣෆ් ගැන. ෙගʣəබෙචʣෆ් ෙහʣඳ Ƚǧෙහú. Ƚǧහා ෙකʣȽɒǧස්Ÿවාදය ඉවර කළා. ɞʆයාව කැƍවා. ධනවාදය හǿǦවා ǐǦනා. ලංකාවටƮ ෙගʣəබෙචʣෆ් ෙකෙනú ඕනෑ ûයලා Ưෙබනවා. Œɣ චǦĘ ලංකාෙɩ පාලනයට ෙමʣකටද ඇĵɣ ගහǦන එǦෙǦ? එƱȽය කරǦන ඕනෑ අෙȗ අභ්‍යǦතර පාලනයට ඇĵɣ ගහන එක ෙනʣෙවɐ. ඒ වාෙĘම තවƮ ෙදයú ûයනවා, ලංකාවට උƱɞ-නැ ෙඟනʏර ȝෙǊශය ෙවනම රාජ්‍යයú හැŹයට ඕනෑ නȼ, ලංකාෙɩ ෙගʣəබෙචʣෆ් ෙකෙනú අවශ්‍යɐ ûයලා. ලංකාෙɩ උƱɞ-නැ ෙඟනʏර පළාතට ෙවනම රාජ්‍යයú ලබා Ǐෙȼ ȝශ්නය එƱȽයෙĘ ȝධාන ɪෂයයú ෙවලා Ưෙබනවා. එƱȽයට අɐƯයú Ưෙබනවාද, ලංකාෙɩ අභ්‍යǦතර පාලනය ගැන කථා කරǦන? නැහැ. ඒ තමɐ ඇෙමɜකාǩ එúසƮ ජනපදෙɏ බලහƮකාරය. ලංකාෙɩ උƱɞ-නැ ෙඟනʏරට ෙවනම රාජ්‍යයú ඕනෑය ûයනවා, එයා. ඒකට එයා ûයනවා, ෙගʣəබෙචʣෆ් ෙකෙනú ලංකාවට ඕනෑ ûයලා. ඒ අǩව මට ෙȼ කාරණය ෙපǨ යනවා. එƱȽය ෙǦ ęʏɢලා අර අරගළයට ʑඟú support කෙළේ. එƱȽය අරගළයට support කළා; ෙගʤඨාභය එෙළɩවා. ඊළඟට රǧɢ ɪĀමʆංහ බලයට ආවා. එƱමාට ɪɞǊධවƮ අරගළයට support කරනවා. ඒ අǩව අරගළයට එයාෙĘ සȼțəණ අǩĞහය ෙදනවා. මා ʏතන හැŹයට එƱȽය හදǦෙǦ ලංකාෙɩ අරගළයú ඇƯ කරǦන. ඒකට ɬවමනා ȿදɢ ɪයදȼ කරǦන එƱȽයට ඕනෑ තරȼ ȿදɢ ඇƯ. මම ෙȼ ඒ ʆǐ ෙවļච අරගළයɐ, ඒ අරගළෙɏ ʏටȚ ȚǊගලයǦ ගැනɐ ෙනʣෙවɐ ûයǦෙǦ. මම ෙȼ ûයǦෙǦ ඇෙමɜකǦ තානාපƯǧයට ɬවමනා කරන අරගළය ගැන. මම ෙȼ ûයǦෙǦ ෙȼ රෙŸ ෙගʣəබෙචʣෆ් ෙකෙනú මƱ කරගǦන, උƱɞ-නැ ෙඟනʏරට ෙවනම ආƜƍවú හදලා ෙදǦන ඇෙමɜකාǩ තානාපƯǧයට ɬවමනා කරන අරගළය ගැන. ඒ අරගළය උƱෙə ඉǦන ෙදමළ ජනයා ෙවǩෙවǦ ෙනʣෙවɐ, ȿස්ɣȼ ජනයා ෙවǩෙවǦ ෙනʣෙවɐ. ඒ අරගළය ඇෙමɜකාව ෙවǩෙවǦ. ඇෙමɜකාවට ඕනෑ, ෙȼ රාජ්‍යය ǐəවල කරලා, ෙදකට ෙබදලා ඒ ǐəවල ɭ රාජ්‍යයǦ ෙදක මැǎǦ ඒෙගʣɢලǦෙĘ MCC ęɪʈම āයාƮමක කරලා, ෙȼ රට ඔɬǦෙĘ ɒධ ȿරෙපʣළú කරගǦනɐ. ෙȼකɐ ඇƮත කථාව. ෙȼ ǧසා Œɣ චǦĘ ûයන ෙȼ ඇෙමɜකාǩ තානාපƯƱȽයට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ අෙȗ ɪෙරʤධය අȘ අද පළ කරන බව පළȿෙවǦම ûව ɒƱව Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මෙĘ කථාව දැǦ අවසǦ කරǦන ෙවɐද?

933 934

[ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා]

2022 සැȗතැȼබə 01

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසǦ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ, ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මම අවසǦ කරනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. මට ûයǦන ෙබʣෙහʤ ෙǊ Ưෙබනවා. ඒ කාරණා Źක මට ȚʚවǦද හැǦසාƊ වාəතාවට ඇƱළƮ කරගǦන? ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ඒ සඳහා ǧəෙǊශ කරනවාද? ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) පැහැǎɣවම. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ෙහʣඳමɐ. එෙහම නȼ මෙĘ කථාව ඉƯɜ ෙකʣටස මම සභාගත* කරනවා.

වŏර අෙȩවəධන මහƮමයා මෙගǦ ȝශ්නයú ඇʑවා. මට ඒකට උƮතරයú ෙදǦන Ưෙබනවා. එƱමා ûයවǦන ඕනෑ, "Global Financial Integrity Report, 2021" ûයන එක. මම මඟǏ හȼබ ෙවලාƮ එƱමාට ඒක ûɩවා. ෙඩʣලə Ȫɣයන 45ú මාස 9ú ඇƱළත අයථා ෙලස රŹǦ - ලංකාෙවǦ - Șට ෙවලා Ưෙබනවා.

ඉƯǦ, අපට ෙඩʣලə ʏඟයú ඇƯ ɫම Țǐමයú ද? නැහැ. ෙමʣකද, ෙȼ ආƜƍ ධනපƯ පǦƯය ʑරතɢ කළා. ධනපƯ පǦƯයට ඕනෑ හැŹයට ලංකාවට අɐƯ ෙඩʣලə තැǦ තැǦවල තැǦපƮ කළා; ෙවනƮ රටවලට අරෙගන ęයා. ඒකɐ ɬෙƜ. ධනපƯ පǦƯය ʑරතɢ කළ, මහ පɜමාණ ව්‍යාපාɜකයǦ ʑරතɢ කළ ආƜƍ ඔɬǦට ඕනෑ හැŹයට ලංකාෙɩ ɪෙǊශ ȿදɢ ෙවනƮ රටවලට අරෙගන යǦන ඉඩ ǐǦනා. දැǦ මට කɣǦ කථා කළ මǦƶƱමා එවැǧම ෙදයú ûɩවා. ඒ තමɐ, ඒ ෙƮ අපනයනය කර උපයා ෙගෙනන ȿදɢවɣǦ ʆයයට 50úවƮ ලංකාවට එǦෙǦ නැහැ ûයලා. "ඔǦන අපනයනවɣǦ Ȫɣයනයú හȼබ කළා" ûයලා ෙəěෙවǦ ûයන ෙකʣට, ඒ ȿදɢ ලංකාවට ඇɪɢලා ûයලා ʏතǦන එපා. ෙȼවා ගැන එƱමා ෙසʣයා බලǦන ඕනෑ. එƱමා මෙගǦ ඇʑවා, "ෙකʤ ෙඩʣලə?" ûයලා; IMF එකƮ එúක කටɒƱ ෙනʣකරǦන නȼ, අපට ෙකʤ ෙඩʣලə ûයලා. අර ƯෙබǦෙǦ ෙඩʣලə. ඒ ෙඩʣලə ලංකාෙවǦ අයථා ෙලස ෙගන යǦන ඉඩ තැȭ හැම ආƜƍවකටම ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ ෙචʤදනා පƴය ලබා ෙදǦනය ûයා ඉɢලȽǦ, මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ චාමර සȼපƮ දසනායක මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ අටක කාලයú Ưෙබනවා.

[අ.භා. 3.19] ගɞ චාමර සȼපƮ දසනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ʏතන ɪǝයට අෙȗ රට දහසය වතාවú IMF එෙකǦ ණය ගƮතා. හැබැɐ, ෙȼ වතාෙɩ තමɐ ඈත ගȼවල ෙහේǦ ෙගʣɪයා, කුɉɞ ෙකʣටන අෙȗ ෙගʣɪ මහතාෙĘ ඉඳǦ හැම Ƚǧහාම IMF එක ගැන කථා කරǦන පටǦ ගƮෙƮ. IMF ûයන ඒ මǦතරය මƱරලා, මƱරලා, මƱරලා යǦතමට අද ඔǦන අපට ෙඩʣලə Ȫɣයන 2.9ú හȼබ ෙවǦන ෙයʤජනා ෙවලා Ưෙබනවා. මැෙරǦන ඉǦන Ƚǧෙහකුට වƱර Źකú ලැȬණාම ඒකƮ ඇƯ වාෙĘ, ෙȼ ෙවලාෙɩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 2.9ú ෙනʣෙවɐ, ෙඩʣලə Ȫɣයන 1.9ú ෙහʤ ලැෙබනවා නȼ ඒකƮ ෙȼ රෙŸ අද Ưෙබන තƮƮවෙɏ හැŹයට අȘ සƱŻ ෙවǦන ඕනෑ. හැබැɐ, සමහර අයට ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈ ɪǽන ǐක ෙƮෙරǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ ගැන ɪɪධ කථා ûයනවා. ඒවා වැƋය ගණǦ ගǦන ඕනෑ නැහැ. ඒ, ʏෙƮ අමාɞවට ûයන කථා. ෙමʣකද, කǦන Șන Ưෙබනවා නȼ ඉȩබා ෙගට එනවා ɥ. පාəɣෙȼǦƱෙɩ එක ආසනයú ƯȬණ පúෂෙɏ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයා ජනාǝපƯ ɬණා. රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයා ජනාǝපƯ ɬණ ගමǦ IMF එකƮ සමඟ ƯȬƟ සාකļඡාƮ සාəථක ɬණා. ෙමļචර කɢ ɬෙƜ ෙමʣකúද? සමහර අය ûɩවා, "IMF එකට යǦන එපා. සහෙයʤගය ගǦන එපා" ûයලා. එෙලස මාස හයú Ưස්ෙසේ IMF මǦතරය මැƯɞවා. ඔǦන ඒකƮ අද ඉවරɐ. ඒ ǧසා ඒක ගැන දැǦ ඉƯǦ කǿʚ සලලා වැඩú නැහැ. ʏෙƮ අමාɞ ඇƯ කර ගǦන එපා. ඒ ෙඩʣලə Ȫɣයන 2.9Ʈ අȘ අද ෙȼ ඉǦන තƮƮවෙɏ හැŹයට ෙහʣඳටම ඇƯ. ෙȼ රෙŸ ȽǧʈǦට අවශ්‍ය ඉǦධන Źක, ෙබෙහƮ Źක ෙගනැɢලා, Ưෙබන ȝශ්න Źක ɪසඳා ගǦන ඒ ŹකƮ ඇƯ.

ඊෙɏ අෙȗ මහ බැංකු අǝපƯƱමා පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා රෙŸ වƮමǦ ආəǂක තƮƮවය ගැන අපව දැǩවƮ කළා. අȘ එƱමාෙගǦ Źකú දැන ගƮතා රෙŸ ආəǂක තƮƮවය ගැන. හැබැɐ එƱමා රෙŸ ආəǂක තƮƮවය හදǦන ආȚ ෙවලාෙɩ -අෙȝේɢ මාසෙɏ- ඉඳǦ ûɩෙɩ, "මට ස්ථාවර රජයú, රෙŸ ෙǊශපාලන ස්ථාවරභාවයú හදලා ෙදǦන" ûයලා. ඊෙɏ මම එƱමාට ûɩවා, "දැǦ අȘ ෙǊශපාලන ස්ථාවරභාවයú ඔබƱමාට හදා Ǐ Ưෙබනවා" ûයලා. එƱමා ඉතා වැදගƮ ȚǊගලෙයú. එƱමා වəතමානෙɏ Ȫʏ ෙවļච ෙහʣඳම මහ බැංකු අǝපƯවරයා හැŹයටƮ මම ȘʘගǦනවා. හැබැɐ, වəතමානෙɏ Ȫʏ ෙවļච ෙහʣඳම මහ බැංකු අǝපƯවරයා හැŹයට ȘʘගƮතාට, අපට කබෙලǦ ʘපට වැෙටǦනƮ බැහැ. ෙමʣකද, මෙĘ දɞවǦටɐ, Ȫɜඳටɐ කǦන ෙනʣǏ මම ෙපʣ ෙƮ දාලා සɢɣ ඉƱɞ කරලා වැඩú නැහැ. Ȫɜඳɐ, දɞෙවʣɐ බඩęǦෙǦ Ưයලා මම සɢɣ ඉƱɞ කරලා වැඩú නැහැ. ඒ වාෙĘ ෙදයú දැǦ ෙබʣෙහʤ ǐරට ෙවලා Ưෙබනවා. ෙමʣකද රජෙɏ ෙසේවකයǦට, ɪɹාȽකයǦට ʆයයට 9, 10 ෙපʣɣයට බැංකුවɣǦ housing loans, ෙවනƮ ණය පʈęය කාලෙɏ ǐǦනා. ණය ෙදනෙකʣට, ඒ අය ණය ගƮතා. හැබැɐ දැǦ ûයනවා, ʆයයට 25, ʆයයට 30 අɥƮ ණය ෙයʤජනා Āමයට ඒ ගƮ ණය ෙගවǦන ûයලා. ඒ ǧසා දැǦ සමහර ɪɹාȽකයǦට, සමහර රාජ්‍ය ෙසේවකයǦට ɞȘයɢ 5,000úවƮ අතට ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ඔɬǦෙĘ වැŻෙපǦ ණය කපලා. ඊෙɏ මහ බැංකු අǝපƯවරයාෙගǦ ඒ ගැන අහන ෙකʣට එƱමා අහනවා, "එතෙකʣට ඔබƱමා තැǦපƮකɞවǦෙĘ පැƮෙතǦ ෙමʣකúද ûයǦෙǦ" ûයලා. මම ûɩවා, "තැǦපƮකɞවǦෙĘ පැƮතƮ බලǦන ඕනෑ. නȿƮ, ʆයයට 9.5, 10.5 ෙපʣɣයට ණය ගƮත අය ගැනƮ ʏතǦන" ûයලා.

දැǦ ʆයයට 25ක ෙපʣɣයට ǐǦනාට, ෙȼ ȽǧʈǦට Șස්ʈ නැහැ ʆයයට 25ට loans ගǦන. ʆයයට 25ට loans ගǦන දැǦ

935 936

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

කɬɞවƮ බැංකුවලට යǦෙǦƮ නැහැ; leasing companiesවලට යǦෙǦƮ නැහැ. Leasing companies දැǦ ෙɩෙළනවා. ඒ ǧසා මම මහ බැංකු අǝපƯƱමාට ûɩවා රජෙɏ ෙසේවකයǦ ණය ගƮත ෙපʣɣයම අය කරǦන ûයලා. Ƚǧස්ʈ කබෙලǦ ʘපට වŸටǦන එපා. Ƚǧස්ʈ බඩęǦෙǦ ƯයǦන එපා. ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ලංකා බැංකුව ෙǦ. ගɞ චාමර සȼපƮ දසනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ලංකා බැංකුව ɪතරú ෙනʣෙවɐ. හැම බැංකුවúම රජෙɏ ෙසේවකයǦෙĘ පƋෙයǦ ʆයයට 25ú, 30ú ෙපʣɣය අය කර ගǦනවා. ඉƯǦ, ඒක වහාම නවƮවǦන ûයලා මම ûɩවා. ෙȼ කෙƊ Ȫස්නස් පාƍ කෙළේ අȘ ෙනʣෙවɐ. ෙරʣǨ ද මැɢ ȿදලාɣෙගǦ පටǦ ගƮතාම, ඒ ȿදලාɣෙĘ ඉඳǦ ෙȼ කෙƊ Ȫස්නස් වැŸŻවා. පʈęය කාලෙɏ ෙȼ ක ෙƊ කරȚ ȿදලාɣලා, මැෙǦජəලා, කැɿයəලා ෙගʣඩú ʏŹයා. ඒ කැɿයəලා ඔúෙකʣම ෙȼ කෙƊ බංෙකʣෙලʣƮ කළා. ඒකට ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈ පʘ නැහැ. අȘ ඔය කෙƊ වැඩ කෙළේ නැහැ. අȘ ඔය කෙƊ බƍ ûɞෙɩවƮ නැහැ. අƍම වශෙයǦ අȘ ඔය කෙƊ නාŸටාȽ වැඩúවƮ කරලා නැහැ. ෙȼ වාʈෙǊව නානායúකාර ʏටȚ ඇමƯƱමාƮ ඒ කෙƊ ෙපʣƋ කාලයකට හɜ වැඩ කරලා Ưෙබනවා. ඒ කෙƊ වැඩ කරȚ කŸŹය ඒවාට වගûයǦන ඕනෑ. අȘ ෙȼ කෙƊ වැඩ කෙළේ නැහැ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ඇɢල ȝෙǊɵය සභාෙɩ සභාපƯ හැŹයට ʏŹයා. ලංකාෙɩ ඇɢල ȝාෙǊɵය සභාව ɪතරɐ කසළ බǐ ගǦෙǦ. ඔබƱමǦලා අහලා බලǦන, ලංකාෙɩ කසළ බǐ ගǦෙǦ ඇɢල ȝාෙǊɵය සභාෙɩ ɪතරɐ. මම ඇɢල ȝාෙǊɵය සභාෙɩ කසළ බǐ ගǦන ෙයʤජනා කළා.

ඊළඟට මම ඌව පළාƮ සභාෙɩ මහ ඇමƯ වශෙයǦ කටɒƱ කළ කාලෙɏ BTT නැවැƮƱවා. BTT නවƮවǦන චĀෙɢඛයú එɩවා. මම BTT ගǦන උසාɪ ęයා. දහƱǦවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙයǦ අපට බලය Ưෙබනවා, BTT ගǦන. මම පළාƮ සභාෙɩ මහ ඇමƯ ෙවලාෙɩ BTT ගƮතා. අȘ, අȘට ǏȚ කඩ එකúවƮ බංෙකʣෙලʣƮ කරලා නැහැ. හැබැɐ, ෙȼ කඩ බංෙකʣෙලʣƮ කෙළේ ʏටȚ අය. ඒකට Ƚǧස්ʈ පʘ නැහැ. ණය ගƮත Ƚǧස්ʈ ඒවාට පʘ නැහැ; ව්‍යාපාɜකයǦ ඒවාට පʘ නැහැ. මම ඊෙɏ මහ බැංකුෙɩ අǝපƯƱමාට ûɩවා, "ඔබƱමාට ස්ථාවර ආƜƍවú ඕනෑ ûɩවා. අȘ ස්ථාවර ආƜƍවú හදලා ǐǦනා" ûයලා. අȘ එƱමාට ස්ථාවර ආƜƍවú හදලා ෙදǦන අෙȗ ෙǊශපාලන පúෂ පැƮතûǦ Ưයලා කටɒƱ කළා. අෙȗ අȼමලා, තාƮතලා ඉƯහාසෙɏ ඉඳලා ʏටȚ ෙǊශපාලන පúෂ පැƮතûǦ Ưයලා කටɒƱ කළා. අȘ ŐɪෙƮට රǧɢ ɪĀමʆංහ ජනාǝපƯƱමා ǎහා හැɜලාවƮ බලȚ නැƯ Ƚǧස්ʈ. නȿƮ ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈ ෙවǩෙවǦ ෙȼ රෙŸ ෙǊශපාලන තƮƮවය ගැන මම කɢපනා කළා. මම ෙȼ ගɞ සභාෙɩ එහා පැƮෙƮ ඉඳලා ûɩවා. " කɬɞ හɜ ෙȼක භාර ගǦන, මට ඉංġʆƮ බැහැ" ûයලා. මම එෙහම ûɩව බව මතක ඇƯ. මම තමɐ පළȿවැǧයට එෙහම ûɩෙɩ. ඒ ෙවලාෙɩ මම ෙයʤජනා කළා, "සŏƮ ෙȝේමදාස මහƮමයා ගǦන. නැƮනȼ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මහƮමයා ගǦන. එෙහමƮ නැƮනȼ අǩර කුමාර මහƮමයා ගǦන" ûයලා. ඒƮ ඒ කɬɞවƮ ෙȼ වගüම භාර ගƮෙƮ නැහැ. කɬɞවƮ ගƮෙƮ නැƯ ෙවලාෙɩ තමɐ එƱමා ඒ ෙවǩෙවǦ ඉǎɜපƮ ɬෙƜ. එෙහම ගƮත ǧසා තමɐ අȘ සහෙයʤගය ǐǦෙǦ. අȘ එƱමාට සහෙයʤගය ǐǦෙǦ

එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන පʈȪමට ෙනʣෙවɐ; එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන පúෂය ගැන ʏතලා ෙනʣෙවɐ. අȘ සහෙයʤගය ǐǦෙǦ ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈ ගැන ʏතලා. ඒ ෙවලාෙɩ Ƚǧස්ʈ ෙතɢ ෙපʤɣȼවල තමɐ ʏŹෙɏ. ඒ ǧසා පාරක යǦන බැහැ. ඒ වාෙĘම පʈęය කාලෙɏ Ƚǧස්ʈ ෙකʣļචර ǐකú ɪǦදාද? ඒවා ගැන ʏතලා තමɐ අෙȗ ෙǊශපාලනය කෙළේ. අɬɞǐ 70ú Ưස්ෙසේ අȘƮ වෙȼ ෙහʣඳ ෙǊශපාලනඥෙයʤ. ෙමතැන ඉǦන සමහර අය ʏතාෙගන ඉǦෙǦ, "අȘ නැහැ, අȘ එෙහම නැහැ" ûයලා. අȘ වෙȼ ෙǊශපාලනඥෙයʤ. අපට ɪɞǊධ ෙවලා අȘව පúෂවɣǦ එʘයට දමǦන ȚʚවǦ. අපට බǐɢල ǎස්Ƶúකෙɏ ඕනෑ තැනûǦ ඡǦදය ඉɢලǦන ȚʚවǦ. අද ජනතාව ෙƮɞȼ අරෙගන Ưෙබනවා ෙමʣකúද ɪය ɒƮෙƮ ûයලා. ඒ ǧසා මම මහ බැංකු අǝපƯƱමාට ûɩෙɩ, Ƚǧස්ʈ ගැන ʏතලා වැඩ කරǦන ûයලාɐ. හැබැɐ, දැǦ ෙමෙහම ෙදයú Ưෙබනවා. එƱමා ʏතǦන ඕනෑ, එƱමාට ෙහʣඳ ȘŸටǧයú හȼබ ෙවලා Ưෙබනවා ûයලා. දැǦ fieldersලා නැහැ. එƱමාට තǧෙයǦ ෙබʤල ගහǦන ƯෙබǦෙǦ. ඉස්සර මහ බැංකු අǝපƯවɞǦට එෙහම අවස්ථාවú ƯȬෙƜ නැහැ. ඉස්සර මහ බැංකු අǝපƯවɞǦට අරෙහǦ ඇĵɣ ගැʑවා; ෙමෙහǦ ඇĵɣ ගැʑවා. එƱමාට එෙහම එකú නැහැ. එƱමාට ෙලʣකු ගමනú යǦන ȚʚවǦ. එƱමා ඒ ගමන යනවා නȼ, ෙȼ රෙŸ ඉǦන අʏංසක Ƚǧස්ʈ ගැනƮ ʏතලා කටɒƱ කරǦන ඕනෑ. අෙනú එúෙකනා බඩęǦෙǦ Ưයලා, අෙනú එúෙකනාට මැෙරǦන ඇරලා එක පාරටම රෙŸ ආəǂකය උඩට ෙගනැƮ වැඩú නැහැ. Ƚǧස්ʈƮ නැĵŸටවාෙගන රෙŸ ආəǂකය උඩට ගƮෙතʣƮ, ඊට වැƋය ෙලʣකු ගමනú අපට යǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයලා මම ʏතනවා. ඉǦන එකා කබෙලǦ ʘපට දාලා, නැƮනȼ අෙȗ අය බඩęǦෙǦ Ưයලා ආəǂක ගමǦ ęයාට, ආəǂකය ඉස්ʈවාට වැඩú නැහැ. ȿදලාɣලා තමɐ ෙȼක බංෙකʣෙලʣƮ කෙළේ. ෙරʣǧ ද මැɢ මහƮමයාෙĘ ඉඳලා ȿදලාɣලා තමɐ ෙȼක බංෙකʣෙලʣƮ කෙළේ. ඒක මම ෙȼ ෙවලාෙɩ මතú කරනවා. මම ʏතනවා අද ෙහʣඳ අය වැයú ෙගනැƮ Ưෙබනවා ûයලා. ඒකට අȘ ʆයɥෙදනා සහෙයʤගය ෙදǦන ඕනෑ. අǦන, වාʈෙǊව නානායúකාර ʏටȚ ඇමƯƱමාƮ "හĘ" ගාලා ʏනා ɬණා. කමú නැහැ. IMF එෙකǦ ණය ලැෙබන ʏǦදා වŸටúකා අංකɢටƮ සƱටú ඇƯ ෙවɐ ûයලා ûයȽǦ මම ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ අȩǐɢ හɤȼ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 7ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 3.28] ගɞ අȩǐɢ හɤȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ ජනාǝපƯƱමා ȿදɢ ඇමƯවරයා වශෙයǦ පʈęය දා ඉǎɜපƮ කළ අƱɞ අය වැය Șʘබඳව කථා ûɝමට අවස්ථාව ලබාǏම ගැන ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. එƱමා ෙȼ අƱɞ අය වැය ඉǎɜපƮ කරȽǦ සඳහǦ කෙළේ, ෙමෙතú කɢ අෙȗ රෙŸ ƯȬƟ ආəǂක රටාව ෙවනස් කරȽǦ, ෙලʤකයට ගැළෙපන ජාƯක ආəǂක ȝƯපƮƯයú සැකʇම සඳහා ɀɣක පදනම ෙමය බවɐ. ɪෙශේෂෙයǦ පʈęය කාලවල අǑරදəɴ ආəǂක Șʘෙවතú ƯȬƟ බවƮ, රෙŸ බǐ ආදායȼවɣǦ වැƋ ෙකʣටසú රජය ɪʆǦ කරෙගන යǩ ලබන ව්‍යාපාරවල පාƍ Șයɫම සඳහා ෙයʣදා ගැǨමට ʆǐ ɭ බවƮ, රාජ්‍ය ව්‍යවසාය සȼබǦධෙයǦ පමණú ෙනʣව, ɪෙǊශ ආෙයʤජන සȼබǦධෙයǦද අȘ යහපƮ ȝƯපƮƯ අǩගමනය ෙනʣකළ බවƮ සඳහǦ කළ අතර, තවƮ ෙබʣෙහʤ කɞƟ කාරණා එƱමා සඳහǦ

937 938

[ගɞ චාමර සȼපƮ දසනායක මහතා]

2022 සැȗතැȼබə 01

කළා. එƱමා අෙȗ පúෂ නායකයා හැŹයට ʆŹ කාලෙɏƮ ඒ මතයම දැɞවා මට මතකɐ. ඒƮ එƱමාට ඒ කාලෙɏ ඒක ෙවනස් කරගǦන බැɜ ɬණා. නȿƮ, අද රෙŸ ජනාǝපƯƱමා හැŹයට ඒ අදහස් āයාƮමක කරǦන එƱමාට ȚʚවǦ ෙවɐ ûයා අȘ ɪශ්වාස කරනවා.

අෙȗ පúෂෙɏ අය ඉǦෙǦƮ අද රෙŸ පවƯන ෙȼ ආəǂක වැඩ Șʘෙවළ ෙවනස් ɪය ɒƱɐ ûයන මතෙɏ. ජාƯක ආəǂක ȝƯපƮƯයú අෙȗ රටට අවශ්‍ය වනවා ûයලා මමƮ ʏතනවා. එය ෙහʣඳ Șයවරú, ෙහʣඳ අදහසú. මǦද, ආƜƍ ෙවනස් වන තාලයට අෙȗ ආəǂකය ෙවනස් ɫම ǧසා, පʈęය කාලෙɏ ෙබʣෙහʤ ගැටɥකාɝ තƮƮව උǊගත ɬණා අȘ දැúකා. ඒ ǧසා ජාƯක ආəǂකය සැකʇෙȼǏ ජනාǝපƯƱමා සෑම පúෂයûǦම අදහස් ɪමසා ඒ කටɒƮත කෙළʣƮ ෙහʣඳɐ ûයාɐ මා ʏතǦෙǦ.

පʈęය ෙකŹ කාලය Ʊළ අපට ɪශාල ෙවනස්කȼ රාɴයකට

අරගළය අවසǦ ɬවƮ, අරගළකɞවǦ මəදනය ûɝම සඳහා ɪෙශේෂ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක වන බව අපට ෙපǨ යනවා. නȿƮ, ෙȼ කාලෙɏ අȘ ෙගʣඩú පɜස්සȼ ɪය ɒƱ ෙවනවා. මǦද, ෙȼ ʆයɢල ගැන අද ජාත්‍යǦතරය ɪමʆɢෙලǦ පʈ වන බවɐ අපට ෙපෙනǦන ƯෙබǦෙǦ. අද Ưෙබන තƮƮවයƮ එúක, එɐǦ අපට යȼ හාǧයú ʆǐ ෙනʣවන ආකාරයට කටɒƱ ûɝමට අප වග බලා ගත ɒƱɐ.

පʈęය කාලවල Ǒෂණ, වංචා, ෙකʣȽස් ගැʇȼ වාෙĘ ෙබʣෙහʤ ෙǊවɢ ʆǐ ɬƟ බව මා ගɞ ජනාǝපƯƱමාට ɪෙශේෂෙයǦ මතú කරǦන කැමැƯɐ. ෙතɢ වංචාව, ʇǧ බǐ වංචාව, ඇǦŹජǦ කŸටල ෙගǦɫෙȼǏ ʆǐ ɭ වංචාව වාෙĘ තවƮ ෙබʣෙහʤ ෙǊවɢ ʆǐ ɬණා. ගɞ ජනාǝපƯƱමා ෙȼ සȼබǦධවƮ අවධානය ෙයʣȿ කරලා, ඒ වංචǧකයǦට ǧʆ දƨවȼ ලබා ǎය ɒƱය ûයන කාරණයƮ මම එƱමාට මතú කරǦන කැමැƯɐ.

අද රෙŸ පවƯන ආəǂක අəȬදය ǧසා සමාජය Ʊළ පවƯǦෙǦ දැƋ කȼපනයú වාෙĘම ɪශාල කලûɝමú. අද සමාජෙɏ සෑම තරාƯරමකම ŐවƮ වන ජනතාවට ɪɪධ බලපෑȼ එɢල ෙවȽǦ පවƯනවා. ගෑස්, ඉǦධන, ɪǐɣය සȼබǦධ ȝශ්න වාෙĘම මƱ ɫ Ưෙබන උǊධමන තƮƮවය ෙහේƱෙවǦ අද ජනතාව ඉතාම අසරණ තƮƮවයට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. සෑම භාƜඩයකම Ƚල දැǦ ƱǦහතර ěණයûǦ වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. අසරණ වැƋʏŹ ෙරʤĚǦට අවශ්‍ය ෙබෙහƮ Źක ගǦන බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා. එúෙකʤ ෙබෙහƮ නැහැ, නැƮනȼ ෙබෙහƮවල Ƚල වැƋ ෙවලා.

ෙමම අƱɞ අය වැෙයǦ ගəȴƞ මɬවɞǦට, ෙගʣɫǦට, සමෘǊǝලාȵǦට සහන ලබා Ǐලා ƯȬණƮ, සමෘǊǝලාȵǦ ෙනʣවන අමතර ɪශාල Șɜසú ෙකʣɪƊ කාලෙɏ ʆටම ඉතා අසරණ තƮƮවයකට පƮ ෙවලා ඉǦනවා. ඒ අය සȼබǦධවƮ රජෙɏ අවධානය ෙයʣȿ කළ ɒƱය ûයන කාරණය මා මතú කරනවා.

ෙමම අƱɞ අය වැෙයǦ පɬɢ 61,000කට සහන සැලʇමට රජය කටɒƱ කරන බව අȘ දǦනවා. නȿƮ, ඒ යǦƴණය āයාƮමක ෙවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා ûʆම ɪĞහයú ෙȼ අƱɞ අය වැය Ʊළ නැහැ. ෙȼ කəතව්‍යය සමෘǊǝ ǧයාමකයǦට භාර ǐǦෙනʣƮ ඒක තǧකර ෙǊශපාලන වැඩ Șʘෙවළú බවට පƮ වනවා. ඒ ǧසා ȝාෙǊɵය ෙɢකȼƱȽයෙĘ, ȝාෙǊɵය ෙɢකȼƱමාෙĘ අǞúෂණය යටෙƮ ෙවනම කȽŻවú පƮ කරලා ඒ පɬɢ 61,000 ෙතʤරා ගǦන ûයලා මම ඉɢලා ʆŹනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ හැෙමʤම අද කථා කරනවා, සංචාරක කəමාǦතය ගැන. ෙȼ වකවාǩව අǦ කවදාටƮ වඩා සංචාරක ව්‍යාපාරය ගැන අȘ අවධානය ෙයʣȿ කළ ɒƱ කාලයú. සංචාරකයǦ ආකəෂණය කර ගැǨම සඳහා අȘ තවම ûʆම වැඩ Șʘෙවළú ආරȼභ කර නැහැ. පʈęය කාලෙɏ ෙමරටට පැȽෙණන සංචාරකයǦෙĘ ɫසා බලපƴය Ǐəඝ ûɝමට කැȪනŸ අǩමැƯයú ලබා ෙගන ƯȬණා. ඒ අǩව ෙමරටට පැȽෙණන සංචාරකයǦෙĘ ɫසා බලපƴය Ǐəඝ කරǦන ෙȼ වන ෙකʣට කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ඒක ෙහʣඳ වැඩ Șʘෙවළú. ɒෙරʤපය වාෙĘ රටවɢ අෙȗ රටට දමා ƯȬƟ තහංĽය දැǦ ɣʏɢ කර Ưෙබන බව අȘ දǦනවා. ඒ ǧසා සංචාරක කəමාǦතය සȼබǦධෙයǦ ɪෙශේෂ අවධානයú ෙයʣȿ කරන ෙලසƮ මා ඉɢලා ʆŹනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, තව ෙබʣෙහʤ ෙǊවɢ කථා කරǦන ƯȬණƮ කාලය ʇȽත ǧසා මම දැǦ ඒවා ûයǦෙǦ නැහැ. මෙĘ කථාෙɩ ඉƯɜ ෙකʣටස මම සභාගත* කරනවා.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ƌ. ɫරʆංහ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ හයක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ƌ. ɫරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ. ᾪரசிங்க) (The Hon. D. Weerasingha) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ɪනාƋ දහයú Ưෙබනවා ûයලා කɣǦ ûɩවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැǦ ƯෙබǦෙǦ ɪනාƋ හයක කාලයú. [අ.භා. 3.35] ගɞ ƌ. ɫරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ. ᾪரசிங்க) (The Hon. D. Weerasingha) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ ජනාǝපƯƱමා ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ɪǝයට 2022 වəෂය සඳහා ඉǎɜපƮ කරන ලද අƱɞ අය වැය සȼබǦධෙයǦ අදහස් දැúɫමට අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. මම ȿʚ අය වැය කථාව ගැනම කථා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ නැහැ. මම ǧ ෙයʤජනය කරǦෙǦ කෘɿ කාəȽක ǎස්Ƶúකයú වන අȼපාර ǎස්Ƶúකයɐ. එම ǎස්Ƶúකයට අදාළ ෙයʤජනා සȼබǦධෙයǦ අදහස් දúවǦන මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා.

ෙපʣෙහʣර ෙනʣමැƯකම, වගාව අƮ හැɝම වැǧ කාරණා ǧසා වගා පාʚ ɬƟ ෙහúෙටයාර ෙදකú ෙහʤ ඊට අƍ ȝමාණයක වගා කරන ලද ෙගʣɫǦට සහන සලසǦන ඔɬǦ ලබා ගƮ ෙගʣɪ ණය කපා හɜනවා ûයලා ෙȼ අƱɞ අය වැෙɏ සඳහǦ කර Ưෙබනවා. එʏǏ ɀɣකව සඳහǦ කර ƯෙබǦෙǦ, රාජ්‍ය බැංකුවɣǦ ලබා ගƮ ණය ඒ ɪǝයට කපා හɜǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා ûයලාɐ. පʈęය කාලය Ʊළ කෘɿ කəමාǦතය කඩා වැźම ǧසා

939 940

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

සමහර ෙගʣɫǦ තමǦෙĘ වගාව අƮ හැɜයා. සමහර ෙගʣɫǦ රාජ්‍ය බැංකුවɣǦ ණය ගƮතා. සමහර අය ෙපʥǊගɣක බැංකුවɣǦ ණය ගƮතා. සමහර අය කන කර උගස් කරලා වගා කටɒƱ කරǦන ෙපලɉණා. ෙȼ අʇɞ ෙමʣෙහʣෙƮ ගɞ ජනාǝපƯƱමා අƱɞ අය වැය හරහා ෙගʣɫǦ ෙවǩෙවǦ කළ ෙȼ කැපûɝම Șʘබඳව අȘ එƱමාට ස්ƱƯවǦත වනවා. ෙȼ අවස්ථාෙɩ මම ඉɢɤමú කරǦන කැමැƯɐ. සමහර ෙගʣɫǦ රාජ්‍ය බැංකුවɣǦ පමණú ෙනʣෙවɐ ෙපʥǊගɣක බැංකුවɣǩƮ ණය අරෙගන Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම සමහර අය තමǦ ළඟ Ưȭ රƮතරǦ බƍ Źක උගස් කරලා, සɢɣ අරෙගන වගා කටɒƱ කර Ưෙබනවා. අȘ ෙȼ ෙවලාෙɩ සමස්ත ෙගʣɫǦ ෙදස බැɣය ɒƱɐ. ඒ ǧසා ෙහúෙටයාර ෙදකú ෙහʤ ඊට අƍෙවǦ ɫ ෙගʣɪතැන කරȚ ʆයɥ ෙගʣɫǦට සාධාරණ වǦǎ ȿදලú ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ නȼ; ඒ කාරණයƮ ඇƱළƮ වන ආකාරයට අය වැෙයʏ සඳහǦ එම ෙයʤජනාව සංෙශʤධනය කරǦන ȚʚවǦ නȼ ෙහʣඳɐ ûයලා මා ʏතනවා.

ෙȼ අƱɞ අය වැෙɏ තවƮ ඉතා ෙහʣඳ ෙයʤජනාවú Ưෙබනවා, ɚûයා ɪරʏත තɞණ ȝජාව කෘɿකəමාǦතයට ෙයʣȿ කරɫම සȼබǦධෙයǦ. ඇƮතටම අද අපට Ưෙබන ෙලʣකුම ȝශ්නය තමɐ, ෙඩʣලə Șʘබඳ ȝශ්නය. හැබැɐ, 2020 අɬɞǊෙǊ සංඛ්‍යා ෙɢඛන බැɥවාම, අෙȗ රටට එළවɥ සහ පලƱɞ ෙගෙනǦන ɪතරú ɞȘයɢ ෙකʤŹ 18,000කට වඩා ɪයදȼ කර Ưෙබන බව ෙපෙනනවා. ඒ ෙවǩෙවǦ අෙȗ රŹǦ ɪශාල ෙඩʣලə ȝමාණයú එʘයට යනවා. අෙȗ රෙŸ ෙඩʣලə ඉƱɞ කර ගǦන ȚʚවǦ ෙǊවɢ ගැන ඉƯහාසෙɏ පැවƯ හැම ආƜƍවúම ඉතා ෙහʣǽǦ අǞúෂණය කර වැඩ කටɒƱ කළා ûයලා මා ɪශ්වාස කරǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා ɚûයා ɪරʏත තɞණ ȝජාව කෘɿකəමාǦතය සඳහා ෙයʣȿ කරɫම සȼබǦධෙයǦ ඉǎɜපƮ කර ඇƯ ෙයʤජනාව ඉතා ෙහʣඳɐ. අද තɞණෙයʤ අරගළ කරනවා. සමහර තɞණයǦට කරǦන ෙǊවɢ නැƯ ǧසා තමɐ අරගළ කරǦෙǦ. ඒ තɞණෙයʤ ෙගʣɪතැනට ෙයʣȿ කරǦන කටɒƱ කරන එක ෙහʣඳɐ. හැබැɐ, ෙගʣɪතැǦ කරǦන ûɩවාට අȘ ඒ තɞණයǦට ඉඩȼ ෙදǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම ඉඩȼ ǐǦනƮ වැඩú ෙවǦෙǦ නැහැ, වගාවú කර ගǦන ඒ අයෙĘ අෙƮ සɢɣ නැƮනȼ. එෙහම නȼ අȘ ඔɬǦට බැංකු ණයú ෙදǦනƮ ඕනෑ; වගා රúෂණයú ලබා ෙදǦනƮ ඕනෑ. ෙමʣකද, පළȿ වතාෙɩම වගාව ɪනාශ ɬෙණʣƮ තɞණයǦට වහ ෙබʣǦන ʆǐ වනවා. ඒ ෙගʣɢලǦට ෙවෙළඳ ෙපʣළ හදා ෙදǦන ඕනෑ. ෙȼ ෙවලාෙɩ තɞණෙයʤ ෙවǩෙවǦ ෙȼ ෙǊවɢ කරǦන ȚʚවǦ නȼ ඉතාම ෙහʣඳɐ. ෙගʣඩú තɞණෙයʤ කාටවƮ යටƮ ෙනʣɫ, කාෙĘවƮ අත ෙපɫමú නැƯව තමǦෙĘ උƮසාහෙයǦ ෙගʣɪතැǦ කරලා, ආəǂකය ශúƯමƮ කර ගǦන උƮසාහ කරනවා. ඒ ǧසා ඔɬǦට අවශ්‍ය කටɒƱ කරǦන ඉඩ ȝස්ථාව හදා ෙදǦනය ûයා මා ෙයʤජනා කරනවා.

ඊළඟට, ȫජ ǧෂ්පාදනය සȼබǦධ කාරණය ගැනƮ මා සඳහǦ කරǦන ඕනෑ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ රෙŸ ȫජ ෙගʣɪ ෙපʣළවɢ Ưෙබනවා. හැබැɐ, අද ɪෙǊශ රටවɣǦ තමɐ අෙȗ රටට වැƋ වශෙයǦ ȫජ ෙගǦවǦෙǦ.

මම එක උදාහරණයú ûයǦනȼ. ęය අɬɞǊෙǊ ɞȘයɢ 8,000ට ƯȬƟ ûෙලʤ පෙහේ බඩ ඉɜķ ȫජ පැකŸ එක අද ɞȘයɢ 20,000ɐ. අෙȗ රŹǦ ɪශාල ȿදලú ෙඩʣලə ɪǝයට එʘයට යǦෙǦ ෙȼවා ǧසාɐ. මා ෙයʤජනා කරǦෙǦ, අෙȗ රෙŸ Ưෙබන කෘɿකəම ෙදපාəතෙȼǦƱවට අයƮ, මහවැɣයට අයƮ ȫජ ǧෂ්පාදන මධ්‍යස්ථාන Źක යʘ ආරȼභ කරලා අෙȗ රටට ɪෙǊශ ɪǧමය අʏȽ වන එක නතර කරගǦන අප නැවත ෙǊɵය ȫජ

සෑǎය ɒƱ බවɐ. රසායǧක ෙපʣෙහʣරවලට ʑɞ ෙවļච, ෙපʣෙහʣර ෙයʣදා ȫජ ඇට දමන තƮƮවයට පƮ කරලා Ưෙබන ෙȼ රෙŸ කෘɿ කəමාǦතය ෙවනස් කරǦන ෙȼක අවස්ථාවú කර ගǦන ûයලාƮ මම ෙයʤජනා කරනවා.

සංචාරක ව්‍යාපාරය ගැනƮ මම ûයǦන ඕනෑ. මා ǧෙයʤජනය කරන අȼපාර ǎස්Ƶúකය තමɐ සංචාරකයǦට එකවර තැǦ ûʏපයú නරඹǦන ȚʚවǦ එකම ǎස්Ƶúකය. එකවර දəශǨය ȿʑǐ ෙවරළú බලǦන ȚʚවǦ, surfing Ăඩාව කරǦන ȚʚවǦ, වන උද්‍යානවලට යǦන ȚʚවǦ, ඓƯහාʆක Țරාවස්Ʊ Ưෙබන තැǦ බලǦන ȚʚවǦ එකම ǎස්Ƶúකය අȼපාර ǎස්Ƶúකයɐ. හැබැɐ, අවාසනාවකට අɞගȼෙȩ වාෙĘ, රජගල වාෙĘ, මහඔය උƟවƱර ʘං වාෙĘ ඒවා වැƋ ǎɒƟ කරǦන ûʆම ආƜƍවú වැඩ කටɒƱ කරලා නැහැ. නȿƮ ෙȼ ෙවලාෙɩ සංචාරකයǦ ɪශාල Șɜසú ෙගනැɢලා ඔɬǦෙĘ අෙƮ Ưෙබන ȿදɢ ɪයදȼ කරǦන අවශ්‍ය වටȘටාව අප ඒ තැǦවල හැǐෙවʣƮ සංචාරක ව්‍යාපාරය ǎɒƟ කරලා අෙȗ රටට අවශ්‍ය කරන ෙඩʣලə Źක ෙහʣයා ගǦන අපට ȚʚවǦ.

අƱɞ අය වැය ෙɢඛනෙɏ තවƮ ෙයʤජනාවú ƯȬණා, රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ ɪɹාම යන වයස Șʘබඳව. ɪɹාම ගැǦɫෙȼ වයස වන අɬɞǐ 65 අɬɞǐ 60ú කරලා Ưෙබනවා. ඒෙකǦ, තɞණ තɞƝයǦට රාජ්‍ය අංශෙɏ ɚûයා අවස්ථා ලැෙබɐ; ඒ වාෙĘම, උසස්ɫȼ ලබා ගǦන ඉǦන අයට ඒ අවස්ථාව ලැෙබɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, හැබැɐ, ෙසේවකෙයකු ɪɹාම යන ɪටම ඔʑෙĘ ɣȘෙගʣǩව හදා ෙදන වැඩ Șʘෙවළú අෙȗ රෙŸ තවම හදලා නැහැ. ɪɹාම ęයාම තමɐ ෆɐɢ එක හදǦෙǦ. මාස පහú, හයú යනවා, ɪɹාම වැŻප ගǦන. එතකɢ ඔʑට එක ɞȘයලú ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ෙකʣෙහʣමද ඒ අය ŐවƮ ෙවǦෙǦ? අȘ වැඩ Șʘෙවළú හදǦන ඕනෑ ɪɹාම යන ǧලධාɜයාට ɪɹාම යǦන මාස ෙදකƱනú Ưයලා ඒ ෆɐɢ එක හදා Ǐලා ɪɹාම යන දවසටම තමǦට ʏȽ ɪɹාම වැŻප ලැෙබන ɪǝයට. ඒ ǧසා මම ඉɢɤමú කරනවා, ȚʚවǦ නȼ, ɪɹාම වැŻප ලැෙබන Ʊɞ ඒ පƋෙයǦ හතෙරǦ එකúවƮ ඒ ɪɹාම යන අයට ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරǦන ûයලා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අවසාන වශෙයǦ මට ûයǦන ƯෙබǦෙǦ ෙȼකɐ. උෙǊ ගɞ ɪපúෂ නායකƱමාƮ ûɩවා, වƱර Źක රƮ වන කɢ කකුʚෙවʤ නටනවා ûයලා. ඔɩ, මටƮ තɞණෙයකු ɪǝයට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǎහා බැɥවාම, ඔúෙකʤම කකුʚෙවʤ වාෙĘ ෙපෙනනවා. දැǦ වƱර රƮ වන කɢ නටනවා. ෙȼ පැƮෙතǦ ඒ පැƮතට පǧනවා. ඒ පැƮෙතǦ ෙȼ පැƮතට පǧනවා. රෙŸ Ƚǧස්ʈ අරගළ කරනවා. හැබැɐ, ඒ අරගළයට උƮතර ෙදǦන කɬɞවƮ ඉǎɜපƮ වǦෙǦ නැහැ. හැෙමʤම තමǦෙĘ ෙǊශපාලන බලය තහɬɞ කර ගǦන, ෙȼ ආƜƍව ෙපරළǦන, ඊළඟ පාර ආƜƍව ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා ʆතȽǦ කටɒƱ කරනවා Ƚස රෙŸ ȽǧʈǦ ඉɢලන ෙǊ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ʆǐ වǦෙǦ නැƯ එක ගැන මට කනගාŻවú Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ජනාǝපƯƱමා ඉɢɤමú කළා, "ඔɩ, දැǦ රට වැŹලා ƯෙබǦෙǦ. අȘ හැෙමʤම එකƱ ෙවලා ෙȼ රට ෙගʣඩ ගǧȿ" ûයලා. ඒ ʏǦදා ෙȼ පúෂ ɪපúෂ හැෙමʤටම මම ෙයʤජනා කරනවා, "අȘ දැǦ එකƱ ෙවȿ. අȘ ෙǊශපාලනය පʈව කරȿ" ûයලා. ෙǊශපාලනය කරǦන කɣǦ අෙȗ අනාගත පරȚරට රටú ඉƯɜ කරȿ. ෙමʣකද, ෙȼ රට නැƯ ɬෙණʣƮ අපට ෙǊශපාලනය කරǦන බැහැ. ඒක ǧසාɐ ජනාǝපƯƱමා ඒ ඉɢɤම කෙළේ. එකට එකƱ ෙවලා අනාගතෙɏ ෙȼ රට ෙගʣඩ ගǦන අƍම ගණෙǦ අɬɞǐ ɪʆපහකට ෙහʤ ජාƯක ȝƯපƮƯයú හදȿ. අප අධ්‍යාපනය ෙගʣඩ නඟǦෙǦ

941 942

[ගɞ ƌ. ɫරʆංහ මහතා]

2022 සැȗතැȼබə 01

ෙකʣෙහʣමද, කෘɿ කəමාǦතය ෙගʣඩ නඟǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, සංචාරක ව්‍යාපාරය ෙගʣඩ නඟǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයා සාකļඡා කරලා, ආƜƍව මාɞ වන ෙකʣට, පාට මාɞ වන ෙකʣට මාɞ කරǦෙǦ නැƯ ජාƯක ȝƯපƮƯයú හදලා ජනාǝපƯƱමාෙĘ ෙȼ වැඩ Șʘෙවළට සහෙයʤගය ෙදǦන එකƱ ෙවǦන ûයන ආරාධනය කරȽǦ මා ǧහඬ වනවා.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. C.V. Wigneswaran. You have eight minutes. [3.42 p.m.] ගɞ ʇ.ɫ. ɪĘෙǦෂ්වරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு க.வி. விக்ேனஸ்வரன்) (The Hon. C.V. Wigneswaran) Eight minutes? I was told that I have ten minutes.

Anyway, Hon. Presiding Member, I thank you for giving me the opportunity to participate in this Debate.

First of all, let me thank the Hon. Vasudeva Nanayakkara for giving the good news that the American Ambassadress is contemplating of Sri Lanka giving the North and the East the right to self-determination. That is something we have been asking for, for the last 73 years. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Within the Unitary State. ගɞ ʇ.ɫ. ɪĘෙǦෂ්වරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு க.வி. விக்ேனஸ்வரன்) (The Hon. C.V. Wigneswaran) Thank you very much, Hon. Member.

Sir, the Appropriation (Amendment) Bill has been presented to Parliament as an Amendment to the Appropriation Act, No. 30 of 2021. Under the new Amendment, for the year 2022, under which Government expenditure has been revised, a massive increase in Recurrent Expenditure for public administration is proposed as opposed to the allocation under the previous Budget for 2022. The Government should have reduced expenditure at the time of this severe economic crisis that we undergo presently rather than raising it further while the public suffers from high inflation rates. If benefits were to be given to the penurious needy, some other expenditure should have been cut down because inflation would not come down as the Central Bank was continuing to print money to meet expenses. A fortnight ago, it printed Rs. 30 billion, according to reports. Unless the Government cuts down expenditure including Capital Expenditure, we would not be able to reduce the inflation rates and stabilize the economy. Of course, reasons have been given for the increase in expenditure, but increase in expenditure would further increase the inflation rates.

In addition to public administration, a notable increase can be observed in the expenditures assigned for the President, defence, education and health. The defence allocation has been increased with a sum of Rs. 212,808 million allocated to the Ministry of Public Security. A sum of only Rs. 138,560 million has been allocated for agriculture in contrast. Such are the priorities.

It appears that we are not going to tarnish our reputation as the 14th largest army in the world. Why does our small country need such a large army? Generally, a country would focus on the process of disarmament, demobilization and reintegration - DDR - after a war. Those are essential to restore sustainable peace in a post-war scenario. We should have reduced our army personnel as soon as the war was over or at least a few years later. We have today 331,000 army personnel officially as opposed to Britain’s 90,000. That number is to be further reduced by Britain soon. The DDR is one of the significant aspects of the process of post-war peace-building. Disarmament, demobilization and reintegration - DDR - is a process that contributes to security and stability in a post-war recovery context by removing weapons from the hands of combatants, taking the combatants out of military structures and helping them to integrate socially and economically into society by finding civilian livelihoods for them. But, those who fought the war are still in our armed forces. Some of them are still working in the combat areas. It is high time that they are taken out of the North and the East and reintegrated into the civil society. In most of the cases the world over, this process has been implemented with the assistance of foreign governments and international or regional institutions. However, the circumstances under which the Government of Sri Lanka happened to take over the sole responsibility for implementing the DDR process have raised serious concerns both at the local and international levels. The findings of a recent study show that the DDR process was not fully implemented in a broad manner in the Sri Lankan context, but only served as a continuation of the militarily victory over the LTTE. In particular, not much attention was paid to disarming and demobilizing the armed groups and the so-called DDR process took place in Sri Lanka without international assistance and supervision. One would think that the Sri Lankan powers that be had a purpose in keeping out international assistance and supervision. I would surmise it is to keep the North and the East under the military boot. This, coupled together with the expenditure for the armed forces in the Appropriation (Amendment) Bill, shows that there has not been any changes in the psyche of the powers that be in Sri Lanka even after the "aragalaya". Thoughts of Sinhala hegemony still reigns heavily in their minds.

All the talk about an all-party Government becomes a mockery in the light of such continuous military spending. Therefore, the clarion call for unity is an empty shell. The Government, under the present President, wants to continue to spend large amounts of money to maintain our 14th largest army in the world. It has no intention of forging any form of reconciliation with the minorities. And with whom is the Government expecting

943 944

පාəɣෙȼǦƱව

a war? Against India? Against China? Against America or even against the Maldive Islands? No. They expect an attack from us, the poor Tamils of the North and the East, because the Government believes that the Tamil people will not continue to endure against the Sri Lankan State’s continued oppression and genocide. That is why the Sri Lankan Government preferred to conduct the so-called DDR process without international assistance and supervision. They want the presence of the military permanently in the North and the East.

Sir, Sri Lanka’s economic crisis is due to many factors. One major factor was the war and the money that Sri Lanka borrowed to buy destructive weapons. Another is massive corruption among government and Defence Ministry officials. A further major reason for the crisis was the ethnic cleansing that forced most of the Tamils to quit small businesses, high tech-related jobs, the manufacturing trade, exportation and training, impeding Sri Lanka’s economic development, managerial efficiency and productivity. The State, by its short-sighted racial policies, sabotaged itself. Earlier, the racial discrimination against the Tamils forced many of them to leave Sri Lanka. They are the Tamils who are now offering to pull the chestnuts out of the fire for Sri Lanka, if the political problems of the Sri Lankan Tamils are solved. All of those erstwhile racist activities led Sri Lanka to this economic crisis. It did not happen overnight; it started with the ethnic riots of 1958.

Israeli Professor Oren Yiftachel has said that ethnocratic countries often experience ethnic tensions, which cause instability. Therefore, as long as Sri Lanka remains an ethnocratic country, there will continue to be instability. This will never lead to sustainable peace and economic prosperity, as expected by the Hon. President. The fact that you have increased defence spending to keep the army in the North and the East and to establish massive military infrastructures and settlements to continue oppressing the Tamil people shows the instability that will continue in the future. After 13 years since the end of the war, why is the military being allowed to occupy our people’s lands and buildings, our forests and shores? The existing problems that the Tamils face, which were brought to the notice of the President, are conveniently forgotten in his speech. We feel that, though the President had positively responded to our queries regarding the day-to-day problems the Tamils face, apart from the need to solve the political problems of the Tamils, he prefers to remain silent in Parliament regarding our problems lest he disturbs a hornet’s nest. Sir, I am reminded of Robert Walpole, who was Prime Minister of England in 1715 or thereabout and whose policy was “let sleeping dogs lie”. Maybe because our Tamil youths, in recent times, have not resorted to "aragalayas" in their areas, the President believes we are but sleeping canines best left to be unsaid and unreferred to. But, I am sure this time, Geneva would reiterate its stand quite positively.

Now, I would like to remind the contents of my request letter, to which the Hon. President responded

positively. He promised to release all Tamil political prisoners, but nothing has come out from that promise. It is said that there is a move to release some persons taken into custody on suspicion after 2019, just in time for the Geneva deliberations. None are going to be fooled by such gimmicks, if they are true. If the case of the Tamil political prisoners, some of them languishing in jails for over quarter of a century, is not going to be considered in a humanitarian manner considering the long period of incarceration and the type of diseases that have been contracted by some of them, I am wondering if any Tamil Parliamentarian could ethically and morally be called upon to join in an all-party Government. Many of these prisoners had been found guilty solely on their confessions made to police officers under the PTA. Such confessions to police officers cannot be accepted as evidence under our regular criminal law. That was why I had asked for the release of the Tamil political prisoners and for the scrapping of the draconian PTA from our statute books. Instead, it is now being used against the "aragalaya" leaders. These leaders would soon be called terrorists. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Wigneswaran, please wind up your speech. ගɞ ʇ.ɫ. ɪĘෙǦෂ්වරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு க.வி. விக்ேனஸ்வரன்) (The Hon. C.V. Wigneswaran) Just give me half a minute, Sir.

Any attempt to bring in diverse political viewpoints together under one umbrella must be preceded by genuine acts of goodwill towards those holding such viewpoints. It is useless saying, “Join us and I will give you a free hand to express your views”. The moment a Tamil Parliamentarian joins the Government, he would lose his freedom of speech. The majority in the governing party will rule the roost. I hope the Tamils whose names have been included in a ministerial list recently would wait till the Geneva deliberations are over before taking office. I have no objections to attending a meeting of party leaders friendly towards this Government to put forward the viewpoints of the Tamils.

Finally, Sir, my request to the donor countries and the IMF is, "In this difficult situation for Sri Lanka, you should definitely help save the people of Sri Lanka from starvation, but please see that you do your assistance in such a way that your assistance is not used to suppress the rights of the Tamil people and would not be used for defence expenditure".

Thank you. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ශාǦත බƜඩාර මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 6ක කාලයú Ưෙබනවා. Order, please! ඊට ȝථම, කɬɞǦ ෙහʤ ගɞ මǦƶවරයකු ɀලාසනය සඳහා ගɞ වසǦත යාපාබƜඩාර මǦƶƱමාෙĘ නම ෙයʤජනා කරǦන.

945 946

[ගɞ ʇ.ɫ. ɪĘෙǦෂ්වරǦ මහතා]

2022 සැȗතැȼබə 01

ගɞ ෙරʣෂාǦ රණʆංහ මහතා (වාɜමාəග අමාත්‍ය සහ Ăඩා හා ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ெராஷான் ரணசிங்க - நீர்ப்பாசன அைமச்சᾞம் விைளயாட்ᾌத்ᾐைற மற்ᾠம் இைளஞர் விவகார அைமச்சᾞம்) (The Hon. Roshan Ranasinghe - Minister of Irrigation and Minister of Sports and Youth Affairs) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, "ගɞ වසǦත යාපාබƜඩාර මǦƶƱමා දැǦ ɀලාසනය ගත ɒƱය" ɐ මම ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මහතා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ වසǦත යාපාබƜඩාර මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு பிேரம்நாத் சி. ெதாலவத்த அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு வசந்த யாப்பாபண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. PREMNATH C. DOLAWATTE left the Chair and THE HON. WASANTHA YAPABANDARA took the Chair. [අ.භා. 3.52] ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ɪනාƋ 10ක කාලයú තමɐ ෙවǦ කරලා ƯȬෙƜ. කɞණාකර ඒ ෙɩලාව ලබා ෙදǦන ûයලා ඉɢලා ʆŹනවා.

අෙȗ ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මැƯƱමාට මම ඉතාම ගɞ කරනවා. උගƮ, ȬǊǝමƮ, ෙජ්‍යෂ්ඨ මǦƶවරයකු වන එƱම ◌ා ෙȼ ගɞ සභාවට කාරණයú ඉǎɜපƮ කළා. උƱෙə ෙවනම රාජ්‍යයú ගැන එƱමා කථා කළා. ඒකට ගɞ ʇ.ɫ. ɪĘෙǦෂ්වරǦ මǦƶƱමා ස්ƱƯ කළා. මම දǦනා ɪǝයට එƱමǦලා ඥාưǦ; ඒ, මස්ʆනාලා ෙදǦෙනú. ගɞ මǦƶƱමǧ, ʑ ඟ ෙදෙනú එෙහම ʆʏන මවනවා. නȿƮ අȘ ඒüය රටú හැŹයට, ඒüය ලංකාවú හැŹයට, ɼ ලාංûකයǦ හැŹයට ඉǎɜයට යǦන තමɐ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ. ෙබǐƟ රටú ȝාəථනා කළ අය ʏŹයා. ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ȝȿඛ ආƜƍව ඒ ෙබǐȼවාදය පරාජයට පƮ කරǦන කටɒƱ කළා. ඒ ǧසා ෙබǐȼවාදය ඉස්මƱ වන ɪǝයට, ෙබǐȼවාදය සȼබǦධව පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ෙහʤ Șටත Ǐ ෙහʤ ŏǨවා සȿʚවල ෙහʤ කථා කරලා නැවත වතාවú ෙȼ රෙŸ අəȬදයú ǧəමාණය කරǦන කටɒƱ කරǦන එපා ûයලා මම ඉɢලා ʆŹනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼක අෙȗ රට Ʊළ ආəǂක අəȬදයú පැන නැĵලා Ưෙබන ෙවලාවú. ෙȼ ඉතා අපහʈ ෙවලාෙɩƮ අƱɞ අය වැයú ෙගෙනǦන ʆǊධ ɬෙƜ ෙȼ ආəǂක අəȬදය ǧසා. ෙමʣකද, අȘ ȿɣǦ සȼමත කළ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව අǩමත කළ ɪසəජන පනතට සංෙශʤධනයú හැŹයටɐ ෙȼ අƱɞ අය වැය අද ෙගනැɢලා ƯෙබǦෙǦ. ඉතාම සැලʈȼ සහගතව, ෙȼ ආəǂක අəȬදයƮ එúක රෙŸ ʆයɥ කටɒƱ කළමනාකරණය කරෙගන ඉǎɜ මාස හතරක කාලය Ʊළ රට ඉǎɜයට යා ɒƮෙƮ ෙකʣɐ ආකාරෙයǦද ûයන එක තමɐ වəතමාන ජනාǝපƯƱමා ෙȼ අය වැය ƱʘǦ ඉǎɜපƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ.

සමහර මǦƶƱමǦලා කථා කරǊǏ වාəɿක අය වැයú, අɥƮ ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපතú ෙගනාවා වාෙĘ අදහස්-උදහස් ȝකාශ කරනවා අȘ දැúකා; අර කƜඩායම ගැන ɣයැɪලා නැහැ; ෙȼ කƜඩායම ගැන ɣයැɪලා නැහැ, ෙȼකට සහන ලැȪලා නැහැ

ûයලා ûɩවා. ෙȼ වාෙĘ ආəǂක අəȬදයú ƯȪයǏ ඒවා ගැන සඳහǦ කරȽǦ ෙȼ මාස හතර සඳහා ෙසʤබන අය වැයú ඉǎɜපƮ කරǦන ȿදɢ ඇමƯƱමා හැŹයට වƮමǦ ජනාǝපƯƱමා ûʆ ɪටක කටɒƱ කරලා නැහැ. යථාəථය ෙපǦවා ෙදȽǦ තමɐ එƱමා ෙȼ අƱɞ අය වැය ඉǎɜපƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ.

ɪෙශේෂෙයǦම කුɞණෑගල නගරය ෙúǦǖ කරෙගන, කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකය ෙúǦǖ කරෙගන ɼමƮ ෙජʤǦ ෙකʣතලාවල ආරúෂක ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ශාඛාවú ආරȼභ කරǦන ưරණය ûɝම Șʘබඳව කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාව ෙවǩෙවǦ මම ගɞ ජනාǝපƯƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ඒ වාෙĘම, මම එƱමාෙගǦ ඉතාම ෙගʥරවෙයǦ ඉɢɤමú කරනවා. ɪෙශේෂෙයǦම එƱමා ආරȼභ කළ Ȫංęɜය ආෙයʤජන කලාපෙɏ වැඩ කටɒƱ දැǦ යȼ ȝමාණයකට අඩපණ ෙවලා Ưෙබනවා. ඉǎɜ සැලʈȼ āයාƮමක කරǊǏ එම වැඩ කටɒƱ නැවත ɪǝමƮව ආරȼභ කරලා ඉǎɜයට කරෙගන යǦන අවශ්‍ය නායකƮවය ලබා ෙදǦන ûයලා මම එƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ අද ෙȼ ආəǂක අəȬදය ගැන කථා කළƮ, අපට Ưෙබන සȼපƮ ǧʆයාකාරෙයǦ කළමනාකරණය කරෙගන නැහැ. අෙȗ මානව සȼපත ƱʘǦ අපට ɪශාල වශෙයǦ ɪෙǊශ ȿදɢ උපයǦන ȚʚවǦ. අȘ ඒ úෙෂේƴවලට අත Ưයලා නැහැ, අȘ ඒ úෙෂේƴ Șʘබඳව කථා කරලා නැහැ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම IT úෙෂේƴය ගැන කථා කරනවා නȼ, අෙȗ තɞණ දɞවǦ ෙතʣරƱɞ තාúෂණ úෙෂේƴයට ෙයʣȿ ûɝම ƱʘǦ, ඔɬǦ ඒ සඳහා ȚʑƟ ûɝම ƱʘǦ අපට අǧවාəයෙයǦ ෙකŹ කාලයú ඇƱළත Ȫɣයන 10ක ɪෙǊශ ɪǧමය ȝමාණයú ෙසʣයා ගǦන ȚʚවǦකම Ưෙබනවා. ඒ ǧසා මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ ගɞ ජනාǝපƯƱමාෙගǦ ඒ ȘʘබඳවƮ ඉɢɤමú කරනවා. ඒ වාෙĘම මම ෙයʤජනා කරනවා, කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකය තමɐ ඒකට ෙහʣඳම ෙúǦǖස්ථානය ûයලා. ඒ ǧසා, නගර ûʏපයú සȼබǦධ වන, ɪශාල දɞ Șɜසකට එǦන ȚʚවǦ වන කුɞණෑගල වාෙĘ ȝෙǊශයú ෙúǦǖ කරෙගන ෙතʣරƱɞ තාúෂණ කලාපයú - IT zone එකú - ආරȼභ කරලා අෙȗ රටට ɪෙǊශ ɪǧමය ෙගන එǦන ȚʚවǦ මŸටෙȼ දúෂɐǦ Ȫʏ කරන වැඩ Șʘෙවළකට අȘ අවධානය ෙයʣȿ කරȿ ûයලා මම ෙȼ ෙවලාෙɩǏ ෙගʥරවෙයǦ මතú කරǦන කැමැƯɐ.

අද අȘ එක පැƮතûǦ සƱŻ ෙවනවා. ෙමʣකද, ආəǂක අəȬද ගණනාවú අමාɞෙවǦ ɪසඳȽǦ ඒ කටɒƱ කළමනාකරණය කරෙගන යන ෙȼ ෙවලාෙɩ, අපට ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදෙɢ සහෙයʤගය ʏȽෙවȽǦ Ưෙබනවා. මහ බැංකුෙɩ අǝපƯƱමා, ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමා, ඒ වාෙĘම ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ɪǝයට ඒ ෙවලාෙɩ ʆŹ අɣ සȩɜ මැƯƱමා සහ ʏටȚ ජනාǝපƯ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ කාලෙɏǏ තමɐ ෙȼ කටɒƮත ආරȼභ කෙළේ. ඒ ෙවǩෙවǦ කටɒƱ කළ, කැප ɬƟ සහ කැ ප ෙවන ʆයɥ ෙදනාට පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞ හැŹයට අȘ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ෙȼ ෙවනෙකʣට අȘට ෙඩʣලə Ȫɣයන 2.9ක ɪස්ưəණ ණයú ලබා Ǐම සඳහා ඔɬǦ අවධානය ෙයʣȿ කර Ưෙබනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪස්ưəණ ණය ûයǦෙǦ ɪෙශේෂෙයǦම ෙගɬȼ ෙශේෂය ඍණ අගයúව Ưෙබන රටවලට ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදɣǦ ලබා ෙදන ණය Āමයú බව ඔබƱමාƮ දǦනවා ඇƯ. අෙȗ ෙගɬȼ ෙශේෂය අද ඍණ අගයක Ưෙබන ෙවලාෙɩ, ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදෙɢ සහෙයʤගය අපට ලැȫම අȘ ɪෙශේෂෙයǦම අගය කරනවා, ඒ වාෙĘම ඒ Șʘබඳව ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ෙමʣකද, ෙȼ ආəǂක අəȬදෙයǦ ෙගʣඩ ඒමට අවශ්‍ය වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරǦනɐ

947 948

පාəɣෙȼǦƱව

ෙȼ ණය ȿදල ලබා ෙදǦෙǦ. ඔɬǦ ෙȼ ණය පහʈකම ලබා Ǐලා අහක බලාෙගන ඉǦෙǦ නැහැ. කාල රාȿවú - time frame එකú - ඇƱළත Āමාǩකූලව ɪස්ưəණ ණය Āමය යටෙƮ තමɐ ඔɬǦ ෙȼ ෙඩʣලə Ȫɣයන 2.9ක ȿදල අපට ලබා ෙදǦෙǦ. ඒ Șʘබඳව පʈɪපරȼ කරලා අෙȗ රට ආəǂක වශෙයǦ ඉǎɜයට ෙගන යෑමට අවශ්‍ය සහෙයʤගය ලබා ෙදȽǦ තමɐ IMF එක ෙȼ ෙවලාෙɩ අපට ඒ ණය ȿදල ලබා ෙදǦෙǦ. අȘ එය අගය කරǦන ඕනෑ.

කාලය ʇȽත ǧසා මම Ǐəඝව කථා කරǦෙǦ නැහැ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. අවසාන වශෙයǦ මම තව එක කාරණයú ûයǦන ඕනෑ. ෙȼ රෙŸ ජනතාව අද ǐú ɪǽනවා. ඒ ǐú ɪǽන ජනතාව ɼ ලංකා ෙපʣǐජන ෙපරȿෙƜ අය ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ඒ ǐú ɪǽන ජනතාව සමę ජන බලෙɩගෙɏ, එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ, ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ, ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ අය ɪතරú ෙනʣෙවɐ. අෙȗ රෙŸ ʆŹන හැම තරාƯරමකම කƜඩායȼ -සමස්ත ජනතාවම- අද ඒ ඒ මŸටȽǦ șඩාවට පƮ ෙවලා ඉǦනවා. ගැȪǧ මාතාව ගƮතƮ, කුඩා දɞවා ගƮතƮ, පාසɢ දɞවා ගƮතƮ, ɪශ්වɪද්‍යාල ʆʈවා ගƮතƮ, ඒ සෑම úෙෂේƴවලම ǧයැʙ ʆŹන අය අද șඩාවට පƮ ෙවලා ඉǦනවා. එම ǧසා ෙǊශපාලනඥෙයʤ හැŹයට ෙȼ ෙවලාෙɩ අෙȗ වගüම වǦෙǦ ෙමʣකúද?

පʈęය කාලවල ඇමƯකȼ දරȚ, දැǦ එහා පැƮතට ęʏǦ ʆŹන ʏටȚ ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමƯවරෙයú Ⱦට Źක ෙවලාවකට ෙපර කථා කළා. එƱමා පාəɣෙȼǦƱවට ආෙɩ 1970Ǐ. එƱමා හැම ආƜƍවකම කැȪනŸ ඇමƯකȼ දරා Ưෙබනවා, සෑෙහන කාලයú. නȿƮ, එƱමා ûයȚ කාරණා ගැන අȘ කනගාŻ ෙවනවා. ඕනෑම ෙකෙනකුට ඊළඟ ආƜƍව ගǦන ȚʚවǦ ෙවɐ. ඒ වාෙĘම ඕනෑම ෙකෙනකුට පාəɣෙȼǦƱවට එǦන ȚʚවǦ ෙවɐ. හැබැɐ, ෙȼ ʆයɢල කරǦන අපට රටú සහ ජනතාවú ඉǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා ෙȼ ෙවලාෙɩ ජාƯක ආəǂක ȝƯපƮƯයú ෙවǩෙවǦ ආəǂකයට මාəග ʆƯයමú - road map එකú - සකස් කරලා පúෂ ෙȳදයûǦ ෙතʣරව ඒක අǩමත කරලා ෙකʣɐ ආƜƍව ආවƮ, ඒ ආəǂක මාəග ʆƯයම ෙවනස් ෙවǦෙǦ නැƯ ආකාරෙɏ වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරǦන අȘ ʆයɥ ෙදනාම අවංකව කැප ෙවȿ ûයා ඉɢලා ʆŹȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ෙú. ʈŏƮ සංජය ෙපෙəරා මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ පහක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 4.00] ගɞ ෙú. ʈŏƮ සංජය ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. சுஜித் சஞ்ஜய ெபேரரா) (The Hon.K. Sujith Sanjaya Perera) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, 2022 ɪසəජන පනත සංෙශʤධනය කරȽǦ ෙȼ අɬɞǊෙǊ ඉǎɜ මාස üපය සඳහා ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන අƱɞ අය වැය සȼබǦධව අදහස් දúවǦන අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

අȘට මතකɐ, පʈęය වසෙəǏ 2022 වසර සඳහා අය වැයú ඉǎɜපƮ කළා. නȿƮ, ඒ අය වැය ǎහා බලනෙකʣට, ලංකා ඉƯහාසෙɏ ඉǎɜපƮ කළ අසාəථකම අය වැය ඒකɐ ûɩෙවʣƮ, මම ǧවැɚǎɐ. ඊට පʈව තමɐ වəතමාන ගɞ ජනාǝපƯƱමාට ෙȼ අƱɞ අය වැය ඉǎɜපƮ කරǦන අවස්ථාව සැලʈෙƜ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ රට අද Ưෙබන තƮƮවයට පƮවǦන ෙහේƱව ෙමʣකúද ûයා කɢපනා කර බැɥෙවʣƮ, ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාƮ, ඒ කාලෙɏ සහ වəතමාන ආƜƍෙɩ ʆŹන උදɪයƮ āයා කළ ආකාරය ǧසා තමɐ රට ෙȼ වාෙĘ ȝපාතයකට ඇද වැŻෙƜ ûයලා අපට ෙපෙනනවා. ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ǐú ɪǽǦන ʆǊධ ɬෙƜ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ වැɚǎ ආəǂක ȝƯපƮƯ ǧසාɐ.

වəතමාන ජනාǝපƯƱමා පƮ ɬණාට පʈ ɪෙශේෂෙයǦම පʈęය කාලෙɏ මැƯ ඇමƯකȼ දරȚ උදɪය හැම ෙකනාම කථා කරලා ûɩවා, "රට හදǦන අපට එකƱ ෙවǦන" ûයලා. නȿƮ ඊට කɣǦ අȘ හැම ෙකනාම ûɩවා, ෙȼ වැɚǎ ආəǂක ȝƯපƮƯ āයාƮමක කරǦන එපා, ෙȼවා āයාƮමක කෙළʣƮ ෙȼ රටට ෙමවැǧ තƮƮවයú උදා ෙවනවා ûයලා. එදා අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ වැǧ අය කථා කරනෙකʣට, අෙȗ ආəǂක ɪෙශේෂඥයǦ වන හəෂ ද ʆɢවා මැƯƱමǦලා ûɩවා, ෙȼ ආəǂක ȝƯපƮƯ āයාƮමක කරǦන එපා ûයලා.

නȿƮ, "අෙȗ ආəǂක ȝƯපƮƯ අȘ āයාƮමක කරනවා, ෙȼක තමɐ ෙහʣඳම ආəǂක ȝƯපƮƯය" ûයලා තමɐ එදා ෙȼ මැƯ ඇමැƯවɞ හැම ෙකනාම වාෙĘ අවස්ථාǩකූලව කථා කෙළේ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ඒ වාෙĘම ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා කෘɿකəම úෙෂේƴය සȼබǦධෙයǦ ෙනʣෙයú ưǦǐ ගƮතා. ɪෙශේෂෙයǦම රසායǧක ෙපʣෙහʣර ෙගǦɫම තහනȼ කරǦන එƱමා ưǦǐ කරනෙකʣට, "ෙȼක කරǦන එපා, ෙȼක එකවර කරǦන ȚʚවǦ ෙදයú ෙනʣෙවɐ, ෙලʤකෙɏ ෙකʣෙහේවƮ ෙȼක එකවර āයාƮමක කරලා රටú ǎɒƟ ɬෙƜ නැහැ, කෘɿකəමය ǎɒƟ ɬෙƜ නැහැ" ûයලා අȘ එදා ȝකාශ කළා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. නȿƮ මට මතකɐ, එවකට කෘɿකəම ඇමැƯවරයා හැŹයට ʆŹ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මැƯƱමා ෙමතැනට ඇɪɢලා Țන Țනා ȝකාශ කළා, "ෙȼක තමɐ, ඉතාම ෙහʣඳ Āමය, ෙȼ Āමයට ęෙයʣƮ තමɐ අෙȗ කෘɿකəමය ǎɒƟ ෙවǦෙǦ, ඒ වාෙĘම කාබǧක ෙපʣෙහʣරƮ එúක අපට ෙහʣඳ එළවɥ අස්වැǦනú, එෙහම නැƮනȼ ɫ අස්වැǦනú ලබා ගǦන ȚʚවǦකම ලැෙබනවා" ûයලා. තȿǦනාǦෙසේලා එදා Țන Țනා ȝකාශ කෙළේ එෙහමɐ. නȿƮ, අද අෙȗ රෙŸ ජනතාවට එʏ ȝƯඵල අƮɪǽǦන ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම වැɚǎ ආəǂක ȝƯපƮƯ, කෘɿකəම úෙෂේƴය සȼබǦධෙයǦ ගƮ ưǦǐ, ඒ වාෙĘම වැɪɣ කəමාǦතය සȼබǦධෙයǦ ගƮ ưǦǐ-ưරණ ǧසා තමɐ අද ෙȼ රෙŸ ජනතාව ǐú ɪǎǦෙǦ ûයා අȘ දǦනවා. වəතමාන ජනාǝපƯƱමා පƮ ɬණාට පස්ෙසේ ɪෙශේෂෙයǦම ඒ මැƯ ඇමƯවɞ අද කථා කරනෙකʣට ෙපෙනනවා, තමǦ āයාƮමක කරȚ වැɚǎ ȝƯපƮƯ ǧසා තමɐ ෙȼ රට ෙȼ වාෙĘ ȝපාතයකට, එෙහම නැƮනȼ ෙȼ වාෙĘ අගාධයකට ęෙɏ ûයලා ȝමාද ෙවලා ෙහʤ යȼතාú ǐරට එƱමǦලා ෙƮɞȼ අරǦ Ưෙබන බව. එƱමǦලා දැǦ ෙහʤ ෙȼ තƮƮවය ෙƮɞȼ ගැǨම Șʘබඳව ඇƮත වශෙයǦම මට ඉතා සƱŻɐ.

පාƍ ලබන ආයතන ගැන දැǦ ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú කථා කරනවා. ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලය ගැන, SriLankan Airlines ගැන, ජාƯක ජලසȼපාදන හා ජලාපවහන මƜඩලය ගැන, ඒ වාෙĘම ɼ ලංකා වරාය අǝකාɜය ගැන අද කථා කරලා ûයනවා, ෙȼවා අǧවාəයෙයǦම ෙපʥǊගɤකරණය කරǦන ඕනෑය ûයලා. ȝමාද ෙවලා ෙහʤ කමú නැහැ, තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼ තƮƮවය අවෙබʤධ කර ගැǨම ගැන මම ඉතාම සƱŻ ෙවනවා. අපට මතකɐ, 1956Ǧ පʈ ෙȼ සමහර ආයතන ජනසƱ කළ බව. උදාහරණයú හැŹයට 1958Ǐ වරාය ජනසƱ කරනෙකʣට, 1961Ǐ ලංකා ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාව ජනසƱ කරනෙකʣට, ඒ වාෙĘම අෙනකුƮ ආයතන ජනසƱ කරනෙකʣට ɪෙශේෂෙයǦම එවකට පැවැƯ ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක මැƯǧයෙĘ ආƜƍව

949 950

[ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා]

2022 සැȗතැȼබə 01

කාලෙɏ ʏටȚ මැƯ ඇමƯවɞ ෙබʣෙහʣ ම උදǦ ඇǩවා. අෙȗ රෙŸ Ưෙබන ɪෙǊɴකයǦ සƱ සȼපƮ Źක අෙȗ රටට අɐƯ වන අවස්ථාවú උදා ෙවනවා ûයලා තමɐ එදා ඒ අය ûɩෙɩ. නȿƮ, ඒ ආයතන ȝƯවɖහගත ûɝම ෙහʣඳɐ ûයලා දැǦ ඒ අයම ûයනවා. එƱමǦලාට ෙȼ තƮƮවය අවෙබʤධ කර ගǦන අɬɞǐ 40ú, 50ú ęයා. එදා ෙȼ ආයතන ɪෙǊɴකයǦට අɐƯව ƯȬණා නȼ, කවදාවƮ ෙȼ රෙŸ ෙȼ වාෙĘ ආəǂක පɜහාǧයú ඇƯ ෙවǦෙǦƮ නැහැ, අෙȗ රටට ෙȼ වාෙĘ ආəǂක șඩාවú ඇƯ ෙවǦෙǦƮ නැහැ ûයන එක මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ ûයǦන ඕනෑ.

කාල ෙɩලාව නැƯ ǧසා මම වැƋǐර කථා කරǦෙǦ නැහැ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. නȿƮ, මට අත්‍යවශ්‍යෙයǦම ûව ɒƱ කාරණයú Ưෙබනවා. මම කɣǦ ûɩවා වාෙĘම පʈęය දවස්වල රසායǧක ෙපʣෙහʣර ෙගǦɫම තහනȼ ûɝම ǧසා කෘɿ

අගාධයට වැŻණා; වළ පɢලට ęයා. අȘ දǦනවා, ඒකට ෙහේƱ ɬෙƜ ෙƮ වගාවට, ඒ වාෙĘම අෙනකුƮ වගාවǦ ûʆවකට රසායǧක ෙපʣෙහʣර ලබා ෙනʣǏමɐ ûයලා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ෙවǦ කළ කාලය අවසǦ. ගɞ ෙú. ʈŏƮ සංජය ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. சுஜித் சஞ்ஜய ெபேரரா) (The Hon.K. Sujith Sanjaya Perera) මට තව ɪනාƋයක කාලයú ෙදǦන, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

රසායǧක ෙපʣෙහʣර නැƯව ෙȼ වගා කටɒƱ කරǦන බැහැɐ ûයා අȘ ûɩවƮ, එදා ඒවා ඇʑෙɩ නැහැ. දැǦ යȼතාú ǐරට ෙපʣෙහʣර ලැෙබන තƮƮවයú දûǦන Ưෙබනවා. නȿƮ, ෙƮ වගාවට අවශ්‍ය ෙපʣෙහʣර Źක ǧʆයාකාරෙයǦ ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ඒකට ෙහේƱව තමɐ, ɓɜයා ෙපʣෙහʣර ɪතරú ලබා ෙදǦන ưරණය ûɝම. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɓɜයා ෙපʣෙහʣර ගǦනෙකʣට එක ෙපʣෙහʣර ȽŹයú සඳහා ɞȘයɢ 15,500ක වාෙĘ ȿදලú වැය ෙවනවා. ඒ ȿදල කුඩා ෙƮ වƱ ʏȽයǦට දරා ගǦන බැහැ. එම ǧසා අȘ ඉɢɤමú කරǦන කැමැƯɐ. වැɪɣ කəමාǦත ඇමƯƱමා ෙȼ ෙවලාෙɩ සභාෙɩ ʆŹයා නȼ ෙහʣඳɐ. අȘ එƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා, එම ȿදල අƍම ගණෙǦ වාɜක ƱනûǦවƮ ෙගවǦන කටɒƱ සලසා ෙදǦන ûයලා. කුඩා ෙƮ වƱ සංවəධන අǝකාɜය හරහා ෙහʤ එෙහම නැƮනȼ ෙƮ කəමාǦතශාලා හරහා එම ෙපʣෙහʣර ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරනවා නȼ ඒක ඉතාම වŹනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

මට තව එක කාරණයú ûයǦන Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ආබාǝත ȚǊගලයǦෙĘ Ǐමනාව වැƋ කරǦනƮ, ඒ වාෙĘම සමෘǊǝ Ǐමනාව වැƋ කරǦනƮ ෙමම අƱɞ අය වැෙයǦ ගɞ ජනාǝපƯƱමා ෙයʤජනා කරලා ƯȬණා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, දැǦ කථාව අවසǦ කරǦන. ඔබƱමා ඉɢɦ අමතර ɪනාƋයƮ ලැȬණා. ගɞ ෙú. ʈŏƮ සංජය ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. சுஜித் சஞ்ஜய ெபேரரா) (The Hon.K. Sujith Sanjaya Perera) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼක ඉතාම වැදගƮ කාරණාවú. ඒකට ɪතරú මට ෙවලාව ෙදǦන.

හැබැɐ ෙȼ ආබාǝත Ǐමනාව ලබා ගǦන ඒ අයට දැǦ සමෘǊǝ බැංකුවට යǦන ûයලා Ưෙබනවා. මට ආරංĽɐ, ආබාǝත Ǐමනාව ලබා ගǦන සමෘǊǝ බැංකුවට යǦන ûයලා ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාලවලට චĀෙɢඛ පවා යවා Ưෙබන බව. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ǐෂ්කර ȝෙǊශවල ʆŹන උදɪයට එම Ǐමනාව ගǦන ෙලʣකු ɪයදමú දරාෙගන සමෘǊǝ බැංකුවට යǦන අමාɞɐ. ඉƯǦ, එවැǧ තƮƮවයú ඇƯ ෙනʣකර ෙපර ƯȬƟ පɜǎ ගෙȼ Ưෙබන තැපැɢ කාəයාලෙයǦ එම ȿදල ගǦන අවශ්‍ය වැඩ Șʘෙවළ සකස් කර ෙදǦන ûයා මම ඉɢලා ʆŹනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ɫරʈමන ɫරʆංහ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 10ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 4.06] ගɞ ɫරʈමන ɫරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪரசுமன ᾪரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, 2022 වසෙə සංෙශʤǝත අƱɞ අය වැය ȿදɢ අමාත්‍යවරයා හැŹයට ජනාǝපƯƱමා ෙȼ සභාවට ඉǎɜපƮ කරǩ ලැȬවා. ȬǐරජාණǦ වහǦෙසේ ǐක, ǐක ඇƯ ɫමට ෙහේƱව, ǐක නැƯ ûɝම සහ ǐක නැƯ ûɝෙȼ මාəගය තමɐ චƱරාəය සත්‍යය වශෙයǦ සඳහǦ කෙළේ. ඒ ƱʘǦ උǦවහǦෙසේ ǧəවාණය අවෙබʤධ කර ගැǨෙȼ මඟ අපට ෙපǦවා ǐǦනා. රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා එƱමාෙĘ අƱɞ අය වැය කථාවƮ චƱරාəය සත්‍යෙයǦ තමɐ පටǦ ගƮෙƮ. ආəǂක අəȬදය, ආəǂක අəȬදය ට ෙහේƱ, ආəǂක අəȬදය ɪසǾම සහ අəȬදය ɪසǾෙȼ මාəගය යන කɞƟවɣǦ තමɐ එƱමා අƱɞ අය වැය කථාව පටǦ ගƮෙƮ. එƱමා අƱɞ අය වැය කථාව චƱරාəය සත්‍යෙයǦ පටǦ ෙගන, "ආő තපර ලාʏලා" ûයන උදාහරණ බɐලාවûǦ තමɐ අවසǦ ක ෙළේ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ කාරණා හතෙරǦ ɪෙශේෂෙයǦම ආəǂක අəȬදය සȼබǦධෙයǦ එƱමාෙĘ ɪĞහය Ʊළ, "ආəǂක අəȬදයට ෙහේƱ" ûයන කාරණාව පැහැǎɣ කරනෙකʣට එʏ ȝධානම කාරණාව ගැන වචනයúවƮ සඳහǦ ෙනʣකරǦන එƱමා ȝෙɩශȼෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ȝධාන කාරණාව තමɐ, අȘ ගƮත ණය ȿදɢ ȝමාණය. ණය සහ ඒ ණය පාɪļĽ ûɝෙȼ Āම Ʊළ මƱ ɬƟ ȝශ්න Șʘබඳව එƱමාෙĘ කථාෙɩ ûʆǐ තැනක සඳහǦ කෙළේ නැහැ. අපට මතකɐ, එƱමා අĞාමාත්‍යවරයා වශෙයǦ පƮ ɬƟ ෙමʣෙහʣෙƮ ෙȼ සභාෙɩ කථාවú කරȽǦ, "ෙȼ ණය ගැන මට ûʆම අවෙබʤධයú නැහැ. මා ෙȼ සȼබǦධෙයǦ මාසයú Ʊළ වාəතාවú ෙදනවා" ûයලා එƱමා ûɩව බව. එƱමා අගමැƯ වශෙයǦ පƮෙවලා දැǦ මාස හතරකට ආසǦන ෙවනවා. ජනාǝපƯ වශෙයǦ පƮෙවලාƮ මාස එකහමාරú ගතෙවලා Ưෙබනවා. නȿƮ ෙȼ අƱɞ අය වැය කථාෙɩ එකම තැනකවƮ ෙȼ ණය ගැන සඳහǦ කරලා නැහැ. අȘ ෙȼ අəȬදෙɏ අɢලා ගǦන ඕනෑ තැන අɢලා ගǦන තවමƮ අසමƮෙවලා Ưෙබන බව තමɐ ඒෙකǦ ෙපෙනǦන ƯෙබǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ෙහʣǽǦ දǦනවා, අȘ ෙȼ ණය උěෙɢ ʏරෙවලා Ưෙබන ආකාරය. අȘ Ȫɣයන 52ක 55ක ෙඩʣලə ණයú Ưෙබනවා. දැǦ ෙȼ ෙඩʣලə ණය ගැන ɪතරɐ කථා කරǦෙǦ. අෙȗ රටට අʏȽ ɬƟ ෙඩʣලə ආදායම

951 952

පාəɣෙȼǦƱව

සහ ෙඩʣලə Șʘබඳව ɪතරɐ කථා කරǦෙǦ. අෙȗ රෙŸ ɞȘයɢ අəȬදය, ɞȘයɢ ʏඟ ɫම ගැන කɬɞවƮ කථා කරǦෙǦ නැහැ. අෙȗ රජයට ෙȼ වනෙකʣට ɞȘයɢ ƀɣයන 12 - 15Ʈ අතර ɞȘයɢ ණය ȝමාණයú Ưෙබනවා. රාජ්‍ය ආයතනවලට, රාජ්‍ය බැංකුවලට, රාජ්‍ය අරȿදɢවලට ɞȘයɢ එවැǧ ණය ȝමාණයú Ưෙබනවා. පʈęය කාලෙɏම ɪපúෂය, සමහර කƜඩායȼ, ɪෙශේෂෙයǦම ගැƯකȼ කරන ඇතැȼ කƜඩායȼ ûයȚ කාරණාවú තමɐ, ෙȼ ණය අරෙගන ƯෙබǦෙǦ ľනෙයǦ, ľන ණය උěලක අȘ ʏරෙවලා ඉǦනවාය ûයන එක. ඒ ǧසා තමɐ IMF එකƮ ûයǦෙǦ ľනයƮ එúක Ưෙබන ගǩෙදǩ ෙȩරාගǦන ûයලා. නȿƮ ඇƮත වශෙයǦ බලනෙකʣට, ෙȼ ණය

-ISB වɣǦ- ලබා ගƮ ණය ûයලා ඔබƱමǦලා ෙහʣඳාකාරව දǦනවා. ෙȼවා ෙකŹ කාɤන ණය; අǝක ෙපʣɣයට ගƮත ණය. අƱɞ අය වැය කථාව ඉǎɜපƮ ûɝෙȼǏ ජනාǝපƯƱමා ඒ සȼබǦධෙයǦ ෙබʣෙහʣම ප ɡෙɩශȼ ɬණා. ඒ ස්ෛවɝƮව බැǿȼකරවɣǦ ගƮත ණය ȝමාණෙයǦ වැƋම ණය ȝමාණයú ගƮෙƮ, එƱමා නායකƮවය ǏȚ යහ පාලන ආƜƍව කාලෙɏ. දැǦ ෙȼ අəȬදය කර ȿලට ෙහේƮƱ ෙවǦන ෙහේƱ ɭ එක කාරණාවú තමɐ ඒක. කර ȿලට ෙහේƮƱවන ඒ කාරණාව වාෙĘම, ඒ ȿදɢ පාɪļĽ ûɝම සȼබǦධවƮ අəȬදයú Ưෙබනවා. සමහර ęƟȼවල ඒ ȿදɢ, අරȿදɢ, ණය ගƮත ආකාරය සටහǦෙවලා නැහැ. රටවɣǦ, සංɪධානවɣǦ ගƮත ණය ෙයǐෙɩ ෙමʣනවාටද ûයන කාරණා සඳහǦෙවලා නැහැ. ඒක ෙƮɞȼ ෙනʣගǦනා තාú කɢ අපට ෙȼ උěෙලǦ ගැලෙවǦන ȚʚවǦද?

දැǦ ෙබʣෙහʣම ආඩȼබරෙයǦ කථා කරනවා, උජාɞෙවǦ කථා කරනවා, "දැǦ IMF එ ෙú වැෙƊ හɜ. IMF එක ෙඩʣලə Ȫɣයන 2.9ú ෙදǦන ෙපʣෙරʣǦǐ ɬණා" ûයලා. ෙȼ ȿදɢ ȝමාණය ෙහට උෙǊ පාǦදර හȼබ ෙවǦෙǦ නැහැ, ගɞ ඇමƯවɞǧ. මාස 48ú Ʊළ තමɐ ෙȼ කටɒƮත ʆǊධ ෙවǦෙǦ. ඒ ෙවǩෙවǦ ෙකʣǦෙǊʆ මාලාවú අȘ āයාƮමක කරǦන ඕනෑ. ඒ ෙකʣǦෙǊʆ මාලාෙɩ ෙහʣඳ, නරක ûයලා ෙදකú Ưෙබනවා. අȘ ǎęǦ-ǎගටම ûයȚ කාරණාවú තමɐ IMF ලƟ ෙගƋ ȘŹǦ ęɣǦන ęෙයʣƮ අපට ęල ගǦන බැɜ අමාɞවක වැෙටනවාය ûයන එක. ඒක ȘŹ පස්ෙසේ එන ඇතැȼ කාරණා තමɐ, ෙȼ අƱɞ අය වැය කථාෙɩ ෙයʤජනා ɪǝයට සඳහǦ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා තමɐ රාජ්‍ය බැංකුවල ȿʚ ෙකʣටස් අɐƯෙයǦ ʆයයට 20ú ෙසේවකයǦට සහ තැǦපƮකɞවǦට ǎය ɒƱɐ ûයන ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ. පළȿවන වටෙɏǏ ෙසේවකයǦට සහ තැǦපƮකɞවǦට ෙකʣටස් ෙබදාɪ. ෙදවන වටෙɏǏ ෙȼ

, එෙහම නැƮනȼ එʘෙɏ ඉǦන ෙකʤŹපƯ ȿදලාɣලා ෙȼ ෙකʣටස් ගǨɪ. ඊට පස්ෙසේ ඒක ʆයයට 20Ǧ නතර ෙවǦෙǦ නැහැ. පʈęය කාල පɜļෙņදෙɏ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා ඇƱʚ කƜඩාමට ඕනෑකම ƯȬණා, ෙලʣකු උƮසාහයú ƯȬණා, ෙȼ රෙŸ ආəǂකය ෙȩරා ගƮත ȝධාන ආəǂක මəමස්ථාන ɭ ෙȼ බැංකු කුɥǩ Ʊන -ලංකා බැංකුව, මහජන බැංකුව හා NSB - ෙපʥǊගɤකරණය ûɝමට. ඒෙú පළȿවන Șයවර ɪǝයට ෙȼ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. මා ɪශ්වාස කරǦෙǦ, ෙȼ අƱɞ අය වැය ෙයʤජනාව IMF අǩමැƯය ලැȬƟ අය වැය ෙයʤජනාවú ǧසා, ෙȼ ෙයʤජනාව ඒ ෙකʣǦෙǊʆවɣǦ එකú ෙවǦන ȚʚවǦ ûයලාɐ.

රාජ්‍ය ආයතන ȝƯවɖහගත ûɝම සȼබǦධෙයǦ අපටƮ අදහසú Ưෙබනවා, රාජ්‍ය ආයතන අɥƮ ɪǝයට, සංකɢපයú ɪǝයට ෙවනස් ෙවǦන ඕනෑ ûයලා. හැබැɐ, ඒවා ෙගƋය ȘŹǦ

ɪකුණන එක ෙනʣෙවɐ, ɪĀමʆංහකම ɪකුƟȼʆංහකම බවට පƮ කරන එක ෙනʣෙවɐ ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ ɪය ɒƮෙƮ. ෙȼ ආයතන ඵලදාɑ ආයතන බවට පƮ ûɝෙȼ කාəයúෂම Āමයú ǧəමාණය කරන එකɐ ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ කළ ɒƮෙƮ.

ෙȼ ෙලʤකෙɏ වැƋම මානව සȼපතú, ඉහළම මානව සȼපතú Ưෙබන රටú බවට පƮ ෙවļච අෙȗ රෙŸ ඒ මානව සȼපත හɜයට පාɪļĽ කරǦන ඕනෑය ûයන කාරණාවට, බරú බවට පƮ ɭ ෙȼ රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ බර අƍ කරǦනට ûʆǐ අවධානයú ෙයʣȿ ෙවලා නැහැ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ කථා ûɝමට මට ලැȫ Ưෙබන කාල ෙɩලාව ȝමාණවƮ නැහැ. සහනාධාර ලබා ෙදන ෙයʤජනා ගණනාවú ෙȼ අƱɞ අය වැෙɏ Ưෙබනවා. සාȼȝදාɐක සහනාධාර වŸෙටʤɞවú ෙȼ ෙයʤජනා Ʊළ ûයැෙවනවා. ඒ අතර, පɬɢ 61,000කට මාʆකව ɞȘයɢ 10,000 බැęǦ ෙදනවා ûɩවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙකʣɪƊ සමෙɏ ෙȼ රෙŸ පɬɢ ලúෂ 53ú ඒ අəȬදය Ʊළ ෙගʣǩ ɬණා. ඒ බව ෙƮɞȼ අරෙගන පළȿෙවǧ වටෙɏ Ǐ පɬɢ ලúෂ 53කට ɞȘයɢ පǦදාෙහේ ආධාරය ǐǦනා. දැǦ ɞȘයɢ 10,000ක Ǐමනාවú පɬɢ 61,000කට ලබා Ǐලා ෙකʣෙහʣමද ෙȼක ෙȩරා ගǦෙǦ? අද අෙȗ රෙŸ ස්වයං ɚûයා úෙෂේƴෙɏ -එǎෙනදා ආදායȼ ලබන අɪǝමƮ úෙෂේƴෙɏ- ʆයයට 60ú ŐවƮ ෙවනවා. ඒ සමස්තයම අද බරපතළ ආəǂක අəȬදයක ඉǦනවා. ඔබƱමǦලා දǦනවා, අද වන ɪට බƍ Ƚල ඉහළ ęʏɢලා Ưෙබන බව. අද ආəǂක උǊධමනය ʆයයට 60 දúවා ඉහළ ęʏɢලා Ưෙබනවා. අද ෙලʤකෙɏ ඉහළ ම ආəǂක උǊධමනයú Ưෙබන රටú බවට අෙȗ රට පƮ ෙවලා. ආහාර Șʘබඳ උǊධමනය ʆයයට 90ú බවට පƮෙවලා, අත්‍යවශ්‍ය ආහාර Șʘබඳ උǊධමනය ʆයයට 110ú බවට පƮෙවලා Ưෙබන ෙවලාවක, ෙȼ සහනාධාර ȝමාණවƮ ෙවǦෙǦ නැහැ පහළම තලෙɏ ඉǦන ȽǧʈǦට ŐවƮ ෙවǦන. එක පැƮතûǦ ලɐŸ Ȫල, අෙනú පැƮෙතǦ වƱර Ȫල හා ȝවාහන ඇƱʚ අෙනකුƮ ගාස්Ʊ ʆයයට 300ûǦ, 400ûǦ වැƋ ෙවලා Ưෙබන ǧසා අද වන ɪට පහළම පǦƯෙɏ සමස්ත Ƚǧස්ʈ Ƚɜûලා ඉǦෙǦ. දැǦ ෙමʣකúද කරǦන ඕනෑ? ෙȼ ආදායම ඇƯ හැû අයෙගǦ ලබා ගǦනා Āමයú Ƚසú, නැවතƮ නැƯ බැɜ Ƚǧස්ʈ Ƚɜකන එකද කරǦන ඕනෑ? VAT එක වැƋ කළා. ආෙයƮ වටයûǦ VAT එක වැƋ ɬණා ම ෙමʣකúද ෙවǦෙǦ? ආෙයƮ සැරයú පහළ ස්ථරෙɏ ඉǦන ȽǧʈǦෙĘ ෙබʣŻව ȽɜකǦන තමɐ ෙȼ ʉදානȼ ෙවǦෙǦ. ඉහළ ආදායȼ ලබන ආයතන, ȚǊගලයǦ වාෙĘම, පʈęය ෙකʣɪƊ සමෙɏ මහා පɜමාණෙයǦ ලාභ ලැȭ ɀල්‍ය ආයතන, ඖෂධ ආයතන හා ආහාර ǧෂ්පාදන ආයතන ෙȼ රෙŸ ෙකʣļචර ȝමාණයú Ưෙබනවා ද? ඒවා ගැන ûʆǐ සඳහනú, සෘő බǐ ලබා ගැǨම සȼǦධව ûʆǐ සඳහනú ෙȼ අය වැෙɏ නැහැ. සɢɣ Ưෙයන තැǦවɣǦ සɢɣ ගǦන Āමයú සȼබǦධ ǧවැරǎ මඟ ෙපǦɫමú කරǦන ෙȼ අය වැය අසමƮ ෙවලා Ưෙබනවා.

අෙනú පැƮෙතǦ, ෙȼ āයාවɣය Ʊළ බරපතළ ȝශ්නයú ෙවǦෙǦ අෙȗ රෙŸ මǦදෙපʤෂණය Șʘබද කාරණාවɐ. ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ ලංකාෙɩ ළමා මǦදෙපʤෂණය ෙලʤකෙɏ හය වන ස්ථානයට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා; දකුƟ ආʆයාෙɩ ෙදවන ස්ථානයට Ưෙබනවා. අද අත්‍යවශ්‍ය ආහාර ʏඟය සහ උǊධමනය ǧසා ෙහʣඳ ෙපʤෂ්‍යදාɑ ආහාර ෙɩලú කǦන බැɜ තƮƮවයට -මාʚ කෑɢලú කǦන බැɜ තƮƮවයට, ȪƮතරයú කǦන බැɜ තƮƮවයට- ජනතාව පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. එම ǧසා ǧසැක වශෙයǦ ම ෙȼ අɬɞǊද අවසානයට කɣǦ ෙලʤකෙɏ ඉහළම මǦදෙපʤෂණය Ưෙබන රට බවට අෙȗ ර ට පƮෙවනවා. ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ Ʊළ ඒකට Ưෙබන ɪසǿȼ ෙමʣනවාද? ෙȼ අය වැෙයǦ ඒ සȼබǦධෙයǦ මැǎහƮɫමú ෙවලා නැහැ.

953 954

[ගɞ ɫරʈමන ɫරʆංහ මහතා]

2022 සැȗතැȼබə 01

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා අධ්‍යාපන úෙෂේƴෙɏ ෙකෙනකු ɪǝයට ෙȼ කාරණය දǦනවා. අȘ ෙȼ ෙමʣන ȝශ්න ɪසǿවා ɬණƮ, පʈęය කාල පɜļෙņදය Ʊළ අධ්‍යාපනය අʏȽɫෙȼ ȝමාණය -learning loss එක - බරපතළ ෙďදǨය තƮƮවයú. ෙȼවාට ɪසǿȼ ෙදǦෙǦ නැƯව, ෙȼවාට උƮතර ෙහʣයǦෙǦ නැƯව, ෙȼවාට මැǎහƮ ෙවǦෙǦ නැƯව ෙකʣෙහʣමද පරȼපරාවú ɪǝයට, ජාƯයú ɪǝයට ෙȼ දɞවǦ ඉස්සරහට ෙගǧයǦෙǦ? දɞවǦෙĘ ȝවාහන ගාස්Ʊ අද අʇȽත ɪǝයට ඉහළ ęʏɢලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ěɞවɞǦ අෙනකුƮ අය ෙȼ සඳහා දරන ɪයදȼ ȝමාණය වැƋɫම Ʊළ සමස්ත අධ්‍යාපන úෙෂේƴෙɏම බරපතළ කඩා වැźමú Ưෙබනවා. පරȼපරාවක ȝශ්නයú තමɐ අȘ ෙȼ එකƱ කරȽǦ යǦෙǦ. ෙȼ අය වැය ෙයʤජනා Ʊළ ඒවා ගැන ûʆǐ ûයැɫමú නැහැ.

රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ, ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ස්ǂර මාʆක වැŻȗ ලබන හැමෙදනාම අද ʏඟǦනǦ ෙනʣɫ ȚලǦනǦ බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා ඔɬǦෙĘ සȼțəණ ɪයදම ෙදස බැɤෙȼǏ. ඒ එúකම, ඔɬǦ ගƮත ණයවල ෙපʣɤ වැƋ කරලා Ưෙබනවා. පැƮෙතǦ මාසයකට ɞȘයɢ 20,000ක, ɞȘයɢ 15,000ක ɪɹාම වැŻපú ගǦනා ɪɹාȽකෙයú ගǦන ȚʚවǦ ඉහළම අගයක ණයú ගǦනවා. ඒ ɞȘයɢ 20,000Ǧ ɞȘයɢ 15,000ú ණය වාɜක ෙගවȚ ඒ ȽǧʈǦෙĘ ඉƯɜ ɞȘයɢ 5,000Ʈ ණය වාɜකයට ෙගවǦන ʆǊධවන තරමට අමාɞෙɩ වැŹලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ගƮත ණයවල ෙපʣɣය ඉහළ දැȾම බරපතළ ෙďදǨය කාරණයú බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ සȼබǦධව ûʆම අවධානයú ෙයʣȿ ෙවලා නැහැ.

ෙȼ අය වැය ƱʘǦ Ⱦට වඩා ෙලʣකු ෙදයú කරǦන අමාɞ බව ඇƮත. නȿƮ කළ ɒƮෙƮ ෙමʣකúද? ඇƯ හැû තැǦවɣǦ ගැǨම Șʘබඳව ûʆǐ ෙදයú ʆǊධ ෙවලා නැහැ. ඒකට ȝධාන ෙහේƱව තමɐ ෙȼ ආəǂක උපĀමය. ෙගɬƟ අɬɞǐ 44ක කාල ʇමාව Ʊළ නව ɣබරɢවාǏ ආəǂකෙɏ උļචම ස්ථානයට දැǦ ඇɪɢලා Ưෙබනවා. නැවත වතාවú ෙȼ ȝශ්නවලට උƮතර ෙහʣයǦන හදǦෙǦ ඒ වැරǎ ආəǂක උපĀම Ʊළɐ. කȚටාෙĘ කූƍෙɩ ȪƮතර දාȚ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයා අද ෙකʣහා බව ඔȗȚ කරȽǦ Ưෙබනවා. පʈęය කාලʇමාෙɩ එƱමා ෙගනාȚ ආəǂක උපĀමයම තමɐ ෙɩගවƮව ෙȼ කරǦන හදǦෙǦ. එƱමාට කරගǦන බැɜ ෙවļච රාජ්‍ය ආයතන ɪකුණා දැȾම, ඒවා ɪනාශ ûɝෙȼ āයාවɣය ෙȼ ෙයʤජනා අස්ෙසේ අțɞවට ʆǊධ ෙවȽǦ Ưෙබනවා.

පʈęය දවස්වල viral ɬƟ video එකú අȘ දැúකා. අපට වැරǐෙƜ ෙකʣතැනද ûයලා ෙනʚȼ මාවෙƮ කාəයාලෙɏ ෙȼ දවස්වල වැඩ ȿʚවú යනවා.

ඒ වැරǐƟ කාරණා ෙමʣනවාද ûයලා එතැන සඳහǦ ෙවļච කාරණා ගැන මම ûයǦන යǦෙǦ නැහැ. එතැන Ǐ සඳහǦ ɬƟ ȝධාන කාරණා Ʊනú Ưෙබනවා. ɼ ලංකා ෙපʣǐජන ෙපරȿණට සහ අȘ කාටƮ වැරǎļච කාරණා ෙමʣනවාද ûයලා එතැනǏ ûයැɬණා. ඒෙú පළȿවැǧ වැɚǊද බවට පƮ ɬෙƜ පʈęය කාලෙɏ අෙȗ ආƜƍෙɩ ƯȪļච උǊධļචකම. ෙදවැǧ කාරණාව තමɐ, කළěණ ෙනʣසැලüම. ඒ ûයǦෙǦ, ȿල අමතක ûɝම තමɐ අපට වැරǎļච ෙදවැǧ කාරණාව. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ƱǦවැǧ කාරණාව තමɐ ඒ කාලʇමාව Ʊළ ûʆǐ සාɀʏක āයාකාරකමú ෙනʣƯȫම. ෙȼ කාරණා Ʊනම ෙȼ ආƜƍෙɩƮ නැවතƮ ʆǊධ ෙවȽǦ Ưෙබන බව ෙȗǦන Ưෙබනවා. ඒක ǧසා චƱරාəය සත්‍යෙයǦ පටǦ ගƮත ගමǦ මඟ බɐලාවûǦ අවසǦ කළා වාෙĘම, ෙȼ ගමǦ මඟƮ අවසානයú දúවා ගමǦ කරǦෙǦ එවැǧ ආකාරෙයǦ බව අපට ෙȗǦන Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼ අය වැය ෙɢඛනය Ⱦට වඩා ජනතාව ගැන

ʏතǦන, Ⱦට වඩා ආəǂකය ගැන කɢපනා කරǦන, ෙȼ රෙŸ ආəǂකෙɏ ƯȬƟ ෙďදǨය තƮƮවයǦ හɜයාකාරෙයǦ ûයැɫමú කරǦන අවශ්‍ය අය වැය ෙɢඛනයú බව අපට ෙȗǦෙǦ නැහැ.

ෙගʤɤය අəȬදය ගැන, ෙගʤɤය ආəǂකය ගැන, ෙලʤකෙɏ අෙනú රටවɢ හැʆෙරන ආකාරය ගැන ûʆǐ මැǎහƮɫමú අපට අද ෙපෙනǦනට නැහැ. ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ කාල පɜļෙņදය Ʊළ ǧෂ්පාදන ආəǂකයú Șʘබඳ ɀɣක සංකɢපයú ƯȬƟ බව අපට මතකɐ. එවැǧ යȼ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක ɬණා. [බාධා ûɝමú] නȿƮ, ǧෂ්පාදන වැඩ Șʘෙවළ ඉǎɜයට යනෙකʣට අǧú පැƮෙතǦ ඒකට හරස් වන ɪǝයට ෙපʣෙහʣර Șʘබඳව ගƮත ưǦǐව ǧසා ආəǂක ෙǊහය සȼțəණෙයǦම උƍ යŹකුɞ ෙවලා ɪනාශ ෙවලා ęයා. එකට පෑෙහǦෙǦ නැƯ ȝƯපƮƯ ෙදකú එකවර āයාƮමක ûɝමට යාම Ʊළ ඒ ʆයɢල ɪනාශ ෙවලා ęයා. ඒ ǧසා ෙȼ කාලʇමාෙɩ ෙȼ අəȬදය සȼබǦධෙයǦ හɜයට ûයැɫමú ෙවǦන ඕනෑ ûයා අȘ ɪශ්වාස කරනවා. ඒ ෙවǩෙවǦ ʆයɥ ෙදනාෙĘම දැǩම ලැෙබන Āමෙɩදයú දැǦ අපට අවශ්‍යɐ.

අȘට දැǦ, "සəව පාúɿක, සəව පාúɿක" ûයන වචන ûයලා, ûයලා ඇƯෙවලා ƯෙබǦෙǦ. දැǦ "සəව පාúɿක" ෙනʣෙවɐ, "සəප පාúɿක" ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. සəප පාúɿක ආƜƍවú ɪʆǦ තමɐ ෙȼ රට දැǦ ඉǎɜයට ෙගන යǦෙǦ. ජනාǝපƯƱමා ûයනවා, "සəව පාúɿක ආƜƍවකට එකƱ ෙවǦන" ûයලා. ෙකʣෙහʣමද එǦෙǦ? ඒකට ûʆම වැඩ Șʘෙවළú නැහැ. කථාව ɪතරɐ. ඒක ǧසා ෙȼ අəȬදය ෙȼ 225ෙදනා ƱʘǦ ɪසඳා ගǦන නȼ, ෙȼ ʆයɥ ෙදනාම එකට එකƱ ෙවǦන ȚʚවǦ ǧවැරǎ වැඩ Șʘෙවළú සʏත ෙɩǎකාවú හැෙදǦන ඕනෑ. එෙහම ɬෙණʣƮ, ෙȼ අəȬදෙයǦ ෙගʣඩ එǦන අȘ කාටƮ ȚʚවǦ ෙɩɪ ûයලා මම ɪශ්වාස කරනවා. කථාවට ûයනවා ෙǦ, "වළකට වැźම ෙමʣළයට පාඩමú" ûයලා. ඒ පාඩම ඉෙගන ෙගන ෙȼ රට ෙගʣඩ නඟǦන අȘ කɬɞƮ මැǎහƮ ෙවȿ ûයලා ආරාධනා කරȽǦ, මට ෙɩලාව ලබාǏම Șʘබඳව ඔබƱමාටƮ ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. M. Udayakumar. You have six minutes.

[பி.ப. 4.18] ගɞ එȼ. උදයකුමාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். உதயகுமார்) (The Hon. M. Udayakumar) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, “ஒன்ᾠபட்டால் உண்ᾌ வாழ்ᾫ” என்ற பழெமாழிைய நிைனᾫ பᾌத்ᾐவᾐடன், தற்ேபாᾐ நாட்ᾌக்குத் ேதைவயான தᾞணத் தில் ஒற்ᾠைமைய வᾢᾜᾠத்தி இந்த இைடக்கால வரᾫ ெசலᾫத்திட்டம் மீதான எனᾐ உைரைய ஆரம்பிக்கலாெமன நிைனக்கின்ேறன்.

தற்ெபாᾨᾐ, எமᾐ நாᾌ “சிலந்தி வைலயில் சிக்கிய ᾘச்சிேபால” கடன் சுைமக்குள் சிக்கித் தவித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக் கிறᾐ; ெபாᾞளாதாரத்ைத மீட்ெடᾌக்க ᾙᾊயாதளᾫக்கு பᾌபாதாளத்திற்குள் விᾨந்திᾞக்கிறᾐ. கடைன மீளச் ெசᾤத்த ᾙᾊயாெதன்ᾠ அறிவித்ததன் காரணமாக, சர்வேதச நிதி நிᾠவனங்கள் பலᾫம் நமᾐ நாட்ைடத் தர இறக்கம்

955 956

පාəɣෙȼǦƱව

ெசய்ᾐள்ளன. இᾐ சர்வேதச ாீதியிேல நமᾐ நாட்ᾌக்கு ஏற்பட்ட மிகப் ெபாிய அவமானமாகும். இதற்கு என்ன காரணம்? யார் காரணம்? என்பைத நாங்கள் மறந்ᾐவிடக் கூடாᾐ. கடந்த ெபாᾐத் ேதர்தᾢல் ெவற்றியீட்ᾊ, பாராᾦ மன்றத்தில் ᾚன்றில் இரண்ᾌ ெபᾞம்பான்ைமப் பலத்ᾐடன் ஆட்சி பீடம் ஏறி, அரசியலைமப்ᾗக்கான இᾞபதாவᾐ திᾞத்தச் சட்டத்திᾕடாக தனᾐ அதிகாரத்ைத அதிகாித்ᾐக் ெகாண்ட அரசாங்கத்தின் தான்ேதான்றித்தனமான ெசயற்பாᾌ களினாேல எமᾐ நாᾌ இந்த நிைலக்குத் தள்ளப்பட்டᾐ. நாட்ᾊன் தற்ேபாைதய நிைலக்கு இந்த அரசாங்கம்தான் ᾙக்கிய காரணமாகும் என்பைத நான் இங்கு கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகிேறன்.

அத்ேதாᾌ, தனᾐ வியாபார நண்பர்கᾦக்குக் ேகாᾊக் கணக்கில் இலாபத்ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்ᾐ, தங்கᾦக் கிைடயில் இலாபத்ைதப் பகிர்ந்ᾐெகாண்டதன் காரணமாக, இந்த நாட்ᾌக்குக் கிைடக்கேவண்ᾊய வᾞமானம் மற்ᾠம் ெடாலர் இழப்ᾗ ஏற்பட்டᾐ. குறிப்பாக, கடந்த காலங்களிேல சீனி மாபியா, தᾌப்ᾘசி மாபியா, மண்ெணண்ெணய் மாபியா, உர மாபியா என்ᾠ வர்த்தகர்கள் சட்டவிேராதச் ெசயல்களில் ஈᾌபட்டதன் காரணமாக நமக்குக் கிைடக்கேவண்ᾊய அந்நியச் ெசலாவணியில் பாாிய ேதக்கம் ஏற்பட்டᾐ. அᾐமட்ᾌமல்ல, ᾙன்னாள் நிதி அைமச்சᾞம் மத்திய வங்கியின் ஆᾦநᾞம் வைரயைறயின்றி பணத்ைத அச்சிட்ᾌ, பணᾪக்கத்ைத அதி காித்ᾐ, நமᾐ நாட்ᾊன் ᾟபாயின் ெபᾠமதிைய ᾪழ்ச்சி யைடயச் ெசய்தனர். பணம் அச்சிᾌவதிேல சாதைனபைடத்த அரசாங்கமாக இந்த அரசாங்கம் பார்க்கப்பᾌகிறᾐ. அᾐ மட்ᾌமல்லாᾐ, கடந்த காலத்தில் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட வᾞமான வாியின் வைரயைற மாற்றம் மற்ᾠம் VAT வாிைய 8 சத ᾪதமாகக் குைறத்தல் என்பன காரணமாக திைறேசாிக்குக் கிைடக்கேவண்ᾊய வᾞமானத்தில் இழப்ᾗ ஏற்பட்டᾐ. ேதர்தᾢல் வாக்குகைளப் ெபᾠவைத ேநாக்காகக்ெகாண்ᾌ ெசயற்பᾌத்திய திட்டங்களாகேவ இவற்ைற நாங்கள் பார்க்கிேறாம். ெடாலர் பற்றாக்குைறயில் ஆரம்பமாகிய இந்தப் ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊயானᾐ, இன்ᾠ நாட்ᾌ மக்களின் கᾨத்ைத இᾠக்கிப் பிᾊத்ᾐள்ளᾐ. அᾐமட்ᾌமல்லாᾐ, இரசாயன உர இறக்குமதிக்குத் தைடவிதித்ᾐ, ேசதைனப் பசைள ᾙைறையத் திடீெரன அறிᾙகப்பᾌத்தியைத நாங்கள் வரலாற்ᾠத் தவறாகேவ பார்க்கிேறாம்.

ᾗதிய சனாதிபதி மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்கஹ அவர்கள் இைடக்கால வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்ைத ᾙன்ைவத் திᾞக்கிறார். அதில் சில நல்ல விடயங்கள் இᾞப்பைதக் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கிறᾐ. அவர் அவற்ைற எவ்வாᾠ ெசயற்பᾌத்தப் ேபாகிறார்? அதற்கான நிதி ᾚலம் என்ன? இந்தச் ெசயற்பாᾌகைள ᾙன்ேநாக்கிக் ெகாண்ᾌ ெசல்வதற் கான சாத்தியப்பாᾌகள் இᾞக்குமா என்பᾐ குறித்ᾐ ெபாᾞளா தார வல்ᾤநர்கள் மத்தியில் சந்ேதகம் எᾨந்ᾐள்ளᾐ.

இைவ அைனத்ᾐக்கும் ேமலாக, ஒᾞ விடயத்ைதக் ேகட்க விᾞம்ᾗகிேறன். கள்வர்களின் கூட்டத்தின் நᾌவில் இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾌ மாண்ᾗமிகு சனாதிபதி ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள் எவ்வாᾠ ெபாᾢஸ் ேவைலையச் ெசய்யப் ேபாகிறார்? என்ᾠதான் ேகட்க விᾞம்ᾗகிேறன். அதாவᾐ, கள்வர்கைளக் ைகᾐெசய்ᾐ அல்லᾐ தண்ᾊத்ᾐ நாட்ைட அவர் ᾙன்ேனாக்கிக் ெகாண்ᾌெசல்லப் ேபாகிறாரா? அல்லᾐ கள்வர்கைளக் காப்பாற்றிக்ெகாண்ᾌ அவᾞம் கைரேசரப் ேபாகிறாரா? என்ᾠ மக்கள் மத்தியிேல ேகள்வி எᾨந்ᾐள்ளᾐ. நாட்ᾌ மக்கᾦக்கும் நாட்ᾌக்கும் நல்லᾐ நைடெபற ேவண்ᾌம்

என்ᾠதான் நாங்கள் விᾞம்ᾗகிேறாம். அந்தவைகயில், இந்த இைடக்கால வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்திᾕடாக ᾙன்ைவக்கப் பட்ᾌள்ள நிவாரணத் திட்டங்கைள நாங்கள் வரேவற்கிேறாம்; அவற்ᾠக்கு ஆதரவளிக்கிேறாம்.

சுயெதாழிைல ஊக்குவிப்பதற்காக அரச மற்ᾠம் தனியார் ெபᾞந்ேதாட்டங்களிᾤள்ள பயிாிடப்படாத ெவற்ᾠக் காணி களில் விவசாயம் மற்ᾠம் கால்நைட வளர்ப்ைப ேமற் ெகாள்வதற்கான திட்டங்கள் ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾊᾞப்பᾐ வரேவற்கக் கூᾊய விடயமாகும். இவற்றில் மைலயக இைளஞர், ᾜவதிகᾦக்கு அதிக ᾙன்ᾔாிைமயளித்ᾐ, அதன் ᾚலம் அவர்களᾐ வாழ்வாதாரத்ைத ேமம்பᾌத்த ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗ கின்ேறன். ேமᾤம், இந்தக் காணிப் பகிர்வின்ேபாᾐ, அரசியல் தைலயீᾌகள் இன்றிய நியாயமான வழிᾙைற ைகயாளப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠம் இந்தப் ெபாᾠப்ைபக் கள்வர்களின் ைககளில் ஒப்பைடக்க ேவண்டாம் என்ᾠம் நான் ேகட்ᾌக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். ேமᾤம், ஊழல் ஒழிப்ᾗ, ெபாᾞளாதார மᾠசீரைமப்ᾗ, அரச நிᾠவனங்களின் மᾠ சீரைமப்ᾗ, ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ மற்ᾠம் வᾞமான அதிகாிப்ᾗ வழிᾙைற என்பன ெதாடர்பில் குᾨக்கைள அைமக்கின்ற மாண்ᾗமிகு சனாதிபதியின் ᾑரேநாக்குச் சிந்தைனைய நாங்கள் வரேவற்கின்ற அேதேநரத்தில், திᾞடர்களின் ைககளில் சாவி ெசன்ᾠவிடாமல் அவர் பார்த்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம் என்ᾠம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறாம்.

ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ நாட்ᾊல் பணᾪக்கம் அதிகாித்ᾐள்ளᾐடன், உணᾫப் பற்றாக் குைறᾜம் அதிகாித்ᾐக்ெகாண்ᾌ ெசல்கிறᾐ. பணᾪக்கம் 67 சதᾪதமாகᾫம் உணᾫப் பற்றாக்குைற 97 சதᾪதமாகᾫம் அதிகாித்திᾞக்கிறᾐ. அைவ ேமᾤம் அதிகாிக்கக்கூᾊய சாத்தியக்கூᾠ அதிகமாகேவ இᾞக்கிறᾐ. நாட்ᾊல் அத்தியா வசியப் ெபாᾞட்களின் விைல நாᾦக்குநாள் வாைனத் ெதாᾌமளᾫக்கு உயர்ந்ᾐெகாண்ᾌ ெசல்கிறᾐ. குறிப்பாக, இன்ᾠ நாட்ᾊேல 10 ேபாில் 07 ேபா் அதாவᾐ, 70 சதᾪத மானவர்கள் உணᾫத் ேதைவையக் குைறத்ᾐள்ளார்கள் அல்லᾐ உணவின் அளைவக் குைறத்ᾐள்ளார்கள். அேத ேபால, 10 ேபாில் 03 ேபᾞக்கு உணᾫப் பாᾐகாப்பின்ைம காணப்பᾌகிறᾐ. இᾐ எதிர்காலத்தில் எமᾐ நாட்ᾌக்கு மிகᾫம் ஆபத்தான ஒᾞ விடயமாகேவ பார்க்கப்பᾌம். நாட்ᾌ மக்கள் சிரமத்ைத அᾔபவித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கும் இவ்ேவைளயில், குைறந்த வᾞமானம் ெபᾠம் ெபᾞந்ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கள் மிகᾫம் கஷ்டப்பᾌகிறார்கள். அᾐமாத்திரமன்றி, தற்ேபாᾐ மின்சாரக் கட்டண அதிகாிப்ᾗ, நீர்க்கட்டண அதிகாிப்ᾗ, ேபாக்குவரத்ᾐக் கட்டண அதிகாிப்ᾗ என்பவற்றால் மக்களின் வாழ்வாதாரம் மிகᾫம் பாதிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. ஆகேவ, இதைனக் கᾞத்திற் ெகாண்ᾌ ெபாᾞட்களின் விைலையக் கட்ᾌப்பாட்ᾌக்குள் ைவத்ᾐக் ெகாள்வதற்கு அரசாங்கம் நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌம்.

ேமᾤம், அரச நிᾠவனங்கᾦக்கான வாகனக் ெகாள்வன வின் ேபாᾐ, மின்சாரத்தால் இயங்கும் வாகன இறக்குமதிக்கு ᾙன்ᾔாிைம அளிக்கப்பᾌம் என்ᾠ ெதாிவிக்கப் பட்ᾊᾞக் கிறᾐ. அந்த வைகயில், காற்றாைல மற்ᾠம் சூாியசக்தி ᾚலமான மின்சார உற்பத்தித் திட்டங்கᾦக்கு அதிக ᾙன்ᾔாிைம அளிக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்பᾐடன், அைவ சுற்ᾠச்சூழᾤக்குப் பாாிய பாதிப்ைப ஏற்பᾌத்தாᾐ என்ᾠம் நான் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

தற்ேபாᾐ வாிகள் அதிகாிக்கப்பட்ᾊᾞந்தாᾤம், பல்ேவᾠ ெபாᾞட்களின் இறக்குமதிக்குத் தைட விதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ.

957 958

[ගɞ එȼ. උදයකුමාə මහතා]

2022 සැȗතැȼබə 01

என்றாᾤம், உள்நாட்ᾊல் வᾞமானம் குைறந்ᾐள்ளᾐ. வாிைய அதிகாித்தாᾤம் எங்களால் எதிர்பார்த்த இலக்ைக அைடய ᾙᾊᾜமா? என்ற ேகள்வி எᾨகின்றᾐ. இᾠதியில் வாி அதிகாிப்பால் ஏற்பᾌம் சுைம மக்கள்மீேத சுமத்தப்பᾌம். ஆகேவ, வாிகைள அதிகாிப்பைத விᾌத்ᾐ, ஒᾞ நிதியத்ைத ஆரம்பித்ᾐ, அதன்ᾚலமாக உள்நாட்ᾌ, ெவளிநாட்ᾌ நிதி உதவிகள் மற்ᾠம் இதர உதவிகைளப் ெபற்ᾠ, மக்கᾦக்கு நிவாரணம் வழங்க ேவண்ᾌம் என்ற ேயாசைனைய ஒᾞ ேகாாிக்ைகயாக நான் இங்கு ᾙன்ைவக்கிேறன். இᾐ குறித்ᾐ அரசாங்கம் கூᾊய கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம், ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is over. Please wind up now. ගɞ එȼ. උදයකුමාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். உதயகுமார்) (The Hon. M. Udayakumar) Okay, I am winding up, Sir. தற்ேபாைதய இக்கட்டான சூழ்நிைலயில், கல்வித்ᾐைற மற்ᾠம் சுகாதாரத்ᾐைற ஆகியன மிகᾫம் பாதிக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றன. இந்த நாட்ᾊேல மᾞந்ᾐப் ெபாᾞட்கᾦக்குப் பாாிய தட்ᾌப்பாᾌ காணப்பᾌகிறᾐ. குறிப்பாக, 200இற்கும் ேமற்பட்ட மᾞந்ᾐ வைககᾦக்கும் 50இற்கும் ேமற்பட்ட சத்திரசிகிச்ைச உபகரணங்கᾦக்கும் தட்ᾌப்பாᾌ காணப் பᾌகிறᾐ. இᾐெவாᾞ வாழ்வாதாரப் பிரச்சிைன! அரசாங்க மானᾐ ஊழைல ஒழிப்பதற்காகக் குᾨக்கைள அைமத்ᾐ, நாட்ைட ᾙன்ேனாக்கிச் ெசல்ல நிைனப்பᾐ நல்ல விடயமாக இᾞந்தாᾤம்கூட, மக்களின் வாழ்வாதாரம் குறித்ᾐம் அதிக கவனம் ெசᾤத்தேவண்ᾌம். அதன்ᾚலம் மட்ᾌம்தான் எங்களால் மக்களின் பிரச்சிைனையத் தீர்க்க ᾙᾊᾜம். பிரச்சிைனகள் அைனத்ᾐக்கும் அரசாங்கம்தான் காரணமாகும். ஆைகயால், இதற்கு அரசாங்கம்தான் பதில் ெசால்லேவண்ᾌம். இன்ᾠ பிரதமர் மாறியிᾞக்கலாம்; சனாதிபதி மாறியிᾞக்கலாம்! அரசாங்கத்தில் இᾞப்பவர்கள்தான் இந்த நாட்ைடப் பᾌபாதாளத்ᾐக்குள் ெகாண்ᾌ ெசன்றவர்கள் என்பைத யாᾞம் மறக்கேவா, மᾠக்கேவா ᾙᾊயாᾐ. ஆகேவ, ெவகு விைரவிேல மக்களால் ேதா்ந்ெதᾌக்கப்பᾌகின்ற ஓர் அரசாங் கத்தால் மட்ᾌம்தான் இந்த நாட்ᾊேல நிைலயான மாற்றேமா, ᾙன்ேனற்றேமா ஏற்பᾌம் என்ᾠ கூறிக் ெகாள்வேதாᾌ, சனாதிபதியால் ᾙன்ெமாழியப்பட்ᾊᾞக்கின்ற ெசயற் றிட்டங் கள் ெவற்றி ெபறேவண்ᾌெமனᾫம் வாழ்த்தி, விைடெபᾠகின் ேறன். நன்றி. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Rohana Dissanayaka. You have eight minutes. [අ.භා. 4.26] ගɞ ෙරʤහණ ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேறாஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ජනාǝපƯ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ɪǝයට ඉǎɜපƮ කළ අƱɞ අය වැය සȼබǦධෙයǦ අදහස් දúවǦන මට අවස්ථාව ලබාǏම ගැන ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ɞȘයɢ Ȫɣයන 2,333ක

ඉƯහාසෙɏ වැƋම අය වැය ʏඟයú Ưෙබන ෙමʣෙහʣතකɐ එƱමා ඉǎɜ මාස 4ක පමණ කාලය සඳහා ෙȼ අƱɞ අය වැය ෙɢඛනය ඉǎɜපƮ කෙළේ. ඒ වාෙĘම, 2023 අය වැය ෙɢඛනය ඉǎɜපƮ ûɝෙȼǏ ඒ හා සමගාȾව ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ සකස් කරǦනƮ එƱමා කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ඒ ǧසා යහපƮ දැúමûǦ ɒúතව, සȼමා ǎŸƃයûǦ ɒúතව ඉǎɜපƮ කළ අය වැයú ෙලසɐ මා ෙමය දûǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ගɞ සභාෙɩ සමහර මǦƶවɞ යȼ අවස්ථාවලǏ ȝශ්නයƮ ඉǎɜපƮ කරනවා, ȘʘƱරƮ එƱමǦලාම ෙදනවා. ඒ අය ඉǎɜපƮ කරȚ ȝශ්නවලට තමɐ ෙȼ අƱɞ අය වැය හරහා උƮතර Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. ǧදහʆǦ පʈ අɬɞǐ 74ú අප ආ ගමǦ මඟ Ʊළ අපට වැරǎļච තැǦ Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, කාලකƜƝ, ȼෙɢļඡ ƴස්තවාදයකට අɬɞǐ 30ක කාලයú අෙȗ රට ȿʑණ ǐǦනා. ඒ වාෙĘම, ෙනʣෙයú අරගළ අවස්ථාවලටƮ අȘ ȿʑණ ǐǦනා. මා ෙȼ ûයǦෙǦ පʈęය කාලෙɏ ʆǐ ɭ අරගළය ගැන ෙනʣෙවɐ, 1971, 1988 කාලවකවාǩ Ʊළ ʆǐ ɭ අරගළ ගැන. ඒ හැම ෙවලාවකම අෙȗ රට නැවත නැවතƮ පʈපසට ęය එකɐ ʆǐ ɬෙƜ. ඒ වාෙĘම, ඒ ʆǐɫȼ Ʊළ අȘට ෙබʣෙහʤ ෙǊවɢ අʏȽ ɬණා. එෙහම රටú නැවත ෙගʣඩ ගǦන කටɒƱ කරන ෙවලාවක තමɐ ȿʚ ෙලʤකයම ෙවලා ගƮ ෙකʣෙරʤනා වසංගතය අෙȗ රට Ʊළට පැȽƝෙɏ. ඒ ǧසාƮ අපට ɪශාල හාǧයú ʆǐ ɬණා. 2004Ǐ ඇƯ ɭ ʈනාȽ ව්‍යසනෙයǩƮ අෙȗ රටට ɪශාල හාǧයú ʆǐ ɬණා. හැබැɐ, අȘ ඒ හැම ව්‍යසනයකටම ȿʑණ ෙදȽǦ ඉǎɜයට පැȽƝ ජාƯයú.

අෙȗ රාජ්‍ය නායකෙයʤ ɪɪධ Āමෙɩද ඔස්ෙසේ කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ȝධාන ෙǊශපාලන පúෂ ෙදකú ȝȿඛ ආƜƍ වɜǦ වර ෙȼ රට පාලනය කර Ưෙබනවා. ඒ කාලවකවාǩවලƮ අȘ එûෙනකාට ɪෙɩචන කරෙගන Ưෙබනවා. ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ඉඳෙගන ɪපúෂය පැƮතටƮ, ɪපúෂය පැƮෙƮ ඉඳෙගන ආƜƍව පැƮතටƮ ɪෙɩචන කරෙගන Ưෙබනවා; අත ǎě කරෙගන Ưෙබනවා. හැබැɐ, ෙȼක අȘ ඔúෙකʤම එකට එකƱ ෙවǦන ඕනෑ ෙවලාවú. එකƱ ෙවලා අෙȗ වගüȼ කැපɫෙමǦ ඉෂ්ට කරǦන ඕනෑ ෙවලාවú. එûෙනකා ෙබǏෙමǦ අපට කවදාවƮ නැĵŹǦන බැහැ ûයන අදහෙසේ තමɐ මම නȼ ඉǦෙǦ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. අද සමහර ෙවලාවට සමහර අය ûɉɢ කǿʚ ෙහළනවා අȘ දûනවා.

ෙȼ අƱɞ අය වැය ƱʘǦ ආහාර ʈරúɿතතාවú ෙනʣමැƯ පɬɢ 61,000කට මසකට ɞȘයɢ 10,000ක Ǐමනාවú ලබා ෙදǦන ෙයʤජනා කරලා Ưෙබනවා. ʏඟ ෙගʣɪ ණය ɞȘයɢ Ƚɣයන 688ú කපා හɜǦන ෙයʤජනා කර Ưෙබනවා. රාජ්‍ය ෙසේවකයǦෙĘ ɪɹාම යාෙȼ වයස අɬɞǐ 60 දúවා අƍ කර Ưෙබනවා. එය ගැටɥවú ƯȬƟ තැනú. එයට අමතරව සමෘǊǝය ලබා ගැǨෙȼ අෙȗúෂාෙවǦ ෙපʣෙරʣƮƱ ෙɢඛනෙɏ ʆŹන පɬɢ 726,000ú සඳහා මසකට ɞȘයɢ 5,000ක Ǐමනාවú ලබා ෙදǦන ෙයʤජනා කර Ưෙබනවා. ෙȼ ෙපʣෙරʣƮƱ ෙɢඛනය ගැන අȘ හැම දාම කථා කරනවා. ෙǊශපාලනය ඉǎɜයට දමලා අȘ ෙපʣෙරʣƮƱ ෙɢඛනය ගැන කථා කළා. හැබැɐ, අද ඒකට උƮතරයú ලැȪලා Ưෙබනවා. ෙȼ ෙවලාෙɩ ෙȼ රෙŸ අʏංසක, ǐȗපƮ ජනතාවෙĘ ආəǂක ශúƯය වැƋǎɒƟ කරǦන ෙȼ අƱɞ අය වැෙයǦ කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦ සමෘǊǝ ȝƯලාභය ɞȘයɢ 7,500 දúවා වැƋ කරǦනƮ ෙයʤජනා කර Ưෙබනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ ගȼවල ʆŹනවා සමෘǊǝෙයǦ ŐවƮ වන ජනතාවú. 1994Ǐ ෙȼ රෙŸ සමෘǊǝ ව්‍යාපාරය ආරȼභ කරනෙකʣට සමෘǊǝෙයǦ ŐවƮ වන පɬɢ 24ú පමණɐ ʆŹෙɏ. අද වනෙකʣට පɬɢ ලúෂ 18ú ඉǦනවා, සමෘǊǝෙයǦ ŐවƮ වන. සමෘǊǝය ලබා Ǐම Ʊළ ඔɬǦ ආəǂක

959 960

පාəɣෙȼǦƱව

වශෙයǦ බලගැǦɪලා ඉǎɜයට ęʏǦ Ưෙබනවා. ඔɬǦ කාටවƮ බරú නැƯව අද ŐවƮ ෙවනවා. ෙȼ ƱʘǦ අපට ලබා ෙදන පƝɬඩය තමɐ, යȼ ûʆ රටú, ගමú, නගරයú, පɬලú ආəǂක වශෙයǦ වැŻƟ ෙවලාවක ඒ අයට උදɩ උපකාර ûɝම ƱʘǦ ඔɬǦ ආəǂක වශෙයǦ බලගැǦෙවනවා ûයන කාරණය. ඔɬǦ ශúƯමƮ ෙවනවා; ඔɬǦ ෙලʤකය එúක ගමනú යǦන ෙපලෙඹනවා. එවැǧ අවස්ථා අȘ දැක Ưෙබනවා. බැංකු Āමය ගƮතƮ, ණය Āමය ගƮතƮ එෙහමɐ. ෙȼ සෑම āයාවɣයú ඔස්ෙසේම අȘ ශúƯමƮ කරǦන උƮසාහ කරǦෙǦ රටú, ගමú, පɬලú ûයන එක ෙȼ ෙවලාෙɩ මම මතú කරǦන ඕනෑ. ෙȼ ෙයʤජනා ඉතාම ෙහʣඳ ෙයʤජනා ɪǝයට අȘ දûǦන ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, රජය සƱ ව්‍යවසාය ȝƯවɖහගත කරන ඒකකයú හදǦන ෙȼ අƱɞ අය වැය ƱʘǦ ෙයʤජනා කර Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ඔබƱමාට, මට, අȘ ඔúෙකʤටම ෙȼ වන ɪට දැෙනන ෙදයú Ưෙබනවා. ඒ තමɐ ȚනəජනǨය බලශúƯය Șʘබඳ කාරණය. ෙȼ කාරණය ගැන අȘ කථා කරනවා. පʈęය කාලෙɏ වාෙĘම අදƮ අȘ ෙȼ ȝශ්නයට ȿʑණ Ǐලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, ෙගදරǏ ɪǐɣය කපන ෙවලාවට තමɐ අපට ȚනəජනǨය බලශúƯය Șʘබඳව නැවත නැවතƮ මතú ෙවǦෙǦ. අȘ ඒ සඳහා ෙමʣනවාද කරǦෙǦ? ෙȼ රෙŸ ʏɞ එʘය Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම solar power ගැන අȘ කථා කරනවා. අɥƮ තාúෂණය ඇɪɢලා Ưෙබනවා. ɪǐɣය නැƯ ɬƟ ෙɩලාවට අȘ ඒවා ගැන මතú කරනවා; කථා කරනවා. අෙනú ෙවලාවට ǧශ්ශȩදව ඉǦනවා.

සමහර අය ෙȼ අƱɞ අය වැය ɪෙɩචනය කරනවා. "ෙȼ අය වැෙɏ ƯෙබǦෙǦ ෙමʣනවාද?" අහනවා. ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා ඉතා සංෙɩǏව ෙȼ රෙŸ ȷȽය, අɩව, වැස්ස, ȘǦන; ෙȼ ʆයɥ ȷ ෙගʤɤය තƮƮවයǦ Șʘබඳව ෙසʣයා බලා, ඒවා සැලûɢලට ෙගන මනා ෙලස ෙමම අƱɞ අය වැය ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. අȘ කළ ɒƱ ෙǊවɢ තමɐ ෙමʏ සඳහǦ ෙවǦෙǦ. අපට ǧකȼ ඉǦන බැහැ. ෙȼ අƱɞ අය වැෙɏ සඳහǦ Āමෙɩද ඉතා ඉúමǧǦ āයාƮමක කරǦන අȘ කටɒƱ කරǦන ඕනෑ. ෙȼක හැරɬȼ ලúෂ්‍යයú - turning point එකú - ෙවǦන ඕනෑ ෙවලාවú. මා එෙහම ûයǦෙǦ ඇɐ? අද IMF එක ෙඩʣලə Ȫɣයන 2.9 ක ණයú ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ෙȼ ɪǝයට ෙලʤකයම අȘƮ එúක එකƱ ෙවනවා නȼ අෙȗ ස්ථාවරභාවය ඇƯ කර ගǦන ȚʚවǦ. අෙȗ අනාගතය Șʘබඳව ɪශ්වසǨයභාවයú ඇƯ කර ගǦන ලැȬƟ ෙවලාවක ඒ හැරɬȼ ලúෂ්‍යයƮ එúක අȘ එකƱ ෙවනවාද, නැǊද ûයන එකɐ අȘ ưǦǐ කරǦන ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙකʣතලාවල ආරúෂක ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ශාඛාවú කුɞණෑගල ස්ථාපනය ûɝම, උසස් අධ්‍යාපනය සȼබǦධෙයǦ ෙපʥǊගɣක ආෙයʤජන සඳහා අවකාශය ඇƯ ûɝම, වƱ ජනතාවට සහ Ǟවර ජනතාවට ȶȽෙතɢ සහනාධාරය Ǐම වැǧ ෙබʣෙහʤ සාධǨය ෙයʤජනා ෙȼ අƱɞ අය වැෙයǦ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ඒවා āයාƮමක කරǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මමƮ ʏŹෙɏ පාරȼපɜක, පɬɢ ෙǊශපාලනය Ʊළ කටɒƱ කරන පúෂයක. රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමාƮ එúක අȘ එදා ʆŹෙɏ නැහැ. අȘ ඒ ෙǊශපාලන පúෂය ගැන කථා කෙළේ නැහැ. හැබැɐ, එƱමා ෙȼ වගüම භාරෙගන අද වැඩකටɒƱ කරනෙකʣට ඒ ෙවǩෙවǦ ඉස්සරහට ඇɪɢලා ෙȼ රෙŸ ජනතාව ආරúෂා කරගǦන, ෙȼ රට ආරúෂා කරගǦන අවශ්‍ය කටɒƱ ඉෂ්ට ෙනʣකරනවා නȼ, ෙȼ රට ෙවǩෙවǦ අෙȗ Ưෙබන වගüම ෙමʣකúද? ෙȼ ෙවලාව අȘ

ඔúෙකʤම එකට එකƱ ෙවලා වැඩ කරǦන ඕනෑ ෙවලාවú. ෙǊශපාලනෙɏǏ සදාකාɣක හƱෙරʣƮ නැහැ, සදාකාɣක ȽƱෙරʣƮ නැහැ ûයලා ûයමනú අȘ අහලා Ưෙබනවා. අෙȗ පළාƮවල ෙǊශපාලන වශෙයǦ ෙබǏȼ Ưෙබනවා. හැබැɐ, ෙමʣන ෙබǏම ƯȬණƮ අȘ එකට එකƱ ෙවලා වැඩ කරǦන ඕනෑ ෙවලාවක අȘ එෙසේ වැඩ කරනවා. අෙȗ ගȼවල මළ ෙගදරú ɬණාම ඉස්ෙසɢලාම යǦෙǦ අහල පහළ ඉǦන උදɪය. නගරෙයƮ එෙහමɐ. ඒ ෙවලාවට ෙǊශපාලන ෙබǏමú අපට නැහැ. එෙහම නȼ ෙȼ ෙවලාෙɩ අȘ අෙȗ වගüȼ ǧʆයාකාරව ඉෂ්ට කරǦන ඕනෑ.

අෙȗ ɫරʈමන ɫරʆංහ ගɞ මǦƶƱමා ûɩවා, ආəය අෂ්ඨාංęක මාəගෙයǦ පටǦෙගන ෙȼ අය වැය බɐලාවɣǦ ඉවර කළා ûයලා. "ආő තපර ලාʏලා" ûයන Ěතෙɏ ෙකʣටසú අය වැය කථාෙɩ අවසානෙɏ සඳහǦ කර Ưෙබනවා. ඒ තමɐ, "අප පමණද එක තැන කැරෙකǦෙǦ - අප තǧකර ෙලʤකය ǎව යǦෙǦ" ûයන එක. මා ʏතන ɪǝයට නȼ අȘ එක තැන කැරü කැරü ඉǦනවා; වාද ෙවɫ ඉǦනවා; ෙලʤකය ඉǎɜයට යනවා. අȘ ෙȼක යථාəථවාǏව ෙƮɞȼ ෙගන ෙලʤකයƮ එúක ඉස්සරහට යǦන, ඒ ගමන යǦන ʉදානȼ ෙවǦන ඕනෑ.

ෙȼ අƱɞ අය වැය යහපƮ දැúමú ඇƯව ඉǎɜපƮ කළ ඉතා වැදගƮ අƱɞ අය වැයú හැŹයටɐ මා දûǦෙǦ. අȘ ඔúෙකʤම එකƱ ෙවලා අෙȗ වගüȼ ඉෂ්ට කරȿ. ɪෙශේෂෙයǦ මධ්‍යම පළාෙƮ මාතෙɢ ǎස්Ƶúකය පදනȼ කරෙගන වŹනාකȼ එකƱ ûɝෙȼ වැඩ Șʘෙවළ āයාƮමක කරǦන මා ෙවත පැවɝ Ưෙබනවා.

අවසාන වශෙයǦ මම තව එක කාරණයú ûයǦන ඕනෑ. ෙලʤකෙɏ වŹනාම මැƝú ෙȼ රෙŸ Ưෙබනවා. ĞැෆɐŸ, ĞැනɐŸ, ඉɢමනɐŸ, ෙඩʣලමɐŸ, ෙෆɢස්පාə, සəකǦ, ʆɣකා වැɣ ෙȼ ඔúෙකʤම ඛǧජ සȼපƮ අȘ ළඟ Ưෙබනවා. ඒවාට වŹනාකȼ එකƱ කරලා ෙȼ රටට ආදයමú ෙගන ඒෙȼ වැඩ Șʘෙවළට අȘ ඔúෙකʤම එකƱ ෙවලා කටɒƱ කරȿ. ෙමම අƱɞ අය වැෙයǦ සංචාරක ව්‍යාපාරයට අɥƮ දැúමú ෙගනැɪƮ Ưෙබනවා. ඒ හරහා සංචාරක ව්‍යාපාරය සංවəධනය කරǦන අȘ කටɒƱ කරȿ, ඒ සඳහා ඔúෙකʤම එකට එකƱ ෙවȿ ûයȽǦ, මට ෙɩලාව ලබාǏම සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමාටƮ මෙĘ ස්ƱƯය Țද කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. S. Noharathalingam. You have ten minutes. [பி.ப. 4.35] ගɞ ʈ. ෙනʤගරාදɣංගȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சு. ேநாகராதᾢங்கம்) (The Hon. S. Noharathalingam) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ஒᾐக்கீᾌ (திᾞத்தம்) சட்டᾚல விவாதம் நடந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இவ்ேவைளயில், அரச தரப்பில் நான்கு உᾠப்பினர்கᾦம் எதிர்க்கட்சி தரப்பில் 4 உᾠப்பினர்கᾦம் தான் சைபயில் இᾞக்கிறார்கள். அரசாங்கத்தினᾞம் எதிர்க் கட்சியினᾞம் இந்த நாட்ைடப் பற்றி, நாட்ᾌ மக்கைளப் பற்றி எவ்வளᾫ ᾑரம் சிந்திக்கிறார்கள் என்பᾐ இதிᾢᾞந்ᾐ ெதாிகின்றᾐ. இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டம் ெதாடர்பில் உைரயாற்ᾠவதற்கு ᾙன்னர், இங்ேக ஒᾞசில விடயங்கைளச் சுட்ᾊக்காட்டலாம் என்ᾠ நிைனக்கின்ேறன்.

961 962

[ගɞ ෙරʤහණ ǎසානායක මහතා]

2022 සැȗතැȼබə 01

சனாதிபதிᾜம் நிதி அைமச்சᾞமானவாினால் சமர்ப்பிக்கப் பட்ட இைடக்கால வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட உைரயடங்கிய ᾗத்தகத் தின் ᾙன் அட்ைடயிᾤள்ள பிரதான தைலப்ᾗ சிங்களத்தில் மட்ᾌம்தான் இᾞக்கிறᾐ. தமிழிᾨம் ஆங்கிலத்திᾤம் அᾐ இல்ைல. தமிழ் ெமாழிக்குச் சம அந்தஸ்ᾐக் ெகாᾌக்காத சந்தர்ப்பமாகேவ இதைன நாங்கள் பார்க்கிேறாம். இவ்வாᾠ தான் காலங்காலமாக இடம்ெபற்ᾠ வᾞகிறᾐ. அைதவிட, ᾙள்ளிவாய்க்கால் வைரக்கும் எங்கᾦைடய மக்களின் உயிர்கைளப் பᾢெயᾌத்த அரசாங்கங்களால் எங்கᾦக்கு வழங்கப்பᾌகின்ற ஆண்டறிக்ைககள், ᾙன்ேனற்ற அறிக்ைக களில்கூட தமிழ்க் ெகாைலகள் இடம்ெபᾠகின்றன. "தமிழ் ஒᾞ ெசம்ெமாழி; அᾐ எங்கள் உயிர்!" என்ᾠ நாங்கள் கூᾠ கின்ேறாம். அவ்வறிக்ைககளிᾤள்ள தமிைழ வாசிக்கேவ ᾙᾊயவில்ைல. அᾐ தமிேழ அல்ல! எப்பᾊ நாங்கள் அைத வாசிப்பᾐ? அப்பᾊயானெயாᾞ நிைலைமதான் காணப்பᾌ கின்றᾐ. இன்ᾔம் என்ெனன்ன தமிழ்க் ெகாைலகள் அவற்றில் இᾞக்கின்றனேவா நாம் அறிேயாம். உண்ைமயிேலேய ஓர் ஆதியாய், அநாதியாய் அவதாித்த தமிழ் ெமாழி ெகால்லப்பᾌ கின்றெபாᾨᾐ, அதᾔைடய வᾢ எங்கᾦக்குத் ெதாிகின்றᾐ. ஆரம்பத்தில் ஓாிரண்ᾌ எᾨத்ᾐப் பிைழகள் வந்தாᾤம்கூட, இப்ெபாᾨᾐ அதிகமான பிைழகள் ெதாடர்ச்சியாக வந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. ஆைகயால், சம்பந்தப்பட்ட அரச திைணக்களங்கள் சிறந்த ெமாழி ெபயர்ப்பாளர்கைள உள்வாங்கி, இனிேமᾤம் தமிழ்க் ெகாைலகள் இடம்ெபறாத வைகயில் பார்த்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இந்த ேநரத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

எᾨத்ᾐப் பிைழகள் தற்ெசயலாக இடம்ெபறலாம்! ஆனால், ெதாடர்ச்சியாக இடம்ெபᾠம்ெபாᾨᾐ, அதைன எங்களால் பார்த்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்க ᾙᾊயாᾐ. ஆைகயால், எங்கᾦைடய ஆதங்கத்ைத உங்கᾦக்கு அᾨத்தம் திᾞத்தமாகச் ெசால்ல ேவண்ᾊய ஒᾞ நிைலயில் நாங்கள் இᾞக்கின்ேறாம். ஏெனனில், தமிழ் ெமாழி என்பᾐ எங்கᾦைடய உணர்ᾫ! தமிைழச் சாகᾊக்கும்ேபாᾐ உண்ைமயிேலேய எங்கᾦக்கு வᾢக்கிறᾐ. உங்கᾦக்கு அதᾔைடய வᾢ ெதாியாᾐ. உங்கᾦக்கு இப்ெபாᾨᾐதான் பயங்கரவாதத் தைடச் சட்டத்திᾔைடய ேகாரᾙகம் ெதாிகிறᾐ. சிங்கள ேதச மக்கள்மீᾐம் சிᾠபான்ைம ᾙஸ்ᾢம் மக்கள்மீᾐம் அச்சட்டம் பிரேயாகிக்கப்பᾌகின்ற ேபாᾐதான் உங்கᾦக்கு அதᾔைடய வᾢ ெதாிகிறᾐ. 40 ஆண்ᾌகᾦக்கும் ேமலாகப் பயங்கரவாதத் தைடச் சட்டத்தி ᾕடாக எங்கᾦைடய மக்கள் அᾔபவித்த ேவதைனகைள, ᾐன்ப ᾐயரங்கைள இன்ᾠ நீங்கள் உணர்கிறீர்கள். இப்ெபாᾨᾐ உங்கᾦக்கு வᾢக்கிறᾐ. எதிர்காலத்தில் இவ்வாறான தமிழ்ப் பிைழகள், தமிழ்க் ெகாைலகள் இடம்ெபறாமல் இᾞப்பதற்கான நடவᾊக்ைககைள ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேளா, பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகேமா எᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இந்த ேநரத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன். இைதப் பாᾞங்கள்! இᾐ வனப் பாᾐகாப்ᾗத் திைணக்களத்திᾔைடய ெசயலாற்ᾠ அறிக்ைக யாகும். இதில் தமிழ்ப் பிைழகள் அதிகமாகக் காணப்பᾌ கின்றன. வனப் பாᾐகாப்ᾗத் திைணக்களம் எᾔம்ெபாᾨᾐ, அதேனாᾌ சம்பந்தப்பட்ட ஒᾞ விடயத்ைத நான் இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகிேறன்.

ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தின் ᾗᾐக்குᾊயிᾞப்ᾗப் பிரேதச ெசயலகப் பிாிவிᾤள்ள மன்னாகண்டல் என்ற பகுதியில் வனத்ᾐைறக்குச் ெசாந்தமான 150 ஏக்கᾞக்கும் ேமற்பட்ட காணி தனிநபர் ஒᾞவரால் அபகாிக்கப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக் கிறᾐ. அங்ேகᾜள்ள பிரேதச ெசயலாளர் மற்ᾠம் கமக்கார அைமப்ᾗக்கள் இதற்குக் கண்டனம் ெதாிவித்ᾐ, சம்பந்தப்பட்ட இடங்களில் ᾙைறயிட்ᾌம்கூட, இᾐவைர எந்தவிதமான

நடவᾊக்ைகᾜம் எᾌக்கப்படவில்ைல. ஒᾞ கூᾢத்ெதாழிலாளி காட்ᾌக்குச் ெசன்ᾠ, மிகச் சிறிய மரங்களில் சுள்ளி, விறகு ேபான்றவற்ைற எᾌத்தால் அவைரப் ெபாᾢஸ் நிைலயத்தில் அைடத்ᾐ ைவக்கிறார்கள்; அவᾞக்கு எதிராக வழக்குத் தாக்கல் ெசய்கிறார்கள். ஆனால், 150 ஏக்கர் விஸ்தீரணமான அந்தக் காட்ைட அழிப்பதற்கு ஒட்ᾌசுட்டான் பிரேதசத்திற்குப் ெபாᾠப்பான வன இலாகா அதிகாாி ᾐைணேபாகின்றார். அவ்வாᾠ காடழிப்ᾗக்கு அவர் ᾐைணேபாகின்றார் என்ᾠ ெசான்னால், அத்திைணக்களத்தின் உயர் அதிகாாிகᾦம் அதற்குத் ᾐைணேபாகின்றார்கள் என்ᾠதான் அர்த்தம். இந்தச் ெசயற்பாᾌ உடனᾊயாக நிᾠத்தப்பட ேவண்ᾌம்.

இந்த அரசாங்கம் சட்டத்ைத ஒவ்ெவாᾞவᾞக்கும் ஒவ்ெவாᾞ விதமாகப் பிரேயாகிக்கிறᾐ. மகாᾢங்கம் தயாபரன் என்பவர்தான் அங்ேக நில ஆக்கிரமிப்ைபச் ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கிறார். அᾐ அரசாங்கத்திற்குச் ெசாந்தமான காணியாகும். இங்கு எங்கᾦைடய மாவட்ட அபிவிᾞத்திக் குᾨவின் தைலவரான பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ெகௗரவ காதர் மஸ்தான் அவர்கள் இᾞக்கிறார். அவᾞம் இந்த விடயத்திேல கவனஞ்ெசᾤத்த ேவண்ᾌம். அங்குள்ள கமக்கார அைமப்ᾗக்கள் பல தடைவ இந்தச் ெசயற்பாட்ைட உடனᾊயாக நிᾠத்தேவண்ᾌம் என்ᾠ வன இலாகா அதிகாாிகᾦக்குக் கᾊதம் எᾨதியிᾞக்கிறார். பிரேதச ெசயலாளர் கூட அவ்வாᾠ கᾊதம் எᾨதியிᾞக்கிறார். ஏற்ᾠ நீர்ப்பாசனத் திட்டத்தின்கீழ் 40 வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ அங்கு பயிர்ச்ெசய்ைக ெசய்யப்பட்ட காணிகள் ᾜத்தம் காரணமாக பயன்பᾌத்தப்படாமல் இᾞந்ததால், தற்ெபாᾨᾐ அைவ காடாக மாறியிᾞக்கின்றன. இப்ெபாᾨᾐ வன இலாகாவினர் அைவ தங்கᾦைடய காணிகள் எனக்கூறி, எல்ைல இᾌகின்றனர். அᾐ வன இலாகாᾫக்குச் ெசாந்தமான காணியாகக்கூட இᾞக்கலாம்! ஆனால், அைதத் தனிநபர் ஒᾞவர் அபகாித்ᾐ, கனரக இயந்திரங்கள்ᾚலம் ᾙᾨைமயாக அழித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார். அைத அதிகாாிகள் பார்த்ᾐக் ெகாண்ᾌ இᾞக்கிறார்கள். அவᾞைடய பண பலம், அரசியல் பலம் என்பவற்ைறெயல்லாம் தாண்ᾊ, யாராவᾐ இவ்விடயத் தில் தைலயிட்டால், அவர்கள் அச்சுᾠத்தப்பᾌகின்றார்கள். தனக்ெகதிராக கிளர்ந்ெதᾨகின்றவர்கᾦக்ெகதிராக அவர் தன்ᾔைடய பண பலத்ைதப் பிரேயாகிக்கிறார்; அப்பᾊயான ெதாᾞ நிைலைமதான் அங்கு இᾞக்கிறᾐ.

இங்ேக அைமச்சர்கைளக் காணவில்ைல. சம்பந்தப்பட்ட அதிகாாிகள் என்ᾔைடய உைரையக் ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞந் தால், அவர்கள் இந்த விடயத்தில் உாிய நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன். இப்பᾊயாகத் ெதாடர்ந்ᾐ எங்கᾦைடய வளங்கள் திட்டமிட்ᾌ அபகாிக்கப் பᾌகின்றன. இராᾎவத்தினர், பாᾐகாப்ᾗத் தரப்பினர் ெசய்கின்ற ைகங்காியங்கᾦக்கு, எங்கᾦைடய மண்ைண அபகாிக்கின்ற திட்டமிட்ட ெசயற்பாᾌகᾦக்கு எங்கᾦக்கு மத்தியில் இᾞக்கின்ற ᾗல்ᾤᾞவிகᾦம் ᾐைணேபாகின்றைம உண்ைமயிேலேய எங்கᾦக்கு மனவᾞத்தத்ைதᾜம் ஏமாற்றத் ைதᾜம் தᾞகிறᾐ. இன்ᾠ நாᾌ இᾞக்கின்ற நிைலைமயிᾤம் கூட, அவரᾐ ேகாாிக்ைகக்கைமய அவᾞக்கு ஒᾞ மாதத்திற்கு 12,000 லீற்றர் டீசல் வழங்கப்பᾌகிறᾐ. ேவᾠ வாகனங்களின் உாிமப் பத்திரங்கைளக் காட்ᾊ, தனᾐ ேதைவகᾦக்காக - கட்ᾊட நிர்மாணத்திற்கும் காᾌகைள அழிப்பதற்கும் - அந்தளᾫ டீசைல அவர் ெபᾠகிறார். கிராம ேசைவயாளர் ᾙதல் மாவட்டச் ெசயலாளர் வைர அரச அதிகாாிகள் அதற்கு அᾔமதி ெகாᾌத்திᾞக்கிறார்கள். தனிநபர் ஒᾞவᾞக்கு மாதாந்தம் அந்தளᾫ டீசைல எப்பᾊக் ெகாᾌக்க ᾙᾊᾜம்? தன்னிடம் ேவைலயாட்கள் இᾞக்கிறார்கள்; வாகனங்கள் இᾞக்கின்றன என்ᾠ அவர் கூᾠகின்றார். குத்தைகக்கு எᾌத்த

963 964

පාəɣෙȼǦƱව

வாகனங்களின் உாிமப் பத்திரங்கைளக் காட்ᾊ அவர் டீசல் ெபᾠவதாக இᾞந்தாᾤம், ஒᾞ மாதத்திற்கு 12,000 லீற்றர் டீசᾤக்கான அᾔமதிைய எப்பᾊ அதிகாாிகளால் ஒᾞ தனி நபᾞக்கு வழங்க ᾙᾊᾜம்? அவர் சட்ட ாீதியாக உாிமம் ெபற்ற நிᾠவனெமான்ைற நடத்ᾐகிறாரா? அல்லᾐ அவᾞைடய ேவைலயாட்கᾦக்கு EPF எனப்பᾌம் ஊழியர் ேசமலாப நிதிையப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கான பதிᾫகைளச் ெசய்திᾞக் கிறாரா? அப்பᾊ எᾐᾫேம இல்ைல, இப்பᾊயானெதாᾞ நிைலைமேய அங்கிᾞக்கிறᾐ. இந்தக் காடழிப்ᾗ விடயத்தில் தைலயிட ேவண்ᾌெமன்ᾠ சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சர்களிடᾙம் குறிப்பாக, அரசாங்கத் தரப்ᾗப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினரான எங்கᾦைடய மாவட்ட அபிவிᾞத்திக் குᾨவின் தைலவாிடᾙம் நான் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். உடனᾊயாக அச்ெசயற் பாட்ைட நிᾠத்த ேவண்ᾌம். இல்ைலேயல், இதற்கு மாற்ᾠ நடவᾊக்ைககைள மக்கேளாᾌ இைணந்ᾐ நாங்கள் எᾌப் ேபாம் என்பைத இந்தச் சைபயிேல கூறி, எனᾐ உைரைய நிைறᾫ ெசய்கின்ேறன். நன்றி. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ගාȽƞ ෙලʣකුෙĘ මැƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 7ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 4.46] ගɞ ගාȽƞ ෙලʣකුෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙමය, වැදගƮ අය වැය ඇස්තෙȼǦƱවú Șʘබඳව සාකļඡා කරන ෙමʣෙහʣත. ෙමʣකද, අද අප කɬɞƮ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙනʣɭ ɪǝයට ෙȼ රෙŸ ආəǂකය කඩා වැŹලා Ưෙබනවා. ෙපʣǐ ජනතාවට ŐවƮ ෙවǦන බැɜ තƮƮවයú ඇƯ ෙවලා ʆŹනවා. එෙහම නȼ, අȘ පúෂ ෙȳදෙයǦ ෙතʣරව ෙȼ ȝශ්නයට ɪසǿමú ලබා ෙදǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා තමɐ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා ෙȼ රෙŸ ජනාǝපƯවරයා හැŹයට පƮ කරගƮෙƮ. ඒ ෙවǩෙවǦ පúෂ, ɪපúෂ හැෙමʤම ඡǦදය පාɪļĽ කළා. එƱමා තǧ මǦƶවරෙයකු හැŹයට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʏŹෙɏ. නȿƮ, ɼ ලංකා ෙපʣǐජන ෙපරȿණ ȝධාන අෙනú ʆයɥ ෙǊශපාලන පúෂ ඡǦද 134ú ලබා Ǐලා එƱමාව ජනාǝපƯවරයා හැŹයට පƮ කළා. අද එƱමා අƱɞ අය වැය ෙɢඛනයú ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා, ෙȼ ȝශ්නයට ȘʘƱරú ලබා ෙදǦන. ඒක අත්‍යවශ්‍ය ෙදයú.

අද අෙȗ රෙŸ ආəǂකය කඩා වැŹලා Ưෙබනවා. අපට ɪෙǊශ ɪǧමය ෙනʣමැƯ ɫම ǧසා ෙතɢ Șʘබඳ ȝශ්නයකට, ගෑස් ȝශ්නයකට, ආහාර ȝශ්නයකට ȿʑණ ෙදǦන ʆǐෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹන ʆයɥෙදනාම ɪɪධ ෙǊශපාලන පúෂවල ʏතවƱǦෙĘ ඡǦදෙයǦ ජයĞහණය කරලා තමɐ ෙමතැනට ඇɪɢලා ƯෙබǦෙǦ. අȘ ෙමʣන ෙǊශපාලන පúෂෙɏ ɬණƮ, ෙȼ රෙŸ ජනතාව පƮ ෙවලා ʆŹන තƮƮවෙයǦ ඒ අය ෙගʣඩගǦන අප ʆයɥෙදනාම කටɒƱ කරǦන ඕනෑ. අද රǧɢ ɪĀමʆංහ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ȝධානƮවෙයǦ ඒ අයට සහනයú ලබා ෙදǦන අපට ȚʚවǦ ûයලා අȘ ɪශ්වාස කරනවා.

අද උෙǊ අපට වැදගƮ ආරංĽයú ලැȬණා, IMF එක අපට ආධාර ෙදǦන කැමැƮත ȝකාශ කරලා Ưෙබනවාය ûයලා. ලබන මාසෙɏ, නැƮනȼ ඊළඟ මාසෙɏ එම අධ්‍යúෂ මƜඩලය

ɚස් ෙවලා ඒක අǩමත කළාම, අȘට ඒ ȿɢ ලබාගǦන ȚʚවǦ ෙවɐ. ඒ වාෙĘම අවෙශේෂ රටවɣǩƮ අපට ȿදɢ ලබාගǦන ȚʚවǦ. ෙමම සංෙශʤǝත අය වැය ƱʘǦ ජනතාවට සහන ලබා ෙදǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ෙȼ ƱʘǦ සමෘǊǝලාȵǦ, ආදායȼ නැƯ අය සȼබǦධෙයǦ සහන ලබා ෙදǦන ɪɪධ ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම අපට ෙඩʣලə ලබාගǦන ȚʚවǦ මාəග ශúƯමƮ කරන එක ගැනƮ අȘ දැǦ කɢපනා කරǦන ඕනෑ. එɐǦ එක මාəගයú තමɐ ඇඟɥȼ කəමාǦතය. ඇඟɥȼ කəමාǦතෙɏ දැǦ ȝගƯයú Ưෙබනවා. එදාට වඩා ɪෙǊශ ɪǧමය ආදායමú අȘ ඒ ƱʘǦ ලබා ගǦනවා. සංචාරක ව්‍යාපාරය ගƮෙතʣƮ, එය ෙබʣෙහʣම ලාභ ගƮත, ආදායȼ ලබා ගƮත කටɒƮතú. නȿƮ අද ෙȼ ෙමʣෙහʣත ෙවනෙකʣට සංචාරක ව්‍යාපාරෙයǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවļච ආදායම ලබාගǦන අȘට ȚʚවǦ ෙවලා නැහැ. ෙȼ අෙගʤස්Ʊ මාසය ෙවනෙකʣට ʇත ඍƱව ආවාම, ෙලʤකෙɏ ɪɪධ රටවɣǦ සංචාරකයǦ ɼ ලංකාවට එනවා. පʈęය අɬɞǊෙǊ ලúෂ 15ක පමණ සංචාරකයǦ අෙȗ රටට ඇɪɢලා ƯȬණා. අෙȗ target එක ɫ ƯෙබǦෙǦ එය Ƚɣයන 2ú, නැƮනȼ 3ú දúවා වැƋ කරගǦනɐ. නȿƮ අද ඒ තƮƮවය ෙගʣඩú පහළට වැŹලා Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, සංචාරකයǦ ෙȼ රටට එනවා නȼ, ඒ සංචාරක ව්‍යාපාරය ෙවǩෙවǦ Ưෙබන ආයතනƮ ශúƯමƮ ෙවǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, සංචාරක ව්‍යාපාරය පවƮවාෙගන යǦන නȼ, ෙහʤටɢ ශúƯමƮව පවƮවාෙගන යǦන ඕනෑ. ෙȼ වාෙĘම තƮƮවයú ෙȼ රටට ඇƯ ɬණා, 1989 අɬɞǊෙǊǎ. 1989 අɬɞǊෙǊǎ ƴස්තවාǏ ව්‍යාපාරය Ʊළ නාǿනන ƱවúකුකɞවǦ ෙǊශපාලනඥයǦට, මǦƶවɞǦට, පළාƮ සභා මǦƶවɞǦට ෙවƋ තැȬවා. ෙහʤටɢවලට ęǧ තැȬවා. ෙƮ කəමාǦතශාලාවලට ęǧ තැȬවා. බස් ęǧ තැȬවා. ඒ ෙවලාෙɩ පැවƯ රජය සංචාරක ව්‍යාපාරය ආරúෂා කරǦන ɪɪධ වැඩ කටɒƱ කළා. ෙහʤටɢවලට ෙපʣɤ රʏත ණය ලබා ǐǦනා, ෙහʤටɢ නඩƮƱ කර ගǦන. ඒ වාෙĘ ɪශාල වැඩ Șʘෙවළú එවකට ඇƯ කළා. ෙȼ සංෙශʤǝත අය වැය ෙɢඛනෙයǦ සංචාරක ව්‍යාපාරය ෙවǩෙවǦ යȼ යȼ සහන Ǐලා Ưෙබනවා. නȿƮ ඒ සහන මǎ ûයලා මම කɢපනා කරනවා. ෙමʣකද, සංචාරක ව්‍යාපාරය ǎɒƟ කරනවා ûයලා, සංචාරකයǦ එන ෙහʤටලයú ෙහට උෙǊ ෙවනෙකʣට හɜ ගස්සǦන බැහැ. පවƯන ෙහʤටɢ ෙȼ තƮƮවෙයǦ පවƮවාෙගන යǦන උදɬ කරǦන ඕනෑ. ඒකට වැඩ Șʘෙවළú ඇƯ කරǦන ûයලා මම ජනාǝපƯƱමාෙගǦ සහ සංචාරක ඇමƯƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ෙමʣකද, අෙȗ රටට ɪෙǊශ ɪǧමය ලබාගǦන නȼ ඒවා ලබාගǦනා Āම ශúƯමƮ කරǦන ඕනෑ.

ඇඟɥȼ කəමාǦතෙයǦ අȘ ɪශාල ආදායමú ලබනවා. ඒවාෙɏ Ưෙබන අƍපාƍ අȘ සකස් කරǦන ඕනෑ. කුඩා ඇඟɥȼ කəමාǦතශාලා ʏȽයǦටƮ යȼ යȼ සහන Ǐලා ඒවා පවƮවාෙගන යǦන ඕනෑ. සමෘǊǝයට ආධාර කරනවා වාෙĘම, ස්වයං ɚûයා කරන අයටƮ යȼûʆ ආධාර ȿදලú, ෙපʣɤ රʏත ණය ȿදලú ලබා Ǐලා, ඒ අයෙĘ ආයතන වැƋ ǎɒƟ කරǦන කටɒƱ කරǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, අද අȘ ɪශාල අමාɞ තƮƮවයකට පƮ ෙවලා ʆŹනවා. ඉǎûɝȼ කəමාǦතය ගƮෙතʣƮ, ඒ සඳහා අවශ්‍ය ෙගʣඩනැĵɣ ǖව්‍යවල Ƚල අද ඉතා අǝක ෙවලා Ưෙබනවා. ʆෙමǦƯ ෙකʣŸටයú ɞȘයɢ 3,000ú පමණ ෙවලා Ưෙබනවා. යකඩවල Ƚල වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. වැɣවල Ƚල වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ රෙŸ වĀව ෙහʤ ඍőව ඉǎûɝȼ කəමාǦතෙයǦ ɪශාල Șɜසú ŐවƮ ɬණා. ඒ අයට අවශ්‍ය සහන තවƮ ලබා ෙදǦන ඕනෑ ûයන එකɐ මම ûයǦෙǦ. නȿƮ අȘට Ưෙබන ආəǂක තƮƮවය උඩ ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ එෙහම කරǦන අමාɞ ɬණƮ, ඉǎɜෙɏ Ǐ ඒ සඳහා

965 966

[ගɞ ʈ. ෙනʤගරාදɣංගȼ මහතා]

2022 සැȗතැȼබə 01

අවශ්‍ය කටɒƱ කරǦන ඕනෑ. ෙȼ සංෙශʤǝත අƱɞ වැය වැය ෙɢඛනය ƱʘǦ ඉǎɜෙɏ Ǐ ඒ කටɒƱ කරǦන අපට ȚʚවǦ ෙවɐ ûයලා මම ɪශ්වාස කරනවා. ෙමʣකද, IMF එෙú අධ්‍යúෂ මƜඩලය ɚස් ෙවලා වාර ûʏපයûǦ අȘට ෙȼ ȿදɢ ෙදනෙකʣට, ජාත්‍යǦතරෙɏ අෙනú රටවɣǩƮ අපට යȼ යȼ ආධාර ලබා ගǦන ȚʚවǦ ෙවනෙකʣට, ෙȼ කටɒƮත Ⱦට වඩා සාəථකව කරගǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයලා අȘ ɪශ්වාස කරනවා.

ෙබʣෙහʤ අය ɪɪධ ෙǊශපාලන මත අǩව ෙȼ අƱɞ අය වැය ෙɢඛනය ɪෙɩචන කරȽǦ කථා කළා. මම නȼ වශෙයǦ ඒ අය ගැන ûයǦෙǦ නැහැ. කɬɞ ෙමʣනවා ûɩවƮ, ෙȼ රෙŸ ජනතාව වැź ʆŹන ආəǂක අəȬදෙයǦ ෙගʣඩ ගǦන, ඒ අයට ŐවƮ ෙවǦන යහපƮ සමාජයú හදǦන අවශ්‍ය කටɒƱ සලසා ෙදǦන අප ʆයɥෙදනාටම ɒƱකමú Ưෙබනවා. ඒ කටɒƱ සඳහා උදɬ කරǦන ûයලා හැෙමʤෙගǦම ඉɢලා ʆŹȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා.

ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ හයක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 4.53] ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත වනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ෙȼ ɪවාදෙɏ කථා කරȚ ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදල ගැන කථා කළා. ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදෙɢ පහʈකම ලැෙබනවා, ඒ පහʈකම ලැȫම හරහා රෙŸ පවƯන ȝශ්නවලට උƮතරයú ලැෙබනවා ûයලා ආƜƍ පúෂෙɏ ûʏපෙදෙනú ඉතා සƱŹǦ ûɩවා. හැබැɐ, ඒ ගැන හɜයට වටහා ගƮ අය ඒ කාරණය ගැන කථා කෙළේ නැහැ. මම දැúකා චාමර සȼපƮ දසනායක මǦƶƱමා මහ ෙලʣකුවට ûɩවා, "දැǦ ෙඩʣලə Ȫɣයන 2.9ú ලැෙබǦන ෙයʤජනා ෙවලා Ưෙබනවා" ûයලා. එƱමා එෙසේ ȝකාශ ûɝම ගැන මම එƱමාට අǩකȼපා කරǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, එƱමාෙĘ දැǩම ෙමʣකúද ûයලා එƱමා ûයා Ưෙබනවා ෙǦ. ෙමතැන ʆŹන මහාචාəයවɞ, ආචාəයවɞ ûයා ගǦනා උදɪයට ෙȼ කාරණය ෙනʣෙƮɝම ගැනɐ මම අǩකȼපා කරǦෙǦ. හැබැɐ, ආචාəයවɞǦෙĘ හා මහාචාəයවɞǦෙĘ හɐය අරෙගන හදȚ ආƜƍෙɩ දැǦ එෙහම කŸŹය නැහැ. ඒ කŸŹය දැǦ ඉǦෙǦ ෙȼ පැƮෙƮ. අȘ ඒ ගැන සƱŻ ෙවනවා. දැǦ ඉƱɞෙවලා ඉǦෙǦ, ෙමʣන වාෙĘ අයද ûයන එක ෙƮɞȼ ගǦන ûයලාƮ රෙŸ ජනතාවට මතú කරලා ෙදǦන කැමැƯɐ.

ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදල - IMF - ගැන Ⱦට මාස Ʊන, හතරකට ඉස්ෙසɢලා ආƜƍ පúෂය දරȚ මතය දැǦ ෙවනස්ෙවලා Ưȫම ගැන අȘ සƱŻ ෙවනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ඒ දවස්වල IMF එකට යǦන ûයලා අෙȗ හəෂ ද ʆɢවා ගɞ මǦƶƱමා ûයන ෙකʣට, "Șස්ʈ ද, අȘ IMF යǦෙǦ නැහැ. අපට ඕනෑ තරȼ සɢɣ Ưෙබනවා. අȘ ණය ගǦෙǦ නැහැ. අȘ ෙȼ රටට ආෙයʤජකෙයʤ අරෙගන එනවා" ûයලා ʏටȚ ඇමƯවරයකු වන ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මැƯƱමා ûɩවා මට

මතකɐ. එෙහම ûයȚ ආƜƍව අද ûයනවා, IMF එක ෙඩʣලə Ȫɣයන 2.9ú ලබා ෙදǦන එකඟෙවලා Ưෙබනවා ûයලා. ෙȼ ෙකʣළය වහලා ගහǦෙǦ. රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයා ඇɪɢලා මහා හාස්කමú කරලා ඔǦන රෙŸ ȝශ්නය ɪසǿවා ûයලා දැǦ ෙපǦවǦන හදනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. එƱමා එෙහම රටට යමú කරලා Ưෙබනවා නȼ ඒ ගɞƮවය ගƮතාට කමú නැහැ; ඒ credit එක ගƮතාට කමú නැහැ. ෙȼ වන ෙකʣට අƍම තරෙȼ IMF එෙú ǧලධාɜ මŸටෙȼ සාකļඡා Źක ෙහʤ සාəථක ɬෙƜ අද ʆŹන මහ බැංකු අǝපƯ නǦදලාɢ ɫරʆංහ මහතා ගƮ āයා මාəග ǧසා ûයලා අȘ ෙȼ ආƜƍවට ûයǦන කැමැƯɐ. එƱමා ගƮ සාධǨය Șයවර ûʏපයú ǧසා තමɐ ඒ සාකļඡා ෙහʤ පැවැƮɬෙƜ. එෙහම නැƱව ෙȼ ෙǊශපාලනඥෙයʤ ûʆ ෙකෙනú ǧසා ෙනʣෙවɐ. ෙȼ ආƜƍෙɩ කɬɞ ෙහʤ එʏ credit එක ගǦන හැǐවාට, කරȚ ෙදයú නැහැ. තවමƮ ආƜƍවට ස්ථාවරභාවයú ෙපǦවා ගǦන බැɜව ෙබʣɞවට වෙŸ ǐවනවා, සəව පාúɿක ûයන ෙɢබලය ගහගǦන. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ආƜƍ පúෂය ǧසා එය ʆǐ ɬණා ûයනවා නȼ, එය අසත්‍යයú. කɞණාකර ෙȼ මහ බැංකු අǝපƯƱමා යමú කරෙගන යනවා නȼ ඒක අර එදා කȩරාɢ මහƮමයාෙගǦ සාúකුවට දමා ගƮතා වාෙĘ කරǦන උƮසාහ ගǦන එපා. එය ඵල රʏත āයාවú ûයලා මා මතú කර ෙදǦන කැමැƯɐ.

ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ කාරණයƮ මම ûයǦන ඕනෑ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ඔබƱමාƮ දǦනවා, පʈęය කාලෙɏ වඳ ෙකʣƮƱ ආǏ වශෙයǦ එක එක Ȫɢෙලʤ මවාෙගන තමɐ ෙȼ ආƜƍෙɩ හɐය හදා ගƮෙƮ. හැබැɐ වඳ සැƮකȼ කළා ûයȚ අර ෙදʣස්තර මහƮමයාƮ දැǦ ǧදහස් කර Ưෙබනවා. ඔʑට වǦǎƮ ෙගɩවා. වඳ සැƮකȼ කළාය ûයȚ ඒ අȼමලාට දැǦ දɞෙවʤ ලැෙබනවා. දැǦ ȝශ්නයú Ưෙයනවා. මම ආƜƍෙවǦ ඒ ගැන අහǦන කැමƯɐ. ෙȼ අවස්ථාෙɩ ගɞ සභාෙɩ එක කැȪනŸ ඇමƯවරෙයú ඉǦනවා. ඒ තමɐ, අෙȗ සෙහʤදර ෙරʣෂාǦ රණʆංහ ඇමƯƱමා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, දැǦ වඳ ෙකʣƮƱ කාȚ අȼමලා ෙනʣෙවɐ, ෙකʣƮƱවල ʏඟයú Ưෙබනවා. ෙකʣƮƱ වඳෙවලා Ưෙබනවා. ෙමʣකද, දැǦ පාǦ ȘŹ Źක රටට එǦෙǦ නැහැ, ඒ ǧසා ෙකʣƮƱ වඳෙවලා. ඉǎɜෙɏ Ǐ රටට ෙමʣකúද ෙවǦෙǦ ûයන එක ගැන අȘ උƮතරයú බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඊළඟට තවƮ ඉතා වැදගƮ කාරණයú මතú කළ ɒƱව Ưෙබනවා. ෙȼ රෙŸ Ƶෙරʤද රථ ɜයැǐරǦ ෙවǩෙවǦ; ඒ සෙහʤදරවɞǦ ෙවǩෙවǦ ආƜƍව අද කථා කරǦෙǦ නැහැ. මට මතකɐ, 2020 මහ මැƯවරණය ෙවලාෙɩ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා Ƶෙරʤද රථ සෙහʤදරවɞǦ අĞාමාත්‍ය කාəයාලයට ෙගǦවලා ඇʑවා, "ඔයාලට ෙමʣකúද ෙවǦන ඕනෑ? ඔයාලාෙĘ Ƶෙරʤද රථෙɏ structure එක ෙවනස් කළා ûයලා ෙපʣɤʆෙයǦ අɢලලා ɞȘයɢ 50,000ක දඩයú අය කරනවා ෙǦ. අȘ ඒවා නවƮවනවා" ûයලා. අȘ එෙහමɐ අෙȗ Ƶෙරʤද රථ ɜයැǐරǦට සලකǦෙǦ ûයලා, කෑම ȫම Źකú එෙහම Ǐලා යැɩවා. නȿƮ, අද Ƶෙරʤද රථයකට සƯයකට ෙතɢ ɤටə පහɐ ෙදǦෙǦ. එෙකʣෙළʣස්ලúෂ අʉදාහú වන Ƶෙරʤද රථ සෙහʤදරවɞǦට ෙතɢ ɤටə පහûǦ සƯයú Ưයා දවස් ෙදකú තමǦෙĘ ɚûයාව කරෙගන පɬල ආරúෂා කර ගǦන බැහැ. එම ǧසා අȘ ආƜƍවට ûයනවා, දැǦ ෙȼ ȝශ්නය ɪසǿවා වාෙĘ සƱŹǦ ඉǦන එපා ûයලා. දැǦ තමɐ ෙȼ ȝශ්නය රෙŸ ජනතාවට දැෙනǦෙǦ. කɞණාකර Ƶෙරʤද රථ ɜයැǐෙරකුට ඔʑෙĘ ɚûයාව කර ගǦන අƍම තරȽǦ සƯයකට ෙතɢ ɤටə 15ú ෙදǦන වැඩ Șʘෙවළú හදǦන. නැƮතȼ තව පɬɢ ලúෂ 10කට වඩා අනƱෙə වැෙටනවා ûයන කාරණාව මම මතú කරනවා.

967 968

පාəɣෙȼǦƱව

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙමǦන ෙȼ කාරණයƮ වැදගƮ. ෙȼ ෙවලාෙɩ රජෙɏ ǧලධාɜǦ තමǦට ʏෙතන ʏෙතන වැඩ කරනවා. ෙමʣකද, ආƜƍවƮ අනාථ ෙවලා ෙǦ, ƯෙබǦෙǦ. ජනාǝපƯƱමාƮ ඉǦෙǦ ෙවන තැනක ෙǦ. ඊෙɏ නාමɢ රාජපúෂ මහƮමයා ûයනවා ඇʑණා, 225 ෙහʣය ෙහʣයා වෙŸ යǦන එපා, ඉǦන අයට ඇමƯකȼ Źක Ǐලා ඉúමǧǦ ආƜƍව ȘʏŻවǦන ûයලා. දැǦ රාජ්‍ය ǧලධාɜǦ ඉǦෙǦƮ එක එක තැන. අȘ දǦනවා, දැǦ ෙȼ රෙŸ ûʆම ව්‍යාපෘƯයú ʆǊධ ෙවǦෙǦ නැහැ ûයලා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, එක එක පදනȼවɣǦ, එක එක foreign fundsවɣǦ ආȚ ȿදɢවɣǦ කරන වැඩසටහǦ ŹකƮ දැǦ නැවƯලා ƯෙබǦෙǦ. රාජ්‍ය ǧලධාɜǦ ඒවාƮ අƮහැර දමලා. මම උදාහරණයú ûයǦනȼ. රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ මා ǧෙයʤජනය කරන ෙකʣෙළʣǦන මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසෙɏ ʉɜයකǦද ʆට රúවාන දúවා ɭ පාර කාපŸ කරǦන OPEC Fund එක හරහා ȿදɢ ඇɪƮ Ưෙබනවා. දැǦ ƯෙබǦෙǦ එʏ වැඩ පටǦ ගǦනɐ. ගɞ බǦǐල ěණවəධන ඇමƯƱමාට මම ෙȼ ගැන ûʏප වතාවúම ûɩවා. බǦǐල ěණවəධන මැƯƱමා ȝවාහන හා මහාමාəග ඇමƯ ûයලා එƱමා දǦනවාද ûයලාවƮ මම දǦෙǦ නැහැ. එƱමාට ෙȼ අමාත්‍යාංශය ʑɞ නැහැ. ඒ වැඩසටහන පටǦ ගǦන ඕනෑ කාලයƮ දැǦ පැනලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ funds ආපʈ යǦන ඉස්ෙසɢලා ෙȼක පටǦ ගǦන ඕනෑ. නȿƮ, ඒක කරǦෙǦ නැහැ. ඒ ගැන ෙහʣයා බැɥවාම, ȝවාහන හා මහාමාəග අමාත්‍යාංශෙɏ සභාපƯƱමා ɣɒම හංගාෙගන ඉǦන බව දැනගǦන ලැȬණා. ෙකʣǦƴාƮ එක Ǐලා අදාළ සමාගȼ වැඩ පටǦ ගǦන හදනවා. නȿƮ, ඒ අවශ්‍ය ɣɒම හංගාෙගන ඉǦනවා. රජෙɏ ǧලධාɜǦ එක එක ෙවලාවට තමǦට ඕනෑ ඕනෑ ෙǊවɢ කරනවා. ඒ ǧසා අȘ රාජ්‍ය ǧලධාɜǦෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා, කɞණාකර තමǦට අවශ්‍ය ɪǝයට එක එක ෙසɢලȼ කරǦන යǦන එපා ûයලා. ෙȼ ර ට වැŹලා ƯෙබǦෙǦ ෙǊශපාලනඥɐǦ වාෙĘම සමහර රාජ්‍ය ǧලධාɜǩƮ ෙȼ ෙǊශපාලනඥɐǦට හɐය ෙදǦන කරȚ වැɚǎ වැඩ ʏǦදාය ûයන කාරණාව ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම මතú කර ෙදනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ වන ɪට ජනාǝපƯƱමා චĀෙɢඛයú ǧකුƮ කරලා Ưෙබනවා, රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ ɚûයාවලට බඳවා ගǦන එපා ûයලා. මම ෙȼ කාරණාව ûයලා මෙĘ කථාව අවසǦ කරǦනȼ. රජෙɏ ɚûයාවලට බඳවා ගǦන එපා ûයලා චĀෙɢඛයú ǧකුƮ කරලා Ưෙබනවා, ජනවාɜ මාසෙɏ 25වැǧ දා. හැබැɐ, ජනවාɜ මාසෙɏ 25වැǧ දා චĀෙɢඛය ǧකුƮ කළාට පʈ රාජ්‍ය ෙසේවයට බඳවා ගැǨෙȼ තරග ɪභාගයක ȝƯඵල මත පළාƮ කළමනාකරණ ෙසේවා ǧලධාɜ ƱǦවන ෙɹේƝයට ǧලධාɜǦ බඳවා ෙගන Ưෙබනවා. සබරගȿව පළාෙතǩƮ 70ෙදෙනú බඳවා ගǦන Ưෙබනවා. නȿƮ, ඒ සȼබǦධෙයǦ ûʆම ෙදයú කරǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, ඒ ආƜƍකාරƱමා ඉǦෙǦ මර ǧǦෙǊ. හැබැɐ, බස්නාʏර පළාතට යȼ Șɜසú 2022.07.05වැǧ දා බඳවා ෙගන Ưෙබනවා. වයඹ පළාතට යȼ Șɜසú 2022.05.02වැǧ දා බඳවා ෙගන Ưෙබනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මධ්‍යම පළාතට -ඔබƱමා ǧෙයʤජනය කරන පළාතට- යȼ Șɜසú 2022.05.04වැǧ දා බඳවා ෙගන Ưෙබනවා. අෙȗ පළාෙƮ -සබරගȿව පළාෙƮ- ɪතරɐ බඳවා ෙනʣගǦෙǦ. ලංකාෙɩ හැම පළාතûǦම කළමනාකරණ ෙසේවා ǧලධාɜ ƱǦවන ෙɹේƝයට ǧලධාɜǦ බඳවා ගǦනවා. අෙȗ ආƜƍකාරƱමා ඉǦෙǦ මර ǧǦෙǊ. ෙǊශපාලන පƮɫȼ අරෙගන සැප ɪǽǦන ęʏǦ ඉǦන ආƜƍකාරƱමǦලාට ඒ අʏංසක ǧලධාɜǦෙĘ අමාɞව ෙƮෙරǦෙǦ නැහැ. ෙȼ ȝවෘƮƯෙයǦ පʈව -ෙȼ කථාෙවǦ පʈව- ෙහʤ ඒ සȼබǦධෙයǦ අවශ්‍ය āයාමාəග ගǦන ûයා මම ඉɢලා ʆŹනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ආƜƍවට අȘ ûයනවා, දැǦ ආő තපර බɐලා ගහලා ෙȼක ෙගʣඩදාǦන ෙනʣහැûɐ ûයලා. ආƜƍව පැƮෙƮ ඉඳෙගන, ෙȼක ෙගʣඩදාǦන අපට එකƱ ෙවǦන ûයලා ǧකȼ ෙබʣɞවට ආතɢ ගƮතාට වැඩකුƮ නැහැ. ඒ සඳහා ǧʆ වැඩ Șʘෙවළකට යǦන ඕනෑ. ෙȼ මහ ෙපʣෙළʣෙɩ පැළ කරǦන ȚʚවǦ, ජනතාවට ɪශ්වාසවǦත සැබෑ ගමනú බවට ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ පɜවəතනය කරǦන ඕනෑ. අපට ෙපෙනනවා, ෙȼ සභාව ඇƱෙළේƮ මǦƶවɞ, ඇමƯවɞ ƱǦහතර ෙදෙනú එකƱ ෙවලා ඉǦන බව. ඒ ƱǦහතරෙදනාƮ ෙȼ පැƮතට ආවාට පස්ෙසේ අȘ ෙȼ රට ෙගʣඩ දමǦන සැබෑ වැඩසටහනú හදනවා. තව වැƋ කාලයú රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයාට අȘ ෙදǦෙǦ නැහැ. ඒ වගüම ɪපúෂෙɏ අȘ, ඔබƱමǦලා එකƱ ෙවලා භාර ගǦනවා ûයȽǦ මෙĘ වචන ûʏපය අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. K. Kader Masthan. You have six minutes. [பி.ப. 5.01] ගɞ ෙú. කාදə මස්තාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு கா. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, மிகᾫம் சிக்கலான காலகட்டத்தில் பாாிய சவால்கᾦக்கு மத்தி யில் இந்த இைடக்கால வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்ைதத் தயாாித்ᾐ ᾙன்ைவத்திᾞக்கின்ற சனாதிபதிᾜம் நிதியைமச்சᾞமான மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கᾦக்கும் அவர் சார்ந்த உயர் அரச அதிகாாிகᾦக்கும் இந்த இடத்தில் எனᾐ பாராட்ᾌக்கைளᾜம் நன்றிையᾜம் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கிேறன். இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டமானᾐ, ெவளிநாட்ᾌ ᾙதலீட்ைட ஊக்குவித்தல், அரச நிᾞவாகக் கட்டைமப்ைப மᾠசீரைமத்தல், ேதசியப் ெபாᾞளாதாரத்ைத வᾤப்பᾌத்தல் ஆகியவற்ᾠடன் குறிப்பாக, பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்குத் ேதைவயான அᾊப் பைட மனித ேநய உதவிகைள ேமற்ெகாள்வைதᾜம் உள்ள டக்கி இᾞக்கிறᾐ. ேமᾤம், நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗம் ஓர் அᾊத்தளமாகᾫம் இᾐ உள்ளᾐ என்பைத நான் இங்ேக கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். உண்ைம யிேல, ெநᾞக்கᾊமிக்க இந்தக் காலகட்டத்தில் நல்லெதாᾞ வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்ைத சனாதிபதி அவர்கள் சமர்ப்பித்திᾞக் கிறார் என்பைத நான் இங்கு குறிப்பிட்ᾌச் ெசால்ல விᾞம்ᾗ கின்ேறன்.

நான் இந்த இடத்தில் ஒᾞ விடயத்ைதக் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். 30 வᾞட கால ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட எமᾐ மக்கᾦைடய ேதைவப்பாᾌகள் இன்ᾔம் நிவர்த்தி ெசய்யப்படாமல் இᾞக்கின்றன. குறிப்பாக, மீள்குᾊேயற்றம் மற்ᾠம் ᾗனர்வாழ்ᾫ ெதாடர்பான விடயங்கள் அங்கு ᾘரணப் பᾌத்தப்படவில்ைல. இᾐ ெதாடர்பில் மாண்ᾗமிகு சனாதிபதி அவர்கᾦடᾔம் நிதியைமச்சின் அதிகாாிகᾦடᾔம் நாங்கள் கைதத்திᾞக்கிேறாம். 2025ஆம் ஆண்ᾌ ᾙᾊவதற்குள் அதாவᾐ, எங்கᾦைடய இந்த அரசாங்கத்தின் பதவிக் காலத்ᾐக்குள் அங்ேக அைனத்ᾐ மக்கᾦம் மீள்குᾊேயற்றப்பட ேவண்ᾌம். இந்த அரசாங்கத்தின் பதவிக்காலம் ᾙᾊவைட வதற்கு இன்ᾔம் 3 வᾞடங்கள் இᾞக்கின்றன. 'மீள்குᾊ ேயற்றம்’ என்ற ெசாற்பதம் பிரேயாகிக்கப்படாத அளᾫக்கு,

969 970

[ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා]

2022 සැȗතැȼබə 01

மீள்குᾊேயற்றப்படாத அைனத்ᾐ மக்கைளᾜம் எதிர்காலத்தில் கட்டங்கட்டமாக அங்ேக மீள்குᾊேயற்றி, அவர்களின் வாழ்க் ைகத் தரத்ைதᾜம் உயர்த்ᾐவதற்கு நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப் பᾌம் என்ᾠ கூறப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. அந்த அᾊப்பைடயில், அதைனச் ெசய்ᾐ ᾙᾊக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இங்கு கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾌத்ததாக, எமᾐ வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களிᾤள்ள எட்ᾌ மாவட்டங்கᾦக்குᾙாிய ேதைவப்பாᾌகள் பற்றிக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். குறிப்பாக, சுகாதார நிைலயங்கள், கல்வி சர்ந்த விடயங்கள், உள்ளக ᾪதிகள், நீர் விநிேயாகம், பகுதியளவில் பாதிக்கப்பட்ᾌ ᾗனரைமப்ᾗச் ெசய்யப்பட ேவண்ᾊய ᾪᾌகள் என உட்கட்டைமப்ᾗசார் ேவைலத் திட்டங்கᾦக்காக 36,100 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ேதைவெயன அங்குள்ள அரசாங்க அதிபர்கள் கூறியிᾞக்கிறார்கள். அந்த நிதிைய ஒᾐக்கீᾌ ெசய்ᾐெகாᾌத்தால், மீள்குᾊேயற்ற நடவᾊக்ைககள் ᾘரணப்பᾌத்தப்பᾌெமன்ᾠ நான் நிைனக்கின் ேறன். கடந்த காலத்தில் அப்பகுதி மக்கᾦைடய மீள்குᾊ ேயற்றத்திற்காகப் பாாிய ெதாைக ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்தாᾤம், தற்ெபாᾨᾐ நாட்ᾊல் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்ற ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊ நிைலைம காரணமாக அந்த ேவைலகைளச் ெசய்வதற்கு ஒᾐக்கப்பட்ட நிதி ேபாதாமல் இᾞக்கிறᾐ. ஆைகயால், 2022ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தில் ᾗதிய ேவைலகᾦக்காக ஒᾐக்கப்பட்ட நிதிைய ஏற்ெகனேவ ᾙᾊᾫᾠத்தப்பட்ட ேவைலகᾦக்கான ெகாᾌப்பனᾫகைளச் ெசய்வதற்குப் பயன்பᾌத்தேவண்ᾊய ஒᾞ நிைலைம சம்பந்தப் பட்ட அைமச்சுக்கᾦக்கு ஏற்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. அந்த அᾊப்பைட யில் 2019, 2020, 2021ஆம் ஆண்ᾌகளில் ᾙᾊᾫᾠத்தப்பட்ட ேவைலகᾦக்கான ெகாᾌப்பனᾫகைளக் ெகாᾌப்பதற்குக் கிட்டத்தட்ட 600 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ேதைவயாக உள்ளᾐ. அத்ெதாைகைய இந்த இைடக்கால வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தி ᾕடாக ஒᾐக்கித் தᾞமாᾠ நாங்கள் ேகட்ᾊᾞந்ேதாம். நாட்ᾊல் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்ற ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊ நிைலைம காரணமாக அதைனச் ெசய்வᾐ கᾊனம் என்ᾠம் எதிர் காலத்தில் அதைனச் ெசய்ᾐ தᾞவதாகᾫம் கூறியிᾞக்கிறார்கள்.

அந்தப் பகுதிகளில் ேவைலத்திட்டங்கைளப் ெபாᾠப் ேபற்ᾠச் ெசய்ᾐவᾞகின்ற ெபாᾐ அைமப்ᾗக்கள் பாாிய பிரச்சிைனகᾦக்கு ᾙகங்ெகாᾌத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறன. அந்தப் பகுதிகᾦக்குச் ெசல்ᾤம்ெபாᾨெதல்லாம் அவர்கள் எங்கᾦடன் மிகᾫம் மனேவதைனᾜடேன கைதக்கிறார்கள். அவர்களிடம் இᾞந்த சிறிய ெபாᾞளாதாரத்ைத ைவத்ேத அந்த ேவைலத்திட்டங்கைள அவர்கள் ஆரம்பித்திᾞக்கிறார்கள். அதற்குாிய நிதி கிைடக்காைமயால், தற்ெகாைல ெசய்யக்கூᾊய அளᾫக்கு நிைலைம ெசன்றிᾞப்பதாக அவர்கள் கூᾠகிறார்கள். ஆைகயால், அந்த நிதிைய அவர்கᾦக்கு விைரவாகப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்குமாᾠ நாங்கள் ேகட்ᾌக் ெகாள்கிேறாம். அத்ᾐடன், இந்த ேவைலத்திட்டங்களில் விᾌபட்ட சில ேவைலகᾦம் இᾞக்கின்றன. அதற்குாிய நிதிையᾜம் ஒᾐக்கித்தர ேவண்ᾌம்.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is up. Please wind up. ගɞ ෙú. කාදə මස්තාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு கா. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan)

ஒᾞ நிமிடம் தாᾞங்கள்!

ᾙக்கியமாக நான் இங்கு ஒᾞ விடயத்ைதக் குறிப்பிட ேவண்ᾌம். கடந்த 2021ஆம் ஆண்ᾌக்ெகன ஒᾐக்கப்பட்ட நிதியில் ᾗதிய ேவைலகைளச் ெசய்ᾐ, ᾘர்த்தி ெசய்யப்படாத ேவைலகᾦக்கான நிதிைய வᾞட இᾠதியில் சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சுக்கᾦக்குத் திᾞப்பி அᾔப்பாமல், மீள்குᾊேயற்றத் ᾐக்கான விேசட ெசயலணிᾝடாக - TFR - ெசய்யப்பட்ட ேவைலகᾦக்குக் ெகாᾌப்பதற்காக அைத நாங்கள் நிᾠத்தி ைவத்திᾞந்ேதாம். அச்ெசயற்பாட்ைடச் சிலர், "அரசியல் காரணங்கᾦக்காக மஸ்தான் அைத நிᾠத்திவிட்டார்" என்ᾠ திாிᾗபᾌத்திக் கூறியிᾞக்கிறார்கள். அᾐமட்ᾌமல்லாமல், 2022ஆம் ஆண்ᾌக்குாிய நிதி ஒᾐக்கீட்ᾊᾢᾞந்ᾐம் அம்மக் கᾦக்குாிய நிதி வழங்கப்பட இᾞக்கிறᾐ. ᾜத்தத்தால் பாதிக்கப் பட்ட எமᾐ மக்கᾦைடய மீள்குᾊேயற்றம் ᾘரணமாக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்பதற்காக நாங்கள் ெதாடர் நடவᾊக்ைககைள எᾌத்ᾐ வᾞகிேறாம் என்பைதᾜம் இங்கு கூறிக்ெகாள் கின்ேறன். கடந்த காலங்களில் TFRᾚலம் ெசய்யப்பட்ட ேவைலத்திட்டங்களில் பாாிய சில ேவைலகள் ᾘர்த்தி ெசய்யப்படாமல் இᾞக்கின்றன. உதாரணமாக, பாடசாைலக் கட்ᾊட மற்ᾠம் கலாசார மண்டப ேவைலகைளக் குறிப்பிட லாம். ஆகேவ, இவற்ைறப் ᾘரணப்பᾌத்தி, அந்த மக்கᾦைடய ேதைவகைள நிவர்த்தி ெசய்ய ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். ேநரம் ேபாதாைமயால் TFRᾚலம் ெசய்யப்பட்ᾌ அைரகுைறயில் இᾞக்கின்ற ேவைலத்திட்டங் களின் விபரங்கைள நான் ஹன்சாட் பதிᾫக்காகச் *சமர்ப்பிக்கின்ேறன். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Niroshan Perera. You have 10 minutes. [අ.භා. 5.08] ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ෙවනෙකʣට ජනාǝපƯƱමා 2022 වසෙə ඉƯɜ මාස üපය සඳහා අƱɞ අය වැය ෙɢඛනයú ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. ඒ එúකම, අද IMF Staff-Level Agreement එකට එකඟ ෙවලා අෙȗ රටට ඇෙමɜකǦ ෙඩʣලə Ȫɣයන 2.9ú අɬɞǐ 4ú Ʊළ ලබා ෙදǦනට එකඟ ෙවලා Ưෙබනවා. අද අෙȗ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ʑඟú ෙදෙනú කථා කළා, ෙȼ IMF Agreement එක ගැන. නȿƮ හɜයට කɞƟ දැනෙගන ෙනʣෙවɐ ඒ කථා කෙළේ. ඒ ǧසා අද ǧකුƮ කර Ưෙබන IMF ǧෙɩදනය මම සභාගත* කරනවා.

ෙȼ ǧෙɩදනෙයǦ ෙපǦනලා ෙදනවා, අȘ එකඟ ෙවලා Ưෙබන ෙකʣǦෙǊʆ ෙමʣනවාද ûයලා. ඒ වාෙĘම, ෙȼ IMF Staff-level Agreement එෙකǦ පස්ෙසේ අපට ණය ȝƯවɖහගතකරණ වැඩසටහනකට යǦන ෙවනවා. මම ʏතන ɪǝයට ඒකට ȝධාන බාධකය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ľනය. ľනය එකඟ ෙවලා නැහැ, යȼ යȼ ෙකʣǦෙǊʆ අǩව ෙȼ ණය ȝƯවɖහගත කරǦන. සමę ජන බලෙɩගය හැŹයට අȘ ľනෙයǦ ඉɢලනවා, අෙȗ රෙŸ ජනතාව ෙȼ ආəǂක අəȬදෙයǦ ȿදා ගැǨම සඳහා ෙදǦන ȚʚවǦ සහාය ලබාǏම වාෙĘම, ෙȼ ණය

971 972

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

ȝƯවɖහගත ûɝමට එකඟ ɫම ඉතාම ඉúමǧǦ කරǦන ûයලා. ඒ ƱʘǦ ෙȼ රෙŸ ජනතාවට අවශ්‍ය ඉǦධන, ɪǐɣය, ගෑස් ඇƱʚ අත්‍යවශ්‍ය ෙසේවා Źක අපට -ෙȼ රජයට- ලබා Ǐමට අවශ්‍ය සහෙයʤගය ලබා ෙදǦන ûයලා.

ෙȼ ආəǂක අəȬදෙයǦ ෙȼ රට ෙගʣඩගǦනට නȼ, ෙකŹ කාɤන වැඩසටහනú වාෙĘම ǎě කාɤන වැඩසටහනකුƮ āයාƮමක ෙවǦන ඕනෑ. ɪෙශේෂෙයǦම අȘ හැෙමʤම දǦනවා, 16 වතාවú අȘ IMF එකට ęʏɢලා Ưෙබන බව. ෙȼ, 17වන වතාව. IMF එකට ęය කාල වකවාǩ සඳහǦ ෙɢඛනය ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මා සභාගත* කරනවා. අȘ IMF එකට ęය කාල වකවාǩ ඔúෙකʤම ෙȼ ෙɢඛනෙɏ සඳහǦව Ưෙබනවා.

ෙȼ වැඩසටහනƮ අȘ අƮ හැරලා ආෙɏමƮ ෙȼ රට බංෙකʣෙලʣƮ කරලා, තවƮ අɬɞǐ üපයûǦ නැවතƮ අපට IMF එකට යǦන ෙවɐද ûයලා ෙȼ අවස්ථාෙɩ අහǦන ෙවනවා. ෙȼ රෙŸ ඉǦන ෙǊශපාලනඥයǦ, ෙȼ රෙŸ ඉǦන ඡǦද දායකයǦ ෙȼ රෙŸ Ưෙබන ආəǂක අəȬදෙɏ සැබෑ තƮƮවය අවෙබʤධ කරෙගන, ෙȼ ආəǂක රටාව ෙවනස් කරලා, ෙහʣඳ අƋතාලමú දමලා ශúƯමƮ අපනයන ආəǂකයú ƱʘǦ ඉǎɜයට යන වැඩ Șʘෙවළú සȼබǦධ එකඟතාවකට එǦන අපට ʆǊධ ෙවනවා.

ෙȼ ෙවනෙකʣට ජනාǝපƯƱමා ෙȼ රජය හදලා ƯෙබǦෙǦ "ෙපʣෙහʣŸŻෙɩ" ʏටȚ අය එකƱ කරෙගන බව අȘ දǦනවා. මාස ûʏපයකට ඉස්ෙසɢලා වාද ɪවාදවලǏ අȘ දැúකා, IMF එකට යෑම Șʘබඳව ෙපʣෙහʣŸŻෙɩ අයට එļචර සƱටú ƯȬෙƜ නැƯ බව. ඒ ෙගʣɢලǦට IMF වැඩසටහන ගැන ɪශ්වාසයú ƯȬෙƜ නැහැ. ɪෙශේෂෙයǦම ෙපʣෙහʣŸŻෙɩ මැƯ-ඇමƯවɞǦට එɢල ෙවලා Ưෙබන වංචා හා Ǒෂණ Șʘබඳ ɪමəශනය කරලා, ෙȼ රෙŸ Șɜʆǐ පාලනයú ස්ථාȘත ûɝමට ûʆම එකඟතාවú ƯȬෙƜ නැහැ. ඒ ǧසා ජනාǝපƯƱමා ෙȼ වැඩසටහන ඉǎɜපƮ කළƮ, සමහර අය හදවƯǦම ෙȼ වැඩසටහනට සහෙයʤගය ෙදනවාය ûයලා මම ʏතǦෙǦ නැහැ. IMF වැඩසටහන ඉතාම ǐෂ්කර වැඩසටහනú. සාමාන්‍ය Ƚǧස්ʈǦට ඉතාම බරපතළ șඩනයú ෙගන ෙදන වැඩසටහනú හැŹයට තමɐ මම ඒක දûǦෙǦ. එෙහම වැඩසටහනú ෙȼ රෙŸ āයාƮමක ûɝෙȼǏ, ෙȼ රෙŸ සමාජ ආරúෂක ජාල වැඩසටහනú ඒ ƱʘǦම āයාƮමක ෙවǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, ǐȗපƮ Ƚǧහා තමɐ ඒෙකǦ තැෙලǦෙǦ. ǐȗපƮ Ƚǧහාට ෙබෙහƮ Źක ගǦන බැɜ ෙවනෙකʣට, කǦන නැƯ ෙවනෙකʣට, අෙනකුƮ අත්‍යවශ්‍ය ෙǊවɢ කරගǦන සɢɣ නැƯ ෙවනෙකʣට රජය ɪʆǦ ඒ ǐȗපතා ආරúෂා ûɝෙȼ වැඩසටහනú අǧවාəයෙයǦම āයාƮමක කරǦන ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඊෙɏ ෙපෙəදා ȷȽෙතɢ Ƚල වැƋ කළා. ȷȽෙතɢ Ƚල වැƋ ûɝම ǧසා Ǟවර ජනතාවට ෙමʣකúද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? ඒ Ǟවර ජනතාව අද ȿʑදට යǦන බැɜව ළතැ ෙවȽǦ ඉǦනවා. ȷȽෙතɢ Ƚල ඉහළ යෑම ǧසා අද ඒ අයට මාʚ Źකú අɢලාෙගන ɪකුණා ගǦන බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ජනාǝපƯƱමා ȝȿඛ රජයට ɪෙශේෂෙයǦම අȘ ûයනවා ෙපʣෙරʣǦǐ ɭ පɜǎ, -ජනාǝපƯƱමා ෙපʣෙරʣǦǐ ɬණා- ȷȽෙතɢ Ƚල වැƋ ûɝම ǧසා Ǟවර ජනතාවට සහනාධාරයú ෙදǦන ûයලා. එෙහම ûɩවƮ අද ඒක āයාƮමක ෙවලා නැහැ. එෙහම වැඩසටහනú ෙහʘදරɩ කරලා නැහැ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, රාජ්‍ය ව්‍යාපාර සȼබǦධ ෙයǦ අȘ දǦනවා. අද ෙලʤකෙɏ ආʆයාව ගƮෙතʣƮ, වැƋම රාජ්‍ය ව්‍යාපාර Ưෙබන රටú තමɐ අෙȗ ලංකාව. අපට රාජ්‍ය ව්‍යාපාර 527ú Ưෙබනවා. උදාහරණයú ɪǝයට අȘ තාɐලǦතය, බංĘලාෙǊශය නැƮනȼ අෙනú රටවɢ ගƮෙතʣƮ ඒ රටවල රාජ්‍ය ව්‍යාපාර ƯෙබǦෙǦ 50ú ɪතර. මහ බැංකු අǝපƯƱමා ûɩව ɪǝයට ෙȼ අɬɞǐ ûʏපය Ʊළ ෙȼ රාජ්‍ය ව්‍යාපාර ɞȘයɢ ƀɣයනයකට වඩා පාƍ ɪඳලා Ưෙබනවා. එතෙකʣට ඒ ɞȘයɢ ƀɣයනයක පාƍව ෙගවǦෙǦ කɬද? ඒවා ෙගවǦෙǦ ෙȼ රෙŸ ජනතාව. ෙȼ රෙŸ ජනතාවට බǐ පනවලා තමɐ ෙȼ පාƍ ලබන රාජ්‍ය ආයතන පවƮවාෙගන යǦෙǦ.

ෙǊශපාලනඥයǦ ෙȼ රාජ්‍ය ආයතනවල ඉǦන වෘƮưය සȽƯවලට භය බව අȘ දǦනවා. ඒ ෙගʣɢලǦ ʏතනවා, ෙȼ වෘƮưය සȽƯ තරහ කර ගƮෙතʣƮ තමǦෙĘ ඡǦද පදනම ඉවරɐ ûයලා. ඒ ǧසා තමɐ හැම දාම ෙකʣļචර පාƍ ලැȬවƮ ෙȼ රාජ්‍ය ආයතන ඉǎɜෙයǦම Ưයා ෙගන ඉǦෙǦ. ඒ වාෙĘම තමǦෙĘ ඡǦද දායකයǦට රාජ්‍ය ආයතනවල ɚûයා Ǐම සඳහා ෙȼ රෙŸ ඉƯහාසය Ʊළ ෙǊශපාලනඥයǦ වැඩ කරලා Ưෙබනවා. එෙමǦම ෙටǦඩəවɣǦ ගසා කȽǦ සɢɣ හȼබ කර ගැǨෙȼ ȝධාන ව්‍යාපාරය ෙලස ෙȼ රෙŸ ෙǊශපාලනඥයǦ ෙȼ රාජ්‍ය ආයතන පාɪļĽ කරලා Ưෙබනවා. ෙȼ රාජ්‍ය ආයතන ȝƯවɖහගත ûɝම සඳහා ඉතා ඉúමǧǦ වැඩ Șʘෙවළú අවශ්‍යɐ. ෙȼ කටɒƮත දවʆǦ දවස පරúකු කරනවා ûයǦෙǦ අෙȗ රෙŸ ජනතාවට ඒක තවƮ බරú ෙවනවා ûයන එකɐ. ඒ වාෙĘම ෙȼ පාƍ Șයɫම සඳහා ȿදɢ අļĿ ගහǦනƮ වනවාය ûයන කාරණය ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ අȘ මතú කරලා ෙදǦන කැමƯɐ. මහ බැංකුව ෙǊශපාලǨකරණය ɫම ǧසා ෙȼ රෙŸ ෙමම අəȬදය ඇƯ ɬƟ බව ෙȼ රෙŸ ෙපʣƋ ළමෙයú පවා දǦනවා. ǧවැරǎ ưǦǐ ගǦෙǦ නැƯව, IMF එකට යǦෙǦ නැƯව, ɞȘයල පා කරǦෙǦ නැƯව, සංĽත ȪǦǐවටම යනƱɞ අෙȗ පාəɣෙȼǦƱව දැǩවƮ කරǦෙǦ නැƯව මහ බැංකුව වැඩ කරȚ ǧසා තමɐ අද අෙȗ රට බංෙකʣෙලʣƮභාවයට පƮෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා මහ බැංකුෙɩ ස්වාǞනƮවය ආරúෂා කර ගැǨම සඳහා ɪෙශේෂ පනƮ සහ වැඩ Șʘෙවළú අවශ්‍ය වනවා. පාəɣෙȼǦƱෙɩ මǦƶවරෙයකු ɪǝයට වාƋ ɬƟ ෙකෙනකුට ආපʈ කවදාවƮ මහ බැංකු අǝපƯ ෙවǦන බැɜ වන ɪǝයට ෙȼ ǨƯ සංෙශʤධනය කරǦන ûයලා මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ඉɢලා ʆŹනවා.

ෙȼ අවස්ථාෙɩ අපනයනය ƱʘǦ තමɐ අපට ෙȼ රෙŸ ෙඩʣලə අəȬදය ɪසඳǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ. 1977 ඉඳලා 1993 වනƱɞ ෙȼ රෙŸ අපනයන úෙෂේƴෙɏ යȼûʆ වəධනයú ûɝම සඳහා ȝƯපƮƯමය වශෙයǦ ưǦǐ-ưරණ ගǦනවා අȘ දැúකා. නȿƮ එම කටɒƮත අȘ යȼûʆ කාලයකǏ අƮහැර දැȿවා. රටකට ඇɪɢලා ෙකʣļචර ෙɢʆෙයǦ ව්‍යාපාරයú කරǦන ȚʚවǦද ûයන දəශකය - Ease of Doing Business Index එක - අǩව ගƮෙතʣƮ, රටවɢ 190ûǦ, අෙȗ රට අද වනෙකʣට 99වන ස්ථානයට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙලʤකෙɏ රටවɣǦ භාගයකටම අපට වඩා ෙɢʆෙයǦ ව්‍යාපාරයú කරǦන ȚʚවǦ. ඉǦǎයාවට ęʏɢලා ව්‍යාපාරයú කරǦන ෙɢʆɐ. එෙහම ƯȪයǏ ෙȼ රටට ආෙයʤජකයǦ ෙගǦවලා, අපනයනය වəධනය කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා අȘ ʏතǦන ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ හැම දාම ණයවɣǦ යැෙපන ජාƯයú හැŹයට තමɐ කටɒƱ කෙළේ. IMF එෙකǦ Ȫɣයන 2.9ú ෙහට ලැෙබɐ, ඒ Ȫɣයන 2.9 ලැȬණාම අපට ෙතɢ Źක, ගෑස් Źක වා ෙĘම අǧකුƮ ෙǊවɢ order කරලා, ෙහʣඳට කාලා ȫලා ඉǦන ȚʚවǦ ûයලා තමɐ සමහර අය ʏතǦෙǦ. නȿƮ අȘ ආəǂක වශෙයǦ ෙහʣඳ අƋතාලමú දමා

973 974

[ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2022 සැȗතැȼබə 01

ගǦන ඕනෑ. ආəǂකය ශúƯමƮ කරලා, ආදායȼ ෙහʣයා ෙගන -ɪෙශේෂෙයǦ ෙඩʣලə ආදායම- ǐȗපƮ ජනතාවƮ ආරúෂා කරȽǦ අෙȗ ආəǂකය ඉස්සරහට ෙගන යȿ ûයȽǦ, ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමාටƮ ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ƯසකුŸŹ ආරļĽ මǦƶƱමා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ගɞ ජානක වúකුɉර මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ හයක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 5.18] ගɞ ජානක වúකුɉර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ජනාǝපƯƱමා ɪʆǦ ඉǎɜපƮ කරන ලද අƱɞ අය වැය āයාƮමක කරǦන ȚʚවǦ නȼ ෙහʣඳɐ ûයලා තමɐ ɪපúෂෙɏ ඉǦන ඔúෙකʣම මǦƶවɞ ûයǦෙǦ. ඒක ȚʚවǦද, බැɜද ûයǦෙǦ නැƯව ඔúෙකʣම ෙȼ අƱɞ අය වැයට සහෙයʤගය ෙදǦන ඕනෑ. ඊෙɏ අƱɞ අය වැය ɪවාදය ආරȼභ කරȽǦ අෙȗ හəෂ ද ʆɢවා මǦƶƱමා ûɩවා, ෙȼ අƱɞ අය වැය āයාƮමක කරǦන රාජපúෂවɞǦෙĘ උදɪය ඉඩ ෙදන එකú නැහැ ûයලා. නȿƮ, ෙහට බලා ගǦන ȚʚවǦ, ෙȼ අƱɞ අය වැයට ඡǦදය ෙදන අයɐ, ඡǦදය ෙනʣෙදන අයɐ කɬද ûයලා. අෙȗ පැƮෙතǦ ෙȼ අය වැය යථාəථයú බවට පƮ කරǦන අȘ සහෙයʤගය ලබා ෙදනවා. අƱɞ අය වැය යථාəථයú බවට පƮ කරǦන ඕනෑ ûයන අයƮ ෙȼකට සහෙයʤගය ලබා ෙදɐ ûයලා අȘ ʏතනවා. ෙȼ අƱɞ අය වැය මාස හතරú ෙවǩෙවǦ තමɐ ෙගෙනǦෙǦ. පʈęය කාලෙɏ වාෙĘම අදටƮ අෙȗ රෙŸ ɪශාල Șɜසú ŐවƮ ෙවǦන අමාɞෙවǦ ගැටɥ ɚසකට ȿʑණ Ǐලා ඉǦෙǦ.

ඉǎɜ මාස හතර සඳහා පɬɢ 61,000කට ɞȘයɢ 10,000 ගණෙǦ ෙදǦන රජය ưǦǐ කර Ưෙබනවා. එය ඉතාම ෙහʣඳ ưǦǐවú. ඊට වැƋ පɬɢ ȝමාණයú ඉǦනවා නȼ, ඒ ȘɜසටƮ ඒ ȿදල ෙදǦන ඕනෑ. ඒකට අȘ ʆයɥෙදනාම කැමƯɐ. ඒ වාෙĘම සමෘǊǝ සහනාධාරය ලැȫෙȼ අෙȗúෂාෙවǦ ෙපʣෙරʣƮƱ ෙɢඛනෙɏ ඉǦන පɬɢ 726,000කට ɞȘයɢ 5,000 ගණෙǦ ලබා ෙදǦන ෙයʤජනාවú Ưෙබනවා. ඒකƮ ෙහʣඳ ෙයʤජනාවú. ගැȪǧ මාතාවǦට ෙදන ɞȘයɢ 20,000 හȼබ ෙවǦෙǦ නැහැ ûයලා Ưෙබනවා මම දැúකා. ඒක හȼබ ෙවǦෙǦ නැƮනȼ ෙȼ මාසෙɏ පළȿෙවǧදා ඉඳǦ -අද ඉඳǦ- ෙහʤ ඒක ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරǦන ඕනෑ.

සෑම අɬɞǊදකම අග භාගෙɏ ඊළඟ අɬɞǊද සඳහා අයවැය ෙɢඛනයú ඉǎɜපƮ කරනවා. ෙමෙතú පාəɣෙȼǦƱ ඉƯහාසෙɏ හැම රජයúම ඒක කරලා Ưෙබනවා. ඒ අɬɞǊෙǊ ෙදසැȼබə 31 වනෙකʣට ඒ ƯȬƟ ʆයɢල ෙකɞණාද, නැǊද ûයලා බලලා ඒ ෙකɞƟ නැƯ ඒවා ඊළඟ අɬɞǊෙǊ ෙකෙරනවාද ûයලා බලǦන ඕනෑ. ඔය ûයන හැෙමʤෙĘම ආƜƍවɣǦ අය වැය ෙɢඛනයú ඉǎɜපƮ කරනවා ඇʏලා Ưෙබනවා. ඉලúකȼ සාස්තරයú ûයනවා. ඒ ඉලúකȼ සාස්තරයú ûයවන එක තමɐ ඔúෙකʤම කරǦෙǦ. හැබැɐ, ඒක ෙකɞණා ද, නැǊද ûයලා ඊළඟ අɬɞǊෙǊ පළȿෙවǧ මාස ƱෙǦවƮ බලǦෙǦ නැහැ. ජනාǝපƯƱමා අමාɞම ෙමʣෙහʣතක මාස හතරකටɐ ෙȼ අයවැය ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ.

පʈęය දවස්වල ෙගʣඩාú ෙදෙනú ෙකʣļචර ෙදʣස් ûɩවƮ, දැǦ ෙපʣෙහʣර Źක ෙගනැɢලා ජනතාවට ෙදනවා. අȘ ජනාǝපƯƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කළා. ෙȼ රෙŸ වගා කටɒƱ කරන ʆයɥෙදනාම ෙගʣɪෙයʤ. ɫ ෙගʣɪයා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙƮ, ෙපʣɢ, රබə, කුɞǿ, ෙකෙසɢ වගා කරන ඒ සෑම ෙකෙනúම ෙගʣɪෙයʤ . එක කƜඩායමකට Ƚල අƍෙවǦ ෙදǦනƮ තවƮ කƜඩායමකට තව Ƚලකට ෙදǦෙǦƮ නැƱව ʆයɥ ෙගʣɪ ජනතාවට එක Ƚලකට ෙපʣෙහʣර ෙදǦන ඕනෑ. ɫ ෙගʣɪතැǦ කරන අයට ɞȘයɢ 10,000ට ෙපෙහʣර ȽŹයú ෙදනවා නȼ, ෙƮ ෙගʣɪතැන කරන අයටƮ -ɞȘයɢ 15,000ට ෙනʣෙවɐ- ɞȘයɢ 10,000ට ෙපʣෙහʣර ȽŹයú ෙදǦන ඕනෑ.

අපට ෙපෙəදාƮ ජනාǝපƯƱමා ûɩවා, තවƮ Ƚල අƍ කරලා ʆයɥ ෙගʣɫǦට එක ȿදලකට ෙපʣෙහʣර ලබා ෙදනවා ûයලා. ඒ ගැන අȘ සƱŻ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම ෙගʣɫǦට ෙගʣɪ ණය ෙගවǦන Ưෙබනවා. මමƮ කෘɿකəම ඇමƯ ෙවලා ʏŹයා. ඒක ǧසා මම වəතමාන ඇමƯƱමාට ûයනවා, ෙගʣɫǦට ෙදǦන Ưෙබන ඒ වǦǎ ȿදල අȘ ඉතා ඉúමǧǦ ෙගවǦන ඕනෑ ûයලා. පʈ ęය කාලෙɏ අසරණ ɬƟ ෙගʣɫǦට වǦǎයú ෙගවනවා ûයලා ûɩවා. ඒ වǦǎ ȿදල අȘ ඒ අයට ෙගවǦන ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පʈęය කාලෙɏ ෙගʣඩාú අය ඇʑවා, පාරවɢ කǦනද ûයලා. පාරවɢ කාපŸ කරනෙකʣටƮ බැǦනා. වəෂාවƮ එúක පාරවල යǦන බැɜ තƮƮවයú ඇƯෙවලා Ưෙබනවා. ඒක ǧසා ඒවා හදǦන ඕනෑ. අෙȗ ǎස්Ƶúකෙɏ එවැǧ පාරවɢ ɪශාල ȝමාණයú Ưෙබනවා. මෙĘ

යǦන Ưෙබන RDA එකට අයƮ පාරවɢ ෙදෙúම යǦන බැහැ. ෙȼ ගැන මම ෙපෙəදාƮ ජනාǝපƯƱමාට ûɩවා. අƍම ගණෙǦ RDA එකට අයƮ මාəග පǊධƯය දැǦ Ưෙබන ȝමාණයට ෙහʤ හදǦන. ඒ සඳහා ȿදɢ ඕනෑ. ɪශාල ȿදɢ ȝමාණයú ෙගවǦනƮ Ưෙබනවා. ෙගʣඩú අය පʈęය කාලෙɏ බැǦනා, පාරවɢ හදලා වැඩú නැහැ ûයලා. ෙකʣළඹ පාරවɢ පǊධƯය ෙහʣඳ ɬණාට රෙŸ හැම තැනම ඒ ɪǝයට පාරවɢ නැහැ. පʈęය කාලෙɏ අෙȗ ගȼවල ජනතාව ඉɢɥෙɩ, අෙȗ ගෙȼ පාර හදලා ෙදǦන ûයලා. ඒක අදƮ ඒ Ƚǧස්ʈ ûයනවා. ඊෙɏ දවɢ එකහමාරට ɪතර අයගම, ȘටකǦද ȝෙǊශෙɏ ළමɐ ඉස්ෙකʤෙɢ ඇɜලා එúක යන සෙහʤදරෙයú කථා කරලා ûɩවා, "සə, ෙමතැනට එනෙකʣට පාලම නැහැ. පාලම කඩාෙගන ęʏɢලා. ûෙලʤȾටර Ʊනú එහා අȘ ඉǦෙǦ" ûයලා. මම ɪධායක ඉංŏෙǦɞ කාəයාලෙɏ අයƮ යැɩවා බලǦන ûයලා. හැබැɐ, ඒක හදǦන සɢɣ නැහැ. ඒ වාෙĘ හǎʆ ෙදයú ɬණාම ඒ කටɒƱ කරǦන සɢɣ ƯෙබǦන ඕනෑ. ඒක ǧසා අȘ ඊෙɏƮ ûɩවා, ඒ වාෙĘ හǎʆ ආපදාවú ɬණාම ඒවා නැවත සකස් කරǦන ȿදලú ƯෙබǦන ඕනෑ ûයලා. අȘ ජනාǝපƯƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කළා, ඒ වාෙĘ

ලබා ෙදǦන ûයලා.

අȘ අද ෙවනƮ රටවɢ ගැන කථා කරනවා. ɪයŸනාමය ǎɒƟ ෙවලා ûයනවා. අපනයන ආදායම අɬɞǊදකට ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන Ʊනúව ƯȬƟ එක ෙඩʣලə Ȫɣයන 50ɐ, 60ɐ, 70 ûයලා ûයනවා. ලංකාවƮ ǎɒƟ රටú බවට පƮ කරǦන ȚʚවǦ. අෙȗ රෙŸ මහ ෙපʣෙළʣෙɩ හැෙදǦෙǦ නැƯ ෙදයú නැහැ. අපට අපනයන ආදායම වැƋ කරǦන නȼ කෘɿ කəමාǦතයට ȿɢ තැන Ǐලා කටɒƱ කරǦන ඕනෑ. අපනයන ෙභʤගවɣǦ පʈęය අɬɞǊෙǊ අȘ ɪශාල ȝගƯයú ලබා Ưෙබනවා. අȘ ෙȼ කරෙගන ආȚ වැඩ Șʘෙවළ ඉස්සරහටƮ කර ෙගන යනවා නȼ තව අɬɞǐ ෙදකú, Ʊනú යනෙකʣට අපනයන ආදායȼ වැƋ කරගǦන ȚʚවǦ. අȘ ʆයɥෙදනා එකƱ ෙවලා කෘɿ කəමාǦතයට ȿɢ තැනú ǐǦෙනʣƮ අෙȗ අපනයන

975 976

පාəɣෙȼǦƱව

ආදායම වැƋ කරගǦන ȚʚවǦ බව ȝකාශ කරȽǦ, ඔබƱමාටƮ ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ෙරʣෂාǦ රණʆංහ මැƯƱමා. ඔබƱමාට ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ ɪනාƋ 6ක කාලයú පමණɐ, ගɞ ඇමƯƱමǧ. [අ.භා. 5.24] ගɞ ෙරʣෂාǦ රණʆංහ මහතා (වාɜමාəග අමාත්‍ය සහ Ăඩා හා ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ெராஷான் ரணசிங்க - நீர்ப்பாசன அைமச்சᾞம் விைளயாட்ᾌத்ᾐைற மற்ᾠம் இைளஞர் விவகார அைமச்சᾞம்) (The Hon. Roshan Ranasinghe- Minister of Irrigation and Minister of Sports and Youth Affairs) මෙĘ කාලය Źකú වැƋ කරලා ෙදǦන, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

ȝථමෙයǦම මම ûයǦන ඕනෑ, ෙȼ අƱɞ අයවැය ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ අəȬද ගණනාවú Ưෙබන ෙවලාවක ûයලා. ජාƯයú ෙලස අපට නැවත වැෙටǦන තැනú නැහැ. අȘ පƱලටම වැŹලා ඉǦන ෙවලාවක තමɐ ෙȼ අƱɞ අය වැය ජනාǝපƯƱමා ɪʆǦ ෙගන එǩ ලැȬෙɩ. එƱමා ඉǎɜපƮ කළ අයවැය සȼබǦධව ආƜƍ පúෂය ෙමǦම ɪපúෂයƮ හෘදය සාúɿයට එකඟව ȝකාශ කර ʆŹයා, ෙȼක ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ ෙහʣඳ සැලැස්මú සʏතව ඉǎɜපƮ කළ අƱɞ අය වැයú ûයලා.

ෙහට ǎනෙɏ ෙමයට ɪɞǊධව ඡǦදය ǐǦනƮ, ෙȼ අƱɞ අය වැය සȼබǦධෙයǦ ඉǎɜපƮ කළ අදහස්වල වැƋ වශෙයǦ ගැȩ ɬෙƜ, ෙමය කාෙලʤĽත, ෙහʣඳම අƱɞ අය වැයú ûයන එකɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ අෙȗ ȝශ්නය Șʘබඳව හɜයට අවෙබʤධ කරෙගන නැහැ. අȘ ස්ෙවʤƮසාහෙයǦ නැĶ ʆŹ ජාƯයú; කාටවƮ අත ෙනʣපා ෙලʤකෙɏ අෙනú රටවලට සහɢ සහ අෙනකුƮ ǧෂ්පාදන අපනයනය කරලා ආəǂක වශෙයǦ ශúƯමƮව ʆŹ ජාƯයú. හැබැɐ, අǝරාජ්‍යවාǏǦට යටƮɫෙමǦ පʈ ඒ ඒ කාලවල ʆǐ ɭ ɪපəයාස එúක අȘ Ǐන, ඇතැȼ ෙවලාවට ǧවට-ǧයාɥ ජාƯයú බවටƮ පƮ ɬණාය ûɩෙවʣƮ ඒක හɜ ûයලා මා ʏතනවා. ඒ ගැන අපට ස්වයං ɪෙɩචනයú Ưෙබනවා.

1948 Ǐ අǝරාජ්‍යවාǏǦෙගǦ ෙȼ රට භාර ගƮතාට පස්ෙසේ 1950 ෙවනෙකʣට අȘ අරෙගන ƯȬƟ සමස්ත ණය ȝමාණය ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 26ú පමණɐ. ඊට දස වසරකට පʈ 1960 ෙවනෙකʣට අරෙගන Ưෙබන ණය ȝමාණය ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 61ɐ. ඉǦපʈව 1970 වන ɪට අරෙගන Ưෙබන ණය ȝමාණය ෙඩʣලə Ƚɣයන 490ɐ. 1980 ෙවනෙකʣට අරෙගන Ưෙබන ණය ȝමාණය ෙඩʣලə Ƚɣයන 1,666ɐ. 1990 ෙවනෙකʣට ෙඩʣලə Ƚɣයන 5,783ɐ, 2000 ෙවනෙකʣට ෙඩʣලə Ƚɣයන 9,031ɐ, 2010 ෙවනෙකʣට ෙඩʣලə Ƚɣයන 21,473ɐ, 2021 ෙවනෙකʣට ෙඩʣලə Ƚɣයන 50,724ɐ. ෙමය රටම දැනගත ɒƱ කාරණයú.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ෙƮෙරනවා ඇƯ, ෙමʣන ආƜƍව ෙȼ රට පාලනය කළƮ අǦƯමට Șට රŹǦ ණය අරෙගන කන ජාƯයú බවට අȘ පƮ ෙවලා Ưෙබන බව . අද අපට

නැව එනකȼ බලාෙගන ඉǦන ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼක තමɐ යථාəථය. අȘ අǦත අසරණ ɬƟ ෙȼ ෙවලාෙɩ IMF එක උපකාර ûɝම අȘ සහනයú ɪǝයට දûනවා. ඒ, එක පැƮතú. නȿƮ, ඒක ගැන සƱŻ ෙවǦන බැහැ. ආෙයʤජන ලැȫම හැර ණය අරෙගන ûʆ ෙකෙනකුට සƱŻ ෙවǦන ȚʚවǦ ûයා මා ʏතǦෙǦ නැහැ. ෙȼක ෙȼ ෙවලාෙɩ ෙȼ Ưෙබන ȝශ්නය ɪසඳා ගǦන ලබා ගǦන ȿදලú; ෛදǧක ෙǊවɢවලට ලබා ගǦනා ȿදලú. හැබැɐ, අපට ෙȼ ȝශ්නවɣǦ ෙගʣඩ එǦන නȼ ෙǊශපාලන නායකƮවය කෘɿ කəමාǦතයට වැƋ අවධානයú Ǐලා ඒ සȼබǦධෙයǦ කැප ෙවǦන ඕනෑ. ෙȼ රෙŸ කෘɿකəම අමාත්‍යාංශය, කෘɿකəම ෙදපාəතෙȼǦƱව අʇȽත කැප ûɝමú කරǦන ඕනෑ; සැලʈȼ සකස් කරǦන ඕනෑ. කɬɞ ආƜƍ කළƮ අදටƮ කෘɿකəම ෙදපාəතෙȼǦƱවට නැහැ, අපට අවශ්‍ය ǧෂ්පාදනය සහ ǧෂ්පාදනය ɬƟ ȝමාණය ෙසʣයා ගැǨමට වැඩ ȘʘෙවළúවƮ. ඒක තමɐ යථාəථය. ෙȼ ෙǊවɢ ෙවනස් ɪය ɒƱව Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, එතැǧǦ එහාට ෙȼ රෙŸ සෑම Ȫȼ අඟලúම වගා කරන වැඩ Șʘෙවළú ඇƯ කළ ɒƱɐ.

කෘɿ කəමාǦතය ǎɒƟ ûɝම වැදගƮ ෙවනවා වාෙĘම සංචාරක කəමාǦතයƮ අȘ ǎɒƟ කළ ɒƱ වනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අද ǎන ɪවාදෙɏ වැඩ කටɒƱ අවසǦ වනƱɞ කාලය ලබා ගැǨමට සභාව එකඟද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගɞ ෙරʣෂාǦ රණʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெராஷான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) අෙȗ රෙŸ ȷෙගʤɤය Șʏźම, ʈǦදරƮවය -ෙȼ ʆයɢල- එúක සංචාරක කəමාǦතෙɏ ȝවəධනය ෙකෙරʏ වැƋ අවධානයú ෙයʣȿ කළ හැûɐ. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අȘ ෙǊɵය ǧෂ්පාදන වැƋ කළ ɒƱ ෙවනවා. ෙȼ සඳහා ȝƯපƮƯයú අවශ්‍යɐ. අȘ භාƜඩයú වසර ෙදක Ʊනකට පමණú ආනයනය ûɝම තහනȼ කළාට වැඩú නැහැ, ෙȼ රෙŸ ǧෂ්පාදනයú කරǦෙǦ නැƮනȼ.

ෙමʣකද, එම භාƜඩ ෙගǦවන එක ෙකʣපමණ කාලයකට නවƮවා Ưෙබනවාද ûයන එක ගැන ǧෂ්පාදකයාට අɪǧශ්Ľතɐ. හැබැɐ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆයɥ ෙදනා එකƱ ෙවලා ජාƯක ආəǂක ȝƯපƮƯයú Ʊළ භාƜඩ ෙගǦවන එක වසර 20කට නතර කරනවා නȼ, ෙȼ රට Ʊළ ඕනෑ තරȼ ǧෂ්පාදන ඇƯ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම, ඒ සඳහා අවශ්‍ය අȿǖව්‍ය හා යǦෙƴʤපකරණ ෙකෙරʏ වැƋ අවධානයú Ǐලා ඒවා ෙගෙනǦන අවශ්‍ය පʈȪම අȘ හදා ෙදǦන ඕනෑ. ඒ සඳහා ƱǦ අංශයම කැප ෙවǦන ඕනෑ. ෙමʏǏ ෙǊශපාලනඥයාට ෙලʣකු වගüමú Ưෙබනවා. ෙǊශපාලනෙɏ වැරǐƟ තැǦ ǧවැරǎ කරෙගන ඒ කැපɫම ʆǐ කළ ɒƱɐ.

රාජ්‍ය ෙසේවය ගƮෙතʣƮ, වəතමානෙɏ රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ ලúෂ 16ú පමණ ඉǦනවා. මම ෙනʣȪයව ûයනවා, එɐǦ අවංකව තමǦෙĘ ෙසේවය කරǦෙǦ ලúෂ හයɐ ûයලා. ඒ අය උෙǊට ǧයȽත ෙɩලාවට වැඩට එනවා; රාƶ 8, 9, 10 වනƱɞ කාəයාලවල ඉǦනවා. සමහර ෙවලාවට ෙසනʈරාදා ඉɜදා

977 978

[ගɞ ජානක වúකුɉර මහතා]

2022 සැȗතැȼබə 01

ǎනවලƮ වැඩ කරනවා. ඒ අය ෙවǩෙවǦ අෙȗ ෙගʥරවය, උƮතමාචාරය Țද කරනවා. වැƋ Șɜසú කරǦෙǦ ෙබʣɞව. ෙȼකƮ ෙලʣකු ȝශ්නයú ෙවලා Ưෙබනවා. ෙවලාවකට "ජාƯක සȼපƮ", "අෙȗ ෙǊපළ" ûයනවා. හැබැɐ, ඒ ජාƯක සȼපƮ, ඒ ෙǊපළවɣǦ පාƍ ලබනවා නȼ, ඒ ආයතනවල වැඩ කරන ǧලධාɜǦ ලŎජා ෙවǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා රාජ්‍ය ෙසේවය අǧවාəයෙයǦම ȝƯවɖහගත ɪය ɒƱɐ.

ඊළඟට, සහනාධාර ලබා Ǐම ගැනƮ මා ûව ɒƱɐ. ෙȼ රෙŸ ජනතාවට සහනාධාර ෙවǩවට ස්ථාවර වැඩ Șʘෙවළú සකස් කර ǎය ɒƱɐ. ඒ ûයǦෙǦ, මාʚවකු ෙවǩවට ȪɤȘƮතú ෙදන Āමය āයාƮමක කළ ɒƱɐ. නȿƮ, ෙȼ ෙɩලාෙɩ -ෙȼ මාස ûʏපෙɏ- සහනාධාර ෙදනවා හැර ෙවනƮ ɪකɢපයú නැහැ. හැබැɐ, එතැǧǦ එහාට ęʏɢලා මාʚවා ෙවǩවට ȪɤȘƮත ෙදන වැඩ Șʘෙවළ ෙගෙනǦනම ෙවනවා. ෙදවැǧ ෙලʤක ɒǊධෙයǦ ජපානය ආəǂක අəȬදෙɏ පƱලටම වැŻණා. හැබැɐ, ඒ අයෙĘ කැපɫමƮ එúක ඒ අය ෙɩගෙයǦ නැĵŸටා. අȘƮ ෙȼ ආəǂක අəȬදෙɏ පƱලටම වැŹලාɐ ƯෙබǦෙǦ. ෙමතැǧǦ එහාට වැෙටǦන තැනú නැහැ.

අȘ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා බලයට ෙගනාෙɩ වංචාෙවǦ, ǑෂණෙයǦ ෙතʣරව වැඩ කරන අවංක නායකෙයú ɪǝයට. ʏටȚ ජනාǝපƯවරයා ɪǝයට එƱමා අවංකව වැඩ කළ බව මම ෙමතැනǏ ෙනʣȪයව ûයනවා. Ǒෂණ කටɒƮතú ගැන එƱමාට වචනයú ෙහʤ ඇʑණා නȼ, ඒ අයට අමාත්‍ය ǟරවɣǦ අɐǦ ෙවලා ɪමəශන සඳහා පවා ෙපǨ ඉǦන ʆǐ ɬණා ǧəෙදʤʀභාවය ඔȗȚ ûɝමට. එƱමා ෙǊශපාලǧක සදාචාරය ඇƯ කරǦන උƮසාහ කළා. හැබැɐ, එƱමා ෙපʣෙහʣර සȼබǦධෙයǦ ගƮෙƮ ෙහʣඳ ưǦǐවú ɬණƮ, ඒ වැඩ Șʘෙවළ සඳහා අǩගමනය කළ Āමෙɩදය වැරǐණා. ෙȼ රටට ණය ගǦන එක එƱමා නැවැƮɭෙɏ සǊභාවෙයǦ ɒƱවɐ. හැබැɐ, ඒ කටɒƮතƮ කරǦන ƯȬෙƜ Āමාǩකූලව. ෙමʣකද, ඒවා එකවර නැවැƮɫම ƱළƮ අෙȗ ආəǂකයට දැƋ බලපෑමú එɢල ɬණා. අȘ දǦනවා, එƱමාට උපෙදස් ǐǦ ඇතැȼ ǧලධාɜǦ සමහර ෙවලාවට එƱමාව ෙනʣමඟ යැɩවා. උදාහරණයú ගƮෙතʣƮ, සැහැɢɥ ǐȼɜය ව්‍යාපෘƯය නතර ûɝම ƱʘǦ අපට ෙලʣකු අලාභයú ɬණා. රටවɢ අප සමඟ තරහා ɬණා. ඒ නැƯ ɭ සȼබǦධතා Źක නැවත ඇƯ කරෙගන, අෙȗ ǧෂ්පාදන āයාවɣය නැවත ඇƯ කරලා ǧෂ්පාදන ආəǂකයú ෙකෙරʏ වැƋ අවධානයú ලබා Ǐම කළ ɒƱ කාəයයú ɪǝයටɐ අȘ දûǦෙǦ. ෙȼ ෙකෙරʏ අවධානය ෙයʣȿ කෙළʣƮ, අපට ෙමතැǦ ʆට නැĵŹǦන ȚʚවǦ. අපට ෙමතැǧǦ එහාට වැෙටǦන තැනú නැහැ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. දැǦ ƯෙබǦෙǦ නැĵŹǦනɐ. හැබැɐ, අපට ෙɩගෙයǦ නැĵŹǦන ȚʚවǦ, මම සඳහǦ කළ ƱǦෙගʣɢලǦම කැපɫȼ කෙළʣƮ. ෙȼක තමɐ ඒකට ෙහʣඳම අවස්ථාව. ෙȼ වසර ෙදක Ʊළ තමɐ ෙȼ Āමය ෙවනස් කරǦන ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ වසර ෙදක Ʊළ හැǐෙƜ නැƮනȼ, තව අɬɞǐ 25ûǦ, 30ûǦ Ⱦට වඩා බලපෑමකට ලú ෙවනවා; Ƚǧස්ʈ පාෙə මැෙරන තƮƮවයට රට පƮ ෙවනවා. ෙȼක තමɐ ඇƮත කථාව.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, Ăඩා හා ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යවරයා ɪǝයට මා ගɞ ජනාǝපƯƱමාට සහ ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමාට ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ෙමʣකද, තɞණ ෙගʣɪ ව්‍යාපාරය Șʘබඳ කාරණය මා ෙයʤජනාවú ɪǝයට එƱමǦලාට ලබා ǐǦනා. ඒක, ෙȼ ෙɩලාෙɩ රටට අවශ්‍ය ෙදයú. ඒ සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 250ú ෙවǦ කර Ǐමට කටɒƱ කර Ưෙබනවා. එɐǦ උපɜම ඵල ෙනළා ගǦනƮ, ෙයʣɬǦ ෙසේනාංකය, ජාƯක තɞණ ෙසේවා සභාව හරහා වෘƮưය ȚʑƟ කටɒƱ සඳහා ෙවǦ කර Ưෙබන ȿදɢ ȝමාණෙයǦ උපɝම, ඵලදාɑ වැඩ ෙකʣටසú කරǦනƮ අප කටɒƱ කළ ɒƱɐ.

මා හැම ෙɩලාෙɩම ûɩෙɩ එú ȚǊගලයකුෙගǦ දහ ෙදනකුෙĘ වැඩ ෙකʣටසú ලබා ගǦනා වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරǦන ûයන එකɐ. ෙපʥǊගɣක අංශය කටɒƱ කරන ආකාරයට උපɝම ඵල ෙනළා ගǦනා වැඩ Șʘෙවළú Ʊළ අȘ වැƋ තɞණ Șɜසකට අවස්ථාව සලසා ǎය ɒƱɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට ɪනාƋ පහක අƯෙəක කාලයකුƮ ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. දැǦ කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ ෙරʣෂාǦ රණʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெராஷான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට තව ɪනාƋයú ලබා ෙදǦන.

ගɞ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත අධ්‍යාපන ඇමƯƱමාෙගǦ මා ෙɩලාවú ඉɢɥවා ෙȼ සȼබǦධෙයǦ වැදගƮ සාකļඡාවú කරǦන. එƱමා මට ඒ සඳහා 15 වැǧ දා ǎනය ලබා ǐǦනා. පාසෙලǦ එʘයට එන හැම දɞෙවකුෙĘම වගüම ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යාංශය භාර ගǦන ඕනෑ. ඒ අයෙĘ ȝශ්න ගැන ෙසʣයා බලා ɪශ්වɪද්‍යාලයට යන දɞෙවʤ Źක හැර ඉƱɞ දɞවǦට ɪකɢප මාəග Źක අȘ ෙසʣයා ෙදǦන ඕනෑ. අȘ ඒ සඳහා වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ෙȼ ûයǦන හදǦෙǦ වැදගƮ කාරණයú. ඒ ǧසා මට තවƮ ɪනාƋ ෙදකú ෙදǦන. අද අෙȗ සමාජය හැම අතûǦම ෙලඩ ෙවලා. ඒකට ෙහේƱව ෙමʣකúද? ෙසʥඛ්‍ය ȝශ්න. එම ǧසා පාසɢ Ăඩා ගැන අවධානය ෙයʣȿ ûɝම ඉතාම වැදගƮ. මම ගɞ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඉɢɥවා, ඒ සඳහා වැƋ අවධානයú ෙදǦන, ඒ සඳහා කාලය ෙවǦ කරලා ෙදǦන ûයලා. ෙȼ රෙŸ අධ්‍යාපනයට යමú කරȚ නායකෙයකු වන එƱමාෙĘ ɪෙශේෂ අවධානය Ăඩා ɪෂයය උසස් ෙපළ ɪෂය මාලාවට ඇƱළƮ කළ ɒƱය ûයන ෙයʤජනාවට අǧවාəයෙයǦ ෙයʣȿ වන බව මම දǦනවා.

අපෙĘ වාɜමාəග අමාත්‍යාංශයට ලබා Ǐ Ưෙබන සහාය අǩව ලබන කǦනයට අවශ්‍ය ෙපʣෙහʣර Źක ලබා ෙදǦන අෙȗ උƱɞ මැද ඇළ ව්‍යාපෘƯය හරහා ȿදɢ ලබා ෙදǦන කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ɪǐɣ බලය අවශ්‍යම ෙවලාෙɩ අද ලැෙබන ෙȼ වəෂාව අපට ෙලʣකු අස්වැʆɢලú ɬණා. ගංවƱරƮ එúක, එක පැƮතûǦ ජනතාවෙගǦ යȼ Șɜසú șඩාවට පƮ ෙවනවා. ඒ Șʘබඳව අපට ෙɩදනාවú Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම අෙනú පැƮෙතǦ, ɪǐɣය කȗපාǐව අƍ කරගǦන පʈęය කාලෙɏ අපට ලැȬƟ වəෂාවƮ ȝෙයʤජනවƮ ɬණා.

අෙȗ වාɜමාəග අමාත්‍යාංශය මĵǦ ෙȼ රෙŸ සෑම Ȫȼ අඟලකටම ජලය ලබා Ǐෙȼ සැලැස්ම ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮƮ, ඉǎɜෙɏǏƮ āයාƮමක කරෙගන යනවා. ඒ හරහා අȘ වයඹ ඇළ ව්‍යාපෘƯයƮ, උƱɞ මැද ඇළ ව්‍යාපෘƯයƮ වැඩ නතර ෙනʣකර ෙȼ වන ɪටƮ අඛƜඩව āයාƮමක කරනවා. ඒ සඳහාƮ ෙȼ අය වැය Ʊළ ලබා Ǐ Ưෙබන සහෙයʤගය Șʘබඳව අෙȗ ෙගʥරවය Țද කරȽǦ, අƱɞ අය වැයú ɪǝයට ෙමය ෙȼ ෙවලාෙɩ ෙĘǦන ȚʚවǦ ෙහʣඳම අය වැයú බවƮ ʆʏපƮ කරȽǦ මෙĘ අදහස් දැúɫම හමාර කරනවා.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

979 980

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, "ɪවාදය දැǦ කɢ තැȪය ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ඊට අǩකූලව ɪවාදය කɢ තබන ලǏ. එතැǦ ʆට ɪවාදය 2022 සැȗතැȼබə 02වන ʆකුරාදා පවƮවǩ ලැෙȩ. அதன்பᾊ விவாதம் ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. விவாதம், 2022 ெசப்ெரம்பர் 02, ெவள்ளிக்கிழைம மீளத் ெதாடங்கும். The Debate stood adjourned accordingly. Debate to be resumed on Friday, 02nd September, 2022.

කɢතැȫම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

එකɢʏ ෙɩලාව අ.භා. 5.30 පʈ කර ƯȬෙණǦ ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමා ɪʆǦ ȝශ්නය ෙනʣɪමසා පාəɣෙȼǦƱව කɢ තබන ලǏ. පාəɣෙȼǦƱව ඊට අǩකූලව අ.භා. 5.38ට, 2022 අෙගʤස්Ʊ 29වන ǎන සභා සȼමƯය අǩව, 2022 සැȗතැȼබə 02වන ʆකුරාදා ț.භා. 9.30 වන ෙතú කɢ ęෙɏය. அப்ெபாᾨᾐ ேநரம் பி.ப. 5.30 மணிக்குப் பிந்திவிட்டைமயால், மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார். இதன்பᾊ, பி.ப. 5.38க்கு, பாராᾦமன்றம் அதனᾐ 2022 ஓகஸ்ட் 29ஆந் ேததிய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2022 ெசப்ெரம்பர் 02, ெவள்ளிக்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. And it being past 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put. Parliament adjourned accordingly at 5.38 p.m. until 9.30 a.m. on Friday, 02nd September 2022, pursuant to the Resolution of Parliament of 29th August, 2022.

981 982

සැ.ɒ. ෙමම වාəතාෙɩ අවසාන ȿǖණය සඳහා ස්වüය කථාවල ǧවැරǎ කළ ɒƱ තැǦ දúවǩ ɜʆ මǦƶǦ ȽǦ Șටපතú ෙගන ǧවැරǎ කළ ɒƱ ආකාරය එʏ පැහැǎɣව ලකුƟ ෙකʣට, Șටපත ලැȫ ෙදසƯයú ෙනʣඉúමවා හැǦසාƊ සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එɪය ɒƱය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் தமᾐ உைரயின் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைள தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ

அதைனப் பிைழ திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැǦසාƊ වාəතා ෙකʣළඹ 5, ෙපʣɢෙහේǦෙගʣඩ, ûɞළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයʏ ȘʏŹ රජෙɏ ȝවෘƮƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȘʏŹ රජෙɏ ȝකාශන කාəයාංශෙයǦ Ƚල Ǐ ගත හැක. ෙමම හැǦසාƊ වාəතාව www.parliament.lk ෙවȩ අඩɪෙයǦ බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk

ɼ ලංකා රජෙɏ ȿǖණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȿǖණය කරන ලǏ.