247 වන කාƜඩය - 3 වන කලාපය ெதாகுதி 247 - இல. 3 Volume 247 - No. 3

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශʤǝත Șටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

2016 ඔúෙතʤබර් 06වන ȯහස්පƯǦදා

2016 ஒக்ேராபர் 06, வியாழக்கிழைம

Thursday, 06th October, 2016

ǧෙɩදන: කථානායකƱමාෙĘ සහƯකය ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ ෙපʥǊගɣකව දැǩȼ ǏෙමǦ ඇʉ ȝශ්නය: ǎස්Ƶúක රාɴයකට බලපා ඇƯ උĞ ජල ʏඟය ඉරණමƍ වැෙɩ ȝƯසංස්කරණ කටɒƱ ඉඩȼ අƮකර ගැǨෙȼ පනත: ǧෙයʤග කɢ තැȫෙȼ ෙයʤජනාව: වැඩබලන ɪǐහɢපƯවɞ ෙසේවෙɏ ස්ǂර ûɝම

අǦතර්ගත ȝධාන කɞƟ

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Speaker’s Certificate ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Severe Water Scarcity Experienced by Many Districts Renovation of Iranamadu Tank LAND ACQUISITION ACT: Regulations ADJOURNMENT MOTION: Permanent Appointments for Acting Principals

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗகள்:

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா:

மாவட்டங்கள் பலவற்ைறப் பாதித்ᾐள்ள கᾌம் தண்ணீர்ப் பற்றாக்குைற

இரைணமᾌக் குளத்தின் ᾗனரைமப்ᾗப் பணிகள்

காணி ெகாள்ᾦதல் சட்டம் :

கட்டைள

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

பதிற்கடைம ᾗாிᾜம் அதிபர்கைளச் ேசைவயில் நிரந்தரமாக்கல்

පාර්ɣෙȼǦƱව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————— 2016 ඔúෙතʤබර් 06වන ȯහස්පƯǦදා 2016 ஒக்ேராபர் 06, வியாழக்கிழைம Thursday, 06th October, 2016 ——————— ț.භා.10.30ට පාර්ɣෙȼǦƱව ɚස් ɪය. කථානායකƱමා [ගɞ කɞ ජයʉɜය මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 10.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 10.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair. ǧෙɩදන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS I කථානායකƱමාෙĘ සහƯකය சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர SPEAKER'S CERTIFICATE ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 79වැǧ ව්‍යවස්ථාෙɩ ɪǝɪධාන ȝකාරව, 2016 ඔúෙතʤබර් මස 05 වැǧ ǎන මɪʆǦ “ɪශ්වɪද්‍යාල (සංෙශʤධන)” නමැƯ පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ සහƯකය සටහǦ කරන ලද බව දǦවǩ කැමැƮෙතȽ.

II පාර්ɣෙȼǦƱ කටɒƱ Șʘබඳ කාරක සභා ɚස්ɫම பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESSS ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2016 ඔúෙතʤබර් මස 06වන ȯහස්පƯǦදා එනȼ, අද ǎන අපර භාග 1.00ට පාර්ɣෙȼǦƱ කටɒƱ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ ɚස්ɫමú මාෙĘ ǧල කාමරෙɏǏ පැවැƮɫමට ǧයȽත බැɪǦ ඊට පැȽණ සහභාę වන ෙලස ගɞ සȴක මǦƶවɞǦ ʆයɥ ෙදනාටම ෙමɐǦ දැǩȼ Ǐමට කැමැƮෙතȽ.

ɣȘ ෙɢඛනාǎය ȘʘගැǦɫම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (පාර්ɣෙȼǦƱ ȝƯසංස්කරණ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍ය සහ ආƜƍ පúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - பாராᾦமன்ற மᾠசீர ைமப்ᾗ மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media and Chief Government Whip) ගɞ කථානායකƱමǧ, වාɜමාර්ග හා ජලසȼපƮ කළමනාකරණ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 2012 සහ 2013 වර්ෂ සඳහා ජල සȼපƮ මƜඩලෙɏ වාර්ɿක වාර්තා ඉǎɜපƮ කරȽ.

ෙමම වාර්තා කෘɿකර්මය හා ඉඩȼ Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාවට ෙයʣȿ කළ ɒƱ යැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ෙපƮසȼ மᾔக்கள் PETITIONS ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (සංචාරක සංවර්ධන හා āස්Ưයාǧ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා සහ ඉඩȼ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - சுற்ᾠலாத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ சமய அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் காணி அைமச்சᾞம்) (The Hon. John Amaratunga - Minister of Tourism Development and Christian Religious Affairs and Minister of Lands) ගɞ කථානායකƱමǧ, Ⱦගȿව, ෙපʣɣස් අǝකාɜ කාර්යාලය යන ස්ථානෙයʏ ෙසේවෙɏ ǧɒƱ ෙú. අෙශʤක මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. ගɞ කɫǦǎරǦ ෙකʤƌස්වරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾪந்திரன் ேகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, நிந்தᾬர் - 21, திேயட்டர் ᾪதி, இலக்கம் 2/1 எᾔம் ᾙகவாியில் வதிᾜம் திᾞ. எம்.எல்.எம். அமீர் அᾢ அவர்களிடமிᾞந்ᾐ கிைடத்த மᾔைவ நான் சமர்ப்பிக்கின்ேறன். ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම පහත සඳහǦ ෙපƮසȼ හතර ȘʘගǦවȽ.

(1) ෙගʤනපල හǦǎය, ෙකʣරළඉම, ʆɢවර් වැɣ වƮත, අංක 718/67දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ අමරෙකʤǦෙĘ Șයෙසේන මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම;

333 334

පාර්ɣෙȼǦƱව

(2) අʚƮගම, බƍගබඩා පාර, අංක 68 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ෙú.ƌ.ʇ.ș. ʆɜවර්ධන මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම;

(3) ෙපʣකුƟɪට, වැɣගȼȘŹය, 'රංජන' යන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ එස්.ƌ.එǦ. Țෂ්පකුමාර මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම; සහ

(4) පානǐර, ෙබúෙúගම, ෙȗමානǦද මාවත අංක 10/6 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ź.Ő. ෙȗමදාස මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම. ගɞ ෙමʣෙහʣමƊ නවɪ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஹமட் நவவி) (The Hon. Mohamed Navavi) Hon. Speaker, I present a petition received from Mr. S. A. C. M. Anasdeen of No.14, Jumma Mosque Road, Kekunagolla, Kurunegala. ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙපƮසȼ මහජන ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභාවට පැවɜය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions. ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS 2014 ȿදɢ වර්ෂය Ʊළ අලාභ ලැȭ රාජ්‍ය ආයතන: ɪස්තර 2014ஆம் நிதியாண்ᾊல் நட்டமைடந்த அரச நிᾠவனங்கள்: விபரம் LOSS-MAKING PUBLIC INSTITUTIONS DURING FINANCIAL YEAR 2014: DETAILS 142/’15 1. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) රාජ්‍ය ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (3) :

(අ) (i) 2014 ȿදɢ වර්ෂය Ʊළ අලාභ ලැȭ රාජ්‍ය ආයතන කවෙර්ද;

(ii) එම ආයතනයǦʏ අලාභය ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද;

(iii) ඉහත (i)ʏ සඳහǦ ආයතනයǦෙගǦ ෙවනƮ රාජ්‍ය ආයතනයǦට ෙගɫමට ඇƯ ȿදɢ ȝමාණය ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙනʏද?

(ආ) (i) අලාභ Șයɫම සඳහා උúත ආයතනයǦට මහා භාƜඩාගාරය මĵǦ ǧකුƮ කළ ȿදɢ ȝමාණය, ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද;

(ii) උúත අලාභයǦට ෙහේƱ Șʘබඳ ෙසʣයා බැɤමú කර Ưෙȩද;

(iii) එෙසේ නȼ, එම ෙහේƱ එú එú ආයතනයට, ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ කවෙර්ද;

(iv) උúත ආයතන ලාභදාɑ ආයතන බවට පƮ ûɝමට Șයවර ගǦෙǦද;

(v) එෙසේ නȼ, ඒ කවර ආකාරෙයǦද;

යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

அரச ெதாழில்ᾙயற்சிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

( அ) (i) 2014ஆம் நிதியாண்ᾊல் நட்டமைடந்த அரச நிᾠவனங்களின் எண்ணிக்ைக யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) அந்த நிᾠவனங்கள் அைடந்த நட்டம் தனித் தனியாக யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ (i) இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள நிᾠவ னங்கள் பிற அரச நிᾠவனங்கᾦக்குச் ெசᾤத்த ேவண்ᾊய பணத்ெதாைக தனித்தனியாக யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) நட்டத்ைத ஈᾌெசய்வதற்காக ேமற்பᾊ நிᾠவனங் கᾦக்கு ெபாᾐத் திைறேசாிᾚலம் வழங்கப்பட்ட பணத்ெதாைக ஒவ்ெவாᾞ நிᾠவன ாீதியாக தனித்தனியாக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ நட்டத்ᾐக்கான காரணங்கள் பற்றி ஆராயப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், அக்காரணங்கள் ஒவ்ெவாᾞ நிᾠவன ாீதியாக தனித்தனியாக யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ நிᾠவனங்கைள இலாபமீட்ᾌம் நிᾠவனங்களாக மாற்றியைமக்க நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(v) ஆெமனில், அᾐ எவ்வாᾠ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

ask the Minister of Public Enterprise Development:

(a) Will he inform this House -

(i) the public institutions which incurred losses during the financial year 2014 ;

(ii) the losses incurred by the aforesaid institutions, separately; and

(iii) the amount of money to be paid to other public institutions by the institutions mentioned in (i) above, separately?

(b) Will he also inform this House -

(i) the amount of money issued by the General Treasury to each of the aforesaid institutions to settle the losses, separately;

(ii) whether an inquiry has been conducted in regard to the reasons for the aforesaid losses;

335 336

[ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා]

2016 ඔúෙතʤබර් 06

(iii) if so, the reasons relevant to each institution, separately

(iv) whether steps will be taken to make the aforesaid institutions profit making ventures; and

(v) if so, the manner in which it will be done?

(c) If not, why? ගɞ කȫර් හාʀȼ මහතා (රාජ්‍ය ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம் - அரச ெதாழில்ᾙயற்சிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Kabir Hashim - Minister of Public Enterprise Development ) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේය.

(අ)

(ආ) (i) අලාභ Șයɫම සඳහා ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ අලාභ ලැȭ ආයතනයǦට භාƜඩාගාරය ɪʆǦ ȿදɢ ලබා Ǐමú ʆǐ කර ෙනʣමැත.

(ii)/(iii) ෙමü අලාභයǦ සඳහා ɪɪධ ɭ ෙහේƱ ආයතǧක මŸටȽǦ බලපා ඇƯ බව ǧɝúෂණය ෙකෙර්.

ගɞ කථානායකƱමǧ, (ආ) (i), (ii), (iiii), (iv), (v) ûයන ȝශ්නවලට පැහැǎɣව උƮතර Ǐලා නැƯ බව මම ɪෙශේෂෙයǦම ගɞ මǦƶƱමාට ûයǦන ඕනෑ. ගɞ කථානායකƱමǧ, දැනට අමාත්‍යාංශෙයǦ ලබා Ǐ Ưෙබන උƮතරය

Șʘබඳව මමƮ සෑʐමකට පƮ වǦෙǦ නැහැ. සමහර ǧලධාɜǦට අවශ්‍ය ෙතʣරƱɞ ලබා ǏෙȼǏ යȼ යȼ ȝශ්න ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. ගɞ මǦƶƱමǧ, එම ǧසා අදාළ ෙතʣරƱɞ සʏතව ෙȼ ȝශ්නයට ȘʘƱර මම පʈව ලබා ෙදǦනȼ. ෙȼ ȘʘƱරට 2014 වර්ෂෙɏ පාƍ ලැȭ රාජ්‍ය ආයතන 12ú සඳහǦ කර ඇƯ ෙɢඛනයú Ưෙබනවා. නȿƮ, මම දǦනා තරමට ɪගණකාǝපƯ ෙදපාර්තෙȼǦƱෙවǦ - Auditor-General's Department එෙකǦ - 2014 වසෙර් දැනට රාජ්‍ය ආයතන 77ú පාƍ ලබන බව වාර්තා කරලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼ ආයතන 12 ȘʘƱර වශෙයǦ මට ȘʘගǦන බැහැ. මම ʏතනවා, පාƍ ලැȭ ආයතන 77úම Ưෙබන බව. ඒ වාෙĘම ෙȼ ȝශ්න ɪසǾම සඳහා භාƜඩාගාරයට ɪශාල ȿදලú ȘයවǦන ʆǊධ වනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ǧසා ෙȼ ȝශ්නයට ȘʘƱර නැවත ɪǝමƮව ඉǎɜපƮ කරǦන මම අවස්ථාව ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමාƮ දǦනවා, මම ෙȼ පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ ෙගʣඩú ȝශ්න ඉǎɜපƮ කරන මǦƶවරෙයú බව. ගɞ කථානායකƱමǧ, ස්වාǞන ෙකʣȽෂǦ සභා ඇƯ කළාට පʈව සමහර ǧලධාɜǦ පාර්ɣෙȼǦƱ කටɒƱවලǏ ඉතා ෙනʣසැලûɢලú දúවනවා. ෙȼ වාĽක ȘʘƱɞ අෙȗúෂා කරන ȝශ්නවලǏƮ, මහජන ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩǏƮ, සමහර ෙවලාවට Sectoral Oversight CommitteesවලǏƮ, රෙŸǏƮ ඒවාට උƮතර ෙදǦෙǦ නැහැ; එǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා දැǦ ǧලධාɜ őƜටාවú ඇƯ ෙවȽǦ Ưෙබනවා. ෙȼක නරක තƮƮවයú. අȘ ස්වාǞන ෙකʣȽෂǦ සභා ඇƯ කෙළේ රෙŸ කාර්යúෂමතාව හා යහ පාලනය ෙවǩෙවǩɐ. හැබැɐ, අවසානෙɏ ʆǊධ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ඒක දඩȾමා කර ෙගන ඇතැȼ ǧලධාɜǦ ෙȼ කටɒƱවɣǦ මඟහැර ʆźමɐ. ඒ ǧසා ෙȼ ඇƯɫ Ưෙබන තƮƮවයටƮ අȘ ɪසǿȼ ෙසʣයාගත ɒƱɐ ûයා මා ෙගʥරවǨය ඉɢɤමú කරනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අȘ ෙȼ ගැන රාජ්‍ය පɜපාලන හා කළමනාකරණ අමාත්‍යƱමාෙĘƮ, ස් වෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යƱමාෙĘƮ අවධානයට ෙයʣȿ කරǦන ඕනෑ.

ඒ වාෙĘම ගɞ ඇමƯƱමා අƍ පාƍ Ưෙබනවා ûයන ඒ කාරණය ȘʘගƮතා. එƱමා නැවත ȘʘƱර ඉǎɜපƮ කරන බවƮ ûයා ʆŹයා. ගɞ කȫර් හාʀȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගɞ කථානායකƱමǧ, අදාළ ɪස්තර Źක අ ෙȗ අමාත්‍යාංශයට අදාළ කාරක සභාවටƮ යවǦන මම භාර ගǦනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමා ඒ ɪǝයට කරȿ. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

337 338

(i) (ii) (iii)

ආයතනෙɏ නම අලාභය ɞ.Ƚɣයන ෙවනƮ ආයතනයǦට ෙගɫමට ඇƯ ȿදɢ ȝමාණය ɞ.Ƚɣයන 1 කෘɿකාර්Ƚක හා ෙගʣɪජන ෙසේවා රúෂණ මƜඩලය

1,941 -

2 ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලය 13,303 54,791

3 ɼ ලǦකǦ ěවǦ සමාගම 16,181 55,822

4 ȽʏǦ ලංකා ěවǦ සමාගම 1,187 164

5 ɼ ලංකා ගමනාගමන මƜඩලය 9,407 745

6 ɼ ලංකා රාජ්‍ය වැɪɣ සංස්ථාව 69 24

7 ජනතා වƱ සංවර්ධන මƜඩලය 237 34

8 ɼ ලංකා ɟපවාʏǨ සංස්ථාව 182 135

9 ɼ ලංකා ěවǦ ɪǐɣ සංස්ථාව 51 -

10 ලංකා Ǟවර සංස්ථාව 56 97

11 ලංකා Ǟවර වරාය සංස්ථාව 20 -

12 ලංකා ʇǧ (ȚǊගɣක) සමාගම 31 584

පාර්ɣෙȼǦƱව

ɪලɬǦ ආනයනය: ǧයාමනය ஒப்பைனச் சாதன இறக்குமதி: ஒᾨங்குᾙைறப்பᾌத்தல் IMPORT OF COSMETICS: REGULATION 604/’16 2. ගɞ ලü ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ෙසʥඛ්‍ය, ෙපʤෂණ හා ෙǊɵය ෛවද්‍ය අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (2):

(අ) 1980 අංක 27 දරන ɪලɬǦ, උපකරණ හා ඖෂධ පනත යටෙƮ ɼ ලංකාවට ɪලɬǦ ආනයනය ûɝෙȼǏ ඒ සඳහා ɪලɬǦ, උපකරණ හා ඖෂධ ǧයාමන අǝකාɜෙɏ අǩමƯය ලබා ගත ɒƱ බව එƱමා ȘʘගǦෙǦද?

(ආ) (i) නȿƮ, 2015 Ǐ ස්ථාȘත කරන ලද ඖෂධ ǧයාමන අǝකාɜ පනƯǦ ɪලɬǦ ɪෂයය ඉවƮ ûɝම මĵǦ ශɝරයට අʏතකර ɪලɬǦ වර්ග ආනයනය ûɝමට අවස්ථාව ʏȽ ɫ ඇƯ බවƮ;

(ii) ශɝරයට අʏතකර එම ɪලɬǦ භාɪත කරǦනǦ ɪɪධ ආසාƮȽකතාවǦට ලúɫ මරණයට සහ ෙරʤĚ තƮƮවයට පƮ ɫ ඇƯ බවƮ; එƱමා දǦෙǦද?

(ඇ) (i) ෙමවැǧ ʆǐɫȼ අවම ûɝම සඳහා, ɪලɬǦ ආනයනය ûɝම ǧයාමනය ûɝමට ɪǝමƮ Āමෙɩදයú කƋනȽǦ සකස් කරǦෙǦද;

(ii) එෙසේ නȼ, එම ǎනය කවෙර්ද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඈ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද? சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச் சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 1980ஆம் ஆண்ᾊன் 27ஆம் இலக்க ஒப்பைனச் சாதனங்கள், உபகரணங்கள் மற்ᾠம் மᾞந்ᾐகள் சட்டத்தின் கீழ் இலங்ைகக்கு ஒப்பைனச் சாதனங் கைள இறக்குமதி ெசய்ᾜம்ேபாᾐ அதற்கு ஒப்பைனச் சாதனங்கள், உபகரணங்கள் மற்ᾠம் மᾞந்ᾐகள் ஒᾨங்குபᾌத்தல் அதிகாரசைபயின் அங்கீகாரத்ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம் என்பைத அவர் ஏற்ᾠக் ெகாள்வாரா?

(ஆ) (i) எனிᾔம், 2015 இல் தாபிக்கப்பட்ட மᾞந்ᾐகள் ஒᾨங்குᾙைறயாக்கல் அதிகாரசைபச் சட்டத் தின் ᾚலம் ஒப்பைனச் சாதனங்கள் எᾔம் விடயம் நீக்கப்பட்ᾌள்ளதனால் உடᾤக்கு ேகᾌ விைளவிக்கின்ற பாதகமான ஒப்பைனச் சாதனங்கைள இறக்குமதி ெசய்வதற்கு வாய்ப் ᾗக் கிைடத்ᾐள்ளᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) உடᾤக்குப் பாதகமான ேமற்பᾊ ஒப்பைனச் சாதனங்கைளப் பயன்பᾌத்ᾐேவார் பல்ேவᾠ ஒவ்வாைமகᾦக்கு ஆளாகி மரணமைடந்ᾐம் மற்ᾠம் ேநாய்வாய்ப்பட்ᾌம் உள்ளார்கள் என்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

(இ) (i) இவ்வாறான சம்பவங்கைளக் குைறப்பதற்கும், ஒப்பைனச் சாதனங்களின் இறக்குமதிைய

ஒᾨங்குᾙைறப்பᾌத்ᾐவதற்குெமன ᾙைறசார்ந்த ᾙைறைம ஒன்ைறத் ᾐாிதமாகத் தயாாிப்பாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அத்திகதி யாᾐ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine:

(a) Will he admit that approval of the Cosmetic Devices and Drugs Regulatory Authority has to be obtained when cosmetics are imported to Sri Lanka, as per the Cosmetics, Devices and Drugs Act No.27 of 1980?

(b) Is he aware that -

(i) despite the aforesaid requirement, through the removal of the subject of cosmetics through National Drugs Regulatory Authority Act of 2015, opportunity has been provided to import cosmetics harmful to the body; and

(ii) those who use the said harmful cosmetics have suffered various allergies and fallen sick and died?

(c) Will he inform this House -

(i) whether a proper methodology for the regulation of the importation of cosmetics would be formulated speedily to minimize such incidents; and

(ii) if so, the date on which it will be done?

(d) If not, why?

ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (ෙසʥඛ්‍ය, ෙපʤෂණ හා ෙǊɵය ෛවද්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன - சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine)

එම ȝශ්නයට ȘʘƱɞ ෙමෙසේɐ.

(අ) ඔɩ.

(ආ) (i) 2015 අංක 5 දරන ඖෂධ ǧයාමන අǝකාɜය පනෙතʏ ɪǝɪධාන ȝකාරව එම අǝකාɜෙɏ ʇමාස්ථ ǧෂ්පාදන ǧයාමන අංශය මĵǦ ɪලɬǦ වර්ග ǧයාමනය කළ හැක.

(ii) නැත.

(ඇ) (i) ɪලɬǦ ǧයාමනය වඩාƮ ɪǝමƮ ෙලස ʆǐ ûɝම සඳහා ඒ සȼබǦධෙයǦ ඉǎɜපƮ කරන ලද 2016.05.31 ǎනැƯ අමාත්‍ය මƜඩල ưරණය ȝකාරව ɪලɬǦ ǧයාමන අǝකාɝ පනƮ ෙකŻȼපත සකස් ûɝෙȼ කටɒƱ ǨƯ ෙකŻȼපƮ සȼපාදක ɪʆǦ ʆǐකරȽǦ පවư.

(ii) එම පනත සකස් ûɝෙȼ කටɒƱ අවසǦ අǎය ෙර් පවư.

(ඈ) පැන ෙනʣනĶ.

339 340

2016 ඔúෙතʤබර් 06

ගɞ ලü ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȘʘƱර ලබාǏම සȼබǦධෙයǦ මම ගɞ ඇමƯƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙȼ ȝශ්නයට අදාළ ෙනʣɬණƮ මම ෙȼ අƱɞ ȝශ්නය ɪමසǦන අවසර ඉɢලනවා. පʈ ęය කා ලෙɏ මාධ්‍ය ƱʘǦ ɪශාල ȝචාරයú ෙගන යȽǦ Șʘකා ෙරʤහලට PET scanner එකú ȽලǏ ගැǨමට ȿදɢ එකƱ කළා. ෙȼ වන Ʊɞ ඒ PET scanner එක ȽලǏ ෙගන ෙනʣමැƯ බව අපට දැනගǦන ලැȬණා. එʏ වර්තමාන තƮƮවය ෙමʣකúද ûයලා මම දැන ගǦන කැමැƯɐ. ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ȿදɢ ලබා ǐǦනාට, යǦƴයú ȽලǏ ගැǨෙȼǏ අǩගමනය කළ ɒƱ procurement procedure එකú Ưෙබනවා. ඒ අǩව කටɒƱ කරǦන මාස නවයú ගත ෙවනවා. ෙබෙහƮ ෙපƮතú ගǦන ęයƮ එෙහමɐ. ඒ ǧසා ඒ procedure එක අƍ ûɝම සඳහා මම කැȪනŸ මƜඩලයට ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කළා. ȿදɢ ඇමƯƱමාƮ ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කළා. ඒ ෙදකම එකƱ කරලා අවසාන වැඩ Șʘෙවළú සකස් ûɝම සඳහා ȿදɢ අමාත්‍යවරයාƮ, මමƮ සාකļඡා කර ෙගන යනවා. ȿදɢ හȼබ ɬණා ûයලා මට ඕනෑ ɪǝයට PET scanner එකú ȽලǏ ගǦන බැහැ. ඒ සඳහා Ưෙබන procedure එක අǩව කටɒƱ කරǦන ඕනෑ. ගɞ ලü ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) මම ඇʑෙɩ රජෙයǦ ȽලǏ ගǦන PET scanner එක ගැන ෙනʣෙවɐ. ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) කɬɞ ȿදɢ ǐǦනƮ එෙහමɐ. ඒ ෙගʣɢලǦ PET scanner එකú ෙගනැɢලා ෙදනවා නȼ අපට ඒක භාර ගǦන ȚʚවǦ. අȘ PET scanner එක ෙතʤරනවා නȼ, අȘ අǩගමනය කළ ɒƱ procurement procedure එකú Ưෙබනවා. ඒෙකǦ Șට යǦන කාටවƮ බැහැ. ඒ procedure එක අǩව තමɐ දැǦ කටɒƱ කරǦෙǦ. Technical Evaluation Committee එකට ඉǎɜපƮ කරලා, Tender Board එකට ඉǎɜපƮ කරලා, tenders call කරලා තමɐ ඒක ȽලǏ ගǦන ෙවǦෙǦ. ඒ සඳහා මාස නවයක procedure එකú Ưෙබනවා. ගɞ ලü ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ඔබƱමා දǦනවා, ලංකාෙɩ තැලʇȽයා ෙරʤĚǦ සඳහා ඇට Ƚǐɥ බǊධ ûɝෙȼ මධ්‍යස්ථානයú ȘʏŻ වǦන පʈ ęය කාලෙɏƮ සාකļඡා පැවැƮɭ බව. මහǩවර ɴúෂණ ෙරʤහල Ʊළ ඇට Ƚǐɥ බǊධ ûɝෙȼ මධ්‍යස්ථානයú ȘʏŻ ɫම සඳහා ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය ȿදɢ ȝƯපාදන ෙමවර අය වැෙයǦ ෙවǦ කරǦන ඔබƱමා කටɒƱ කරනවාද ûයා දැන ගǦන කැමැƯɐ.

ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ලංකාෙɩ ȝථම වරට ඇට Ƚǐɥ බǊධ ûɝෙȼ වැඩ Șʘෙවළ ෙȼ මාසෙɏ මහරගම අෙȗúෂා ෙරʤහෙɢ ආරȼභ කළා. ඇට Ƚǐɥ බǊධ ûɝෙȼ ෙදවන වැඩ Șʘෙවළ සඳහා ෙගʣඩනැĵɢල තැǨමට මම මහǩවර ෙරʤහෙɢ ȿɢගල තැȬවා. එයට ȿදɢ ෙවǦ කරලාɐ ƯෙබǦෙǦ. දැǦ එය ෙගʣඩ නැ ෙඟȽǦ පවƯනවා. ěවǦ හȿදාව සƱ යානා පාɪļĽය : ෙගɫȼ விமானப் பைட விமானங்கைளப் பயன்பᾌத்தியைம: ெகாᾌப்பனᾫகள் USE OF AIRCRAFT OF SRI LANKA AIR FORCE : PAYMENTS

655/’16 4. ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ හා ආර්ǂක කටɒƱ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (2): (අ) (i) 2015 ජනවාɜ 10 ǎන ʆට 2016 අෙȝේɢ 30 ǎන දúවා කාල පɜļෙņදය Ʊළ ʆය රාජකාɜ ෙහʤ ෙපʥǊගɣක ගමǦ සඳහා ěවǦ හȿදාව සƱ ෙහɣෙකʣȗටර් ෙහʤ ěවǦ යානා ෙයʣදා ගƮ ෙǊශපාලනඥයǦ, රජෙɏ ǧලධාɜǦ සහ ෙවනƮ ȚǊගලයǦ ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ කɬɞǦද;

(ii) එම ěවǦ ගමǦ සඳහා එú එú ȚǊගලයාෙගǦ අය කළ ȿදල ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ කවෙර්ද; (iii) එම ěවǦ ගමǦ සඳහා අය ɪය ɒƱ ȿදɣǦ ෙමෙතú ෙගවා ෙනʣමැƯ ȿදල ෙකʣපමණද;

(iv) එම ʏඟ ȿදɢ අය කර ගැǨම සඳහා ගǦනා Șයවර කවෙර්ද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

( அ) (i) 2015 ஜனவாி மாதம் 10ஆந் திகதி ெதாடக்கம் 2016 ஏப்பிறல் மாதம் 30ஆந் திகதி வைரயிலான காலகட்டத்ᾐக்குள் கடைமகᾦக்காக அல்லᾐ தனிப்பட்ட பயணத்ᾐக்காக விமானப் பைடக் குாிய ெஹᾢெகாப்டர்கள் அல்லᾐ விமானங் கைளப் பயன்பᾌத்திய அரசியல்வாதிகள் அரச உத்திேயாகத்தர்கள் மற்ᾠம் ேவᾠ நபர்கள் ெவவ்ேவறாக யாவர் என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ விமானப் பயணங்கᾦக்காக தலா ஒவ் ெவாᾞ நபாிடமிᾞந்ᾐ அறவிடப்பட்ட ெதாைக ெவவ்ேவாறக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ விமானப் பயணங்கᾦக்காக அறவிடப் பட ேவண்ᾊய பணத்தில் இᾐவைர ெசᾤத்தப் படாᾐள்ள ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ நிᾤைவப் பணத்ைத அறவிᾌவதற் காக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்ப ைதᾜம்; அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

341 342

පාර්ɣෙȼǦƱව

asked the Prime Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs: (a) Will he inform this House -

(i) separately, the politicians, government officials and other individuals who used helicopters or aircraft of the Sri Lanka Air Force for official or private visits during the period from 10th January, 2015 to 30th April, 2016;

(ii) separately, the amount of money charged from each person for the said flights;

(iii) the amount of money to be recovered for the said flights, the amount not paid thus far; and

(iv) the measures to be taken to recover the said arrears?

(b) If not, why?

ගɞ ɞවǦ ɪජයවර්ධන මහතා (ආරúෂක රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன - பாᾐகாப்ᾗ இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Ruwan Wijayawardene - State Minister of Defence) ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමාෙĘ ȝශ්න මටɐ ෙයʣȿ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ෙහɣෙකʣȗටර් ගැනද අහǦෙǦ, ගɞ මǦƶƱමා? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔɩ, ෙහɣෙකʣȗටර් ගැනɐ. ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාෙගǦ ȝශ්නය අහලා ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ɞවǦ ɪජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana ) ඒ ȝශ්නයට උƮතර ෙදǦන අෙȗ අමාත්‍යාංශටɐ ෙයʣȿ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȘʘƱර ʉදානȼද? ගɞ ɞවǦ ɪජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana ) ෙහɣෙකʣȗටර් සȼබǦධ ȝශ්නය ෙǦද, මǦƶƱමා? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔɩ, ඔɩ.

ගɞ ɞවǦ ɪජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana ) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ හා ආර්ǂක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙදනවා.

(අ) (i) රාජකාɜ ගමǦ සඳහා ȿදɢ ෙගɫමûǦ ෙතʣරව ěවǦ හȿදා ෙහɣෙකʣȗටර් සහ ěවǦ යානා ලබා ගƮ ȚǊගලɐǦ/ආයතන - ඇȿƟම 1'අ'* ʏ දැúෙɩ.

ȿදɢ ෙගɫෙȼ පදනම මත ěවǦ ගමǦ ලබා ගƮ ȚǊගලɐǦ/ආයතන - ඇȿƟම 1'ආ' * ʏ දැúෙɩ. - ඒ Źක ûයවǦනද ගɞ මǦƶƱමǧ? ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ûෙයɩවා නȼ ෙහʣඳɐ, ඔúෙකʣටම දැන ගǦන. ගɞ ɞවǦ ɪජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana ) රාජකාɜ ගමǦ සඳහා ȿදɢ ෙගɫමûǦ ෙතʣරව ěවǦ හȿදාෙɩ ෙහɣෙකʣȗටර් හා ěවǦ යානා ලබා ගƮ ෙǊශපාලනඥɐǦ, රජෙɏ ǧලධාɜǦ ෙවනƮ ȚǊගලɐǦ සහ ආයතන.[බාධා ûɝȼ] මම ûයවǦනද ගɞ මǦƶƱමǧ? [බාධා ûɝȼ] ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) උƮතරය අහෙගන ඉǦන. මම ʏතǦෙǦ එƱමාට උƮතරය අහගǦන ɬවමනාවú නැහැ. ɪʏʚකාරෙයú. ෙජʤකර් ෙකෙනú.

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ɣෙȼǦƱව Ʊළ ȝශ්න අහǦන අɐƯයú Ưෙබනවා. [බාධා ûɝȼ] දැǦ ȘʘƱර ෙදǦන ෙǦ හදǦෙǦ. ගɞ ɪෙŎපාල ෙහŸŹආරļĽ මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ පාර්ɣෙȼǦƱව Ʊළ නරක වචන පාɪļĽ කරනවා.

ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] [බාධා ûɝȼ]

343 344

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

[ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා]

2016 ඔúෙතʤබර් 06

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අȘ ෙමම පාර්ɣෙȼǦƱව ෙගʥරව ɪǝයට පවƮවා ෙගන යǦන ඕනෑ, ගɞ උදය ගȼමǦȘල මැƯƱමǧ. [බාධා ûɝȼ] දැǦ ඔබƱමǦලා වාƋෙවǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ɞවǦ ɪජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana ) ෙȼ ȝශ්නයට උƮතරය ෙදǦනද ගɞ මǦƶƱමǧ? ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) මට ඇෙහǦෙǦ නැහැ, කෑ ගහනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්නයට උƮතර ෙදɐ. ȝශ්නෙයǦ Șට පǧǦන එපා. [බාධා ûɝමú] ගɞ ɞවǦ ɪජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana ) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ȘʘƱර සභාගත කරǦනද? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හා ෙහʣඳɐ. එෙහම නȼ ȘʘƱර සභාගත කරǦන. [බාධා ûɝමú] ගɞ ɞවǦ ɪජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana ) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ හා ආර්ǂක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නෙɏ ȘʘƱෙර් ඉƱɞ ෙකʣටස සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱෙර් ඉƱɞ ෙකʣටස: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைடயின் எஞ்சிய பகுதி : * Rest of the Answer tabled:

(අ) (ii) ȿදɢ ෙගɫෙȼ පදනම මත ěවǦ ගමǦ ලබා ගƮ ȚǊගලɐǦ/ආයතන ෙɢඛනය හා ෙගවන ලද ȿදල ඇȿƟම 1'අ'ʏ දúවා ඇත.

(iii) ඉහත අ (ii) ʏ සඳහǦ ʆයɥ ȚǊගලɐǦ/ආයතන ɪʆǦ සȼțර්ණ ȿදල ෙගවා ඇත.

(iv) පැන ෙනʣනĶ.

(ආ) පැන ෙනʣනĶ. ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) මට උƮතරය ඇʑෙƜ නැහැ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එƱමා උƮතරය සභාගත කරනවාɥ. [බාධා ûɝȼ]

ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) එƱමǦලා තමɐ බාධා කෙළේ. මම එƱමǦලා එúක කථාවට ęෙɏ නැහැ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, the Answer will be tabled. ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගɞ කථානායකƱමǧ, මට අƱɞ ȝශ්න අහǦන Ưෙබනවා. ඒ ǧසා මට උƮතරය අවශ්‍යɐ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 5 - 672/'16 - (2), ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා. [බාධා ûɝȼ] කɞණාකර බාධා ûɝȼ නවƮවǦන. [බාධා ûɝȼ] Order, please! Let me go ahead with the Business of the day. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ හා ආර්ǂක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 6 - 707/'16 - (2), ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා. ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. [බාධා ûɝȼ] ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

345 346

පාර්ɣෙȼǦƱව

ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගɞ කථානායකƱමǧ,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මැƯƱමා, ෙමʣකúද ඔබƱමා ûයǦෙǦ? ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම අෙȝේɢ මාසෙɏ 04වැǧ දා අහලා Ưෙබන ȝශ්නයට උƮතරය ලබා ගǧǊǏ ඔබƱමාෙĘ වගüමú තමɐ, සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා ඇමƯƱමා ǧශ්ශȩද කරලා Ưයන එක. මම ඔබƱමාට ɣĐතව ෙȼ ගැන දැǩȼ Ǐලා Ưෙබනවා. නȿƮ ඔබƱමා අද වන Ʊɞ ඒකට ȝƯචාරයú දúවලා නැහැ. ඔබƱමා එƱමා ǧහඬ කළා නȼ මට මැǎහƮ ෙවǦන ෙවǦෙǦ නැහැ. මම උƮතරය අහෙගන ʏŹයා. නȿƮ මට ඒක ඇʑෙƜ නැහැ, එƱමා කෑ ගහන ǧසා. එƱමා ǧශ්ශȩද කරǦන මට ෙපʥǊගɣකව ʆǐ ɬණාම, ඔබƱමා ඒක පදනȼ කරෙගන, - [බාධා ûɝȼ]

මෙĘ ȝශ්නයට උƮතරය ගɞ ඇමƯƱමා ǐǦෙǦ නැහැ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කෑ ගැʇම ෙදපැƮෙතǦම කළා, ගɞ මǦƶƱමා. මම ඒ ගැන අවධානය ෙයʣȿ කරලාɐ ƯȬෙƜ. ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) මෙĘ ȝශ්නයට උƮතර ලැȬෙƜ නැහැ. මට ඒ ȝශ්නෙɏ අƱɞ ȝශ්න අහǦන Ưෙබනවා. ඔබƱමා මෙĘ අවස්ථාව අʏȽ කළා. ɪපúෂෙɏ මǦƶවරෙයකු ûයලා මට ෙවනම සලකǦන එපා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ඒක අසාධාරණɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම කවදාවƮ ɪපúෂයට එෙහම සලකǦෙǦ නැහැ. නȿƮ ෙමතැනǏ බාධාවú ඇƯ ɬණා. ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ඔබƱමා ආƜƍ පúෂයට එක ɪǝයකටƮ, ɪපúෂයට තව ɪǝයකටƮ සැලüම අසාධාරණɐ. මෙĘ ȝශ්නයට උƮතර ලබා ගැǨෙȼ අɐƯය මට ලබා ෙදǦන. මට අƱɞ ȝශ්න Ʊනú ඇʇෙȼ අɐƯය Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȘʘƱර සභාගත කරනවාට ඔබƱමා ඒ අවස්ථාෙɩ එකඟ ɬණා. ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) මම එකඟ ɬෙƜ නැහැ. ඔබƱමා හැǦසාƊ වාර්තාව බලǦන.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ȘʘƱර සභාගත කරǦන ûɩවාම, ඔබƱමා ඒ ෙවලාෙɩ ɪɞǊධ ɬෙƜ නැහැ. ඔබƱමා දැǦ තමɐ ɪɞǊධ ෙවǦෙǦ. ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) මම ɪɞǊධƮවය ȝකාශ කළා. Mike එක වැඩ කෙළේ නැƯ ǧසා ඒක ඔබƱමාට ඇʑෙƜ නැහැ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අවසානෙɏ මම ඒ ගැන ඇමƯƱමා එúක කථා කරǦනȼ.

ȝශ්න අංක 7 -718/'16- (2), ගɞ ඉෂාú රʑමාǦ මහතා. ගɞ ඉෂාú රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා සƯයක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 12 -851/'16- (1), ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය. ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன) (The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 13 -865/'16- (1), ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මහතා.

ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා.

347 348

2016 ඔúෙතʤබර් 06

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȝවාහන හා ʆɪɢ ěවǦ ෙසේවා අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා මාස ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 14, ගɞ ɪǐර ɪĀමනායක මහතා. ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ මහතා (ජාත්‍යǦතර ෙවෙළඳ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க - சர்வேதச வர்த்தக இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Sujeewa Senasinghe - State Minister of International Trade) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට අදාළ ȘʘƱර මෙĘ ළඟ Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්නය අහǦන ඒ මǦƶƱමා නැහැ. ෙදවැǧ වටෙɏǏ ȘʘƱර table කරǦන ȚʚවǦ. Ư. මǧවǦනදාසර් මහතාට අයƮ ඉඩම : ෙබʥǊධ ɪහාරයú ඉǎ ûɝම திᾞ. தி. மணிவண்ணதாசᾞக்குச் ெசாந்தமான காணி : ெபளத்த விகாைர நிர்மாணம் LAND BELONGING TO MR. T. MANIWANNADASAR: CONSTRUCTION OF BUDDDHIST TEMPLE

618/’16

3. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (ගɞ ඉ. චාɢස් ǧර්මලනාදǦ මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண - மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன் சார்பாக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Charles Nirmalanathan) ȬǊධශාසන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (3):

(අ) (i) ȿලƯɩ ǎස්Ƶúකෙɏ ȘʏŹ ෙකʤûලාɐ ȝෙǊශෙɏ, ƯɞඥානසȼබǦධර් මǧවǦනදාසර් මහතාට අයƮ ඉඩමක ǨƯɪෙරʤǞ ෙලස ෙබʥǊධ ɪහාරයú ඉǎකරȽǦ පවƯන බව දǦෙǦද;

(ii) ජනතා ɪෙරʤධය ɪශාල වශෙයǦ පැන නැĶ ඇƯ අවස්ථාවක ǨƯɪෙරʤǞව ඉǎෙවන ෙමම ɪහාරෙɏ ඉǎûɝȼ කටɒƱ වහාම නවතා දැȾමට කටɒƱ කරǦෙǦද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙනʏද?

(ආ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

ᾗத்தசாசன அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தில் அைமந்ᾐள்ள ெகாக்கிளாய் பிரேதசத்தில், திᾞ. திᾞஞான

சம்பந்தர் மணிவண்ணதாசᾞக்குச் ெசாந்தமான காணிெயான்றில் சட்டவிேராதமான ᾙைறயில் ெபௗத்த விகாைரெயான்ᾠ நிர்மாணிக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றைமைய அவர் அறிவாரா என்ப ைதᾜம்;

(ii) மக்கள் எதிர்ப்ᾗ பலமாக எᾨந்ᾐள்ள சந்தர்ப் பத்தில் சட்டவிேராதமான ᾙைறயில் நிர்மாணிக் கப்பᾌகின்ற ேமற்பᾊ விகாைரயின் நிர்மாணிப் ᾗப் பணிகைள உடனᾊயாக நிᾠத்த நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், என்? asked the Minister of Buddhasasana:

(a) Will he inform this House-

(i) whether he is aware that a Buddhist temple is being constructed in an unauthorized manner on a land belonging to Mr. Thirughanasambandhar Maniwannadasar in Kokilai area of Mullaitivu District; and

(ii) whether action will be taken to immediately suspend the unauthorized construction of this temple which is subject to massive demonstration by the public?

(b) If not, why? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȬǊධශාසන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඉඩෙȼ ʏȽකාරƮවය Șʘබඳ ǧශ්Ľත ෙලස හǿනාගැǨමú කර ෙනʣමැත. එʏ කාලයක පටǦ ɪහාරස්ථානයú පැවư ඇත.

(ii) ǨƯ ɪෙරʤǞ ඉǎûɝමú ʆǐෙɩ නȼ, අදාළ ආයතන මĵǦ ǨƯය āයාƮමක කළ ɒƱව ඇත.

(ආ) ඉඩȼ ෙකʣමසාɜස් ජනරාɢ ෙවත ɣĐතව දැǩȼ Ǐ ඇƯ අතර, ඉඩෙȼ ʏȽකාරƮවය තහɬɞ වන ෙතú ඉǎɜ Șයවර ගැǨම අපහʈ ෙɩ.

ගංවƱɜǦ හාǧ ɭ කුɉɞ, වැɩ හා වාɜමාර්ග : ɪස්තර ெவள்ளத்தினால் அழிᾫற்ற வயல்கள், குளங்கள் மற்ᾠம் நீர்ப்பாசனங்கள் : விபரம் PADDY FIELDS, TANKS AND IRRIGATION SYSTEMS

DAMAGED DUE TO FLOODS : DETAILS

722/’16 8. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මහතා (ගɞ ź. රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்சித் த ெசாய்சா சார்பாக) (The Hon. Dinesh Gunawardena on behalf of the Hon. T. Ranjith De Zoysa) කෘɿකර්ම අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (2):

349 350

පාර්ɣෙȼǦƱව

(අ) (i) පʈ ęය මැɐ මාසෙɏ ඇƯ ɭ හǎʆ ගංවƱර ෙහේƱෙවǦ හාǧයට පƮɭ වගාව සʏත කුɉɞ ෙහúටයාර් ȝමාණය ෙකʣපමණද;

(ii) ෙමම හාǧෙයǦ දළ වශෙයǦ ʆǐɫ ඇƯ පාƍව ෙකʣපමණද;

(iii) හාǧයට පƮ කුඩා වැɩ ඇƱʚ වාɜමාර්ග සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(iv) අලාභ හාǧ ʆǐɭ වාɜ ව්‍යාපෘƯ ȘʏŹ ǎස්Ƶúක ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ කවෙර්ද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙනʏද?

(ආ) (i) ඉǎɜ කාලෙɏǏ රෙŸ ආහාර ʈරúɿතතාවය සඳහා ෙමම ගංවƱර හාǧය බලපාǦෙǦද;

(ii) ɪපතට පƮ ෙගʣɪ ජනතාව ෙවǩෙවǦ රජය සහන ලබා Ǐමට කටɒƱ කරǦෙǦද;

(iii) එෙසේ නȼ, ඒ කවර ආකාරෙයǦද;

යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙනʏද?

(ඇ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද? கமத்ெதாழில் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கடந்த ேம மாதத்தில் ஏற்பட்ட திடீர் ெவௗ்ளம் காரணமாக ேசதத்ᾐக்குள்ளான பயிர்ச் ெசய்ைக கᾦடன்கூᾊய வயற்காணிகளின் பரப்பளᾫ எத்தைன ெஹக்ரயர்கள் என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ேசதத்தினால் ஏற்பட்ᾌள்ள நஷ்டம் அண்ணளவாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) சிᾠ குளங்கள் உட்பட ேசதமைடந்ᾐள்ள நீர்ப் பாசனங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) பாதிப்ᾗக்கள் ஏற்பட்ᾌள்ள நீர்ப்பாசனக் கᾞத் திட்டங்கள் அைமந்ᾐள்ள மாவட்டங்கள் தனித் தனியாக யாைவெயன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) எதிர்காலத்தில் நாட்ᾊன் உணᾫப் பாᾐகாப்பில் ேமற்பᾊ ெவௗ்ளப்பாதிப்ᾗ தாக்கங்கைள ஏற்பᾌத்ᾐமா என்பைதᾜம்;

(ii) பாதிக்கப்பட்ட விவசாயிகᾦக்கு நிவாரணம் வழங்க அரசாங்கம் நடவᾊக்ைக ேமற் ெகாள்ᾦமா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், அᾐ எவ்வாᾠ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture: (a) Will he inform this House-

(i) the extent of hectares of the paddy fields got damaged due to sudden floods in last May;

(ii) the approximate loss, incurred due to aforesaid damage;

(iii) the number of irrigation systems, got damaged together with small tanks; and

(iv) separately, the districts where damaged irrigation projects are located?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether aforesaid flood has an impact on the future food security of the country;

(ii) whether the Government will take measures to provide relief for the distressed farming community; and

(iii) if so, in which manner?

(c) If not, why? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, කෘɿකර්ම අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ෙහúටයාර් 19,324.

(ii) එú මසකට වඩා අƍ වර්ධන තƮƮවෙɏ Ưȭ වගාවǦට ගංවƱර තƮƮවය බලපෑ බැɪǦ, ෙබʣෙහʤ ǎස්Ƶúකවල නැවත වගා ûɝම ʆǐɫ ඇƯ ǧසා වගාවට පාƍවú ʆǐɫ ෙනʣමැත. වගා ɪයදම පමණú ʈʚ වශෙයǦ ඉහළ ෙගʣස් ඇත.

(iii) 1,002û.

(iv) ඔɩ.

ගංවƱර හාǧ ʆǐɭ ǎස්Ƶúක:

ෙකʣළඹ, ගȼපහ, කʚතර, මහǩවර, ǩවරඑʘය, මාතෙɢ, ගාɢල, මාතර, හȼබǦෙතʣට, අǩරාධȚරය, ෙපʣෙළʣǦනɞව, රƮනȚරය, කෑගɢල, කුɞණෑගල, ȚƮතලම, ෙමʣනරාගල, බǐɢල, අȼපාර, මඩකලȚව, Ƶකුණාමලය, වɬǧයාව, මǦනාරම, ȿලƯɩ, ûɣෙනʣļĽය, යාපනය.

(ආ) (i) ඔɩ.

(ii) ඔɩ.

(iii) ඔɩ. ෙගʣɪජන සංවර්ධන ෙදපාර්තෙȼǦƱව යටෙƮ ɞȘයɢ Ƚɣයන 1,320ú හා කෘɿකර්ම අමාත්‍යාංශෙɏ ɪෙශේෂ ව්‍යාපෘƯ යටෙƮ ȝƯපාදන මĵǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 486ú ෙයʣදා ගǧȽǦ, හාǧයට පƮ ɭ ǎස්ƵúකයǦʏ ʈʚ වාɜමාර්ග ʆයɢල ȝƯසංස්කරණය ûɝමට ǧයȽතය.

(ඇ) අදාළ ෙනʣෙɩ. රට Ʊළ එකලස් කරන ලද ෙමʤටර් රථ ɣයා පǎංĽ ûɝම: ɪෙශේෂ අවසරය உள்ᾧாில் ேசர்த்திைணக்கப்பட்ட வாகனங்களின் பதிᾫ: விேசட அᾔமதி REGISTRATION OF LOCALLY ASSEMBLED VEHICLES: SPECIAL PERMISSION

727/’16 9. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (ගɞ බǦǐල ěණවර්ධන මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண - மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன சார்பாக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Bandula Gunawardane ) ȿදɢ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (2):

351 352

[ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මහතා]

2016 ඔúෙතʤබර් 06

(අ) (i) රට ƱළǏ එකලස් කරන ලද, එෙහƮ ɣයා පǎංĽ කර ෙනʣමැƯ වාහන ɣයා පǎංĽ ûɝමට ɪෙශේෂ අවසරයú 2016 අය වැය ෙයʤජනා මĵǦ ලබා ǐǦ බව ȘʘගǦෙǦද;

(ii) 2016 මාර්Ʊ 31ට ෙපර ɣයාපǎංĽ කරන ලද ෙවෙළඳ වාහන සංඛ්‍යාව සහ එම වාහන ɣයාපǎංĽ කර ඇƯ ȚǊගලයǦෙĘ නȼ කවෙර්ද;

(iii) ɞȘයɢ Ƚɣයනයú ෙගɫෙමǦ ɣයාපǎංĽ කරන ලද ෙමʤටර් රථ සංඛ්‍යාව සහ එම ෙමʤටර් රථ ɣයාපǎංĽ කර ඇƯ ȚǊගලයǦෙĘ නȼ කවෙර්ද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙනʏද?

(ආ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

நிதி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

( அ) (i) உள்நாட்ᾊல் பகுதிகைள ேசர்த்திைணத்ᾐ அைமக்கப்பட்டதாயிᾔம், பதிᾫெசய்யப்படாத வாகனங்கைள பதிᾫெசய்வதற்கான விேசட அᾔமதி 2016ஆம் ஆண்ᾊன் வரᾫ ெசலᾫ திட்டத்தின் ᾚலமாக வழங்கப்பட்டெதன்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(ii) 2016 மார்ச்சு மாதம் 31ஆம் திகதிக்கு ᾙன்னர் பதிᾫெசய்யப்பட்ட வர்த்தக வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அவ்வாகனங்கைளப் பதிᾫெசய்ᾐள்ள ஆட்களின் ெபயர்கள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்;

(iii) ஒᾞ மில்ᾢயன் ᾟபாய் ெசᾤத்தி பதிᾫெசய்யப் பட்ட வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் இவ்வாகனங்கைளப் பதிᾫ ெசய்ᾐள்ளவர்களின் ெபயர்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Finance:

(a) Will he inform this House-

(i) whether he admits that a special permission was granted by the Budget Proposals of 2016 to register locally assembled but unregistered vehicles;

(ii) the number of commercial vehicles registered before the 31st of March 2016; the names of persons against whom such vehicles have been registered; and

(iii) the number of vehicles which were registered by paying one million rupees; the names of persons against whom such vehicles have been registered?

(b) If not, why?

ගɞ ලúෂ්මǦ යාපා අෙȩවර්ධන මහතා (ȿදɢ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன - நிதி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena - State Minister of Finance) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔɩ.

(ii) 2016.03.31 ǎනට ෙමʤටර් රථ ȝවාහන ෙදපාර්තෙȼǦƱෙɩ ɣයා පǎංĽ ෙවෙළඳ වාහන සංඛ්‍යාව 1,867,236û. ȚǊගල නාම ලබාǏම ȝාෙයʤęකව ʆǐ ûɝම අʇɞ ෙɩ.

(iii) ෙමෙතú ෙමම අය වැය ෙයʤජනාව යටෙƮ ෙමʤටර් රථ ɣයා පǎංĽ ɫ ෙනʣමැත.

(ආ) පැන ෙනʣනĶ.

ɼ ලංකා වරාය අǝකාɜෙɏ ෙසේවකයǦ: ɪස්තර இலங்ைகத் ᾐைறᾙக அதிகாரசைப ஊழியர்கள் : விபரம் EMPLOYEES OF SRI LANKA PORTS AUTHORITY: DETAILS

731/’16

10.ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවර්ධන මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண - மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன சார்பாக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Rohitha Abeygunawardana) වරාය හා නාɪක කටɒƱ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (2):

(අ) 2015.01.09 ǎනට,

(i) ɼ ලංකා වරාය අǝකාɜෙɏ ȿʚ ෙසේවක සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(ii) එú එú වරාය අǩව ස්ǂර ෙසේවක සංඛ්‍යාව, ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද;

(iii) එú එú වරාය අǩව අǧයȼ ෙසේවක සංඛ්‍යාව, ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙනʏද?

(ආ) (i) 2016.05.10 ǎනට ɼ ලංකා වරාය අǝකාɜෙɏ ȿʚ ෙසේවක සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(ii) 2016.05.10 ǎනට අǝකාɜයට අɥƯǦ බඳවා ෙගන ඇƯ ෙසේවකයǦ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(iii) එම ෙසේවකයǦ බඳවාගƮ ආකාරය කවෙර්ද;

යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙනʏද?

(ඇ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2015.01.09ஆம் திகதியளவில்,

(i) இலங்ைக ᾐைறᾙக அதிகாரசைபயின் ெமாத்த ஊழியர் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) ஒவ்ெவாᾞ ᾐைறᾙகத்திற்கும் அைமய நிரந்தர ஊழியர் எண்ணிக்ைக, தனித்தனிேய யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) ஒவ்ெவாᾞ ᾐைறᾙகத்திற்கும் அைமய அமய அᾊப்பைடயிலான ஊழியர் எண்ணிக்ைக, தனித்தனிேய யாᾐ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

353 354

පාර්ɣෙȼǦƱව

(ஆ) (i) 2016.05.10ஆம் திகதியளவில் இலங்ைக ᾐைற ᾙக அதிகாரசைபயின் ெமாத்த ஊழியர் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) 2016.05.10ஆம் திகதியளவில் அதிகாரசைபக்குப் ᾗதிதாக ஆட்ேசர்ப்ᾗச் ெசய்யப்படட ஊழியர் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ஊழியர்கள் ஆட்ேசர்ப்ᾗச் ெசய்யப்பட்ட ᾙைற யாᾐ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Ports and Shipping:

(a) Will he inform this House of -

(i) the total number of employees at the Sri Lanka Ports Authority;

(ii) the number of permanent employees as per each port, separately; and

(iii) the number of casual employees as per each port, separately;

(iv) as of 09.01.2015?

(b) Will he also inform this House -

(i) the total number of employees at the Sri Lanka Ports Authority as at 10.05.2016;

(ii) the number of employees newly recruited to the Authority by 10.05.2016; and

(iii) the manner in which those employees were recruited?

(c) If not, why?

ගɞ අර්őන රණƱංග මහතා (වරාය හා නාɪක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க - ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Arjuna Ranatunga - Minister of Ports and Shipping) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled: (අ) (i) ɼ ලංකා වරාය අǝකාɜෙɏ ȿʚ ෙසේවක සංඛ්‍යාව 9,588û.

(ii) එú එú වරාය අǩව ස්ǂර ෙසේවක සංඛ්‍යාව:

ෙකʣළඹ - 8,653

ගාɢල - 371

Ƶකුණාමලය - 419

මාගȼ ɞʑƟȚර මʏǦද රාජපúෂ වරාය - 40

(iii) අǧයȼ බඳවා ගැǨȼ නැත.

(ආ) (i) 2016.05.10 ǎනට ɼ ලංකා වරාය අǝකාɜෙɏ ȿʚ ෙසේවක සංඛ්‍යාව 9,486û.

(ii) 2016.05.10 ǎනට නව බඳවා ගැǨȼ - 340

ස්ǂර බඳවා ගැǨȼ - 330

ෙකʣǦƴාƮ පදනම මත බඳවා ගැǨȼ - 10

(iii) බඳවා ගැǨෙȼ පŹපාŹවලට අǩකූලව ʈǐʈකȼ ලƮ අයǐȼකɞවǦ සȼȿඛ හා ȝාෙයʤęක පɝúෂණ පැවැƮɫම මĵǦ ෙතʤරා ගǦනා ලǏ.

(ඇ) පැන ෙනʣනĶ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, බǦǐල ěණවර්ධන මǦƶƱමා ɪʆǦ අසන ලද ȝශ්නෙɏ- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මැƯƱමා, පැහැǎɣ ûɝමú අවශ්‍ය නȼ ȝශ්න අහලා අවසǦ ɬණාම ඔබƱමාට අවස්ථාවú ලබා ෙදǦනȼ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, LC open කරලා වාහන ෙගǦවන අවස්ථාව ෙවන ɪට බǊද වැƋ ûɝම ǧසා, ෙපʥǊගɣකව ආනයනය කළ වාහන ȝමාණයú හȼබǦෙතʣට වරාෙɏ Ưෙබනවා. ෙȼවාෙɏ අɐƯකɞවǦ ɪǝයට ෛවද්‍යවɞ, මහාචාර්යවɞ ඉǦනවා, ලúෂ්මǦ යාපා අෙȩවර්ධන ඇමƯƱමǧ. ඒවාට ලúෂ 40ú පමණ බǐ දමලා Ưෙබනවා. ඒ අයෙĘ වාහන එතැන ǎරාපƮ ෙවනවා. ඔබƱමා මැǎහƮ ෙවලා ෙȼ ගැන සලකා බලǦන. ඒ අයට සාධාරණයú කරǦන පනත යටෙƮ අමාත්‍යƱමාට අɐƯයú Ưෙබනවා. සාමාන්‍යෙයǦ LC එකú ɪවෘත කළාට පස්ෙසේ, ෙකʣටසකට ඒ සහනය Ǐලා Ưෙබනවා. ගɞ ජනාǝපƯƱමාටƮ ෙȼ කාරණය ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. එම ǧසා මම ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ෙපʣƊඩú මැǎහƮ ෙවලා ෙȼ අයට සහනයú ලබා ෙදǦන ûයලා. ගɞ ලúෂ්මǦ යාපා අෙȩවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඔබƱමා ûයන කාරණය සȼබǦධෙයǦ ගැටɥවú Ưෙබනවා. ෙපʥǊගɣක නȽǦ ෙගනƮ Ưෙබන ඒවා දැනට ǧදහස් කර Ưෙබනවා. සමහර අය සමාගȼවල නȽǦ ෙගනැɢලා Ưෙබනවා. නȿƮ සත්‍ය වශෙයǦම ෙගනැɢලා ƯෙබǦෙǦ ȚǊගලයǦ. සත්‍ය වශෙයǦම ෙගනැɢලා ƯෙබǦෙǦ ȚǊගලයǦ ûයන එක මම ȘʘගǦනවා. අȘ දැǦ කාරණා ෙදකú Șʘබඳව කථා කරෙගන යනවා. ǎɬɞȼ ȝකාශයú අරෙගන ඒෙගʣɢලǦෙĘ වාහනය මාɞ කරǦෙǦ නැහැ ûයන පදනම මත යȼ වැඩ Șʘෙවළú Ưෙබනවා. ජනාǝපƯƱමාƮ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ අවධානය ෙයʣȿ කරලා Ưෙබනවා. ඒ සȼබǦධෙයǦ දැනට āයා කරෙගන යනවා. මට ǧවැරǎව ûයǦනට බැහැ, නȿƮ ෙȼ සඳහා යȼ ûʆ āයාමාර්ගයකට අවưර්ණ ෙවලා Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 11 - 850/'16, ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාර් මහතා.

355 356

[ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා]

2016 ඔúෙතʤබර් 06

ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාර් මǦƶƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, සමාජ සɪබලගැǦɫȼ හා ʈභසාධන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා සƯ ෙදකú කɢ ඉɢලනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. අɞණාගම ගȼමානයට ළඟා ɪය හැû මාර්ගය සʏත ඉඩම : ɪûƞම அᾞணகம கிராமத்ᾐக்குச் ெசல்ᾤம் ᾪதிᾜடன்கூᾊய காணி : விற்பைன LAND WITH ROAD LEADING TO ARUNAGAMA VILLAGE: SALE 876/’16

14. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (ගɞ ɪǐර ɪĀමනායක මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண - மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க சார்பாக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Vidura Wickramanayaka) සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාත්‍යǦතර ෙවළඳ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1) :

(අ) (i) ɼ ලංකා ආෙයʤජන මƜඩලෙɏ, ෙහʣරණ සැකʈȼ කලාපය ȘʏŹ ȝෙǊශෙɏ, අɞණගම ගȼමානයට යාමට ȱතාන්‍ය පාලන සමෙɏ ʆට පැවƯ මාර්ගෙɏ, ෙĘŸŻ ඉǎ කර ඉȪ යƱɞ දමා ආරúෂක ǧලධාɜǦ රඳවා ඇƯ බවƮ;

(ii) එම ȝෙǊශයට අදාළව ෙපර සැලැස්ෙȼ අදාළ මාර්ගය සටහǦ ɫ ඇතƮ, ආෙයʤජන මƜඩලය ɪʆǦ අɥƯǦ සකස් කළ සැලැස්ෙȼ මාර්ගය සටහǦ කර ෙනʣමැƯ බවƮ;

(iii) එම ȝෙǊශෙɏ ෙගʣɢෆ් Ăඩාංගණයú ඉǎ ûɝම සඳහා මාර්ගය අයƮ ෙකʣටසද රජය ɪʆǦ ɪකුණා ඇƯ බවƮ;

(iv) කර්මාǦත සඳහා ෙවǦ කළ ȝෙǊශයක ෙගʣɢෆ් Ăඩාංගණයú ඉǎ ûɝෙමǦ ȝෙǊශෙɏ තɞණ තɞƝයǦට ɚûයා අʏȽ ɫ ඇƯ බවƮ;

එƱමා දǦෙǦද?

(ආ) (i) මාර්ගයú වැź ඇƯ ඉඩමú ɪûƞෙȼ හැûයාවú Ưෙȩද;

(ii) එම මාර්ගය වසා දැȾෙමǦ, ජනතාවට පහʈෙවǦ ȝධාන මාර්ගයට ලඟාɪය හැû මාර්ගයú අʏȽ ûɝම ʈǐʈද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, එ මǦද?

அபிவிᾞத்தி உபாய ᾙைறகள் மற்ᾠம் சர்வேதச வர்த்தக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

( அ) (i) இலங்ைக ᾙதலீட்ᾌச் சைபயின், ெஹாரைண தயாாிப்ᾗ வலயம் அைமந்ᾐள்ள பிரேதசத்தில், அᾞணகம கிராமத்ᾐக்குச் ெசல்வதற்கு பிாித் தானியர் ஆட்சிக் காலத்திᾢᾞந்ᾐ காணப்பட்ட ᾪதியில், வாயில்கள் நிர்மாணிக்கப்பட்ᾌ ᾘட்ᾌப் ேபாடப்பட்ᾌ, பாᾐகாப்ᾗ உத்திேயாகத்தர்கள் நிᾠத்தப்பட்ᾌள்ளார்கள் என்பைதᾜம்;

(ii) இப்பிரேதசத்ᾐக்கான ᾙன்ைனய வைரபடத்தில் ேமற்குறிப்பிட்ட ᾪதி குறிக்கப்பட்ᾊᾞந்த ேபாதிᾤம், ᾙதலீட்ᾌச் சைபயினால் ᾗதிதாகத் தயாாிக்கப்பட்ட வைரபடத்தில் இந்த ᾪதி குறிக்கப்படவில்ைல என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ பிரேதசத்தில் ேகால்ப் விைளயாட்ᾌ ைமதானெமான்ைற நிர்மாணிப்பதற்காக, ᾪதிக்கு உாித்தான பகுதிையᾜம் அரசாங்கம் விற்பைன ெசய்ᾐள்ளெதன்பைதᾜம்;

(iv) ைகத்ெதாழிᾤக்ெகன ஒᾐக்கப்பட்ட பிர ேதசத்தில் ேகால்ப் விைளயாட்ᾌ ைமதான ெமான்ைற அைமப்பதன் ᾚலம், பிரேதசத்தின் இைளஞர் ᾜவதிகள் ேவைலவாய்ப்ᾗக்கைள இழந்ᾐள்ளார்கள் என்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

( ஆ) (i) ᾪதி அைமந்ᾐள்ள ஒᾞ காணிைய விற்பதற்கான இயᾤைம காணப்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ᾪதிைய ᾚᾊவிᾌவதன் ᾚலம், மக்கள் இலகுவில் பிரதான ᾪதிக்கு பிரேவசிக்கக்கூᾊய ஒᾞ ᾪதிைய இழக்கச் ெசய்தல் ᾙைறயானதா என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

( இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Development Strategies and International Trade:

(a) Is he aware that -

(i) gates have been fixed across the road that has existed from the times of British era to reach the Arunagama village in the area where the Horana Processing Zone of Sri Lanka Board of Investment is situated and security officers have been deployed at those gates keeping the gates locked with padlocks;

(ii) this road had been indicated in the plan of that area that had been drawn earlier, but it has not been indicated in the new plan that has been drawn by the Board of Investment;

(iii) the extent of land which includes this road, too, has been sold by the Government for constructing a golf-course; and

(iv) the youth of this area have lost employment opportunities due to the construction of a golf-course in an area that has been allocated for establishing industries?

357 358

පාර්ɣෙȼǦƱව

(b) Will he inform this House - (i) whether it is permitted to sell a land together with a road that runs through it; and (ii) whether it is fair to deprive the people of the right to use a road which provide them easy access to the main road?

(c) If not, why?

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාත්‍යǦතර ෙවළඳ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) 1999 Œɣ 21 ǎනැƯ අමාත්‍ය මƜඩල ưරණය අǩව ɼ ලංකා ආෙයʤජන මƜඩලය ɪʆǦ පර්Ʈ වƱ යාය ȽලǏ ෙගන ඇත.

ȱතාන්‍ය පාලන සමෙɏ ʆට පැවƯ මාර්ගයú යǩෙවǦ සඳහǦ කර ඇƮෙƮ එü ɼ ලංකා ආෙයʤජන මƜඩලය සƱ පර්Ʈ වƱ යාය Ʊළ ȘʏŹ එú වƱ මාර්ගයû.

ෙහʣරණ පර්Ʈ වƱ යාය Ʊළ ʆǐ ෙකෙරȽǦ පවƯන සංවර්ධන කටɒƱ සඳහා අවශ්‍ය අɒɜǦ වƱ යාය Ʊළ Ưȭ වƱ මාර්ග ෙවනස් ûɝම ʆǐ කර ඇƯ අතර, අවශ්‍ය පɜǎ ɪකɢප මාර්ග සකස් කර ඇත. ɪකɢප මාර්ග සකස් ûɝෙමǦ පʈ ආරúෂක වැටú ඉǎ කර ෙĘŸŻ දමා එü ව්‍යාපෘƯ සඳහා ෙවǦ කරන ලද ඉඩȼ භාɪතා ûɝමට ආෙයʤජන සමාගȼ ෙවත ɼ ලංකා ආෙයʤජන මƜඩලය ɪʆǦ අවසර ලබා Ǐ ඇත.

අɞණගම ගȼමානයට පහʈෙවǦ යාමට ඇƯ ȝධාන මාර්ග ෙදකú ඇත.

ෙහʣරණ - රƮනȚර ȝධාන මාර්ගෙɏ වගවƮත මං සǦǝෙɏ ʆට ǎෙවන වගවƮත ȝධාන මාර්ගය.

ෙහʣරණ - රƮනȚර ȝධාන මාර්ගෙɏ ෙපʤɞවදƜඩ මං සǦǝෙයǦ ආරȼභ වන වගවƮත දúවා ඇƯ මාර්ගය.

ෙමම මාර්ග ûʆවú වසා දමා ෙනʣමැත.

(ii) ɼ ලංකා ආෙයʤජන මƜඩලය සƱ පර්Ʈ වƱ යාය Ʊළ ȘʏŹ වƱ මාර්ග ඉහත සඳහǦ පɜǎ ව්‍යාපෘƯ සහ ඉǎ ûɝȼ අවශ්‍යතා මත වසා දැȾම ෙහʤ ɪකɢප මාර්ග සකස් ûɝම වɜǦ වර ʆǐ ɫ ඇත. පර්Ʈ වƱ යාය සඳහා කɣǦ Șʘෙයල කරන ලද Șɉɞ පƮවල ෙපǦවා ඇƯ සමහරú මාර්ග පʈ කාɤනව වසා දමා අවශ්‍යතා පදනȼ කරෙගන ɪකɢප මාර්ග සකස් කර ඇත. ගɞ ɪǐර ɪĀමනායක මැƯƱමා ɪʆǦ සඳහǦ කරǩ ලබන මාර්ගයද එෙලස ȿɣǦ වƱ යාෙɏ සැලʈȼවල වƱ මාර්ගයú ෙලස සඳහǦ ɫ ඇතƮ පʈව Șʘෙයල කරන ලද ȘɉɞපƮවල ෙපǦǩȼ කර නැත.

(iii) ෙගʣɢෆ් ȘŸටǧයú ඉǎ ûɝෙȼ ආෙයʤජන ව්‍යාපෘƯයú සඳහා ɼ ලංකා ආෙයʤජන මƜඩලය ɪʆǦ අǩමැƯය ලබා Ǐ, පර්Ʈ වƱ යාෙɏ අúකර 357ක ඉඩȼ ȝමාණයú Ǐර්ඝ කාɤන බǐ පදනම මත 2014/08/14 ǎන අƮසǦ කරන ලද ęɪʈම ȝකාරව මර්ෙබʣú ඇȼ ƌ එෆ් ලංකා (ȚǊගɣක) සමාගම ෙවත ලබා Ǐ ඇƯ නȿƮ, ඉඩම ɪûƞමú ʆǐ ɫ ෙනʣමැත.

2000.12.29 වන ǎන ෙමම සමාගම සහ ආෙයʤජන මƜඩලය අතර ඇƯ කර ගƮ ęɪʈෙȼ ෙකʣǦෙǊʆ සȚරා ෙනʣƯȫම මත අදාළ සමාගම ɪʆǦ ආෙයʤජන මƜඩලයට එෙරʏව ජාත්‍යǦතර ෙȩɞȼකරණ āයාවɣයú ආරȼභ කරන ලǏ. එü නƍ ưǦǐවට අǩව ɼ ලංකා

ආෙයʤජන මƜඩලය ɪʆǦ මර්ෙබʣú ඇȼ ƌ එෆ් ලංකා (ȚǊගɣක) සමාගම ෙවත ɞȘයɢ Ƚɣයන 1,266ú ෙගɫමට සහ අúකර 537ක Ȫȼ ȝමාණයú Ǐර්ඝ කාɤන බǐ පදනම මත ලබාǏමට ǧයȽතව ƯȬƝ. නȿƮ 2015Ǐ ආෙයʤජන මƜඩලය ɪʆǦ එම සමාගම සමඟ පැවැƮɭ සාකļඡාවලට අǩව ෙගʣɢෆ් ȘŸටǧයú ඉǎ ûɝෙȼ ව්‍යාපෘƯයú සඳහා අǩමැƯය ලබාෙදන ෙමǦ එම සමාගම ɪʆǦ කළ ඉɢɤම මත අúකර 357ක Ȫȼ ȝමාණයú පමණú Ǐර්ඝ කාɤන බǐ පදනම යටෙƮ එම ව්‍යාපෘƯයට ලබාǏමට එකඟ ෙවȽǦ ෙදපාර්ශ්වයම සමථයකට පැȽෙණන ලǏ.

1999 Œɣ 21 ǎන අමාත්‍ය මƜඩලය ɪʆǦ ưරණය කර ඇƯ පɜǎ ɼ ලංකා ආෙයʤජන මƜඩලය ɪʆǦ ȽලǏ ගǦනා ලද ෙහʣරණ පර්Ʈ වƱ යාය කර්මාǦත සහ නාගɜක සංවර්ධන ව්‍යාපෘƯ සඳහා ෙයදɪය හැûය. ඒ අǩව, නාගɜක සංවර්ධන ව්‍යාපෘƯ යටෙƮ ɼ ලංකා ආෙයʤජන මƜඩල අǩමත ව්‍යාපෘƯයú ෙලස ෙගʣɢෆ් ȘŸටǧයú ȘʏŻɫම සඳහා එම ඉඩම බǐ පදනම යටෙƮ ලබා Ǐ ඇත.

තවද මǦƶƱමා ɪʆǦ සඳහǦ කරǩ ලබන වƱ මාර්ගය ෙවǩවට ɪකɢප මාර්ගයú අවශ්‍යතාවǦ අǩව සකස් කර ඇත.

(iv) පර්Ʈ වƱ යාෙɏ පහත සඳහǦ පɜǎ කර්මාǦත කලාප ඉǎ කර පවƮවාෙගන යාම සඳහා ɼ ලංකා ආෙයʤජන මƜඩලය ɪʆǦ Șයවර ෙගන ඇත.

1. ෙහʣරණ අපනයන සැකʈȼ කලාපය - (අúකර 380)

දැනට ɚûයා අවස්ථා 2,000ú ලබා Ǐ ඇත.

2. වගවƮත කර්මාǦත උද්‍යානය - (අúකර 75)

දැනට ɚûයා අවස්ථා 450ú ලබා Ǐ ඇත.

3. වගවƮත කර්මාǦත කලාපය - (අúකර 220)

දැනට ඉǎ ûɝȼ කටɒƱ ʆǐ ෙɩ.

ඉහත සඳහǦ කර ඇƯ කර්මාǦත කලාප Ʊළ ආෙයʤජකයǦ ɪʆǦ කර්මාǦත ඉǎ කර පවƮවාෙගන යාෙමǦ ȝෙǊශෙɏ තɞණ තɞƝයǦ හට ɚûයා ɪශාල ȝමාණයú ලබාǏමට කටɒƱ කර ඇත. එü කර්මාǦත කලාප Ʊළ තවƮ නව කර්මාǦතශාලා ȘʏŻɫම සඳහා ඉඩȼ ඉƯɜව ඇත.

ෙගʣɢෆ් ȘŸටǧයú ȘʏŻɫෙȼ සංවර්ධන ව්‍යාපෘƯය අǧවාර්යෙයǦ ෙහʤටɢ පහʈකȼ, ǧවාස පහʈකȼ හා අෙනකුƮ ෙපʣǐ පහʈකȼ සʏතව āයාƮමක වන බව පැහැǎɣ කɞණû. එම ǧසා ȝෙǊශෙɏ තɞණ තɜƝයǦ හට ෙමම ෙගʣɢෆ් Ăඩා ȘŹය ආɻතව අමතර ɚûයා අවස්ථාවǦ වන ෙහʤටɢ සහ සංචාරක කටɒƱ සȼබǦධ ɚûයා උƮපාදනය වǩ ඇත.

(ආ) (i) ෙගʣɢෆ් ȘŸටǧය ȘʏŻɫෙȼ ව්‍යාපෘƯය සඳහා ɼ ලංකා ආෙයʤජන මƜඩලය ɪʆǦ අවශ්‍ය ඉඩȼ Ǐර්ඝ කාɤන බǐ පදනම මත ලබා Ǐ ඇƯ නȿƮ ඉඩȼ ɪකුණා ෙනʣමැත. තවද, ඉහත සඳහǦ කළ පɜǎ ෙගʣɢෆ් ȘŸටǧය සඳහා ලබා Ǐ ඇƯ ඉඩම Ʊළ ඇƯ වƱ මාර්ග ෙවǩවට ɪකɢප මාර්ග ඉǎ ûɝමටද Șයවර ෙගන ඇත.

(ii) ඉහත අංක (අ) (i) ෙŎදෙɏ සඳහǦ පɜǎ අɞණගම ගȼවාʇǦට පහʈෙවǦ ȝධාන මාර්ගයට ලඟාɪය හැû මාර්ග ǊɪƮවයú ඇත. එම ǧසා අɞණගම ජනතාවට පහʈෙවǦ ȝධාන මාර්ගයට ලඟා ɪය හැû මාර්ග ǊɪƮවය අʏȽ ɫ ෙනʣමැƯ බව දǦවා ʆŹȽ.

ෙහʣරණ පර්Ʈ වƱ යාය Ʊළ Șʏටා ƯȬƟ එú වƱ මාර්ගයú මාවú ඔය හරහා වසර ගණනාවකට ෙපර පාලමú ඉǎ කර සȼබǦධ කර ƯȬƝ. ෙමම පාලම හරහා වƱයාෙɏ පාලන කටɒƱ ෙමǦම රබර් ûɜ කපා ȝවාහන කටɒƱ ʆǐ කරන ලද අතර, සමහරú අවස්ථාවලǏ ȝෙǊශවාʇǦ ʈʚ Șɜසú ɪʆǦද ෙමම වƱ මාර්ගය භාɪතා කරන ලǏ. ෙමම මාර්ගය කැලෑබද ȝෙǊශයú හරහාද වැź ƯȬƟ අතර, එම ǧසා එü පාලමට යාබද මාවú ඔය ȝෙǊශෙɏ ǨƯ ɪෙරʤǞ සහ අනාචාර කටɒƱ ʆǐ වන බව ȝෙǊɵවාʇǦ ɪʆǦ ɼ ලංකා ආෙයʤජන මƜඩලයට වɜǦ වර පැȽƝɣ කර ඇත.

359 360

[ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා]

2016 ඔúෙතʤබර් 06

ඉහත සඳහǦ කරන ලද වසර ගණනාවකට ෙපර ඉǎ කර Ưȭ පාලම ෙȼ වන ɪට ඉතා අබලǦ තƮƮවෙɏ පවư. වරලƮ ඉංŏෙǦɞවɞ ෙදෙදෙනකුෙගǦ සමǦɪත කȽŻවú ɪʆǦ ඉතා මෑතකǏ එü පාලම පɝúෂා කරන ලද අතර ඔɬǦෙĘ ǧර්ෙǊශය ɭෙɏ එම පාලම ඉතා අබලǦ සහ භාɪතයට ǩʈǐʈ තƮƮවෙɏ පවƯන ǧසා වƱ අවශ්‍යතා සඳහා ෙහʤ ෙවනƮ ûʆම අවශ්‍යතාවකට තවǐරටƮ භාɪතා ûɝම භයානක බැɪǦ එය වහාම නැවැƮɪය ɒƱ බවɐ. එම ǧර්ෙǊශය අǩව ෙȼ වන ɪටƮ එම පාලම සȼțර්ණෙයǦ වසා දැȾමට ɼ ලංකා ආෙයʤජන මƜඩලය ɪʆǦ කටɒƱ කර ඇත.

ෙකෙසේ ෙවතƮ එම මාර්ගය හරහා ȝෙǊශවාʇǦ සමහර අවස්ථාවලǏ ǎය නෑමට මාවú ඔය දúවා ගමǦ කර ඇƯ බවට ȝෙǊශවාʇǦ ɪʆǦ කරන ලද ඉɢɤȼ සලකා බලා මාවú ඔෙɏ ǎය නෑම සඳහා ȝɪෂ්ටɫම ȘƝස ɪකɢප මාර්ගයú ෙȼ වන ɪට සකස් කර දැනටමƮ මහ ජනතාව ɪʆǦ භාɪතා කරන බව දǦවා ʆŹȽ.

(ඇ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ɼ ජයවර්ධනȚර ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ වාƝජ උපාǝ පාඨමාලා : ʆʈǦ බඳවා ගැǨම ஸ்ரீ ஜயவர்தனᾗர பல்கைலக்கழக வணிகப் பட்டப் பாடெநறிகள்: மாணவர் அᾔமதி COMMERCE STREAM DEGREE COURSES AT SRI JAYEWARDENEPURA UNIVERSITY: ENROLMENT OF STUDENTS 884/’16

15. ගɞ ǧහාɢ ගලȗපƮƯ මහතා (ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி - (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க சார்பாக) (The Hon. Nihal Galappaththi on behalf of the Anura Dissanayake) උසස් අධ්‍යාපන හා මහාමාර්ග අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1) :

(අ) (i) අ. ෙපʣ. ස. (උසස් ෙපළ) වාƝජ ɪෂය ධාරාෙවǦ ɪශ්වɪද්‍යාලයට ඇƱʚɫම සඳහා ʈǐʈකȼ ලබන ʆʈǦ ෙවǩෙවǦ ɼ ජයවර්ධනȚර ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ දැනට පවƮවාෙගන යǩ ලබන උපාǝ පාඨමාලා කවෙර්ද;

(ii) 2014 / 2015 සහ 2015 / 2016 අධ්‍යයන වර්ෂවලǏ එü පාඨමාලා සඳහා බඳවා ගǦනා ලද ȿʚ ɴෂ්‍ය සංඛ්‍යාව, පාඨමාලාව අǩව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ කවෙර්ද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ඉහත (අ)(ii)ʏ බඳවා ගƮ ʆʈǦ අතɜǦ ෙකʣළඹ ǎස්ƵúකෙයǦ බඳවා ගǦනා ලද;

(i) ɴෂ්‍යයǦ සංඛ්‍යාව;

(ii) අවම ʈǐʈකȼ සʏත ɴෂ්‍යයාෙĘ "Z" අගය හා ǎස්Ƶú කුසලතාව (පාඨමාලාව හා අධ්‍යයන වර්ෂය අǩව);

කවෙර්ද යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) (i) අධ්‍යාපන කටɒƱ හැර ෙවනƮ ෙක්‍ෂේƴයǦʏ ɪɴෂ්ඨතාවú දúවා ඇƯ ʆʈǦ "ɪෙශේෂ දúෂතා" ගණය යටෙƮ, ɪශ්වɪද්‍යාල උපාǝ පාඨමාලා සඳහා බඳවා ගැǨෙȼ Āමෙɩදය කවෙර්ද;

(ii) ඉහත (අ)(i)ʏ සඳහǦ එú එú පාඨමාලා සඳහා "ɪෙශේෂ දúෂතා" යටෙƮ අදාළ අධ්‍යයන වර්ෂවලǏ බඳවා ගǦනා ලද ɴෂ්‍ය සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

යǦන එƱමා සඳහǦ කරǦෙǦද?

(ඈ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

உயர் கல்வி மற்ᾠம் ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) க.ெபா.த. (உயர்தர) வணிகப் பாடப் பிாிவில் பல்கைலக்கழகத்திற்கு அᾔமதி ெபᾠவதற்குத் தைகைமெபᾠகின்ற மாணவர்கᾦக்காக ஸ்ரீ ஜயவர்த்தனᾗர பல்கைலக்கழகத்தில் தற்ேபாᾐ ேபணிவரப்பᾌகின்ற பட்டப்பாடெநறிகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) 2014/2015 மற்ᾠம் 2015/2016 கல்வி ஆண்ᾌகளில் ேமற்பᾊ பாடெநறிக்கு அᾔமதிக்கப்பட்ட ெமாத்த மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக, பாட ெநறிகᾦக்கு அைமய தனித்தனிேய யாᾐ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) ேமேல (அ) (ii) இல் அᾔமதிக்கப்பட்ட மாணவர்களில் ெகாᾨம்ᾗ மாவட்டத்திᾢᾞந்ᾐ அᾔமதிக்கப்பட்ட,

(i) மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்ப ைதᾜம்;

(ii) ஆகக் குைறந்த தைகைமையக் ெகாண்ட மாணவாின் "Z" ெபᾠமதி மற்ᾠம் மாவட்ட திறைம (பாடெநறி மற்ᾠம் கல்வி ஆண்ᾌக்கு அைமய) யாᾐ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) கல்வி நடவᾊக்ைககள் தவிர்ந்த ேவᾠ ᾐைற களில் திறைமகைளக் காண்பித்த மாணவர் கைள "விேசட திறைம" வகுதியின் கீழ், பல்கைலக்கழக பட்டப் பாடெநறிகᾦக்கு அᾔமதிக்கும் ᾙைறைம யாᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமேல (அ) (i )இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள ஒவ்ெவாᾞ பாடெநறிக்கும் "விேசட திறைம" இன் கீழ், உாிய கல்வி ஆண்ᾌகளில் அᾔமதிக் கப்பட்ட மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

( ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Higher Education and Highways: (a) Will he inform this House -

(i) the degree courses conducted at present at the University of Sri Jayewardenepura for the students who qualify to enter the University through the Commerce stream at the G.C.E. (Advanced Level ); and

361 362

පාර්ɣෙȼǦƱව

(ii) the total number of students enrolled for the said courses in the academic years 2014/2015 and 2015/2016, separately as per each course?

(b) Will he also inform this House,-

(i) the number of students; and

(ii) the Z-score and the district rank of the student with the minimum qualification (as per the course and the academic year);

in relation to the students enrolled from Colombo district out of those enrolled as per (a) (i) above?

(c) Will he further state,-

(i) the methodology of enrolling of students for university degree courses under the category of “Special Skills”, who have excelled in the fields other than studies; and

(ii) the number of students enrolled for each of the courses mentioned in (a) (i) above under the category of “Special intake on Exceptional Abilities/Skills” in the relevant academic years?

(d) If not, why?

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, උසස් අධ්‍යාපන හා මහාමාර්ග අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled: (අ) (i) ඇȿƟම 01ʏ ưɞ අංක 01 යටෙƮ දúවා ඇත.

(ii) ඇȿƟම 01ʏ ưɞ අංක 02 හා 07 යටෙƮ දúවා ඇත.

(ආ) (i) ඇȿƟම 01ʏ ưɞ අංක 03 හා 08 යටෙƮ දúවා ඇත.

(ii) 2014/2015 අධ්‍යයන වර්ෂය සඳහා ඇȿƟම 01ʏ ưɞ අංක 04 යටෙƮ අවම ʈǐʈකȼ සʏත ɴෂ්‍යාෙĘ "Z" අගයƮ, ưɞ අංක 05 යටෙƮ ǎස්Ƶú කුසලතාවයƮ දúවා ඇත.

2015/2016 අධ්‍යයන වර්ෂය සඳහා ඇȿƟම 01ʏ ưɞ අංක 09 යටෙƮ අවම ʈǐʈකȼ සʏත ɴෂ්‍යයාෙĘ "Z" අගයƮ, ưɞ අංක 10 යටෙƮ ǎස්Ƶú කුසලතාවƮ දúවා ඇත.

(ඇ) (i) ɪශ්වɪද්‍යාල ȝෙɩශය සඳහා ඒ ඒ පාඨමාලාවට ලබාගත ɒƱ අවම කඩඉȼ ලකුƟවලට දශම ෙදක (0.2) දúවා පහʘǦ ලකුƟ ලබා ඇƯ ʆʈǦට ɪෙශේෂ කුසලතා යටෙƮ ඒ ඒ පාඨමාලාවට ඇƱළƮ ɫමට අවස්ථාව ලැෙබǩ ඇත. "ɪෙශේෂ දúෂතා" ගණයට ජාƯක ෙහʤ ජාත්‍යǦතර මŸටȽǦ පළȿ ස්ථාන Ʊන පමණú සලකා බලǩ ලැෙȩ. ෙමෙසේ ඇƱළƮ කර ගǩ ලබන ɴෂ්‍ය සංඛ්‍යාව අදාළ පාඨමාලාවට ඇƱළƮ කර ගǩ ලබන ʆʈǦෙගǦ 0.5% පමƝ.

(ii) ඇȿƟම 01ʏ ưɞ අංක 06 යටෙƮ දúවා ඇත.

2015/2016 වර්ෂය සඳහා "ɪෙශේෂ දúෂතා" යටෙƮ ෙමෙතú ʆʈǦ බඳවාෙගන ෙනʣමැƯ බැɪǦ එම ɴෂ්‍ය සංඛ්‍යාව සඳහǦ කළ ෙනʣහැක.

(ඈ) පැන ෙනʣනĶ.

363 364

[ගɞ ǧහාɢ ගලȗපƮƯ මහතා]

ඇȿƟම 01

2016 ඔúෙතʤබර් 06

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Ⱦළඟට, ස්ථාවර ǧෙයʤග 23 (2) යටෙƮ අසǩ ලබන ȝශ්නය, ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මහතා. ෙපʥǊගɣකව දැǩȼ ǏෙමǦ ඇʉ ȝශ්නය தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE I ǎස්Ƶúක රාɴයකට බලපා ඇƯ උĞ ජල ʏඟය மாவட்டங்கள் பலவற்ைறப் பாதித்ᾐள்ள கᾌம் தண்ணீர்ப் பற்றாக்குைற SEVERE WATER SCARCITY EXPERIENCED BY MANY DISTRICTS ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, ස්ථාවර ǧෙයʤග 23 (2) යටෙƮ මා ෙමම ȝශ්නය ෙයʣȿ කරǦෙǦ ගɞ ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍යƱමා ෙවතɐ.

ෙȼ වන ɪට ɼ ලාකාෙɩ පළාƮ හා ǎස්Ƶúක රාɴයú උĞ ජල ʏඟයකට පƮව Ưෙȩ. ɪෙශේෂෙයǦ එම ȝෙǊශවල ŐවƮවන ජනතාවට පාǨය ජලය, තම Őවෙනʤපාය සඳහා ɭ ජලය ෙනʣමැƯ කමú ෙපǦǩȼ කරɐ. ඒ බව වාර්තා කරලාƮ Ưෙබනවා. ෙමම තƮƮවෙයǦ ෙපෙළන මහ ජනතාව හා ජලය මත ŐවƮ වන ŐɫǦෙĘ ආරúෂාවට Șයවර ගැǨම ඉතා හǎʆ අත්‍යවශ්‍ය කɞණú ෙලස සලකා කටɒƱ කළ ɒƱව Ưෙබනවා. ආපදා කළමනාකරණ මධ්‍යස්ථානය, ඊට අƯෙර්කව ෙලʤක ආහාර සංɪධාන ෙȼ ǎනවල ǧකුƮ කරන වාර්තාවɣǦද ෙපǨ යǦෙǦ, ජල ʏඟයú හා උෂ්ණƮවය වැƋ ɫෙȼ ȝවණතාවú ǎęǦ ǎගටම ඇƯවන බවɐ. එෙහɐǦ,

1. ෙපʣෙළʣǦනɞව, Ƶකුණාමලය, මඩකලȚව, ûɣෙනʣļĽ, වɬǧයා, කුɞණෑගල, රƮනȚර සහ තවƮ ȝෙǊශවල ȫමට ජලය ෙනʣමැƯ තƮƮවයකට පƮව ඇƯ සංඛ්‍යාව ෙȼ වන ɪට ෙදලúෂය ඉúමවා ඇƯ බව ඇමƯƱමා ȘʘගǦෙǦද?

ගɞ කථානායකƱමǧ, "Thirsty for water and justice" යන ɵර්ෂ පාඨය යටෙƮ "the Sunday Times" of 2nd October, 2016 ʏ ෙȼ ගැන ɪෙශේෂ ɣȘයú පළ ɫ Ưෙබනවා. ජල ʏඟය ǧසා șඩාවට පƮ පɬɢ සංඛාව සහ ජන සංඛ්‍යාවද එʏ ǎස්ƵúකෙයǦ ǎස්Ƶúකයට සඳහǦ කර Ưෙබනවා. ගɞ ඇමƯƱමා දැනටමƮ ඒ Șʘබඳව යȼ ûʆ Șයවරú ගǧȽǦ ʆŹන ǧසා, ඒ ගැන වැƋǐර පැහැǎɣ කරǦන අවශ්‍ය නැහැ ûයලා මා ʏතනවා.

2. උෂ්ණƮවය වැƋɫම ǧසා ඉහත සඳහǦ ǎස්Ƶúකවලට අƯෙර්කව අෙනකුƮ ǎස්Ƶúකවල ȫමට ගǦනා ජල අවශ්‍යතාව තවƮ වැƋɫ ඇƯ බව ඒ සȼබǦධ ආයතනෙɏ වාර්තාවල දúවා Ưෙȩද? උෂ්ණƮවය වැƋɫම ǧසා වැƋෙයǦ පාǨය ජලය අවශ්‍යɐ ûයන එක ʆǊධාǦතයú හැŹයට Șʘෙගන Ưෙබන ǧසා ඒ ȝශ්නයට අȘ දැǦ ȿʑණ Ǐලා Ưෙබනවා.

3. ෙමම උĞ තƮƮවය ǧසා දැනට කǿකරෙɏ ෙƮ වƱ රාɴයක එǎෙනදා කරන වැඩ අƍ වන තƮƮවයකට පƮව ඇත. ඒ ûයǦෙǦ කȼකɞවǦට වැඩ ලබා Ǐම අƍෙවǦන පටǦ ෙගන Ưෙබනවා. ඉǎɜෙɏǏ ෙමʤසȼ හා අǦතර් ෙමʤසȼ වැʆ ǧʆයාකාරව ෙනʣලැȫෙමǦ මහ කǦනයට

හාǧ ʆǐ ɪය හැû අතර, එම තƮƮවය ෙකෙරʏ ɪෙශේෂ අවධානය ෙයʣȿ කරනවාද? මම ɪෙශේෂෙයǦම ගɞ ඇමƯƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවǦන කැමැƯɐ FAO Report එකට. The Ministry should give due attention to that.

4. ෙමම ඉහත ü තƮƮවයǦ මත ආපදා කළමනාකරණ මධ්‍යස්ථානය හා අමාත්‍යාංශය මĵǦ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ගǦනා සහන Șයවරවɢ හා ǧෂ්පාදන හාǧය සȼබǦධවƮ, ɪෙශේෂෙයǦ Șɜʆǐ පාǨය ජලය ජනතාවට ලබාǏම සඳහා අǩගමනය කරන වැඩ Șʘෙවළ ȘʘබඳවƮ පැහැǎɣ කරනවාද?

5. ඒ වාෙĘම වාɜමාර්ග ෙදපාර්තෙȼǦƱව, ජලසȼපාදන මƜඩලය, ɪǐɣබල මƜඩලය, වන සංරúෂණ ෙදපාර්තෙȼǦƱව, පɜසර අǝකාɜය හා සȼබǦධ ආයතනවල ඉǎɜෙɏǏ ස්ථාවර ඒකාබǊධ වැඩ Șʘෙවළú ඇƯ වන තƮƮවයú යටෙƮ ෙකŹ කාɤන හා Ǐර්ඝ කාɤන වශෙයǦ කළමනාකරණ වැඩ Șʘෙවළú ǎයƮ කරන ෙලස අවධාරණය කරȿ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ෙȼ කාරණය සȼබǦධෙයǦ ගɞ ඇමƯƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවǦන කැමැƯɐ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා දǦනවා, ෙබʤȼබ ȚȚරා ęය ෙකʣස්ගම සාලාව ȝෙǊශෙɏ ජනතාවටƮ පාǨය ජල ȝශ්නයú Ưෙබන බව. එම ȝෙǊශෙයʏ ȚȚරා ęය ජල ටැංûය හැǏම ඉංŏෙǦɞවǦ බැහැ ûයǊǎ, එʏ ෙසේවක යǦ ෙදෙදෙනú ඉහළට ęʏɢලා සකස් කර Ưෙබනවා. නȿƮ, දැǦ ඒකට වƱර ȚරවǦෙǦ නැƯව -වƱර ෙපʣȼප කරǦෙǦ නැƯව- ඉǦනවා. මම රɬෆ් හüȼ ඇමƯƱමාෙĘ ආයතනයටƮ දැǩȼ ǐǦනා. එම ජල ටැංûයට වƱර ෙපʣȼප ෙනʣûɝම ෙහේƱෙවǦ ෙȼ ǎනවල මහජනයාට ෙබʣǦන වƱර නැහැ. එම ǧසා ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒ ගැනƮ මැǎහƮව කටɒƱ කරǦන ûයලා ඉɢලනවා. ගɞ අǩර ȟයදර්ශන යාපා මහතා (ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Disaster Management) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට Șʘතර ෙමෙසේɐ.

1. එƱමා සඳහǦ කරȚ ǎස්Ƶúක සහ අෙනකුƮ ǎස්Ƶúකවල පාǨය ජල ʏඟයú වාර්තා වනවා. ɪෙශේෂෙයǦම, ෙපʣෙළʣǦනɞව, Ƶකුණාමලය, මඩකලȚව, ûɣෙනʣļĽය, වɩǧයාව, කුɞණෑගල, රƮනȚර යන ǎස්Ƶúකවල පාǨය ජල අවශ්‍යතා Șʘබඳ ඉɢɤȼ අපට ලැȪලා Ưෙබනවා. මම ෙපʣෙළʣǦනɞව, Ƶකුණාමලය, අȼපාර සහ හȼබǦෙතʣට යන ǎස්Ƶúකවලට ෙපʥǊගɣකවම ęʏɢලා, ඒ ජල අවශ්‍යතා Șʘබඳ ෙසʣයා බලා අවශ්‍ය කටɒƱ ෙයʣදා Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, අපට ලැȪලා Ưෙබන ෙතʣරƱɞ අǩව, දැනට ෙපʣෙළʣǦනɞව, Ƶකුණාමලය, මඩකලȚව, ûɣෙනʣļĽය, වɩǧයාව, කුɞණෑගල සහ රƮනȚර ȝෙǊශෙɏ පɬɢ 46,624කට පාǨය ජල පහʈකȼ නැහැ. ඒ අǩව, ආපදාවලට පƮ ȚǊගලɐǦ සංඛ්‍යාව 187,536ú හැŹයට වාර්තා ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ අǩව, ඉහත ǎස්Ƶúක 7 ද ඇƱʚව ǎස්Ƶúක 20ක, 2016.10.05වන ǎනට පɬɢ 118,534ක ȚǊගලයǦ 453,881ú, පාǨය ජල ʏඟෙයǦ ආපදාවට ලúව ʆŹනවා ûයා අපට වාර්තා ɫ Ưෙබනවා. ඒ Șʘබඳ ෙතʣරƱɞ ඇȿƟ 01ʏ සඳහǦ වනවා.

2. ඔɩ.

ඉහත ǎස්Ƶúක 7ට අමතරව පාǨය ජල ʏඟෙයǦ ආපදාවට පƮව ඇƯ ෙසʈ ǎස්Ƶúක 13ʏ ෙතʣරƱɞ

365 366

පාර්ɣෙȼǦƱව

ඇƱළƮ ආපදා ʆǊǝ වාර්තාව ඇȿƟම 01ʏ දúවා Ưෙබනවා. මා එම ඇȿƟම සභාගත* කරනවා.

3. ඔɩ.

ɪෙශේෂෙයǦ ෙȼ කටɒƮෙƮǏ අȘ කාලěණ ɪද්‍යා ෙදපාර්තෙȼǦƱවƮ එúක සාකļඡා කළා. අǦතර් ෙමʤසȼ ʈළං ඔúෙතʤබර් මාසෙɏ 15වන දා ɪතර ආරȼභ ෙɩɪ ûයා බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා; අනාවැû පළ කරනවා. නȿƮ ෙමʤසȼ ʈළඟ සාමාන්‍ය ෙමʤසමකට වඩා අƍ ෙɩɪ ûයා තමɐ Țෙරʤකථනය කරǦෙǦ. ඒ ǧසා ඉǎɜයටƮ ǧයඟයú යȼ ȝමාණයකට පවưɪ ûයන අදහස Ưෙබනවා. මම ɼ ලංකා මහවැɣ අǝකාɜය සමඟƮ කථා කළා; වාɜමාර්ග ෙදපාර්තෙȼǦƱව සමඟƮ කථා කළා. දළ වශෙයǦ දැනට ȝධාන ජලාශවල ʆයයට 40ක පමණ ජල ධාɜතාවú Ưෙබනවා. ඒ ජල ධාɜතාව ȝෙǊශෙɏ අවශ්‍යතාවǦ ෙවǩෙවǦ ɪŹǦ ɪට ǧදහස් කරන බව මා කළ ǧɝúෂණ චාɜකාවලǏ ǧලධාɜǦ මට දැǦɭවා. ɪෙශේෂෙයǦ ජල සȼපƮ මƜඩලය ඒ ǎස්Ƶúකවලට ජලය ලබා ǏෙȼǏ ǧයඟයට හʈ ɭ අයට ෙනʣȽෙɢ ජලය ලබා Ǐමට කටɒƱ කරන බවƮ මට දැǩȼ Ǐ Ưෙබනවා. ඒ අǩව අȘ ජාƯක ආපදා සහන ෙසේවා මධ්‍යස්ථානය මĵǦ වැඩ Șʘෙවළ ûʏපයú ෙයʣȿ කළා. සෑම ǎස්Ƶúකයකම ȝාෙǊɵය සභාවල, ǎසාපƯ කාර්යාලවල සහ රජෙɏ අෙනකුƮ ආයතනවල බɬසර් -žැúටර් බɬසර් සහ ෙලʣɜ රථ සɪ කරȚ බɬසර්- Ưෙබනවා. ඒවා ජල ʏඟෙයǦ șඩා ɪǽන ȝෙǊශවල ගȼවලට ලබා Ǐම සඳහා අȘ උපෙදස් ලබා ǐǦනා. ඒ වාෙĘම ඒවාට අවශ්‍ය කරන ඉǦධන ȝමාණයǦ ලබා Ǐම සඳහාƮ අȘ කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා.

4. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ වාෙĘම අȘ තව ෙයʤජනාවú කළා.

දැනට ʆŹන ɜයැǐɞ මහතා ෙවǩවට තවƮ ȿරයú ලබා Ǐම සඳහා අƯෙර්ක ɜයැǐරǦ බඳවා ගǦනවා නȼ, එෙසේ බඳවා ගǦනා ɜයැǐරǦට අවශ්‍ය ෙගɫȼ ʆǐ ûɝම සඳහාƮ අȘ කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා. ඒ අǩව අȘ ǎස්Ƶúක දහසයú සඳහා ɞȘයɢ ලúෂ එකʆය අʉඑකක ȿදලú ෙȼ ෙමʣෙහʣත ෙවනෙකʣට ǧදහස් කරලා Ưෙබනවා. අවශ්‍යතා මත තව අරȿදɢ ǧදහස් කරǦනƮ අපට ȚʚවǦ ෙවලා Ưෙබනවා.

එම ෙතʣරƱɞ ඇȿƟම 03ʏ දúවා Ưෙබනවා.

අȘ ɤ ටර් දහෙසේ සහ ɤටර් පǦʆයෙɏ ජල ටැංû ȽලǏ ෙගන ǎස්Ƶúක ගණනාවකට ලබා Ǐමට කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා. ඒ අǩව ෙපʣෙළʣǦනɞව, මඩකලȚව, කුɞණෑගල, අȼපාර, ȚƮතලම, මාතෙɢ, කʚතර සහ ගȼපහ වැǧ ǎස්Ƶúකවලට අȘ ජල ටැංû ලබා Ǐමට කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා. ගȼපහ ǎස්Ƶúකයට ජල ටැංû ȽලǏ ගැǨම සඳහා ɞȘයɢ පǦලúෂ හැƮතෑපǦදහසක ȝƯපාදන ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. ඒ අǩව දැනට අȘ ජල ටැංû එúදහස් අʉවක ȝමාණයú ෙබදා Ǐලා Ưෙබනවා.

අȘ ǎස්Ƶú ෙɢකȼවɞǦට උපෙදස් යවා Ưෙබනවා, තම ǎස්Ƶúකෙɏ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼවɞǦ සහ ȝාෙǊɵය සභා ෙɢකȼවɞǦ එúක සාකļඡා කරලා අවශ්‍ය ජලය ලබා Ǐමට කටɒƱ කරǦනය, ඒ වාෙĘම ඒවාට ගාස්Ʊ අය ෙනʣකරǦනය ûයා. ඒවාට අවශ්‍ය වන ȿදɢ ȝමාණයú

Ưෙබනවා නȼ එම ȿදɢ රජෙයǦ ලබා ǏමටƮ අȘ කටɒƱ කර Ưෙබනවා.

එම ෙතʣරƱɞƮ ඇȿƟම 03ʏ දúවා Ưෙබනවා. මම එම ඇȿƟම සභාගත* කරනවා.

5. අෙȗ ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මǦƶƱමා ɪʆǦ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ෙȼ ෙයʤජනාව සȼබǦධෙයǦ මම එƱමාට ඉතාම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. අȘ ඉතාම සǦෙතʤෂෙයǦ එම ෙයʤජනාව භාර ගǦනවා. ඒ වාෙĘම අȘ දැනටƮ කළමනාකරණය කරනවා. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා සඳහǦ කළ පɜǎ ස්ǂරසාර වැඩ Șʘෙවළකට ගමǦ කරǦන අȘ කɢපනා කරනවා.

ඒ වාෙĘම ලංකාෙɩ ලȬගම සහ කලŻවාව හැɞණාම පʈ ęය දශක ගණනාව Ʊළම පාǨය ජලය ෙවǩෙවǦ ෙවǦ ɬƟ අɥƮ reservoir එකú එෙහම නැƮනȼ ජලය රඳවා ගැǨෙȼ Āමයú අȘ හදලා නැහැ ûයන කාරණයƮ මම මතú කරǦන කැමැƯɐ. ලංකාෙɩ සැමටම පාǨය ජලය ලබාǏමට ɬවමනා කරන වැඩකටɒƱ ඉúමǦ ûɝම අවශ්‍ය ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ජලය අරȘɜමැස්ෙමǦ කළමනාකරණය කරගැǨම අවශ්‍ය ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ කාලෙɏ ɪɪධ ෙපʥǊගɣක ආයතන ෙනʣෙයú තැǦවල නළ ʘං කැƞම පටǦෙගන Ưෙබනවා. ෙȼ ȘʘබඳවƮ කළමනාකරණයú අවශ්‍ය ෙවලා Ưෙබනවා. එම ǧසා ජල කළමනාකරණය ûයන එක ලංකාෙɩ අද ȝƯපƮƯයú හැŹයට ෙගන ඒෙȼ අවශ්‍යතාව අප අදාළ අමාත්‍යාංශවලට පැහැǎɣ කර Ưෙබනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ඒ අǩව සෑම ɪටම පාǨය ජලය ලබාǏමට වැƋ ඉඩú සැලʇමට ʆයɥම ආයතන එකඟ ෙවලා, අපƮ සමඟ වැඩ කරනවා.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, ම ෙĘ ȝශ්නයට ȘʘƱɞ Ǐම ගැන ගɞ ඇමƯƱමාට මා ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

ෙමය ස්වාභාɪකව අප ȿʑණ ෙදන භයානක ȝශ්නයú. දැǦ ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකය තමɐ වැƋෙයǦම ෙȼ තƮƮවයට පƮ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. පාǨය ජලය Ǐම සඳහා උƮසාහය Ưෙබනවා. නȿƮ, සǨපාරúෂාව සඳහා මහජනයාට ජලය ඉතාම අත්‍යවශ්‍ය ෙදයú. සƯයú ෙදකú ෙනʣෙවɐ, ǎගටම ෙමෙහම ෙවනෙකʣට ෙමʣන වාෙĘ තƮƮවයú උදා ෙවɐද? අǧú ǎස්Ƶúක ගැන මම කථා කරǦෙǦ නැහැ. ඔබƱමා ǧෙයʤජනය කරන කුɞණෑගල ǎස්ƵúකෙɏƮ සමහර ȝෙǊශ ඉතාම නරක තƮƮවයකට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙȼ ෙගන යන වැඩ Șʘෙවළට අƯෙර්කව කරන තවƮ වැඩකටɒƱ ගැන ඔබƱමාƮ ඉĵයú කළා . මම ඉස්සර ෙවලාƮ ûɩවා, FAO Report එක ගැන. FAO predicts that there is definitely going to be a severe drought and even the monsoons will fail. That means, we are not going to have enough water. ෙȼකɐ ȝශ්නය. ආපදා කළමනාකරණ ඇමƯƱමා හැŹයට ඔබƱමාට ෙȼ ගැන ɪෙශේෂ උƮසාහයක ෙයෙදǦන ෙවɐ. අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ගɞ මǦƶවරෙයකුƮ ෙȼ දැǦ ûɩවා, ඒ ගȼ ǧයȼගȼවල වƱර නැƯව ȽǧʈǦට ඇɪǎǦන ʆǊධ ෙවලා Ưෙබන බව.

367 368

[ගɞ අǩර ȟයදර්ශ මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2016 ඔúෙතʤබර් 06

ඔබƱමා ෙමෙහම ȝකාශ කළාට, මම දැǦ උȚටා දúවȚ "The Sunday Times" ȚවƮ පෙƮ Ưෙබනවා, "A large bowser of 5000 litres of water costs Rs. 2000 while a smaller one of 2000 litres is Rs. 1000" ûයලා. Ƚǧස්ʈ සɢɣ ෙගවලාɐ වƱර ගǦෙǦ. ෙȼ ȝවෘƮƯය, interview කරලා ගƮƱ ȝවෘƮƯයú. ගɞ කථානායකƱමǧ, "ȫමට වƱර ෙනʣȽලෙɏ ෙදǦන." ûයලා ගɞ ඇමƯƱමǦලා ෙදන ǧෙයʤගය මහජනයාෙĘ අතට පƮ ෙවǦන ඕනෑ. ජලය සඳහා ȿදɢ අය කරන අය ෙȼ ගැන දැǩවƮ ෙවǦන ඕනෑ. ŐවƮ ɫම සඳහා Ƚǧස් වර්ගයාට ǎය හැû වŹනාම ෙǊ වƱර. ඒ ǧසා ජලය ȿදɢවලට ලබා Ǐම වාෙĘ තƮƮවයú ඇƯ ɫම වළúවǦන ûයලාɐ මා ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ඉɢලා ʆŹǦෙǦ. ෙȼ බරපතළ තƮƮවය පැƯෙරǦන ȚʚවǦ. ෙȼ කාලěණ ෙවනස්ɫෙȼ තවƮ පැƮතú Ưෙබනවා. ගɞ ඇමƯƱමා දǦනවා, පʈ ęය සƯෙɏම ûɒබාව, හɐŹ රාජ්‍ය, Dominican Republic ûයන රටවලට cyclonic rains ඇƯ ɬƟ බව. ෙȼ තමɐ, අȘ ȘʘගǦනා කාලěƝක ɪපර්යාසෙɏ ෙදපැƮත. ඔබƱමා ෙනʣɭණƮ ෙȼ ගැන දúවන උනǦǐව, මැǎහƮ ɫම ȝමාණවƮ මǎɐ. ෙȼ ȝශ්නය උĞ ෙවǦන කɣǦ ඒ මැǎහƮ ɫම අවශ්‍යɐ. ඒකɐ මෙĘ ඉɢɤම වǦෙǦ. ගɞ අǩර ȟයදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගɞ කථානායකƱමǧ, කාලěණ ɪද්‍යා අනාවැûය අǩව අපට ඉǎɜෙɏǏ ෙමʤසȼ වැස්ස ලැෙබනවා. මම මǦƶƱමා එúක එකඟ ෙවනවා. නȿƮ, "ෙමʤසȼ වැස්ස ȝමාණවƮ ෙමʤසȼ වැස්සú ෙනʣෙවɐ." ûයා තමɐ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ. දැනට අපට ලැȪලා Ưෙබන ජාත්‍යǦතර ෙතʣරƱɞ අǩවƮ, "අෙȗ වාෙĘ රටවලට ෙමʤසȼ වැස්ස අවශ්‍ය ȝමාණයට ෙනʣලැෙබɐ." ûයන Țෙරʤකථනය කරලා Ưෙබනවා. ඒක ෙවනස් ෙවǦන ȚʚවǦ. ෙȼක අනාවැûයú පමණɐ. එෙසේ ෙවනස් ෙɩɪ යැɐ ෙනʣʆතා ෙමʤසȼ වැස්ස සȼțර්ණෙයǦ ලැෙබǦන ûයා අȘ ȝාර්ථනා කරȿ.

ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මǦƶƱමා ûɓ කාරණයට මා එකඟ ෙවනවා. සමහර ස්ථානවල ජලය ɪකුණනවා. අȘ ෙȼක ෙහʣයා ෙගන Ưෙබනවා. ෙකෙනú ෙපʥǊගɣක වශෙයǦ තවƮ ȚǊගලයකුට ජලය ɪකුƟවාට අපට ȝශ්නයú නැහැ. නȿƮ, ජලය ɪûƞම සඳහා රාජ්‍ය ආයතනයකට ûʆම ඉඩú Ǐලා නැහැ. අȘ ඒ ජනතාවට ජලය ලබා Ǐම සඳහා අවශ්‍ය කරන ȿදɢ සȼපාදනය කරනවා. මා අද උෙǊƮ ගȼපහ ǎස්Ƶúකෙɏ ǎසාපƯවරයාට පƝɪඩයú යැɩවා, එක ස්ථානයක ʆǐ වන යȼ āයාවú නවƮවǦන ûයලා. මා ඊෙɏ ǎɬලȘŹයට ęය ෙවලාෙɩɐ ඒ ෙතʣරƱɞ ලැȬෙƜ. අȘ ජලය ලබා Ǐමට අවශ්‍ය කරන ʆයɥ ȿදɢ ලබා ෙදǦන ưǦǐ කර Ưෙබනවා. ඒ ȿදɢ අපට අමාත්‍යාංශයට ලැȪලා Ưෙබනවා. ǎසාපƯවɞǦ ඉɢලන ȝමාණය අǩව අȘ ඒ ȿදɢ ලබා ෙදනවා.

ඔබƱමා ûයන හැŹයට අපට යȼ යȼ ආයතන අතර අǦතර් සබඳතාවú ƯයාගǦන ඕනෑ. ඒ අǦතර් සබඳතාව Ưයා ගැǨෙȼ ĀමෙɩදƮ අȘ හදලා Ưෙබනවා. ඔබƱමා ෙපǦවා ǐǦ පɜǎ, ඒෙú අƍ පාƍවú Ưෙබනවා නȼ අȘ වහාම හදනවා. නȿƮ, ȫමට ජලය Șʘබඳ Ưෙබන ගැටɥව ɪසǾමට අȘ කɬɞƮ එකƱ ෙවǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, ෙගʤɤය උƟʈෙȼ ǧයම ස්වɟපය තමɐ අද අȘ දûǦෙǦ. ෙȼ තƮƮවය ǎęǦ ǎගටම පවƯǦන බැහැ. එෙහම ɬෙණʣƮ එය ස්ǂර ෙගʣɪතැǦවලටƮ බලපානවා; තාවකාɣක ෙගʣɪ ĀමවලටƮ බලපානවා; ඒ වාෙĘම ජනතාවෙĘ ආදායමටƮ බලපානවා, සǨපාරúෂක අංශයට බලපානවා. ඒ Șʘබඳව අȘ ෙලʣකු අවධානයú ෙයʣȿ කර Ưෙබනවා.

ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මහවැɣ අǝකාɜය සහ වාɜමාර්ග ෙදපාර්තෙȼǦƱවƮ මට ȝකාශ කර ʆŹෙɏ ȫමට සහ අෙනකුƮ

අවශ්‍යතා ෙවǩෙවǦ ජල ȿර ෙබදා හැɝම ඔɬǦ Āමාǩකූලව ʆǐ කරනවා ûයලාɐ. නȿƮ, ෙමʤසȼ වැස්ස අƍ ɬෙණʣƮ, තව ඉǎɜයට තƮƮවය දɞƟ ɬෙණʣƮ, උෂ්ණƮවය වැƋ ɬවෙහʣƮ අත්‍යවශ්‍ය ưǦǐ ගණනාවú අȘ ගත ɒƱɐ ûයන එක රජයට වාර්තා කර Ưෙබනවා. ගɞ ɫරකුමාර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க) (The Hon. Weerakumara Dissanayake) ගɞ ඇමƯƱමǧ, අෙȗ ǎස්Ƶúකවල National Water Supply and Drainage Board එක සȼබǦධ ෙවලා සමහර ȚǊගලයǦට වƱර Ǐම මාʝයාවú ෙවලɐ ƯෙබǦෙǦ. ඊට පස්ෙසේ ඒ වƱර ɪකුණනවා, ෙබʣǦන වƱර නැƯ ජනතාවට. මට මතකɐ, පʈ ęය අෙȗ ආƜƍ කාලෙɏ, ෙȼ වාෙĘ කාලවලǎ ʘං කපලා ȝාෙǊɵය ෙɢකȼƱමǦලා හරහා ෙවනම වƱර ෙදන වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කළා. නȿƮ දැǦ ඒ වැඩ Șʘෙවළ ǧʆ පɜǎ āයාƮමක ෙවǦෙǦ නැහැ. ෙȼ වාෙĘ අවස්ථා පʈ ęය කාලෙɏƮ අෙȗ ǎස්Ƶúකවලට ǎගටම ආවා. ඒ ǧසා ȝාෙǊɵය ෙɢකȼƱමǦලාට ȿදɢ ෙවǦ කරලා, ඒ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසවල සමහර තැǦවල ʘං කපලා āයාƮමක වන වැඩ Șʘෙවළú ƯȬණා. ෙȼ වන ෙකʣට ඒක ǧʆ පɜǎ āයාƮමක ෙනʣɫමƮ ෙȼ ȝශ්නයට යȼ ȝමාණයකට බලපා Ưෙබනවා. එය ඔබƱමාෙĘ අවධානයට ෙයʣȿ කරවනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ඇමƯƱමා. ගɞ අǩර ȟයදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඉතාම වගüෙමǦ ûයනවා, තǧ ȚǊගලයකුට වƱර ɪûƞම සȼබǦධෙයǦ අපට වගüමú ගǦන බැහැ ûයන එක. නȿƮ, ජනතාවට ෙපʣǐෙɩ ලබා ෙදන ජලයට ȿදɢ අය ûɝමú සඳහා අȘ ûʆම ෙපලඹɫමú අප කර නැහැ. අවශ්‍ය කරන ʆයɥ ȿදɢ ǎස්Ƶú ෙɢකȼවɞǦට අȘ යවා Ưෙබනවා. යȼ ɪǝයûǦ එවැǧ ʘං කපා ගැǨමú සඳහා ȿදɢ අවශ්‍යɐ ûයලා යȼ ǎස්Ƶú ෙɢකȼවරයකු අපට දǦවනවා නȼ, අපට ඒකටƮ ȿදɢ යවǦන ȚʚවǦකමú Ưෙබනවා. ගɞ මǦƶƱමǦලා අදාළ ǎස්Ƶú ෙɢකȼවɞ එúක සාකļඡා කරලා අවශ්‍ය ȿදɢ ȝමාණය අපට දැǦɭෙවʣƮ, අපට වහාම ȿදɢ ǧදහස් ûɝෙȼ හැûයාවú Ưෙබනවා. අපට ȿදɢ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ඒ ගැන ûʆ ȝශ්නයú නැහැ. ෙȼ ගැන අȘ ʆයɥම ǎසාපƯවɞǦට දǦවා Ưෙබනවා. කරǦන ඕනෑ ෙǊ ෙමʣකúද ûයලා ඒ ෙගʣɢලǦ ෙǦ ûයǦන ඕනෑ. ȝාෙǊɵය වශෙයǦ ඒක අපට ûයǦන ඕනෑ.

ජල ටැංû 1,080ú සඳහා අȘ දැනට ȝƯපාදන ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. තව ටැංû අවශ්‍යɐ ûයලා ǎසාපƯවɞ අපට ûɩෙවʣƮ, අපට ෙහට ɬණƮ ඒ ටැංû ȝමාණය ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ. ûʆම ȝශ්නයú නැහැ. ෙමතැන ƯෙබǦෙǦ ඉɢɤමú කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන එකɐ. ඉɢɤම අපට ලැȬƟ ගමǦ අȘ ȿදɢ ǧදහස් කරනවා. ඒක තමɐ අȘ සාමාන්‍යෙයǦ වැඩ කරන Āමය. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ චǦǎම ගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக) (The Hon. Chandima Gamage) Sir, I rise to a point of Order.

369 370

පාර්ɣෙȼǦƱව

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Point of Order ෙනʣෙවɐ, පැහැǎɣ කර ගැǨමú කරǦන ȚʚවǦ. Hon. Minister, are you prepared to answer? ගɞ අǩර ȟයදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) Yes. ගɞ චǦǎම ගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக) (The Hon. Chandima Gamage) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙȼ තƮƮවය අǩරාධȚරය ǎස්Ƶúකෙɏ, හබරණ ȝෙǊශෙɏƮ Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ ȝශ්නය ඉǎɜපƮ කරȚ ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මǦƶƱමාට මම ෙȼ කɞණ ûයǦන ඕනෑ. ගɞ ඇමƯƱමා ෙමතැන Ǐර්ඝ ɪස්තරයú ûයǊǎƮ ගɞ මǦƶƱමා ǎęǦ ǎගටම ȝශ්න අහනවා. ඒ කාලෙɏ වැɣෙɩɜය ȝෙǊශෙɏ වƱර ඉɢɥවාම ෙවƋ තැȬවා. ෙවƋ තැȭ Ƚǧස්ʈ තවම ෙහʣයා ගǦන බැɜව ඉǦනවා. ඒවා ගැන කථා කරǦෙǦ නැහැ. සාධාරණව ȝශ්නයට ȘʘƱɞ ǐǦනƮ, ǎęǦ ǎගටම ȝශ්න කරනවා. ඔය වැඩය නවƮවǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶවɞǦට ȝශ්න ඇʇෙȼ අɐƯය Ưෙබනවා. ගɞ චǦǎම ගමෙĘ මǦƶƱමා වාƋෙවǦන. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ චǦǎම ගමෙĘ මǦƶƱමා සඳහǦ කරȚ ෙǊ ගැන වචනයú ûයǦන ඕනෑ. එƱමා ûɩවා, අෙȗ ආƜƍව කාලෙɏ ʆǐ ɭ වැɣෙɩɜය ʆǊǝෙɏǏ ෙවƋ තැȬවා ûයලා. ෙȼ අǩර ȟයදර්ශන යාපා ඇමƯƱමා Ʈ ඒ කාලෙɏ අෙȗ ආƜƍෙɩ ʆŹෙɏ. ගɞ අǩර ȟයදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) මම ඒකට සȼබǦධ වǦන කැමැƯ නැහැ. I have no intention of involving myself in that discussion. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ථාවර ǧෙයʤග 23(2) යටෙƮ ȝශ්නය, ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා. II ඉරණමƍ වැෙɩ ȝƯසංස්කරණ කටɒƱ இரைணமᾌக் குளத்தின் ᾗனரைமப்ᾗப் பணிகள் RENOVATION OF IRANAMADU TANK

ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் நீரக வளᾚல அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர அவர்களிடம் எனᾐ ேகள்விையக் ேகட்க அᾔமதித் ததற்கு நன்றி ெதாிவிக்கின்ேறன்.

கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் அைமந்ᾐள்ள இரைணமᾌக் குளமானᾐ ஆசிய அபிவிᾞத்தி வங்கியின் 5,200 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ெசலவில் தற்ேபாᾐ ᾗனரைமக்கப்பட்ᾌ வᾞவதாக அறியᾙᾊகிறᾐ. இதன் பணிகள் 2017ஆம் வᾞட இᾠதிக்குள் நிைறᾫ ெசய்யப்பᾌெமன எதிர்பார்க்கப்பᾌகிறᾐ. இத்திட்டம் ᾙன்ெனᾌக்கப்பᾌவᾐ எமᾐ மக்கᾦக்குப் பாாிய பயᾔள்ள தாக அைமᾜம். அேதேநரம், இரைணமᾌக் குளத்தின் ᾚலம் பயனைடகின்ற அைனத்ᾐ மக்களᾐம் கᾞத்ᾐக்கள் ேகாரப் பட்ᾌ, அதற்கைமய இத்திட்டம் ᾙன்ெனᾌக் கப்பட்டதாகத் ெதாியவில்ைல. குறிப்பாக, தமᾐ வாழ்வாதாரத்ᾐக்காக இக் குளத்ைத நம்பியிᾞக்கும் கமக்காரர்களᾐம் நன்னீர் மீன் பிᾊயில் ஈᾌபட்ᾌவᾞம் மக்களᾐம் கᾞத்ᾐக்கள் அறியப்பட்ᾌ அவர்கᾦக்கான மாற்ᾠ ஏற்பாᾌகள் எᾐᾫம் திட்டமிடப்பட்ட தாகத் ெதாியவில்ைல.

இரைணமᾌ ேமற்குக்கைரப் பகுதியில் சாந்தᾗரம் கிராமத் ைதச் ேசர்ந்த 132 குᾌம்பங்கᾦம் கிழக்குக்கைரப் பகுதியில் 85 குᾌம்பங்கᾦம் உட்பட சுமார் 35 வைரயிலான ெபண் தைலைமத்ᾐவக் குᾌம்பங்கᾦம் சுமார் 45 வைரயிலான மீன் வர்த்தகர்கᾦம் இந்தக் குளத்ைத நம்பிேய வாழ்ந்ᾐ வᾞகின் றனர். இவர்களில் பலர் கடந்த ᾙப்பᾐ வᾞடங்கᾦக்கும் ேமலாக ேமற்பᾊ ெதாழிைலேய தங்களᾐ ஜீவேனாபாயமாகக் ெகாண்ᾊᾞப்பதனால் ேவᾠ மாற்ᾠத் ெதாழில்ᾙைறகᾦக்குப் பழக்கப்படாத நிைலயில் இᾞக்கின்றனர். 2017ஆம் வᾞட இᾠதியில் இக்குளத்தின் அபிவிᾞத்திப் பணிகள் ᾙᾊᾫᾠம் எனக் கூறப்பᾌகிறᾐ. இᾞந்தாᾤம், அதன் பின்னர் நீர் ேசமிக்கப்பட்ᾌ மீன் குஞ்சுகள் இடப்பட்ᾌ, அைவ வளᾞம் வைரயில் இவர்களால் ெதாழில் ெசய்ய இயலாத நிைலேய உᾞவாகும்.

மிகᾫம் பாதிக்கப்பட்ᾌள்ள இம்மக்களின் நலன்கᾞதி அவர்களால் தங்களᾐ ெதாழிைல மீண்ᾌம் ஆரம்பிக்கும் வைரயில் ஏேதᾔம் நிவாரணம் வழங்குவதற்கு ஏற்பாᾌ ெசய்யᾙᾊᾜமா?

இக்குளத்தின் நீர் அᾊக்கᾊ திறந்ᾐவிடப்பᾌவதால், ேதங்கி யிᾞக்கும் மீன் குஞ்சுகள் குளத்ைதவிட்ᾌ ெவளிேயᾠகின்ற நிைலைம ெதாடᾞம். இந்நிைலயில், அதைனத் தᾌப்பதற்குாிய பாᾐகாப்ᾗ வைலகைள அைமக்க நடவᾊக்ைக எᾌக்க ᾙᾊᾜமா?

ேமற்பᾊ, எனᾐ ேகள்விகᾦக்கு ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் பதில் கூᾠவாெரன எதிர்பார்க்கிேறன். ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development is not here. Hon. Chief Government Whip, are you going to reply? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) Ǟවර හා ජලජ සȼපƮ සංවර්ධන අමාත්‍යƱමා යȼ කාලʇමාවú ඉɢɥවා. ඉǎɜ ǎනයකǏ ȘʘƱɞ ෙදනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Minister will reply at a later date. Is it alright?

371 372

2016 ඔúෙතʤබර් 06

ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) Okay. Thank you. ඉඩȼ අƮකර ගැǨෙȼ පනත: ǧෙයʤග காணி ெகாள்ᾦதல் சட்டம் : கட்டைள LAND ACQUISITION ACT: REGULATIONS [ț.භා. 11.12] ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (සංචාරක සංවර්ධන හා āස්Ưයාǧ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා සහ ඉඩȼ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - சுற்ᾠலாத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ சமய அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் காணி அைமச்சᾞம்) (The Hon. John Amaratunga - Minister of Tourism Development and Christian Religious Affairs and Minister of Lands) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා.

"(460 වැǧ අǝකාරය ɭ) ඉඩȼ අƮකර ගැǨෙȼ පනෙƮ 63 වැǧ වගǦƯෙɏ (2) වැǧ උප වගǦƯෙɏ (ඊ) ෙņදය යටෙƮ 2013 ඉඩȼ අƮකර ගැǨෙȼ (වǦǎ ෙගɫෙȼ) ǧෙයʤග සංෙශʤධනය සȼබǦධෙයǦ ඉඩȼ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2016 Œɣ 26 ǎනැƯ අංක 1977/8 දරන අƯɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරǩ ලැබ, 2016.08.26 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧෙයʤග අǩමත කළ ɒƱ ය.

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)"

ගɞ කථානායකƱමǧ, 2016 Œɣ මස 26 වැǧ ǎන අƯɪෙශෂ ගැසŸ පƴෙɏ ෙමෙසේ සඳහǦ වනවා:

"2014 මැɐ මස 30 වැǧ ǎන අංක 1864/54 දරන අƯ ɪෙශෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද 2013 ඉඩȼ අƮපƮ කර ගැǨෙȼ (වǦǎ ෙගɫȼ) ǧෙයʤග පහත දැúෙවන පɜǎ ෙමɐǦ සංෙශʤධනය කරǩ ලැෙȩ:-

(1) එʏ 2 වන ǧෙයʤගෙɏ (2) වන ෙņදෙɏ (ඩ) අǩ - ෙņදයට ඉúȪƯව ම පහත දැúෙවන අǩ - ෙņද ඇƱළƮ ûɝෙමǦ :-

"(ණ) මාතර - හȼබǦෙතʣට දúɿණ අǝෙɩĚ මාර්ගය Ǐර්ඝ ûɝම;

(ත) මධ්‍යම අǝෙɩĚ මාර්ගය."; "

එʏ 7 වන ǧෙයʤගෙɏ "අමාත්‍යවරයා" යන ෙයǐෙȼ අර්ථ ǧɟපණය Șʘබඳ තමɐ ඉǎɜපƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ.

ෙමʏǏ මම ȿɣǦම මතú කරǦන කැමැƯɐ, නව රජය ෙȼ රෙŸ සංවර්ධන කටɒƱ ආරȼභ කරȚ අවස්ථාෙɩ Ǐ ඇƯɭ ගැටɥ ගැන. කɣǦ Ưȭ ǧෙයʤග, කැȪනŸ මƜඩලය අǩමත කර, පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ සȼමත කර ගƮ පනƮ අǩව කටɒƱ ûɝෙȼǏ ɪɪධ අවස්ථාවල එනȼ ඉඩȼ අɐƯය ȘʘබඳවƮ, ඉඩȼ අƮපƮ කර ගǦනා අවස්ථාෙɩǏ වǦǎ ෙගɫම ȘʘබඳවƮ ɪɪධ ȝශ්න ඇƯෙවලා ƯȬණා; ȝමාද ෙදʤෂ ඇƯෙවලා ƯȬණා. ඒ ǧසාම හǿනාගƮ ව්‍යාපෘƯ 18කට බලපාන හැŹයට ෙȼ ගැසŸ ǧෙයʤග ɪŹǦ ɪට ǧකුƮ කළා.

ෙȼ රෙŸ අǝෙɩĚ මාර්ග සඳහා සහ අෙනකුƮ අමාත්‍යාංශවලට අදාළ ඉඩȼ අƮපƮ කර ගැǨම ȘʘබඳවƮ සඳහǦ ɬණා. ɪෙශේෂෙයǦ මම සඳහǦ කරǦන ඕනෑ සංවර්ධන කටɒƱ සඳහා

ඉඩȼ අƮපƮ කර ගැǨෙȼǏ ȝමාද ෙදʤෂ ඇƯ ɬණ බව. ෙȼ රෙŸ ɪɪධ ǨƯ - ɝƯ ƯȬණƮ, úෂƝක සංවර්ධනයú අƮකර ගැǨම සඳහා ඉඩȼ අƮ පƮ කරගැǨම සඳහා පමණú ෙනʣෙවɐ, ඉඩȼ ʏȽයǦ අතර ඇƯ වන ආරɬɢ, ගැටɥ සහ ǧයම කරන වǦǎ ȝමාණය Șʘබඳව ඇƯ වන ෙනʣසǦʈǦභාවය, අසƱŻභාවය සහ ɪɞǊධɫȼ ෙහේƱෙකʣට ෙගනƮ ɪŹǦ ɪට ෙමවැǧ ǧෙයʤග ǧකුƮ කරලා, ඒවා ǧරාකරණය ûɝම සඳහා කȽŻ පƮ ûɝමට පʈ ęය රජයටƮ, ෙȼ රජයටƮ ʆǊධ ɬණා.

ෙȼ තƮƮවය යටෙƮ අද වන ɪට ඉඩȼ අමාත්‍යාංශය ඉඩȼ අƮකර ගැǨෙȼ පනතට ɪɪධ සංෙශʤධන ඇƱළƮ කරලා, දැනටමƮ කැȪනŸ මƜඩලයට ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. ෙȼ සඳහා ඉúමǦ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරǦනƮ, ඉඩȼ ʏȽයǦට සාධාරණ වǦǎයú ලබා ǏමටƮ අද අෙȗ අමාත්‍යාංශය Șයවර අරෙගන Ưෙබනවා. අෙȗ ඉඩȼ අමාත්‍යාංශෙɏ දúෂ ǧලධාɜǦ Șɜසú ඉǦනා බව මම ûයǦන කැමැƯɐ. ෙɢකȼƱමාෙĘ ඉඳලා අƯෙර්ක ෙɢකȼƱමා, ඉඩȼ ෙකʣමසාɜස් ජනරාɢƱමා, ඉඩȼ ෙකʣමසාɜස්Ʊමා, ǧලධාɜ මƜඩලය, ȽǧǦෙදʤɞ අංශය භාරව ඉǦන ජනරාɢƱමා ආǏ වශෙයǦ හැම ෙකෙනúම ඉතාම කැපɫමûǦ ඔɬǦෙĘ රාජකාɜ ඉŻ කරන බව මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ සඳහǦ කරǦන කැමැƯɐ. ෙȼ ඉඩȼ ȝශ්නය ɪසǾම ෙබʣෙහʣම අමාɞ කාර්යයú.

රටú සංවර්ධනය ûɝෙȼǏ ඕනෑම වැඩú ආරȼභ කරනෙකʣට ඉඩȼ ȝශ්නය තමɐ ȿɣǦම මƱ ෙවǦෙǦ. ඉඩȼ මǧǦන ඕනෑ, ඉඩȼවල ʏȽකɞවǦට වǦǎ ෙගවǦන ඕනෑ, ȷȽභාගෙɏ ඇƯ ɪෙශේෂ ලúෂණ Șʘබඳව වා ර්තා ඉǎɜපƮ කරǦන ඕනෑ. ඒ ආǏ වශෙයǦ වගüȼ රාɴයú ඔɬǦ ෙවත පැවෙරනවා. ɪශාල Șɜසú ඒ රාජකාɜෙɏ ෙයෙදනවා. නȿƮ අȘ දûන ෙදයú තමɐ ɵĨ සංවර්ධනයකට අවශ්‍ය වැඩ Șʘෙවළ ǎයƮ ûɝෙȼǏ ඉපැරƝ ǨƯවɣǦ බාධා ඇƯ වන බව. අȘ දැǦ ඒවා ǧරාකරණය කරǦන අවශ්‍ය අɥƮ සංෙශʤධන දැනට Ưෙබන අණ පනƮවලට ඇƱළƮ කරǦන කටɒƱ කර ෙගන යනවා. ෙȼ ගැසŸ පƴයට අȘ ඇƱළƮ කර ƯෙබǦෙǦ තවƮ අǝෙɩĚ මාර්ග ෙදකú ඉǎûɝම සඳහා අවශ්‍ය කƋනȼ වැඩ Șʘෙවළú සȼබǦධෙයǩɐ; කɣǦ ʉදානȼ කරලා ƯȬƟ එකට එකƱ ûɝමú. මම කɣǦ ûɩවා වාෙĘ ව්‍යාපෘƯ 18කට බලපාන හැŹයට තමɐ ඒ ǧෙයʤග ǧකුƮ කරලා ƯȬෙƜ. මධ්‍යම අǝෙɩĚ මාර්ගයටƮ, මාතර ʆට හȼබǦෙතʣට දúවා ǎෙවන අǝෙɩĚ මාර්ගයටƮ ඒ ǧෙයʤග බලපාන හැŹයට තමɐ ෙȼ ගැසŸ පƴය සකස් කර ƯෙබǦෙǦ. ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ ෙɢකȼƱමාටƮ, Commissioner General මැƯƱමාටƮ, ඒ වාෙĘම ȽǧǦෙදʤɞ අංශය භාරව ඉǦන Surveyor General මැƯƱමාටƮ මා ȝශංසා කරǦන ඕනෑ, ඔɬǦ ඉතා කැප ɫෙමǦ කටɒƱ කර Ưȫම ගැන.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා අපට උපෙදස් Ǐලා Ưෙබනවා, නව පනƮ ෙකŻȼපƮ ෙදකú සȼපාදනය කරǦන ûයලා. එú පනƮ ෙකŻȼපතú තමɐ, ඉඩȼ (ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන) පනƮ ෙකŻȼපත. ඉඩȼ සංවර්ධන ආඥාපනෙƮ සහ ඉඩȼ ȝදාන (ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන) පනත යටෙƮ කරǩ ලබන Ǐමනා පƴ හා බලපƴ පɜහරණය ûɝ ෙȼǏ ɪɪධාකාර ʇමා ûɝȼ අපට දûǦනට ලැෙබනවා. අȘ දǦනවා, ෙȼ රෙŸ ඉඩȼ අɐƯය Șʘබඳව ɪŹǦ ɪට ɪɪධ බලපƴ ලබා Ǐ Ưෙබන බව. ඒවාට ɪɪධ නȼ ෙයʣදා ƯȬණා. නȿƮ ඒවාෙɏ උɞමය හා අƱɞ ෙබǏȼ සȼබǦධව පවƮනා ʇමා ûɝȼ ෙහේƱෙවǦ එකම පɬෙɢ සාමාŏකɐǦ අතර පවා ගැටɥසහගත තƮƮවයú ǧර්මාණය ɫ එය සමාජමය ȝශ්නයú බවටද පɜවර්තනය ෙවලා Ưෙබනවා. ෙමය ɪශාල ȝශ්නයú. ජය ȷȽ, ස්වර්ණ ȷȽ බලපƴ ʏȽකɞවǦට ɪɪධ ගැටɥවලට ȿʑණ ෙදǦන ʆǊධ ɬණා.

373 374

පාර්ɣෙȼǦƱව

ෙමවැǧ ගැටɥවලට Șʘයමú වශෙයǦ ඉඩȼ ʏȽකාරƮවය ලැෙබන ȚǊගලයǦට වඩාƮ පහʈෙවǦ ඉඩȼ පɜහරණය කළ හැû වන පɜǎ ඉහත ü ඇතැȼ ʇමාවǦ ඉවƮ කරȽǦ හා ඇතැȼ ʇමා ɣʏɢ කරȽǦ නව Ǐමනා පƴයú ලබා Ǐමට තමɐ ෙයʤŏත පනƮ ෙකŻȼපත ƱʘǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ. එය ජනාǝපƯƱමාෙĘ ȝදානයú හැŹයට තමɐ ෙකෙරǦෙǦ. ෙමතැනǏ Ǐ Ưෙබන ඔȗȚවල ʇමාව, එෙහම නැƮනȼ ඒ ʆයɢලම ඉවƮ කරලා ʆǦනúකර ඔȗȚවú හැŹයට තමǦට කැමැƯ ɪǝයට ඉඩȼ පɜහරණය ûɝෙȼ අවස්ථාව ෙȼ ƱʘǦ ලැෙබනවා.

අƱɞ ෙබදා Ǐȼ සහ ඉඩȼ ලබා ǏමƮ තවƮ ෙබǐȼ ʇමාවǦ ɣʏɢ ûɝමƮ උɞම අɐƯවාʆකȼ සȼබǦධෙයǦ පවƮනා ෙɢ ඥාưǦ Șʘබඳ ʇමා ɣʏɢ කර සාමාන්‍ය උɞම ǨƯය ආෙǊශ ûɝමƮ, උකස් ûɝȼ සහ බǐ Ǐȼ සȼබǦධෙයǦ පවƮනා ʇමා ඉවƮ ûɝම සහ ඉඩȼ පɜහරණය සȼබǦධෙයǦ පවƮනා ʇමා ඉවƮ ûɝමƮ අෙȗúෂාෙවǦ තමɐ ෙȼ නව ඉඩȼ (ɪෙශේෂ ɪධාන) පනƮ ෙකŻȼපත ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ. මම ෙȼවා ගැන සඳහǦ කරǦෙǦ අද අȘ සȼමත කර ගǦනා ǧෙයʤගවලට අමතරව ඉǎɜෙɏǎ ඉඩȼ අමාත්‍යාංශය ƱʘǦ ෙȼ රෙŸ පවƯන ඉඩȼවල අɐƯය සහ ඒ අɐƯය පɜහරණය ûɝෙȼǏ Ưෙබන බාධාවǦ ඉවƮ කරǦන අȘ ගǦනා Șයවර ෙමʣනවාද ûයන එක ගැන දැǩවƮ කරǦනɐ.

ඒ එúකම රජෙɏ ඉඩȼ බැංකු පනƮ ෙකŻȼපතú ඉǎɜපƮ කරǦනටƮ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. දැනටමƮ ඒවා කැȪනŸ මƜඩලයට ඉǎɜපƮ කර ඉǎɜෙɏǏ Attorney-General's Department එෙú ǧɝúෂණවලටƮ භාජන කරලා ෙȼ අɬɞǊද අවසාන ෙවǦන ȝථමෙයǦ පාර්ɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. පවƮනා ආඥාපනƮ අǩව රජෙɏ ඉඩȼ බැහැර ûɝම හා කළමනාකරණය ɪɪධ අමාත්‍යාංශ, ෙදපාර්තෙȼǦƱ හා ෙනʣෙයකුƮ රජෙɏ ආයතන ɪʆǦ ɪɪධාකාරෙයǦ ඉŻ කරනවා. ඒක අȘ ෙȼ රෙŸ දûන ෙදයú. දැනට පවƮනා ඇතැȼ ȝƯපාදන යɢ පැනęය ඒවා ɫමƮ, ඉතා Ǐර්ඝ පŹපාŹǦ අǩගමනය ûɝමට ʆǐ ɫමƮ ǧසා රජෙɏ ඉඩȼ බැහැර ûɝම සඳහා ඉතා Ǐර්ඝ කාලයú ගත ɫම වළúවǦන එම ඉඩȼ බැංකු පනƮ ෙකŻȼපත පාර්ɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරලා සැහැɢɥ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරǦන තමɐ අෙȗ අමාත්‍යාංශය බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ.

රජය සහ රජෙɏ ආයතන සƱ ඉඩȼ Șʘබඳ ʆයɥ ෙතʣරƱɞ ඇƱළƮ කර දƮත පǊධƯයú සකස් කර පවƮවා ෙගන යාමටƮ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ȿɢ අǎයෙර්Ǐ ඉඩȼ ෙකʣමසාɜස් ෙදපාර්තෙȼǦƱව, මහවැɣ අǝකාɜය සහ ඉඩȼ ȝƯසංස්කරණ ෙකʣȽෂǦ සභාව සƱ ඉඩȼ එම දƮත පǊධƯයට ඇƱළƮ ûɝමට සැලʈȼ කර ඇƯ අතර, ඉǦ අනƱɞව අෙනකුƮ ආයතන සƱ ඉඩȼ ෙගʣǩ ûɝමට කටɒƱ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. නව Āම ෙɩදයú හා නව පɜපාලන වɖහයú හǿǦවා Ǐම.

ඉහත ü අණපනƮ මĵǦ හǿǦවා Ǐ ඇƯ ɪɪධාකාරෙɏ Āමෙɩද ඒකාබǊධ කර රජෙɏ ඉඩȼ බැහැර ûɝම සඳහා සරල Āමෙɩදයú හǿǦවා Ǐම සහ ඒ සඳහා ʈǐʈ පɜපාලන වɖහයú සැකʇමට කටɒƱ කරනවා. එවැǧ වැඩ Șʘෙවළú ඉǎɜෙɏǏ āයාƮමක කරǦන තමɐ රජෙɏ ඉඩȼ බැංකු පනƯǦ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ.

උƱɞ පළාත Ʊළ ȘʏŹ ෙපʥǊගɣක ඉඩȼ, ආරúෂක අමාත්‍යාංශය ෙවත අƮකර ගැǨෙȼ වැඩ Șʘෙවළ ȘʘබඳවƮ මම සඳහǦ කරǦන කැමƯɐ. ɒǊධය පැවƯ කාලෙɏ ඉඩȼ අƮ හැර ęය ȿɢ අɐƯකɞවǦට ඒ ඉඩȼවල පǎංĽ ɫෙȼ අවස්ථාව යʘƮ

ලබා Ǐෙȼ වැඩ Șʘෙවළ සȼබǦධෙයǦ පʈ ęය කාලෙɏ උƱɞ නැ ෙඟනʏර ȝෙǊශවල ɪශාල ආǦෙදʤලනයú ඇƯෙවලා ƯȬණා. ɪɪධ අවස්ථාවලǏ ආරúෂක ෙහේƱ මත ෙපʥǊගɣක ඉඩȼ රජයට පවරා ගǦන ʆǐ ɬණා. ɪෙශේෂෙයǦම එෙහම ෙපʥǊගɣක ඉඩȼ රජයට පවරා ගǦන ʆǊධ ɬෙƜ ආරúෂක හȿදාවල පාɪļĽය සඳහාɐ. අද ජනාǝපƯƱමාෙĘ නායකත ්වෙයǦ කȽŻවú ȘʏŻවලා, දැǦ ĀමĀමෙයǦ ඒ ඉඩȼ ǧදහස් කරȽǦ ඉǦනවා. ඒ ඉඩȼ නැවත ȿɢ අɐƯකාරයǦට ලබා Ǐෙȼ වැඩ Șʘෙවළú අද āයාƮමක වනවා. පʈ ęය දවස්වල උƱɞ නැ ෙඟනʏර මǦƶවɞ ෙȼ කාරණය සȼබǦධෙයǦ හඬú නැķවා. එƱමǦලාෙĘ ඉɢɤම මත ඉඩȼ ɪශාල ȝමාණයú ȿɢ ʏȽකɞවǦට ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. තවƮ ඉඩȼ ෙකʣටස් ෙදǦන Ưෙබනවා. අෙȗ රෙŸ ආරúෂාව ගැනƮ කɢපනා කරලා, අවශ්‍යම ȝමාණය පමණú රජෙɏ පාලනය යටෙƮ තබාෙගන, ඉƱɞ ඉඩȼ ȿɢ ʏȽකɞවǦට ෙදǦන දැǦ වැඩ කටɒƱ ලෑස්Ư කරෙගන යනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම උƱɞ නැ ෙඟනʏර පළාƮ අතහැරලා, ෙවන ෙවන පළාƮවල කඳɬɞවල ɚǾ ʆŹන පɬɢවල අɐƯවාʆකȼ හǿනාෙගන, ඔɬǦට ඉඩȼ ආපʈ ලබා Ǐෙȼ වැඩ Șʘෙවළú ඉඩȼ අමාත්‍යාංශය ƱʘǦ āයාƮමක කරȽǦ පවƯනවා. ඉඩȼ අමාත්‍යාංශෙɏ ǧලධාɜǦෙĘ මැǎහƮ ɫම ƱʘǦ තමɐ ෙȼ කටɒƱ ෙකෙරǦෙǦ. ඒ කටɒƮත ɪශාල රාජකාɜයú.

ඊළඟ කාරණය තමɐ, "Ȫȼ සɪය" වැඩසටහන සමාෙලʤචනය ûɝම. ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ යටෙƮ ලංකාෙɩ ǎස්Ƶúක 18ක, ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාස 58ú ආවරණය කරȽǦ "Ȫȼ සɪය" වැඩසටහන āයාƮමක ෙවනවා. 2015 වර්ෂය Ʊළ "Ȫȼ සɪය" වැඩසටහන යටෙƮ ඉඩȼ කැබɣ 106,175ක ȝමාණයú මැǩȼ කර Ưෙබනවා. ඔය ආǏ වශෙයǦ "Ȫȼ සɪය" වැඩසටහන āයාƮමක වනවා. එතැන Ưෙබන වැදගƮම ෙදයú තමɐ, සාවද්‍ය ෙɢඛන සකසȽǦ ʆǐ කරන වංචǧක āයා අවම ûɝමට කටɒƱ ûɝම. ඉඩȼ ෙɢඛනවලට කෘȽ සƱǦෙගǦ වන හාǧ අවම කරෙගන, ඉඩȼ ෙɢඛන සංරúෂණය ûɝම සඳහා ඉඩȼ අමාත්‍යාංශෙɏ ɀල්‍ය දායකƮවය සහ ෙරŏස්žාර් ජනරාɢ ෙදපාර්තෙȼǦƱෙɩ සහෙයʤගය ඇƯව ǎවɐන Țරා ඉඩȼ ෙරŏස්žාර් කාර්යාල පɜගණකගත ûɝෙȼ වැඩසටහන ආරȼභ කර Ưෙබනවා.

ෙȼක ඉතාම වැදගƮ කාර්යයú. අද ඉඩȼ ෙරŏස්žාර් කාර්යාලවල ɪɪධ අĀȽකතා ෙවනවා පමණú ෙනʣෙවɐ, Ǐර්ඝ කාලයú එʏ තැǦපƮ කර Ưȫම ǧසා ඒ ෙපʣƮ පƮ ɪනාශයට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ අǩව, 2016 වස ර අවසාන වන ɪට ඉඩȼ ɣයා පǎංĽ ûɝෙȼ කාර්යාල 15ක සȼțර්ණ ɣයා පǎංĽ ûɝෙȼ කටɒƱ පɜගණකගත වැඩසටහනú මĵǦ āයාƮමක ûɝමට ǧයȽත ඇƯ අතර, ෙȼ සඳහා ඉඩȼ අමාත්‍යාංශෙයǦ ɪශාල ȿදɢ ȝමාණයú ලබා Ǐ Ưෙබනවා. ඒක ෙබʣෙහʣම වැදගƮ ෙදයú. ɪŹǦ ɪට අපට අහǦනට ලැෙබනවා, එûෙනකාෙĘ ඉඩȼ ෙවනƮ අය අĀȽකතා ƱʘǦ වංචǧකව ɣයාෙගන Ưෙබන ආකාරය. ඒවා වළúවǦන තමɐ ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ අȘ ආරȼභ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා ෙȼ වැඩසටහන කාර්යúෂමව හා ඵලදාɑව āයාƮමක ûɝමට දැනට පවƮනා අƍ පාƍ හා ǐර්වලතා හǿනාෙගන, ඒවා ǧවැɚǎ ûɝෙȼ අරȿƝǦ ɒƱව 1998 අංක 21 දරන ʏȽකȼ ɣයාපǎංĽ ûɝෙȼ පනත සංෙශʤධනය ûɝම සඳහා එʏ සංෙශʤǝත ෙකŻȼපත ෙȼ වන ɪට ǨƯ ෙකŻȼපƮ සȼපාදක ෙවත අȘ ෙයʣȿ කර Ưෙබනවා. ෙȼක ෙබʣෙහʣම වැදගƮ කාර්යයú. ෙමɐǦ වංචා, Ǒෂණ ෙබʣෙහʣමයú අවම කර ගǦන අපට ȚʚවǦ ෙවනවා.

උගƮ පාඩȼ හා ȝƯසǦධානය Șʘබඳ ɭ ජනාǝපƯ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ ǧර්ෙǊශ පʈ ęය කාලෙɏ ජාත්‍යǦතරෙɏ මැǎහƮɫම

375 376

[ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා]

2016 ඔúෙතʤබර් 06

ƱʘǦ ඇƯ ɬƟ ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ ǧර්ෙǊශ 20ú ඉඩȼ අමාත්‍යාංශෙɏ අǞúෂණය යටෙƮ ඉඩȼ ෙකʣමසාɜස් ජනරාɢ ෙදපාර්තෙȼǦƱව, ȽǧǦෙදʤɞ ෙදපාර්තෙȼǦƱව, ඉඩȼ පɜහරණ ȝƯපƮƯ සැලʈȼ ෙදපාර්තෙȼǦƱව යන ආයතනවල ɀɣකƮවෙයǦ පළාƮ පාලන ආයතන, ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාර්යාල සහ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාර්යාලය යන රජෙɏ ආයතනවල සහායද ලබා ගǧȽǦ උƱɞ, නැ ෙඟනʏර පළාƮවල අද āයාƮමක කරලා Ưෙබනවා. මම ʏතǦෙǦ ෙබʣෙහʣම සාර්ථකව ඒ වැඩ කටɒƱ ෙකෙරනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම, ඉඩȼ අමාත්‍යාංශෙɏ මැǎහƮɫෙමǦ ඉඩȼ කļෙļɜ සහ ජංගම ෙසේවා මĵǦ ෙȼ ගැටɥව ǧරාකරණය කරȽǦ, මැǩȼ කටɒƱ āයාƮමක කර ඇƯ අතර, ඒ වැඩ කටɒƱ කරȽǦ පවƯනවා. ඒ ʆයɢලúම ෙකෙරǦෙǦ ෙȼ ඉඩȼ අමාත්‍යාංශෙɏ මැǎහƮ ɫෙමǦ.

ඊළඟට, ඉඩȼ ෙකʣමසාɜස් ජනරාɢ ෙදපාර්තෙȼǦƱෙɩ කාර්යභාරයƮ අƯශɐǦම වැදගƮ. ɪෙශේෂෙයǦ ęය අɬɞǊෙǊƮ, ෙȼ අɬɞǊෙǊƮ ɪශාල ȝමාණයú ඔȗȚ ලබා Ǐම, බලපƴ ǧකුƮ ûɝම ඉඩȼ ෙකʣමසාɜස් ජනරාɢƱමාෙĘ මැǎහƮ ɫම ƱʘǦ, නායකƮවය ƱʘǦ ෙȼ ෙදපාර්තෙȼǦƱෙවǦ āයාƮමක ෙවලා Ưෙබනවා. ෙමය ජනතාව ɪෙශේෂෙයǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱව ඉǦන ෙදයú. ඒකට එක ෙහේƱවú තමɐ, අද දɞෙවú පාසලකට අƱළƮ කර ගǦනƮ පǎංĽෙɏ සහƯකය අවශ්‍ය ɫම. තȿǦෙĘ පǎංĽෙɏ සහƯකය ෙනʣලැȬෙණʣƮ දɞවාට පාසලú ලබා ගǦන බැɜ ෙවනවා. එවැǧ ȝශ්නවලටƮ ජනතාවට ȿʑණ ෙදǦන ʆදධ ෙවනවා. ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාර්යාල හරහා අද ඒ ඔȗȚ ලබා Ǐෙȼ කටɒƮත සාර්ථකව ෙකɝ ෙගන යනවා. ඒ ගැනƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ඉඩȼ ෙකʣමසාɜස් ජනරාɢ ෙදපාර්තෙȼǦƱවට අෙȗ ȝශංසාව ʏȽ ෙවනවා.

ȽǧǦෙදʤɞ ෙදපාර්තෙȼǦƱව ගැනƮ ûයǦන ඕනෑ. රජෙɏ සංවර්ධන ව්‍යාපෘƯවලට දායකƮවය ලබා ǎය හැû අɒɜǦ 2015-2016 වර්ෂෙɏ ȽǧǦෙදʤɞ ෙදපාර්තෙȼǦƱව ɪශාල කාර්යභාරයú කරලා Ưෙබනවා. ෙȼක අපට ʆතා ගǦනƮ අමාɞɐ. ʇȽත සȼපƮ, ʇȽත ȽǧǦෙදʤɞවɞǦ සංඛ්‍යාවකෙĘ ෙසේවාව Ʊළ ඉඩȼ සංවර්ධන ආඥාපනත යටෙƮ ඉඩȼ ලබා Ǐම සඳහා, 2015 වර්ෂෙɏ ඉඩȼ කැබɣ 49,000කƮ 2016 වර්ෂෙɏ ඉඩȼ කැබɣ 30,000කƮ මැǩȼ කටɒƱ අවසාන කර Ưෙබනවා. ඊට අමතරව ȪȽ සɪය වැඩසටහන යටෙƮ ඉඩȼ ɪශාල ȝමාණයක Ƚǩȼ කටɒƱ අවසාන කර Ưෙබනවා.

ඒවාෙɏ සංඛ්‍යා ෙɢඛනƮ Ưෙබනවා. දúɿණ අǝෙɩĚ මාර්ගය හැǏෙȼǏƮ ȽǧǦෙදʤɞ ෙදපාර්තෙȼǦƱව ɪශාල ෙසේවාවú කරලා Ưෙබනවා. ඔɬǦ Ƚǩȼ කටɒƱ ඉúමǧǦ කරȚ ǧසා ෙȼ මාර්ගෙɏ වැඩකටɒƱƮ අවසාන කර ගǦනට ȚʚවǦ ɬණා. ඒ වාෙĘම, කʚගඟ - ෙමʣරගහකǦද ව්‍යාපාරෙɏ Ƚǩȼ කටɒƱ, වැɪɣ සමාගȼවලට ලබා Ǐ ඉඩȼවල Ƚǩȼ කටɒƱ, වන සංරúෂණ ෙදපාර්තෙȼǦƱෙɩ ඉඩȼවල ෙකෙරන Ƚǩȼ කටɒƱ, උගƮ පාඩȼ හා ȝƯසǦධානය Șʘබඳ ɭ ජනාǝපƯ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ ǧෙයʤග පɜǎ ෙකරන Ƚǩȼ කටɒƱ ආǏ වශෙයǦ ෙබʣෙහʤ Ƚǩȼ කටɒƱ ඔɬǦ කර Ưෙබනවා.

ෙරʤහɢ, ජලසȼපාදන, වැɪɣ කර්මාǦත, ɪǐɣබල යන ෙȼ හැම ව්‍යාපෘƯයකටම ȿɣǦම පා තබǦෙǦ ȽǧǦෙදʤɞ ෙදපාර්තෙȼǦƱවɐ. ȽǧǦෙදʤɞ ෙදපාර්තෙȼǦƱෙɩ කාර්ය භාරය ඉúමǧǦ අවසාන ෙනʣɬෙණʣƮ, ඒ ව්‍යාපෘƯ ȝමාද ෙවනවා. ෙȼ කටɒƱවලǏ අෙȗ ȽǧǦෙදʤɞ ෙදපාර්තෙȼǦƱෙɩ ȝධාǧයාෙĘ ʆට ǧලධාɜ මƜඩලෙයǦ ලැȬƟ සහෙයʤගය සහ ඉŻ කරන ලද ෙසේවාව මා ඉතා සƱŹǦ මතú කරǦන කැමැƯɐ.

ඒ ǧලධාɜ මƜඩලය සහ ෙසේවකයǦ ǎවා ɛ ෙනʣබලා ɪශාල කැපɫමûǦ ෙȼ කටɒƱ ඉŻ කරන ǧසා තමɐ අපට ෙȼ රෙŸ ɵĨ සංවර්ධනයú ඇƯ කර ගǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ. ඒ එú අංශයú. ඒක තමɐ ɀɣක අංශය. ඉඩȼ Șʘබඳව ඕනෑම වැඩකට ඉස්ෙසɢලාම පා තබǦෙǦ ȽǧǦෙදʤɞවǦ. ȽǧǦෙදʤɞවාෙĘ කාර්යභාරය ඉúමǧǦ ෙකɞෙණʣƮ තමɐ ඒ කටɒƮත ඉúමǧǦ අවසාන කරǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ. එම ǧසා ඉǎɜෙɏǏ අȘ ෙගෙනǦනට බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන පනƮවල කටɒƱ සඳහාƮ ȽǧǦෙදʤɞ කාර්යාලෙɏ රාජකාɜය, ȽǧǦෙදʤɞ ෙසේවාව අƯශɐǦම වැදගƮ ෙවනවා.

ෙȼ ආǏ වශෙයǦ ɪෙශේෂ කාර්යයǦ රාɴයú ෙȼ අමාත්‍යාංශය ƱʘǦ ෙȼ රෙŸ සංවර්ධනයට ʆǊධ ෙවනවා. ඒ හැම ෙදයúම කරǦන ʆŹන ǧලධාɜ මƜඩලෙɏ, ෙසේවක ȘɜසෙĘ දායකƮවය අȘ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ අගය කළ ɒƱɐ. නȿƮ කළ ɒƱ ෙǊවɢ තව රාɴයú Ưෙබනවා. ඒවාට අවශ්‍ය ǨƯɝƯ සංෙශʤධනය කරǦන දැනටමƮ ෙȼ අමාත්‍යාශය ƱʘǦ කටɒƱ ආරȼභ කරලා Ưෙබනවා. අȘ ඒ කටɒƱ කර ෙගන යනවා.

ඒ වාෙĘම, අෙȗ ඉඩȼ ȝƯසංස්කරණ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ ඉඩȼ බැහැර ûɝම Șʘබඳව සහ ඒවාෙɏ අɐƯවාʆකȼ ලබා Ǐෙȼ වැඩකටɒƱ සȼබǦධෙයǦ ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú කථා කරනවා. ඒ කටɒƱවලǏ යȼ අවස්ථාවල යȼ ȝමාද ෙදʤෂ ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒක අȘ ȘʘගǦනවා. නȿƮ එʏ සභාපƯƱමාටƮ, අධ්‍යúෂ මƜඩලයටƮ මම උපෙදස් Ǐලා Ưෙබනවා, ɪෙශේෂෙයǦම තමǦට අɐƯ ඉඩȼ ȝමාණය ඉඩȼ ȝƯසංස්කරණ ෙකʣȽෂǦ සභාව ɪʆǦ Ǩත්‍යǩකූලව රජයට පවරාගƮතාට පස්ෙසේ ලැෙබන අúකර 50ට අමතරව ඒ අයෙĘ දɞවǦට Ǩත්‍යǩකූලව ලැȪය ɒƱ ȷȽ භාගය සȼබǦධෙයǦ ȝȿඛƮවය Ǐලා හැû ඉúමǧǦ එය ලබාෙදǦන ûයලා.

අද ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú ෙȼ කාර්යාලයට ඇɪɢලා මැʆɪɣ ෙදʣඩනවා, ඔɬǦෙĘ අɐƯවාʆකȼ ලැȪලා නැහැ ûයලා. ඒ ǧලධාɜ මƜඩලයƮ ෙබʣෙහʣම උƮසාහෙයǦ ɒƱව කටɒƱ කරනවා, ȚʚවǦ තරȼ ඒ ȝශ්න ǧරාකරණය කරǦන. ඒක ɪශාල ȝශ්නයú. ඉඩȼ අƮකර ගැǨෙȼ පනත නරකɐ ûයලා අȘ ûයනවා ෙනʣෙවɐ. දැනට Ưෙබන සමාජɑය ȝශ්නයකට ɪසǿමú හැŹයට ඒක ෙහʣඳɐ. නȿƮ එය āයාƮමක කරන අවǝෙɏ හɜයට කටɒƱ ෙනʣûɝම ǧසා අද ɪශාල ගැටɥ හා ȝශ්න මƱෙවලා Ưෙබනවා. දැǦ ඒවා ǧරාකරණය ûɝෙȼ වගüම පැවɜලා ƯෙබǦෙǦ ඉඩȼ ȝƯසංස්කරණ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ සභාපƯƱමාට, අධ්‍යúෂ මƜඩලයට සහ එʏ රාජකාɜ කරන ǧලධාɜ Șɜසටɐ.

සමහර ඉඩȼ තවමƮ හǿනාෙගන නැහැ. ඒක ඉතාම කනගාŻදායක තƮƮවයú. ඉඩȼ ȝƯසංස්කරණ ෙකʣȽෂǦ සභාවට අයƮ ඉඩȼ ෙමʣනවාද ûයන එක තවම හǿනාෙගන නැහැ. ඔය Ʊළ ɪශාල ගැටɥවú පවƯන ǧසා තමɐ ඉඩȼ ගබඩා පනත ෙගනැɢලා, ඒ ඉඩȼ ෙමʣනවාද ûයලා ෙසʣයාෙගන, ඒ ʆයɥම ඉඩȼ එම ගබඩාවට ඇƱළƮ කරගැǨමට බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ. ඒ අදහස ඇƯව තමɐ අȘ අɥƮ පනතú ඉǎɜපƮ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ. ඒක කළාට පස්ෙසේ ඉඩȼ බැහැර ûɝෙȼ āයාදාමය කාර්යúෂමව සහ Șʘෙවළට āයාƮමක කරǦන අපට ȚʚවǦ ෙවනවා. දැǦ ɪɪධ ව්‍යාපෘƯ සඳහා ඉඩȼ ȝƯසංස්කරණ ෙකʣȽෂǦ සභාව මĵǦ ඉඩȼ අúකර 426ú Ǐලා Ưෙබනවා. ǧවාස සඳහා ඉඩȼ ǧදහස් කරලා Ưෙබනවා. කෘɿ කාර්Ƚක කටɒƱ සඳහාƮ ඉඩȼ ǧදහස් කරලා Ưෙබනවා. ඔය ආǏ වශෙයǦ ඉɢɤȼ අǩව ඉඩȼ ǧදහස් ûɝෙȼ වඩකටɒƱ ෙකɝෙගන යනවා.

377 378

පාර්ɣෙȼǦƱව

ගɞ කȫර් හාʀȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! There is a point of Order being raised by the Hon. Kabir Hashim. ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Yes, please. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Can you not wait until he finishes? ගɞ කȫර් හාʀȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim ) I would like to raise it now, so that he can answer it, Sir. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Is that all right, Hon. Minister? ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Okay, I am agreeable. ගɞ කȫර් හාʀȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමම කාරණාව මම කැȪනŸ මƜඩලෙɏǏƮ ඉǎɜපƮ කළා. ɪෙශේෂෙයǦම නගර ʇමාවǦ Ʊළ Ưෙබන ȚරǦ ɭ කුɉɞ ඉඩȼ සාමාන්‍යෙයǦ සංවර්ධනය සඳහා නාගɜක සංවර්ධන අǝකාɜෙයǦ පවරා ගǦනවා. සාමාන්‍යෙයǦ එම ඉඩȼ ʏȽයǦට ෙගවǦෙǦ ඉතාම ʈʚ වǦǎයú. ෙමʣකද, ඒවා කුɉɞ ඉඩȼ ǧසා. ඒ ඉඩȼ පවරා ගƮතාට පʈව ඒවා Țරවලා වාƝජ වŹනාකමකට පƮ කරලා රජය පාɪļĽ කරනවා. එෙසේ පවරා ගƮත සමහර ඉඩȼ ෙවǩෙවǦ ෙගɫȼ කරǦනƮ කාලයú ගත ෙවනවා. අɬɞǐ ගණනකට පස්ෙසේ ෙගවǦෙනƮ ʈʚ ȿදලú. එúෙකʤ පර්චස් එකකට ɞȘයɢ 500ú. නැƮනȼ පර්චස් එකකට ɞȘයɢ 2,500ú. ඉඩȼ ʏȽකɞවǦට ඒ ǧසා අසාධාරණයú ʆǊධ වනවා. එම ඉඩȼ වාƝජ වŹනාකමටම පවරා ගැǨම ʈǐʈɐ ûයලා මා ෙයʤජනා කරනවා, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ෙȼ සȼබǦධව සංෙශʤධනයú ෙගෙනනවා නȼ ෙහʣඳɐ ûයලාƮ මා ɪශ්වාස කරනවා. ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගɞ ඇමƯƱමා ûයන කාරණය සත්‍යයú. අපටƮ පැȽƝɣ රාɴයú ලැȪලා Ưෙබනවා. ඒ අǩව වǦǎ ෙගɫම සȼබǦධෙයǦ ඉඩȼ අƮකර ගැǨෙȼ පනෙƮ සංෙශʤධනයǦ කරǦන දැනටමƮ අȘ සැලʈȼ කර Ưෙබනවා. අȘ දැǦ ඒ පනƮ ෙකŻȼපත Șʘෙයළ කරෙගන යනවා. ඒ අǩව ȝාෙයʤęක වǦǎයú ඒ අයට ලබාෙදǦන කටɒƱ කරǦන අපට ȚʚවǦ ෙවɐ.

ඉඩȼ අƮපƮ කර ගැǨෙȼ කටɒƱවලට පහƮ Ȫȼ සංවර්ධන මƜඩලයƮ සȼබǦධ වනවා. ෙȼ කටɒƱ සඳහා ඒ අයෙĘ අǩදැǩමƮ, අǩමැƯයƮ ඕනෑ ෙවනවා. අȘ කɣǦ කල ǐŻ බාධක ǧරාකරණය කරǦන ඉඩȼ අමාත්‍යාංශය අද අɥƮ අණ පනƮ, සංෙශʤධන ෙගන එǦන āයා කරෙගන යනවා. එක මම ෙȼ ගɞ සභාෙɩ සඳහǦ කරǦන කැමැƯɐ. මම ʏතනවා අȘ අɥෙතǦ ෙගෙනǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන සංෙශʤධන ƱʘǦ ලබන අɬɞǊද වන ෙකʣට ෙමවැǧ ȝශ්න රාɴයකට ɪසǿȼ ලබා ගǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයලා. රටක ɵĨ සංවර්ධනයට ඉඩȼ සȼබǦධ කටɒƱƮ ʆǐ ɪය ɒƱɐ. ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Minister, there is a point of Order being raised by Hon. Namal Rajapaksa. ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා දැනටමƮ වǦǎ ෙගɫෙȼ කාරණය සȼබǦධෙයǦ ɪෙශේෂ අවධානය ෙයʣȿ කරලාɐ ƯෙබǦෙǦ.

දúɿණ අǝෙɩĚ මාර්ගෙɏ මාතර ʆට ෙබɣඅƮත දúවා දැǦ වැඩ ආරȼභ කර Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම අපට දැන ගǦනට ලැȫ Ưෙබනවා, උƱɞ අǝෙɩĚ මාර්ගෙයƮ වැඩ පටǦ ගǦනවා ûයලා. දැǦ ඒ පවරා ගǦනා ඉඩȼ ෙවǩෙවǦ වǦǎ ෙගɫෙȼǏ ඔබƱමǦලා අǩගමනය කරන āයාදාමය ෙමʣකúද? ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒ ඉඩȼ අƮපƮ කර ගැǨම සඳහා කƋනȼ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක වනවා වාෙĘම, ඒ ඉඩȼවල පǎංĽව ʆŹන අයට කƋනȽǦ වǦǎයú ෙගɫෙȼ වැඩ Șʘෙවළú තȿǦනාǦෙසේලා āයාƮමක කරǦන සැලʈȼ කරනවාද ûයන එකƮ දැන ගǦන කැමැƯɐ. ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒක තමɐ. අȘ ෙȼ පනƮ සංෙශʤධනය කරලා, කƋනȽǦ වǦǎ ෙගɫෙȼ වැඩ ȘළෙවළකුƮ සකස් කරනවා. ඔය ȝශ්නය ɪŹǦ ɪට මƱ ɬƟ ǧසා තමɐ ඒ ව්‍යාපෘƯ ෙමʣනවාද ûයලා ෙසʣයා බලා, ගැසŸ ǧෙයʤග ǧකුƮ කරලා, ඒ වැඩ Șʘෙවළ āයාƮමක කරෙගන යǦෙǦ. ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ වන ෙකʣට මම ŐවƮ වන ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාව අතරƮ ෙȼ Șʘබඳව ෙනʣසǦʈǦතාවú සහ ගැටɥ ෙබʣෙහʤමයú මƱ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙමʣකද, වǦǎ ලබා ෙදන බවට ɭ ෙපʣෙරʣǦǐව මත ඉඩȼ භාර Ǐලා ęය අයƮ ඉǦනවා. ඒ අයƮ දැǦ මාස ûʏපයú Ưස්ෙසේ බලාෙගන ඉǦනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ෙබʣෙහʤ ෙවලාවට ඒ අයෙĘ ෙපʣɢ ඉඩȼ, කුɉɞ ඉඩȼ උƋǦ තමɐ ෙȼ අǝෙɩĚ මාර්ගය යǦෙǦ. ඒ ǧසා අෙȗ ගɞ ඇමƯƱමා නඟȚ ȝශ්නයƮ ෙමතැනǏ මƱෙවනවා. ෙමʣකද, කුɉɞ ඉඩȼවලට අƍ වǦǎයú තමɐ ෙගවǦෙǦ. හැබැɐ, ඒ අයෙĘ සȼțර්ණ ආදායම ɚǾ ƯȬෙƜ ෙȼ කුɉɞ ඉඩȼ Ʊළɐ. ඒ ǧසා එම ඉඩȼ අƮ පƮ කර ගǦනවා

379 380

2016 ඔúෙතʤබර් 06

වාෙĘම ෙȼ අණපනƮ ƱʘǦ එම ජනතාවට සාධාරණයú ඉෂ්ට කරǦන ûයලාƮ මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා. ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒක ෙබʣෙහʣම සාධාරණ ඉɢɤමú. අෙȗ අවධානය ඒ Șʘබඳව ෙයʣȿ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙමʣකද, ɪŹǦ ɪට අපට ෙȼ Șʘබඳව පැȽƝɣ ලැȪලා Ưෙබනවා. ඒ අǩව අȘ ඒ අයට සාධාරණƮවය ඉŻ කරǦන Șයවර ගǦනවා ûයන එක ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ සඳහǦ කරǦන කැමැƯɐ.

අද ǎන ෙමම ǧෙයʤගය සȼමත කර ගැǨමට ගɞ සභාෙɩ țර්ණ සහෙයʤගය ලැෙබɐ ûයා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ȝශ්නය සභාȴȿඛ කරන ලǏ. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The next speaker is the Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa. You have 15 minutes.

[ᾙ.ப. 11.41] ගɞ ශාǦƯ ɼස්කǦදරාසා මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா) (The Hon. (Mrs) Shanthi Sriskandarasa) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, சந்தர்ப்பம் தந்தைமக்கு நன்றி. ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் இவ்வளᾫ ேநரᾙம் காணிச் சட்டங்கள் மற்ᾠம் சுற்ᾠநிᾞபங்கள் ெதாடர்பாகᾫம் காணி ெதாடர்பான அைமச்சுக்கள், திைணக்களங்கள், மற்ᾠம் அதிகாாிகளᾐ ெசயற்பாᾌகள் பற்றிᾜம் காணி ெதாடர்பாகக் காணப்பᾌகின்ற பிரச்சிைனகைள - சிக்கல்கைள எவ்வாᾠ தீர்த்ᾐக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜம், இலகுவாக்க ᾙᾊᾜம், மக்கᾦக்கு எவ்வாᾠ ேசைவகைள இலகுவாக வழங்க ᾙᾊᾜம் என்பன ெதாடர்பாகᾫம் பல்ேவᾠ விதமான கᾞத்ᾐக்கைள இங்ேக ᾙன்ைவத்தார். அந்த வைகயில் இந்த இலங்ைகத் திᾞநாட்ᾊேல காணப்பᾌகின்ற சட்டங்கள், சுற்ᾠநிᾞபங்களி ᾕடாக மக்கᾦக்குச் ேசைவகள் வழங்குᾙகமாக திைணக் களங்கᾦம் அதிகாாிகᾦம் தமᾐ ெசயற்பாᾌகைள ᾙன்ெனᾌப் பைதயிட்ᾌ நான் நன்றி கூᾠகிேறன். இᾞந்தாᾤம், இந்தக் காணி ெதாடர்பான சட்டங்கள், சுற்ᾠநிᾞபங்கள் என்பன எமᾐ வட பகுதியிேல எந்தளᾫக்கு அᾙலாக்கப்பᾌகின்றன என்பᾐ ேகள்விக்குாிய ஒᾞ விடயமாகும்.

எமᾐ நாட்ᾊல் காணி சுᾪகாிப்ᾗத் ெதாடர்பாகப் பல்ேவᾠ சுற்ᾠநிᾞபங்கள் காணப்பᾌகின்றன. ஆனால், வட பகுதியிேல அந்தக் காணி சுᾪகாிப்ᾗக்கான சட்டங்கள், சுற்ᾠநிᾞபங்கள் என்பன பின்பற்றப்பᾌகின்றனவா? என்ற ஒᾞ ேகள்விைய நான் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களிடம் இங்கு ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். காணி சுᾪகாிப்ைபப் ெபாᾠத்தவைர அச் சட்டத்தின் 38ஏ பிாிவின்கீழ் உடனᾊயான சுᾪகாிப்ᾗக்கு அதிகாரம் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. திடீெரன்ᾠ ஏற்பட்ட சுனாமி ேபான்ற ஓர் அனர்த்தத்தின் காரணமாக உடனᾊயாகத் தனியார் காணிையச் சுᾪகாித்தல் என்பᾐதான் அந்த அதிகாரம். நாம் ேதசியப் பாᾐகாப்பிற்கு ᾙரணானவர்கள் அல்லர். ஆனால், இன்ᾠ ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐ 7 வᾞடங்கள் நிைறவைடந்த பின்ᾗம் இராᾎவ மயமாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற காணிகள் எவ்வைகயான சட்டத்தின்கீழ் சுᾪகாிக்கப்பட்டன?

என்ற ஒᾞ ேகள்விைய நான் இங்கு ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗ கின்ேறன். அங்கு ஆண்டாண்ᾌ காலமாக எமᾐ மக்கள் ஆண்ᾌவந்த காணிகள் சுᾪகாிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அவர்கள் இன்ᾠ ஒᾞ ேவைளச் ேசாற்ᾠக்குக்கூட பிைழப்பில்லாத நிைலயிேல இᾞக்கின்றார்கள். அவர்கᾦைடய வயற் காணிகள், அவர்கள் ᾘர்ᾪகமாக வாழ்ந்ᾐவந்த பல காணிகள் இந்த நல்ᾢணக்க காலத்தில் சுᾪகாிக்கப்பட்ᾌள்ளன. இன்ᾠம் எமᾐ மக்கள் தம்ᾙைடய ெசாந்த நிலங்கைள, தாம் ᾚதாைத யேராᾌ வாழ்ந்த ெசாந்தப் ᾘமிகைள, அᾠதி உᾠதிᾜடன் இᾞக்கின்ற தமᾐ நிலங்கைள விᾌவித்ᾐத் தᾞமாᾠ ெதᾞத் ெதᾞவாக அைலந்ᾐ திாிகின்றனர். அரச அதிகாாிகளிடம் இᾐ பற்றிக் ேகட்டால் அவர்கள் தம்மால் எᾐᾫம் ெசய்ய ᾙᾊயாதிᾞப்பதாகக் ைகவிாிக்கின்றார்கள். அந்த வைகயிேல ேகப்பாப்பிலᾫ, ெகாக்கிளாய், ெகாக்குத்ெதாᾌவாய் ேபான்ற பல்ேவᾠ இராᾎவ ᾙகாம்கைள நான் இங்கு குறிப்பிட்ᾌக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

காணிச் சுᾪகாிப்ᾗச் சட்டத்தின் Section 5 க்குக்கீழ் 52 வாரங்களின் பின்தான் காணிகைளச் சுᾪகாிக்க ᾙᾊᾜம் என்ற சுற்ᾠநிᾞபம் காணப்பட்டாᾤம் இந்த நல்ᾢணக்க அரசிேல அந்த நிைலப்பாᾌ ெசயற்பᾌத்தப்பᾌகின்றதா? இைதவிட வனபாிபாலனத் திைணக்களத்தின் ெசயற்பாᾌகள் பற்றிᾜம் நான் இங்கு ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Hon. Member, can I interrupt you? ගɞ ශාǦƯ ɼස්කǦදරාසා මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா) (The Hon. (Mrs) Shanthi Sriskandarasa) Yes. ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Do you concede that there is a process of which the lands which were taken during the conflict period are now being given back to the original owners? ගɞ ශාǦƯ ɼස්කǦදරාසා මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா) (The Hon. (Mrs) Shanthi Sriskandarasa) Yes, but - ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Maybe, not all but the process is on. ගɞ ශාǦƯ ɼස්කǦදරාසා මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா) (The Hon. (Mrs) Shanthi Sriskandarasa) The process is going on, but the seven-year period is complete now. Yet, not even one acre of land has been given back to the people in the Mullaitivu District. This is our problem. ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Maybe, that is in one particular district but, overall, there are a number of people who have got back their original lands.

381 382

පාර්ɣෙȼǦƱව

ගɞ ශාǦƯ ɼස්කǦදරාසා මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா) (The Hon. (Mrs) Shanthi Sriskandarasa) No.

வனபாிபாலனத் திைணக்களத்தின் ெசயற்பாᾌகைளப் ெபாᾠத்தவைரயில், அந்தத் திைணக்களமானᾐ எல்ைலயிᾌ கின்றெபாᾨᾐ அங்ேக வசிக்கின்ற ᾚதாைதயர் மற்ᾠம் காலா காலமாக அங்கு வசித்ᾐ வந்தவர்கேளாᾌ கலந்தாேலாசித்ᾐ அதனᾐ எல்ைலகைள நிர்ணயிக்க ேவண்ᾌம். அவ்வாறில் லாமல் எங்ெகங்கு காᾌ காணப்பᾌகின்றேதா, அங்கங் ெகல்லாம் மற்ᾠம் எங்களᾐ மக்கள் வசித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக் கின்ற காணிகளில் எல்லாம் அவர்கள் எல்ைலக் கல்ைல இᾌகின்றார்கள். அத்ᾐடன், எங்களᾐ மக்கள் நாட்ᾊய ெதன்ைன, மா, பலா ேபான்ற பயன்தᾞ மரங்கைளக்ெகாண்ட காணிகளில்கூட தங்களᾐ எல்ைலக் கற்கைள இட்ᾌச் ெசல்கின்றார்கள். இந்த நிைல ெதாடர்ந்ᾐ வᾞகின்றᾐ என்பைத நான் இங்கு குறிப்பிட்ᾌக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இன்ᾠ ெகாக்கிளாய், ெகாக்குத்ெதாᾌவாய், கᾞநாட்ᾌக் ேகணி ேபான்ற இடங்களிᾤள்ள காணிகள் மற்ᾠம் மக்கள் ᾘர்ᾪகமாக ெநற்ெசய்ைக ெசய்த வயல் நிலங்கள் மகாவᾢ 'எல்' வலயத் திட்டத்ᾐக்குள் உள்வாங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ᾜத்த காலத்தின்ெபாᾨᾐ இந்த மக்கள் அᾊத்ᾐ விரட்டப்பட்டவர்கள். இவர்கள் மீண்ᾌம் குᾊேயறிய பின்ᾗம் அந்தக் காணிகள் அவர்களிடம் ைகயளிக்கப்படாமல் திட்டமிட்ட குᾊேயற்றச் ெசயற்பாᾌகைளச் ெசயற்பᾌத்ᾐவதற்காகப் பயன்பᾌத்தப் பᾌகின்றன. மகாவᾢ 'எல்' வலயத்திட்டத்தின்கீழ் ெவᾢஓயா பிரேதசச் ெசயலகப் பிாிைவ ᾙல்ைலத்தீᾫடன் உள்ளடக்கி இந்த மக்களᾐ காணிகள் உள்வாங்கப்பᾌவᾐம் இங்கு குறிப்பிடத்தக்கᾐ. அᾐமட்ᾌமல்ல, ெபளத்த விகாைரகைள அைமப்பதற்காகத் தனியாரᾐ உᾠதிக் காணிகள் உள்வாங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இᾐ ெதாடர்பாகச் சட்ட நடவᾊக்ைக எᾌக்கச் ெசன்றால், தீர்ப்ᾗ வழங்கப்படாமல் ெதாடர்ந்ᾐ இᾨபட்ᾌச் ெசல்கிறᾐ. அந்தவைகயில், இந்த ᾜத்தத்திேல தமᾐ உறᾫகைள, தமᾐ ெசாத்ᾐச் சுகங்கைள இழந்த எமᾐ மக்கள் இந்த அைசயாச் ெசாத்தான தமᾐ காணிகளிேல குᾊேயற ᾙᾊயாத வைகயில் திட்டமிட்ட ெசயற்பாᾌகள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றன.

அᾐமட்ᾌமல்ல, இன்ᾠ ஒᾞ குᾊமகன் தனᾐ ᾪட்ᾌக்குத் ேதைவயான ஒᾞ தᾊையக்கூட ெவட்ட ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றெபாᾨᾐ, இந்த ᾜத்த ேநரத்திேல எமᾐ பிள்ைளகளாேல நாட்ᾊ வளர்க்கப்பட்ட மிகᾫம் ெபᾠமதியான ேதக்கு மரங்கள் அᾠத்ᾐ எᾌக்கப்பட்ᾌ 'ாிப்பர்'களில் ெவளியிடங்கᾦக்கு ெகாண்ᾌ ெசல்லப்பᾌகின்றன. இᾐ ெதாடர்பாக நாம் அந்த அதிகாாிகளிடம் ேகட்டெபாᾨᾐ, அᾐ ேமᾢடத்திᾢᾞந்ᾐ வழங்கப்பட்ᾌள்ள அᾔமதிெயன்ᾠம் அதைனப் பற்றித் தமக்குத் ெதாியாᾐ என்ᾠம் ெசால்கிறார்கள்.

அதற்கு ேமலாக இன்ெனாᾞ விடயம். அதாவᾐ, வட்ᾌவாகᾢல் அைமந்ᾐள்ள Navy camp அண்ைமயிேல நீண்ட ᾑரத்ᾐக்கு net இனால் ேவᾢகள் அைடக்கப்பட்ᾌ பலப்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அங்குள்ள மக்களᾐ உாிைமக் காணிகள், அவர்கள் ஆண்டாண்ᾌ காலமாக இᾞந்ᾐவந்த காணிகள் அந்த ᾙகாᾙக்குள் அடக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அத்ᾐடன், எமᾐ மக்கᾦக்குப் பல்ேவᾠ வைகயில் பயன்தᾞகின்ற மரங்கள் உட்பட, அவர்களᾐ கால்நைடகᾦம் அதற்குள் ᾙடக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இதனால் எமᾐ மக்களᾐ வாழ்வாதாரத்ைத - வᾞமானங்கைள ஈட்ட ᾙᾊயாத நிைலைம காணப்பᾌகிறᾐ. நாங்கள் அந்த ᾙகாம் அதிகாாிகேளாᾌம்

அரச அதிபேராᾌம் மாவட்ட மட்டத்தில் இᾐபற்றிய கலந்ᾐைரயாடல்கைள ேமற்ெகாள்கின்றேபாᾐ அவர்கள் தாம் அந்தக் காணிகைள விᾌவிப்பதாகக் கூᾠகின்றார்கள். ஆனால், இᾐவைர அᾐ ெதாடர்பாக எᾐவித நடவᾊக்ைக கᾦம் ேமற்ெகாள்ளப்படவில்ைல.

இதைனவிட, நில அளைவத் திைணக்களத்தின் ெசயற் பாᾌகள் பற்றி நீங்கள் இங்ேக கூறினீர்கள்; அவர்கைள மிகᾫம் பாராட்ᾊனீர்கள். நாᾔம் அதைன ஏற்ᾠக் ெகாள்கின்ேறன். ஆனால், ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தில் ெசயற் பᾌகின்ற நில அளைவயாளர்கள் எதிர்ெகாள்கின்ற பிரச் சிைனகைள நான் இங்கு ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். சுதந்திரᾗரம், வட்ᾌவாகல் ேபான்ற இராᾎவ ᾙகாம்களி ᾤள்ள காணிகைள நில அளைவத் திைணக்களத்தினர் அளᾪᾌ ெசய்ய வந்தெபாᾨᾐ அந்தக் காணிகᾦக்குாிய ெபாᾐ மக்கேளாᾌ நாᾔம் அங்கு ெசன்றிᾞந்ேதன். அந்த ேநரத்திேல நில அளைவத் திைணக்கள அதிகாாிகளிடம், "இந்த இராᾎவ ᾙகாᾙக்குள்ேள ெபாᾐ மக்களᾐ காணிகᾦம் இᾞக்கின்ற தல்லவா! அந்த மக்கᾦைடய காணிகைள தாைரவார்த்ᾐக் ெகாᾌக்கப்ேபாகிறீர்களா? நீங்கள் ஏன், இவ்வாறான ெசயல்கைளச் ெசய்கின்றீர்கள்?" என்ᾠ நான் ேகட்டெபாᾨᾐ, ேமலதிகாாிகளின் order இைனேய தாங்கள் ெசய்வதாக அவர்கள் ைகைய விாிக்கிறார்கள். அந்தத் திைணக்கள அதிகாாிகள் அங்கு எதிர்ெகாள்கின்ற பிரச்சிைனகைள அவர்களால் ெவளியிேல கூற ᾙᾊயாதிᾞக்கின்றᾐ. அதைன இங்கு ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்களிடம் நான் கூᾠகின்ேறன். அந்த அதிகாாிகள் ேமலதிகாாிகᾦக்குக் கட்ᾌப்பட்ᾌச் ெசயற்பட ேவண்ᾊய ஒᾞ நிைலயில் இᾞக்கின்றார்கள். இᾞந்தாᾤம் தமிழர் என்ற வைகயிேல தாங்கள் எதிர்ெகாள்கின்ற பிரச்சிைனகைள எங்கᾦக்கு நாசூக்காகக் கூறிவᾞகின்றார்கள்.

காணிக் களஞ்சிய சட்டம் பற்றிᾜம் காணி வங்கிச் சட்டம் பற்றிᾜம் உாிைமயாளர்கᾦக்கு காணிகைளக் ைகயளிப்பᾐ பற்றிᾜம் அைமச்சரவர்கள் இங்கு கூறினார். அᾐ அந்த மக்களᾐ பிரச்சிைனகைள, சிக்கல்கைளத் தீர்த்ᾐக் ெகாள்வதற்கு வாய்ப்பாக இᾞக்குெமன்பதைன நான் ஏற்ᾠக் ெகாள்கின்ேறன். ெகௗரவ அைமச்சர் என்ற வைகயிேல உங்களிடம் நான் ஒᾞ ேவண்ᾌேகாைள விᾌக்கின்ேறன். கடந்த 30 வᾞட ᾜத்த காலத்திேல சகலவற்ைறᾜம் இழந்ᾐ இன்ᾠ தங்களᾐ ᾘர்ᾪக நிலங்களில்கூட குᾊேயற ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்ற அந்த மக்கைள நீங்கள் ேநரᾊயாக வந்ᾐ சந்திᾜங்கள்! எமᾐ மக்களᾐ பிரச்சிைனகைள நீங்கள் ேநரᾊயாக வந்ᾐ பார்க்கேவண்ᾌம்; அவர்களிடம் ேகட்டறிய ேவண்ᾌம்; அங்ேக எவ்வளᾫ காணிகள் இராᾎவ மயமாக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றன என்பᾐ பற்றி நீங்கள் அறிந்ᾐ ெகாள்ளேவண்ᾌம்.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, you have five more minutes. ගɞ ශාǦƯ ɼස්කǦදරාසා මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா) (The Hon. (Mrs) Shanthi Sriskandarasa) Okay.

அᾐமட்ᾌமல்ல, மீள்குᾊேயற்றத்தின் பின்ᾗ ேகாᾊக் கணக் கிேல பணம் ெசலᾫ ெசய்யப்பட்ᾌ குளங்கள் அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ஆனால், இந்த இராᾎவ ᾙகாம்கள்

383 384

2016 ඔúෙතʤබර් 06

குளப்பᾌக்ைகயின் கீேழ அைமந்திᾞப் பதனால், அந்தக் குளங்களின் கீᾨள்ள காணிகள் மக்கᾦக்குப் பகிர்ந்தளிக் கப்படாத நிைலயில் அவர்கள் அங்கு தங்கᾦைடய ெதாழில்கைளச் ெசய்யᾙᾊயாத நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. இந்த நிைலயிேல மக்கள் எங்கᾦக்குப் பல்ேவᾠ ᾙைறப் பாᾌகைளச் ெசய்கின்றார்கள்.

இந்த இராᾎவ ᾙகாம்களில் உள்ள காணிகைள அளᾪᾌ ெசய்ய நில அளைவத் திணக்களத்தினர் வᾞகின்ற ேநரத்தில் ᾜத்தத்திேல தமᾐ பிள்ைளகைள இழந்த, தமᾐ கணவன்மாைர இழந்த, இராᾎவத்திடம் தம்மால் ைகயளிக்கப்பட்ட பிள்ைளகள் எங்ேக என்ᾠ இᾐவைர ேதᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற எத்தைனேயா தாய்மார் அன்னமின்றித் தண்ணீாின்றி அதிகாைல 5 மணிக்ேக எᾨந்ᾐவந்ᾐ மறியல் ேபாராட் டங்கைளச் ெசய்வைத நீங்கள் அறிᾪர்கள். ஆகேவ, இந்தச் சுற்ᾠ நிᾞபங்கள், சட்டங்கள் என்பன தனிேய எᾨத்தில் மட்ᾌமில்லாᾐ அல்லᾐ தனிேய ெதன்னிலங்ைகக்கு மட்ᾌ மில்லாᾐ ᾜத்தத்திேல பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦம் அவற்றிᾕடாக நன்ைம ெபறக்கூᾊய வைகயில் ஒᾞ சூழைல ஏற்பᾌத்தித் தாᾞங்கள்! வட பகுதியிேல ேவைல ெசய்கின்ற அரச அதிகாாிகᾦக்கு ேமᾢடத்திᾢᾞந்ᾐ வᾞகின்ற அᾨத்தங்கள் காரணமாக நல்ᾢணக்கத்ேதாᾌ ேவைல ெசய்யᾙᾊயாத நிைல இᾞப்பதாக அவர்கள் எங்கᾦக்கு ᾙைறயீᾌ ெசய்கின்றார்கள். இந்தக் காணிகைள அபகாிக்கின்றெபாᾨᾐ அல்லᾐ சுᾪகாிக்கின்றெபாᾨᾐ தாங்கள் அதற்ெகதிராக நடவᾊக்ைக எᾌத்தால், ேமᾢடத்திᾢᾞந்ᾐ தமக்கு அச்சுᾠத்தல்கள் வᾞகின்றன எனக்கூᾠகின்றார்கள். தாம் ஒᾞ நல்ல சூழ் நிைலயிேல ேசைவயாற்ற ᾙᾊயாத நிைல காணப்பᾌவதாக அரச அதிகாாிகள் கூᾠகிறார்கள்.

அத்ᾐடன், இந்தக் காணிப் பிரச்சிைனகள் காரணமாக அங்குள்ள மக்கள் தமᾐ ᾘர்ᾪகக் காணிகᾦக்கு ெசல்ல ᾙᾊயாத நிைலைமᾜம் வாழ்வாதாரத்ைத ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊயாத நிைலைமᾜம் காணப்பᾌகிறᾐ. ேமᾤம், பயன் தᾞகின்ற ெதன்ைனகᾦள்ள 50 - 60 ஏக்கர் ெதன்னந் ேதாட்டங்களிேல இராᾎவ ᾙகாம்கள் அைமக்கப்பட்ᾊᾞப் பதனால் அந்தக் காணிகளின் ெசாந்தக்காரர்கள் ெவᾠம் காணிகளிேல குᾊநீர் வசதிகூட இல்லாமல் வாழ்ந்ᾐ வᾞகிறார்கள். இதனால் அவர்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் இன்னல்கைள அᾔபவித்ᾐ வᾞகிறார்கள்.

ஆகேவ, இந்த நல்லாட்சி அரசாங்கத்தின் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள், ஒᾞ திகதிையக் குறிப்பிட்ᾌ அத்தினத்தில் ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்ᾐக்கு வᾞைகதந்ᾐ இந்தக் காணி ெதாடர்பாகக் காணப்பᾌகின்ற பிரச்சிைனகைள ேநாில் கண்டறிய ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் தயவாகக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கிேறன். அத்ᾐடன், அங்குள்ள அரச அதிகாாிகள் தங்கᾦைடய ேசைவகைளச் சிறந்தᾙைறயில் மக்கᾦக்கு ஆற்றக்கூᾊய ஒᾞ சூழைல உᾞவாக்கித் தரேவண்ᾌம் என்ᾠம் எமᾐ மக்கᾦக்கும் நல்ᾢணக்கத்ேதாᾌ வாழக்கூᾊய ஒᾞ சந்தர்ப்பத்ைத ஏற்பᾌத்தித்தர ேவண்ᾌெமன்ᾠம் பாதிக்கப்பட்ட மக்கள் சார்பாக ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களிடம் விண்ணப் பித்ᾐ, நிைறᾫெசய்கின்ேறன். நன்றி.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The next speaker is the Hon T.B. Ekanayake. ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා, ඔබƱමාට ɪනාƋ 30ක කාලයú Ưෙබනවා.

[ț.භා. 11.55] ගɞ ź. ȫ. ඒකනායක මහතා (ඉඩȼ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க -காணி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. T.B. Ekanayake - State Minister of Lands) ගɞ කථානායකƱමǧ, අද ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන, (460 වැǧ අǝකාරය ɭ) ඉඩȼ අƮකර ගැǨෙȼ පනත යටෙƮ ǧෙයʤග ගැන කථා කරǊǏ මම ʏතනවා, පʈ ęය කාලය ȿʚɢෙɢම අǝෙɩĚ මාර්ග ආරȼභ ûɝෙȼǏ වǦǎ ෙගɫම සȼබǦධෙයǦ මƱɭ ගැටɥවලට ɪසǿමú ɪǝයට ෙȼ ǧෙයʤග ɪෙශේෂෙයǦ වැදගƮ ෙɩɪ ûයා. ෙȼ ගැසŸ ǧෙɩදනයට අǩගත කර Ưෙබනවා, මාතර - හȼබǦෙතʣට දúɿණ අǝෙɩĚ මාර්ගය Ǐර්ඝ ûɝම සහ මධ්‍යම අǝෙɩĚ මාර්ගය Șʘබඳ කාරණා. පʈ ęය කාලය ȿʚɢෙɢම āයාƮමක කළ මාර්ග ව්‍යාපෘƯ ගණනාවú -ව්‍යාපෘƯ 18ú- හා සȼබǦධව ගැටɥ ගණනාවú පැවƱණා. දúɿණ ගමනාගමන සංවර්ධන ව්‍යාපෘƯය, ෙකʣළඹ - ǩවර අǝෙɩĚ මාර්ග ව්‍යාපෘƯය, ඔɞෙගʣඩවƮත අඹතෙɢ මාර්ග ව්‍යාපෘƯය, නව කැලƝ පාලȼ ȝෙɩශය (කැලƝȿɢල ʆට අංෙගʣඩ, ෙකʣස්වƮත පාර) ව්‍යාපෘƯය, මŸටúකුɣය පාලȼ ȝෙɩශය (මධ්‍යම මාර්ගය සහ අɥƮ මාවත) ව්‍යාපෘƯය, මාතර - කතරගම ǐȼɜය මාර්ගය ඉǎ ûɝෙȼ ව්‍යාපෘƯය, දැǐɞ ඔය ජලාශ ව්‍යාපෘƯය, රƮනȚර - බලංෙගʣඩ මාර්ග ව්‍යාපෘƯය, බලංෙගʣඩ - බƜඩාරෙවල මාර්ග ව්‍යාපෘƯය, පාෙදǧය - අǩරාධȚර මාර්ග ව්‍යාපෘƯය, තඹලගȿව - ûǦǧයා මාර්ග ව්‍යාපෘƯය, 5/2 පාලම (කŻගස්ෙතʣට) - ǩවර - යාපනය මාර්ගය, මාතර - ෙගʣඩගම මාර්ගය, ෙහʣරණ - පාමංකඩ මාර්ගය, දúɿණ අǝෙɩĚ මාර්ගය - මාǐɞෙගʣඩ මාර්ගය, ûɞළපන - ෙගʣඩගම මාර්ගය ඇƱʚ ව්‍යාපෘƯ 18ú Șʘබඳ කාරණයƮ අȘ ගැසŸ ǧෙɩදනයට ඇƱළƮ කර Ưෙබනවා, පʈ ęය කාලය ȿʚɢෙɢම ෙȼ Șʘබඳව ආ ෙයʤජනා සහ අදහස් සැලûɢලට ගǧȽǦ එම ව්‍යාපෘƯ āයාƮමක ûɝම සඳහා යȼûʆ ෛනƯක තƮƮවයú ඇƯ ûɝමට.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මම කලú මහාමාර්ග ඇමƯවරයා ɪǝයටƮ මාර්ග සංවර්ධන ඇමƯවරයා ɪǝයටƮ කටɒƱ කළා. ෙමෙසේ අƮපƮකර ගƮ ඉඩȼ සඳහා වǦǎ ලබා ගැǨමට පැȽƝ ɪශාල Șɜසú ඒ සȼබǦධව සෑʐමට පƮ ෙනʣɬƟ අවස්ථාවලǏ ɪෙශේෂෙයǦ LARC සහ Super LARC මĵǦ කටɒƱ කර වǦǎ ලබා Ǐම Șʘබඳව කාරණා අȘ සැලûɢලට ගƮතා. මම දකුƟ අǝෙɩĚ මාර්ගය ǧɝúෂණය කරǦන ęය ෙɩලාෙɩ ඒ ෙගʣɢලǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙනʣɬƟ ȝමාණෙɏ අƯɪශාල ȿදලú ඒ ෙගʣɢලǦට ලබා ෙදǦනට හැûයාව ලැȬƟ ආකාරය මට මතකɐ. ඒ ƱʘǦ ඔɬǦට ෙගවɢ-ෙදʣරවɢ ආǎය හදා ගැǨෙȼ ශúƯය ලබා Ǐමට අපට හැûයාව ලැȬණාය ûයා මා ʏතනවා. ඒ ǧසා ෙȼ කාරණා සැලûɢලට - ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා ɀලාසනය ගǦනවා ඇƯ. අනƱɞව ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɬෙයǦ, ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා [ගɞ ෙසɢවȼ අෛඩúකලනාදǦ මහතා] ȿලාසනාɟඪ ɪය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] took the Chair.

385 386

පාර්ɣෙȼǦƱව

ගɞ ź. ȫ. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ අǩව අƮපƮ කර ගැǨෙȼ ෙරěලාʆ සංෙශʤධනෙɏǏ ɪෙශේෂෙයǦ අȘ ඉඩȼ ʏȽකɞවǦෙĘ එකඟතාව හා තúෙසේɞව Șʘබඳ කාරණා සැලûɢලට ගǧȽǦ තමɐ ෙȼ LARC සහ Super LARC මĵǦ එම කටɒƱ āයාƮමක කර ƯෙබǦෙǦ. ෙමම කȽŻ ɪʆǦ වǦǎ ȿදɢ ගණනය ûɝෙȼǏ ඇƯ ɬƟ පරස්පරතාවǦ ව්‍යාපෘƯෙයǦ ව්‍යාපෘƯයට ǧɝúෂණය ɫම ǧසා ʑඟාú කාරණා සැලûɢලට ගƮතා.

වƮමǦ රජය āයාƮමක කරන ɪෙශේෂ ව්‍යාපෘƯවලට අදාළ අƮපƮ කර ගැǨȼ මĵǦ මධ්‍යම අǝෙɩĚ මාර්ග ව්‍යාපෘƯෙɏ කැබɣ පහෙළʣස්දහස් එකʆයහතʘස්ෙදකකුƮ, දúɿණ අǝෙɩĚ මාර්ග ǎěව ව්‍යාපෘƯය සඳහා කැබɣ ƱǦදහස් එකʆයඅʉහතකුƮ, මහානගර හා බස්නාʏර සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය මĵǦ ʆǐ කරǩ ලබන ɪෙශේෂ සංවර්ධන ව්‍යාපෘƯ සඳහා ෙහúෙටයාර එකʆයහැටපහකුƮ, අෙනකුƮ සංවර්ධන වැඩසටහǦ සඳහා ෙහúෙටයාර ෙදදහස් පǦʆයහතʘස්නවයක ඉඩȼ ȝමාණයකුƮ අƮපƮ කර ෙගන Ưෙබනවා. ෙȼ යටෙƮ ගȼ Țʚɢ ûɝෙȼ වැඩසටහǦ, සංවර්ධන කාර්යයǦ, නායයෑȼ වැǧ ස්වාභාɪක ආපදාවǦෙගǦ අවතැǦɭවǦ සඳහා ɪකɢප ඉඩȼ ලබා Ǐȼ ඇƱʚ අෙනú ගැටɥවලට ɪසǿȼ ලබා Ǐමට අෙȗúෂා කරනවා.

මාර්ග සඳහා අƮකර ගǦනා ඉඩȼවලට වǦǎ ෙගɫෙȼǏ අවශ්‍ය කරන ȿදɢ මහාමාර්ග අමාත්‍යාංශය ɪʆǦද, සංස්ථා, මƜඩල, අǝකාɜ වැǧ ව්‍යවස්ථාȘත ආයතන ෙවǩෙවǦ අƮපƮ කර ගǦනා ඉඩȼ සඳහා වǦǎ ෙගɫෙȼǏ අවශ්‍ය ෙවන ȿදɢ එම ආයතන ɪʆǦද ෙගවǩ ලබනවා. අෙනú ආයතන සඳහා අƮපƮ කර ගǦනා ඉඩȼවලට ඉඩȼ අමාත්‍යාංශය ɪʆǦ වǦǎ ෙගවǩ ලබනවා. ඒ සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන ෙදදහස් ƱǦʆයහතʘස්පහක ɀලධනයú ෙවǦ කර Ưෙබනවා. එය ෙමම වැඩසටහනට අǩගතɐ.

ඉඩȼ (ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන) පනƮ ෙකŻȼපත යටෙƮ ɪසǿȼ ලබා ෙදɐ ûයා ජනතාව බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවන ɪɪධ ȝශ්න, ජනතා ආකɢප Șʘබඳ කාරණා සȼබǦධෙයǦ ɪෙශේෂෙයǦ අȘ ûයǦනට ඕනෑ. ɪෙශේෂෙයǦම දැනට ඔȗȚ Āමය මත ǧරɬɢව හා ගැටɥ සʏතව ȶúƯ ɪǽන ඉඩȼ සඳහා ʏȽකȼ සහƯකයú ලබාගත ɒƮෙƮ ඇɐ දැɐ යǦන Șʘබඳව ජනතාව Ʊළ Țʚɢ වැටʐමú නැහැ. ෙමෙතú සȼȝදායාǩකූලව සමහර අවශ්‍යතාවǦ ʏȽකȼ සහƯකයට ඇƱළƮ ûɝමට ඇƯ ෙනʣහැûයාව Șʘබඳ කාරණය. ඇතැȼ සංවර්ධන ලúෂණ, හැඩතල, ʆƯයȼවලට ඇƱළƮ කර ෙනʣමැƯ ǐෂ්කරතාවǦ Șʘබඳ ɫǎ ෙර්ඛා සටහǦ. ෛනƯක ෙනʣවන සǦතක ගැǨමú Șʘබඳ ආවරණය ɫෙȼ හැûයාව ǧසා ෙපʣǐෙɩ ගƮ කළ ɪɪධ ʏȽකȼ සʏත ජනතාව ෙකෙරʏ ඇƮෙƮ අකමැƮතû. ɪෙශේෂෙයǦම ɪහාර, ෙǊවාල ඉඩȼ සȼබǦධෙයǦ ඔȗȚ ɣයා පǎංĽ ûɝȼ Șʘබඳව Ưෙබන ගැටɥ. ෛනƯක ෙනʣවන අɐưǦ ûයාපෑȼ; ආරɬɢ තƮƮවයǦ ඇƯɫȼ; වාʆයට බලපෑȼ කර ʏȽකȼ සහƯක ලබා ගැǨමට සංɪධානාƮමකව බලපෑȼ ûɝම. ඇƮත වශෙයǦම පʈ ęය කාලය ȿʚɢෙɢම ෙȼ කාරණා සැලûɢලට අරෙගන Ưෙබනවා.

කɣǦ කථා කළ ගɞ ශාǦƯ ɼස්කǦදරාසා මǦƶƱȽය පැහැǎɣ කළ ɪǝයට උƱɞ ȝෙǊශෙɏ ඉඩȼ අƮ පƮ කර ගැǨම Șʘබඳ කාරණෙɏǏ අෙȗ වගüම වǦෙǦ, ඒ සඳහා ඉතාමƮ වගüමú ඇƯ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක ûɝමɐ. එම අƮ පƮ කර ගැǨෙȼǏ, එම ȝෙǊශෙɏ බʑ ජන සංɪධාන, ආගȽක සංɪධාන, ǎසාපƯƱමා ඇƱʚ Șɜස් සමඟ සාකļඡා කරȽǦ තමɐ

එය āයාƮමක කරǦන ඕනෑ. එෙහම නැƯව, කාටවƮ ෙනʣදǦවා එම කාර්ය ûɝමට කටɒƱ කරǦෙǦ නැහැ.

ෙȼ කාරණය Șʘබඳව අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාƮ, අෙȗ ඇමƯƱමාƮ ɪෙශේෂ සැලûɢල ෙයʣȿ කර Ưෙබනවා. උගƮ පාඩȼ හා ȝƯසǦධානය Șʘබඳ ɭ ජනාǝපƯ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ ǧර්ෙǊශ මත ඉඩȼ ෙකʣමසාɜස් ජනරාɢ ෙදපාර්තෙȼǦƱව, ɼ ලංකා ȽǧǦෙදʤɞ ෙදපාර්තෙȼǦƱව, ඉඩȼ පɜහරණ ȝƯපƮƯ සැලʈȼ ෙදපාර්තෙȼǦƱව එකȿƱෙවǦ උƱɞ-නැ ෙඟනʏර ȝෙǊශවල āයාƮමක ûɝම සඳහා ǎන 1,309ú ඉඩȼ කļෙļɜවල වැඩසටහǦ පවƮවලා Ưෙබනවා. ජංගම ෙසේවා වැඩසටහǦ 109ú පවƮවලා Ưෙබනවා. ජනතාව ඉඩȼ ගැටɥ 185,679ú ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. එම ගැටɥවɣǦ 174,684ú ǧදහස් කරǦන ȚʚවǦ ෙවලා Ưෙබනවා. උƱɞ නැ ෙඟනʏර ȝෙǊශවල මැǩȼ ඉɢɤȼ 74,434ú ඉǎɜපƮ ෙවලා Ưෙබනවා. එම ඉɢɤȼවɣǦ 51,319ú මැǩȼ ûɝමට කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා. එෙසේම, Ǐර්ඝ කාɤන බǐ 366ú සȼබǦධෙයǦ කටɒƱ කරȽǦ පවƯනවා. ෙȼ වන ɪට පɬɢ 264කට ȬúƯය භාරǏමට කටɒƱ ෙයʣදා Ưෙබනවා. ඒ අǩව, උගƮ පාඩȼ හා ȝƯසǦධානය Șʘබඳ ɭ ජනාǝපƯ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ ǧර්ෙǊශ āයාƮමක ûɝෙȼǏ, උƱɞ නැ ෙඟනʏර පළාƮවල ǎස්Ƶú 8ක ඉඩȼ පɜහරණ සැලʈȼ සකස් කරලා, ʆයɥ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසවල ǎසාපƯවɞǦට ෙȼ Șʘබඳ වැඩȿʚ ගණනාවú පවƮවලා ඒ Șʘබඳව සාකļඡාවǦ āයාƮමක කරලා Ưෙබනවා. උƱɞ-නැ ෙඟනʏර පළාƮවල -ûɣෙනʣļĽය, මǦනාරම, ȿලƯɩ, වɩǧයා ǎස්Ƶúකවල- ආරúෂක අවශ්‍යතාවǦ සඳහා ඉඩȼ සහ රජෙɏ ඉඩȼ අƮ පƮ කර ගැǨම යටෙƮ ෙයʤජනා āයාƮමක ûɝෙȼǏ, රාජ්‍ය ආරúෂක අමාත්‍යාංශෙɏ සහ අෙȗ අමාත්‍යාංශෙɏ අǞúෂණය යටෙƮ එය āයාƮමක කරලා Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ඉඩȼවලට වǦǎ ලබාǏම ûයන කාරණෙɏǏ නාගɜක ȝෙǊශ අප ɪෙශේෂ සැලûɢලට ලú කරනවා. ඉඩම Șʘබඳව රජෙɏ ȝධාන තúෙසේɞකɞෙĘ තúෙසේɞව සැලûɢලට ගǦනවා. ඉǦ පʈව LARC එෙú ඒ Șʘබඳව සාකļඡා කරලා, ඉඩȼ ʏȽයා කැඳවලා ඔʑ සමඟƮ සාකļඡා කරනවා. ඔʑ එයට එකඟ ɬෙƜ නැƮනȼ Super LARC එකට ęʏǦ ඉඩȼ ʏȽයා සමඟ සාකļඡා කරȽǦ ඔʑට අවශ්‍ය වŹනාකම ලබා Ǐමට අවශ්‍ය කටɒƱ āයාƮමක කරනවා. ෙȼ āයාවɣෙɏǎ ʆǐවන පමාɫම නැƯ කරලා, Ⱦට වඩා සරල ĀමයûǦ ඔʑට ඒ අවස්ථාව ලබාǏමට කටɒƱ ûɝමɐ අද ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ǧෙයʤග ƱʘǩƮ අප කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ. ඉඩȼ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමා, ඉඩȼ ෙකʣමසාɜස් ජනරාɢƱමා, ඉඩȼ ʏȽකȼ ǧරɬɢ ûɝෙȼ ෙකʣමසාɜස් ජනරාɢƱමා සහ සර්ෙɩ ජනරාɢƱමාƮ සȼබǦධ කරෙගන ෙȼ සඳහා ඉතාම ෙහʣඳ Āමෙɩදයú āයාƮමක කරǦන අෙȗ ගɞ ඇමƯƱමා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ෙȼ කටɒƱවලǏ ගැටɥ වැƋ ȝෙǊශවල Ưෙබන තƮƮවයǦ ǧරɬɢ කරǦනƮ, ɪෙශේෂෙයǦම උƱɞ නැ ෙඟනʏර ȝෙǊශවල Ưෙබන, කɣǦ පැහැǎɣ කළ ඉඩȼ අƮපƮ කරගැǨම Șʘබඳ කාරණාƮ සැලûɢලට ගǧȽǦ ඔɬǦට සහනයú සලසǦනƮ අප බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ගɞ චǦǖʆɜ ගජǏර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, මට ෙපʣƋ පැහැǎɣ කරගැǨමú කර ගǦන අවස්ථාවú ෙදǦන.

මාර්ග ගණනාවකට ඉඩȼ කැබɣ රාɴයú පවරාෙගන Ưෙබනවාය ûයා දැǦ ඔබƱමා ûɩවා. එෙසේ පවරාගƮ ඉඩȼ

387 388

2016 ඔúෙතʤබර් 06

ෙවǩෙවǦ ඒ ʏȽයǦට ෙකʣɐ තරȼ ȿදලú ෙගɪය ɒƱɐද ûයා දැනට දළ තúෙසේɞවú කර Ưෙබනවාද? ගɞ ź. ȫ. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) ෙමǦන ෙȼ ȿදල ෙගɪය ɒƱය ûයා අපට ưǦǐවú ගǦන බැහැ, ගɞ මǦƶƱමǧ. ෙමʣකද, රජෙɏ ȝධාන තúෙසේɞකɞ තමɐ එය ưǦǐ කරǦෙǦ. එƱමා එය ưǦǐ කළාට පʈව LARC එක හා Super LARC එක ඒ ඉඩȼ ʏȽයා කැඳවලා ඒ Șʘබඳව ඔʑ සමඟ සාකļඡා කරනවා. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා දǦනවා ෙǦ දකුƟ අǝෙɩĚ මාර්ගයට ඉඩȼ ගǦන ෙකʣට අප කටɒƱ කළ ආකාරය. ගɞ චǦǖʆɜ ගජǏර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) මම අහǦෙǦ අවසǦ කළ ඒවා ගැනɐ, ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ. ගɞ ź. ȫ. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) ȝධාන තúෙසේɞකɞෙĘ තúෙසේɞවƮ එúක, උපɜම ȿදල ලබාෙදǦනɐ අප කටɒƱ කරǦෙǦ. ගɞ චǦǖʆɜ ගජǏර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) දැනට ȿදɢ ලබා Ǐමට ඉǦන අයට ෙකʣļචර තúෙසේɞගත ȿදලú ලබා ෙදǦන Ưෙබනවාද ûයන කාරණය දැන ගǦනɐ මම ඒ ȝශ්නය ඇʑෙɩ. ගɞ ź. ȫ. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) ඒක, රජෙɏ තúෙසේɞකɞ ưǦǐ කරන ȿදල. ගɞ චǦǖʆɜ ගජǏර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) තවම ඒ තúෙසේɞව අවසǦ නැǊද? ගɞ ź. ȫ. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) නැහැ. ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) අද Ưෙබන market value එක ගැන කɢපනා කරලා තමɐ, තúෙසේɞ කරලා Ƚල ෙගවǦෙǦ. ඒක සාධාරණව කරනවා. ʑඟú ǐරට ෙකෙරනවා. ගɞ චǦǖʆɜ ගජǏර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) මාර්ග රාɴයú ගැන ûɩවා ෙǦ. ඒවා ɀɣක අවස්ථාෙɩ තúෙසේɞ කරලා ƯȬණා. මම බැɥෙɩ, ඒ වාෙĘ තúෙසේɞ කරලා, ෙමෙතú ȿදලú ෙනʣෙගවȚ ඉඩȼ ʏȽකɞවǦ ඉǦනවාද ûයලාɐ.

ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) පවƯන තúෙසේɞව අǩව තමɐ, ඒවා තúෙසේɞ කරලා ȿදɢ ෙගවǦෙǦ. ගɞ චǦǖʆɜ ගජǏර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ෙහʣඳɐ. ගɞ ź. ȫ. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) රජෙɏ ඉඩȼ බැංකු වැඩȘʘෙවළ අȘ ඉǎɜෙɏǏ āයාƮමක කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ලංකාෙɩ ɪɪධ මŸටෙȼ ඉඩȼ Ưෙබනවා. රජය සƱ ඉඩȼ, පළාƮ සභා සƱ ඉඩȼ, මහවැɣ අǝකාɜය සƱ ඉඩȼ, වන සංරúෂණ ෙදපාර්තෙȼǦƱව සƱ ඉඩȼ, ෙවරළ සංරúෂණ ෙදපාර්තෙȼǦƱව සƱ ඉඩȼ, පɜසර අමාත්‍යාංශයට අɐƯ ඉඩȼ, ෙබʥǊධ ɪහාර ෙǊවාලගȼ පනතට අɐƯ ඉඩȼ වැǧ ɪශාල ඉඩȼ ȝමාණයú Ưෙබනවා. ඉඩȼ හǿනා ගැǨම සඳහා පහʈ Āමෙɩදයú ɪǝයට රජය සහ රජය සƱ ඉඩȼ Șʘබඳව ʆයɥ ෙතʣරƱɞ ඇƱළƮ දƮත පǊධƯයú සකස් ûɝම සඳහා අȘ කටɒƱ කරනවා. ȿɢ අǎයෙර්Ǐ ඉඩȼ ෙකʣමසාɜස් ෙදපාර්තෙȼǦƱව, මහවැɣ අǝකාɜය, ඉඩȼ ȝƯසංස්කරණ ෙකʣȽෂǦ සභාව සƱ ඉඩȼ දƮත පǊධƯයට ඇƱʚ ûɝමට කටɒƱ කරනවා. අෙනú ඉඩȼ Șʘබඳ Āමෙɩදය āයාƮමක ûɝම ෙදවැǧ Șයවර ɪǝයට āයාƮමක ûɝමට තමɐ අȘ කɢපනා කරǦෙǦ.

ඉඩȼ රාජකාɜ සȼබǦධෙයǦ සහ ගැටɥ Șʘබඳව ȝාෙǊɵය ෙɢකȼවɞǦ 250කෙĘ සහභාęƮවෙයǦ ɒƱව ǎස්Ƶú සȼමǦƴණ 19ú අȘ ෙȼ වන ෙකʣට ලංකාව Țරා පවƮවලා Ưෙබනවා. ඉඩෙȼ රාජකාɜ කරන ȝාථȽක අǝකාɜය ɪǝයට ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාර්යාලය, ȝාෙǊɵය ෙɢකȼƱමා සහ පළාƮ ඉඩȼ ෙකʣමසාɜස්ƱමාෙĘ ඒකාබǊධතාව Șʘබඳව ෙකʣළɇǦ යවන ȝධාන ǧලධාɜǦ ඒකාබǊධව ෙȼ දැǩවƮ ûɝම āයාƮමක කරȽǦ Ưෙබනවා. අȘ දǦනවා, ඉƯහාසය Țරාම ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාර්යාලයට, පළාƮ ඉඩȼ ෙකʣමසාɜස් කාර්යාලයට යන ɪශාල Șɜසú රස්Ưයාǐ වනවා; ඒ වාෙĘම ඉඩȼ ෙරŏස්žාර් ෙදපාර්තෙȼǦƱවට ęʏɢලා රස්Ưයාǐ ෙවනවා ûයලා. ඒ, ෙȼ දƮත Șʘබඳව ǧවැɚǎ ෙතʣරƱɞ ෙනʣමැƯ ɫම ǧසාɐ. ඒ ǧසා ෙȼ දƮත බැංකුවú Ưȫම ඉතාම වැදගƮ ෙවනවා. එක ෙබʣƮතමú එȬවාම ෙතʣරƱɞ ජාලය ලබා ගǦන ȚʚවǦ Āමෙɩදයú āයාƮමක ûɝමƮ එúක මා ʏතනවා, ඉǎɜෙɏǏ ɪෙශේෂෙයǦ මහවැɣ අǝකාɜය සƱ, ඉඩȼ ෙකʣමසාɜස් ජනරාɢ ෙදපාර්තෙȼǦƱව සƱ, ඉඩȼ ȝƯසංස්කරණ ෙකʣȽෂǦ සභාව සƱ ඉඩȼ ȝමාණය Șʘබඳව ෙතʣɞƱɞ ලබා ගǦන ȚʚවǦ ෙɩɪ ûයලා.

දැǦ අෙȗ ගɞ ඇමƯƱමා ûɩව ɪǝයට ඉඩȼ ȝƯසංස්කරණ ෙකʣȽෂǦ සභාව සමහර ඉඩȼ හǿනා ෙගන නැහැ. සමහර ඒවා ෙහʣරට ඔȗȚ ɣයලා ȬúƯ ɪǽනවා. ඒ වාෙĘ කාරණා රාɴයú ෙහʘදරɬ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ඉǎɜෙɏǏ ǧවැරǎ දƮත බැංකුවú āයාƮමක ûɝම ƱʘǦ රෙŸ ඕනෑම ජන ෙකʣŸඨාසයකට තමǦෙĘ ǎස්Ƶúකෙɏ, තමǦෙĘ පළාෙƮ, තමǦෙĘ වසෙȼ, තමǦෙĘ ගෙȼ Ưෙබන ඉඩȼ Șʘබඳ ǧවැරǎ ෙතʣරƱɞ ලබා ගැǨෙȼ Āමෙɩදයú āයාƮමක කරǦන ȚʚවǦ ෙවනවා .

389 390

පාර්ɣෙȼǦƱව

ගɞ එස්. ʇ. ȿƱකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, අɬɞǐ ගණනú, අɬɞǐ 30, 40, 50 වාෙĘ කාලයú ʏටȚ ȚǊගලɐǦ ඔɬǦ පǎංĽව ʆŹ ඉඩȼවɣǦ පʈ කෙලක පළවා හැɜයා, ඒ ඉඩȼ වන සංරúෂණට අɐƯɐ ûයලා. තȿǦනාǦෙසේෙĘ ȝෙǊශෙɏƮ ඔය ȝශ්නය Ưෙයනවා. ඒ සȼබǦධව අපට ගǦන ȚʚවǦ āයා මාර්ගය ෙමʣකúද? ඒ ȚǊගලයǦට නැවත ඉඩȼ ලබා ෙදනවාද? නැƮනȼ ෙමʣකúද කරǦෙǦ? ගɞ ź. ȫ. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) වන සංරúෂණ ෙදපාර්තෙȼǦƱවට අයƮ ඉඩȼ බව පවසȽǦ සමහර රජෙɏ ඉඩȼ, ෙපʥǊගɣකව පɜහරණය කරȚ ඉඩȼ මැනලා, ගɢ දාලා, වැටවɢ ගහලා ûයලා ȝශ්න ගණනාවú අපට ඇɪɢලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අȘ දැǦ Surveyor General එúක ඒකාබǊධව ෙȼවා ǧවැරǎව හǿනා ගැǨම සඳහා වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරǦන අවශ්‍යɐ. ඒ සමහර ඉඩȼ වන සංරúෂණ ෙදපාර්තෙȼǦƱවට අɐƯ නැහැ. නȿƮ, ඒවා ඔɬǦ ට අයƮ ඉඩȼ බව ûයලා, අɐƯවාʆකȼ ඉǎɜපƮ කරȽǦ සාමාන්‍ය ජනතාව තළා ෙපළා ෙගන වැඩ කරන Āමෙɩදයට උƮතරයú ɪǝයටɐ ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ අȘ āයාƮමක කරǦන යǦෙǦ. ෙමʣකද, ඒවා ǧවැරǎව හǿනා ගැǨම අවශ්‍යɐ. ෙȼ කාරණය āයාƮමක කළාම ඉǎɜෙɏǏ ȝශ්නයú ඇƯ ෙනʣෙɩɪ ûයා මා ʏතනවා. ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, එවැǧ තƮƮවයǦට ȿʑණ Ǐම සඳහා ǧරɬɢ ûɝෙȼ ෙකʣමසාɜස්වරයකු පƮ කර Ưෙබනවා, අෙȗ අමාත්‍යාංශෙයǦ. ඉඩȼ ආරාɬɢ ǧරɬɢ ûɝමɐ එƱමා මĵǦ ෙකෙරǦෙǦ. ඔය ûයන ɪǝයට එතැන ඉඩȼ ආරාɬලකුɐ ඇƯ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. එය ඉඩȼ ǧරɬɢ ûɝෙȼ ෙකʣමසාɜස්වරයාට ඉǎɜපƮ කළාම ȝශ්නය ǧරාකරණය කර ගǦන ȚʚවǦ. ගɞ එස්. ʇ. ȿƱකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒ අය ǨƯය Șʘබඳව ඒ තරȼ ǐරට දǦෙǦ නැහැ. නȿƮ, ෙȼ ගැŻම Ʊළ ෙවǦෙǦ වන සංරúෂණ ෙදපාර්තෙȼǦƱෙවǦ ෙගʣɪයා උසාɪයට ෙගන යාමɐ. ඒ ǧසා ෙȼ සȼබǦධෙɏ úෂƝක Șයවරú ගǦන ෙවනවා. නැƮනȼ ෙගʣɪයා තමǦෙĘ ෙගʣɪෙපʣළට ęයාම, ඔʑ උසාɪෙɏ ඉǦන බව පɬෙɢ අයට පʈව දැන ගǦන ලැෙබනවා. ෙගදර අයට, පɬෙɢ අයට ęʏɢලා ඇප Ǐලා ෙගෙනǦන ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼ ඉඩȼ වන සංරúෂණ ෙදපාර්තෙȼǦƱවට අɐƯ ඒවාද, නැƮනȼ අɬɞǐ Ưහ හතʘහú ඒ අය ආරúෂා කරȚ ඉඩȼ ඒ අයට ȬúƯ ɪǽǦන ෙදනවාද ûයන එක සȼබǦධෙයǦ úෂƝකව Șයවරú ගǦන ෙවනවා. ගɞ ගාȽƞ ජයɪĀම ෙපෙර්රා මහතා (Ưරසර සංවර්ධන හා වනŐɪ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா - வᾤவாதார அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் வனசீவராசிகள் அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera - Minister of Sustainable Development and Wildlife) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, පාරȼපɜක ඉඩȼවල පǎංĽ, අ Ș කළ ǧවාස ගȼමාන ව්‍යාපෘƯ Ʊළ පǎංĽ, ඒ වාෙĘම තාවකාɣක ඉඩȼ බලපƴ ලබා ǐǦǩ, ලúෂ 10කට අȘ ʆǦනúකර ඔȗȚ ලබා ෙදනවා.

ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඉඩȼ නැƯවƮ අය ඉǦනවා. ගɞ ගාȽƞ ජයɪĀම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඉඩȼ නැƯ අයටƮ ඉඩȼ ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරනවා. අෙȗ ජනාǝපƯƱමා කැȪනŸ මƜඩලෙɏ- [බාධා ûɝමú] ගɞ එස්. ʇ. ȿƱකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ගɞ ඇමƯƱමǧ, 1940 ගණǦ, 1950 ගණǦවල ʏටȚ Ƚǧස්ʈǦෙĘ ඉඩෙȼ toilet එක, වƱර ගǦන ʘඳ වන සංරúෂණයට අɢලාෙගන වැට ගහලා Ưෙබනවා. ඒවාට ෙමʣනවාද කරǦෙǦ? ගɞ ගාȽƞ ජයɪĀම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගɞ මǦƶƱමǧ, වන සංරúෂණ ෙදපාර්තෙȼǦƱව අයƮ වǦෙǦ ජනාǝපƯƱමාටɐ. වනŐɫ සංරúෂණ ෙදපාර්තෙȼǦƱව අයƮ වǦෙǦ මෙĘ අමාත්‍යාංශයටɐ. මම දැǦ ලංකාෙɩ හැම හැම ǎස්Ƶúකයකටම ęʏɢලා ඉවරɐ. මම ǎසා ෙɢකȼƱමǦලාට භාර ǐǦනා, වනŐɫ සංරúෂණ ෙදපාර්තෙȼǦƱෙවǦ ෙහʤ වන සංරúෂණ ෙදපාර්තෙȼǦƱෙවǦ එවැǧ කටɒƱ ʆǐ ɫ Ưෙබනවා නȼ ඒවා ǧවැරǎ කරǦන කටɒƱ කරǦන ûයලා. අȘ දැǦ ඒකාබǊධව වැඩ කරනවා. ෙȼ පාර්ɣෙȼǦƱෙɩǏ අȘ හȼබ ෙවනවා. සමහර ෙවලාවට GPS එෙකǦ surveying කරǊǏ වැරǎ අƍ පාƍකȼ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒවාෙɏ අɐƯය අȘ ඒ ජනතාවට ෙදǦන ඕනෑ. අȘ ඒක ෙදනවා. ûʆම ȝශ්නයú නැහැ. ගɞ ź. ȫ. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) ගɞ එස්.ʇ. ȿƱකුමාරණ මǦƶƱමǧ, දැǦ ඔබƱමා ûයාȚ කාලයටƮ අදාළව, ෙȼ කාර්යය ǧරɬɢ ûɝම සඳහා ඉඩȼ ǧරɬɢ ûɝෙȼ ෙදපාර්තෙȼǦƱව Āමෙɩද ûʏපයú අǩගමනය කර Ưෙබනවා. ඒ යටෙƮ ɀɣක ඉඩȼ පɝúෂාව, ǧරɬɢ ûɝෙȼ දැǦɫȼ ȝʆǊධ ûɝම, ǧරɬɢ ûɝෙȼ උɞම ɪභාග පැවැƮɫම, මැන ෙවǦ ûɝමට අවශ්‍ය ɪෙටක ඒ සඳහා මැǩȼපƯ ෙවත ඉǎɜපƮ ûɝම, මැන ෙවǦ ûɝම කළ පʈ ඒවාට අදාළ මැǩȼපƴ සැකʇෙȼǏ ǧරɬɢ ûɝෙȼ ආඥාවට අǩව සැකʇම ʆǐ කරනවා.

Ⱦට අමතරව ǧරɬɢ ûɝෙȼ ආඥා පනත සැකʇම, ȚǊගලෙයකු ෙලස ǧරɬɢ කරන ලද ඉඩමú සඳහා ʏȽකȼ Șɉɞ මැǩȼපƯ ෙවත ඉǎɜපƮ ûɝම, ʏȽකȼ Șɉɞ ලැȬƟ පʈ ඉඩම ɣයා පǎංĽ ûɝම, ǧරɬɢ ûɝම සඳහා ගɞ ඉඩȼ අමාත්‍යƱමාෙĘ අǩමැƯය ලබා ගැǨම, ǧරɬɢ ûɝෙȼ ආඥා පනත ගැසŸ පƴෙɏ පළ ûɝම, ǧරɬɢ ûɝෙȼ ආඥාව ඇƱළƮ ʏȽකȼ Șɉɞ ඉඩȼʏȽයා ෙවත ලබා Ǐම, අවසාන වාර්තාව ǧකුƮ ûɝම හා ǧදහස් ûɝමƮ ඉඩȼ ǧරɬɢ ûɝෙȼ ෙදපාර්තෙȼǦƱව මĵǦ ʆǐ කරනවා.

ෙȼ ǧරɬɢ ûɝෙȼ Āමෙɩදය ඉඩȼ ෙකʣමසාɜස් ජනරාɢƱමා යටෙƮ āයාƮමක කළාම ගɞ මǦƶƱමා ûɩව ගැටɥවලට ʑඟú ɪසǿȼ ලැෙබනවා. ඒ ɪසǿȼ ලැȫමƮ එúක ෙȼ ȝශ්නය ʑඟú ǐරට ɪසඳා ගǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයලා මම

391 392

2016 ඔúෙතʤබර් 06

ʏතනවා. ෙȼ වන ɪට "Ȫȼ සɪය" වැඩසටහන ɼ ලංකාෙɩ ǎස්Ƶúක 18ක ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාස 58ú ආවරණය කරȽǦ āයාƮමක වනවා. 2015 වර්ෂය Ʊළ "Ȫȼ සɪය" වැඩසටහන යටෙƮ ඉඩȼ කැබɣ 106,175ක ȝමාණයú මැǩȼ කර එɐǦ 53,484ක ʏȽකම ǧරɬɢ කර Ưෙබනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. 2016 වසෙර් අෙගʤස්Ʊ මස වන ɪට ඉඩȼ කැබɣ 68,034ú මැǩȼ කර එɐǦ 40,120ක ʏȽකම ǧරɬɢ කර Ưෙබනවා.

සාවද්‍ය ෙɢඛන සකසȽǦ ʆǐ කරන වංචǧක āයා අවම ûɝමටƮ, ඉඩȼ ෙɢඛනවලට කෘȽ සƱǦෙගǦ වන හාǧ අවම කර ෙගන ඉඩȼ ෙɢඛන සංරúෂණය ûɝම සඳහාƮ ඉඩȼ අමාත්‍යාංශෙɏ ɀල්‍ය දායකƮවය සහ ෙරŏස්žාර් ජනරාɢ ෙදපාර්තෙȼǦƱෙɩ සහෙයʤĚතාව සʏතව ǎවɐන Țරා ඉඩȼ ෙරŏස්žාර් කාර්යාල පɜගණකගත ûɝෙȼ වැඩසටහන ආරȼභ කර Ưෙබනවා. ඒ අǩව 2016 වසර අවසාන වන ɪට ඉඩȼ ɣයා පǎංĽ ûɝෙȼ කාර්යාල 15ක සȼțර්ණ ɣයා පǎංĽ ûɝෙȼ කටɒƱ පɜගණකගත වැඩසටහǦ මĵǦ āයාƮමක ûɝමට ǧයȽත අතර, ෙȼ සඳහා ඉඩȼ අමාත්‍යාංශය ɪʆǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 120ක ȿදලú වැය කර Ưෙබනවා.

"Ȫȼ සɪය" වැඩසටහන කාර්යúෂමව හා ඵලදාɑව āයාƮමක ûɝම සඳහා දැනට පවƮනා අƍ පාƍ හා ǐර්වලතාවǦ හǿනා ෙගන ඒවා ǧවැරǎ ûɝෙȼ අරȿƝǦ ɒƱව 1998 අංක 21 දරන ʏȽකȼ ɣයාපǎංĽ ûɝෙȼ පනත සංෙශʤධනය ûɝම සඳහා ɭ සංෙශʤǝත පනƮ ෙකŻȼපත ෙȼ වන ɪට ǨƯ ෙකŻȼපƮ සȼපාදක ෙවත ෙයʣȿ කර Ưෙබනවා.

අȘ ෙȼ වන ɪට "Ȫȼ සɪය" වැඩසටහන ආරȼභ කර එʏ ȝƯඵල ලබා ෙගන Ưෙබනවා. එම වැඩසටහන ƱʘǦ ජනතාවට වඩා ǧවැරǎව තමǦෙĘ ඉඩමට අවශ්‍ය ʏȽකම ලබා Ǐම සඳහා මැǩමú āයාƮමක ûɝෙȼ කටɒƱ ෙȼ වන ɪට අȘ කර ෙගන යනවා. ගɞ චǦǖʆɜ ගජǏර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ඉඩȼ නැවත ෙකʣටස් ûɝෙȼǏ සාමාන්‍ය ȽǧǦෙදʤɞවɞǦට ඒක කරǦන බැහැ. ඒකට අවශ්‍ය උපකරණ ƯෙබǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම ෙȼ මැǩȼ CDsවලට ෙයʣȿ කළ හැû ɪෙශේෂ ȚʑƟවú Ưෙබන ȽǧǦෙදʤɞ මහƮවɞǦට තමɐ ඒ කටɒƮත ûɝෙȼ හැûයාව ƯෙබǦෙǦ. සමහර ȝෙǊශවල එෙහම අය අƍɐ. ඒ ගැනƮ ෙපʣƋ අවධානයú ෙයʣȿ කරන එක ෙහʣඳɐ. Ȫȼ සɪය ඔȗȚව ලැȬණාට පස්ෙසේ ඒ ඉඩȼ ෙකʣටස පɬෙɢ අය අතර තවƮ කැබɣ කර ගැǨෙȼ අවශ්‍යතාවú ƯȬෙණʣƮ, ඒකට Ưෙබන එක බාධාවú හැŹයට මම දැකȚ ෙදයú තමɐ ඒ. ඒක ǧසා ඒ තාúෂƝක ȚʑƟව අǧú අයටƮ ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ නȼ ෙහʣඳɐ. ගɞ ź. ȫ. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ ȽǩȼපƯƱමා ෙȼ වනෙකʣට ඒ සඳහා ɪෙශේෂ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරලා ȽǧǦෙදʤɞවǦ වැƋ ȝමාණයú බඳවා ගැǨමටƮ, මැǩȼ සහායකයǦ වැƋ ȝමාණයú බඳවා ගැǨමටƮ, ඒ වාෙĘම ෙලʤකෙɏ නව තාúෂණය පාɪļĽ කරȽǦ මැǩȼ āයාƮමක ûɝම සඳහා -ɪෙශේෂෙයǦ ěවǦ ඡායාɟප ලබා ගැǨම සඳහා- නව තාúෂණ ĀමෙɩදයǦ āයාƮමක ûɝම සඳහා ɪෙශේෂ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරලා Ưෙබනවා. ඒ අǩව "Ȫȼ සɪය" වැඩසටහන යටෙƮ කඩඉȼ ʆƯයȼ සකස් ûɝම සඳහා 2015 වසෙර් ඉඩȼ කැබɣ 111,580ක

මැǩȼ කටɒƱ ʆǐ කර Ưෙබනවා. ෙȼ සඳහා කʚ ගඟ-ෙමʣරගහකǦද ව්‍යාපාරය, ඒ වාෙĘම ඇළ මාර්ග සඳහා මැǩȼ කටɒƱ, ඇලහැර, උƱɞ මැද හා වයඹ ඇළ මාර්ග සȼබǦධ මැǩȼ කාර්යයǦ සඳහා ද ȽǧǦෙදʤɞ ෙදපාර්තෙȼǦƱව කටɒƱ කරȽǦ පවƯනවා.

වැɪɣ සමාගȼ ෙවත ලබා Ǐ ඇƯ වƱ මැǩȼ, වන සංරúෂණ ෙදපාර්තෙȼǦƱව සඳහා කැලෑ මැǩȼ, උගƮ පාඩȼ හා ȝƯසǦධානය Șʘබඳ ɭ ජනාǝපƯ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ ǧර්ෙǊශ āයාƮමක ûɝම සඳහා ඉඩȼ මැǨම ආǏ ɪශාල ව්‍යාපෘƯ ගණනාවú සඳහා ȽǧǦෙදʤɞ ෙදපාර්තෙȼǦƱව නව තාúෂƝක Āමෙɩද අǩගමනය කරȽǦ කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ෙබʣɢෙගʣඩ ගඟ මැǨම, යාǦ ඔය අƮකර ගැǨෙȼ කටɒƱ, ෙරʤහɢ සඳහා කරන ලද (ස්ෙɩļඡා ෙර්ඛා සʏතව) මැǩȼ කටɒƱ, උමා ඔය හඳපානාගල ජලාශෙɏ ʆට ඇƯ වැව දúවා මැǨම, ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලෙɏ මැǩȼ කටɒƱ, දැǐɞ ඔය මැǩȼ කටɒƱ, වැɪɣ කර්මාǦත අමාත්‍යාංශය සඳහා කඩඉȼ ʆƯයȼ සකස් ûɝෙȼ මැǩȼ කටɒƱ, මහකනදරාව වැෙɩ මැǩȼ කටɒƱ, ජල සȼපාදන හා ජලාපවහන මƜඩලය සඳහා ඉඩȼ අƮකර ගැǨෙȼ මැǩȼ කටɒƱ ආǏ ɪශාල ව්‍යාපෘƯ රාɴයක මැǩȼ කටɒƱ ȽǧǦෙදʤɞ ෙදපාර්තෙȼǦƱව ɪʆǦ ʆǐකරȽǦ පවƯනවා.

ȽǧǦෙදʤɞ ෙදපාර්තෙȼǦƱෙɩ ȽǩȼපƯƱමා ඇƱʚ කƜඩායම පʈ ęය කාලෙɏ අවම පහʈකȼ පාɪļĽ කරȽǦ ඒ කටɒƱ āයාƮමක කර Ưෙබනවා. නȿƮ නව තාúෂƝක Āමෙɩදයú යටෙƮ කටɒƱ ûɝමට අද ȝෙɩශ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼ වැඩȘʘෙවළƮ එúක අෙȗ ඉලúකය ඉතාමƮ සාර්ථකව āයාƮමක කරǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයා මම ʏතනවා. ඒ වාෙĘම ෙɢසර් තාúෂණය ෙයʣදා ගǧȽǦ මැǩȼ කටɒƱ ûɝම වාෙĘම 1:10,000ට ʆƯයȼ යථාවƮ ûɝම සඳහා කටɒƱ āයාƮමක කරලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ǎස්Ƶú මŸටȽǦ Ưෙබන Ƚǩȼ කාර්යාල තාúෂƝක ෙමවලȼවɣǦ සǦනǊධ කරǦන, ශúƯමƮ කරǦන ඉǎɜෙɏǏ කටɒƱ āයාƮමක කරෙගන යනවා. ඒ වාෙĘම ඉඩȼ ʏȽකȼ ǧරɬɢ ûɝෙȼ ෙදපාර්තෙȼǦƱව, ඉඩȼ ෙකʣමසාɜස් ජනරාɢ ෙදපාර්තෙȼǦƱව ආǏ ආයතන සමඟ එúව Ȫȼ සɪය වැඩසටහන āයාƮමක කරෙගන යනවා. ඉඩමට අදාළ ɭ ගැටɥ ɪසǾම සඳහා ෙȼ ආයතනගත ඒකාබǊධතාවයƮ එúක කටɒƱ ûɝම පහʈ වනවා. ඒ අǩව ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාර්යාලෙɏ ඉඩȼ අංශෙɏ ʆට පළාƮ ඉඩȼ ෙකʣමසාɜස් ජනරාɢ ෙදපාර්තෙȼǦƱව දúවා අෙȗ ෙකʣළඹ ȝධාන කාර්යාලයට අǩගත ෙවන ආයතන හරහා āයාƮමක ෙවන ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ ƱʘǦ úෂƝකව āයාƮමක කළ හැû Āමෙɩදයú ජනතාවට ලබා Ǐමට හැû ෙවɐ ûයා මහජන ǧෙයʤŏතයǦ ɪǝයට අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා.

අද ෙȼ පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ අǩමැƯය සඳහා ෙගෙනන ලද ǧෙයʤග ƱʘǦ කාර්යúෂමව ඉතා ෙහʣඳ වǦǎ ජනතාවට ලබාǏම සඳහා ɭ Āමෙɩදයú āයාƮමක කරǦන හැû වනවා. ෙȼ ǧෙයʤග සඳහා කැȪනŸ මƜඩලෙɏ අǩමැƯය ලැȬණƮ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ සහාය ලබාෙගන අද එම ǧෙයʤග පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ සȼමත කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ජාƯක වශෙයǦ āයාƮමක කරන මහාපɜමාණ මහාමාර්ග ව්‍යාපෘƯ ෙවǩෙවǦ ඉඩȼ ලබාගැǨෙȼǏ ඒ සඳහා වǦǎ ෙගɫමට LARC සහ Super LARC කȽŻ ද āයාƮමක ɫ Ưෙබනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අද පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ අǩමැƯයට ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ෙȼ ǧෙයʤග සඳහා ඔබ හැම ෙදනාෙĘම සහාය බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන අතර ɪෙශේෂෙයǦ අ ෙȗ ගɞ

393 394

පාර්ɣෙȼǦƱව

අමාත්‍යƱමාටƮ, ඉඩȼ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමාටƮ, ඉඩȼ ෙකʣමසාɜස් ජනරාɢƱමාටƮ, ඉඩȼ ʏȽකȼ ǧරɬɢ ûɝෙȼ ෙකʣමසාɜස්ƱමාටƮ, අෙȗ අƯෙර්ක ෙɢකȼƱමාටƮ, Surveyor General ඇƱʚ ʆයɥ ǧලධාɜǦට මම ස්ƱƯවǦත වනවා. ඔɬǦ ෙȼ Șʘබඳ දúවන උනǦǐව සහ කාර්යúෂමතාව රෙŸ ඉඩȼ Șʘබඳ ඒකකයට ලැȪļච ශúƯමƮ දායකƮවයú බවද ɪෙශේෂෙයǦ සඳහǦ කරȽǦ ෙȼ ǧෙයʤග සඳහා තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ සහාය බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ චǦǖʆɜ ගජǏර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගɞ ඇමƯƱමǧ, දැǦ උƱɞ නැ ෙඟනʏර ȝෙǊශවල Ȫȼ සɪය වැඩසටහන āයාƮමක ෙවනවා ûɩවා. ගɞ ɼස්කǦදරාසා මǦƶƱȽය ûɩව ȝශ්නය ෙȼවා āයාƮමක ෙවනවා නȼ,- ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගɞ මǦƶƱමා, ඒ කɞණ ගැන අෙȗ අවධානය ෙයʣȿ ɬණා. [බාධා ûɝමú] උƱɞ නැ ෙඟනʏර Ȫȼ සɪය වැඩසටහන āයාƮමක ෙවනවා.

[பி.ப. 12.25]

ගɞ කɫǦǎරǦ ෙකʤƌස්වරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾪந்திரன் ேகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, காணி ெகாள்ᾦதல் சட்டம் ெதாடர்பான விவாதத்திேல ேபசுவதற்கு சந்தர்ப்பமளித்தைமக்கு ᾙதᾢல் உங்கᾦக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். இந்த நாட்ᾊேல இன்ᾠ மிகᾫம் ᾙக்கியமான பிரச்சிைனயாக இᾞப்பᾐ காணி சம்பந்தமான பிரச்சிைனயாகும். அதிᾤம் வடக்கு, கிழக்கு பிரேதசங்களில் இப்பிரச்சிைனயானᾐ அதிகமானதாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. வடக்கு, கிழக்கிேல வாᾨகின்ற தமிழர்களின் காணிப் பிரச்சிைனகள் ெதாடர்பாக விேசடமாக, ᾜத்தத்திற்கு ᾙன்ᾗம் ᾜத்த காலத்திᾤம் ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்த பின்ᾗம் எந்தத் தீர்ᾫம் எட்டப்படவில்ைல.

ᾜத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ᾌ பலதரப்பட்ட இழப்ᾗக்கைளச் சந்தித்த எமᾐ மக்கள் வாழ்வாதாரங்களற்ᾠ, வᾤவிழந்ᾐ, நᾢᾫற்றிᾞக்கின்ற ேவைளயில் அவர்களᾐ காணி சம்பந்த மான பிரச்சிைனகᾦக்குத் தீர்ᾫ காணேவண்ᾊயᾐ மிகᾙக்கிய மாகும். ஏெனனில், வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள மிகᾫம் வளம்மிக்க, ெசயற்றிறன் மிக்க அேநகமான காணிகள் இராᾎவத்தின ராᾤம் வன இலாகாவினாᾤம் மற்ᾠம் உல்லாசப் பிரயாணத் ᾐைறக்குெமனச் சுᾪகாிக்கப்பட்ᾌ அத்ᾐமீறி ஆக்கிரமிக்கப் பᾌகின்ற நிைல தற்ேபாᾐம் காணப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, அந்தக் காணிகைளச் சாியான ᾙைறயிேல அந்த மக்கᾦக்கு வழங்குகின்றெபாᾨᾐதான் அவர்கள் வாழ்வாதாரங்கைள வளம்மிக்கதாக மாற்றக்கூᾊயதாக இᾞக்கும்.

கிழக்கு மாகாணத்திேல அம்பாைற மாவட்டத்தில் மட்ᾌம் காணிகள் சம்பந்தமாகப் பதிᾫ ெசய்யப்பட்ட 9,453 ᾙைறப்பாᾌகளில் 294 பிரச்சிைனகள் தீர்க்கப்பட்ᾌள்ளன; 9,159 பிரச்சிைனகள் இன்னᾙம் தீர்க்கப்படாத நிைலயி ᾤள்ளன. கிழக்கு மாகாணத்தில் 17,896 காணிப் பிரச்சிைனகள் ெதாடர்பான ᾙைறப்பாᾌகள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ᾊᾞக் கின்றன.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦைடய உைரைய மதிய இைடேவைளயின் பின்னர் ெதாடரலாம்.

The Sitting is suspended till 1.30 p.m. ɚස්ɫම ඊට අǩකූලව තාවකාɣකව අƮ ʏŻවන ලǎǦ, අ.භා. 1.30ට නැවත පවƮවන ලǏ. அதன்பᾊ அமர்ᾫ இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ, பி.ப. 1.30 மணிக்கு மீண்ᾌம் ஆரம்பமாயிற்ᾠ. Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ ேகாடீஸ்வரன் அவர்கள்! ගɞ කɫǦǎරǦ ෙකʤƌස්වරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾪந்திரன் ேகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, வடக்கு, கிழக்கிேல மிகᾫம் ᾙக்கியமான பிரச்சிைனயாகக் காணி சம்பந்தமான பிரச்சிைன இᾞக்கின்றᾐ. காணி சம்பந்தமான பிரச்சிைன எங்களᾐ இனப் பிரச்சிைனக்கான தீர்வின் அᾊப்பைடயாகᾫம் காணப்பᾌகின்றᾐ. ேமᾤம், கிழக்கு மாகாணத்திேல 17,896 காணி சம்பந்தமான ᾙைறப் பாᾌகள் கிைடக்கப்ெபற்றிᾞக்கின்றன. அம்பாைற மாவட் டத்திேல 9,453 ᾙைறப்பாᾌகள் கிைடக்கப் ெபற்றெபாᾨᾐம் அவற்றில் 294 பிரச்சிைனகள்தான் தீர்க்கப்பட்டன. இன்ᾠ அம்பாைற மாவட்டத்திᾤள்ள மக்கள் பலதரப்பட்ட பிரச்சிைன கைளᾜம் இன்னல்கைளᾜம் எதிர்ேநாக்கி வᾞகின்றார்கள். ஆகேவ, தீர்க்கப்படாத 9,159 பிரச்சிைனகᾦக்கும் உடனᾊ யாகத் தீர்விைனத் தரேவண்ᾌம்.

ேமᾤம், அம்பாைற மாவட்டத்திேல காணிகள் பகிர்ந்தளிக் கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. கிழக்கு மாகாணத்திேல ஒட்ᾌ ெமாத்த மாக 4,115 காணித் ᾐண்ᾌகள் வழங்கப்பட்ட ெபாᾨᾐம் அம்பாைற மாவட்டத்திேல 831 காணித் ᾐண்ᾌகள் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இவற்றில் தமிழர்கᾦக்கு வழங்கப் பட்ட அளᾫ மிகᾫம் குைறவாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், அவர்கᾦக்கான ேதைவகள் அதிகமாக இᾞக் கின்றன. ஆகேவ, இந்தக் காணிகைள வழங்குகின்றெபாᾨᾐ பாதிக்கப்பட்ட ᾚன்ᾠ இனத்தவர்கᾦக்கும் சாிசமனாகக் காணிகைள வழங்க ேவண்ᾊயᾐ இந்த நல்லாட்சியின் கடைமயாகும். இந்த நல்லாட்சிக் காலத்திேல காணிப் பிரச்சிைனையச் சாியான ᾙைறயிேல அᾎகி, அதற்கான தீர்ைவᾜம் வழங்க ேவண்ᾌம். கடந்தகால ஆட்சியிேல விடப்பட்ட பிைழைய இந்த நல்லாட்சி ᾐாிதப்பᾌத்தக்கூடாᾐ. பாதிக்கப்பட்ட எமᾐ மக்கᾦக்கான காணிைய இந்த நல்லாட்சியானᾐ சாியான ᾙைறயிேல வழங்க ேவண்ᾌம்.

விேசடமாக அம்பாைற மாவட்டத்ைத எᾌத்ᾐக் ெகாண்டால் ெபாத்தாைன, ᾊப்ேபாமᾌ, ெபாத்ᾐவில் மற்ᾠம் திᾞக்ேகாயில் பிரேதசத்திᾤள்ள தங்கேவலாᾜதᾗரம், வில்காமம் ேபான்ற இடங்களிᾤள்ள வளம்மிக்க ெநற் காணிகள் சுᾪகாிக்கப்பᾌகின்ற நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. விேசடமாக, வனபாிபாலனத் திைணக்களத்தினரால் தமிழ் ேபசுகின்ற தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦைடய காணிகள் பறிக்கப் பᾌகின்றன. ஆனால், அந்தக் காணிகᾦக்குாிய அத்தாட்சி ஆவணங்கள் அைனத்ᾐம் அந்த மக்களிடம் இᾞக்கின்றன.

395 396

[ගɞ ź. ȫ. ඒකනායක මහතා]

2016 ඔúෙතʤබර් 06

இந்தப் பிரேதசத்திᾤள்ள 2,587 ஏக்கர் காணிக்கான உத்தரᾫப்பத்திரங்கள், அᾔமதிப்பத்திரங்கள் அைனத்ᾐம் அவர்களிடம் இᾞக்கின்றேபாᾐம், வனபாிபாலன திைணக்களம் அங்கு அத்ᾐமீறி ஆக்கிரமிக்கின்ற நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. ᾙன்னாள் ஜனாதிபதி சந்திாிகா அம்ைமயாரால் வழங்கப்பட்ட உᾠதிகள் மற்ᾠம் ஆவணங்கள், பிரேதச ெசயலாளாினால், மாவட்டச் ெசயலகத்தினால் வழங்கப்பட்ட அளிப்ᾗகள்-'ஒப்ᾗ'கள் என்பன அவர்களிடம் இᾞக்கின்றெபாᾨᾐம் அந்தக் காணிகள் சுᾪகாிக்கப்பᾌகின்ற நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், இந்த விவசாயிகள் கிட்டத்தட்ட 60 - 70 வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்பிᾞந்ேத இந்தக் காணிகளில் பயிர் ெசய்ᾐ வᾞகின்றனர். ஏற்ெகனேவ அந்தத் திைணக்களத்தினா் அங்கு எல்ைலக் கற்கைள இட்ᾌள்ள ெபாᾨᾐம் தற்ெபாᾨᾐ அந்த எல்ைலக் கற்கைளப் பிᾌங்கி ேவᾠ இடங்களில் நகர்த்ᾐகின்ற ஒᾞ சூழ்நிைல காணப்பᾌ கின்றᾐ.

அங்குள்ள மக்கள் கூᾌதலாக விவசாயத்ைத நம்பித்தான் வாழ்கின்றார்கள். விவசாயமானᾐ அவர்களின் வாழ்வா தாரத்ᾐக்கான ᾙᾐெகᾤம்பாக இᾞக்கின்றᾐ. அங்கு வளமிக்கதான விவசாய நிலங்கள் மற்ᾠம் வயல் நிலங்கள் சுᾪகாிக்கப்பᾌவதால், அத்ᾐமீறி ஆக்கிரமிக்கப்பᾌவதால் அவர்களின் ெபாᾞளாதாரம் பின்னைடயக்கூᾊய ஒᾞ சூழ்நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. அவர்கள் 60 வᾞட காலமாக ᾜத்த சூழ்நிைலயிᾤம்கூட அந்தக் காணியிேலேய பயிர் ெசய்ᾐெகாண்ᾌ வந்தார்கள். அதற்குாிய ஆவணங்கள் இᾞக்கின்றன; அத்தாட்சிகள் இᾞக்கின்றன. அவ்வாறி ᾞந்ᾐம் தற்ேபாᾐ அந்த விவசாயிகைள அங்கிᾞந்ᾐ ᾐரத்ᾐகின்ற நடவᾊக்ைககளில் ஈᾌபᾌவᾐ மிகᾫம் மனவᾞத்தத்ᾐக்குாிய, ேவதைனக்குாிய ஒᾞ காாியமாகும்.

அᾐமட்ᾌமல்ல, நில அளைவத் திைணக்களமானᾐ பிரேதச ெசயலாளாின் அᾔமதியின்றி, விவசாயிகளின் அᾔமதியின்றி, அந்தக் காணிகைள அளப்பதற்கு வᾞவᾐ சட்டத்திற்கு விேராதமான ஒᾞ ெசயலாகும். இந்த நல்லாட்சியில் பிரேதச ெசயலகத்தின் அᾔமதி ெபᾠவ தில்ைல; மாவட்டச் ெசயலகத்தின் அᾔமதி ெபᾠவதில்ைல. ேமᾤம், விவசாயிகளின் அᾔமதி ெபறாமல் அதைன survey பண்ᾎவᾐ சாலச்சிறந்த நடவᾊக்ைகயல்ல. ஆகேவ, பாதிக்கப்பட்ட மக்கள் தங்கᾦைடய காணிகளிேல பயிர் ெசய்வதற்கு ஆவன ெசய்ய ேவண்ᾌம். அவற்ᾠக்குாிய எல்ைலகள் சாியான ᾙைறயிேல வைரயᾠக்கப்பட ேவண்ᾌம். ஏற்ெகனேவ, எல்ைலகள் வைரயᾠக்கப்பட்ᾌ எல்ைலக் கற்கᾦம் இடப்பட்ᾊᾞக்கின்ற நிைலயில், அந்தக் கற்கைள மீண்ᾌம் அகற்ᾠகின்ற ேவைலைய எமᾐ விவசாயிகள் மிகᾫம் பாரᾑரமான ெசயலாகக் கᾞᾐகின்றனர். ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga ) Which agency or department is trying to acquire these lands? ගɞ කɫǦǎරǦ ෙකʤƌස්වරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾪந்திரன் ேகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) Forest Department.

அதாவᾐ, ஆைலயᾊேவம்ᾗ, திᾞக்ேகாவில், ெபாத்ᾐவில் ேபான்ற பிரேதசங்களில் இப்பᾊயான அத்ᾐமீறல் நடவᾊக்ைக

யில் அத்திைணக்களம் ஈᾌபᾌகின்றᾐ. ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் விவசாயத்ைதப் பற்றி நன்கு ெதாிந்தவர்; விவசாயி களின் கஷ்ட நஷ்டங்கைளச் சாியாகப் ᾗாிந்ᾐெகாண்டவர். அவாின் அதிகாரத்ᾐக்குட்பட்ட சுற்றாடல் அைமச்சின்கீழ்தான் வன பாிபாலனம் வᾞகின்றᾐ. அந்த அைமச்சு வளமிக்க விவசாய நிலங்கைளப் பறித்ெதᾌப்பᾐ மிகᾫம் கவைலக்குாிய, ேவதைனக்குாிய ஒᾞ விடயமாகும். எனேவ, அவ்வாᾠ ெசய்வைத விᾌத்ᾐ, அவற்ைற இந்த நல்லாட்சி அரசு கஷ்டப்பᾌகின்ற விவசாயிகᾦக்கு உடனᾊயாகக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். அவர்கᾦக்கான தீர்ᾫ உடனᾊயாக நைடᾙைறப் பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம். ெமாத்தமாக 2,587 ஏக்கர் விவசாய நிலங்கᾦம் 3,210 ஏக்கர் ேசைனப் பயிர்ச் ெசய்ைகக்குாிய நிலங்கᾦம் அவற்ᾠக்குாிய ஆவணங்கᾦம் இᾞக்கின்றன. இந்த ஆவணங்கᾦக்குாிய காணிகைள அவர்கᾦக்கு வழங்கி இந்த நல்லாட்சிைய ேமᾤம் உᾠதிப்பᾌத்த ேவண்ᾌம்.

ேமᾤம், கல்ᾙைனப் பிரேதசத்திᾢᾞக்கின்ற தமிழ்ப் பிரேதச ெசயலகத்ᾐக்குாிய காணிகள் சாியாக வைரயᾠக்கப் பட ேவண்ᾌம். அந்தப் பிரேதச ெசயலகத்ᾐக்கு காணி சம்பந்த மான பத்திரங்கைள ஒப்பைடப்பதற்கான நடவᾊக்ைகᾜம் இந்த நல்லாட்சியில் ᾐாித்தப்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம். அப்பᾊச் ெசய்கின்றெபாᾨᾐ இன ாீதியிலான ᾙரண்பாᾌகைளத் தவிர்த்ᾐ நல்ᾢணக்கத்தின் அᾊப்பைடயிலான நல்லாட்சிைய ஏற்பᾌத்தக்கூᾊய ஒᾞ சந்தர்ப்பᾙம் ஏற்பᾌம். ஆகேவ, வடக்கு, கிழக்கிேல இᾞக்கின்ற காணிகைள ᾚன்ᾠ இன மக்கᾦக்கும் சாியான ᾙைறயில், ேநா்த்தியாகப் பிாித்ᾐ வழங்கக்கூᾊய நடவᾊக்ைககைள இந்த நல்லாட்சி அரசு ᾐாிதப்பᾌத்த ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, எனᾐ உைரைய ᾙᾊத்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். நன்றி.

[பி.ப. 1.39]

ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (නගර සැලʈȼ හා ජල සȼපාදන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் - நகரத் திட்டமிடல் மற்ᾠம் நீர்வழங்கல் அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of City Planning and Water Supply) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகௗரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, என்ᾔைடய அைமச்சரைவ சகா ேஜான் அமரᾐங்க அவர்கள் ᾙன்ெமாழிந்திᾞக்கின்ற இந்தக் கட்டைள சம்பந்தமாக ஒᾞசில வார்த்ைதகள் ேபசக் கிைடத்தைதயிட்ᾌ நான் மிக்க மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். இந்த நாட்ᾊேல ᾗதியேதார் அரசியல் யாப்ைப இந்த ᾙᾨச் சைபᾜம் அரசியல் நிர்ணய சைபயாக இᾞந்ᾐ நிைறேவற்றிக்ெகாள்வதற்கான ஆரம்ப ᾙயற்சிகள் தீவிரமாக நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ஒᾞதᾞணத்தில், எமᾐ அரசியல் யாப்பில் காணி சம்பந்தமான விவகாரங்கள் குறித்த ஏற்பாᾌகள் மீண்ᾌெமாᾞᾙைற மிகத்தீவிரமாக கவனத்தில் எᾌக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன.

காணி சம்பந்தமான அதிகாரப்பகிர்ᾫ ஏற்பாᾌகளில் இᾐவைர காலᾙம் எப்பᾊயான இடர்பாᾌகைளᾜம் ெநᾞக்கᾊ கைளᾜம் நாங்கள் எதிர்ெகாண்ேடாேமா, அவற்ைற நிவர்த்தி ெசய்வதற்கான ᾙயற்சிகள் எᾌக்கப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் ᾙதᾢேல மிக அᾨத்தம் திᾞத்தமாக வᾢᾜᾠத்திைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். எங்கᾦைடய அரசியல் யாப்பில் மிகப் பிரதானமான ஓர் அம்சமாகத் "ேதசிய காணி ஆைணக்குᾨ" என்கின்ற ஏற்பாெடான்ᾠ இᾞந்தேபாᾐம் இᾐவைரᾜம் அந்த ஆைணக்குᾨ நியமிக்கப்படாதᾐ ஒᾞ பாாிய குைறபாடாக இᾞக்கின்றᾐ.

397 398

පාර්ɣෙȼǦƱව

I would like to bring to the notice of the Hon. Minister about the non-implementation of some of the expressed provisions of the Constitution pertaining to lands. One of the primary difficulties we face is the non-appointment of the National Land Commission. The Hon. Minister must pay heed to this request. We, of course, have the Provincial Land Commissioners and they play a very pivotal role. It was only yesterday that I was at your Ministry - the public day - and I saw what a lot of people come and how harassed you were in resolving their problems. We also understand the type of varied and difficult issues pertaining to livelihood of the people and they face many of them as a result of different regulations and rules that we have imposed in trying to distribute land in an equitable fashion.

The Hon. Member who spoke before me spoke about the inequities when it comes to communities in the Eastern Province. As far as I am concerned, we conducted a mobile service in Attalachchanai, in his own District, a few days ago. We distributed some of the land permits to most of those people who had gone to land kachcheries through the Divisional Secretariats. We spoke to the Government Agents of all the Divisional Secretariats in the Ampara District, particularly in the coastal areas and got it arranged through the Provincial Councils. The Chief Minister was also there. We distributed permits and grants to all community members in all the Divisional Secretariats in the coastal areas of the Ampara District. About 400 such recipients were able to get those allotted lands through the mobile service I conducted under my leadership with the approval of the Ministry as well as the Government Agent and the Provincial Land Commissioner.

Another important factor that we must bear in mind is a salient issue that the Hon. Kaveendiran Kodeeswaran, Member of Parliament, raised a while ago concerning the Forest Department’s attitude towards innocent farmers. Now this is a very acute problem all over the country. Everybody who is in this House, I am sure, will agree with me when we say that the Forest Department is now virtually in a new incarnation after the war. During the war none of these people cited any of the forests to preserve them. After the war, the Forest Department is now acting as if they are the guardians of every bush in the country. Even the minor bushes are now declared as "conserved forests" and this has become a big issue. Somewhere in 2006, the former regime had gazetted even the -

பற்ைறகள் வளர்ந்த காணிகைளக்கூடக் காᾌகளாக வர்த்தமானியில் பிரகடனப்பᾌத்தியிᾞப்பதன்ᾚலம் ஏற்பட்ᾊ ᾞக்கின்ற மிகப் ெபாிய தாக்கத்ைத- விைளைவத்தான் நாங்கள் இன்ᾠ அᾔபவித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். 2006ஆம் ஆண்ᾊேல ெதாடங்கிய இந்த விபாீதம் இன்ᾠ நாᾌ ᾙᾨவதிᾤᾙள்ள எல்லாப் பிரேதசச் ெசயலகப் பிாிᾫகளிᾤம் இᾞக்கின்ற அப்பாவி விவசாயிகைளப் பாதிக்கின்ற ஒᾞ விடயமாக மாறியிᾞக்கின்றᾐ. ஆண்டாண்ᾌ காலமாகப் பயிர் ெசய்ᾐவந்த காணிகைள, பற்ைறக் காᾌகளாக இᾞந்த காணிகைள எல்லாம் இன்ᾠ வனபாிபாலனத் திைணக்களம்

அதனᾐ ஆᾦைகக்குட்பட்ட பிரேதசங்களாகக் ெகாண்ᾌ ெசயற்பᾌகிறᾐ. அதனால் இன்ᾠ அப்பாவி விவசாயிகᾦக்கு விவசாயம் ெசய்ய ᾙᾊயாத நிைலவரம் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இங்கு இᾐகுறித்ᾐக் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவந்த ெகளரவ உᾠப்பினர் ேகாடீஸ்வரன் அவர்கள் ெபாத்தாைன, ᾊப்ேபாமᾌ பிரச்சிைனகைளப் பற்றிᾜம் ெசான்னார். ஆனால், ெபᾞம்பான்ைம இன மக்கள் வாழ்கின்ற சில பிரேதசங்களிேல இப்பᾊயான பிரச்சிைனகள் இல்லாத ஒᾞ நிைலவரம் காணப்பᾌகின்றᾐ. இᾐ நீங்கள் கட்டாயமாகக் கவனத்திேல எᾌக்க ேவண்ᾊய விடயம். அந்த வைகயில் பக்மிட்ᾊயாவ ேபான்ற பிரேதசங்களில் உள்ளவர்கᾦக்கு ஒᾞ சட்டᾙம் சிᾠபான்ைமச் சᾚகங்கள் வாழ்கின்ற பிரேதசங்களில் உள்ளவர்கᾦக்கு ேவᾠ ஒᾞ சட்டᾙம் நைடᾙைறப்பᾌத்தப் பᾌகிறᾐ. அதாவᾐ லஹுகல, பக்மிட்ᾊயாவ ேபான்ற இடங்களிேல இந்தப் பிரச்சிைன இவ்வளᾫ பாாிய பிரச்சிைனயாக இல்லாமல் அந்த விவசாயிகள் தங்கᾦைடய விவசாயத்தில் ᾘரண சுதந்திரத்ேதாᾌ ஈᾌபᾌகின்றனர். இந்த நல்லாட்சிக் காலத்திேல இப்பᾊயான பாரபட்சம் இᾞக்கக் கூடாᾐ. இந்த விடயம் சம்பந்தமாக நாங்கள் தீவிரமாக ஆராய ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. இந்தக் காணிப்பிரச்சிைன ஆண்டாண்ᾌ காலமாக இᾞந்ᾐ வᾞவதால், ஒᾞசில மாதங் கᾦக்கு ᾙன்ᾗ அரசாங்க அதிபᾞைடய அᾤவலகத்திேல இᾐ சம்பந்தமாக ஒᾞ தனியான குᾨைவ நிᾠவிச் ெசயற்பᾌவெதன ஆேலாசிக்கப்பட்டᾐ.

அேதேநரம் நண்பர் ேகாடீஸ்வரன் குறிப்பிட்ட மாதிாி தமிழ் ேபசும் இரண்ᾌ சᾚகங்கᾦக்கிைடயிᾤம் ᾙரண்பாᾌகள் இᾞக்கின்றன. அந்த ᾙரண்பாᾌகைளத் தீர்த்ᾐ ைவக்க ேவண்ᾌம். இவற்றில் தைலைமகள் ேசர்ந்திᾞந்ᾐ தீர்த்ᾐ ைவக்க ேவண்ᾊய பிரச்சிைனகᾦம் இᾞக்கின்றன. அவᾞக்குத் ெதாிந்த வட்டமᾌ காணிப் பிரச்சிைன மற்ᾠம் ᾙராணெவட்ᾊ ேபான்ற பிரேதசங்களில் ேமய்ச்சல் தைரக்கான ஒᾐக்கீᾌகள் என்பவற்றில் சில சர்ச்ைசகள் உᾞவாகின. ᾙஸ்ᾢம் விவசாயிகள் அங்கு காலாகாலமாக விவசாயம் ெசய்ᾐ வந்தவர்கள். கடந்த இரண்ᾌ ேபாகங்கᾦக்கு ᾙன்ᾗம் அங்கு விவசாயம் ெசய்தவர்கள். ஆனால், இப்ெபாᾨᾐ விவசாயம் ெசய்ய ᾙᾊயாமல் தைட ஏற்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இவ்வாறான பிரச்சிைனகள் உடனᾊயாகத் தீர்க்கப்பட ேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், ஆயிரக்கணக்கான ஏக்கர் நிலங்களில் விவசாயம் ெசய்கின்ற உாிைம இந்த விவசாயி கᾦக்கு மᾠக்கப்பᾌகிறᾐ. சிᾠபான்ைம இனங்கேளாᾌ இைதவிடᾫம் தீவிரமான ஒᾞ ெகாள்ைகேயாᾌ ᾙரண்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞந்த இதற்கு ᾙன்ைனய அரசாங்கத்தில் இᾞந்த சுதந்திரம்கூட இப்ெபாᾨᾐ இல்ைல என்பᾐ குறித்ᾐ மக்கள் மத்தியிேல நிைறய விசனம் ெதாிவிக்கப்பᾌகின்றᾐ. இதைனᾜம் நான் ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களிᾕடாக அைமச்சர் அவர்களின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அேதேபால், வன பாிபாலனத் திைணக்களமானᾐ, ஆண்டாண்ᾌ காலமாக அத்தாட்சி ஆவணங்கைள ைவத்திᾞப் பவர்கைளப் பற்றி எந்தவித கவனᾙம் ெசᾤத்தாமல் 2006ஆம் ஆண்ᾊன் வர்த்தமானி அறிவித்தᾤக்கைமயச் ெசயற்பᾌ கின்றᾐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள உங்கᾦைடய ேநரம் ᾙᾊவைடகின்றᾐ.

399 400

[ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා]

2016 ඔúෙතʤබර් 06

ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) மன்னிக்கேவண்ᾌம். ெகளரவ உᾠப்பினர் எம்.எச்.எம். சல்மான் அவர்கள் தன்ᾔைடய ேநரத்ைதᾜம் எᾌக்கும்பᾊ என்னிடம் கூறிᾜள்ளார்.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) சாி.

ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) எனேவ, அந்த அᾊப்பைடயிேல இந்த விடயங்கள் சம்பந்தமாகக் ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் ஊடாக நான் அைமச்சᾞைடய கவனத்திற்குக் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗ கின்ேறன்.

அேதேபால், ஒᾞசில நாட்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ ஒᾤவில் பிரேதசத்திᾢᾞக்கின்ற அஷ்ரஃப் நகர் என்ற இடத்தில் காணி ெதாடர்பாக ஒᾞ ெபாிய ஆர்ப்பாட்டேம நடந்தᾐ. அங்கிᾞக் கின்ற மக்கᾦைடய காணிகளில் பலவந்தமாக - அத்ᾐமீறிப் பாᾐகாப்ᾗப் பைடயினர் இராᾎவ ᾙகாைம அைமத்ᾐள்ளத னால் நீண்டகாலமாக அந்தப் பிரச்சிைன தீர்க்கப்படாமல் நீᾊத்ᾐ நீதிமன்றம் வைர ேபாயிᾞக்கின்றᾐ. அக்கைரப்பற்ᾠ மாவட்ட நீதிமன்றம் இᾐ சம்பந்தமாக வழங்கிய தீர்ப்ᾗ பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்குச் சார்பாக இᾞந்ᾐம் அᾐᾫம் கவனத்திெலᾌக்கப்படவில்ைல. அந்தப் பிரச்சிைன இப்ேபாᾐ உயர் நீதிமன்றத்திேல மனித உாிைம மீறல் வழக்காகத் ெதாடர்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

இᾐ இவ்வாறிᾞக்க, அங்கிᾞக்கின்ற ஒᾞ சில காணிகளில் இᾞக்கின்ற அப்பாவிப் ெபண்கள் அந்தக் காணிகைள விட்டகலாமல் பாᾐகாப்ᾗப் பைடயினாின் அச்சுᾠத்தல் கᾦக்கும் - பயᾙᾠத்தல்கᾦக்கும் அடங்காமல் மிகத் ைதாியமாக அந்தக் காணிகளிேல இᾞந்ᾐவந்தனர். இந் நிைலயில் அவர்கள் எதிர்ேநாக்குகின்ற மிகச் சிக்கலான பிரச்சிைன என்னெவன்றால், அவர்கள் இரᾫ ேநரங்களிேல தங்கᾦைடய தனிப்பட்ட ேதைவகᾦக்காக அதாவᾐ, மலசலகூடங்கᾦக்ேகᾔம் ேபாக ᾙᾊயாதளᾫக்கு இராᾎவத் தினர் சுற்றியிᾞக்கின்றனர். இந்த நிைலைமயானᾐ உᾞவாக்கு கின்ற மிக ேமாசமான ெநᾞக்கᾊகைளᾜம் பிரச்சிைனகைளᾜம் அவர்கள் அᾊக்கᾊ எதிர்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றார்கள்.

இவ்வாறான நிைலைமயில், குறிப்பாக இன்ᾠ இந்த அரசாங்கம் கற்ᾠக்ெகாண்ட பாடங்கள் மற்ᾠம் நல்ᾢணக்க ஆைணக்குᾨவின் சிபார்சுகᾦக்குப் பிற்பாᾌ, ெஜனீவாத் தீர்மானத்திற்குப் பிற்பாᾌ, பைடயினர் ைகயகப்பᾌத்திᾜள்ள பல பிரேதசங்கைள விᾌவிப்பᾐ சம்பந்தமாகப் பலவிதமான நடவᾊக்ைககைள மிகத் தீவிரமாக ᾙன்ெனᾌத்திᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், இன்ᾠ வᾢகாமம் வடக்குப் பிரேதசத்திேல காணி விᾌவிப்பதில் காட்டப்பᾌகின்ற தீவிரம் கிழக்கிேல காட்டப் படவில்ைல என்பᾐ சம்பந்தமாக எங்கᾦைடய விசனத்ைத இங்கு ெதாிவிக்க ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. வᾢகாமம் வடக்கிேல பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்கு அவசரமாக அந்தக் காணிகைள விᾌவிப்பᾐ சம்பந்தமாக நாங்கள் ᾘரண உடன்பாட்ேடாᾌம் ஆதரேவாᾌம் இᾞக்கின்ேறாம். அᾐ அவசரமாகச் ெசய்யப்பட ேவண்ᾊய விடயம் என்பைதᾜம் நாங்கள் ᾙᾨைமயாக ஆேமாதிக்கின்ேறாம். ஆனால், அேத அவசரம், அேத ேவகம் கிழக்கிᾤம் ᾙப்பைடயினᾞம் ைகயகப்பᾌத்தியிᾞக்கின்ற

காணிகைள விᾌவிப்பதில் காட்டப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ மிக விநயமாக நான் இந்தச் சைபயிᾕடாக அைமச்சாின் கவனத்திற்குக் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகின்ேறன். இᾐ அைமச்சர் அவர்கᾦைடய கட்ᾌப்பாட்ᾊேல இᾞக்கின்ற விடயமல்ல. இᾞந்தாᾤம், இᾐ சம்பந்தமாக ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள், ᾙப்பைடகᾦக்கும் கட்டைளயிᾌம் தளபதிெயன்ற அᾊப்பைட யிᾤம் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சர் என்ற அᾊப்பைடயிᾤம் அவᾞைடய ஆᾦைகக்குக்கீழ் வᾞகின்ற விடயமாக இᾞக் கின்ற காரணத்தினால் அவர் ேநரᾊயாகத் தைலயிட ᾙᾊᾜம். அவர் இவ்வாᾠ பல தடைவகள் தானாகேவ ᾙன்னின்ᾠ கூட்டங்கᾦக்குத் தைலைமதாங்கி நடத்தித்தான் இந்தளᾫக் காவᾐ வᾢகாமம் வடக்குப் பிரேதசத்திᾢᾞக்கின்ற காணிப் பிரச்சிைனகᾦக்குச் சில தீர்ᾫகைளயாவᾐ காண ᾙᾊந்திᾞக் கின்றᾐ. அதற்காக நான் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கு மனப்ᾘர்வமாக எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன்.

அேதேபால, கிழக்கிᾤம் இராᾎவத்தினரால் ைகயகப் பᾌத்தப்பட்ட காணிகைள விᾌவிக்க நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். குறிப்பாக, ᾗல்ேமாட்ைடப் பிரேதசத்திேல அாிசிமைல என்ᾔமிடத்தில் அᾊக்கᾊ இந்தப் பிரச்சிைன எᾨந்தᾐ. அᾐ ெதாடர்பாக அதற்குப் பக்கத்தில் இᾞக்கின்ற விகாைரக்குச் ெசாந்தமான விகாராதிபதி தைலயிட்ᾌப் பல பிரச்சிைனகைள ஏற்பᾌத்திய ஒᾞ நிைலவரம் இᾞந்தᾐ. அதனால் அᾊக்கᾊ அங்கு கலவரம் ஏற்பᾌகின்ற நிைலᾜம் காணப்பட்டᾐ. அந்தச் சந்தர்ப்பங்களில் நாங்கள் பாᾐகாப்ᾗ அதிகாாிேளாᾌ அந்தப் பிரேதசத்திற்குச் ெசன்ᾠ அந்தப் பிரச்சிைனக்கான தீர்ᾫகைளக்காண ᾙயற்சித்ேதாம். அங்கு கடற்பைடயினர்கூட, ᾙகாம்கᾦைடய எல்ைலகைள விஸ்தாிப் பதற்காக மக்கᾦக்குப் பங்கிᾌவதற்ெகன ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்த அரச காணிகைளப் பலவந்தமாக ேவᾢேபாட்ᾌ அைடத்ᾐ, அதற்குள்ேள பயிர்ச்ெசய்ைகைய ேமற்ெகாள்கிறார்கள். இவ்வாᾠ பல இடங்களிᾤம் பைடயினர் பைடᾙகாம்களின் எல்ைலகைள விஸ்தாித்ᾐ அங்கு பயிர்ச்ெசய்ைகயில் ஈᾌ பᾌவேதாᾌ, அதனால் கிைடக்கின்ற அᾠவைடகைளக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ பகிரங்கமாக விற்பைன ெசய்வதற்காக கைட கைளᾜம் அைமத்ᾐக்ெகாள்கின்ற நிைலவரம் காணப்பᾌ கின்றᾐ.

ᾜத்தத்திற்குப் பின்னரான சூழᾢல், அதாவᾐ, ᾜத்தம் இல்லாத சூழᾢᾤம் இராᾎவத்தினர் - பைடயினர் சுᾠசுᾠப்பாக இᾞக்கேவண்ᾌம் என்பதற்காக அவர்கைள ஏதாவெதான்றில் ஈᾌபᾌத்த ேவண்ᾌெமன்ற ேநாக்கில் இவற் ைறச் ெசய்வதாகச் ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾌ, மக்கᾦக்கு இᾞக்கின்ற ெகாஞ்சக் காணிையᾜம் அவர்கள் சுᾪகாிப்பதானᾐ இந்த நல்லாட்சிக் காலத்திேல நடக்கக்கூடாத ஒᾞ விடயமாகும்; அᾐ தவிர்க்கப்பட ேவண்ᾌம். குறிப்பாக, கற்ᾠக்ெகாண்ட பாடங்கள் மற்ᾠம் நல்ᾢணக்க ஆைணக்குᾨவினால் குறிப்பிட்ᾌச் ெசால்லப்பட்ட சிபாாிசுகளான விடயங்கள்கூட இன்னᾙம் நிைறேவற்றப்படாமல் இᾨத்தᾊக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. பைடᾙகாம்கள் அகற்றப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ கூᾠகின்ற, இந்த நாட்ᾊன் பாᾐகாப்ᾗக்குக் குந்தகமான நிைலப்பாட்ᾊல் நிச்சயமாக நாங்கள் இல்ைல. யாᾞம் அப்பᾊக் ேகாரᾫமில்ைல. இன்ᾠ பாᾐகாப்ᾗக்குத் ேதைவயான குைறந்தபட்ச பைடயினைரக்ெகாண்ட ᾙகாம்கைள மாத்திரம் ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ எல்லா இடங்களிᾤம் விஸ்தாிக்கப்பட்ᾊᾞக் கின்ற பைடᾙகாம்களில் அேநகமானவற்ைற அகற்றி, அைவ அைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற அப்பாவி மக்கᾦைடய காணிகைள - இதில் உாித்ᾐக் காணிகள், ேவᾠ அத்தாட்சிகேளாᾌ இᾞக்கின்ற காணிகள் என்ற அᾊப்பைடயில் பல்லாயிரம் ஏக்கர் காணிகள் இᾞக்கின்றன - அவர்களிடம் ஒப்பைடக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ இச்சந்தர்ப்பத்தில் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

401 402

පාර්ɣෙȼǦƱව

ேமᾤம், ᾙசᾢப் பிரேதசத்தில் இᾞக்கின்ற சிலாவத்ᾐைற என்ற ᾘர்ᾪக நகரம் இன்ᾠ ᾙᾨைமயாக கடற்பைட ᾙகாமாக மாறியிᾞக்கின்றᾐ. இᾐெதாடர்பாகப் பலᾙைற இந்தச் சைபயிேல நான் ேபசியிᾞக்கின்ேறன். அந்த நகாிேல இᾞக்கின்ற ᾪதிகள், கைடகள், ᾪᾌகள் அைனத்ᾐேம ᾚடப்பட்ᾌ ᾙᾨ நகரᾙேம ᾙᾨைமயான ஒᾞ கடற்பைட ᾙகாமாக மாற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ. இைத அவசரமாக விᾌவித்ᾐத் தரேவண்ᾌெமன்ᾠ இச்சந்தர்ப்பத்தில் ேகட்ᾌக்ெகாள்வேதாᾌ, அந்த ᾙகாைமப் பிறிேதார் இடத்திேல அைமப்பதில் அந்த ஊர் மக்கᾦக்கு எந்த ஆட்ேசபனᾜம் கிைடயாᾐ என்பைதᾜம் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) இᾐமட்ᾌமல்ல, ᾙள்ளிக்குளᾙம் கடற்பைட ᾙகாமாக்கப் பட்ᾌள்ளᾐ.

ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) மன்னார் மாவட்டத்திᾤள்ள ᾙள்ளிக்குளம் பிரச்சிைனᾜம் கூட இதᾔடன் சம்பந்தப்பட்ட விடயம்தான். ஏெனன்றால், ᾙள்ளிக்குளம் ேபான்ற பிரேதசங்களில் கனியவளம் கூᾌதலாக இᾞப்பதனால் பலவிதமான திᾞகுதாளங்கள் நடந்ᾐ ெகாண்ᾊ ᾞப்பைத நாங்கள் அவதானித்ᾐள்ேளாம். கடந்த ஆட்சிக் காலத்திேல இவ்விடங்கைள கனிய வளப் பிரேதசங்களாக அைடயாளங்கண்ᾌ அதைன ேவᾠ ேதைவகᾦக்காகப் பயன் பᾌத்தலாம் என்ற ேநாக்கில் ெசயற்பட்டார்கள். ᾜத்த காலத்தில் மக்கள் இடம்ெபயர ேநாிட்ட சந்தர்ப்பத்ைதப் பயன்பᾌத்தி இந்தக் காணிகைளெயல்லாம் ைகயகப்பᾌத்திக்ெகாள்வதற் காக பாᾐகாப்ᾗப் பைடயினர் விதம்விதமான காரணங்கைளக் கூறினார்களா? என்ற சந்ேதகம் மக்கள் மத்தியிேல ஏற்பட்ᾊ ᾞந்தᾐ. எனேவ, அவற்ைறெயல்லாம் கைளந்ᾐ, பாᾐகாப்ᾗப் பைடயினᾞக்கும் மக்கᾦக்குமிைடேய நல்ᾤறைவப் ேபᾎ கின்ற வைகயிᾤம் இந்த நாட்ᾊன் பாᾐகாப்ைப உᾠப்பᾌத்திக் ெகாள்கின்ற வைக யிᾤம் நாட்ᾊன் ஆட்ᾗல பாᾐகாப்ைபᾜம் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾌம்.

அேதேநரம் ெபாᾐமக்களின் வாழ்வாதாரத் ேதைவகᾦக்கு இᾞக்கின்ற ெகாஞ்சநஞ்ச நிலங்கைளக்கூட அவர்கள் அᾔப விக்க ᾙᾊயாமல் இவ்வாᾠ அநியாயமாகத் தᾌக்கின்ற நிைலவரங்கள் என்ைனப் ெபாᾠத்தமட்ᾊேல ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாதைவ. இைவ இந்த நாட்ᾊேல நல்ᾢணக்கம் நிரந்தர மாக ஏற்பᾌவதற்கான சூழ்நிைலையப் பாதிக்கின்ற விடயங் களாக இᾞக்கின்றன. எனேவ, இவற்ைறப் பற்றிக் கவனெமᾌக்க ேவண்ᾊயᾐ மிகᾫம் அவசியமாகும். [இைடயீᾌ] ெகளரவ அைமச்சர் மேனா கேணசன் அவர்கள் இந்தச் சுற்ᾠலா விᾌதி விவகாரத்ைதப் பற்றிச் ெசால்கின்றார். இன்ᾠ சுற்ᾠலா விᾌதிகைள நடத்ᾐவதில் தனியாைரவிடᾫம் அரச பைடயினர் கூᾌதலான தீவிரம் காட்ᾌகின்றனர். அைமச்சர்கள் என்ற அᾊப்பைடயில் நாங்கள்கூட அந்தச் சுற்ᾠலா விᾌதிகளிேல -

ගɞ මෙනʤ ගෙǦසǦ මහතා (ජාƯක සහŐවනය, සංවාද හා රාජ්‍ය භාෂා අමාත්‍යƱමා ) (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன் - ேதசிய சகவாழ்ᾫ, கலந்ᾐைர யாடல் மற்ᾠம் அரசகᾞம ெமாழிகள் அைமச்சர்) (The Hon. Mano Ganesan - Minister of National Co-existence, Dialogue and Official Languages) நான் எந்தக் காலத்திᾤம் அந்தச் சுற்ᾠலா விᾌதிகᾦக்குச் ெசன்றதில்ைல.

ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) அந்தச் சுற்ᾠலா விᾌதிகைளப் பாவிக்க ேவண்ᾊய நிைலவரங்கள் தவிர்க்க ᾙᾊயாமல் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ஆனால், அவற்ைறப் பார்க்கின்றேபாᾐ எங்கᾦக்கு வயிற்ெறாிச்சல் வᾞகின்றᾐ. இᾞந்தேபாதிᾤம் தங்குவதற்கு இடமில்லாமல் சில ேநரம் அந்தச் சுற்ᾠலா விᾌதிகளிேல நாங்கள் தங்கியிᾞக்கின்ேறாம். ගɞ මෙනʤ ගෙǦසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) நான் தங்கவில்ைல! ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) நாங்கள் தங்கினாᾤம் தங்காவிட்டாᾤம் இᾐ சாதாரண மக்கள் தங்கᾦைடய ெபாᾐத் ேதைவகᾦக்காகப் பயன்பᾌத்ᾐ வதற்காக இᾞக்கின்றᾐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) உங்கᾦைடய உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) நன்றி. ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள! [இைடயீᾌ] அைமச்சர் அவர்கᾦக்குாிய ேநரம் இᾞந்தால் எனக்குத் தாᾞங்கள்! அைமச்சᾞக்கு ேநரம் இᾞக்கின்றதா?

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) இல்ைல, அவᾞக்கு ேநரம் இல்ைல! ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) எனேவ, நான் ᾙᾊத்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். இந்த விவகாரங்களிேல மிகᾫம் தீவிர கவனம் ெசᾤத்தப்பட ேவண்ᾌம் என்பைத மீண்ᾌம் ஒᾞᾙைற அᾨத்தம்திᾞத்தமாகச் ெசால்ᾢயவனாக என்ᾔைடய ேபச்ைச நான் நிைறᾫ ெசய்கின்ேறன். நன்றி. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) நன்றி, அைமச்சர் அவர்கேள! [අ.භා. 1.59] ගɞ ɫරකුමාර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க) (The Hon. Weerakumara Dissanayake) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මට දැǩƟ ආකාරයට ඉඩȼ අƮකර ගැǨ ෙȼ පනත යටෙƮ ǧෙයʤග සȼබǦධෙයǦ කථා කරන ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ වැƋȚරම කථා කෙළේ, උƱෙර් හȿදා කඳɬɞ ඉǎɫම සහ ඉවƮ ûɝම Șʘබඳවɐ.

403 404

[ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා]

2016 ඔúෙතʤබර් 06

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Lucky Jayawardana to the Chair? ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I propose that the Hon. Lucky Jayawardana do now take the Chair. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɬෙයǦ, ගɞ ලü ජයවර්ධන මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. LUKCY JAYAWARDANA took the Chair. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා කථා කරǦන. ගɞ ɫරකුමාර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க) (The Hon. Weerakumara Dissanayake) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, උƱෙර් හȿදා කඳɬɞ ඉǎɫම, ඉවƮ ûɝම සහ ඒවාෙɏ ජනතාව පǎංĽ කරɫම Șʘබඳව තමɐ අද වැƋȚරම අදහස් ඉǎɜපƮ ɬෙƜ. ෙɩɥȘɢෙɢ ȝභාකරǦ උƱෙර් ȿʚ Ȫȼ ȝමාණයම අɢලා ෙගන ʆŹ වකවාǩවú ƯȬණා. මාර්ග බාධක -checkpoints- දාලා ûʆම ෙකෙනකුට, ǧලධාɜෙයකුටවƮ ඒ ȝෙǊශයට යǦන ȚʚවǦකමú ƯȬෙƜ නැහැ. ඒ වකවාǩවට සාෙȗúෂව තමɐ උƱෙර් හȿදා කඳɬɞ ඉǎɫම සහ ඉවƮ ûɝම Șʘබඳව කɢපනා කරǦන ඕනෑ. ȝභාකරǦ ඒ ඉඩȼ අɢලා ෙගන ʆŹ කාලෙɏ ඉඩȼ ǨƯයú ƯȬෙƜ නැහැ. ඉඩȼ ǨƯයú Ưයා ෙȼ රෙŸ ûʆම ǨƯයú උƱරට අදාළව āයාƮමක ɬෙƜ නැහැ. ȝභාකරǦ අɢලා ගƮත ඉඩȼ Źක නැවත උƱෙර් ජනතාවට අරෙගන ෙදǦන මැǎහƮ ɬෙƜ Ƶɪධ හȿදාව. නැවත උƱෙර් ජනයා අතට ඒ ඉඩȼ පƮ කෙළේ Ƶɪධ හȿදාව. ȝභාකරǦ අɢලා ෙගන ʆŹ ඉඩȼ Źක අƮකර ගǦන Ƶɪධ හȿදාව උƱරට යන ගමෙǦǏ අවස්ථාෙවǦ අවස්ථාවට ඉǎකළ කඳɬɞ තමɐ ඒ ƯෙබǦෙǦ. ȝභාකරǦ පලවා හɜȽǦ අɢලා ගƮ ඉඩȼවල කඳɬɞ ඉǎකළා. ඒ ෙවලාෙɩ ඒ ඉඩȼ අɐƯ ජනතාව කɬද ûයලා දැන ෙගන ʏŹෙɏƮ නැහැ; ඒ ඉඩȼවලට ʏȽකȼ ûයǦෙǦ කɬද ûයලා දැන ෙගන ʏŹෙɏƮ නැහැ; ǧලධාɜෙයú ʏŹෙɏƮ නැහැ; ǨƯයú ƯȬෙƜƮ නැහැ. ƯȬƟ එකම ǨƯය ȝභාකරǦෙĘ ǨƯය පමණɐ. ඇƮතටම ඒ ǨƯය යටෙƮ ƯȬƟ ඉඩȼ ǧදහස් කර ගƮෙƮ, ǎනා ගƮෙƮ ɒද හȿදාව. මම ʏතන ɪǝයට සාධාරණව ගƮෙතʣƮ ɒúƯෙɏ නාමෙයǦ උƱɞ හා නැ ෙඟනʏර පළාƮවල ʆයɥ ඉඩȼවල අɐƯය ƯෙබǦෙǦ Ƶɪධ හȿදාවට. ඒ අය තමɐ ඔය ඉඩȼ Źක ඔúෙකʤම ǧදහස් කරෙගන, ǎනා ෙගන ƯෙබǦෙǦ. දැǦ ෙȼ සභාව ඇƱෙළේ ඔය පƜƋත කථා, කɐවාɞ වැúෙකɞවාට ඔය කɬɞවƮ උƱ රට ęෙɏ නැහැ. ûʆම ෙකෙනú ęෙɏ නැහැ. ඒ ǧසා ඒ ඇƮත අɐƯය, ǎනා ගƮත අɐƯය ƯෙබǦෙǦ Ƶɪධ හȿදාවට.

හȿදා කඳɬɞ ඉǎûɝම ගැන ûɩවා. ෙȼ එහා පැƮෙƮ -පැලවƮෙƮ- තමɐ ɒද හȿදා ɀලස්ථානය හදǦෙǦ. ෙමතැන ඉඳලා එතැනට ûෙලʤȾටරයක ǐරúවƮ නැහැ. පනාෙගʣඩට ęයාම තව හȿදා කඳɬරú Ưෙබනවා. ʏතා ෙගන ඉǦෙǦ හȿදා කඳɬɞ ƯෙබǦෙǦ උƱෙර් ɪතරɐ, ෙȼ රෙŸ ෙවන ෙකʣෙහේවƮ හȿදා කඳɬɞ නැහැ ûයලාɐ. මම ŐවƮ වන අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකෙɏ, අǩරාධȚර නගරය වෙŸටම හȿදා කඳɬɞ Ưෙබනවා. හȿදා කඳɬɞ ඉǎûɝම සȼබǦධෙයǦ ගැටɥවú ƯෙබǦෙǦ හȿදාව සȼබǦධෙයǦ ȝශ්නයú Ưෙබන ȽǧʈǦට Ƚසú අෙනú කාටවƮ ෙනʣෙවɐ.

රɬෆ් හüȼ ඇමƯƱමා දැǦ ûɩවා, ෙකʣෙහේද නගරයක Ưෙබන හȿදා කඳɬරú ǧසා ඒ ȝෙǊශෙɏ ඉǦන ජනතාවට යȼ අපහʈතාවú Ưෙබනවා ûයලා. සමහර ɪට එෙහම ෙවǦන ȚʚවǦ. ඒවාට රජය මැǎහƮ ෙවලා ȝාෙයʤęක āයාමාර්ග ගǦන ඕනෑ.

රɬෆ් හüȼ ඇමƯƱමා තවƮ කාරණයú ගැන ûɩවා. ගɞ රɬෆ් හüȼ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා කළ ඒ ȝකාශය ඉතාම වැරǎ ȝකාශයú. මම ඒක වැරǎɐ ûයා ûයǦෙǦ ඒක අපටƮ බලපාන ǧසɐ. ʆංහල ȽǧʈǦටƮ ඒක බලපානවා. වන සංරúෂණ ෙදපාර්තෙȼǦƱව සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමා ûයȚ කාරණය සȼțර්ණෙයǦම ǧවැරǎɐ. නȿƮ ඒ ȝශ්නය ƯෙබǦෙǦ ඒ අය ȿස්ɣȼ ෙහʤ ෙදමළ ǧසා ෙනʣෙවɐ. ʆංහල අයටƮ ඒ ȝශ්නය Ưෙබනවා. වන සංරúෂණ ෙදපාර්තෙȼǦƱව මාɐȼ දමලා Ưෙබනවා. ඒ මාɐȼ ȝශ්නය කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ යȼ ෙකʣටසකට බලපානවා; අෙȗ ඉඩȼ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ඉǦන ǎස්Ƶúකයට බලපානවා; හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකයට බලපානවා; අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකයට බලපානවා; අȼපාර ǎස්Ƶúකයට බලපානවා. ඒ හැම ǎස්Ƶúකයකටම බලපානවා. හැමදාම ෙහේන වගා කරǦන යන අෙȗ Ƚǧහා අ රෙගන ęʏɢලා උසාɪ දමනවා. ෙමය, ʆංහල, ෙදමළ ෙහʤ ȿස්ɣȼ ǧසා ඇƯ ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ. ෙමය ȿʚ āයාවɣෙɏම Ưෙබන අƍවú. ගɞ රɬෆ් හüȼ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා එය ȝකාශ කරȚ ɪǝය වැɚǎɐ. ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ǧකȼ ලǿ කැලෑ හැŹයට ƯȬƟ කැලෑƮ සංරúෂණ කැලෑ හැŹයට 2006Ǐ ගැසŸ කළා. ඒෙකǦ තමɐ ෙȼ ȝශ්නය ඇƯ ɬෙƜ. සාමාන්‍ය ලǿ කැලෑ ඔúෙකʣම සංරúෂණ වනාǦතර හැŹයට ගැසŸ කරලා, දැǦ ʆංහල, ෙදමළ ෙහʤ ȿස්ɣȼ ûයලා නැහැ, ෙȼ රෙŸ හැම ෙකෙනúම, - [බාධා ûɝමú] ගɞ ɫරකුමාර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க) (The Hon. Weerakumara Dissanayake) ඒක හɜ. ඔබƱමාෙĘ කථාෙɩǏ ȿɣǦ ûɩවා, ȿස්ɣȼ, ෙදමළ ජනතාව ʈʚතරයú ɫම ǧසා ඒ ȝශ්නය ඇƯ වǦෙǦ ûයලාɐ. නැහැ. ඒ ȝශ්නය හැමෙදනාටම Ưෙබනවා. එය, ǧරɬɢ කරǦන ඕනෑ ȝශ්නයú. එය, ʆංහල, ෙදමළ සහ ȿස්ɣȼ හැමෙදනාටම Ưෙබන ȝශ්නයú. ඒ ǧසා ඒ ȝකාශය ǧවැɚǎ වǦන ඕනෑ. එය ඍőව බලපාǦෙǦ, කෘɿ කාර්Ƚකව ෙහේǦ ෙගʣɪතැǦ කරලා ŐවƮ වන ඉතාම අʏංසක, අǦත අසරණ ȽǧʈǦටɐ. ඒ ȝශ්නය එෙහම Ưෙබනවා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඉඩȼ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ Ưෙබන සමහර ආයතනවල ඉඩȼ Șʘබඳ දƮත ෙතʣරƱɞ නැහැ. පʈ ęය කාලෙɏ COPE එෙúǏƮ අȘ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ සාකļඡා කළා. ඒ අය ළඟƮ ඒ දƮත නැහැ. ඔɬǦ ළඟ ǧʆ පɜǎ වාර්තාවƮ නැහැ. ඊට

405 406

පාර්ɣෙȼǦƱව

පස්ෙසේ COPE එක ǧර්ෙǊශ කළා, ඒවා සකස් කරǦන ûයලා. මා ʏතන හැŹයට එය, තව අɬɞǊදකටවƮ, අɬɞǐ ෙදකකටවƮ, අɬɞǐ ƱනකටවƮ හදලා ඉවර කරǦන ȚʚවǦ එකකුƮ ෙනʣෙවɐ. නȿƮ ǧවැɚǎ දƮත, ෙතʣරƱɞ නැහැ. ඉඩȼවල අɐƯය සැඟɪලා ƯෙබǦෙǦ. ඒකƮ බරපතළ ȝශ්නයú. ඒ කȽŻවට ආȚ ǧලධාɜǦම ûɩවා, සමහර ෙතʣරƱɞ ඔɬǦටƮ ෙසʣයා ගǦන ȚʚවǦකමú නැහැɐ ûයලා. ඒ ȝශ්නය බරපතළ ෙලස Ưෙබනවා. ඒ ǧසාම සමහර ඉඩȼ ෙදǦන යǊǏ, රජෙɏ ȝෙයʤජනයට ඉඩȼ ගǦන යǊǏ, සමහර ජනතා ෙකʣටස්වලට ඒ ඉඩȼ ෙදǦන යǊǏ ඒවා ගැටɥ බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා.

ගɞ ඇමƯƱමා ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ෙබʣෙහʤ කɞƟ ඉǎɜපƮ කළා. ඒ අǩව ඒ ඉඩȼ ǧවැɚǎව ǧරɬɢ කරǦන ȚʚවǦ නȼ එය ඉතා වැදගƮ. ඒ ජනතාවට ඉඩȼ අɐƯයú ෙදǦන ȚʚවǦ නȼ එය ඉතාම වැදගƮ වනවා. මා ʏතන හැŹයට දැනට අǩරාධȚර නගරෙɏ ǧවාස දහස් ගණනú Ưෙබනවා. ඒවාට ඔȗȚවú නැහැ; ʏȽකමú නැහැ; බලපƴයú ɪතරɐ ƯෙබǦෙǦ. ඒ බලපƴෙයǦ ෙමʣකúවƮ කරǦන බැහැ; ûʆම ʏȽකමú නැහැ. සමහර අයට දැǦ ඉවƮ වǦන ûɩවාම ඉවƮ වǦන ඕනෑ. අǩරාධȚරෙɏ țජා නගරය හදන ෙකʣට එතැන ȝශ්නයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. එʏ පǎංĽ අයට ඉවƮ වǦන ûයා Ưෙබනවා. ඒ සȼබǦධෙයǦ ඔɬǦට ûʆම ʏȽකමú ෙහʤ ඒ සȼබǦධෙයǦ වැඩ Șʘෙවළú නැහැ. අǩරාධȚරය țජා නගරයට ව්‍යපෘƯයú ඇɪɢලා Ưෙබනවා. නȿƮ එතැǧǦ එහාට වැඩ Șʘෙවළú නැහැ. ෙȼ ȝශ්නය කාලයú Ưස්ෙසේ ƯȬƟ ȝශ්නයú. අෙȗ ǎස්Ƶúකෙɏ හැම ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසයකම ෙȼ ඉඩȼ ආරɬɢ Ưෙබනවා. මා ʏතනවා, ෙබʣෙහʤ ǎස්Ƶúකවල ෙȼ ȝශ්නය Ưෙබනවාය ûයලා. ෙකʣළඹ නගරෙɏ ඉඳලා හැම තැනකම ඉඩȼ අɐƯවාʆකȼ Șʘබඳ ȝශ්නය Ưෙබනවා.

ෙȼ ȝශ්නෙɏ පැƯ ෙදකú Ưෙබනවා. ඉඩȼ අɐƯවාʆකම Șʘබඳ ȝශ්නය ǧරɬɢ වන ෙකʣට සමහර ෙවලාවට අෙȗ ජනතාව ඔɬǦෙĘම Ưෙබන ǐර්වලතා ǧසා තමǦෙĘ ඉඩම අʏȽ කර ගǦන තැනට කටɒƱ කරනවා. ඒ ඉඩȼ ɪකුණǦන, අǦසƱ කරǦන, ෙවනƮ ȝෙǊශවලට යǦන කටɒƱ කරන තƮƮවයකුƮ Ưෙබනවා. සමහර ɪට ȝාෙǊɵය ෙɢකȼවරයා යට ෙƮ Ưෙබන ǧසා, ǨƯෙɏ බැǾමú ǧසා ඒ ඉඩම දැනට ʏȽ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ කɞƟ Șʘබඳව සලකා බලǦන ඕනෑ. සමහර ɪට ෙȼ ඉඩȼ ɪකුණǦන ȚʚවǦ ɬණා නȼ ඔɬǦ ඒවා ɪකුණනවා. ෙȼ පැƯ ෙදක Ʊන Șʘබඳවම සලකා බලන වැඩ Șʘෙවළක අවශ්‍යතාව Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, කෘɿ කර්මාǦතෙɏ ෙයෙදන ɪශාල ජනතාවú අෙȗ ȝෙǊශවල ඉǦනවා. අȼපාර, ෙපʣෙලʣǦනɞව, හȼබǦෙතʣට, ෙමʣනරාගල යන හැම ǎස්Ƶúකයම කෘɿ කර්මාǦතෙɏ ǧයැෙලǦන අවශ්‍ය කරන ඉඩȼ නැහැ. එය ɪෙශේෂෙයǦම ජාƯක ධනයට ɪශාල ȝශ්නයú; ෙȼ රෙŸ ǧෂ්පාදනයට ɪශාල ȝශ්නයú. සමහර ඉඩȼ කෑලෑ ûයා අȘ නȼ කර ෙගන Ưෙබනවා. නȿƮ ȝාෙයʤęකව ඒවා කැලෑ ෙනʣෙවɐ. සමහර ɪට ඇƮත කැෙɢ කපනවා. සමහර ɪට වනාǦතර කපලා එʘ කර ගǦනවා. ǧʆ කළමනාකරණයú නැƯකම අදƮ Ưෙබනවා; කාලයú Ưස්ෙසේ ǎගටම Ưෙබනවා. ෙȼ ȝශ්න ǧරɬɢ කරලා, ɪසඳǦන ȚʚවǦ නȼ ඒක තමɐ ɪය ɒƱව ƯෙබǦෙǦ. ඔබƱමǦලා හදȚ වැඩ Șʘෙවළ අǩව ෙකʣපමණ ෙɩගයûǦ, ෙකʣපමණ කාලයûǦ ඒ ඉඩȼ ǧරɬɢ ෙවɐද ûයලා අȘ දǦෙǦ නැහැ. අද ǎන ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ගැසŸ ǧෙɩදනය "අǝෙɩĚ මාර්ගය සඳහා ඉඩȼ අƮපƮ කර ගැǨම" ûයන කාරණයට ʇමා ෙවලා Ưෙබනවා. නȿƮ ඉඩȼ සඳහා ඉǦ එහාට

ęය Țʚɢ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක වǦන ඕනෑ. ඉඩȼ ûයන එක රටක ȝබල සාධකයú; රෙŸ ȷȽය.

ඉඩȼ පɜහරණය ûɝෙȼǏ ǧʆ කළමනාකරණයûǦ පɜහරණය කළ ɒƱ වනවා වාෙĘම, එʏ අɐƯය රජයට වාෙĘම ජනතාවටƮ ලැෙබǦන ඕනෑ. හැබැɐ, දැǦ ෙȼ වන ɪට ඇƮතටම ගƮෙතʣƮ ව්‍යාපෘƯ සඳහා හȼබǦෙතʣŹǦ ľනයට ඉඩȼ ȝමාණයú ෙදǦන හැǐවා. ඒ, අෙȗ ඉඩȼ. දැǦ ඉǦǎයාව ආƜƍවට බලපෑȼ කරȽǦ ඉǦනවා, "එහාට ෙදනවා නȼ අපටƮ ඕනෑ" ûයලා. ෙȼ ඉඩȼ අෙȗ. "එහාට එļචර ෙදනවා නȼ අපටƮ ෙමļචරú ඕනෑ" ûයා ඉǦǎයාව ûයනවා. ඒ ǧසා ǧතරම අȘ ඉඩȼ සȼබǦධෙයǦ හදන වැඩ Șʘෙවළ, එක එක ɪෙǊɴකයǦට අවශ්‍ය පɜǎ අෙȗ ඉඩȼ හʈɞවǦෙǦ නැƯ එකú බවට පƮ ෙවǦනƮ ඕනෑ; ɪෙǊɴකයǦට හʈɞවǦන බැɜ ෙවǦන ඕනෑ. ෙȼ රෙŸ ඉǦන ʆංහල, ෙදමළ, ȿස්ɣȼ ජනතාවට පɜහරණය කරǦන ȚʚවǦ ෙවǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම ෙȼ ඉඩȼ ʆයɢල වනාǦතර ûයලා වනාǦතර බවට පƮ කරǦන ęෙයʣƮ Ƚǧස්ʈǦට ŐවƮ වǦන තැනú නැƯව යනවා. ඒ ǧසා වනාǦතර ෙලස ෙවǦ කරǦන ඕනෑ කරන ඒවා වනාǦතර ෙලසම සකස් කරලා, වනාǦතර තවǐරටƮ සංවර්ධනය කරලා, ǎɒƟ කරලා ඒවාɐǦ උපɜම ȝෙයʤජන ගǦන ȚʚවǦ ɪǝයට ඉඩȼ සȼබǦධෙයǦ ȝƯපƮƯ, ǨƯ, වැඩ Șʘෙවළ හැෙදǦන ඕනෑ. අȘ වාෙĘ ǐෂ්කර ǎස්Ƶúකවල ඉǦන අයට ෙȼවා ෙƮෙරනවා. ඒ ǧසා ඒ සඳහා හදන ĀමෙɩදයǦ ඉතා පැහැǎɣව ƯෙයǦන ඕනෑකම Ưෙබනවා.

මම ʏතනවා, ȽǦ එහාට ęය ǨƯ - ɝƯවɣǦ ජනතාවෙĘ ඉඩȼ අɐƯය ʈරúɿත කරන අතරම, ඉඩම ජාƯෙɏ ȝȿඛ සȼපතú ෙලස සලකා ඒ අɐƯය ලැෙබǦන ඕනෑ ûයලා. ජාƯෙɏ ȝȿඛ සȼපතú ෙලස රජය වගüෙමǦ ඉඩȼ ǎහා බලǦන ඕනෑකම Ưෙබනවාය ûයන එක ɪෙශේෂෙයǦ අවධාරණය කරනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම ඉඩȼ අමාත්‍යාංශය යට ෙƮ Ưෙබන ඉඩȼවලට සȼබǦධ ආයතනවල ඉඩȼ සȼබǦධෙයǦ පටලැɪɣ ɪශාල ȝමාණයú Ưෙබනවා. ඒ පටලැɪɣ ǧරɬɢ කරǦනය ûයන එකƮ ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ඉඩȼ සȼබǦධෙයǦ වාර්තාවú නැƮනȼ, ඉඩȼ ƯෙබǦෙǦ ෙකʣෙහේද ûයලා දǦෙǦ නැƮනȼ, Ưෙබන ඉඩȼ ȝමාණය දǦෙǦ නැƮනȼ, ඉඩȼ සȼබǦධ අදහසú නැƮනȼ, "අȘ ෙȼ ඉඩȼ ෙසʣයා ෙගන යනවා, අȘ Ğාම ǧලධාɜෙගǦ අහනවා, ȝාෙǊɵය ෙɢකȼවɞǦෙගǦ අහනවා. ඔɬǦ අපට ෙපǦවǦෙǦ නැහැ, හංගනවා, ඔɬǦ අපට ඉඩȼ සȼබǦධ ෙතʣරƱɞ ෙදǦෙǦ නැහැ, අȘ ළඟ එකƱ ɬƟ ෙɢඛන නැහැ, ඒ ෙɢඛන අƱɞදහǦ ෙවලා" ûයලා ඉඩȼ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ ඇƯ ඒ ඒ ආයතනවලට අදාළ ǧලධාɜǦ ûයනවා නȼ, ඒ වාෙĘ ȝකාශ නතර කරලා දැනට Ưෙබන තැǧǦ හɜයට පටǦ අර ෙගන ǧරɬɢ කරලා, ඉƯɜ Źක එකƱ කර ගǦන අවශ්‍ය වැඩ Șʘෙවළú ඉඩȼ අමාත්‍යාංශයට ƯෙබǦන ඕනෑ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒ සȼබǦධෙයǦ ǧʆ ෙɢඛන සහ වග ɫමú සමහර ආයතනවලට නැහැ. ඒ ǧසා ඒ ගැනƮ ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා. ෙȼ රෙŸ ජනතාවට අවශ්‍ය කරන ඉඩȼවල Ǩත්‍යǩකූලභාවය ඉතා ǧරɬɢව ලබා ෙදǦනය ûයන ඉɢɤම කරȽǦ, ඔɬǦට ඒ ʈරúɿතභාවය හදǦන, ඉඩම ɚක ගǦනවා වාෙĘම, ඔɬǦට අනවශ්‍ය පɜǎ ඉඩම ෙවǦෙǊʆ කරලා ɪකුණා ෙගන ඔɬǦෙĘ ŐɪතයƮ ɪනාශ කර ගǦන තැනට ෙනʣයවන තƮƮවයට ඒක සකස් ɪය ɒƱය ûයන එකƮ සඳහǦ කරනවා. ෙමʣකද, රජය යටෙƮ බැǾමú ƯȫෙමǦ අනාගතයට යǦන ඔɬǦට ʈරúɿතතාවú Ưෙබනවා. ඒ ɪǝයට හැම පැƮතම

407 408

[ගɞ ɫරකුමාර ǎසානායක මහතා]

2016 ඔúෙතʤබර් 06

ආරúෂා වන ɪǝෙɏ වැඩ Șʘෙවළú හදǦනය ûයන ඉɢɤම කරȽǦ මම ǧහඬ ෙවනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඔබƱමා ûයǦෙǦ ʆǦනúකර ඔȗȚ ෙදǦන ûයලාද? ගɞ ɫරකුමාර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க) (The Hon. Weerakumara Dissanayake) ʆǦනúකර ඔȗȚ ෙදǦන ඕනෑ. ʆǦනúකර ඔȗȚ ǐǦනාට ȝශ්නයú නැහැ. ʆǦනúකර ඔȗȚ ෙදǊǏ ʇමාව Ưයා ගǦන ඕනෑ. ෙගදරක පǎංĽ වන අයෙĘ කෘɿකාර්Ƚක වගාව කරන ඉඩමට ඔȗȚ ǐǦනාට ȝශ්නයú නැහැ. මම ûɩෙɩ ඉǦ එහාට ęය, ɪෙǊɴකයǦටƮ ɪකුණා ගǦන ȚʚවǦ ɪǝයට ඔȗȚ Ǐෙȼ වරදú Ưෙබනවාය ûයන එකɐ. ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒක ෙකʣǦෙǊʆ සʏතව ǧකුƮ කරනවා. ගɞ ɫරකුමාර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க) (The Hon. Weerakumara Dissanayake) සාමාන්‍යෙයǦ පර්චස් 10කට 15කට ʆǦනúකර ඔȗȚවú Ǐ ෙȼ ȝශ්නයú නැහැ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්ƱƯɐ.

ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල ඇමƯƱමා.

[අ.භා. 2.12] ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (උසස් අධ්‍යාපන හා මහාමාර්ග අමාත්‍යƱමා සහ පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - உயர்கல்வி மற்ᾠம் ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ǎන මම නැĵŸෙŸ ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ Ưෙබන ȽǧǦෙදʤɞ ෙදපාර්තෙȼǦƱව ගැන වචනයú ûයǦනɐ. ෙමʣකද, මම මහාමාර්ග ඇමƯවරයා ɬණාට පස්ෙසේ තමɐ ඇƮත වශෙයǦ මට Surveyor General මැƯƱමා වාෙĘම, ඒ ෙදපාර්තෙȼǦƱෙɩ අෙනකුƮ අය කරන ෙසේවය ගැන යȼ ûʆ වැටʐමú ඇƯ ɬෙƜ. දැǦ බලǦන, අȘ අɬɞǊදකට කɣǦ ෙකʣළඹ - මහǩවර අǝෙɩĚ මාර්ගය පටǦ ගǦන ưරණය කළ ෙවලාෙɩ ෙȼ පාර හදǦන එක Ȫȼ අඟලúවƮ මැනලා ƯȬෙƜ නැහැ. නȿƮ පʈ ęය අɬɞǊද Ʊළ ȽǧǦෙදʤɞ ෙදපාර්තෙȼǦƱව මධ්‍යම අǝෙɩĚ මාර්ගය හදǦන ɪතරú ඉඩȼ කැබɣ 18,817ú මැනලා Ưෙබනවා. ඒක ǧහඬ ෙසේවයú. ඔɬǦ ǧහඬ ෙසේවයú කරනවා. නȿƮ ඔɬǦ කරන ෙසේවය ʑඟ ෙදෙනකුට ෙපෙනǦෙǦ නැහැ.

මධ්‍යම අǝෙɩĚ මාර්ගය සඳහා අǎයර I යටෙƮ කඩවත ʆට Ⱦɜගම දúවා අƮකර ගත ɒƱ ඉඩȼ කŸŹ ȝමාණය 5,563ɐ;

අǎයර II යටෙƮ Ⱦɜගම ʆට කුɞණෑගල දúවා අƮකර ගත ɒƱ ඉඩȼ කŸŹ ȝමාණය 7,109ɐ. අǎයර III යටෙƮ ෙපʣƱහැර ʆට ගලෙගදර දúවා අƮකර ගත ɒƱ ඉඩȼ කŸŹ ȝමාණය 3,645ɐ; අǎයර IV යටෙƮ කුɞණෑගල ʆට දɉɢල දúවා අƮකර ගත ɒƱ ඉඩȼ කŸŹ ȝමාණය 2,500ɐ. ඒ අǩව මධ්‍යම අǝෙɩĚ මාර්ගය සඳහා අƮ කර ගත ɒƱ ȿʚ ඉඩȼ කŸŹ ȝමාණය 18,817ɐ.

දúɿණ අǝෙɩĚ මාර්ග ǎěව සඳහා අǎයර I යටෙƮ මාතර ʆට ෙබɣඅƮත දúවා අƮ කර ගත ɒƱ ඉඩȼ කŸŹ ȝමාණය 3,025ɐ; අǎයර II යටෙƮ ෙබɣඅƮත ʆට වැŹය දúවා අƮ කර ගත ɒƱ ඉ ඩȼ කŸŹ ȝමාණය 2,761ɐ; අǎයර III යටෙƮ වැŹය ʆට අǦදරවැව දúවා අƮ කර ගත ɒƱ ඉඩȼ කŸŹ ȝමාණය 2,855ɐ. අǎයර IV යටෙƮ මƮතල ʆට අǦදරවැව හරහා හȼබǦෙතʣට දúවා අƮ කර ගත ɒƱ ඉඩȼ කŸŹ ȝමාණය 741ɐ. දúɿණ අǝෙɩĚ මාර්ග ǎěව සඳහා අƮ කර ගත ɒƱ ȿʚ ඉඩȼ කŸŹ ȝමාණය 9,382ɐ. ෙȼ ෙතʣරƱɞ අǩව ෙපෙනනවා, ȽǧǦෙදʤɞ ෙදපාර්තෙȼǦƱව ɪශාල ෙසේවයú කරන බව.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙකʣළඹ - මහǩවර අǝෙɩĚ මාර්ගෙɏ එක Ȫȼ අඟලúවƮ මැනලා ƯȬෙƜ නැƯ අවස්ථාවක, ඉඩȼ කැබɣ 18,000ú මැනලා, එම ඉඩȼ පවරාෙගන, ඔɬǦට වǦǎ ෙගවලා, ඒ කටɒƱ ආරȼභ කරǦන පʈ ęය අɬɞǊද ඇƱළත අපට ȚʚවǦ ɬණා. ɪෙශේෂෙයǦම ȽǧǦෙදʤɞ ෙදපාර්තෙȼǦƱෙɩ ǧලධාɜǦ කරන ෙසේවය ෙවǩෙවǦ ස්ƱƯ කරǦන තමɐ අද මම නැĵŸෙŸ.

අෙȗ ගɞ ɫරකුමාර ǎසානායක මැƯƱමා ඉඩȼ අɐƯය ගැන ûɩවා. පʈ ęය මැƯවරණෙɏǏ අĞාමාත්‍ය රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා පැහැǎɣවම ûɩවා, "ෙȼ රෙŸ රජෙɏ ඉඩȼවල පǎංĽෙවලා ඉǦන ʆයɥ ෙදනාටම ʆǦනකර ඔȗȚවú ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරනවා" ûයලා. ඔȗȚවú නැƯව රජෙɏ ඉඩȼවල පǎංĽව ඉǦන ʆයɥ ෙදනාටම ʆǦනúකර ඔȗȚවú ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරනවාය ûයලා එƱමා ûɩවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඇƮත වශෙයǦම ඉඩȼවල අɐƯය බැɥෙවʣƮ ලංකාෙɩ ඉඩȼවɣǦ ʆයයට 80ක අɐƯය පැවɝ ƯෙබǦෙǦ රජය ටɐ. ෙȼක තමɐ ඇƮත. ඉඩȼ පɜහරණය ෙවනවා මǎ. ʆǦනúකර අɐƯයú ǐǦනාම ඒ ඉඩම පɜහරණය වනවා; ගǩෙදǩ කරǦන ȚʚවǦ; බැංකුෙවǦ ණයú ගǦන ȚʚවǦ; ǎɒƟ කරǦන ȚʚවǦ. අද වනෙකʣට අෙȗ ලංකාෙɩ ඉඩȼවɣǦ ʆයයට 80ක අɐƯය පැවɝ ƯෙබǦෙǦ රජයටɐ. නȿƮ ෙȼ ඉඩȼ පɜහරණය ෙවǦෙǦ නැහැ; ෙවෙළඳ ෙපʣළට යǦෙǦ නැහැ; ǎɒƟ කරǦන Āමයú නැහැ. ʆǦනúකර ඔȗȚ ලබා ǐǦෙනʣƮ බැංකුවûǦ ȝාĘධනය ලබාෙගන, ඒ ඉඩȼ ǎɒƟ කරǦන ȚʚවǦ වාතාවරණයú ඇƯ වන බව අȘ තǎǦම ȘʘගǦනවා. මම Ⱦට වඩා කථා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ නැහැ. ස්ƱƯɐ. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගɞ ඇමƯƱමා, Ⱦɜගම ȝෙǊශෙɏ,- ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැවත වරú ඒ ගැන සාකļඡා කරǦන මම 10වැǧ දා ඒ ȝෙǊශයට යනවා. ඇƮත වශෙයǦම ඒ ȝෙǊශෙɏ ඉඩȼවල ෙවෙළඳ වŹනාකම අǩව පර්ļ එකú ɞȘයɢ 4,000ú වනවා. නȿƮ අȘ පර්ļ එකකට ɞȘයɢ 12,000ú ෙගවනවා.

409 410

පාර්ɣෙȼǦƱව

ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ස්ǂර වශෙයǦම ඔබƱමǦලා ඒ ගණන ෙගවනවාද? ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔɩ, අȘ ඒ ගණන ෙගවනවා. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) කුɉɞ ඉඩȼවලට ɞȘයɢ 7,500ɐ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Ⱦɜගම, ඒ ȝෙǊශෙɏ කුɉɞ ඉඩȼ අúකරයක ෙවෙළඳ වŹනාකම ෙවǦෙǦ ɞȘයɢ ලúෂ පහක වාෙĘ ȝමාණයú - Rs. 500,000 an acre. නȿƮ අȘ ɞȘයɢ ලúෂ 17ú ෙගවනවා. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) පර්ļ එකකට? ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) පර්ļ එකකට ɞȘයɢ 12,000ú ෙගවනවා. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) නȿƮ දැන ට දාලා ƯෙබǦෙǦ ɞȘයɢ 7,500ɐ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැහැ, නැහැ. එෙහම ෙවǦන බැහැ. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ȝාෙǊɵය ෙɢකȼෙගǦ ඊෙɏƮ cheque එක මාɞ කරලා ƯෙබǦෙǦ ɞȘයɢ 7,500ට. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) කුɉɞ ඉඩමú නȼ අȘ පර්ļ එකකට ɞȘයɢ 12,000ú ෙගවනවා. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) කුɉɞ ඉඩමú සඳහා පර්ļ එකකට ɞȘයɢ 12,000ú ෙගවනවාය ûයලා ඔබƱමා සහƯක වනවාද? ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔɩ. අǧවාර්යෙයǦම.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මǦƶƱමා.

[අ.භා. 2.17]

ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඉඩȼ අƮකර ගැǨෙȼ පනත යටෙƮ ǧෙයʤග අද ඉǎɜපƮ කළ අවස්ථාෙɩǏ ඉඩȼ සȼබǦධෙයǦ මƱෙවලා Ưෙබන ගැටɥ üපයú Șʘබඳව උෙǊ ඉඳලා සාකļඡා ɬණා. ඒ කɞƟවලට අමතරව තව කɞƟ üපයú මම මƱ කරǦන කැමƯɐ.

පළȿවැǧ කාරණය තමɐ, ෙමʣෙහʣතකට කɣǦ මා ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල ඇමƯƱමාට මƱ කරȚ කාරණය. ඒ තමɐ, අǝෙɩĚ මාර්ග ඉǎûɝෙȼǏ මƱෙවලා Ưෙබන ගැටɥව. අǝෙɩĚ මාර්ග ඉǎ කරǦන ඒ ȝෙǊශවල ජනතාව කɬɞවƮ ɪɞǊධ නැහැ. හැබැɐ, Ưෙබන එකම ȝශ්නය තමɐ ඒ අයෙĘ ඉඩȼ පවරා ගǦන කɣǦ ǧවැɚǎව ඒ අයව දැǩවƮ ûɝමú ʆǐ ෙනʣûɝම. ෙමය පʈ ęය කාලය Țරාම ʆǐ ɬƟ ȝශ්නයú. ȝාෙǊɵය ෙɢකȼවරයා, RDA එෙú අදාළ ǧලධාɜǦ ෙහʤ ෙවනƮ රජෙɏ වග ûව ɒƱ ǧලධාɜෙයú එම ȝෙǊශවලට ęʏɢලා, ȝෙǊශෙɏ ජනතාව ඒක රාɵ කරලා, ඔɬǦට දැǩවƮ ûɝමú කළ ɒƱɐ, "ඒ අයෙĘ ඉඩȼ ෙකʣɐ තරȼ ȝමාණයú අƮ පƮ කර ගǦනවාද, කුɉɞ ඉඩමකට ෙකʣļචර ȝමාණයú වǦǎ ෙගවනවාද, සාමාන්‍ය ෙගʣඩ ඉඩමකට ෙකʣļචර වǦǎ ෙගවනවාද, ǧවාසවලට ෙගවන වǦǎ ȿදල üයද, ඒ ඉඩȼවල Ưෙබන ෙǊපළවලට - ෙපʣɢ ගහකට üයද, ෙකʣස් ගහකට üයද - ෙගවන වǦǎ ȿදල üයද ûයලා. එෙහම ǧවැරǎ දැǩවƮ ûɝමú අද ෙවනකɢ නැහැ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමා එƱමාෙĘ කථාෙɩǏ ûයනවා මම අහෙගන ʏŹයා, පළȿෙවǦම ඒ ජනතාවƮ එúක සාකļඡා කරනවා ûයලා. LARC කȽŻෙවǦ යȼ ûʆ සහනයú ගǦන ජනතාවට ඉඩ ෙදනවා ûයලා ûɩවා. LARC කȽŻෙɩ ưǦǐවට එකඟ නැƮනȼ Super LARC කȽŻවට අȴයාචනයú ඉǎɜපƮ කරǦන ȚʚවǦ ûයලා ûɩවා. නȿƮ ඒ ûයන ෙǊවɢ ඇƮතටම ʆǊධ ෙවǦෙǦ නැහැ. ඇƮතටම ʆǊධ ෙවǦෙǦ ෙවනƮ ෙදයú.

උදාහරණයú ගƮෙතʣƮ, මධ්‍යම අǝෙɩĚ මාර්ගය ෙගʣඩනැĶම සඳහා ඉස්ෙසɢලාම ęʏɢලා කූඤ්ඤ ගහනවා. කූඤ්ඤ ගහන ෙකʣට තමɐ ගෙȼ Ƚǧස්ʈ දǦෙǦ තමǦෙĘ ඉඩම අǝෙɩĚ මාර්ගයට යටෙවනවා ûයලා. ඒ ගැන ûʆම දැǩවƮ ûɝමú නැහැ. Ğාම ǧලධාɜ මහතා ෙහʤ, ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙහʤ ûʆ ෙකෙනකු ęʏɢලා ȝෙǊශෙɏ ජනතාව දැǩවƮ කරǦෙǦ නැƱව, එúවරම ęʏɢලා කූඤ්ඤ ගහනවා. කූඤ්ඤ ගහȚ ගමǦ ගෙȼ Ƚǧස්ʈ කලබල ෙවනවා. කලබල ɬƟ ගමǦ ɪෙරʤධතා මƱෙවනවා. පʈ ęය කාලෙɏම ඒක ʆǊධ ɬණා. ඒ ǧසා ඔබƱමǦලාෙĘ පැƮෙතǦ පළȿව කළ ɒƱ ෙදයú Ưෙබනවා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා අද එතැනට ęය අවස්ථාෙɩƮ ඔය ȝශ්නය මƱ ɬණා. Ƚǧස්ʈ ඇɪɢලා ඔබƱමාට කɞƟ ûɩවා. එතෙකʣට ඔබƱමා පැහැǎɣ කළා,- ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒ අයෙĘ ඉඩȼ සඳහා ෙහʣඳ වǦǎ ȿදලú ෙදනවා. භයෙවǦන එපා. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) කුɉɞ ඉඩමක පර්චස් එකú සඳහා ɞȘයɢ 12,000ú ෙදනවා ûයලා ඔබƱමා දැǦ ûɩවා ෙǦ. නȿƮ, RDA එෙකǦ ෙබදලා

411 412

2016 ඔúෙතʤබර් 06

Ưෙබන සමහර පƵකාවල ƯෙබǦෙǦ ɞȘයɢ 7,500ú ෙදනවා ûයාɐ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒ ගණන පʈව වැƋ කළා. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඒවා ගැන Ƚǧස්ʈ දǦෙǦ නැහැ. [බාධා ûɝමú] ඒක තමɐ, එතැන Ưෙබන ȝශ්නය. ෙහʣඳට වගා කරන කුɉරක පර්චස් එකú ɞȘයɢ 7,500ද වŹǦෙǦ? ඒක ȽǧʈǦට ෙලʣකු ȝශ්නයú. ɪෙශේෂෙයǦම අස්වැǦන Ưෙබන සɼක කලාපයú ɬƟ Ⱦɜගම වාෙĘ ȝෙǊශයක පර්චස් එකú ɞȘයɢ 7,500ට වඩා වŹනවා. ɞȘයɢ 12,000ú ෙදනවා ûයලා ඔබƱමා දැǦ ûයනවා. මම ෙමතැනට එǦන කɣǦ ǐරකථන ඇමƱමú අරෙගන ඒ ගැන දැනෙගනɐ ආෙɩ. ඊෙɏƮ ෙචúපතú මාɞ කරලා ƯȬණා, ඒ පර්චස් එකú සඳහා ɞȘයɢ 7,500ɐ ෙගවලා ƯȬෙƜ. එෙහම නȼ ඒක ෙවනස් වǦන ඕනෑ. ඇƮතටම ඔබƱමා කɣǦ සඳහǦ කළ ɪǝයට හැǦසාƊ වාර්තාෙɩƮ Ưෙබනවා, ɞȘයɢ 11,000ú ෙගවන කථාවú. නȿƮ, ඔබƱමා දැǦ සහƯකයú ǐǦනා ɞȘයɢ 12,000ú ෙගවනවා ûයලා. ෙȼ පƝɬඩය Șʘබඳව ඒ ȝෙǊශෙɏ ජනතාව දැǩවƮ කරලා, ඒ අයෙĘ වǦǎ ȿදල සාධාරණව ලැෙබන Āමයú සකස් ɪය ɒƱව Ưෙබනවා.

ෙදවැǧ කාරණාව තමɐ, තúෙසේɞ ûɝම Șʘබඳ ȝශ්නය. තúෙසේɞ ûɝමƮ ǧවැරǎව ʆǊධ ෙවǦෙǦ නැහැ. එතැනƮ ගැටɥ Ưෙබනවා. ɪɪධ අය ɪɪධ ɪǝයට තúෙසේɞ කරනවා. [බාධා ûɝමú] Ƚල ගණǦ ෙදකú. ඒ ûයǦෙǦ තúෙසේɞ ෙදකú. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒක ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) එකම ඉඩෙȼ ȘŻපස ෙකʣටස එක ගණනකටƮ, ඉǎɜ ෙකʣටස තව ගණනකටƮ තúෙසේɞ කරලා Ưෙබනවා. එම ǧසා තúෙසේɞ ûɝෙȼ යාǦƴණයƮ ɪǧɪද ෙපෙනන එක Āමෙɩදයú අǩව ʆǐɪය ɒƱව Ưෙබනවා. ඇƮතටම ගƮෙතʣƮ, ෙȼ ȝශ්නවලට ȝාෙǊɵය ෙɢකȼවɞǦට උƮතර නැහැ, ǎස්Ƶú ෙɢකȼවරයාට උƮතර නැහැ. ඔɬǦ කරǦෙǦ, "ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙහʤ ඉඩȼ අමාත්‍යාංශෙɏ ǧලධාɜǦ එúක කථා කරලා උƮතරයú ෙදǦනȼ" ûයලා ෙබʤෙɢ පාස් කරන එකɐ. ǧලධාɜǦට Ưෙබන ʇමාෙɩ ඉඳලා තමɐ ǧලධාɜǦ වැඩ කරǦෙǦ. සමහර ǧලධාɜǦ ʇමාව ඉúමවලා ඕනෑ නැƯ ඒවාƮ කරනවා. ජනතාව șඩාවට පƮɫමú තමɐ ඒෙකǦ ʆǊධෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා අǝෙɩĚ මාර්ග සඳහා ඉඩȼ පවරා ගැǨෙȼǏ, ɪෙශේෂෙයǦම ඒ Āමෙɩදය ǧශ්Ľත එකú ɪය ɒƱɐ ûයන එක මම ඔබƱමාට අවධාරණය කරනවා. ඔබƱමා දැǦ සහƯකයú ǐǦනා, කුɉɞ පර්චස් එකú සඳහා ɞȘයɢ 12,000ú ෙදනවා ûයලා. දැǦ ඒ පƝɬඩය ඒ ජනතාවට ලබාගǦන ȚʚවǦ.

එම ඉඩȼවල Ưෙබන ගස් ȘʘබඳවƮ කථා කළ ɒƱɐ. ෙපʣɢ ගහකට üයú ෙදනවාද? මම දැúකා, ෙකʣළඹ වටරɬȼ පාෙර් කඩවත, රාගම ȝෙǊශෙɏ පාර හදනෙකʣට ෙපʣɢ ගහú සඳහා ɞȘයɢ 15,000ú ෙගවනවා ûයලා ƯȬණා. වƮෙƮ එක ෙපʣɢ ගහú ƯȬණƮ ɞȘයɢ 15,000ɐ; ෙපʣɢ ගස් 10ú ƯȬණƮ

ɞȘයɢ 15,000ɐ ෙගවǦෙǦ. ඒක තමɐ ȝශ්නය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. [බාධා ûɝමú] ෙපʣɢ ගහකට ɞȘයɢ 15,000ɐෙǦ. එක ෙපʣɢ ගහකට ɞȘයɢ 15,000 ගණෙǦ ෙපʣɢ ගස් 5කට ûයලා ගණǦ හදලා නැහැ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඇƮත වශෙයǦම ෙȼ Șʘබඳව ෙතʣරƱɞ දැනගǦන ඉඩȼ තúෙසේɞ ෙදපාර්තෙȼǦƱවට කථා කරǦනƮ අමාɞɐ. ෙමʣකද, ඒ අය telephone එකට එǦෙǦƮ නැහැ. ඉඩȼ තúෙසේɞ ûɝෙȼǏ ʑඟú ȝශ්න Ưෙබනවා. ඒක අȘ ȘʘගǦනවා. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඇƮතටම ෙȼ සඳහා ෙǊශපාලන බලපෑමú නැහැ. ෙȼවා ǧසා ȝෙǊශෙɏ ජනතාවට șඩා ෙවනවා. තමǦෙĘ ෙගදර, තමǦෙĘ ඉඩම, තමǦ ෙපʣƋ කාලෙɏ ඉඳලා හදාගƮ ෙපʣɢ ගහ, ෙකʣස් ගහ කැෙපන ෙකʣට ඒ ෙවǩෙවǦ තමǦට කරǦන ȚʚවǦ ඕනෑම ෙදයú කරනවා; පාරට බʏනවා. සමහɞ ෙǊශපාලන ෙɢබɢ ගහලා ඒක හංවƍ ගහǦන හදනවා. එෙහම ɬෙණʣƮ අවාʆ ෙවǦෙǦ ඔබƱමǦලාටɐ; ආƜƍවටɐ. ඒ ǧසා එෙහම ෙɢබɢ ගහǦන ඒ ǧලධාɜǦට ඉඩ ෙදǦන එපා. ඔබƱමාෙĘ සභාපƯ, අර ʉɜයආරļĽ මහƮමයා අදƮ Ⱦɜගම ȝෙǊශෙɏ සමහර අයට ûයලා Ưෙබනවා, "ඔබƱමǦලා ෙǊශපාලන අතෙකʣɥ ෙවලා, උʆගැǦɫȼවලට ලúෙවලා" ûයලා. එෙහම ûɩවාට පස්ෙසේ ජනතාව ඊට වඩා කුȘත ෙවනවා. ඒ සමහර අය ඔබƱමǦලාට ඡǦදය ǏȚ ȝබල එúසƮ ජාƯක පාúɿකෙයʤ. එúසƮ ජාƯක පාúɿකයǦට එෙහම ෙǊවɢ ûɩවාම ʆǊධ ෙවන ෙǊ තමɐ, ඒ එúසƮ ජාƯක පාúɿකෙයʤƮ ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණට සȼබǦධ ෙවන එක. ඒක වළúවǦන බැහැ. ඒ ǧසා, අƍම ගණෙǦ ඔබƱමǦලාෙĘ පúෂෙɏ අය ගැනවƮ ʏතǦන. පාúɿකයǦටɐ ෙȼ ȝශ්නය ෙවǦෙǦ. මම එෙහම ûɩවාට, ඔබƱමǦලාෙĘ පාúɿකයǦටම ɪතරú ෙනʣෙවɐ, පúෂ ෙȳදයú නැƯව හැෙමʤම ෙȼ ȝශ්නයට ȿʑණ ෙදනවා. කඩවත, රාගම ȝෙǊශෙɏ ෙපʣɢ ගහකට ɞȘයɢ 15,000ú ෙගවනවාය ûයනවා. ඇƮතටȼ ඔɬǦෙĘ ඉඩෙȼ ෙපʣɢ ගස් ûʏපයú Ưෙබනවා. අර චĀෙɢඛය අǩව ෙපʣɢ ගහකට ɞȘයɢ 15,000ɐ ෙගවǦෙǦ. නȿƮ, ෙපʣɢ ගස් පහú, දහයú ƯȬණƮ ɞȘයɢ 15,000ú තමɐ Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼවා ෙවනස් ෙවǦන ඕනෑ. [බාධා ûɝමú] ȿʚ වƮතටම ɞȘයɢ 15,000ɐ Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. [බාධා ûɝමú] ආ! ෙපʣɢ වර්ගයට. ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මǦƶƱමා, තȿǦනාǦෙසේ ûයȚ ෙǊවɢ ʆයɢලúම අȘ පɝúෂා කර බලනවා. දැǦ ඉඩȼ අƮකර ගැǨෙȼ පනතට සංෙශʤධනයú ෙගෙනǦන හදනවා. ෙȼ ûයȚ වැදගƮ ෙයʤජනා ගැනƮ කɢපනා කරලා, ගɞ මǦƶƱමා ûයන කɞƟú අඩංě කරලා, ජනතාවට șඩාවú ෙනʣවන ෙහʣඳ පනතú පාර්ɣෙȼǦƱවට ෙගෙනǦනȼ. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඔබƱමා ûයȚ ෙǊ ඉතා වැදගƮ. හැබැɐ, ඒ පනත ෙගෙනǦෙǦ ඉǎɜෙɏǏ ෙǦ. නȿƮ ෙȼ දවස්වල තමɐ ඒ පවරා ගැǨȼ සහ වǦǎ ෙගɫȼ ʆǊධ ෙවǦෙǦ. ඒක තමɐ ȝශ්නය. මධ්‍යම අǝෙɩĚ මාර්ගය සහ Șටත වටරɬȼ මාර්ගය හදǦන පටǦ අරෙගන ෙǦ ƯෙබǦෙǦ. අȘ පනƮ ෙකŻȼපතú සȼමත

413 414

පාර්ɣෙȼǦƱව

කරǦන හැǐවාට, ඒක අද කරǦනƮ බැහැ, අය වැෙɏǏ කරǦනƮ බැහැ, ලබන අɬɞǊෙǊ තමɐ කරǦන ෙවǦෙǦ. එතෙකʣට ෙȼ පවරා ගැǨȼ සහ වǦǎ ෙගɫȼ කරලා ඉවරɐ. ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) දැǦ market value එක ෙගවනවා. ʑඟú තැǦවල market value එක ෙගවනවා. ȝƯපƮƯයú හැŹයට ඒක අǩගමනය කරනවා. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) හැබැɐ ඇමƯƱමා, ඒක හɜයටම ෙවǦෙǦ නැහැ. ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒක ෙවǦන ȚʚවǦ. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඇƮෙතǦම දúɿණ අǝෙɩĚ මාර්ගය හදǊǏ Ƚǧස්ʈ කැමැƮෙතǦ ඉඩȼ ǐǦනා. ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒකට තමɐ ෙȼ සංෙශʤධන ෙගෙනǦෙǦƮ. ෙȼ ǧෙයʤග ෙගනැɢලා, ɪǝමƮ Șʘෙවළකට, අසාධාරණයú ෙනʣɫ ඒ අයට වǦǎ ලබා ගǦන අවස්ථාවú සලස්වන එක තමɐ කරǦන හදǦෙǦ. නȿƮ පʈ ęය කාලෙɏ ෙවļච ෙǊවɢ ගැන කනගාŻɐ. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ෙවļච ෙǊවɢ ගැන කනගාŻ ෙවලා ɪතරú මǎ. දැǦ ෙවȽǦ පවƯන ෙǊවලටƮ උƮතරයú ඕනෑ. කʚතර, ගාɢල දúɿණ අǝෙɩĚ මාර්ගය සෑǏෙȼǏ ෙකʣපමණ වǦǎ ȿදලú ලැȬණාද ûයලා ෙȼ ජනතාව ęʏɢලා බලනවා. ඇƮතටම ගƮතාම, කʚතර, ෙහʣරණ පැෙƮ Ʈ අǝෙɩĚ මාර්ගය හදන ɪට ඒ ȽǧʈǦට සෑʐමට පƮ ෙවǦන ȚʚවǦ වǦǎයú ලැȬණා. ඒ ෙǊෙපʣළවලට ලැȬƟ ගණǦ Ƚǩȼ දැǦ ෙȼ ජනතාවට ෙහʣයා ෙගන Ưෙබනවා. ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මැƯƱමාෙĘ ǎස්Ƶúකය ෙǦ, ගȼපහ. අȘ ෙදǦනාම එක ǎස්Ƶúකෙɏ ෙǦ. [බාධා ûɝමú] අȘ ෙදǦනාෙĘම ǎස්Ƶúකය ෙǦ. ඒ ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාව තමɐ ෙȼ șඩාවට පƮ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. මම ʏතන හැŹයට, ඉඩȼ ඇමƯƱමාෙĘƮ, ඒ වාෙĘම, මහාමාර්ග සȼබǦධෙයǦ කටɒƱ කරන ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල ඇමƯƱමාෙĘƮ, ෙදǦනාෙĘම වගüම තමɐ, ෙȼ Șʘබඳව කƋනȼ මැǎහƮɫමú කරන එක. මට ʏෙතන ɪǝයට නȼ, ඒ සඳහා පනƮ ෙකŻȼපƮ සȼමත ෙවන කɢම ඉǦන ඕනෑ නැහැ. ෙමʣකද, ෙහʣරණ කʚතර පැƮෙƮ ජනතාවට එවැǧ වǦǎ ȿදලú ǐǦනා නȼ, -ඔය ûයන LARC, Super LARC Āමෙɩද අǩව ǐǦනා නȼ- මධ්‍යම අǝෙɩĚ මාර්ගය ǧසා ඉඩȼ අʏȽ ෙවන අයට එවැǧ වǦǎයú ෙදǦන බැɜ ෙවǦන ɪǝයú නැහැ. අǧවාර්යෙයǦ ෙදǦන ȚʚවǦ. ෙමතැන ȝශ්නය ƯෙබǦෙǦ, එúෙකʤ ෙමʏǏ ǧලධාɜǦ ස්වයං ʇමාවකට යන එක. සමහර

ෙවලාවට ඒ ǧලධාɜǦ ưරණ ගǦන Źකú භයɐ, ඒෙගʣɢලǦට ȝශ්න මƱ ෙවɐ ûයලා. ඒ ǧසා ජනතාවට සාධාරණයú ෙවන ɪǝයට ෙȼ වැෙƊ කරǦන ûයලා ඔබƱමǦලාෙĘ පැƮෙතǦ ඒ අයට යȼ ǧෙයʤගයú ǧකුƮ කළා නȼ ෙහʣඳɐ. ඇƮතටම අȘ අǝෙɩĚ පාරවɢ හදǦෙǦ, ඒ ඔúෙකʣම කරǦෙǦ Ƚǧස්ʈ ෙවǩෙවǦෙǦ.

ȽǧʈǦෙĘ ෙගවɢ ෙදʣරවɢ කඩලා, ඉඩȼ අʏȽ කරලා අȘ ෙමʣන පාරවɢ හැǐවƮ වැඩú නැහැෙǦ. ඒ ǧසා ȽǧʈǦට සාධාරණයú ඉŻ කරȽǦ ෙȼ පාරවɢ හැǏෙȼ කටɒƮත ඉŻ කරǦන. ඒ සඳහා ඔබƱමǦලාෙĘ පැƮෙතǦ ඒකට මැǎහƮɫම සාධාරණව කරǦන ûයන එක මම අවධාරණය කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ වාෙĘම ඉඩȼ Șʘබඳව කථා කරන ɪට උƱɞ - නැ ෙඟනʏර ȝෙǊශවල ඉඩȼ Șʘබඳව Ưෙබන ȝශ්නය ගැනƮ ûයǦන ඕනෑ. අȘ ɒǊධය අවසǦ ɬƟ ෙමʣෙහʣෙƮǏම ඉතා පැහැǎɣව ûɩවා, උƱෙර් සහ නැ ෙඟනʏර ජනතාවෙĘ ȝධාන ȝශ්නයú තමɐ ඉඩȼ Șʘබඳ ȝශ්නය ûයලා. ඒ ǧසා ඒ සඳහා කƋනȽǦ ඉඩȼ ෙකʣȽසමú ȘʏŻවǦන ûɩවා. ඉඩȼ ෙකʣȽසමú ȘʏŻවලා පʈ ęය කාලෙɏ ඒ ඉඩȼවල පǎංĽෙවලා ʏටȚ අය Șʘබඳ සȼțර්ණ දƮත ෙතʣරƱɞ එකƱ කරෙගන, ඒ අයෙĘ ɣය ûයɪɣ Ưෙබනවාද, ɣය ûයɪɣ නැƮනȼ අදාළ කļෙļɜවɣǦ ȘɉɞපƮ අ රෙගන ඒ අයට සාධාරණයú ඉŻ කරǦනට කƋනȼ Āමෙɩදයú ඇƯ කරǦන ûɩවා. නȿƮ අවාසනාවකට තවමƮ ඒ ȝශ්නය ɪසǽලා නැහැ. ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ɀɣකƮවෙයǦ ජනාǝපƯ කාර්ය සාධන කȽŻවú ȘʏŻවලා ඒ කටɒƮත කරෙගන යනවා. නȿƮ úෂƝක ɪසǿȼ දැක බලා ගǦන නȼ අමාɞɐ. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මට දැන ගǦනට ලැȬණා, ගɞ ජනාǝපƯƱමා සෑම මාසයකට වතාවúම ආරúෂක අමාත්‍යාංශෙɏ සහ ඉඩȼ අමාත්‍යාංශෙɏ ǧලධාɜǦ කැඳවලා, ඒ ඉඩȼ නැවත ජනතාවට ලබාǏම Șʘබඳව සමාෙලʤචනයú කරනවා ûයලා. ඒ, ɪෙශේෂෙයǦම හȿදා කඳɬɞ පැවැƯ ස්ථාන සහ රජයට පවරා ගƮත ඉඩȼ Șʘබඳව. ඒ Āමෙɩදය යන එක ෙහʣඳɐ. නȿƮ ඒක ɪතරú ȝමාණවƮ නැහැ. ෙමʣකද, ɒǊධය පැවƯ කාලෙɏ සහ ඊට ෙපර ෙȼ ඉඩȼ Șʘබඳව ෙලʣකු ගැටɥ ƯȬණ ǧසා. 1958Ǐ රෙŸ ඇƯ ɬƟ සමහර කලබලකාɝ තƮƮව ǧසා, ɪෙශේෂෙයǦම මාතෙɢ, රƮනȚර, බǐɢල වාෙĘ ǎස්Ƶúකවල වƱකරෙɏ ජනතාව ûɣෙනʣļĽ, ධර්මȚරȼ වාෙĘ ȝෙǊශවලට ęʏǦ පǎංĽ ෙවලා Ưෙබනවා. ûɣෙනʣļĽ සහ ȿලƯɬවල වැƋȚරම ඉǦෙǦ 1958Ǐ වƱකරෙයǦ ęʏǦ පǎංĽ ɬƟ අය. ඒ වාෙĘම 1977 -78 කාලෙɏ ඇƯ ɬƟ තƮƮවය ǧසා ඒ ȝෙǊශවලට ęʏǦ පǎංĽ ɬƟ අයƮ ඉǦනවා. ඒ කාලෙɏ එෙහේ ƯȬƟ කැලෑවල තමɐ ඒ අය පǎංĽ ɬෙƜ. නȿƮ ඒ අය 1958Ǐ ęʏǦ ෙගයú ෙදʣරú හදාෙගන, ෙමʣකú හɜ වගාවú පටǦ අරෙගන දැǦ අɬɞǐ 60ú - 70ú Ưස්ෙසේ ඒ ȝෙǊශවල ŐවƮ ෙවලා ඉǦනවා; පʈ ęය කාලෙɏƮ ŐවƮ ෙවලා ʆŹයා. සමහර අයට ඒ ඉඩȼ සඳහා බලපƴ Ưෙබනවා. සමහර අයට රජය මĵǦ ǏȚ ඔȗȚවúම ෙනʣɬණƮ යȼ බලපƴයú Ưෙබනවා. නȿƮ ඒ බලපƴය ඒ අයෙĘ ඉඩම Șʘබඳ ʆǦනúකර ඔȗȚවú ෙවලා නැහැ. ඒ ǧසා ඒ අයට යȼ යȼ ǨƯමය ගැටɥ ඇɪɢලා Ưෙබනවා. අද වන ɪටƮ ඒ ȝශ්නය තදට Ưෙබනවා. ɒǊධ කාලෙɏ ෙබʣෙහʤ අය ෙȼ ȝෙǊශවɣǦ ඉවƮ ෙවලා ƯȬණා. නැවත පǎංĽ ෙවǦන යන ɪට සමහර

415 416

[ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා]

2016 ඔúෙතʤබර් 06

ෙවලාවට ඒ ඉඩȼවල ෙවනƮ අය පǎංĽ ෙවලා. සමහර ෙවලාවට ඒ ඉඩȼ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼවරයාෙĘ ưරණය මත ෙවන ෙවන අයට Ǐලා. මම ෙහʣඳම උදාහරණයú ûයǦනȼ ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ධර්මȚරȼ පාසල ඉǎɜȘට, ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාර්යාලය ආසǦනෙɏම පʈ ęය කාලෙɏ පǎංĽ ෙවලා ʏටȚ, ඡǦදය Ưෙබන, තමǦෙĘ දɞවǦ ඒ ඉස්ෙකʤලයට යවȚ පɬɢ ûʏපයú ඉǦනවා.

පʈ ęය ɒද සමය අවසǦ ɭ ගමǦ ඒ ඉඩම ȝාෙǊɵය ෙɢකȼවරයා ෙපʥǊගɣක ǐරකථන ආයතනයකට බǐ Ǐලා Ư ෙබනවා. ඒක කෙළේ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼවරයා. දැǦ ඒ Ƚǧස්ʈ ආපʈ එතැනට ęʏɢලා, තමǦෙĘ පරණ ɣයûයɪɣ ඉǎɜපƮ කරලා ȝාෙǊɵය ෙɢකȼවරයාෙගǦ ෙȼ ඉඩෙȼ අɐƯය ඉɢලනෙකʣට, ȝාෙǊɵය ෙɢකȼවරයා ෙදǦෙǦ නැහැ. ඔʑ ûයනවා, ඔȗȚ ෙගෙනǦන ûයලා. ඇƮතටම ඒ ȽǧʈǦට ɒǊධෙයǦ පස්ෙසේ ෙපǦවǦන ඔȗȚවú නැහැ. ෙȼවා ǧලධාɜǦ ɪʆǦ කරȚ ෙǊවɢ. එʏ Ưෙබන තව ȝශ්නයú තමɐ, ෙǊශපාලන අǝකාɜයට වඩා ǧලධාɜǦෙĘ අǝකාɜƮවයú Ưȫම, ɪෙශේෂෙයǦම උƱර සහ නැ ෙඟනʏර. ǧලධාɜǦ මැǎහƮ ෙවලා තමǦෙĘ බලය පාɪļĽ කරලා, තමǦට ඕනෑ අයට ඉඩȼ ෙදනවා.

එතැන බරපතළ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. එʏ ęʏǦ පǎංĽ ɫ ඉǦන වƱ කරෙɏ ජනතාවට එʏ ʆŹන සමහර ǧලධාɜǦ, ɪෙශේෂෙයǦම ȝාෙǊɵය ෙɢකȼවɞǦ දúවǦෙǦ අƍ සැලûɢලú. උƱෙර් පාරȼපɜකව ŐවƮ වන අයට වැƋ සැලûɢලú දúවනවා. එතැනƮ යȼ ෙබǏමú Ưෙබනවා. ඒ ෙබǏම ǧසා එʏ අɥƮ ȝශ්නයú මƱ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ȝශ්නය වැƋȚරම ƯෙබǦෙǦ ȿලƯɩ සහ û ɣෙනʣļĽ ǎස්Ƶúකවලɐ. ෙදමළ ජනතාව කɬɞƮ එකɐ. හැබැɐ, ȝȷƮවය ෙහʤ කුමú ෙහʤ කුල පදනමú මත වƱකරෙɏ ෙදමළ ජනතාවට සමහර ǧලධාɜǦෙĘ පැƮෙතǦ ලැෙබǦෙǦ අƍ සැලûɢලú. එම ǧසා ඒ ȝෙǊශෙɏ වැƋ ජනතාවú තමǦෙĘ ඉඩම Șʘබඳ ʆǦනúකර ඔȗȚවú, ʆǦනකර අɐƯවාʆකමú නැƯව ඉǦනවා. එම ȝශ්නය Șʘබඳව ඉඩȼ අමාත්‍යාංශය ɪǝයට ඔබƱමǦලාෙĘ පැƮෙතǦ úෂƝක මැǎහƮ ɫමú අවශ්‍යɐ. ඉඩȼ කļෙļɜයú පවƮවා, ඒ ඉඩȼ කචෙļɜය මęǦ ȝෙǊශෙɏ පාරȼපɜකව ʆŹන අය කɬද ûයා ෙසʣයා බලා ඒ අයට ඉඩȼ ලබා Ǐෙȼ Āමෙɩදයú සකස් කළ ɒƱ ෙවනවා. එʏ මƱ ɫ Ưෙබන ȝධාන ȝශ්නයú ගැනɐ මා අවධානයට ලú කෙළේ.

ෙපʣǐෙɩ ගƮෙතʣƮ උƱɞ සහ නැ ෙඟනʏර පළාƮවල Ưෙබන ඉඩȼ ȝශ්නය ගැනƮ ûයǦනට ඕනෑ. ɒǊධය ǧසා ෙȼක මහƮ සංüර්ණƮවයට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. අɐƯවාʆකȼ Șʘබඳ ɣය ûයɪɣවල ගැටɥ මƱෙවලා Ưෙබනවා. නැ ෙඟනʏර පළාත ගƮෙතʣƮ ʆංහල, ෙදමළ, ȿස්ɣȼ යන ජාƯකƮව Ʊනම ŐවƮ ෙවනවා. ඒ ǧසාම ඉඩȼ Șʘබඳ ȝශ්නය තමǦෙĘ Őɪතය Șʘබඳ ȝශ්නයú බවට පƮෙවලා Ưෙබනවා. එය අනාගතෙɏ බරපතළ ගැŻමú බවට පɜවර්තනය ɫෙȼ අනƱරú Ư ෙබනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසානɐ. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ෙȼ තƮƮවය ඇƯෙවලා ƯෙබǦෙǦ, තමǦෙĘ ෙǊෙපʣළ Șʘබඳ ȝශ්නƮ එúක. එම ǧසා උƱɞ සහ නැ ෙඟනʏර ȝෙǊශවල ŐවƮවන ජනතාවෙĘ ඉඩȼ ȝශ්නය ɪෙශේෂ ȝශ්නයú ෙසේ

සලකා ඒ සඳහා ඉඩȼ අමාත්‍යාංශය ɪǝයට ඔබƱමාෙĘ පැƮෙතǦ ඉඩȼ Șʘබඳ ɪෙශේෂ ෙකʣȽෂමú ෙහʤ කļෙļɜ පවƮවා එම ȝශ්නයට කƋනȼ, úෂƝක ɪසǿමú ලබා ෙදන ෙලස ඉɢලා ʆŹȽǦ මා නතර ෙවනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

[பி.ப. 2.32]

ගɞ අȩǐɢලාහ් මහ්ɟෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லா மஹ்ᾟப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ காணி அைமச்சரால் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾊᾞக்கின்ற காணி ெகாள்ᾦதல் சட்டத்தின் கீழான கட்டைள சம்பந்தமாக விவாதம் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. இந்த விடயத்ᾐடன் சம்பந்தப்பட்டதாக உயர் கல்வி மற்ᾠம் ᾪதி அபிவிᾞத்தி பற்றிய சில விடயங்ைளᾜம் இங்கு எᾌத்ᾐச்ெசால்வᾐ மிகᾫம் ெபாᾞத்தெமன்ᾠ நிைனக்கின்ேறன்.

குச்செவளி பிரேதசத்தில் 21 கடற்பைட மற்ᾠம் தைரப்பைட ᾙகாம்கᾦம் ᾚᾑர், கிண்ணியாவிேல 29க்கும் ேமற்பட்ட ᾙகாம்கᾦம் அைமந்திᾞக்கின்றன. அவற்றிᾔள் ᾙக்கியமாக தனிப்பட்டவர்கᾦக்குச் ெசாந்தமான 14 காணிகள் இனங்காணப்பட்ட நிைலயிேல அைவ இன்னᾙம் விᾌவிக்கப் படாமல் இᾞக்கின்றன. அᾐமட்ᾌமல்ல, 5 வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்னர் கிண்ணியா - தம்பலகாமம் ᾪதிைய அைமப்பதற்காக காணிகள் சுᾪகாிக்கப்பட்ᾌ, ᾪᾌகள் அகற்றப்பட்டன. அதில் 75 சதᾪதமானவர்கᾦக்கு இன்னᾙம் நஷ்ட ஈᾌகள் வழங்கப்படவில்ைல. இதிேல எந்த அைமச் சிᾔைடய அல்லᾐ எந்த நிᾠவனத்திᾔைடய காலதாமதம் இᾞந்தெதன்பᾐ பற்றி எங்களால் விளங்கிக்ெகாள்ள ᾙᾊயவில்ைல. இதைனத் ᾐாிதப் பᾌத்தி அவர்கᾦக்கான நஷ்ட ஈᾌகள் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம்.

ெகளரவ அைமச்சர் கபீர் ஹாஷிம் அவர்கள் கூறியᾐ ேபான்ᾠ, தங்கᾦைடய காணிகைளத் தனியாᾞக்கு விற்பதாக இᾞந்தால் பல ேகாᾊக்கணக்கான ᾟபாய்க்கு விற்க ᾙᾊᾜம். ஆனால், சில இலட்சங்கைளயாவᾐ அவர்கள் நஷ்ட ஈடாகப் ெபறᾙᾊயாத சூழல் இᾞக்கின்றᾐ. அவர்கᾦைடய காணி கᾦக்கான ெபᾠமானத்ைத உாிய ᾙைறயிேல வழங்க ேவண்ᾌம். குச்செவளிப் பிரேதசத்திேல இலக்கந்ைதக் குளம், வடᾢக்குளம், ெசம்பிமைல, திாியாய் ேபான்ற இடங்களில் இᾞக்கின்ற காணிகள் அடங்கிய பிரேதசம் ᾗனித பிரேதசங்க ளாகப் பிரகடனப்பᾌத்தப்பட்டன. அங்கிᾞக்கின்ற இலக் கந்ைதக் குளத்ைதᾜம் 5ஆம் கட்ைடயிᾤள்ள குச்செவளியான் குளத்ைதᾜம் அவர்களால் சீர்ெசய்ய ᾙᾊயாத அளᾫக்கு 320 ஏக்கர் வயல் நிலம் ெதால்ெபாᾞள் ஆய்ᾫ ைமயத்ᾐக்ெகன gazette பண்ணப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

அேதேபான்ᾠ ெசம்பிமைல, வடᾢக்குளம், திாியாய் ேபான்ற பிரேதசங்களிᾤம் 53 ஏக்கர் நிலம் சுᾪகாிக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அேதேபால, திாியாய் பகுதியிேல 3,000 ஏக்கர் நிலப் பிரேதசம் விகாைரக்கான ᾗனித பிரேதசமாக பிரகடனப்பᾌத்தப்பட்ᾌ, 2013ஆம் ஆண்ᾌ gazette பண்ணப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. வடᾢக்குள பிரேதசத்திேல இᾞக்கின்ற காணிகᾦக்கு deed இᾞக்கின்றᾐ; permit இᾞக்கின்றᾐ. இந்தப் பிரேதசவாழ் மக்கᾦைடய கடந்தகால வரலாற்ைற நீங்கள் எᾌத்ᾐப் பாᾞங்கள்! அவர்கள் 500 வᾞடங்கᾦக்கும் ேமலாக அந்தப் பிரேதசத்திேல வாழ்ந்திᾞக்கிறார்கள். ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐ சமாதானம் ஏற்பட்ட சூழᾢேல மக்கள் மீண்ᾌம் அங்கு ெசன்ᾠ குᾊயமர ᾙைனந்தேபாᾐ, ᾙன்ைனய அரசாங்கம் அவசர அவசரமாக கடந்த 2012-2014 வைரயான காலத்தில் அதைன வனப்பிரேதசமாக பிரகடனப்பᾌத்தியᾐம்

417 418

පාර්ɣෙȼǦƱව

Țරාɪද්‍යා விடயங்கᾦக்காக ஒᾐக்கியᾐம் அந்த மக்கᾦைடய மனங்களிேல ேவதைனைய ஏற்பᾌத்தியᾐ. அங்கு சிங்கள, தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் என்ற ேபதமின்றி ெபᾞம்பான்ைம சிங்கள மற்ᾠம் தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦைடய காணிகᾦம் அதிேல உட்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றன.

மகாவᾢ கங்ைகையத் திைச திᾞப்ᾗவதன்ᾚலம் கண்டக்காᾌ, தீேநாி, ெபᾞெவளி ேபான்ற இடங்களிேல 7,000 ஏக்கᾞக்கும் ேமற்பட்ட காணிகளில் ெசய்ைகபண்ண ᾙᾊᾜ ெமன்பᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். அப்பᾊச் ெசய்ைக பண்ணப்படவிᾞந்த கண்டக்காᾌ, சாவாᾠ, பᾌகாᾌ, தலவாய், ெசால்லங்காᾌ ேபான்ற பிரேதசங்களிேல உள்ள காணிகள் அத்தைனᾜம் forestக்கு உாியெதனப் பிரகடனப்பᾌத்தியிᾞக் கின்றார்கள். கண்டக்காᾌ, தீேநாி பிரேதசவாழ் மக்களிடம் இᾞக்கின்ற deed ஆனᾐ, 200 வᾞடங்கᾦக்கு ேமல் பைழைம வாய்ந்தᾐ. அங்கு 30 வᾞட காலம் ெசய்ைக பண்ணப்படாததன் காரணமாக அᾐ காட்ᾌப் பிரேதசமாக - வனப் பிரேதசமாக மாறியᾐ. இன்ைறய சூழ்நிைலயில் இவர்கைள அந்தக் காணிகைளத் ᾐப்ᾗரᾫ ெசய்ய அᾔமதித்திᾞக்க ேவண்ᾌம். அன்ᾠ பᾌகாᾌ ேபான்ற பிரேதசத்திேல 60 க்கும் ேமற்பட்டவர்கள் 20 - 30 ஏக்கர் காணிகளில் pump ஐப் பயன்பᾌத்திச் ெசய்ைக ெசய்தார்கள். இன்ᾠ அவர்கள் அங்கு அᾔமதிக்கப்பᾌகிறார்களில்ைல.

அேதேபான்ᾠ ᾚᾑர் GN Division இல், ேதாப்ᾘர் பிரேதசத்தில் 49 ஏக்கர் என்ற இடத்திᾤள்ள சின்ன விகாைர என்ற பகுதிையப் ᾗனித பிரேதசமாகப் பிரகடனப்பᾌத்தி, 127 விவசாயிகைள அங்கு ெசய்ைக பண்ணவிடாமல் தᾌத்திᾞக்கிறார்கள். அங்கு 38 ᾪᾌகள் இன்னᾙம் குᾊயிᾞப்ᾗ ᾪᾌகளாக இᾞக்கின்றன. 2,150 வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்னர் ᾐட்டைகᾙᾔவின் அப்பாவினால் கட்டப்பட்ட ேசᾞவிைல விகாைர அங்குள்ள தமிழ், ᾙஸ்ᾢம், சிங்கள மக்களால் மதிக்கப்பᾌகின்றᾐ. அந்தப் ᾗனித பிரேதசம் யாரால் பாᾐகாக்கப்பட்டᾐ?அங்கிᾞக்கின்ற சிᾠபான்ைமச் சᾚகம் அைத ெகௗரவமாக நிைனக்கின்றᾐ. அந்தவைகயில் ேதாப்ᾘாிேல 10 ᾪட்ᾌத் திட்டத்திற்குப் பின்னால் இᾞக்கின்ற அந்தப் 'பன்சல'ைவ நாங்கள் கட்ᾌேவாம்.

ஆனால், அங்கிᾞக்கின்ற 127 விவசாயிகᾦம் தᾌக்கப் பᾌகின்றார்கள். அவர்கைள அங்கு அᾔமதிக்கேவண்ᾌம். அேதேபான்ᾠ ஆயிரம் ஏக்கர் பகுதியிᾤள்ள சுமார் 630 ஏக்கர் காணிகள் - இைவ அல்ைல நீர்ப்பாசனத் திட்டத்திற்குக் கீழிᾞக்கின்றன - forest க்கான ஒᾐக்கமாகப் பிரகடனப் பᾌத்தப்பட்ᾊᾞப்பதாகக் கூறி அங்கு ெசய்ைக பண்ணவிடாᾐ தᾌத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அᾐ ᾗனித பிரேதசத்திற் குட்பட்ட பகுதிெயன்ᾠ தᾌக்கின்றார்கள். சாபி நகர், ேபான்ற பிரேதசங்கᾦம் அங்கிᾞக்கின்ற ᾪரநகர், கட்ைடபறிச்சான் ெதற்கு, இᾞதயᾗரம், சாந்தான்ெவளி ேபான்ற பிரேதசங்கᾦம் இன்ᾠ வனபாிபாலனத்திற்காகப் பிரகடனப்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக் கின்றன.

அᾐமட்ᾌமல்ல, சூரங்கல் - ᾚᾑர் ேறாட்ᾊᾤள்ள 12ஆம் வாய்க்கால், 15ஆம் கண்டத்திᾤள்ள 100 ஏக்கர் பிரேதசம் ேபான்ற பகுதிகளிேல 600 ஏக்கர் forest க்காகப் பிரகடனப் பᾌத்தப்பட்டேபாᾐ அங்கு எமᾐ மாவட்டத்திற்குச் ெசாந்த மில்லாதவர்கள் ெவளிப்பகுதிக்குவந்ᾐ மணைல அகழ்ᾫ ெசய்ᾐ, bulldoze ஐப் ேபாட்ᾌத் தள்ளி 10,000 ᾊப்பᾞக்கு

ேமற்பட்ட மணைலக் குவித்ᾐ ைவக்கிறார்கள். அந்தப் பிரேதசத்திேல bulldoze ஐப் ேபாட்ᾌத்தள்ளி மண் அள்ᾦ வதற்கு அᾔமதிக்கின்றார்கள். ஆனால், அந்த மக்கைள விவசாயத்திற்கு அᾔமதிக்கின்றார்களில்ைல. எனேவ, அங்கு அவர்கைள விவசாயம் ெசய்வதற்கு அᾔமதிக்கேவண்ᾌம். அங்கிᾞக்கின்ற பாரம்பாியமிக்க, 300 வᾞடங்கᾦக்கு ேமல் ெசய்ைக பண்ணப்பட்ட மைரக்கான்ெவளி, 100 ஏக்கர்ெவளி ேபான்ற பிரேதசங்கள் விவசாயத்திற்காக அᾔமதிக்கப் படவில்ைல.

அᾐமட்ᾌமல்ல, தம்பலகாமம் பிரேதசத்திேல கடவானிக் குளம், அட்டவனிக்குளம் என்பவற்ைறச் சீர் ெசய்ய அᾔமதிக் கின்றார்களில்ைல. அந்தப் பிரேதசத்திேல இᾞக்கின்ற 160 ஏக்கர் காணிகளில் வரம்ᾗகள் இன்னᾙம் காணப்பᾌகின்றன. அந்தப் பிரேதசத்திேல குᾊயிᾞந்தவர்கைளக் கப்பல்ᾐைற ேமட்ᾌநிலத்திேல குᾊேயற்றினாᾤம் அவர்கைளச் ெசய்ைக பண்ணவிடாᾐ தᾌக்கின்றார்கள். அᾐ forest இற்குாிய பிரேதசெமனக் கூᾠகின்றார்கள். இந்தப் பிரேதசத்திேல இᾞக்கின்ற எமᾐ காணிகள் மட்ᾌமல்ல, ᾗல்ேமாட்ைடயிேல இᾞக்கின்ற அாிசிமைல, ெசம்பிமைல ேபான்ற இடங்களிேல இᾞக்கின்ற எமᾐ மக்கᾦைடய ெசாந்தக் காணிகைளᾜம் விᾌவிக்கேவண்ᾌம். பாᾐகாப்ᾗப் பைடயினர் இᾞக்கும் ᾙகாம்கைள அகற்ᾠமாᾠ நாங்கள் கூறவில்ைல. உங்கᾦைடய ᾙக்கியமான ᾙகாம்கைளப் பலப்பᾌத்ᾐங்கள். அைதப்பற்றிப் பிரச்சிைனயிலைல. ஆனால், தனிநபர்கᾦக்குச் ெசாந்தமான இந்தக் காணிகள் விᾌவிக்கப்பட ேவண்ᾌம். சூரங்கல் சந்தியிேல தம்பலகாமம் - கிண்ணியா ᾪதியிᾤள்ள ᾙகாம் ேதைவயற்ற ᾙைறயிேல பலப்பᾌத்தப்பᾌகின்றᾐ. அந்தக் காணிகள் கியாத் ᾙகமᾐ குᾌம்பத்தின் பரம்பைர யிᾤள்ள 32 குᾌம்பங்கᾦக்குச் ெசாந்தமானைவ. அவர்கᾦக்கு அந்தக் காணிகள் ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். அதற்கான நஷ்ட ஈᾌகைள அவர்களால் ெபறᾙᾊயாᾐ. ஏெனன்றால், அைவ ேகாᾊக்கணக்கான ᾟபாய் ெபᾠமதியானைவ.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have only one more minute. ගɞ අȩǐɢලාහ් මහ්ɟෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லா மஹ்ᾟப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) அᾐேபால், மஜீத் நகாில் இᾞக்கின்ற மிகுதி 6 ஏக்கர் காணிையᾜம் கண்டக்காட்ᾊேல இᾞக்கின்ற ᾙᾨைமயான காணிையᾜம் ᾗடைவக்கட்ᾌப் பாலத்திற்கு அᾞகாைமயில் இᾞக்கின்ற கடற்பைடயினர் வசᾙள்ள காணிையᾜம் விᾌவிக்க ேவண்ᾌம் அல்லᾐ அவர்கᾦக்கான ேகாᾊக் கணக்கான ᾟபாய் நஷ்ட ஈட்ைடக் ெகாᾌக்கேவண்ᾌம். இᾐ சாத்தியமில்லாத ஒன்றாகும். ஆகேவ, அவசியமற்ற அந்த ᾙகாம்கைள ᾚᾊத் தனியாᾞக்குச் ெசாந்தமான காணிகள் விᾌவிக்கப்பட ேவண்ᾌம். அத்ᾐடன், கிண்ணியா - தம்பலகாமம் ᾪதி இன்ᾠ அகலமாக்கப்பட்ᾊᾞப்பதனால் அதற்காக உள்வாங்கப்பட்ட வயல் நிலங்கᾦக்கும் ேமட்ᾌ நிலங்கᾦக்கும் உைடக்கப்பட்ட கைடகᾦக்கும் உாிய நஷ்டஈᾌகள் வழங்கப்படேவண்ᾌெமன்ᾠம் ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ එස්.ʇ. ȿƱකුමාරණ මǦƶƱමා කථා කරǦන.

419 420

[ගɞ අȩǐɢලාහ් මහ්ɟෆ් මහතා]

2016 ඔúෙතʤබර් 06

[අ.භා. 2.41] ගɞ එස්. ʇ. ȿƱකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මා ʏතǦෙǦ ෙȼ ඉඩȼ අƮකර ගැǨෙȼ පනත යටෙƮ ඉතාම වැදගƮ ǧෙයʤග ගɞ ඇමƯƱමා ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා ûයලාɐ. අǝෙɩĚ මාර්ග, මහා මාර්ග සȼබǦධෙයǦ කටɒƱ ûɝෙȼǏ ඒවාට අƮ පƮ කර ගǦනා ඉඩȼවලට වǦǎ ȿදɢ ලබාǏෙȼǏ ɪශාල ගැටɥ ඇƯ වනවා. සමහර ȝශ්න ෙපƮසȼ කාරක සභාවට පවා ඇɪɢලා තමɐ ඔɬǦ සමථයකට පƮ කර ගǦන ȚʚවǦ ɬෙƜ. ඒ වාෙĘම අȘ දûනවා, සමහර ඉඩȼ තúෙසේɞ ûɝෙȼǏ ඉඩȼ ʏȽයා එම ඉඩම ලබාෙගන ƯෙබǦෙǦ සɼක ෙනʣɭ කාලෙɏ බව. හැබැɐ, ෙȼ ඉඩම ǎɒƟ ɬණාට පʈවɐ තúෙසේɞ ෙවǦෙǦ. එතෙකʣට අර ȚǊගලයාෙĘ ඉඩම ǎɒƟ ɬƟ කාලෙɏǏ තúෙසේɞ කරǦන ęයාම ɪශාල වශෙයǦ ȝශ්න මƱ ෙවලා Ưෙබනවා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම මහවැɣ ȝෙǊශෙɏ ȘʏŹ ගɢනෑව, තɉƮෙƮගම වැǧ නගර ගƮතාම, 1980ගණǦවල ƯȬƟ තƮƮවයට වඩා අද ඉතා ǎɒƟ තƮƮවයක Ưෙබනවා. හැබැɐ, තúෙසේɞ කරǦෙǦ වර්තමාන තƮƮවයටɐ. එෙහම කරලා වɜපනȼ බǐ අය කරගǦන ęයාම ඒ ඉඩȼ ʏȽයǦ, කඩ ʏȽයǦ ɪශාල ȝශ්නයකට ȿʑණ ෙදනවා. ෙමʣකද, ɞȘයɢ ලúෂ ගණǦ වɜපනȼ බǐ ඉɢලȽǦ ඔɬǦ අතර යȼ ගැŻමú ඇƯ ෙවනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ෙගʣɪ ජනපදයක ŐවƮ වන මහජන ǧෙයʤŏතෙයú වශෙයǦ, ඒ ȝෙǊශෙɏ Ưෙබන ɪශාල ȝශ්නයú මා දûනවා. සමහර ɪට ඉඩȼ ʏȽයා ෙȼ ඉඩෙȼ පǎංĽ ෙවලා ʆŹයාට ඔʑෙĘ වැƋමහɢ දɞවා ɚûයාව කරǦෙǦ Șට පළාතක ෙවǦන ȚʚවǦ; නැƮනȼ, Șට නගරයක රජෙɏ ɚûයාවú කරනවා ෙවǦන ȚʚවǦ. ඒ වාෙĘ අවස්ථාවකǏ ඒ ඉ ඩෙȼ වගා කරȽǦ තමǦෙĘ ෙදමɩȘයǦ ආරúෂා කරගǦෙǦ බාල සෙහʤදරෙයú ෙහʤ සෙහʤදɜයú; බාල Țෙතú ෙහʤ ǎයƝයú ෙවǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, ෙදමɩȘයǦ ෙȼ ඉඩෙȼ පʈ උɞමය සඳහǦ ෙනʣකර Ƚය ęයාට පස්ෙසේ, ඉඩම සɼක කරȚ, තමǦෙĘ ෙදමɩȘයǦට සලකȽǦ බලාගƮත ඒ ȚǊගලයාට ෙනʣෙවɐ, ෙȼ ඉඩම අɐƯ ෙවǦෙǦ. ƯȬƟ Āමය අǩව අȘ දැක Ưෙබනවා, ǧලධාɜǦ ෙȼ ඉඩම ෙබදා ǏෙȼǏ, ෙකʣළඹ ඉǦන වැƋමහɢ සෙහʤදරයාටƮ එǦන ûයලා ʆයɥම සෙහʤදරɐǦ ෙගǦවන ආකාරය. අර ඉඩම සɼක කරලා, ෙහʣඳට ෙගයú ෙදʣරú හදාෙගන ඉǦන ȚǊගලයා ඉǎɜȘටǏම ෙȼ ǧලධාɜǦ ûයනවා, "ෙȼ ඉඩම අɐƯ අහවලාටɐ, තȿෙසට ûʆ අɐƯයú නැහැ" ûයලා. සමහර ɪට ෙකʣළඹ ඉǦන වැƋමහɢ සෙහʤදරයා ෙȼ ඉඩම ෙදමɩȘයǦ බලාûයා ගƮත සෙහʤදරයාට ෙදǦන කැමැƯ ɬණƮ, ඒ වැƋමහɢ සෙහʤදරයාෙĘ Ȫɜඳ ෙහʤ පɬෙɢ අය ෙȼ ඉඩෙȼ අɐƯය ෙවǩෙවǦ කටɒƱ කරǦන උƮසාහ ගǦනවා. ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒ ȚǊගලයාට අɐƯ ජයȷȽ ඔȗȚවú ෙවǦන ඇƯ. ගɞ එස්. ʇ. ȿƱකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) නැහැ. ඔȗȚ නැහැ ෙǦ. පʈ උɞමය Ǐලා නැහැ ෙǦ.

ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒක ǧසා තමɐ, අȘ දැǦ ඉඩȼ පනතú ෙගනැɢලා ඒ ʆයɥ ෙකʣǦෙǊʆ ඉවƮ කරලා, ʆǦනúකරව ෙදǦන හදǦෙǦ. ගɞ එස්. ʇ. ȿƱකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ඔබƱමා ෙȼ ෙගනා ෙයʤජනාෙɩ Ưෙබන වැදගƮකම අȘ දûǦෙǦ ඒ ǧසාɐ. සමහර ෙවලාවට අෙȗ ȝෙǊශෙɏ එකම පɬෙɢ ƱǦ හතර ෙදනා Ƚය ęය අවස්ථා අȘ දැක Ưෙබනවා. ȘɜȽයාට පමණú ෙනʣෙවɐ, කාǦතාවǦටƮ ෙȼ ඉඩȼවල සම අɐƯය ලැෙබǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, කාǦතාවǦ ɪʆǦ තම ෙදමɩȘයǦ ɚකබලා ගǦනා සමහර පɬɢ Ưෙබනවා. ඔබƱමා ෙȼ ǧෙයʤගය හරහා ඒ අවස්ථාව ලබාǏම සȼබǦධෙයǦ මම සǦෙතʤෂ ෙවනවා.

අෙȗ ගȼබද ȝෙǊශවල ʆɜතú Ưෙබනවා, වැƋමහɢ දɞවǦ ආවාහ-ɪවාහ ɬණාම ඔɬǦ ළඟ Ưෙබන පǎංĽ ෙවǦන ʈǐʈ ȝෙǊශයú -ඉඩමú- ෙතʤරාෙගන, ඒ ඉඩෙȼ ෙගයú ෙදʣරú හදාෙගන පǎංĽ ෙවලා, ෙහේනú ෙකʣටාෙගන ŐවƮ ෙවනවා. ඒවාට සමහɞ "නාȼබǦෙකʣලǧය" ûයලා ûයනවා. නැƮනȼ, "බෑනාෙකʣලǧය" ûයලාƮ ûයනවා. දැǦ ඒවාƮ අɬɞǐ 30, 40 පරණ ෙවලා. දැǦ ඒවාෙɏƮ ඉඩȼවල ඔȗȚ නැƯ ɬණාම ȝශ්නයú ඇƯ ෙවනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, එම ǧසා මම ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා, එවැǧ ඉඩȼ ȘʘබඳවƮ ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරලා ඒවා ɪසǾමට කටɒƱ කරǦන ûයලා.

1840 අංක 12 දරන ඉඩȼ පනෙƮ Ưෙබන මානʆකƮවය තමɐ සමහර ǧලධාɜǦට ƯෙබǦෙǦ. සමහර ǧලධාɜǦ ඒ පනත අǩවමɐ -ʈǊදාෙĘ කාලෙɏ ƯȬƟ පනත අǩවමɐ- කටɒƱ කරǦෙǦ. ඒ, ǧලධාɜǦ ûයනවා, "ඔබට ඉඩම අɐƯ නȼ, ඔබ ෙȼකට ඔȗȚවú ෙපǦවǦන ඕනෑ; නැƮනȼ, සǦනසú ෙපǦවǦන ඕනෑ" ûයලා. ෙකʣļචර වගා කළƮ, ඉඩම සɼක කළƮ කරǦන ෙදයú නැහැ. ඔȗȚවú ෙහʤ සǦනසú තමɐ ඉɢɥෙɩ. යȼ ȚǊගලයකු අනවසරෙයǦ ඉඩමක පǎංĽ ෙවලා ʏŹයƮ, ඔʑ ෙගවɢ ෙදʣරවɢ හදාෙගන, ɪǐɣය අරෙගන, වගා කටɒƱ කරෙගන ඉǦනවා. නȿƮ, අȘ දûනවා අෙȗ සමහර ǧලධාɜǦ ඒ ȚǊගලයාෙĘ ȿʑණටම ûයනවා, "ඔයාට ෙȼ ඉඩෙȼ අɐƯයú නැහැ. ඔයා ට ෙකʣෙහේද ෙȼ ඉඩෙȼ අɐƯයú ƯෙබǦෙǦ?" ûයලා. එෙහම ûයලා, ඒ ȚǊගලයා මානʆක අƯǩƮ වැŸźමට උƮසාහ ගǦනවා. ඒ තƮƮවය ෙවනස් ûɝමට එම ǧලධාɜǦ දැǩවƮ කළ ɒƱɐ ûයා මා ʏතනවා.

ඊළඟට, වන රúෂණය සȼබǦධව තȿǦනාǦෙසේෙĘ අවධානයƮ මා ෙයʣȿ කරවනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, මා ǧෙයʤජනය කරන අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකෙɏ නගරයට ûŸŻ සමහර ȝෙǊශවල -සාɣයȚර වාෙĘ ȝෙǊශවල- අɬɞǐ 50ú, 60ú Ưස්ෙසේ Ƚǧස්ʈ ෙගවɢ ෙදʣරවɢ හදාෙගන පǎංĽ ෙවලා ඉǦනවා. හැබැɐ, වන සංරúෂණෙයǦ ෙමʣකද කරǦෙǦ? ඉඩȼ මාɐȼ කරලා Ưෙබනවා, වැʆûʘයƮ වන රúɿතෙɏ; ʘඳƮ වන රúɿතෙɏ; ȪƮƯය ළĵǦ තමɐ ඒ මාɐම ęʏǦ ƯෙබǦෙǦ. සමහර තැනක වැʆûʘයට ęයƮ ǨƯ ɪෙරʤǝɐ; වƱර ෙĘǦන ęයƮ ǨƯ ɪෙරʤǝɐ. ඒක ɪශාල ගැටɥවú. අෙȗ ǎස්Ƶúකෙɏ ෙȼ ȝශ්නය තǎǦම පවƯනවා. අෙȗ ǎස්Ƶúකෙɏ හැම මහජන ǧෙයʤŏතෙයúම ෙȼ ȝශ්නය ǧරɬɢ කර ෙදǦන ûයලා මා ʏතǦෙǦ ඉɢɤȼ ඉǎɜපƮ කළා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, මා ඉɢɤමú කරනවා ෙȼ ȝශ්නය ǧරɬɢ කර ෙදǦන ûයලා.

421 422

පාර්ɣෙȼǦƱව

ගɞ චǦǎම ගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக) (The Hon. Chandima Gamage) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ චǦǎම ගමෙĘ මǦƶƱමාෙĘ ɝƯ ȝශ්නය ඉǎɜපƮ කරǦන. ගɞ චǦǎම ගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக) (The Hon. Chandima Gamage) ගɞ මǦƶƱමා, මා ǧෙයʤජනය කරǦෙනƮ ඔබƱමා ǧෙයʤජනය කරන ǎස්Ƶúකයම තමɐ. ඔබƱමǦලා අɬɞǐ 22ú ɪතර ආƜƍ කළා. එතෙකʣට වන සංරúෂණෙɏ ඔය ȝශ්න මƱ

ɬෙƜ නැǊද? දැǦ ෙȼ අɬɞǐ 1 ½Ǐ තමɐ වන සංරúෂණෙɏ ȝශ්නය මƱ ෙවǦෙǦ. ගɞ මǦƶƱමා, ඒක අද-ඊෙɏ ඇƯ ɬƟ කථාවú ෙනʣෙවɐ. ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍව කාලෙɏ තමɐ වන ගහනය වැƋ කරනවා ûයලා ɞú ෙරʤපණය, ෙලʤක- [බාධා ûɝȼ]

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) That is not a point of Order. ගɞ එස්.ʇ. ȿƱකුමාරණ මǦƶƱමා, ඔබƱමා කථාව කරǦන. ගɞ එස්. ʇ. ȿƱකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙමƱමාෙĘ ඔʚව ෙහʣඳ නැහැ. නැƮනȼ ෙමෙහම කථා කරǦෙǦ නැහැ. අȘ ඒ කාලෙɏƮ ෙȼ Șʘබඳව- [බාධා ûɝȼ] මෙĘ කථාවට බාධා කරǦන එපා. [බාධා ûɝȼ] ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙමƱමාෙĘ ඔʚව ෙහʣඳ නැහැ. තාƮතාට ගහȚ පාරට ෙමƱමාටƮ ඔʚෙව අමාɞව Ưෙබනවා. [බාධා ûɝȼ] ෙදකම සɬƮƱ ෙවලා. ඔʚවɐ, ෙබɢලɐ ෙදකම සɬƮƱ ෙවලා.

ගɞ ඇමƯƱමාƮ දǦනවා අȘ ඒ කාලෙɏƮ, පʈ ęය කාලෙɏƮ, ෙහේǦ ෙගʣɪයǦෙĘ ගැටɥ Șʘබඳව හැම ɪටම ȝශ්න කර Ưෙබන බව. අෙȗ ආƜƍවú ƯȬණා ûයලා ඒවා ගැන ȝශ්න ෙනʣකර ʆŹෙɏ නැහැ. එෙහම නȼ අහǦන ƯȬණා ෙǦ ʏටȚ අǝකරණ ඇමƯෙගǦ, "දඩය අƍ කරǦන ƯȬණා ෙǦද?" ûයලා. එෙහම ඇʑෙɩ නැහැ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, අȘ ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹǦෙǦ, වන සංරúෂණෙɏ ȝශ්නය ǧරɬɢ ûɝමට කටɒƱ කරǦන ûයලා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, මම ʏතන හැŹයට යාǦ ඔය ව්‍යාපෘƯය සඳහා පවරාගƮ ඉඩȼවල වǦǎ ෙගɫෙȼ කටɒƱ තවම අවසǦ කර නැහැ. ෙමʣකද, යාǦ ඔය වාෙĘ ෙගʣɪ ජනපදවල කරȚ ව්‍යාපෘƯයක වǦǎ ෙගවǦන තúෙසේɞ කරǦෙǦ ȷȽයට ɪතරɐ. ඔʑ පǎංĽ ෙගට තúෙසේɞ කරǦෙǦ නැහැ. ෙගʣɪෙයú ඒ ȝෙǊශය අƮ හැරලා යන ෙකʣට ඔʑෙĘ පɜසරය ෙවනස් වනවා. පɜසරය ෙවනස් ɫම ෙවǩෙවǩƮ යȼûʆ වǦǎයú ෙගɫමට කටɒƱ කරනවා නȼ ෙහʣඳɐ ûයා අȘ ʏතනවා. ෙමʣකද, සහȿɣǦම අɥƮ පɜසරයú. ƯȬƟ පɜසරය ෙනʣෙවɐ. අɬɞǐ 25ú, 30ú ŐවƮ ɬƟ පɜසරය ෙනʣෙවɐ. ඉǦ පස්ෙසේ ŐවƮ වǦන ʆǐ ෙවǦෙǦ අɥƮ පɜසරයක. ඒ වාෙĘම එම ෙගʣɫǦට

කɢ ඇƯව එම ඉඩȼ ෙපǦවලා, ඔɬǦව පǎංĽ ûɝමට කටɒƱ කරනවා නȼ ʈǐʈ බවɐ මෙĘ හැĶම වǦෙǦ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, තව ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ෙȼ ඉඩȼ, ɪෙශේෂෙයǦ ෙගʣɪ ඉඩȼ ǐǦනාම සමහර අය ɪකුණනවා. ඒක අහǦන ෙදයú ෙනʣෙවɐ. හැබැɐ, අȘ ෙහʣඳට ෙහʣයලා බලȚවාම ɪකුණන ඉඩම අරෙගන ƯෙබǦෙǦ ඉතාම ǐú මහǦʆ ෙවලා සɢɣ උපයා ගƮත ȚǊගලɐǦ. නȿƮ, ඒ ඉඩȼ ෙලʣකු සɢɣකාරෙයʤ තමɐ ගǦෙǦ ûයලා තúෙසේɞ කරනවා. ඒක වැරǎɐ.

අȘ දැúකා මහවැɣ ව්‍යාපෘƯෙɏǏ අúකර 2 1/2 ú ǐǦනාට පස්ෙසේ ඒ අúකර 2 1/2 ෙනʣලැȬƟ ȚǊගලෙයʤ කුɤ වැඩ කරලා, අ ෙඳේට කුɉɞ ෙකʣටලා, ෙගʣɪතැǦ කරලා මහǦʆ ෙවලා ඒ ඉඩȼ ගƮත බව. පʈ කාලෙɏǏ Șයා නැƯ ɬණාම ඒ Șයා දɞවǦෙĘ කැමැƮත Șට ɪúක ඉඩමට දɞෙවʤ අɐƯවාʆකȼ ûයනවා. ඒ ǧසා එතැනƮ ඝŸටනයú ඇƯ වනවා. ඉǎɜෙɏǏ මහවැɣ ȝෙǊශෙɏ බරපතළ ෙලස සමාජ ඝŸටනයú ඇƯ ෙවǦන ෙමමĵǦ ඉඩ Ưෙබනවා. ඒ ඉඩȼ ගƮත ෙගʣɫǦ යȼ ûʆ සාධාරණƮවයú මතɐ ඉඩȼ ගƮෙƮ. ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග ඇමƯƱමǧ, මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹǦෙǦ, ඔɬǦෙĘ ඉඩමට, ඔȗȚවට ඔɬǦට අɐƯයú ûයǦන ȚʚවǦ ɪǝෙɏ සාධාරණƮවයú හැǏමට අවධානය ෙයʣȿ කරන ෙලසɐ. ෙමʣකද, ෙȼ ෙහේƱ ǧසා ඉǎɜෙɏǏ අෙȗ ȝෙǊශෙɏ ඉතාමƮ බරපතළ තƮƮවයú ඇƯ වනවා. උƱɞ-නැ ෙඟනʏර පැවැƯ ɒǊධෙɏǏ එම ȝෙǊශවල ŐවƮ ɭ ජනතාව ඔɬǦෙĘ ඉඩȼවɣǦ අɐǦ ɬණා. දැǦ, ඔɬǦටƮ ඉඩȼ ȝශ්නය Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, මම ǧෙයʤජනය කරන අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකෙɏ සමහර ගȼමාන, අȘ එදා මාɐȼ ගȼමාන වශෙයǦ හැǽǦɭවා. ඒ මාɐȼ ගȼමානවල ŐවƮ ɭ ජනතාව ƴස්තවාǏǦෙĘ ȝහාරවලට ȪෙයǦ ෙකʘǦම රට ඇƱළත ȝෙǊශවල පǎංĽයට ආවා. අɬɞǐ 10ú ගත ɬණාට පʈව මාɐȼ ගȼමාන වශෙයǦ හැǽǦ ɭ ගȼමානවල ɪශාල ගස් හැǐණා. ඒ ගස් හැǐණාට පʈව දැǦ වන සංරúෂණ ෙදපාර්තෙȼǦƱෙවǦ ûයනවා, "එම ȝෙǊශයට ඒ ජනතාවට ûŸŻ ෙවǦන ෙදǦෙǦ නැහැ" ûයලා.

ඉඩȼ සහ ඉඩȼ සංවර්ධන කටɒƱ Șʘබඳ උපෙǊශක කාරක සභාෙɩǏ අȘ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ කථා කළා. ළඟǏ මම ෙහʣෙරʣɩපතාෙǦ ගමකට ęයාම මට දැන ගǦනට ලැȬණා, ඒ ඉඩȼවලට ඔȗȚ ෙදǦන ʉදානȼ ûයලා. මම ඒ ගැන සǦෙතʤෂ වනවා. ඒ වාෙĘ තව ෙබʣෙහʤ ȝශ්න Ưෙබනවා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹǦෙǦ, එවැǧ ȝශ්න Șʘබඳව ෙසʣයා බලා ඒ ȘʘබඳවƮ තȿǦනාǦෙසේෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරලා, ඒ ඉඩȼවලටƮ ඔȗȚ ලබා Ǐමට කටɒƱ කරන ෙලසɐ. මම පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ මǦƶ ǟරයට පƮෙවලා දැනට අɬɞǐ 5ɐ. මම ʏතǦෙǦ, සෑෙහන කාලයú Ưස්ෙසේ -මම පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ මǦƶ ǟරයට ෙƮɝ පƮෙවǦනƮ කɣǦ ʆටම- ෙȼ ȝශ්නය කැකෑෙරȽǦ ƯȬණා. ෙȼ ගැන මම ඔබƱමා සමඟ ෙපʥǊගɣකවƮ කථා කළා. ඔබƱමා ෙගනාȚ ෙමම ෙයʤජනාව ඉතාම ෙහʣඳ ෙයʤජනාවú. එම ෙයʤජනාවට අෙȗ සහෙයʤගය ලබා ෙදන බව ȝකාශ කරȽǦ මම ǧහඬ වනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්ƱƯɐ. Ⱦළඟට, ගɞ අŏƮ මාǦනȗෙපɞම මǦƶƱමා.

ඊට ෙපර, ගɞ ෙŎ.එȼ. ආනǦද කුමාරʆɜ මǦƶƱමාෙĘ නම ɀලාසනය සඳහා ෙයʤජනා කරǦන.

423 424

2016 ඔúෙතʤබර් 06

ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ "ගɞ ෙŎ.එȼ. ආනǦද කුමාරʆɜ මǦƶƱමා ɀලාසනය ගත ɒƱය"ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ ලü ජයවර්ධන මහතා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɬෙයǦ, ෙŎ.එȼ. ආනǦද කුමාරʆɜ මහතා ȿලාසනාɟඪ ɪය. அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. LUCKY JAYAWARDNA left the Chair, and THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI took the Chair. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ අŏƮ මාǦනȗෙපɞම මǦƶƱමා. [අ.භා. 2.54] ගɞ අŏƮ මාǦනȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ǎන ෙȼ ɪවාදය පවƮවǦෙǦ, (460 වැǧ අǝකාරය ɭ) ඉඩȼ අƮකර ගැǨෙȼ පනත යටෙƮ ǧෙයʤග සȼමත කර ගැǨමටɐ. මාතර-හȼබǦෙතʣට අǝෙɩĚ මාර්ගයට අƮ පƮ කර ගǦනා ඉඩȼවලටƮ, මධ්‍යම අǝෙɩĚ මාර්ගය ෙවǩෙවǦ අƮ පƮ කර ගǦනා ඉඩȼවලටƮ වǦǎ ෙගɫෙȼ ɪෙශේෂ Āමයකට, ඒ ûයǦෙǦ, Super LARC, LARC වǦǎ ෙගɫෙȼ Āමයට ඇƱʚ ɫම සඳහාɐ ෙȼ කටɒƱ ෙයʣදǦෙǦ. ෙȼක ෙහʣඳ වැඩú. ෙමʣකද, ඒ වǦǎ ලබා ගǦනෙකʣට එʏ ưරණය වන පɜǎ ඉඩȼ අʏȽ වන අය ඒෙකǦ සෑʐමකට පƮ ෙවǦෙǦ නැƮනȼ LARC කȽŻව සඳහා පැȽƝɣ කරලා එʏ පɝúෂණයකට යǦන ȚʚවǦ. එෙහම නැƮනȼ, එතැǧǦ එහාට Super LARC කȽŻවට ęʏɢලා තȿǦට සාධාරණය ඉෂ්ට කර ගැǨමට අවස්ථාව සැලෙසනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, Ưෙබන ȝශ්නය ෙȼකɐ. ෙȼ වǦǎ ලබා Ǐෙȼ කටɒƮත හැම ඉඩමකට කරǦන බැɜ ඇɐ? දැǦ මහා මාර්ග ෙදපාර්තෙȼǦƱවම highwaysවලට නැƮනȼ, ǩවර-ෙකʣළඹ පාර වාෙĘ ȝධාන පාරවɢවලට ඉ ඩȼ අƮ පƮ කර ගැǨෙȼǏ LARC, Super LARC වාෙĘ ĀමයǦ අǩගමනය කරනවා. අෙȗ රෙŸ ජනතාවෙĘ ඉඩȼ අƮ පƮ කර ගǦෙǦ අෙȗ රජයɐ. එʏ පාƍව ʆǐ වǦෙǦ, ෙȼ ඉඩȼ ʏȽයǦටɐ. ඉඩȼ අƮ පƮ කර ගැǨෙȼ Āමෙɩදෙɏ Ǐ ෙදɪǝයකට කටɒƱ කරǦෙǦ ඇɐ? ඉඩȼ අƮ පƮ කර ගැǨෙȼǏ ʆයɥ ෙදනාටම -මහා මාර්ග සඳහා ඉඩȼ අƮ පƮ කර ගැǨම ෙහʤ ෙɩවා- එකම Āමෙɩදයú අපට ǧර්මාණය කරǦන බැɜ ඇɐ? මම ʏතනවා, යහ පාලන රජයú යටෙƮ හැමටම එක වාෙĘ සැලüමú ʆǐ වනවා ûයලා. එම ǧසා, අෙනú ඉඩȼ අƮ පƮ කර ගැǨෙȼ Ǐ ෙȼ ආකාරෙයǦ කටɒƱ ෙවǦන ඕනෑ ûයලා මම ɪශ්වාස කරනවා.

ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම ɪෙශේෂෙයǦම ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල අමාත්‍යƱමාට ස්ƱƯවǦත වනවා. ෙමʣකද, ගȼපහ, ගෙǦȿɢල ǐȼɜයෙපʣළ ළඟ අɬɞǐ 20ක ඉඳǦ ෙලʣකු තදබදයú ƯȬණා. තදබදය නැƯ ûɝමට ěවǦ පාලමú සාදා ෙදනවා ûයා බලයට

පƮ ɭ සෑම ආƜƍවúම ûɩවා. නȿƮ, එදා ගȼපහ ගෙǦȿɢල ȝෙǊශෙɏ ජනතාව රජයú ගැන ɪශ්වාසයú නැƯව, ෙǊශපාලනය ගැන ɪශ්වාසයú නැƯව කලûɝෙමǦ ඉǦන ɒගයú ɬණා. එෙහම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ʈǦ ɬƟ ජනතාවට ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල ඇමƯƱමාෙĘ මැǎහƮɫෙමǦ ගෙǦȿɢල නගරය හරහා ěවǦ පාලම කƋනȽǦ ඉǎ ûɝමට කටɒƱ ûɝමට ෙපලඹɫම ගැන එƱමාට ස්ƱƯවǦත වනවා. ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ එƱමාට ගȼපහ, ගෙǦȿɢල ජනතාවෙĘ ɶභාɴංසනයƮ, ස්ƱƯයƮ Șɜනමනවා. ඒ සඳහා මඟ ෙපǦɭ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාටƮ, ගɞ අගමැƯƱමාටƮ ɪෙශේෂ ස්ƱƯය Șɜනමනවා.

ගෙǦȿɢල ȝෙǊශෙɏ අǝෙɩĚ මාර්ගය සȼබǦධෙයǦ ඉඩȼ සඳහා LARC, Super LARC වɣǦ වǦǎ අǩමත ɬණƮ ěවǦ පාලම ඉǎ ûɝෙȼǏ අƮ පƮ කරගƮ ඉඩȼ ෙවǩෙවǦ වǦǎ ලබන අයට ඒ Āමෙɩදය āයාƮමක වǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා මා ඒ කාරණය ෙකෙරʏ ɪෙශේෂෙයǦ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා. ඒ ෙවǩෙවǩƮ සාධාරණයú ඉෂ්ට වǦන ඕනෑ. ගෙǦȿɢල ȝෙǊශෙɏ අǝෙɩĚ මාර්ගය ඉǎ ûɝම ǧසා ගෙǦȿɢල නගරය ɪශාල වශෙයǦ ǎɒƟ තƮƮවයට පƮ වනවා. ඒ වාෙĘම, ගෙǦȿɢල නගරෙɏ ඉඩȼවල වŹනාකම ɪශාල වශෙයǦ වැƋ වනවා, ඒ ěවǦ පාලම ǧසා. නȿƮ එʏǏ ඉඩȼ අʏȽ වන අයට වǦǎ ලැෙබǦෙǦ වර්තමානෙɏ එļචර ǎɒƟ නැƯ ගෙǦȿɢල නගරෙɏ ඉඩȼවල වŹනාකම අǩවɐ. ඉƯɜ වන ඉඩȼ අɐƯ අයට නȼ ěවǦ පාලම ඉǎ ûɝම ǧසා අƯǎɒƟ ɭ ගෙǦȿɢල නගරෙɏ Ưෙබන ȷȽෙɏ වŹනාකම ලැෙබනවා. ඒ ǧසා ඒ ව්‍යාපෘƯය ǧසා ඉǎɜෙɏǏ ඉඩȼවලට ʏȽවන වŹනාකම ගැනƮ සලකා බලා වǦǎ ලබා Ǐම සඳහා වන ඉඩȼ තúෙසේɞ ûɝම ʆǐ ɪය ɒƱය ûයා මම ɪෙශේෂෙයǦ ෙයʤජනා කරනවා.

කɣǦ කථා කළා වාෙĘම, තúෙසේɞ ûɝȼවල ෙලʣකු ȝශ්නයú Ưෙබනවා. එදා අපට ȝශ්නයú ෙවලා ƯȬණා, ǨƯපƯ ෙදපාර්තෙȼǦƱෙɩ āයා කලාපය. එදා ෙහʣɞ ඇɢɥවාට නƍ දැȼෙȼ නැහැ. එක පැƮතûǦ ජනතාව කෑ ගැʑවා, "ෙකʤ ෙහʣɞ ඇɢɥවාද?" ûයා. අȘ ෙහʣɞ අɢලා නƍ පැවɞවාට ǨƯපƯ ෙදපාර්තෙȼǦƱෙවǦ උƮතර ආෙɩ නැහැ. දැǦ ඒ ȝශ්නය යȼ මŸටමකට ɪසǾ Ưෙබනවා. අද අපට Ưෙබනවා, ȝශ්නයú. අද රෙŸ සංවර්ධනය āයා දාමෙɏǏ ජනතාව අපහʈතාවට පƮ වන කාරණයú Ưෙබනවා. ෙමʣකද, තúෙසේɞ ෙදපාර්තෙȼǦƱව හɜයාකාරව වැඩ කරǦෙǦ නැහැ; ෙවලාවට වැඩ කරǦෙǦ නැහැ; හɜයාකාර තúෙසේɞවú ෙදǦෙǦ නැහැ. ෙබʣෙහʣම රහʆගත ɪǝයට ඒ කටɒƮත කරනවා.

අȘ දැúකා, ගෙǦȿɢෙɢ ȘʏŹ ඒ ඉඩȼ අƮපƮ කර ගැǨෙȼǏ තúෙසේɞ ûɝȼ කළ ආකාරය. මා එú උදාහරණයú ûයǦනȼ. ෙමය, ගෙǦȿɢල ȝෙǊශෙɏ ɭ ʆǊǝයú. එම ȝෙǊශෙɏ පැɚƝ ෙගයú ƯȬණා. ඒ ෙගය අɬɞǐ 70ú පරණɐ. හැබැɐ අද හදන ෙගයකට වඩා එʏ වŹනාකම වැƋɐ. ඒ තරȼ ශúƯමƮව ඒ ෙගය හදා Ưෙබනවා. නȿƮ තúෙසේɞ කරǊǏ අɬɞǐ 70ක úෂය ɫමú ගණනය කරලා ෙබʣෙහʣම ෙසʣļචȼ ȿදලú තමɐ ඒ ෙගය ෙවǩෙවǦ ෙදǦෙǦ. එෙහම ǐǦනාම ඒ ȚǊගලයා අɥƮ තැනකට පǎංĽයට යǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? "ෙȼ ෙගයට දැනට අɬɞǐ 70ɐ. ෙමය úෂය වǦන ƯෙබǦෙǦ තවƮ අɬɞǐ 30ɐ." ûයා ලබා ෙදන ŀŹ ȿදɣǦ ෙගයú හදාගǦන ȚʚවǦද? තúෙසේɞ ෙදපාර්තෙȼǦƱව ගැන කථා කරǊǏ මම ûයනවා, Ⱦට වඩා ජනතාව ගැන උනǦǐ වන වැඩ Șʘෙවළú, ජනතා ʆƱȼ පැƱȼ ෙƮɞȼ ෙගන, ජනතාවෙĘ ȝශ්නය ෙදස හɜයාකාරව, මාǩɿක පැƮෙතǦ බලා තúෙසේɞ කරන ɪǝයú හදǦන ඕනෑ ûයා. එෙහම නැƯව, ʏƱවúකාර ɪǝයට තúෙසේɞ කරලා ෙȼ රෙŸ ජනතාව අපහʈතාවට පƮ වන ෙකʣට ෙȼ රෙŸ

425 426

පාර්ɣෙȼǦƱව

සංවර්ධන āයාදාමයǦ අපහʈතාවට පƮ වනවා. සංවර්ධන āයාදාමයǦ අපහʈතාවට පƮ වන ෙකʣට ෙȼ රටƮ, රාජ්‍යයƮ, රජයƮ අපහʈතාවට පƮ ɫම නවƮවǦන අපට බැɜ වනවා. ඒ ǧසා ɪෙශේෂෙයǦ තúෙසේɞ ෙදපාර්තෙȼǦƱව ගැන Ⱦට වඩා සැලûɢලú දúවǦන ඕනෑ. එෙහම නැƮනȼ අප දරන ෙȼ වෑයම එක Șɜසකට ɪතරú අසාධාරණයú ʆǐ වන Āමෙɩදයú බවට පƮ වනවා. ෙමය එදාƮ ʆǐ ɬණා. නȿƮ අද ƯෙබǦෙǦ එදාට වඩා ජනතාව ගැන ʏතන ආƜƍවú. ඒ ǧසා ෙȼ තúෙසේɞ කරන Āමය ෙවනස් වǦන ඕනෑ ûයන එක මා ɪෙශේෂෙයǦම සඳහǦ කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ɴෂ්ටසȼපǦන ɪǝයට ඉඩȼ අƮපƮ කර ගǦනවා. අද සංවර්ධන ව්‍යාපෘƯයú āයාƮමක වනවා නȼ, පාරú හදනවා නȼ අදාළ Āමෙɩදය Ʊළ ඉඩȼ අƮපƮ කරගǦනවා. අȘ ඒ ගැන ගɞ අමාත්‍යƱමාට ɪෙශේෂෙයǦ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. නȿƮ එදා ෙȼ ɴෂ්ටසȼපǦන Āමය ƯȬෙƜ නැහැ. මා ʆŹන ǎස්Ƶúකය වන කැලƝෙɏ එදා පාරවɢ හදǦන ඉඩȼ අƮපƮ කරගƮතා. නȿƮ ûʆǐ වǦǎයú ෙගවා නැහැ. "එහාට පලයɩ!" ûɩවා; වට ගැʑවා; බැෙකʤ එක ෙගනාවා; කැȚවා; පාර හැǐවා. අදƮ අȘ ඒ අය සඳහා වǦǎ ෙගɫෙȼ කටɒƱ කරǦන පටǦ ෙගන Ưෙබනවා. එවැǧ සංස්කෘƯයú ƯȬƟ රටú ෙවනස් කරǦන තමɐ අප අද ෙපළ ගැʇ ʆŹǦෙǦ. ɪෙශේෂෙයǦ ගȼපහ ǎස්Ƶúකෙɏ එවැǧ ʆǐɫȼ ඕනෑ තරȼ Ưෙබනවා. බලහƮකාරෙයǦ ඉඩȼ අරෙගන පාරවɢ හදා Ưෙබනවා. වǦǎ ෙගවා නැහැ. නȿƮ අද අපට -නව රජයට- ඒවාෙɏ වǦǎයƮ ෙගɫමට ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ ɪෙශේෂෙයǦම සඳහǦ කරනවා, කුɉරකට ෙදන වǦǎ ȝමාණය ගැන. ගȼපහ ǎස්Ƶúකය ǎහා බැɥෙවʣƮ, කුɉɞ ඉඩȼ වැƋɐ. හැබැɐ ඒවා ෙගʣඩú වŹනවා. සමහර ɪට ඒ ȝෙǊශෙɏ Ưෙබන ෙගʣඩ ඉඩමක perch එකú ɞȘයɢ ලúෂ 10ú ɪතර වŹනවා. නȿƮ කුɉɞ ඉඩමක perch එකකට වǦǎය වශෙයǦ ෙදǦෙǦ üයද? ɞȘයɢ 5,000ɐ. ඊට වඩා ෙදǦෙǦ නැහැ. ඒක හɜම අපරාධයú. ඒ ǧසා මා ûයනවා, කුɉɞ ඉඩȼ අƮ පƮ කර ගැǨෙȼǏƮ Ⱦට වඩා සාධාරණ Āමෙɩදයú හදǦන ඕනෑ ûයා. ෙȼ ʆයɥම ȝශ්න ƯෙබǦෙǦ තúෙසේɞ ෙදපාර්තෙȼǦƱෙɩɐ. කුɉɞ ඉඩȼ තúෙසේɞ ûɝම සඳහා ɭ ĀමෙɩදයකුƮ හදǦන ෙවනවා. ෙමʣකද, අƍම ගණෙǦ අදාළ කුɉɞ ඉඩම ආɻතව Ưෙබන ෙගʣඩ ඉඩෙȼ වŹනාකම අරෙගන ඒෙකǦ දහෙයǦ පංěවක වŹනාකමවƮ ඒ කුɉɞ ඉඩȼ අɐƯ අයට ෙදǦන ඕනෑ. ෙගʣඩ ඉඩෙȼ perch එක ɞȘයɢ ලúෂ පහú වŹනවා නȼ ඒ අසල කුɉɞ ඉඩෙȼ perch එකකට අƍ ගණෙǦ ɞȘයɢ 50,000úවƮ ǎය ɒƱය ûයන කාරණය ෙකෙරʏ මා ගɞ සභාෙɩ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා. ෙගʣඩ ඉඩෙමǦ ʆයයක 10ක වŹනාකමúවƮ කුɉɞ ඉඩමකට ǎය ɒƱය ûයා මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ෙයʤජනා කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මා ස්ƱƯවǦත ෙවනවා ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාට, අෙȗ මහාමාර්ග අමාත්‍යƱමාට සහ ඉඩȼ අමාත්‍ය ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මැƯƱමාට. ෙමʣකද, දැǦ ඉස්සර වාෙĘ ෙනʣෙවɐ. වǦǎ ෙගɫමටƮ යȼ Āමෙɩදයú අǩව කරනවා. ඉස්සර නȼ ʏතවƮකමටɐ වǦǎ ෙගɩෙɩ. ඉස්සරɬෙƜ ʏතවƮ ෙකනාෙĘ වǦǎයɐ. අසරණ මǩෂ්‍යයාට, ʏතවƮකමú නැƯ ෙකනාට "තවම සɢɣ ආෙɩ නැහැ ෙǦ" ûයා ûයනවා. ඔʑ හැම දාම ෙපʤɣෙȼ ඉǦනවා. නȿƮ ෙපʤɣȼ කඩා ෙගන ʏතවƮ අය, බලවƮ අය යන Āමයú ƯȬණා. අද වනɪට ඒ Āමය රට Ʊළ නැƯෙවලා Ưෙබනවා.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ෙවǦ කළ ෙවලාෙවǦ තව ɪනාƋයක කාලයú ƯෙබǦෙǦ. ගɞ අŏƮ මාǦනȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ ෙහúටර් අȗȚහාȽ මǦƶƱමා නැƯ ǧසා එƱමාට ලබා Ǐ ƯȬƟ ෙɩලාෙවǦ ෙපʣƋ කාලයú මට ලබා ෙදǦනය ûයා මා ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලනවා.

අද සෑම Țරවැʆයකුටම Ưෙබන එක බලාෙපʣෙරʣƮƱවú තමɐ, තමǦට ŐවƮ ෙවǦන Ȫȼ අඟලú හɜ ඕනෑය ûයන එක. ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා ඒක ෙƮɞȼ අරෙගන පʈ ęය මැƯවරණය පැවැƯ කාලෙɏǏ ûɩවා, "අȘ ෙȼ රෙŸ ලúෂ දහයක ජනතාවට ඉඩȼවල අɐƯය ලබා ෙදනවා"ය ûයා. ඇƮතටම එම කටɒƮත පටǦෙගන Ưෙබනවා. වර්තමානය ෙවනෙකʣට ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මැƯƱමාෙĘ නායකƮවෙයǦ, ගɞ අගමැƯƱමාෙĘ අǩශාසකƮවෙයǦ ජය ȷȽ හා ස්වර්ණ ȷȽ ඔȗȚ Ư ෙබන ඉඩȼවල අɐƯය ʆǦනúකර ලබා Ǐමට කටɒƱ ලැහැස්Ư කරලා Ưෙබනවා. දැǦ එය āයාƮමක ෙවȽǦ පවƯනවා. ෙමʣකද, රජෙයǦ ǏȚ ඉඩȼ ƯȬණාට ඒවාෙɏ ȝශ්න Ưෙබනවා. ළමයා ඉස්ෙකʤෙලකට ඇƱළƮ කර ගǦන බැහැ; ඉඩෙȼ අɐƯය නැහැ. Loan එකú ගǦන බැහැ; ඉඩෙȼ අɐƯය නැහැ. ඒ වාෙĘ ȝශ්න Ưෙබනවා. නȿƮ අද වනɪට ජය ȷȽ හා ස්වර්ණ ȷȽ ඔȗȚ ලැȫ Ưෙබන අයෙĘ ඉඩȼවල Ưෙබන ඒ ȝශ්න ɪසඳා, ෙදන එක හɜයටම ලබා Ǐමට, ඒවාෙɏ අɐƯවාʆකȼ ඔɬǦට හɜයටම ලබා Ǐමට ȚʚවǦ ɪǝයට වැඩ කටɒƱ සකස් කරලා Ưෙබනවා.

ඊළඟට ȝශ්නයú පැන නැķණා, පɬෙɢ ෙලʣකු දɞවාට ඉඩෙȼ අɐƯය ෙදනවාය ûයා. සමහර ෙɩලාවට ෙලʣකු දɞවා රට ęʏɢලා; එෙහම නැƮනȼ ෙවන රටක ෙකනකු ɪවාහ කර ෙගන ඉǦනවා. නȿƮ ඉ ඩෙȼ අɐƯය එම ළමයාටɐ. අȼමා, තාƮතා බලා ගƮ දɞවාට එම ඉඩෙȼ අɐƯය නැහැ. සමහර පɬɢවල දɞවǦ හතරෙදෙනකු පමණ ඉǦනවා. එතෙකʣට තාƮතාට එම ඉඩම එúෙකෙනකුට ෙදǦන බැහැ. හතරෙදනාම එම ඉඩෙȼ පǎංĽ ෙවලා ඉǦනවා. එය හතරෙදනාට ෙබදා ෙවǦ කරǦන බැහැ. අǦන ඒ වාෙĘ ගැටɥ ɪසඳා ගැǨම සඳහාƮ කටɒƱ කරǦන ඕනෑ. ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග ඇමƯƱමා ඒ ගැනƮ ʏතා බලා Șයවර ෙගන Ưෙබනවා. ඒ සȼබǦධෙයǦ මම එƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. අɬɞǐ දහයú ǧරɬɢ ɪǝයට ෙȼ ඉඩමක ȷúƯය ɪǦදා නȼ ඔʑට ඒ අɐƯය ෙදනවා. ඒ අයටƮ ʆǦනúකර ඔȗȚ ෙදනවා. ගɞ අගමැƯƱමා සැලʈȼ කර ƯȬෙƜ, ලúෂ දහයකට ඉඩȼ අɐƯය ලබා ෙදǦනɐ. නȿƮ ලúෂ ෙදʣළහකට ඒ අɐƯය ලබා ෙදǦන අපට ȚʚවǦ ෙවɐ ûයා මම ɪෙශේෂෙයǦ සඳහǦ කරනවා.

ෙමම වැඩ කටɒƱ ගැන කථා කරǊǏ තවƮ කɞණú සඳහǦ කරǦන ඕනෑ. ɪෙශේෂෙයǦම අȘට ඉඩȼවල Ưෙබන ȝශ්න ɪසඳා ගǦන ɪǝයú නැහැ, ȽǧǦෙදʤɞ මහƮවɞǦ නැƯ ǧසා. ෙහේƱව, ලංකාෙɩ ȽǧǦෙදʤɞ මහƮවɞǦ Ȫʏ කරǦෙǦ නැƯකම ෙනʣෙවɐ. ȽǧǦෙදʤɞ මහƮවɞǦ ලංකාව Ʊළ හදǦෙǦ නැƯකම ෙනʣෙවɐ, ȝශ්නය. ඔɬǦ ලංකාෙɩ Ȫʏ කරනවා. හැබැɐ, ȽǧǦෙදʤɞ මහƮවɞǦ ෙවǩෙවǦ ෙගවන වැŻප ȝමාණවƮ නැහැ. රජය ȽǧǦෙදʤɞ මහƮවɞǦ ෙවǩෙවǦ ෙගවන වැŻප ȝමාණවƮ නැහැ. ඒ ǧසා ȽǧǦෙදʤɞ මහƮවɞǦට ෙගවන වැŻප ගැනƮ ʏතා බලා එම වැŻප වැƋ කරǦන ඕනෑ. එතෙකʣට ȽǧǦෙදʤɞ මහƮවɞǦ එɐ.

427 428

[ගɞ අŏƮ මාǦනȗෙපɞම මහතා]

2016 ඔúෙතʤබර් 06

ȽǧǦෙදʤɞ මහƮවɞǦ ɪශාල සංඛ්‍යාවú අෙȗ රට Ʊළ හැෙදනවා. නȿƮ ඔɬǦට ɼ ලංකාව Ʊළ හɜයාකාර වැŻපú ලැෙබǦෙǦ නැƯ ǧසා ඔɬǦ ෙවනƮ රටවල ɚü රúෂා සඳහා Șටව යනවා. ඒ ǧසා අȘට Ȫȼ සɪය වාෙĘ ඉතා අගනා වැඩසටහǦ āයාƮමක ûɝමට දැƋ බාධාවú එɢල ෙවලා Ưෙබනවා. Ȫȼ සɪය වාෙĘ වැඩසටහǦ āයාƮමක කෙළʣƮ ෙȼ රෙŸ ඉඩȼ නƍ සȼțර්ණෙයǦම ǧම කරǦන ȚʚවǦ ෙවනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. අෙȗ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාර්යාලවල ඉඩȼ ǧලධාɜǦ නැහැ. සංවර්ධන ǧලධාɜǦ ඉǦෙǦ. සංවර්ධන ǧලධාɜǦ ඉඩȼ ǧලධාɜǦ ɪǝයට acting රාජකාɜ කරනවා. Acting රාජකාɜ කළාට ඒ අයට ǨƯය āයාƮමක කරǦන ɪǝයú නැහැ. ඒ ǧසා ජනතාව අපහʈතාවට පƮ ෙවනවා. ජනතාවට අවශ්‍ය ෙǊ කරලා ෙදǦන ෙȼ සංවර්ධන ǧලධාɜǦට හැûයාවú නැහැ. ඒ ǧසා ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාර්යාලවල ඉඩȼ ǧලධාɜවɞǦ ෙවǩවට acting රාජකාɜ කරන සංවර්ධන ǧලධාɜǦ ඉඩȼ ǧලධාɜǦ ɪǝයට බඳවා ගǦනය ûයා මා ෙයʤජනා කරනවා. ඔɬǦ ඉඩȼ ǧලධාɜǦ ɪǝයට අවෙශʤෂණය කර ෙගන ඒ අයට ǨƯ - ɝƯ Źක හɜ ɪǝයට ûයා ෙදǦනය ûයා මම ෙයʤජනා කරනවා. නැƮනȼ ජනතාව අසරණභාවයට පƮ ෙවනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, දැǦ ඔබƱමාෙĘ කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ අŏƮ මාǦනȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙපʣƋ ෙɩලාවú ෙහʤ මට ලබා ǐǦනාට මම ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

මම අවසාන වශෙයǦ සඳහǦ කළ ɒƱ තවƮ කාරණයú Ưෙබනවා. ඒ තමɐ, ඉඩȼ ǧවැරǎ කරන Āමෙɩදය. ෙමම Āමෙɩදය හɜම ǎගɐ. හɜයාකාරව ɣȘ ෙɢඛන ƯȬණƮ ෙමම Āමෙɩදය āයාƮමකɫමට මාස Ʊන හතරú එෙහම නැƮනȼ මාස හයú ɪතර ගත ෙවනවා. සමහර ෙɩලාවට අɬɞǐ Ʊන හතර ගත ෙවනවා. රෙŸ ජනතාව එම ɣȘ ෙɢඛන ȝාෙǊɵය ෙɢකȼට භාර ෙදǦන ඕනෑ, "මෙĘ ඉඩෙȼ කටɒƱ සකස් කර ෙදǦන" ûයා. එතෙකʣට ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ එය පළාƮ ඉඩȼ ෙකʣමසාɜස්ට යවǦන ඕනෑ. පළාƮ ඉඩȼ ෙකʣමසාɜස් එය ඉඩȼ ෙකʣමසාɜස්ට යවǦන ඕනෑ. ඉඩȼ ෙකʣමසාɜස් එය ඉඩȼ අමාත්‍යාංශයට යවǦන ඕනෑ. ඉඩȼ අමාත්‍යාංශය එය ඉඩȼ ඇමƯƱමාට යවǦන ඕනෑ. ඉඩȼ ඇමƯƱමා අƮසǦ කරලා නැවත ඉඩȼ ෙකʣමසාɜස්ට යවǦන ඕනෑ. ඉඩȼ ෙකʣමසාɜස් අƮසǦ කරලා නැවත ඉඩȼ අමාත්‍යාංශයට යවǦන ඕනෑ. නැවත එය අƮසǦ කරලා ජනාǝපƯƱමාට යවǦන ඕනෑ. ෙȼක අɬɞǐ ගණනú ගතෙවන āයාදාමයú. ෙȼ එක එක ආයතනවල ෙපʣƋ ෙපʣƋ ȝමාදයǦ ෙවනෙකʣට, උƮතරයú ලැෙබǦන අɬɞǐ පහ හයú යනවා. ඒ ǧසා ෙමම āයාදාමයƮ සැලûɢලට අරෙගන එය අද රටට ගැළෙපන, අද ෙලʤකයට ගැළෙපන ඉතා ෙකŹ, ĀමවƮ Āමෙɩදයú ǧර්මාණය කරලා ෙදǦනය ûයȽǦ මම ǧහඬ ෙවනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

The next speaker is the Hon. Gnanamuthu Srineshan. You have 20 minutes.

[பி.ப. 3.06]

ගɞ ඥානȿƮƱ ɼෙǦසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, காணி ெகாள்ᾦதல் சட்டம் ெதாடர்பான இன்ைறய விவாதத்திேல உைரயாற்றச் சந்தர்ப்பமளித்தைமக்கு உங்கᾦக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். காணி ெதாடர்பான இன்ைறய விவாதத்தில் இன்னᾙம் கஷ்டங்கைள அᾔபவித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள மக்களின் நிைலைம பற்றிᾜம் மைலயக மக்களின் நிைலைம பற்றிᾜம் எனᾐ கᾞத்ᾐக்கைள ᾙன்ைவக்கலாெமன்ᾠ நிைனக்கின்ேறன்.

இன்ைறய அரசு ᾗாிᾜம் ஆட்சியானᾐ ‘நல்லாட்சி’ என்ᾠ ேபசப்பᾌகின்றᾐ. வடக்கு, கிழக்கில் நைடெபற்ற ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐவிட்டᾐ. ᾜத்த காண்டம் ᾙᾊந்தால் அᾌத்த காண்டமானᾐ சுந்தர காண்டமாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ மக்கள் எதிர்பார்த்திᾞக்கிறார்கள். அந்தப் ᾗதிய காண்டம் உᾞவாவதாக இᾞந்தால் நிச்சயமாக இந்தக் காணிகள் பற்றிய பிரச்சிைனகள் தீர்க்கப்பட ேவண்ᾌம். ᾜத்த காலத்தின்ேபாᾐ எண்ணிலடங்காத ᾙகாம்கைளᾜம் ெபாᾢஸ் நிைலயங் கைளᾜம் அங்கு ைவத்திᾞந்ததற்கு நியாயத்ைதக் கூறலாம். ஆனால், இன்ᾠ ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்த நிைலயில், ேமலதிகமாக இᾞக்கின்ற ᾙகாம்கள் அகற்றப்பட்ᾌ அைவ அைமந்திᾞந்த மக்களின் தனிᾜைடைமயான காணிகள் அவர்கᾦக்கு மீள வழங்கப்பட ேவண்ᾊய அவசியம் இᾞக்கின்றᾐ.

இந்த நாட்ᾊல் உள்நாட்ᾌ ᾜத்தம் நைடெபᾠவதற்குக் காணிப் பிரச்சிைனᾜம்கூட ᾙக்கியமான காரணிெயான்றாக இᾞந்தᾐ. பாரம்பாியமாக மக்கள் வாழ்ந்த பிரேதசங்களில், குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்கு பிரேதசங்களில் திட்டமிட்ட ᾙைறயில் சில குᾊேயற்றங்கள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்டைமᾜம் ᾜத்தத்ᾐக்கு அᾊப்பைடயாக அைமந்திᾞந்தᾐ. எனேவ, ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ததன் பின்னராவᾐ நைடெபற்ற ᾜத்தத்ᾐக்கான காரணிகள் என்ன என்பைதப்பற்றி ஆய்ᾫ ெசய்யேவண்ᾊய ேதைவ இᾞக்கின்றᾐ. ᾜத்தம் ᾙᾊந்ᾐவிட்டதனால் ᾜத்தத்திற்கான காரணங்கள் என்னெவன்பைத மறந்ᾐ நாங்கள் ெசயற்பᾌேவாமாக இᾞந்தால், மீண்ᾌம் அப்பᾊயான ஒᾞ நிைலைம ஏற்படாᾐ என்பதற்கு உத்தரவாதமளிக்க ᾙᾊயாᾐ. இன்ᾠ ᾗதிய அரசியல் யாப்ᾗ வைரᾫ பற்றிய கᾞத்தாடல்கள், ெசயற்பாᾌகள் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற நிைலயில், இந்தக் காணி அதிகாரம் பற்றிய விடயத்தில் கூᾌதலான கவனத்ைதச் ெசᾤத்த ேவண்ᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. ஏெனனில், நான் இங்கு குறிப்பிட்டᾐேபால், பிரச்சிைன கᾦக்கு ᾙக்கியமான காரணமாக இᾞந்ததில் இந்தக் காணி விடயᾙம் ஒன்றாக அைமந்திᾞந்தᾐ. எனேவ, காணி பற்றிய விடயத்தில் கூᾌதல் காிசைன ெசᾤத்தேவண்ᾊய ேதைவயிᾞக் கின்றᾐ என்பதைன இங்ேக மீண்ᾌம் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ᾜத்தத்ᾐக்கு ᾙற்பட்ட காலம், அதற்குப் பிற்பட்ட காலம் என்பவற்ைறப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல், நல்லாட்சி அரசாங்கம் ஆட்சிையப் ெபாᾠப்ேபற்ᾠ ஒᾞ வᾞடம் ᾘர்த்தியைடந்த நிைலயில் சில காணிகள் விᾌவிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன என்பைத நாங்கள் மᾠக்கவில்ைல. ஆனால், தங்கᾦைடய காணிகள் இன்னᾙம் தங்கᾦைடய ைககᾦக்கு வந்ᾐவிட வில்ைலேய என்ற ஏக்கப் ெபᾞᾚச்சு ெபᾞம்பாலான மக்கள் மத்தியில் இᾞப்பைதக் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. குறிப்பாக, ெவல்லாெவளிப் பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫக்குட் பட்ட மண்ᾍர் பிரேதசத்தில் 40 குᾊமக்களின் காணிகள்

429 430

පාර්ɣෙȼǦƱව

இன்ᾠம் இராᾎவ ᾙகாᾙக்குள் அைடபட்ᾌக் கிடக்கின்றன. அந்த மக்கள் இᾞப்பதற்கு இடமில்லாமல் உறவினர்களின் ᾪᾌகளிᾤம் வாடைக ᾪᾌகளிᾤம் வாᾨகின்ற ஒᾞ ᾐர்ப் பாக்கிய நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. அᾐமட்ᾌமல்ல, ெமாறக் ெகாட்டாஞ்ேசைனயில் இᾞந்ᾐ 1990களில் ᾪᾌகைள விட்ᾌ ெவளிேயறிய 52 குᾌம்பங்கள் இன்னᾙம் வாடைக ᾪᾌகளி ᾤம் அவர்களின் உறவினர்களின் ᾪᾌகளிᾤம் வசிக்கிறார்கள். ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Hon. Member, if there are people who have not received their lands under the programme that the President has laid down to return the lands, please give us the list. I will submit it to the Committee and see whether they can be given. ගɞ ඥානȿƮƱ ɼෙǦසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) Thank you very much, Hon. Minister. I will give you the list of the refugees.

பதில் வழங்கியைமக்காக ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கᾦக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். இவ்வாᾠ பாதிக்கப் பட்ட மக்களின் ᾪᾌகள் பற்றிய விபரங்கைள விைரவாக உங்கᾦக்குத் ெதாகுத்ᾐத் தᾞவதற்கு நான் ஆயத்தமாக இᾞக்கின்ேறன். அத்ᾐடன், இன்ᾔம் சில விடயங்கைளᾜம் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

குறிப்பாக உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம், மட்டக்களப்பில் ஒᾞ ேகந்திர ᾙக்கியத்ᾐவம்வாய்ந்த இடமாக வைலயிறᾫ விமானத் தளம் அைமந்திᾞக்கின்றᾐ என்பᾐ. நாங்கள் கல்வி கற்கின்ற காலத்தில் அந்த வைலயிறவிᾢᾞந்ᾐ ᾗᾑᾞக்குச் ெசல்வதாக இᾞந்தால், கிட்டத்தட்ட ஓர் 500 மீற்றர் அளவான இைடத் ᾑரத்ைத ேநரான ᾪதி ᾚலமாகக் கடந்ᾐ ெசல்லக்கூᾊய ஒᾞ நிைலைம இᾞந்தᾐ. ஆனால், ᾜத்தத்தின் காரணமாக அங்கு இரண்ᾌ கிராமங்கள் உள்வாங்கப்பட்ᾌ பாாிய அளவில் ஒᾞ விமானத்தளம் நிᾠவப்பட்டᾐ. இதனால், அன்ᾠ 500 மீற்றர் அளவில் பயணம் ெசய்த அந்த இடத்ைத அைடவதற்கு இன்ᾠ எட்ᾌ பாைத வைளᾫகளிᾕடாக ஏறத்தாழ ᾚன்ᾠ கிேலா மீற்றர்பயணிக்க ேவண்ᾊய ஒᾞ ᾐர்ப்பாக்கிய நிைல இᾞக் கின்றᾐ. ᾜத்த காலமாக இᾞந்தபᾊயால் எட்ᾌ வைளᾫகைளச் சந்தித்ᾐ ᾚன்ᾠ கிேலா மீற்றர் ᾑரம் பயணம் ெசய்ய ேவண்ᾊய ஒᾞ நிைலைமᾜள்ளதாக அங்குள்ள மக்கள் நிைனத்தார்கள். ஆனால், 500 மீற்றர், அதாவᾐ மிகக் குᾠகிய ᾑரத்தில் பயணம் ெசய்யக்கூᾊய அந்த ᾪதி இன்ᾠம் அைடபட்ᾌக் கிடக்கின்றᾐ. அதனால், இன்னᾙம் மக்கள் ᾑரமான பாைதகளிᾕடாகத் தான் அங்கு பயணம் ெசய்கிறார்கள். ᾜத்தத்தின் பின்னᾞம் அந்த ᾪதி திறக்கப்படாதைம மக்கᾦக்கு ஓர் அெசளகாியத்ைத ஏற்பᾌத்தியிᾞக்கின்றᾐ என்பதைனᾜம் நான் உங்களᾐ கவனத்ᾐக்குத் தᾞகின்ேறன்.

இைதவிட, வாகைர DS Division இல், அதாவᾐ வாகைர பிரேதச ெசயலகத்திற்கு உட்பட்ட பிரேதசத்தில் எட்ᾌ கிேலா மீற்றர் நீளᾙம் இரண்ᾌ கிேலா மீற்றர் அகலᾙமான ஓர் இடம் ஒᾞ கடற்பைடத் தளம் அைமப்பதற்குத் ெதாிᾫ ெசய்யப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. வாகைரப் பிரேதசத்ைதப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல், அᾐ அகன்ற நிலப் பிரேதசᾙள்ள ஒᾞ பிராந்தியமாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. இந்தப் பிரேதசத்தில் பல்ேவᾠபட்ட

ெதாழில் ᾙயற்சிகைளᾜம் ெசய்வதற்கு வாய்ப்ᾗக்கள் இᾞக் கின்றன. ᾜத்த காலத்தில் அவ்வாறான ஒᾞ ᾙகாம் அைமக்கப் பᾌவᾐ நியாயமாக இᾞந்தாᾤம் ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐ நல்லாட்சி நைடெபᾠகின்ற காலத்தில், நல்ᾢணக்கம் பற்றிப் ேபசப்பᾌகின்ற காலத்தில், மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்ய ேவண்ᾌம் என்ᾠ உரத்ᾐக் கூறப்பᾌகின்ற காலத்தில் இவ்வாறான விசாலமான ஒᾞ கடற்பைட ᾙகாம் அந்த இடத்தில் ேதைவதானா? என்பைதப் பற்றி மக்கள் சிந்திக்கின்றார்கள். ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ததன் பின்னர் நல்ᾢணக்கத்ைதᾜம் மீள்குᾊேயற்றத்ைதᾜம் எதிர்பார்க்கின்ற மக்கள், மீண்ᾌம் தங்கᾦைடய ெசாந்தக் காணிகளில் குᾊேயறி, ெசாந்த வயல்களில் பயிர்ெசய்யக்கூᾊயதாக வழைமயான வாழ்க்ைகக் குத் திᾞம்ப ேவண்ᾌம் என்ᾠ எதிர்பார்க்கின்றார்கள். இந்த ேவைளயில் இவ்வாறான பாாிய இராᾎவ ᾙகாம்கைள அைமப்பᾐ என்பᾐ மக்கᾦக்குச் சந்ேதகங்கைள ஏற்பᾌத்ᾐ கின்ற ஒᾞ விடயமாக அைமந்திᾞக்கின்றᾐ.

இைதவிட, குᾞக்கள்மடம் என்ற கிராமத்ைத எᾌத்ᾐக் ெகாண்டால், இᾐ கᾦவாஞ்சிக்குᾊ பிரேதசச் ெசயலகத்ᾐக்கு உட்பட்டதாகும். இந்தப் பிரேதசத்தில் கடற்கைரக்கு அண்ைமயில் ᾗதிதாக ஓர் இராᾎவ ᾙகாம் அைமக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்தால் இராᾎவ ᾙகாம் களின் எண்ணிக்ைக குைறக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்பᾐதான் மக்களின் எதிர்பார்ப்ᾗ. அᾐ நியாயமானᾐம்கூட. ஆனால், ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ததன் பின்னர்தான் இந்த ᾙகாம் அைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அங்கு சுனாமியால் பாதிக்கப் பட்ட பாடசாைல இᾞந்த வளவில் ᾗதிய ᾙகாம் நிᾠவப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இைவெயல்லாம் மக்கள் மத்தியில் ஐயத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐகின்ற ஒᾞ விடயங்களாக இᾞக்கின்றன.

இன்ᾔெமாᾞ விடயத்ைதᾜம் நான் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗ கின்ேறன். குறிப்பாக, பட்ᾊப்பைளப் பிரேதச ெசயலகத்ᾐக்கு உட்பட்ட பிரேதசமான ெகாக்கட்ᾊச்ேசாைலயில் ஆசிாியர் மத்திய நிைலயம் ஒன்ᾠ காணப்பᾌகின்றᾐ. அதாவᾐ, மாணவர்கᾦக்குக் கற்பிக்கின்ற ஆசிாியர்கᾦக்குப் பயிற்சி யளிக்கின்ற, அவர்களᾐ ெதாழில்வாண்ைமைய ேமம்பᾌத்ᾐ கின்ற ஒᾞ நிைலயம். அந்த நிைலயம் 2007க்குப் பிற்பட்ட காலத்திᾢᾞந்ᾐ ெபாᾢஸ் காவலரணாகத்தான் பாவிக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. அங்கு ெபாᾢஸ் நிைலயத்திற்குாிய காணிகள் வழங்கப்பட்ᾌ கட்ᾊடங்கᾦம் நிர்மாணிக்கப்பட்ட பின்னᾞம் கூட அந்த ஆசிாியர் மத்திய நிைலயம் இன்னᾙம் அந்த வலயக் கல்வி அᾤவலகத்திடம் ைகயளிக்கப்படாத ஒᾞ நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. இந்த விடயமானᾐ, ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந் ததன் பின்னᾞம் மாற்றங்கள் ஏற்படவில்ைல என்ᾠ மக்கள் மனஸ்தாபப்பᾌவைதக் காட்ᾌகின்றᾐ என்பைத இந்த இடத்தில் நான் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இைதவிட இன்ᾔெமாᾞ விடயத்ைதᾜம் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதாவᾐ ஆைரயம்பதி பிரேதச ெசயலகத் ᾐக்குட்பட்ட ஒல்ᾢக்குளம் என்ற பிரேதசம் பற்றிய விடய மாகும். அᾐ ஓர் அரசி ஆட்சி ெசய்த வரலாற்ᾠ ᾙக்கியத்ᾐவம் வாய்ந்த இடமாக இᾞக்கின்றᾐ. அந்த இடத்தில் வரலாற்ᾠப் பᾊமங்கைளக் ெகாண்ட ᾗைதெபாᾞட்கள் காணப்பᾌகின்றன. அங்கு ᾗைதெபாᾞள் ஆராய்ச்சி ெசய்வதன்ᾚலமாக எமᾐ வரலாற்ᾠ அம்சங்கைள, வரலாற்ᾠத் தடயங்கைள, வரலாற் ᾠப் பᾊமங்கைளக் கண்ᾌபிᾊத்ᾐ எமᾐ அᾞங்காட்சிய கங்களில் ேசகாித்ᾐ ைவக்க ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், அந்த இடத்திᾤம்கூட இன்ᾠ குᾊேயற்றங்கள் நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. எனேவ, அதைனத் தைடெசய்ᾐ அந்த இடத்தில் ஆய்ᾫ ெசய்வதன்ᾚலமாக எங்களᾐ வரலாற் ᾠப் பᾊமங்கைள நாங்கள் ேசகாித்ᾐக்ெகாள்வதற்குாிய

431 432

[ගɞ ඥානȿƮƱ ɼෙǦසǦ මහතා]

2016 ඔúෙතʤබර් 06

நடவᾊக்ைககைள நீங்கள் எᾌக்கேவண்ᾌம். நிச்சயமாக அதற்குாிய நடவᾊக்ைக எᾌப்பீர்கள் என்ற நம்பிக்ைக எங்கᾦக்கு இᾞக்கின்றᾐ.

ேமᾤம், ᾙக்கியமான இன்ᾔெமாᾞ விடயத்ைதᾜம் குறிப் பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். குறிப்பாக 40 ஆண்ᾌ காலமாக கிழக்குப் பல்கைலக்கழகம் இயங்கி வᾞகின்றᾐ. கிழக்குப் பல்கைலக்கழகத்ᾐக்காக பல்ேவᾠ காணிகள் சுᾪகாிக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. பல்கைலக்கழகத்ᾐக்கு காணி ேதைவெயன்பைத நாங்கள் ஒப்ᾗக்ெகாள்கின்ேறாம். மண்ᾙைன வடக்கு பிரேதச ெசயலகத்ᾐக்கு உட்பட்ட பிள்ைளயாரᾊ என்ற இடத்தில் 4 ஏைழக் குᾊமக்கள் 1976 களிᾢᾞந்ᾐ குᾊேயறி வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்றார்கள். அவர்கள் கிட்டத்தட்ட 6 ஏக்கர் நிலத்தில் ெதன்ைன மரங்கைளᾜம் வயல்கைளᾜம் உண்டாக்கி தங்கᾦ ைடய வாழ்வாதாரப் பயிர்ச்ெசய்ைகயில் ஈᾌபட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அப்ேபாதிᾞந்த பிரேதச ெசயலாளர் களால் தங்கைளத் தட்ᾊக்ேகட்பதற்கு ஆட்கள் இல்ைலெயன்ற அᾊப்பைடயில் அந்தக் காணிகள் சுᾪகாிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இதனால், அந்த 4 ஏைழக் குᾊமக்கᾦம் அந்த இடத்தில் வாழ்வதற்கு இடமில்லாமல் அல்ேலாலகல்ேலாலப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அதில் ஒᾞ குᾊமகன் என்ைனச் சந்தித்தேபாᾐ, “நான் 40 வᾞடங்களாக இந்த இடத்தில் வாழ்ந்ᾐவᾞகின்ேறன்; காணியிᾤள்ள என்ᾔைடய ெதன்ைன மரங்கள் அதற்குச் சாட்சியாக உள்ளன; நான் வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்ற இந்த வாழ்வாதார நிலத்ைத யாராவᾐ ஆட்சிெகாள்ள வᾞவார்களாக இᾞந்தால் - இந்தக் காணிைய சுᾪகாிக்க வந்தால் - நான் தற்ெகாைல ெசய்வைதத் தவிர ேவᾠ வழியில்ைல” என்ᾠ கண்ணீர்மல்கச் ெசான்னார். ஏற்ெகனேவ பல்கைலக்கழகத்ᾐக்கு 15 ஏக்கர் காணி சுᾪகாிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்தக் காணி ஓர் ஒᾐக்குப் பக்கமாகக் கிடக்கின்ற காணியாகும். ெகௗரவ அைமச்சா் அவர்கேள, ஏற்ெகனேவ வர்த்தமானி ᾚலமாக அறிவித்தல் பிரசுாிக்கப்பட்ᾌ விட்டெதன்ᾠ அங்கிᾞக்கின்ற பிரேதச ெசயலாளர்கள் ைக விாிக்கின்றார்கள். "நீங்கள் வாழ்கின்ற இடம் உண்ைமயில் உங்கᾦக்கு உாித்ᾐைடயெதன்பைத நாங்கள் ஒத்ᾐக்ெகாண்டாᾤம், வர்த்தமானி பிரசுரத்ᾐக்கு உட்பட்ᾊᾞக்கின்றபᾊயால் அதைனத் தரᾙᾊயாᾐ" என்ᾠ கூறி அவர்கள் மᾠக்கிறார்கள். இந்த நிைலயில் அந்தக் காணிையப் பறித்ெதᾌக்கின்றேபாᾐ அந்த 4 ஏைழக் குᾊமக்கᾦம் மரணத்ைத தᾨᾫவதற்கும் தயாராக இᾞக்கின்றார்கள். பல்கைலக்கழகத்ᾐக்குப் ேபாதியளᾫ காணி இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, இந்த விடயத்ைத ஒᾞ காᾞண்ய அᾊப்பைடயில் அᾎகி அந்தக் காணிகைள அவர்கᾦக்குப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதற்கு நீங்கள் நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த இடத்தில் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அᾌத்ததாக, மட்டக்களப்பில் மண்ᾙைன ேமற்கு பிரேதச ெசயலகத்திற்குட்பட்ட பகுதியில் தாண்ᾊயᾊ என்ற ஒᾞ கிராமம் இᾞக்கின்றᾐ. ᾜத்தத்தின்ேபாᾐ இராᾎவத்தினர் இறந்திᾞந்தாᾤம், அவர்கᾦக்ெகதிராகப் ேபாராᾊய ேபாராளிகள் இறந்திᾞந்தாᾤம் அவர்கᾦைடய உடல்கைள அடக்கம் ெசய்யேவண்ᾊயᾐ ஒᾞ தார்மீகப் ெபாᾠப்பாகும். அந்த உடல்கள் அடக்கம்ெசய்யப்பட்ட இடங்கைளக் ெகௗரவிக்கேவண்ᾊயᾐ மனித ேநயமாகும். எல்லாளᾔக்கும் ᾐட்டைகᾙᾔᾫக்கும் இைடயில் இடம்ெபற்ற ᾜத்தத்தின் ேபாᾐ இறந்த எல்லாளனின் உடலத்ைதப் ᾗைதத்திᾞந்த இடத்திற்கு மாியாைத ெகாᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ெபௗத்த மன்னனான ᾐட்டைகᾙᾔ கட்டைளயிட்ᾊயிᾞந்ததாக வரலாᾠ கூᾠகின்றᾐ. அᾐ ஒᾞ பாராட்டக்கூᾊய ஒᾞ விடயமாகும். நான் இங்கு குறிப்பிட வᾞவᾐ என்னெவன்றால், கிட்டத்தட்ட ᾓற்ᾠக்கணக்கான ேபாராளிகள் அடக்கம்

ெசய்யப்பட்ᾊᾞந்த தாண்ᾊயᾊ என்ற நிலத்தில் இன்ᾠ இராᾎவ ᾙகாம் அைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அந்தச் சடலங்கள் ᾗைதக்கப்பட்ᾊᾞந்த இடத்தில் ஓர் இராᾎவ ᾙகாைம அைமத்திᾞப்பᾐ உண்ைமயில் அங்கு வாழ்கின்ற மக்கள் மத்தியில் மனாீதியிலான ஓர் உைளச்சைல ஏற்பᾌத்தி யிᾞக்கின்றᾐ. அடக்கம் ெசய்யப்பட்ட மயானங்களில் இராᾎவ ᾙகாம்கைள அைமப்பெதன்பᾐ ஒᾞவைகயில் மனிதேநயத்திற்கு அப்பாற்பட்ட ஒᾞ விடயமாகுெமன அதைனப் பார்ைவயிட்ட UNO அதிகாாிெயாᾞவர் குறிப்பிட்டார். இறந்ததன் பின்னர் சடலங்கᾦக்கு மாியாைத ெகாᾌக்கேவண்ᾊயᾐ எமᾐ தார்மீகப் பணியாகும். ெபௗத்தம் என்பᾐ பகுத்தறிவான சிந்தைனையக் ெகாண்ட ஒᾞ மதம்! எல்ேலாᾞம் அறிவியல்ᾘர்வமாக ஏற்ᾠக்ெகாள்கின்ற ஒᾞ மதம்! அப்பᾊப்பட்ட ஒᾞ மதத்ைதப் பின்பற்ᾠகின்ற இந்த நாட்ᾊல் இப்பᾊயான விடயங்கள் மக்கள் மனதில் ெகாதிப்ைப அல்லᾐ விரக்திைய ஏற்பᾌத்ᾐகின்றன. எனேவ, தாண்ᾊயᾊ மயானத்தில் அைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற இராᾎவ ᾙகாம் அகற்றப்பட்ᾌ அந்த மயானம், மயானமாக இᾞப்பதற்கு வழிவைக ெசய்யேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த இடத்தில் உங்கைள உᾞக்கமாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

இன்ᾠ வடக்கு, கிழக்கு மட்ᾌமல்லாமல் மைலயகப் பிரேதசங்களில்கூட காணி விடயத்தில் மக்கள் மிகᾫம் வஞ்சிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். நாட்ᾌக்காக தங்கᾦைடய வியர்ைவையᾜம் உதிரத்ைதᾜம் சிந்தி உைழக்கின்ற அந்த மக்கள் தங்கᾦைடய வாழ்ᾫாிைமக்காக, தங்கᾦைடய உைழப்ᾗக்ேகற்ற ேவதனம் ேவண்ᾌெமன்பதற்காக தங்களᾐ உயிைரᾜம் தாைரவார்த்ᾐக் ெகாᾌப்பதற்கு தீக்குளிக்கᾫம் தயாரான நிைலயில் இன்ᾠ ᾪதியில் இறங்கியிᾞக் கின்றார்கள். உைழப்பாளிகᾦக்கு அவர்களᾐ உைழப்பிற் குாிய ேவதனத்ைதக் ெகாᾌக்காமᾢᾞப்பᾐ ஒᾞ வைகயில் பாவமான ெசயலாகும். இப்பᾊப்பட்ட ெதாழிலாளர்கᾦக்குாிய சம்பளத்திைனக் ெகாᾌக்கேவண்ᾊயᾐ அரசின் தார்மீகக் கடைமயாகும். எனேவ, அரசு உாிய ᾙதலாளிகள் சம்ேமளனத் ேதாᾌ ேபச்சுவார்த்ைத நடத்தி, ெதாழிலாளர்கᾦக்குாிய சம்பள விடயத்ைத ᾙைறயாகக் ைகயாள ேவண்ᾌெமன்ᾠ கூறிக் ெகாள்வேதாᾌ, ெவள்ைளக்காரனின் காலத்திᾢᾞந்ᾐ லயத்தில் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ற அந்த மக்களின் வாழ்க்ைகயில் ஒᾞ மாற்றத்ைத ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌம் எனᾫம் ேகாாிக்ைக விᾌக்கின்ேறன். இந்த 'நல்லாட்சி' அரசாங்கம் அவர்கᾦக்கும் தனியான ᾪᾌகைளக் கட்ᾊக்ெகாᾌத்ᾐ, அவர்கள் அந்த ᾪᾌகளில் அமரக்கூᾊயளᾫக்குக் காணி சம்பந்தமான உாிைமகᾦம் வழங்கப்படேவண்ᾌம் என்ற விடயத்திᾤம் நாங்கள் கவனமாக இᾞக்கின்ேறாம். இந்த விடயம் நிகழேவண்ᾌம்; நிகழ்த்தப்பட ேவண்ᾌம். எனேவ, 'நல்லாட்சி' அரசாங்கம் தன்ᾔைடய நல்ெலண்ணத்ைத உᾠதிப் பᾌத்ᾐவதற்கு, இவ்வாᾠ சுரண்டப்பᾌகின்ற அல்லᾐ நீண்டகாலமாக வாழ்விடம் இல்லாமல் வᾞந்திக்ெகாண்ᾊᾞக் கின்ற இந்த மக்கᾦக்குக் காணி வழங்கும் விடயம் சம்பந்தமாக உாிய அக்கைற ெசᾤத்தேவண்ᾌம் என்ᾠம் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ᾜத்தத்திற்கு ᾙற்பட்ட காலத்ைத எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அக்காலப்பகுதியில் எமᾐ வடக்கு, கிழக்குப் பிரேதசங்களில் பல்ேவᾠபட்ட ெதாழிற்சாைலகள் இயங்கிக்ெகாண்ᾊᾞந்தன. இந்த விடயத்ைத நான் அᾊக்கᾊ கூறியிᾞக்கின்ேறன். அதாவᾐ காகிதத் ெதாழிற்சாைல, அாிசி ஆைல, ஓட்ᾌத் ெதாழிற்சாைல, கரᾊயனாᾠ பாாிய விவசாயப் பண்ைண என்ெறல்லாம் பல்ேவᾠ ெதாழில் ᾙக்கியத்ᾐவம் வாய்ந்த ேகந்திர நிைலயங்கள் காணப்பட்டன. இன்ᾠ அந்த இடங்கெளல்லாம் ெவᾠம் மண்ணாகக் கிடக்கின்றன.

433 434

පාර්ɣෙȼǦƱව

குறிப்பாக, வாைழச்ேசைனக் காகித ஆைலைய எᾌத்ᾐக் ெகாண்டால், அந்த ஆைல 330 ஏக்கர் விஸ்தீரணம் ெகாண்டᾐ, அதில் மீᾦᾞவாக்கம் ᾚலமாகத் ெதாழிற்சாைல அைமக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ற எண்ணம் எங்கᾦைடய அரசியல்வாதிகள் மத்தியிᾤம் மக்கள் மத்தியிᾤம் இᾞக் கின்றᾐ. அந்தக் காகிதத் ெதாழிற்சாைல 3,000க்கு ேமற்பட்ட ெதாழிலாளர்கள் ெதாழில் வாய்ப்ைபப் ெபற்ற ஒᾞ ெதாழிற்சாைல. இன்ᾠ அந்தத் ெதாழிற்சாைல ஏறத்தாழ மரணமைடந்த நிைலயில் காணப்பᾌகின்றᾐ. அந்த நிலத்ைத ெவவ்ேவᾠ ேதைவகᾦக்காகப் பயன்பᾌத்ᾐவதன் காரணமாக மக்கᾦக்குாிய வாழ்வாதாரம் அᾊபட்ᾌப்ேபாகக்கூᾊய ஒᾞ நிைலைம இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, மக்கᾦக்குத் ெதாழில் வாய்ப்ᾗக் ெகாᾌத்த அந்தக் காணியில் மீண்ᾌம் ெதாழிற் சாைலகள் அைமக்கப்பᾌவதற்குாிய நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப் பட ேவண்ᾌம். ஒᾞ ெதாழிற்சாைல என்பᾐ எல்லா மக்கᾦக்கும் ெபாᾐவானᾐ. அந்தத் ெதாழிற்சாைலையத் தனிப்பட்ட ᾙைறயில் ஒᾞவேரா, இᾞவேரா அல்லᾐ ஒᾞ சᾚகேமா உாிைம ெகாண்டாட ᾙᾊயாᾐ. எனேவ, அதற்குாிய காணிையக் ைகயகப்பᾌத்தி மக்களின் வாழ்வாதாரத் ேதைவக்காக அந்தத் ெதாழிற்சாைலைய மீᾦᾞவாக்கம் ெசய்வதற்கும் மீண்ᾌம் இயங்கைவப்பதற்கும் உாிய நடவᾊக்ைகைய உாிய அைமச்சர்கள் ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். இᾐ உங்கᾦைடய அைமச்சிற்குள் வராᾐவிட்டாᾤம், அந்தக் காணி பிற பிற ேதைவகᾦக்காகக் ைகயகப்பᾌத்தப்பᾌகின்ற ஒᾞ ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலைம காணப்பᾌவதனால்தான் இதைனத் ெதாிவிக்கின்ேறன். இᾐபற்றி நான் பல தடைவகள் இந்தக் ெகளரவமான மன்றத்தில் எᾌத்ᾐைரத்திᾞக்கின்ேறன். ஆனால், அதற்குாிய ஆேராக்கியமான பதில்கள் எனக்கு இன்னᾙம் கிைடக்கவில்ைல என்பைதᾜம் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெமாத்தத்தில், வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்கைள எᾌத்ᾐக் ெகாண்டாᾤம் சாி, மைலயகப் பிரேதசத்ைத எᾌத்ᾐக் ெகாண்டாᾤம் சாி, ெதன்னிலங்ைகப் பகுதிைய எᾌத்ᾐக் ெகாண்டாᾤம் சாி, ஏைழ எளிய மக்கள் பலர் காணிகள் இல்லாத நிைலயில் இன்ᾠம்கூடச் ேசாிப்ᾗறங்களில் வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, காணிகளற்ற நிைலயில் வாழ்கின்றவர்கᾦக்கு - அவர்கள் சிங்களவர்களாக இᾞக் கட்ᾌம், தமிழர்களாக இᾞக்கட்ᾌம், ᾙஸ்ᾢம்களாக இᾞக் கட்ᾌம், - அவர்கᾦக்குாிய காணிகைளக் ெகாᾌத்ᾐ அவர்கள் ெகளரவமாக வாழ்வதற்குாிய ஒᾞ நிைலைமைய இந்த நல்லாட்சி அரசாங்கம் ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்கேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ᾗᾑர் என்கின்ற கிராமத்தில் தரம் - 2 தரத்ைதக்ெகாண்ட பாடசாைல ஒன்றிᾞக்கின்றᾐ. அத்ᾐடன், அக்கிராமத்தில் ேகாவிெலான்ᾠம் இᾞக்கின்றᾐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have only two minutes more.

ගɞ ඥානȿƮƱ ɼෙǦසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) Okay. அந்த இடத்தில் பாடசாைலக்ெகாᾞ ைமதானம் இல்லாத நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. அᾐேபான்ᾠ, ேகாவிᾢன்

ᾙன்ᾗறத்தில் ஒᾞ ெவளியில்லாத – இடவசதியற்ற - நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. இந்த ேநரத்தில் அங்கு காணப்பᾌகின்ற பாாிய நிலப்பரப்ெபான்ᾠ ஆகாயப்பைட விமானத்தளத்திற் காக ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அந்தப் பகுதி ᾓற்ᾠக் கணக்கான ஏக்கைர விஸ்தீரணமாகக் ெகாண்ட ஒᾞ பகுதி. எனேவ, இரண்ᾌ ஏக்கைரயாவᾐ அந்தப் பாடசாைலத் ேதைவக்கும் அங்கிᾞக்கின்ற ேகாவில் ேதைவக்கும் ஒᾐக்கு வதற்கு ஆவன ெசய்யேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். இᾐ சம்பந்தமாகக் ெகளரவ மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சர் சுவாமிநாதன் அவர்களிடᾙம் பிரஸ்தாபித் திᾞக்கின்ேறாம். எனேவ, இᾐ ெதாடர்பான அைமச்சுக் கᾦடன் ேபச்சுவார்த்ைத நடத்தி இந்த விடயங்கைளᾜம் எங்கᾦக்குச் ெசய்ᾐ தரேவண்ᾌம். நல்லாட்சிைய நாங்கள் நம்பிக்ெகாண்ᾊᾞப்பதற்கு, நல்லாட்சிமீᾐ நாங்கள் பற்ᾠக் ெகாள்வதற்கு, இப்பᾊயான காாியங்கைள நீங்கள் ஆற்ற ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். சிேரஷ்ட உᾠப்பினரான ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் மிகᾫம் ெபாᾠைமயானவர். எைதᾜம் கண்ணியமாக, காத்திரமாகக் ைகயாளக்கூᾊய அைமச்சர் என்ற வைகயில் அவர் இங்கு நான் குறிப்பிட்ட விடயங்கᾦக்கு உாிய பதில் நடவᾊக்ைககைள மிக விைரவில் எᾌப்பார் என்ற நம்பிக்ைகேயாᾌ அமர் கின்ேறன். நன்றி. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ȿŏȬර් රʑමාǦ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 9ú Ưෙබනවා. [අ.භා. 3.26] ගɞ ȿŏȬර් රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට කථා කරǦන අවස්ථාව ලබාǏම Șʘබඳව ȝථමෙයǦම ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ඉඩȼ අƮකර ගැǨෙȼ පනත යටෙƮ ɭ ǧෙයʤග ෙමම ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ෙමʣෙහʣෙƮ, ගɞ ඇමƯƱමාƮ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ʆŹන ǧසා ඒ සȼබǦධව කාරණා üපයú සඳහǦ කරǦන අවශ්‍යɐ.

ඉඩȼ පවරා ගැǨෙȼǏ පʈ ęය කාලෙɏ ȝශ්න ගණනාවú පැන නැķණා. ɪෙශේෂෙයǦම, ෙȼ රෙŸ ඉඩȼ පවරා ගැǨෙȼǏ අǩගමනය කරන āයා Șʘෙවළú Ưෙබනවා. හǎʆ අවස්ථා සඳහා ඉඩȼ පවරාගǦනƮ ȚʚවǦ. ඒ වාෙĘම රෙŸ අවශ්‍යතා අǩව, රෙŸ සංවර්ධනය ෙවǩෙවǦ ෙපʥǊගɣක ෙǊපළ පවා රජයට පවරා ගැǨෙȼ හැûයාවƮ Ưෙබනවා. ගැසŸ ǧෙɩදන මĵǦ ȝකාශයට පƮ ûɝෙමǦ පස්ෙසේ, අǝකරණෙɏǏ අȴෙයʤගයට ලú ɬෙණʣƮ, ඒවාටƮ ȿʑණ Ǐලා තමɐ ඒ ඉඩȼ පවරාගත ɒƮෙƮ. නȿƮ, රෙŸ Ưෙබන සාමාන්‍ය ǨƯය ෙවǦන ȚʚවǦ, ඉඩȼ ǨƯය ෙවǦන ȚʚවǦ, ඒ ûʆǐ ǨƯයකට යටƮ ෙනʣɫ ඉඩȼ පවරා ගƮ ʆǊǝ රාɴයú පʈ ęය කාලෙɏ ෙකʣළඹ නගරය ƱʘǦ වාර්තා ɬණා. ආෙයʤජකයǦට ඉඩȼ ලබාෙදǦන ඕනෑ ɬණාම ෙපʥǊගɣක ඉඩȼ පවා බලහƮකාරෙයǦ පවරා ෙගන, ඒවා ආෙයʤජකයǦෙĘ සංව ර්ධනය ෙවǩෙවǦ ලබා ǐǦනා. ඒ ඉඩȼවලට වǦǎ ලබා ගǦන බැɜɬƟ ɪශාල Șɜසú තවමƮ ඉǦනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පʈ ęය ආƜƍව Ƚɹ සංවර්ධනයú ෙවǩෙවǦ ûයලා ෙකʣළඹ නගරෙɏ ෙකʣȼපඤ්ඤ

435 436

[ගɞ ඥානȿƮƱ ɼෙǦසǦ මහතා]

2016 ඔúෙතʤබර් 06

ɫǎෙɏ, මැෙɢ ɫǎෙɏ ƯȬƟ අúකර හාරʆය ගණනක ෙපʥǊගɣක ඉඩȼ අƮපƮ කරෙගන, ඒවා ඉǦǎයාǩ "ටාටා" සමාගමට පවරා ǐǦනා. ඉǦǎයාǩ ටාටා සමාගමට පවරා ǐǦ අúකර හාරʆය ගණනක ඉඩȼ ȝමාණෙයǦ ʆයයට 75ú ෙපʥǊගɣක ඉඩȼ. ඒවා අɬɞǐ ගණනාවú Ưස්ෙසේ ඒ ȝෙǊශවල ȽǧʈǦ ȶúƯ ɪǽ ඉඩȼ. ෙකʣȼපඤ්ඤ ɫǎෙɏ ŐවƮ ɬƟ ජනතාවට අɬɞǐ 150ක ඉƯහාසයú ƯȬණා. අɬɞǐ 100ට ආසǦන, ඉතා පැරƝ ෙගවɢ එම ඉඩȼවල ƯȬණා. ඒ වාෙĘම ඓƯහාʆක වŹනාකමûǦ ɒƱ ෙගවɢ ƯȬණා. එෙහම ȝෙǊශයක ʏටȚ ඒ ජනතාවෙĘ ෙපʥරාƝක තƮƮවය, ඒ සංස්කෘƯක උɞමයǦ ûයන ʆයɥ ෙǊවɢ ɪනාශ කරලා, ඒ ඉඩම සȼțර්ණෙයǦම ඉǦǎයාǩ සමාගමකට පවරා ǐǦනා. Ƚɹ සංවර්ධනයú ෙවǩෙවǦ ûයලා තමɐ ඒ ඉඩȼ පවරා ǐǦෙǦ. ඒ ෙපʥǊගɣක ඉඩȼවල ʏටȚ ජනතාවට තවම වǦǎ ǏගǦන බැɜව ඉǦනවා. ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙɏ නƍවú පවරලා, ඒ නƍෙɩ ưǦǐ ලබා Ǐලා ƯȪයǏƮ, අɬɞǐ ʆය ගණǦ තමǦෙĘ ඒ ඉඩȼවල අɐƯය ඇƯව ŐවƮ ɬƟ ඒ ජනතාව අද ûʆǐ ෙදයú නැƯව සාමාන්‍ය ෙගවɢවල කුɣයට ඉǦන තƮƮවයට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ රෙŸ ƯȬƟ ûʆǐ ǨƯයú ගැන සලකǦෙǦ නැƯව, ඉඩȼ පවරා ගැǨෙȼ ǨƯය āයාƮමක ෙනʣකර, ජනතාව ෙĘ අȴමතය, ɬවමනා එපාකȼ බලǦෙǦ නැƯව, ආරúෂක අමාත්‍යාංශය එදා Ƚɣටɜ බලය āයාƮමක ûɝම ǧසා අද ඒ ජනතාව නǦනƮතාර ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ වාෙĘ ʆǐɫȼ üපයú පʈ ęය කාලෙɏ ෙකʣළඹ නගරය Ʊළ ʆǊධ ɬණා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙකʣළඹ නගරෙɏ, ෙකʣළඹ ෙකʣŻව ȝෙǊශෙɏ ෙරʤහɢ ɫǎය Ưෙබනවා. ඒ ෙරʤහɢ ɫǎයට අɐƯ ෙකʤŹ ගණǦ වŹනා ඉඩකඩȼවල ȘʏŻවා ƯȬƟ ව්‍යාපාɜක ආයතන 17ú Ȭɢෙඩʤසර් ෙගනැƮ, 2011 ජනවාɜ මාසෙɏ එක ɚයûǦ Ȫමට සමතලා කර දැȼමා. Ȭɢෙඩʤසර් ෙගනැɢලා සමතලා කරන Ʊɞ ෙරʤහɢ ɫǎෙɏɐ, චැතැȼ ɫǎෙɏɐ අතර Ưෙබන ව්‍යාපාɜක ආයතනවල අɐƯකɞෙවʤ ඒ ûʆǐ ෙදයú දǦෙǦ නැහැ. හȿදාව දාලා, ෙපʣɤʆය දාලා ඔɬǦ ǧහඬ කළා. ජංගම ǐරකථන මĵǦ පƝɬඩ ෙදȽǦ, Ȭɢෙඩʤසර් ෙයʣදාෙගන බලහƮකාරෙයǦ ඒ ව්‍යාපාɜක ස්ථාන සȼțර්ණෙයǦම සමතලා කර දැȿවා. අද එතැනට ęʏɢලා බැɥවාම ʏස් ඉඩමකුɐ ෙපෙනǦන ƯෙබǦෙǦ. ඒ ව්‍යාපාɜකයǦට ෙවļච ෙදයú නැහැ. චැතැȼ ɫǎෙයǦ උඩහට ęයාම "වɐŸ හɬස්" ûයලා පැරƝ ෙගʣඩනැĵɢලú ƯȬණා. "වɐŸ හɬස්" ûයලා ඕලǦද කාලෙɏ හදȚ ඉතාම ෙපʥරාƝක ෙගʣඩනැĵɢලú ƯȬණා. ඒ ෙගʣඩනැĵɢලƮ 2009Ǐ සȼțර්ණෙයǦම Ȫමට සමතලා කරලා දැȼමා. ඒ ඔúෙකʤම කෙළේ අɐƯකɞවǦට ෙනʣදǦවා බලහƮකාරෙයǦ ඒ ඉඩȼ පවරා ගැǨෙමǦ පʈවɐ.

ඊළඟට, ෙකʣළඹ ෙකʣŻෙɩ ගʠර් ȪɢƋම ට ɬෙƜƮ ඒකමɐ. ඒ ගʟර් ȪɢƋම ûයලා ûයǦෙǦ අɬɞǐ 150ú, 200ú පැරƝ ඉතාම ෙපʥරාƝක ෙගʣඩනැĵɢලú. ඒ ෙගʣඩනැĵɢලƮ හǎʆ අවශ්‍යතාවú ûයලා පʈ ęය ආƜƍව පවරා ගƮතා. ෙමʣකúද හǎʆ අවශ්‍යතාව? "හǎʆ අවශ්‍යතාවú" ûයන කාරණය යටෙƮ ඒ ෙගʣඩනැĵɢල පවරා ගƮතා. හǎʆ අවශ්‍යතාව ෙමʣකúද ûයලා ෙහʣඳට ෙහʣයලා බැɥවාම ෙපǨ ęයා, ෙකʣළඹ 7 ඉǦන ෙනʤනා මහƮවɞǦ ɛට ඇɪɢලා ෙභʤජන සංĞහ පැවැƮɫම තමɐ එදා ඒ ආƜƍවට ƯȬƟ හǎʆ අවශ්‍යතාව ûයලා. ඒ ෙගʣඩනැĵɢලƮ පවරා ගƮතා. එම ෙගʣඩනැĵɢෙɢ අɐƯකɞවǦට වǦǎ ලබා ǐǦනාද ûයන එක තවම ȝෙහේɣකාවú හැŹයට Ưෙබනවා. ෙමǦන ෙȼ ආකාරයට රෙŸ Ưෙබන ඉඩȼ ǨƯය බලෙනʣපැවැƮෙවන ɪǝයට රෙŸ ඉඩȼ Źක පවරා ගැǨමට පʈ ęය රජය āයාƮමක ɬණා. ෙකʣළඹ නගරෙɏ Ưෙබන වŹනා ඉඩකඩȼ Źක ඔɬǦට අවශ්‍ය ɪǝයට බʑජාƯක සමාගȼවලට,

ඔɬǦෙĘ යාʚ ȽƴයǦට ලබා ෙදǦන කටɒƱ කළා. ෙȼ ɪǝයට ෙකʣළඹ නගරෙɏ ජනතාව ෙකʣළඹ නගරෙයǦ පැǦǨෙȼ වැඩ Șʘෙවළú පʈ ęය කාලෙɏ āයාƮමක ɬණා. අෙȗ වාසනාවකට 2015Ǐ අපට ලැȬƟ ජයĞහණයƮ එúක අපට ඒක නවƮවා ගǦන ȚʚවǦ ɬණා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකú Ưෙබනවා. ගɞ ȿŏȬර් රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ෙහʣඳɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඊළඟට Ưෙබන ගැටɥව ෙමයɐ. සමහර ආගȽක ස්ථාන වෙŸටම Ưෙබන අúකර ගණනාවú "țජා ȷȽ" හැŹයට නȼ කරලා ඒ ඉඩȼ පවරා ගƮ අවස්ථාවǩƮ පʈ ęය කාලෙɏ ƯȬණා. අපට මෑතකǏ ȝශ්නයú මƱ ෙවලා Ưෙබනවා, ȚƮතලම ǎස්Ƶúකෙɏ මාදȼෙȗ ȝෙǊශෙɏ ආගȽක ස්ථානයú සȼබǦධව. අȘ ඒ ȝෙǊශයට ûයනවා, "තǧවැɢල" ûයලා. එතැන ෙǊවාලයට ඉස්සරහ Ưෙබන ඉඩȼ 1999Ǐ ගැසŸ කරලා පවරාෙගන Ưෙබනවා. ඒවා, ජනතාව ŐවƮවන ෙපʥǊගɣක ඉඩȼ. නȿƮ ඒවාƮ "țජා ȷȽ" හැŹයට නȼ කරලා පවරාෙගන Ưෙබනවා. ජනතාව අɬɞǐ ʆය ගණනú, එකʆය ගණනú ŐවƮ ɬƟ ඉƯහාසයú Ưෙබන ȝෙǊශ ෙමෙහ ම පවරා ගǦන ęෙයʣƮ අපට ෙලʣකු ගැŻමකට යǦන ʆǐ ෙවɐ ûයලා මා ʏතනවා. ûʆම ɪද්‍යාƮමක පදනමú නැƱව, ûʆǐ අවශ්‍යතාවú නැƱව, ûʆǐ වැඩ Șʘෙවළú නැƱව එෙහම ඉඩȼ ගැසŸ කරලා පවරා ගǦන ęෙයʣƮ ෙȼ රෙŸ ෙලʣකු ඉඩȼ ආරɬලකට අපට මැǎහƮ ෙවǦන ෙවනවා. ඒ ǧසා එම කɞණ සȼබǦධෙයǩƮ ගɞ ඇමƯƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා.

පʈ ęය කාලෙɏ පැවƯ ආƜƍව ගƮ අǑරදර්ɵ āයා මාර්ග Ưෙබනවා. සමහර අවස්ථාවල ûʆǐ ෙසʣයා බැɤමûǦ ෙතʣරව ඇමƯƱමාට අවශ්‍ය ɪǝයට, එෙහම නැƮනȼ ʏටȚ ෙɢකȼවɞǦට අවශ්‍ය ɪǝයට, ආƜƍෙɩ ගජȽƱරǦට අවශ්‍ය ɪǝයට ගැසŸ කරලා ඉඩȼ පවරාෙගන Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අȘ ඇමƯƱමාෙගǦ ඉɢලනවා, නැවත ෙȼවා ගැන ɪමර්ශනයú කරǦන ûයලා. නැවත ෙȼ Șʘබඳව අȘ පɝúෂණයú කළ ɒƱɐ. නැවත ෙȼ Șʘබඳව අȘ ɪපරමú කරලා ෙȼවා ǧවැɚǎ කර ගත ɒƱɐ. ෙමʣකද ඒවා ûʆǐ පදනමú නැƱව කරȚ ෙǊවɢ. ඒවා, ජනතාවෙĘ ɬවමනා එපාකȼ ෙවǩෙවǦවƮ, ෙȼ රෙŸ සංවර්ධනය ෙවǩෙවǦවƮ, ෙȼ රෙŸ ǎɒƟව ෙවǩෙවǦවƮ ගƮƱ āයා මාර්ග ෙනʣෙවɐ. ɪෙශේෂෙයǦම යහ පාලන රජයú යටෙƮ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා, පʈ ęය ආƜƍව කාලෙɏ ගƮ අǑරදර්ɵ āයා මාර්ග උඩ අසාධාරණයට ලú ɬණ ඒ ජනතාවට සාධාරණƮවය ඉෂ්ට කරǦන. අද ඒ සාධාරණƮවය ජනතාව අෙපǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. අපට ඒ වගüම Ưෙබනවා.

අȘ ඇමƯƱමාෙගǦ ඉɢලනවා, ඒ ගƮƱ āයා මාර්ග Șʘබඳව නැවත ɪමර්ශනයට ලú කරǦන; නැවත ඒවා පɝúෂණයට ලú කරǦන ûයලා. ඒ āයා මාර්ග ආපʈ හරවලා එම ජනතාවට ɬණ පාƍව ȘයවǦන කටɒƱ කළ ɒƱ ෙවනවා. අȘ ගැන බලාෙපʣෙරʣƮƱ Ưයාෙගන ඉǦන; ෙȼ යහ පාලන ආƜƍෙවǦ යȼ සහනයú ලැෙබɐ ûයලා බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǦ ʆŹන ජනතාවට සාධාරණƮවය ඉෂ්ට කරǦන ûයȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසාන කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

437 438

පාර්ɣෙȼǦƱව

[අ.භා. 3.37] ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ɀලාසානɞඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඉඩȼ අƮකර ගැǨෙȼ පනත යටෙƮ ඉǎɜපƮ කර ඇƯ ǧෙයʤග Șʘබඳව සාකļඡා කරන ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ ඒ ගැන කɞƟ ûʏපයú ඉǎɜපƮ කරǦනට කැමƯɐ. ȿලාසනාɞඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ලැȫ Ưෙබන කාලය ƱළǏ ජනතාවෙĘ අවධානයට ෙයʣȿ ෙවලා Ưෙබන යȼ ගැටɥ ȝමාණයú Șʘබඳව ගɞ ඇමƯƱමාට කɞƟ ඉǎɜපƮ කරǦනට මා කɢපනා කළා.

පළȿවන කාරණය තමɐ, ෙȼ වන ɪට අෙȗ රෙŸ ɪෙශේෂෙයǦ ȽǧǦෙදʣɞවǦ ƱළƮ, ȽǧǦෙදʤɞ ෙදපාර්තෙȼǦƱව ƱළƮ සැලûය ɒƱ ගැටɥවú Șʘබඳව සාකļඡාවú ඇƯ ɫ Ưෙබනවා ûයන එක. එය තමɐ රෙŸ āයාƮමක ෙවȽǦ Ưෙබන මැǩȼ කටɒƱ Șʘබඳව කාරණය. මා දǦනා තරමට දැනට රෙŸ මැǩȼ කටɒƱ ෙකෙරǦෙǦ අෙȗ රෙŸ පරණම ෙදපාර්තෙȼǦƱව වන ȽǧǦෙදʤɞ ෙදපාර්තෙȼǦƱව මĵǦ. ඒ වාෙĘම ෙපʥǊගɣක ෙǊɵය ȽǧǦෙදʤɞවǦ මĵǦ. දැනට රජය මęǦ ෙȼ මැǩȼ කටɒƱ කරනවා. ɪෙශේෂෙයǦම Ȫȼ සɪය ව්‍යාපෘƯයට අදාළව කරන මැǩȼ කටɒƱ සහ ෙපʣǐෙɩ කරන මැǩȼ කටɒƱ ɪෙǊɵය ෙපʥǊගɣක සමාගමකට ලබා ෙදǦනට යනවාය ûයන ȝශ්නය Șʘබඳව ȽǧǦෙදʤɞවǦ අතරƮ, ෙපʣǐෙɩ රෙŸ ජනතාව අතරƮ සාකļඡාවට ලúෙවȽǦ පවƯනවා. ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) තවම ලබා Ǐලා නැහැ. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) එෙහම ෙයʤජනාවú Ưෙබනවාද, ඇමƯƱමǧ? කැȪනŸ මƜඩලයට ෙහʤ අමාත්‍යාංශ මŸටȽǦ ඉǎɜපƮ ɭ එෙහම ෙයʤජනාවú Ưෙබනවාද? ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙයʤජනාවú Ưෙබනවා. නȿƮ ûʆම ưරණයú ෙගන නැහැ. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) එෙහම ưරණයú ෙගන ෙනʣමැƯ බව ඔබƱමා ûයනවා. මා ʏතǦෙǦ නැහැ, ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශෙයǦ ෙȼක ආරȼභ ෙවනවාɐ ûයලා. නȿƮ, දැනට දැන ගǦන Ưෙබන ɪǝයට ෙමය ěවǦ මĵǦ රෙŸම ȷȽය මǧන, ʆƯයȼ කරන ව්‍යාපෘƯයú. මෙĘ දැǨෙȼ හැŹයට ෙඩʣලර් Ƚɣයන 127ú වාෙĘ ɪශාල ȿදලකට තමɐ ෙȼක ලබා ෙදǦන යǦෙǦ. ඒ ǧසා අȘ බල කර ûයා ʆŹනවා, ෙȼ ගැන ෙසʣයා බලǦනය ûයා. එකú තමɐ, අʇමාǦƯක ȿදලú ෙȼ සඳහා වැය ûɝම. මා ʏතනවා, ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශෙɏ ǧලධාɜǦට ෙමɐǦ හතෙරǦ පංěවකට, පෙහǦ පංěවකට වාෙĘ ෙȼක කරǦන ȚʚවǦකම ඇƯ ûයලා. අෙනú පැƮෙතǦ රෙŸ මැǩȼ කටɒƱ ෙපʥǊගɣක ɪෙǊɵය සමාගȼවලට ලබා Ǐෙȼ ûʆǐ හǎʆ අවශ්‍යතාවú Ưෙබනවාɐ ûයලා අȘ දûǦෙǦ නැහැ. එෙහම අවශ්‍යතාවú අȘ දûǦෙǦ නැහැ. ෙȼෙකǦ ෙවǦෙǦ රෙŸ ȿදɢ නාස්Ư

ûɝමකුƮ, ඒ වාෙĘම ඉතාම වෘƮưය මŸටමú Ưෙබන ȽǧǦෙදʤɞ ෙදපාර්තෙȼǦƱව අකර්මණ්‍ය ûɝමකුƮ පමණɐ. ඒ ǧසා ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙȼක දැනට ලබා Ǐලා නැƯ නȼ ඉǎɜයට ලබා ෙදǦනƮ එපාය ûයා අȘ ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒ එúකම රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ǐȼබර ûයන ȝෙǊශෙɏ ඇƯ ɫ Ưෙබන ඉඩȼ ආɻත සමාජ ගැටɥව සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමාෙĘ ɪෙශේෂ අවධානයට ෙයʣȿ කරǦන කැමැƯɐ. අෙȗ ගɞ ȿŏȬර් රʑමාǦ මǦƶƱමාƮ ɪහාර ෙǊවාලගȼ Șʘබඳව යȼ කɞƟ ඉǎɜපƮ කළා. ෙȼ ɪහාර ෙǊවාලගȼවලට ɪɪධ ඉඩකඩȼ අɐƯɐ. ɪɪධ ආගȼවල țජǨය ස්ථානවලට අයƮ ඉඩȼ Ưෙබනවා. ඒක ෙනʣෙවɐ, ෙමතැන Ưෙබන ȝශ්නය. ෙȼ ûයන ඉඩȼ ȝමාණය අúකර අටදහසකට ආසǦන ඉඩȼ ȝමාණයú. ෙȼවා ෙබʥǊධ ɪහාර ෙǊවාලගȼ පනත යටතට එන ඉඩȼ ෙනʣෙවɐ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශයට අයƮ ඉඩȼ ෙකʣමසාɜස් ජනරාɢ ෙදපාර්තෙȼǦƱෙවǩƮ, ඒ වාෙĘම ෙබʥǊධ කටɒƱ Șʘබඳ ෙදපාර්තෙȼǦƱෙවǩƮ පැහැǎɣව සනාථ කර Ưෙබනවා, ෙȼ ඉඩȼ ûʆම ɪහාරස්ථානයකට අɐƯ ඒවා ෙනʣෙවɐ ûයලා. එෙහම අɐƯ ඒවා Ưෙබනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, දැǦ ඔබƱමා ඉǦන ǎස්ƵúකෙɏƮ වැƋȚරම ඉඩȼ අɐƯෙවලා ƯෙබǦෙǦ කතරගම ෙǊවාලයටɐ. ඒවාෙɏ ෙවනම ȝශ්න Ưෙබනවා. නȿƮ, මා ෙȼ ûයන අúකර අටදහසú පමණ ʈɪශාල ඉඩȼ ȝමාණය එúතරා ස්වාȾǦ වහǦෙසේ නමú තමǦෙĘ බලහƮකාරය පාɪļĽ කරලා අɢලා ෙගන, -ඒක ȬǊධාගමට සȼබǦධ ෙදයú ෙනʣෙවɐ- ඒකට ɪɪධාකාර ව්‍යාජ සǦනස් හදා ෙගන, ඉතාම අමාɞෙවǦ ŐවƮ ෙවන ĞාȾය ජනතාව ʈɪශාල șඩනයකට ලú කර Ưෙබනවා. ඔɬǦට ඔȗȚවú ලබා ගǦන පමණú ෙනʣෙවɐ, ඔɬǦෙĘ ජන Őɪතයට පවා මැර කƜඩායȼ ෙයʣදා ෙගන, ෙපʣɤʆෙɏ සමහර ǧලධාɜ මහƮවɞ ෙයʣදා ෙගන තර්ජනය කරනවා. ගෙȼ ȽǧʈǦට ඉඩමට අදාළ කරන ඔȗȚව ෙහʤ ෙවනƮ ෙමʣනවƮ ලබා ගǦන බැɜ ෙවලාවකǎ, ඒ ȝෙǊශෙɏ ඉǦන ෙපʣɤʆෙɏ ඉහළම ǧලධාɜǦට අúකර 50, 150 Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ɪɪධාකාර මැර කƜඩායȼ ෙයʣදා ෙගන ෙȼ අʏංසක ගȼවාʇǦට තර්ජනය කරනවා. ඒ ǧසා අȘ ආƜƍෙවǦ, ɪෙශේෂෙයǦ ජනාǝපƯƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹǦන කැමැƯɐ, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ අවධානය ෙයʣȿ කරන ෙලස. ෙමʣකද, රෙŸ ඉඩȼවල අවසාන භාරකɞවා ජනාǝපƯවරයාɐ. අɐƯකɞවා ෙනʣɬණƮ, අවසාන භාරකɞවා එƱමාɐ. අවසානෙɏ ඉඩȼ ඔȗȚව අƮසǦ කරǦෙǦ ජනාǝපƯƱමාɐ. ඒකɐ සȼȝදාය. ඒ ǧසා රෙŸ ජනාǝපƯවරයාට වගüමú Ưෙබනවා, රෙŸ අගමැƯවරයාට වගüමú Ưෙබනවා, ෙȼ ගැටɥව ǧරාකරණය ûɝමට. ෙȼක පැහැǎɣව ඉඩȼ ȝශ්නයú සහ ෙǊශපාලන ȝශ්නයú. ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඔබƱමා ûයන කාරණය සත්‍යයú. අපට "Ȫȼ සɪය" ව්‍යාපෘƯය āයාƮමක කරǦන බැහැ, උසාɪෙɏ නƍවú දාලා -ෙȼ ƱǦවැǧ වතාව.- ඔúෙකʤම නතර කරලාɐ ƯෙබǦෙǦ. උසාɪෙɏ ưǦǐව ආȚ ගමǦ අපට එය āයාƮමක කරǦන ȚʚවǦ. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගɞ ඇමƯƱමǧ, උසාɪ ǧෙයʤගයට ඔබƱමාට මැǎහƮ ෙවǦන බැහැ. නȿƮ, අවම වශෙයǦ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ

439 440

2016 ඔúෙතʤබර් 06

කැȪනŸ මƜඩලය දැǩවƮ කරǦන ûයලා මා ඉɢලා ʆŹනවා. ෙමʣකද, ෙȼක සමාජ ȝශ්නයú. සȼțර්ණෙයǦ එතැන ෙǊශපාලන බලහƮකාරයකුɐ ƯෙබǦෙǦ. එතැන ƯෙබǦෙǦ, ʆʘǿ ගැන ûයැෙවන "බැǊෙǊගම" නමැƯ පැරƝ නව කථාෙɩ ûයැෙවන කථාව වාෙĘ එකú. අǦත ǐĚ, අʏංසක Ƚǧස්ʈ වහɢɥ වශෙයǦ සලකන සංඝයා වහǦෙසේ නමú එතැන ඉǦෙǦ. ඒක ȬǊධාගමටƮ කැලලú. ȬǊධාගම ûයǦෙǦ ඉඩȼ ෙගʣඩ ගසා ගǦනා ආගමú ෙනʣෙවɐෙǦ. ෙȼකට ෙපʣɤʆෙɏ ඇතැȼ ෙලʣúෙකʤ පවා සȼබǦධɐ. ෙȼ ûයන ස්වාȾǦ වහǦෙසේ තමǦෙĘ වැඩසටහන කර ගැǨමට අúකර අටදහʆǦ අúකර හාරපǦʆයයú ෙබදනවා ȝȷǦට. ෙබදලා අʏසංක Ƚǧස්ʈ යට කර ෙගන ඉǦනවා. ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගස් ŹකƮ කපා ෙගන ɪනාශ කරනවා. ඵලදාවú ලබා ගǦන අවස්ථාවú ෙදǦෙǦ නැහැ. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඒ වාෙĘම සමහර ෙǊශපාලනඥෙයʤ, ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ ȪɜǦදෑවɞ, ෙǊශපාලන වශෙයǦ ඉහළ තැǦවල ʆŹන කාǦතාවǦෙĘ ස්වාȽȚɞෂෙයʤ සȼබǦධ ෙවලා ෙȼ ඉඩȼවල ගස් කපනවා ûයලාƮ අපට දැනගǦන ලැȫ Ưෙබනවා. ලŎජɐ. ඒක ǧසා ෙȼ ȝශ්නයට මැǎහƮ වǦන ûයලා ɪෙශේෂෙයǦම අȘ ආƜƍවට බල කර ûයා ʆŹනවා. ෙȼ ȝශ්නය උසාɪෙɏ Ưෙබනවාය ûයලා ඔබƱමǦලා කර අɜǦන එපා. ෙමʣකද, ඉඩȼ Șʘබඳව රෙŸ Ưෙබන ȝධාන ආයතන ෙදකම ûයලා Ưෙබනවා නȼ, "අදාළ සංඝයා වහǦෙසේට ෙȼ ඉඩȼවලට ûʆǐ අɐƯයú නැහැ" ûයලා ȬǊධාගමට හා ȬǊධාගෙȼ ʆɬරට ආවරණය ෙවලා, ʆɬර ෙපǦවා ඉඩȼ මං ෙකʣɢල කǦන අɐƯයú නැහැ. ඒක ǧසා ෙȼ ɪවාදෙɏǏ ෙȼ කɞණ අȘ අවධාරණය කරǦන කැමැƯɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ වාෙĘම තමɐ අȼපාර ǎස්Ƶúකෙɏ "පානම" ȝෙǊශෙɏ ඇƯ ȝශ්නය. ෙȼ සාකļඡාෙɩǏ "පානම" ȝෙǊශෙɏ ඇƯ ඉඩȼ ȝශ්නය ɪශාල වශෙයǦ මƱ ɬණා. පʈ ęය රජය යȼ ûʆ ෙදයú ʏƱවා නȼ, ඒක කළා; දැúකා නȼ, ඒක කළා. ǨƯයú බැɥෙɩ නැහැ. ඒ ෙගʣɢලǦ ʆයɥම ǨƯ කැƍවා; ආයතන ɪනාශ කළා. පʈ ęය පාලන කාලෙɏ ʆŹ සමහර ෙǊශපාලන නායකෙයʤ එෙලස කටɒƱ කළා. පʈ ęය පාලනෙɏ ʆŹ ʆයɥම මැƯ ඇමƯවɞ ෙමෙලස කටɒƱ කළාය ûයලා මම ûයǦෙǦ නැහැ. නȿƮ, රාජපúෂ ජනාǝපƯවරයා, ඔʑෙĘ පɬෙɢ උදɪය සහ ඊට ආසǦනව ʏටȚ කɢɣය ඉඩȼ Șʘබඳව කටɒƱ කෙළේ තමǦට ඕනෑ ɪǝයටɐ. ඒ ආකාරයට තමɐ සංචාරක ව්‍යාපාරයට ûයලා පානම ȝෙǊශෙɏ ƯȬƟ ʈɪශාල ඉඩȼ අúකර ȝමාණයú ඔɬǦ අƮ පƮ කර ගƮෙƮ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ ȝෙǊශෙɏ ජනතාව අɬɞǐ ගණනාවú Ưස්ෙසේ ɒǊධෙයǦ බැට කෑවා. ඒ ȝෙǊශයට ආසǦන ȝෙǊශයú ǧෙයʤජනය කරන මǦƶවරෙයකු ǧසා පානම ȝෙǊශෙɏ ŐවƮ වǦෙǦ කɬද ûයලා මට වඩා ෙහʣඳට තȿǦනාǦෙසේ දǦනවා. 1818 උඩරට කැɚɢෙɢǏ ʈǐ අǝරාජ්‍යවාǎǦ එúක ɒǊධ කරලා ඒ ʈǐ අǝරාජ්‍යවාǎǦෙĘ මහා පɜමාණ ඝාතනවලට ȿʑණ ǎය ෙනʣහැûව තමǦෙĘ උපǦ ගȼ අƮ හැරලා පලා ęය ʆංහල ජනතාව තමɐ ඒ ȝෙǊශවල ŐවƮ වǦෙǦ. ඒ ɪǝයට අɬɞǐ 200කට කɣǦ තමǦෙĘ උපǦ ȷȽෙයǦ පලවා හැරȚ ජන ෙකʣටසú තමɐ, පානම ȝෙǊශෙɏ ඉǦෙǦ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ඒ ȝෙǊශයට ęʏɢලා ඇƯ.

මමƮ ęʏɢලා Ưෙබනවා. ඔɬǦ ගත කරǦෙǦ ඉතා අමාɞ Őɪතයú. කෘɿ කර්මාǦතය, පɶ සȼපƮ වාෙĘ ෙදයú පමණɐ ඔɬǦට ƯෙබǦෙǦ. ඒ Ƚǧස්ʈǦට ගහලා බලහƮකාරෙයǦ එළවා තමɐ පʈ ęය පාලනය ෙහʤටɢවලට ûයලා ඔɬǦෙĘ ඉඩȼ ෙවǦ කර ගƮෙƮ. වර්තමාන පාලනය බලයට එනෙකʣට ǐǦ ȝධාන ඡǦද ෙපʣෙරʣǦǐවú තමɐ, අȼපාර ǎස්Ƶúකෙɏ පානම ȝෙǊශෙɏ ජනතාවට ෙȼ ඉඩȼ නැවත ලබා ෙදනවාය ûයන එක. දැǦ ෙමʣකúද ෙȼ ආƜƍව කරǦෙǦ? ෙȼ ආƜƍව ඒ ȝෙǊශෙɏ ʆŹන ෙǊශපාලන බලවƱǦ එúක එකƱ ෙවලා අර පරණ රාජපúෂ පාලනෙɏ කරȚ වැɚǊදම නැවත පානම ජනතාවට කරȽǦ ඉǦනවා. ෙȼවා පැහැǎɣ අසාධාරණකȼ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒ ȝෙǊශෙɏ Ƚǧස්ʈǦට ƯȬƟ පැɢපƮ ęǧ Ưයලා තමɐ පʈ ęය පාලන කාලෙɏǏ ෙȼ ඉඩȼ අƮ පƮ කර ගƮෙƮ. එය නැවත ʆǐɫම බරපතළ ගැටɥවú. ඒ ǧසා අȘ ෙȼ Șʘබඳව රජෙɏ අවධානය ෙයʣȿ කරනවා. Ƚǧස්ʈǦෙĘ ඉඩȼ බලහƮකාරෙයǦ ගǦන ආƜƍවකට අɐƯයú නැහැ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා අද ඉඩȼ සඳහා වǦǎ ලබා Ǐȼ Șʘබඳව ෙȼ ගැසŸ ǧෙɩදනෙɏ සඳහǦ කɞƟ ඉǎɜපƮ කරǊǎ ûɩෙɩƮ ඒක. ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවට අɥෙතǦ ɀɣක අɐƯවාʆකȼ පɜļෙņද එකƱ කරǦන ûයලා ලාɢ ɪෙŎනායක මහජන පɝúෂණ කȽŻ වාර්තාෙɩ පɜļෙņද අංක 17, 18, 19 යටෙƮ ෙයʤජනාවකුƮ Ưෙබනවා අȘ දැúකා. ඒ අǩව සංවර්ධනය ǧසා ʆǐවන අසාධාරණකȼ, șඩාවǦ, ɀɣක අɐƯවාʆකȼ උɢලංඝනය ûɝමú ෙලස සැලûය ɒƱɐ ûයන එක සඳහǦ කර Ưෙබනවා.

අද ෙමʣරගහ කǦද ȝෙǊශය ආɻතව ŐවƮ වන Ƚǧස්ʈ රෙŸ සංවර්ධනෙɏ නාමෙයǦ තමǦෙĘ උපǦ Ȫȼ අƮ හɜනවා. ඒ ෙවǩෙවǦ ඒ ෙගʣɢලǦට ෙගɫමú කළ ɒƱɐ; ඒ ෙගʣɢලǦට ඇʑȼ කǦ Ǐමú කළ ɒƱɐ. නැƯව තමǦෙĘ වƮත ûයලා Ƚǧස්ʈ එහාට ෙමහාට දමǦන බැහැ. නȿƮ, පානම ȝෙǊශෙɏ ඒ ෙǊ ʆǐ වනවා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, මම දැǦ ûයǦන යන ෙǊ ඔබƱමාට සෘőව මැǎහƮ ɫ කරǦන ȚʚවǦ ෙදයú. මා දǦනා ෙǊවɥƮ Ưෙබනවා. මා ෙනʣදǦනා ෙගʣඩú ෙǊවɥƮ Ưෙබනවා. මා දǦනා ෙǊවɢ අතර, මා ǧශ්Ľතව දǦනා ෙගʣඩú නගරවල ʆŹන ව්‍යාපාɜකයǦට, නැƮනȼ ඒ ජනතාවට අදාළ කරන ඔȗȚ ûʆවú නැහැ. ඒ සඳහා උදාහරණ ෙදකú මම ûයǦනȼ.

එකú, කǦතෙɢ නගරය. කǦතෙɢ නගරය ගƮෙතʣƮ, 1940 ගණǦවල වාෙĘ ʆට තමɐ ඒ ජලාශයƮ එúක ඒ ȝෙǊශෙɏ ජනතාව ෙගʣඩ නැ ෙඟǦෙǦ. ඔɬǦෙĘ ǎě කාɤන ඉɢɤමú තමɐ, ඔȗȚ ලබා ෙදǦන ûයන එක. මම ʏතǦෙǦ රෙŸ ජනාǝපƯලා, අගමැƯලා ඔúෙකʤටම ඕක ûයලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, කවදාවƮ ඒ ȝශ්නය ɪසඳලා නැහැ.

ඒ වාෙĘම ෙමʣරගහකǦද ජලාශයට ආසǦන ȝෙǊශෙɏ Ưෙබන ලĘගල, ෙහŸŹෙපʣළ නගරෙɏ ඔȗȚ ලබා Ǐම Șʘබඳ ගැටɥව ෙȼ පාර්ɣෙȼǦƱෙɩǏ අǩර ǎසානායක මǦƶƱමාƮ මƱ කළා. නȿƮ තවම ඔȗȚ ලබා Ǐෙȼ කටɒƱ අවසǦ ෙවලා නැහැ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙȼ වාෙĘ කɞƟ Ưෙබනවා. දශක ගණǦ ෙȼ ȝශ්න ǎĘගැස්ʆලා Ưෙබනවා. ඉඩȼ expire ෙවǦෙǦ නැƯ ǧසා ඉඩȼ Ưෙබනවා. ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒ අයට බලපƴවƮ ලැȪලා නැǊද?

441 442

පාර්ɣෙȼǦƱව

ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඒ ෙගʣɢලǦට බලපƴ ලැȪලාƮ නැහැ. ඒ නගර ෙදෙúම ƯෙබǦෙǦ ස්වර්ණ ȷȽ ඔȗȚ, ජය ȷȽ ඔȗȚ. ඒ වාෙĘම රƮන ȷȽ ආǏ වශෙයǦ ඇමƯවɞǦට සȼබǦධ නȼ Ưෙබනවා ෙǦ. ඒ අයට ඒ එකúවƮ ලැȪලා නැහැ. ඒ අයට දැǦ ʈසාන ȷȽ තමɐ ʏȽෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා අȘ ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා, ෙȼ කාරණා ɪසǾමට මැǎහƮ ෙවǦන ûයා.

ɪෙශේෂෙයǦ ෙȼ නගර ෙදක ගැන සඳහǦ කෙළේ අද ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශෙɏ ඉහළ ǧලධාɜǦ පැȽණ ʆŹන ǧසාɐ. අȘ එƱමǦලාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා, කǦතෙɢ සහ ෙහŸŹෙපʣළ ûයන නගර ෙදෙú Ưෙබන ෙȼ ȝශ්නය ɪසǾමට මැǎහƮ ෙවǦන ûයා. ඒ නගර ෙදෙú දස දහස් ගණනú ȽǧʈǦ නැහැ. ȽǧʈǦ ƱǦ හාරʇයකෙĘ ȝශ්නයú තමɐ ෙමතැන ƯෙබǦෙǦ. ඒ ȝශ්නය ɪසǾම සඳහා කɞණාකර මැǎහƮ ෙවǦන ûයලා ඉɢලා ʆŹනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ලúෂ්මǦ යාපා අෙȩවර්ධන ඇමƯƱමා මෙĘ දැǨෙȼ හැŹයට වැඩ බලන ȿදɢ ඇමƯƱමාɐ. එƱමා අද ûɩවා, "සංවර්ධන ව්‍යාපෘƯ සඳහා අúකර 15,000ú හȼබǦෙතʣට ǎස්ƵúකෙයǦ ලබා ගǦන යනවා" ûයලා. අȘ ෙȼ Șʘබඳව හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ මහජන ǧෙයʤŏතයǦ මĵǦ ෙසʣයා බැɥවා. හȼබǦෙතʣට ǎස්ƵúකෙයǦ අúකර 15,000ú ලබා ගǦනවා ûයǦෙǦ හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ දැනට ඉƯɜ ෙවලා Ưෙබන කැලෑ ŹකƮ එʘ කරǦන ෙවනවා ûයන එකɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම පාɪļĽ කරන වාහනයට ෙතɢ ගහǦන මෑතකǏ මම ęයා ǩෙĘෙගʣඩ flyover එක ළඟ Ưෙබන petrol shed එකට. මම ඉතා වගüෙමǦ ûයනවා, එතැන අɬɞǐ 70ක ɪතර තාƮතා ෙකෙනú ෙතɢ ගහනවා. ඔʑ මාව හǿනාෙගන කථා කළා. ඔʑ මƮතල ȝෙǊශෙɏ ŐවƮ ෙවļච ȚǊගලෙයú. ඔʑ ෙමʣකúද, ûɩෙɩ? ඔʑ ûɩවා, ඔʑ Ʊඹ වගාව කරලා ŐවƮ ෙවļච ȚǊගලෙයú ûයලා. Ʊඹ ඒ ȝෙǊශෙɏ වගා කරන එළවɥවú. ඒ වාෙĘම ඔʑට ෙකෙසɢ අúකරයú ෙහʤ ෙදකú ƯȬණා ûයලාƮ ûɩවා. අúකරයක ෙදකක ෙƮúක ගස් වවලා ƯȬණ බවƮ ûɩවා. පʈව මƮතල ěවǦෙතʣŻෙපʣළ හැǐවා. ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ සෑǏම ෙවǩෙවǦ ɪශාල වනාǦතර ȝමාණයú ෙහʘ කළා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, තමǦෙĘ Őɪතය ෙහʣǽǦ ගත කර ගǦන ƯȬƟ ගȼමානය අතහැර අɬɞǐ 70Ǐ ǩෙĘෙගʣඩට ඇɪɢලා ඔʑට petrol shed එකක ෙතɢ ගහǦන ʆǊධ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ඇɐ? ɪශාල වශෙයǦ කැලෑ ɪනාශ ûɝම ǧසා ඒ අයෙĘ ගȼවලට අද අɣ එනවා. ʆයɥම වගාවǦ ɪනාශ කරලාɐ ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ කාරණය ඒ තාƮතා ûɓ ǧසා පමණú ෙනʣෙවɐ, මම හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ අයෙගǦ ඇʑවාමƮ දැන ගǦන ලැȬණා, ɪශාල වශෙයǦ වනාǦතර ෙහʘ ûɝම ǧසා ʈɪශාල වɢඅɣ තර්ජනයú ඇƯෙවලා Ưෙබන බව. සංවර්ධනයට ඉඩȼ ගǦන එපා ûයලා අȘ ûයǦෙǦ නැහැ. නȿƮ ඉවú බවú නැƯව තමɐ හȼබǦෙතʣට ගස් කැȚෙɩ. ඒ ǧසා අද ʈɪශාල අɣ - Ƚǧස් ȝශ්නයú ඇƯɫ Ưෙබනවා.

අȘ දැන ගǦන කැමැƯɐ, තවƮ අúකර 15,000ú ගǦන ęයාම ෙකʣෙහǦද, ෙȼවා ගǦෙǦ? හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ ǧලධාɜǦ ûයන ɪǝයට අúකර 3,000ට වඩා ගǦන නැහැ. ගǦන ෙවǦෙǦ ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමා ʆŹන ǎස්ƵúකයƮ එúකɐ. සංවර්ධනය සඳහා ඉඩȼ ගǦන එක ෙවනම ෙදයú. නȿƮ ආෙයʤජකයǦ එǦනƮ කɣǦ අද ෙමʣකද, කරǦෙǦ? ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ආෙයʤජකයǦ තවම

ඇɪɢලාƮ නැහැ; pledge කරලාƮ නැහැ; අƮසǦ කරලාƮ නැහැ. අගමැƯƱමා ľනෙɏǏ හȿɬණාම ûɓ කථාවú Ưෙබනවා. අȘ ඒ ෙවǩෙවǦ අúකර ගණනú ෙමෙහේ කැලෑ එʘ කරනවා. අȘ ෙකʣļචර කර්මාǦත කලාප හදලා Ưෙබනවාද, ඇමƯƱමා? ǧකවැරŹෙɏ කර්මාǦත කලාපයú Ưෙබනවා. දැǦ ඒෙú ඩɐ ෙනʤʆරස්ලා ඉǦනƮ ȚʚවǦ. ęɜඋɢෙලƮ කර්මාǦත කලාප Ưෙබනවා. ෙගʣඩú කර්මාǦත කලාප කŸŹ කරලා ɪකුණන ඉඩȼ වාෙĘɐ. කර්මාǦත කලාප අවශ්‍යɐ. හැබැɐ, හදȚ කර්මාǦත කලාපවɣǦ ෙකʣļචර ȝෙයʤජනයú ලබා ෙගන Ưෙබනවාද ûයලා බලǦන. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකú Ưෙබනවා. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ෙහʣඳɐ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙȼ රෙŸ ඉඩȼ Șʘබඳ ȝාෙයʤęක භාරකɞවා ඔබƱමාɐ. ෙමʣකද, ජනාǝපƯවරයා ȝාෙයʤęකව මැǎහƮ ෙවǦෙǦ නැහැ. හȼබǦෙතʣට ǎස්ƵúකෙයǦ අúකර 15,000ú ෙදනවා ûයǦෙǦ හȼබǦෙතʣට ȽǧʈǦෙĘ ජන Őɪතය සȼțර්ණෙයǦම අɬɢ කරනවා ûයන එකɐ. Airport එෙú දැǦ ෙමʣණɞ ඉǦෙǦ. ඊට පස්ෙසේ airport එකට අɣƮ එɐ. ඒ ǧසා අúකර 15,000ú අවශ්‍යɐ ûයලා අȘ ʏතǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, ľන සමාගȼ ඇɪɢලා එතැන හදǦන යǦෙǦ farm එකú ෙනʣෙවɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, සමාගȼ 150ɐ එනවා ûයǦෙǦ. එක සමාගමකට අúකර 100 ගණෙǦ ඕනෑද, අúකර 15,000ú ඉɢලǦෙǦ? ඒ ෙගʣɢලǦ ලංකාවට එǦෙǦ ෙගʣɪතැǦ කරǦනද? එෙහම නȼ කමú නැහැ. ෙගʣɪතැǦ කරǦන ෙනʣෙවɐ, high-tech industries ෙǦ ෙĘනවා ûයǦෙǦ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒ ȘʘබඳවƮ මම ඔබƱමාෙĘ අවධානයට ෙයʣȿ කරවනවා. ඒ වාෙĘම මම ඔබƱමාෙගǦ අවසාන වශෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා, නාගɜක ȝෙǊශවල -අර්ධ නාගɜක ȝෙǊශවල ෙනʣෙවɐ- ඉඩȼ නැƱව ඉǦන ජනතාවටƮ සහන ණය Āමයú මĵǦ ෙහʤ ඔබƱමǦලාෙĘ ව්‍යාපෘƯයú මĵǦ ෙහʤ ඉඩȼ ලබා Ǐම සඳහා කටɒƱ කරǦන ûයලා. ෙමʣකද, නාගɜක ȝෙǊශවල ඉǦන ඉඩමú නැƯ අයෙĘ සංඛ්‍යාව Āමාǩකූලව වැƋ ෙවȽǦ පවƯනවා. ඒ අයට ෙගයú ගǦන ɪǝයකුƮ නැහැ. ඒ සඳහා ඒ අයට ȿදලú ඇƮෙƮƮ නැහැ. ඒ ǧසා නාගɜක ȝෙǊශවල -අර්ධ නාගɜක ȝෙǊශවල ෙනʣෙවɐ- ඉඩȼ නැƱව ඉǦන ජනතාවටƮ ඉඩȼ ලබා Ǐම සඳහා යȼ වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරǦන ûයලා ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹȽǦ මාෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ස්ƱƯɐ.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ අ. අරɪǦǊ කුමාර් මǦƶƱමා. You have nine minutes. [பி.ப. 3.54]

ගɞ අ. අරɪǦǊ කුමාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. அரவிந்த் குமார்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) காணி ெகாள்ளல் சட்டம் ெதாடர்பாக நைடெபᾠகின்ற இன்ைறய விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாண்ᾌ எனᾐ கᾞத்ᾐக்

443 444

2016 ඔúෙතʤබර් 06

கைளக் கூற வாய்ப்பளித்தைமக்கு நன்றி கூறிக்ெகாண்ᾌ, நான் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐம் மைலயகப் பகுதிகளின் காணிப் பிரச்சிைனகைளப் பற்றிச் சில கᾞத்ᾐக்கைள ᾙன்ைவக்கலா ெமன்ᾠ நிைனக்கின்ேறன்.

ஒᾞ நாட்ᾊேல பிரைஜ ஒᾞவᾞக்குக் காணிᾜாிைமேயா அல்லᾐ ᾪட்ᾌாிைமேயா இல்லாவிட்டால் அந்தப் பிரைஜ ஒᾞ நைடப்பிணமாகக் கணிக்கப்பᾌகின்றார். அவ்வாᾠ, "இந்த நாட்ᾊேல காணிᾜாிைமயற்ᾠ, ᾪட்ᾌாிைமயற்ᾠ நைடப்பிணங் களாக வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்ற சᾚகத்தினர் யார்?" என்ᾠ ேகள்வி எᾨப்பினால், எவ்வித சந்ேதகேமா தயக்கேமா இன்றி, எᾌத்தஎᾌப்பிேல விரைல நீட்ᾊக் காண்பிக்கக்கூᾊய வைகயில் ெதன்பᾌவᾐ மைலயத்தில் வாᾨம் எனᾐ சᾚகத்தினர்தான் என்ற விடயத்ைத நான் மிகᾫம் விசனத்ேதாᾌ இந்த உயாிய சைபயிேல சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். ாிᾞவேரா அல்லᾐ ᾓற்ᾠக்கணக்கானவர்கேளா அல்லர்; இலட்சக்கணக்கான மக்கள் இந்த நாட்ᾊன் ஒᾞ பகுதியிேல காணிᾜாிைமயற்ற, ᾪட்ᾌாிைமயற்ற கூட்டமாக வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்றார்கள். 200 வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ எனᾐ ᾚதாைதயர்கள் பிாிட்ᾊஷ் வர்த்தகர்களினால் ெதன்னிந்தியாவிᾢᾞந்ᾐ இந்த நாட்ᾌக்குக் ெகாண்ᾌவரப்பட்டார்கள். இந்த நாட்ᾊல் காᾌகைள அழித்ᾐ நகரங்கைள ஏற்பᾌத்தி, ᾗைகயிரதப் பாைதகைள ஏற்பᾌத்திச் ெசல்வங்ெகாழிக்கும் நாடாக மாற்றிய ெபᾞைம எனᾐ ᾚதாைதயᾞக்கு இᾞக்கின்றᾐ.

ேதயிைல, இறப்பர் மற்ᾠம் ேகாப்பி என்பன இந்த் நாட்ᾌக்கு அந்நியச் ெசலாவணிைய ஈட்ᾊத்தᾞகின்ற, நிரந்தர வᾞவாையக் ெகாண்ᾌவᾞகின்ற பயிர்களாக இᾞக்கின்றன. ஆனால், ெதன்னிந்தியாவிᾢᾞந்ᾐ ெகாண்ᾌவரப்பட்ட எனᾐ ᾚதாைதயர்கைளத் தற்காᾢகமாக அமர்த்ᾐவதற்கு, அவர்கᾦக் குத் தற்காᾢகமாகக் குᾊயிᾞப்ைப ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌப்ப தற்குப் பிாிட்ᾊஷ்காரர்கள் அவர்களᾐ நாட்ᾊᾢᾞக்கின்ற, அவர்கᾦக்குத் ெதாிந்த ᾙைறைமயான horse stable என்ᾠ ெசால்லப்பᾌன்ற குதிைர லாயங்கᾦக்கு நிகராக இங்ேக குᾊல்கைள அைமத்தார்கள். அதற்கு 'லயன்' என்ற ெபயைரᾜம் ைவத்தார்கள். அந்த 'லயன்' அைறகளிேல சுமார் இரண்டைர இலட்சம் குᾌம்பங்கள் இப்ெபாᾨᾐ வாழ்ந்ᾐவᾞகின்றன. இந்த இரண்டைர இலட்சம் குᾌம்பங்கᾦக்கும் எவ்வித காணிᾜாிைமேயா அல்லᾐ ᾪட்ᾌாிைமேயா கிைடயாᾐ. தாங்கள் 200 வᾞடங்களாக வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்ற அந்த ᾪட்ᾊல் ஏதாவெதாᾞ சிறிய திᾞத்தத்ைத ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌ ெமன்றால் அல்லᾐ தமᾐ ᾪட்ᾌக்கான மின்சார இைணப்ைபப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்றால்கூட ேதாட்ட நிர்வாகத் திடம் அᾔமதி ெபற்ற பின்ேப அதைனச் ெசய்ய ேவண்ᾊய ஒᾞ ᾐன்பகரமான நிைலைம மைலயத்திேல ெதாடர்ந்த வண்ணமிᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இந்த நிைலைமக்கு ᾙற்ᾠப்ᾗள்ளி ைவக்கேவண்ᾌம். 200 வᾞடங்களாக ஒᾞ மக்கள் கூட்டத்ைத இவ்வாᾠ காணி உாிைமயற்ᾠ, ᾪட்ᾌ உாிைமயற்ᾠ ைவத்திᾞக்க ᾙᾊயாᾐ; இைத ஓர் அப்பட்டமான மனித உாிைம மீறலாகேவ பார்க்க ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இந்த விடயத்தில் அரசாங்கம் ஆக்கᾘர்வமான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

தற்ேபாைதய ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கைளத் ெதாிᾫெசய்வதற்கும் இந்த நல்லாட்சிைய ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கும் மைலயக மக்கள் மிக அதிகளவில் தங்களᾐ ஒத்ᾐைழப்ைப வழங்கியிᾞக்கிறார்கள் என்பைத இந்த உயாிய சைபயிேல ெபᾞைமேயாᾌ கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அᾐேபால், இந்த நாட்ᾌக்கு நிரந்த அந்நியச் ெசலாவணி வᾞவாைய ஈட்ᾊத்தᾞவதற்கும் எமᾐ நாட்ைடச் ெசல்வம் ெகாழிக்கும் நாடாக மாற்றியைமப்பதற்கும் அவர்கள் ெபᾞமளவில்

ᾐைணேபாயிᾞக்கிறார்கள் என்பைத எவᾞம் மᾠதᾢக்க ᾙᾊயாᾐ; அதற்கு மாற்ᾠக் கᾞத்ைதக் கூறᾫம் ᾙᾊயாᾐ. அந்தளᾫக்கு அவர்களின் பங்களிப்ᾗ மிக உச்சக்கட்டமாக இᾞந்திᾞக்கின்றᾐ என்பைத இங்ேக ெபᾞைமேயாᾌ கூறிக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.இதற்காக இந்தக் காணி உாிைம ையᾜம் ᾪட்ᾌ உாிைமையᾜம் அவர்கᾦக்கு வழங்குங்கள் என்ᾠ நான் கூறவரவில்ைல. அவர்கᾦக்கு அதைனப் ெபறக்கூᾊய அைனத்ᾐத் தகுதிᾜம் உாிைமᾜம் இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவதான் அவர்கᾦக்கு இதைன வழங்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் வᾢᾜᾠத்திக் கூᾠகின்ேறன்.

அேதேவைள இன்ᾔெமாᾞ விடயத்ைதᾜம் கூறேவண்ᾌம். அதாவᾐ, மைலயக ேதாட்டப்ᾗறங்களிேல 1970களில் ேதாட்டப் பாடசாைலகள் அரசாங்கப் பாடசாைலகளாகத் ேதசிய மயமாக்கப்பட்டன. அவ்ேவைளயில் பாடசாைல கᾦடன் இைணந்த காணிகᾦம் பாடசாைலக்குச் ெசாந்தமாகச் சுᾪகாிக்கப்பட்டᾐ.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ කɬɞ ෙහʤ ගɞ මǦƶවරෙයú ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මǦƶƱමාෙĘ නම ɀලාසනය සඳහා ෙයʤජනා කරǦන. ගɞ ź. ȫ. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, "ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මǦƶƱමා දැǦ ɀලාසනය ගත ɒƱය"ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ගɞ අ. අරɪǦǊ කුමාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. அரவிந்த் குமார்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) ɪʆǦ ස්ǂර කරන ලǏ. ஆேமாதித்தார். Seconded. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ ෙŎ.එȼ. ආනǦද කුමාරʆɜ මහතා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI left the Chair, and THE HON. BIMAL RATHNAYAKE took the Chair. ගɞ අ. අරɪǦǊ කුමාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. அரவிந்த் குமார்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) ஆனால், இன்ᾠம்கூட அவ்வாᾠ சுᾪகாிக்கப்பட்ட காணிக்கான உாிைமேயா அல்லᾐ ஆவணேமா சாியான ᾙைறயில் வழங்கப்படாைம அப்பாடசாைலகளின் அபிவிᾞத் திக்குப் ெபᾞம் தைடயாக இᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, ைமதானங் கைள அைமத்ᾐக்ெகாள்ᾦதல் ேபான்ற விடயங்கைளக் ைகயாள்வதில் பாாிய சிக்கல்கள் இᾞக்கின்றன. ஆகேவ, ஒவ்ெவாᾞ பாடசாைலக்குᾙாிய காணிக்கான உாிைமையச் சாியான ᾙைறயிேல ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கு காணி அைமச்சர் அவர்கள் நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ேவண்ᾌம். இᾐெவாᾞ கட்டாய ேதைவயாக இᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ பாடசாைல

445 446

පාර්ɣෙȼǦƱව

அதிபர்கள் எம்ைம நாᾊ வந்ᾐ, தங்களᾐ பாடசாைலக்கான ைமதானத்ைத உᾞவாக்குவதில் அல்லᾐ ᾗதிதாகக் கட்ᾊட ெமான்ைற அைமப்பதில் ஏற்பᾌகின்ற சிக்கல்கைள எங்கᾦக்குச் சுட்ᾊக்காட்ᾌகின்றார்கள். காணி உாிைம இல்லாததால்தான் இவ்வாறான நிைலைமகள் அங்ேக ஏற்பᾌகின்றன. எனேவ, அவற்ைற நிவர்த்தி ெசய்ய அரசாங்கம் ᾙᾨைமயான அக்கைற காட்டேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

இன்ᾠ மைலயகத்திேல ஆங்காங்கு இலட்சக்கணக்கான ᾟபாய் ெசலவில் மக்களின் ெசாந்த நிதியிᾕடாக மிகப் பிரமாண்டமான அளவிேல ஆலயங்கள் கட்ᾊெயᾨப்பப் பᾌகின்றன. ஆனால், இவ்வாᾠ அைமக்கப்பᾌம் ஆலயங்கள் அைமந்ᾐள்ள இடத்திற்கான உாிைம அல்லᾐ உாித்ᾐ அந்த ஆலயங்கᾦக்கு இல்லாமற்ேபாகின்ற ᾐரதிᾞஷ்டவசமான நிைலைம இன்ᾠ அங்குள்ள ஒட்ᾌெமாத்தமான ஆலயங் கᾦக்கும் இᾞக்கின்றᾐ. இᾐ அங்குள்ள இன்ᾔெமாᾞ பிரச்சிைனயாகும். ஆலயங்கள் அைமந்திᾞக்கும் காணிகைள எவᾞேம உாிைம ெகாண்டாட ᾙᾊயாᾐ. அவற்றில் உாிைம ெகாண்டாᾌவதிேல எந்தவித அர்த்தᾙமில்ைல. ஆகேவ, அந்தந்த மதத்ைதச் சார்ந்த மக்கᾦக்கு அந்த ஆலயக் காணிகளின் உாிைம வழங்கப்படல் ேவண்ᾌம். ஆலய பாிபாலன சைபயினாிடம் அந்த உாிைமைய வழங்கினால் அᾐ எமᾐ மக்கைளக் ெகளரவித்ததாக அைமᾜம். ஆகேவ, ெகளரவ காணி அைமச்சர் அவர்கள் இந்த விடயத்ைதக் கᾞத்திற் ெகாண்ᾌ அதிேல அக்கைற காட்ட ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

பிாிட்ᾊஷ்காரᾞக்குச் ெசாந்தமாக இᾞந்த அரச காணிகள் 1970களிேல காணிச் சீர்திᾞத்தச் சட்டத்தின் அᾊப்பைடயிேல அல்லᾐ காணி உச்ச வரம்ᾗச் சட்டத்தின் அᾊப்பைடயிேல - ேதாட்டச் சுᾪகாிப்ᾗ என்ற சட்டத்தின் அᾊப்பைடயிேல அரசமயமாக்கப்பட்டᾐ. ஆனால், இவ்வாᾠ அரசமயமாக்கப் பட்ட ேதாட்டக் காணிகள் தனியார் கம்பனிகᾦக்கு குத்தைகக்கு வழங்கப்பட்டன. அவ்வாᾠ வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கும் காணிகᾦக்கு அந்தக் கம்பனிக்காரர்கள் இன்ᾠ ெசாந்தம் ெகாண்டாᾌகின்றார்கள்; இந்தக் காணிகᾦக்குச் ெசாந்தக் காரர்கள் தாங்கள்தாெனன்ᾠ வாதாᾌகின்றார்கள். அேத ேநரத்தில் ஜனவசம, அரச ெபᾞந்ேதாட்ட யாக்கம் ேபான்ற அரச நிᾠவனங்கள் அந்தக் காணிகᾦக்குச் ெசாந்தக்காரர்கள் தாங்கெளன்ᾠ ெசாந்தம் ெகாண்டாᾌகின்றன. இைவ அைனத்ᾐக்கும் சிகரம் ைவத்தாற்ேபால் LRC எனப்பᾌம் காணிச் சீர்திᾞத்த ஆைணக்குᾨவானᾐ, இல்ைல, ᾙᾨத் ேதாட்டக் காணிகᾦம் தமக்குத்தான் என்ᾠ ெசாந்தம் ெகாண்டாᾌகின்றᾐ. ேதாட்டக் காணிகைளப் ெபாᾠத் தளவிேல யார் உண்ைமயான ெசாந்தக்காரர் என்ற விடயத்திேல இப்ெபாᾨᾐ பல்ேவᾠ மாற்ᾠக் கᾞத்ᾐக்கᾦம் சந்ேதகங்கᾦம் எᾨந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இைதᾜம்கூட ெகளரவ காணி அைமச்சர் அவர்கள் தனᾐ கவனத்திேல எᾌத்ᾐ, இந்தக் காணி உாிைம விடயத்திேல தீர்க்கமான ஒᾞ ᾙᾊவிைன ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

இதற்குப் ᾗறம்பாக இன்ᾔெமாᾞ விடயத்ைதᾜம் நான் இங்கு ெசால்ல ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, நாவலப்பிட்ᾊ, கண்ᾊ ேபான்ற பகுதிகளிேல ஜனவசம, அரச ெபᾞந்ேதாட்ட யாக்கம் என்பவற்றின் நிர்வாகத்தின்கீழ் இயங்கும் ேதாட்டங்கள் இᾞக் கின்றன. இப்ெபாᾨᾐ இந்தத் ேதாட்டக் காணிகள் ெவளியாᾞக்கு வழங்கப்பᾌம் ஒᾞ நிைலைம ஏற்பட்ᾊᾞக்

கின்றᾐ. அᾐ குத்தைக மற்ᾠம் நீண்டகாலக் குத்தைக என்ற வைகயில் வழங்கப்பᾌவதாகᾫம் அைவ விற்கப்பᾌவதாகᾫம் ெசால்கின்றார்கள். ஆனால், உண்ைம எᾐெவன்ᾠ ெதாியாத ஒᾞ நிைலைம இᾞக்கின்றᾐ. அதனால் எமᾐ மக்கள் பல்ேவᾠ சஞ்சலங்கைளᾜம் சந்ேதகங்கைளᾜம் ெகாண்டவர்களாக இᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, இவ்வாறான காணிகள் ெவளியாᾞக்குக் ெகாᾌக்கப்பᾌவᾐ தᾌக்கப்படல் ேவண்ᾌம். ஏெனனில் காணி என்பᾐ ஒᾞ நாட்ᾊன் அங்கமாக இᾞக்கின்றᾐ. நிலம் இல்லாவிட்டால் நாᾌ கிைடயாᾐ. காணி - ᾘமி - நிலம் இல்லாவிட்டால் நாᾌ கிைடயாᾐ. இந்த நாட்ᾊேல காணிகᾦக்குப் ெபாᾠப்பான ஓர் அைமச்சராக இᾞக்கின்ற ெகளரவ ேஜான் அமரᾐங்க அவர்கள் இந்த விடயத்தில் அதிக அக்கைற காட்ட ேவண்ᾌம். எனேவ, நான் இங்ேக குறிப்பிட்ட விடயங்களிேல அைமச்சர் அவர்கᾦம் அரசாங்கᾙம் கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம்.

இᾠதியாக, மைலயக மக்களின் காணி உாிைம விடயத்திேல நியாயமான, தர்ம ாீதியிலான ᾙᾊᾫகைள ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ, சந்தர்ப்பம் அளித்த அைவத் தைலவர் அவர்கᾦக்கு மீண்ᾌம் நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. வணக்கம். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is, the Hon. K. Kader Masthan. You have 10 minutes.

[பி.ப. 4.05]

ගɞ ෙú. කාදර් මස්තාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு கா. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐ 7 வᾞடங்கள் கடந்த நிைலயில் மக்கள் மனதில் ᾜத்த பீதி குைறந்ᾐள்ளᾐடன் வடக்கு, கிழக்கு மக்கள் பᾊப்பᾊயாக இயல்ᾗநிைலக்குத் திᾞம்பி வᾞகின்றனர் என்பᾐ ஒᾞ வரேவற்கத்தக்க விடயமாகும். இᾞப்பிᾔம் பாதிக்கப்பட்ட மக்கள் இன்னᾙம் ᾙᾨைமயான இயல்ᾗ நிைலக்குத் திᾞம்ᾗவதற்கான உாிய ஏற்பாᾌகள் தாமதிக்கப்பᾌவᾐ மிகᾫம் வᾞந்தத்தக்க ஒᾞ விடயமாகும்

சுதந்திர இலங்ைகயில் மிகᾫம் பழைமவாய்ந்த, ஒᾞ நீண்ட வரலாற்ைறக்ெகாண்ட அைமச்ேச காணி அைமச்சாகும். காணி ஆைணயாளர் திைணக்களம், நில அளைவத் திைணக்களம், காணி மᾠசீரைமப்ᾗத் திைணக்களம் ேபான்ற நிᾠவனங்கள் ஊடாக நம் நாட்ᾊன் காணிக் ெகாள்ைகக்கு அைமய நாட்ᾌ மக்களின் பல ேதைவகள் நிைறேவற்றப்பட்ᾌ வந்திᾞக் கின்றன. அேதேநரம் இந்தக் குᾠகிய காலத்தில் அைமச்சர் ெகௗரவ ேஜான் அமரᾐங்க அவர்கள் ேமற்ெகாண்ட ேசைவகள் பாராட்டத்தக்கைவ.

நம்நாட்ᾊல் வடக்கு, கிழக்கில் குறிப்பாக வன்னி மாவட்டத்தில் அண்ைமக் காலத்தில் ஏற்பட்ட அசாதாரண சூழ்நிைல காரணமாக காணிச் சட்டங்களிᾤள்ள இᾠக்கமான நிபந்தைனகளால் ெபᾞம்பாலான மக்கள் தாம் வாᾨம் காணிகᾦக்குாிய உாிைமைய ᾐரதிஷ்டவசமாக இன்னᾙம் ெபறᾙᾊயாத நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. வன்னி மாவட்டத்தில் பரம்பைர பரம்பைரயாக வாழ்ந்ᾐ வந்த மக்களின் ᾘர்ᾪக

447 448

[ගɞ අ. අරɪǦǊ කුමාර් මහතා]

2016 ඔúෙතʤබර් 06

நிலங்கைள உயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயெமᾔம் ேபார்ைவயில் பாᾐகாப்ᾗத் தரப்பினர் தம்வசம் ைவத்ᾐள்ளனர். ᾜத்த சூழᾢல் இடம்ெபயர்ந்ᾐ வன்னி மாவட்டத்தில் வாழ்ந்த தமிழ், ᾙஸ்ᾢம், சிங்கள மக்களின் காணிகள் உாிய ஆவணங்கள் இன்ைமயால், குறிப்பாக மத ஸ்தலங்கள், மயானங்கள், ைமயவாᾊகள், பாடசாைலகள் ேபான்ற ெபாᾐக் காணிகள்கூட இவ்வாᾠ அபகாிக்கப்பட்ᾌள்ளைம இங்கு சுட்ᾊக்காட்டப்பட ேவண்ᾊய விடயமாகும். இவ்வாறான ᾙைறயற்ற ெசயற்பாᾌகள் இனங்காணப்பட்ᾌ உண்ைமயான காணி உாிைமயாளர் கᾦக்கு அைவ வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். ஏெனனில், இவர்கள் ஆயிரம் வᾞடங்கᾦக்கு ேமலாகத் தமᾐ ᾚதாைதயர் வழியில் குᾊயிᾞந்த வன்னி மண்ணின் ைமந்தர்களாவர். ᾙசᾢ, மன்னார், ᾙல்ைலத்தீᾫ, வன்னிப் பிரேதசம் என்பன எமᾐ ᾚதாைதயர் கால் பதித்த இடங்களாகும். ஆனால், இன்ᾠ இவர்கᾦக்கான காணி ஒᾐக்கீᾌ மற்ᾠம் ᾪடைமப்ᾗத் திட்டங்கைளச் சூழல் அழிப்ᾗ நடவᾊக்ைகயாகᾫம் ேதசத் ᾐேராகச் ெசயல்களாகᾫம் ஊழல் ேமாசᾊயாகᾫம் ெதன்பகுதி ஊடகங்கள் சித்தாிக்க ᾙயற்சிெயᾌத்ᾐ வᾞகின்றன.

ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ஆளணிப் பற்றாக்குைற, ெதாழில்ᾒட்பக் குைறபாᾌ ேபான்ற பிரச்சிைனகள் ேமற்பᾊ நடவᾊக்ைககைளத் ᾐாிதப்பᾌத்ᾐ வதற்குப் ெபᾞம் சவாலாக அைமந்ᾐள்ளைமைய நான் ஏற்ᾠக்ெகாண்டாᾤம், அவற்ைறத் ெதாடர் கைதயாக்கி மக்களின் வாழ்வாதாரக் குைறையப் ᾗறந்தள்ளிவிட்ᾌ அரசு என்ற வைகயில் எம்மால் ெசயற்படᾙᾊயாᾐ என்பைத இந்தச் சைபக்குச் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகிேறன். ேமதகு ஜனாதிபதி ைமத்திாிபால சிறிேசன அவர்கள் ேமற்பᾊ விடயங்கைள யதார்த்தᾘர்வமாகப் ᾗாிந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறார். அவᾞைடய எண்ணக்கᾞவின்பᾊ, பாᾐகாப்ᾗ வலயம் என்ற ேபார்ைவயில் அசாதாரணமான ᾙைறயில் ைகப்பற்றப்பட்ட காணிகள் கட்டம் கட்டமாக உாியவர்கᾦக்கு மீள ஒப்பைடக்கும் பணிகள் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன என்பைத மிகᾫம் மகிழ்ச்சிᾜடன் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். அேதேபான்ᾠ நாட்ᾊன் பல பாகங்களிᾤம் ஜனாதிபதி நடமாᾌம் ேசைவயின் ᾚலம் பல வᾞடங்களாகத் தீர்க்கப்படாமᾢᾞந்த ெபᾞம் பாலான மக்களின் ஆயிரக்கணக்கான பிரச்சிைனகᾦக்கு அண்ைமக்காலமாகத் ᾐாித தீர்ᾫகள் கிைடத்ᾐவᾞகின்றன. மீள்குᾊேயற்றப்பட்ட மக்களின் உாிைமப் பத்திரங்கள் அவர்கᾦக்குக் கிைடக்க ஆவன ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம். அேதேபான்ᾠ, ெபாᾐக் காணிகளின் அளᾪᾌ ெசய்யப்பட்ᾌ, அைவ இனங்காணப்பட்ᾌ, அவற்றின் எல்ைலகள் நிர்ணயம் ெசய்யப்பட்ᾌ அக்காணிகᾦக்கான உᾠதிப்பத்திரங்கைளᾜம் வழங்கி எதிர்கால சᾚக உறᾫக்கும் சᾚக நல்ᾢணக்கத்ᾐக்கும் வழியைமக்கப்பட ேவண்ᾌம். இப்பாாிய ெபாᾠப்ᾗ எம்மைனவᾞக்கும் உண்ெடன்பைத இச்சைபக்குத் ெதாியப் பᾌத்திக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகிேறன்.

ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ᾜத்த சூழᾢல் வன்னி மாவட்டத்திᾢᾞந்ᾐ அகதிகளாக ெவளி மாவட்டங்கᾦக்குச் ெசன்ற ெபᾞம்பாலான மக்களின் ᾙதலாம் பரம்பைரயினர் மரணித்த நிைலயில் அவர்களின் வாாிசுகள் காணிகᾦக்கு உᾠதிப்பத்திரம் ெபᾠவதற்கு ெபᾞம் சிரமங்கைள எதிர்ேநாக்குகின்றனர். விேசடமாக, கடந்த காலங்களில் அசாதாரண சூழ்நிைலயில் ெபᾞம் ᾐயரங்கைள அᾔபவித்த வன்னி மாவட்ட மக்களின் காணிப் பிரச்சிைன களில் கவனம் ெசᾤத்தி விேசட ெசயற்திட்டத்திᾕடாக அவர்களᾐ காணிப் பிரச்சிைனகᾦக்குத் தீர்விைனப் ெபற்ᾠத் தᾞமாᾠ ேவண்ᾊக்ெகாள்கின்ேறன்.

குறிப்பாக, வனபாிபாலனத் திைணக்களத்திற்குச் ெசாந்த மான Forest Reserve காணிகளில் குᾊயிᾞக்கும் மற்ᾠம்

விவசாயம் ெசய்ᾜம் காணிகைள விᾌவிப்பதில் ெபᾞம் காலதாமம் ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. ஆகேவ, அதைனத் ᾐாிதப் பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம். கேணசᾗரம், ᾗதிய மணிᾗரம், பைழய மணிᾗரம், சமயᾗரம், மரக்காரம்பைள ேபான்ற கிராமங்களில் சுமார் 30 வᾞடகாலமாக நிரந்தரமாக வாழ்ந்ᾐவᾞம் மக்கள் அப்பகுதியின் வாக்காளர் இடாப்பில் பதியப்பட்ᾌம் உள்ᾧர் அதிகார சைபக்குச் ேசாைலவாி கட்ᾊயிᾞந்ᾐம், அவர்கᾦக் கான நில உᾠதிப்பத்திரம் இᾐவைர வழங்கப்படவில்ைல. எனேவ, அவர்கᾦக்கும் விைரவாக உᾠதிப்பத்திரம் வழங்கப் படேவண்ᾌம்.

2012ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் இன்ᾠவைர விண்ணப் பிக்கப்பட்ட 2,000க்கும் ேமற்பட்ட நில அளைவ ேவண்ᾌேகாள்கள், நில அளைவயாளர்களின் பற்றாக்குைற காரணமாக அங்கு ேதங்கிக்கிடக்கின்றன. அதனால் வᾫனியாவில் இன்ᾔெமாᾞ நில அளைவ அᾤவலகத்ைத அைமக்க நடவᾊக்ைக எᾌப்பᾐடன், மன்னார், ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டங்கᾦக்கான தனியான மாவட்ட நில அளைவத் திைணக்களங்கᾦம் அைமக்கப்பட ேவண்ᾌம்.

குளங்கள் மற்ᾠம் ஏைனய திைணக்களங்கᾦக்குச் ெசாந்தமான ᾪதி, நீர்வாய்க்கால், ஆற்ᾠ ஒᾐக்கீᾌகள் என்பவற்ைற ஆக்கிரமித்திᾞக்கும் மக்கᾦக்கு அவர்கᾦக்கு ஏᾐவான இட ஒᾐக்கீட்ைட வழங்கி, அக்காணிகைள விᾌவிக்க நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். நாட்ᾊல் ஏற்பட்ட அசாதாரண சூழ்நிைல காரணமாக இடம்ெபயர்ந்ᾐ மீளக்குᾊேயறிய மக்களின் காணிகைள இனங்கண்ᾌ, அம்மக்களின் காணிகைள ஆக்கிரமித்தவர்களிடமிᾞந்ᾐ அவற்ைறப் ெபற்ᾠ, உாியவர்கᾦக்கு அவற்ைற அதிகாரத் ᾐடன் வழங்குவதற்கு விேசட ஆைணக்குᾨெவான்ᾠ அைமக்கப்பட ேவண்ᾌம். ᾜத்தத்ᾐக்கு ᾙன்னர் இந்த மக்கள் வாழ்ந்த ெசாந்த இடங்களில் அவர்கள் எவ்வாᾠ தமᾐ விவசாயம், மந்ைத ேமய்ப்ᾗ, ேசைனப் பயிர்ச்ெசய்ைக மற்ᾠம் மீன்பிᾊத்ெதாழில்கைளச் ெசய்ᾐவந்தார்கேளா, அேத வைகயில் எவ்வித தைடகᾦமின்றி இன்ᾠம் தமᾐ வாழ்வாதார நடவᾊக்ைககைள ᾙன்ெனᾌக்கத் ேதைவயான சூழᾤம் அவர்களின் உாிைமகᾦம் மீண்ᾌம் உᾠதி ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ெபாᾐவாக வன்னிையப் ெபாᾠத்தவைரயில், அங்குள்ள அரச காணிகள் சாியான ᾙைறயில் மக்கᾦக்குப் பகிர்ந்தளிக் கப்படவில்ைல; அங்கு மக்கள் ஒᾨங்கான ᾙைறயில் குᾊயமர்த்தப்படᾫமில்ைல. மன்னார் மாவட்டத்தில் எᾞக்கலம் பிட்ᾊப் பகுதியில் மக்கைள மீளக் குᾊயமர்த்ᾐவதற்குப் பாாிய காணிப் பற்றாக்குைற காணப்பᾌம் நிைலயில், சுமார் 5,000 ெஹக்டயர் நிலம் பறைவகள் சரணாலயத்ᾐக்கு ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இதில் மக்கᾦைடய 1,000 ெஹக்டயர் காணிகள் திட்டமிட்ட வைகயில் அபகாிக்கப்பட்ᾌள்ளன. அேதேபால் திᾞேகதீஸ்வரத்திᾤம் மக்களின் காணிகள் ெதால்ெபாᾞள் திைணக்கள நிலங்களாகப் பிரகடனப்பᾌத்தப் பட்ᾌள்ளன. இவ்வாறான பாாிய சதி நடவᾊக்ைககள் ᾙற்றாக நிᾠத்தப்பட ேவண்ᾌம். குறிப்பாக ᾜத்த காலத்திᾤம் ᾜத்தத்ᾐக்குப் பிந்திய காலத்திᾤம் திட்டமிட்ட ᾙைறயில் சில வர்த்தமானி அறிவித்தல்கள்ᾚலம் அபகாிக்கப்பட்ட அைனத்ᾐக் காணிகᾦம் மக்கள் பயன்பாட்ᾌக்காக விᾌவிக் கப்பட ேவண்ᾌம். இந்தப் பின்னணியில் அபகாிக்கப்பட்ட தனியார் காணிகᾦக்கான உாிய இழப்பீᾌகள் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம்.

அேதேபால் இன்ᾠ எமᾐ நகரப் பகுதிகளில் சில நிᾠவனங்களால் நீண்டகாலக் குத்தைக அᾊப்பைடயிᾤம்

449 450

පාර්ɣෙȼǦƱව

ேவᾠ அᾊப்பைடயிᾤம் காணிகᾦக்கான உᾠதிகள் ெபறப் பட்டாᾤம் அந்த நிᾠவனங்கள் ெசால்லப்பட்ட திகதிக்குள் அந்த நிலங்கைளப் பயன்பᾌத்ᾐவதில்ைல. எமᾐ மக்கᾦக்குக் காணிப் பற்றாக்குைற காணப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, நகரப்ᾗறங்களில் காணிகைள வழங்கும்ேபாᾐ மிகᾫம் கவனமாக வழங்க ேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், அங்கு ெபாᾞளாதார மத்திய நிைலயம் அைமப்பதற்கு 200 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கப்பட்டாᾤம் காணியில்லாத பிரச்சிைனயால் அᾐ இᾨபட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்பᾐ எமக்குத் ெதாிᾜம்.

மன்னார் மாவட்டத்தில் காணி மᾠசீரைமப்ᾗத் திைணக் களத்திற்குாிய காணிகைள வழங்குைகயில், ᾜத்தத்தால் மிகᾫம் பாதிக்கப்பட்ᾌ மீள்குᾊேயறிய எமᾐ மக்கᾦக்கு அைவ உாிய ᾙைறயில் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். அவர்களின் ேதைவ கᾞதி விவசாயக் காணிகளில் ஒவ்ேவார் ஏக்கைரயாவᾐ அவர் கᾦக்கு வழங்கினால் அதன்ᾚலமாக அவர்களின் வாழ்வாதாரம் உயர்வைடᾜம். ஆனால், இவற்ைறப் ெபᾠவதற்காக விண்ணப்பிக்கும்ேபாᾐ ஒᾞசிலேர ெவவ்ேவᾠ நபர்களின் ெபயர்களில் விண்ணப்பித்ᾐ 75 ஏக்கர் - 100 ஏக்கர் எனப் ெபற்ᾠக்ெகாள்கிறார்கள். எனேவ, அப்பᾊ வழங்குவைத நிᾠத்தேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இᾠதியாக, இந்த நல்லாட்சி அரசில் வன்னி மக்கᾦக்கும் ஓர் ஒளிமயமான எதிர்காலம் பிறக்க, அவர்கᾦம் ேதசிய அபிவிᾞத்திப் பயணத்தில் இைணந்ᾐ ெசயற்பட சிங்கள, தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் அரசியல் தைலைமகள் கட்சி ேவᾠபாᾊன்றி ஒன்றிைணந்ᾐ, ஒற்ᾠைமயாகப் பணியாற்ற ேவண்ᾌெமன்ᾠ மீண்ᾌம் ேவண்ᾊக்ெகாண்ᾌ, எனᾐ உைரைய நிைறᾫ ெசய்ᾐெகாள்கின்ேறன். நன்றி.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඊළඟට, ගɞ ෙŎ.එȼ. ආනǦද කුමාරʆɜ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 8ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 4.15] ගɞ ෙŎ. එȼ. ආනǦද කුමාරʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி) (The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri) ඔබƱමාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

2013 ඉඩȼ අƮකර ගැǨෙȼ (වǦǎ ෙගɫෙȼ) ǧෙයʤග සංෙශʤධනය කරන ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ, ɪෙශේෂෙයǦම ඌව පළාෙƮ, ෙමʣනරාගල ǎස්Ƶúකෙɏ ʈɪෙශේෂ ɭ කාරණා ûʏපයú ගɞ අමාත්‍යƱමාෙĘ අවධානය ට ෙයʣȿ කරǦන මට අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන මා සǦෙතʤෂ වනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, සාමාන්‍යෙයǦ රටක සංවර්ධන කටɒƱ āයාƮමක වන ෙකʣට ඒ සඳහා අවශ්‍ය කරන ඉඩȼ ලබා ගැǨමට ʆǐ වනවා. කාලයú Ưස්ෙසේ ඒ ඉඩȼ පාɪļĽ කරȚ, වගා කරȚ, ඒ ඉඩȼවල Ǐර්ඝ කාලයක ʆට පǎංĽ ෙවලා ʏටȚ අයට යȼ ɪǝයක සාධාරණයú ඉŻ වǦන ඕනෑය ûයන එකɐ මෙĘƮ ɪශ්වාසය.

ɪෙශේෂෙයǦම උමා ඔය ව්‍යාපාරය āයාƮමක කරන ෙවලාෙɩ බǐɢල සහ ෙමʣනරාගල යන ǎස්Ƶúක ෙදෙú ɪශාල Șɜසකට තමǦ පǎංĽව ʆŹ ඉඩȼවɣǦ ඉවƮ වǦන ʆǊධ ɬණා. මා

ǧ ෙයʤජනය කරන වැɢලවාය මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසෙɏ අɥƯǦ වැɩ 95ú පමණ සංවර්ධනය වන බවƮ, එʏ පǎංĽව ʆŹ අයට ඉඩȼ ලැෙබන බවƮ මා ȘʘගǦනවා. අɬɞǐ 100ú, අɬɞǐ 150ú පමණ කාලයú පාරȼපɜකව ෙහʣඳට ෙපʣɢ වගා කරȚ, ෙකʣස් - ෙදɢ වගා කරȚ, අɬɞǐ ගණනú තමǦෙĘ කුɉɞ වගා කරȚ අʏංසක Șɜසකට ඒ සɼක ඉඩȼවɣǦ ඉවƮ වǦන ʆǊධ ɬණා. රෙŸ සංවර්ධනය සඳහා ඒ අය ඒ කැප ɫම කරǦන ʉදානȼ. නȿƮ ඒ අයට ɬƟ හාǧය Șʘබඳව යȼûʆ ɪǝයක සාධාරණ වǦǎ ȿදලú ලබා Ǐම අත්‍යවශ්‍යɐ ûයන කාරණය මා ȿɣǦම මතú කරǦන ඕනෑ. උමා ඔය ව්‍යාපාරය ȿɣǦම ආරȼභ කරȚ ෙවලාෙɩ වǦǎ ȿදɢ ෙනʣලැȬƟ ûʏප ෙදෙනú තවමƮ ඉǦනවා. ඒ සȼබǦධෙයǦ තúෙසේɞ ෙදපාර්තෙȼǦƱවƮ සමඟ යȼ යȼ සාකļඡා කර ෙගන යනවා.

ඊට අමතරව හඳපානාගල ව්‍යාපාරය ගැනƮ ûයǦන ඕනෑ. ගɞ ź.ȫ. ඒකනායක ඇමƯƱමා ෙȼ ගɞ සභාෙɩ කථා කරන ෙකʣට හඳපානාගල ව්‍යාපාරය ගැනƮ සඳහǦ කළා මට මතකɐ. හඳපානාගල ව්‍යාපාරය ûයǦෙǦ ඉතාමƮ පැරƝ ව්‍යාපාරයú. ඒ ව්‍යාපාරය ƱʘǦ අƯɪශාල Șɜසú කුɉɞ වැඩ කරȽǦ තමǦෙĘ Őවෙනʤපාය කර ෙගන යනවා. හඳපානාගල වැෙɩ ධාɜතාව වැƋ වන ෙකʣට, කාලයú Ưස්ෙසේ පǎංĽ ɫ ʆŹ අƯɪශාල Șɜසකට තමǦෙĘ වගා ȪȼවɣǦ අɐǦ වǦන ʆǊධ වනවා. ඒ ǧසා උමා ඔය ව්‍යාපාරය ǧසා ඉඩȼ අʏȽ ɭ අයට වǦǎ ȿදɢ ෙගɩවා හා සමානව හඳපානාගල ව්‍යාපාරය ǧසා ඉඩȼ අʏȽ ɭ අයටƮ සාධාරණ ɪǝයට යȼûʆ වǦǎ ȿදලú කƋනȽǦ ලබා ෙදǦන අවශ්‍යɐ ûයන කාරණය ගɞ ඇමƯƱමාෙĘ අවධානයට ෙයʣȿ කරǦන මා කැමැƯɐ.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ෙසවණගල ව්‍යාපාරය සȼබǦධෙයǦ ʈɪෙශේෂ ɭ ȝශ්නයú අපට Ưෙබනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ෙසවණගල ʇǧ කȼහලƮ, පැɢවƮත ʇǧ කȼහලƮ ඇƯ ɬෙƜ 1977Ǧ පʈව ෙŎ.ආර්. ජයවර්ධන ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාෙĘƮ, ඒ වාෙĘම රණʆංහ ෙȝේමදාස මැƯƱමාෙĘƮ නායකƮවය යටෙƮɐ. ෙසවණගල ව්‍යාපාරය සඳහා සȼțර්ණෙයǦම ඉඩȼ Źක ලැȬෙƜ මහවැɣ ɪෙශේෂ බල ȝෙǊශෙɏ ෙකʣටසú හැŹයටɐ. මහවැɣ ɪෙශේෂ බල ȝෙǊශෙɏ වාɜ පහʈකȼ යටෙƮ උú වගා කරǦන තමɐ ȿɣǦම ෙȼ ෙගʣɪ මහƮවɞǦ ෙතʤරා ගƮෙƮ. ඊට අමතරව ඒ අයට අúකර 1/4ක පමණ කුɉɞ ඉඩමú ලැȬණා. නȿƮ ෙȼ ඉඩȼවල අɐƯය මහවැɣ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ ƯȬƟ ǧසා සමහර අවස්ථාවලǏ එʏ බලතල තාවකාɣකව ȝාෙǊɵය ෙɢකȼවරයාට පවරා Ưෙබනවා. ඉඩȼ කļෙļɜ පැවැƮɭෙɏ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼවරයාɐ. නȿƮ එʏ ව්‍යාකූල බවú Ưෙබනවා, ෙȼ ඉඩȼවල අɐƯය ƯෙබǦෙǦ කාටද ûයලා. ඒ ǧසාම ඒ අɐƯය Șʘබඳව ȝාෙǊɵය ෙɢකȼවරයාට ඍőව āයාƮමක වǦන ෙනʣහැû ɬණා. ඒ ǧසා දැǦ ɪŹǦ ɪට බලහƮකාරෙයǦ, අනවසර ɪǝයට ෙȼ ඉඩȼවල පǎංĽ ෙවලා තමǦෙĘ අɐƯය පළ කරනවා. ඊට අමතරව තවƮ අය ඒ ȝෙǊශවල අනවසරෙයǦ පǎංĽ වන ǧසාම අපට ගැටɥවú ෙවලා Ưෙබනවා, ɪǐɣබලය ǐǦනාම, අවශ්‍ය පහʈකȼ Źක ǐǦනාම ඒ අය ඒ තැǦවɣǦ ඉවƮ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා. ඒ ǧසා මා ෙȼ ළඟǏ අෙȗ මහවැɣ සංවර්ධන හා පɜසර අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමා ඇƱʚ ǧලධාɜ මහƮවɞǦ සමඟ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාෙɩǏ ෙȼ ගැන සාකļඡා කළා. අවසාන වශෙයǦ ෙȼ Șʘබඳව ưරණයú ෙදǦන වǦෙǦ ගɞ ඇමƯƱමාටɐ. ඒ ǧසා ෙȼ Șʘබඳව එƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරලා යȼ කටɒƮතú කරɐ ûයලා මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ සȼțර්ණ ඉඩȼ ȝමාණය ෙහúටයාර 5,592ɐ. එɐǦ සමාගමට ලබා Ǐලා Ưෙබන ඉඩȼ

451 452

[ගɞ ෙú. කාදර් මස්තාǦ මහතා]

2016 ඔúෙතʤබර් 06

ȝමාණය ෙහúටයාර 489.86ɐ. ෙගʣɪ මහƮවɞǦට ඔɬǦෙĘ ǧවාස හදා ගǦන, කුɉɞ වගා කරǦන අවශ්‍ය ඉඩȼ ȝමාණය ෙහúටයාර 815.42ɐ. කුɉɞ ඉඩȼ ȝමාණය ɪතරú ෙහúටයාර 602ú හැŹයට Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ඉǎɜෙɏǏ ෙȼක දැවැǦත ȝශ්නයú බවට පƮ ෙවනවා. ඒ ඉඩȼවල අɐƯය ලබා ෙදǦන ûයලා අɬɞǐ Ưහක ɪතර කාලයú Ưස්ෙසේ ඒ වගාȪȼවල වගා කටɒƱ කරන ෙගʣɪ මහƮවɞ ඉɢɤȼ කරනවා. තȿǦ ඉǦන ෙගදරට, ඉඩමට අɐƯයú නැහැ, බැංකුවකට යȼ ûʆ ෙɢඛනයú ඉǎɜපƮ කරලා ණයú ගǦන ȚʚවǦ ĀමයúවƮ නැහැ ûයලා ඒ අය ûයනවා. ඒ ǧසා ෙȼ කාරණා ගැන ɪෙශේෂ අවධානය ෙයʣȿ කරලා ෙȼ ඉඩȼ Șʘබඳව යȼ පැහැǎɣ වැඩ Șʘෙවළú හදා ගǦන ෙවනවා. ෙȼ ඉඩȼවල අɐƯය ලබා ෙදǦෙǦ කාටද, ඒවා අǞúෂණය කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, ෙගʣɪ මහƮවɞǦ ෙමļචර කාලයú වගා කළ ඉඩȼවල අɐƯය ලබා ෙදǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන කාරණා සȼබǦධෙයǦ අවධානය ෙයʣȿ කළ ɒƱ ෙවනවා.

ඒ ඉඩȼවල අɐƯය ලබා ෙදන ෙකʣට ෙȼ කාරණය ȘʘබඳවƮ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ඕනෑ. ɪෙශේෂෙයǦම ෙසවණගල ව්‍යාපාරය āයාƮමක වǦෙǦ උú වගා ûɝෙමǦ පමණɐ. බැɜ ෙවලාවƮ යȼ ûʆ ɪǝයûǦ උú වගා කරන ඉඩȼවල අɐƯය ඔɬǦට ලබා ǐǦෙනʣƮ, ʇǧ සමාගමට ȝශ්නයú ඇƯ ෙවනවා. ෙගʣɪ මහƮවɞ ඒ ඉඩȼවල ෙවනƮ ෙභʤග වගා ûɝමට ęෙයʣƮ, ඒක වළúවා ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන ȝශ්නය මƱ ෙවනවා. ඒ ǧසා ඒ ගැනƮ අවධානය ෙයʣȿ කරලා ෙȼ ȝශ්නය ɪසǽය ɒƱ බව මම ගɞ ඇමƯƱමාට දǦවǦන කැමැƯɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අවසාන කාරණය තමɐ ȿƱකƜƋය ව්‍යාපාරය සȼබǦධ කාරණය. ඔබƱමාƮ දǦනවා, ȿƱකƜƋය ව්‍යාපාරය ගැන. ʆයඹලාƜƍව ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසෙɏ Ưෙබන ȿƱකƜƋය ව්‍යාපාරය ආරȼභ කෙළේ 1980 වර්ෂෙɏǏ. 1980 වර්ෂෙɏǏ ȿɣǦම ȿƱකƜƋය ව්‍යාපාරය ආරȼභ කරනෙකʣට අƮපƮ කර ගƮත ඉඩȼ කැබɣ ȝමාණය 456ɐ. එɐǦ, ෙȼ ෙවනෙතú වǦǎ ෙගවා ඇƯ ඉඩȼ කැබɣ ȝමාණය 91ɐ. තúෙසේɞ වාර්තා ඉɢලා ඇƯ ඉඩȼ කැබɣ ȝමාණය 208ɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙලʣකුම ගැටɥව වǦෙǦ, අɬɞǐ 36ú යනෙතú ඒ සමහර ෙගʣɪ මහƮවɞǦෙĘ ඉඩȼවල අɐƯය සȼබǦධෙයǦ පැහැǎɣතාවú ෙනʣමැƯ ɫම හා වǦǎ ȿදලú ෙනʣලැȫමɐ. ඒ ǧසා ෙȼ Șʘබඳව ɪෙශේෂ අවධානයú ෙයʣȿ කරǦන අවශ්‍යɐ. ǎස්Ƶú සංවර්ධන කȽŻ ɚස්ɫෙȼǏƮ අȘ ෙȼ ගැන කථා කළා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙතʣරƱɞ ȝමාණවƮ ෙලස ෙනʣලැȫ ඇƯ කැබɣ ගණන 96ú ûයලා සඳහǦ ෙවනවා. ඒකɐ ෙමතැන Ưෙබන බැɛɞȼ ගැටɥව. ඒ ûයǦෙǦ ඒ ඉඩȼවලට සȼබǦධ අවශ්‍ය ෙතʣරƱɞ ලැȪලා නැහැ. දැනට අɬɞǐ 36කට ඉස්සර ෙවලා තමɐ ෙȼ ව්‍යාපාරය āයාƮමක කරǦන ඒ ඉඩȼ ෙයʣදා ගƮෙƮ. එදා ඒ තැǦවල ƯȬƟ ෙගවɢවල ȝමාණය ෙකʣපමණද ûයලා අද දǦෙǦ නැහැ; ƯȬƟ වගා ෙමʣනවාද ûයලා දǦෙǦ නැහැ; ȿɣǦ ʏටȚ පǎංĽකɞවǦ Șʘබඳව පැහැǎɣ ෙɢඛන නැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ Șʘබඳව ɪෙශේෂ අවධානයú ෙයʣȿ කරලා, තමǦෙĘ ගȼ ȪȼවɣǦ ඉවƮ ෙවǦන ʆǐ ɬƟ ඒ අʏංසක ෙගʣɪ මහƮවɞǦට සාධාරණ වǦǎ ȿදලú ලබා ෙදǦන අෙȗ ගɞ ඇමƯƱමා කටɒƱ කරɐ ûයලා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවȽǦ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ, මා ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. S. Viyalanderan. You have fifteen minutes.

[பி.ப. 4.23] ගɞ එස්. ɪයාෙɢǦǎරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, காணி ெகாள்ᾦதல் சட்டத்தின் கீழான கட்டைள ெதாடர்பான இன்ைறய விவாதத்திேல ேபச வாய்ப்பளித்ைமக்கு நன்றி! உண்ைமயிேல காணி ெதாடர்பான விவாதத்திேல பலᾞம் பல்ேவᾠபட்ட கᾞத்ᾐக்கைளᾜம் தங்கᾦைடய மாவட்டம், மாகாணம் எதிர்ேநாக்கும் பிரச்சிைனகைளᾜம் எᾌத்தியம் பினார்கள். கிழக்கு மாகாணத்ைத எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அᾐ இலங்ைகயிேல நிலப்பரப்ᾗ கூᾊய மாகாணங்களிேல ஒன்றாக இᾞப்பைதக் காணலாம். கிழக்கு மாகாணத்திேல 2013-2015 வைரயான 3 வᾞட காலப்பகுதிக்குள் காணி ெதாடர்பாக கிட்டத்தட்ட 17,896 ᾙைறப்பாᾌகள் பதிᾫ ெசய்யப் பட்ᾊᾞக்கின்றன. இந்த 3 வᾞட காலத்திேல இந்தளᾫ காணி ெதாடர்பான ᾙைறப்பாᾌகள் பதிᾫ ெசய்யப்பட்ᾊᾞப்பதன் ᾚலம் அந்த மாகாணத்திேல காணிப் பிரச்சிைனகள் எந்தளᾫக்கு விசுவᾟபம் எᾌத்திᾞக்கின்றன என்பதைன நீங்கள் அறிந்ᾐெகாள்ளலாம். அந்தவைகயில், திᾞேகாண மைல மாவட்டத்திேல காணி ெதாடர்பாக 3,428 ᾙைறப்பாᾌகᾦம் அம்பாைற மாவட்டத்திேல 9,453 ᾙைறப் பாᾌகᾦம் நான் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐம் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல 1,256 ᾙைறப்பாᾌகᾦம் கிைடக்கப் ெபற்றிᾞக்கின்றன.

உண்ைமயில் கிழக்கு மாகாணத்திேல ᾜத்த காலத்திற்கு ᾙன்ᾗ காணி ெதாடர்பான பிரச்சிைன இᾞந்தாᾤம் இப்ேபாᾐம் அᾐ ெதாடர்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, ᾙன்ைனய ஆட்சியில் இᾞந்த அந்தப் பிரச்சிைன, சிᾠபான்ைம மக்கᾦைடய வாக்குப்பலத்ைத ைவத்ᾐ உᾞவாகிய இந்த நல்லாட்சியிᾤம் ெதாடர்ந்ᾐ ெசல்கின்றᾐ. 2009ஆம் ஆண்ᾌ ᾜத்தம் ெமளனிக்கப்பட்ட பின்ᾗகூட ᾙன்ைனய அரசு வடக்கு, கிழக்கிேல காணி ெதாடர்பான பிரச்சிைனகᾦக்கு ஒᾞ சிறந்த தீர்ைவப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கத் தவறியᾐ. 2015 ஜனவாி 08ஆந் திகதி நைடெபற்ற ஜனாதிபதித் ேதர்தᾢன்ேபாᾐ இந்த நாட்ᾊேல ஓர் ஆட்சி மாற்றத்ைதக் ெகாண்ᾌவᾞவதற்கு வடக்கு, கிழக்கு மக்கள் கூᾌதலான பங்களிப்ைப வழங்கி னார்கள். எமᾐ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்ைத அண்மித்திᾞக் கின்ற ெபாலன்னᾠைவ மாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்தவர்தான் இன்ைறய ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள். அவᾞைடய மாவட்டத்திேல அவᾞக்களிக்கப்பட்ட வாக்குகைளவிட எத்தைனேயா மடங்கு கூᾌதலான வாக்குகைள எமᾐ மக்கள் அவᾞக்கு அளித்திᾞந்தார்கள். ஆனால், இன்ᾠ எமᾐ மாகாணங்களிேல நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ற காணி அபகாிப்ᾗ ᾙயற்சிகைளப் பார்க்கின்றேபாᾐ இந்த நல்லாட்சி ெதாடர் பிேல அந்த மக்கᾦைடய மனங்களில் மிகுந்த ைவராக்கியம், அதிᾞப்தி என்பன ஏற்பட்ᾊᾞப்பைதக் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கிறᾐ.

திᾞேகாணமைல, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டங்களிேல இவ்வளᾫ காலᾙம் இராᾎவ ᾙகாம்களாக இᾞந்த காணிகளி ᾢᾞந்ᾐ கிட்டத்தட்ட 15 ஏக்கர் காணிதான் விᾌவிக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ; ᾓற்ᾠக்கணக்கான ஏக்கர் காணிகள் இன்னᾙம் இராᾎவ ᾙகாம்களாகத்தான் இᾞக் கின்றன. அைவ ஏற்ெகனேவ இᾞந்த இராᾎவ ᾙகாம்கள் என்ᾠ பார்த்தாᾤம், அᾐதவிர, மட்டக்களப்பிᾤள்ள மயிலந் தைனமᾌ, மாதவைன ேபான்ற பகுதிகளிேல திட்டமிட்ட காடழிப்ᾗச் ெசயற்பாᾌகள் ᾚலமாக கிட்டத்தட்ட 10,000 ஏக்கர் காᾌகள் அழிக்கப்பட்ᾌ, அங்ேக திட்டமிட்ட சில

453 454

පාර්ɣෙȼǦƱව

குᾊேயற்றங்கள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளன. இவ்வாᾠ குᾊேயற்றப்பட்டவர்கᾦடன் ெபௗத்த பிக்குமார் சிலᾞம் ேசர்ந்ᾐ பாᾐகாப்ᾗப் பிாிவினாின் உதவிேயாᾌ அந்த மாவட்ட மக்களின் ேமய்ச்சல் தைரயாக இᾞந்த பகுதிகளில் 39க்கு ேமற்பட்ட மாᾌகைளச் சுட்ᾌத்தள்ளி, அந்த நிலத்ைதᾜம் அபகாித்திᾞக்கிறார்கள்.

இங்கு உைரயாற்றிய மட்டக்களப்ᾗ மாவட்ட உᾠப்பினர் ெகௗரவ ஸ்ரீேநசன் அவர்கள், அந்த மாவட்டத்திேல இராᾎவ ᾙகாம்கள், ெபாᾢஸ் நிைலயங்கள் அைமந்ᾐள்ள காணிகைளப் பற்றிய ஒᾞ பட்ᾊயைலக் கூறியிᾞந்தார். ெமாறக்ெகாட்டாஞ் ேசைனயில் பிரதான ᾪதிைய அண்ᾊய நிலப்பகுதியானᾐ 1990ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ தற்ெபாᾨᾐ கிட்டத்தட்ட 26 வᾞடங்களாக இராᾎவ ᾙகாமாக இᾞக்கின்றᾐ. அந்தப் பகுதிக்குள் ஒᾞ பாடசாைல, விைளயாட்ᾌ ைமதானம் மற்ᾠம் மக்கᾦைடய குᾊயிᾞப்ᾗக் காணிகள் என்பனᾫம் இᾞக்கின்றன. அண்ைமயிேல ஒᾞ விதைவத் தாய் என்ைனச் சந்தித்தார். அவர், "26 வᾞடங்களாக எனᾐ ெசாந்தக் காணி அந்த இராᾎவ ᾙகாᾙக்குள் இᾞக்கின்றᾐ; நான் வாடைக ᾪட்ᾊல் இᾞக்கின்ேறன்; நான் ஒᾞ விதைவ; எனக்கு பᾊக்கின்ற வயதில் பிள்ைளகள் இᾞக்கிறார்கள்; மிகᾫம் கஷ்டப்பᾌகின்ேறன்; எனᾐ காணிைய மீட்ᾌத் தாᾞங்கள்" என்ᾠ கூறினார். 2016ஆம் ஆண்ᾌ ஜனவாி மாதம் 13ஆம் திகதி நடந்த மாவட்ட அபிவிᾞத்திக் குᾨக் கூட்டத்திேல இᾐ ெதாடர்பாக நான் ேபசியேபாᾐ, "2 மாதங்கள் தாᾞங்கள், நிச்சயமாக அந்த இடத்ைதவிட்ᾌ ேவᾠ இடத்திற்கு நாம் ெசன்ᾠவிᾌேவாம்" என்ᾠ அங்கிᾞந்த இராᾎவப் ேபச்சாளர் ெசான்னார். ஆனால், இன்ᾠ 9 மாதங்கள் கடந்ᾐம் எந்தவிதமான நடவᾊக்ைககᾦம் ேமற்ெகாள்ளப்படவில்ைல.

மட்டக்களப்பிᾢᾞந்ᾐ ேபாகும்ேபாᾐ அᾐ ᾪதியின் வலᾐ பக்கத்திேல இᾞக்கின்றᾐ. அந்தப் பாடசாைல இᾞந்த இடத்ᾐக்குப் பதிலாக இடᾐ பக்கத்திேல ஆற்ைற அண்ᾊய பகுதியில் ஒᾞ காணி ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அந்தக் காணிக்குள் அைமந்ᾐள்ள பாடசாைலயில் பிள்ைளகள் - சின்னஞ்சிறார்கள் தகரக் ெகாட்ᾊல்கᾦக்குள் நிலத்திேல இᾞந்ᾐ பᾊக்கின்றார்கள். மட்டக்களப்பிᾢᾞந்ᾐ திᾞமைல - ெகாᾨம்ᾗ ᾪதியிᾕடாகப் பயணிக்கும்ேபாᾐ அதைனப் பார்க்கலாம். அந்தப் பாடசாைலையப் பார்த்தால் பயம் வᾞம். அᾐ ஆற்ைற அண்ᾊய பகுதி என்பதால் அங்கு கட்டப் பட்ᾌள்ள கட்ᾊடங்கள்கூட நீரால் அாிக்கப்பட்ᾌ மிக அபாயகரமான நிைலயில் இᾞப்பதால், எந்த ேநரத்திᾤம் அைவ இᾊந்ᾐ விழலாம். அதனால் அங்கு பல ᾓற்ᾠக்கணக்கான மாணவர்கள் இறந்ᾐ ேபாகக்கூᾊய சூழல் இᾞக்கின்றᾐ. அேதேவைள, அங்குள்ள வளமான பாடசாைல இராᾎவ ᾙகாமாக இᾞக்கின்றேபாதிᾤம் அதைன அகற்றாமல் இன்னᾙம் காலத்ைத இᾨத்தᾊக்கின்றார்கள். சிேரஷ்ட உᾠப்பினரான ெகளரவ காணி அைமச்சர் அவர்கள் மிகᾫம் ᾗாிந்ᾐணர்ேவாᾌ ெசயற்பᾌகின்றவர்; மனிதாபிமான ᾙள்ளவர். ஆகேவ, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் தன்ᾔைடய காலத்தில் நிச்சயமாக அந்தச் சின்னஞ்சிறார்களின் உயிைரப் பாᾐகாப்பதற்கு ேவகமாக ᾙயற்சிெயᾌப்பேதாᾌ, இந்த நல்லாட்சியின்கீழ் அந்த வளமான பாடசாைலையப் ெபற்ᾠத் தᾞவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠம் நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அᾐமாத்திரமல்ல, ᾗᾑர் பகுதிைய அண்ᾊய மிகப் ெபாிய ஒᾞ நிலப்பரப்ைப அங்குள்ள மக்கள் விமான நிைலயத்ᾐக்கு வழங்கியிᾞக்கின்றார்கள். அதைன அண்ᾊயிᾞக்கின்ற ᾗᾑர்

கிராமத்ைதச் ேசர்ந்த ைமதானம் மிகᾫம் சிறியதாக இᾞக்கின்றᾐ. அந்தக் காணியின் ெபᾞம்பகுதி Air Force இடம் இᾞக்கின்றᾐ. அங்கிᾞக்கின்ற பாடசாைல அந்த ைமதானத் ைதேய நம்பியிᾞக்கின்றᾐ. அங்குள்ள நான்கு ஊர்கைளச் ேசர்ந்த இைளஞர்கᾦம் ᾜவதிகᾦம் அதைனேய நம்பியிᾞக் கின்றார்கள். ஏெனனில் அவர்கள் விைளயாᾌவதற்கு ேவᾠ ைமதானமில்ைல. ஆகேவ, அந்தச் சிறிய ைமதானத்ைத சற்ᾠ விசாலமாக்கித் தᾞவதற்கு ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் நிச்சயமாக நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இந்த இடத்திேல விநயமாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

இன்ᾠ கிழக்குப் பல்கைலக்கழகத்தின் திᾞேகாணமைல வளாகத்ᾐக்குாிய குச்செவளியில் அைமந்ᾐள்ள காணியில் 3 ᾡட், 33.33 ேபர்ச்சஸ் - கிட்டத்தக்க ᾙக்கால் ஏக்கர் - Navy இன் கட்ᾌப்பாட்ᾌக்குள் இᾞக்கின்றᾐ. தற்ேபாᾐ கிழக்குப் பல்கைலக்கழகத்தின் ெசயற்பாட்ைட விஸ்தாிப்பதற்கு அந்தக் காணி ேதைவயாக இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, அந்தக் காணிையᾜம் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம்.

சம்ᾘர் அனல் மின் நிைலயத் திட்டம் ைகவிடப் பட்ᾌள்ளதாகத் ெதாிவிக்கப்பᾌகின்றᾐ. ஆகேவ, இந்தத் திட்டத்ᾐக்காகப் ெபாᾐமக்களிடமிᾞந்ᾐ எᾌக்கப்பட்ட 500 ஏக்கர் காணிைய அந்தந்த உாிைமயாளர்களிடம் திᾞம்பக் ைகயளிப்பதற்கு இந்த அரசு நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம். காரணம், அதனால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கள் இன்ᾠம் கிளிெவட்ᾊ அகதி ᾙகாமிேல வாழ்ந்ᾐவᾞகின்றார்கள். ஆகேவ, அதற்கான நடவᾊக்ைகையᾜம் குறிப்பாக எங்கᾦ ைடய காணி அைமச்சர் அவர்கள் ேமற்ெகாள்வார் என்ᾠ நான் எதிர்பார்க்கின்ேறன்.

அᾐமாத்திரமல்ல, இன்ᾠ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல குறிப்பாக காணி அபகாிப்ᾗ என்பᾐ ஒᾞசில பᾊᾙைறகைள ைமயமாக ைவத்ᾐ நைடெபᾠகின்றᾐ. ᾙதலாவᾐ, அங்ேக காணிகள் எங்ேக கூᾌதலாக இᾞக்கின்றன என்பைதப் பற்றிச் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் ஒᾞசில அதிகாாிகளிடம் ேகட்ᾌ அறிகின்றார்கள். பின்னர், ெதன்னிலங்ைகயில் இᾞக்கின்ற மிகப் ெபாிய பணம் பைடத்தவர்களிடம், ேஹாட்டல் ேபான்றவற்ைறக் கட்டக்கூᾊயவர்களிடம் அந்தக் காணிகள் பற்றிய விபரங்கள் ெகாᾌக்கப்பᾌகின்றன. இவ்வாறான ெசயற்பாᾌகᾦக்கு மாவட்டத்திேல இᾞக்கின்ற ஒᾞசில அரச அதிகாாிகள் ᾐைண ேபாகின்ற நிைலைமᾜம் அங்கு காணப்பᾌகின்றᾐ. குறிப்பாக இந்தக் காணி அபகாிப்ைபப் பார்க்கின்றெபாᾨᾐ, அᾐ அபிவிᾞத்தி என்ற ேபார்ைவயிேல இடம்ெபᾠவைத அவதானிக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. மாறிமாறி வᾞகின்ற அரசாங்கத்ைதச் ேசர்ந்த சில அைமச்சர்கள் மற்ᾠம் அவர்கேளாᾌ சம்பந்தப்பட்டவர்கள் ᾚலமாகᾫம்கூட அங்ேக காணி அபகாிப்ᾗ இடம்ெபற்றிᾞக் கின்றᾐ.

ெகளரவ காணி அைமச்சர் அவர்கள் சுற்ᾠலாத் ᾐைறக்கும் ெபாᾠப்பான அைமச்சராக இᾞக்கின்றார். அதனால் இன்ᾔ ெமாᾞ விடயத்ைதᾜம் அவᾞைடய கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌ வர விᾞம்ᾗகின்ேறன். குறிப்பாக, பாசிக்குடா என்ற பகுதியிேல 'ேஹாட்டல்'கள் அைமக்கப்பᾌவதற்கு ᾙன்ᾗ அங்ேக மக்கள் குᾊயிᾞப்ᾗக்கள் இᾞந்தன. அவர்கள் அங்ேக மீன்பிᾊத் ெதாழிைலச் ெசய்ᾐெகாண்ᾌ சிᾠ கைடகைள ைவத்ᾐ வாழ்ந்தார்கள். அவர்கᾦைடய வாழ்வாதாரம் ஏேதா ஓர் அᾊப்பைடயில் சிறப்பாகச் ெசன்ᾠெகாண்ᾊᾞந்தᾐ. ஆனால், ᾙன்ைனய அரசு சுற்ᾠலாத்ᾐைறைய அபிவிᾞத்தி ெசய்ᾜம் ேநாக்கத்திேல பாசிக்குடாப் பகுதியிᾢᾞந்த

455 456

[ගɞ එස්. ɪයාෙɢǦǎරǦ මහතා]

2016 ඔúෙතʤබර් 06

மக்களிடம், "இந்த இடத்திேல ேஹாட்டல் வᾞம்ேபாᾐ உங்கᾦக்குப் ேபாᾐமான ேவைல வாய்ப்ᾗக்கள் கிைடக்கும்; உங்கᾦக்கு நாங்கள் ேவᾠ இடம் தᾞேவாம். அந்த இடத்திேல நீங்கள் வளமான வாழ்க்ைகையக் கட்ᾊெயᾨப்பலாம்" என்ᾠ கூறியᾐ. இன்ைறக்கு அங்ேக நட்சத்திர விᾌதிகள் வந்திᾞக்கின்றன. நாங்கள் சுற்ᾠலாத்ᾐைறைய அபிவிᾞத்தி ெசய்வைத வரேவற்கின்ேறாம். ஆனால், அந்த மாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்த மக்களில் அல்லᾐ அந்தப் பகுதியிᾢᾞந்ᾐ அப்ᾗறப்பᾌத்தப்பட்ட மக்களில் எத்தைன ேபர் அந்த விᾌதிகளில் ேவைல ெசய்கின்றார்கள்? குைறந்தᾐ, கூட்ᾌவᾐ ᾐைடப்பᾐ ேபான்ற ேவைலயாவᾐ எத்தைன ேபர் ெசய்கின்றார்கள்? என்ᾠ பார்த்தால், ஒᾞ சிலர்கூட இல்ைல. இன்ᾠ அந்த மக்கள் பிச்ைசெயᾌக்கின்ற நிைலயிேல இᾞக்கின்றார்கள்.

இேதேபான்ᾠதான் இப்ெபாᾨதிᾞக்கின்ற இந்த 'நல்லாட்சி' அரசு வாகைரப் பகுதியிேல இறால் வளர்ப்ᾗத் திட்டத்ைதக் ெகாண்ᾌவந்தெபாᾨᾐ அங்குள்ள மக்கள் அதைன எதிர்த்தார்கள். அவர்கள் ஏன், எதிர்த்தார்கள்? என்ற விடயத்ைத நாங்கள் பார்க்கேவண்ᾌம். ᾙன்ைனய அரசின் காலத்திேல பாசிக்குடாவிᾢᾞந்த மக்கᾦக்கு "ஒᾞ வளமான வாழ்க்ைகையத் தᾞேவாம்; இᾐ வᾞவதால் உங்களில் 60 ᾪதமானவர்கᾦக்கு ேவைல வாய்ப்ᾗக் கிைடக்கும்" என்ெறாᾞ வாக்குᾠதிைய வழங்கி அவர்கள் ஏமாற்றப்பட்டதனால் இப்ெபாᾨᾐ இறால் வளர்ப்ᾗ என்ற அᾊப்பைடயில் காணிகள் எᾌக்கப்பᾌம்ெபாᾨᾐ அவர்கள் எதிர்க்கின்றார்கள். அங்ேக ᾓற்ᾠக்கணக்கான குᾌம்பங்கள் மீன்பிᾊத் ெதாழிைல நம்பியிᾞக்கின்றன. எனேவ, ேவைல வாய்ப்ᾗ யாᾞக்குக் கிைடக்கும்? எந்தப் பகுதி மக்கᾦக்குக் கிைடக்கும்? யார் இதிேல ேவைல ெசய்வார்கள்? ேபான்ற சந்ேதகங்கள் அங்ேக எᾨகின்றன. ஆகேவ, ஓரளவாவᾐ சிறப்பான வாழ்க்ைகைய நடத்ᾐகின்ற மக்கைள அபிவிᾞத்திெயன்ற ேபார்ைவயிேல கீழ்நிைலக்குக் ெகாண்ᾌேபாவᾐ உண்ைமயிேல ேவதைனக் குாிய விடயம்.

அᾐமாத்திரமல்ல, இன்ᾠ திட்டமிட்ட குᾊேயற்றங்கள் நைடெபᾠகின்றன. நான் ஏற்ெகனேவ ெசான்னᾐேபால், இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊேல சிங்கள மக்கள் ெபᾞம்பான்ைமயாக வாழ்கின்ற, ᾘர்ᾪகமாக வாழ்கின்ற, 100 ᾪதம் சிங்கள மக்கள் ெசறிந்ᾐ வாழ்கின்ற ஒᾞ பகுதியிேல திடீெரன்ᾠ ஒᾞ பள்ளிவாசைலக் கட்ᾊனாேலா அல்லᾐ திடீெரன்ᾠ ஒᾞ இந்ᾐ ஆலயத்ைதக் கட்ᾊனாேலா அங்குள்ள மக்கள் எதிர்க்கத்தான் ெசய்வார்கள். ஏெனன்றால், அவர்கள் ᾘர்ᾪகமாக வாழ்கின்ற பகுதி அᾐ. அங்கு ஓர் இனᾙᾠகல் ஏற்படத்தான் ெசய்ᾜம். அேதேபான்ᾠதான் தமிழ் மக்கள் ᾘர்ᾪகமாக, நீண்டகாலமாகச் ெசறிந்ᾐ வாழ்கின்ற பகுதிகளிேல ஒᾞ சில அரசியல்வாதிகள் பின்ᾗலமாக இᾞந்ᾐெகாண்ᾌ ெபளத்த விகாைரகைள அைமக்கின்றார்கள். இன்ᾠ மாதவைன, மயிலத்தைனமᾌ ேபான்ற இடங்களில் விகாைர அைமப்பதிᾤம் அதற்குாிய காணிகைள அபகாிப்பதிᾤம் கிழக்கு மாகாணத்ைதச் ேசர்ந்த ஒᾞ சில அரசியல்வாதிகள் பின்ᾗலமாக இᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, தமிழ் மக்கள் ᾘர்ᾪகமாகச் ெசறிந்ᾐ வாழ்கின்ற பகுதிகளிேல ஒᾞ சிலᾞைடய இந்தத் தான்ேதான்றித் தனமான ெசயற்பாᾌகள் - அᾐ திட்டமிட்ட குᾊேயற்றமாக இᾞக்கலாம் அல்லᾐ ெபளத்த விகாைர அைமப்பாக இᾞக்கலாம் -அங்கு ஓர் இனᾙᾠகைல ஏற்பᾌத்ᾐவதாக இᾞக்கின்றᾐ. இன நல்ᾢணக்கம் பற்றிப் ேபசுகின்ற காலகட்டத்திேல, இந்த 'நல்லாட்சியிேல' இவ்வாறான ஒᾞ சில ேவைலத்திட்டங்கைள அநாகாிகமான ᾙைறயிேல ெசய்கின்றவர்கᾦம் இᾞக்கத்தான் ெசய்கின்றனர். இவ்வாறானவர்கள் தங்கைளத் திᾞத்திக் ெகாள்ள ேவண்ᾌம். இᾐ ᾙக்கியமான விடயமாக இᾞக்கின்றᾐ.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have only one minute. ගɞ එස්. ɪයාෙɢǦǎරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) Okay, thank you.

இன்ᾠ 11,900க்கு ேமற்பட்ட ᾙன்னாள் ேபாராளிகள் ᾗனர்வாழ்வளிக்கப்பட்ᾌள்ளார்கள். கிட்டத்தட்ட 1,05,000 விதைவகள் வடக்கு, கிழக்கிேல இᾞக்கின்றார்கள்; அங்கᾪன மாக்கப்பட்டவர்கள் ஆயிரக்கணக்கிேல இᾞக்கின்றார்கள். மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல மட்ᾌம் 7,000க்கு ேமற் பட்டவர்கள் அங்கᾪனர்களாக இᾞக்கின்றார்கள். கண்கள், ைககள், கால்கள் ேபான்றவற்ைற இழந்திᾞக்கின்றவர்கᾦக்கு அவர்கᾦைடய வாழ்வாதாரத்திற்காக இரண்ᾌ ஏக்கர் காணிையயாவᾐ ெகாᾌப்பதற்குாிய எந்தத் திட்டᾙம் இந்த நல்லாட்சியில் இல்ைல. அவர்கᾦக்கான வாழ்வாதாரத் திற்காகச் ெசாந்த மண்ணிேல ஓர் ஏக்கர் காணிையயாவᾐ ெகாᾌப்பதற்கு இந்த 'நல்லாட்சி' அரசு எந்தெவாᾞ திட்டத்ைதᾜம் ᾙன்ெனᾌத்ததாகத் ெதாியவில்ைல. ஆனால், ெகாᾨம்பிேலா அல்லᾐ ெதன்னிலங்ைகயிேலா வளமாக இᾞக்கின்ற பணம் பைடத்தவர்கைள அபிவிᾞத்திெயன்ற ெபயாிேல அைழத்ᾐச்ெசன்ᾠ அவர்கᾦக்குக் காணிகைளக் ெகாᾌத்ᾐ மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் அவர்கைள வளப்பᾌத்ᾐம் ஒᾞ ெசயற்பாᾌதான் நைடெபᾠகிறேத ஒழிய, அங்கிᾞக்கின்ற மக்கைள ᾙன்ேனற்ᾠவதற்கு எந்தவித நடவᾊக்ைகᾜம் எᾌக்கப்படவில்ைல. அவர்கைளப் பிச்ைசெயᾌக்கின்ற, ைகேயந்ᾐகின்ற நிைலக்குக் ெகாண்ᾌெசல்கின்ற நிைலதான் இந்த 'நல்லாட்சி' அரசிᾤம் ெதாடர்கின்றைதப் பார்க்கும்ேபாᾐ மிகᾫம் ேவதைனயாக இᾞக்கின்றᾐ. இந்த அரைச ஆட்சிக்குக் ெகாண்ᾌவந்த மக்கள், அதன் நல்லாட்சியில் இன்னᾙம் நம்பிக்ைக ைவத்திᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, அந்த நம்பிக்ைகைய ᾪணᾊக்காமல் தயᾫெசய்ᾐ இந்த அரசு இவ்வாறான திட்டமிட்ட குᾊேயற்றங்கைள, அபிவிᾞத்தி என்ற ேபார்ைவயில் ேமற்ெகாள்கின்ற காணி அபகாிப் ᾗக்கைள உடனᾊயாக நிᾠத்த ேவண்ᾌம்.

அேதேபான்ᾠ, ெகௗரவ உᾠப்பினர் அரவிந்த் குமார் அவர்கள் மைலயக மக்கள் சம்பந்தமாக ஒᾞ விடயத்ைதச் ெசான்னார். அதாவᾐ, கிட்டத்தட்ட இரண்ᾌ இலட்சத்ᾐ ஐம்பதாயிரம் ேபா் 200 வᾞடங்களாக ஒᾞ நாட்ᾊேல காணியற்ᾠ வாழ்கின்ற அவல நிைலயானᾐ மனிதாபி மானத்திற்ெகதிரான ஒᾞ நிைலைமயாகும். அைதᾜம் இந்த அரசு கவனத்திற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ᾠ கூறி, விைடெபᾠ கின்ேறன். நன்றி. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ෙú.ෙú. Șයදාස මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 8ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 4.39]

ගɞ ෙú.ෙú. Șයදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக.ேக. பியதாஸ) (The Hon. K.K. Piyadasa ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, 2013 ඉඩȼ අƮකර ගැǨෙȼ (වǦǎ ෙගɫෙȼ) ǧෙයʤග සංෙශʤධනය සȼබǦධව ගɞ ඉඩȼ

457 458

පාර්ɣෙȼǦƱව

ඇමƯƱමා ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙයʤජනාව ගැන වචන ûʏපයú කථා ûɝමට ලැȫම ගැන මම සǦෙතʤෂ ෙවනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම ගɞ ඇමƯƱමා ɪʆǦ අද ෙගෙනන ලද ෙයʤජනාව ඉතා වැදගƮ ෙයʤජනාවú. ඉඩȼ ඔȗȚ නැƯ ɪʆලúෂයú පමණ ජනතාවú ෙȼ රෙŸ ʆŹනවා. ඉඩȼ ඔȗȚ නැƯ අයට ඉඩȼ ඔȗȚ ලබාǏමට අෙȗ රජය ɪʆǦ කටɒƱ කරනවා ûයලා ගɞ අගමැƯƱමා ȝකාශයú කළා. එම වැඩ Șʘෙවළ අǩව, ගɞ ඇමƯƱමා එම කටɒƱ ඉතා සාර්ථකව කරලා ලබන අɬɞǊද අවසǦ ɫමට ȝථම ඉඩȼ ඔȗȚ ලබාǏමට කටɒƱ ûɝමට Șයවර ගැǨමට Șʘබඳව මම සǦෙතʤෂ ෙවනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම ǩවරඑʘය ǎස්Ƶúකය ගƮතාම, ǩවරඑʘෙɏ මස්ෙකʘය මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසෙɏ පʈ ęය කාලය Ʊළ දɞƟ ඉඩȼ මං ෙකʣɢලයú ʆǐɬණා. ȝධාන ජල ɪǐɣ බලාගාර ûʏපයú Ưෙබන ȝෙǊශවල, මාɬස්සාකැෙɢ, ඒ වාෙĘම කාසɢɜ වෙĘ ජලාශ අවට Ưෙබන LRC එකට අɐƯ ඉඩȼවල යȼ Șɜසú බලහƮකාරෙයǦ පǎංĽෙවලා ඉǦනවා. තවƮ ඉඩȼ ෙකʣටසú LRC එෙú අධ්‍යúෂƱමා ɪʆǦ එක එක අයට ලබාǏ Ưෙබනවා. ûʆම අǩදැǩමûǦ ෙතʣරවƮ Ǐලා Ưෙබනවා. සමහර අයට එකම ඉඩම සඳහා ɜʆŸපƮ ෙදක Ʊන කඩලා Ưෙබනවා. ɞȘයɢ 5,000, 10,000 අරෙගන ɜʆŸපƮ කඩලා Ưෙබන බව අපට ෙපǦවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම සමහර මාසවල අෙȗ සȼබǦǞකරණ කȽŻ ɚස්ɫȼවලට ෙපƮසȼ ɪශාල වශෙයǦ එȽǦ Ưෙබනවා. ඒවාට ෙතʣරƱɞ ගǦන ęයාම Ğාම ǧලධාɜ මහƮවɞ අපƮ එúක ෙනʣෙයකුƮ ȝශ්න ඇƯ කර ගǦනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ ගැන ෙසʣයාබලා ඒ ඉඩȼ ʆයɢලම නැවත ඉඩȼ අමාත්‍යාංශයට පවරාෙගන, සȾúෂණයú කරලා ඒවා ලබාǎය ɒƱ ȚǊගලයǦට ලබා Ǐෙȼ වැඩ Șʘෙවළú ඇƯ කරǦන ûයා මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

හැටǦ නගරය ආɻතව එකම ȚǊගලෙයකුට අúකර 2 ගණෙǦ ඔȗȚ ƱනûǦ අúකර 6ú ලබාǏ Ưෙබනවා. අúකරයú ɞȘයɢ ලúෂ 8 ගණෙǦɐ Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. මාතෙɢ ඇƯɬƟ ඉඩȼ ȝශ්නයකට මාතෙɢ ȚǊගලෙයකුට අඹගȿව ෙකʤරළෙයǦ තමɐ ɞȘයɢ ලúෂ 8 ගණෙǦ ඒ අúකර 6 Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. හැටǦ නගරය ආɻතව Ưෙබන වŹනා, ෙහʣඳම ඉඩȼ අúකර 6ú තමɐ Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ඉඩම වටවල වැɪɣ සමාගමට අɐƯɐ ûයලා ûයනවා. නȿƮ LRC එෙකǦ තමɐ ඉඩȼ ඔȗȚ ලබාǏලා ƯෙබǦෙǦ. දැǦ ඒ ඉඩȼවල ෙබʤƊ එකú ගහලා Ưෙබනවා, කෑɣ වශෙයǦ ɪකුණනවා ûයලා. ඇʑවාම, පර්ļ එකú ɞȘයɢ 40,000ɐ. පර්ļ එක ɞȘයɢ 40,000 ගණෙǦ ɪකුණǦන දැǦ කටɒƱ කරෙගන යනවා. ෙȼ වෙĘ එක එක වැඩ කටɒƱ කරනවා. ඒ ගැන ɪෙශේෂ අවධානය ෙයʣȿ කරලා, එම ඉඩȼ ʆයɢලම රජයට පවරාෙගන ඒ ȚǊගලයǦට ǎය ɒƱ ȝමාණයට ලබා ෙදǦන ûයා මා ඉɢලා ʆŹනවා. සාමාන්‍ය ȚǊගලෙයකුට ෙදǦෙǦ පර්චස් 10ɐ. වැƋම ɬෙණʣƮ පර්චස් 10ɐ ෙදǦෙǦ. එෙහම නැƯ ɬෙණʣƮ පර්චස් 20 ෙදන අවස්ථාƮ Ưෙබනවා. අúකර ගණǦ ලබාෙදන Āමයú මම නȼ දැකලා නැහැ. එම ǧසා ෙȼ ෙවනෙකʣට ලබාǏ Ưෙබන අúකර 50, 60 ඉඩȼ පවරා ගැǨම සඳහා යȼ ûʆ වැඩ Șʘෙවළú ඇƯ කරලා ඒවා නැවත පවරාෙගන Ǩත්‍යǩකූල කරලා ǐȗපƮ, ඉඩȼ නැƯ අʏංසක ජනතාවට ලබා ෙදන වැඩසටහනú ඇƯ කරǦන ûයලා මම ɪෙශේෂෙයǦ ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙකʣɐ කාලෙɏ වාෙĘද ඔය ඉඩȼ Ǐලා ƯෙබǦෙǦ?

ගɞ ෙú.ෙú. Șයදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக.ேக. பியதாஸ) (The Hon. K.K. Piyadasa ęය අɬɞǊද ȿල Ǐ වාෙĘ තමɐ Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ɣȘෙɢඛන අȘ ළඟ Ưෙබනවා. ඔබƱමාට ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ. ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒ ɪස්තර Źක ලබා ෙදǦන. ගɞ ෙú.ෙú. Șයදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக.ேக. பியதாஸ) (The Hon. K.K. Piyadasa දැනට මා ළඟ නැහැ. ඔබƱමාට ඒවා ලබා ෙදǦන මට ȚʚවǦ. ඒ ඔȗȚවල ȘටපƮ එúක ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼවා කථා කළාට ඒවාට ǧʆ ȘʘƱරú අපට ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා ඒ ගැන ගɞ ඇමƯƱමාෙĘ ɪෙශේෂ අවධානය ෙයʣȿ කරǦනය ûයා මා ඉɢලා ʆŹනවා.

ඉඩමක තúෙසේɞවú ලබා ගǦන ęයාමƮ ඒ වාෙĘම තමɐ. 2004 ඉඳලා ෙȼ වන ෙතú, පර්චස් හයක සහ පර්චස් ɪස්සක ඉඩȼවලට තúෙසේɞව ලබා ගǦන හැǐවාට තවමƮ ඒක ලබා ගǦන බැɜෙවලා Ưෙබනවා. ඒක මම ඉǎɜපƮ කළ එකú. මම සමǦ ෙǊවාලයට ඉɢලȚ පර්චස් හයක ඉඩෙȼ තúෙසේɞව ඉɢɥවා. 2004 ʆට ෙȼ දúවා දැǦ අɬɞǐ üයúද? තවම තúෙසේɞව ලබා ගǦන බැɜ ɬණා. ඒ ɣȘෙගʣǩව අƱɞදහǦ ෙවලා. ඒක ලබා ගǦන Āමයú නැහැ. නȿƮ ඔබƱමාෙගǦ මම ɪෙශේෂෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා, 2004 අɬɞǊෙǊ ඉɢලȚ තúෙසේɞව අද Ƚලට තúෙසේɞ කරලා ෙදǦන එපා ûයලා. එෙහම ɬෙණʣƮ අȘ අපහʈතාවට පƮ ෙවනවා. ෙǊවාලෙɏ සɢɣ ɬණƮ ඒවා මහජනතාවෙĘ සɢɣ. ඒ ǧසා ǐȗපƮ අʏංසක ජනතාවට ඒ ȿදɢ ෙගවා ගǦන බැɜ තƮƮවයú Ưෙබනවා. ඒ ǧසා සාමාන්‍යෙයǦ පර්චස් 10, 20 Ưෙබන අයට ඒ පරණ තúෙසේɞවම අය කරǦන ûයා ඉɢලා ʆŹනවා. අúකර 50, 60 Ưෙබන අයෙගǦ ඕනෑම ගණනú අය කළාට අපට ȝශ්නයú නැහැ. ඒ ගැන අවධානය ෙයʣȿ කරǦනය ûයා මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා. ඒ ɪǝයට පර්චස් 10, 15 වාෙĘ ඉඩȼ ɪශාල ȝමාණයú Ưෙබනවා. දැǦ ǩවරඑʘය ගƮෙතʣƮ පර්ļ එකක වŹනාකම ɞȘයɢ 10,40,000ú ɪතර ෙවනවා. ඉඩȼ ඔȗȚ නැƯ අය ɪශාල Șɜසú ǩවරඑʘය නගරෙɏƮ ඉǦනවා. පර්ļ එකú ɞȘයɢ 10,40,000ú ɬෙණʣƮ ඒ අය ෙගවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ඒ, ෙබʣෙහʣම ෙපʣƋ, පැɢපƮ අටවා ෙගන ඉǦන අය. ඒ ǧසා මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා, පරණ තúෙසේɞව අǩව -සාමාන්‍ය ගණනකට- තúෙසේɞ කරලා ඒ වŹනාකම අǩව ෙගɩවාට පʈව ඒ අයට ඉඩȼවලට ඔȗȚ ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරǦනය ûයා. ඊට වඩා වැƋ ȝමාණ Ưෙබන අයෙගǦ - අúකර 30, 40, 50 Ưෙබන අයෙගǦ - වැƋ ගණනú අය කළාට ගැටɥවú නැහැ. ඒ වාෙĘම ෙȼවා ȝමාදයûǦ ෙතʣරව ලබා ǎය ɒƱɐ. 2004 ඉඳලා ෙȼ වන ɪට අɬɞǐ 12ú පමණ ගත ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ එක ȝශ්නයú. ඒකට වාර 8ú, 9ú ęʏɢලා Ưෙබනවා. සමහර ඒවාෙɏ ɣȘෙගʣǩ ෙසʣයා ගǦන නැහැɐ ûයනවා. ෙȼ වාෙĘ ȝශ්න Ưෙබනවා. ෙȼ ɣȘෙගʣǩ ආරúෂා කරන වැඩ ȘʘෙවළකුƮ අවශ්‍යɐ. ෙȼවා පɜගණකගත කරලා ආරúෂා වන ɪǝයට කටɒƱ කර Ưෙබනවා ûයා දැන ගǦන ලැȬණා. ɪෙශේෂෙයǦම එය සǦෙතʤෂයට කාරණයú.

ɀලාසනාɞඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, Ğාම ǧලධාɜ වසȼ හතරක තමɐ ෙȼ දɞƟ ඉඩȼ මං ෙකʣɢලය ƯෙබǦෙǦ. නɢලතǦǧෙɏ ʇතගķල වසම, ǎúඔය වසම, ෙනʤර්ɬƊ වසම, හැටǦ නගරෙɏ උƱර සහ දකුණ යන වසȼ ûʏපෙɏ තමɐ, ෙȼ

459 460

[ගɞ ෙú.ෙú. Șයදාස මහතා]

2016 ඔúෙතʤබර් 06

ɪǝයට එක එක ȚǊගලයǦට ɪශාල වශෙයǦ ඉඩȼ Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ අය, අƍම තරෙȼ ඒ ȝෙǊශෙɏ ȚǊගලයǦවƮ ෙනʣෙවɐ; Șටස්තර අය. ෙකʣළඹ සමහර කඩ ȿදලාɣලාෙĘ නȼ සහ ɣȘනයǦ තමɐ ඒ ඉඩȼවලට Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා ɪෙශේෂෙයǦම ඒ ගැන පʈ ɪපරȼ කර, ෙසʣයා බලා, ඒවා ලබා ǐǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන ෙතʣරƱɞ ලබා ගǦන ඕනෑ. පʈ ęය කාල ʇමාව Ʊළ නȼ, ඉඩȼ ෙදන ෙකʣට ඡǦද නාම ෙɢඛනෙɏ නම ƯෙයǦන ඕනෑ, පǎංĽය තහɬɞ කරǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘ ෙතʣරƱɞ ෙසʣයලා තමɐ ඉඩȼවලට බලපƴ ෙදන වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කෙළේ. නȿƮ දැǦ එවැǧ වැඩ Șʘෙවළú නැහැ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මස්ෙකʘය බස් නැවƱȼෙපʣෙළේ කඩ කාමරයú ඒ ȝෙǊශෙɏ ȝබල ෙǊශපාලනඥෙයú බලහƮකාරෙයǦ අɢලා ෙගන ඉǦනවා. එතැන කඩයú හදǦන යනවා. ඒ ගැන කථා කළාම ඒක පළාƮ සභාවට අɐƯɐ ûයනවා. පළාƮ සභාෙවǦ ඇʑවාම ûයනවා "අපට අɐƯ නැහැ"ɐ ûයලා. ඒ ǧසා ෙȼ ගැන ɪෙශේෂෙයǦ බලǦන ඕනෑ. ඒ කඩ කාමරය හදන එක දැනට ෙපʣɤʆෙයǦ නතර කරලා Ưෙබනවා. ඒ ȝෙǊශෙɏ ȝබල ෙǊශපාලනඥයකුෙĘ නමටමɐ Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. ȝාෙǊɵය ෙɢකȼƱමා ɪʆǦ ඒ නමටමɐ ɜʆŸපත Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. ඒකට ඔȗȚවකුƮ Ǐලා Ưෙබනවා. ඔȗȚවú ûයǦෙǦ, බලපƴයú. බලපƴයකුƮ Ǐලා Ưෙබනවා. ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ යටෙƮ Ưෙබන ඉඩȼවලට ඒ ɪǝයට කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ඉඩȼ ȝƯසංස්කරණ ෙකʣȽෂǦ සභාව සƱ ඉඩȼවලට තව ɪǝයට කටɒƱ කර Ưෙබනවා. එම ǧසා ඔබƱමා ෙȼ ගැන ɪෙශේෂ අවධානය ෙයʣȿ කරලා ෙȼ රෙŸ ඉඩȼ ඔȗȚ නැƯ අයට ඔȗȚ ලබා Ǐම සඳහා සාධාරණ ෙලස කටɒƱ කරාɪය ûයා මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. මට තව ɪනාƋයú ෙදǦන, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

වƱකරෙɏ ජනතාවට ඉඩȼ ලැȪලා නැහැ ûයලා දැǦ ûයǦන බැහැ. වƱකරෙɏ ජනතාවට අෙȗ රජෙයǦ පර්චස් හතක ඉඩමú ලබා Ǐලා, ඒකට ඔȗȚවකුƮ ලබා ෙදǦන දැǦ කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා. එම ǧසා වƱකරෙɏ ජනතාවට කවදාවƮ අසාධාරණයú ෙවǦෙǦ නැහැ ûයන එක ɪෙශේෂෙයǦ මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මතú කරනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ෙȼ ගƮතා ɭ උƮසාහය සාර්ථකෙවලා, ෙȼ රෙŸ ǐȗපƮ, අʏංසක ජනතාවට එɐǦ ෙසතú ෙɩවා! ûයා ȝාර්ථනා කරȽǦ මම මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ɪŏත ෙȩɞෙගʣඩ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 12ක කාලයú ෙවǦ කර Ưෙබනවා.

ඊට ෙපර, කɬɞ ෙහʤ ගɞ මǦƶවරෙයකු ගɞ ෙමʣෙහʣමƊ නවɪ මǦƶƱමාෙĘ නම ɀලාසනය සඳහා ෙයʤජනා කරǦන. ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங் (The Hon. John Amaratunga) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ "ගɞ ෙමʣෙහʣමƊ නවɪ මǦƶƱමා ɀලාසනය ගත ɒƱය"ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනƱɞව ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɬෙයǦ, ගɞ ෙමʣෙහʣමƊ නවɪ මහතා ȿලාසනාɟඪ ɪය. அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ᾙஹமட் நவவி அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. BIMAL RATHNAYAKE left the Chair, and THE HON. MOHAMED NAVAVI took the Chair. [අ.භා. 4.49] ගɞ ɪŏත ෙȩɞෙගʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ǎනෙɏ සාකļඡාවට බǿǦ වන ඉඩȼ අƮකර ගැǨෙȼ පනත යටෙƮ ǧෙයʤග Șʘබඳව සාකļඡා කරන ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ ගɞ මǦƶවɞǦ ɪʆǦ වැදගƮ කɞƟ ගණනාවúම ȝකාශ කරǩ ලැȬවා. ෙකෙසේ ɬවƮ ɪɪධ සංවර්ධන ව්‍යාපෘƯ āයාƮමක කරනෙකʣට ඒ සඳහා කැප ûɝȼ කරන ජනතාවට සහනයú සැලʇම සහ ඔɬǦ ෙවǩෙවǦ සාධාරණයú ඉෂ්ට ûɝම වැදගƮ බව අȘ දûනවා.

මාර්ග සංවර්ධනෙɏǏ, අǝෙɩĚ මාර්ග සකස් ûɝෙȼǏ, මාර්ග Țʚɢ ûɝෙȼǏ ඉඩȼ අƮ පƮ කර ගැǨමú ʆǐ ෙවනවා. තමǦ පǎංĽ ǧවස ෙවǦන ȚʚවǦ; වගා කරන Ȫȼ ෙකʣටස ෙවǦන ȚʚවǦ; වŹනා ව්‍යාපාɜක ස්ථාන ෙවǦන ȚʚවǦ; ෙබʣෙහʤ ෙවලාවට ෙȼ වාෙĘ ෙǊවɢ කැප කරǦන ʆǐ ෙවනවා. හැබැɐ, ඒ ʆයɥ ෙදනාම සංවර්ධනය සඳහා එම කැප ûɝȼ කරǦෙǦ, තමǦෙĘ ඉඩම පɜත්‍යාග කරǦෙǦ යහපƮ ෙļතනාවûǦ සහ යහපƮ පරමාර්ථයûǩɐ. ඒ ǧසා රජයට වගüමú පැවɝ Ưෙබනවා, ඔɬǦට සාධාරණ වŹනාකමú ලබා ෙදǦන. ලංකාෙɩ ȷȽ ȝමාණය ගƮෙතʣƮ වර්ග ûෙලʤȾටර 65,610ක ɪතර ʇȽත ȷȽ ȝමාණයú තමɐ ƯෙබǦෙǦ. ʇȽත ȷȽ ȝමාණය ǧෂ්පාදන සාධකයú ɪǝයට ෙȼ රෙŸ ජනතාවට වාෙĘම රෙŸ අනාගතයට ෙබʣෙහʣම වැදගƮ වනවා. ʇȽත ȷȽ ȝමාණය Ʊළ මාර්ග Źක හදǦන ඕනෑ; වාɜමාර්ග ව්‍යාපෘƯ, ජලාශ සකස් කරǦන ඕනෑ; ǧවාස ෙයʤජනා Āම වාෙĘම නගර ǧර්මාණය කරǦනට ඕනෑ. ඊට අමතරව ස්වාභාɪකව ගලා යන ගංගා, වනාǦතර, රúɿත, සƱǦට ඉǦන වාස ȷȽ ආǎය ෙȼ ʇȽත ȷȽ ȝමාණය Ʊළ තමɐ ƯෙබǦෙǦ. සංවර්ධනය සඳහා මාර්ග සකස් ûɝම හා ෙවනƮ ɪෙශේෂ ව්‍යාපෘƯ āයාƮමක ûɝම සඳහා යȼ කැප ûɝමú කරǦන ʆǐ වනවා. ඒ කැප ûɝම අȘ කළ ɒƱ වනවා. මවú තමǦෙĘ දɞවා Ȫʏ කරන ෙකʣට එම දɞවා ෙවǩෙවǦ යȼ කැප ûɝමú කරǦනට ʆǐ වනවා වාෙĘ රෙŸ සංවර්ධනය ෙවǩෙවǦ ȷȽය, වනාǦතර වාෙĘ සȼපƮ කැප කරǦන ʆǐ වනවා. සංව ර්ධනය ෙවǩෙවǦ යȼ කැප ûɝමú කරන අයට සාධාරණයú ඉෂ්ට වǦනට ඕනෑ. ෙකෙනකුෙĘ උපෙƮ ʆට මරණය දúවාම ඉඩම ûයන එක බැǾ පවƯන බව අȘ දǦනවා. ඒ ǧසා තමɐ ඉඩමක අɐƯය වැදගƮ ෙවǦෙǦ. ඉඩමú ƯȬණාට, ඉඩෙȼ Ǩත්‍යǩකූල අɐƯය නැƯ දහස් සංඛ්‍යාත Șɜසú අෙȗ ර ෙŸ ඉǦනවා.

වර්තමාන අĞාමාත්‍යƱමා පʈ ęය දවස්වල ȝකාශ කරනවා අȘ දැúකා, ʆǦනúකරව ඉඩෙȼ අɐƯය ලබා ෙදනවාය ûයලා. ඒක ෙහʣඳ ȝගƯɵɤ Șයවරú. එම කටɒƮත ȝමාද ෙනʣකර කරǦන ȚʚවǦ නȼ එය ෙබʣෙහʣම වŹනවා. එම කර්තව්‍ය āයාƮමක කරǦන ඉǦෙǦ අෙȗ ඉඩȼ අමාත්‍යƱමාɐ. එƱමාට ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ෙලʣකු වගüමú පැවɝ Ưෙබනවා. අǝෙɩĚ මාර්ග ǧසා අද ගමනාගමනය පහʈෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ǧෂ්පාදන ȷȽ ȝෙǊශවලට අවශ්‍ය ෙයදɬȼ ෙගǧ යǦන ȚʚවǦකම ලැȪලා Ưෙබනවා.

461 462

පාර්ɣෙȼǦƱව

ෙවෙළඳ ෙපʣළට ǧෂ්පාදන ෙගන යǦන ȚʚවǦකම Ưෙබනවා. ȝවාහනය පහʈ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා කාලය ඉƯɜ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙමවැǧ ෙǊ සංවර්ධනය කරා යන රටකට ෙබʣෙහʣම වැදගƮ. ǩවර ඉඳලා ෙකʣළඹ දúවා මධ්‍යම අǝෙɩĚ මාර්ගය සකස් කරǦන ʉදානȼ ෙවලා දැǦ එʏ වැඩ ආරȼභ කර Ưෙබනවා. ඒ කාර්යෙɏǏ අවශ්‍ය කැපûɝȼ කරන, ඉඩȼ පɜත්‍යාග කරන, ඉඩȼ ලබා ෙදන අයට සාධාරණ වǦǎයú ෙගɫම ෙබʣෙහʣම වැදගƮ. ඒ ෙමʣකද, සමහර අයට තමǦෙĘ සǦතකයට Ưෙබන වස්Ʊව ඒ ඉඩම ɪතරɐ. ඒ අය Őɪත කාලෙɏǏම ඒ ඉඩෙමǦ තමɐ ȝෙයʤජනය ගǦෙǦ. සමහරɪට එʏ Ưෙබන වගාෙවǦ ȝෙයʤජනය ගǦනවා. එෙහම නැƮනȼ, කුɣයට Ǐලා ȝෙයʤජනය ගǦනවා. එෙහමƮ නැƮනȼ ඒ ȚǊගලයා ඒ ඉඩෙȼ තමɐ ŐවƮ ෙවǦෙǦ. ඒ ǧසා, වර්තමාන කාලෙɏ Ưෙබන වŹනාකමටƮ වඩා වැƋ වŹනාකමú තúෙසේɞ කළාට කමú නැහැ. ඒක එෙහම ෙවǦනට ඕනෑ.

ගɞ ඇමƯƱමා ɪෙශේෂ කාරණ ûʏපයú එƱමාෙĘ කථාෙɩǏ සඳහǦ කළා. ඉǎɜෙɏǏ අɥƯǦ ගǦනට ඕනෑ āයා මාර්ග ගැන සඳහǦ කළා. ɪɪධ ʇමා ɣʏɢ ûɝම, නව Ǐමනාපƴ ලබා Ǐම, ඉඩȼ අɐƯෙɏ Ưෙබන ʇමා පරස්පරයǦ ඉවƮ ûɝම, ඉඩȼ Șʘබඳ ෙතʣරƱɞ පǊධƯ ඇƱළƮ ûɝමට කටɒƱ ûɝම, ඉඩȼ බැංකු පනත, ඉඩȼ ෙɢඛන සංරúෂණය ûɝම, ඉඩȼ ගබඩා පනත ෙගන ඒමට කටɒƱ ûɝම වැǧ ඉඩȼ සȼබǦධව රෙŸ Ưෙබන ȝධාන කාරණා ඉŻ ûɝමට Șයවර ගǦනා බව සඳහǦ කළා. ෙȼ අංශෙයǦ ජනතාවට යහපතú ûɝම සඳහා එවැǧ පනƮ ෙගන ඒම ෙබʣෙහʣම ෙහʣඳɐ ûයන එක අප ɪශ්වාස කරනවා. ඒ එúකම, ෙȼ ෙවන ෙකʣට ආෙයʤජන වැƋ ûɝම සȼබǦධෙයǦ රජෙɏ ȝƯපƮƯයú Ưෙබනවාය ûයා අප දǦනවා. ආෙයʤජන වැƋ ûɝම හරහා ෙȼ රෙŸ ǧෂ්පාදනය වැƋ කරලා, ආර්ǂක වශෙයǦ රට සංවර්ධනය ûɝෙȼ බලාෙපʣෙරʣƮƱවú Ưෙබනවා. ඒ අǩව, ෙǊɵය ෙකʣȼපැǧවලට වාෙĘම ɪෙǊɵය ෙකʣȼපැǧවලටƮ ඉඩȼ ලබා Ǐෙȼ බලාෙපʣෙරʣƮƱවú Ưෙබනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා ɀලාසනය ගǦනවා ඇƯ. අනƱɞව ගɞ ෙමʣෙහʣමƊ නවɪ මහතා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɬෙයǦ, ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා ȿලාසනාɟඪ ɪය. அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு ᾙஹமட் நவவி அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. MOHAMED NAVAVI left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you may continue. ගɞ ɪŏත ෙȩɞෙගʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මා ɪෙශේෂෙයǦම, සඳහǦ කරȽǦ ʆŹෙɏ ɪයʘ කලාපෙɏ Șʏටා ඇƯ ෙමʣනරාගල වැǧ ǎස්Ƶúකවල ɪශාල ඉඩȼ ȝමාණයú Ưෙබන බවɐ. ඒ ඉඩȼ ȝෙයʤජනයට ගǦෙǦ ඒ ȝෙǊශෙɏ ඉǦන ජනතාවɐ.

ඌව ෙවɢලස්ෙසේ ǧදහස් සටනට පණ ෙපɭ, අưතෙɏ ඉඳලා ධවල අǝරාජ්‍යයට ɪɞǊධව සටǦ කළ ɪශාල Șɜසú ඉංġʇǦෙĘ Āෑරතර ඝාතනයට ලú ɬƟ බව අප දǦනවා. ඒ වාෙĘම, ඒ ȝෙǊශෙɏ වැɩ අȿƟ ɪනාශ කරලා ඒ අයෙĘ ඉඩකඩȼ අƮ පƮ කර ෙගන, ඒ අය ඒ ȝෙǊශවɣǦ එළවා දැɀ ɒගයú ƯȬණා. ඒ පරȼපරාවɣǦ පැ වෙතන Șɜස් තමɐ ඌව ෙවɢලස්ස, ෙමʣනරාගල ǎස්Ƶúකෙɏ ŐවƮ ෙවǦෙǦ. ඒ අය පාරȼපɜකව කෘɿ කර්මාǦතෙයǦ ŐවƮ ෙවනවා. ෙȼ අය ෙහේǦ ෙගʣɪතැන, ෙගʣඩ ෙගʣɪතැන සහ කුɉɞ ෙගʣɪතැෙනǦ තමɐ ŐවƮ ෙවǦෙǦ. සමහර ෙɩලාවට ෙȼ අය රජෙɏ ඉඩȼ, ඒ වාෙĘම වන සංරúෂණ ෙදපාර්තෙȼǦƱව සƱව Ưෙබන, ɟස්ස ගස් නැƯ, වනාǦතර නැƯ, ලǿ කැලෑ තමɐ ȝෙයʤජනයට ගǦෙǦ. අɬɞǊෙදǦ අɬɞǊද ඒ අය කǦන Āමයට ෙභʤග වගාව, ෙහේǦ ෙභʤග වගාව කරනවා. ෙȼ ෙවන ෙකʣට සමහර ෙǊɵය, ɪෙǊɵය ෙකʣȼපැǧවල අය ඇɪɢලා ෙȼ ඉඩȼ ගැන ෙසʣයා බලනවා, ෙȼ ඉඩȼවල මහා පɜමාණෙයǦ කෘɿ කර්මාǦතය ෙහʤ ෙවනƮ ආෙයʤජනවල ෙයෙදǦන. ඒෙú ȝශ්නයú නැහැ. නȿƮ, ෙȼ ȝෙǊශවල ජනතාවට ෙවනƮ ɚûයා අවස්ථාවǦ නැහැ. ෙȼ අය ŐවƮ ෙවǦෙǦ කෘɿ කර්මාǦතෙයǦ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋයක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ɪŏත ෙȩɞෙගʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) ෙහʣඳɐ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ.

ෙගʣɪතැǦ කටɒƱ කරලාɐ ෙȼ අය ŐවƮ ෙවǦෙǦ. ඒ ǧසා ඒ අයට ȿɢ තැන ෙදǦන. ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවට, ȝෙǊශෙɏ ජනතාවට ඒ අයෙĘ පාරȼපɜක වගාවǦ නɫන Āමයට ෙහʤ වගා කරǦන අවශ්‍ය උපෙදස් ලබා Ǐමට එයට අදාළ ෙදපාර්තෙȼǦƱ ඉǦනවා. ඒ ǧසා ඒ අයට ɀɣක තැනú ෙදǦන ûයන කාරණය මතú කරනවා. ෙහේƱව, පʈ ęය අɬɞǐවලƮ ෙමවැǧ ආකාරයට ෙවනƮ අය ඉඩȼ ලබා ගැǨම සඳහා ෙȼ ȝෙǊශයට ආවා.

ɪෙශේෂෙයǦම, ʆයඹලාƜƍව, වƮෙƮගම Ğාම ǧලධාɜ වසෙȼ අúකර 5,500ú Ưෙබනවා. ඒක ɪහාරස්ථානයකට අɐƯ ඉඩමú. ȝෙǊශෙɏ සමහර අය ඒ ඉඩෙȼ ස්ǂරව පǎංĽ ෙවලා ඉǦනවා. ɪහාරස්ථානයට බǐ ෙගවනවා. ෙහේǦ ෙගʣɪතැනƮ කරනවා. ඒ ɪහාරස්ථානෙɏ ස්වාȾǦ වහǦෙසේ ඒ ඉඩෙමǦ අúකර 2,138ú ʇǧ සමාගමකට භාර Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ ඉඩම ȽලǏ ගƮත ෙකʣȼපැǧෙɏ අය ඉඩම ʈǊධ කරǦන ęය අවස්ථාෙɩ ඉඩෙȼ පǎංĽ අය ඉවƮ ûɝෙȼ ȝශ්නයú මƱ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ අය ඉඩම භාර ගැǨමට අවශ්‍ය අǩමැƯය ලබා ෙගන ƯȬණƮ, ඒ සȼබǦධෙයǦ ඒ ජනතාව දැǩවƮ කරලා ඒ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ɪකɢපයú ෙසʣයලා නැහැ.

දැǦ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාර්යාලය සහ ȝෙǊශෙɏ මැƯ ඇමƯවɞ සාකļඡා කරෙගන යනවා, ȝෙǊශෙɏ ජනතාවට සාධාරණයú කරලා, ඒ අයට ඒ වගා ȷȽ ȝමාණය Ǐලා ඒ ෙකʣȼපැǧයටƮ ෙදǦන. එම ǧසා ෙȼවා ජනතාව දැǩවƮ කරලා ජනතාවෙĘ කැමැƮත මත țර්ව සාකļඡා කරලා- ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ඔබƱමාට ලබා Ǐ Ưȭ ෙɩලාව අවසානɐ.

463 464

[ගɞ ɪŏත ෙȩɞෙගʣඩ මහතා]

2016 ඔúෙතʤබර් 06

ගɞ ɪŏත ෙȩɞෙගʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මට තව ɪනාƋයú ෙදනවාද? ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you may have one more minute. ගɞ ɪŏත ෙȩɞෙගʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) ෙමʣනරාගල ǎස්Ƶúකෙɏ කහȼබාන Ğාම ǧලධාɜ වසම, ෙතනගɢලǦද සහ වරාȘŹය ûයන ȝෙǊශවල ෙහúටයාර් 500ක පමණ ȷȽ ȝමාණයක ඒ ȝෙǊශෙɏ ජනතාව කෘɿ කාර්Ƚක කටɒƱවල ෙයǎලා ඒ අයෙĘ Őවෙනʤපාය සකස් කර ගǦනවා. නȿƮ දැǦ සමාගȼ ûʏපයú ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාර්යාලයට ෙහʤ අදාළ ǧලධාɜǦට දැǩȼ ෙනʣǏ සමහර ɪට ෙපʣɣස් ආරúෂාව යටෙƮ ඇɪɢලා, ඒ ඉඩȼ Źක බලාෙගන යනවා. ඒ ǧසා ජනතාව අතරට ȵƯයú ඇɪɢලා Ưෙබනවා, ෙȼ ɪǝයට අǩමැƯයú නැƯව බලාෙගන යǦෙǦ ෙȼ ඉඩȼ Źක ඒ අය අරෙගන වගා කටɒƱ කරǦන ûයලා. ඉඩȼ අමාත්‍යවරයා වශෙයǦ ඔබƱමා, වන සංරúෂණ ෙදපාර්තෙȼǦƱව, Țරාɪද්‍යා ෙදපාර්තෙȼǦƱව ෙහʤ ෙවනƮ ෙදපාර්තෙȼǦƱ සƱ ඉඩȼ Șʘබඳව සȼබǦǞකරණයú කරලා ɪෙශේෂෙයǦ ȝෙǊශෙɏ ŐවƮ වන ජනතාවට ȝȿඛස්ථානය Ǐලා ආෙයʤජනවලට ෙහʤ ෙවනƮ සමාගȼවලට ඒ ඉඩȼ ලබාǏමට කටɒƱ ûɝම වැදගƮ.

ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග ඇමƯƱමǧ, ෙȼ Șʘබඳව ජාƯක ȝƯපƮƯයú ඇƯ කරලා, පැහැǎɣ ȝƯපƮƯයú Ʊළ ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ රෙŸ ŐවƮ වන ජනතාවට ɀɣකƮවය Ǐලා කටɒƱ කරǦනය ûයන කාරණය ʆʏපƮ කරනවා. ඔබƱමා ෙȼ සȼබǦධව අɥƯǦ ෙගන එන අණපනƮ, ෙයʤජනා ƱʘǦ ෙȼ රෙŸ ජනතාව ෙවǩෙවǦ, ඉඩȼ ƯȬණƮ ඒ ඉඩȼවලට Ǩත්‍යǩකූල අɐƯයú ෙනʣමැƯ ෙȼ රෙŸ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ඒ අɐƯය ලබා Ǐෙȼ කටɒƮතට දායක ෙවǦනට හැû ෙɩවා!ɐ ȝාර්ථනය කරȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) அᾌத்ᾐ, ெகளரவ ஹிஸ்ᾗல்லாஹ் அவர்கள்! உங்கᾦக்கு ஐந்ᾐ நிமிடங்கள் இᾞக்கின்றன.

[பி.ப. 5.00]

ගɞ එȼ.එɢ.ඒ.එȼ. ʏස්Ȭɢලා මහතා (ȚනɞƮථාපන හා නැවත පǎංĽ ûɝම රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ் - ᾗனர் வாழ்வளிப்ᾗ மற்ᾠம் மீள்குᾊேயற்ற இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. M.L.A.M. Hizbullah - State Minister of Rehabilitation and Resettlement) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, காணி ெகாள்ᾦதல் சட்டத்தின் கீழான கட்டைளமீதான விவாதத் திேல கலந்ᾐெகாள்வதில் நான் மிகᾫம் மகிழ்ச்சியைட கின்ேறன். குறிப்பாக காணி உாிைம பற்றிய பிரச்சிைன கᾦக்குத் தீர்ᾫ காணக்கூᾊய வைகயிேல இந்தக் கட்டைள

ையச் சமர்ப்பித்திᾞக்கின்ற காணி அைமச்சர் ெகளரவ ேஜான் அமரᾐங்க அவர்கᾦக்கு எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். இந்த நாட்ைடப் ெபாᾠத்த வைரயிேல ᾜத்தத்ᾐக்குப் பின்னரான நிைலைமயில் காணி உாிைம யாளர்கள் அைடயாளம் காணப்பட்ᾌ அவர்கᾦக்கான காணிகைள வழங்கேவண்ᾊயᾐ ᾙக்கியமான தாகும். சிேரஷ்ட அைமச்சர் என்ற அᾊப்பைடயிேல அைமச்சர் அவர்கள் ேமற்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இந்த ᾙயற்சிைய நான் பாராட்ᾌ கின்ேறன்.

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, கடந்த 30 வᾞடங்கᾦக்கு ேமலாக நடந்த ᾜத்தத்தின் காரணமாக குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்குப் பிரேதசங்களில் மக்கள் இடம்ெபயர்ந்திᾞந்தார்கள் என்பᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். குறிப்பாக நான் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல ᾪᾌவாசல்கைள விட்ᾌ ெவளிேயறி வாழ்ந்த மக்கள் அந்தப் பிரேதசங்கᾦக்கு மீண்ᾌம் ேபாகᾙᾊயாமல் இᾞந்தார்கள். அவர்கள் ᾜத்தத்தின் பின்னர் மீண்ᾌம் தங்கᾦைடய பிரேதசங்கᾦக்குப் ேபாகின்றேபாᾐ அங்கு சில பிரச்சிைனகைள எதிர்ேநாக்குகின்றார்கள். அதாவᾐ, அவர் களின் காணிகள் ேவᾠ சில நபர்களால் பிᾊக்கப்பட்டைம அல்லᾐ சில ேதைவகᾦக்கு அரச உத்திேயாகத்தர்களால் பயன்பᾌத்தப்பட்டைம அல்லᾐ அரச உத்திேயாகத்தர்களால் அரச காணிகள் என்ᾠ அைடயாளப்பᾌத்தப்பட்டைம ேபான்ற பல்ேவᾠ பிரச்சிைனகளால் தங்கᾦைடய ெசாந்த நிலங்களில் மீண்ᾌம் ேபாய் குᾊேயற ᾙᾊயாமல் அவர்கள் கஷ்டப்பᾌ கின்றார்கள்.

ᾪᾌவாசல்கைள இழந்ᾐ, உறᾫகைள இழந்ᾐ, அகதிகள் ᾙகாம்களிேல, நண்பர்கᾦைடய ᾪᾌகளிேல அகதிகளாக வாழ்ந்த மக்கள் மீண்ᾌம் தங்கᾦைடய பிரேதசங்கᾦக்குச் ெசன்ᾠ அங்கு ᾪᾌகைளக் கட்ᾊக்ெகாள்ள ᾙᾊயாதவாᾠ அல்லᾐ அைமத்திᾞக்கின்ற குᾊல்கᾦக்கு மின்சாரத்ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாதவாᾠ சில பிரேதச ெசயலாளர்கᾦம் சில அரச உத்திேயாகத்தர்கᾦம் அவர்கைளத் தᾌத்ᾐ நிᾠத்ᾐகின்ற சம்பவங்கள் இடம்ெபற்றிᾞக்கின்றன. சில அரச உத்திேயாகத்தர்கள் அந்த மக்கᾦக்கு எதிராக வழக்குகைளᾜம் ெதாᾌக்கின்றார்கள். வᾞடக் கணக்கிேல அந்த வழக்குகள் நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. எனிᾔம், அந்த ஏைழ மக்கள் நீதிமன்றங்கᾦக்குச் ெசன்ᾠ வழக்கறிஞர்கைள அமர்த்தி வாதாட ᾙᾊயாத நிைலைமயில் இᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, இந்தப் பிரச்சிைனக்கும் நிரந்தரத் தீர்ᾫ காண ேவண்ᾌம்.

ெகளரவ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மன்சூர் அவர்கᾦம் இᾞக்கின்ற இந்த ேநரத்தில் நான் ஒᾞ விடயத்ைதக் குறிப்பிட ேவண்ᾌம். அதாவᾐ சம்மாந்ᾐைற, ெபாத்ᾐவில் ேபான்ற பல பிரேதசங்களிᾤள்ள வயல்கைளக் காᾌகள் என வன இலாகா பிரகடனம் ெசய்திᾞக்கிறᾐ. அதனால் அதன் ெசாந்தக்காரர்கள் அதைனச் ெசய்ைகபண்ண ᾙᾊயாமல் தᾌக்கப்பᾌகின்றார்கள். ஆனால், கடந்த 60 - 70 வᾞடங்களாக அவர்கள் அந்த வயல் நிலங்கைளச் ெசய்ைகபண்ணி வந்திᾞக்கின்றார்கள். ᾜத்த காலத்தில் அவர்கᾦக்குத் ெதாியாமேலேய இந்தப் பிரகடனம் ெசய்யப்பட்ᾌவிட்டᾐ, கடந்த வᾞடᾙம்கூட அங்கு வயல் ெசய்த அந்த மக்கைள இன்ᾠ விவசாயம் ெசய்யவிடாமல் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் தᾌத்ᾐ நிᾠத்ᾐகின்றார்கள். ஆகேவ, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் இᾐ ெதாடர்பிᾤம் உாிய நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ගɞ ෙජʤǦ අමතරƱංග ඇමƯƱමා ෙɹේෂ්ඨ ඇමƯවරෙයú. ඉඩȼ ȝශ්නය ɪසඳǦන එƱමා

465 466

පාර්ɣෙȼǦƱව

කටɒƱ කරනවා. මඩකලȚව ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවට ɒǊධය ǧසා අɬɞǐ Ưහú ඒ ȝෙǊශෙɏ ŐවƮ වǦනට බැɜ ɬණා. ඒ අය අනාථ කඳɬɞවල ʏŹයා; තමǦෙĘ නෑදෑ ෙගවɢවල ʏŹයා. ɒǊධෙයǦ පස්ෙසේ දැǦ නැවතƮ ඒ ජනතාව තමǦෙĘ ෙගවɢවලට යනෙකʣට ඔɬǦට ɪශාල ȝශ්නවලට ȿʑණ ෙදǦනට ʆǊධ ෙවනවා. සමහරɪට ඒ ඉඩȼවල ෙවන කŸŹය පǎංĽෙවලා ඉǦනවා. සමහර ඉඩȼ, රජෙɏ ǧලධාɜǦ ɪʆǦ ෙවන ෙවන කටɒƱවලට භාර Ǐ Ưෙබනවා. දැǦ ඒ ඉඩȼවලට ęයාම ඒ අයට ɪɞǊධව ȝාෙǊɵය ෙɢකȼවɞǦ උසාɪෙɏ නƍ දානවා. ඒ ǐȗපƮ ȽǧʈǦට අɬɞǐ ගණනú Ưස්ෙසේ උසාɪයට යǦනට බැහැ. එම ǧසා මා ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා, ඔබƱමාෙĘ මැǎහƮɫෙමǦ ɪෙශේෂෙයǦ මඩකලȚව ǎස්Ƶúකයට ඉඩȼ අමාත්‍යාංශෙɏ ජංගම ෙසේවාවú ȚʚවǦ තරȼ ඉúමǧǦ පවƮවǦනට කටɒƱ කරǦනටය ûයා. ඔබƱමාෙĘ ඉඩȼ ෙකʣමසාɜස් සහ පළාƮ ඉඩȼ ෙකʣමසාɜස්ƱමාƮ පැȽණ දවසú ෙහʤ දවස් ෙදකú ඉඩȼ අමාත්‍යාංශෙɏ ජංගම ෙසේවාවú පවƮවǦනට ȚʚවǦ නȼ ඒ ජනතාවට ɪශාල ෙසේවයú ෙවනවා. එɪට පළාƮ සභා මǦƶවɞǦ, පාර්ɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ, අȘ ʆයɥ ෙදනාම ඇɪƮ ඔබƱමǦලාƮ එúක සාකļඡා කර ජනතාවෙĘ ඒ ȝශ්නවලට ɪසǿȼ ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ. ඒ ȝශ්න ෙබʣෙහʤǐරට කථා කර ɪසඳාගǦන ȚʚවǦ ȝශ්න.

ඒ ȝශ්නවලǏ ජනතාව ǧලධාɜǦ හȿවǦන ęයාම, ඒ පළාෙƮ රජෙɏ ǧලධාɜǦ ûයනවා, ඒ කාරණය පළාƮ ඉඩȼ ෙකʣමසාɜස්Ʊමාට අɐƯ කාර්යයú ûයා. පළාƮ ඉඩȼ ෙකʣමසාɜස් ûයනවා, ෙකʣළඹ ඉඩȼ ෙකʣමසාɜස්Ʊමාට අɐƯ කාරණයúය ûයා. එම ǧසා ජංගම ෙසේවාවú පවƮවනවා නȼ, ඒ ȝශ්න ගැන කථා කර ɪසǿȼ ලබා ෙදǦනට ȚʚවǦ. එම ǧසා ȚʚවǦ තරȼ ඉúමනට මඩකලȚව ǎස්Ƶúකයට ɪෙශේෂ ǎනයú Ǐලා ඉඩȼ අමාත්‍යාංශෙɏ ජංගම ෙසේවාවú -mobile service එකú- පවƮවǦනට කටɒƱ කරǦනටය ûයා ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ කɞණාෙවǦ ඉɢලා ʆŹȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා.Thank you. [பி.ப. 5.06]

ගɞ ʆවශúƯ ආනǦදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன்) (The Hon. Sivasakthi Ananthan) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, காணி ெகாள்ᾦதல் சட்டம் ெதாடர்பான இன்ைறய விவாதத்திேல எனக்கும் ேபசுவதற்கு சந்தர்ப்பமளித்தைமக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். இன்ᾠ காைலயிᾢᾞந்ᾐ இவ்வளᾫ ேநரᾙம் ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கள் காணி சம்பந்தமாகக் குறிப்பிட்ட எல்ேலாᾞைடய உைரகைளᾜம் ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார். அந்த வைகயில், நான் சார்ந்திᾞக்கின்ற வன்னி மாவட்டத்திᾤள்ள காணி ெதாடர் பான பிரச்சிைனகள் சம்பந்தமான சில விடயங்கைள ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்களின் கவனத்திற்குக் ெகாண்ᾌவரலாெமன நிைனக்கின்ேறன்.

எங்கᾦைடய வடக்கு, கிழக்கு பிரேதசங்களிேல தமிழ் மக்கᾦக்குச் ெசாந்தமான பல தனியார் காணிகைளᾜம், மற்ᾠம் அரச காணிகைளᾜம் நீண்ட காலமாக இராᾎவத்தினர் தங்கள்வசம் ைவத்திᾞக்கின்றனர். ேபாரால் இடம்ெபயர்ந்த மக்கள், ேபார் ᾙᾊவைடந்ᾐ 7 வᾞட காலமாகிᾜம் தங்கᾦ ைடய ெசாந்தக் காணிகளில் மீளக் குᾊேயᾠவதற்காகப் பலதடைவகள் ᾙயற்சித்ᾐம் அைவ இன்னᾙம் நிைறேவற வில்ைல. அவர்கள் ெதாடர்ச்சியாக தங்கள் காணிகைள மீள ஒப்பைடக்கும்பᾊ ேகாாிப் பல ேபாராட்டங்கைளச் ெசய்ᾐ

ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். கடந்த மாதᾙம் நாங்கள் பிரேதச ஒᾞங்கிைணப்ᾗக் குᾨக் கூட்டங்கள், மாவட்ட ஒᾞங் கிைணப்ᾗக் குᾨக் கூட்டங்கᾦக்குச் ெசன்ற ேவைளகளில் மக்கள் கூட்டம் கூட்டமாக வந்ᾐ, "தங்கᾦைடய காணிகைள மீள ஒப்பைடக்க ேவண்ᾌம்; தங்கᾦைடய காணிக்கான அᾔமதிப் பத்திரம் ேவண்ᾌம்; ᾪட்ᾌத்திட்டம் ேவண்ᾌம்" என்ᾠ பிரேதச ெசயலகங்கᾦக்கு ᾙன்பாக நின்ᾠ இந்தக் ேகாாிக்ைககைள விᾌத்திᾞக்கிறார்கள்.

ெபாᾐமக்கᾦக்குாிய காணிகைள விᾌவிப்பதற்குாிய நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப்பᾌம் என்ᾠ ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் மட்ᾌமன்றி, காணி அைமச்சரான நீங்கᾦம் குறிப் பிட்ᾊᾞந்தீர்கள். ஆனால், நீங்கள் விᾞம்பினாᾤம்கூட, அந்தக் காணிகைள விᾌவிப்பதிேல இராᾎவத்தினர் எவ்வளᾫᾑரம் உங்கᾦடன் ஒத்ᾐைழப்பார்கள் என்பᾐ எங்கᾦக்கு சந்ேதக மாகேவ உள்ளன. ஏெனன்றால், ஜனாதிபதி அவர்கள் இந்தக் காணிகைள விᾌவிப்பற்கான உத்தரவாதத்ைத வடக்கிற்கு ெசன்றேபாᾐ வழங்கியிᾞந்தார். ஆனால், அங்கிᾞக்கின்ற இராᾎவத் தளபதிகள், பாᾐகாப்ᾗக் காரணங்கைளக் காட்ᾊ, அந்தக் காணிகள் இராᾎவத்தினᾞக்குத் ேதைவ; அவற்ைற விᾌவிக்க ᾙᾊயாெதன்பைதத் ெதாடர்ச்சியாகச் ெசால்ᾢக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். வடக்கிᾤம் சாி, கிழக்கிᾤம்சாி இேத நிைலைமதான் காணப்பᾌகின்றᾐ. ேநற்ᾠம்கூட திᾞேகாண மைலயில் சம்ᾘர் அனல் மின் நிைலயத்திற்காக ஒᾐக்கப்பட்ட 500 ஏக்கர் காணிைய விᾌவிக்க ᾙᾊயாᾐ என்ᾠ கூறியிᾞக்கிறார்கள்.

கடந்த கால் ᾓற்றாண்டாக எங்கᾦைடய மக்கள் அகதி ᾙகாம்களிேல மிகᾫம் கஷ்டமான நிைலயில் இன்னᾙம் வாழ்ந்ᾐ வᾞகிறார்கள். ெதன் பகுதியிேல எங்ேகயாவᾐ ஓாிடத்தில் சிங்கள மக்கள் ஒᾞ வᾞடம் அல்லᾐ 6 மாதங் களாவᾐ அகதிᾙகாம் வாழ்க்ைக வாழ்ந்தால் அவர்கᾦக்கு அதᾔைடய ᾐன்பங்கள், கஷ்டங்கள் என்னெவன்ᾠ ெதாிந் திᾞக்கும். ஆனால் அவர்கᾦக்கு அᾐபற்றித் ெதாியாᾐ. ஆனால், எங்கᾦைடய மக்கள் இந்தியாவிᾤம் வடக்கு, கிழக்கிᾤம் கடந்த 25 வᾞடங்கᾦக்கு ேமலாக அகதிகளாக இᾞக்கிறார்கள். ேபார் நிைறவைடந்ᾐ 7 வᾞடங்கள் ஆகி விட்டன. அவர்களால் தங்கள் ெசாந்தக் கிராமங்களில் - ெசாந்தக் காணிகளில் ேபாய் மீண்ᾌம் குᾊேயற ᾙᾊயவில்ைல. இராᾎவத்தினர் அந்தக் காணிகளில் ᾙகாம்கைள விஸ்தாித் ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றனர்.

காணி ஆைணயாளர் இராᾎவம் ᾙகாம்கள் அைமக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்ற ெபாᾐமக்கᾦக்குச் ெசாந்தமான காணிகைள நிரந்தரமாக வழங்கும்பᾊ நில அளைவத் திைணக்களத்திற்கு உத்தரவிட்ᾊᾞக்கின்றார். நில அளைவத் திைணக்களம் ெபாᾐமக்களின் ைகயகப்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்ற காணிகைள அளந்ᾐ இராᾎவத்திற்கு ைகயளிக்க ᾙற்பட்டேவைளயில் பல தடைவகள் ெபாᾐமக்களால் அᾐ தᾌத்ᾐ நிᾠத்தப் பட்ᾌள்ளᾐ. ஆகேவ, இந்த நாட்ᾊல் இனங்கᾦக்கிைடயில் உண்ைமயாகேவ ஓர் நல்ᾢணத்ைதᾜம் நம்பிக்ைகையᾜம் கட்ᾊெயᾨப்ப ேவண்டமாக இᾞந்தால், வடக்கிᾤம் கிழக் கிᾤம் இராᾎவம் ைகயகப்பᾌத்திᾜள்ள ெபாᾐமக்களின் சகல காணிகᾦம் உாிய மக்களிடம் ஒப்பைடக்க ேவண்ᾌம்.

அத்ேதாᾌ, இராᾎவம் இன்ᾠ அங்கு பயிர்ச்ெசய்ைகயில் ஈᾌபᾌகின்றᾐ; சᾥன் நடாத்ᾐகின்றᾐ; மரக்கறி வியாபாரம் ெசய்கின்றᾐ. சாதாரண ெபாᾐ மகᾔைடய வியாபாரங்களில் கூட இன்ைறக்கு இராᾎவம் ஈᾌபட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. காணிகைளப் பிᾊப்பᾐ மட்ᾌமல்லாமல், அந்தக் காணிகளில் இவ்வாᾠ வியாபார நடவᾊக்ைககைளᾜம் ெசய்வதால் சாதாரண ெபாᾐ மக்கள் பாதிக்கப்பᾌகின்றார்கள்.

467 468

[ගɞ එȼ.එɢ.ඒ.එȼ. ʏස්Ȭɢලා මහතා]

2016 ඔúෙතʤබර් 06

ᾙக்கியமான இன்ெனாᾞ விடயᾙம் இᾞக்கின்றᾐ. காைலயில் ெகௗரவ அைமச்சர் ரஊப் ஹக்கீம் அவர்கᾦம் அைதக் குறிப்பிட்ᾊᾞந்தார். அதாவᾐ, சகல இடங்களிᾤம் வன பாிபாலனத் திைணக்கத்தின் ெசயற்பாᾌகள் மிகுந்த பிரச்சிைன கைள ஏற்பᾌத்திக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. அைதப்பற்றி பிரேதச ஒᾞங்கிைணப்ᾗக் குᾨக் கூட்டங்கள், மாவட்ட ஒᾞங் கிைணப்ᾗக் குᾨக் கூட்டங்கᾦக்குச் ெசல்ᾤம் ேநரங்களில் நாங்கள் குறிப்பிட்ᾌ வᾞகின்ேறாம். அதாவᾐ, நீண்ட காலமாக இᾞக்கின்ற மக்களின் காணிகளில் ேபாய் எல்ைலக் கற்கைள இᾌதல் அல்லᾐ இந்தியா ெசன்றவர்களᾐ காணிகள் ெவற்ᾠக் காணிகளாக இᾞந்தால் அந்தக் காணிகைளப் பிᾊத்தல் அல்லᾐ சட்டவிேராதமாக மரம் அᾠக்கும் பணிகᾦக்கு ெபாᾢஸா ேராᾌ ᾐைணேபாதல், இலஞ்சம் வாங்குதல், கிராமத்ᾐ மக்கள் காட்ᾊற்கு ேபாய் ேதன் எᾌத்ᾐ வந்தால் அந்தத் ேதைன பறித்ெதᾌத்தல் அல்லᾐ அவர்கைள பிᾊத்ᾐ ெபாᾢᾭல் ஒப்பைடத்தல் ேபான்ற பல நடவᾊக்ைககளில் ஈᾌபட்ᾌ வᾞகின்றார்கள். மஹியங்கைன காட்ᾊல ேதன் எᾌக்கக்கூᾊய ஒᾞ ெபாᾐ மகைன வன பாிபாலன திைணக்களத்தினரால் ைகᾐ ெசய்ய ᾙᾊᾜமா? அவர்கᾦைடய வாழ்வா தாரத்ᾐக்காகச் ெசய்கின்ற ெதாழிைல அவர்களால் தᾌக்க ᾙᾊᾜமா, என நான் ேகட்கின்ேறன். இந்த நாட்ᾊᾔைடய வட பகுதியில் இᾞக்கின்ற வன பாிபாலனத் திைணக்களத்தினர் ஜனாதிபதியின் கட்டைளக்கு அைமவாக நடக்கின்றார்களா அல்லᾐ சர்வாதிகாரத்தனமாக நடக்கின்றார்களா? ஆகேவ, அைமச்சர் அவர்கᾦம் அரசும் வன பாிபாலனத் திைணக்களம் சம்பந்தமாக மிகக் கᾌைமயான நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம். ெபாᾐ மக்கᾦைடய அல்லᾐ இடம்ெபயர்ந்திᾞப்பவர் கᾦைடய காணிகைளச் சுᾪகாிப்பᾐ நிᾠத்தப்படல் ேவண்ᾌ ெமன்பைத இந்த ேநரத்திேல கூறிக் ெகாள்கின்ேறன்.

ேமᾤம், எங்கᾦைடய பிரேதசத்தில் ேபார் சூழல் காரணமாக ெபᾞம்பாலான ெபாᾐ மக்கள் தங்கᾦைடய உᾠதிகைள - காணி அᾔமதிப்பத்திரங்கைளத் ெதாைலத்திᾞக் nகிறார்கள். பலர் அவற்ைற மீண்ᾌம் ெபறᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றார்கள். பல பிரேதச ெசயலகங்களிᾤம் காணி அᾔமதிப்பத்திரம் வழங்குவᾐ உட்படப் பல பிரச்சிைனகள் ெதாடர்பான பல ᾓற்ᾠக்கணக்கான விண்ணப்பங்கள் ேதங்கிக் கிடக்கின்றன. இவற்ைறத் தீர்ப்பதில் அப்பிரேதச ெசயலகங்கள் பல பிரச்சிைனகᾦக்கு ᾙகங்ெகாᾌத்ᾐ வᾞகின்றன. ᾙக்கியமாக நில அளைவத் திைணக்களமானᾐ பைழைமவாய்ந்த ஒᾞ கட்ᾊடத்திேல வசதிகள் குைறந்த, ஆளணி குைறந்த நிைலயிேலதான் இன்ᾔம் அங்கு இயங்கி வᾞகின்றᾐ. ஒᾞவர் தன்ᾔைடய காணிைய அளப்பதற் காகெவன நில அளைவத் திைணக்களத்திற்கு விண்ணப் பித்தால் அதற்குப் பல மாதங்கள் ெசல்கின்றன. ெபாᾐ மக்கᾦைடய ᾓற்ᾠக்கணக்கான விண்ணப்பங்கள் அங்கு ேதங்கிக் கிடக்கின்றன. அவர்களிடம் இᾐ ெதாடர்பாக ேகட்கப் பட்டால், தங்கᾦக்குத் ேதைவயான ஆளணி மற்ᾠம் ஏைனய வசதிகள் ெசய்யப்படேவண்ᾊயிᾞப்பதாகச் ெசால்கின்றார்கள். எனேவ, மன்னார், ᾙல்ைலத்தீᾫ, வᾫனியா ேபான்ற இடங்களில் அதᾔைடய கிைளக் காாியாலங்கள் அைமக்கப் பட ேவண்ᾌம். அவர்கᾦக்கான ஆளணி வசதிகள், வாகன வசதிகள் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். நᾪன ᾙைறயிேல நில அளைவத் திைணக்களத்ைத மாற்றேவண்ᾊய ஒᾞ ேதைவப்பாᾌ இᾞக்கின்றᾐ. காரணம் என்னெவன்றால், நில அளைவ ெசய்யப்படாமல் ெபாᾐ மக்கᾦக்கான காணி அᾔமதிப் பத்திரங்கைள வழங்க ᾙᾊயாதிᾞக்கின்றᾐ.

இன்ᾔெமாᾞ ᾙக்கியமான விடயத்ைதᾜம் குறிப்பிட ேவண்ᾌம். மன்னார் மாவட்டத்திேல பள்ளிᾙைனக் கிராமத் திேல ᾙன்னாள் ஜனாதிபதி ரணசிங்க பிேரமதாச அவர்களி

னால் 25 ெபாᾐ மக்கᾦக்ெகன வழங்கப்பட்ட ᾪட்ᾌத் திட்டᾙம், காணிᾜம் கடந்த 20 வᾞட காலமாகக் கடற்பைடயினᾞைடய கட்ᾌப்பாட்ᾌக்குள்ேளதான் இᾞக் கின்றᾐ. அந்த மக்கள் தங்கᾦைடய ெசாந்தக் காணிக்குப் ேபாக ᾙᾊயாமல் தᾌத்ᾐ நிᾠத்தப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். ஆகேவ, ᾙன்னாள் ஜனாதிபதியினால் வழங்கப்பட்ட காணிையᾜம், ᾪட்ᾌத் திட்டத்ைதᾜம் அந்த 25 ெபாᾐ மக்கᾦக்கும் வழங்கி, அவர்கைள அந்த இடத்திேல குᾊயமர்த்ᾐவதற்கு ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கள் உாிய நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம்.

இதற்கப்பால், வடக்கு மாகாணத்ᾐக்கும் சாி, அல்லᾐ மன்னார் மாவட்டத்ᾐக்கும் சாி ᾗைகயிரதப் பாைதகைள அைமக்கும்ேபாᾐ பைழைமவாய்ந்த கிராமங்கைள ஊடᾠத்ᾐச் ெசல்கின்ற பாைதகள் கவனத்தில் எᾌக்கப்பᾌவதில்ைல. அத்தைகய பைழைமவாய்ந்த கிராமங்களில் ᾗைகயிரத நிைலயங்கள் அைமக்கப்பட்டதால் சில கிராமங்கᾦக்கான ேபாக்குவரத்ᾐ ᾐண்ᾊக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. குறிப்பாக, ஓமந்ைத பிரேதசத்திேலᾜள்ள ெபாிய விளாத்திக்குள கிராம மானᾐ 300 வᾞடம் பைழைமவாய்ந்த ஒᾞ கிராமமாகும். அந்தக் கிராமத்திற்குக் குᾠக்காகச் ெசல்கின்ற பாைதக்கு நᾌவிேல ᾗைகயிரத நிைலயத்ைத அைமத்தபᾊயால் ெபாᾐ மக்கᾦக்கான ேபாக்குவரத்ᾐ தைடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அᾐமட்ᾌமல்ல, சாியான மாற்ᾠப் பாைதகூட ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கப்படாத நிைலைமதான் இᾞக்கின்றᾐ. அபிவிᾞத்திப் பணிகள் ெசய்ᾜம்ேபாᾐ இந்த விடயங்கைளக் கவனத்தில் எᾌக்காமல் ெசய்ததால் 300 வᾞடம் பைழைமவாய்ந்த ெபாிய விளாத்திக்குள கிராம மக்கள் இன்ைறக்கு பல ைமல் ᾑரம் ெசன்ᾠதான் அந்தப் பாைதக்குப் ேபாக ேவண்ᾊயிᾞக் கிறார்கள்.

இதற்கப்பால், ᾙᾞங்கன் பிரேதசத்திேல ᾙᾞங்கன் தபால் நிைலயத்ᾐக்குச் ெசாந்தமான கட்டடத்ைதᾜம், காணிையᾜம் கடந்த 20 வᾞட காலமாக ெபாᾢஸார் ைகயப்பᾌத்தி ைவத்திᾞக்கின்றார்கள். அங்கு ᾙᾞங்கன் ெபாᾢஸ் நிைலயத் ᾐக்கான காணியானᾐ ஒᾐக்கப்பட்ᾌ பல வᾞடங்களாகிᾜம், அந்தத் தபால் நிைலயத்ᾐக்கான காணிையᾜம், கட்ᾊடத் ைதᾜம் ெபாᾢஸார் ைகயளிக்காமல் இற்ைறவைர ைவத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, தபால் நிைலயத்ᾐக்குச் ெசாந்தமான கட்ᾊடத்ைதᾜம் காணிையᾜம் ெபாᾢஸார் ஒப்பைடக்க ேவண்ᾌம். ஆகேவ, இப்பᾊப் பல விடயங்கள் இᾞக்கின்றன. அதாவᾐ வடக்கிேலᾜம் சாி, கிழக்கிேலᾜம் சாி, ேபாᾞக்குப் பிற்பாᾌ உயிாிழப்ᾗக்கள், ெசாத்தழிᾫகைளச் சந்தித்த மக்கள், ேபார் ᾙᾊந்ᾐ 7 வᾞடங்கள் கடந்ᾐம்கூடத் தங்கᾦைடய ெசாந்தப் பிரேதசத்திேல ெசாந்தக் கிராமத்திேல ெசாந்தக் காணியிேல வாழ ᾙᾊயாத நிைலைமகள்தான் ெதாடர்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இந்த ஆட்சி மாற்றத்திற்குத் தமிழ் மக்கள் மிக ᾙக்கியமான ஒᾞ பங்காளியாக இᾞந்திᾞக்கின்றார்கள். அந்த வைகயில் உண்ைமயான நல்ᾢணக்கம் என்பᾐ குைறந்தபட்சம் இந்தப் பாதிக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்ற மக்கᾦைடய நிைலைமயில் மாற்றத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐவதன்ᾚலம்தான் ஏற்பட ᾙᾊᾜம்.

உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம் கடந்த வாரம் வடக்கிேல தமிழ் மக்கள் ேபரைவயால் 'எᾨக தமிழ்' ேபரணி நடாத்தப்பட்டᾐ. தமிழ் மக்கᾦைடய அᾊப்பைடத் ேதைவகள் நிைறேவற்றப் படாத காரணத்தினால்தான் அந்தப் ேபரணி நாடத்தப்பட்டᾐ. அந்தப் ேபரணி ெவᾠமேன அரசாங்கத் திற்ேகா அல்லᾐ ெதற்கிᾤள்ள சிங்கள மக்கᾦக்ேகா சவால் விᾌவதற்காகேவா அல்லᾐ இனவாதத்ைதத் ᾑண்ᾌவதற்காகேவா நடாத்தப்பட வில்ைல. ேபாரால் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற மக்கள் மீளக்குᾊ ேயற ேவண்ᾌம், அவர்கᾦைடய காணிகள் ஒப்பைடக்கப்

469 470

පාර්ɣෙȼǦƱව

படேவண்ᾌம், ைகதிகள் விᾌதைல ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம், காணாமற்ேபாேனார் ெதாடர்பாக நல்ல தீர்ᾫ கிைடக்க ேவண்ᾌம், இனப் பிரச்சிைனக்கு ஒᾞ நிரந்தரமான தீர்ᾫ காணப்படேவண்ᾌம் ேபான்ற ேகாாிக்ைககைள ᾙன்ைவத்ᾐத் தான் ேபாாினால் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற மக்கள் அந்தப் ேபரணியிேல கலந்ᾐெகாண்டார்கள். ஆகேவ, இந்த அரசாங்கம் ெபாᾐமக்கᾦைடய ேதைவகைள, ெபாᾐ மக்கᾦைடய அᾊப்பைடப் பிரச்சிைனகைளத் தீர்த்ᾐைவக்கு மாக இᾞந்தால் இந்தப் ேபரணிகைள நடாத்தேவண்ᾊய ேதைவ எங்கᾦக்கு எழாᾐ. நாங்கள் வᾤக்கட்டாயமாக, ᾪணாக இந்தப் ேபரணிைய நடாத்தேவண்ᾊய ேதைவயில்ைல. நாங்கள் இந்தச் சைபயில் எத்தைனேயா தடைவ எங்களᾐ மக்கᾦைடய பிரச்சிைனகைள எᾌத்ᾐக்கூறியிᾞக்கின்ேறாம். அைவ எᾐᾫேம நிைறேவற்றப்படாத நிைலயிேல, மக்கᾦ ைடய பிரச்சிைனகள் தீர்க்கப்படாமல் இᾞக்கின்றவைரயில் மக்கள் ேபரணிகைள நடாத்தேவண்ᾊய நிைலைமயிᾞக் கின்றᾐ. ஆகேவ, ெதாடர்ந்ᾐம் நாங்கள் இந்த மக்கள் ேபரணிைய இந்த அரசாங்கத்திற்ெகதிராக நடாத்ᾐவதா, நடாத்தாமᾢᾞப்பதா என்பைத அரசாங்கம்தான் தீர்மானிக்க ேவண்ᾌம்.

ஆகேவ, இந்த ேநரத்திேல ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, நீங்கᾦம் அதிேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦம் உங்கᾦைடய அரசாங்கᾙம் இந்தப் ெபாᾐ மக்கᾦைடய காணிகைள விᾌவிக்கேவண்ᾌம். ெவᾠமேன பாᾐகாப்ᾗக் காரணங்கைளக் காட்ᾊ இந்தக் காணிகைள இராᾎவத்தினர் ைவத்திᾞக்க ᾙᾊயாᾐ. அேதேபால், ெதற்கிᾢᾞந்ᾐ இனவாதக் கூச்சᾢᾌ கின்றவர்கᾦக்கு நீங்கள் அᾊபணியாமல், நாட்ᾊல் உண்ைம யான, நிைலயான - நிரந்தரமான சமாதானத்ைத ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌமாக இᾞந்தால் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற இந்த மக்கᾦைடய நிைலயிᾢᾞந்ᾐ இந்தப் பிரச்சிைனகᾦக்கு நீங்கள் தீர்ᾫ காணேவண்ᾌெமன்ᾠ கூறி விைடெபᾠ கின்ேறன்.

[අ.භා. 5.18] ගɞ ɪෙŎපාල ෙහŸŹආරļĽ මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, සංචාරක සංවර්ධන හා āස්Ưයාǧ ආගȽක කටɒƱ සහ ඉඩȼ අමාත්‍යවරයා වශෙයǦ කටɒƱ කරන අෙȗ කෘතහස්ත ෙǊශපාලන නායකෙයකු වන ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මැƯƱමා ඉතාම වැදගƮ, කාෙලʤĽත ෙයʤජනාවú අද ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ඒ අǩව ɪෙශේෂෙයǦම, ඉඩȼ අƮකර ගැǨෙȼ පනතට ǧෙයʤග üපයú එකƱ කරන ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මා ඒ සȼබǦධව කɞƟ üපයú ෙȼ ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා.

ʆංහල භාෂාෙɩ ûයමනú Ưෙබනවා ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, "ඉපෙදන හැම Ƚǧෙහකුටම අƍ තරȽǦ මැෙරǦන ɜයǦ හතරක ȷȽයú ƯෙබǦන ඕනෑ" ûයලා. අෙȗ නව රජය, - ෙජʤǦ අමරƱංග මැƯƱමාƮ, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාƮ, ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාƮ ඇƱʚ අප ʆයɥෙදනාම- ඉතාම පැහැǎɣව ưǦǐ කර Ưෙබනවා, අෙȗ ȝƯපƮƯ ȝකාශනෙɏ පවා අප සඳහǦ කර Ưෙබනවා, ෙȼ රෙŸ උපǦ හැම Ƚǧෙහකුටම ʆǦනúකර ඔȗȚවú ෙදǦන.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මට කɣǦ කථා කළ, ගɞ ɴවශúƯ ආනǦදǦ මǦƶƱමාට මා ȘʘƱරú ෙදǦනට

ඕනෑ. ඔබƱමǦලා ʆයɥ ෙදනාම Ⱦට අɬɞǐ පහකට, හයකට ෙපර ƯȬƟ ɒǊධය ƱʘǦ ඉතාම කŻක අƮ දැüȼ ලබȚ අය බව අȘ අɪවාදෙයǦ ȘʘගǦනවා. ɀලාසනෙɏ ʆŹන ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ඔබƱමා, ɪපúෂ නායකƱමා වාෙĘම, ෙȼ රෙŸ ʆංහල, ǖɪඩ හා ȿස්ɣȼ ûයන ʆයɥ ජන ෙකʣටස් ඒ පාපතර ɒǊධය ƱʘǦ බැට කෑවා. ɒǊධය අවසǦ ෙවලා පළȿවැǧ මාසය Ʊළ මම යාපනෙɏ සංචාරයú කළා, ඒ ȪʏʈƟ ෙǊවɢ දûǦන. මම පලාɣ, ûɣෙනʣļĽ, වɬǧයා හා ȿƲර් වාෙĘ ȝෙǊශවල සංචාරය කළා. එදා ඒ ȝෙǊශවල ƯȬƟ තƮƮවය අȘ දැúකා. ඊට පʈව මම මෑතකǏ ƱǦ වරú ɪතර යාපනය ȝෙǊශයට ęයා. අද ෙමʣන ෙǊ ûɩවƮ, ȪʏʈƟ ෙවƋ උƜඩ ȘȚɞƟ, ඉතාම අකාɞƝක ෙලස ȽǨ මැɞȼ ʆǊධ ɬƟ ȷȽයú Ʊළට, ඒ ȝෙǊශවල ජනතාවට අද සාමෙɏ පƝɬඩය ęʏǦ Ưෙබනවා. ඒ ගැන මම ඉතාම සƱŻ වනවා.

2015 ජනවාɜ 08වැǧ දා අƯගɞ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා ෙȼ රෙŸ ජනාǝපƯ පදɪයට පƮɫෙමǦ පʈව ගɞ අĞාමාත්‍ය රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා සමඟ එúව ෙȼ ෙගන යන යහ පාලන ආƜƍව රෙŸ ජනතාවට ǏȚ ෙපʣෙරʣǦǐ අද ඉෂ්ට කරȽǦ යනවා. ෙගɫ ęය කාලය Ʊළ ෙමʣන ෙචʤදනා කළƮ, ෙමʣන ɪǝෙɏ ɪෙɩචන කළƮ, අúකර 6,000කට වැƋ ȝමාණයú අʏංසක ෙදමළ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ලබා Ǐලා Ưෙබනවාය ûයලා රජය හැŹයට අȘ ඉතාම පැහැǎɣව ûයǦනට ඕනෑ. එදා ƯȬණාට වඩා ෙලʣකු ෙවනසú අද ඒ පළාƮවල ෙපෙනǦන Ưෙබනවා. ෙȼ රජයට ȘǦ ʆǊධ ෙවǦන ඒ ȝශ්න ǧරාකරණය ෙවලා, අද ජනවාර්ęක අර්Ȭදයට පැහැǎɣ ɪසǿමú ෙදǦන අවශ්‍ය කටɒƱ කරȽǦ ඉǦනවා.

එදා ඔබƱමǦලා ෙනʣෙයú ɪǝෙɏ අකාɞƝක තƮƮවයǦට ȿʑණ ǐǦනා. ඒƮ, අද සȼපǦදǦ වාෙĘ ෙජ්‍යෂ්ඨ ǖɪඩ නායකෙයකුට ɪපúෂ නායකකම ලැȪලා, ඔබƱමා වාෙĘ ǖɪඩ මහƮමෙයකුට ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯකම වාෙĘ තනƱරú ලැȪලා අද ෙȼ ɀලාසනෙɏ ʆŹǦන තරȼ වාසනාවú ලැȬෙƜ ෙȼ රජෙɏ යහ පාලන ȝƯපƮƯය ǧසාය ûයන එක මම ඉතාම පැහැǎɣව ûයǦන ඕනෑ.

අȘ ජනතාවට වැරǎ අවෙබʤධ ෙදǦනට අවශ්‍ය නැහැ. ʆංහල ජාƯකෙයකු හැŹයට මම ෙȼ කɞණ ȝකාශ කළ ɒƱ නැහැ. නȿƮ, දැǦ දකුෙƜ ඉǦන ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú, ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මǦƶƱමා, ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මǦƶƱමා, -මා ʏතǦෙǦ එƱමා නȼ සංʏǽයාවට ෙබʣෙහʣම කැමැƯɐ- ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මǦƶƱමා දැƋ ෙලස ȝකාශ කරȽǦ යනවා, "උƱර ෙබදǦන යනවා. ෙȼ ඒüය රාජ්‍යය ආෙɏමƮ කඩǦන යනවා. ෙȼ ƱʘǦ ෙȼ රට ɪනාශයට යනවා" ûයලා. නȿƮ අȘ දǦනවා, වƮමǦ ආƜƍව ඒ සȼබǦධෙයǦ ගƮත ȝƯපƮƯය අබ මɢ ෙර්Ɵවක තරȽǦවƮ ෙවනස් කරǦෙǦ නැƱව, ඉǦǖđලයú වාෙĘ ෙනʣසැɤ ʆŹȽǦ, ʆයɥ ජන ෙකʣටස්වලට සහŐවනෙයǦ ඉǦනට ȚʚවǦ වටා Șටාවú හදලා ෙදන බව.

ඉඩȼ ȝශ්නයƮ එෙහමɐ. ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග ඇමƯƱමාට ඉඩȼ අමාත්‍ය පදɪය ලැȬƟ ෙවලාෙɩ ඉතාම පැහැǎɣ වැඩ Șʘෙවළකට යන බව අȘ දැනගƮතා. අද රජෙɏ ඉඩȼ Ưෙබනවා; LRC ඉඩȼ Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, බලහƮකාරෙයǦ අɢලාෙගන Ưෙබන ඇතැȼ ඉඩȼ Ưෙබනවා.

සමහර ෙවලාවට යȼ වැɚǎ සȼබǦධෙයǦ අද හȿදාවට ෙචʤදනා කරනවා. හȿදාව අද ෙමʣන තරȼ සංෙɩǏ, ෙමʣන තරȼ කාɞƝක ෙවලාද ûයලා ඔබƱමǦලා දǦනවා. හȿදා කඳɬɞ Ưෙබන උƱɞ පළාෙƮ සමහර ඉඩȼ ජනතාවට ලබාǏෙȼǏ ඒක ඉතා Āමාǩකූලව ʆǐ ɪය ɒƱɐ. එක පාරටම කඳɬɞ ඉවƮ

471 472

[ගɞ ʆවශúƯ ආනǦදǦ මහතා]

2016 ඔúෙතʤබර් 06

කරලා, එක පාරටම අǝආරúɿත කලාප ෙවනස් කරලා කටɒƱ කරǦන බැහැ. ෙȼ රෙŸ දකුෙƜ ජනතාවƮ ඉතාම සǦʈǦව ƯයාගǦන අපට අවශ්‍යɐ. අපට දකුෙƜ ජනතාවƮ ජǦදය ǐǦනා. උƱෙර් ජනතාවƮ අපට ඡǦදය ǐǦනා. තȿǦනාǦෙසේලාƮ ȝජාතǦƴවාǏව කටɒƱ කරǦෙǦ, අȘ ෙȼ කටɒƱ ඉතාම ෙහʣǽǦ කරන ǧසාɐ.

අȘ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා සහ ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මැƯƱමා සමඟ එúසƮ ජාưǦෙĘ සංɪධානෙɏ මහා සȿʚවට ęයා. එʏǏ එúසƮ ජාưǦෙĘ සංɪධානෙɏ මහ ෙɢකȼ බෑǦ ü ɀǦ මැƯƱමා ඉතාම ʈහදව අප Șʘෙගන, අප අගය කරȚ හැŹ මට මතකɐ. ඒ ෙවලාෙɩǏ එƱමා ඉතා පැහැǎɣව ûɩවා, එúසƮ ජාưǦෙĘ සංɪධානෙɏ මහ ෙɢකȼ පදɪෙයǦ සȿගǦනට කɣǦ ලංකාෙɩ උƱɞ-නැ ෙඟනʏර ȝෙǊශවල සංචාරය කරǦන එනවා ûයලා. ûයȚ ɪǝයටම එƱමා ඇɪɢලා ඒ ȝෙǊශවල සංචාරය කරලා, ɼ ලංකා ආƜƍව ඉතා මැනɪǦ ෙȼ ජනවාර්ęක අර්Ȭදය ɪසǾම සඳහා කටɒƱ කරනවාය ûයලා අපට සහƯකයú ǐǦනා. එƱමා ඒක ȿʚ ෙලʤකය ටම ûɩවා. ɪෙශේෂෙයǦම සරණාගතයǦ ȘʘබඳවƮ, තවƮ ɪɪධ කටɒƱ ȘʘබඳවƮ සාකļඡා කරǊǏ එƱමǦලා පැහැǎɣව ưǦǐ කළා, ɼ ලංකාව ෙලʤකයට țර්වාදර්ශ රටú හැŹයට.

අපට ඉඩȼ ȝශ්න Ưෙබනවා. ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මැƯƱමǧ, ෙබʥǊධ ධර්මෙɏ හැŹයටƮ, ඔබƱමා අදහන ආගම අǩවƮ ඔබƱමා අද කරǦෙǦ ඉතා වŹනා Țණ්‍ය කර්මයú. ෙȼ රෙŸ ŐවƮවන ලúෂ සංඛ්‍යාත ජනතාව අද ඉඩȼවල අɐƯය Șʘබඳ ȝශ්න නඟනවා. ඒ අතෙර්, ෙȼ රට සංවර්ධනය කරǦන අපට අවශ්‍යතාව Ưෙබනවා. සංවර්ධන කටɒƱ ෙකෙරන ෙකʣට, ǐȼɜය මධ්‍යස්ථාන හැෙදන ෙකʣට, බස් නැවƱȼෙපʣළවɢ හැෙදන ෙකʣට, අǝෙɩĚ මාර්ග හැෙදන ෙකʣට ඒ සෑම ෙදයúම Āමාǩකූලව ȝƯපƮƯයú අǩව ʆǊධ ෙවǦන ඕනෑ. දකුෙƜ අǝෙɩĚ මාර්ගය හදන ෙකʣට මා ǧෙයʤජනය කරන අúȾමන මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසෙɏ තමɐ වැƋම ȝමාණයú ඉඩȼ අƮ පƮ කරගැǨෙȼ කටɒƱ කෙළේ. ඒ අවස්ථාවලǏ සමහɞ අǝකරණයට ęයා. සමහɞ ɪɞǊධ ɬණා. සමහɞ උǊෙඝʤෂණය කළා. නȿƮ, අද අǝෙɩĚ මාර්ගෙɏ ගාɢල ȘǦනǑෙɩ ʆට ෙකʣŸටාවට පැයûǦ ʈǦදර ගමනú යǦන ȚʚවǦකම Ưෙබනවා. ඒ අȽʏɜ අƮ දැüȼ ʆයɢල අද අමතක කරලා අǝෙɩĚ මාර්ගෙɏ Ƚǧස්ʈ එනවා. ඒ ෙකෙසේ ෙවතƮ, ෙȼ ඉඩȼ අƮ පƮ කරගැǨෙȼǏ පැහැǎɣ ɪǧɪදභාවයú ƯෙබǦනට ඕනෑ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඉඩȼ අƮ පƮ කරෙගන ඒවාට වǦǎ ෙගවනවා ûයලා අȘ දǦනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙකʣǦƴාƮ සමාගȼ ෙȼ අǝෙɩĚ මාර්ග හදලා යනවා. හැබැɐ, ඊට පස්ෙසේ ඇƯ වන ඵල ɪපාක ȶúƯ ɪǽǦන ȽǧʈǦට ʆǊධ ෙවනවා. අǝෙɩĚ මාර්ගයට අʑෙවන ඉඩȼවලට වǦǎ ෙගවනවා. හැබැɐ, අǝෙɩĚ මාර්ගය අවට, ඒ ආසǦනෙɏ Ưෙබන ෙගවɢවල ȪƮƯ ඉɜ තලා ęʏɢලා Ưෙබනවා; නාය යෑȼවලට ලúෙවලා Ưෙබනවා; සමහර ෙගʣඩනැęɣ ȚȚරලා කඩාෙගන වැෙටන තƮƮවයට පƮෙවලා Ưෙබනවා. නȿƮ, ඒ ගැන කɬɞවƮ සැලüමට ලú කෙළේ නැහැ.

පʈ ęය කාලවල LARC එෙකǦ ȽǧʈǦට අසාධාරණකȼ ɬණා. ඒ අය අǝෙɩĚ මාර්ග ව්‍යාපෘƯෙɏ යȼ යȼ කටɒƱ කරȚ අයටම සහෙයʤගය ෙදන ɪǝයට තමɐ කටɒƱ කෙළේ. ඒ ǧසා අදƮ වǦǎ ඉɢලලා මහාමාර්ග අමාත්‍යාංශයට ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන අȴයාචනා ඕනෑ තරȼ Ưෙබනවා. ȽǦ ඉǎɜයටƮ ෙȼ වාෙĘ කටɒƱ කරǊǏ ඉඩȼ අƮ පƮ කර ගැǨම අවශ්‍යɐ. ෙȼ රෙŸ සංවර්ධනයú කරǦන බැහැ, සමහර ඉඩȼ අƮ පƮ කරගǦෙǦ නැƯව. නȿƮ ඒ සඳහා යȼ ǨƯ ɝƯ පǊධƯයú ඕනෑ.

ඉතාම පැහැǎɣව ǧරɬɢව ඒ කටɒƱ ෙකෙරǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා මා ʏතනවා, ෙමʏ වගüම ඔබƱමාට Ưෙබනවා ûයලා. දකුƟ අǝෙɩĚ මාර්ගෙɏ ඉƯɜ ෙකʣටස මාතර ʆට හȼබǦෙතʣට දúවා යනෙකʣට, ෙකʣළඹ ʆට ǩවර දúවා අǝෙɩĚ මාර්ගය යනෙකʣට, ෙහට-අǧǊදා අǩරාධȚරය දúවා අǝෙɩĚ මාර්ගය ඉǎෙවන ෙකʣට, රƮනȚරය දúවා අǝෙɩĚ මාර්ගය යනෙකʣට අȘ ඉතාම පɜස්සȽǦ ඒ ඉඩȼවල අɐƯය Șʘබඳව සලකǦන ඕනෑ. තමǦ ȶúƯ ɪǽන ෙපʥරාƝක ඉඩෙȼ උɞමය ɞȘයɢ සතවලට ලĥ කරǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. ඒක අȘ දැනගǦන ඕනෑ. ඒක තමǦ ඉපǎļච ȷȽය. තමǦ මැ ෙරන ȷȽය. ඒ Ƚǧස්ʈ පර්චස් 10 ෙදනෙකʣට, ඒ ȽǧʈǦට ෙවනƮ ȷȽයûǦ පර්චස් 10ú Ǐම ෙහʤ ඒ පර්චස් එකක වŹනාකම බලලා වǦǎ ȿදලú Ǐම ෙනʣෙවɐ කළ ɒƮෙƮ. ඒ ȽǧʈǦෙĘ අȼමා, තාƮතා හදȚ ෙගවɢවɣǦ යǦන ෙවනෙකʣට, ඒ ȷȽෙයǦ ෙවනƮ තැǦවලට යǦන ෙවනෙකʣට ඒ ȷȽය Șʘබඳව වŹනාකම ȿදɣǦ පමණú තúෙසේɞ ෙනʣකර, ඊට වඩා යȼ වŹනාකමú ෙදǦන ඕනෑ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මට ෙȼ සȼබǦධෙයǦ පැහැǎɣ කරǦන තව ɪනාƋයú ෙදǦන. අවසාන වශෙයǦ මම ûයǦනට ඕනෑ කාරණයú Ưෙබනවා. කෘතහස්ත ෙǊශපාලනඥෙයකු හැŹයට ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට ෙහʣඳ පළȚɞǊදú Ưෙබනවා.

ෙගɫ ęය පʈ ęය දශක Ʊන හතරකට ආසǦන කාලයú ෙȼ සභාෙɩ ʏටȚ ෙකෙනú හැŹයට ෙȼ අර්Ȭද Șʘබඳව, ෙȼ ȝශ්න Șʘබඳව ගɞ අමාත්‍යƱමා ඉතාමƮම ෙහʣǽǦ දǦනවා. ඔබƱමාෙĘ ඉඩȼ ȝƯසංස්කරණ ෙකʣȽසෙȼ සභාපƯƱමාව මම අගය කරනවා. පʈ ęය කාලය Ʊළ ɪනාශ කළ ඉඩȼ, ƱŸŻවට ෙදකට ǏȚ ඉඩȼ, මං ෙකʣɢල කාȚ ඉඩȼ ඉතාමƮම ෙහʣǽǦ අද ǧරɬɢ කරෙගන යනවා. මෙĘ ආසනෙɏ වලහǦǑව, එයට ෙහʣඳම උදාහරණයú. එƱමා අද ඒ ȝෙǊශවල ඉඩȼවලට ǧවැරǎ වŹනාකමú Ǐලා ඒවා ǧරɬɢ කරȽǦ යනවා. ඒ වාෙĘ ඉතාමƮ ෙහʣඳ ǧලධාɜǦ අපට අවශ්‍ය ෙවනවා. ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාර්යාල සහ අෙනකුƮ ආයතන සමඟ කටɒƱ ûɝෙȼǏ ඉඩȼ ෙකʣමසාɜස් ෙදපාර්තෙȼǦƱව- [බාධා ûɝමú] ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, සමා ෙවලා මට ɪනාƋ භාගයú ලබා ෙදǦන. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, I have already given you two more minutes. ඔබƱමාට ɪනාƋ ෙදකú වැƋȚර Ǐලා Ưෙබනවා. ගɞ ɪෙŎපාල ෙහŸŹආරļĽ මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ඉඩȼ ෙකʣමසාɜස් ෙදපාර්තෙȼǦƱව වාෙĘ තැǦවලǏ ඒ කටɒƱ ʆǊධ ෙවනවා. ෙමම ඉඩȼ Șʘබඳ කාරණා ǧරɬɢ ûɝමට ගɞ අමාත්‍යƱමාට ශúƯය ලැෙȩවා ûයා ȝාර්ථනය කරȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ෙɩලාව ලබාǏම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Vasudeva Nanayakkara.

473 474

පාර්ɣෙȼǦƱව

[අ.භා. 5.29] ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) நன்றி!

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අද ǎන ඉඩȼ අƮකර ගැǨෙȼ පනත යටෙƮ ǧෙයʤගය සȼබǦධව සාකļඡා කරන අවස්ථාෙɩ Ǐ ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල ඇමƯƱමා, -සභානායකƱමා - ෙනʣදැǩවƮවම වාෙĘ යȼ කාරණාවú ෙහʘදරɬ කළා. එƱමාෙĘ කථාෙɩ Ǐ ûයැɬණා, ȽǧʈǦ ඉඩȼ පɜහරණය ûɝමට අවසරයú නැƯව ඉǦනවා, ȽǧʈǦට ඉඩȼ උගස් තැȫමට අවසරයú නැƯව ඉǦනවා, ඒවාෙɏ අɐƯය නැƯ ǧසා ûයලා. එƱමා ûයනවා, ȽǧʈǦට ඉඩȼ ɪකුණǦනට බැɜව ඉǦනවා, ඒවාෙɏ අɐƯයú නැƯ ǧසා ûයලා. එƱමා ඒවා හǿǦවǦෙǦ ඉඩȼ පɜහරණය ûɝම හැŹයට. මම නȼ ඉඩȼ පɜහරණය ûɝම ûයලා අදහස් කරǦෙǦ, ඉඩȼවɣǦ ȝෙයʤජන ගැǨමɐ. ඉඩȼවɣǦ ȝෙයʤජන ගැǨමට අමතරව ȽǧʈǦට ඉඩȼ ɪකුණǦන, උගස් කරǦනƮ අɐƯයú ෙදǦනය ûයන අදහසú ඒ කථාව Ʊළ ගැȩ ɫ Ưෙබනවා. ȽǧʈǦට ඉඩȼවල අɐƯය ලබා ෙදන බවට හා ලබා Ǐම සඳහා දැǦ කටɒƱ කර ෙගන යන බවට ෙȼ ආƜƍව ȝකාශයú කරලා Ưෙබනවා. එʏ යŹ අරȿණ ඉතාම ෙහʣǽǦ දැǦ පැහැǎɣ ɬණා. ȽǧʈǦට ɬවමනා ɬණාම ෙȼ ඉඩȼ උගස් ƯයǦනටƮ, ɬවමනා ɬණාම ɪකුණǦනටƮ අවශ්‍ය වටȘටාව හදා Ǐම තමɐ ෙȼ අɐƯය ලබාǏෙȼ යŹ අරȿණ. - [බාධා ûɝමú] ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) තȿǦනාǦෙසේ ඒකට ɪɞǊධɐද? ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මම ûයǦනȼ. මම අɐƯය ලබා ෙදනවාට පúෂɐ. නȿƮ මට Ưෙබනවා ඒකට එකƱ කරǦනට - ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙකʣǦෙǊʆ රʏතවද එය ɪය ɒƮෙƮ? ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) අහගǦන. ෙȼ ȽǧʈǦෙĘ ඉඩȼ උගස් ƯයǦනට ɬෙණʣƮ ʆǐ වන ෙǊ මම ûයǦනȼ. අúකර භාගයට අƍ ඉඩȼ ගැනɐ මම කථා කරǦෙǦ. ෙȼ මɩ Ȫෙȼ තමǦටය ûයලා Ȫȼ කඩú Ưයාෙගන ʆŹන ȚǊගලෙයú කුමන ෙහʤ ɬවමනාවකට තම ඉඩම උගස් කරලා ඒ උගස ෙȩරා ගǦනට බැɜ ɬෙණʣƮ ඒ ඉඩම ඒ ȚǊගලයාට, ඒ පɬලට අʏȽ ෙවනවා.

අǦන ඒක වළúවǦනට ඕනෑ. ඒක වළúවා, ඒ ඉඩම ෙපʣෙහʣසƱǦෙĘ ඉඩȼ ෙගʣǦනට එකƱ වන තවƮ ඉඩමú බවට පƮ වǦනට ඉඩ ෙනʣǏ ඒක ඉඩȼ භාරයකට - Land Trust එකකට- ගǦනට ඕනෑ. දැǦ ෙමය ඉǦǎයාෙɩ කර ෙගන යන වැඩú. ඉඩȼ භාරයකට ගƮතාට පʈව, තමǦට නැƯ ɭ එම

ඉඩȼ ෙකʣටස යȼ දවසක නැවත ඔʑට ලබා ගǦනට ȚʚවǦකම ƯෙබǦනට ඕනෑ. එෙහම ෙනʣෙවǦනට ȚʚවǦ. නȿƮ ඔʑට ඉඩȼ ෙකʣටස ගǦන හැûයාවú ඇƯɬƟ අවස්ථාවක ඉඩȼ ෙවෙළඳ ෙපʣෙළǦ Șට සාධාරණ Ƚලකට ඔʑට එම ඉඩම ගǦනට ȚʚවǦ ෙවǦන ඕනෑ. තȿǦනාǦෙසේලා හදǦෙǦ ෙȼක ඉඩȼ ෙවෙළඳ ෙපʣළට යවǦන. ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) එෙහම අවසාන Ưරණයú නැහැ. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) නැහැ, නැහැ, මම දǦනවා. ෙමʣකúද කරǦන යǦෙǦ ûයලා - ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙකʣɐ ɪǝයටද කරǦන ඕනෑ ûයලා අȘ සාකļඡා කර ෙගන යනවා. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara තȿǦනාǦෙසේලා හදǦෙǦ, ඉඩȼ ෙවෙළඳ ෙපʣළú ඇƯ කරǦනɐ. එමĵǦ කරǦනට හදǦෙǦ ෙමʣකúද? ෙȼ කුඩා ඉඩȼ Ưෙබන Ƚǧස්ʈ තමǦෙĘ ඉඩȼ ɪකුƟවාම, ඊළඟට ෙමʣකද ෙවǦෙǦ? Āමාǩකූලව 1972Ǐ අȘ ඇƯ කරȚ ඉඩȼ ȝƯසංස්කරණය තȿǦනාǦෙසේලා ආȘට හරවǦනටɐ යǦෙǦ. එදා අȘ ඉඩȼ අරෙගන ඉඩȼ නැƯ ȽǧʈǦ අතර ෙබǐවා. අද තȿǦනාǦෙසේලා කරǦන හදǦෙǦ, ඒ ෙබදȚ ඉඩȼ Āමාǩකූලව ෙගʣඩගසාෙගන ûʏප ෙදෙනකුෙĘ අතට යන ආකාරයට ඉඩȼ ෙවෙළඳ ෙපʣළú ඇƯ කරǦනɐ. එම ǧසාɐ මා ûɩෙɩ, කɬɞ ෙහʤ ඉඩමú ɪකුණǦන, උකස් කරǦන යනවා නȼ අȘ ඒ ඉඩම, ඉඩȼ භාරයකට ගǦනට ඕනෑ ûයලා. ඊට පʈව ඒ ȽǧʈǦට නැවත ඉඩȼ කැබැɢලú ගǦන ඕනෑ ɬණාම ෛවළඳ ෙපʣෙළේ Ƚලට ෙනʣෙවɐ, අර ඉඩȼ භාරෙɏ ɪෙශේෂ Ƚලට ඉඩȼ කැබැɢලú ගැǨමට අɐƯයú Ưෙබන පɜǎ ǨƯ සකස් කළ ɒƱɐ.

ඔබƱමා හා අප එකම කාලෙɏ ǨƯ ɪද්‍යාලෙɏ ʆŹǊǏ අරȿƟ කර ගƮ ඒ සමාජ ȝජාතǦƴවාදය, සාධාරණ සමාජය හැෙදǦෙǦ අǦන එෙහමɐ. ඒ සාධාරණ සමාජය හැෙදǦන නȼ, ȽǧʈǦට තමǦ පɜහරණය කරන ඉඩම තමǦට අʏȽ ෙනʣɫ, අʏȽ ɬණƮ නැවත ඉඩȼ කැබැɢලú සාධාරණ Ƚලකට ගැǨමට හැû වන පɜǎ ෙȼ ǨƯ සකස් ෙවǦනට ඕනෑ. දැǦ බලǦන, අද Ưෙබන ඉඩȼ Ƚල මŸටම අǩව රජෙɏ ෙසේවකෙයකුට ඉඩȼ කැබැɢලú ගǦනට ȚʚවǦද? ඈතම පළාතûǦ ඉඩȼ කැබැɢලú ගǦනට ęයƮ, සාමාන්‍ය ආදායමú ලබන Ƚǧෙසකුට අද Ưෙබන ඉඩȼ Ƚල ඔෙරʣƮƱ ෙදǦෙǦ නැහැ.

සාමාන්‍ය ආදායමú Ưෙබන Ƚǧෙසකුට ඉඩȼ කැබැɢලú අරෙගන ෙගයú හදා ගǦන ඕනෑ නȼ, අපට ඒ සඳහා උදɩවú ෙදǦන ෙවනවා. ඒ සඳහා සාධාරණ Ƚලකට ඉඩȼ ɪකුණǦන ȚʚවǦ ɪǝෙɏ ඉඩȼ භාරයú හදǦනට ඕනෑ වනවා. ආƜƍව සƱව ɪශාල ඉඩȼ ȝමාණයú Ưෙබනවා. වැƋ ȿදලú ɪයදȼ කරǦන හɐහƮƯය නැƯ සාමාන්‍ය ආදායȼ මŸටමú Ưෙබන ȽǧʈǦ හැෙමʤටම ෙȼ මɩ Ȫෙȼ ඉඩȼ කැබැɢලú ලබා ගැǨෙȼ ʏȽකම අȘ ආරúෂා කරǦන ඕනෑ. අපට Ưෙබන ෙලʣකුම ෙǊ

475 476

2016 ඔúෙතʤබර් 06

තමɐ අෙȗ මɩȪෙȼ අȘ පǎංĽ Ȫȼ කඩ. අෙȗ බලාෙපʣෙරʣƮƱව ɪය ɒƮෙƮ, සෑම Ƚǧෙසකුටම Ȫȼ කඩක ෙගපැලú හදා ගǦන අවස්ථාව ලබා ෙදන එක ෙǦද? එෙහම නැƯව, ඒ ȽǧසාෙĘ ඉඩම උකස් කරලා, එය ɪකුණලා, ඉඩමක අɐƯයú නැƯ පɬලú බවට එම පɬල පƮ කරන එකද අෙȗ අරȿණ ɪය ɒƮෙƮ? එම ǧසා, "ෙගපැලකට Ȫȼ කඩú" ûයන අදහස ෙපරදැɜව ෙȼ රෙŸ ʆයɥම ෙදනාම ඉඩȼ කැබැɢලú ලබා ගැǨෙȼ අɐƯය Ưෙබන ජන සමාජයú බවට පƮ කරǦන ඕනෑ. එෙහම නැƯව, ඉඩȼ නැƯ පɬɢවɣǦ සමǦɪත ජන සමාජයú ෙනʣෙɩ. ඉඩȼ කැබැɢලක ʏȽකම Ưෙබන ජන සමාජයú බවට පƮ කරǦන ඕනෑ.

අෙȗ ජන සමාජෙɏ ඉඩȼ නැƯ උදɪය ඉǦනවා. ඒ වාෙĘම ඉඩමú Ưෙබනවා, නȿƮ එම ඉඩමට ûʆෙසේƮම අɐƯයú නැƯ උදɪය ඉǦනවා. මෙĘ ඡǦද ෙකʣŸඨාසය වන ඇහැʘයෙගʣඩ ȝෙǊශෙɏ ඉඩȼ කැබැɢලúවƮ නැƯ පɬɢ 300ú පමණ ඉǦනවා. ඉඩමක ʏȽකම ෙනʣෙවɐ, ඉඩමක ȶúƯයවƮ ඔɬǦට නැහැ. කාෙĘ ෙහʤ ඉඩමක අඳ ෙගʣɪතැනú කරǦනවƮ ඉඩȼ කැබැɢලú නැහැ. ෙȼ මහ ෙපʣෙළʣෙɩ දɞවǦ නȼ, ෙȼක ඔɬǦෙĘ මɩ Ȫම නȼ, ඔɬǦට ෙගපැලú තනා ගǦනට Ȫȼ කැබැɢලú අȘ ලබා ෙදǦනට ඕනෑ. ඉඩමú ȽලǏ ගǦන ȿදɢ අƯǦ වƮකම නැƮනȼ, ඒ ȽǧʈǦ ෙවǩෙවǦ රජය ෙනʣȽෙɢ ඉඩȼ කැබැɢලú ලබා ǎය ɒƱɐ. එෙහම නැƮනȼ, තúෙසේɞ වŹනාකම ඉතා ǎě කාලයûǦ ŹෙකǦ Źක ෙගɫෙȼ පදනම මත ඔɬǦට ඉඩȼ කැබැɢලú ලබා ෙදǦනට ඕනෑ.

අෙȗ රƮනȚර ǎස්ƵúකෙɏƮ හැම ආසනයකම වාෙĘ ඉඩȼ කැබැɢලú නැƯ ȽǧʈǦ ඉǦනවා. දැǦ තȿǦනාǦෙසේලා ûයǦෙǦ, ඉඩමú Ưෙබනවා; ඉඩෙȼ පǎංĽɐ; ඉඩම ȶúƯ ɪǽනවා ûයලාɐ. නȿƮ ඉඩෙȼ අɐƯයú නැහැ. අǦන ඒ අɐƯය Ǐෙȼ ȝශ්නය ගැන මම ෙවනම කථා කළා. දැǦ මම කථා කරǦෙǦ, තමǦෙĘ ûයලා ûයǦන ȚʚවǦ ɪǝෙɏ ඉඩȼ කැබැɢලú නැƯ ȽǧʈǦ ගැනɐ. අǦන, ඒ ȽǧʈǦට ෙȼ මහ ෙපʣෙළʣෙɩ Ưෙබන අɐƯය ගැනɐ. ෙȼ රෙŸ ȷȽ ȚƴයǦ නȼ, අȘ ඔɬǦට Ȫȼ කැබැɢලú ලබා ǎය ɒƱɐ. ඒ සඳහා වැඩ Șʘෙවළú අවශ්‍යɐ. අȘ ඒ වැඩ Șʘෙවළ ෙගන ęයා. ඉඩȼ ගණනාවú හǿනා ෙගන, එම ඉඩȼ වැʆයǦ අතර ෙබදා Ǐම සඳහා ෙවǦ කර ගƮතා. නȿƮ, එම ඉඩȼ අƮ පƮ කර ගැǨෙȼ āයාදාමය ඉතා ෙසȽǦ ʆǐ වන ǧසා, අɬɞǐ ගණනාවú Ưස්ෙසේ එම ඉඩȼ අƮපƮ කර ගැǨෙȼ කටɒƱ තවම අවසǦ ෙවලා නැහැ. එම ඉඩȼ ȽǧʈǦ අතෙර් ෙබǎලාƮ නැහැ. නȿƮ එම ඉඩȼ හǿනා ෙගන ඒවා අƮ පƮ කර ගැǨමට ǧයȽතව Ưෙබනවා. මා දǦනා එවැǧ ඉඩȼ 14ú Ưෙබනවා. එම හǿනා ගƮ ඉඩȼ නȼ කරලා, ඒවා අƮ පƮ කරෙගන, ȽǧʈǦ අතෙර් ෙබදා Ǐෙȼ කටɒƮත ඉúමǦ කරවා ගǦනට අȘ එදා ʆට කටɒƱ කර ෙගන යනවා. නȿƮ, ෙȼ ƯෙබǦනා ɭ āයාදාමය ǧසා එය ʆǐ වǦෙǦ ඉතා ෙසȽǦ.

ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ඒ ǧසා මම තȿǦනාǦෙසේෙගǦ ඉɢලනවා, ඉඩȼ අƮ පƮ කර ගැǨම ඉúමǦ කරලා, ඒ ඉඩȼ ෙබදා Ǐලා, ȬúƯය ෙකʘǦම ලබා Ǐලා, ඒ ȽǧʈǦට ඒවා පɜහරණය කරǦන ඉඩ ෙදǦන ûයා. ඔɬǦට ඒවාෙයʏ අɐƯය පැවɝමට ෙමෙතú ǐǦෙǦ බල පƴයú. ඒ සඳහා කුමú ෙහʤ ලබා Ǐෙȼ āයා දාමය ෙදවǩව කරǦන. පළȿව ȬúƯය ෙදǦන. වƱ කȼකɞවǦ සȼබǦධව Ưෙබන ȝශ්නයƮ ඒකම ෙǦ. ඒ වƱ කȼකɞවǦ අɬɞǐ 200කට වැƋ කාලයú ෙȼ රෙŸ වහɢකȼ කරනවා. ඒ ȽǧʈǦට Ȫȼ කඩú Ưෙබනවාද? ඒ ȽǧʈǦ ෙȼ රෙŸ ȷȽ ȚƴයǦ හැŹයට, ȚරවැʆයǦ හැŹයට භාර ගƮතා. නȿƮ ෙȼ මහ ෙපʣෙළʣෙɩ ඔɬǦට Ȫȼ කඩú නැහැ. ඔɬǦ පරȼපරා ගණනාවú තමǦෙĘ ȿʚ Őɪත කාලෙɏම ෙවෙහʇ වැඩ කරලා,

අúකර දහස් ගණනක ෙපʣෙළʣව සɞසාරවƮ කරලා, එය වැɪɣවɣǦ සමǦɪත කරලා ෙȼ රටට අද ɪශාල ආදායමú ෙගන ෙදනවා. නȿƮ, ඒ ȽǧʈǦට ෙදනවා ûයȚ පර්චස් 7 තවම Ǐලා නැහැ. දැǦ උƮසාහ කරනවා ෙගවɢ හදා ෙදǦන. ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, මම තȿǦනාǦෙසේට ûයනවා, ඔය වැෙƊ කරǦන ęෙයʣƮ, හɜයටම ශත වර්ෂයú යාɪ ûයා. ඒක අෙȗ අǊදැüෙමǦ අȘ දැක Ưෙබනවා. ඒ කථාව -වƱ කȼකɞවǦට ෙගවɢ හැǏම- ඕනෑ නැහැ. ඒ ȽǧʈǦට පර්චස් 7 ෙදǦන. ඒ ȽǧʈǦට පර්චස් 7ʏ ȬúƯය ෙදǦන. ඒ ȽǧʈǦ ෙගයú ෙහʤ කුමú ෙහʤ හදා ගǨɪ. ඒ ɒúƯය ඉŻ කරǦන ûයǦන ෙමය අවස්ථාවú කරගǦන මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, රƮනȚරෙɏ පැɢමƍɢල දúවා අǝෙɩĚ මාර්ගයú හදǦන යනවා. ඒ අǝෙɩĚ මාර්ගය හදǦන යන Șʘෙවළ ගැන ȽǧʈǦෙĘ ෙනʣසƱටú හා ɪúɿȗතභාවයú Ưෙබනවා. Ƚǧස්ʈ අහනවා, "එය ෙකʣෙහʣමද ෙවǦෙǦ? උමං හරහා යනවාද? උමං හරහා යෑම ǧසා අෙȗ ඉඩȼවලට අස්ථාවරභාවයú ඇƯ ෙɩɪද?" ûයා. ෙȼ වාෙĘ Ȫය සැක ෙබʣෙහʤ මƱ ɫ Ưෙබනවා. තȿǦනාǦෙසේට මා ûයǦන ඕනෑ, අǝෙɩĚ මාර්ග කටɒƮතú ෙවǩෙවǦ Ȫȼ ෙවǦ කරන ෙකʣට ඉස්සර ෙවලාම ȽǧʈǦ දැǩවƮ කරǦන ඕනෑය බව. ඒ දැǩවƮ ûɝම හා මහජන සȼබǦධතාව ǧʆයාකාරෙයǦ ඇƯ කරෙගන, ȽǧʈǦෙĘ දැǩවƮකම, ɪශ්වාසය, එකඟƮවය ඒ වැඩ Șʘෙවළට ලබා ගǧȽǦ තමɐ ඒ āයා දාමෙයʏ ǧයැෙළǦන ඕනෑ. ඒ Ƚස එය කළ ɒƮෙƮ ǧලධාɜවාǎ ɪǝයට ෙනʣෙɩය ûයන එක ඔබƱමා ɪʆǦ උපෙදස් ǎය ɒƮතǦට ûයǦන ûයා මා ඉɢලා ʆŹනවා, ගɞ අමාත්‍යƱමǧ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ඊළඟ කාරණාව ගǧȿ. ɪෙǊɴකයǦට ෙȼ රෙŸ ඉඩȼවල අɐƯය ගǦනා එක අȘ තහනȼ කර ƯȬණා. දැǦ තȿǦනාǦෙසේලා ɪෙǊɴකයǦට ෙȼ රෙŸ ඉඩȼ අɐƯය ගැǨමට ඉඩ සලස්වǦන යනවා ûයා තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ȝකාශවල සඳහǦව ƯȬණා. එෙහම ඉඩ ලබා ǐǦෙනʣƮ, ෙලʤකෙɏම ʆŹන ɪශාල ෙපʣෙහʣසƮ ɪෙǊɴකයǦ ඇɪɢලා ෙȼ රට Ʊළ Ưෙබන ʆයɥ ඉඩȼවල අɐƯය ලබා ගǨɪ. එෙසේ ඒ ඉඩȼ ɪෙǊɴකයǦ අƮ පƮ කරගǦනා ɪට අවසානෙɏǏ අප ɪෙǊɴකයǦ බවට පƮ ෙɩɪ. ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ɪෙǊɴකයǦට ඉඩȼ අɐƯය ලබා ෙදනවා ûයා ưරණයú නැහැ. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මා එෙහම ûɩෙɩ, පʈ ęය අය වැෙɏǏ එවැǧ ȝකාශයú ෙකɞƟ ǧසාɐ. ඒ වාෙĘම, අගමැƯƱමා ȝකාශයú කළා ෙȼ පාර්ɣෙȼǦƱවට. ඒ ෙවලාෙɩ ûɩවා, සංවර්ධනය ෙවǩෙවǦ ɪෙǊɴකයǦට ɬණƮ ෙȼ රෙŸ ඉඩȼ ගැǨෙȼ අɐƯය අȘ ෙදǦන ඕනෑ ûයා. එෙහම ǐǦෙනʣƮ, අවසානෙɏǏ සංවර්ධනය Ưෙȩɪ; අපට ඉඩȼ නැƯ ෙɩɪ. ගɞ චǦǎම ගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக) (The Hon. Chandima Gamage) ඒ කාලෙɏ ǐǦෙǦ නැǊද? ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) සංවර්ධනය Ưෙɏɪ. ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ඉඩȼ නැƯ ෙɩɪ. අǦƯමට ඉඩȼ ඔúෙකʤම ɪෙǊɴකයǦට ʏȽ ෙɩɪ. අ Ș ෙȼ රෙŸ

477 478

පාර්ɣෙȼǦƱව

ඉඩȼ නැƯ ȚරවැʆයǦ බවට පƮ ෙɩɪ. එවැǧ තැනකට ෙනʣ එන ෙලසට ưරණයú අȘ පැහැǎɣව ගත ɒƱɐ. ඒ ƯȬƟ තහනම එෙහමම ƯෙබǦන ඕනෑ. අɐƯය ෙදǦන බැහැ. යȼ ව්‍යාපෘƯයú ෙවǩෙවǦ ඔɬǦට බǐකරයú ගǦන ȚʚවǦ. අȘ කɬɞƮ ඒක ȘʘගǦනවා. ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒක තමɐ ûයǦෙǦ. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) බǐකරය එදාƮ ƯȬණා ෙǦ. ඒක අɥƮ ෙදයú ෙනʣෙවɐ. බǐකරය එදාƮ ƯȬණා. ඒ බǐකරය ෙදනෙකʣට අȘ ʆයයට පහෙළʣවක බǊදú අƯෙර්කව අය කළා. ෙපʥǊගɣක ඉඩමú ෙɩවා; රජෙɏ ඉඩමú ෙɩවා, ඉඩමක බǐකරයú ගǦනෙකʣට ʆයයට පහෙළʣවක බǊදú අය කළා. ඒ බǊද අɐǦ කරǦන ඕනෑය ûයා තȿǦනාǦෙසේලා ęය කැȪනŸ ɚස්ɫෙȼǏ ưǦǐ කළා. ඒෙකǦ ෙවǦෙǦ ෙȼ රෙŸ ඉඩȼවල අɐƯය, ෙȼ රෙŸ ඉඩȼවල ȶúƯය ɪෙǊɴකයǦ ලබා ගැǨෙȼǏ ෙȼ රටට ලැȪය ɒƱ අɐƯය ෙනʣලැȫ යාමɐ. ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) තවම අɐǦ කර ගැǨෙȼ ưරණයú ආෙɩ නැහැ. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) එෙහම ƯȬණාය ûයා පƮතරයක සඳහǦ ෙවලා ƯȬණා ෙǦ. ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙයʤජනාවú ƯෙබǦන ඇƯ. නȿƮ තවම ưරණයú නැහැ. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) තȿǦනාǦෙසේ ඒකට ɪɞǊධව ෙපǨ ʆŹයාය ûයනවා නȼ මම සƱŻ ෙවනවා. තȿǦනාǦෙසේෙĘ "ǨƯ ɪද්‍යාලෙɏ" ඉƯහාසය මතú කර ෙගනවƮ ඒවාට ɪɞǊධව ෙපǨ ʆŹǦන. අȘ ęය ෙපළපාɣවල හඬ - ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ෙȼක ûයǦන ෙදǦෙǦ නැහැ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා මට මෙĘ කථාව ඉවර කරǦනය ûයනවා. මම එක ෙදයú ûයා මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ෙȼ රජය ෙගන එන ඉඩȼ Șʘබඳ වැඩ Șʘෙවළ ඉúමǦ කළ ɒƱɐ. දැǦ මට ඇʈණා, උƱෙර් හඬ. මට ඇʈණා, නැෙගනʏර හඬ. ɒǊධයට ෙපර ƯȬƟ තƮƮවය ɒǊධෙයǦ පʈව නැහැ, ඉඩȼවල පǎංĽෙɏ; ඉඩȼවල

ȶúƯෙɏ. ඉƯǦ, සංʏǽයාෙɩ ɀɣක ෙදය ඒකෙǦ. ෙවන ෙවන කතǦදර ûය ûයා ǎග ȝකාශන කරනවා. සȼමǦƴණ පවƮවනවා. තවƮ පැƮතûǦ ෙනʣෙයú මƜඩල, ෙනʣෙයú ආයතන Ưෙබනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙȼ ඔúෙකʤටම වඩා ɒǊධයට ෙපර ƯȬƟ තƮƮවෙයǦම ෙȼ ඉඩȼවල අɐƯය ලබා Ǐමට හා ෙȼ ඉඩȼවල පǎංĽය නැවත ʆǐ ûɝමට ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ ඔබƱමාට Ưෙබන ɪෙශේෂ වගüම ඉŻ කළ ɒƱɐ. ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) දැǦ එය āයාƮමක කර ෙගන යනවා. ජනාǝපƯƱමා එම වැඩ Șʘෙවළ āයාƮමක කර ෙගන යනවා. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ජනාǝපƯƱමා එෙසේ කරǦනට ɬවමනාය ûයȚ බව මම ȘʘගǦනවා. ෙමය ɪŹǦ ɪට කළ ɒƱ ෙදයú ෙනʣෙවɐ ûයාɐ මම ûයǦෙǦ. ෙමම කටɒƮත ǎęǦ ǎගටම කරෙගන යා ɒƱɐ. ෙමʏ යȼ අවසානයú ƯෙබǦනට ඕනෑ. ɒǊධයට ෙපර ƯȬƟ තƮƮවෙයǦම ෙȼ ඉඩȼවල පǎංĽය ඒ ȽǧʈǦට ලබා ෙදǦන. ඒක තමɐ, සංʏǽයාෙɩ මාවත. ඊළඟට, Őවෙනʤපාය. ඒ වාෙĘම ඒ ȽǧʈǦෙĘ යŹතල පහʈකȼ වɖහය. අȘ ඒවා කළා. දැǦ තȿǦනාǦෙසේලාට ƯෙබǦෙǦ ඉƱɞ හɜය කරǦනɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) එෙසේය. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මම මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, අෙȗ පළාƮවල ඉඩȼ නැƯ ȽǧʈǦට ඉඩȼ ලබා ගැǨම සඳහා ෙමම ඉඩȼ අƮපƮ කර ගැǨෙȼ āයාදාමෙɏ ƯෙබǦනා ɭ ȝමාදයǦ අවසǦ කරǦනට කටɒƱ කරǦනය ûයා ගɞ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඉɢලȽǦ මම ǧහඬ ෙවනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) அᾌத்ᾐ ெகளரவ சல்மான் அவர்கள். உங்கᾦக்கு ஐந்ᾐ நிமிடங்கள்! [අ.භා. 5.45] ගɞ එȼ. එļ. එȼ. සɢමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எச்.எம். சல்மான்) (The Hon. M.H.M. Salman) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මෙĘ කථාව පටǦ ගǦන කɣǦ ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මǦƶƱමා ȝකාශ කළ කɞණú Șʘබඳව සඳහǦ කරǦන ඕනෑ. එƱමා සඳහǦ කළා, ɼ ලංකාෙɩ ඉඩȼ ȽලǏ ගැǨමට ɪෙǊɴකයǦට අද හැûයාවú නැහැ ûයා. මම ûයǦන කැමැƯɐ, එෙහම තහනමú අදට නැහැ ûයන එක. එම පනෙƮ ɪǝɪධාන අǩව, ɼ ලංකාවට ʆයයට පනස්එකක අɐƯය සʏතව, ʆයයට හතʘස් නවයක ෙකʣටස් ʏȽකම Ưෙබන ɪෙǊɴකෙයකුට ලංකාෙɩ ඉඩȼ ȽලǏ ගැǨෙȼ හැûයාවú Ưෙබනවා.

479 480

[ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා]

2016 ඔúෙතʤබර් 06

ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) අɐƯය ƯෙබǦන ඕනෑ, ලාංûකෙයකුට. එෙහමɐ. ගɞ එȼ. එļ. එȼ. සɢමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எச்.எம். சல்மான்) (The Hon. M.H.M. Salman) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අද ǎනෙɏ ඉඩȼ අƮකර ගැǨෙȼ පනත යටෙƮ ෙමම ǧෙයʤග ඉǎɜපƮ කරȽǦ ගɞ අමාත්‍යƱමා එƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශය Șʘබඳව ෙහʣඳ ɪස්තරයú කළා. ඒ සȼබǦධෙයǦ මම එƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ඒ වාෙĘම මම ෙȼ සȼබǦධව කɞƟ ෙදකú ෙහʤ Ʊනú පමණɐ ȝකාශ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ.

ෙȼ ගɞ සභාව Ⱦට මාස ûʏපයකට ෙපර කාලාවෙරʤධ (ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන) පනƮ ෙකŻȼපත සȼමත කළා. එම පනƯǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬෙƜ, ɒද සමෙɏǏ ජනතාවට අʏȽ ɬƟ ඉඩȼ එම ȚǊගලයǦට නැවත ලබා ගැǨෙȼǏ කාලාවෙරʤධ Ǩưෙɏ Ưෙබන බලපෑම ඉවƮ ûɝමɐ. එම පනƮ ෙකŻȼපත ෙȼ ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කෙළේ, ගɞ අǝකරණ ඇමƯƱමාɐ. නȿƮ ගɞ ඇමƯƱමǧ, එම පනත අǩව රජෙɏ ඉඩȼ ȝදානවලට ෙහʤ රජෙɏ ඉඩȼ ආඥාපනත යටෙƮ කරන ලද ȝදානවලට යටƮ ඉඩȼවලට -එම ඉඩȼවල ʏȽකɞවǦට- ෙමම වරȝසාදය ʏȽ ෙවǦෙǦ නැහැ. මම එම පනƮ ෙකŻȼපත ෙදවන වර ɪවාදයට ලú කළ අවස්ථාෙɩǏƮ ෙමම කɞණ මƱ කළා. ෙȼ ෙහේƱව ǧසා එම ඉඩȼවල අɐƯය, ȶúƯය අʏȽ ɬƟ ɪශාල Șɜසකට ෙȼ පනෙƮ වරȝසාදය ලබා ගǦන බැɜ ෙවනවා. එමǧසා ෙȼ සȼබǦධෙයǦ අවධානය ෙයʣȿ කරǦනය ûයා මා කාɞƝකව ඉɢලා ʆŹනවා.

එම ǨƯය සȼමත ɬණƮ, එම පනත යටෙƮ ඒ සහනය ලබාගǦන ඒ ȚǊගලයǦ උසාɪයú ඉǎɜයට යǦන ඕනෑ. සාමාන්‍යෙයǦ regular court එකú ඉǎɜයට ęʏǦ තමɐ ඔɬǦට ෙȼ අɐƯය ලබා ගǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ. උසාɪයට ęයƮ, අවාසනාවකට වාෙĘ නƍ ȝමාද ɫȼ වැǧ කɞƟ ǧසා ඔɬǦට සෑෙහන කාලයú බලා ඉǦනƮ ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා.

ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ෙȼ Șʘබඳව 1994Ǐ දකුƟ අȟකාව ǨƯයú පනවා Ưෙබනවා. There is an Act in South Africa called, "Restitution of Land Rights Act." ෙමම පනත යටෙƮ ඔɬǦ land claims commission එකú පƮ කරලා, ඉඩȼ අʏȽ ɬƟ ජනතාවට ඒ ෙවǩෙවǦ ෙදන සහන ලබාගැǨෙȼ පහʈ Āමයú ඇƯ කර Ưෙබනවා. දකුƟ අȟකාǩ Āමය වාෙĘ, ලංකාෙɩƮ "Restitution of Land Rights" ûයා පනතú සȼමත ûɝමට ɀɣක Șයවර ගǦනවා නȼ වඩා ෙහʣඳɐ ûයන කාරණය ෙකෙරʏ මම ගɞ ඇමƯƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ɼ ලංකාෙɩ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව අǩව අපට ඉඩȼවලට ෙහʤ ෙǊපළවලට ɀɣක අɐƯවාʆකමú නැහැ. එම ǧසා අප සƱ ඉඩමú, ඉඩȼ අƮකර ගැǨෙȼ පනත යටෙƮ රජයට පවරා ගැǨෙȼ හැûයාව Ưෙබනවා. එම පනෙƮ 39.(ඒ) උප වගǦƯය අǩව ෙමෙසේ පවරා ගƮ ඉඩȼ සමහර අවස්ථාවලǏ නැවත ඒ ȚǊගලයාට භාර Ǐෙȼ හැûයාවú Ưෙබනවා. You can divest a land that has already been acquired for public purposes. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦக்கு இன்ᾔம் ஒᾞ நிமிடம் இᾞக்கின்றᾐ.

ගɞ එȼ. එļ. එȼ. සɢමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எச்.எம். சல்மான்) (The Hon. M.H.M. Salman) ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, එම අවස්ථාෙɩǏ ඔබƱමාටƮ කɞƟ ගණනාවú ෙකෙරʏ සැලûɢල ෙයʣȿ කරǦන ෙවනවා. නැවත ඉඩමú පැවɝෙȼǏ සැලûɢලට ගත ɒƱ කɞƟ Șʘබඳව යʘ ʆතා බලǦන ûයා මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

මම තව එක කාරණයú ûයǦන ඕනෑ. ඉඩȼ සංවර්ධන පනත යටෙƮ, ȝදානයú ǐǦනාම එම ȝදානය ʏȽ තැනැƮතාට ඒ ȝදානය ෙවන ෙකෙනකුට පවරǦන ȚʚවǦ. නȿƮ, ඒ ȚǊගලයා එම ȝදානය පවරǦෙǦ නැƯව Ƚය ęෙයʣƮ, කාǦතාවǦ ඒ බලපƴයට ʏȽකȼ üෙȼǏ යȼ ෙවනස්කමකට භාජන ෙවනවා. There is a discrimination with regard to succession of title to land grants. That is in the Third Schedule of the Land Development Ordinance. ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ඒ සȼබǦධෙයǩƮ Șයවර ගǦන ûයා ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹȽǦ, මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා.

[பி.ப. 5.50]

ගɞ ෙසɏɐƊ අɤ සාʐර් මɬලානා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசயிட் அᾢ ஸாஹிர் ெமௗலானா ) (The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana ) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, சுற்ᾠலாத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ சமய அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் காணி அைமச்சᾞமான சிேரஷ்ட அைமச்சர் ெகளரவ ேஜான் அமரᾐங்க அவர்களால் இங்கு ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾌள்ள காணி ெகாள்ᾦதல் சட்டத்தின் கீழான கட்டைளமீதான இன்ைறய விவாதத்திேல கலந்ᾐ ெகாள்வதில் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன்.

எமᾐ நாட்ᾊல் இடம்ெபற்ற 30 வᾞடகால ᾜத்தத்தினால் இடம்ெபயர்ந்ᾐ தங்கள் குᾊயிᾞப்ᾗக் காணிகைளᾜம் விவசாய நிலங்கைளᾜம் இழந்ᾐ பாதிக்கப்பட்ட மக்கள் தங்களᾐ ெசாந்தக் காணிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதில் இᾞந்த தைட கைளச் சட்டாீதியாக நீக்கும்வண்ணம், 1983 ேம மாதம் ெதாடக்கம் 2009 ேம மாதம் வைரயிலான காலத்ைத ைமயப்பᾌத்தி, அண்ைமயில் பாராᾦமன்றத்தில் ெகாண்ᾌ வரப்பட்ட ஆட்சிᾜாிைமச் சட்ட மாற்றம் வழிசைமத் ᾐள்ளைதயிட்ᾌ, ᾙதன்ᾙதᾢல் பாதிக்கப்பட்ட மக்கள் சார்பாக நான் நல்லாட்சி அரசாங்கத்திற்கு நன்றிகைளத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன்.

ேமற்பᾊ விேசட சட்டம் உாிமங்கைளக்ெகாண்ட தனியார் காணிகᾦக்கு மட்ᾌேம உாித்ᾐைடயதாக அைமந்ᾐள்ளᾐ. இக்காலத்தில் அேநக காணிகள் பயங்கரவாத நிைலைம கைளப் பயன்பᾌத்தித் தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் அச்சுᾠத்தᾤடன் பலாத்காரமாக ைகமாற்றம் ெசய்யப் பட்ᾌள்ளைதᾜம் இந்தச் சைப கவனத்திற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். ைகமாற்றத்தின்ேபாᾐ சில காணி உாிைமயாளர்கᾦக்கு மிகச் சிᾠெதாைகப் பணம் மட்ᾌம் வழங்கப்பட்ᾌள்ளᾐ; சிலᾞக்கு எவ்வித பணᾙம் வழங்கப்படாᾐ உாிைம மாற்றத்திற்கான ைகெயாப்பம் மாத்திரம் ெபறப்பட்ᾌள்ளᾐ. மக்கள் அச்சத்தின் காரணமாக இந்தக் காணி ைகமாற்றத்திற்கு உடன் பட்ᾌள்ளனர். இந்த நிைலைமகைளக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ அவர்கᾦக்கு நிவாரணங்கைளப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதற்கான ஏற்பாᾌகள் இச்சட்டத்தின்ᾚலம் ெசய்யப்படேவண்ᾌம்.

481 482

පාර්ɣෙȼǦƱව

ேமᾤம், பலர் அரச காணிகைள அᾔமதிப்பத்திரங்கᾦடன் குᾊயிᾞப்ᾗ நிலங்களாகᾫம் விவசாயக் காணிகளாகᾫம் ᾜத்த நிைலைமக்கு ᾙற்பட்ட பல தசாப்தங்களாகப் பயன்பᾌத்தி வந்ᾐள்ளனர். ᾜத்த காலத்தின்ேபாᾐ தங்கள் உைடைமகள் அைனத்ைதᾜம் ைகவிட்ᾌ அவர்கள் அங்கிᾞந்ᾐ இடம் ெபயர்ந்ᾐ ெசன்ᾠ, சமாதான நிலைமகளின் பின்னர் மீண்ᾌம் தங்கள் ᾘர்ᾪக வாழிடங்கᾦக்குச் ெசல்ᾤம்ேபாᾐ, அக்காணி களில் குᾊயிᾞப்பதற்கும் விவசாய ᾙயற்சிகைள ேமற் ெகாள்வதற்கும் அரச நிᾞவாகங்கள் தைட விதிக்கின்றன. அதிகாாிகள் பாரபட்சம் காட்ᾌகின்றனர். மக்கள் குறித்த அᾔமதிப்பத்திரங்கைள ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ அங்குமிங்குமாக அைலேமாதித் திாிகின்றனர். சிலர் தங்களிடமிᾞந்த ஆவணங் கைள ᾜத்த காலத்தில் ெதாைலத்ᾐவிட்ᾌத் தவிக்கின்றனர். இவ்வாᾠ பாதிக்கப்பட்டவர்கᾦக்கு காணிகைளப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்க அரசாங்கம் சிறப்ᾗ ஏற்பாᾌகைளச் ெசய்ய ேவண்ᾌெமன நான் இச்சைபைய ேவண்ᾊக் ெகாள்கின்ேறன்.

இந்த அரச நிர்வாக அதிகாாிகளின் பாரபட்சம் மக்கைள மிகேமாசமாகப் பாதித்ᾐள்ளᾐ. பயங்கரவாதப் பிரச்சிைன காரணமாக அரச அதிகாாிகைளச் சந்தித்ᾐ ஆவணங்கைள மாற்றிக்ெகாள்ள அல்லᾐ ᾗᾐப்பித்ᾐக்ெகாள்ள அப்ேபாᾐ மக்களால் ᾙᾊயவில்ைல. இப்ெபாᾨᾐ அதிகாாிகள் அந்த ஆவணங்கைள மᾠப்பேதாᾌ பாரபட்சம் காட்ᾌகின்றனர். இதனால் எமᾐ மக்கள் வடக்கு, கிழக்கில் மிகᾫம் பாதிக்கப் பட்ᾌள்ளனர். இᾐ மிகᾫம் கவைலக்குாிய விடயம். இந்த விடயங்கைள மனிதாபிமான அᾊப்பைடயில் அரசும் அதிகாாிகᾦம் தீர்த்ᾐத்தர ேவண்ᾌம். ேமᾤம் இவ்வாᾠ நிலᾫம் காணிப் பிணக்குகைளத் தீர்த்ᾐைவக்க அரசுக்கு ஆேலாசைன வழங்க நிᾗணர் குᾨ நியமிக்கப்பட்டதாக அறிகிேறாம். இந்த நிᾗணத்ᾐவத் ேதசிய காணி ஆைணக்குᾨ மாவட்டம்ேதாᾠம் மக்கைளᾜம் அரசியல் தைலவர்கைளᾜம் சந்திக்க ஏற்பாᾌ ெசய்ᾜமாᾠ நாம் ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கைளக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறாம்.

ேமᾤம், மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்ைதப் ெபாᾠத்தவைர, ᾙஸ்ᾢம்கள் பாாிய காணித் தட்ᾌப்பாட்ைட எதிர்ேநாக்கு கின்றனர். மாவட்டத்தில் ᾙஸ்ᾢம்கள், சனத்ெதாைகயில் 30 ᾪதமாக இᾞந்தேபாᾐம் காணிப் பயன்பாட்ᾊல், ெமாத்தமாக ᾫள்ள மாவட்டக் காணிகளில் 2 ᾪதேம ᾙஸ்ᾢம்கᾦக்கு உாியதாகᾫள்ளᾐ. இᾐ பாாிய அநீதியாகும். உதாரணமாக காத்தான்குᾊ பிரேதசத்தில் ேசᾞம் குப்ைபகைளக்கூட ெகாட்ட இடமில்லாமல் அங்ேகᾜள்ள ஆற்றில் ெகாட்ட ேவண்ᾊய ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலக்கு காத்தான்குᾊ நகரசைப உள்ளாக்கப் பட்ᾌள்ளைதக் குறிப்பிடலாம். மாவட்டத்தின் 1,446 சᾐர கிேலா மீற்றர் அளவான ெமாத்தக் காணியில் ᾙஸ்ᾢம்களின் குᾊப்பரம்பல் ᾪதத்திற்ேகற்ப குைறந்தᾐ 440 சᾐர கிேலா மீற்றர் காணியாவᾐ அவர்களின் பயன்பாட்ᾊற்குக் கிைடக்க ேவண்ᾌம். ஆனால் சுமார் 30 சᾐர கிேலாமீற்றர் காணிேய இந்த மக்கᾦக்குத் தற்ேபாᾐள்ளᾐ. எனேவ, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்ட ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦக்கு விகிதாசாரத்திற்ேகற்ப காணிப் பங்கீᾌ வழங்கப்பᾌவᾐ மிக அத்தியாவசியமான ேதைவ என்பைதத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

இந்த 'நல்லாட்சி' அரசிேல பிணக்குகைள நீக்கி, ேதசிய ாீதியான இணக்கப்பாᾌகைள ஏற்பᾌத்தி, நல்ᾢணக்கத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கான ᾙயற்சிகளில், விகிதாசார அᾊப்பைடயில் அைனத்ᾐ சᾚக மக்கᾦக்கும் அந்தந்த மாவட்டத்தில் நிலᾫம் காணிப் பிணக்குகைளக் கவனித்ᾐத் தீர்த்ᾐ ைவக்கப்பட ேவண்ᾊயᾐ மிக அவசியம் என்பᾐடன், அᾐேவதான்

உண்ைமயான அர்த்தᾙள்ள நல்ᾢணக்கத்ைத ஏற்பᾌத்த வழிேகாᾤம் என்பைதᾜம் மிகᾫம் ெபாᾠப்ᾗணர்ச்சிᾜடன் இந்த மன்றத்திேல ᾙன்ைவத்ᾐ, வாய்ப்ᾗக்கு நன்றி கூᾠகின்ேறன். நன்றி. [අ.භා. 5.56] ගɞ චǦǎම ගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக) (The Hon. Chandima Gamage) අංක 1977/8 දරන අƯɪෙශේෂ ගැසŸ පƴය මĵǦ මහා පɜමාණ සංවර්ධන ව්‍යාපෘƯ සඳහා ඉඩȼ අƮපƮ කර ගැǨෙȼǏ අǩමත ව්‍යාපෘƯ 18කට තවƮ ව්‍යාපෘƯ ෙදකú ඇƱළƮ ûɝම සȼබǦධව කරǩ ලබන ǧෙයʤගය Șʘබඳව අදහස් දැúɫෙȼǏ LARC Āමය, Super LARC Āමය ගැන ɪෙශේෂෙයǦම මතú කළ ɒƱ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම ෙȼ Āමයට ɪෙරʤධය පළ ûɝමට ûʆǐ පාර්ශ්වයකට හැûයාවú නැහැ. වර්තමාන යහ පාලන රජයට ඉස්ෙසɢලා අɬɞǐ 22ú ɪතර ෙȼ රට පාලනය ක රȚ වකවාǩෙɩǏ ෙලʤක පɜසර සංɪධානවɣǦ සɢɣ ලබා ගǦන ඕනෑ ǧසා, අසාධාරණ ɪǝයට ʇමාවǦ Țʚɢ කරලා ෙගʣɪ ජනතාවෙĘ ඉඩȼ රජයට අƮපƮ කර ගƮතා. ඒක ǧවැɚǎ ûɝෙȼ වගüම වර්තමාන රජයට පැවɝමට අǩරාධȚර ǎස්Ƶú පාර්ɣෙȼǦƱ මǦƶ ȿƱකුමාරණ මැƯƱමා ගƮƱ උƮසාහය ගැන ඇƮෙතǦම මා කනගාŻ ෙවනවා. ඒක, ඒ ෙගʣɢලǦට ඒ කාලෙɏ කරǦන ƯȬƟ ෙදයú. LARC, Super LARC ෙකෙසේ ɬණƮ එදා රාජපúෂ පාලනයට අවශ්‍ය ɬෙƜ ʈȘɜ ɪǝයට රාජ්‍ය ෙǊපළ සහ රාජ්‍ය ඉඩȼ Źක කාලා දාǦන ɪතරɐ. අද කථා කරනවා, LARC, Super LARC ගැන.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මා ෙȼ කාරණයƮ ûයǦන ඕනෑ. මම ǧෙයʤජනය කරන ȝෙǊශෙɏ Ưෙබන කහɢල-පɢෙලකැෙɢ ȝෙǊශය වනŐɪ ෙදපාර්තෙȼǦƱව මĵǦ අභය ȷȽයú ෙලස ȝකාශයට පƮ කරǦන උƮසාහ කරනවා. 1989.07.11 වැǧ දා අංක 506/එස් ûයන ගැසŸ පƴෙයǦ තමɐ ෙȼක ෙයʤජනා ɬෙƜ. හැබැɐ, ෙȼෙú කවදාවƮ ʇමාවǦ ලකුƟ කෙළේ නැහැ. ඒක ǧසා ජනතාව පǎංĽ ෙවලා ʏŹයා. GPS points ȝකාශයට පƮ කරලා, ජනතාවට පǎංĽ ෙවලා ඉǦන Ưෙබන ඉඩȼ Źක කහɢල-පɢෙලකැෙɢ අභය ȷȽයට පවරා ගǦන උƮසාහ කරනවා. පරණ ʇමාවǦ ඉúමවලා ęʏɢලා පාරȼපɜකව ජනතාවට අɐƯ ඉඩȼ ŹකƮ ෙȼ GPS points හරහා ගǦන උƮසාහ කරනවා ûයලා ජනතාව Ʊළ මැʆɪɢලú Ưෙබනවා. ඒ සȼබǦධව මම ඉǎɜපƮ කරȚ ɣɒම මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ සභාගත* කරනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, පʈ ęය කාල වකවාǩෙɩ ඉඩȼ අƮපƮ කර ගǦන ෙකʣට ȝȿඛස්ථානය ǐǦෙǦ, ජාවාරȼකɞවǦටɐ. මම ඔබƱමǦලාට ʆʏපƮ කරලා ෙදǦන ඕනෑ, 2013.11.22වැǧ දා රාජ්‍ය ආරúෂක හා නාගɜක සංවර්ධන අමාත්‍යවරයා ɪǝයට ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා කැȪනŸ පƵකාවú ඉǎɜපƮ කරȚ අවස්ථාව. ඒෙú සඳහǦ ෙවǦෙǦ, ඉඩȼ ආඥාපනෙƮ 6(1) වගǦƯය යටෙƮ ûʆǐ ෙගɫමûǦ ෙතʣරව ǧදහස් Ǐමනා ෙලස, ඉඩȼ නාගɜක සංවර්ධන අǝකාɜය ෙවත පවරා ගැǨමට අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමැƯය අවශ්‍ය කරන බවɐ. ෙȼ සඳහා අǩමැƯය 2013.12.15 වැǧ දා ලැȬණා. ඒක හැǽǦɭෙɏ "ෙපʤය දා ෙමෙහɒම" ûයලා. ඒ වාෙĘම 2013.12.17වැǧ දා -ඒ "ෙපʤය දා ෙමෙහɒම"ට දවස් ෙදකකට පස්ෙසේ- තවƮ ගැසŸ පƴයú ඉǎɜපƮ කරලා, ƌ.ආර්. ɪෙŎවර්ධන මාවෙƮ සමාජශාලා සඳහා බǐ සහන ලබා ෙදǦන ưරණය කළා. ඒෙú අංක වǦෙǦ, ʇź 18726, ʇź 18727, ʇź 18728. ෙȼ ɪǝයට තමɐ ඒ කාලෙɏ āයා කෙළේ.

483 484

[ගɞ ෙසɏɐƊ අɤ සාʐර් මɬලානා මහතා]

2016 ඔúෙතʤබර් 06

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ɪනාƋයක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ චǦǎම ගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக) (The Hon. Chandima Gamage) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ǎɒƟ රටවල ෙȼ වාෙĘ ඉඩȼ පɜහරණය කරǦෙǦ, ෙȼ සමාජශාලා ෙහʤ කැʆෙනʤ හදǦන ෙනʣෙවɐ. ඒ රටවɢ උƮසාහ කරǦෙǦ නාගɜක ȝෙǊශවල ජනතාවෙĘ ǧවාස ȝශ්නය ɪසඳǦන තŸŻ ǧවාස ෙයʤජනා Āම ඇƯ කරǦනɐ. අෙȗ රෙŸƮ ෙȼ ෙවන ෙකʣට නාගɜක වශෙයǦ Ưෙබන ǧවාස අර්Ȭදය අවසǦ කරǦන අවශ්‍ය නȼ අපට ʆǐ ෙවනවා, තŸŻ 20කවƮ ǧවාස ෙයʤජනා Āමවලට යǦන. හැබැɐ, ෙȼවාෙɏ බǐ කාලය අɬɞǐ 70, 80 ෙහʤ 100 නȼ, ඒ කාලය ෙවන ෙකʣට ෙȼ ෙගʣඩනැĵɢල ඉවƮ කරǦන ෙවනවා. ඉවƮ කරලා, ඊට වඩා වැƋ තŸŻ ȝමාණයú ඇƯ ෙගʣඩනැĵɢලú හැǐෙɩ නැƮනȼ අපට කවදාවƮ ෙȼ නාගɜක ȝෙǊශවල Ưෙබන ǧවාස ȝශ්නය ɪසඳǦන බැɜ ෙවනවා. නාගɜක ȝෙǊශවල ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ගȼමාන හදǦන ęයාමƮ අද ඉඩȼ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. එක පැƮතûǦ, වන අɣ ȝශ්න. අෙනú පැƮෙතǦ, ෙහේǦ ෙගʣɪතැǦවල, වගා ȷȽවල ȝශ්න. ඒ වාෙĘම වැƋ ෙවන ජනතාවට ඉඩȼ ලබා Ǐෙȼ ගැටɥවකුƮ එනවා. ඒක ǧසා, ඉǎɜෙɏǏ රාජ්‍ය ȿදɢ ෙකෙසේ ෙවතƮ අƍම ගණෙǦ Public-Private Partnership යටෙƮවƮ ෙȼ ෙයʤජනා Āම āයාƮමක කෙළේ නැƮනȼ අෙȗ රෙŸ ජනතාවෙĘ ǧවාස ȝශ්නය ɪසඳǦන අපහʈ ෙවනවා ûයන ȝකාශය කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ස්ƱƯɐ.

[6.01p.m.] ගɞ ෙමʣෙහʣමƊ නවɪ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஹமட் நவவி) (The Hon. Mohamed Navavi) Thank you, Mr. Deputy Chairman of Committees, for giving me this opportunity. I must also thank the Hon. Minister of Lands for bringing these Regulations under the Land Acquisition Act. I come from the Puttalam District and I was listening to all the Hon. Members of Parliament speaking about certain problems relating to land, but mine is entirely different.

Sir, the Cement Factory of Holcim (Lanka) Limited operates in Puttalam and I have here with me the Gazette Notification allocating land for that factory. Sir, only 1,900 acres had been allocated to the Holcim (Lanka) Limited, but, today they own 5,200 acres. Sir, that is the real situation. People in that area are suffering because their lands have been acquired by that company, which has not been properly done. Therefore, my plea is, give that company what is due to them - 1,900 acres - and the balance must be taken back. To tell you frankly, 700 acres of LRC land is also included in that 5,200 acres. They started this company 30 years ago. Only 450 acres of limestone remain today. Probably, they have been making use of the other 300 to 400 acres. All land belonging to the LRC as well as to the people have been taken over by them. Sir, I would like to table* this Gazette Notification for you all to go through.

So, give that company whatever extent of land that had been allocated to them and take over the balance for other purposes.

Then, Hon. Minister, the Government had allocated only 1,000 acres in the Kalpitiya area for the Navy and the Air Force to practise target shooting. For the last two to three years, they have taken over almost 3,200 acres. When they start practising shooting, the people in the adjoining villages have to face problems. But, if they stick to the 1,000 acres that had been allocated to them, those problems would not crop up. Now, they have acquired 3,200 acres, which means almost all the land in the surrounding villages have also been taken over. So, please be good enough to look into this matter. That 1,000 acres should be allocated to them and the balance should be given back to the people.

Then, Sir, I would like to say a few words about the issue in Madampe. The Hon. Mujibur Rahuman also spoke about it. In fact, I also went there. There is a plot of land where Muslims are living. Unfortunately, for a place of worship, they are trying take over that land, when there are other lands available: lands belonging to the UC and so on. But, they are trying to take over this particular land. Hon. Minister, I also table* a letter addressed to you as the Hon. Minister of Lands signed by the occupants of that land and will hand over the relevant documents to you, for you to go through and solve this problem.

Then, I would like to mention about the complaint that has always been made against our Leader, the Hon. Risad Badhiutheen, that he is taking over land belonging to the Wilpattu National Park; land in Marichchikatti and so on. Since I am from the Electorate next to Mannar, I can assure you that, that particular land in Wilpattu is entirely different from the land abandoned by the villagers 25 years ago. Those villagers who left Mannar 25 years ago have gone back to their own lands, which, by now, have turned into a big forest. Therefore, I can assure you that our Leader, the Hon. Minister Risad Badhiutheen, has not taken over a single plot of land belonging to the Government or to the Wilpattu National Park. Sir, when those people have gone back to their villages, some officials inspected the area and chased them away.

They have been the owners of those lands for the last 300 or 400 years. Therefore, it is with strong evidence that I say that our Leader has not taken over a single plot of land from the Government.

Finally, Hon. Minister, I would like to mention about the Land Reform Commission. The officials of the Commission cover a vast area from Negombo to Puttalam, but unfortunately, they do not have the necessary vehicles. As you are aware, there are so many problems, land matters, to deal with in that area, but they

485 486

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ɣෙȼǦƱව

are unable to move about without vehicles. Therefore, I request you to provide them with necessary vehicles so that they could attend to those problems.

Again, I must thank the Hon. Member for bringing in these Regulations, because there are so many problems. Now in Puttalam, sometimes, the Forest Department or other departments take over the lands of the people. It does not matter. But what has happened is, because, all of a sudden, they have gone and taken over the lands, those people who have been cultivating in that area for so many years - 40, 50 or 60 years - are now unable to cultivate those lands. Therefore, I request you - I am not against the taking over of lands - to allow these people to cultivate those lands, which were owned and cultivated by them. With regard to the land issue involving Holcim Cement Factory, please see to it that these lands are given back to the people.

I thank you, Sir.

[பி.ப. 6.08]

ගɞ ȿහȼමǐ ඉȩරාʏȼ ȿහȼමǐ මǦʉර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஹம்மᾐ இப்ராஹிம் ᾙஹம்மᾐ மன்சூர்) (The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor) ெகௗரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, காணி ெகாள்ᾦதல் சட்டத்தின் கீழ் சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற கட்டைள பற்றிய விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாள்வதில் ெபᾞ மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். நீண்ட காலமாக எமᾐ மக்கள் எதிர்ேநாக்குகின்ற காணிப் பிரச்சிைனகைள இந்த உயர் சைபயில் ேபசாமல் விᾌவᾐ பாாிய ᾐேராகத்தனமாக அைமந்ᾐவிᾌம் என்பதற்காக எனக்கு வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற மிகக் குᾠகிய ேநரத்திேல அந்தப் பிரச்சிைனகைள இங்ேக ெசால்வதற்கு ᾙன்வᾞகின்ேறன்.

இந்த நாட்ᾊேல குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்கில் மாத்திரந்தான் காணிப் பிரச்சிைனகᾦக்கு மக்கள் அதிகமாக ᾙகங்ெகாᾌத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அதாவᾐ தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் வாழ்கின்ற பிரேதசங்களில்தான் இன்னᾙம் தீர்க்கப்படாத காணிப் பிரச்சிைனகள் இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இந்தப் பிரச்சிைனகைள இரண்ᾌ பிரதான தைலப்ᾗக்களாக நாங்கள் பார்க்கலாம். ஒன்ᾠ, நடந்ேதறிய ᾜத்தம் காரணமாக எᾨந்த பிரச்சிைனகள்; மற்ைறயᾐ ᾜத்தம் ᾙᾊᾫᾠத்தப்பட்டதனால் எᾨந்த பிரச்சிைனகள். வடக்ைகப் ெபாᾠத்தவைரயில் ᾜத்த காலத்திேல ேதைவப்பட்ட நிலங்கᾦக்காகப் பல்லாயிரக்கணக் கான ெபாᾐ மக்கᾦைடய காணிகள் அபகாிக்கப்பட்டன. இன்ᾠ இந்த நல்லாட்சி ஏற்பட்டதன் பிற்பாᾌ அந்தக் காணிகள் விᾌவிக்கப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. அந்த வைகயில், மக்கᾦைடய ஆறாயிரம் ஏக்கᾞக்கும் ேமற்பட்ட காணிகள் பᾊப்பᾊயாக விᾌவிக்கப்பட்டன. அதற்காக ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கᾦக்கும் அரசாங்கத்ᾐக்கும் என்ᾔைடய நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

கிழக்ைகப் ெபாᾠத்தவைரயிேல ᾜத்தம் ᾙᾊᾫᾠத்தப் பட்டதனால்தான் பிரச்சிைன எᾨந்திᾞக்கின்றᾐ என்ᾠ கூறேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. ஏெனன்றால், ᾜத்த காலத்திᾤம் பயங்கரவாதிகᾦைடய அச்சுᾠத்தல் காலத்திᾤம் காணாமற் ேபாதல், வயᾤக்குச் ெசல்கின்ற வழியில் ெகால்லப்பᾌதல் ேபான்ற பயங்கரமான ஆபத்ᾐக்கள், சவால்கள் இᾞந்தேபாᾐம்

அைவகைள எதிர்ெகாண்ᾌ இந்த நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத் திற்கு வᾤச்ேசர்த்த, உணᾫற்பத்திற்கு வᾤச்ேசர்த்த மக்கள் இன்ᾠ ᾜத்தம் ᾙᾊᾫᾠத்தப்பட்ட உடேனேய நட்டாற்றிேல விடப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள் என்பைத இந்த உயாிய சைபயிேல மிக மனவᾞத்தத்ேதாᾌ ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். பல்ேவᾠ காரணங்கைளச் ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾌ ஆயிரக்கணக்கான ஏக்கர் காணிகள் இன்ᾠ அபகாிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. சம்மாந்ᾐைற, இறக்காமம், ெபாத்ᾐவில், அட்டாைளச்ேசைன ஆகிய பிரேதச ெசயலகங்களின் எல்ைலகᾦக்குள்ேள பல்லாயிரக்கணக்கான காணிகள் அபகாிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. எனேவ, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் இந்தப் பிரச்சிைனகைள நிச்சயமாக மனவிᾞப்பத்ேதாᾌ, இதயசுத்திேயாᾌ தீர்த்ᾐைவப்பாெரன்ற நம்பிக்ைக எனக்கு இᾞக்கிறᾐ.

வன பாிபாலனத் திைணக்களமானᾐ அதᾔைடய எல்ைலக்குள்ேள குறித்த காணிகள் இᾞப்பதாகக் கூறி மக்கᾦைடய வாழ்வாதாரத்ைத இல்லாமற்ெசய்ᾐ அவர்கைள நட்டாற்றிேல விட்ᾊᾞப்பதானᾐ அத்திைணக்களத்தினᾐ ேகாைழத்தனத்ைத நிᾟபித்திᾞக்கின்றᾐ. வன பாிபாலனத் திைணக்களத்திற்குச் ெசாந்தமான, அதன் எல்ைலக்குள்ளிᾞக் கின்ற பல்லாயிரக்கணக்கான ஏக்கர் காணிகளிேல ஆயிரக் கணக்கான ஏக்கர் காணிகள் தாிசு நிலங்களாகக் காணப்பᾌ கின்றன. ஆகேவ, மரங்கைள நடக்கூᾊய ஆயிரக்கணக்கான ஏக்கர் காணிகைளப் ெபாᾞட்டாகக் ெகாள்ளாமல், விவசாயம் ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ற காணிகைள மீளᾫம் காᾌகளாக மாற்றியைமக்கின்ற ᾙயற்சியானᾐ அறிᾫ ᾘர்வமானதல்ல என்பைதத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். எனேவ, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் வாழ்வாதாரத்ைத இழந்திᾞக் கின்ற விவசாயிகளின் பிரச்சிைனக்கு, இந்த 'நல்லாட்சியிேல' உயிேராட்டமான ᾙைறயில் மிகத் திᾞப்திகரமான தீர்ைவக் ெகாᾌத்ᾐதவ ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, வாய்ப்ᾗக்கு நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன்.

[අ.භා. 6.13]

ගɞ ඒ. ඒ. ɪෙŎƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ஏ. விேஜᾐங்க) (The Hon. A. A. Wijethunga) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. මා ෙȼ අවස්ථාෙɩ ȝධාන ȝශ්නයú ගැන ගɞ ඇමƯƱමාෙĘ අවධානයට ෙයʣȿ කරනවා. රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ûɜඇɢල ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසයට සහ අයගම ȝා ෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසයට අයƮ, පǦසලකට අයƮ යැɐ ûයන අúකර අටදහසක පමණ ඉඩමú Ưෙබනවා. ෙȼ ȝෙǊශයට අයƮ වසȼ 05ú Ưෙබනවා. ඉƯහාසෙɏ ʆටම ෙȼ ඉඩȼ ȝමාණය අɐƯ වǦෙǦ පǦසලට ûයලාɐ ûයǦෙǦ. නȿƮ, ෙȼ ෙවන ෙකʣට නƍ ưǦǐ ෙදකú Ǐලා Ưෙබනවා, ෙȼ ඉඩම කාටවƮ අɐƯ නැහැ ûයලා. මා ʏතන හැŹයට වසර හාර පǦʆයයක ʆට, පɬɢ 3,000ú ɪතර ෙමʏ ŐවƮ ෙවනවා. ෙȼ ȝෙǊශය ලංකාෙɩ උƱරට වැƋය අǦතɐ. ෙȼ වන ෙකʣට මා දǦනා ɪǝයට ෙȼ පɬɢ 3000 වහɢɥ හැŹයටɐ ŐවƮ ෙවǦෙǦ. ඒ පǦසෙɢ අɐƯකාරෙයʤ ෙȼ ȽǧʈǦට ʆෙමǦƯ ආධාරය ගǦන ǐǦෙǦ නැහැ; වැɣ permit එකú ගǦන ෙදǦෙǦ නැහැ; දරට ගǦන ගසú කපා ගǦන ęයƮ අƮ අඩංěවට ගǦනවා. නȿƮ, ȝධාන ෙපෙළේ අයට අúකර 50, 100, 150, 200 Ǐලා Ưෙබනවා. දැǦ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ නƍවú පවƯනවා. මා ගɞ ඇමƯƱමාෙĘ ɪෙශේෂ අවධානයට ෙයʣȿ කරනවා, රජය මැǎහƮ ෙවලා ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳා ෙදǦනය ûයා. ෙȼ Ƚǧස්ʈǦට ඔȗȚවú Ưයා ෙවනƮ ûʆǐ ෙදයú ɣයɪɢලú ෙහʤ ලැȪලා නැහැ. ෙȼ ඉඩȼ අɐƯ ɪය

487 488

[ගɞ ෙමʣෙහʣමƊ නවɪ මහතා]

2016 ඔúෙතʤබර් 06

ɒƮෙƮ පǦසලට ද, ජනතාවට ද ûයන එක ưරණය කරලා ජනතාවෙĘ අɐƯය ලබා ෙදǦනය ûයා මා ඉɢɤමú කරනවා.

අෙȗ ගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ, අගමැƯƱමාෙĘ ȝධානƮවෙයǦ ෙගන යන ඉඩȼ ඔȗȚ ලබා Ǐෙȼ වැඩ Șʘෙවළ යටෙƮ, අɬɞǐ ගණනú ඉඩȼ ඔȗȚවú නැƯව ʏටȚ ජනතාවට ඔȗȚ ලබා ෙදනවා ûයන එකට ජනතාව ඉතාමƮ සƱටට පƮ ෙවලා ඉǦනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ɪහාර සහ ෙǊවාලගȼවලට අයƮ ඉඩȼවල පǎංĽ අයටƮ ඉඩȼ ඔȗȚ ලබා ෙදනවා ද ûයන එක ගැන ඔබƱමාෙĘ ȘʘƱɞ කථාෙɩǏ පැහැǎɣ කරǦන. පʈ ęය ඉƯහාසෙɏ -1980 ගණǦවල 1990 ගණǦවල- නාය යාෙȼ තර්ජනයට ලú ɭ ජනතාවට ඉඩȼ ෙබǐවා. ඒ අය ඒ ඉඩȼවල පǎංĽ ɬණƮ තවම ඔȗȚ ලැȪලා නැහැ. සමහර අයට ඔȗȚ Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ නාය යාෙȼ තර්ජනයට ȿʑණ Ǐලා අසරණ ɬ සමහර අයෙගǦ ෙȼ වන ෙකʣට ɞȘයɢ ලúෂය, එකහමාර, ෙදක ȿදɢ ගǦන කටɒƱ කරනවා. ඒක ඉතාමƮ වැරǎ āයාවú. ඒක නතර කරලා, නාය යාෙමǦ අසරණ ɭ ඒ ජනතාවට ෙනʣȽෙɢ ඉඩȼ ඔȗȚ ලබා Ǐමට කටɒƱ කරǦනය ûයා ඉɢɤමú කරනවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. වන සංරúෂණයට අයƮ ඉඩȼවල මාɐȼ ගɢ දාලා Ƚǧස්ʈ පǎංĽ ෙවලා ඉǦන ෙකʣටස්වල අɐƯය ලබා ගǦනවා. සමහර Ƚǧස්ʈ අɬɞǐ ගණǦ වගා කරȚ ඉඩȼ ඉවƮ කරǦන කටɒƱ කරෙගන යනවා. ඒ වාෙĘම අෙȗ රƮනȚර නගර සභා බල ȝෙǊශෙɏ ඉඩȼ ඔȗȚ ලබා Ǐම සඳහා ƱǦ, හතර වතාවú ඉඩȼ මැǦනා. මා ʏතන ɪǝයට ඉඩȼ ඔȗȚ ලබා ෙදǦන පɬɢ 1,000ú 2,000ú ඉǦනවා. එක එක forms ෙදනවා. නȿƮ තවම ඒ අයට ඔȗȚ ලැȪලා නැහැ. ඒ ǧසා ඒ ඉඩȼවල අɐƯය ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරන එක ඉතාම වŹනවා ûයලා මා ɪෙශේෂෙයǦ මතú කරනවා. ඒවා LRC ඉඩȼ. ෙȼ වන ෙකʣට ඉඩȼ අúකර, 10, 15, 50 වාෙĘම 100 ǏȚ අයƮ ඉǦනවා. ඒ අයට ඔȗȚ ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. පǎංĽ ෙවලා ඉǦන ǐȗපƮ, අසරණ ජනතාවට තවම ඔȗȚ ලබා Ǐලා නැහැɐ ûයන එක ගැන මා ගɞ ඇමƯƱමාෙĘ අවධානයට ෙයʣȿ කරනවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. සබරගȿ පළාෙƮ සමǦ ෙǊවාලය සƱ ඉඩȼ පරȼපරාෙවǦ පරȼපරාවට ȬúƯ ɪǽන, ෙǊවාල රාජකාɜ කරන ɪශාල Șɜසú ඉǦනවා. ඒ අයෙĘ ඉඩȼවලටƮ ඔȗȚ ලබා ෙදනවාද ûයන එක ගැන මා ගɞ ඇමƯƱමාෙĘ අවධානයට ෙයʣȿ කරනවා. ɪෙශේෂෙයǦ ෙජ්‍යෂ්ඨ, ෙɹේෂ්ඨ ඇමƯවරෙයකු හැŹයටƮ, වැඩú භාර ǐǦනාම ඒ රාජකාɜය අකුරටම ඉŻ කරǦන āයා කරන ඇමƯවරෙයකු හැŹයටƮ ෙȼ ඉඩȼවලට ඔȗȚ ලබා Ǐම සȼබǦධෙයǩƮ අෙȗ ගɞ ඇමƯƱමා ඉúමǧǦම කටɒƱ කරාɪ; අෙȗ ගɞ අගමැƯƱමාෙĘ වැඩ Șʘෙවළ ඉǎɜයට ෙගන යǦන කටɒƱ කරɪ ûයලා මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, දැǦ අǝෙɩĚ මාර්ගය රƮනȚරයට එනවා. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මǦƶƱමා ûɩවා වාෙĘ සමහර Ƚǧස්ʈ සෑෙහන කලබලකාɝ තƮƮවයට පƮ ෙවලා, ඒ මාර්ගය එǦෙǦ ෙකʣෙහǦද, වǦǎ ලැෙබǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන එක සȼබǦධෙයǦ. මා ɪෙශේෂෙයǦ අෙȗ ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා, ෙȼ මාර්ගය එන තැǦ සȼබǦධෙයǦ අපට ඉතාම ඉúමǧǦ සȼබǦǞකරණ කȽŻ ɚස්ɫමට ඇɪɢලා ෙහʤ දැǩවƮ කරǦනය ûයලා. වǦǎ ෙදǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, පාර එǦෙǦ ෙකʣෙහǦද ûයන එක ගැන දැǩවƮ කෙළʣƮ ɪශාල සහෙයʤගයú ජනතාවෙගǦ ලැෙබනවාɐ ûයන එක මා ෙȼ අවස්ථාෙɩ මතú කර ෙදǦන ඕනෑ.

ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මා තවƮ කාරණයú මතú කරǦන ඕනෑ. ජනතාව LRC ඉඩȼවල පǎංĽ ෙවලා අɬɞǐ ʆය ගණǦ ඉǦනවා. අනවසරෙයǩƮ පǎංĽ ෙවලා ඉǦනවා. ඒ අය ණය ආǎය අරෙගන Ưෙබනවා. තවම ඒ අයට ඒ ඉඩȼවල අɐƯය Șɜʆǐ ෙවලා නැහැ. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. නාය ęʏɢලා, ගංවƱර ඇɪɢලා දැනට මාස පහú ɪතර ෙවනවා. තවමƮ රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාව කඳɬɞවල ඉǦනවා. වƱ සමාගȼවල අය, ඒ අයට ඉඩȼ ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරලා නැහැ. අȘ ඊෙɏ ෙපෙර්දාƮ ඒ අය

සාකļඡාවකට කැ ෙඳɩවා. ඒ අයට ඉඩȼ ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරලා නැහැ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒ සȼබǦධවƮ ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන. නාය යෑȼවලට හʈෙවලා ǧවාස අʏȽ ɬƟ ෙȼ අය ɛට ඉස්ෙකʤලවලට ęʏǦ තමɐ ǧදාගǦෙǦ. වƱ සමාගȼ සමඟ කථා කරලා ඉතාම ඉúමǧǦ ඉඩȼ ලබාǏලා, ඒ ȽǧʈǦ පǎංĽ කරවǦන ûයා මා ඔබƱමා ෙගǦ ɪෙශේෂෙයǦම ඉɢɤමú කරනවා.

මම Ⱦට වඩා කɞƟ පැහැǎɣ කරǦන අවශ්‍ය නැහැ. අෙȗ ගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘƮ, ගɞ අගමැƯƱමාෙĘƮ මඟ ෙපǦɫම යටෙƮ අෙȗ ගɞ ඇමƯƱමා ෙගන යන ඉඩȼවලට ඔȗȚ ලබාǏෙȼ වැඩ Șʘෙවළට අෙȗ සȼțර්ණ සහෙයʤගය ලබාෙදන බව ȝකාශ කරȽǦ, එƱමාට අෙȗ ෙගʥරවය Țද කරȽǦ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ කɞƟ ඉǎɜපƮ කරǦන අවස්ථාව ලබාǏම Șʘබඳව ඔබƱමාටƮ ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ ම ෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා.

[අ.භා. 6.19] ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මම කාරණා üපයú සඳහǦ කළ ɒƱɐ. ෙȼ රෙŸ වŹනාම වස්Ʊව වන ȷȽය -ඉඩȼ- ජනතාවට ȶúƯ ɪǾමට Ưෙබන අɐƯෙɏ ඇƯ අƍ පාƍ, අගʏඟකȼ ගැන ෙබʣෙහʣම සාර්ථක සාකļඡාවú, ɪවාදයú ෙȼ පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ අද පැවƱණා. එʏǏ ආƜƍ පúෂෙɏ මැƯ ඇමƯƱමǦලාƮ, ɪපúෂෙɏ මǦƶƱමǦලාƮ වŹනා අදහස් රාɴයú ඉǎɜපƮ කළා; දැනට පවƯන අƍ පාƍ ගැන කථා කළා; ඒ ȝශ්න ɪසǽය ɒƱ ආකාරය ගැනƮ කථා කළා. මාƮ ෙනʣදǦනා ȝශ්න රාɴයú දැනගǦන අවස්ථාවú සැලʇම Șʘබඳව ආƜƍ පúෂෙɏ මැƯ ඇමƯƱමǦලාටƮ, ɪපúෂෙɏ මǦƶƱමǦලාටƮ මෙĘ ස්ƱƯය හා ȝසාදය ෙȼ අවස්ථාෙɩ පළ කර ʆŹනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම උƱɞ නැ ෙඟනʏර ȝෙǊශ සȼබǦධෙයǦ ඉǎɜපƮ කළ කɞƟ Șʘබඳව ජනාǝපƯƱමා ට ෙවනම වාර්තාවú ලබා ෙදǦන මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා, ඒ අයෙĘ ȝශ්නවලට ඉúමǧǦම ɪසǿȼ ලබා Ǐමට. අෙȗ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා, අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමා ඇƱʚ අප ʆයɥ ෙදනාම එකƱ ෙවලා දකුƟ පළාෙƮ අෙනú ǎස්Ƶúකවල Ưෙබන ȝශ්නƮ ɪසඳනවා. සමහɞ ඉඩȼ කļෙļɜ ඉɢɥවා; ජංගම ෙසේවා ඉɢɥවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ඉǎɜෙɏǏ අȘ ඒවාƮ āයාƮමක කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන බව ûයȽǦ, ෙමම ǧෙයʤග සභාෙɩ සȼමත කරන හැŹයට මම කාɞƝකව ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. කɢතැȫම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, "පාර්ɣෙȼǦƱව දැǦ කɢ තැȪය ɒƱය"ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය සභාȴȿඛ කරන ලǏ. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

489 490

පාර්ɣෙȼǦƱව

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran to move the Adjournment Motion. වැඩබලන ɪǐහɢපƯවɞ ෙසේවෙɏ ස්ǂර ûɝම பதிற்கடைம ᾗாிᾜம் அதிபர்கைளச் ேசைவயில் நிரந்தரமாக்கல் PERMANENT APPOINTMENTS FOR ACTING PRINCIPALS

[பி.ப. 6.21]

ගɞ කɫǦǎරǦ ෙකʤƌස්වරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾪந்திரன் ேகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) ெகௗரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, நாடளாவிய ாீதியில் பல வᾞடங்களாகப் பதிற்கடைம ᾗாிᾜம் அதிபர்களாகக் கடைமயாற்ᾠபவர்கைள அதிபர் ேசைவயில் நிரந்தரப்பᾌத்திக் ெகாள்வதற்காக இந்தச் சைபயின் ஒத்ᾐ ைழப்ைப எதிர்பார்க்கின்ேறாம். பதிற்கடைம ᾗாிᾜம் அதிபர் கைள நிரந்தரப்பᾌத்ᾐவதற்கான காரணங்களாகப் பின்வᾞம் விடயங்கைள ᾙன்ைவக்கின்ேறாம்.

2008 ᾙதல் 2015 வைரயான காலப்பகுதியில் 4,000 க்கும் ேமற்பட்டவர்கள் பதிற்கடைம அதிபர்களாகத் தம்ைம அர்ப் பணித்ᾐச் ேசைவயில் ஈᾌபட்ᾊᾞந்தனர். இவ்வாறான அதிபர்கள் மாகாண கல்வி அைமச்சின் ெசயலாளர், மாகாண மற்ᾠம் வலய கல்விப் பணிப்பாளர்களின் அᾔசரைணᾜடன் பாடசாைலகளின் ேதைவக்ேகற்ப அதிபர் ெவற்றிடத்ைத நிரப்ᾗம் ஒேரேநாக்கில் நியமிக்கப்பட்டனர். இவர்கள் அதிபர் கᾦக்கான சகலவித கடைமகைளᾜம் அர்ப்பணிப்ᾗடன் ெசய்ᾐ, அரசாங்கத்தின் கல்விக் ெகாள்ைகைய நைடᾙைறப் பᾌத்தி, ேதசிய, சர்வேதச நன்மதிப்ைப பாᾐகாத்த ெபᾞைமக் குாியவர்களாவர்.

இவர்கள் அதிபர்கᾦக்கான சகல வரப்பிரசாதங்கைளᾜம் ெபற்றிᾞப்பᾐடன் பாடசாைல நிᾞவாகம், நிதி நிᾞவாகம் ேபான்ற சகல நடவᾊக்ைககைளᾜம் மிகப் ெபாᾠப்ᾗணர்ச்சி ᾜடன் ேமற்ெகாண்டவர்களாவர். ேமᾤம், சகலவிதமான கல்வி ᾙதலீᾌகᾦம் ஒᾐக்கப்பட்ᾌ அதிபர்கᾦக்கான உள்நாட்ᾌ, ெவளிநாட்ᾌப் பயிற்சிகᾦம் வழங்கப்பட்ட மனித வளங்கள் இவர்களாவர். அதிபர் ேசைவயில் உள்ளவர்களின் ெவற்றிடங் கைள நிரப்பி ᾚடப்படவிᾞந்த பல பாடசாைலகைள உயிர்ப் பித்த ெபᾞைமக்குாியவர்களாவர்.

ஏற்ெகனேவ நைடᾙைறயிᾢᾞந்த அதிபர் ேசைவ சட்டப் பிரமாணங்கள் 2015 இன் பின்னர் மாற்றப்பட்டன. வᾞடத்திற்கு இᾞᾙைற அதிபர் பாீட்ைச நடத்தப்பட்ᾌ அதிபர்கள் ெதாிᾫ நைடெபற ேவண்ᾌெமன்றிᾞந்தாᾤம் அவ்வாᾠ அதிபர் பாீட்ைச நைடெபறவில்ைல. 2015இல் அதிபர் ேசைவ IIIக்கு மாத்திரேம வர்த்தமானி அறிவித்தல் ெகாᾌக்கப்பட்டᾐடன், வயᾐ எல்ைல 50 என வைரயᾠக்கப் பட்டᾐம் பாதிப்ைப ஏற்பᾌத்திᾜள்ளᾐ. ேமᾤம், ᾙன்னர் 3 வᾞடகாலம் ேசைவ ெசய்த கடைமᾗாிᾜம் அதிபர்கள் ேநர்ᾙகப் பாீட்ைசᾚலம் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ᾌ அதிபர் ேசைவயில் ேசர்க்கப்பட்டனர். தற்ேபாᾐ அᾐ நைடᾙைறயில் இல்ைல.

2011.03.23ஆம் திகதி 3 வᾞட ேசைவ ᾗாிந்த பதிற்கடைம அதிபர்கள் அரசினால் அதிபர் ேசைவயில் இைணக்கப் பட்ᾌள்ளனர். ᾙன்ைனய காலப்பகுதியில் 1997.01.01ஆம்

திகதியிᾢᾞந்ᾐ அதிபர் ேசைவ பிரமாணங்கᾦக்கு இணங்க, வர்த்தமானி அறிவித்தᾢன்ᾚலம் கல்வி அைமச்சின் சுற்றறிக்ைகயின்பᾊ 1982.04.21, 1985.01.01 மற்ᾠம் 1989, 1993, 2000 ஆகிய வᾞடங்களிᾤம் பதிற்கடைம அதிபர்கள் நிரந்தர ேசைவயில் இைணக்கப்பட்ᾌள்ளனர். ஆனால், 2015இல் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட ᾗதிய கல்வி அைமச்சின் அதிபர் ேசைவ சட்டக்ேகாைவயில், 2008 ᾙதல் 2015ஆம் ஆண்ᾌ வைர கடைம ᾗாிந்த பதிற்கடைம அதிபர்கைள நிரந்தர மாக்குவᾐ பற்றிக் குறிப்பிடப்படவில்ைல. எனேவ, ᾗதிய அதிபர் ேசைவ சட்டப்பிரமாணம், ᾙன்னர் ேசைவயில் இᾞந்தவர்கைளப் பாதிப்ᾗக்குள்ளாக்குவதால் அᾐ மாற்றத்திற் குள்ளாக்கப்பட ேவண்ᾊயதாகும்.

பல்ேவᾠ அெசளகாியங்கᾦக்கு மத்தியிᾤம் தம்ைம அர்ப்பணித்ᾐ அளப்பாிய ேசைவ ᾗாிᾜம் பதிற்கடைம அதிபர்கைள நிரந்தர அதிபர் ேசைவயில் இைணத்ᾐ பாராட்ᾌக்குள்ளாக்குவᾐ அரசின் தைலயாய கடைமயாகும். ஆகேவ, வடக்கு, கிழக்கில் மட்ᾌமல்ல, மைலயகத்திᾤம் அவ்வாᾠ பதிற்கடைம ᾗாிகின்ற அதிபர்கைள நிரந்தரமாக்கி, அவர்கைள இந்த நாட்ᾊன் ெசாத்ᾐக்களாக மாற்ற ேவண்ᾊய கடப்பாᾌ அரசுக்கு இᾞக்கின்றᾐ. கடந்த ᾜத்த காலத்திᾤம் பல பாடசாைலகைள உயிர்ப்பித்ᾐ அவற்ைறச் சிறந்த ᾙைறயில் வழிநடத்திய ெபᾞைமக்குாியவர்கள் இவர்களாவர். ஆகேவ, இந்த நல்லாட்சி அரசு அவர்கைள நிரந்தர அதிபர் ேசைவயில் உள்வாங்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் ᾙன்ெமாழி கின்ேறன்.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன் அவர்கள்! நீங்கள் பிேர ரைணைய வழிெமாழிᾜங்கள்!

[பி.ப. 6.26]

ගɞ ඥානȿƮƱ ɼෙǦසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) ெகளரவ உᾠப்பினர் கᾪந்திரன் ேகாடீஸ்வரன் அவர் களால் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட கடைம நிைறேவற்ᾠ அதிபர்கைள நிரந்த அதிபர்களாக உள்வாங்க ேவண்ᾌெமன்ற பிேர ரைணைய நான் ஆேமாதிக்கின்ேறன். அத்ᾐடன், அதற்குாிய நியாயப்பாᾌகைளᾜம் இந்த இடத்தில் குறிப்பிடேவண்ᾊய ேதைவயிᾞப்பதனால், அவற்ைறக் குறிப்பிட விᾞம்ᾗ கின்ேறன்.

கடைம நிைறேவற்ᾠ அதிபர்கைளப் ெபாᾠத்தவைரயில், இவர்கள் ᾜத்த காலத்திᾤம் ெநᾞக்கᾊயான காலத்திᾤம் கஷ்ட, அதிகஷ்டப் பிரேதசங்களில் உயிர் அச்சுᾠத்தல்கᾦக்கு மத்தியிᾤம் தங்கைள அர்ப்பணித்ᾐப் பணியாற்றியவர்கள் என்பைத இந்த இடத்தில் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதாவᾐ, SLPS - Sri Lanka Principal Service என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்ற தரம் ெபற்ற அதிபர்கள் இல்லாத காலத்தில் பாடசாைலகைள இயக்க ᾙᾊயாத ஒᾞ சூழ்நிைல ஏற்பட்டதன் காரணமாக அந்தப் பாடசாைலகைள ᾚடாத விதத்தில் அவற்ைற உயிேராட்டமாக இயக்க ேவண்ᾌெமன்ற அᾊப்பைடயில் ெசயற்பட்டவர்கள்தான் இந்தக் கடைம நிைறேவற்ᾠ அதிபர்கள் என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்ற performing principals. தற்ேபாைதய நிைலயில் அவ்வாᾠ தங்கைள அர்ப்பணித்ᾐப் பணியாற்றியவர்களின் இᾞப்ᾗ என்பᾐ ேகள்விக்குறியான ஒᾞ நிைலயில் காணப்பᾌகின்றᾐ.

491 492

2016 ඔúෙතʤබර් 06

குறிப்பாக எனᾐ அᾔபவத்தில் கூᾠவதாக இᾞந்தால், நான் கஷ்டப் பிரேதசத்திᾤள்ள ஒᾞ வலயத்தில் ஏறத்தாழ 5 ஆண்ᾌகள் பிரதிக் கல்விப் பணிப்பாளராகப் பணியாற்றி யிᾞந்ேதன். அந்தவைகயில் அங்கு கடைமயாற்றிய கடைம நிைறேவற்ᾠ அதிபர்கள் எவ்வளᾫᾑரம் கஷ்டப்பட்ᾌ அந்தப் பாடசாைலகைள ᾙன்ேனற்ᾠவதில் பங்களிப்ᾗச் ெசய்திᾞந் தார்கள் என்பைத என்னால் உணர்ᾫᾘர்வமாகᾫம் அᾔபவ ாீதியாகᾫம் அறியக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ.

கடந்த காலத்தில் அரசு விட்ட தவᾠ என்னெவன்றால், அதிபர் ெவற்றிடங்கள் ஏற்பᾌகின்றேபாᾐ அவற்ைற நிரப்ᾗவதற்கு ஏற்றவிதத்தில் ஏற்ெகனேவ அதிபர் தரத்திற்கான ேபாட்ᾊப் பாீட்ைசகைள நடத்தி, அதன்ᾚலம் தகுதியானவர் கைளத் ெதாிᾫெசய்ᾐ தயார் நிைலயில் ைவத்திᾞக் காைமயாகும். அப்பச் ெசய்திᾞந்தால் இப்பᾊப்பட்ட சிேரஷ்ட ஆசிாியர்கைளக் கடைம நிைறேவற்ᾠ அதிபர்களாக நியமிக்க ேவண்ᾊய ேதைவ ஏற்பட்ᾊᾞக்காᾐ.

ஆனால், அந்தேவைளயில் அதிபர்கள் இல்லாததனால் பல பாடசாைலகள் ᾚடப்படக்கூᾊய ஒᾞ சூழ்நிைல இᾞந்தᾐ. ᾜத்த காலத்தில் கஷ்ட, அதிகஷ்டப் பிரேதசங்கᾦக்குச் ெசன்ᾠ பணியாற்ᾠவதற்கு அதிபர் தரத்திᾤள்ளவர்கள் விᾞம்பாத ஒᾞ நிைலயில் அந்தப் பாடசாைலகைள ᾚᾊவிடக்கூᾊய ஒᾞ சூழ்நிைலயிᾞந்ᾐம் அவற்ைற ᾚᾊவிடக்கூடாᾐ என்ற அக்கைறேயாᾌ, உணர்ேவாᾌ ெசயற்பட்ᾌ அந்தப் பாடசாைல களில் பணியாற்றியவர்கள்தான் இந்தக் கடைம நிைறேவற்ᾠ அதிபர்கள்.

பல ஆண்ᾌகளில் இந்தக் கடைம நிைறேவற்ᾠ அதிபர்கᾦைடய ேசைவையப் பாராட்ᾊ அவர்கᾦக்கு நிரந்தர அதிபர் நியமனங்கைளக் ெகாᾌத்த வரலாᾠம் இᾞக்கின்றᾐ. குறிப்பாக 1989ஆம் ஆண்ᾌ காலப்பகுதிையக் குறிப்பிடலாம். அதைனத் ெதாடர்ந்ᾐ ெதாடர்ச்சியாக வந்த 1991, 1993, 2007, 2012 ஆகிய காலப்பகுதிகளில் இவ்வாறாகக் கடைம நிைற ேவற்ᾠ அதிபர்களாக இᾞந்தவர்கைள நிரந்தர அதிபர்களாக நியமித்த வரலாᾠ இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், தற்ேபாதிᾞக்கின்ற கடைம நிைறேவற்ᾠ அதிபர்கள் ைகயᾠ நிைலயில் அல்லᾐ அந்தரமான நிைலயில் இᾞக்கின்ற ஒᾞ சூழ்நிைல இᾞக்கின்றᾐ.

இந்த அதிபர்கைளப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல் அேநகமாேனார் பாடசாைலகைளச் சிறப்பாகப் ேபாஷித்ᾐ வந்திᾞக்கின் றார்கள். சில பாடசாைலகள் மாதிாிப் பாடசாைலகளாக வரக் கூᾊயளவிற்கு அவர்கᾦைடய பணிகள் அற்ᾗதமாக இᾞந்திᾞக்கின்றன. உதாரணமாக அதிகஷ்டப் பிரேதசத்தில் காணப்பᾌகின்ற பாவற்ெகாᾊச்ேசைன விநாயகர் வித்தியாலயம், பன்ேசைல பாாி வித்தியாலயம் ேபான்ற பாடசாைலகளில்கூட கடைம நிைறேவற்ᾠ அதிபர்கள் கடைமயாற்றி அந்தப் பாடசாைலகைள வளர்த்ெதᾌத்த ெபᾞைமயிᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, இப்பᾊயான அதிபர்களின் கடைமᾜணர்விைன, சிறப்பான ேசைவகைளக் கᾞத்திற் ெகாண்ᾌ நிச்சயமாக அவர்கᾦக்குாிய நிரந்தர அதிபர்கᾦக் கான நியமனத்ைத வழங்கிவிடேவண்ᾌம். ேதைவ ᾙᾊந்தால் ேவᾢக்கப்பால் ᾪசிவிᾌவெதன்பᾐ நன்றிᾜணர்வற்ற ஒᾞ ெசயற்பாட்ᾊைன எᾌத்ᾐக்காட்ᾌம். எனேவ, ேதைவயான ேபாᾐ அவர்கைளக் கூᾊயவைரக்கும் நாங்கள் பயன்பᾌத்தி யிᾞக்கின்ேறாம். இப்ேபாᾐ ேதைவயற்ற நிைலயில் அவர்கைள ᾪசிவிᾌகின்ற ஒᾞ ெசயற்பாடானᾐ அவர்கள் அர்ப்பணித்ᾐப் பணியாற்றிய அந்தச் ேசைவயிைனக் ெகாச்ைசப்பᾌத்ᾐவᾐ ேபான்ᾠ அைமந்ᾐவிᾌம்.

இன்ைறய நிைலயில் ெகளரவ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ேகாடீஸ்வரன் அவர்களால் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட இந்தப் பிேரரைணயானᾐ மிகᾫம் ᾙக்கியத்ᾐவம் வாய்ந்ததாக அைமந்திᾞக்கின்றᾐ. எனக்குக் கிைடத்த தகவᾢன்பᾊ நாடளாவிய ாீதியில் 2016ஆம் ஆண்ᾌ ஜனவாி மாதம் 1ஆம் திகதிய அᾊப்பைடயில் பார்க்கின்றேபாᾐ 17,000 அதிபர்களின் ேதைவப்பாᾊᾞக்கின்றᾐ. அேதேவைள, இᾐவைர 10,000 அதிபர்கள்தான் இᾞப்பதாகத் தகவல்கள் கூᾠகின்றன. அப்பᾊப் பார்க்கின்றேபாᾐ இன்ᾔம் 7,000 அதிபர்களின் ேதைவயிᾞக்கின்றபᾊயால் ேபாட்ᾊப் பாீட்ைசயின் ᾚலமாக SLPS III என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்ற அதிபர் ேசைவ ᾚன்றாந்தரத்தில் சித்தியைடந்த அதிபர்கᾦக்கு இடம் வழங்கிய பின்னர், இந்த performing அᾊப்பைடயில் ெசயற்பᾌகின்ற இந்த performing principal என்ᾠ ெசால்லப்பᾌபவர்கைள நிரந்தர அதிபர்களாக நியமித்தாᾤம் கூட இப்ேபாᾐ நாட்ᾊᾢᾞக்கின்ற ெவற்றிடங்கைள நிரப்ᾗவதற்கு ேமᾤம் ஆளணி ேதைவப்பᾌகின்ற ஒᾞ நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ.

எனேவ, ேபார்க்காலம் என்ᾠம் பாராமல், ெநᾞக்கᾊயான காலெமன்ᾠம் பாராமல், கஷ்டப் பிரேதசம் என்ᾠம் பாராமல், அதிகஷ்டப் பிரேதசெமன்ᾠம் பாராமல் தங்கைள அர்ப்பணித்ᾐப் பணியாற்றிய இந்தச் ேசைவயாளர்கைள நாங்கள் எந்தெவாᾞ விதத்திᾤம் மன உபாைத கᾦக்குட்பᾌத்தாமல் அவர்களᾐ ேசைவையப் பாராட்ᾊ அவர்கᾦக்குக் ெகாᾌக்கின்ற ஒᾞ பாிசாக அவர்கைள நிரந்தர அதிபர்களாக நியமிப்பதற்ேகற்ற ஆக்கᾘர்வமான நடவᾊக்ைக கைள எᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்தச் சைபயிடம் நான் ஒᾞ ேவண்ᾌேகாைள விᾌக்கின்ேறன்.

கடைம நிைறேவற்ᾠ அᾊப்பைடயில் அதிபர்களாகக் கடைமயாற்ற அவர்கள் சாதாரணமாகத் ெதாிᾫெசய்யப்பᾌவ தில்ைல. அவர்கள்கூட ேநர்ᾙகப்பாீட்ைச ᾚலம்தான் ெதாிᾫெசய்யப்பட்டார்கள். அந்த ேநர்ᾙகப் பாீட்ைசயானᾐ வலயக் கல்வி அᾤவலகத்தில் அல்லᾐ மாகாணக் கல்வி அᾤவலகத்தில் நடத்தப்பᾌவᾐᾙண்ᾌ. ெபாᾐவாகத் தரம் 3 அதிபர்கைள நியமிக்கும்ேபாᾐ வலய மட்டத்தில் ேநர்ᾙகப் பாீட்ைச நடத்தப்பட்ᾌ அவர்கᾦைடய சிேரஷ்ட நிைல, திறைமகள் என்பவற்ைற அᾊப்பைடயாகக் ெகாண்ᾌதான் அவர்கᾦக்கு மாகாணக் கல்வித் திைணக்களமானᾐ அந்தப் performing principal என்பதற்குாிய சான்றிதைழக் ெகாᾌத்ᾐ அவர்கைள நியமனம் ெசய்திᾞக்கின்றᾐ. அேதேபான்ᾠ SLPS I, SLPS II ேபான்றவற்ᾠக்கு நியமனம் ெசய்வெதன்றால் மாகாணக் கல்வித் திைணக்களம் அதற்குாிய ேநர்ᾙகப் பாீட்ைசயிைன நடத்தி அவர்கᾦக்குள் வᾊகட்ᾊத்தான் இப்பᾊப்பட்ட அதிபர்கைள நியமிக்கின்றᾐ. எனேவ, இப்பᾊப்பட்ட அதிபர்கள் தங்களால் இயன்ற பணிகைளப் பல அச்சுᾠத்தல்கள் மத்தியிᾤம் ெசய்திᾞக்கின்றார்கள் என்பைத இந்தச் சைப அறிந்ᾐெகாள்ளேவண்ᾊய ேதைவயிᾞக்கின்றᾐ.

வடக்கு, கிழக்கிேலா மற்ᾠம் மைலயகத்திேலா மட்ᾌமல்ல, ெதன்னிலங்ைகயிᾤம்கூட இப்பᾊப்பட்ட கடைம நிைற ேவற்ᾠ அதிபர்கள் இᾞக்கின்றார்கள். எனேவ. இᾐ சிங்கள, தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் ேபான்ற அைனத்ᾐ இனத்தவர்கᾦக்கும் ெபாᾐவான ஒᾞ பிரச்சிைனயாக இᾞக்கின்றபᾊயால், இதைனக் கவனத்திற்ெகாண்ᾌ இவ்வாᾠ கடைமயாற்ᾠகின்ற அதிபர்கைள நிச்சயமாக நிரந்தர அதிபர்களாக உள்வாங்கு வதன் ᾚலமாக அவர்கᾦைடய அᾔபவாீதியான ேசைவ யிைனப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்கும் அவர்களின் அர்ப்பணிப் பான ேசைவக்குாிய நன்றிக்கடைன அவர்கᾦக்குச் ெசᾤத்திக் ெகாள்வதற்கும் வாய்ப்பிᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, இந்த

493 494

පාර්ɣෙȼǦƱව

விடயத்தில் ேமᾤம் அᾨத்தங்கைளப் பிரேயாகிக்காமல், இதற் குாிய ெசயற்பாᾌகைள மிக விைரவாகச் ெசய்ᾐ அவர்கᾦ ைடய ேசைவகᾦக்குாிய பாிசாக அவர்கைள நிரந்த அதிபர் களாக நியமிக்கும்பᾊ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

இேதேபான்ற ெசயற்பாᾌகள் ᾙன்னᾞம் பல தடைவகள் நடந்திᾞப்பதனால் நல்லாட்சி அரசிᾤம் இப்பᾊயான ெசயற்பாᾌ இடம்ெபற ேவண்ᾌம். எதிர்காலத்தில் இவ்வாறான கடைம நிைறேவற்ᾠ அதிபர்கைள நியமிப்பைத நிᾠத் தினாᾤம், இதைன ஓர் கைடசி எல்ைலயாக ைவத்ᾐ அவர் கᾦக்கு நிரந்தர அதிபர் நியமனம் வழங்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. [අ.භා. 6.36] ගɞ චǦǎම ගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக) (The Hon. Chandima Gamage) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අද ǎන කɫǦǎරǦ ෙකʤƌස්වරǦ මǦƶƱමා ɪʆǦ උƱɞ සහ නැ ෙඟනʏර පළාƮවල ෙසේවය කරන ɪǐහɢපƯවɞǦ ස්ǂර කර ගැǨමට සහෙයʤගය ලබා ගැǨම ȘƝස ෙගනා සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාව Șʘබඳව අදහස් පළ කරǦන මටƮ අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත වනවා.

ඇƮතටම ඒ පළාƮවල ෙසේවය කරන ɪǐහɢපƯවɞǦෙĘ කාර්ය භාරය සහ āයා කලාපයƮ, ඔɬǦ කරන ලද කැපɫමƮ දûන ෙකʣට මට ෙලʣකු සƱටú ඇƯ වනවා. ඒ වාෙĘම රටú ɪǝයට; පළාƮ නවයú ɪǝයට ගƮතාම උƱɞ නැ ෙඟනʏර පළාƮවල අධ්‍යාපනය අද Ưෙබන ස්ථානය Șʘබඳව බලන ෙකʣට ඇƮතටම ȝශංසǨය ඒ පළාƮවල ෙසේවය කරන ɪǐහɢපƯවɞǦට සාධාරණයú ɪය ɒƱɐ ûයලා මා ɪශ්වාස කරනවා. ඒ වාෙĘම අනාගතෙɏǏ එම ɪǐහɢපƯවɞǦෙĘ පƮɫȼ ස්ǂර ɫම ƱʘǦ වඩාƮ ෙහʣඳ ෙසේවයú ඒ ȝෙǊශවලට ලැෙබɐ ûයලාƮ මා ɪශ්වාස කරනවා. ඒ වාෙĘම ෙȼ ȝශ්නයට ɪසǿȼ ɪǝයට ඉǎɜපƮ ෙවලා Ưෙබන ෙයʤජනා කාɤන ෙයʤජනා වශෙයǩƮ මා දûනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, උƱɞ-මැද පළාෙƮ තƮƮවය ඊට වඩා ෙවනස්. ෙȼ රෙŸ ƯෙබǦෙǦ පළාƮ සභා 9ɐ. උƱɞ පළාƮ සභාව ȘʏŻවǦන ඉස්ෙසɢලා ෙȼ රෙŸ āයාƮමක ɬෙƜ පළාƮ සභා 8ɐ. පළාƮ සභා 8ú āයාƮමක වනෙකʣට උƱɞ-මැද පළාතට අධ්‍යාපනය පැƮෙතǦ ලැȬෙƜ 7වන තැන. පළාƮ සභා 9ú āයාƮමක වනෙකʣට උƱɞ-මැද පළාතට අධ්‍යාපනය පැƮෙතǦ ලැȬෙƜ 8වන තැන. හැම දාම අෙȗ පළාත ඌව පළාතට වඩා එú ස්ථානයú ඉහʘǦ තමɐ ʆŹෙɏ. ɪɪධ ෙǊශපාලන බලපෑȼ මත ɪǐහɢපƯවɞ පƮɫම, ඒකට ȝධාන ෙහේƱවú ɪǝයට ûයǦන ȚʚවǦ. ඒ අතර වැඩ බලන ɪǐහɢපƯවɞ ෙǊශපාලන පƮɫȼ මත පƮ ɬණා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, මෑත ɒගෙɏ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙයǦ ෙතʤරා පƮ කර යවȚ ɪǐහɢපƯවɞǦට තවමƮ පාසලú Ǐලා නැහැ. ෙȼක තමɐ යථාර්ථය. ඒ යථාර්ථය Ʊළ උƱɞ-මැද පළාෙƮ තƮƮවය ǎęǦ ǎගටම නරûǦ නරකටම යන තƮƮවයú මම දûනවා. ඒක ǧසා උƱɞ-මැද පළාෙƮ අධ්‍යාපනය Ⱦට වඩා කාර්යúෂම ɪය ɒƱɐ. ෙර්đය අමාත්‍යාංශය වශෙයǦ මධ්‍යම ආƜƍෙɩ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය උƱɞ-මැද පළාෙƮ අධ්‍යාපනය සȼබǦධෙයǦ Ⱦට වඩා අත ගැʆය ɒƱɐ ûයලාƮ මම ɪශ්වාස කරනවා.

පාසɢවල පහʈකȼ ගƮතƮ එෙහමɐ. ඒ වාෙĘම ඒ පාසɢවල ěɞ ʏඟය සහ ěɞ අƯɜúතය ගƮතƮ එෙහමɐ. පʈ ęය කාලෙɏ ෙȼ ʆයɥම ෙǊවɢ දැවැǦත ɪǝයට ෙǊශපාලǨකරණය ෙවලා ƯȬණා. ඒ ǧසා ඒ ෙǊවɢ ǧවැරǎ ɪය ɒƱɐ. ඉǎɜෙɏǏ උƱɞ-මැද පළාෙƮ අධ්‍යාපනය නඟා ʆŻවǦනට ෙȼ සභාෙɩ ɪෙශේෂ අවධානය ෙයʣȿ ෙවɐ ûයලා මා ɪශ්වාස කරනවා. ඒ වාෙĘම අධ්‍යාපන ඇමƯƱමා, රාජ්‍ය ඇමƯƱමා, අගමැƯƱමා, ජනාǝපƯƱමා, ෙȼ ʆයɥ ෙදනාෙĘම අවධානය උƱɞ-මැද පළාෙƮ අʏංසක Ǒ දɞවǦ ෙවǩෙවǦ ෙයʣȿ ෙවලා ඉǎɜෙɏǏ උƱɞ-මැද පළාෙƮ අධ්‍යාපනය නඟා ʆŻවǦන ෙȼ සභාව ƱʘǦ ෙලʣකු ɞකුලú ඇƯ ෙවɐ ûයලා ɪශ්වාසය පළ කරȽǦ මා ǧහඬ වනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

[பி.ப. 6.39]

ගɞ එස්. ɪයාෙɢǦǎරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) இன்ᾠ எமᾐ நாட்ᾊேல அண்மித்த ஒᾞ சில தினங்களாக ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற ஒᾞ ᾙக்கிய பிரச்சிைனயாக இந்தக் கடைம நிைறேவற்ᾠ அதிபர்கள் ெதாடர்பான பிரச்சிைன இᾞக்கின்றᾐ. கடந்த ெசவ்வாய்கிழைம கூட அவர்கள் தங்கᾦைடய ேகாாிக்ைகைய வᾢᾜᾠத்தி ஒᾞ கண்டன ஆர்ப்பாட்டத்ைத ேமற்ெகாண்ᾊᾞந்தார்கள். உண்ைமயிேல இந்தக் கடைம நிைறேவற்ᾠ அதிபர்கைளப் ெபாᾠத்தளவில், எனக்கு ᾙன்னால் ேபசிய ெகளரவ பாராᾦ மன்ற உᾠப்பினர் ஸ்ரீேநசன் அவர்கள் கூறியᾐேபான்ᾠ, ேதைவக்குப் பயன்பᾌத்திவிட்ᾌத் ேதைவ ᾙᾊந்தᾐம் அவர்கᾦைடய ேசைவையப் ᾗறந்தள்ᾦகின்ற ஒᾞ ெசயற் பாடாகத்தான் நாங்கள் இைதப் பார்க்கின்ேறாம். உண்ைம யிேல கஷ்ட, அதிகஷ்டப் பிரேதசங்களிேல தங்கᾦைடய உயிᾞக்கு உத்தரவாதமில்லாத ஆபத்தான காலகட்டத்தில் தங்கᾦைடய உயிைரப் பணயம் ைவத்ᾐச் ேசைவ ᾗாிந்த இந்த அதிபர்கைள, நிரந்தர அதிபர்களாக நியமிக்கேவண்ᾌம் என்பைத ஒᾞ மிகப் ெபாிய மனிேநயச் ெசயற்பாடாக நான் பார்க்கின்ேறன்.

வடக்கு, கிழக்கு, மற்ᾠம் மைலயகப் பகுதிகளிேல அதிகஷ்டப் பிரேதசங்களில் கடைம ᾗாிந்த இந்தக் கடைம நிைறேவற்ᾠ அதிபர்கள் ஓாிᾞ ஆசிாியர்கைள ைவத்ᾐக் ெகாண்ᾌ கிராமப்ᾗறங்களிᾤள்ள கிட்டத்தட்ட 70 ᾪதத்திற்கும் ேமற்பட்ட பாடசாைலகள் ᾚடப்படாமᾢᾞப்பதற்கு மிக ᾙக்கிய காரணகர்த்தாக்களாக இᾞந்ᾐ ெசயற்பட்டவர்கள். நானறிய மட்டக்களப்பிᾔைடய அதிகஷ்டப் பிரேதசங்களிேல கடைம நிைறேவற்ᾠ அதிபர்களாகக் கடைம ᾗாிந்தவர்கள் குறிப்பிட்ட காலங்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ 6 - 7 கிேலா மீற்றர்கள் நடந்ᾐ ெசன்ᾠகூடப் பாடசாைலகளில் அதிபர்களாக இல்லாமல் அதிபர் பதவிக்குாிய கடைமகைளᾜம் ஆற்றிக்ெகாண்ᾌ, ஆசிாியர்களாகᾫம் கடைம ᾗாிந்ᾐ, watcher ஆகᾫம்கூடக் கடைம ᾗாிந்ᾐள்ளார்கள். இவ்வாᾠ பல்ேவᾠ பட்ட வைகயிேல இன்ᾠ இலங்ைகயிᾢᾞக்கின்ற அேநகமான கிராமᾗறப் பாடசாைலகள் ᾚடப்படாமல் பாᾐகாத்ததிேல இந்தக் கடைம நிைறேவற்ᾠ அதிபர்கᾦக்குப் பாாிய பங்களிப் பிᾞப்பைத மᾠக்க ᾙᾊயாᾐ.

கடந்த காலங்களிேல இந்தக் கடைம நிைறேவற்ᾠ அதிபர்கᾦக்கு நிரந்தர நியமனங்கள் வழங்கப்பட்ᾊᾞக் mகின்றன. 1989, 1991, 1993, 2000, 2007, 2012 ஆகிய ஆண்ᾌகளில் இவ்வாறானவர்கᾦக்கு நிரந்தர நியமனங்கள் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. 01.01.2016ஆம் திகதிய கணக்

495 496

[ගɞ ඥානȿƮƱ ɼෙǦසǦ මහතා]

2016 ඔúෙතʤබර් 06

ெகᾌப்பின்பᾊ இலங்ைகயிேல உள்ள பாடசாைலகᾦக்கு 17,000 அதிபர்கள் ேதைவெயன்ற பட்சத்தில், தற்ெபாᾨᾐ 10,000 நிரந்தர அதிபர்கள் இᾞப்பதாக அறிகின்ேறாம். கைடசியாக நடந்த அதிபர் ேசைவப் பாீட்ைசயிேல 2,370 ேபர்தான் சித்தியைடந்திᾞக்கிறார்கள். அேதேநரம், கடைம நிைறேவற்ᾠ அதிபர்கைள எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், ேமல் மாகாணத்தில் 300 ேபᾞம் மத்திய மாகாணத்தில் 363 ேபᾞம், ெதன் மாகாணத்தில் 355 ேபᾞம், வட மாகாணத்தில் 150 ேபᾞம், கிழக்கு மாகாணத்தில் 342 ேபᾞம், வடேமல் மாகாணத்தில் 181 ேபᾞம், வடமத்திய மாகாணத்தில் 256 ேபᾞம், ஊவா மாகாணத்தில் 255 ேபᾞம், சப்ரகᾙவ மாகாணத்தில் 379 ேபᾞமாக கிட்டத்தட்ட 2,700 ேபர் கடைம நிைறேவற்ᾠ அதிபர்களாக 3 ᾙதல் 8 வᾞடங்கள் வைர கடைம ᾗாிந்திᾞக்கிறார்கள். 17,000 அதிபர்கள் ேதைவெயன்ற பட்சத்தில், 10,000 அதிபர்கள்தான் தற்ேபாᾐ இᾞக்கின்ற நிைலயில், அதிபர் பாீட்ைசயில் 2,370 ேபர்தான் சித்தியைடந் திᾞக்கிறார் எᾔம்ேபாᾐ, இந்தக் கடைம நிைறேவற்ᾠ அதிபர்கைள நிரந்தர ேசைவயில் இைணத்தாᾤம் இலங்ைக யில் உள்ள பாடசாைலகளில் அதிபர் ெவற்றிடங்கள் இᾞக்கத்தான் ேபாகின்றன. ஆகேவ, இவர்கைள நிரந்தர ேசைவயில் இைணத்ᾐக்ெகாள்வெதன்பᾐ மிகᾫம் ஒᾞ ேதைவப்பாடானெதான்றாகேவ இᾞக்கின்றᾐ.

கிராமப்ᾗறங்களான கஷ்ட, அதிகஷ்டப் பிரேதசங்களிேல பாடசாைலகள் ᾚடப்படாமல் சிறப்பான ᾙைறயிேல இவ்வளᾫ காலᾙம் காத்ᾐவந்த இந்த அதிபர்கள் நிச்சயமாக அதிபர் ேசைவயில் நிரந்தரமாக்கப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். ேமᾤம், 01.01.2015இல் குைறந்தᾐ 3 வᾞடங்கைளப் ᾘர்த்தி ெசய்தவர்கள் மட்ᾌம்தான் நிரந்தரமாக்கப்பᾌவார்கள் என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்றᾐ; அᾐ உண்ைமயிேல ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட ᾙᾊயாᾐ. ஏெனன்றால், 2012ஆம் ஆண்ᾌ 2 மாதங்கள் பதிற்கடைம அᾊப்பைடயில் ேசைவயாற்றியவர்கள்கூட நிரந்தர அதிபர் ேசைவக்கு உள்வாங்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். ஆகேவ, இᾐ இᾠதியாக இᾞந்தாᾤம், தற்ேபாᾐ நாடளாவிய ாீதியில் இந்த 9 மாகாணங் களிᾤம் கடைம நிைறேவற்ᾠ அதிபர்களாக இᾞக்கின்ற 2,700 ேபைரᾜம் உடனᾊயாக நிரந்தர அதிபர் ேசைவக்கு உள்வாங்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த இடத்தில் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗ கின்ேறன். நன்றி.

[අ.භා. 6.44] ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (පාර්ɣෙȼǦƱ ȝƯසංස්කරණ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍ය සහ ආƜƍ පúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media and Chief Government Whip) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ගɞ කɫǦǎරǦ ෙකʤƌස්වරǦ මǦƶƱමා ෙගන එන ලද සභාව කɢ තැȫෙȼ ෙයʤජනාව සȼබǦධෙයǦ අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමා ɪʆǦ මා ෙවත දැǩȼ ǐǦ ෙතʣරƱɞ, ȘʘƱɞ කථාව හැŹයට මා ෙȼ ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කරǦනɐ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ɼ ලංකා ɪǐහɢපƯ ෙසේවයට බඳවා ගැǨම සඳහා 2005 වසෙර් ʇȽත තරග ɪභාගයú පැවැƮɭවා. ඊට පස්ෙසේ නැවත ɪǐහɢපƯ ෙසේවයට බඳවා ගැǨෙȼ තරග ɪභාගයú පැවැƮɭෙɏ 2015 වසෙර්Ǐɐ. 2005 වසෙර්Ǐ පවƮවන ලද තරග ɪභාගෙɏ ȝƯඵල අǩව 2009, 2010, 2012

යන වසරවලǏƮ වɜǦ වර ɪǐහɢපƯ ෙසේවයට බඳවා ගැǨȼ ʆǐ කළා. ඒ අǩව, 2009 වසෙර්Ǐ ɼ ලංකා ɪǐහɢපƯ ෙසේවෙɏ 2-II පǦƯය සඳහා ǧලධාɜǦ 1958 ෙදෙනú පƮ කළා. ɼ ලංකා ɪǐහɢපƯ ෙසේවෙɏ III වන පǦƯය සඳහා ǧලධාɜǦ 1715 ෙදෙනú බඳවා ගƮතා. එම වසෙර් බඳවා ගǦනා ලද ȿʚ ǧලධාɜǦ ȝමාණය 3673 ෙදෙනú ෙවනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, 2010 වසෙර්Ǐ ɼ ලංකා ɪǐහɢපƯ ෙසේවෙɏ 2-II පǦƯය සඳහා ǧලධාɜǦ 494ú බඳවා ගƮතා. 2012 වසෙර්Ǐ ɼ ලංකා ɪǐහɢපƯ ෙසේවෙɏ 2-II පǦƯය සඳහා ǧලධාɜǦ 2140 ෙදෙනú බඳවා ගƮතා. 2005 වසෙරǦ පʈව 2015 වසර වනƱɞ ɪǐහɢපƯවɞǦ බඳවා ගැǨෙȼ තරග ɪභාගයú පවƮවා නැහැ. ඒ ǧසා පාසɢ පǊධƯය Ʊළ ɪǐහɢපƯ Țරȗපාƍ 4431ú පමණ ඇƯ ɬණා. 2015 අɬɞǊෙǊǏ පවƮවන ලද ʇȽත තරග ɪභාගෙɏ ȝƯඵල මත සȼȿඛ පɝúෂණයú පවƮවා, 2016 මැɐ මාසෙɏ 09 වන ǎන ʆට āයාƮමක වන පɜǎ, ɼ ලංකා ɪǐහɢපƯ ෙසේවෙɏ III වන පǦƯයට ǧලධාɜǦ 3858 ෙදෙනú බඳවා ගƮතා. ඒ වාෙĘම එම ǧලධාɜǦට ɪǝමƮ ȚʑƟවú ලබා ǐǦනා. අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමැƯය ලැȫෙමǦ පʈව, ඉǎɜෙɏǏ ඔɬǦ ɪǐහɢපƯවɞǦ ෙලස ස්ථානගත ûɝමට ǧයȽතව Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, 2005 වසෙරǦ පʈ 2015 වසර දúවා ɪǐහɢපƯ Țරȗපාƍ Șරɫම සඳහා Āමෙɩදයú ෙලස පළාƮ අධ්‍යාපන බලධාɜǦ ɪʆǦ ěɞ ෙසේවෙɏ ǧලධාɜǦ ɪǐහɢපƯ ෙɹේƝ තනතɞවල වැඩ බැɤමට එෙහමƮ නැƮනȼ රාජකාɜ ඉŻ ûɝෙȼ පදනම මත ෙසේවෙɏ ෙයʣදවා Ưෙබනවා. ඒ ǧලධාɜǦ සංඛ්‍යාව 3270ú. ඒƮ ɼ ලංකා ɪǐහɢපƯ ෙසේවෙɏ ɪǝමƮ පƮɫමú ලබා Ǐමට ෙසේවා ව්‍යවස්ථාව අǩව බලය පැවɝ ƯෙබǦෙǦ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼවරයාටɐ. ɪǐහɢපƯ ෙසේවා ව්‍යවස්ථාව අǩව ɼ ලංකා ɪǐහɢපƯ ෙසේවයට ɪǝමƮ ෙලස ǧලධාɜǦ බඳවා ගත හැúෙú ʇȽත තරග ɪභාගයú පවƮවා, සȼȿඛ පɝúෂණයú පවƮවා ඒ ෙදෙකʏම ȝƯඵල මතɐ. පළාƮ අධ්‍යාපන ෙɢකȼවɞǦට, පළාƮ අධ්‍යාපන අධ්‍යúෂවɞǦට එෙහම නැƮනȼ කලාප අධ්‍යාපන අධ්‍යúෂවɞǦට ûʆම ěɞවරෙයකු ɪǐහɢපƯවරෙයකු ෙලස පƮ ûɝමට ȚʚවǦකමú ඇƮෙƮ නැහැ. එෙහම කරලා Ưෙබනවා නȼ ඒක ɪǐහɢපƯ ෙසේවා ව්‍යවස්ථාව උɢලංඝනය ûɝමú බව අපට පැහැǎɣවම දûǦන ȚʚවǦ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ɼ ලංකා ɪǐහɢපƯ ෙසේවෙɏ පවƯන Țරȗපාƍ අǩව, ෙසේවා ව්‍යවස්ථාවට අǩව ɪභාග පවƮවා බඳවා ගැǨȼ හා උසස් ûɝȼ ඉǎɜෙɏǏ ǧයȽත ආකාරෙයǦම ʆǐකරන බව ȘʘƱර හැŹයට ලබා Ǐමට අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය අප ෙවත දැǩȼ Ǐ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ගɞ මǦƶƱමා ɪʆǦ ෙයʤජනා කර ඇƯ පළȿවැǧ ෙයʤජනාව අǩව, ɪǐහɢපƯ සංĽතයú පවƮවාගැǨම අවශ්‍ය ෙවǦෙǦ නැහැ. වාර්ɿකව ɪɹාම යන අǩපාƯකය Țෙරʤකථනයෙකʣට බඳවා ගැǨමට කටɒƱ කරනවා. ෙȼ ǧසා වඩාƮ ඵලදාɐ ɪǝයට පාසɢ පǊධƯය කළමනාකරණය කර ගǦන ȚʚවǦ. ඒ වාෙĘම රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ අǩමත ǧර්ණායකයǦ අǩව ɪǐහɢපƯවɞǦ බඳවා ගǦනටƮ ȚʚවǦකම Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ƱǦවන ෙයʤජනාවට අǩව ɪෙශේෂƮවයú කරǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. එෙහම ɬණƮ ɪǐහɢපƯවɞǦ බඳවා ගැǨෙȼ ɪභාගයට අනƱɞව පවƮවන වාĽක සȼȿඛ පɝúෂණෙɏǏ කුසලතා හා ෙජ්‍යෂ්ඨƮවය සැලûɢලට ලú කර ඒ හැûයාවǦ ඇගɑමට ලúûɝමට ȚʚවǦකම Ưෙබනවා.

ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙකʣෙහʣම ɬණƮ ඔබƱමා ɼ ලංකාෙɩ අධ්‍යාපනය නඟා ʆŻɫම ෙකෙරʏ ɪෙශේෂ අවධානයú ෙයʣȿ කරȽǦ අදහස් ඉǎɜපƮ ûɝම ගැන ආƜƍව හැŹයට ඔබƱමාට අෙȗ ස්ƱƯය Țද කරǦනƮ මා ෙමය අවස්ථාවú කර ගǦනවා. ඒ වාෙĘම ඔබƱමා ඉǎɜපƮ කළ කɢ තැȫෙȼ ෙයʤජනාවට ȘʘƱර

497 498

පාර්ɣෙȼǦƱව

වශෙයǦ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමා ෙවǩෙවǦ සහ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය ෙවǩෙවǦ මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ඉǎɜපƮ කෙළේ, අධ්‍යාපන ඇමƯƱමාෙĘ උපෙදස් පɜǎ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙයǦ අප ෙවත ලබා ǐǦ ෙතʣරƱɞ බවƮ මම සඳහǦ කරǦන කැමැƯɐ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ɣෙȼǦƱව ඊට අǩකූලව අ. භා. 6.50 ට, 2016 මාර්Ʊ මස 08 ǎන සභා සȼමƯය අǩව, 2016 ඔúෙතʤබර් මස 07වන ʆකුරාදා Ț. භා. 10.30 වන ෙතú කɢ ęෙɏය.

அதன்பᾊ பி. ப.6.50 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், அதனᾐ 2016 மார்ச் 08ஆந் திகதிய தீர்மானத்ᾐக்கிணங்க, 2016 ஒக்ேடாபர் 07, ெவள்ளிக்கிழைம ᾙ. ப.10.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Parliament Adjourned accordingly at 6.50 p.m. until 10.30 a.m. on Friday, 07th October, 2016, pursuant to the Resolution of Parliament of 08th March, 2016.

499 500

[ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා]

සැ.ɒ. ෙමම වාර්තාෙɩ අවසාන ȿǖණය සඳහා ස්වüය ǧවැරǎ කළ ɒƱ තැǦ දúවǩ ɜʆ මǦƶǦ ȽǦ Șටපතú ෙගන ǧවැරǎ කළ ɒƱ ආකාරය එʏ පැහැǎɣව ලකුƟ ෙකʣට, Șටපත ලැȫ ෙදසƯයú ෙනʣඉúමවා හැǦසාƊ සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එɪය ɒƱය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැǦසාƊ වාර්තා ෙකʣළඹ 5, ෙපʣɢෙහේǦෙගʣඩ, ûɞළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයʏ ȘʏŹ රජෙɏ ȝවෘƮƯ ෙදපාර්තෙȼǦƱෙɩ ȘʏŹ රජෙɏ ȝකාශන කාර්යාංශෙයǦ Ƚල Ǐ ගත හැක. ෙමම හැǦසාƊ වාර්තාව www.parliament.lk ෙවȩ අඩɪෙයǦ බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk ɼ ලංකා රජෙɏ ȿǖණ ෙදපාර්තෙȼǦƱෙɩ ȿǖණය කරන ලǏ.