236 වන කාණ්ඩය - 4 වන කලාපය ெதாகுதி 236 - இல. 4 Volume 236 - No. 4

2015 ජුනි 26 වන සිකුරාදා 2015 ᾝன் 26, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 26th June, 2015

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු අතɕවශɕ ආහාර දවɕවල මිල වැඩි වීම: කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕතුමාෙග් පකාශය නැව් නිෙයෝජතයන්ට බලපත නිකුත් කිරීෙම් පනත: නිෙයෝග

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS PRICE HIKE IN ESSENTIAL FOOD ITEMS: Statement by Minister of Industry and Commerce LICENSING OF SHIPPING AGENTS ACT: Regulations

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

அத்தியாவசிய உணᾫப்ெபாᾞட்களின் விைல அதிகாிப்ᾗ:

ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள் அைமச்சரᾐ கூற்ᾠ

கப்பற்ெறாழில் ᾙகவர்கᾦக்கு உாிமமளித்தல் சட்டம் :

ஒᾨங்குவிதிகள்

2015 ජූනි 26

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2015 ජුනි 26 වන සිකුරාදා

2015 ᾝன் 26, ெவள்ளிக்கிழைம Friday, 26th June, 2015 —————————————–

අ. භා. 1.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.30 p.m., The Parliament met at 1.30 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair. ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED

(i) 2014 වර්ෂය සඳහා ෙරජිස්ටාර් ජනරාල් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්යසාධන වාර්තාව හා ගිණුම්; සහ

(ii) 2014 වර්ෂය සඳහා තිකුණාමලය දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙය් කාර්යසාධන වාර්තාව හා ගිණුම්.-[ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. පිළිගන්වන ලද වාර්තා சமர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்ைககள் REPORTS PRESENTED තිෙදොර-තියටර් ඉන්ස්ටිටියුට් ෙෆෝ ඩිසැබිලිටි ඔරියන්ටඩ් රිසර්ච් ඇන්ඩ් ඇඩ්ෙවොකසි (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

அங்கᾪனர்கᾦக்கான ஆேலாசைன உதவிகைள வழங்குவதற்கான திெதாரா திேயட்டர் நிᾠவகம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் THIDORA-THEATRE INSTITUTE FOR DISABILITY ORIENTED RESEARCH AND ADVOCACY (INCORPORATION) BILL ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා සහ කාරක සභාපතිතුමා) (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ - பிரதிச் சபாநாயகᾞம் குᾨக்களின் தவிசாளᾞம்) (The Hon. Chandima Weerakkody - Deputy Speaker and Chairman of Committees) ගරු කථානායකතුමනි, තිෙදොර-තියටර් ඉන්ස්ටිටියුට් ෙෆෝ ඩිසැබිලිටි ඔරියන්ටඩ් රිසර්ච් ඇන්ඩ් ඇඩ්ෙවොකසි (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාෙව් වාර්තාව සහ එහි කාර්ය සටහන් මම ඉදිරිපත් කරමි.

"වාර්තාව

'තිෙදොර - තියටර් ඉන්ස්ටිටියුට් ෙෆෝ ඩිසැබිලිටි ඔරියන්ටඩ් රිසර්ච් ඇන්ඩ් ඇඩ්ෙවොකසි (සංස්ථාගත කිරීෙම්)' නමැති පනත් ෙකටුම්පත නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක විසින් කරන ලද සංෙශෝධන සහිතව කාරක සභාව සලකා බැලූ අතර, ෙමයට අමුණා ඇති පුනර් මුදණෙය් දැක්ෙවන යෙථෝක්ත සංෙශෝධන සහිතව පනත් ෙකටුම්පතට එකඟ වී ඇත.

ෙමම පනත් ෙකටුම්පතට අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ලැබී තිෙබ්." පනත් ෙකටුම්පත ''ඒ' ස්ථාවර කාරක සභාව විසින් වාර්තා කරන ලද පරිදි 2015 ජූලි 07 වන අඟහරුවාදා සලකා බලනු ලැෙබ්.

சட்டᾚலம் நிைலக்குᾨ "ஏ" இனால் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டவாᾠ 2015 ᾝைல 07, ெசவ்வாய்க்கிழைம பாிசீᾢக்கப்படவிᾞக்கிறᾐ.

Bill, as reported by Standing Committee "A", to be considered upon Tuesday, 07th July, 2015. ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා - පැමිණ නැත. පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS මහවැලි "සී" කලාපෙය් ෙගොවිතැන් කටයුතු : තාවකාලික කම්කරුවන් மகாவᾢ `சீ' வலயத்தில் கமத்ெதாழில் நடவᾊக்ைககள் : தற்காᾢக ெதாழிலாளர்கள் AGRICULTURAL ACTIVITIES OF MAHAWELI SYSTEM "C": TEMPORARY LABOURERS 6030/’15

2. ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம)

(The Hon. Susantha Punchinilame) මහවැලි සංවර්ධන හා පරිසර අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) මහවැලි “සී" කලාපයට අයත්, අල්ල - කන්තෙල් වɕාපාරය යටෙත් ෙගොවිතැන් කටයුතු සඳහා ෙගොවි සමිති හරහා තාවකාලික කම්කරුවන් බඳවාෙගන සිටි බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත පරිදි තාවකාලික ෙසේවෙය් ෙයොදවා සිටි කම්කරුවන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) ඔවුන්ෙග් නම්, ලිපිනයන් හා ෙසේවා කාලය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(iii) වසර 8ක පමණ කාලයක සිට තාවකාලික කම්කරුවකු ෙලස ෙසේවය කර ඇති අල්ල පාර, සූරියපුර, කන්තෙල් පදිංචි එස්. එම්. අෙබ්මැණිෙක් මහත්මියෙග් රැකියාව පසුගිය ජනවාරි මස සිට නතර කිරීමට ෙහේතුව කවෙර්ද;

(iv) නව රජය පත්වී ගත වූ කාලය ඇතුළත ඉහත පරිදි ෙසේවය අහිමි කර ඇති කම්කරුවන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

457 458

පාර්ලිෙම්න්තුව

(v) ඔවුන්ෙග් නම්, ලිපිනයන් සහ ෙසේවය කළ මහවැලි කලාප කවෙර්ද;

(vi) ඉහත පරිදි රැකියා අහිමි කළ පිරිස් සඳහා රැකියා ලබා ෙදන්ෙන්ද;

(vii) එෙසේ නම්, එම දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? மகாவᾢ அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் சுற்றாடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) மகாவᾢ `சீ' வலயத்திற்குாிய அல்ல - கந்தளாய்த் திட்டத்தின்கீழ் கமத்ெதாழில் நடவᾊக்ைககᾦக்ெகன விவசாய சங்கங்களிᾕடாக தற்காᾢக ெதாழிலாளர்கள் ஆட்ேசர்க்கப்பட்ᾊᾞந்தனர் என்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமேல குறிப்பிட்டவாᾠ தற்காᾢக ேசைவயில் ஈᾌபᾌத்தப்பட்ᾊᾞந்த ெதாழிலாளர்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(ii) இவர்களின் ெபயர், ᾙகவாி, மற்ᾠம் ேசைவக்காலம் ெவவ்ேவறாக யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) சுமார் 8 வᾞட காலமாக தற்காᾢகத் ெதாழிலாளராகப் பணிᾗாிந்ᾐள்ள அல்ல ᾪதி, சூாிய ᾗர, கந்தளாயில் வசிக்கும் திᾞமதி எஸ்.எம். அேப ெமனிக்ேகயின் ெதாழில் கடந்த சனவாி மாதம் ெதாடக்கம் நிᾠத்தப்பட்டதற்கான காரணம் யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) ᾗதிய அரசாங்கம் பதவிக்கு வந்ததன் பின்னரான காலத்தில் ேமேல குறிப்பிட்டவாᾠ ெதாழில் இழக்கச் ெசய்யப்பட்ᾌள்ள ெதாழிலாளர்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(v) இவர்களின் ெபயர், ᾙகவாி, மற்ᾠம் பணியாற்றிய மகாவᾢ வலயம் ஆகியைவ யாைவெயன்பைதᾜம்;

(vi) ேமேல குறிப்பிட்டவாᾠ ெதாழில்கைள இழந்த குᾨவிற்கு ெதாழில்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கப்பᾌமா என்பைதᾜம்;

(vii) அᾐ எத்திகதியில் என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல் ஏன்? asked the Minister of Mahaweli Development and Environment:

(a) Is he aware that temporary labourers had been employed through farmer organisations for agricultural activities under the Alla-Kantale Scheme of Mahaweli System “C”?

(b) Will he state- (i) the number of employees employed as above; (ii) the names, addresses and periods of service of those labourers separately; (iii) the reason for terminating the employment

of Mrs. S.M. Abemenike of Alla Road, Suriyapura, Kantale, who was employed as a temporary labourer for nearly 8 years, from January this year;

(iv) the number of temporary employees whose employment have been terminated after the new Government came to power;

(v) their names, addresses and the Mahaweli systems they were employed in;

(vi) whether employment would be provided for those whose employment were terminated as above;

(vii) if so, the date on which they would be provided with employment;

(c) If not, why? ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (මහවැලි සංවර්ධන හා පරිසර නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹார - மகாவᾢ அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் சுற்றாடல் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Wasantha Aluvihare - Deputy Minister of Mahaweli Development and Environment) ගරු කථානායකතුමනි, මහවැලි සංවර්ධන හා පරිසර අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) පසම්පාදන කියාවලිය මඟින් ෙතෝරා ගත් ෙගොවි සංවිධානයකට ගිවිසුම්ගතව පදානය කරනු ලබන කම්කරුවන් සැපයීෙම් ෙකොන්තාත්තුවට අනුව අදාළ ෙගොවි සංවිධානය ෙවතින් ෙගොවිෙපොෙළේ වැඩ අවශɕතාවය සඳහා ශම ඒකක සපයා ගැනීමට කටයුතු ෙකෙර්. ඒ සඳහා අදාළ ෙගවීම් ෙගොවි සංවිධානයට ෙගවනු ලබන අතර, ෙයොදවනු ලැබූ ශමිකයන්ට ෙගොවි සංවිධානය විසින් ෙගවීම් කරනු ලැෙබ්. (ආ) (i) ෙගොවිපෙළේ ෛදනික වැඩ පමාණයන් අනුව ෛදනික ශම ඒකක මිලදී ගැනීමක් පමණක් සිදුවන බැවින් ෙයොදා ගනු ලබන කම්කරුවන් සංඛɕාව නිශ්චිතව කිව ෙනොහැක.

(ii) ෛදනික වැඩ අවශɕතාව මත අදාළ ෙගොවි සංවිධානය ෙවතින් ලබා ගන්නා ශම ඒකක සංඛɕාව පමණක් ආයතනය මඟින් සටහන් කර ගනු ලබන අතර, එකී කම්කරුවන්ෙග් නම්, ලිපිනයන් ආදී ෙතොරතුරු අදාළ ෙගොවි සංවිධානය විසින් පවත්වාෙගන යනු ලබයි.

(iii) සපයනු ලබන පුද්ගලයින් ෙතෝරා සපයනුෙය් එම ෙගොවි සංවිධානය විසිනි. එබැවින්, එස්.එම්. අෙබ්මැණිෙක් මහත්මියෙග් ෙසේවය නතර කිරීෙම් ෙහේතුව ෙගොවි සංවිධානය ෙවතින් විමසා බැලිය යුතුය.

(iv) ශී ලංකා මහවැලි අධිකාරියට විධිමත්ව බඳවාෙගන ෙමම ෙගොවි ෙපොෙළේ ෙසේවය කරන කිසිදු ෙසේවකයකු ඉවත් කර ෙනොමැත.

(v) අදාළ නැත.

(vi) අදාළ නැත.

(vii) අදාළ නැත.

(ඇ) අදාළ නැත.

459 460

[ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා]

2015 ජූනි 26

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙම් කලාපෙය් තිෙබන අදාළ ෙගොවි සංවිධානය ෙමොකක්ද කියලා ඔබතුමාට නම් කරන්න පුළුවන්ද? ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர) (The Hon.Wasantha Aluvihare) ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙතොරතුරු ලැබී නැහැ, ගරු මන්තීතුමනි. ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம)

(The Hon. Susantha Punchinilame) එෙහම නම් අපට ඒවා ලැෙබන්නට සලස්වන්න පුළුවන්ද? ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர) (The Hon.Wasantha Aluvihare) පුළුවන්, ගරු මන්තීතුමනි. ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம)

(The Hon. Susantha Punchinilame) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. එම කලාපවල තිෙබන මහවැලි ඉඩම් අවසතු කිරීම තහනම් කර තිෙබනවා. සාමානɕෙයන් මහවැලි ඉඩම් ලබා ෙදන කමෙව්දය අනුව එම ඉඩම් ලබා දී තිෙබන නමුත්, මෑතකදී ඒවා ලබා දීම නතර කර තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා ඒවා මහ ජනතාවට ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්ෙන් කවදාද ? ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர) (The Hon.Wasantha Aluvihare) ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් කාරණය පැහැදිලි නැහැ. ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம)

(The Hon. Susantha Punchinilame) සූරියපුර, අල්ල, කන්තෙල් පාෙර් මහවැලි ඉඩම් තිෙබනවා ෙන්. එම මහවැලි ඉඩම් සාමානɕෙයන් ලබාෙදන කමෙව්දය අනුව ලබා දීලා තිෙබනවා. නමුත් දැන් එම ඉඩම් පදානය කිරීම නතර කර තිෙබනවා. උදාහරණයක් හැටියට petrol shed එකක් දැමීමට ලබා ෙදන ඉඩමක් කියලා හිතමු. ඒ අයට එම petrol shed එක දමන්න ඉඩම ලබා ෙදන්ෙන් කවදාද? ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர) (The Hon.Wasantha Aluvihare) ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් වන විට ඒ ගැන පරීක්ෂණ කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබනවා. විශාල පිරිසක් ඉල්ලීම් කර තිෙබනවා. ඒ ගැන RPM එක්ක සාකච්ඡා කරන්නට ඕනෑ. දැනට අධɕක්ෂ ජනරාල්ට කරුණු ඉදිරිපත් කරන බව පකාශ කර තිෙබනවා. ඊට පසුව ලබා ෙදන්න පුළුවන්. ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம)

(The Hon. Susantha Punchinilame) ෙබෙහොම ස්තුතියි.

පුරනැගුම වɕාපෘතිය : විස්තර

ᾗறெநகும கᾞத்திட்டம் : விபரம்

PURANEGUMA PROJECT: DETAILS 6103/’15

6. ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) පළාත් සභා සහ පාෙද්ශීය සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1): (අ) (i) පුරනැගුම වɕාපෘතිය යටෙත් ෙම් වන විට කියාත්මක වන වɕාපෘති සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) එම එක් එක් වɕාපෘතිෙයහි වටිනාකම හා එම වɕාපෘතිය අවසන්වීමට නියමිත දිනය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද; (iii) පුරනැගුම වɕාපෘතියක් ෙලස ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය්, අවිස්සාෙව්ල්ල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය්, සීතාවක පාෙද්ශීය සභාව යටෙත් ඉදිකරනු ලබන පිලිප් ගුණවර්ධන ගුණානුස්මරණ පුස්තකාල සංකීර්ණෙය් ඉදිකිරීම් කටයුතු අවසන් කරන දිනය කවදාද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் பிரேதச அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

( அ) (i ) ᾗறெநகும கᾞத்திட்டத்தின்கீழ் தற்ேபாᾐ நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌகின்ற கᾞத்திட்டங்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

( ii ) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ கᾞத்திட்டத்தினᾐம் ெபᾠமதி மற்ᾠம் ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டங்கள் ᾘர்த்தி ெசய்யப்படᾫள்ள திகதி தனித்தனிேய யாைவ என்பைதᾜம்;

( iii ) ᾗறெநகும கᾞத்திட்டெமான்றாக ெகாᾨம்ᾗ மாவட்டத்தின் அவிசாவைள ேதர்தல் ெதாகுதியின் சீதாவக்க பிரேதச சைபயின்கீழ் நிர்மாணிக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்ற பிᾢப் குணவர்த்தன ஞாபகார்த்த ᾓலகக் கட்ᾊடத் ெதாகுதியின் நிர்மாணிப்ᾗப் பணிகள் ᾘர்த்தி ெசய்யப்பᾌம் திகதி யாᾐ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

(a) Will he inform this House -

(i) the number of projects that are in progress under Puraneguma Project;

(ii) separately, the value and the date of completion of each of the aforesaid projects; and

(iii) the date of completion of the Philip Gunawardhana Memorial Library Complex that is constructed as a Puraneguma Project under Seethawaka Pradeshiya Sabha in Avissawella Electorate of the Colombo District?

(b) If not, why?

461 462

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (ජනමාධɕ අමාතɕ සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - ெவகுசன ஊடக அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Mass Media and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් සභා සහ පාෙද්ශීය සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ලබා ෙදනවා. (අ) (i) වɕාපෘති 164කි. (ii) ඇමුණුම මඟින් ඉදිරිපත් කර තිෙබ්. ඇමුණුම සභාගත* කරමි. (iii) 2015 සැප්තැම්බර් 18 ෙවනි දින අවසන් කිරීමට නියමිතය.

(ආ) පැන ෙනොනඟී. ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, (අ) (iii) පුරනැගුම වɕාපෘතියක් ෙලස ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය්, අවිස්සාෙව්ල්ල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය්, සීතාවක පාෙද්ශීය සභාව යට ෙත් ඉදි කරනු ලබන ෙදවන අදියර පළාත් පාලන ෙගොඩනැඟිල්ෙල් පිලිප් ගුණවර්ධන ගුණානුස්මරණ පුස්තකාල සංකීර්ණයක් සහිතව එම ඉදි කිරීම් කටයුතු ආරම්භ ෙකෙර්. විෙශේෂෙයන් මීට ෙපර ෙමම ෙගොඩනැඟිල්ල හිටපු ජනාධිපති අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා යටෙත් 2010 සැප්තැම්බර් 12 ෙවනි දින පළමුවන අදියර විවෘත කළා. ඉන් අනතුරුව පිලිප් ගුණවර්ධන ගුණානුස්මරණ පුස්තකාලය - Philip Gunawardena Memorial Library - කඩා ඉවත් කරපු බැවින් එම ෙගොඩනැඟිල්ෙල් ෙදවැනි අදියර, ෙමම පුස්තකාලයක් සහිත ෙගොඩනැඟිල්ල මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් හිටපු ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕ ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් අනුමැතිෙයන් සහ නිර්ෙද්ශය යටෙත් දිස්තික් කමිටුෙව් සහෙයෝගෙයන් ෙමම වැඩ කටයුතු ආරම්භ කළා. ෙම් ෙකොන්තාත්කරුවන්ට ෙමම ෙගවීම් සිදු කරන්නට අතපසු වීම නිසා දැනට මාස 3කට වැඩි කාලයක් ෙමය පමාද වී තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමය ෙලෝක බැංකු ණයක් යටෙත් පළාත් පාලන ආයතනවලට පදානය කරන වැඩ පිළිෙවළක්. ඒ නිසා ෙමහි පමාදයක් සිදුවීමට ඇති පශ්නය කුමක් ද කියන එක තමයි අපි අහන්ෙන්. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, 2014 ජුනි මස 18 වැනි දා තමයි ෙමහි වැඩ ආරම්භ කර අත්තිවාරම් කපන්න පටන් ෙගන තිෙබන්ෙන්. අත්තිවාරම් කපන ෙකොට බිෙමහි පරණ වැසිකිළි වළක් හමුවීම නිසා අත්තිවාරම් සැලසුම සම්පූර්ණෙයන්ම ෙවනස් කරන්න සිද්ධ වුණා. ඒ අනුව තමයි 2015 සැප්තැම්බර් 18 වන දිනට වැඩ අවසන් කිරීමට ඉලක්ක කර ෙගන දැන් වැඩ කටයුතු කර ෙගන යන්ෙන්. ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ෙගොඩනැඟිල්ෙල් අත්තිවාරම කපලා වැඩ සියල්ල ආරම්භ කර තිබියදී ජනවාරි මස සිට නැවත වරක් වැඩ නතර කර තිබුණා. ඒ මුදල් ෙගවීම්වල පමාදයක් නිසායි

කියන එක මට විශ්වාස කටයුතු ආරංචි මාර්ගෙයන් දැන ගන්නට ලැබුණා. ෙකොන්තාත්කරුවාත්, ඒ වාෙග්ම පාෙද්ශීය සභාවත් ෙමයට වගකිව යුතු නැහැ. මුදල් අමාතɕාංශය යටෙත් ෙම් මුදල් නිදහස් කිරීම සිදු ෙවලා නැහැ කියන එකයි දැන ගන්නට ලැබී තිෙබන්ෙන්. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, එම ෙගවීම්වල කිසිදු පමාදයක් සිදු වන්ෙන් නැහැ. ෙම් අත්තිවාරම දමන ෙකොට වැසිකිළි වළක් හමුවීම නිසා සැලසුම් සම්පූර්ණෙයන්ම ෙවනස් කරන්න වුණා. ෙකොෙහොම නමුත් 2015 සැප්තැම්බර් 18 වන දිනට වැඩ අවසන් කරන්න ඉලක්ක කර තිෙබනවා. ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, හංවැල්ෙල් වැසිකිළි වළ විතරක් ෙනොෙවයි, තවත් වɕාපෘති 13කට ෙම් තත්ත්වය උදා ෙවලා තිෙබනවා. පුරනැගුම යටෙත් වɕාපෘති 13ක මුදල් ෙගවීම් පමාදවීම නිසා අතපසු ෙවලා තිෙබනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, ෙගවීම් පමාදයක් බලපාලා නැහැ. ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ෙම් පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කර ෙමය ඉක්මනින් ජනතා අයිතියට පත් කරන්නට කටයුතු කරන්න කියා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඉක්මනින්ම ෙනොෙවයි, 2015 සැප්තැම්බර් 18 වන දිනට තමයි වැඩ අවසන් වන්ෙන්. රජෙය් ෙසේවක වැටුප් වැඩිවීම : දින 100 වැඩසටහන அரசாங்க ஊழியர்களின் சம்பள அதிகாிப்ᾗ :100 நாள் ேவைலத்திட்டம் SALARY INCREMENT OF PUBLIC SERVANTS : 100-DAY PROGRAMME 6104/’15

7. ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා

(மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) මුදල් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) දින 100 වැඩසටහන යටෙත් රජෙය් ෙසේවකෙයකුට රුපියල් 10,000/-ක වැටුප් වැඩිවීමක් ලබා දීමට ෙයෝජනා කර තිබුෙණ්ද;

(ii) එම ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනු ලැබුෙව් ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා විසින්ද; නැතෙහොත්, ජනාධිපති ධුර අෙප්ක්ෂකෙයකු වූ ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා විසින්ද;

463 464

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2015 ජූනි 26

(iii) ෙනොඑෙසේ නම්, එය ඉදිරිපත් කළ අය කවුරුන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) දින 100 වැඩසටහෙනහි කාල සීමාව ෙම් වන විට අවසන්ව ඇතත්, ඉහත (අ)(i)හි සඳහන් ෙයෝජනාව අනුව ෙමෙතක් ලබාදී ඇත්ෙත් රුපියල් 5,000/- පමණක් බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) වැටුප් වැඩිවීමට අදාළ ඉතිරි රුපියල් 5,000/- ජුනි මාසෙය් දී ලබා දිය හැකිද;

(ii) ඒ සඳහා තවදුරටත් කාලය අවශɕ වන්ෙන් නම්, ඒ කුමන දිනය දක්වාද;

(iii) ඉතිරි රුපියල් 5,000/- සහ සියලු දීමනා මූලික වැටුපට එකතු කරන්ෙන් නම්, එම දිනය කවෙර්ද;

(iv) ඒ අනුව හිඟ මුදල් සහ ඉතිරි වැටුප් ෙගවන දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) (i) රජෙය් වැටුප් ෙගවීමට ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙවන් ණය මුදලක් ලබා ෙගන තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම මුදල ෙකොපමණද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඉ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

( அ) (i ) 100 நாள் ேவைலத்திட்டத்தின்கீழ் அரசாங்க ஊழியர் ஒᾞவᾞக்கு 10,000ᾟபாய் சம்பள அதிகாிப்ைப ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கு ᾙன்ெமாழியப்பட்ᾊᾞந்ததா என்பைதᾜம்;

(ii ) ேமற்பᾊ பிேரரைணைய சமர்ப்பித்தᾐ ெகௗரவ ரணில் விக்கிரமசிங்கவா அல்லᾐ, சனாதிபதி ேவட்பாளர்களில் ஒᾞவரான ெகௗரவ ைமத்திாிபால சிறிேசன அவர்களா என்பைதᾜம்;

( iii ) இன்ேறல், அதைனச் சமர்ப்பித்தவர் யார் என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

( ஆ) 100 நாள் ேவைலத்திட்டத்தின் காலஎல்ைல தற்ேபாᾐ நிைறவைடந்ᾐள்ள ேபாதிᾤம், ேமற்பᾊ (அ) (i) இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள ᾙன்ெமாழிᾫக்கு அைமய இᾐவைர வழங்கப்பட்ᾊᾞப்பᾐ 5000 ᾟபாய் மாத்திரேம என்பைத அவர் அறிவாரா?

( இ) (i ) சம்பள அதிகாிப்ᾗ ெதாடர்பான எஞ்சிய 5000 ᾟபாைய ᾝன் மாதத்தில் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்க ᾙᾊᾜமா என்பைதᾜம்;

(ii ) இன்ேறல், அதற்கு ேமᾤம் காலஅவகாசம் அவசியமாயின், அᾐ எத்திகதி வைர என்பைதᾜம்;

( iii ) எஞ்சிய 5000 ᾟபாய் மற்ᾠம் சகல ெகாᾌப்பனᾫகᾦம் அᾊப்பைடச் சம்பளத்ᾐடன் ேசர்க்கப்பᾌமாயின், அத்திகதி யாᾐ என்பைதᾜம்;

( iv ) அதற்கைமய நிᾤைவச் சம்பளம் மற்ᾠம் எஞ்சிய சம்பளம் ெசᾤத்தப்பᾌம் திகதி யாᾐ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

( ஈ) (i ) அரசாங்கம் சம்பளம் ெசᾤத்ᾐவதற்காக இலங்ைகப் ெபற்ேறாᾢயக் கூட்ᾌத்தாபனத்திᾢᾞந்ᾐ கடன் ெதாைகெயான்ைறப் ெபற்ᾠள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii ) ஆெமனில், அத்ெதாைக யாᾐ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

( உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Finance:

(a) Will he state -

(i) whether it has been proposed to provide the Public servants with a salary increment of Rs. 10,000 under the 100-Day programme;

(ii) whether the aforesaid proposal was made by the Hon. Ranil Wickremasinghe or by the Presidential candidate, the Hon. Maithripala Sirisena; and

(iii) if not, the person who presented it ?

(b) Is he aware that only an amount of Rs. 5,000 has been provided as per the proposal mentioned in (a) (i) above, in spite of the fact that the time period of the 100-Day programme has by now expired?

(c) Will he inform this House - (i) whether the balance amount of Rs. 5,000 of the salary increment proposed can be provided in the month of June; (ii) if not and if further time is required for the said matter, until what date such time will be required; (iii) if the balance amount of Rs. 5,000 and all the allowances will be added to the basic salary, the date on which it will be done; and (iv) accordingly, the date on which the arrears and the balance salary will be paid?

(d) Will he also state -

(i) whether a loan has been obtained from the Ceylon Petroleum Corporation to pay the salaries of Public servants; and

(ii) if so, what the aforesaid amount is?

(e) If not, why? ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ලබා ෙදනවා.

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ඉහත ෙයෝජනාව ජනාධිපති අෙප්ක්ෂක ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාෙග් මැතිවරණ පකාශෙය් සඳහන් විය.

465 466

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) 2015.02.11 දිනැති රාජɕ පරිපාලන චක ෙල්ඛ අංක 05/2015 අනුව රාජɕ අංශෙය් ෙසේවෙය් නියුතු නිලධරයන් සඳහා 2014 ෙනොවැම්බර් මස සිට ෙගවනු ලැබූ රුපියල් 3,000ක මාසික අන්තර් දීමනාවට අමතරව 2015 ෙපබරවාරි මස සිට තවත් රුපියල් 5,000ක් දීමනාවක් ෙලස ෙගවනු ලැෙබ්. ඉතිරි මුදල වන රුපියල් 2,000ක මුදල 2015 ජුනි මස සිට ෙගවීමට නියමිතය. (ඇ) (i) දැනටමත් රුපියල් 8,000ක් දීමනාවක් ෙලස ෙගවනු ලබන බැවින් ඉතිරි රුපියල් 2,000 ජුනි මස සිට ෙගවනු ලැෙබ්. (ii) අවශɕ නැත. (iii) ෙම් සම්බන්ධෙයන් පතිපත්තිමය තීරණයක් ෙගන ෙනොමැත. (iv) අදාළ ෙනොෙව්. (ඈ) (i) නැත. (ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඉ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා (අ) (i) සඳහා "ඔව්" කියා පිළිතුරු දුන්නා. නමුත් තවම රුපියල් 10,000ක් ලැබී නැහැ. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) දැන් ලැෙබනවා. ඔබතුමා ගිහින් ආසනෙය් කවුරුන් ෙහෝ රජෙය් ෙසේවකෙයකුෙගන් ඇහුෙවොත් කියයි, රුපියල් 10,000ක් ලැෙබනවා කියා. පවුෙල් රජෙය් ෙසේවකෙයෝ ෙදන්ෙනක්ම සිටිනවා නම් කියයි රුපියල් 20,000ක්ම ලැෙබනවා කියා. ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) මම ඒ පශ්නය අහලා තමයි, ඔබතුමාෙගන් ඇහුෙව්. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ෙපොඩ්ඩක් ෙහොයලා බැලුවා නම් කියයි. කලින් ආණ්ඩුව කිව්ෙව් රුපියල් 5,000 ෙදන්නත් බැහැ කියා. නමුත් අපි ෙපබරවාරිවල රුපියල් 5,000 දුන්නා. දැන් ඒක- [බාධා කිරීමක්] ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ඒවා මූලික වැටුපට එකතු කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියන එක තමයි මෙග් ඊළඟ අතුරු පශ්නය. [බාධා කිරීමක්] ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඔය, "නැහැ"යි කියා කියන්ෙන් කලින් ආණ්ඩුෙවන් ෙපොෙරොන්දු වුණු රුපියල් 2,500 ගැන ෙවන්න ඇති. ඒක නම් අවුරුදු 10ක් තිස්ෙසේම ෙදන්න බැරි වුණා.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ෙම් වැටුප් වැඩිවීම මැතිවරණය එනකම් විතරද ෙදන්ෙන්? ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඒ පසු ගිය කාලෙය් විධිය. මැතිවරණ කාලවලට පමණක් ෙදන එක ෙනොෙවයි ෙම් ආණ්ඩුෙව් පතිපත්තිය, දිගටම ෙදනවා. [බාධා කිරීමක්] දැන් ආණ්ඩුව ෙවනස් ෙවලා ෙන්. පතිපත්තිත් ෙවනස්. ඔබතුමා කරුණාකර ගමට ගිහිල්ලා අහන්න, ඒක හම්බ ෙවනවා ද කියලා. ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) අහෙගන ඇවිල්ලා තමයි ෙම් පශ්නය ඇහුෙව්. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු ෙසේවකයන්ෙගන් අහන්න. ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ෙමතැනදී අහන්න ඕනෑ නැහැ. අපි ඒක අහලා ඇවිල්ලා තමයි ෙම් පශ්නය ඇහුෙව්. තවම රුපියල් 10,000ක් ලැබී නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් දීමනාව මූලික වැටුපට එකතු කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියලා තමයි අහන්ෙන්. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්තුමා, නිෙයෝජɕ මහ ෙල්කම්තුමා සහ සහකාර මහ ෙල්කම්තුමිය ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. ඔවුන් පඩි ගන්නවා. ඔවුන්ෙගන් අහලා බලන්න. එතුමන්ලාෙගන් අහලා කියන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් අතුරු පශ්නයක් ඇහුවා. ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් දීමනාව මූලික වැටුපට එකතු කරනවාද කියලා ඇහුව පශ්නයට පිළිතුරු දුන්ෙන් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මන්තීතුමා පශ්නයක් ඇහුවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) අහලා තිෙබන්ෙන් ෙම් දීමනාව ගැන. ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) මූලික වැටුපට එකතු කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියලායි අහන්ෙන්.

467 468

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

2015 ජූනි 26

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු මන්තීතුමනි, ඒවාත් ලැෙබයි. ෙම් ආණ්ඩුව තිබුෙණොත් ෙහට අනිද්දා ෙවන ෙකොට ඒකත් ලැෙබයි. ෙමච්චර එකක් දුන්නා නම් ඕක ෙමොකක්ද?

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) මූලික වැටුපට එකතු කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියලායි අහන්ෙන්.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඒවා ෙපොඩි ෙද්වල්. රුපියල් 10,000ක් දුන්නා නම් මූලික වැටුපට එකතු කරන එකත් මහා ෙලොකු පශ්නයක් ෙනොෙවයි. අපට බහුතරය ෙදන්න.[බාධා කිරීමක්]බහුතර මන්තී සංඛɕාවක් ලැබුණාට පස්ෙසේ ඒක හම්බ ෙවනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 9-6032/'15-(1), ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා. ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம)

(The Hon. Susantha Punchinilame) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, වාරිමාර්ග අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීමට සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදවන වටය. ගංගා ආශිතව සිදුවන අනවසර කැණීම් : පියවර ஆற்ேறார அᾔமதியற்ற அகழ்ᾫகள்: நடவᾊக்ைக ILLEGAL MINING ASSOCIATED WITH RIVERS: STEPS TAKEN

5451/’14

1. ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා(ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக- மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண சார்பாக) (The Hon. Achala Jagodage on behalf of the Hon. Buddhika Pathirana) මහවැලි සංවර්ධන හා පරිසර අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1): (අ) (i) ශී ලංකාෙව් ගංගා ආශිතව අනවසර වැලි ෙගොඩ දැමීම්, මැණික් ගැරීම් හා රත්රන් කැණීම් සිදුවන බවත්;

(ii) ෙම් නිසා එම ගංගාවන්ට විශාල වශෙයන් හානි සිදුවන බවත්; (iii) එය ජන ජීවිතයට ද සෘජුව බලපාන බවත්; (iv) අදාළ ආයතනවලට එම අකටයුතුකම් වැලැක්වීමට පමාණවත් පහසුකම් ෙනොමැති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) (i) ගංගා ආශිතව සිදුවන උක්ත අකටයුතුකම් මැඬලීමට පියවර ෙගන තිෙබ්ද; (ii) එෙසේ නම්, එම පියවරයන් කවෙර්ද; (iii) 2013.01.01 දින සිට 2014.06.30 දින දක්වා (අ) (i)හි සඳහන් වැරදි පිළිබඳව ලැබුණු පැමිණිලි සංඛɕාව ෙකොපමණද; (iv) ඒ සම්බන්ධව ගත් නීතිමය කියාමාර්ගය එක් එක් පැමිණිල්ල අනුව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) උක්ත පරිසර හානි මැඬලීමට දැනට පවත්නා නීති පද්ධතිය පමාණවත් වන්ෙන්ද;

(ii) ෙනොඑෙසේ නම්, පවතින නීති ෙවනස් කිරීමට අවශɕ පියවර ගන්ෙන්ද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

மகாவᾢ அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் சுற்றாடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) இலங்ைகயில் ஆᾠகைளச் சார்ந்ததாக அᾔமதியற்ற மணல் அகழ்ந்ெதᾌத்தல், இரத்தினக்கல் அகழ்ᾫ மற்ᾠம் தங்க அகழ்ᾫ நைடெபᾠகின்றெதன்பைதᾜம்;

(ii ) இதனால் ஆᾠகᾦக்கு பாாியளவில் ேசதேமற்பᾌகின்றெதன்பைதᾜம்;

(iii ) இᾐ மக்கள் வாழ்க்ைகயிᾤம் ேநரᾊயான தாக்கத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐகின்றᾐ என்பைதᾜம்;

(iv ) ஏற்ᾗைடய நிᾠவனங்களில் ேமற்பᾊ ᾙைறயற்ற ெசயற்பாᾌகைளத் தᾌக்க ேபாதியளᾫ வசதிகள் இல்ைலெயன்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i ) ஆᾠகைளச் சார்ந்ததாக இடம்ெபᾠகின்ற குறிப்பிட்ட ᾙைறயற்ற ெசயற்பாᾌகைளத் தᾌக்க நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளனவா;

(ii ) ஆெமனில் அந்நடவᾊக்ைககள் யாைவ;

(iii ) 2013.01.01 ஆந் ேததியிᾢᾞந்ᾐ 2014.06.30 ஆந் ேததி வைர (அ)(i ) இல் குறிப்பிடப்பட்ட தவᾠகள் ெதாடர்பாக கிைடத்ᾐள்ள ᾙைறப்பாᾌகளின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

(iv ) அைவ சம்பந்தமாக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட சட்ட நடவᾊக்ைககள் ஒவ்ெவாᾞ ᾙைறப்பாட்ᾌக்கிணங்க ெவவ்ேவறாக யாைவ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i ) ேமற்பᾊ சுற்றாடல் ேசதங்கைளத் தᾌக்க தற்ேபாᾐ நிலᾫகின்ற சட்டᾙைறைம ேபாᾐமானதாக உள்ளதா;

469 470

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii ) இன்ேறல், நிலᾫகின்ற சட்டங்கைள மாற்றியைமக்க அவசியமான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வாரா

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Mahaweli Development and Environment:

(a) Is he aware that-

(i) illegal sand mining, gemming and gold mining are carried out in rivers of Sri Lanka;

(ii) as a result, great harm is caused to those rivers;

(iii) it directly affects the life of the community; and

(iv) adequate facilities are not available in the relevant institutions to curb such illegal acts?

(b) Will he inform this House -

(i) whether steps have been taken to combat such illegal acts associated with rivers;

(ii) if so, what those steps are;

(iii) how many complaints have been received in respect of offences stated in (a) (i) above from 1st January, 2013 to 30th June, 2014; and

(iv) what legal measures were taken in respect of each such complaint?

(c) Will he also inform this House-

(i) whether the existing laws are adequate to curb the environmental damage referred to above; and

(ii) if not, whether steps will be taken to change the existing laws?

(d) If not why? ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹார) (The Hon. Wasantha Aluvihare) ගරු කථානායකතුමනි, මහවැලි සංවර්ධන හා පරිසර අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) වාර්තා වී ඇත.

(ii) අනවසර වැලි ෙගොඩ දැමීම හා මැණික් ගැරීෙම්දී පනවන ලද ෙකොන්ෙද්සි උල්ලංඝනය කිරීම මත ගංගා ඉවුරු ඛාදනය, ෙරොන්මඩ ගංගා ඔස්ෙසේ මුදා හැරීම වැනි හානි සිදුවිය හැකියි.

(iii) අධීක්ෂණයකින් ෙතොරව කැණීම් සිදුවුවෙහොත් එම කැණීම්වලදී සමාජයීය හා පාරිසරික සාධක ෙනොසලකා කැණීම් සිදුවන බැවින්, එමඟින් ජන ජීවිතයට සෘජුව බලපෑම් ඇති කිරීමට ඉඩ ඇත. (iv) සියලුම අනවසර කියා නතර කිරීම සඳහා පමාණවත් ෙසේවක මණ්ඩලයක් ෙනොමැති වුවද හැකිතාක් දුරට වැටලීම් සිදු කරමින් අනවසර කියා මැඩලීමට කටයුතු කරනු ලැෙබ්. ෙම් තුළින් අනවසර කියා අවම කර ඇත. (ආ) (i) ගංගා ආශිතව සිදුවන නීති විෙරෝධී වැලි ෙගොඩ දැමීම් හා මැණික් ගැරීම් මැඩලීම සඳහා විවිධ පියවර ෙගන තිෙබ්.

(ii) නීති විෙරෝධී වැලි ෙගොඩ දැමීම

· නිරතුරු ක්ෙෂේත නිරීක්ෂණ පැවැත්වීම. · භූ විදɕා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාංශය තුළ බලාත්මක ඒකකයක් පිහිටුවා අනවසර කැණීම් මර්දනය කිරීම සඳහා කටයුතු සැලසුම් කරමින් පවතී.

· අනවසර කැණීම්කරුවන්ට එෙරහිව නඩු පැවරීම. · නීති විෙරෝධීව වැලි පවාහනය කරනු ලබන වාහන අත් අඩංගුවට ගැනීම. · ලැෙබන පැමිණිලිවලට අදාළව පරිසර ෙපොලීසිය සමඟ ඒකාබද්ධව වැටලීම් සිදු කිරීම.

නීති විෙරෝධී මැණික් ගැරීම් · පාෙද්ශීය වශෙයන් පාෙද්ශීය කාර්යාල මට්ටමින් අනවසර මැණික් ගැරීම් වැටලීම් කිරීම. · ජාතික මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ අධිකාරිෙය් පධාන කාර්යාලයට අනුයුක්තව වැටලීම් කණ්ඩායම් මඟින් අනවසර මැණික් ගැරීම් වැටලීම් කිරීම. · ෙපොලිස් විෙශේෂ කාර්ය බලකාය විසින් අනවසර වැටලීම් කිරීම. · ෙපොලීසිෙය් සහෙයෝගය ඇතිව පධාන කාර්යාලය හා පාෙද්ශීය කාර්යාල මඟින් වැටලීම් සිදු කිරීම.

(iii)

· 2013.01.01 දින සිට 2014.06.30 දින දක්වා භූ විදɕා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාංශය ෙවත වැලි ෙගොඩ දැමීම ආශිතව පැමිණිලි 450කට වඩා ලැබී ඇත.

· 2013.01.01 දින සිට 2014.06.30 දින දක්වා වැලි ෙගොඩ දැමීම හා මැණික් ගැරීම ආශිතව මධɕම පරිසර අධිකාරිය ෙවත පැමිණිලි 56ක් ලැබී ඇත.

· මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ අධිකාරිය විසින් 2013 වර්ෂෙය් අනවසර මැණික් ගැරීම් වැටලීම් 1,242ක් සිදුකර රුපියල් මිලියන 32.07ක සමස්ත ගාස්තුවක්ද, 2014.01.01 දින සිට 2014.06.30 දින දක්වා අනවසර වැටලීම් 644ක් සිදු කර රුපියල් මිලියන 16.10ක සමස්ත ගාස්තුවක් ද අය කර ඇත. ගංගා ආශිතව සිදු කරනු ලැබූ අනවසර මැණික් ගැරීම් වැටලීම් මඟින් අත්අඩංගුවට ගත් භාණ්ඩ වර්ග 256ක් රාජසන්තක කර ඇත. (ෙමම භාණ්ඩ අතර මහා පරිමාණ යන්ත ෙලස භාවිත කරන සකර් යන්ත 4ක් ඇත.) ඒ අනුව, කාලසීමාවට අදාළව ගංගා ආශිතව සිදු කරන ලද වැටලීම් පමාණය මුළු වැටලීම් පමාණෙයන් සියයට 30ක් පමණ ෙව්.

(iv)

· එම පැමිණිලි විසඳීම සඳහා විවිධ පියවර ෙගන ඇති අතර, 2014.01.01 දින සිට භූ විදɕා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාංශෙය් මහජන පැමිණිලි ඒකකයක් පිහිටුවා එම ඒකකය මඟින් ෙම ම පැමිණිලි සඳහා විසඳුම් ලබා දීමට කටයුතු කර ඇත. එම කාල සීමාව තුළ ලද පැමිණිලි හා ඒ සඳහා ෙගන ඇති කියාමාර්ගවල විස්තර ෙම් සමඟ අමුණා ඇත. ඇමුණුම* බලන්න.

· (අ) (i)හි සඳහන් පැමිණිලි සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂා කර අවශɕ නීතිමය කියාමාර්ග ගැනීෙම් බලතල ඇත්ෙත් භූ විදɕා හා පතල් කැණීම් කාර්යාංශයට හා ජාතික මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ අධිකාරියට ෙහයින්, මධɕම පරිසර අධිකාරියට ලැබී ඇති පැමිණිලි සියල්ල අවශɕ කියා මාර්ග ගැනීම සඳහා එම ආයතන ෙවත ෙයොමු කර ඇත.

(ඇ) (i)

· අනවසර වැලි ෙගොඩ දැමීමට පවත්නා නීති පමාණවත් ෙව්. මැණික්වලට පවතින අධික වටිනාකම ෙහේතුෙවන් නීති පැනවීම් තුළින් පමණක් ෙමම කියා පාලනය කිරීම අපහසු ෙව්.

471 472

[ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා]

2015 ජූනි 26

· පරිසර හිතකාමී කමෙව්දයන් අනුව නීතɕනුකූල මැණික් කර්මාන්තය සඳහා ගතවන කාලය අවම කිරීම ෙම් සඳහා එක් පධාන විසඳුමක් ෙව්. ඒ අනුව, ගංගා ෙකොටස් නිදහස් කර ගැනීෙම් කියාවලිෙය් පවතින පමාදයන් ඉවත් කර කඩිනම් කමෙව්දයක් අනුගමනය කිරීම ෙම් සඳහා කඩිනම් විසඳුමයි. අනවසර ගැරීම් පාලනය සඳහා දැනටමත් පමාණවත් නීති පතිපාදන ඇත.

(ii) දැනට බල පැවැත්ෙවන නීති පද්ධතිය පමාණවත්ය. කැණීම් කටයුතු සිදු කරන අවස්ථාෙව්දී බලපතලාභින් සඳහා නිකුත් කරනු ලබන ෙකොන්ෙද්සි පකාරව කැණීම් කටයුතු සිදු කිරීම සම්බන්ධව සිදු කරන අධීක්ෂණ කටයුතු හා පසුවිපරම් කටයුතු පමාණවත් ෙනොෙව්. එබැවින් අදාළ ආයතනද ඒකාබද්ධව පරිසර ෙපොලිස් ෙකොට්ඨාස මූලස්ථානය හරහා සියලුම කැණීම් සම්බන්ධව පසුවිපරම් කිරීම සඳහා කමවත් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර නීතිගත කිරීම සුදුසු ය.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

මතුරට වැවිලි සමාගම : ෙකොටස් மத்ᾐரட்ட ெபᾞந்ேதாட்டக் கம்பனி : பங்குகள் MATURATA PLANTATION COMPANY : SHARES

6068/’15 3. ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த - மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி சார்பாக) (The Hon. Tissa Karalliyadde on behalf of the Hon. Sunil Handunnetti) මුදල් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) මතුරට වැවිලි සමාගම 2007 අංක 07 දරන සමාගම් පනත යටෙත් ලියා පදිංචි සමාගමක් වන්ෙන්ද; (ii) එම සමාගෙම් ෙකොටස් එහි ෙසේවකයින් ෙවත නිකුත් කර තිෙබ්ද; (iii) එෙසේ නම්, එම ෙකොටස් සහතික පත ෙම් වන විට ඔවුන් ෙවත පිරිනමා තිෙබ්ද; (iv) එම ෙකොටස් ලාභාංශ ෙහෝ ෙවනත් කුමන ෙහෝ පතිලාභයක් ලබා ෙනොමැති ෙකොටස්කරුවන් සිටින්ෙන්ද; (v) එෙසේ නම්, ඊට ෙහේතුව කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மத்ᾐரட்ட ெபᾞந்ேதாட்டக் கம்பனி 2007ஆம் ஆண்ᾊன் 07ஆம் இலக்கக் கம்பனிகள் சட்டத்தின் கீழ் பதிᾫெசய்யப்பட்டெதாᾞ கம்பனியா என்பைதᾜம்;

(ii) அந்தக் கம்பனியின் பங்குகள் அதன் ஊழியர்கᾦக்கு வழங்கப்பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், அதற்கான பங்குாிைமச் சான்றிதழ்கள் தற்ேபாᾐ அந்த ஊழியர்கᾦக்கு வழங்கப்பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்;

(iv) அவ்வாறான பங்கிலாபங்கள் அல்லᾐ ேவᾠ ஏேதᾔம் நலன்கைளப் ெபறாத பங்குதாரர்கள் இᾞக்கின்றார்களா என்பைதᾜம்;

(v) ஆெமனில், அதற்கான காரணம் யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்

asked the Minister of Finance:

(a) Will he inform this House - (i) whether Maturata Plantation Company is a company registered under the Companies Act, No. 7 of 2007; (ii) whether the shares of that company have been issued to the employees of that company ; (iii) if so, whether share certificates have been awarded to them by now ; (iv) whether there are any shareholders who have not received the dividends of the aforesaid shares or any other benefit; and (v) if so , the reason for it ?

(b) If not , why ? ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled: (අ) (i) ඔව්. ලියාපදිංචි අංකය PB 214 (ii) ඔව්. ෙකොටස් 1,993,981ක් එහි ෙසේවකයන් ෙවත නිකුත් කර ඇත.

(iii) ඔව්. (iv) සෑම සාමානɕ ෙකොටස් හිමිෙයකුම සමානව ලාභාංශ සඳහා හිමිකම් පෑමට සුදුසුකම් ලබන අතර ෙකෙසේ වුවද සමාගෙම් අලාභදායී තත්ත්වය මත සාමානɕ

ෙකොටස් හිමියන් සඳහා ලාභාංශ පකාශ ෙකොට ෙනොමැත. (v) සමාගෙම් අලාභදායී තත්ත්වය මත සමාගම විසින් ලාභාංශ පකාශ ෙකොට ෙනොමැති වීම.

(ආ) පැන ෙනොනගී.

2014 දී කියාත්මක කළ ගාමීය සංවර්ධන වɕාපෘති: ෙගවීම් පමාදය 2014இல் அᾙல்பᾌத்தப்பட்ட கிராமிய அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கள் : ெகாᾌப்பனᾫத் தாமதம் RURAL DEVELOPMENT PROJECTS IMPLEMENTED IN 2014: DELAY IN PAYMENT 6085/’15 4. ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த - மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க சார்பாக) (The Hon. Tissa Karalliyadde on behalf of the Hon. T.B. Ekanayake) නිවාස හා සමෘද්ධි අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

473 474

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

(අ) (i) එවකට පැවති ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය මඟින් 2014 වර්ෂෙය්දී ගාමීය සංවර්ධන ෙයෝජනා කියාත්මක කළ බව දන්ෙන්ද;

(ii) 2014.12.31 දිනට වැඩ අවසන් කළ වɕාපෘති සඳහා සහ 2014.12.31 දිනට ෙපර ආරම්භ කළ වɕාපෘති සඳහා මුදල් ලබා ෙදන්ෙන්ද;

(iii) එම ෙගවීම් පමාද කිරීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் சᾙர்த்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அப்ேபாைதய ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சினால் 2014ஆம் ஆண்ᾌ கிராமிய அபிவிᾞத்தித் திட்டம் அᾙல்பᾌத்தப்பட்டைத அறிவாரா என்பைதᾜம்;

(ii) 2014.12.31ஆம் திகதிக்கு ேவைலகள் நிைறᾫ ெசய்யப்பட்ட கᾞத்திட்டங்கள் மற்ᾠம் 2014.12.31 ஆம் திகதிக்கு ᾙன்னர் ஆரம்பிக்கப்பட்ட கᾞத்திட்டங்கᾦக்கு நிதி வழங்கப்பᾌமா என்பைதᾜம்;

(iii)ேமற்பᾊ ெகாᾌப்பனᾫகைளத் தாமதமைடயச் ெசய்வதற்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல் ஏன்?

asked the Minister of Housing and Samurdhi :

(a) Will he inform this House-

(i) whether he is aware that rural development projects were implemented by the then Ministry of Economic Affairs in the year 2014;

(ii) whether funds will be provided for the projects of which work was completed as at 31st December, 2014 and for the projects which were commenced before 31st December, 2014; and

(iii) reasons for the delay in making the aforesaid payments?

(b) If not, why? ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, නිවාස හා සමෘද්ධි අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔව්. (ii) ෙමම අමාතɕාංශය ෙවත ඒ සඳහා පතිපාදන ෙවන් කර ෙනොමැති බැවින් මුදල් ලබා දීෙම්

හැකියාවක් ෙනොමැත.

(iii) ඉහත පිළිතුෙරන් ෙම් පිළිබඳ පැහැදිලි කිරීමක් කර ඇත.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

වැඩ බලන දුම්රිය සාමානɕාධිකාරි ඉවත් කිරීම : ෙහේතු பதில் ᾗைகயிரதப் ெபாᾐ ᾙகாைமயாளர் நீக்கம் : காரணம் REMOVAL OF ACTING RAILWAY GENERAL MANAGER : REASONS 6098/’15 5. ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக - மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ சார்பாக) (The Hon. Achala Jagodage on behalf on the Hon. Nalin Bandara Jayamaha) අභɕන්තර පවාහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පිළිගත් සම්පදාය අනුව දුම්රිය සාමානɕාධිකාරි ෙලස පත්වීම් ලබනුෙය් එහි ෙජɕෂ්ඨතම ඉංජිෙන්රුවරයා බවත්;

(ii) එම සම්පදායට අනුව පත්කර සිටි, වැඩ බලන දුම්රිය සාමානɕාධිකාරි ඉවත් කර 2014.10.16 දිනැති අමාතɕ මණ්ඩල අනුමතිය මඟින් ෙජɕෂ්ඨත්වෙයන් 09වැනි ස්ථානෙය් පසු වූ අෙයකු එම තනතුරට පත්කර ඇති බවත්;

(iii) එෙසේ පත් කළ වත්මන් වැඩ බලන දුම්රිය සාමානɕාධිකාරි මාතර - කතරගම දුම්රිය මාර්ගය ඉදිකිරීෙම් වɕාපෘතිෙය්, වɕාපෘති අධɕක්ෂකවරයා ෙලස ද කටයුතු කළ බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත (අ)(ii) හි සඳහන් පරිදි සුදුසුකම් සපුරා සිටි වැඩ බලන දුම්රිය සාමානɕාධිකාරි එම තනතුෙරන් ඉවත් කිරීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(ii) එම ඉවත් කිරීෙම්දී යම් අසාධාරණයක් ෙහෝ අකමිකතාවයක් සිදු වී තිෙබ් නම්, එය නිවැරදි කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? உள்ளக ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ᾗைகயிரதத் திைணக்களத்தின் அங்கீகாிக்கப்பட்ட மரᾗ ᾙைறக்கைமய, ᾗைகயிரதப் ெபாᾐ ᾙகாைமயாளராக சிேரஷ்ட ெபாறியியலாளேர நியமிக்கப்பᾌவார் என்பைதᾜம்;

(ii) அந்த மரᾗ ᾙைறக்கைமய நியமிக்கப்பட்ᾊᾞந்த பதில் ᾗைகயிரதப் ெபாᾐ ᾙகாைமயாளர் நீக்கப்பட்ᾌ 2014.10.16ஆம் திகதிய அைமச்சரைவ அங்கீகாரத்தின் ᾚலம், ேசைவ ᾚப்பில் 09 வᾐ இடத்திᾤள்ள ஒᾞவர் அந்தப் பதவிக்கு நியமிக்கப்பட்ᾌள்ளார் என்பைதᾜம்;

(iii) அதன்பᾊ நியமனம் ெபற்ᾠள்ள தற்ேபாைதய பதில் ᾗைகயிரதப் ெபாᾐ ᾙகாைமயாளர் மாத்தைற - கதிர்காமம் ᾗைகயிரதப் பாைதைய நிர்மாணிக்கும் கᾞத்திட்டத்தின் கᾞத்திட்டப் பணிப்பாளராகச் ெசயலாற்றினார் என்பைதᾜம்;

475 476

[ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා]

2015 ජූනි 26

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமேல அ(i i ) இல் குறிப்பிடப்பட்டவாᾠ தைகைமகைளப் ᾘர்த்திெசய்திᾞந்த பதில் ᾗைகயிரதப் ெபாᾐ ᾙகாைமயாளைர அந்தப் பதவியிᾢᾞந்ᾐ நீக்கியைமக்கான காரணம் யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாᾠ நீக்கியதில் ஏேதᾔம் அநீதி அல்லᾐ ᾙைறேகᾌ ஏற்பட்ᾊᾞப்பின் அதைனச் சீர்ெசய்ய நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Internal Transport :

(a) Is he aware that-

(i) the most senior engineer is appointed as the Railway General Manager as per the accepted tradition of the Department of Railways;

(ii) a person who stood at the ninth position in the seniority order had been appointed for the aforesaid post by the Cabinet approval dated 16th October, 2014 after the removal of the Acting Railway General Manager who had been appointed according to the above tradition; and

(iii) the present Acting Railway General Manager, who was appointed accordingly, had also served as the Project Director of the Matara-Kataragama Railway Construction Project?

(b) Will he state -

(i) the reasons for the removal of the Acting Railway General Manager who possessed the required qualifications in the manner mentioned in (a) (ii) above; and

(ii) whether action will be taken to rectify any act of injustice or irregularities if such has occurred through the aforesaid removal?

(c) If not, why? ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, අභɕන්තර පවාහන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් දුම්රිය සාමානɕාධිකාරි ෙලස ෙජɕෂ්ඨතම ඉංජිෙන්රුවරෙයකු පත් කිරීම සම්පදායක් ෙනොවන අතර, ඒ සඳහා දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ඉංජිෙන්රුවරුන් ෙහෝ ෙවනත් ක්ෙෂේතයක නිලධාරින්ෙගන් ෙහෝ දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් පරිබාහිරව ෙවනත් සුදුසු

පුද්ගලෙයකු පත් කිරීමට අමාතɕ මණ්ඩලයට හැකියාව ඇත. ඒ අනුව දුම්රිය සාමානɕාධිකාරි තනතුරට වරින් වර දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් විවිධ ෙශේණිවල නිලධාරින් ද බාහිර පුද්ගලයන් ද පත්ව ඇත.

(ii) 2014.10.06 වන දින අමාතɕ මණ්ඩලය විසින් පත් කරන ලද ඉංජිෙන්රුවරයා ෙජɕෂ්ඨත්වෙයන් 09 වැනි ස්ථානෙය් පසු වන නිලධාරිෙයකු ෙනොවන අතර දැනට දුම්රිය ෙසේවෙය් සිටින ෙජɕෂ්ඨ ඉංජිෙන්රුවරෙයකු හා දුම්රිය ෙසේවෙය් නිලධාරිෙයකු ෙලස වසර 32ක් ෙසේවය කර ඇති පළපුරුදු නිලධාරිෙයකු ෙව්.

(iii) ඔව්, දැනට වැඩ බලන දුම්රිය සාමානɕාධිකාරවරයා මාතර - කතරගම නව දුම්රිය මාර්ග වɕාපෘතිෙය් අධɕක්ෂ ෙලස කටයුතු කර ඇත.

(ආ) (i) තනතුරක වැඩ බැලීම සඳහා පත් කළ නිලධාරිෙයකු එම වැඩ බැලීෙම් තනතුෙරන් ඉවත් කිරීමට පත් කිරීම් බලධාරියාට හැකියාව ඇත.

(ii) තනතුරක වැඩ බැලීම සඳහා පත් කරනු ලැබීම නිලධාරිෙයකු අදාළ පත්වීම් ලිපිෙය් සඳහන් පරිදි එම තනතුෙර් ස්ථිර කිරීමට අයිතිවාසිකමක් ෙලස ෙනොසැලෙකන අතර, ඒ අනුව ස්ථිර තනතුරට ෙවනත් පුද්ගලෙයකු ද පත් කිරීමට පත්වීම් බලධාරිෙයකුට හැකියාව ඇත. ඒ අනුව අසාධාරණයක් සිදුව ෙනොමැති බැවින් නිවැරදි කිරීමක් අවශɕ ෙනොෙව්.

(ඇ) පැන ෙනොනගී.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 8 - 5454/'14 (1), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා. ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා ෙවනුෙවන් මම ඒ පශ්නය අහනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 10 - 6088/'15 (1), ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා. ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ෙවනුෙවන් මම ඒ පශ්නය අහනවා.

477 478

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. සීමාසහිත මිහින් ලංකා (ෙපෞද්ගලික) සමාගම : මූලɕ තත්ත්වය வைரயᾠக்கப்பட்ட மிஹின் லங்கா (தனியார்)கம்பனி: நிதி நிைலைம MIHIN LANKA (PVT.) LIMITED : FINANCIAL POSITION 6100/’15 11.ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக - மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ சார்பாக) (The Hon. Achala Jagodage on behalf of the Hon. Nalin Bandara Jayamaha ) ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) සීමාසහිත මිහින් ලංකා (ෙපෞද්ගලික) සමාගම වර්ෂ 2013 සිට ෙම් දක්වා ලැබූ අලාභය වාර්ෂිකව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) 2011 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා එම ආයතනයට මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් ලබා දී ඇති මුදල වාර්ෂිකව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iii) සීමාසහිත මිහින් ලංකා (ෙපෞද්ගලික) සමාගෙම් වත්මන් මූලɕ තත්ත්වය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? விமான ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) வைரயᾠக்கப்பட்ட மிஹின் லங்கா (தனியார்) கம்பனி 2013ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் இன்ᾠ வைர அைடந்ᾐள்ள நட்டம் வᾞடாந்தம் ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ;

(ii) 2011ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் இன்ᾠவைர ேமற்பᾊ நிᾠவனத்திற்கு ெபாᾐத் திைறேசாியால் வழங்கப்பட்ᾌள்ள பணத்ெதாைக வᾞடாந்தம் ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ;

(iii) வைரயᾠக்கப்பட்ட மிஹின் லங்கா (தனியார்) கம்பனியின் தற்ேபாைதய நிதி நிைலைம யாᾐ

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Aviation : (a) Will he state-

(i) separately, on annual basis, the loss incurred by the Mihin Lanka (Pvt.) Ltd. from the year 2013 up to now;

(ii) separately, on annual basis, the amount of money given by the General Treasury to the aforesaid institution from the year 2011 up to now; and

(iii) the current financial position of the Mihin Lanka (Pvt.) Ltd?

(b) If not, why?

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i)

(ii) table here

(iii) 2015 අෙපේල් 30 වන විට සෘණ ශුද්ධ අගය රුපියල් 1,585,606,886කි.

(ආ) පැන ෙනොනගී.

ෙපොලිස් ස්ථාන සඳහා යමහා XJ6 යතුරුපැදි ආනයනය : වැය කළ මුදල ெபாᾢஸ் நிைலயங்கᾦக்ெகன யமஹா XJ6 ேமாட்டார் ைசக்கிள்கள் இறக்குமதி: ெசலவிட்ட பணம் IMPORTATION OF YAMAHA XJ6 MOTOR BICYCLES FOR POLICE STATIONS : MONEY SPENT 5459/’14 12.ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக - மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண சார்பாக) (The Hon. Achala Jagodage on behalf of the Hon. Buddhika Pathirana)

මහජන සාමය හා ක් රිස්තියානි ආගමික කටයුතු

අමාත් යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ශී ලංකාෙව් ෙපොලිස් ස්ථාන ෙවත ලබා දීම සඳහා 2014 වර්ෂෙය් මැද භාගෙය්දී ආනයනය කළ

වසර අලාභය (රුපියල්) 2012/2013 3,293,474,683

2013/2014 2,566,982,428 2014/2015 1,250,804,851

වසර මුදල (රුපියල්) 2010/2011 1,757,734,000

2011/2012 - 2012/2013 507,000,000

2013/2014 1,894,000,000 2014/2015 6,528,221,130

479 480

[ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා]

2015 ජූනි 26

යමහා XJ6 කාණ්ඩෙය් යතුරුපැදි සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) ඒ සඳහා වැය කළ මුදල ෙකොපමණද;

(iii) එම යතුරුපැදි ලබා දී ඇති ෙපොලිස් ස්ථාන කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එක් යතුරුපැදියක වටිනාකම තීරණය කිරීෙම්දී අදාළවන යතුරුපැදිෙය් මූලික මිල, නැව් ගාස්තු, රජෙය් බදු ගාස්තු ආදී අෙනකුත් වියදම් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(ii) එම වර්ගෙය් යතුරුපැදි ශී ලංකාෙව් සාමානɕ වාහන ෙවළඳ ෙපොෙල්දී මිලදී ගැනීෙම් හැකියාවක් තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම්, එම යතුරුපැදිෙය් මිල ෙකොපමණෙව්ද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

மக்கள் ஒᾨங்கு மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ சமய அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (I) இலங்ைகயின் ெபாᾢஸ் நிைலயங்கᾦக்குப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்காக 2014ஆம் ஆண்ᾊன் நᾌப்பகுதியில் இறக்குமதி ெசய்யப்பட்ட யமஹா XJ6 ெதாகுதியிலான ேமாட்டார் ைசக்கிள்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைன என்பைதᾜம்;

(II) அதற்காக ெசலவிடப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(III) ேமற்பᾊ ேமாட்டார் ைசக்கிள்கள் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ெபாᾢஸ் நிைலயங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (I) ஒᾞ ேமாட்டார் ைசக்கிளின் விைலையத் தீர்மானிக்கும்ேபாᾐ ஏற்ᾗைடயதாகின்ற ேமாட்டார் ைசக்கிளின் அᾊப்பைட விைல, கப்பற் கட்டணங்கள், அரசாங்க வாிகள், ஏைனய ெசலவினங்கள் தனித்தனியாக யாைவெயன்பைதᾜம்;

(II) ேமற்பᾊ வைகயிலான ேமாட்டார் ைசக்கிள்கைள இலங்ைகயின் சாதாரண வாகனச் சந்ைதயில் ெகாள்வனᾫ ெசய்வதற்கான இயᾤைம உள்ளதா என்பைதᾜம்;

(III) ஆெமனில், ேமற்பᾊ ேமாட்டார் ைசக்கிளின் விைல யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Order and Christian Religious Affairs :

(a) Will he inform this House of-

(i) the number of Yamaha XJ6 motor bicycles imported in the middle of the year 2014 to be distributed among police stations of Sri Lanka;

(ii) the amount spent on this; and

(iii) the police stations to which these motor bicycles were provided?

(b) Will he also inform this House-

(i) separately, the initial price, freight charges, Government taxes and other expenses which are applicable in determining the price of each motor bicycle;

(ii) whether there is a possibility of purchasing motor bicycles of this category in the ordinary vehicle market in Sri Lanka; and

(iii) if so, the price of such a motor bicycle?

(c) If not, why? ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (මහජන සාමය හා කිස්තියානි ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மக்கள் ஒᾨங்கு மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ சமய அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. John Amaratunga - Minister of Public Order and Christian Religious Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) 2013.11.11 දිනට යතුරු පැදි 15ක් සහ 2014.01.31 දින සිට 2014.03.18 දිනට

අවස්ථා කිහිපයකදී යතුරු පැදි 300ක් වශෙයන් මුළු යතුරු පැදි පමාණය 315කි.

(ii) ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් සිදු කර ඇති මූලික ෙගවීම - රු. 21,434,175.00

( රුපියල් ෙදෙකෝටි දහහතර ලක්ෂ තිස් හතර දහස් එකසිය හැත්තෑපහ)ක් වන අතර,

රු. 13,956,075.00 (රුපියල් එක්ෙකෝටි තිස් නව ලක්ෂ පනස්හයදහස් හැත්තෑපහ)

බැගින් වාරික 57ක් වන ෙසේ ලංකා බැංකුව ෙවත ෙගවීම් කටයුතු සිදු කරමින් පවතී.

(iii) ෙකොටුව, පිටෙකොටුව, බම්බලපිටිය, වැල්ලවත්ත, ෙබොරැල්ල, නාරාෙහේන්පිට, ෙවරළබඩ,

මරදාන, ෙකොම්පඤ්ඤවීදිය, ෙකොටෙහේන, ගෑන්ඩ්පාස්, ෙකොල්ලුපිටිය, මාලිගාවත්ත, කුරුඳුවත්ත, කිරුළපන, ෙදමටෙගොඩ, ෙකෙසල්වත්ත, මිරිහාන, ෙහෝමාගම, නවගමුව, තලංගම, ෙකොට්ටාව, මුල්ෙල්රියාව, ගල්කිස්ස, කළුතර උතුර, බදුරලිය, අලුත්ගම, ෙබ්රුවල, පානදුර දකුණ, කඳාන, ජා - ඇල, පෑලියෙගොඩ, වත්තල, කඩවත, කිරිබත්ෙගොඩ, ගම්පහ, නිට්ටඹුව, මිනුවන්ෙගොඩ, මීගමුව, සීදූව, කටුනායක, ෙකොටෙදනියාව, ෙකොච්චිකෙඩ්, දිවුලපිටිය, මහනුවර, ගම්පල, මාතෙල්, දඹුල්ල, නුවරඑළිය, ෙකොත්මෙල්, දිඹුල පතන, හැටන්, මඩකලපුව, කලවංචිකුඩි, කාන්තන්කුඩි, වාලච්ෙච්න, අම්පාර, කල්මුෙන්, අක්කෙරයිපත්තුව, තිකුණාමලය, කන්තෙල්, අනුරාධපුර, තලාව, තඹුත්ෙත්ගම, තිරප්පෙන්, මිහින්තෙල්, කැකිරාව, රාජාංගනය, කැබිතිෙගොල්ලෑව, මැදවච්චිය, ෙනොච්චියාගම, ෙපොෙළොන්නරුව, වව්නියාව, මන්නාරම, මාන්කුලම්, කනගරායන්කුලම්, පුලියන්කුලම, ඕමන්ත, පුදුකුඩිඉරිප්පු, මුලතිව්, කිලිෙනොච්චි, කන්කසන්තුෙර්, යාපනය, රත්නපුර, කහවත්ත, කුරුවිට, උඩවලව, ඇඹිලිපිටිය, ෙගොඩකෙවල, කිරිඇල්ල, ඇහැලියෙගොඩ, ඕපනායක, කුට්ටිගල, බලංෙගොඩ, මාවනැල්ල, කෑගල්ල, වරකාෙපොල, අවිස්සාෙව්ල්ල, හික්කඩුව, රත්ගම,

481 482

පාර්ලිෙම්න්තුව

හබරාදූව, ගාල්ල, අහංගම, මිටියාෙගොඩ, අම්බලන්ෙගොඩ, ෙබන්ෙතොට, ෙකොස්ෙගොඩ, මාතර, ගන්දර, දික්වැල්ල, වැලිගම, තිස්සමහාරාමය, හුංගම, තංගල්ල, හම්බන්ෙතොට, කතරගම, සූරියවැව, වීරකැටිය, ලුණුගම්ෙවෙහර, ෙමොණරාගල, වැල්ලවාය, ෙසවනගල, සියඹලාණ්ඩුව, තණමල්විල, බදුල්ල, මහියංගනය, බණ්ඩාරෙවල, කුරුණෑගල, වාරියෙපොල, මාවතගම, ෙගොකරැල්ල, ෙපොල්ගහෙවල, නිකවැරටිය, මහව, අඹන්ෙපොල, ගල්ගමුව, නාරම්මල, ගිරිඋල්ල, කුලියාපිටිය, පන්නල, කරුවලගස්වැව, පුත්තලම, දංෙකොටුව, ෙවන්නප්පුව, මාදම්ෙප්, හලාවත, මාරවිල.

(ආ) (i) ජාතික අය-වැය ෙදපාර්තෙම්න්තු 2013.07.24 දිනැති ලිපියට අනුව එක් යතුරු පැදියක මූලික මිල ජපන් ෙයන් 910000ක්ද, ෙද්ශීය ගාස්තු හා රජෙය් බදු ගාස්තු රු.50,000.00ක් ද වන අතර, ලංකා බැංකුෙව් 2013.12.31 දිනැති ලිපියට අනුව එම එක් යතුරු පැදියක තීරු බදු රහිත වටිනාකම රු.1,554,805.89(රුපියල් පහෙලොස් ලක්ෂ පණස්හතරදහස් අටසියපහයි ශත අසූනවය)ක් ෙව්.

(ii) නැත.

(iii) පැන ෙනොනඟී.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. රාජɕ භාෂා පරිවර්තක ෙසේවෙය් තනතුරු : සුදුසුකම් அரசாங்க ெமாழிெபயர்ப்பாளர் ேசைவப் பதவிகள்: தைகைமகள் POSTS IN GOVERNMENT TRANSLATORS' SERVICE : QUALIFICATIONS 6089/’15 13.ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த - மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி சார்பாக) (The Hon. Tissa Karalliyadde on behalf of the Hon. Sunil Handunnetti) රාජɕ පරිපාලන, පළාත් පාලන හා පජාතාන්තීය පාලනය පිළිබඳ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) රාජɕ භාෂා පරිවර්තක ෙසේවය සඳහා භාෂා පරිවර්තකයින් අවසන් වරට බඳවා ගන්නා ලද වර්ෂය කවෙර්ද;

(ii) එම බඳවා ගැනීම සඳහා උපෙයෝගීකරගත් ෙසේවා වɕවස්ථාව කවෙර්ද;

(iii) භාෂා පරිවර්තක ෙසේවය සඳහා නව ෙසේවා වɕවස්ථාවක් හඳුන්වා දී තිෙබ්ද;

(iv) ෙනොඑෙසේ නම්, එවැන්නක් හඳුන්වාදීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) රාජɕ භාෂා පරිවර්තක ෙසේවෙය් තනතුරු සඳහා අවශɕ වන සුදුසුකම් කවෙර්ද;

(ii) භාෂා පරිවර්තක තනතුරට ආසන්න සුදුසුකම ෙලස පළපුරුද්ද ෙහෝ එම ෙක්‍ෂේතෙය් හැදෑරූ ඩිප්ෙලෝමා සහතිකය පිළිගන්ෙන්ද;

(iii) ෙනොඑෙසේ නම්, ඊට ෙහේතු කවෙර්ද;

(iv) ශී ලංකා සංවර්ධන පරිපාලන ආයතනය මඟින් පවත්වනු ලබන පරිවර්තන විධි සහ වාචික පරිවර්තන කුසලතා පිළිබඳ ඩිප්ෙලෝමා පාඨමාලාව භාෂා පරිවර්තන සුදුසුකමක් ෙලස පිළිගන්ෙන්ද;

(v) එෙසේ නම්, 2013 (2014) විභාග සඳහා ෙපනී සිටීමට එම සුදුසුකම පිළිෙගන තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ெபாᾐ நிர்வாக, உள்ᾧராட்சி மற்ᾠம் சனநாயக ஆட்சி பற்றிய அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அரசாங்க ெமாழிெபயர்ப்பாளர் ேசைவக்கு ெமாழிெபயர்ப்பாளர்கள் இᾠதியாக ஆட்ேசர்க்கப்பட்ட ஆண்ᾌ யாᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ஆட்ேசர்ப்ᾗக்காக பயன்பᾌத்திக் ெகாள்ளப்பட்ட ேசைவப் பிரமாணக் குறிப்ᾗ யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) ெமாழிெபயர்ப்பாளர் ேசைவக்கு ᾗதிய ேசைவப் பிரமாணக் குறிப்ெபான்ᾠ அறிᾙகம் ெசய்யப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iv) இன்ேறல், அவ்வாறானெதான்ைற அறிᾙகம் ெசய்ய நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) அரசாங்க ெமாழிெபயர்ப்பாளர் ேசைவயின் பதவிகᾦக்குத் ேதைவயான தைகைமகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) ெமாழிெபயர்ப்பாளர் பதவிக்கு அண்மித்த தைகைமயாக அᾔபவம் அல்லᾐ குறித்த ᾐைறயில் கல்விபயின்ᾠள்ள ᾊப்ேளாமா சான்றிதழ் தைகைமயாக அங்கீகாிக்கப்பᾌமா என்பைதᾜம்;

(iii) இன்ேறல், அதற்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iv) இலங்ைக அபிவிᾞத்தி நிᾞவாக நிᾠவகத்தினால் நடத்தப்பᾌகின்ற ெமாழிெபயர்ப்ᾗ ᾙைறகள் மற்ᾠம் உைரெபயர்ப்ᾗத் திறைமகள் பற்றிய ᾊப்ேளாமா பாடெநறிைய ெமாழிெபயர்ப்ᾗத் தைகைமெயான்றாக அங்கீகாிக்கப்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்;

(v) ஆெமனில், 2013 (2014) பாீட்ைசக்குத் ேதாற்ᾠவதற்கு ேமற்பᾊ தைகைம அங்கீகாிக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Administration, Local Government and Democratic Governance :

(a) Will he state -

(i) the year in which the translators were recruited for Government Translators' Service for the last time;

(ii) the Service Minutes which was applied in making the aforesaid recruitments;

(iii) whether new Service Minutes has been introduced for Government Translators’ Service;

483 484

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2015 ජූනි 26

(iv) if not, whether such minutes will be introduced?

(b) Will he inform this House -

(i) the qualifications required for the posts in the Government Translators' Service;

(ii) whether the experience or the diploma certificate in the field concerned, will be accepted as the closest qualification for the post of Translator?

(iii) if not, the reasons for that;

(iv) whether the Diploma Course on Translation Methods and Oral Translation Skills conducted by Sri Lanka Institute of Development Administration is accepted as a qualification; and

(v) if so, whether the aforesaid qualification has been accepted in the event of sitting for 2013 (2014) examinations?

(c) If not, why? ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (රාජɕ පරිපාලන, පළාත් පාලන හා පජාතාන්තීය පාලනය පිළිබඳ අමාතɕ සහ බුද්ධ ශාසන අමාතɕතුමා ) (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்ᾧராட்சி மற்ᾠம் சனநாயக ஆட்சி பற்றிய அைமச்சᾞம் ᾗத்த சாசன அைமச்சᾞம்) (The Hon. Karu Jayasuriya - Minister of Public Administration, Local Government and Democratic Governance and Minister of Buddha Sasana) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i.) 2009 වර්ෂෙයහි පැවති විවෘත තරග විභාගෙයන් 2010.10.01 හා 2013.01.01 දිනැතිව කණ්ඩායම් 02ක් බඳවා ෙගන ඇත.

(ii.) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් අති විෙශේෂ ගැසට් පත අංක 829/7 හා 1994.07.26 දිනැති රාජɕ භාෂා පරිවර්තක ෙසේවය පිළිබඳ වɕවස්ථා සංගහය.

(iii.) නව ෙසේවා වɕවස්ථාවක් සකස් කර ඇති අතර එය අමාතɕ මණ්ඩලය ෙවත ඉදිරිපත් කිරීමට කටයුතු ෙකෙරමින් පවතී.

(iv.) ඉහත III පිළිතුර අදාළ ෙව්.

(ආ) (i) a. ශී ලංකා පුරවැසියකු වීම.

b. (අ) පිළිගත් විශ්ව විදɕාලයක උපාධියක් ලබා සිටින ෙහෝ

(ආ) නීතීඥ විභාගය සමත් වී සිටින ෙහෝ

(ඇ) පිළිගත් කාර්මික විදɕාලයක ෙහෝ බහුතාක්ෂණික ආයතනයක වාණිජ විදɕා ඩිප්ෙලෝමා සහතිකය ලබා සිටින ෙහෝ

(ඈ) ෙමොරටුව විශ්ව විදɕාලෙය් කළමනාකරණය පිළිබඳ ජාතික ඩිප්ෙලෝමා උසස් සහතිකය ලබා සිටින ෙහෝ

(ඉ) ෙමොරටු විශ්ව විදɕාලෙය් ජාතික තාක්ෂණික ඩිප්ෙලෝමා සහතිකය ලබා සිටින

c. අ.ෙපො.ස.(සා.ෙප.) ෙහෝ ඊට සමාන විභාගයකදී ෙදවැනි භාෂාවට සම්මාන සාමාර්ථයක් ෙහෝ ෙදවැනි භාෂාව

පිළිබඳ පිළිගත හැකි උසස් සුදුසුකමක් සමඟ 1 වැනි භාෂාවට සම්මාන සාමාර්ථයක් ලබා සිටින හා

ඉල්ලුම්පත් පිළිගැනීෙම් අවසාන දිනය ඇති මාසයට පූර්වාසන්න වූ මාසෙය් අවසාන දිනය වන විට අවුරුදු 21ට එළඹ ඇති හා අවුරුදු 40කට එළඹ ෙනොමැති පුද්ගලෙයකුට (රජෙය් ෙසේවෙය් හා පළාත් රාජɕ ෙසේවෙය් ස්ථිර නිලධාරින් සම්බන්ධෙයන් ඉහත වයස් සීමාව බල ෙනොපානු ඇත.) විවෘත තරග විභාගය සඳහා ෙපනී සිටීමට සුදුසුකම් ඇත.

(ii.) දැනට අනුමතව ඇති ෙසේවා වɕවස්ථාව අනුව පිළිෙනොගනී.

(iii.) භාෂා පරිවර්තක ෙසේවා වɕවස්ථාෙව් ඇතුළත් බඳවා ගැනීෙම් සුදුසුකම් සඳහා ෙමම

ඩිප්ෙලෝමාව ඇතුළත්ව ෙනොතිබීම ෙහේතුෙවනි. එෙසේ වුවද ෙමම සුදුසුකම ෙයෝජිත

ෙසේවා වɕවස්ථාවට ඇතුළත් කර ඇත.

(iv.) ෙනොමැත.

(v.) ෙනොමැත

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ජී. එල්. පීරිස් මන්තීතුමා. ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු කථානායකතුමනි, මහ බැංකුෙව් අධිපතිතුමා සම්බන්ධෙයන් මම ෙම් ගරු සභාවට ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා. මට මතක හැටියට ගරු මන්තීවරුන් 88 ෙදෙනක් එම ෙයෝජනාවට අත්සන් කර තිබුණා. එම ෙයෝජනාව ෙකළින්ම විවාදයට භාජනය කිරීමට වඩා , එම ෙයෝජනාව COPE එකට ෙයොමු කිරීම වඩා සුදුසුයි කියා එහිදී ඔබතුමා තීරණය කළා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් නිෙයෝගයක් තිබුණා COPE එෙක් වාර්තාව සති ෙදකක් ඇතුළත පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළ යුතුය කියා. මම හිතන විධියට දැන් මාසයකට වඩා කාලයක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මා ෙගෞරවෙයන් ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ඒ පිළිබඳ වර්තමාන තත්ත්වය කුමක්ද කියා අපට දන්වන ෙලස. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මන්තීතුමා කිව්ව කාරණය සම්බන්ධෙයන්, 2015.05.20වන දින

485 486

පාර්ලිෙම්න්තුව

හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් තීරු අංක 5හි සඳහන් ගරු කථානායකතුමාෙග් නිෙයෝගයට අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. එහි අවසාන ෙකොටස ෙමෙසේයි:

"ඒ අනුව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙමම ෙයෝජනා ෙදක පිළිබදව විවාද පැවැත්වීමට මත්ෙතන්, පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් දැනට සංයුක්ත ෙකොට ඇති කාරක සභාවක් ෙවත ෙහෝ ෙම් සඳහා විෙශේෂෙයන් සංයුක්ත කරන ලද කාරක සභාවකට ෙමම ෙයෝජනාවල අන්තර්ගත කරුණු පිළිබඳව විමර්ශනය කිරීම පිණිස ෙයොමු කිරීම සුදුසු වන බවත්, එකී කාරක සභාෙව් ෙසොයා ගැනීම් හා නිර්ෙද්ශ ඇතුළත් වාර්තාවක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉතා ඉක්මනින් ඉදිරිපත් කිරීමට කටයුතු සලස්වා ඉන්පසුව ෙමම ෙයෝජනා ෙදක පිළිබඳව විවාද පැවැත්වීම සුදුසු බවත් මම තීරණය කරමි.

එෙසේ ෙනොමැත්ෙත් නම්, ඉන් ශී ලංකා මහබැංකුෙව් අධිපති සම්බන්ධෙයන් ඉදිරිපත් කර ඇති ෙයෝජනාව ෙපොදු වɕාපාර කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කර එහි සභාපතිවරයා විසින් නම් කරනු ලබන අනුකාරක සභාවක් විසින් සුදුසු පරීක්ෂණයක් පවත්වා ඒ පිළිබඳ වාර්තාවක් සති ෙදකක් ඇතුළත පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීමට කටයුතු කිරීම සුදුසු බවත් මම වැඩිදුරටත් සඳහන් කරනු කැමැත්ෙතමි."

ෙම්, 2015 මැයි මාසෙය් 20වැනි දා ඔබතුමා විසින් ෙදන ලද නිෙයෝගය. අද ජුනි මාසෙය් 26වැනි දා. ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මන්තීතුමා ඒ ෙල්ඛනෙය් අත්සන්කරුවකු හැටියටත් -අප කවුරුත්- නඟපු කාරණය ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවනවා. ෙබොෙහොම උණුසුම් තර්ක ඉදිරිපත් කිරීෙමන් පසුව තමයි ඔබතුමා ෙම් තීරණය ගත්ෙත්, ගරු කථානායකතුමනි. දැන් ඔබතුමාෙග් තීරණයත් කියාත්මක ෙවලා නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ෙම් පශ්නය සම්බන්ධෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි ඔබතුමාෙගන් වහා මැදිහත්වීමක් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, 2015.05.20වන දින හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් තීරු අංක 2හි ඔබතුමා ෙමෙසේ සඳහන් කරලා තිෙබනවා:

"ඊෙය් දින, එනම් 2015 මැයි මස 19වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව්දී ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා කාරක සභාෙව් අවධානයට ෙයොමු කරමින් 2015 අෙපේල් 29වන දින ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මන්තීතුමා සහ තවත් මන්තීවරු 88ෙදෙනකු අත්සන් කර ඉදිරිපත් කරන ලද ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් අධිපති සම්බන්ධෙයන් ෙයෝජනාවක් සහ 2015.04.21වැනි දින ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමා සහ තවත් මන්තීවරු 105ෙදෙනකු අත්සන් කරන ලද අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙව් අධɕක්ෂ ජනරාල්තුමිය සම්බන්ධෙයන් ෙයෝජනාවක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නɕාය පුස්තකෙය් දැනට අඩංගු ෙකොට ඇති බවත්, එම ෙයෝජනා ෙදක ඉතා වැදගත් සහ හදිසි ෙයෝජනා වන බැවින් ෙම් පිළිබඳ විවාදය ඉතා ඉක්මනින් පැවැත්විය යුතු බවත් සඳහන් කරමින්, මහ බැංකු අධිපති පිළිබඳ ෙයෝජනා විවාදය ෙමම සතිය තුළ පැවැත්වීමට කටයුතු කරන ෙලසටත් ඉල්ලීමක් ද කරන ලදී."

එම හැන්සාඩ් වාර්තාෙව්ම තීරු අංක 5හි ඔබතුමාෙග් නිෙව්දනෙය් අවසන් ෙකොටෙසේ ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"එෙසේ ෙනොමැත්ෙත් නම්, ඉන් ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් අධිපති සම්බන්ධෙයන් ඉදිරිපත් කර ඇති ෙයෝජනාව ෙපොදු වɕාපාර කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කර එහි සභාපතිවරයා විසින් නම් කරනු ලබන අනුකාරක සභාවක් විසින් සුදුසු පරීක්ෂණයක් පවත්වා ඒ පිළිබඳ වාර්තාවක් සති ෙදකක් ඇතුළත පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීමට කටයුතු කිරීම සුදුසු බවත් මම වැඩිදුරටත් සඳහන් කරනු කැමැත්ෙතමි."

ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 148වැනි වɕවස්ථාෙවන් මුදල් පිළිබඳ බලය පාර්ලිෙම්න්තුවට පැවරී තිෙබන

ෙමොෙහොතක, ෙම් රෙට් මූලɕ ක්ෙෂේතෙය් පධානම ආයතනය වන මහ බැංකුෙව් මහ දවල් සිද්ධ ෙවච්ච මහා ෙකෝටි පෙකෝටි සංඛɕාත ෙහොරකම සම්බන්ධෙයන් ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මැතිතුමා පමුඛ කමිටුෙව් සාමාජිකෙයෝ -ගරු මන්තීතුමන්ලා - ඉතා විශාල උනන්දුවකින් ෙම් විමර්ශනය පැවැත්වූවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් අෙප් ෙගෞරවය ඒ සියලුම මන්තීතුමන්ලාට ෙයොමු කරන අතර, මුළු රටම බලාෙගන ඉන්නවා බැංකු ක්ෙෂේතෙය්, මුදල් ක්ෙෂේතෙය්, ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළහි, පාග්ධන ෙවෙළඳ ෙපොෙළහි ෙම් ෙවලා තිෙබන මහා පරිමාණ වංචාව ෙහළිදරවු කර ගැනීම පිළිබඳව. ඒ නිසා ෙම් වාර්තාව කල් ෙනොදමා ඉදිරිපත් කළ යුතුයි. කමිටුව පත් කරලා දැන් මාසයකට වඩා ගත ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙහටද විසුරුවන්ෙන්, අනිද්දාද විසුරුවන්ෙන් කියලා නිශ්චිතයක් නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවන්ෙන් ෙම් ෙකෝප් වාර්තාවට භෙය් නම්, ෙම් රෙට් ජනතාව තුළ විශාල සැකයක් ඇති වනවා, ෙකෝටි පෙකෝටි සංඛɕාත බැඳුම්කර වංචාව ෙහළිදරවු ෙවන්න තිෙබන අවස්ථාව මඟ හැරියා කියලා. ඒ නිසා අපි ඔබතුමාෙගන් ඉතාම කරුණාෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් උත්තරීතර සභාව පිළිබඳව, ඔබතුමාෙග් නිෙයෝග පිළිබඳව, පාර්ලිෙම්න්තු කමය පිළිබඳව ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් විශ්වාසය තහවුරු කිරීම සඳහා ෙකෝප් වාර්තාව ෙකෙසේ ෙහෝ ඉදිරිපත් කරන ෙලස විෙශේෂ නිෙයෝගයක් නිකුත් කරන්න කියලා. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් නියමය අනුව, අද ෙම් කථා කරන ලද විෂය සම්බන්ධ ඒ වාර්තාව ඉදිරිපත් කිරීමට තිබුණු දින පසු ෙවලා. පසුව මා දැන ගත් පරිදි, ඔබතුමාෙග් අනුමැතිය ඇතිව ඒ කාලය දීර්ඝ කරෙගන ඒ කටයුතුවල අවසානයකට පැමිණ තිෙබනවා. අද ෙම් පාර්ලිෙමන්තුව රැස් ෙවන අවසාන දිනයද කියලා අපි දන්ෙන් නැහැ.

ෙකෙසේ නමුත්, ඊළඟට නියමිත අපෙග් වැඩසටහන් ඊළඟ රැස්වීම් සභා වාරවලට නියම කර තිබුණත්, එම පරීක්ෂණෙය් පගතිය ගැන යම්කිසි වාචික වාර්තාවක් ෙකෝප් කමිටුෙව් සභාපතිතුමාෙගන් අද දින ෙම් ගරු සභාවට ලබා දීමට කරුණාකර ඔබතුමා මැදිහත් වනවාද කියා මා විමසන්න කැමැතියි. විමර්ශනෙය් පගතිය ගැන වාචික වාර්තාවක්. එවිට ෙම් ගරු සභාව දන්නවා ඒ කාරණය ෙකොයි තරම් දුර ගිහින් තිෙබනවාද කියලා. එය පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවා හැරීමට යට වන්නට ඉඩ ෙනොෙදන ෙලස මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕ සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Plantation Industries and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, අපි ඒ කටයුතු නවත්වා නැහැ. ෙකෝප් කමිටුෙව් සභාපතිවරයා විපක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක්. අපි එය නවත්වලා නැහැ. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) එතුමා, පක්ෂ නායකෙයක්.

487 488

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2015 ජූනි 26

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ගැන ගරු කථානායකතුමාෙගන් ෙනොෙවයි අහන්න ඕනෑ. ඒ ගැන විපක්ෂෙය් ඒ මන්තීතුමාෙගන්

-කමිටුෙව් සභාපතිතුමාෙගන්- අහන්න ඕනෑ. අපි කිසිම ෙදයක් වළක්වා නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමා යම්කිසි පූර්ව නිගමනයකට ඇවිල්ලා කථා කළා, "ෙම් වංචාකාරි කටයුත්ත සම්බන්ධෙයන්..." කියලා. විෙශේෂෙයන් ඒ කරුණු අධිකරණයට ඉදිරිපත් කරලා, එවැනි වංචාවක් සිදු ෙනොවුණු බවටත් සඳහන් කරලා තිෙබනවා. අපි විෙශේෂෙයන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීන්දුවට ගරු කළ යුතුයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාර්තාෙවන් තමයි ෙහළි වන්ෙන් වංචාවක් තිෙබනවාද නැද්ද කියන එක. ඒ බව වාර්තා වන්න ඕනෑ. එතුමාෙග් හිෙත් තියාෙගන සිටින ෙද්වල් කියන්න බැහැ පාර්ලිෙම්න්තුෙව්. විෙශේෂෙයන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුවක් තිෙබනවා ඒ සම්බන්ධෙයන්. ඒ තීන්දුෙව් සඳහන් කර තිෙබනවා,- [බාධා කිරීම්] මට අවස්ථාව ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] මට අවස්ථාව ෙදන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා මට අවස්ථාව ෙදන්න ෙකෝ.

ගරු කථානායකතුමනි, එහිදී මූලɕ වංචාවක් සිදු වුණාද, එයින් විනිමය පාඩුවක් වුණාද කියන එක සම්බන්ධෙයන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ඉතාම පැහැදිලිව තීන්දුවක් දීලා තිෙබනවා. එය සලකා බලන්ෙන් නැතිව එතුමාට කථා කරන්න බැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉතාමත් පැහැදිලිව උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කමිටුවකට එය භාර දීලා තිෙබනවා. එම නිසා මා හිතනවා, අෙනක් සියලු ෙදයට වඩා- [බාධා කිරීම්] ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ගරු කථානායකතුමනි,-[බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න මහතා ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ෙවලාෙව් ෙම් කාරණය ට ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා කියන ෙදය අදාළ වන්ෙන් නැහැ.

පසු ගිය මැයි මාසෙය් 20 වනදා ඔබතුමා විසින් නිෙයෝගයක් දුන්නා, ''ෙකෝප්'' එක මඟින් ෙම් සම්බන්ධව පරීක්ෂණයක් පවත්වලා සති ෙදකකින් වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්නය කියා. ඒක තමයි ඔබතුමාෙග් නියමය. දැන් සති ෙදක පහුෙවලා, මාසයකුත් පහු ෙවලා. අපි අහන්ෙන් ඒ ''ෙකෝප්'' වාර්තාවට නැත්නම් ඒ පරීක්ෂණවලට ෙමොකද වුෙණ් කියලායි. [බාධා කිරීම්] ඒක ෙවනම ෙදයක්. "ෙකෝප්" එක කියන්ෙන් ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ත්,

විරුද්ධ පක්ෂෙය්ත් මන්තීවරුන්ෙගන් සමන්විත කමිටුවක්. ඒක එක පක්ෂයකට සම්බන්ධ නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එම කමිටුෙව් සභාපතිතුමා විමසලා, ලබන මාසෙය් 7වන දා පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් වුණාම ෙම් පිළිබඳව එතුමාට පිළිතුරක් ලබා දීමට නැත්නම් වාර්තාව ඉදිරිපත් කිරීමට උපෙදස් ෙදන්නම්. [බාධා කිරීම්] ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ලබන මාසෙය් 7 වැනිදා පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් වුෙණ් නැත්නම් ෙමොකද කරන්ෙන්? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් ෙනොවුෙණොත් මම ෙමොනවා කරන්නද? [බාධා කිරීම්]

ගරු රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා. ගරු (මහාචාර්ය) රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ராஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha)

Mr. Speaker, I think we have worked very hard over the last month. Initially, we tried to keep to your deadline, but I gather that we got an extension. I am specially upset because yesterday we were told that you had asked for a Report and the Chairman had decided that he would present, at least, an Interim Report today, because I think it is very important - given the urgent determination of the Government to delay this Report - that we should actually at least know what is happening. So, I would second the proposal of the Hon. Vasudeva Nanayakkara and request the Chairman of the COPE to, at least, give a Progress Report today and, if possible, issue a draft Interim Report, which would very easily satisfy some of the requests. This morning, we had a very fruitful discussion and a much longer draft that had been given to us was looked into very carefully by several Members. In fact, the COPE had removed some of the areas that seemed contentious and I think the draft that was given to us late last night, is something that this House would benefit from, pending a final Report.

So, I would suggest that, in keeping with the commitment that you made to the House and given the urgency where we had, - what can only be described as a dilatory Committee whose Report was not tabled for a month - I think the evidence is very clear that there is an effort to prevent this incident being examined suitably by Parliament. I would, therefore, urge immediate action.

Thank you.

489 490

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ පිළිබඳව මම කිව්වා.

මීළඟට, අමාතɕාංශ නිෙව්දන. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමා. අමාතɕාංශ නි ෙව්දන ඉදිරිපත් කරන්න පථමෙයන් මා ෙවත copy එකක් එවා තිබුෙණොත් ෙහොඳයි. අතɕවශɕ ආහාර දවɕවල මිල වැඩි වීම: කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕතුමාෙග් පකාශය அத்தியாவசிய உணᾫப் ெபாᾞட்களின் விைல அதிகாிப்ᾗ : ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள் அைமச்சரᾐ கூற்ᾠ PRICE HIKE IN ESSENTIAL FOOD ITEMS: STATEMENT BY MINISTER OF INDUSTRY AND COMMERCE ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன் - ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Risad Badhiutheen - Minister of Industry and Commerce) Hon. Speaker, the Hon. Vasudeva Nanayakkara asked a Question under Standing Order No. 23(2), last Tuesday regarding the increased price of rice at Lak Sathosa during the last two weeks.

Lak Sathosa has not increased the price of rice during the last two weeks. Prices of rice sold at Lak Sathosa from January, 2015, are as follows:

Raw rice (White) - 1 kilo - Rs. 50; Nadu - 1 kilo - Rs. 50; Ponni Samba - 1 kilo - Rs. 60.

The cost prices of imported rice by Sathosa are as follows: Raw rice (White) - 1 kilo - Rs. 61.38; Nadu - 1 kilo - Rs. 65.07; Ponni Samba- 1 kilo - Rs. 75.81. The loss incurred by Lak Sathosa by selling at reduced prices are as follows:

Raw rice (White) - Rs. 11.38 per kilo; Nadu - Rs. 18.07 per kilo; Ponni Samba - Rs. 15.81 per kilo.

At a meeting of the Cabinet Subcommittee on Food Security held on 23rd April, 2015, the prices of rice have been increased in the following manner. In order to minimize the cost of living, consumer prices of rice have been subsidized as:

Raw rice (White) - Rs. 60 per kilo; Nadu - Rs. 60 per kilo; Ponni Samba - Rs. 75 per kilo.

Generally, prices of food items fluctuate from time to time due to seasonal changes, shortfall of supply, natural disasters et cetera. These slight price changes cannot be restrained and they move up and down depending on demand and supply. It has been observed that prices of certain commodities such as dhal, potatoes et cetera have come down now. Thank you.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Hon. Minister, I request you that we go together to a Lak Sathosa retail outlet and examine the prices. -[Interruption.] ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) ඔබතුමා ඇහුෙව් සති ෙදකකින් මිල වැඩි වුණාද කියලා. අෙපේල් මාසෙය් cost එකත් එක්ක work out කරලා අපි වී කිෙලෝව රුපියල් 50කට ගන්න නිසා, රුපියල් 50ට විකුණපු එක රුපියල් 60කට, - ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඔබතුමා පිළිගන්නවා නම් මිල වැඩි වුණාය කියලා, බලන්න යන්න ඕනෑ නැහැ. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) මිල වැඩි වුණු කාරණය මා කිව්වා. Import කරපු cost එකත් එක්ක බලන ෙකොට ෙලොකු difference එකක් තිෙබන නිසා දැනට පාඩුව රුපියල් 11යි නම්, රුපියල් 60ක් කළාම පාඩුෙවන් රුපියල් 10ක් අඩු වුණා. ඒ වාෙග් තමයි රුපියල් 60ට තිබුණු ෙපොන්නි සම්බා කිෙලෝවක මිල රුපියල් 75ක් දක්වා වැඩි කළා. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) පාඩුව එක්තරා සීමාවකට තබා ගැනීම සඳහා තමුන්නාන්ෙසේලාට නාඩු කිෙලෝවක මිල රුපියල් 60 දක්වා වැඩි කිරීමක් කරන්න සිද්ධ වුණා. ඒකයි මා ෙම් කියන්ෙන්. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) දැන් කිෙලෝව රුපියල් 60කට විකුණන්ෙන්, ගරු මන්තීතුමා. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) රුපියල් 50ට තිබුණු එක ෙන් රුපියල් 60 දක්වා වැඩි වුෙණ්.

491 492

2015 ජූනි 26

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) වී මිලත් වැඩි වුණා. Market price එක අනුව නාඩු කිෙලෝවක් රුපියල් 60කට ගන්න බැහැ. රුපියල් 60කට වැඩිෙයන් තමයි market price එක තිෙබන්ෙන්. ගරු මන්තීතුමනි, අපි ෙදන්නාම සෙතොසට ගිහින් බලමු. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒක ෙනොෙවයි පශ්නය, ගරු ඇමතිතුමනි. රුපියල් 50ට තිබුණු එක රුපියල් 60කට වැඩි වුණා. රුපියල් 60ට තිබුණු එක රුපියල් 75ක් වුණා. ෙමන්න ෙම් වැඩිවීම සිදු වුෙණ් පසු ගිය සති ෙදක, නැත්නම් තුනක කාලය තුළයි. ඒකයි මම ෙම් කිව්ෙව්. තමුන්නාන්ෙසේ ඒක පිළිගත්තා. ඔය සති ෙදකද, නැද්ද කියන එක ගැන මත ෙභ්දයක් තිෙබනවා. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) ඒකට කාරණය තමයි මම කිව්ෙව්. Import කරපු මිලට වඩා අඩුෙවන් වික්කාම සෙතොසට අමාරුයි ෙන්, ඒක පාලනය කරන්න. එහි 3,500ක් ෙසේවකයන් ඉන්නවා. ඒ අයට වැටුප් ෙගවනවා. Private Sector එෙක් වැඩ කරන අයට වැටුප රුපියල් 15,000යි. ෙමතැන රුපියල් 32,000ක වැටුපක් ෙගවනවා. ගරු මන්තීතුමනි, රුපියල් 61ක ගණෙන් import කරලා, ෙමෙහ රුපියල් 50කට වික්කාම ආයතනයට ඒ රුපියල් 11 ෙදන්ෙන් කවුද? ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) එක පැත්තකින් ෙවෙළඳාෙමන් සෙතොස ආදායම ෙහොයන්න ඕනෑ. අෙනක් පැත්ෙතන් ඉතා සීමිත ලාභයක් තියා ගන්න ඕනෑ. තවත් පැත්ෙතන් සමහර ඒවායින් අලාභයක් විඳින්නත් ඕනෑ. සහල් වාෙග් අතɕවශɕ දවɕවලින් යම් අලාභයක් විඳින්නට සිදු වුෙණොත්, ඒ අලාභය තවත් එකකින් පියවා ගන්න ඕනෑ. ඒ විධියටයි සෙතොස ෙගන යන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, සෙතොස සංකල්පය ගැනම තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් ෙවලාෙව් නැවත කල්පනා කර බැලිය යුතුයි. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) ගරු මන්තීතුමනි, රුපියල් 60ක ට සෙතොෙසන් මිල දී ගන්නා සහල් කිෙලෝවක් එම මිලට පිට ෙවෙළඳ සැලකින් මිලදී ගන්න බැහැ.

අෙනක් කාරණය තමයි, සෙතොස ඇතුෙළේ කිෙලෝ ගණන් සීමා කරලායි විකුණන්ෙන්. මිල වැඩිවීමට ෙහේතු වුණු කාරණය මම කිව්වා. පාඩු දරන්න බැහැ. සාමානɕෙයන් ජනතාවටත් සහනයක් සැලෙසන විධියට සාකච්ඡා කරලා තමයි ෙම්වා කරන්ෙන්. Food Security Subcommittee එෙක් කරු ජයසූරිය ඇමතිතුමා Chair කරනවා. අෙනක් ඇමතිතුමන්ලාත් එහි ඉඳෙගන market price එකත් සාකච්ඡා කරලායි ෙම්ක කෙළේ. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) එෙහම නම් Subcommittee එක තමයි වැඩි කරලා තිෙබන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පධාන කටයුතු ආරම්භෙය් දී ෙයෝජනා. ගරු සභානායකතුමා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම් பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT

I ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Plantations and Leader of the House of Parliament) Sir, I move, "That notwithstanding the provisions of Standing Order No. 7 and the motion agreed to by Parliament on 09.07.2010, the hours of sitting on Tuesday, July 07th, 2015 shall be 9.30 a.m. to 6.30 p.m.. At 6.30 p.m. Mr. Speaker shall adjourn the Parliament without question put."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. II

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move, "That this Parliament at its rising this day do adjourn until 9.30 a.m. on Tuesday, July 07th, 2015."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙයෝජනා පිළිබඳ දැනුම් දීම සහ දිනට නියමිත කටයුතු.

අද දින නɕාය පතෙය් විෂය අංක 1, නැව් නිෙයෝජිතයන්ට බලපත නිකුත් කිරීෙම් පනත යටෙත් නිෙයෝග අනුමත කිරීමට, ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා. නැව් නිෙයෝජිතයන්ට බලපත නිකුත් කිරීෙම් පනත: නිෙයෝග கப்பற்ெறாழில் ᾙகவர்கᾦக்கு உாிமமளித்தல் சட்டம்: ஒᾨங்குவிதிகள் LICENSING OF SHIPPING AGENTS ACT: REGULATIONS [අ.භා. 2.05]

ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (වරාය හා නාවික අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க - ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அைமச்சர்) (The Hon. Arjuna Ranatunga - Minister of Ports and Shipping) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

493 494

පාර්ලිෙම්න්තුව

"1972 අංක 10 දරන නැව් නිෙයෝජිතයන්ට බලපත නිකුත් කිරීෙම් පනෙත් 3 වැනි වගන්තිය සමග කියවිය යුතු, එකී පනෙත් 10 වැනි වගන්තිය යටෙත් මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2014 අෙගෝස්තු 28 දිනැති අංක 1877/26 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2015.06.09 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝග අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)"

ගරු කථානායකතුමනි, වරාය හා නාවික අමාතɕාංශය යටෙත් කියාත්මක වන ෙවළඳ නාවික ෙල්කම් කාර්යාලය ශී ලංකාෙව් සමුදීය පරිපාලනය භාර ආයතනය වශෙයන් කියා කරනු ලැෙබ්. එම ආයතනය විසින් මූලික වශෙයන්ම 1971 අංක 52 දරන ෙවෙළඳ නැව් පනතට සහ 1972 අංක 10 දරන නැව් නිෙයෝජිතයන්ට බලපත නිකුත් කිරීෙම් පනතට අනුකූලව තම ආයතනෙය් කටයුතු කියාත්මක කරනවා. 1972 අංක 10 දරන නැව් නිෙයෝජිතයන්ට බලපත නිකුත් කිරීෙම් පනත හඳුන්වා දීෙම් පරමාර්ථය වූෙය් නාවික ක්ෙෂේතය තුළ කියාත්මක වන විවිධ ෙසේවා සපයන්නන්ෙග් කටයුතු නියාමනය කිරීමයි. ඒ අනුව නැව් නිෙයෝජිතයන් ලියාපදිංචිය 1991 වර්ෂෙය් ආරම්භ වී ෙම් දක්වා සිදු වන අතර, කන්ෙට්නර් ෙමෙහයුම්කරුවන් ලියා පදිංචිය 2002 සිට ෙම් දක්වා සිදු ෙව්. ඒ අනුව වසරින් වසර ෙමම ෙසේවා සපයන්නන් තම බලපත අලුත් කළ යුතු වනවා. 2015 වර්ෂය වන විට ෙමම ෙවෙළඳ නාවික ෙල්කම් කාර්යාලය යටෙත් ලියා පදිංචි නැව් නිෙයෝජිත සමාගම් සංඛɕාව 215ක් ද, කන්ෙට්නර් ෙමෙහයුම්කරුවන්ෙග් සංඛɕාව 22ක් ද වනවා.

ඉහත ෙසේවා සපයන්නන් ෙදවර්ගයට අමතරව නාවික ක්ෙෂේතෙය් කටයුතු පුළුල් වීමත් සමඟම හා බහුවිධ පවාහනය - Multimodal Transportation - සංකල්පය පැමිණීමත් සමඟම ආනයන අපනයන කටයුතුවලින් වැඩි පමාණයක් හසුරුවනු ලබන්ෙන් නැව් බඩු ෙගනයන්නන් විසින් වන බවට තහවුරු වුණා. නැව් සමාගම් අතර පවත්නා තරගකාරිත්වය ෙහේතුෙවන් හා කන්ෙට්නර්කරණෙය් - Containerization - පතිඵලයක් වශෙයන් නැව් බඩු ෙගනයන්නන් සහ පවාහකයන්ෙග් කියාකාරිත්වයන් සම්බන්ධ කරන යාතා කියාකරුවන් ෙනොවන ෙපොදු ෙමෙහයුම්කරුවන් - Non-Vessel Operators Common Carriers - NVOCC - වශෙයන් නව සැපයුම්කරුවන් කණ්ඩායමක් බිහි වුණා. ඔවුන් නැව් සමාගම්වලින් විෙශේෂිත මිල ගණන්වලට නැව්වල අවකාශ - spaces - ලබා ෙගන ලාභාංශ සහිතව අපනයනකරුවන්ට නැවත විකුණනු ලබනවා. ෙමවැනි වɕාපාරිකයන් විශාල වශෙයන් බිහිවීමත් සමඟම, ෙමම නව ෙසේවා සපයන්නන්ෙග් කටයුතු යථාවත් කිරීෙම් අරමුණින් හා නාවික ක්ෙෂේතය තුළ සියලුම පාර්ශවකරුවන්ට සහනදායී පරිසරයක් නිර්මාණය කිරීෙම් හා නාවික කර්මාන්තය තුළ අවකල් කියාවන් - malpractices - වැළැක්වීෙම් අවශɕතාව දැඩිව මතු වුණා.

ඒ අනුව, ශී ලංකා නැව් බඩු ෙගනයන්නන්ෙග් සංගමය - Sri Lanka Freight Forwarders Association - SLFFA -, නැව් නිෙයෝජිතයන්ෙග් සංගමය - Ceylon Association of Ships' Agents - CASA - සහ නාවික කටයුතු හා සම්බන්ධ අෙනකුත් පාර්ශ්වයන්ෙග් ද සහභාගිත්වෙයන් නැව් බඩු ෙගනයන්නන් හා යාතා කියාකරුවන් ෙනොවන ෙපොදු පවාහකයන්ෙග් කටයුතු නියාමනය සඳහා ෙරගුලාසි 2005 වර්ෂෙය් නිකුත් කරමින් එම ආයතන ලියා පදිංචි කරමින් ඔවුන්ට බලපත නිකුත් කිරීම ෙවෙළඳ නාවික අංශය විසින් ආරම්භ කළා. නමුත්, හවුල් වɕාපාරයන්ටද ෙමම ෙරගුලාසි යටෙත් බලපත ඉල්ලුම් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දී

තිබූ නිසා ශී ලංකා නැව්බඩු ෙගනයන්නන්ෙග් සංගමය - SLFFA - විසින් ෙමම ෙරගුලාසිවල වලංගුභාවය අභිෙයෝගයට ලක් කරමින් අභියාචනාධිකරණෙය් ෙපත්සමක් ෙගොනු කළා. ඒ අනුව 2007 දී නීතිමය කරුණු පදනම් කර ෙගන අධිකරණ නිෙයෝගයක් මත ෙමම ෙරගුලාසි අනුකූලව බලපත ලබා දීෙම් කටයුතු අත්හිටුවීමට සිදු වුණා.

බලපත ලබා දීෙම් කටයුතු අත්හිටු වීෙමන් පසු ෙමම වɕාපාරෙය් නියුතු සමාගම්වල කටයුතු නියාමනයක් ෙනොවීම ෙහේතුෙවන් නැවත වරක් නාවික කර්මාන්තය තුළ ෙමම නැව් බඩු ෙගන යන්නන් සහ පවාහකයන්ෙග් අවකල් කියාකාරිත්වයන් malpractices සම්බන්ධ පැමිණිලි ෙවෙළඳ නාවික අංශයටත් අනිකුත් ඉහත සඳහන් කළ සංගම් ෙවතත් ලැබීමට පටන් ගත්තා. විෙශේෂෙයන් ඔවුන් අය කරන අසාධාරණ ගාස්තු හා ෙසේවා සැපයීෙම් ගුණාත්මකභාවය සම්බන්ධෙයන් ෙසසු පාර්ශ්වකරුවන්ට ගැටලු මතු වූ නිසා දිගින් දිගටම සාකච්ඡා පැවැත්වුවා. ඒවාෙයහි පතිඵලයක් වශෙයන් නැවත වරක් 2012 ජනවාරි 01 දින සිට කියාත්මක වන පරිදි නැව් බඩු ෙගනයන්නන් සහ යාතා කියාකරුවන් ෙනොවන ෙපොදු පවාහකයන් නියාමනය කිරීෙම් අරමුණින් අංක 1717/06 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතය මඟින් ෙරගුලාසි නිකුත් කළා. ෙම් යටෙත් "A" හා "B" වශෙයන් වර්ග ෙදකක් යටෙත් ෙමම වɕාපාරිකයන් ලියා පදිංචි කරමින් ෙවළඳ නාවික ෙල්කම් කාර්යාලය විසින් ඔවුන්ට බලපත නිකුත් කරනවා. ඒ අනුව 2015 වන විට "A" වර්ගෙය් බලපතලාභී සංඛɕාව 198ක් වන අතර "B" වර්ගෙය් බලපතලාභී සංඛɕාව 118ක් ද ෙව්. බලපත නිකුත් කිරීෙම් කටයුතු වඩාත් කාර්යක්ෂම කිරීෙම් අරමුණින් ශී ලංකා ෙතොරතුරු හා සන්නිෙව්දන තාක්ෂණ නිෙයෝජිතායතනෙය් - Information and Communication Technology Agency - මඟ ෙපන්වීම යටෙත් මාර්ගගත බලපත නිකුත් කිරීෙම් කමය - online payment system - 2013 වර්ෂෙය් සිට හඳුන්වා දී ඇති අතර, එමඟින් ණයපත් භාවිතෙයන් ෙගවීම් කටයුතු කිරීෙම් හැකියාව බලපතලාභී සමාගම්වලට ලබා දී ඇත.

1717/06 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතය මඟින් නිකුත් කරන ලද ෙරගුලාසි අනුව, බලපත ලබා ගැනීම සඳහා ඉල්ලුම් කළ යුතු සීමිත ෙපෞද්ගලික ෙහෝ ෙපොදු සමාගම්වල විෙද්ශ ෙකොටස් හිමිකම සියයට හතළිහකට සීමා කර තිබූ අතර, එම සමාගම්වල අධɕක්ෂවරුන්ෙගන් බහුතරය ද ශී ලාංකිකයන් විය යුතු වුණා. ඒ අනුව නාවික ක්ෙෂේතයට විෙද්ශ ආෙයෝජන ආකර්ෂණය කර ගැනීමට ෙමම ෙකොන්ෙද්සිය බාධාවක් වන බව ෙපන්වා දී ෙමම ෙරගුලාසි සංෙශෝධනය කළ යුතු බව මුදල් අමාතɕාංශෙය් පැවැති සාකච්ඡාවලදී අවධාරණයට ලක් වුණා. ඒ අනුව, සියයට හතළිහකට සීමා කර තිබූ විෙද්ශ ෙකොටස් හිමිකම සම්බන්ධ ෙකොන්ෙද්සිය මුළුමනින්ම ඉවත් කළ මුදල් අමාතɕාංශය ගැසට් පතෙය් පළ කරන ෙලස උපෙදස් ෙදමින් ෙමම සංෙශෝධිත ෙරගුලාසි අප අමාතɕාංශය ෙවත එවන ලදී. ඒ උපෙදස් පරිදි ෙවළඳ නාවික ෙල්කම් කාර්යාලය විසින් එම සංෙශෝධිත ෙරගුලාසි අංක 1847/53 දරන 2014 ජනවාරි 31 දිනැති ගැසට් පතෙය් පළ කර, පසුව කැබිනට් අනුමැතිය සඳහා ඉදිරිපත් කළා.

ෙම් සම්බන්ධෙයන් දැනට ෙමම කර්මාන්තෙය් නියුතු නැව් බඩු ෙගනයන්නන් හා යාතා කියාකරුවන් ෙනොවන ෙපොදු පවාහකයන්ෙග් නිරීක්ෂණ සැලකිල්ලට ෙගන ෙමවැනි වɕාපාර සමාගම්වල විෙද්ශ ෙකොටස් හිමිකම නැවත සියයට හතළිහකට සීමා කළ යුතු යැයි මුදල් අමාතɕාංශය විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද නිරීක්ෂණ පදනම් කර ෙගන ෙරගුලාසිය සංෙශෝධනය කිරීමට යටත්ව කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ලැබී ඇත.

ඒ අනුව කැබිනට් නිර්ෙද්ශය පරිදි අදාළ සංෙශෝධනය තම අමාතɕාංශය විසින් කළ බව දන්වමින්, ගැසට් පතෙය් පළ කරන

495 496

[ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා]

2015 ජූනි 26

ෙලස උපෙදස් ෙදමින් සංෙශෝධිත ෙරගුලාසි මුදල් අමාතɕාංශය විසින් අප අමාතɕාංශයට එවන ලදී. නැවතත් උපෙදස් පරිදි ෙවෙළඳ නාවික ෙල්කම් කාර්යාලය විසින් එම සංෙශෝධිත ෙරගුලාසි 2014.08.28 දිනැති 1877/26 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පසිද්ධ කළා. ෙමෙසේ නැවත විෙද්ශ ෙකොටස් හිමිකම සියයට 40කට සීමා කිරීම තුළින් ෙද්ශීය ආෙයෝජකයන් දිරි ගැන්වීම, ලාභාංශ විෙද්ශ රටවලට ගලා යාම වැළැක්වීම හා ෙමම වɕාපාර සමාගම්වල වැඩි පාලනයක් ෙද්ශීය ආෙයෝජකයන්ට ලබා දීම වැනි පතිලාභ අෙප්ක්ෂා ෙකෙර්.

එම සංෙශෝධනය තුළින් විෙද්ශ ෙකොටස් හිමිකම සියයට 40කට සීමා වූ සමාගම්වලට අමතරව වැඩි විෙද්ශ ආෙයෝජන පතිශතයක් සහිත පහත ආකාරෙය් සමාගම්වලට ද නැව් බඩු ෙගන යන්නන් හා යාතා කියාකරුවන් ෙනොවන ෙපොදු පවාහකයන් වශෙයන් වɕාපාර කටයුතු කර ෙගන යාමට අවස්ථාව ලබා දී තිෙබ්.

(අ) අංක 1232/14 දරන විනිමය පාලන දැන්වීම පකාරව ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලය ෙවතින් ෙම් වන විටත් වැඩි විෙද්ශ ආෙයෝජන පතිශතයක් සඳහා අනුමැතිය ලබා ඇති සමාගම්.

(ආ) 2013 අංක 01 දරන මුලɕ පනත/වාණිජ මධɕස්ථාන නිෙයෝග පකාර ආෙයෝජන මණ්ඩලය විසින් අනුමත කර ඇති සමාගම්.

(ඇ) අංක 1232/14 දරන විනිමය පාලන දැන්වීම පකාරව ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලය ෙවතින් වැඩි විෙද්ශ ආෙයෝජන පතිශතයක් සඳහා අනුමැතිය ලබා ඇති ෙමම නිෙයෝග පළ කිරීෙමන් අනතුරුව ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 10ට වඩා ආෙයෝජනය කර ඇති, ඡන්ද බලය සහිත නිකුත් කළ ෙකොටස් පමාණෙයන් සියයට 20ක් ශී ලාංකික පුරවැසියන් විසින් දරනු ලබන සමාගම්.

මීට සමගාමීව, ෙමම නැව් බඩු ෙගන යාම සහ පවාහනෙය් නියුතු සමාගම් විසින් අසාධාරණ ෙලස ආනයන හා අපනයනකරුවන්ෙගන් අය කරනු ලබන ටර්මිනල් ෙමෙහයුම් ගාස්තු හා අනිකුත් ගාස්තු නියාමනය කිරීෙම් අරමුණින් 1972 අංක 10 දරන නැව් නිෙයෝජිතයන්ට බලපත නිකුත් කිරීෙම් පනත යටෙත් මුදල් අමාතɕාංශය විසින් නව ෙරගුලාසි සම්පාදනය කර, එය 2013 ෙදසැම්බර් 27 දිනැති අංක 1842/16 දරන ගැසට් පතෙයන් පසිද්ධියට පත් කරන ලදී. ෙකෙසේ වුවද නාවික ක්ෙෂේතෙය් අදාළ පාර්ශ්වකරුවන්ෙග් එකඟතාවකින්, දැනීමකින් ෙතොරව ෙමම ෙරගුලාසි නිකුත් වූ නිසා ෙම් සම්බන්ධෙයන් දිගින් දිගටම සාකච්ඡා නාවික ක්ෙෂේතය තුළ පැවැති අතර, බහුතර නැව් නිෙයෝජිතයන් හා නැව් බඩු ෙගන යන්නන් හා යාතා කියාකරුවන් ෙනොවන ෙපොදු පවාහකයන්ෙග් කටයුතු හා සම්බන්ධ සංගම් ෙමම ෙරගුලාසිය සම්බන්ධෙයන් විෙරෝධතා මතු කළා. ඒ අනුව මුදල් අමාතɕාංශය විසින් සියලු පාර්ශ්වයන් අතර එකඟතාවක් ඇති කරලීම හා ෙමම ෙරගුලාසිය නිසි පරිදි කියාවට නැංවීෙම් අරමුණින් කමිටුවක් ද පත් කරන ලදී. ෙකෙසේ වුවද, වර්තමානෙය් ශී ලංකා නැව් බඩු ෙගනයන්නන්ෙග් සංගමය, ශී ලංකා නැව් නිෙයෝජිතයන්ෙග් සංගමය, ඒකාබද්ධ ඇඟලුම් අපනයනකරුවන්ෙග් සංගමය හා ලංකා අපනයන කරුවන්ෙග් කවුන්සිලෙය් එකඟත්වෙයන් බඩු භාර දීෙම් තුණ්ඩුව නිකුත් කිරීෙම් දී ආනයනකරුවන්ෙගන් අය කළ යුතු ගාස්තු සම්බන්ධෙයන් එකඟතාවය ඇතුළත් ෙයෝජනාවක් ෙවෙළඳ නාවික ෙල්කම් කාර්යාලයට ඉදිරිපත් කරන ලදී. ෙවෙළඳ නාවික ෙල්කම් කාර්යාලය විසින් අදාළ ෙරගුලාසි හා කර්මාන්තය තුළ පවතින වර්තමාන එකඟතාවය සැලකිල්ලට ගනිමින් ෙමම සමාගම්වලට ගාස්තු අය කිරීම සම්බන්ධෙයන් අනුමැතිය ලබා ෙද්. ෙමෙසේ ලබා ෙදන අනුමත ගාස්තු ෙවෙළඳ නාවික ෙල්කම් කාර්යාලෙය් ෙවබ් අඩවිෙයහි පළ කරන බැවින් ඕනෑම

ආනයනකරුෙවකුට තම ෙසේවා සපයන්නාට ෙගවිය යුතු ගාස්තුව තීරණය කළ හැකි ෙමන්ම ගාස්තුව අනුව ෙසේවා සපයන්නා ෙතෝරා ගත හැකි ෙව්.

1972 අංක 10 දරන නැව් නිෙයෝජිතයන්ට බලපත නිකුත් කිරීෙම් පනෙත් 10 වැනි වගන්තිෙය් බලතල පකාරව නාවික විෂය භාර අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලද නිෙයෝග අති විෙශේෂ ගැසට් පතයක් විසින් පසිද්ධ කිරීෙමන් අනතුරුව, අනුමැතිය සඳහා පාර්ලිෙම්න්තු ව ෙවත ඉදිරිපත් කළ යුතුයි. ඒ අනුව කැබිනට් නිර්ෙද්ශයන්ට යටත්ව සංෙශෝධනය කරන ලද ෙමම 1877/26 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පකාශිත ෙරගුලාසිවලට ගරු පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය අෙප්ක්ෂා කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මීළඟට, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා. ඊට ෙපර ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මුලසුන ගන්නවා ඇත. අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා ] මූලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] took the Chair.

[අ.භා. 2.18] ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් රටට කිකට් කීඩාෙවන් ජාතɕන්තර කීර්තියක් ෙගන දුන් අර්ජුන රණතුංග ශූරීන් වරාය අමාතɕ ධුරය දැරීම සම්බන්ධෙයන් එතුමාට සුබ පතමින් ලංකාෙව් වරාය කටයුතු පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් අවධානයට කරුණු කිහිපයක් ෙයොමු කරන්න මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

අෙප් රෙට් බිතානɕ යටත් විජිත යුගෙය්දී වරාය ඇති කළා. 1956 එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා සහ පිලිප් ගුණවර්ධන මැතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් යුත් මහජන එක්සත් ෙපරමුණු රජය "ආර්ථික මර්මස්ථානවල අයිතිය රජය සතු විය යුතුය" කියන මූලධර්මය යටෙත් දැවැන්ත අරගලයක් කර තමයි ජාතිය සතු වɕාපාරයක් බවට වරාය පත් වුෙණ්. විෙශේෂෙයන්ම බිතානɕ අධිරාජɕවාදී යුගෙය් පැවති ෙකොම්පැනිවලට අයිතිව තිබුණු වරාය ෙමෙහයුම් කටයුතු රජය යටතට පවරා ගැනීෙම්දී පිලිප් ගුණවර්ධන මැතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් යුත් හාබර් හා ෙඩොක් කම්කරු සමිතිය විශාල අරගලයක පතිඵලයක් වශෙයන්, දැවැන්ත ෙල් හැලීම් සහිත අරගලවල පතිඵලයක් වශෙයන් තමයි ජාතිය සතු සම්පතක් බවට වරාය පත් වුෙණ්. ඉන් පසුව ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමාෙග් යුගවල ෙම් වරාය ක්ෙෂේතය දියුණු කිරීම සඳහාත්, නැව් ෙසේවා අංශය දියුණු කිරීම සඳහාත් Ceylon Shipping Lines සමාගම වාෙග් සමාගම් පිහිටුවලා නාවික ක්ෙෂේතෙය් පෙබෝධයක් ඇති කළා.

නමුත් ජාතික සංවර්ධනය සඳහා නාවික ක්ෙෂේතය ෙයොදා ගැනීෙම් ෙගෞරවය හිමි ෙවන්ෙන් හිටපු ජනාධිපති මහින්ද

497 498

පාර්ලිෙම්න්තුව

රාජපක්ෂ මැතිතුමාටයි. ෙමොකද, එතුමා ෙම් ර ට තුළ අවුරුදු 30ක් පැවැති කුරිරු තස්තවාදී යුද්ධය නිම කර, ර ට නැවත ෙගොඩ නැඟීෙම් ගමන ආරම්භ කරන ෙකොට ලංකාව ආසියාෙව් ආශ්චර්ය කරා යන ගමන සඳහා පංචබල ෙක්න්දීය සංවර්ධන සැලැස්මක් සකස් කළා. මහින්ද රාජපක්ෂ රජයට අදට, ෙහටට, තාවකාලිකව ෙනොව දූරදර්ශී ෙලස අනාගත ශී ලංකාව ගමන් කළ යුතු ස්ථානය පිළිබඳව ජාතික ඉලක්කයක් තිබුණා. ඒ අනුව පංචබල ෙක්න්දීය සංවර්ධනය -ගුවන් ෙක්න්දීය සංවර්ධනය; නාවික ෙක්න්දීය සංවර්ධනය; බලශක්ති ෙක්න්දීය සංවර්ධනය; වාණිජ හා ෙවළඳ ෙක්න්දීය සංවර්ධනය සහ දැනුම ෙක්න්දීය සංවර්ධනය- සාක්ෂාත් කර ගැනීම සඳහා තමයි ජාතික ආර්ථික වැඩ පිළිෙවළ සකස් කර තිබුෙණ්. එතරම් ගැඹුරු චින්තන ශක්තියක් රහිත සමහර අය හම්බන්ෙතොට වරායට නැව් ෙකොපමණ ආවා ද, ඒ වෙට් ෙකොපමණ දියුණු වුණා ද යනාදිය පිළිබඳව ෙද්ශපාලනික කථා පැවැත්වූවත්, ෙම් කාලය තුළ දී, -2014 වර්ෂය වන විට- යුද්ධය නිම වුණාට පසුව වරාය ක්ෙෂේතෙය් අති දැවැන්ත සංවර්ධනයක් නිල වශෙයන් වාර්තා කර තිෙබනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා ඇති, රුදුරු තස්තවාදය තිෙබන කාලෙය්දී ලංකාවට භාණ්ඩ ආනයනය කරන නැව් නිෙයෝජිතයන්ට හා නැව් සමාගම්වලට යුද අවදානෙම් රක්ෂණ වාරිකය කියලා ෙවනම රක්ෂණ වාරිකයක් ෙගවන්නට සිද්ධ වුණු බව. අෙප් රෙට් භාණ්ඩවල මිලට ඒක එකතු වුණා. ෙමොකද, එෙහම කරලා තමයි බඩු ෙගන්වා ගන්න සිද්ධ වුෙණ්. ඒ කාලෙය් නැවක් ලංකාවට ආෙව් නැහැ; ගුවන් යානයක් ලංකාවට ආෙව් නැහැ. ලංකාව උඩින් පියාසර කරන්න භයයි. දිෙයන් එන්න භයයි. ෙගොඩින් යන්න භයයි. භිය හා සැකය ෙවළා ගත්ත රටක අපට සිද්ධ වුණා, ෙම් රක්ෂණ වාරිකය වැඩිපුර ෙගවන්නට. ඒ ෙගවන්නට වුණු රක්ෂණ වාරිකෙය් බර රෙට් ජනතාවට දරන්නට සිද්ධ වුණා.

එෙහම තිබිලා යුද්ධය නිම වුණාට පසුව වරාෙය් ඇති වුණු සංවර්ධනය පිළිබඳව කාරණා කිහිපයක් සඳහන් කරන්නට මම කැමැතියි. මූලිකව, මහා පරිමාණ බහලුම්, නැව් හැසිරවිය හැකි ෙකොළඹ ජාතɕන්තර බහලුම් පර්යන්තෙය්, - CICTහි - වාණිජ කියාකාරිත්වෙය් වර්ධනය ෙපන්නුම් කරමින් වරාය කියාකාරකම් දියුණු වුණා.

2014 වර්ෂෙය්දී මුළු බහලුම් ෙමෙහයුම් පමාණය සියයට 14ක වර්ධනයක් ෙපන්නුම් කළා.

2013 වර්ෂෙය් අඩි 20ට සමාන බහලුම් ඒකක මිලියන 43 සිට අඩි 20ට සමාන බහලුම් ඒකක මිලියන 49 දක්වා ෙමෙහයුම් වර්ධනය වුණා. ඒ වාෙග්ම, 2014 වර්ෂෙය්දී බහලුම් පති නැව්ගත කිරීම සියයට 15.5ක වර්ධනයක් වාර්තා ෙකොට තිබුණා. 2014 දී ෙමෙහයවන ලද මුළු භාණ්ඩ පමාණය පසු ගිය වසෙර් වාර්තා වූ සියයට 2ක වර්ධනයට සාෙප්ක්ෂව සියයට 12.3කින් වර්ධනය අත් පත් කර ගනිමින් ෙමෙහයවන ලද මුළු භාණ්ඩ පමාණය ෙමටික්ෙටොන් මිලියන 74ක් දක්වා ඉහළ ෙගොස් තිෙබනවා. ෙම් වරාෙය් මුළු භාණ්ඩ ෙමෙහයුම් පමාණය 2014 දී සියයට 12.3කින් වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. ෙකොළඹ හා හම්බන්ෙතොට වරාය ෙදෙකහිම ෙපොෙහොර, යකඩ, වාෙන් සහ වාහන ආනයන ෙමෙහයවීම් වර්ධනයක් ෙපන්නුම් කරමින්, ෙතොගකඩනය භාණ්ඩ ෙමෙහයවීමට සියයට 87.7ක ශීඝ වර්ධනයක් වාර්තා කර තිෙබනවා. වාහන ෙමෙහයුම් කටයුතු සියයට 206.7ක වර්ධනයක් ෙපන්නුම් කර තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමා, ෙම් වාහන ෙමෙහයුම් කටයුතුවල ලංකා ඉතිහාසෙය්, -අෙප් රෙට් ඉතිහාසයක් තිෙබනවා- වැඩිම පමාණය ෙලස තමයි ෙම් වාහන ෙමෙහයුම් වර්ධනය සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. වාහන ෙමෙහයවීෙම් කටයුතු සියයට

206.7කින් වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. සියයට 100ක් ෙනොෙවයි. සියයට 200ක් ෙනොෙවයි. සියයට 206.7කින් වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. හම්බන්ෙතොට වරාෙය් පමණක් සිදු කරන ලද වාහන පතිනැව්ගත කිරීම් සියයට 321කින් වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා.

බහාලුම් නැව් පැමිණීම සියයට 3.1ක අගයක් වාර්තා කළ අතර ලංකාවට පැමිණි සමස්ත නැව් පමාණය 2013 පැවති සියයට 3.7ක පහත වැටීමට සාෙප්ක්ෂව 7.2ක වර්ධනයක් සනිටුහන් ෙකොට තිෙබනවා. ෙකොළඹ හා හම්බන්ෙතොට වරායන්ෙග් මහා පරිමාණ පුළුල් කිරීෙම් කටයුතු තවදුරටත් කියාත්මක ෙවනවා. ෙකොළඹ වරාය පුළුල් කිරීෙම් වɕාපෘතිය යටෙත් වරාය යටිතල පහසුකම් දියුණු කිරීම සැලසුම් පකාරව සිදු ෙකෙරනවා. වාර්ෂිකව අඩි 20කට සමාන බහලුම් ඒකක මිලියන 2.4ක් ෙමෙහයවීෙම් හැකියාව ඇති දකුණු බහලුම් පර්යන්තය - SCT - ඉදි කිරීම් කටයුතු 2014 අෙපේල් මාසය වන විට නිම කරන ලද අතර නැ ෙඟනහිර බහාලුම් පර්යන්තය - ECT - ෙමෙහයුම් කටයුතු සඳහා 2015 වර්ෂෙය් විවෘත කිරීමට අෙප්ක්ෂා ෙකෙරනවා. ෙම් වර්ෂෙය් විවෘත කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඔබතුමාට විවෘත කරන්න ලැෙබයි. නැ ෙඟනහිර බහලුම් පර්යන්ත සංවර්ධන සැලසුම් පළමු අදියර යටෙත් ඉදිකිරීමට සැලසුම් කර ඇති නැංගුරම් ෙපොළ තුළින් ෙකොළඹ වරාෙය් බහාලුම් ෙමෙහයුම් ධාරිතාෙව් හිඟකම මඟ හරවා ගැනීමට අෙප්ක්ෂා ෙකෙරනවා.

භූෙගෝලීය වශෙයන් වාසිදායක ස්ථානයක පවතින හම්බන්ෙතොට වරාය ෙසේවා හා කාර්මික වරායක් ෙලසින් කියාත්මක වනු ඇතැයි අෙප්ක්ෂා ෙකෙරනවා. ෙම් උෙදසා නාවික ඉන්ධන, ගුවන් යානා ඉන්ධන, දවɕ, පැෙටෝලියම් වායු ගබඩා කිරීම, සම්මිශණය සඳහා ඝන මීටර් අට ලක්ෂයක ධාරිතාෙවන් යුත් ෙතල් ටැංකි 14ක් ඉදිකිරීෙම් කටයුතු අවසන් කර ඇති අතර නාවික ඉන්ධන සැපයීෙම් කටයුතු 2014 ජුනි මාසෙය් ආරම්භ ෙකරුණි.

වර්තමානෙය්දී හම්බන්ෙතොට වරාය මඟින් ෙතොග භාණ්ඩ ෙමෙහයවීම පමණක් සිදු කරනු ලබනවා. හම්බන්ෙතොට වරාය වɕාපෘතිෙය් ෙදවැනි අදියර යටෙත් දියුණු උපාංග හා පහසුකම් සහිත නැංගුරම් ෙපොළ හතරක් ඉදි කිරීමටත්, වරාය ෙදෝණිය මීටර් 17ක් දක්වා ගැඹුරු කිරීමටත් සැලසුම් ෙකොට තිෙබනවා. ෙම් අතර තාවකාලික මූලɕ පකාශනයන්ට අනුව ශී ලංකා වරාය අධිකාරිය 2013 වර්ෂෙය් වාර්තා කළ බිලියන 2.4ක ෙමෙහයුම් ලාභයට සාෙප්ක්ෂව 2014 වර්ෂෙය් බිලියන 8.9ක ෙමෙහයුම් ලාභයක් වාර්තා ෙකොට තිෙබනවා. බිලියන 9ක ෙමෙහ යුම් ලාභයක් වරාය වාර්තා කරලා තිෙබනවා. ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) හැබැයි, ඒ percentages වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන් හම්බන්ෙතොට වරාය පටන් ගත්ෙත් සුළුෙවන් නිසායි. කාර් 100ක් ෙගන්වුවා නම් ඒක 200ක් වුණාම one hundred per cent ෙවනවා. ඒ නිසා ඔය ගණන් බලන ෙකොට එෙහම බලන්න බැහැ. අද වන විට රුපියල් බිලියන 290ක ණයක් අපට ෙගවන්න තිෙබනවා. හම්බන්ෙතොට වරාය අවශɕ නැති ෙදයක් කියලා මම කියන්ෙන් නැහැ. හම්බන්ෙතොට වරාය අපි කියාත්මක කර ෙගන යනවා. ඒ කරන ලද සංවර්ධනය දිගටම කරනවා. නමුත් ඒකට හුඟාක් වැඩි මුදලක් වැය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි හුඟක් සංවර්ධන කටයුතු අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. හැබැයි, ඒ වරාෙය් second phase එකත් අපි කර ෙගන යනවා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඒක ඔබතුමා හිතන විධිය ගරු ඇමතිතුමනි. මහවැලි ගඟ උතුරට හැරවීෙම් වɕාපෘතිය සඳහා එදා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන රජයට

499 500

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

2015 ජූනි 26

වියදම් වුෙණ් රුපියල් ෙකෝටි 5,000යි. සංවර්ධන ඊර්ෂɕාව කියන එකක් ෙලෝකෙය් හැම රටකම තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම තුන්වැනි ෙලෝකෙය් රටවල තිෙබනවා. සංවර්ධන ඊර්ෂɕාව යට ෙත් ඒ කාලෙය් කවුරු විපක්ෂෙය් සිටියත් ෙම් මහවැලි ගඟ උතුරට හැරවීම ගැන දැවැන්ත ෙලස විරුද්ධ වුණා. ඒ විරුද්ධ වුණු අවස්ථාෙව්දී මට මතකයි, ආචාර්ය එන්.එම්. ෙපෙර්රා, ෙකොල්වින් ආර්. ද සිල්වා වැනි මහත්වරු ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ගුවන් මඟින් අර ෙගන ගිහිල්ලා ඒ සිදු වන ෙද්වල් ෙපන්නුවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා, අපි විපක්ෂෙය් ඉන්න කාලෙය් රණසිංහ ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා කණ්ඩලම ෙහෝටලය හදන්න හැදුවා අපට මතකයි. ෙම් ගැන ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමාත් සාක්ෂි දරයි. ඒ ෙවලාෙව් සමහර අය අපට කිව්ෙව් ඒෙකන් මුළු දඹුල්ල පළාතම සම්පූර්ණෙයන් විනාශ ෙවනවා කියලායි. ඒ ෙහෝටලය හදන්න දුන්ෙනොත් ඉනාමළුෙව් සුමංගල නායක හාමුදුරුෙවෝ සිය දිවි නසා ගන්නවා කිව්වා. පරිසරෙව්දීන් ඇවිල්ලා විපක්ෂෙය් අපට කිව්වා ෙම් ෙහෝටලය නිසා ෙම් පරිසරය සම්පූර්ණෙයන්ම විනාශ ෙවලා, දඹුලු පෙද්ශෙය් වැව්වලින් ෙගොවිතැන් කරන දහස් ගණන් ජනතාවෙග් ෙගොවිතැන් නැති ෙවලා, අල, ලූණු වගා කරන්න බැරි ෙවලා දැවැන්ත විනාශයක් ෙවනවා කිව්වාම විපක්ෂෙය් සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂ, අපි, සර්ෙවෝදය වɕාපාරය, පරිසර සංවිධාන ඔක්ෙකොම දඹුල්ලට ගියා. හිටපු අමාතɕ රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා කිව්වා අපි බලයට ආවාට පස්ෙසේ ෙම්ක ගෙඩොලින් ගෙඩොල ගලවනවා කියලා. සමහර අය කිව්වා, "ඒක ෙරෝහලක් කරනවා" කියලා. ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා තීන්දුව ගත්තා අපි කණ්ඩලම ෙහෝටලය හදනවාමයි කියලා. ඒ කාලෙය් අපි ඒ උද්ෙඝෝෂණ වɕාපාරවලට ගිහිල්ලා ගුටි ෙනොකා, මැෙරන්ෙන් නැතිව ෙබ්රිලා ෙකොළඹට ආෙව් ෙබොෙහොම අමාරුෙවන්. ඔබතුමාටත් මතක ඇති. ඒකම තමයි අද හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාටත් සිද්ධ ෙවන්ෙන්. ෙම් රෙට් හැමදාම එෙහමයි. මහවැලි ගඟ උතුරට හැරවූ ඒ වɕාපෘතිය අද බැලුවා නම්, ආර්ථික විදɕාව පිළිබඳ පමාණාත්මක අවෙබෝධයක් තිෙබන ෙකෙනක් ෙලස මම ඔබතුමා කියන ඔය ණය පමාණයට එකඟ වන්ෙන් නැහැ.

අද ෙකෝටි පෙකෝටි ගණන් ණය ෙවලා කරන වɕාපෘතියක් තව අවුරුදු දහයකින් කරන්න ගිෙයොත් ෙකොපමණ මුදලක් වැය වනවාද? මම කලින් සඳහන් කළ උදාහරණයම බලන්න. රුපියල් ෙකෝටි පන්දාහකින් මහවැලි ගඟ උතුරට හරවන්න පුළුවන් වුණා. නමුත්, ෙම් දින 100ට මහ බැංකුෙව් මූලɕ අපරාධෙයන් ෙවලා තිෙබන ෙපොලී පාඩුව රුපියල් ෙකෝටි 5,400යි. ඒ අර්ජුන මෙහේන්දන් කියන තනි පුද්ගලයකු නිසා සිදු වූ පාඩුව. නමුත්, මහවැලි ගඟ උතුරට හරවන්න ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුවටම වැය වුෙණ් රුපියල් ෙකෝටි පන්දාහයි. දවස් 100ට මහ බැංකුෙව් මුදල් අලාභය රුපියල් ෙකෝටි 5,400යි. හැබැයි, අද ඒ රුපියල් ෙකෝටි 5,400 එදා එක්ක සසඳන ෙකොට සුළු මුදලක්. ෙමොකද, මිල මට්ටෙම් ඉහළ යෑම ඊට වඩා වැඩි නිසා. ෙමොනයම් ෙහෝ ෙපොලියකට ණය අරෙගන ෙමොනයම් ෙහෝ ආකාරයට හැදුවත් වරායක් දවසකින් ඉවර ෙවන්ෙන් නැහැ. තව අවුරුදු ගණනාවක්, උපනූපන් පරම්පරාවල මිනිසුන්ට පවා පෙයෝජන ගන්නයි වරායක් හදන්ෙන්. ඒ නිසා ආර්ථික විෙශේෂඥයන් විසින් ෙමවැනි දැවැන්ත සංවර්ධන වɕාපෘතිවලට වැය වන මූලɕ පිරිවැය ගණනය කිරීෙම්දී, ඒ මූලɕ පිරිවැයට අතිෙර්කව ආවස්ථික පිරිවැය - opportunity cost- ෙවනම බලනවා. අපි ඒ ෙවනුෙවන් ෙකොච්චර කැප කිරීම් කරනවාද? ඒ ෙවනුෙවන් කැප කරන්ෙන් ෙම් මුදල් පමාණය විතරක් ෙනොෙවයි. සමහර ෙවලාවට පරිසරය පැත්ෙතනුත් කැප කරන්න සිද්ධ ෙවනවා. ෙවනත් ෙද්වල්වලිනුත් කැප කරන්න සිද්ධ ෙවනවා. නමුත්, ඒ කැප කිරීම්වල අවසාන පතිඵලය ෙමොකක්ද? එයින් ලැෙබන සමාජ පිරිවැය හා සමාජ පතිලාභ කියන ෙදක සැලකුවාම, සමාජ පතිලාභය ආර්ථික පතිලාභයට වඩා වැඩි ෙවනවා නම් ඒ පිළිබඳව හිතන්න ඕනෑ.

ගරු අර්ජුන රණතුංග ඇමතිතුමනි, සමහර නවක මන්තීවරු රූපවාහිනී නාලිකාවලට ගිහිල්ලා විවාද කරන තාලයට නැතිව, ඊට වඩා පුළුල්ව ඔබතුමා ෙම් වɕාපෘති දකීවි කියලා මා විශ්වාස කරනවා. අලුතින් යමක් ඇති වුණාම ෙපොඩි පමාණෙය් ඉඳලා වැඩි පමාණය දක්වා ගත්තාම සියයට ගණන වැඩි වන බව ඇත්ත. දරුවකු උපන් ගමන් ඇවිදින්ෙන් නැහැ. අපි හැෙමෝම අල්ලාෙගන නැඟිටලා, ටික ටික තනිවම නැඟිටලා, ටික දවසක් බකලයට ඇවිදලා, ඊට පසුව තනිෙයන් ඇවිදලා පියවෙරන් පියවර තමයි ඇවිදින්න පටන් ගන්ෙන්. වරායක කටයුතුත් එෙහමයි. ඒක දකින්න. අමාරුම ෙද් තමයි එවැනි වɕාපෘතියකට අවශɕ මුදල් සපයා ෙගන ඒ කටයුතු ආරම්භ කිරීම. එය පවත්වා ෙගන යෑම සහ සංවර්ධනය කිරීම ඔබතුමන්ලා විසින් ඉටු කළ යුතු වග කීමක් වනවා.

ෙහක්ෙටයාර 233ක භූමි පමාණයක් මුහුද ෙගොඩ කර සුෙඛෝපෙභෝගී නිවාස හා විෙනෝදාත්මක පහසුකම්වලින් සමන්විත වɕාපාරික පරිශයක් ෙලස සැලසුම් ෙකොට ඇති ෙකොළඹ වරාය නගර සංවර්ධන වɕාපෘතිෙය් ඉදි කිරීම් කටයුතු 2014 වර්ෂෙය් සැප්තැම්බර් මස ආරම්භ ෙකරුණි. පාරිසරික බලපෑම් ඇගැයීම් පිළිබඳ විමර්ශන කටයුතු ෙකෙරන ෙතක් ෙමම වɕාපෘති- නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, කාලය අවසන් ෙවමින් පවතිනවා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) කරුණාකර මට තව විනාඩි පහක් ලබා ෙදන්න, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කාෙග් ෙවලාෙවන්ද ෙදන්ෙන්? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) අෙප් ගරු හිස්බුල්ලා මන්තීතුමාෙග් ෙවලාෙවන් ලබා ෙදනවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු හිස්බුල්ලා මන්තීතුමාෙග් ෙවලාෙවන් විනාඩි පහක් ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමාට ලබා ෙදනවා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ෙම් Colombo Port City වɕාපෘතිය හදන්ෙන් ෙහක්ෙටයාර 233ක භූමි පමාණයක මුහුද ෙගොඩ කරලායි. ෙම් අපි ණයවීමක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමා ෙලෝකය දැකලා තිෙබනවා. මට ෙත්ෙරන විධියට, මෙග් ෙපෞද්ගලික විශ්වාසෙය් හැටියට, ෙම් රට කඩන්ෙන් නැතිව, ෙබදන්ෙන් නැතිව සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම්, බර්ගර් සියලු මිනිසුන්ට ජීවත් ෙවන්න අයිතිය ලබා ෙදන්න දැවැන්ත අරගළයක ෙයදිලා මානුෂික ෙමෙහයුමක් කරලා එල්ටීටීඊ තස්තවාදය පරාජය කරනෙකොට, අපි එක්ක හිටිෙය් නැහැ ඇෙමරිකා එක්සත්

501 502

පාර්ලිෙම්න්තුව

ජනපදය. අපි එක්ක හිටිෙය් නැහැ එංගලන්තය. අපි එක්ක හිටිෙය් නැහැ සමහර ෙවලාවට ඉන්දියාව. ෙම් රෙට් යුද්ධය හිඟන්නාෙග් තුවාලය වාෙග් වන ෙකොට ඒෙකන් සතුටු වුණු අයත් හිටියා. ඒෙකන් ලාභ ලබපු අයත් හිටියා. ඒෙකන් වɕාපාර කරපු අයත් හිටියා. නමුත් මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙසේනාධි නායකත්වෙයන් ෙම් රෙට් පැවැති කුරිරු යුද්ධය නිම කළා. යුද්ධය නිම කරනෙකොට අපට ජාතɕන්තරව හිටපු පධාන මිතයින් ෙදෙදනා තමයි චීනය සහ රුසියාව. එදා ෙම් රෙට් ජනතාවට අභයදානය ලබා ෙදන්න දායක වුණු සියලු ෙදනා ෛවරක්කාරයන් ෙලස සලකා අපි දැනුවත්ව ෙහෝ ෙනොදැනුවත්ව අද එළවා එළවා ඔවුන්ට පහර ෙදනවා. ෙසේනාධි නායකයාට, ආරක්ෂක ෙල්කම්ට පහර ෙදනවා. එදා තස්තවාදින්ෙග් ගමන් බලපත තහනම් කරලා තස්තවාදින් අත් අඩංගුවට ගන්න කටයුතු කරපු ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයාෙග් ගමන් බලපත අද තහනම් ෙවනවා. ඒක ෛදවෙය් කුරිරු සරදමක් විධියටයි කියාත්මක ෙවන්ෙන්. එදා තමන්ෙග් ඇස්, ඉස්, මස්, ෙල්, නහර ෙම් මහ ෙපොෙළොවට පූජා කරලා ෙදමළ ජනතාව සමූල ඝාතනය කිරීමක් කෙළේ නැහැ, කවදාකවත්. ෙම් රෙට් තස්තවාදය නිම කිරීම සඳහා කරපු සටෙන්දී ෙම් මිනිසුන් කළ මහා පරිතɕාගයට අද ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? එදා තස්තවාදින් තමයි හිර කූඩුවට දැම්ෙම්. නමුත් කාෙග් ෙහෝ උවමනාවට තස්තවාදය නිම කිරීම සඳහා උදවු වුණු සියලු මිනිසුන් කූඩුව ඇතුළට දමන පතිපත්තියක් තමයි වර්තමානෙය්දී කියාත්මක ෙවන්ෙන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒකට උදවු කරපු රටවල් ගැන ෙකොෙහොමද කටයුතු කරන්ෙන්? මානව අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කළාය කියලා යුද අපරාධ ෙචෝදනාව එන ෙකොට ජිනීවාවලදී අෙප් පැත්ෙත් හිට ගත්ෙත් නැහැ, ඉන්දියාව. අෙප් පැත්ෙත් හිට ගත්ෙත් නැහැ, ඇෙමරිකාව. අෙප් පැත්ෙත් හිට ගත්ෙත් නැහැ එංගලන්තය. නමුත් අෙප් පැත්ෙත් හෘදයාංගමව හිට ගත්තා චීනය සහ රුසියාව. ෙම් වාෙග් රටවල් තමයි ෙම් රට රකින්න අපට පක්ෂව ජාතɕන්තර මහා බලවතුන් ෙලස හිට ගත්ෙත්. ඒ හිට ගැනීම ෙවනුෙවන් ඒ අයට ලැබුණු ෙද් හැටියට චීනෙය් වɕාපෘති සියල්ල අද නැහැ. ඒවා අත්හිටුවා තිෙබනවා. චීනෙයන් ඇවිත් වැඩ කරමින් සිටි විසිපන්දහසක් ආපසු ගිහිල්ලා තිෙබනවා. චීනෙයන් ආපු සංචාරකෙයෝ එන්ෙන් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ අහලා බලන්න, ඒ පෙද්ශවලට -ගාල්ල පෙද්ශෙය්- ෙපොඩි ෙපොඩි මැණික් ෙගන ගිය වɕාපාරිකෙයෝ හිටියා.

අද මැණික් අරෙගන ගිහිල්ලා චීනුන්ට විකුණන්න බැහැ. ෙමොකද, චීනය මැණික් ෙනොගන්නා නිසා මුළු මැණික් කර්මාන්තෙය්ම සිටින මිනිසුන්ට ලැෙබන මිල අඩු ෙවලා. ලක්ෂයකට රක්ෂා ෙදන්න තිබුණු ඒ වරාය නගර වɕාපෘතියට ෙයොදවන්ෙන් අෙප් සල්ලි ෙනොෙවයි, ඒ අයෙග් සල්ලි. ඒ වɕාපෘතිෙය් වටිනාකම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 1.4යි. ඒ ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 1.4 අපට ගන්න එපා කියන මිනිස්සු, ෙනළුම් කුලුෙන් ඔසවනය ගැන ජපන් සමාගමට දීපු ෙකොන්තාත්තුව ගැන පශ්න කරලා, ඒක තමන්ට වාසි ෙකනකුට ෙදන්න උත්සාහ දරමින් තුට්ටු ෙදෙක් වැඩ කරනවා. ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 1.4ක ෙම් වɕාපෘතිය නැවැත්වූ නිසා ෙම් වන ෙකොට ලක්ෂ ගණනකට ආදායම් මාර්ග, රක්ෂා අවස්ථා නැති ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් රෙට් මිනිසුන්ට කළු ගල් ටිකක් මුහුදට දමලා ආදායමක් ලබාගන්න තිබුණු, වැලි ටිකක් මුහුදට දමලා ආදායමක් ලබාගන්න තිබුණු, පස් ටිකක් මුහුදට දමලා ආදායමක් ලබා ගන්න තිබුණු, ගෙම් ජනතාවෙග් ආදායම් මාර්ග ඇති වුණු, රක්ෂා අවස්ථා ඇති වුණු අෙප් රටට ලැබුණු පධානම, දැවැන්තම වɕාපෘතිය තමයි ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 1.4 වරාය නගර

වɕාපෘතිය. වරාය අධිකාරිය යටෙත්යි එය කියාත්මක වුෙණ්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාටයි දැන් එහි වගකීම තිෙබන්ෙන්. ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) ගරු මන්තීතුමනි, එය මා යටෙත් තිබුණාට, ඒ වාෙග් project එකක් කරන්න වරායට අයිතිවාසිකමක් -නීතිමය අයිතිවාසිකමක්- නැහැ. ඒක ෙවලා තිෙබන්ෙන් වැරැදි විධියටයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ගරු මන්තීතුමා. ඒ project එක සම්බන්ධෙයන් යම් යම් පශ්න තිෙබනවා. ඒ ඉඩම් භාර දීලා තිෙබනවා full leasing කමයට. එෙහම කරන්න බැහැ. අෙප් රෙට් නීතිය අනුව එෙහම කරන්න බැහැ. ඒ වාෙග් යම් යම් අඩු පාඩු තිෙබනවා. දැන් ඒවා ගැන සාකච්ඡා කර ෙගන යනවා. හැබැයි, ඒ වɕාපෘතිය නවත්වලා නැහැ ගරු මන්තීතුමා. එය ඉදිරිෙය්දී කරයි. නමුත් ෙලොකු පශ්න තිෙබනවා. Environmental පශ්න ෙගොඩක් තිෙබනවා ගරු මන්තීතුමා. ඒ නිසා තමයි ඒ වɕාපෘතිය දැනට කල් දමලා තිෙබන්ෙන්. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු ඇමතිතුමා, මම හිතනවා ඔබතුමාට එය ෙත්රුම් යාවි කියලා. වැරැද්දක් තිෙබනවා නම් -කා අතින් ෙහෝ වරදක් ෙවලා තිෙබනවා නම්- ඒ වරද නිවැරැදි කර ගන්න ඕනෑ. මා කියන්ෙන්, ලැබී තිෙබන වɕාපෘතිය නතර කරගත්ෙතොත් වන අවාසියයි.

ගරු ඇමතිතුමා, චීනය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 46ක් පාකිස්තානයට දුන්නා පාරක් හදන්න. ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 46ක් කියන්ෙන් අපට හිතන්නවත් පුළුවන් මුදලක්ද? ඒ දුන්ෙන් පාකිස්තානයට. ඊට පසුව ඉන්දියාෙව් අගමැති ෙමෝදි මැතිතුමා චීන ජනාධිපතිතුමා එක් කර ෙගන ගිහිල්ලා ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 22ක් ගත්තා. එතෙකොට, පාකිස්තානයට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 46යි; ඉන්දියාවට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 22යි. අෙප් රට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 1.4ක් ගත්තාම තමයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. එෙහම නම්, ඉන්දියාව හිතන්න ඕනෑ ලංකාවත් නැඟිටින්න ඕනෑ රටක් බව; ලංකාවටත් උදවු කරන්න ඕනෑ බව. ඇෙමරිකාව ෙහෝ ෙවන කවුරුවත් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 1ක් අෙප් රටට ෙගනැවිත් දුන්ෙන් නැහැ. ෙලෝකෙය් ඉතුරුම්වලින් සියයට 40ක් තිෙබන්ෙන් චීනෙය්. ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය රැඳිලා තිෙබන්ෙන්ත් චීනය ෙදන සල්ලිවලින්. චීනය පාකිස්තානයට, අපිකානු රටවලට සල්ලි ෙදනවා. ෙම් ඉතුරුම් පමාණය තිෙබන චීනයත් එක්ක චීන - ලංකා රබර් සහල් ගිවිසුම අත්සන් කරනවාට අෙප් විරුද්ධ ෙද්ශපාලන මත තිෙබන අය එදා විරුද්ධ වුණා. ඒ කියන්ෙන්, ආර්.ජී. ෙසේනානායක මැතිතුමා ෙවළඳ ඇමති ෙලස ඉන්නෙකොට, ෙජ්.අර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා මුදල් ඇමතිතුමා ෙලස ඉන්න ෙකොට, සර් ෙජෝන් ෙකොතලාවල මැතිතුමා සම්පූර්ණෙයන්ම විරුද්ධ වුණා, චීන - ලංකා රබර් සහල් ගිවිසුම හදන ෙවලාෙව්. ෙමොකද ඒ රට ෙකොමියුනිස්ට් චීනය කියලායි ඒ දවස්වල කිව්ෙව්. චීනයත් එක්ක ගිවිසුම ගහන්න එපා කියා කිව්වා.

මෙග් ආචාර්ය උපාධියට චීන - ලංකා රබර් සහල් ගිවිසුම යටෙත් මම පර්ෙය්ෂණයක් කරනවා. Beijing International Studies University එෙකන් මට ශිෂɕත්වයක් - scholarship එකක් දීලා තිෙබනවා. එම නිසා මා ෙම්ක හදාරනවා; මම ෙම්ක ඉෙගන ගන්නවා. ෙම් ගැන මා පාඩම් කරනවා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාට කියන්ෙන්, මමත් උදවු කරන්නම් කියලායි. ෙම් ඍජු විෙද්ශ ආෙයෝජනය ඇති කරන්න ඕනෑ. ෙකෝටි පෙකෝටි ගණන් ණය ගන්නට ෙවලා තිෙබන්ෙන් අපට ඍජු විෙද්ශ ආෙයෝජන

503 504

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

2015 ජූනි 26

නැති නිසායි. ආෙයෝජකයන් දැන් එනවා ෙනොෙවයි, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මුදල් අමාතɕාංශෙය් පතිපත්ති නිසා ආෙයෝජකයන් දුවනවා. ඔබතුමා ඒකට වගඋත්තරකරුෙවක් ෙනොෙවයි.

කරුංකා පශ්නය විතරක් බලමු. අපට කරුංකා අපනයනය කරන්නට බලපත තිබුෙණ් ෙදකයි. ෙම් බලපතකරුවන්ට ෙදෙදනාට ඇති වන බලපෑම් නිසා කරුංකා අපනයනය සම්බන්ධෙයන් විතරක් ගැසට් නිෙව්දන හතරක් ගහලා තිෙබනවා. එක කන්ෙට්නරයකට US Dollars 5,000 ක බද්දක් පනවලා. තව ගැසට් නිෙව්දනයකින් importsවලට කිෙලෝගෑමයකට රුපියල් 26ක බද්දක් පනවලා තිෙබනවා. Exports වලට කිෙලෝගෑමයකට රුපියල් 27ක බද්දක් පනවලා. Re-exports වලට කිෙලෝගෑමයකට තව රුපියල් 27ක බද්දක් පනවලා. නැවතත් ජුනි 20 වනදා imports වලට කිෙලෝගෑමයකට රුපියල් 20 යි, exports වලට කිෙලෝගෑමයකට රුපියල් 27ක් වශෙයන් බදු පනවලා. මා ෙම් වාර්තාව හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

ෙම් ගනු-ෙදනුව සිද්ධ ෙවලා ෙර්ගු අධɕක්ෂ ජනරාල්තුමාට ෙගදර යන්නට සිද්ධ වුණා. ඉතාම ෙහොඳට තමන්ෙග් රාජකාරිය කළ අධɕක්ෂවරෙයක්. ෙම් වාෙග් ෙද්ශපාලන තීන්දු ගන්න එපාය කියා අප ෙම් රජෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙමොකද, ආනයන හා අපනයනවල ඇති වන කඩා වැටීම නිසා විෙද්ශ විනිමය අනුපාතයට ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියා ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේට ෙත්ෙරනවා. එම නිසා ඉතාම නරක තත්ත්වයට ෙම් සියල්ල ආපසු හැරී තිෙබනවා. කැබිනට් අමාතɕවරයා වශෙයන් කැබිනට් මණ්ඩලෙය්දී ෙම් පිළිබඳව මැදිහත් වීමක් කරන්න ඔබතුමාට පුළුවන්. ලබන මැතිවරණෙයන් ඔබතුමා ජයගහණය කෙළොත් ෙම් පටු ෙද්ශපාලන අරමුණු සඳහා කටයුතු කරන්ෙන් නැතිව රෙට් අනාගතය පිළිබඳව හිතලා කටයුතු කෙළොත්, මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් තිබුණු වරාය ෙක්න්දීය සංවර්ධනය ඔබතුමාට සර්වපකාරෙයන් සාර්ථක කර ගැනීමට ලැෙබයි කියා මා හිතනවා. එෙසේ ෙව්වායි මම පතනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මීළඟට, ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා - එතුමා නැත. ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා-නැත. ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා - නැත. ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා - නැත. ගරු අජිත් කුමාර මහතා- නැත. ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා. ඔබතුමා විතරයි කථා කරන්න ඉන්ෙන්. ඇති ෙවන්න කථා කරන්න. [பி.ப. 2.42]

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, cricket விைளயாட்ᾌத் ᾐைறயிேல இலங்ைகக்கு மிகப்ெபᾞம் ᾗகைழ ஈட்ᾊத்தந்த விைளயாட்ᾌ ᾪரரான மாண்ᾗமிகு அைமச்சர்

அர்ஜுன ரணᾐங்க அவர்கள் ெபாᾠப்பாக இᾞக்கின்ற ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அைமச்சு ெதாடர்பான விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாள்வைதயிட்ᾌ நான் மிகᾫம் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அைமச்சானᾐ ஒᾞ நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத் ᾐைறயிேல மிக ᾙக்கியமான பங்ைக வகிக்கின்றᾐ. இᾐ நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத்திற்கு ᾙᾐெகᾤம்பாக இᾞக்கின்ற ஓர் அைமச்சாகும். அதிᾤம் குறிப்பாக இலங்ைகையப் ேபான்ற, அேநகமான ெபாᾞட்கைள இறக்குமதி ெசய்கின்ற ஒᾞ நாட்ᾊேல, ᾐைறᾙகம் மிக ᾙக்கியமான ஓர் அம்சமாகும்.

கடந்த ஆட்சிக்காலத்திேல ᾐைறᾙகங்கள் பாாியளவிேல அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்பட்டன. அம்பாந்ேதாட்ைடத் ᾐைறᾙகம், ெகாᾨம்ᾗத் ᾐைறᾙகம் ேபான்றன பல்ேவᾠபட்ட கட்டங்களில் நᾪனமயப்பᾌத்தப்பட்ᾌப் பாாிய ᾙன்ேனற்றத்ைதக் கண்ᾌவந்தன. அதன்ᾚலம் இலங்ைகயின் ெபாᾞளாதாரம் பாாியளவிேல ᾙன்ேனற்றமைடந்தᾐ. இன்ᾠ இந்த அரசின் ெபாᾞளாதாரக் ெகாள்ைககள் காரணமாக ᾙதலீட்டாளர்கᾦைடய வᾞைக மிகᾫம் குைறந்திᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊேல அேநகமான ᾙதலீட்டாளர்கள் தங்கᾦைடய ᾙதலீᾌகைள நிᾠத்தியிᾞக்கிறார்கள். இலங்ைகயில் இயங்குகின்ற மிகப்ெபாிய பல்ேதசியக் கம்பனிகள் தங்கᾦைடய ᾙதலீᾌகைள 75 சதᾪதமாகக் குைறத்திᾞக்கிறார்கள். தங்கᾦைடய ஊழியர்கைளக்கூட அவர்கள் குைறத்திᾞக்கிறார்கள். யார் ஆட்சியிᾢᾞந்தாᾤம் ெபாᾞளாதாரம் கட்ᾊெயᾨப்பப்படேவண்ᾌம். கடந்த 6 மாத காலத்திற்குள் ெபாᾞளாதாரம் ᾪழ்ச்சியைடந்திᾞக்கின்றᾐ. ெடாலாின் விைல இலங்ைக ᾟபாயினால் உயர்வைடந்திᾞக்கின்றᾐ. இᾐ நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதார ᾪழ்ச்சிையக் காட்ᾌகின்றᾐ. ஆகேவ, நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்பேவண்ᾊய ஒᾞ ேதைவயிᾞக்கின்றᾐ.

இன்ᾠ நாட்ᾌக்கு வᾞைகதᾞகின்ற உல்லாசப்பயணிகளிᾔைடய எண்ணிக்ைக குைறவைடந்திᾞக்கின்றᾐ. ெவளிநாட்டவர்கள் இந்த நாட்ᾊேல ைவத்திᾞந்த நம்பிக்ைக குைறக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. கடந்த அரசாங்கத்தினால் ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞந்த Port City என்ற அந்த மாெபᾞம் project ஐ இந்த அரசாங்கம் நிᾠத்தியிᾞக்கின்றᾐ. இலங்ைகயின் ெபாᾞளாதாரத்திேல ெகாᾨம்ᾗ Port City பாாிய அபிவிᾞத்தித்திட்டம் மிகப்ெபாிய தாக்கத்ைதச் ெசᾤத்திவந்தᾐ. அந்தத் திட்டத்திேல சுமார் 25,000 ஊழியர்கள் ேவைல ெசய்தார்கள். ஒவ்ெவாᾞநாᾦம் ேகாᾊக்கணக்கான ᾟபாய் அந்தத் திட்டத்திேல ᾗரண்டᾐ. இலங்ைக நீண்டகால அᾊப்பைடயிேல பாாிய ஒᾞ ᾙன்ேனற்றத்ைத அைடவதற்கு அந்தத் தி்ட்டம் வழிவகுத்தᾐ. ஆனால், ேதர்தல் காலங்களில் ேவண்ᾌெமன்ᾠ விசமப் பிரசாரங்கைளச் ெசய்ᾐ, தாங்கள் ஆட்சிக்கு வந்தᾫடன் அதைன நிᾠத்ᾐேவாம்; அதிேல இᾞக்கின்ற ஊழல்கைளக் கண்ᾌபிᾊத்ᾐ உடனᾊயாகச் சம்பந்தப்பட்டவᾞக்ெகதிராக நடவᾊக்ைக எᾌப்ேபாம் என்ᾠ ெசான்னார்கள். 6 மாதங்கள் கடந்ᾐவிட்டன. எந்த ஒᾞ ஊழைலᾜம் யாᾞம் கண்ᾌபிᾊக்கவில்ைல. ஆனால், அந்த ேவைலத்திட்டம் நிᾠத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதனால் பாாிய பின்னைடைவ நமᾐ நாᾌ சந்தித்திᾞக்கின்றᾐ. சீன அரசாங்கத்தின் உதவிᾜடன் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட அந்தப் பாாிய ேவைலத்திட்டம் நிᾠத்தப்பட்டதன் காரணமாக இலங்ைகயின்மீᾐ நம்பிக்ைக ெகாண்ᾊᾞந்த ெவளிநாட்ᾌ ᾙதலீட்டாளர்கள் தங்கᾦைடய ᾙதலீᾌகைள நிᾠத்தியிᾞக்கிறார்கள். தங்கᾦைடய ᾙதலீᾌகᾦக்கு இலங்ைகயில் பாᾐகாப்பற்ற ஒᾞ சூழ்நிைல ஏற்பᾌம்

505 506

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

என்பதால் ெவளிநாட்ᾌ ᾙதலீட்டாளர்கள் தங்கᾦைடய ᾙதலீᾌகைளக் குைறத்திᾞக்கிறார்கள். நாங்கள் அண்ைமயிேல சந்தித்த பல ᾙதலீட்டாளர்கᾦம்கூட "இலங்ைகயில் ᾙதᾢᾌவதில் சந்ேதகமிᾞக்கின்றᾐ" என்ᾠ கூறினார்கள். ஆகேவ, நாட்ᾊன் நம்பகத்தன்ைம இன்ᾠ ேகள்விக்குறியாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் அவர்கேள, நீங்கள் மிகᾫம் சிறப்பாக இயங்குகின்ற ஒᾞவர். ஆனால் உங்கᾦைடய அைமச்ைச உங்களால் இயங்கச்ெசய்ய ᾙᾊயாத வைகயில் இன்ᾔம் சில அைமச்சர்கள் அதற்குள் தைலயிட்ᾌ அங்குள்ள நிᾞவாக நடவᾊக்ைககைள குழப்பிக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்களா? என்ற சந்ேதகம்கூட ஏற்ᾠமதி, இறக்குமதியாளர்கᾦக்கு ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. உங்கᾦைடய அைமச்சின்கீழ் இᾞக்கின்ற warehouse களிேல - களஞ்சியசாைலகளிேல பாக்கு உட்பட தங்கᾦைடய ெபாᾞட்கைள ைவத்திᾞக்கின்ற இறக்குமதியாளர்கள் அவற்ைற ெவளிேய எᾌத்ᾐக்ெகாள்ள ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றார்கள் என்பᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். குறித்த வர்த்தமானிப் பிரகடனம் காலாவதியாகிவிட்டᾐ. ᾗதிய வர்த்தமானிப் பிரகடனம் இன்ᾔம் ேமற்ெகாள்ளப்படாத காரணத்தினாேலேய இறக்குமதியாளர்கள் தங்கᾦைடய ெபாᾞட்கைள களஞ்சியசாைலகளிேல இᾞந்ᾐ ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றார்கள். இதனால், "நாங்கள் நீதிமன்றம் ெசல்ல ேவண்ᾊய ஒᾞ சூழ்நிைலயிேல இᾞக்கின்ேறாம்" என்ᾠ அவர்கள் ெசால்கின்றார்கள். ஆகேவ, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள! நீங்கள் இᾐ ெதாடர்பில் உாிய நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம்.

ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியின் ජාතික ෙසේවක සංගමය என்ற ஊழியர் சங்கத்தினர் அங்ேக ஒᾞ ேவைலநிᾠத்தத்ைத ேமற்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அந்த ேவைலநிᾠத்தத்ைத ேமற்ெகாள்வதற்கு ᾙன்ேனாᾊகளாக இᾞந்த பலᾞக்கு எதிராக இன்ᾠ குற்றப்பத்திரங்கள் சமர்ப்பிக்கப்பட்டதாக நாங்கள் அறிகின்ேறாம். அங்குள்ள Jaya Container Terminal எனப்பᾌம் Container இறக்குகின்ற Terminal ஐ ேவᾠ நிᾠவனங்கᾦக்குக் குத்தைகக்குக் ெகாᾌப்பதᾕடாக இலங்ைக- ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) ගරු ඇමතිතුමනි, කියන්න. ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) මම ඉතාම වගකීමකින් කියනවා, මම අමාතɕාංශය භාර ගත්ත දවෙසේ ඉඳලා ආයතනය ඇතුෙළේ ෙද්ශපාලනය කරන්න දුන්ෙන් නැහැ කියලා. පසු ගිය කාලෙය් වරාය ඇතුෙළේ කෙළේ ෙද්ශපාලනය. හැබැයි, මම අමාතɕාංශය භාර ගත්ත දවෙසේ ඉඳලා කිසිම ෙද්ශපාලන පක්ෂයකට වරාය ඇතුෙළේ ෙද්ශපාලනය කරන්න දුන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙද්ශපාලනය කරනවා නම් ආයතනෙයන් එළියට ගිහින් කරන්න ඕනෑ. ඒක නිසා කිසිම වෘත්තීය සමිතියකට අසාධාරණයක් ෙවලා නැහැ.

Colombo Port City එක ගැන ඔබතුමා කියපු නිසා මම ඒ ගැනත් ෙපොඩ්ඩක් කියන්න ඕනෑ. Port City වɕාපෘතිය වරාෙයන් කරන්න බැහැ. නීතɕනුකූලව ඒක කරන්න ඕනෑ UDA එක ෙහෝ ඒ වාෙග් ආයතනයක්. ඒ කරලා තිෙබන කමය වැරදියි මන්තීතුමා. ඊළඟට ඉඩම් ලබා දීෙම්දී ඒ ඉඩෙම් අයිතිය දීලා තිෙබනවා චීන සමාගමට. සාමානɕෙයන් ෙම් රෙට් ඉඩම් අපට විකුණන්න බැහැ. ඒ කියන්ෙන්, ඉඩම්වල අයිතිය ෙදන්න බැහැ. අඩු ගණෙන් අවුරුදු 33 ෙහෝ 99 අවුරුද්දකට බද්දට තමයි ෙදන්ෙන්. නමුත්, ඒ චීන සමාගමට ඉඩෙම් අයිතිය දීලා තිෙබනවා. Port City වɕාපෘතිෙය් ඒ වාෙග් පශ්න ෙගොඩක් තිෙබනවා. දැන් ඒවා ගැන සාකච්ඡා කරමින් යනවා. ගරු මන්තීතුමා, ඒ වɕාපෘතිය නවත්වලා නැහැ. ඉදිරි කාලෙය්දී පටන් ගන්නවා. හැබැයි, ඒ ෙගොල්ලන්ට සමහර ෙද්වල් ෙවනස් කරන්න ෙවනවා.

ඊළඟ ගැටලුව තමයි, මුහුදු ඛාදනයක් සිදු වීම. සමහර ෙවලාවට ගල්කිස්ස, වත්තල පැතිවල මුහුදු ඛාදනයක් සිදු ෙවලා ෙගොඩ බිම නැති ෙවන්න පුළුවන්. ඒ කාරණාව නිසා තමයි ඒ project එක තාවකාලිකව නවත්වලා තිෙබන්ෙන්. ඉදිරිෙය් දී ඒ clearance ඔක්ෙකෝම හම්බ වුණාට පස්ෙසේ ඒ වɕාපෘතිය කියාත්මක වනවා. ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් පැහැදිලි කිරීම්වලට ස්තුතිවන්ත වනවා. ඔබතුමා ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව වැඩ කරන ඇමතිවරෙයක්. ඒ ගැන අපි සියලු ෙදනා දන්නවා. නමුත්, ගරු ඇමතිතුමනි, අෙප් රෙට් විශාල වශෙයන් ආෙයෝජනය කරන විෙද්ශිකෙයෝ ඉන්නවා. අෙප් රෙට් Port City වɕාපෘතිය නැවැත්වීම සම්බන්ධෙයන් ඒ investmentsවලට ආරක්ෂාව ෙකොෙහොමද කියන පශ්නය ඒ ෙගොල්ලන්ට තිෙබනවා. ඒක නිසා තමයි මම ඔබතුමාට කිව්ෙව්, ඒ වɕාපෘතිය නවත්වන්ෙන් නැත්නම් ෙහොඳයි කියලා. නමුත්, එතැන පශ්න තිෙබනවා නම් ආණ්ඩුව ඒ පශ්නවලට විසඳුම් ෙදන්න ඕනෑ. ඒ ගැන අෙප් විරුද්ධත්වයක් නැහැ. නමුත්, ඒ වɕාපෘතිය නවත්වන්ෙන් නැතුව ෙගන යන්න ඕනෑ. එතැන දවසකට ෙසේවකයන් 25,000ක් වැඩ කළා. දැන් වැඩ සම්පූර්ණෙයන් නවත්වලා තිෙබනවා. 25,000ක් කියන්ෙන් ෙම් රෙට් වැඩ කරන ජනතාව. ඒ වාෙග්ම දවසකට මිලියන ගණනාවක් වියදම් කළා. ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා මුදල් ගැන කථා කරනවා. නමුත් අෙප් රටට විනාශයක් වනවා නම්, රෙට් මුහුදු ඛාදනයක් ෙවලා මුහුද අසල තිෙබන ගම් කඩා ෙගන ගිෙයොත් අපට ඊට වඩා ෙලොකු වග කීමක් තිෙබනවා. ඒ නිසා මුදලම මූලික කර ගන්න එපා.

අෙනක් එක, ඔබතුමා ආෙයෝජකෙයෝ ගැන කිව්වා. අද වන ෙකොට අපව හම්බ ෙවන්න ඇවිල්ලා ඉන්නවා 50කට වැඩි ආෙයෝජකෙයෝ පමාණයක්. පසු ගිය කාලෙය් ඇවිල්ලා අතර මං ෙවලා ගිය ආෙයොජකෙයෝ නැවත ඇවිල්ලා ඉන්නවා. ඒ අය අපත් එක්ක ආෙයෝජනය කරන්න කැමැති ෙවලා ඉන්නවා. ගරු මන්තීතුමා, අපි දැනට ඒ ෙගොල්ෙලොත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා, අවශɕ පහසුකම් ලබා ෙදනවා. ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) ஆகேவ, மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் அவர்கேள! இᾐ ெதாடர்பிேல நீங்கள் உாிய நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ள

507 508

[ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා]

2015 ජූනි 26

ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அேதேபான்ᾠ ᾯ லங்கா ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரஸ் கட்சியின் ᾙன்னாள் தைலவᾞம் அைமச்சᾞமான மர்ஹூம் அஷ்ரஃப் அவர்கᾦைடய ெபᾞᾙயற்சிᾜம் கனᾫம்தான் Oluvil Port - ஒᾤவில் ᾐைறᾙகம்! ஒᾤவில் ᾐைறᾙகம் பல ேகாᾊக்கணக்கான ᾟபாய் ெசலவில் உᾞவாக்கப்பட்டᾐ. ඔබතුමා දන්නවා ඇති ඒ වරාෙය් ඉදිකිරීම් අවසන් වුණත්, කිසිම operation එකක් තවම ඒ වරාෙය් සිදු ෙවලා නැති බව. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් මා ඉල්ලා සිටිනවා, எவ்வளᾫ விைரவாக அந்தத் ᾐைறᾙகத்ைத நீங்கள் இயக்க ᾙᾊᾜேமா அவ்வளᾫ விைரவாக இயக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ. அல்லᾐ ெவளிநாட்ᾌ ᾙதலீட்டாளர்கᾦைடய - foreign investors உைடய உதவிேயாᾌ அந்தத் ᾐைறᾙகத்ைத அபிவிᾞத்தி ெசய்வதᾕடாக அᾐ எந்த ேநாக்கத்ᾐக்காகக் கட்டப்பட்டேதா, அந்த ேநாக்கத்ைத நிைறᾫெசய்வதற்கு நீங்கள் ᾙயற்சிக்கலாம். அதற்குத் ேதைவயான ᾙᾨ ஒத்ᾐைழப்ைபᾜம் ஒத்தாைசையᾜம் நாங்கள் உங்கᾦக்குத் தᾞவதற்கு ஆயத்தமாக இᾞக்கின்ேறாம் என்ᾠம் நான் இங்கு ெசால்ᾢ ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාවට මම බාධා කළාට සමාෙවන්න ඕනෑ. ඔලුවිල් වරාෙය් කටයුතු සඳහා දැනට ආෙයෝජකයන් කිහිප ෙදෙනක් ඇවිල්ලා ඉන්නවා. ඒක පටන් ගන්න ෙකොට මෙග් තාත්තා තමයි එහි නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා හැටියට කටයුතු කෙළේ. ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) ඔව්, ඔබතුමාෙග් තාත්තා තමයි නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා වශෙයන් සිටිෙය්. අපත් එක්ක ගිහිල්ලා මුල්ගල තැබුවා. ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) එතැන අපට විසඳන්නට පශ්න ෙගොඩක් තිෙබනවා. අවුරුදු ගණනාවක් ගත ෙවලත් පවරා ගත් සමහර ඉඩම් සඳහා තවම මුදල් ෙගවලා නැහැ. ඒ විධිෙය් පශ්න ෙගොඩක් තිෙබනවා. දැනට ආෙයෝජකයන් කිහිප ෙදෙනක් ඇවිල්ලා ඉන්නවා. අපි ඒ අයත් එක්ක සාකච්ඡා කර ෙගන යනවා. එහි ෙලොකු මුහුදු ඛාදනයක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමා එහි ගිය අවස්ථාෙව් දකින්න ඇති. ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) මම ගිහිල්ලා බලලා තිෙබනවා. ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) ෙගොඩබිම තුළට මුහුද ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) ඒක ඇත්ත.

ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) එහි සංවර්ධන කටයුතු වැරදි විධියටයි කර තිෙබන්ෙන්. Port City එෙක්ත් ඔය වාෙග්ම ෙවන්න පුළුවන්. ඒ නිසා තමයි අපි හරි පරිස්සමින් ෙම් වාෙග් ෙද්වල් කරන්ෙන්. හැබැයි, ඔබතුමා කියනවා වෙග් දැනට අපි ඒ ගැන ෙලොකු අවධානයකින් සිටිනවා. ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ඔබතුමා කියන පරිදි ඉඩම් ලබා දුන් සමහර අයට තවම වන්දි ෙගවලා නැහැ. දැන් අවුරුදු ගණනාවක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. ෙකොටසකට වන්දි ෙගවලා තිෙබනවා, තවත් ෙකොටසකට වන්දි ෙගවලා නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා ඉඩම් අහිමි වුණු අයට ඉතාම ඉක්මනින් වන්දි ෙගවන්න ඔබතුමා කටයුතු කරයි කියා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම එම වරාය දැනට හදලා තිෙබන විධිය අනුව තවත් වɕාපෘති සඳහා foreign investorsලා ෙගන්වා ෙගන කටයුතු කරෙගන යන්න ඔබතුමන්ලාට පුළුවන්. ඒ පිළිබඳවත් කටයුතු කරන්න කියා මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, குறிப்பாக ெபாᾞளாதார ாீதியிேல நாங்கள் இந்த நாட்ைட ᾙன்ேனற்றமைடயச் ெசய்ய ேவண்ᾌம். கடந்த காலத்திேல எமᾐ நாᾌ ெபாᾞளாதாரத்திேல மிக ᾙன்ேனற்றமைடந்த ஒᾞ நாடாக இᾞந்தᾐ. இந்தப் பிராந்தியத்திேலேய மிக ᾙன்ேனற்றமான ஒᾞ நகரமாகக் ெகாᾨம்ᾗ நகரம் இᾞந்தᾐ. சர்வேதச ாீதியிேல குறிப்பாக ஆசியப் பிராந்தியத்திேல நாங்கள் ெபாᾞளாதாரத்திேல ᾙன்ேனற்றைடந்ᾐ வந்ேதாம். ஆனால், இன்ᾠ அந்த ேவகம் மிக ேமாசமான பின்னைடைவச் சந்தித்ᾐள்ளᾐ. அதாவᾐ, நாம் ெபாᾞளாதாரத்திேல நᾢவைடந்திᾞக்கின்ேறாம். ஆகேவ, நாங்கள் இந்தப் ெபாᾞளாதார நᾢவைடவிᾢᾞந்ᾐ நாட்ைட மீட்ᾌ, அதைன மீண்ᾌம் கட்ᾊெயᾨப்ப ேவண்ᾌம். இந்த நாᾌ இனங்கᾦக்கிைடேய ஒற்ᾠைமᾜள்ள ஒᾞ நாடாக இᾞக்க ேவண்ᾌம். சகல இனங்கᾦம் சாிசமமாக வாழக்கூᾊய ஒᾞ சூழ்நிைல இந்த நாட்ᾊல் இᾞக்க ேவண்ᾌம். அப்ெபாᾨᾐதான் நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ப ᾙᾊᾜம்.

ᾙன்னாள் அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன அவர்கள் ேபசியேபாᾐ, கடந்த காலத்தில் ஏற்பட்ட ᾜத்த சூழ்நிைல காரணமாக நாட்ᾌக்குள் கப்பல்கள் வரᾙᾊயவில்ைல; விமானங்கள் வர ᾙᾊயவில்ைல; கப்பல்கள் சம்பந்தமாக ேமலதிக கட்டணங்கைளச் ெசᾤத்த ேவண்ᾊயிᾞந்தᾐ என்பன பற்றிெயல்லாம் குறிப்பிட்டார். ஆனால், இந்த ᾜத்தத்ைத ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌ வந்ததᾕடாகேவ நாங்கள் எல்ேலாᾞம் இன்ᾠ இந்த அபிவிᾞத்திகைளப் பற்றிப் ேபசிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். அந்த ᾜத்தம் மீண்ᾌம் வராமல், இனங்கᾦக்கிைடயிேல மீண்ᾌம் பிரச்சிைனகள் வராமல் பாᾐகாக்க ேவண்ᾊய ெபாᾠப்ᾗ அரசுக்கு இᾞக்கின்றᾐ. அவ்வாறான சூழ்நிைலக்கு நாங்கள் இனிேமல் இடமளிக்கக்கூடாᾐ. இந்த நாட்ᾊேல இன ாீதியான பிளᾫகள் அல்லᾐ இன ாீதியான சிந்தைனகள் மீண்ᾌம் உᾞவாக நாங்கள் இடமளிக்கக்கூடாᾐ. அந்த வைகயிேலேய எங்கᾦைடய ெசயற்பாᾌகள் இᾞக்கேவண்ᾌம். இந்த அரசாங்கம் ᾙன்ைவத்திᾞக்கின்ற அரசியைமப்ᾗச் சட்டத்ᾐக்கான 20 வᾐ திᾞத்தᾙம் சிᾠபான்ைம மக்கைள, குறிப்பாக ᾙஸ்ᾢம் சᾚகத்ைதᾜம் மைலயக மக்கைளᾜம் மிகᾫம் ேமாசமாகப் பாதிக்கின்ற ஒᾞ விடயமாகும்.

509 510

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெகளரவ உᾠப்பினர் ேயாகராஜன் அவர்கள் ஓர் ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைணயாக இதைன இந்தப் பாராᾦமன்றத்திற்கு ெகாண்ᾌவந்தார். அᾐெதாடர்பாக இரண்ᾌ நாட்கள் நாங்கள் விவாதித்ேதாம். ᾙஸ்ᾢம்கᾦைடய, மைலயக மக்கᾦைடய, சிᾠபான்ைமக் கட்சிகᾦைடய பிரதிநிதித்ᾐவத்ைத மிகேமாசமாகப் பாதிக்கின்ற ஒᾞ சட்டத் திᾞத்தத்ைதேய அரசு ᾙன்ைவத்திᾞக்கின்றᾐ. அைத எப்பᾊயாவᾐ நிைறேவற்றேவண்ᾌெமன்ᾠ அரசாங்கம் ெசயற்பᾌவைதக் கண்ᾌ நாங்கள் அச்சப்பᾌகின்ேறாம்.

ெகளரவ பிரதம அைமச்சர் ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கள்தான் இந்தத் திᾞத்த ᾙன்ெமாழிைவ அைமச்சரைவயிேல சமர்ப்பித்தார். அதைன அைமச்சரைவ அங்கீகாித்திᾞக்கின்றᾐ. ெகளரவ ேயாகராஜன் அவர்கேள! இைதச் சமர்ப்பித்தᾐ ேவᾠ யாᾞம் அல்லர். பிரதம அைமச்சர் அவர்கள்தான். ஆகேவ, பிரதம அைமச்சᾞைடய ேயாசைனையத்தான் அைமச்சரைவ அங்கீகாித்திᾞக்கின்றᾐ. இதைன நாங்கள் நிைறேவற்ᾠகின்றேபாᾐ நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ப ᾙᾊயாᾐ; மீண்ᾌம் நாட்ᾊேல பிரச்சிைன ஏற்பᾌம்; கப்பல்கள் வரᾙᾊயாᾐ; ᾐைறᾙகங்கைள அபிவிᾞத்தி ெசய்யᾙᾊயாᾐ; விமான நிைலயங்கைள அபிவிᾞத்தி ெசய்ய ᾙᾊயாᾐ. இைவ எல்லாவற்ைறᾜம் ெசய்யேவண்ᾌமாக இᾞந்தால் இந்த நாᾌ இன ாீதியிேல ஒற்ᾠைமப்பட்ட ஒᾞ நாடாக இᾞக்க ேவண்ᾌம். நாட்ᾊᾢᾞக்கின்ற பிரச்சிைனகᾦக்குத் தீர்ᾫ காண ேவண்ᾌம்.

இᾐ ஒᾞ ெபளத்த நாᾌ. ெபᾞம்பான்ைமயாக சிங்கள மக்கைளக் ெகாண்ட நாᾌ. இந்த நாட்ᾊேல சிᾠபான்ைம மக்களின் உாிைமகள், அவர்கᾦைடய வாழ்விடம் என்பன பாᾐகாக்கப்பட ேவண்ᾌம்; உᾠதி ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம். அவர்கᾦைடய வரலாᾠகள் பாᾐகாக்கப்பட ேவண்ᾌம். அந்த வைகயில், ஒᾞ நீண்டகாலப் பிரச்சிைனயான தம்ᾗள்ைள பள்ளிவாசல் பிரச்சிைனைய ெகளரவ அைமச்சர் ரᾬப் ஹக்கீம் அவர்கள் ஏன் தீர்க்கᾙᾊயாᾐ? இன்ᾠ அவரᾐ அைமச்சின்கீழ்தான் நகர அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைப இᾞக்கின்றᾐ. தம்ᾗள்ைள பள்ளிவாசைல அகற்றேவண்ᾌெமன்ᾠ கட்டைள பிறப்பித்திᾞப்பᾐ நகர அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபதான். எனேவ, அவᾞைடய அதிகாரத்ைதப் பயன்பᾌத்தி அந்தக் கட்டைளைய இரத்ᾐச் ெசய்ᾐ ெதாடர்ந்ᾐம் அந்தப் பள்ளிவாசைல அந்த இடத்தில் இᾞப்பதற்கு ஏன் நடவᾊக்ைக எᾌக்கக்கூடாᾐ? அேதேபான்ᾠ அங்கிᾞந்த ேகாவில் ஒன்ᾠம் அகற்றப்பட்ᾊப்பᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். அந்தக் ேகாவிைல மீண்ᾌம் அந்த இடத்திேல நிᾠᾫவதற்கான அதிகாரம் அைமச்சர் அவர்களிடத்தில் இᾞக்கின்றᾐ. அந்த அதிகாரத்ைத அவர் பயன்பᾌத்த ேவண்ᾌம்.

அᾐேபால், இரத்தினᾗாியில் கிட்டத்தட்ட 650 ஆண்ᾌகள் வரலாᾠ ெகாண்ட ᾙஸ்ᾢம்கᾦைடய ெஜயிலானி பள்ளிவாசல் ஒன்றிᾞக்கின்றᾐ. அதைனᾜம் அகற்ᾠவதற்கு நகர அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைப கட்டைள பிறப்பித்திᾞக்கின்றᾐ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, your time is up. Do you want some more time?

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) I will try to wind up within five minutes. I think I can take some more time since there seems to be no one to speak. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Okay. ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) Hon. Deputy Speaker, Thank you very much, for giving me some more time.

ெகளரவ அைமச்சர் ரᾬப் ஹக்கீம் அவர்கள் அந்த அைமச்சிᾔைடய அதிகாரத்ைதப் பயன்பᾌத்தி அதைன இரத்ᾐச் ெசய்வதᾕடாகத் ெதாடர்ந்ᾐ அதைன அங்கு ைவத்திᾞக்க ᾙᾊᾜம். 650 வᾞட கால வலாற்ைறக்ெகாண்ட ᾙஸ்ᾢம்கᾦைடய வரலாற்ைறப் ேபசுகின்ற ஒᾞ தலமான பக்தர் ெஜயிலானி பாᾐகாக்கப்பட ேவண்ᾌம். அதைன அகற்ᾠவதற்கு எந்தச் சூழ்நிைலயிᾤம் நாங்கள் அᾔமதிக்கக்கூடாᾐ. இைவ இனங்கᾦக்கிைடேய ேமாதைல ஏற்பᾌத்ᾐகின்ற விடயங்கள். இந்த நாட்ᾊேல இனங்கᾦக்கிைடயில் ஓர் அன்னிேயான்னிய உறᾫ இᾞக்க ேவண்ᾌம். இனங்கᾦக்கிைடயிலான உறᾫகைளப் பிாிக்கின்ற ெசயற்பாᾌகᾦக்கு நாங்கள் ஒᾞேபாᾐம் இடமளிக்கக்கூடாᾐ.

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, கடந்த ஆட்சிக் காலத்திேல ெபாᾐபலேசனா இயக்கத்திᾔைடய மிகேமாசமான நடவᾊக்ைககைளᾜம் மிகேமாசமான ெசயற்பாᾌகைளᾜம் ஆட்சியிᾢᾞந்த அரசு கட்ᾌப்பᾌத்தத் தவறிய காரணத்தினால் ᾙஸ்ᾢம்கள் அதற்ெகதிராக நின்ᾠ அந்த அரைசத் ᾑக்கிெயறிந்தார்கள். ஆகேவ, மீண்ᾌம் அந்தச் சூழ்நிைல ஏற்பட்ᾌவிடக்கூடாᾐ; அவ்வாறான சிந்தைனகள் ஏற்பட்ᾌவிடக்கூடாᾐ.

ேநற்ᾠ பாராᾦமன்றத்திேல ெகளரவ ரᾬப் ஹக்கீம் அவர்கள் உைரயாற்றியைத நாங்கள் ெசவிமᾌத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞந்ேதாம். "நாங்கள் மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கைளத் ேதாற்கᾊக்கச் ெசன்ᾠ அைதவிட ேமாசமான ஒᾞ சூழ்நிைலக்குத் தள்ளப்பட்ᾊᾞக்கிேறாம்" என்ᾠ அவர் ெசான்னார். ெகளரவ அைமச்சர் திகாம்பரம் அவர்கள் அைமச்சரைவயிேல மிகேமாசமான வைகயில் விமர்சிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார். ெகளரவ அைமச்சர் றிசாத் பதிᾜதீன் அவர்கள் மிகᾫம் மனேவதைனேயாᾌ "எங்கᾦைடய பிரச்சிைனகைளக் ேகட்பதற்கு யாᾞம் இல்ைல; நாங்கள் ஏமாற்றப்பட்ᾌவிட்ேடாம்" என்ᾠ இந்த சைபயிேல உைரயாற்றினார். அவ்வாறான சிந்தைனகள் ஏற்பᾌவதற்கு இடமளிக்கக்கூடாᾐ.

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இனங்கᾦக்கிைடேய ஒற்ᾠைமைய ஏற்பᾌத்ᾐகின்ற வைகயிேல சட்டங்கள் இᾞக்க ேவண்ᾌம். இந்த 20வᾐ சட்டத் திᾞத்தத்ைத ெகாண்ᾌவந்ᾐ, இந்த நாட்ᾊேல அைத அᾙல்பᾌத்ᾐகின்றேபாᾐ அᾐ இனங்கᾦக்கிைடேய மிகேமாசமான இனேமாதல்கைள ஏற்பᾌத்ᾐம்.

511 512

[ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා]

2015 ජූනි 26

இனங்கᾦக்கிைடயிேல மிக ேமாசமான பிளᾫகைள - இன ாீதியிலான பிளᾫகைள ஏற்பᾌத்ᾐம். அதᾕடாக மிக ேமாசமான பாதிப்ᾗக்கள் ஏற்பᾌம். அப்ேபாᾐ ெகளரவ ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அைமச்சர் அவர்கள் எதிர்பார்க்கின்ற வியாபாரத்ைதச் ெசய்ய ᾙᾊயாᾐ ேபாகும். இந்த நாட்ᾊேல மீண்ᾌம் ஏற்ᾠமதி, இறக்குமதி பாதிக்கப்பᾌம். ெகளரவ அைமச்சர் அர்ஜுன ரணᾐங்க அவர்கள் நியாயமான ᾙைறயிேல சிந்திக்கின்ற ஒᾞவர். அத்ேதாᾌ அவர் என்ᾔைடய ெநᾞக்கமான ஒᾞ நண்பர். அவᾞைடய தகப்பனார் பிரதியைமச்சராக இᾞந்தேபாᾐ ஒᾤவில் ᾐைறᾙகத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதில் மிகᾫம் அᾞம்பாᾌபட்ட ஒᾞவர் என்பைத நான் இந்த ேவைளயில் குறிப்பிட ேவண்ᾌம். அந்த வைகயில், எல்லாத்ᾐைறகᾦம் ᾙன்ேனற்றமைடவதற்கு இந்த நாட்ᾊேல இன ாீதியிலான ஒற்ᾠைம அவசியம்.

ஒவ்ெவாᾞ ெதாகுதிக்கும் ஒᾞ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ெபாᾠப்ᾗக்கூறக்கூᾊய வைகயிலான ஒᾞ ᾙைறைம உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌெமன்பைத நாங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்கின்ேறாம். கட்டாயம் அᾐ உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌம். பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் மாவட்ட ாீதியில் நிᾞவாகத்ைதச் ெசய்கின்ற ᾙைறைம மாற்றப்பட ேவண்ᾌம். ஆனால், அந்த ᾙைறைம ஏற்பᾌத்தப்பᾌகின்றேபாᾐ சிᾠபான்ைம மக்கᾦைடய - ᾙஸ்ᾢம்கᾦைடய, மைலயக மக்கᾦைடய - பிரதிநிதித்ᾐவங்கள் பாᾐகாக்கப்படக்கூᾊய வைகயிேல அைவ ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம். குறிப்பிட்ட ஒᾞ பிரேதசத்தில் ெபᾞம்பான்ைமயாக வாழ்கின்ற அந்த மக்கைள ஒன்ᾠபᾌத்தியதான ெதாகுதிகள் உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌம். ஆகேவ, நீங்கள் ᾙதᾢல் எல்ைல நிர்ணயக் குᾨைவ நியமிᾜங்கள்! அதிேல எங்கᾦைடய ஆேலாசைனகைள - proposals - ᾙன்ைவக்க ᾙᾊᾜம். அந்த குᾨ மக்கᾦைடய ஆேலாசைனகைளᾜம் அபிப்பிராயங்கைளᾜம் ெபற்ᾠ அதᾔைடய அறிக்ைகையச் சமர்ப்பித்ததன் பின்னர் அைத இந்த சைபயிேல ெகாண்ᾌவந்ᾐ நிைறேவற்ᾠவதன்ᾚலம் சகல இனங்கைளᾜம் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற வைகயிேல சகல இனங்கᾦைடய அபிலாைஷகைளᾜம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளக்கூᾊய வைகயிலான ஒᾞ சட்டத்ைத உᾞவாக்க ᾙᾊᾜம். அப்பᾊயல்லாமல், சிᾠபான்ைமச் சᾚகத்ைதத் ᾑக்கிெயறிந்ᾐவிட்ᾌ ெபᾞம்பான்ைமச் சᾚகத்ைதச் ேசர்ந்த பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் ஒᾞ சட்டᾚலத்ைத இந்தச் சைபயிேல நிைறேவற்ᾠவார்களாக இᾞந்தால், அᾐ மீண்ᾌம் இந்த நாட்ைட ஓர் இᾞண்ட ᾜகத்ைத ேநாக்கி நகர்த்ᾐம் நிைலைய ஏற்பᾌத்ᾐம்.

ஆகேவ, ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, நாங்கள் சிந்தித்ᾐச் ெசயற்பட ேவண்ᾌம். சிᾠபான்ைம, ெபᾞம்பான்ைம என்ற வித்தியாசம் இல்லாமல் இந்த நாᾌ ᾙன்ேனற்றமைடய ேவண்ᾌம். நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரம் வளர்ச்சியைடய ேவண்ᾌம். நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத்தின் மிக ᾙக்கியமான அம்சம் ports ஆகும். அவற்ைறக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கு நாம் ஒற்ᾠைமப்பட ேவண்ᾌம்; ஒன்ᾠபட்ᾌச் ெசயற்பட ேவண்ᾌம். ஆகேவ, சகல இனங்கᾦைடய அபிலாைஷகᾦம் பாᾐகாக்கப்பᾌம் வைகயிலான ᾙன்ெமாழிᾫகைளக்ெகாண்ட இᾞபதாவᾐ சரத்ᾐ இந்தச் சைபயிேல சமர்ப்பிக்கப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. வஸ்ஸலாம்.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. Hunais Farook. Before he starts, the Hon. Deputy Chairman of Committees will take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார்] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Hunais Farook, you may start your speech. [பி.ப. 3.04]

ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக்) (The Hon. Hunais Farook) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ᾠ இந்தச் சைபயில் ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற 1972ஆம் ஆண்ᾊன் 10ஆம் இலக்க கப்பற்ெறாழில் ᾙகவர்கᾦக்கு, கப்பற் சரக்கᾔப்ᾗநᾞக்கு, கலன் ெசயற்பᾌத்தாப் ெபாᾐக் காᾫநᾞக்கு மற்ᾠம் ெகாள்கலன் ெசயற்பᾌத்ᾐநᾞக்கு உாிமமளித்தல் சட்டத்தின்கீழான ஒᾨங்குவிதிகள் சம்பந்தமான இந்த விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாள்வதில் நான் மகிழ்வைடகின்ேறன். 2014ஆம் ஆண்ᾌ இவ்ெவாᾨங்குவிதிகள் ெதாடர்பான வர்த்தமானப் பத்திாிைக பிரசுாிக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. அந்தவைகயில், சரக்குகைள ஏற்றிச் ெசல்பவர்கᾦக்கும் அேதேபான்ᾠ அதைனக் ெகாண்ᾌெசல்வதற்கு வாடைகக்கு அமர்த்ᾐபவர்கᾦக்கும் பாᾐகாப்ᾗ அளிப்பᾐ மாத்திரமல்லாமல் அந்தச் சரக்குகைளக் ைகேயற்பவர்கைளᾜம் - ெபாᾞட்கைளப் ெபᾠபவர்கைளᾜம் பாᾐகாக்கின்ற ேநாக்கத்தில்தான் அந்த சட்டம் உᾞவாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்த 1972ஆம் ஆண்ᾊன் 10ஆம் இலக்கச் சட்டமானᾐ 2014ஆம் ஆண்ᾌ சட்டக் கல்ᾥாி மாணவர்களின் பாடத்தில் ᾗதிதாக ᾗகுத்தப்பட்ᾊᾞப்பதாக நான் நிைனக்கின்ேறன். அந்தளᾫக்கு இந்த நᾪன காலத்திற்குத் ேதைவயான ஒᾞ சட்டமாக அᾐ இᾞக்கின்றᾐ. அந்த வைகயில், உாிமங்கைளப் ெபᾠபவர்கள் ᾙைறப்பᾊ அதைனப் ெபறேவண்ᾌெமன்ற ேநாக்கில் காலத்தின் ேதைவக்ேகற்ப இந்தச் சட்டத்திற்கு ஒᾨங்குவிதிகள் ேசர்க்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இᾐ சர்வேதசத்ᾐடன் ஒத்ᾐ நாங்கᾦம் இᾞக்கின்ேறாெமன்பைத உணர்த்ᾐவதாக அைமகின்றᾐ. ஏற்ᾠமதி, இறக்குமதி ᾚலம் வᾞமானங்கைளப் ெபᾠகின்ற ஒᾞ நாடாக இன்ᾠ எமᾐ நாᾌ விளங்குகின்றᾐ. இவ்வாறான ஒᾨங்குவிதிகள் எதிர்காலத்தில் எங்களᾐ நாட்ᾌக்கு மிகᾫம் பிரேயாசனᾙள்ளதாக அைமᾜம். அேதேபான்ᾠ, ெவளிநாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ ெபாᾞட்கைள அᾔப்ᾗபவர்கᾦக்கும் எமᾐ நாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ ெவளிநாட்ᾌக்குப் ெபாᾞட்கைள அᾔப்ᾗபவர்கᾦக்கும் பாᾐகாப்ᾗ இᾞக்கின்றᾐ என்பைதக் காண்பிப்பதாக இᾐ அைமᾜெமன்பᾐ எனᾐ கᾞத்தாகும்.

இன்ᾠ அதிகமாக பத்திாிைககளிᾤம் சாதாரண பாமர மக்கள் மத்தியிᾤம் இᾞக்கின்ற ஒேர ேகள்வி பாராᾦமன்றம் கைலக்கப்பᾌமா, இல்ைலயா? இன்றா, நாைளயா கைலக்கப்பᾌம்? என்பᾐ. இதற்குச் சிலர், நாங்கள் 20ஆவᾐ திᾞத்தச் சட்டத்ைதக் ெகாண்ᾌவந்த பின்ேப, பாராᾦமன்றத்ைதக் கைலப்ேபாம் என்ᾠ வியாக்கியானம்

513 514

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெசால்ᾤகின்றார்கள். நான் இந்த உயாிய சைபயில் ஒᾞ வினாைவத் ெதாᾌக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். இந்த 20ஆவᾐ திᾞத்தச் சட்டம் யாᾞக்காக? இத்திᾞத்தச் சட்டத்தின் ேநாக்கம் என்ன? இந்த நாட்ᾊல் சட்டங்கள் இயற்றப்பᾌவதற்கான ேநாக்கம் என்ன? உண்ைமயில் ஒᾞ நாட்ᾊல் ஒᾞ சட்டம் இயற்றப்பᾌகின்றᾐ என்றால், அச்சட்டம் மக்கᾦக்கு நன்ைமயளிக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கேவண்ᾌம்; மக்கைளப் பாᾐக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கேவண்ᾌம்; இந்த நாட்ᾊல் வாᾨகின்ற மக்களின் இன, சமய ேபதங்கᾦக்கு அப்பால், ஒᾞ ெபாᾐவான தன்ைமையக் ெகாண்டதாக இᾞக்கேவண்ᾌம். 20ஆவᾐ திᾞத்தச் சட்டᾚலமானᾐ, ஒᾞ சிலᾞைடய ஆதாயத்ைத ேநாக்கமாகக் ெகாண்ட ஒᾞ சட்டᾚலமாக அல்லᾐ ஓர் இனத்ᾐக்கு மாத்திரம் ெபாᾞத்தமான ஒᾞ சட்டᾚலமாகக் காணப்பᾌமாக இᾞந்தால், நிச்சயமாக நாங்கள் அதைன ஒᾨக்கᾙள்ள ஒᾞ சட்டᾚலமாக ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ. சட்டெமான்ைற இயற்ᾠம்ெபாᾨᾐ, அதற்ெகனச் சில வைரயைறகள் இᾞக்கின்றன; சில ᾙைறைமகள் இᾞக்கின்றன. அந்த வைகயில் நாங்கள் பார்க்கும்ெபாᾨᾐ, இந்த 20ஆவᾐ திᾞத்தச் சட்டத்தின் அவசரமானᾐ எங்கᾦக்கு - குறிப்பாக சிᾠபான்ைம மக்கᾦக்கு - ஒᾞ சந்ேதகத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐகின்றᾐ. ஏெனன்றால், நாங்கள் இவ்வளᾫ அவசரமாக இந்தச் சட்டத்ைத இயற்றேவண்ᾊய அவசியம் இல்ைல. அᾙᾢல் இᾞக்கின்ற ஒᾞ சட்டத்ைத இல்லாமல் ெசய்ᾐ அல்லᾐ அᾙᾢல் இᾞக்கின்ற ஒᾞ சட்டத்ைத மாற்றியைமத்ᾐ - ேதர்தல் ᾙைறைமைய மாற்றியைமத்ᾐ ᾗதிய ᾙைறைமக்குச் ெசல்ᾤகின்றெபாᾨᾐ, சிᾠபான்ைம மக்கள் ᾙன்னர் ெபற்ற நன்ைமகைளவிட, அதிக நன்ைமகைளப் ெபறக்கூᾊயதாக அச்சட்டᾚலம் இᾞக்க ேவண்ᾌம்.

அண்ைமயில் ஓர் அைமச்சர் பத்திாிைகக்கு தனᾐ கᾞத்ைதப் பின்வᾞமாᾠ ெசால்ᾢயிᾞந்தார். "இத்திᾞத்தச் சட்டᾚலமானᾐ எனக்குக்கூட பாதகமாக இᾞக்கின்றᾐ; என்றாᾤம், இத்திᾞத்தச் சட்டᾚலத்ைதக் ெகாண்ᾌவᾞேவாம்" என்ᾠ. இவ்வாᾠ இத்திᾞத்தச் சட்டᾚலத்ைதக் ெகாண்ᾌவர ேவண்ᾌெமன்ᾠ கங்கணம்கட்ᾊ நிற்பᾐ ஏன்? இந்த நாட்ᾊல் வாᾨம் ெபᾞம்பான்ைம, சிᾠபான்ைம மக்கள் எவைரᾜம் பாதிக்காத வைகயில், இந்தத் திᾞத்தச் சட்டᾚலம் அைமகின்றெபாᾨᾐதான் அதைன உண்ைமயில் மக்கᾦக்கான ஒᾞ சட்டᾚலமாக ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜம். சட்டம் என்பᾐ மக்கைள அச்சப்பᾌத்ᾐவதற்ேகா அல்லᾐ அைதக் கண்ᾌ விரண்ேடாᾌவதற்ேகா அல்ல. மாறாக, அதைன மக்கள் ஏற்ᾠ, கட்ᾌப்பட்ᾌ நடப்பதற்கும் அதன்ᾚலம் மக்கᾦக்கு பாᾐகாப்ᾗ, பிரேயாசனம் ெபᾠவதற்குமாகத்தான்.

இந்தச் சட்டᾚலத்ைத வைரகின்றெபாᾨᾐ, நிச்சயமாக ேதர்தல் ெதாகுதிகைளப் பிாிக்கேவண்ᾊய ேதைவயிᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ இᾞக்கின்ற ெதாகுதிகைளக் குைறப்பதா? குைறப்பெதன்றால் எவ்வாᾠ குைறப்பᾐ? எங்கு குைறப்பᾐ? என்ற சர்ச்ைச இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, நாங்கள் இவற்ைறச் ெசய்வதற்கு எல்ைல நிர்ணயம் ெசய்யேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. ᾙன்னாள் அைமச்சர், சேகாதரர் ஹிஸ்ᾗல்லாஹ் அவர்கள் உைரயாற்றியெபாᾨᾐ எல்ைல நிர்ணயத்தின் அவசியம் பற்றிச் ெசான்னார். "நாங்கள் எல்ைல நிர்ணயத்ைதச் சாியாகச் ெசய்யாமல் எவ்வாᾠ ெதாகுதிகைளப் பற்றிக் கைதப்பᾐ?" என்ᾠ ேகட்டார். இன்ᾠ எல்ைல நிர்ணயத்திேல சர்ச்ைசகள் இᾞக்கின்றன. எனேவ, இவற்ைறக் கவனத்தில் ெகாள்ளேவண்ᾌம்; இᾐ ெதாடர்பாக மக்கᾦக்கு அறிᾬட்டேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், வாக்களிப்பᾐ மக்கள். எவ்வாᾠ வாக்களிப்பᾐ என்ᾠ ெதாியாமல் நாங்கள் ஒᾞ

ேதர்தᾤக்குச் ெசல்ᾤம்ெபாᾨᾐ, அத்ேதர்தᾢன்ᾚலம் நாங்கள் ᾙᾨைமயான பிரேயாசனத்ைதப் ெபறᾙᾊயாᾐ. பாராᾦமன்றத்ᾐக்குத் ெதாிᾫெசய்யப்பᾌகின்றவர்கள் மக்கள் பிரதிநிதிகள். எனேவ, இந்த மக்கள் பிரதிநிதிகள் மக்களால் ெதாிᾫ ெசய்யப்படேவண்ᾌம். ஒᾞ ெதாகுதியில் 50,000 வாக்காளர்கள் இᾞக்கின்றார்கள் என்றால், அதில் 40,000 வாக்காளர்களின் வாக்குகள் பிைழயான - நிராகாிக்கப்பட்ட வாக்குகளாக இᾞந்தால், அந்த வாக்களிப்பில் எந்தப் பிரேயாசனᾙம் இல்ைல. இதைன நாங்கள் மக்கள் பிரதிநிதித்ᾐவம் என்ᾠ ெசால்லᾙᾊயாᾐ. எனேவ, நாங்கள் இதற்காக இந்தளᾫ அவசரப்படத் ேதைவயில்ைல. இன்ᾠ எல்ேலாᾞம் பாராᾦமன்றம் கைலக்கப்பᾌவைத எதிர்பார்த்ᾐக்ெகாண்ᾌ இᾞக்கின்றார்கள். நாங்கள் பாராᾦமன்றத்ைதக் கைலத்ᾐவிட்ᾌ, தற்ேபாᾐ அᾙᾢல் இᾞக்கின்ற ᾙைறைமயின்பᾊ ேதர்தெலான்ைற நடத்தி, அதற்குப் பிறகு மிகᾫம் ஆᾠதலாகᾫம் அவதானமாகᾫம் இᾐபற்றி யார், யாᾞக்கு அறிᾬட்டேவண்ᾌேமா அவர்கᾦக்கு அறிᾬட்ᾊய பிறகுதான், ᾗதிய ᾙைறயிலான ேதர்தᾤக்குச் ெசல்லேவண்ᾌம்.

இன்ᾠ நாங்கள் நல்லாட்சி பற்றிப் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக் கின்ேறாம். இவ்வᾞடம் ஜனவாி 08ஆம் திகதி ᾙதல் இந்த நாட்ᾊல் நல்லாட்சி பிறந்திᾞப்பதாகச் ெசால்கின்ேறாம். நல்லாட்சி என்பதற்கான வைரவிலக்கணம் இன்ᾠ ேகள்விக்குறியாக இᾞக்கின்றᾐ. நல்லாட்சியின் ᾚலம் ஒᾞ பிரேதசத்தில் அபிவிᾞத்தி ஏற்படேவண்ᾌம். ஆனால், இன்ᾠ குறிப்பாக வன்னி மாவட்டத்ைத எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், ᾜத்தத்தால் மிகᾫம் பாதிக்கப்பட்ட வன்னி மாவட்டத்ᾐக்கு மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சர் எத்தைனᾙைற ெசன்றிᾞக்கின்றார் என்பᾐ ேகள்விக்குறியாக இᾞக்கின்றᾐ. அவர் மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்படேவண்ᾊய மாவட்டத்ᾐக்குச் ெசல்லாமல், ேவᾠ எங்கு ெசன்ᾠ மீள்குᾊேயற்றத்ைதச் ெசய்வᾐ? மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சர் வன்னி மாவட்டத்ᾐக்கு வᾞம்ெபாᾨᾐ அைமச்சரைவ அந்தஸ்ᾐள்ள அைமச்சர்கள் அதைன எதிர்க்கின்றார்கள். தங்களின் பிரசன்னம் இல்லாமல் இந்த மாவட்டத்ᾐக்குள் வரேவண்டாம் என்ᾠ சம்பந்தப்பட்டவர்கᾦக்கு ேமᾢடத்திᾢᾞந்ᾐ ெதாைலேபசி அைழப்ᾗக்கள் வᾞகின்றன. இதனால் அவர்கள் அங்கு வர ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றᾐ.

மன்னார் மாவட்டத்தில் அைமக்கப்பட்ட மஹிந்ேதாதய பாடசாைல ெதாழில்ᾒட்ப கூடத்ைதத் திறப்பதற்காகக் கடந்த வாரம் கல்வி இராஜாங்க அைமச்சைர நான் அங்கு அைழத்திᾞந்ேதன். ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியின் வன்னி மாவட்டப் பிரதான அைமப்பாளர் என்ற வைகயிᾤம் அந்த மாவட்டத்தின் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் - மக்கள் பிரதிநிதி என்ற வைகயிᾤம் நான் அந்த அைமச்சைர அங்கு அைழத்திᾞந்ேதன். அங்கு பாடசாைல திறப்பதால் கல்வி வளம் அதிகாிக்கும்; ெதாழில்ᾒட்ப கூடத்ைதத் திறப்பதனால் மாணவர்கᾦைடய ெதாழில்ᾒட்ப அறிᾫ வளᾞம். ஆனால், அங்கு நடந்தᾐ என்ன? அந்த அைமச்சர் மன்னார் மாவட்டத்ᾐக்கு வந்ᾐ அந்தப் பாடசாைலக்கு அᾞேக வந்தார்; நடந்ᾐ ெசல்கின்ற ᾑரம் வைர வந்தார். ஆனால், அந்தப் பாடசாைலையச் ெசன்ᾠ திறக்க ேவண்டாம் என்ᾠ அவᾞக்கு அச்சுᾠத்தல்! இᾐவா நல்லாட்சி? இதற்காகவா நாங்கள் அைமச்சராக இᾞந்த ைமத்திாிபால சிறிேசன அவர்கைள ஜனாதிபதியாக ஆக்கிேனாம்? ஆனால், அன்ᾠ எங்கᾦக்கு அச்சுᾠத்தல் இᾞந்தேபாᾐம் நாங்கள் அதற்காகச் ெசயற்பட்ேடாம். அதாவᾐ அன்ᾠ எனᾐ வாகனம் தாக்கப்பட்டெபாᾨᾐம், நான் தாக்கப்பட்டெபாᾨᾐம் நல்லாட்சிைய இந்த நாட்ᾊல் உᾞவாக்க ேவண்ᾌம்

515 516

[ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා]

2015 ජූනි 26

என்பதற்காக நாங்கள் எமᾐ ேதைவகள் அத்தைனையᾜம் தியாகம் ெசய்ᾐவிட்ᾌ இந்த நாட்ᾊன் அதிேமதகு ஜனாதிபதி பதவியில் ைமத்திாிபால சிறிேசன அவர்கைள அமர்த்திேனாம். ஆனால், இன்ᾠ எங்கᾦைடய மக்களின் ேதைவையப் ᾘர்த்தி ெசய்ய ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றᾐ.

இன்ᾠ வன்னி மாவட்டத்தில் அைரகுைறயாகேவ மீள்குᾊேயற்றம் இடம்ெபற்ᾠள்ளᾐ. மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சர் அவர்கள் அந்த நிைலைமையப் பார்க்க வᾞம்ெபாᾨᾐ அங்கு வர ேவண்டாம் என்ᾠ சம்பந்தப்பட்டவர்கள் அவைரத் தைடெசய்கின்றார்கள்! இன்ᾠ அங்கு ᾙக்கிய ேதைவ கல்வி. அங்கு கடந்த ᾙப்பᾐ வᾞடங்களாகக் கல்வி அழிந்திᾞந்தᾐ; ெதாழில்ᾒட்ப கூடங்கள் இல்ைல. மாணவர்கள் கணனி இயந்திரத்ைதக்கூடத் ெதாியாமல் இᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், இன்ᾠ அந்த ஆய்ᾫகூடத்ைதத் திறக்க வᾞகின்ற அைமச்சᾞக்கு அச்சுᾠத்தல்! "நான் இல்லாமல் நீங்கள் அதைனத் திறக்க ᾙᾊயாᾐ" என்ᾠ நல்லாட்சியில் இᾞப்பதாகச் ெசால்கின்ற அைமச்சர் அவர்கள் அங்கு அச்சுᾠத்தல் விᾌக்கின்றார். இதைன இந்த அரசாங்கம் பார்த்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ; அவᾞக்கு ᾙன்ᾔாிைம வழங்குகின்றᾐ.

இேதேபான்ᾠ அங்குள்ள ைவத்தியசாைலகளில் குைறபாᾌகள் காணப்பᾌகின்றன. ஆனால், இரண்ᾌ-ᾚன்ᾠ தினங்கᾦக்கு ᾙன்னர் அங்கு கிராமிய ைவத்தியசாைலகைளத் திறப்பதற்காக மத்திய அரசாங்கத்திᾢᾞந்ᾐ சுகாதார இராஜாங்க அைமச்சர் அவர்கள் அந்த மன்னார் மாவட்டத்ᾐக்கு விஜயம் ெசய்தெபாᾨᾐ "நான் இல்லாமல் நீங்கள் அங்கு ெசல்லக்கூடாᾐ" என்ᾠ கூறி அவᾞக்கும் தைட விதிக்கப்பட்டᾐ. அப்பᾊயானால் இன்ᾠ மன்னார் மாவட்டத்தின் ைவத்தியத்ᾐைறயின் நிைல என்ன? இன்ᾠ அங்கு சுகாதாரம் ெதாடர்பான அைமச்சர் ெசல்ல ᾙᾊயாᾐ; மீள்குᾊேயற்றம் ெதாடர்பான அைமச்சர் ெசல்ல ᾙᾊயாᾐ; கல்வி ெதாடர்பான அைமச்சர் ெசல்ல ᾙᾊயாᾐ என்றால், இᾐவா நல்லாட்சி? வன்னி மாவட்டத்திᾢᾞக்கின்ற மக்கள் அத்தைன ேபᾞம் இன, மத, ெமாழி ேபதத்ᾐக்கு அப்பால், தமிழ் கூட்டைமப்ᾗ என்ᾠ ெசால்வதற்கு அப்பால், ᾯ லங்கா சுதந்திரக் கட்சி என்ᾠ ெசால்வதற்கப்பால், ஐக்கிய ேதசியக் கட்சி என்ᾠ ெசால்வதற்கு அப்பால், ᾯ லங்கா ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரஸ் என்ᾠ ெசால்வதற்கப்பால் ஒன்றாக இைணந்ᾐ இந்த நல்லாட்சிைய ஏற்பᾌத்தியᾐ இதற்காகவா? அல்லᾐ அந்த வன்னி மாவட்டத்தினᾐம் மன்னார் மாவட்டத்தினᾐம் அபிவிᾞத்திைய அழிப்பதற்காகவா?

இன்ᾠ ேதர்தல் வந்தால் அபிவிᾞத்தி ெசய்வதாகக் காட்ᾊக்ெகாண்ᾌ மக்கைள ஏமாற்ᾠவதற்காக சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சர்கள் சிலர் கங்கணம் கட்ᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். தங்கைளத் தவிர அந்த மாவட்டத்தில் யாᾞம் அபிவிᾞத்தி ேவைலகைளச் ெசய்யக்கூடாᾐ என்ற எண்ணத்தில் அவர்கள் இᾞக்கின்றார்கள். அப்பᾊ என்றால் அந்த அைமச்சர்களாவᾐ அங்கு அபிவிᾞத்திைய ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். ஆனால், அᾐᾫம் நடப்பதில்ைல.

மன்னார் மாவட்டத்தில் சாியான ᾙைறப்பᾊ மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்பட்ᾊᾞந்தால், மஹிந்த ராஜபக்ஷ அரசாங்கத்தில் ஒᾐக்கப்பட்ட பணம் ஒᾨங்காக அபிவிᾞத் திக்குப் பயன்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞந்தால் இன்ᾠ அந்த மாவட்டத்தின் மீள்குᾊேயற்றம் ᾙற்ᾠப்ெபற்றிᾞக்கும்; வன்னி மாவட்டத்தின் மீள்குᾊேயற்றம் ᾙற்ᾠப்ெபற்றிᾞக்கும்; வட மாகாணத்திᾤள்ள மீள்குᾊேயற்றப் பிரச்சிைனகள் தீர்க்கப்பட்ᾊᾞக்கும்; ᾪட்ᾌப் பிரச்சிைனகள் தீர்க்கப்பட்ᾊᾞக்கும்; பாைதகள் ேபாடப் பட்ᾊᾞக்கும்; அழிக்கப்பட்ட பாடசாைலகள் மற்ᾠம் கட்ᾊடங்கள் கட்டப்பட்ᾊᾞக்கும். அத்தைன அபிவிᾞத்திᾜம் அங்கு நடந்திᾞக்கும். அங்கு மீள்குᾊேயற்றத்ᾐக்குப்

பதிᾫெசய்த மக்கள் மீண்ᾌம் ᾗத்தளத்ைத ேநாக்கிேயா, ெதன் பகுதிைய ேநாக்கிேயா ெசல்லக்கூᾊய ᾐர்ப்பாக்கிய நிைல ஏற்பட்ᾊᾞக்காᾐ. எனேவ, நாங்கள் நல்லாட்சிையேய எதிர்பார்க்கின்ேறாம். உண்ைமயான நல்லாட்சி நடக்க ேவண்ᾌம். ெபயர்ப்பலைகயில் மட்ᾌம் நல்லாட்சி, உள்ᾦக்குள் அத்தைனᾜம் சுயலாபம் என்ற நிைல இᾞக்கக்கூடாᾐ.

அண்ைமயில் நாங்கள் ேகள்விப்பட்ேடாம், வில்பத்ᾐ சரணாலயப் பிரச்சிைன பற்றி. அங்ேக என்ன பிரச்சிைன இᾞக்கின்றᾐ? வில்பத்ᾐ சரணாலயத்ᾐக்கும் மன்னார் மாவட்டத்ᾐக்கும் எந்தத் ெதாடர்ᾗம் இல்ைல. மன்னார் மாவட்டத்தின் ஓர் எல்ைலயில்தான் வில்பத்ᾐ சரணாலயம் இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், இதைன அரசியல்மயப்பᾌத்ᾐ வதற்காக, சாிந்ᾐேபான தமᾐ அரசியல் ெசல்வாக்ைகப் பலப்பᾌத்ᾐவதற்காகச் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் அந்தப் பிரச்சிைனையத் ᾑக்கிப் பிᾊத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக் கின்றார்கள். பிச்ைசக்காரன் பிச்ைசெயᾌப்பதற்கு அவனᾐ உடᾢல் ஓர் ஊனம் - ஒᾞ ᾗண் இᾞக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ெசால்வார்கள். அேதேபான்ᾠ சில அரசியல்வாதிகள் அரசியல் ெசய்வதற்கு பிரச்சிைனெயான்ᾠ இᾞக்கேவண்ᾌம். வன்னி மாவட்டத்தில் இப்ேபாᾐ பிரச்சிைனகள் இல்ைல. அந்த மக்கᾦக்குத்தான் ேதைவகள் அதிகம் இᾞக்கின்றன. அதைனச் ெசய்ய வக்கில்லாத அரசியல்வாதிகள் சிலர் அங்கு பிரச்சிைனைய ஏற்பᾌத்த ᾙைனகிறார்கள்; இல்லாத பிரச்சிைனைய உண்ᾌபண்ᾎகிறார்கள். அதைன ஊடகங்கᾦம் ெபாிதாகப் படம் காட்ᾌகின்றன. இந்த நாட்ᾊேல ᾙஸ்ᾢம்கᾦக்கு ஒᾞ பிரச்சிைன வந்தால் அதைனத் தங்களால் மாத்திரம்தான் தீர்க்க ᾙᾊᾜெமன்ᾠ சிலர் படம்காட்ᾌகின்றார்கள். எமᾐ நாᾌ பல இன மக்கள் வாழ்கின்ற ஒᾞ நாᾌ. கடந்த காலங்களில் இனவாதக் கᾞத்ᾐக்கள் இᾞந்தன. ஆனால் இதற்குப் பிறகு நாங்கள் இனவாதிகளாக ஆகக்கூடாᾐ; இனவாதத்ைத நாங்கள் ᾑண்டக்கூடாᾐ.

இந்த 20வᾐ திᾞத்தச் சட்டத்திேல சிᾠபான்ைம மக்களின் நலன்கைள உள்வாங்குங்கள்! சிᾠபான்ைமக் கட்சிகளின் நலன்கைள உள்வாங்குங்கள்! சிᾠபான்ைம மக்களின் பிரதிநிதித்ᾐவம் சாியாக வரக்கூᾊயதாக அவர்கᾦைடய மக்கள் ெதாைகக்ேகற்ப பாராᾦமன்றப் பிரதிநிதித்ᾐவம், உள்ᾧராட்சி சைபப் பிரதிநிதித்ᾐவம், மாகாண சைபப் பிரதிநிதித்ᾐவம் என்பவற்ைறப் பாᾐகாக்கக்கூᾊய வைகயில் இந்த 20வᾐ திᾞத்தச் சட்டத்ைதக் ெகாண்ᾌவᾞவதற்கு உதவி ெசய்ᾜங்கள்! என்ᾠ இந்த நாட்ᾊன் ேமதகு ஜனாதிபதி ைமத்திாிபால சிறிேசன அவர்களிடம் ெகளரவமாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறாம்.

அவசரப்பட்ᾌ சட்டம் இயற்ᾠவதில் எந்த அர்த்தᾙம் இல்ைல. இதனால் நாங்கள் எதிர்காலத்தில் கவைலப்பட ேவண்ᾊவᾞம்; இந்த நாட்ᾊேல ெபᾞம் கலவரத்ைத எதிர்ேநாக்க ேவண்ᾊவᾞம். எனேவ, இயற்ᾠகின்ற சட்டத்ைத ஆᾠதலாக, சிᾠபான்ைம மக்கᾦக்குப் பாதிப்ᾗ ஏற்படாத வைகயில் இயற்ற ேவண்ᾌெமன்ᾠ பிரதான கட்சியாக இᾞக்கின்ற ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியின் தைலவரான ெகளரவ பிரதம அைமச்சர் அவர்கᾦக்கும் ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறாம்.

யாழ்ப்பாணத்தில் கடந்த காலத்தில் எத்தைன பாராᾦமன்றப் பிரதிநிதித்ᾐவம் இᾞந்தேதா அᾐ பாᾐகாக் கப்பட ேவண்ᾌம்; வன்னி மாவட்டத்தில் சிᾠபான்ைம பாராᾦமன்றப் பிரதிநிதித்ᾐவம் எவ்வளᾫ கிைடத்தேதா அதைனப் பாᾐகாக்க ேவண்ᾌம்; நாட்ᾊன் ஏைனய இடங்களிᾤம் எவ்வாᾠ பிரதிநிதித்ᾐவங்கள்

517 518

පාර්ලිෙම්න්තුව

கிைடத்திᾞக்கின்றேதா அவற்ைறப் பாᾐகாக்க ேவண்ᾌம். எனேவ, இைவகைளக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ இந்த 20வᾐ திᾞத்தச் சட்டத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கு ᾙக்கியமாக இᾞக்கின்றவர்கள் ெசயற்பட ேவண்ᾌம். அᾐ ஜனாதிபதியாக இᾞக்கலாம், பிரதம அைமச்சராக இᾞக்கலாம், ஏைனய அைமச்சர்களாக இᾞக்கலாம் அல்லᾐ ெபாᾐ அைமப்ᾗகளாக இᾞக்கலாம். அவ்வாᾠ ெசயற்பட்டால்தான் கடந்த 30 வᾞட கால ᾜத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட இந்த நாட்ᾊல் மீண்ᾌம் அவ்வாறான ᾜத்தம் வராமல், இனங்கᾦக்கிைடயில் மீண்ᾌம் ᾙரண்பாᾌகள் ஏற்படாமல், அைனத்ᾐ இன மக்கᾦம் ஒற்ᾠைமயாக தங்களᾐ அரசியல் பிரதிநிதித்ᾐவத்தின்ᾚலம் தங்கᾦைடய மக்களின் ேதைவகைள, அவர்கᾦைடய உாிைமப் பிரச்சிைனகைளப் ேபசித் தீர்க்கக்கூᾊய நிைலேயற்பᾌம் என்பைத இந்தச் சைபயில் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾌத்ᾐ, மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் அவர்கள் சமர்ப்பித்த இந்த ஒᾨங்குவிதிகள், ஏைனய நாᾌகளிᾤள்ள விதிகᾦக்குச் சமமாக அைமந்திᾞப்பதனால் எதிர்காலத்தில் சர்வேதச ாீதியில் எங்கᾦைடய இந்த ஏற்ᾠமதி இறக்குமதிக்கு நல்லேதார் அங்கீகாரம் கிைடக்கும் என்பதில் எந்தச் சந்ேதகᾙம் இல்ைல. இன்ᾠ நாம் ெதாழில்வாய்ப்ைபப் பற்றிப் ேபசுகின்ேறாம். வட மாகாணத்தில் யாழ்ப்பாணம், மன்னார், ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டங்களில் இயற்ைகத் ᾐைறᾙகங்கள் அதாவᾐ, இயற்ைகயாக கப்பல்கைள நங்கூரமிடக்கூᾊய அைமப்ᾗக்கள் காணப்பᾌகின்றன. ஆனால், ᾐரதிᾞஷ்டவசமாக அந்த இடங்களில் கடற்பைடயினர் ᾙகாம்கைள அைமத்திᾞக்கின்றனர். மன்னார் மாவட்டத்தில் ᾙள்ளிக்குளம் என்ற கிராமத்ைத எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால் அᾐ ஓர் அழகான இயற்ைகயான பிரேதசம். ᾜத்த காலத்திேல கடற்பைடயினர் விᾌதைலப் ᾗᾢகைளத் ᾐரத்திக்ெகாண்ᾌ வᾞம்ேபாᾐ அவர்கள் ஓᾊவந்ᾐ ஒழிக்கின்ற ஒᾞ குைகயாக அந்த அந்தக் கிராமம் காணப்பட்டᾐ என்பᾐ எங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். ஏெனன்றால், இயற்ைகயான ᾐைறᾙக அைமப்ᾗ அங்ேக காணப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, அவ்வாறான இடங்களில் ᾐைறᾙகங்கைளப் ᾗனரைமப்ᾗச் ெசய்யேவண்ᾊய ேதைவ இᾞக்கின்றᾐ. அதற்காகப் பணத்ைத ஒᾐக்கி அங்குள்ள மக்களின் வாழ்வாதாரத்ைத உயர்த்த ேவண்ᾌம். இதன்ᾚலம் ேவைலவாய்ப்ᾗப் பிரச்சிைனையக் குைறக்கᾙᾊᾜம். எனேவ, இைவகைளக் கவனத்திற்ெகாண்ᾌ அரசாங்கம் ெசயற்பட ேவண்ᾌம்.

இᾐ ஒᾞ ஜனநாயக நாᾌ. இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் இᾞக்கின்ற உᾠப்பினர் எவᾞம் எந்த மாவட்டத்ᾐக்கும் ெசல்லாம். எந்த மாவட்டத்திᾤம் அவர்கள் அபிவிᾞத்திைய ேமற்ெகாள்ளலாம். அேதேபான்ᾠ எல்லா Cabinet அைமச்சர்கᾦக்கும் அந்த அந்தஸ்ᾐ இᾞக்கின்றᾐ. அவர்கள் அவர்களᾐ பணிையச் ெசய்யᾙᾊᾜம். நான்தான் அபிவிᾞத்தி ெசய்ய ேவண்ᾌெமன்ᾠ இல்லாமல், மக்கᾦக்காக, அந்தப் பிரேதசத்ᾐக்காக யார் அபிவிᾞத்தி ெசய்ய ᾙன்வᾞகின்றார்கேளா அவர்கᾦக்கு இடங்ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். இதன்ᾚலம்தான் மக்களின் எதிர்கால வாழ்க்ைகத்தரம், பிரேதசங்களின் அபிவிᾞத்தி என்பவற்றில் ஏற்பᾌம் குைறகைள நாங்கள் தீர்த்ᾐக்ெகாள்ளலாம்.

கடந்த காலத்தில் அபிவிᾞத்திகைளச் ெசய்வதற்கு ெவளிநாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ அபிவிᾞத்தி உதவிகள் வந்தேபாᾐம், அேதேபான்ᾠ உதவி நிᾠவனங்கள் ᾙன்வந்தேபாᾐம் பல தைடகள், ᾙட்ᾌக்கட்ைடகள் இᾞந்தன. அைவᾜம் இந்த

மீள்குᾊேயற்றத்திற்கு ஒᾞ தைடயாக இᾞந்தன. அதாவᾐ, 1990ஆம் ஆண்ᾌ ெவளிேயற்றப்பட்ட ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் மீள்குᾊேயறச் ெசன்ற ேநரத்தில் உதவி வழங்குகின்ற ெவளிநாட்ᾌ நிᾠவனங்கள் மற்ᾠம் ஏைனய நிᾠவனங்கள் உதவிகைளச் ெசய்வதற்குப் பல தைடகள் காணப்பட்டதன் காரணமாக அந்த ᾙஸ்ᾢம் மக்களினᾐ மீள்குᾊேயற்றத்திᾤம் தாமதம் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அேதேபான்ᾠ இந்தியாᾫக்கு அகதிகளாகச் ெசன்ற தமிழ் சேகாதரர்கள் தற்ெபாᾨᾐ இலங்ைகக்கு வந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அவர்கᾦக்கு ᾪᾌகைளᾜம் ஏைனய வாழ்வாதாரங்கைளᾜம் வழங்குவதற்கு வட மாகாணத்திᾤள்ள உதவி வழங்குகின்ற நிᾠவனங்கைளச் சுயமாக இயங்குவதற்கு வழிெசய்ய ேவண்ᾌம். அரசாங்கத்தினால் உதவி ெசய்ய ᾙᾊயாவிட்டாᾤம் அதாவᾐ, அரசாங்கத்தால் ᾪᾌ கட்ᾊக் ெகாᾌக்கேவா, பாைத ேபாட்ᾌக் ெகாᾌக்கேவா, பாடசாைலக் கட்ᾊடங்கள் கட்ᾊக்ெகாᾌக்கேவா ᾙᾊயாவிட்டாᾤம், அந்த உதவி வழங்குகின்ற நிᾠவனங்கள் நிச்சயமாக அவற்ைறச் ெசய்ᾜம்.

கடந்த காலத்தில் நடந்தைவ ெதாடர்பாக எங்கᾦக்கு அᾔபவமிᾞக்கிறᾐ. வன்னி மாவட்டத்தில் பல பாடசாைலகைளᾜம் பல கிராம ᾪதிகைளᾜம் உதவி வழங்குகின்ற ெவளிநாட்ᾌ நிᾠவனங்கள் அைமத்ᾐக்ெகாᾌத்திᾞக்கின்றன. பல கட்டங்கைளᾜம் பல ᾪᾌகைளᾜம் அைவ அங்கு அைமத்ᾐக் ெகாᾌத்திᾞக்கின்றன. அைவகᾦக்கு இᾠக்கம், கட்ᾌப்பாᾌ வந்ததன் பின்னர் மீள் குᾊேயறச் ெசல்கின்ற மக்கᾦக்கு ᾙைறயான வாழ்க்ைகத் தரத்ைதᾜம் வசதிகைளᾜம் ெபறᾙᾊயாத ஒᾞ ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலைம ஏற்பட்டᾐ. எனேவ, ஒᾞ பிரேதசத்தின் அபிவிᾞத்திக்குக் கட்ᾌப்பாᾌகள் இᾞக்கக்கூடாᾐ. ஒᾞ பிரேதசத்தில் ஒᾞவர்தான் அபிவிᾞத்திையச் ெசய்யேவண்ᾌம் என்ற நிைல இᾞக்கக்கூடாᾐ என்பதைன இந்தப் ᾗனிதமான சைபயில் கூறி, விைடெபற்ᾠக்ெகாள்கின்ேறன். நன்றி. வணக்கம். [අ.භා. 3.23] ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් පැය ගණනක් වාෙග් තමයි තිෙබන්ෙන්. මම ඊෙය්ත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මට ඡන්දුය දුන් ජනතාවට මෙග් ස්තුතිය පළ කළා. ඊෙය්ත් මට ලැබුණු ෙවලාව තුළ මම ඒ කාරණය කිව්වා. නැවත වතාවක් -අදත්- මා එය කියනවා. ඊෙය් පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවපු නැති නිසා අදවත් විසුරුවයි ද දන්ෙන් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම පුත්තලම දිස්තික්කෙය් නාත්තන්ඩිය, ෙවන්නපුව, හලාවත, පුත්තලම සහ ආනමඩුව පෙද්ශවල මට ඡන්දය දුන් ආදරණීය ජනතාවට මෙග් ස්තුතිය පුද කරන්නත්, ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු සඳහා සහෙයෝගය දුන් ෙමහි ෙසේවක මණ්ඩලය ඇතුළු සියලු ෙදනාටම අෙප් ස්තුතිය පුද කරන්නත් මම ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, යහ පාලන ආණ්ඩුවට අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ෙහට අනිද්දා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් ෙවන්න තිබුණු COPE එෙක් වාර්තාවට බෙය්, එෙහම නැත්නම් විශ්වාස භංග ෙයෝජනා ඉදිරිපත් වීම කියන කාරණා උඩයි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඇමතිවරෙයක් - ආණ්ඩුවට සම්බන්ධ ෙකෙනක්- ෙමොනවා හරි වැරැද්දක් කර තිෙබනවා නම් ඔහුට විරුද්ධව විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් ෙගන

519 520

[ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා]

2015 ජූනි 26

ඒම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට තිෙබන ශුද්ධ අයිතියක්. ඒ ශුද්ධ අයිතියට එෙරහි ෙවලා, විශ්වාස භංග ෙයෝජනා ෙග්නවාට විරුද්ධව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවන්න යනවා. මම හිතන විධියට ඒක ඉතාම ෙඛ්දජනක තත්ත්වයක්. පජාතන්තවාදය එක්ක, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය, කමය එක්ක කල්පනා කරද්දී අද ෙම් යහ පාලන ආණ්ඩුව ඉතාම නරක තැනකට යනවාය කියන එකයි අපට ෙපෙනන්න තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඇත්තටම COPE වාර්තාෙව් තිෙබන ෙද් දැන් අප සියලු ෙදනාම දන්නවා. මහ බැංකු වංචාවත් එක්ක අද කාට ද ඒ ෙචෝදනා එල්ල ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා අප දන්නවා. ෙම් විශ්වාස භාංග ෙයෝජනා එක්ක එළියට එන්න තිබුණු කාරණා ෙමොනවාද කියලා අප දන්නවා. හැබැයි, එෙහම තිෙයද්දී, ඒවාට මුහුණ ෙදන්ෙන් නැතිව, ඒ අය ආරක්ෂා කරන්න තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවන්න යන්ෙන්. අපි එය ජනතාව ඉදිරිපිට තබමු.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු අර්ජුන රණතුංග තරුණ අමාතɕතුමා නැව් නිෙයෝජිතයන්ට බලපත නිකුත් කිරීෙම් පනත යටෙත් වූ නිෙයෝග ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ ගැන තමයි අප අද කථා කරන්ෙන්. නමුත් හුඟ ෙදෙනක් අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන මාතෘකාවට පිටින් තමයි කථා කෙළේ. අපට ෙම් ගැන විශාල වශෙයන් බලාෙපොෙරොත්තු තිබුණා. තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් රටට කීර්තියක් ෙගනාපු ෙකෙනක්. ඒ වාෙග්ම තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් රටට කිකට් ෙලෝක කුසලානය ෙගනැල්ලා ෙදන්න නායකත්වය දුන්නු ෙකෙනක්. මම බම්බලපිටිෙය් ශාන්ත පීතර විදɕාලෙය්යි ඉෙගන ගත්ෙත්. තමුන්නාන්ෙසේ ආනන්ද විදɕාලෙය් කීඩා කරන කාලෙය්, අෙප් රෙට් ෙව්ගවත්ම පන්දු යවන්ෙනකු වූ රුෙම්ෂ් රත්නායක කීඩකයා අෙප් පාසෙල් කිකට් නායකයා හැටියට පන්දු යවපු ෙවලාෙව්, තමුන්නාන්ෙසේ St. Peter’s College එෙක් එහා පැත්ෙත් තිෙබන ඇළට යන්න හෙය් පාරක් ගැහුවා මට මතකයි. අපට ඒ කාලෙය් තමුන්නාන්ෙසේ වීරෙයක්. “අර්ජුන රණතුංග” කිව්වාම අපට දැවැන්ත වීරෙයක්, දැවැන්ත පතිරූපයක්. ඒ වාෙග්ම අෙප් රටට කීර්තියක් ෙගනැල්ලා දුන්නු ෙකෙනක්.

ගරු අමාතɕතුමනි, ඔබතුමා වරාය බාර ගන්න ෙකොට අප හිතුවා, තමුන්නාන්ෙසේත් යහ පාලන ආණ්ඩුෙව් දැවැන්ත ෙකොටස්කාරෙයකු හැටියට ෙහොඳින් ෙම් අමාතɕාංශය ෙමෙහයවයි කියලා. හැබැයි, ෙම් ෙකෙරන ෙද්වල් දිහා බැලුවාම මා හිතන හැටියට ඒවා තමුන්නාන්ෙසේට ෙහොඳ නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ ෙගොඩ නඟා ගත් පතිරූපය, තමුන්නාන් ෙසේ ෙගොඩ නඟා ගත් ෙගෞරවය යම් විධියකට නරක තත්ත්වයකට යනවා වාෙග්යි අපට ෙපෙනන්ෙන්.

ගරු අමාතɕතුමනි, අපි පසු ගිය පාලන කාලෙය් දී ෙඩොලර් මිලියන 500ක ආෙයෝජනයක් වරාෙය් සිද්ධ කළ බව තමුන්නාන ්ෙසේ දන්නවා. මුදල් ආෙයෝජනය කරලා, වරාෙය් CICT අංගණය - terminal - හදලා, එය ෙපෞද්ගලීකරණය කරලා ෙඩොලර් මිලියන 500ක ආදායමක් ලැබුවා.

ගරු අමාතɕතුමනි, ඒ වාෙග්ම, ඊට එහා පැත්ෙත් තිෙබන අෙප් රජයට අයිති East Container Terminal කියන නැව් තටාකාංගණය දියුණු කරන්න වැඩ කටයුතු ආරම්භ කළා. 2005 දී මුලින්ම එයට ෙටන්ඩර් කැඳවූවා. ෙදොඹකර - cranes - අලුත්වැඩියා කරන්න, ෙදොඹකර අලුතින් ෙගෙනන්න ෙටන්ඩර් එක දීලා තිබියදී තමුන්නාන්ෙසේලා බලයට පත් වුණා. ෙම් ෙටන්ඩර් එක දීලා තිබුෙණ් ZPMC කියන සමාගමටයි. ZPMC කියන සමාගම අද ෙලෝකෙය් වරායවල cranes සම්බන්ධෙයන්

සියයට 70ක් වැඩ කටයුතු කරන පසිද්ධ සමාගමක්. ඒ සමාගමට ෙම් ෙටන්ඩරය දීලා තිෙයද්දී, තමුන්නාන්ෙසේ අමාතɕ ධුරය දරමින් ඒ සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කිරීමට අෙපේල් මාසෙය්දී නැවත වතාවක් කැබිනට් පතිකාවක් දැම්මා.

ගරු අර්ජුන රණතුංග අමාතɕතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම දැන් ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා තමුන්නාන්ෙසේ කියනවා නම් ෙහොඳයි. කාලයක් ගිහිල්ලා දැන් නැවත වතාවක් කලින් ලබා දී තිබුණු ෙටන්ඩර් එක පැත්තකට දාලා නිලධාරින් එකතු ෙවලා ඒක ජර්මන් සමාගමකට ලබා ෙදන්න යනවා කියලා අපට ආරංචියි. ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ වාෙග් ෙකෙනකුෙගන් අපි ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ. ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Arjuna Ranatunga. ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) ගරු මන්තීතුමා, ZPMC කියන ආයතනයට තමයි ඔය ෙටන්ඩර් එක ලබා දී තිබුෙණ්. නමුත් ෙම් ආම්පන්න ෙග්න්න අපි ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 12කට වැඩිෙයන් වියදම් කරනවා. ඒ නිසා තමයි අපි ඒක නැවැත්තුෙව්. දැනට ඒක කිසිම ආයතනයකට ලබා දීලා නැහැ. ෙටන්ඩර් පටිපාටියක් මඟින් නැවත ලබා ෙදනවා. අඩුම ගණෙන් ෙඩොලර් මිලියන 10ක්වත් අඩුෙවන් ඔය ආම්පන්න ෙහෝ ඊට වඩා ෙහොඳ ආම්පන්න ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා අපට ෙලොකු බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙම් තත්ත්වයත් එක්ක බලලා තමයි අපි ෙම්ක තීරණය කෙළේ. ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) ගරු ඇමතිතුමනි, මට තව එක පශ්නයක් අහන්න තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඉතාලි සමාගමක් ෙම් සමාගමට වඩා වැඩිෙයන් ෙටන්ඩරයක් ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙවලාවක ඊට වඩා අඩුෙවන් ෙටන්ඩර් එක දාලා තිෙබන ෙම් සමාගමට ෙටන්ඩරය පදානය කළාය කියන කාරණය තමයි අපට කිව්ෙව්.

ඊළඟ කාරණාව විධියට මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහන්ෙන් ෙමයයි. මීට වඩා ෙහොඳ සමාගමක් මීට වඩා අඩු මුදලකට ෙම් කටයුත්ත කරනවා නම් ඒක ඉතාමත් ෙහොඳ ෙදයක්. හැබැයි, ෙලෝකෙය් සමාගම් අතරින් ෙම් කටයුතුවලින් සියයට 70ක්ම කරන්ෙන් ෙම් සමාගම නම්,- ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) ගරු මන්තීතුමා, ඒක වැරැදියි. ෙමොකද, ෙලෝකෙය් හැම තැනම cranes තිෙබනවා. චීන සමාගම් තමයි දැන් හුඟක් තැන්වලට රිංගලා තිෙබන්ෙන්. හැබැයි, quality එක අතින් ඊට වඩා ෙහොඳ

521 522

පාර්ලිෙම්න්තුව

සමාගම් ඕනෑ තරම් තිෙබනවා. Quality එකට අමතරව අපි මුදල ගැනත් හිතන්න ඕනෑ. ගරු මන්තීතුමා, පසු ගිය ආණ්ඩුව කාලෙය් තමයි ෙම් ෙටන්ඩර් එක භාර දීලා තිබුෙණ්. හැබැයි ඒෙක් ෙලොකු ෙදෝෂයක් තිෙබනවා කියලා අපට ෙපෙනනවා. ෙමොකද, ඒක unsolicited ෙටන්ඩර් එකක්. ඉදිරි කාලෙය්දී නැවත වරක් ෙටන්ඩර් කර ෙහොඳ ආයතනයකට ෙම්ක භාර ෙදනවා. ෙම් ආයතනයටම පුළුවන් නම් තව ෙඩොලර් මිලියන 10ක් අඩු කරලා ෙදන්න, එතෙකොට ඒක ෙම් ආයතනයට ලබා ගන්න පුළුවන්. ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) ෙම් ආයතනය ෙහොඳ නැත්නම් ෙටන්ඩර් එක අඩු කරලාවත් ෙදන්න එපා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒක තමයි විය යුත්ෙත්. තමුන්නාන්ෙසේ කියන විධියට ෙම් ආයතනය ෙහොඳ නැත්නම් අඩුම ගණෙන් ෙටන්ඩර් මුදල අඩු කරලාවත් ෙදන්න එපා. ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) ෙම් ආයතනය ෙහොඳ නැහැ කියලා මම කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙම් ආයතනයම ඊට වඩා අඩුෙවන් ෙවනත් රටවලට දීලා තිෙබනවා. ඉතින් ඒ රටවලින් අපට ලැබුණු ෙතොරතුරුත් එක්ක තමයි අපි ෙම්ක නැවත වරක් ෙටන්ඩර් කරන්ෙන්. ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා ( மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ඒ සහතිකය පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙදනවා නම් පශ්නයක් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම ෙම්ක ෙවනත් සමාගමකට පවරනවා නම් එක්ෙකෝ ඒ සමාගම මීට වඩා ෙහොඳ ෙවන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් ඉදිරිපත් කරන ෙටන්ඩරය මීට වඩා අඩු ෙවන්න ඕනෑ. අඩු වුණත් ගුණාත්මකභාවෙයන් ෙහොඳ ෙවන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේ ඒ කටයුත්ත ඒ විධියට ඉෂ්ට සිද්ධ කරාවිය කියා මම හිතනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙලෝක සිතියම හරියට ෙදකට ෙබදුෙවොත්, ඒ ෙදකට ෙබෙදන ෙර්ඛාෙව් තිෙබන රටක් තමයි ශී ලංකාව. අෙප් ශී ලංකාව පිහිටා තිෙබන්ෙන් සප්ත මහා සාගරය මැදයි. නැව් එහාට ෙමහාට යනවා අපි හැම දාමත් බලා ෙගන සිටියා. මා හිතන හැටියට ෙම් ර ට පාලනය කළ ෙබොෙහෝ ෙදනකුට අදහසක් තිබුණා, ෙමතැන වරායක් හදන්න. ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා නිර්භීත තීන්දුවක් ෙගන ඒ වරාය හදා තිෙබනවා. ඒ වරාය වහන්ෙන් නැතුව තමුන්නාන්ෙසේ ඒ වරාය market කරන්න ඕනෑ. මා හිතන හැටියට ෙම් රෙට් අනාගතය තමයි ඒ වරාය. සිංගප්පූරුව වැනි රටවල් දියුණු ෙවලා තිෙබන්ෙන් වරාය නිසායි. තමුන්නාන්ෙසේෙග් කාලය තුළදී විෙශේෂෙයන්ම ෙකොළඹ දකුණු වරාය තව තවත් දියුණු කරන්න ලැෙබ්වායි කියා අපි පාර්ථනා කරනවා.

තමුන්නාන්ෙසේ වරාය, නාවික හා ගුවන් ෙසේවා ඇමති වශෙයන් සිටියා. තමුන්නාන්ෙසේලා යහ පාලන ආණ්ඩුව ෙගෙනන්න ගුවන් ෙතොටු ෙපොළට බැන්නා. ෙම් රෙට් ගුවන් නියමුෙවෝ ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් කියපු ෙදයක් තමයි, " අපට තවත් ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටු ෙපොළක් -alternative airport එකක්- ඕනෑ, අපි විශාල වශෙයන් ඉන්ධන ෙගන යනවා"යි කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විශාල වශෙයන් ඉන්ධන ෙගන යනවා. අපට ළඟම තිෙබන airport එක ඉන්දියාෙව් තිරුචිරාප්පල්ලි ගුවන් ෙතොටු

ෙපොළයි. සමහර විට අෙප් කටුනායක ගුවන් ෙතොටු ෙපොළට කාලගුණික පශ්නයක් ෙහෝ ෙමොනවා ෙහෝ පශ්නයක් තිෙබනවා නම් අපට යන්න තිෙබන ළඟම airport එක තිරුචිරාප්පල්ලි airport එකයි. ඒ රටට යන ෙකොට ෙවනම ගාස්තු ෙගවන්න ඕනෑ; අමතර ඉන්ධන ෙගන යන්න ඕනෑ. එම නිසා අපි හැම දාමත් කිව්වා, ෙම් ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ අපට අවශɕයි කියලා. ගරු අමාතɕතුමනි, මා හිතන හැටියට ෙම් ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ market කරන එක, ෙම් වරාය market කරන එක තමයි අෙප් අනාගතෙය් දියුණුව සඳහා කරන්න පුළුවන් ෙහොඳම ෙද් කියලායි මා ෙම් අවස්ථාෙව් කියන්ෙන්.

ගරු වරාය හා නාවික ඇමතිතුමනි, බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ඉතාමත් නින්දිත ෙඛ්දජනක තත්ත්වයට ෙගන යන ආකාරයක් තමයි ෙපෙනන්ෙන්. ඒකට තමුන්නාන්ෙසේට වග කියන්න බැහැ. හැබැයි වරාය තුළ අද විශාල වශෙයන් ෙද්ශපාලන පළිගැනීම් සිද්ධ කරනවා. ඒවා සිද්ධ ෙවන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේෙග් අංශෙය් ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන් ෙර්ගු අංශෙයන්. ෙම් රටට විශාල වශෙයන් විෙද්ශ විනිමය ෙගනාපු සමාගම්වලින් එක සමාගමක නම 4S, තවත් සමාගමක නම වයඹ ෙට්ඩර්ස්. එය කුරුණෑගල දිස්තික්කය හා සම්බන්ධ සමාගමක්. සාර්ක් ගිවිසුම් අනුව ඒ සමාගම් ෙදෙකන් සහ තවත් සමාගම් 20කින්, 25කින් ෙම් රෙට් පුවක් ඉන්දියාවට යැව්වා. ඒවායින් සෑෙහන විෙද්ශ විනිමය පමාණයක් ලැබුණා. ෙද්ශපාලන පළිගැනීම් මත අද වන ෙකොට කන්ෙට්නර් 300ක්, 400ක් වරාෙය් නිකම් ගාල් කර තිෙබනවා.

බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමා කිව්වා, මුදල් ඇමතිවරයා ගැසට් නිෙව්දන 4ක් නිකුත් කර තිෙබනවාය කියලා. එතුමා එක ගැසට් නිෙව්දනයක් නිකුත් කරනවා. පළිගැනීමට තව එකක් නිකුත් කරනවා. නැවත පළිගැනීමට තව එකක් නිකුත් කරනවා. අපි දන්නවා, පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය අනුව ගැසට් නිෙව්දනයක් නිකුත් කරන්න කාලයක් තිෙබන බව. සාමානɕෙයන් ගැසට් නිෙව්දනයක් නිකුත් කළාට පස්ෙසේ ඒ ගැසට් නිෙව්දනය පාර්ලිෙම්න්තුවට table කරලා, එය විවාද කර සම්මත කර ගන්න කාලයක් තිෙබනවා. එෙසේ සම්මත කර ගන්නා කාලය අවසන් වන්න කලින් එතුමා නැවතත් ගැසට් නිෙව්දනයක් නිකුත් කරනවා. එතෙකොට නැවතත් තව කාලයක් ඕනෑ. ෙම් විධියට ෙද්ශපාලන පළිගැනීම් කරනවා. අද පිටෙකොටුෙව් පධාන වɕාපාරිකයන් සම්පූර්ණෙයන්ම කලකිරිලා ඉන්නවා. ඒ අය පසු ගිය රජයත් එක්ක වැඩ කටයුතු කළාය කියන මෙනෝ චින්තනයක් මවා ෙගන අද මුදල් ඇමතිවරයා ෙර්ගුවට අණ දීලා තිෙබනවා, සමහර කන්ෙට්නර් සම්පූර්ණෙයන්ම නවත්වන්න කියලා. ඒ කියන්ෙන් නීතɕනුකූලව නවත්වන්න ෙනොෙවයි. වැරැද්දක් කරලා තිෙබනවා නම් ඒ අයට දඬුවම් ෙදන්න ඕනෑ. ඒ ගැන කිසිම පශ්නයක් නැහැ. හැබැයි නීතɕනුකූලව ෙගනාපු භාණ්ඩ තිබුණු සමහර කන්ෙට්නර් වරාය තුළ නවත්වා තිෙබනවා. ඇමතිතුමාටත් ඒකට මැදිහත් ෙවන්න පුළුවන්. ෙමොකද, විෙශේෂෙයන්ම වරාය තුළ ෙම් ෙද්වල් සිද්ධ ෙවන නිසා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද අපි තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නා ෙදයක් තමයි, ෙම් යහ පාලන ආණ්ඩුව පසු ගිය ජනවාරි මාසෙය් අය වැයක් ඉදිරිපත් කළ බව. ජනවාරි මාසෙය් ඉදිරිපත් කළ අය වැය අතුරු අය වැයක්. ඒ අතුරු අය වැයට අදාළ සංෙශෝධන අණපනත් ඉදිරිපත් කරන්න කාල සීමාවක් තිෙබනවා. මම දැක්කා, ඊෙය් සහ අද දිනට නියමිත පාර්ලිෙම්න්තු නɕාය පත. අද නɕාය පතයට ඇතුළත් කරලා තිෙබනවා, ෙද්ශීය ආදායම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත, එකතු කළ අගය මත බදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත, ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත, මුදල් පනත් ෙකටුම්පත, ආර්ථික ෙසේවා ගාස්තු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත,

523 524

[ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා]

2015 ජූනි 26

විදුලි සංෙද්ශ බදු (සංෙශෝධන)පනත් ෙකටුම්පත, ඔට්ටු ඇල්ලීම හා සූදු බදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ආදී පනත් ෙකටුම්පත්. මම හිතන හැටියට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මුදල් අමාතɕවරයා, ආර්ථිකය සම්බන්ධෙයන් ඉන්න ඇමතිවරයා විෙශේෂෙයන්ම එක එක පළිගැනීම්වලට ගිහිල්ලා ඒ පළිගැනීම් ෙපන්වන්න හදනවා. ඒවායින් යම්කිසි මුදලක් රජයට එකතු කර ගන්නට හදනවායි කියන එක ෙපන්නලා පළිගැනීම් කරනවා. ඒවා නවත්වලා, ඉස්ෙසල්ලා ෙම් ෙද් කියන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා අය වැෙයන් ඉදිරිපත් කළා, රුපියල් බිලියන 80ක විතර ආදායමක් එකතු කර ගන්නා හැටි. හැබැයි, ෙමොන ආදායමක්ද? ආදායම් එකතු කර ගන්නට නම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඒ අවශɕ අණපනත් ෙගෙනන්න ඕනෑ. පාර්ලිෙම්න්තුවට ඒ අණපනත් නියමිත කාල ෙව්ලාවට ෙගනැත් නැහැ. සමහර අණපනත් ෙදවන වර කියවීම සඳහා අද නɕාය පතයට ඇතුළත් කර තිෙබනවා. හැබැයි, අද ඒවා විවාද කර පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ සම්මත කර ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් නැහැ. හැබැයි, ඇහුෙවොත් කියන්ෙන් ෙම් අණපනත් ෙගනාවාම විරුද්ධ පක්ෂය විරුද්ධ ෙවයි කියලායි. විරුද්ධ පක්ෂය විරුද්ධ වන එක ෙනොෙවයි, ෙම්වා කරන්න දන්ෙන් නැතිකම.

අද ආර්ථිකය සම්පූර්ණෙයන්ම කඩා වැටිලායි තිෙබන්ෙන්. මුදල් ඇමතිවරයාට කවුරු උපෙදස් ෙදනවාද දන්ෙන් නැහැ. ෙම් ෙගනියන්නා වූ ආර්ථික වැඩ පිළිෙවළ සම්පූර්ණෙයන්ම වැරදියි. සමහරක් ආයතනවලට බදු ගහලා තිෙබන හැටි අපි දැක්කා. අරක්කු නිෂ්පාදනය කරන සමහර අයට මාසයකට රුපියල් ලක්ෂ 2,000ක් බදු ගහලා. මාසයකට රුපියල් ලක්ෂ 2,000ක්! කුඩා පරිමාණෙයන් අරක්කු නිෂ්පාදනය කරන අරක්කු ෙකොම්පැනි 10ක් සම්පූර්ණෙයන් වැහිලා ගියා. හතර ෙදෙනක් විතරක් ඒ කර්මාන්තෙයන් survive ෙවනවා. හැබැයි අපි දන්නවා, ෙම්වා කරන ෙකොට දැවැන්ත විධියට මුදල් සාක්කුවලට එන බව.

අපි දැක්කා, හයිබිඩ් කාර්වලට පහර ගහනවා; සම්පූර්ණෙයන්ම බදු දැම්මා. ඒ ෙමොකටද? අද ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුව කියනවා, ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වැඩිෙයන්ම ලියා පදිංචි ෙවලා තිෙබන්ෙන් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඉන්දියානු වාහන කියලා. ඉන්දියානු වාහනවලට සහෙයෝගය ෙදන්න ද ෙම්ක කෙළේ? අපිට හිෙතනවා, කවුරු ෙහෝ ෙම්වායින් ෙලොකු මුදලක් සාක්කුවට දා ගන්නවායි කියලා. ෙමන්න ෙම් තත්ත්වය තමයි ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ෙර්ගුෙව් තිෙබන පුවක් කන්ෙට්නර් සම්බන්ධෙයන් ගත්තත් එෙහමයි. තමන්ෙග් හිතවත් අයට උදවු කරන්න ඒ වැඩ කටයුතු කරනවා. හැබැයි, අවසානෙය් නීතɕනුකූලව බලපත තිෙබන අයට දැවැන්ත විධියට දඩ ගහලා ඒ අයෙගන් පළිගැනීම් කරනවා.

එෙහම ෙනොෙවයි විය යුත්ෙත්. අද ෙම් එක එක ෙද්වල් පස්ෙසේ යන්ෙන් නැතුව, එෙහම වැඩ කටයුතු කරන්ෙන් නැතුව, ෙම් රටට මුදල් ෙහොයා ගන්න තිෙබන විධිය තමයි, ෙම් අය වැය විවාද ඉදිරිපත් කළාට පසුව ඊට අනුකූලව පාර්ලිෙම්න්තුව තුළින් කටයුතු කිරීම. පාර්ලිෙම්න්තුව තමයි අණපනත් සකස් කරන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුවට ඒ අවශɕ අණපනත් ෙගෙනන්න අදටත් බැරි ෙවලා තිෙබනවා. සමහර අණපනත් ෙදෙවනි වර කියවීම සඳහා දැන් තමයි ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුව ෙහට අනිද්දාට විසුරුවනවා. විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවට භෙය්, එෙහම නැත්නම් COPE වාර්තාවට භෙය් පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවනවා. ෙම් රෙට් අනාගතය, ෙම් රෙට් දරුවන්ෙග් අනාගතය, ජනතාවෙග් අනාගතය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවයි. ෙමච්චර වටිනා පාර්ලිෙම්න්තුව ෙම් කටයුතු සමඟ සම්පූර්ණෙයන්ම හෑල්ලුවට ලක් කරලා. ඒක තමයි මම කිව්ෙව්, ෙම් ආර්ථික කියා මාර්ගය සම්පූර්ණෙයන්ම වැරදියි කියලා.

අද වන ෙකොට සෙතොෙසේ බඩු නැහැ. අද තමුන්නාන්ෙසේලා ගිහින් බලන්න. අෙප් කාලෙය්දී එෙහම තිබුෙණ් නැහැ. අපි ඒ වැඩ කටයුතු ෙකොෙහොම ෙහෝ කර ෙගන ගියා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, බලන්න, අද ජනතාව ඉතාමත් අසීරු තත්ත්වයකට වැ ටිලා තිෙබනවා. අද කාටවත් කියන්න බැහැ, ඒක නැහැයි කියලා.

ෙලෝක ෙතල් මිල ඉහළ යන ෙකොට, ෙමෙහේ ෙතල් මිල පාලනය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? රබර් ෙබෝලයක් වතුර යට තියාෙගන උඩට එනවාට අතින් තද කර ෙගන ඉන්නවා වාෙග් තද කර ෙගන ඉන්නවා. නමුත් ෙකොයි ෙමොෙහොෙත් ෙහෝ ඒක උඩට එනවා. නිවැරදි ආර්ථික කළමනාකරණයක් නැහැ. මැතිවරණයක් බලාෙගනයි ෙම් වැඩ කටයුතු කරන්ෙන්. එෙහම කරන්න එපා. නැවත වතාවක් පාර්ලිෙම්න්තුවක් පත් ෙවන ෙකොට, අපි තමුන්නාන්ෙසේලා එක්ක එකතු ෙවලා යහ පාලන ආණ්ඩුවක් ෙහෝ ජාතික ආණ්ඩුවක් ෙහෝ ෙමොනයම් ෙහෝ ආණ්ඩුවක් හදන ෙකොට ඒ ආණ්ඩුවටත් ෙම්ක ෙලොකු පශ්නයක් ෙවනවා. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොනවාද කිව්ෙව්? තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්වා, “ආර්ථිකය ඉවරයි, ෙහොරකම් කරලා තිෙබනවා, ආර්ථිකය කරෙගන යන්න දන්ෙන් නැහැ” කියලා. මීට වැඩිය ෙහොඳට කරන්න ෙම් ෙගොල්ෙලෝ දන්නවා කියලා කිව්වා. ඒ දන්න කියන අය කරන හැටි ගැන අද අපටම කනගාටුයි.

ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින ෙසේවක මහත්වරුන්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින නිලධාරින් පුදුම ෙවනවා අද ෙමෙහමද ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ඉදිරිපත් කරන්ෙන් කියලා. අය වැය ඉදිරිපත් කළාට පසුව, ඊළඟට තමුන්නාන්ෙසේලා ඇවිල්ලා අතුරු අය වැයක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ අතුරු අය වැයට අණපනත් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන විධිය සම්පූර්ණෙයන්ම වැරැදියි. ඒවා නියමිත කාල සීමාවට කරන්ෙන් නැතුව, අද තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් විධියට වැඩ කටයුතු කිරීම නිසා රජයට එකතු ෙවන්න තිෙබන බදු ආදායම් සම්පූර්ණෙයන් රජයට නැති ෙවලා තිෙබනවා. රුපියල් බිලියන ගණනක බදු ආදායම් නැති ෙවනෙකොට, ෙම් ඉන්න අහිංසක කීප ෙදෙනක් අල්ලා ෙගන ඒ අයට විරුද්ධව වැඩ කටයුතු කරනවා. එෙහම නැත්නම් ෙද්ශපාලන පළිගැනීම්වලින් මුදල් ෙසොයන්න හදනවා. ෙම්වා අන්තිම වැරැදියි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

මම ඊෙය් ෙපෙර්දා දැක්කා, වකුගඩු ෙරෝගීන්ෙග් අරමුදල ෙවනුෙවන් නව ෙලොතරැයියක් එළි දැක්වුණු අවස්ථාවට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සහභාගී වුණා. ඒක ඉතාමත් ෙහොඳ ෙදයක්. මෙග් පියාෙග් ජීවිතය නැති වුෙණ්ත් වකුගඩු ෙරෝගෙයන්. හැබැයි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එම උත්සවෙය් දී කියනවා මම දැක්කා, පසු ගිය ආණ්ඩුව කාලෙය් ෙලොකුවට cut-out ගැහුවාලු. ඒ cut-out ගහපු මුදල් ඉතුරු වුණා නම් වකුගඩු ෙරෝගීන් ෙවනුෙවන් ඒ මුදල් වියදම් කරන්න තිබුණා කියලා කිව්වා. හැබැයි, ඔය කවුරු කවුරුත් තමන්ෙග් දිස්තික්කවල cut-outs ගැහුවා. පාර්ලිෙම්න්තු ඡන්දවලට, පළාත් සභා ඡන්දවලට, ඊළඟට ගත්තාම පාෙද්ශීය සභා ඡන්දවලට cut-outs ගැහුවා. ඔය ෙලොතරැයිය ආරම්භ කළ මුදල් ඇමතිවරයා අද වන ෙකොට ගහලා තිෙබන cut-out පමාණය බලන්න. ඒවා ෙමොනවාටද ගහලා තිෙබන්ෙන්? ජනතාවට ආදෙර්ටද? එෙහම නම් ඉස්ෙසල්ලාම ඒවා ගලවා දමන්න. ආදර්ශයක් ෙදන්න, ගරු ජනාධිපතිතුමනි. අපි ගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් වැඳලා ඉල්ලනවා, තමුන්නාන්ෙසේ ආදර්ශයක් ෙදන්න කියලා. ඒ ගහපු cut-out ගලවා දමන්න කියලා කියන්න. ඒවා ගහන්න ෙදන්න එපා. මුදල් ඇමතිවරයාට කියන්න, ඒ සල්ලි වකුගඩු ෙරෝගීන්ට ෙදන්න කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද ජනතාවට ෙම් ෙසේරම අසතɕයක් බව ෙත්රුම් ගිහින් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා අපට ෙචෝදනා කළා. අෙප් යම් යම් මන්තීවරුන්ට, අෙප් ආණ්ඩුවට, හිටපු ජනාධිපතිතුමාට

525 526

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙචෝදනා කළා. කාෙග් කාෙග්ත් අඩු පාඩු තිබුණා. හැබැයි, රට ඉදිරියට ගියා. ආර්ථික වශෙයන් රට ඉදිරියට ගියා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. රට ආර්ථික වශෙයන් යම් ගමනක් ගියා.

ගරු වරාය හා නාවික අමාතɕතුමනි, වරාය ගැන කථා කරනවා නම්, තමුන්නාන්ෙසේෙග් පියාත් ෙම් රෙට් වරාය සම්බන්ධව කටයුතු කළ නිෙයෝජɕ අමාතɕවරෙයක් බව කියන්නට ඕනෑ. 1994 ඉඳලා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පමුඛ සන්ධාන ආණ්ඩුව ජනාධිපතිනි චන්දිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් කාලෙය්ත්, ඊළඟට මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් කාලෙය්ත් ෙම් රෙට් වරාය සම්බන්ධෙයන් දැවැන්ත වැඩ ෙකොටසක් කර තිෙබනවා. වරායවල් අද සම්පූර්ණෙයන් දියුණු කර තිෙබනවා. අපි ෙම් ෙවලාෙව් ගරු ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමාවත් මතක් කරන්නට ඕනෑ. එතුමාත් යම්කිසි වැඩ ෙකොටසක් කළා. හැබැයි, මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව වරාය සම්බන්ධෙයන් දැවැන්ත වැඩ ෙකොටසක් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේෙග් යුතුකම වන්ෙන් ෙමොකක්ද? ගම්පහ දිස්තික්කෙය් අත්තනගල්ල ආසනෙයන් නැවත වතාවක් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න ලැෙබන්න කියලා තමුන්නාන්ෙසේට අපි පාර්ථනා කරනවා. හැබැයි, ඒ ඇවිල්ලා තමුන්නාන්ෙසේට නැවත වතාවක් වරාය හා නාවික අමාතɕාංශය හම්බවුෙණොත් තමුන්නාන්ෙසේ නැවත වතාවක් ෙම් අනං මනං කථා කරන්ෙන් නැතුව, විෙශේෂෙයන්ම දකුෙණ් වරාය, ෙකොළඹ වරාය සහ අෙනකුත් වරායවල්වල සංවර්ධන වැඩ කටයුතු ආරම්භ කරන්න.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අවසාන වශෙයන් ෙම් කාරණය ගැනත් මා කියන්නට ඕනෑ. සමහර ෙවලාවට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අපි දකින අවසාන දවස වන්නට පුළුවන්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ අෙප් අතිනුත් යම් යම් අඩු පාඩු සිද්ධ වුණා නම්, අපි ෙම් රෙට් මහජනතාවෙගන් සමාව අයදිනවා. මෙගන් අඩු පාඩු සිදු වුණා නම්, මෙග් දිස්තික්කෙය් ජනතාවෙගන් මම සමාව අයදිනවා. හැබැයි, අපි එකක් කියන්නට ඕනෑ. අපට තනතුරු ලැබුණා ෙහෝ ෙනොලැබුණා අපට පුළුවන් පමාණෙයන් අෙප් සියලුම මන්තීවරුන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ මහජනතාවට කරන්න පුළුවන් ෙසේවය කර තිෙබනවා. ජනතාවට ආදරය කරන පක්ෂ, විපක්ෂ සියලු ෙදනාම ඒ විධියට වැඩ කළා. ඒ නිසා අපි නැවත වතාවක් කියනවා; අපි නැවත වතාවක් අවධාරණය කරනවා, යහ පාලන ආණ්ඩුව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවා හරින්න හදන්ෙන් විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවට බෙය් නම්, ෙකෝප් එෙක් වාර්තාවට බෙය් නම්, අපි ඒක සම්පූර්ණෙයන්ම ජනතාව ඉදිරිෙය් තබන බව. ඒ වාෙග්ම තමයි විසිවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය සම්බන්ධෙයන් වුණත් තමුන්නාන්ෙසේලාට සුළු පක්ෂ එක්ක සාකච්ඡා කරන්නට තව කාලය තිෙබනවා. ජාති, ආගම්, කුලමල ඒ සියලු ෙද්වල් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න; ෙම් තිෙබන තත්ත්වය සම්බන්ධව සාකච්ඡා කරන්න ලබන අෙපේල් මාසය ෙවනකම් තව මාස 10ක කාලයක් තිෙබද්දී, තමුන්නාන්ෙසේලා පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවන්නට හදන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒ පිළිබඳව සැබෑ වුවමනාවක් නැති නිසයි කියලා අපි කියනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එම කාරණාවත් මතු කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසාන කරනවා. [பி.ப. 3.47] ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) இன்ᾠ நைடெபᾠகின்ற கப்பற்ெறாழில் ᾙகவர்கᾦக்கு உாிமமளித்தல் சட்டத்தின் கீழான ஒᾨங்குவிதிகள் ெதாடர்பான விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாள்வைதயிட்ᾌ

மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். இவ்விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ உைரயாற்றிய பலர், பல்ேவᾠபட்ட கᾞத்ᾐக்கைளᾜம் விடயங்கைளᾜம் கூறிச் ெசன்றார்கள். நான் இங்கு ᾙதலாவதாகக் கூறேவண்ᾊயிᾞக்கின்ற விடயம் என்னெவன்றால், குறிப்பாக எங்கᾦைடய மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில், இப்ேபாᾐ மிகᾫம் ஒᾞ ெகாᾊய பிரச்சிைனயாக இᾞக்கின்ற காட்ᾌ யாைனகளின் ெதால்ைல பற்றியாகும். இப்ெபாᾨᾐ நான் உைரயாற்ᾠகின்றெபாᾨᾐகூட, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தின் பᾌவான்கைரப் பகுதியிேல ெநல் அᾠவைட நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், அங்கு காட்ᾌ யாைனகளின் ெதால்ைல அதிகமாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. பல்ேவᾠபட்ட இடங்களில் - குறிப்பாக, பட்ᾊப்பைள, ெவல்லாெவளி, வᾫணதீᾫ ஆகிய பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகளிᾤள்ள மக்கள் யாைனகளின் ெதால்ைலயினால் அᾠவைட ெசய்யᾙᾊயாமல் அங்கிᾞந்ᾐ இடம்ெபயர்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞப்பதாக எங்கᾦக்குத் தகவல்கள் கிைடத்ᾐள்ளன. இவ்விடயமாக நாங்கள் பல்ேவᾠ தரப்பினாிடம் ᾙைறயீᾌ ெசய்தேபாதிᾤம் - அᾐ ᾙன்பிᾞந்த அரசாங்கமாக இᾞக்கலாம், அல்லᾐ இப்ெபாᾨᾐ இᾞக்கின்ற அரசாங்கமாக இᾞக்கலாம் அல்லᾐ பல்ேவᾠபட்ட மாவட்ட ெசயலகக் கூட்டங்களாக இᾞக்கலாம் - எவᾞேம அதைனக் கணக்கில் எᾌத்ததாகத் ெதாியவில்ைல.

ஆட்சி மாற்றம் ஏற்பட்ᾌ இன்ᾠ ஏறக்குைறய 168 நாட்கள் கடந்திᾞக்கின்றன. இதைன நான் உண்ைமயான ஓர் ஆட்சி மாற்றம் என்ᾠ ஏற்கவில்ைல. ஜனாதிபதி மாற்றம் ஏற்பட்ᾌ 168 நாட்கள் கடந்திᾞக்கின்றன. இந்த 168 நாட்களில் நிகழ்ந்த ஆட்சிைய சிலர் நல்லாட்சி என்ᾠ கூᾠகின்றார்கள். இன்ᾔம் சிலர் நல்லாட்சி இல்ைல என்ᾠ கூᾠகின்றார்கள். என்ைனப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல், ஜனாதிபதி மாறியிᾞக்கின்றார் என்பைத ஏற்ᾠக்ெகாள்கின்ேறன். ஆனாᾤம், இங்கிᾞக்கின்ற எந்த அைமச்சர்களாக இᾞந்தாᾤம் அவர்களின் மேனாநிைல மாறாத ஒᾞ சூழ்நிைலையேய நாங்கள் காண்கின்ேறாம். குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்கு மக்கள் அல்லᾐ வடக்கு, கிழக்கிேல இᾞக்கின்ற மக்களால் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களாகிய நாங்கள், எந்த ஆட்சி வந்தாᾤம் அதில் ஏமாற்றப்பᾌகின்ற ஓர் இனமாகᾫம் ஏமாற்றப்பட்ட ஓர் இனமாகᾫேம ெதாடர்ச்சியாக இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக் கின்ேறாம். யார் ஆட்சி பீடத்தில் இᾞந்தாᾤம், எமᾐ மக்கள் ெதாடர்பான எந்த விடயமாக இᾞந்தாெலன்ன, அதைன உதாசீனம் ெசய்வᾐம் இனவாதக் கண்ெகாண்ᾌ ᾗறக்கணிப்பைதᾜேம நாங்கள் காண்கின்ேறாம்.

இப்ெபாᾨᾐ, ஆட்சி மாற்றம் ஏற்பட்ᾌ 168 நாட்கள் கடந்ததற்குப் பிற்பாᾌ, பல்ேவᾠபட்ட கᾞத்ᾐக்கᾦம் ேகாாிக்ைககᾦம் ெவளிவᾞகின்றன. இலங்ைகையவிட்ᾌ ெவளியிேல ெசன்ᾠ ᾗலம்ெபயர்ந்ᾐ வாᾨகின்ற உறᾫகைள இங்ேக அைழத்ᾐவந்ᾐ, விழா நடத்ᾐவதற்கான ஓர் ஏற்பாᾌம்கூட தற்ெபாᾨᾐ இடம்ெபᾠகின்றᾐ. உண்ைமயில் ᾗலம்ெபயர்ந்ᾐ வாழ்கின்ற மக்கைள அைழக்கேவண்ᾌம், அவர்கள் இங்கு திᾞம்பி வரேவண்ᾌம் என்பதில் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗக்கு எந்த ஒᾞ மாற்ᾠக் கᾞத்ᾐம் இல்ைல. ஆனால், அதற்கு ᾙன்ᾗ இந்தப் ᾗலம்ெபயர்ந்தவர்கள் என்ேபார் எவ்வாᾠ உᾞவானார்கள் என்கின்ற ஒᾞ விடயம் இᾞக்கின்றᾐ. இந்த நாட்ᾊேல மாறி மாறி ஆட்சி ெசய்தவர்கள் வடக்கு, கிழக்கு மக்களின் பிரச்சிைனக்கான ஓர் அரசியல் தீர்ைவக் ெகாᾌக்காᾐ ᾗறக்கணித்ததன்

527 528

[ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා]

2015 ජූනි 26

நிமித்தமாக ஏற்பட்ட ஒᾞ ᾜத்தத்தின்ᾚலம் பல்லாயிரக்கணக்கில் ᾗலம்ெபயர்ந்ᾐ இப்ெபாᾨᾐ ெவளிநாᾌகளில் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ற அந்த மக்கள்தான் அவர்கள். அவர்கள் இங்கு திᾞம்பி வரேவண்ᾌம்; அவர்கᾦக்காக விழா எᾌக்கேவண் ᾌெமன்ᾠ இந்த அரசாங்கம் கூᾠகின்றᾐ. ஆனால், அேதேநரத்தில் இன்ᾠம் சிைறக் ைகதிகளாக 300இற்கு ேமற்பட்ட தமிழ் அரசியல் ைகதிகள் இᾞகின்றார்கள். ᾗலம்ெபயர்ந்ᾐ வாழ்கின்ற மக்கைள வரவைழக்க ேவண்ᾌம்; விழா எᾌக்கேவண்ᾌம் என்ᾠ காிசைன காட்ᾌகின்ற அைமச்சர்கள் - அரசாங்கம் இங்ேக சிைறயிேல இᾞக்கின்ற சிைறக் ைகதிகைள விᾌதைல ெசய்வதற்கு இன்ᾔெமாᾞ நடவᾊக்ைகᾜம் எᾌக்காமᾢᾞப்பᾐ உண்ைமயிேல மனவᾞத்தத்ᾐக்குாிய ெசயலாக இᾞக்கின்றᾐ. இப்ெபாᾨᾐ இᾞக்கின்ற ᾗதிய ஜனாதிபதி அவர்கள் பதவிேயற்ற ைகேயாᾌம் பதவிேயற்பதற்கு ᾙன்ᾗம் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ அவாிடம் ᾙன்ைவத்த ேகாாிக்ைக என்னெவன்றால், தமிழ் அரசியற்ைகதிகள் ெபாᾐ மன்னிப்ᾗ வழங்கப்பட்ᾌ விᾌவிக்கப்படேவண்ᾌம் என்பதாகும். அவ்வாᾠ நாம் ேகாாியிᾞந்ᾐம்கூட இன்ᾠவைர அவர்கள் விᾌவிக்கப்படாமல் சிைறயிேல வாᾊக்ெகாண்ᾊᾞக் கின்றார்கள். அவ்வாᾠ அவர்கைள அைடத் ᾐைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ ᾗலம்ெபயர்ந்ᾐ வாழ்கின்ற மக்கைள அைழத்ᾐ இங்கு ஒᾞ ெபᾞவிழா எᾌக்க ᾙயற்சி ெசய்வைத உண்ைமயிேல ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ. சிைறயிேல இᾞக்கின்ற தமிழ் அரசியல் ைகதிகைள விᾌதைல ெசய்த பிற்பாᾌ இவ்வாறான ஒᾞ நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌமாக இᾞந்தால் அைத எல்லா மக்கᾦம், குறிப்பாகத் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் ஆகிய நாங்கᾦம் வரேவற்பதற்குத் தயாராக இᾞக்கின்ேறாம். ஆனால், ஓர் இனத்ைதச் ேசர்ந்த பலர் ெதாடர்ச்சியாகச் சிைறயிேல வாᾌகின்றெபாᾨᾐ அேத இனத்ைதச் ேசர்ந்த ᾗலம்ெபயர்ந்ᾐ வாழ்கின்ற மக்கைளப் ெபாᾞளாதார நலᾔக்காக மட்ᾌம் அைழப்பᾐ எந்தவைகயிᾤம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாமᾢᾞக்கின்றᾐ.

இைதவிட, நல்லாட்சி என்ᾠ கூᾠகின்ற இந்த 168 நாட்களில், ஜனாதிபதி ைமத்திாிபால சிறிேசன அவர்களின் அரசாங்கம் ஆட்சி அைமத்ததற்குப் பிற்பாᾌ ஏறக்குைறய 18 தமிழர்கள் மத்திய கிழக்கு நாᾌகளிᾢᾞந்ᾐ இலங்ைகக்கு வந்தேபாᾐ கட்ᾌநாயக்க விமான நிைலயத்திேல ைவத்ᾐக் ைகᾐெசய்யப்பட்ᾌத் தᾌத்ᾐைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஒᾞᾗறத்தில் ᾗலம் ெபயர்ந்ᾐ வாழ்கின்ற மக்கᾦக்கு இங்ேக சுதந்திரமாக வாᾞங்கள்! ᾙதலீᾌ ெசய்ᾜங்கள்! என்ᾠ கூறப்பᾌகின்றᾐ. இன்ெனாᾞ ᾗறத்தில் கஷ்டத்தின் நிமித்தமாக இங்கு வாழ ᾙᾊயாமல் மத்திய கிழக்கு நாᾌகᾦக்குப் ேபாய்க் கஷ்டப்பட்ᾌ உைழத்ᾐவிட்ᾌ இங்கு வᾞகின்றேபாᾐ அவர்கள் ைகᾐெசய்யப்பட்ᾌத் தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பᾌகின்றார்கள். நாங்கள் இதைனப் பல தடைவகள் இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் கூறியிᾞக் கின்ேறாம். அதற்குாிய அைமச்சிடᾙம் கூறியிᾞக் கின்ேறாம். அவர்கள் இᾐ ெதாடர்பான பட்ᾊயைலக் ேகட்ᾊᾞந்தார்கள். அைதᾜம் சமர்ப்பித்ேதாம். ஆனால், இᾐவைரயில் எவᾞேம விᾌதைல ெசய்யப்படவில்ைல. அவ்வாறான ஒᾞ நிைலயில்தான் இப்ெபாᾨᾐம் நல்லாட்சி என்கின்ற அந்த பதம் பாவிக்கப்பᾌகின்றᾐ. தமிழர்கள்

சிைறயிலைடக்கப்பட்ᾌக்ெகாண்ேட இᾞக்க ேவண்ᾌம்; அவர்கள் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾌக்ெகாண்ேட இᾞக்க ேவண்ᾌம்; ஆனால், எதிர்வᾞம் ேதர்தᾢᾤம் ஆட்சிையக் ைகப்பற்ᾠவதற்கு மட்ᾌம் தங்கᾦக்கு வாக்களிக்க ேவண்ᾌெமன்ற ஒᾞ நிைலயில் இந்த அரசாங்கம் இᾞப்பைத எங்களால் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ.

நான் ஏற்ெகனேவ கூறியᾐேபான்ᾠ, குறிப்பாக மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில், காலேபாக ேவளாண் ைமக்கான அᾠவைட நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஒᾞ கிேலா கிராம் ெநல்ᾢன் உத்தரவாத விைல 50 ᾟபாயாக உயர்த்தப்பட்டதாக அரசாங்கம் கூறியிᾞந்தᾐ. ஆனால், அங்கு ெநல்ைல அந்த விைலக்கு விற்கᾙᾊயாதிᾞக்கின்றᾐ. ஒᾞ ᾚைட ெநல்ைல 1400 - 1500 ᾟபாய்க்கு இைடத்தரகர்கள் ᾚலமாக வாங்கிச் ெசல்கின்றார்கள். விவசாயிகᾦக்கு நட்டம் ஏற்படாத வைகயில் பலேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்கள் ᾚலமாக ெநல்ைலக் ெகாள்வனᾫ ெசய்வதாகக் கூறினாᾤம் இᾐவைரᾜம் அப்பᾊ கூட்டப்படவில்ைல. விவசாயிகள் கஷ்டப்பட்ᾌ வியர்ைவ சிந்தி வயᾢேல ேவைல ெசய்கின்றார்கள். ெநல்ᾢன் விைல குைறந்திᾞக்கின்ற அேதேநரம் அாிசியின் விைல கூᾊயிᾞக்கின்றᾐ. அங்கிᾞக்கின்ற இைடத்தரகர்கள் ᾚலமாக ெநல்ைலக் ெகாள்வனᾫ ெசய்பவர்கள்தான் இதனால் கூᾊய இலாபம் ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக் கின்றார்கள். ஆகேவ, உடனᾊயாக ெநல்ᾢன் விைல உயர்த்தப்பட ேவண்ᾌம். உற்பத்தி ெசய்கின்ற ெநல்ைல உத்தரவாத விைலக்கு வாங்காததால் விவசாயிகள் கூᾌதலாகப் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞப்பைதᾜம் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ.

அᾌத்ᾐ, கப்பற்ெறாழில் சம்பந்தமான இந்த விவாதத்ைத பார்ப்ேபாம்! திᾞமைலயிேல இᾞக்கின்ற கடற்பைட ᾙகாமிேல இரகசிய ᾙகாம் இᾞப்பதாகᾫம் கடந்த ᾜத்த காலத்தில் அல்லᾐ இᾠதிப் ேபார் இடம்ெபற்ற 2009 ேம மாத காலப்பகுதியில் அல்லᾐ ᾜத்தத்திற்குப் பிற்பட்ட காலத்தில் சரணைடந்தவர்கள், காணாமற் ேபானவர்கள் இன்ᾔம் அந்த கடற்பைட ᾙகாமிேல தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾊᾞப்பதாகᾫம் பல்ேவᾠபட்ட தகவல்கள் வந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இைதப்பற்றி நாங்கள் பல தடைவ கூறினாᾤம்கூட அைத விசாாித்ததாகத் ெதாியவில்ைல. உண்ைமயில் அவா்கள் அங்கிᾞக் கின்றார்களா என்பைத அறிய ᾙᾊயாத ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலயில்தான் நாங்கள் இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். இᾠதிப் ேபாாிேல ெவள்ைளக் ெகாᾊᾜடன் சரணைடந்தவர்களின் உறவினர்கள், பிள்ைளகள் ெஜனீவாவில் ெசால்கின்ற சாட்சியங்கைளப் பார்க்கின்றேபாᾐ மனித ேநயம் பைடத்த எவᾞேம அைதத் தாங்கமாட்டார்கள். சரணைடந்த தங்கள் உறᾫகள் இன்னᾙம் உயிᾞடன் இᾞக்கின்றார்கெளன்ற ஒᾞ மேனாநிைல அவர்களிடம் காணப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், சரணைடந்த ேபாராளிகள் எங்கிᾞக்கின்றார்கள்? அவர்கᾦக்கு என்ன நடந்தᾐ? என்பைதக்கூட அறிய ᾙᾊயாத நிைலயில்தான் இன்ᾠ ᾗலம்ெபயர்ந்த மக்கᾦக்கு அைழப்ᾗ விᾌக்கப்பᾌகின்றᾐ. அதற்கான பாிகாரம் நிச்சயமாகச் ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, யார் குற்றம் ெசய்தார்கேளா அவர்கள் தண்ᾊக்கப்பட ேவண்ᾌெமன் பதில் எந்த மாற்ᾠக் கᾞத்ᾐக்கும் இடமில்ைலெயன்பைத நான் இவ்விடத்தில் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

529 530

පාර්ලිෙම්න්තුව

எனக்கு ᾙன்ᾗ ேபசியவர்கள் இᾞபதாவᾐ அரசியலைமப்ᾗத் திᾞத்தம் ெதாடர்பாகப் பல விடயங்கைளக் கூறியிᾞந்தார்கள். ெதாகுதிகளின் எல்ைல நிர்ணயம் ெதாடர்பாகᾫம் அவர்கள் ேபசியிᾞந்தார்கள். எங்கைளப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல், சிᾠபான்ைம மக்கᾦக்கு எந்தெவாᾞ பாதிப்ᾗம் ஏற்படாத வைகயில் அந்த மாற்றம் வᾞமாக இᾞந்தால் அதைனப் பாிசீᾢக்கத் தயாராக இᾞப்பதாக தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினராகிய நாங்கள் கூறியிᾞக்கிேறாம். அைத நாங்கள் பல தடைவ கூறியிᾞக்கின்ேறாம். இன்ᾠ பாராᾦமன்றம் கைலᾜம் அல்லᾐ நாைள கைலᾜெமன்ᾠ கூறினாᾤம் எப்ெபாᾨᾐ பாராᾦமன்றம் கைலᾜெமன்பᾐ ெதாியாத விடயமாக இᾞப்பதாக எனக்கு ᾙன்ᾗ ேபசிய பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ஒᾞவர் கூறியிᾞந்தார். உண்ைமயில், ெதாகுதி ாீதியிலான பிரதிநிதித்ᾐவத்ைதக் ெகாண்ᾌவᾞம் வைகயில் இᾞபதாவᾐ அரசியலைமப்ᾗத் திᾞத்தத்ைத இந்த பாராᾦமன்றத்தில் சமர்ப்பிப்பதற்கு ᾙன்ᾗ அவர்கள் ெசய்ய ேவண்ᾊய விடயம் என்னெவன்றால், வடக்கு, கிழக்கில் சிᾠபான்ைமயாக இᾞக்கின்ற இஸ்லாமிய மக்கள் மற்ᾠம் வடக்கு, கிழக்குக்கு ெவளிேய இᾞக்கின்ற எமᾐ மைலயக மக்கள் என எல்லா மக்கᾦக்கும் சமத்ᾐவமான பிரதிநிதித்ᾐவம் இᾞக்கக்கூᾊய வைகயிேல ெதாகுதிகைள நிர்ணயம் ெசய்வதாகும்.

ெதாகுதி நிர்ணயமானᾐ மக்கள் வசிக்கின்ற காணி எல்ைலகைள ைவத்ᾐ ெசய்யப்படல் ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, ெபᾞம்பான்ைமயாக ஓர் இனத்தவᾞம் சிᾠபான்ைமயாக இன்ேனார் இனத்தவᾞம் இᾞந்தால் நிலத்ெதாடர்பற்ற ெதாகுதிᾙைற அறிᾙகம் ெசய்யப்பட ேவண்ᾌெமன்பைத ஓர் ஆேலாசைனயாகக் கூறலாெமன்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். நிலத்ெதாடர்பற்ற ெதாகுதி ᾙைற என்ᾠ கூᾠகின்றெபாᾨᾐ, ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டத்திᾤம் அல்லᾐ அந்தந்த மாவட்டத்தில் அந்தந்த சᾚகம் சார்ந்தவர்கள் - அந்த மாவட்ட எல்ைலயிᾢᾞந்ᾐ அந்த இனம் சார்ந்த பிரதிநிதித்ᾐவத்ைதப் ெபறக்கூᾊய ஒᾞ வாய்ப்ᾗ இᾞக்கும். ஆகேவ, ெதாகுதி நிர்ணயம் ெசய்கின்றேபாᾐ - நிலத் ெதாடர்பற்ற ெதாகுதிகளாக அவற்ைறப் பிாிக் கின்றெபாᾨᾐ அங்கு சிᾠபான்ைம மக்களின் பிரதிநிதித்ᾐவம் குைறயாமல் இᾞக்கும் என்ற விடயத்ைதᾜம் நான் இந்த இடத்திேல சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இப்ெபாᾨᾐ ஆட்சி மாறி, நல்லாட்சி ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்ᾠ கூறினாᾤம், இந்த நல்லாட்சியிேல பல்ேவᾠபட்ட ᾐன்ப ᾐயரங்களின்ᾚலம் பாதிக்கப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ஓர் இனமாக வடக்கு, கிழக்கிேல இᾞக்கின்ற மக்களாகிய நாங்கள் இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். இந்த ஆட்சி மாற்றம் ஏற்பட்டதற்குப் பிற்பாᾌதான், கடந்த மாதம் 26ஆம் திகதி மண்ᾍாிேல மதிதயன் என்ற ஓர் அரசாங்க உத்திேயாகத்தர் அவரᾐ இல்லத்தில் ைவத்ᾐ பட்டப்பகᾢேல சுட்ᾌக்ெகால்லப்பட்ᾊᾞக்கிறார். இᾐ ெதாடர்பான விசாரைண இடம்ெபᾠகின்றᾐ என்ᾠ ெசால்லப் பᾌகின்றᾐ. இதᾔடன் ெதாடர்ᾗைடய குற்றவாளிகைளக் ைகᾐ ெசய்திᾞக்கின்றார்களா? அல்லᾐ இன்ᾔம் ைகᾐ ெசய்யவில்ைலயா? என்பைதᾜம் ைகᾐ ெசய்யப்

படவில்ைல என்றால், அதிேல இᾞக்கின்ற மர்மம் என்ன? அல்லᾐ அதற்குப் பின்னால் யார் இᾞக்கின்றார்கள்? ஏன் அவ்வாᾠ ெசய்திᾞக்கேவண்ᾌம்? என்ற விடயங்கள் ஆராயப்பட்ᾌ, அதᾔடன் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் தண்ᾊக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்பைதேய நாங்கள் வᾢᾜᾠத்ᾐகின்ேறாம்.

2009 ேம மாதம் 19ஆம் திகதிக்குப் பிற்பட்ட காலத்ைத எᾌத்ᾐ ேநாக்குகின்றேபாᾐ - அதாவᾐ, வடக்கு, கிழக்கிேல ᾜத்தம் நிலவிய காலத்ைதᾜம் ᾜத்தம் ᾙᾊந்ததற்குப் பிற்பட்ட காலத்ைதᾜம் ஒப்பிட்ᾌப் பார்க்ைகயில் ஒᾨக்கம் என்பᾐ வடக்கு, கிழக்கிேல ᾜத்த காலத்தில் ஒᾞ கட்ᾌக்ேகாப்பான நிைலயில் இᾞந்தᾐ. ஆனால், ᾜத்தம் ᾙᾊந்ததற்குப் பிற்பாᾌ வடக்கு, கிழக்கிேல இᾞக்கின்ற மாணவ சᾚகத்தினᾞம் இைளஞர்கᾦம் ஓர் ஒᾨக்கச்சீரற்ற சᾚகமாக ஏேதா ஒᾞ சக்தியினால் திட்டமிட்ᾌ மாற்றப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றனர். இதிேல குறிப்பாக யாழ். மாவட்டத்ைதப் ெபாᾠத்தமட்ᾊேல அங்கு கூᾌதலாகப் ேபாைதவஸ்ᾐப் பாவைன அதிகாித்திᾞக் கின்றᾐ. மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்ைதப் ெபாᾠத்தமட்ᾊேல அங்கு கூᾌதலாக மᾐபானப் பாவைன அதிகாித்திᾞக்கின்றᾐ. ஏேதா ஒᾞ சக்தி தமிழ் மக்களின் உணர்ᾫகைளᾜம் தமிழ்த் ேதசிய உணர்ᾫகைளᾜம் இல்லாமல் மᾨங்கᾊப்பதற்கான நீண்டகாலச் ெசயற் பாட்ᾊேல இந்த இரண்ᾌ மாவட்டங்கைளᾜம் இலக்கு ைவத்ᾐ ஈᾌபட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்கின்ற ஒᾞ ேவதைன அல்லᾐ சந்ேதகம் இன்ᾠ பலாின் மத்தியிேல இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இப்ெபாᾨᾐ இᾞக்கின்ற ஜனாதிபதி அவர்கள் பதவிேயற்றதற்குப் பிற்பாᾌ அதிகூᾊய எண்ணிக்ைகயில் இᾞக்கின்ற இந்த மᾐபானசாைலகைளக் குைறக்க ேவண்ᾌம் என்ற கᾞத்ைதக் கூறியிᾞந்தார். அவᾞக்கு ᾙன்பிᾞந்த ஜனாதிபதிᾜம்கூட மᾐபானச்சாைலகைளக் குைறக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ கூறியிᾞந்தார். ஆனால், இன்ᾠ ெதன் பகுதியிேல இᾞக்கின்ற பல்ேவᾠபட்ட மᾐபானச் சாைலகளின் எண்ணிக்ைக குைறக்கப்பட்ᾌ அவற்றின் அᾔமதிப்பத்திரங்கள் வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள பல்ேவᾠ இடங்கᾦக்கு மாற்றப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இதன்ᾚலம் வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள மᾐபானச்சாைலகளின் எண்ணிக்ைக அதிகாித்திᾞக்கிறᾐ. ஆகேவ, நல்லாட்சி என்ᾠ கூᾠகின்ற இந்த ேநரத்திேல இவ்வாறான மᾐபானச்சாைலகைள ஆய்ᾫெசய்ᾐ அவற்றின் எண்ணிக்ைகையக் குைறக்கின்ற வாய்ப்ைப ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌம்.

இைதவிட, இன்ᾠ வடக்கு, கிழக்கு இைளஞர்கᾦக்கு மத்தியில் ேவைலயற்ற பட்டதாாிகளின் பட்ᾊயல் நீண்ᾌெகாண்ᾌ ெசல்கின்றைம ெதாடர்ச்சியாக இᾞக்கின்ற ஒᾞ பிரச்சிைனயாகும். 2011ஆம் ஆண்ᾌக்குப் பிற்பட்ட காலப்பகுதியிேல ᾓற்ᾠக்கணக்காக இᾞந்த ேவைலயற்ற பட்டதாாிகளின் ெதாைக இன்ᾠ ஏறக்குைறய 2,500 வைரயில் அதிகாித்ᾐள்ளᾐ. அவர்கள் பல்கைலக்கழகம் ெசன்ᾠ பட்டம் ெபற்ᾠ ெவᾠேயᾠகின்றேபாᾐ அவர்கᾦக்கான ெதாழில்வாய்ப்ᾗக் கிைடக்காததனால், ெதாடர்ச்சியாக அந்தப் பட்ᾊயல் நீண்ᾌெகாண்ᾌ ெசல்கிறᾐ. இதன்ᾚலமாக அவர்கள் மனவிரக் தியைடகின்றார்கள். அதன் காரணமாக அவர்கள் பல்ேவᾠபட்ட ேபாராட்டங்கைள நடத்ᾐவதற்கு உந்தப்பᾌகின்றார்கள்.

531 532

[ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා]

2015 ජූනි 26

அவர்கள் பல்ேவᾠபட்ட உளாீதியான பாதிப்ᾗக்கᾦக்கு உட்பட்ᾊᾞப்பைதᾜம் நாங்கள் பார்க்கின்ேறாம். பலர் தற்ெகாைல ᾙயற் சிகளில்கூட இறங்கியிᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, அவர்கள் உளாீதியாகப் பாதிக்கப்பᾌவைதᾜம் ேவைலயில்லாமல் கஷ்டப்பᾌவைதᾜம் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ எதிர்வᾞகின்ற ேதர்தᾤக்கிைடயிலாவᾐ அவர்களின் பிரச்சிைனகைளத் தீர்த்ᾐ ைவக்கேவண்ᾌம்.

பாராᾦமன்றம் கைலக்கப்பᾌவᾐ எப்ேபாᾐ என்ᾠ பிரதமᾞக்கும் ெதாியாᾐ, அைமச்சᾞக்கும் ெதாியாᾐ, ஜனாதிபதிக்கும் ெதாியாᾐ என்ᾠதான் நான் நிைனக்கின்ேறன். ஏெனன்றால் எவ்வாᾠ பாராᾦமன்றத் ைதக் கைலப்பᾐ என்ᾠ அவர்கேள சிந்தித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இன்ைறய பாராᾦமன்றத்தின் ெசயற்பாᾌ என்பᾐ ஒᾞ நீண்டகால ேநாயாளிக்குத் ெதாண்ைடயிேல தண்ணீர் ஊற்ᾠவᾐ ேபான்றதாகும். அவர் இன்ᾠ இறப்பாரா அல்லᾐ நாைள இறப்பாரா என்ᾠ பார்த்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ஓர் அᾊப்பைடயில்தான் இந்தப் பாராᾦமன்றᾙம் இᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ இந்தப் பாராᾦமன்றம் இன்ᾠ கைலᾜமா அல்லᾐ நாைள கைலᾜமா என்ᾠ ெதாியாᾐள்ளᾐ. சம்பந்தப்பட்டவர்கள் இப்ெபாᾨᾐ ஒᾞ பிரச்சிைனையத் ᾑக்கிப் ேபாட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அதாவᾐ, அரசியலைமப்ᾗக்கான 20வᾐ திᾞத்தத்ைத நிைறேவற்றிவிட்ᾌத்தான் பாராᾦமன்றத்ைதக் கைலப்ேபாம் என்ᾠ அவர்கள் கூᾠகின்றார்கள். அந்தத் திᾞத்தத்தின்பᾊ, ெதாகுதி ாீதியிலான நைடᾙைற அᾙல்பᾌத்தப்பட்டாᾤம் விகிதாசாரத் ேதர்தல் ᾙைறயில்தான் எதிர்வᾞம் பாராᾦமன்றத் ேதர்தல் இடம்ெபᾠம் என்ᾠம் அதற்கு அᾌத்த ேதர்தல்தான் அரசியலைமப்ᾗக்கான 20வᾐ திᾞத்தத்தின்ᾚலம் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் மாற்றத்தின்பᾊ நடத்தப்பᾌம் என்ᾠ கூᾠவதாயின், ஏன் அந்தத் திᾞத்தத்ைத இப்ெபாᾨᾐ அவசரமாகக் ெகாண்ᾌவர ேவண்ᾌம்? இப்ெபாᾨᾐ இᾞக்கின்ற நைடᾙைறயிேல இந்தப் பாராᾦமன்றத் ேதர்தைல நடத்திய பின்ᾗ, வᾞகின்ற பாராᾦமன்றத்திேல அந்த 20வᾐ திᾞத்தத்ைதக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ அதில் இᾞக்கின்ற பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களின் அᾔமதிᾜடன் அைத நிைறேவற்றக் கூᾊய ஒᾞ வாய்ப்ᾗ இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இப்ெபாᾨᾐ இவர்கள் ெகாண்ᾌள்ள தந்திேராபாயம் என்னெவன்பைதச் சிᾠபான்ைம மக்களாகிய நாம் அறிேயாம். சிᾠபான்ைமயினைரப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற கட்சிகைளச் ேசர்ந்த எல்ேலாᾞேம இன்ᾠ இᾐகுறித்ᾐச் சந்ேதகத்ᾐடன் இᾞக்கின்றார்கள். இதில் ஏன் அவசரப்பட ேவண்ᾌம்? இதிேல என்ன இᾞக்கின்றᾐ? என்ற ேகள்விகள்கூட இன்ᾠ எᾨந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இவ்வாறான நிைலயில்தான் இன்ᾠ இந்தப் பாராᾦமன்றம் இடம்ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

2004ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ நான் இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் ெதாடர்ச்சியாக அங்கம் வகித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறன். 2004ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ இன்ᾠ வைரᾜம் நான் இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் அவதானித்த விடயம் என்னெவன்றால், குறிப்பாக சிᾠபான்ைம மக்கள் இᾞக்கின்ற வடக்கு, கிழக்ைகப் பிரதிநிதித்ᾐவப் பᾌத்ᾐகின்ற தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களாகிய நாங்கள் எங்கள் மக்கᾦக்காக ேகள்விகள் ேகட்கின்றேபாᾐ அல்லᾐ நடவᾊக்ைககள்

எᾌக்கின்றேபாᾐ, உண்ைமகைளக் கூᾠகின்றேபாᾐ இனவாதிகளாகᾫம் பயங்கரவாதிகளாகᾫம் ெதாடர்ச் சியாகச் சித்திாிக்கப்பட்டைமயாகும். நான் நிைனக் கின்ேறன், 2004ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் ேநற்ᾠ வைர - ேநற்ைறய தினம் இந்த விவாதத்தில் உைரயாற்றிய ᾙன்னாள் ெவளிவிவகார அைமச்சராக இᾞந்த மதிப்ᾗக்குாிய பீாிஸ் ஐயா அவர்கள் வைர - பலராᾤம் எங்கள்மீᾐ அல்லᾐ எங்கள் தமிழ் மக்கள்மீᾐ பயங்கரவாதிகள் என்ᾠ ெதாடர்ச்சியாக ᾙத்திைர குத்தப்பட்டᾐ என்ᾠ. இங்கு ெதாடர்ச்சியாக உச்சாிக்கப்பட்ட ெசாற்களாக ᾗᾢகள் என்ற ெசால்ைலᾜம் பிரபாகரன் என்ற ெசால்ைலᾜம் ெகாள்ளலாம். இந்தச் ெசாற்கள்தான் ெதாடர்ச்சியாக இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல ஒᾢத்தன. அவ்வாறான ஒᾞ ேபாக்கில்தான் இன்ᾠ இந்தப் பாராᾦமன்றம் ெசல்கின்றᾐ. உண்ைமயான மக்கள் பிரதிநிதிகளாக, சிᾠபான்ைம மக்களின் அரசியல் உாிைமக்காகக் குரல் ெகாᾌக்கின்ற பிரதிநிதிகளாக தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினராகிய நாம் இᾞக்கின்ேறாம். நாங்கள் தமிழ் மக்களால் அங்கீகாிக்கப்பட்ᾌ ஜனநாயக ாீதியாகத் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்டவர்கள். எனேவ, எங்களின் ேகாாிக்ைககள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ᾌ, அந்த மக்கᾦக்கான அரசியல் தீர்ᾫ வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். ஆனால், அᾐ ஏற்ெகனேவ இᾞந்த ெகாைலயாட்சியிᾤம் இல்ைல, இப்ெபாᾨᾐ இᾞக்கின்ற நல்லாட்சியிᾤம் இல்ைல என்ᾠ கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி, வணக்கம்.

[අ.භා. 4.04] ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා (වරාය හා නාවික නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன - ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana - Deputy Minister of Ports and Shipping) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද දින වරාය හා නාවික අමාතɕාංශය යටෙත් මෙග් අමාතɕ ගරු අර්ජුන රණතුංග මැතිතුමා ඉදිරිපත් කර තිෙබන නැව් නිෙයෝජිතයන්ට බලපත නිකුත් කිරීෙම් පනත යටෙත් නිෙයෝග සම්බන්ධෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ලබා ගන්නා ෙමොෙහොෙත් නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා විධියට මටත් වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව ෙබෙහවින් සතුටු ෙවනවා.

අපි කවුරුත් දන්නවා, වරායක් රටක ආර්ථිකෙය් ෙදොරටුව ෙලස හඳුන්වන්න පුළුවන් බව. ඒ අතින් බලන විට ශී ලංකාව වරායන් සඳහා ඉතාමත් සුවිෙශේෂීත්වයක් ගන්නවා. ඒ ෙමොකද, ෙලෝකෙය් නැ ෙඟනහිර අර්ධයත්, බටහිර අර්ධයත් යා කරන ෙසේද මාවෙත් නාවික ගමන් මාර්ගෙය් සිතියම ෙගන බැලුෙවොත් ආර්ථික වශෙයන් ඉතාමත් වාසිදායක තැනක අෙප් රට පිහිටලා තිෙබන නිසා.

ශී ලංකාව ට නිදහස ලබා ගත් දවෙසේ ඉඳලා වරාය ක්ෙෂේතය තුළින් අෙප් රෙට් ආර්ථිකය දියුණු කිරීෙම් දැවැන්ත අවස්ථාවක් තිබුණා කියන කාරණය ෙම් අවස්ථාෙව් පැහැදිලිවම කියන්න පුළුවන්. පසු ගිය කාලය තුළ අෙප් රෙට් වරායවල් ෙලස ෙකොළඹ වරාය, හම්බන්ෙතොට වරාය, ගාල්ල වරාය, තිකුණාමලය වරාය, කන්කසන්තුෙර් වරාය සහ ඔලුවිල් කියන වරායවල් 6ක් බිහිෙවලා තිෙබනවා. ගරු අරුන්දික පනාන්දු මන්තීතුමා සඳහන් කළා හම්බන්ෙතොට වරාය පිළිබඳව. අෙප් ගරු අමාතɕතුමා ඒ වɕාපෘතිය ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් ඵලදායී වɕාපෘතියක් බවට පත්

533 534

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරන්න විශාල මහන්සියක් පසු ගිය කාලය පුරාවටම ගත්තා. ආෙයෝජකයන් ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් ෙසොයා ෙගන ඔවුන් සමඟ කථා කරලා ඒ වරාය මාර්කට් කරන්න එතුමා සෑෙහන උත්සාහයක් ගත්තාය කියන කාරණය නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා විධියට පසුගිය දිනවල මම දැක්කා.

මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාෙග් පාලන සමෙය් ආරම්භ කළ හම්බන්ෙතොට වරාෙය් සංවර්ධන කටයුතු කිසිදු ගැටලුවකින් ෙතොරව කරෙගන යනවා. ඊට අමතරව එතැනින් එහාට ගිහිල්ලා එම වරාය ඵලදායී තත්ත්වයට ෙගෙනන්න එතුමා ෙවෙහස මහන්සි වී කටයුතු කරනවා කියන කාරණය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පැහැදිලිවම සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

ෙම් වරායවල් අතුරින් වාණිජමය වශෙයන් අපට ඉතාමත් වැදගත් ෙවන්ෙන් ෙකොළඹ වරායයි. අපි දන්නවා, දකුණු ආසියාෙව් දැවැන්තම වරායක් විධියට ෙකොළඹ වරාය ඉදිරියට එමින් පවතින බව. පසු ගිය කාලය තුළ ෙකොළඹ වරාය කන්ෙට්නර් ෙමෙහයවීෙම් ධාරිතාව වැඩි කර ගනිමින් ශීඝෙයන් ඉදිරියට ඇවිල්ලා තිෙබනවා කියන කාරණය කවුරුත් දන්නවා. ෙපර තිබුණා වාෙග් වරාය අධිකාරිෙය් පර්යන්තය පමණක් ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. අපි දන්නවා, පධාන සමාගම් 3ක ට අයත් පර්යන්ත තිෙබන බව. වරාය අධිකාරියට අයත් JCT එකත්, ඒ වාෙග්ම SAGT එකත්, CICT එකත් කියන පර්යන්ත තුන අද වන විට තරගකාරිත්වයකින් ෙකොළඹ වරාය තුළ කටයුතු කරනවා. ෙම් තරගකාරිත්වය තුළින් ෙහොඳ වර්ධනයක් සහිත වරායක් විධියට ෙකොළඹ වරාය අපිට දකින්න පුළුවන්. අපි දන්නවා, වරාය අධිකාරියට අයත් JCT එක ගත්තාම ඒක අභිෙයෝග ගණනාවකට මුහුණ ෙදන බව. අෙප් අමාතɕතුමා දැවැන්ත වැඩ පිළිෙවළක් හදලා ෙම් කටයුත්ත ඵලදායී ෙලස කර ෙගන යාම සඳහා විශාල උත්සාහයක් ගන්නවා. අද ෙලෝකෙය් තාක්ෂණය දියුණු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අනුව නැව්වල විශාලත්වය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. නැව්වල විශාලත්වය වැඩි ෙවනෙකොට ඒ අනුව කියා කරන්න පුළුවන් අයුරින් ෙදොඹකරවල තත්ත්වය, ඒ වාෙග්ම පර්යන්තවල දිග, පළල, ගැඹුර වැනි තත්ත්වයන් දියුණු විය යුතුව තිෙබනවා. එම අභිෙයෝගයට මුහුණ දීමට අලුතින් ආපු CICT චීන සමාගමට අයිති ෙකොළඹ වරාෙය් දකුණු පර්යන්තය ඒ නවීන තාක්ෂණෙයන් යුතු ෙදොඹකර, ඒ වාෙග්ම පර්යන්තය ෙහොඳ ගැඹුරකින් යුතුව, ඉතාමත් සුදුසු දිගකින් යුතුව ෙලෝකෙය් නවීන නැව්වලට පහසුකම් සපයන්න පුළුවන් ආකාරෙයන් සකස් කරලා තිෙබනවා.

වරායක් විධියට ෙකොළඹ වරාය සම්බන්ධෙයන් අපි ෙහොඳින් කියාත්මක වුණත්, ෙම් ෙමොෙහොෙත් අපි අභිෙයෝගයකට මුහුණ ෙදනවා. ඒ තමයි, නවීන තාක්ෂණය අනුව අෙප් ශී ලංකා වරාය අධිකාරිය සතු පර්යන්ත වැඩි දියුණු කරමින් ඉදිරියට කර ෙගන යෑෙම් අභිෙයෝගය. මීට ෙපර වරාය හා නාවික අමාතɕතුමාත් ඒ ගැන කථා කළා. ඒ නැෙගනහිර පර්යන්තෙය් කටයුතු ෙකරී ෙගන යනවා. ආණ්ඩුවට, ඒ වාෙග්ම ශී ලංකා වරාය අධිකාරියට වාසි සහගත විධියට ඒ ෙදොඹකර ලබා ගැනීෙම් ගිවිසුම්, ඒ ෙටන්ඩර් කටයුතු ගැන නැවත කථා කරලා ඒ කටයුතු ඉදිරියට ෙගන යෑම සඳහා එතුමා අවශɕ කටයුතු කරමින් සිටිනවා. අෙප් අමාතɕතුමා වැඩ කරන්න ගියාම ෙද්ශපාලනය බලන්ෙන් නැහැ. රට ගැන, වරාය ගැන, වරාෙය් දියුණුව ගැන හිතලා තමයි එතුමා කටයුතු කරන්ෙන්. කුමන ආණ්ඩු ආවත් ෙවනස් ෙනොවන පතිපත්තියක් ෙම් වාෙග් දැවැන්ත අමාතɕාංශයකට තිබිය යුතුයි කියන කාරණය පැහැදිලිවම කියන්න ඕනෑ. ගරු අමාතɕතුමාත් ඒ බව නිතරම කියනවා. අද ෙබොෙහෝ විට අමාතɕවරුන් පත් ෙවන විට වරායවල් හැෙදන තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම ෙනොවී, වරාය ගැන විෙශේෂඥයන් සමඟ කථා කරලා, රජෙය් දැක්මත් එක්ක ඒ කටයුතු ඉදිරියට ෙගන යෑෙම් නිවැරැදි වැඩ පිළිෙවළක දැවැන්ත අවශɕතාවක් තිෙබනවා.

ෙපර සඳහන් කළ පරිදි, අෙප් රෙට් පිහිටීමත් සමඟ වරාය ක්ෙෂේතය හරහා අෙප් රට සංවර්ධනය කිරීම සඳහා ඉතාම ෙහොඳ

අවස්ථාවක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ඊළඟ අවුරුදු විස්ස තුළ ෙකොළඹ වරාය ෙකොෙහොමද සකස් විය යුත්ෙත්, හම්බන්ෙතොට වරාය ෙකොෙහොමද සකස් විය යුත්ෙත්, අෙනකුත් වරායවල් ඉතාම ඵලදායී විධියට ඉදිරියට ෙගන යා හැක්ෙක් ෙකෙසේද කියන කාරණා ගැන පැහැදිලි වැඩ පිළිෙවළක් අපට අවශɕ ෙවනවා. කුමන ආණ්ඩු ආවත් ෙවනස් ෙනොවන පතිපත්තියක්, එක පතිපත්තියක් තිබුෙණොත්, එතෙකොට ඒ නිලධාරින් ඇතුළු සියලු ෙදනාට ඉතාම පහසුෙවන් කටයුතු කිරීෙම් හැකියාවක් තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම අද ඉදිරිපත් කරන නිෙයෝග පිළිබඳව යමක් සඳහන් කරනවා නම්, ශී ලංකා වරාය අධිකාරිය, ලංකා නැව් සංස්ථාව, ෙවෙළඳ නාවික ෙල්කම් කාර්යාලය කියන අංශ තුෙනන් වරාය හා නාවික අමාතɕාංශය සමන්විත ෙවනවා. අද දින ෙම් නිෙයෝග ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ෙවෙළඳ නාවික ෙල්කම් කාර්යාලය හරහායි. ශී ලංකාෙව් සමුදීය ෙවෙළඳ නාවික කටයුතු නියාමනය කිරීම සහ එයට අදාළ නීති සම්පාදනය කිරීෙම් හා කියාත්මක කිරීෙම් සමස්ත කාර්ය භාරයම, වරාය හා නාවික අමාතɕාංශෙය් ෙවනමම අංශයක් වශෙයන් කටයුතු සිදු කරන ෙවෙළඳ නාවික ෙල්කම් කාර්යාලයට පැවරී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය හා අනුබද්ධිත අන්තර්ජාතික සමුදීය සංවිධානෙය් ශී ලාංකීය ෙක්න්දීය ස්ථානය වශෙයන් කටයුතු කරනු ලබන්ෙන් ද ෙමම ෙවෙළඳ නාවික ෙල්කම් කාර්යාලයයි.

ෙමම ආයතනෙය් කාර්යභාරය වන්ෙන් 1971 අංක 52 දරන ෙවෙළඳ නැව් පනත, 1972 අංක 10 දරන නැව් ඒජන්තවරුන්ට බලපත ලබා දීෙම් පනත, 1983 අංක 40 දරන අධිකරණ බල සීමා පනත යන පනත් යටෙත් ඇති විධිවිධාන කියාත්මක කිරීමයි. 1972 වර්ෂෙය් හඳුන්වා දුන් අංක 10 දරන නැව් ඒජන්තවරුන්ට බලපත් ලබා දීෙම් පනෙතහි මූලික අරමුණ වුෙණ් නාවික ක්ෙෂේතෙය් කටයුතු කරන විවිධ ෙසේවා ආයතනවල කටයුතු විනිවිදභාවෙයන් පවත්වා ෙගන යෑම සහතික කිරීම පිණිස ඒවා නියාමනය කිරීමත්, ෙසේවාලාභීන් ආරක්ෂා කර ගැනීමත් යන කාරණායි. නාවික ක්ෙෂේතෙය් සීඝ වර්ධනයත් සමඟ බහුවිධ පවාහනය වැඩි වශෙයන් ෙයොදා ගැනීමත් සමඟම නැව් සමාගම් අතර පවත්නා තරගකාරිත්වය ෙහේතුෙවන් නැව් බඩු ෙගන යන්නන්ෙග් සහ පවාහකයන්ෙග් කියාකාරිත්වයන් සම්බන්ධ කරන යාතා කියාකරුවන් ෙනොවන ෙපොදු ෙමෙහයුම්කරුවන් වශෙයන් නව සැපයුම්කරුවන් කණ්ඩායමක් බිහි වුණා. ඒ අනුව ෙමම නව ෙසේවා සපයන්නන්ෙග් කටයුතු යථාවත් කිරීෙම් අරමුණින් හා නාවික ක්ෙෂේතය තුළ සියලුම පාර්ශ්වකරුවන්ට සහනදායී පරිසරයක් නිර්මාණය කිරීම හා නාවික කර්මාන්තය තුළ අවකල් කියාවන් වැළැක්වීෙම් අවශɕතාව මතු වී තිබුණා. එබැවින්, නාවික කටයුතු හා සම්බන්ධ පාර්ශ්වයන්ෙග් සහභාගිත්වෙයන් නැව් බඩු ෙගන යන්නන් හා යාතා කියාකරුවන් ෙනොවන ෙපොදු පවාහකයන්ෙග් කටයුතු නියාමනය සඳහා 2005 වර්ෂෙය් ෙරගුලාසි නිකුත් කරමින් අදාළ ආයතන ලියාපදිංචි කරමින් ඔවුන්ට බලපත නිකුත් කිරීම ෙවෙළඳ නාවික අංශය විසින් ආරම්භ කරනු ලැබුවා. නමුත්, ශී ලංකා නැව් බඩු ෙගන යන්නන්ෙග් සංගමය විසින් එම වර්ෂෙය් ෙමම ෙරගුලාසිවල වලංගුභාවය අභිෙයෝගයට ලක් කරමින් අභියාචනාධිකරණෙය් ෙපත්සමක් ෙගොනු කරනු ලැබුවා. ඒ අනුව 2007 දී නීතිමය කරුණු පදනම් කරෙගන අධිකරණ නිෙයෝගයක් මත ෙමම ෙරගුලාසි අනුකූලව බලපත ලබා දීෙම් කටයුතු අත්හිටුවීමට සිදුවුණා.

ෙමෙසේ බලපත ලබා දීෙම් කටයුතු අත්හිටුවීෙමන් පසු, ෙමම වɕාපාරෙය් නියුතු සමාගම්වල කටයුතු නියාමනය ෙනොවීමත්, ඔවුන් විසින් අය කරන අසාධාරණ ගාස්තු හා ෙසේවා සැපයීෙම් ගුණාත්මකතාව සම්බන්ධෙයන් ෙසසු පාර්ශ්වකරුවන්ට ගැටලු මතු වූ නිසා නැවත වරක් 2012 ජනවාරි මාසෙය් 01 වන දින කියාත්මක වන පරිදි නැව් බඩු ෙගන යන්නන් හා යාතා කියාකරුවන් ෙනොවන ෙපොදු පවාහකයන් නියාමනය කිරීෙම් අරමුණින් අති විෙශේෂ ගැසට් පතයක් මඟින් ෙරගුලාසි නිකුත් කරනු ලැබුවා. එම ෙරගුලාසි අනුව බලපත ලබා ගැනීම සඳහා

535 536

[ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා]

2015 ජූනි 26

ඉල්ලුම් කළ යුතු වɕාපාර සීමිත ෙපෞද්ගලික ෙහෝ ෙපොදු සමාගම් වශෙයන් ලියා පදිංචි වී තිබීම අනිවාර්යය ෙවනවා. එම සමාගම්වල විෙද්ශ ෙකොටස් හිමිකම් සියයට 40ට සීමා කර තිබූ අතර, එම සමාගම්වල අධɕක්ෂවරුන්ෙගන් බහුතරය ද ශී ලාංකිකයන් විය යුතුව තිබුණා. ඒ අනුව නාවික ෙක්‍ෂේතයට විෙද්ශ ආෙයෝජන ආකර්ශනය කර ගැනීමට ෙමම ෙකොන්ෙද්සිය බාධාවක් වන බව නිරීක්ෂණය කරන ලදුව මුදල් අමාතɕාංශය විසින් සංෙශෝධනය කරන ලද ෙරගුලාසි ෙවෙළඳ නාවික කාර්යාලය ෙවත ෙයොමු කරනු ලැබුවා. ඒ අනුව, සියයට 40ට සීමා කර තිබූ විෙද්ශ ෙකොටස් හිමිකම සම්බන්ධ ෙකොන්ෙද්සිය මුලින්ම ඉවත් කර මුදල් අමාතɕාංශය විසින් සංෙශෝධනය කරන ලද ෙරගුලාසි මුදල් අමාතɕාංශෙය් උපෙදස් පරිදි ෙවෙළඳ නාවික අංශය විසින් ගැසට් පතයක් මඟින් පසිද්ධ කරනු ලැබුවා. ඉන් පසුව එම ෙරගුලාසි කැබිනට් අනුමැතිය සඳහා ඉදිරිපත් කරන ලද අතර, දැනට ෙමම කර්මාන්තෙය් නියුතු නැව් බඩු ෙගන යන්නන්ෙග් නිරීක්ෂණය සැලකිල්ලට ෙගන ෙමවැනි වɕාපාර සමාගම් විෙද්ශ ෙකොටස් හිමිකම සියයට 40ට සීමා කළ යුතු යැයි වන මුදල් අමාතɕාංශෙය් නිරීක්ෂණය අනුව නැවතත් විෙද්ශීය ෙකොටස් හිමිකම සියයට 40ට සීමා කරමින් මුදල් අමාතɕාංශය විසින් ෙරගුලාසි සංෙශෝධනය කර, එම සංෙශෝධිත ෙරගුලාසි ගැසට් පතෙය් පළ කිරීමට අප වරාය අමාතɕාංශය ෙවත එවා ඇති අතර, කැබිනට් මණ්ඩලෙය් නිර්ෙද්ශය අනුව මුදල් අමාතɕාංශය විසින් නැවත සංෙශෝධනය කරන ලද ෙමම ෙරගුලාසි ෙවෙළඳ නාවික කාර්යාලය විසින් විෙශේෂ ගැසට් පතයක් මඟින් නැවත වරක් පසිද්ධ කර තිෙබනවා.

එම සංෙශෝධන යටෙත් විෙද්ශ ෙකොටස් හිමිකම සියයට 40ක් ඇති සමාගම්වලට අමතරව මුදල් අමාතɕාංශෙය් පහත සඳහන් සමාගම්වලට ද වɕාපාර කටයුතු කර ෙගන යෑමට හැකි වන පරිදි සංෙශෝධනය කර තිෙබනවා. 1232/14 අංක දරන විනිමය පාලන දැන්වීම් පකාරව ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලය ෙවතින් ෙම් වන විටත් වැඩි විෙද්ශ ආෙයෝජන පතිශතයක් සඳහා අනුමැතිය ලබා ඇති සමාගම්. 2013 අංක 1 දරන මුලɕ පනත වාණිජ මධɕස්ථාන නි ෙයෝග පකාර ආෙයෝජන මණ්ඩල විසින් අනුමත කර ඇති සමාගම්. 1232/14 අංක දරන විනිමය පාලන දැන්වීම් පකාරව ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලය ෙවතින් වැඩි විෙද්ශ ආෙයෝජන පතිශතයක් සඳහා අනුමැතිය ලබා ඇති, ෙමම නිෙයෝග පළ කිරීෙමන් අනතුරුව ඇමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 10ට වඩා ආෙයෝජනය කර ඇති ඡන්ද බලය සහිත නිකුත් කළ ෙකොටස් පමාණෙයන් සියයට 20ක් ශී ලාංකික පුරවැසියන් විසින් දරනු ලබන සමාගම්.

ඒ අනුව, 1972 අංක 10 දරන නැව් නිෙයෝජිතයන්ට බලපත දීෙම් පනෙත් 10 ෙවනි වගන්තිෙය් බලපත පකාරව නාවික විෂය භාර අමාතɕවරයා වන ගරු අර්ජුන රණතුංග අමාතɕතුමා විසින් සාදන ලද නිෙයෝග අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතයක් මඟින් පසිද්ධ කිරීෙමන් පසුව අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය සඳහා ෙයොමු කර තිෙබනවා. ඒ අනුව, පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා ඒ සඳහා අනුමැතිය ලබා ෙදන ෙලස.

ෙම් ෙවලාෙව් පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවා හැරීම සම්බන්ධෙයන් ෙනොෙයකුත් කථා තිෙබනවා. අපි විසිවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගනැල්ලා, ෙම් රටට නව මැතිවරණ කමයක් ෙගනැල්ලා, ඒ අවශɕ කටයුතු කරන්න සාකච්ඡා කළත්, ෙබොෙහෝ පිරිස් ඉල්ලීම් කරනවා පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවා හරින්න කියලා. අපි දන්ෙන් නැහැ ඒක කවදා ෙකොෙහොම ෙවයිද කියලා. නමුත්, ෙබොෙහෝ අය ඒ ගැන කථා කරපු නිසා, මමත් අවසාන ෙමොෙහොෙත් හරි වචන ස්වල්පයක් කථා කළ යුතුව තිෙබනවා. ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් මහනුවර දිස්තික්කෙය් හාරිස්පත්තුව ආසනය නිෙයෝජනය කරමින් මා 2010 ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණියා. ඒ වාෙග්ම අෙප් ආසනෙය් පධාන සංවිධායකතුමා වන එදිරිවීර වීරවර්ධන මැතිතුමා මාෙග් පියා. එතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට

ඇවිල්ලා පසු ගිය අවුරුදු පහ තුළ ෙම් රට ෙවනුෙවන් දැවැන්ත ෙසේවයක් කළා. ඒ මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත්. ඒ කාලය තුළ ෙනොෙයකුත් ෙචෝදනා තිෙබන්න පුළුවන්. නමුත් සුබවාදීව බලනෙකොට, අපි පසු ගිය කාලය තුළ දැවැන්ත ෙසේවයක් ෙනොෙයකුත් අංශ හරහා කරනු ලැබුවා.

පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා ෙම් ෙගෞරවනීය සභාව තුළ සහ උපෙද්ශක කාරක සභා තුළ මහනුවර දිස්තික්කෙය් ජනතාව ඇතුළුව සමස්ත ලංකාෙව්ම ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙනොෙයකුත් විෂයන් යටෙත් සහ ඔවුන්ෙග් පශ්න ගැන කථා කරමින්, ඔවුන්ව නිෙයෝජනය කරන්නට ලැබීම පිළිබඳව මම ෙබෙහවින්ම සතුටු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ ලබා දුන්න ශක්තිය පිළිබඳව එවකට සිටි මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයාට ෙබෙහවින්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ගරු කථානායක චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඇතුළු පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සියලුම කාර්ය මණ්ඩලයට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, අපට ලබා දුන් ශක්තිය පිළිබඳව.

අපි දන්නවා, පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙයන් ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමායි, -අෙප් පක්ෂෙය් හිටපු මහෙල්කම්තුමා- ජයගහණය කෙළේ කියන එක. එතුමා ජයගහණය කරලා අෙප් පක්ෂෙය් සභාපතිවරයා විධියට පත් වුණා. ඉන් පසුව අෙප් පක්ෂෙය් මධɕම කාරක සභාෙව් තීරණයක් අනුව සහ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් තීරණයක් අනුව අපි ෙම් රට ෙවනුෙවන් අවශɕ කරන දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය සහ විසිවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගන ඒම සඳහා ශක්තිය ලබා දීම සඳහා ෙම් ජාතික ආණ්ඩුවට ඇතුළත් වුණා.

ඒ අනුව මම ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, මාව විශ්වාස කරලා ගරු අර්ජුන රණතුංග අමාතɕවරයා යටෙත් වරාය හා නාවික නිෙයෝජɕ අමාතɕ ධුරය මට ලබා දීම පිළිබඳව. ඒ වාෙග්ම මම ඉතාමත් සතුටු ෙවනවා, අෙප් රෙට් සුවිෙශේෂී ෙද්ශපාලන චරිතයක් වන, ඉතාම අවංක ෙද්ශපාලන චරිතයක් වන ගරු අර්ජුන රණතුංග අමාතɕතුමා යටෙත් නිෙයෝජɕ අමාතɕවරෙයකු වශෙයන් කටයුතු කරන්නට ලැබීම පිළිබඳව. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සියලු ෙදනාටම නැවතත් මාෙග් ස්තුතිය පකාශ කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 4.23ට, 2015 ජුලි 07 වන අඟහරුවාදා පු.භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය. அதன்பᾊ பி. ப. 4.23க்கு பாராᾦமன்றம், 2015 ᾝைல 07, ெசவ்வாய்க்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Adjourned accordingly at 4.23 p.m. until 9.30 a.m. on Tuesday, 07th July, 2015.

537 538

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සඳහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා ෙකොළඹ 5 කිරුළපන මාවෙත් රජෙය් පවෘත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පිහිටි රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙයන් මිල දී ගත හැක.

ஹன்சாட் பிரதிகைள ெகாᾨம்ᾗ 5, கிᾞலப்பைன மாவத்ைதயிᾤள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின்

அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Informa-tion, Kirulapone Avenue, Colombo 5.