පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

254 වන කාණ්ඩය - 1 වන කලාපය ெதாகுதி 254- இல. 1 Volume 254- No. 1

2017 අෙගෝස්තු 08 වන අඟහරුවාදා 2017 ஓகஸ்ட் 08, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 08th August, 2017

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

PRINCIPAL CONTENTS

විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාව තිරසර සංවර්ධනය සඳහා වන එක්සත් ජාතීන්ෙග් 2030 න්‍යාය පතය පිළිබඳ ෙත්රීම් කාරක සභාෙව් අතුරු වාර්තාව ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය: නන්දිකඩාල් කළපුව සංවර්ධනය කිරීම ජීවෙනෝපාය අහිමි වූ ෙව ෙළඳුන්ට අම්පාර බස් නැවතුම්ෙපොළ සංකීර්ණෙය් කඩ කාමර ලබා දීම: පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන අමාත්‍යතුමාෙග් පකාශය

கணக்காய்வாளர் அதிபதியின் அறிக்ைக நீᾊத்ᾐ நிைலக்கக்கூᾊய அபிவிᾞத்திக்கான ஐக்கிய நாᾌகள் 2030 நிகழ்ச்சி நிரல் மீதான ெதாிகுᾨவின் அறிக்ைக ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக்குᾨ அறிக்ைககள் வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் தனி அறிவித்தல்ᾚல வினா: நந்திக்கடல் நீேராிைய அபிவிᾞத்தி ெசய்தல் வாழ்வாதாரத்ைத இழந்த வியாபாாிகᾦக்கு அம்பாைற பஸ் நிைலயத் ெதாகுதியில் கைடகைள வழங்குதல்: மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ

AUDITOR-GENERAL'S REPORT INTERIM REPORT OF SELECT COMMITTEE ON THE UNITED NATIONS 2030 AGENDA FOR SUSTAINABLE DEVELOPMENT SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Development of Nandikadal Lagoon PROVISION OF SHOP SPACE AT AMPARA BUS STAND TO VENDORS WHO LOST LIVELIHOOD: Statement by Minister of Provincial Councils and Local Government

குற்றச் ெசயல்கைளத் தᾌத்தல் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் : ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ சுகததாச ேதசிய விைளயாட்ᾌகள் கட்ᾊடத்ெதாகுதி அதிகாரசைப (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ இலங்ைக ேஜர்மன் ெதாழில்ᾒட்பப் பயிற்சி நிᾠவகம் சட்டᾚலம் : இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண : இரத்மலாைன விழிப்ᾗலன், ெசவிப்ᾗலனற்ற பாடசாைலப் பிள்ைளகᾦக்குத் தங்குமிட வசதி

PREVENTION OF CRIMES (AMENDMENT) BILL: Read the First time SUGATHADASA NATIONAL SPORTS COMPLEX AUTHORITY (AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third time and passed CEYLON GERMAN TECHNICAL TRAINING INSTITUTE BILL: Read a Second, and the Third time, and passed as amended ADJOURNMENT MOTION: Hostel Facilities for Students of Ratmalana Deaf and Blind School

අපරාධ වැළැක්වීෙම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: පළමුවන වර කියවන ලදී සුගතදාස ජාතික කීඩා සංකීර්ණය අධිකාරිය (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර සහ තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී ලංකා ජර්මානු කාර්මික අභ්‍යාස ආයතනය පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර සහ තුන්වන වර කියවා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් සම්මත කරන ලදී කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාව: රත්මලාන අඳ-ෙගොළු-බිහිරි පාසෙල් දරුවන්ට ෙන්වාසික පහසුකම්

පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්)

නිල වාර්තාව

254 වන කාණ්ඩය

ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය්

අටවන පාර්ලිෙම්න්තුව

පළමුවන සභා වාරය

2017

(v)

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු

(2015 අෙගෝස්තු 17වන දින පවත්වන ලද මහ මැතිවරණෙයන් ෙත්රී පත් වූ) අ

අෛඩක්කලනාදන්, අ. (වන්නි) අතුෙකෝරල මහත්මිය, තලතා (රත්නපුරය) අප්පුහාමි, මාකාවිට ආරච්චිෙග් ෙදොන් ෙහක්ටර් හයිජිනස් (පුත්තලම) අෙබ්ගුණවර්ධන, පහලෙග් ෙරෝහිත පියතිස්ස (කළුතර) අෙබ්වර්ධන, මහින්ද යාපා (මාතර) අෙබ්වර්ධන, ලක්ෂ්මන් යාපා (ජාතික ලැයිස්තුව) අෙබ්වර්ධන, වජිර (ගාල්ල) අෙබ්සිංහ, අෙශෝක (කුරුණෑගල) අෙබ්ෙසේකර, සිසිර කුමාර වලිමුනි මැන්ඩිස් පියන්ජිත් ෙහේමන්ත (පුත්තලම) අමරතුංග, ෙජෝන් ඇන්තනී එම්මානුෙවල්(ගම්පහ) අමරෙසේන, ඉඳුනිල් තුෂාර ගිරාන පතිරැන්නැහැලාෙග් (කුරුණෑගල) අමරවීර, මහින්ද (හම්බන්ෙතොට) අමුණුගම, දිලුම් සුරාජ් බණ්ඩාර (මහනුවර) අමුණුගම, සරත් (ජාතික ලැයිස්තුව) අලගියවන්න, ලසන්ත අ. (ගම්පහ) අලවතුවල, ෙජ්.සී. (කුරුණෑගල) අලහප්ෙපරුම, ඩලස් දහම් කුමාර (මාතර) අලුත්ගමෙග්, අලුත්ගමෙග් ආනන්ද (මහනුවර) අලුත්ගමෙග්, මහින්දානන්ද මීතලාෙව් (මහනුවර) අලුවිහාෙර්, රංජිත් (මාතෙල්) අලුවිහාෙර්, වසන්ත (මාතෙල්) අෙශෝක, පියන්ත ආර්.ඩී. (පුත්තලම)

ඉ ඉන්දික, අනුරුද්ධ ෙහේරත් හිටිහාමි අප්පුහාමිලාෙග් ෙදොන් (ගම්පහ) ඉස්හාක්, අබ්දුල් රහුමාන් (අනුරාධපුරය)

ඒ ඒකනායක, ටී.බී. (කුරුණෑගල)

ක කරුණාතිලක, ගයන්ත (ගාල්ල) කරුණානායක, රවීන්ද සන්ෙඩ්ස් (ෙකොළඹ) කාරියවසම්, අකිල විරාජ් (කුරුණෑගල) කිරිඇල්ල, ලක්ෂ්මන් බණ්ඩාර (මහනුවර) කුමාරසිංහ මහත්මිය, ගීතා සමන්මලී (ගාල්ල) කුමාරසිරි, ජයසුන්දර මුදියන්ෙසේලාෙග් ආනන්ද (ෙමොණරාගල) කුමාර්, අ. අරවින්ද් (බදුල්ල) කුමාර්, එම්. ෙව්ලු (මහනුවර) ෙකොෙලොන්ෙන, නාලක පසාද් (ෙපොෙළොන්නරුව) ෙකෝඩීස්වරන්, කවීන්දන් (දිගාමඩුල්ල)

ග

ගන්කන්ද, දුෙන්ෂ් (රත්නපුරය) ගෙන්ෂන්, එම්. (ෙකොළඹ) ගමෙග් මහත්මිය, අෙනෝමා (ජාතික ලැයිස්තුව) ගමෙග්, දයා (දිගාමඩුල්ල) ගමෙග්, ෙදොන් චන්දිම (අනුරාධපුරය) ගමලත්, සිරිපාල (ෙපොෙළොන්නරුව)

(vi)

ගම්මන්පිල, උදය පභාත් (ෙකොළඹ) ගලප්පත්ති ආරච්චිෙග්, නිහාල් (හම්බන්ෙතොට) ගුණවර්ධන, එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. (ජාතික ලැයිස්තුව)[2016 ජනවාරි 19 අභාවපාප්ත විය.] ගුණවර්ධන, දිෙන්ෂ් චන්ද රූපසිංහ (ෙකොළඹ) ගුණවර්ධන, බන්දුල (ෙකොළඹ) ගුණෙසේකර, ඇඩ්වඩ් ෙදහිවල ලියනෙග් (ගම්පහ) ගුණෙසේකර, රත්නායක මුදියන්ෙසේලාෙග් පද්ම උදය ශාන්ත (ෙමොණරාගල) ෙගේරු, ෙකොන්දගමෙග් ෙමොහාන් ලාල් (ෙකොළඹ)

ච

චන්දසිරි, ගජදීර විදාෙනආරච්චිෙග් බාන්ස් (මාතර) චන්දෙසේන, සමරෙකෝන් මුදියන්ෙසේලාෙග් (අනුරාධපුරය)

ජ

ජයෙකොඩි, ආරච්චිලාෙග් සිසිර (ගම්පහ) ජයතිලක, මලිත් (ජාතික ලැයිස්තුව) ජයතිස්ස, අප්පුහාමිලාෙග් නලින්ද (කළුතර) ජයමහ, නලින් බණ්ඩාර (කුරුණෑගල) ජයරත්න, අනුර සිඩ්නි (ෙපොෙළොන්නරුව) ජයරත්න, අනුරාධ ලංකා පදීප් (මහනුවර) ජයරත්න, පියංකර (පුත්තලම) ජයවර්ධන, ෙසේනාධීරෙග් ෙදොන් කවින්ද ෙහේෂාන් (ගම්පහ) ජයවර්ධන, ෙහේරත් මුදියන්ෙසේලාෙග් ලකී දිසානායක (මහනුවර) ජයවිකම, ගාමිණී (කුරුණෑගල) ජයසූරිය, කරු (ජාතික ලැයිස්තුව) ජයෙසේකර, දයාසිරි (කුරුණෑගල) ජයෙසේකර, ෙපේමලාල් (රත්නපුරය) ජයෙසේන මහත්මිය, සුෙම්ධා ජී. (ෙමොණරාගල)

ත තුෙරයිෙරට්නසිංහම්, කදිර්ගාමත්තම්බි (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙතන්නෙකෝන්, ජනක බණ්ඩාර (මාතෙල්) ෙතවරප්ෙපරුම, පාලිත කුමාර (කළුතර) ෙතොන්ඩමන්, අරුමුගන් (නුවරඑළිය) ෙතෞෆික්, මුහම්මදු ෂරීෆ් (ජාතික ලැයිස්තුව) [ 2016 ජනවාරි 22 දින සිට]

ද

ද ෙමල්, සිරිනාල් (ජාතික ලැයිස්තුව) දසනායක, ෙදොන් ආතර් චාමර සම්පත් (බදුල්ල) [2015 සැප්තැම්බර් 14 වැනි දින ඉල්ලා අස් විය.] ද සිල්වා, අගම්ෙපොඩි ෙමොහාන් පියදර්ශන (ගාල්ල) ද සිල්වා, නිෙලත්ති නිමල් සිරිපාල (බදුල්ල) ද සිල්වා, හර්ෂ (ෙකොළඹ) ද සිල්වා, හාදුවාෙමෙරඤ්ඤ පියල් නිශාන්ත (කළුතර) ද ෙසොයිසා, තිරිමාදුර රංජිත් (රත්නපුර) දිනුෂාන්, ෙදනගම විතාරණෙග් චානක (හම්බන්ෙතොට) දිසානායක, අනුර කුමාර (ෙකොළඹ) දිසානායක, එරංජන් නවින් (නුවරඑළිය) දිසානායක, එස්. බී. (ජාතික ලැයිස්තුව) දිසානායක, ඩී.ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර (දිගාමඩුල්ල) දිසානායක, දුමින්ද (අනුරාධපුරය) දිසානායක, මයන්ත යස්වන්ත් (මහනුවර) දිසානායක, වීරකුමාර් (අනුරාධපුරය) දිසානායක, සාලින්ද (කුරුණෑගල) දුෂ්මන්ත, ෙහේවා රාලලාෙග් සාරති (කෑගල්ල) ෙද්වානන්ද, ඩග්ලස් (යාපනය) ධර්මලිංගම්, සිද්ධාර්ථන් (යාපනය)

(vii)

න

නවවි, ෙමොෙහොමඩ් හනීෆා ෙමොෙහොමඩ් (ජාතික ලැයිස්තුව) නානායක්කාර, මලිගස්ෙප ෙකොරෙල්ෙග් නලීන් මනුෂ (ගාල්ල) නානායක්කාර, වාසුෙද්ව (රත්නපුරය) නාවින්න, ආර්.ඇම්.ඇස්.බී. (කුරුණෑගල) නිර්මලනාදන්, ඉරුදයනාදන් චාල්ස් (වන්නි)

ප

පතිරණ, අකලංක බුද්ධික උදිත ෙදද්දුව (මාතර) පතිරණ, රෙම්ෂ් චමින්ද ෙබන්ෙතොට (ගාල්ල) පරණවිතානෙග්, කරුණාරත්න (රත්නපුරය) පලනි, තිගම්බරම් (නුවරඑළිය) පියදාස, කළාඳුෙගොඩ කංකානම්ෙග් (නුවරඑළිය) පුංචිනිලෙම්, සුසන්ත ගල්ගමුව (තිකුණාමලය) ෙපෙර්රා, අච්චිෙග් ෙදොන් විතාන ලක්ෂ්මන් වසන්ත (මාතෙල්) ෙපෙර්රා, අජිත් පත්මකාන්ත (කළුතර) ෙපෙර්රා, කසෙදෝරුෙග් සුජිත් සංජය (කෑගල්ල) ෙපෙර්රා, කුරුගමෙග් සනත් නිශාන්ත (පුත්තලම) ෙපෙර්රා, ඩිලාන් (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙපෙර්රා, නානායක්කාර වර්නකුල පටබැඳිෙග් නිෙරෝෂන් අර්ඩ්ලි පියන්ත (පුත්තලම) පනාන්දු, අරුන්දික (පුත්තලම) පනාන්දු, ෙජොන්ස්ටන් ක්ෙෂේවියර් (කුරුණෑගල) පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය, පර්පචුවා සුදර්ශිනී (ගම්පහ) පනාන්දු, හරින් (බදුල්ල) ෙපේමචන්ද මහත්මිය, හිරුනිකා එරාංජලී (ෙකොළඹ) ෙපේමජයන්ත, අච්චිෙග් ෙදොන් සුසිල් (ෙකොළඹ) ෙපේමදාස, අඹතැන්න ෙද්වයලාෙග් (කෑගල්ල) ෙපේමදාස, සජිත් (හම්බන්ෙතොට) ෙපේමරත්න, සුද්දච්චාරිෙග් (මාතර)

බ

බණ්ඩාර, ආර්.බී. පාලිත රංග (පුත්තලම) බණ්ඩාර මහත්මිය, කුලතුංග දිසානායක මුදියන්ෙසේලාෙග් චන්දානි ඔෆීලියා (අනුරාධපුරය) බණ්ඩාරනායක, ඉන්දික (කුරුණෑගල) බණ්ඩාරිෙගොඩ, බන්දුල ලාල් (ගාල්ල) බස්නායක, බස්නායක මුදියන්ෙසේලාෙග් ඩිල්හාන් තාරානාත් (කුරුණෑගල) බාලසූරිය, තාරක රමන්‍ය (කෑගල්ල)

ම

මද්දුමබණ්ඩාර, රත්නායක මුදියන්ෙසේලාෙග් රංජිත් (ෙමොණරාගල) මන්සූර්, ඉබ්රාහිම් මුහම්මදු මුහම්මදු (දිගාමඩුල්ල) මයිල්වාගනම්, තිලකරාජා (නුවරඑළිය) මරික්කාර්, සයිදුල්ලා මුස්තජාබ් (ෙකොළඹ) මස්තාන්, කාදර් කාදර් (වන්නි) මහරූෆ්, ඉම්රාන් (තිකුණාමලය) මෙහේස්වරන් මහත්මිය, විජයකලා (යාපනය) මාන්නප්ෙපරුම, අ. අජිත් කුමාර (ගම්පහ) මායාදුන්ෙන්, සරත් චන්දසිරි (ජාතික ලැයිස්තුව) [2015 සැප්තැම්බර් 04 වැනි දින ඉල්ලා අස් විය.] මාරපන, තිලක් ජනක (ජාතික ලැයිස්තුව) මාරසිංහ, චන්දජිත් ආශුෙබෝධ (ජාතික ලැයිස්තුව) මුතුකුමාරණ, සරත් චන්දසිරි (අනුරාධපුරය) මුතුෙහට්ටිගමෙග්, නිශාන්ත (ගාල්ල) මුත්තු, සිවලිංගම් (නුවරඑළිය) මුස්තාපා, ෆයිසර් (ජාතික ලැයිස්තුව) මුහම්මදු, අබ්දුල්ලාහ් මහ්රූෆ් මුහම්මදු (තිකුණාමලය)

(viii)

ය

යාපා, අප්පුහාමිලාෙග් අනුර පියදර්ශන (කුරුණෑගල) ෙයෝෙග්ස්වරන්, සීනිත්තම්බි (මඩකළපුව)

ර රණතුංග, අර්ජුන (ගම්පහ) රණතුංග, පසන්න (ගම්පහ) රණවක, අච්චිෙග් පාඨලී චම්පික (ෙකොළඹ) රණවීර, බුලත්වැලෙග් පසන්න (ගම්පහ) රණසිංහ ආරච්චිෙග්, ෙරොෂාන් අනුරුද්ධ ( ෙපොෙළොන්නරුව) රතන හිමි, පූජ්‍ය අතුරලිෙය් (ජාතික ලැයිස්තුව) රත්නායක, ආර්.එම්.සී.බී. (නුවරඑළිය) රත්නායක, සාගල ගෙජ්න්ද (මාතර) රත්නායක, වීරෙකෝන් බිමල් නිෙරෝෂන් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2015 සැප්තැම්බර් 14 වන දින සිට] රත්වත්ෙත්, ෙලොහාන් එවින්ද (මහනුවර) රඹුක්වැල්ල, ෙකෙහළිය (මහනුවර) රහුමාන්, ෙමොෙහොමඩ් මුජිබුර් (ෙකොළඹ) රාජකරුණා, හර්ෂණ සුපුන් (ගම්පහ) රාජපක්ෂ, චමල් ජයන්ත (හම්බන්ෙතොට) රාජපක්ෂ, නාමල් (හම්බන්ෙතොට) රාජපක්ෂ, මහින්ද (කුරුණෑගල) රාජපක්ෂ, විජයදාස (ෙකොළඹ) රාධාකිෂ්ණන්, ෙව්ලුසාමි (නුවරඑළිය) රාමනාදන්, අන්ගජන් (ජාතික ලැයිස්තුව) රාමනායක, සද්ද විද්ද අ.අ. රංජන් (ගම්පහ) රිෂාඩ්, අබ්දුල් (වන්නි)

ල ෙලොකුෙග්, ගාමිණී කුලවංශ (ෙකොළඹ)

ව

වක්කුඹුර, ජානක (රත්නපුරය) වන්නිආරච්චි මහත්මිය, පවිතා ෙද්වි (රත්නපුරය) වර්ණකුලසූරිය, ඇන්ටනි නිමල් ලාන්සා (ගම්පහ) විකමනායක, විදුර (කළුතර) විකමරත්න, ඉරාන් (ෙකොළඹ) විකමරත්න, ජයම්පති (ජාතික ලැයිස්තුව) විකමසිංහ, රනිල් (ෙකොළඹ) විජිත, ෙබ්රුෙගොඩ ආරච්චිෙග් (ෙමොණරාගල) විෙජ්තුංග, ඒ.ඒ. (රත්නපුරය) විෙජ්පාල, ෙබෝපාෙගොඩ ෙහට්ටිආරච්චිෙග් (ගාල්ල) විෙජ්මාන්න මහත්මිය, තුසිතා (කෑගල්ල) විෙජ්මාන්න, ලක්ෂ්මන් ආනන්ද (කළුතර) විෙජ්රත්න මහත්මිය, ජම්බුගහ පිටිෙය් ෙගදර ෙරෝහිණී කුමාරි (මාතෙල්) විජයවර්ධන, දිෙන්න්ද රුවන් (ගම්පහ) විෙජ්විකම මහත්මිය, රදම්පල ගමෙග් ශියානි (දිගාමඩුල්ල) විෙජ්සිරි, ෙලොකුගස්ෙතොට විතාරණෙග් චමින්ද (බදුල්ල) විෙජ්ෙසේකර, ආරච්චිෙග් ගෙන්ෙපොල ඩුලිප් පණ්ඩුල ෙපෙර්රා (ගම්පහ) විෙජ්ෙසේකර, කංචන ෙචෝදාත (මාතර) විතානෙග්, අංකුඹුර ආරච්චිෙග් ෙහේෂාන් විජය (රත්නපුරය) විදානගමෙග්, ෙත්නුක අමිත් (බදුල්ල) වියාෙල්න්දිරන්, සතාසිවම් (මඩකළපුව) වීරක්ෙකොඩි, චන්දිම (ගාල්ල) වීරවංශ, විමල් (ෙකොළඹ) ෙවදආරච්චි, දිලිප් (හම්බන්ෙතොට) ෙවල්ගම, කුමාර (කළුතර)

(ix)

ස

සමරවිකම, මලික් (ජාතික ලැයිස්තුව) සමරවීර, ජයන්ත (කළුතර) සමරවීර, මංගල (මාතර) සමරවීර, රවින්ද (බදුල්ල) සමරසිංහ, මහින්ද(ජාතික ලැයිස්තුව) සමරසිංහ, සන්දිත් (කෑගල්ල) සම්බන්දන්, ඉරාජවෙරෝදයම් (තිකුණාමලය) සරවනපවන්, ඊස්වරපාතම් (යාපනය) සල්මන්, ෙමොෙහොමඩ් හෆීල් ෙමොෙහොමඩ් (ජාතික ලැයිස්තුව) සියඹලාපිටිය, බස්නායක රාලලාෙග් රංජිත් (කෑගල්ල) සිවෙමෝහන්, සිවපකාසම් (වන්නි) සිවශක්ති, අන්නාමෙලයි නෙඩ්සු (වන්නි) සිහාබ්ඩීන්, අමිර් අලි ෙසයිඩ් මුහම්මඩ් (මඩකළපුව) සුමතිපාල, තිලංග (ජාතික ලැයිස්තුව) සුමන්තිරන්, මතියාපරණන් ආබහම් (යාපනය) සුෙර්ස්, වඩිෙව්ලු (බදුල්ල) ෙසෙනවිරත්න, ෙජෝන් (රත්නපුරය) ෙසෙනවිරත්න, ලක්ෂ්මන් පින්තු ජයතිලක (බදුල්ල) [2015 සැප්තැම්බර් 16 දින සිට] ෙසයිඩ්, අලි සාහිර් මවුලානා (මඩකළපුව) ෙසේනසිංහ, අර්ජුන සුජීව (ෙකොළඹ) ෙසේනාදිරාසා, මාවයි ෙසෝමසුන්තරම් (යාපනය) ෙසේනානායක, වසන්ත නෙර්ෂ් පරාකම (ෙපොෙළොන්නරුව) ෙසේනාරත්න, නම්බුකාර හැළඹෙග් චතුර සංදීප (ගම්පහ) ෙසේනාරත්න, නම්බුකාර හැළඹෙග් රාජිත හරිස්චන්ද (කළුතර) ෙසේමසිංහ, අසංක ෙශහාන් (අනුරාධපුරය) ෙසොයිසා, විජිත් විජයමුණි (ජාතික ලැයිස්තුව) ස්වාමිනාදන්, ඩී.එම්. (ජාතික ලැයිස්තුව)

ශ

ශීතරන්, සිවඥානම් (යාපනය) ශීෙන්සන්, ඥානමුත්තු (මඩකළපුව) ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය, ශාන්ති (ජාතික ලැයිස්තුව) හ හකීම්, අ. ඉබතුල් රවුෆ් (මහනුවර) හඳුන්ෙනත්ති, සුනිල් (ජාතික ලැයිස්තුව) හරීස්, හබීබ් ෙමොහමඩ් ෙමොහමඩ් (දිගාමඩුල්ල) හෆීස්, අබ්දුල් රවුෆ් අබ්දුල් (ජාතික ලැයිස්තුව)[2016 ජනවාරි 19 දින ඉල්ලා අස් විය.] හාෂිම්, අබ්දුල් හලීම් ෙමොහමඩ් (මහනුවර) හාෂිම්, ෙමොෙහොමඩ් කබීර් ෙමොහමඩ් (කෑගල්ල) හැරිසන්, පෑලිස්ෙග් (අනුරාධපුරය) හිස්බුල්ලා, මුහම්මද් ෙලබ්ෙබ් අලීම් මුහම්මද් (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙහේරත්, එච්. එම්. විජිත (ගම්පහ) ෙහේරත්, කනක (කෑගල්ල)

ෆ ෆයිසාල්, ෙමොෙහොමඩ් කාසීම් ෙමොෙහොමඩ් (දිගාමඩුල්ල) ෆවුසි, ඒ.එච්.එම්. (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙෆොන්ෙසේකා, ගාර්දිෙහේවා සරත් චන්දලාල් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2016 ෙපබරවාරි 08 දින සිට]

(xi)

ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජය

ජනාධිපති අතිගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා අමාත්‍ය මණ්ඩලය

අගාමාත්‍යතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා සංචාරක සංවර්ධන හා කිස්තියානි ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා තිරසර සංවර්ධන හා වනජීවි අමාත්‍ය - ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා පවාහන හා සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාත්‍ය - ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා සමාජ සවිබල ගැන්වීම්, සුභසාධන හා කන්ද උඩරට උරුමය පිළිබඳ අමාත්‍ය - ගරු එස්. බී. දිසානායක මහතා මුදල් හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු මංගල සමරවීර මහතා කම්කරු, වෘත්තීය සමිති සබඳතා හා සබරගමු සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු ඩබ්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා විෙශේෂ කාර්යභාර අමාත්‍ය - (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන අමාත්‍ය - ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා උසස් අධ්‍යාපන හා මහාමාර්ග අමාත්‍ය සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා - ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍ය - ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා විද්‍යා, තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාත්‍ය - ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා සංවර්ධන කාර්යභාර අමාත්‍ය - ගරු තිලක් මාරපන මහතා වරාය හා නාවික කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා ෙසෞඛ්‍ය, ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍ය - ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු රවි කරුණානායක මහතා අභ්‍යන්තර කටයුතු, වයඹ සංවර්ධන හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු එස්.බී. නාවින්න මහතා කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා මහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍ය - ගරු නවීන් දිසානායක මහතා විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාත්‍ය - ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා කෘෂිකර්ම අමාත්‍ය - ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා වාරිමාර්ග හා ජලසම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍ය - ගරු විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා ගාමීය ආර්ථිකය පිළිබඳ අමාත්‍ය - ගරු පී. හැරිසන් මහතා රාජ්‍ය ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා රාජ්‍ය පරිපාලන හා කළමනාකරණ අමාත්‍ය - ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා අධිකරණ අමාත්‍ය හා බුද්ධ ශාසන අමාත්‍ය - ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාත්‍ය - ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා කඳුරට නව ගම්මාන, යටිතල පහසුකම් හා පජා සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා ඉඩම් සහ පාර්ලිෙම්න්තු පතිසංස්කරණ අමාත්‍ය හා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා - ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා කාන්තා හා ළමා කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු චන්දානි බණ්ඩාර මහත්මිය විෙද්ශ රැකියා අමාත්‍ය - ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය අධ්‍යාපන අමාත්‍ය - ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ, පුනරුත්ථාපන, නැවත පදිංචි කිරීම හා හින්දු ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා තැපැල්, තැපැල් ෙසේවා හා මුස්ලිම් ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා නිපුණතා සංවර්ධන හා වෘත්තීය පුහුණු අමාත්‍ය - ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා නීතිය හා සාමය සහ දක්ෂිණ සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු සාගල රත්නායක මහතා ජාතික සහජීවනය, සංවාද හා රාජ්‍ය භාෂා අමාත්‍ය - ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා කීඩා අමාත්‍ය - ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා විදුලි සංෙද්ශ හා ඩිජිටල් යටිතල පහසුකම් අමාත්‍ය - ගරු හරින් පනාන්දු මහතා පාථමික කර්මාන්ත අමාත්‍ය - ගරු දයා ගමෙග් මහතා පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍ය - ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාත්‍යන්තර ෙවෙළඳ අමාත්‍ය - ගරු මලික් සමරවිකම මහතා පාෙද්ශීය සංවර්ධන අමාත්‍ය - ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා

[යම් අමාත්‍යවරයකුට නිශ්චිතව පවරනු ෙනොලැබූ සියලුම විෂයයන්, කාර්යයන්, ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ව්‍යවස්ථාපිත ආයතන අතිගරු ජනාධිපතිතුමා තමා ෙවත පවරා ෙගන ඇත.]

(xii)

රාජ්‍ය අමාත්‍යවරු

මහවැලි සංවර්ධන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා ජාතික ඒකාබද්ධතා සහ පතිසන්ධාන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා මහාමාර්ග රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා විද්‍යා, තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා ඉඩම් රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ටී.බී. ඒකනායක මහතා රාජ්‍ය ව්‍යවසාය සංවර්ධන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා අධ්‍යාපන රාජ්‍ය ආමාත්‍ය - ගරු වී.එස්. රාධාකිෂ්ණන් මහතා වාරිමාර්ග රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු පාලිත රංෙග් බණ්ඩාර මහතා ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා ආරක්ෂක රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා පුනරුත්ථාපන හා නැවත පදිංචි කිරීම රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා උසස් අධ්‍යාපන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ඒ.ඩී. චම්පික ෙපේමදාස මහතා ළමා කටයුතු රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය ජාත්‍යන්තර ෙවෙළඳ රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා විෙද්ශ කටයුතු රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු වසන්ත ෙසේනානායක මහතා කෘෂිකර්ම රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය මුදල් රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරු

තිරසර සංවර්ධන හා වනජීවි නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය රාජ්‍ය පරිපාලන හා කළමනාකරණ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා ගාමීය ආර්ථිකය පිළිබඳ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - අමීර් අලි සිහාබ්දින් මහතා මුදල් හා ජනමාධ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා නිවාස හා ඉදිකිරීම් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා ෙසෞඛ්‍ය, ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය ෛවද්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා තැපැල්, තැපැල් ෙසේවා හා මුස්ලිම් ආගමික කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා වැවිලි කර්මාන්ත නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා වරාය හා නාවික කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා ආපදා කළමනාකරණ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු (ෛවද්‍ය) අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා සමාජ සවිබල ගැන්වීම්, සුබසාධන හා කන්ද උඩරට උරුමය පිළිබඳ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා පවාහන හා සිවිල් ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා සංචාරක සංවර්ධන හා කිස්තියානි ආගමික කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා විදුලි සංෙද්ශ හා ඩිජිටල් යටිතල පහසුකම් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා කීඩා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු එච්.එම්.එම්. හරිස් මහතා

නිපුණතා සංවර්ධන හා වෘත්තීය පුහුණු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා ස්වෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා මහවැලි සංවර්ධන හා පරිසර නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා අධිකරණ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය හා බුද්ධ ශාසන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු එච්.ආර්. සාරති දුෂ්මන්ත මහතා අභ්‍යන්තර කටයුතු, වයඹ සංවර්ධන හා සංස්කෘතික කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා විෙද්ශ රැකියා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා

(xiii)

සභාපති නාමාවලිය

ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා, ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය, ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා, ගරු කනක ෙහේරත් මහතා, ගරු ෙව්ලු කුමාර් මහතා, ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා

පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභා

ෙත්රීම් කාරක සභාව

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (සභාපති), ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික මහතා, ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා, ගරු කබිර් හාෂිම් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්සන් මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා ගෘහ්‍ය කාරක සභාව

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (සභාපති), ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා, ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු ෙක්.ෙක්. පියදාස මහතා, ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය, ගරු ඉම්රාන් මහරූෆ් මහතා ස්ථාවර නිෙයෝග පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (සභාපති), ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) ජයම්පති විකමරත්න මහතා

පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (සභාපති), ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා, ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්සන් මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය

රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (සභාපති), ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහත, ගරු පාලිත රංෙග් බණ්ඩාර මහතා, ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු අලි සාහිර් මවුලානා ෙසයිඩ් මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙග්ස්වරන් මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා , ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) කවින්ද ෙහේෂාන් ජයවර්ධන මහතා, ගරු අයි. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා, ගරු හිරුනිකා ෙපේමචන්ද මහත්මිය, ගරු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිෙගොඩ මහතා, ගරු එස්. වියාෙල්න්දිරන් මහතා, ගරු පසන්න රණතුංග මහතා, ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා

ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (සභාපති), ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා, ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු ෙහක්ටර් අප්පුහාමි මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා, ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා, ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා, ගරු අබ්දුල්ලාහ් මහ්රුෆ් මහතා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා.

(xiv)

වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු තිලක් මාරපන මහතා (සභාපති), ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්සන් මහතා, ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු විමල් වීරවංශ මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (සභාපති), ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා, ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ආනන්ද විෙජ්මාන්න මහතා, ගරු ක. තුෙරයිෙරත්නසිංහම් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) ර ෙම්ෂ් පතිරණ මහතා, ගරු විදුර විකමනායක මහතා, ගරු කනක ෙහේරත් මහතා, ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මහතා, ගරු මුහම්මදු ඉබ්රාහිම් මුහම්මදු මන්සූර් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) තුසිතා විෙජ්මාන්න මහත්මිය, ගරු චමින්ද විෙජ්සිරි මහතා, ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය, ගරු එස්. සිවෙමෝහන් මහතා උසස් නිලතල පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (සභාපති), ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා,ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්සන් මහතා, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා

රජෙය් මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (සභාපති),ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ආනන්ද විෙජ්මාන්න මහතා, ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු (ෛවද්‍ය) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා, ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා, ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මහතා, ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා, ගරු ෙමොෙහොමඩ් නවවි මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) තුසිතා විෙජ්මාන්න මහත්මිය, ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා

ආර්ථික සංවර්ධන පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා, ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා, ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා, ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා, ගරු ෙක්.ෙක්. පියදාස මහතා, ගරු ක. තුෙරයිෙරත්නසිංහම් මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා, ගරු ෙමොෙහොමඩ් නවවි මහතා, ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා, ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා, ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය ජාත්‍යන්තර සබඳතා පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (සභාපති), ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා , ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා, ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු අන්නාමෙලයි නෙඩ්සු සිවශක්ති මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ආනන්ද විෙජ්මාන්න මහතා, ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා, ගරු නාලක පසාද් ෙකොෙලොන්ෙන මහතා, ගරු මලිත් ජයතිලක මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) කවින්ද ෙහේෂාන් ජයවර්ධන මහතා, ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා, ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා, ගරු පසන්න රණතුංග මහතා, ගරු චමින්ද විෙජ්සිරි මහතා තිරසර සංවර්ධනය සහ පරිසර සහ ස්වාභාවික සම්පත් පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය (සභාපති), ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා, ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු විමල් වීරවංශ මහතා, ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු අබ්දුල්ලාහ් මහ්රූෆ් මහතා, ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා, ගරු ෙහක්ටර් අප්පුහාමි මහතා, ගරු සිසිර කුමාර අෙබ්ෙසේකර මහතා, ගරු අරවින්ද් කුමාර් මහතා, ගරු කවීන්දිරන් ෙකෝඩීස්වරන් මහතා, ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා, ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා, ගරු චමින්ද විෙජ්සිරි මහතා, ගරු සන්දිත් සමරසිංහ මහතා

(xv)

කාන්තා සහ ස්තී පුරුෂ සමාජභාවය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු (ෛවද්‍ය) තුසිතා විෙජ්මාන්න මහත්මිය (සභාපති), ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය, ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය, ගරු (ෛවද්‍ය) අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා, ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා, ගරු ව ඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ෙසය්යිඩ් අලී සාහීර් මවුලානා මහතා, ගරු ක. තුෙරයිෙරත්නසිංහම් මහතා, ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා, ගරු ශියානි වි ෙජ්විකම මහත්මිය, ගරු ගීතා සමන්මලී කුමාරසිංහ මහත්මිය, ගරු හිරුනිකා ෙපේමචන්ද මහත්මිය, ගරු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිෙගොඩ මහතා, ගරු පසන්න රණවීර මහතා, ගරු ෙරෝහිණී කුමාරි විෙජ්රත්න මහත්මිය, ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය අධ්‍යාපනය හා මානව සම්පත් සංවර්ධනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා (සභාපති), ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු සිරිනාල් ද මැල් මහතා, ගරු ක. තුෙරයිෙරත්නසිංහම් මහතා, ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා, ගරු ෙව්ලු කුමාර් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා, ගරු සුජිත් සන්ජය ෙපෙර්රා මහතා, ගරු මුහම්මදු ඊබාහිම් මුහම්මදු මන්සූර් මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා, ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා, ගරු අංගජන් රාමනාදන් මහතා, ගරු ෙරෝහිණී කුමාරි විෙජ්රත්න මහත්මිය, ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා, ගරු චතුර සන්දීප ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු මලිත් ජයතිලක මහතා (සභාපති), ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා, ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු එම්.එස්. තව්ෆික් මහතා, ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා, ගරු ඒ. ඒ. විෙජ්තුංග මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා, ගරු එම්. ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා, ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) කවින්ද ෙහේෂාන් ජයවර්ධන මහතා, ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා, ගරු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිෙගොඩ මහතා, ගරු මුහම්මදු ඉබ්රාහිම් මුහම්මදු මන්සූර් මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා, ගරු එස්. වියාෙල්න්දිරන් මහතා ෙසෞඛ්‍ය සහ මානව සුභසාධනය, සමාජ සවිබලගැන්වීම පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා (සභාපති), ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය, ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා, ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා, ගරු ෙජ්.සී. අලවතුවල මහතා, ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු සිරිනාල් ද ෙමල් මහතා, ගරු ඒ. ඒ. විෙජ්තුංග මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා, ගරු විජිත ෙබ්රුෙගොඩ මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා, ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා, ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මහතා, ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා, ගරු ඉම්රාන් මහරූෆ් මහතා, ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) තුසිතා විෙජ්මාන්න මහත්මිය, ගරු (ෛවද්‍ය) එස්. සිවෙමෝහන් මහතා පවාහනය සහ සන්නිෙව්දනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (සභාපති), ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු ෙජ්.සී. අලවතුවල මහතා, ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා, ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ආනන්ද විෙජ්මාන්න මහතා, ගරු කනක ෙහේරත් මහතා, ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා, ගරු අ. අරවින්ද් කුමාර් මහතා, ගරු ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා, ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා, ගරු මුහම්මදු ඉබ්රාහිම් මුහම්මදු මන්සූර් මහතා, ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා, ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා, ගරු එම්.එච්.එම්. සල්මාන් මහතා කෘෂිකර්මය සහ ඉඩම් පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (සභාපති), ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා, ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා, ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා, ගරු ෙජ්. සී. අලවතුවල මහතා, ගරු අන්නාමෛලයි නෙඩ්සු සිවශක්ති මහතා, ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා, ගරු ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු අෙශෝක පියන්ත මහතා, ගරු කවීන්දිරන් ෙකෝඩීස්වරන් මහතා, ගරු ෙමොෙහොමඩ් නවවි මහතා, ගරු ෙක්. කාදර් මස්තාන් මහතා, ගරු ෙහේෂාන් විතානෙග් මහතා ෛනතික කටයුතු (දුෂණ විෙරෝධී) සහ මාධ්‍ය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (සභාපති), ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා, ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා, ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා, ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා, ගරු දිළුම් අමුණුගම මහතා, ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) කවින්ද ෙහේෂාන් ජයවර්ධන මහතා, ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මහතා, ගරු අංගජන් රාමනාදන් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) ජයම්පති විකමරත්න මහතා, ගරු ෙහේෂාන් විතානෙග් මහතා, ගරු එස්. වියාෙල්න්දිරන් මහතා, ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා, ගරු එම්.එච්.එම්. සල්මාන් මහතා, ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා

(xvi)

තරුණ, කීඩා, කලා සහ උරුමයන් පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (සභාපති), ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු අමීර් අලි සිහාබ්දීන් මහතා, ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු ෙක්.ෙක්. පියදාස මහතා, ගරු ඒ.ඒ. විෙජ්තුංග මහතා, ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා, ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා, ගරු ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මහතා, ගරු අ. අරවින්ද් කුමාර් මහතා, ගරු අෙශෝක පියන්ත මහතා, ගරු ගීතා සමන්මලී කුමාරසිංහ මහත්මිය, ගරු හිරුනිකා ෙපේමචන්ද මහත්මිය, ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා, ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා, ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා, ගරු එස්. වියාෙල්න්දිරන් මහතා

ව්‍යාපාර සහ වාණිජ පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු ෙසය්යිඩ් අලී සාහීර් මවුලානා මහතා (සභාපති), ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා, ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා, ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා, ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා, ගරු එච්.ආර්. සාරතී දුෂ්මන්ත මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු එස්.සී. මුතුකුමාරණ මහතා, ගරු ෙක්.ෙක්. පියදාස මහතා, ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය, ගරු ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු අ ෙශෝක පියන්ත මහතා, ගරු නාලක පසාද් ෙකොෙලොන්ෙන් මහතා, ගරු පියල් නිශාන්ත ද සිල්වා මහතා, ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා, ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා, ගරු චමින්ද විෙජ්සිරි මහතා, ගරු ෙහේෂාන් විතානෙග් මහතා, ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ ෙහේරත් මහතා

බලශක්ති පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා (සභාපති), ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා, ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා, ගරු එච්.ආර්. සාරතී දුෂ්මන්ත මහතා, ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා, ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා, ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා, ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා, ගරු එම්.එස්. තව්ෆික් මහතා, ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා, ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා, ගරු නාලක පසාද් ෙකොෙලොන්ෙන මහතා, ගරු ඉම්රාන් මහරූෆ් මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) එස්. සිවෙමෝහන් මහතා

නිෂ්පාදන සහ ෙසේවා පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (සභාපති), ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය, ගරු එච්.ආර්. සාරතී දුෂ්මන්ත මහතා, ගරු අබ්දුල්ලාහ් මහ්රූෆ් මහතා, ගරු සිරිනාල් ද ෙමල් මහතා, ගරු ජයන්ත සමරවීර මහතා, ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා, ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරෙසේන මහතා, ගරු කවීන්දිරන් ෙකෝඩීස්වරන් මහතා, ගරු සිසිර ජයෙකොඩි මහතා, ගරු සුජිත් සංජය ෙපෙර්රා මහතා, ගරු එස්. ෙපේමරත්න මහතා, ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා, ගරු සන්දිත් සමරසිංහ මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) එස්. සිවෙමෝහන් මහතා, ගරු චතුර සංදීප ෙසේනාරත්න මහතා

අභ්‍යන්තර පරිපාලනය හා රාජ්‍ය කළමනාකරණය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (සභාපති),ගරු අමීර් අලි සිහාබ්දීන් මහතා, ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා, ගරු ෙත්නුක විදානගමෙග් මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා, ගරු ෙහක්ටර් අප්පුහාමි මහතා, ගරු සිසිර කුමාර අෙබ්ෙසේකර මහතා, ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරෙසේන මහතා, ගරු ෙව්ලුකුමාර් මහතා, ගරු මලිත් ජයතිලක මහතා, ගරු ෙක්. කාදර් මස්තාන් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) ජයම්පති විකමරත්න මහතා, ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය

පතිසන්ධානය හා උතුර හා නැ ෙඟනහිර නැවත ෙගොඩ නැඟීම පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (සභාපති), ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා, ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා, ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු එම්.එස්. තව්ෆික් මහතා, ගරු ෙසය්යිඩ් අලි සාහීර් මවුලානා මහතා, ගරු විමලවීර දිසානායක මහතා, ගරු අබ්දුල්ලාහ් මහ්රූෆ් මහතා, ගරු අන්නාමෛලයි නෙඩ්සු සිවශක්ති මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා, ගරු ෙක්. කාදර් මස්තාන් මහතා, ගරු ඉම්රාන් මහරුෆ් මහතා, ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා, ගරු අංගජන් රාමනාදන් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) ජයම්පති විකමරත්න මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) තුසිතා විෙජ්මාන්න මහත්මිය, ගරු කංචන විෙජ්ෙසේකර මහතා

(xvii)

විෙශේෂ කාරක සභා විෙද්ශගත ශී ලාංකිකයන් හට ඉදිරි මැතිවරණවලදී ඡන්දය පාවිච්චි කිරීමට ඇති ඉඩකඩ සලසා දීෙම් සහ ඊට අනුෂංගික කරුණු විමර්ශනය කර පියවර නිර්ෙද්ශ ෙකොට වාර්තා කිරීම පිණිස වූ විෙශේෂ කාරක සභාව

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (සභාපති), ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්‍දුපුල්ෙල් මහත්මිය, ගරු ෆයිසාල් කාසීම් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා, ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු ෙජ්. සී. අලවතුවල මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා, ගරු එම්. ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු අ. අරවින්ද් කුමාර් මහතා, ගරු නාලක පසාද් ෙකොෙලොන්ෙන මහතා, ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා, ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා, ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා තිරසර සංවර්ධනය සඳහා වන එක්සත් ජාතීන්ෙග් 2030 න්‍යාය පතය පිළිබඳ විෙශේෂ කාරක සභාව ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (සභාපති), ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු වී. එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා, ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා, ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය, ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු අබ්දුල්ලාහ් මහරූෆ් මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා, ගරු ෙරෝහිණී කුමාරි විෙජ්රත්න මහත්මිය, ගරු එස්. වියාෙල්න්දිරන් මහතා බසීලෙයහි ශී ලංකා තානාපති කාර්යාලය සහ ඇමරිකා එක්සත් ජනපදෙයහි, නිව්ෙයෝක් නුවර, එක්සත් ජාතීන්ෙග් ශී ලංකා නිත්‍ය නිෙයෝජිත කාර්යාලය සඳහා කාර්යාල මිලදී ගැනීම සඳහා ශී ලංකා මහ බැංකුව විසින් එක් එක් ස්ථානය ෙවනුෙවන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් දරන ලද වියදම පිළිබඳ ෙසොයා බලා වාර්තා කිරීම පිණිස වූ විෙශේෂ කාරක සභාව

ගරු ෙජ්. එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා (සභාපති), ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසනවිරත්න මහතා, ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය,ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා,ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගම ෙග් මහතා,ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ආනන්ද විෙජ්මාන්න මහතා, ගරු විදුර විකමනායක මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා, ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා, ගරු ෙහක්ටර් අප්පුහාමි මහතා, ගරු ඒ. අරවින්ද් කුමාර් මහතා, ගරු ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) තුසිතා විෙජ්මාන්න මහත්මිය, ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්ෂන් මහතා, ගරු සන්දිත් සමරසිංහ මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) එස්. සිවෙමෝහන් මහතා

(xix)

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා - ගරු කරු ජයසූරිය මහතා නිෙයෝජ්‍ය කථානායක හා කාරක සභාපතිතුමා - ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා - ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා

පධාන නිලධාරි මණ්ඩලය

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් - ඩබ්ලිව්.බී.ඩී. දසනායක මහතා කාර්ය මණ්ඩල පධානී සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නිෙයෝජ්‍ය මහ ෙල්කම් - ඩබ්ලිව්.එම්.එන්.පී. ඉද්දවල මහතා සහකාර මහ ෙල්කම්වරු - ෙක්.ඒ. ෙරෝහණදීර මහත්මිය, ෙක්.ඒ.ටී.ෙක්. ජයතිලක මහතා

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්ෙග් කාර්යාලය

පා.ම.ෙල්.ෙග් සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම් - සලිනි නිල්මල්ෙගොඩ මහත්මිය සහකාර පධාන නිලධාරි - පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි - ටී.එම්.එන්.පී. ෙතන්නෙකෝන් මහත්මිය

අභ්‍යන්තර විගණන කාර්යාංශය

සහකාර අධ්‍යක්ෂ (පරිපාලන) - පධාන නිලධාරි - ඒ.ඒ.එස්.පී. ෙපෙර්රා මහතා නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරි - ටී.ෙක්. ජයවර්ධන මහතා

ෙව්තධාරි ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙව්තධාරි - අනිල් සමරෙසේකර මහතා නිෙයෝජ්‍ය ෙව්තධාරි - නෙර්න්ද පනාන්දු මහතා සහකාර ෙව්තධාරි - කුෂාන් සම්පත් ජයරත්න මහතා ඒ.ටී.එස්. පුෂ්ප කුමාර මහතා, ජී.එම්.ජී. පියන්ත මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ඒ.යූ. ෙපේමචන්ද මහතා (ෙජ්‍යෂ්ඨ සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි); ආර්.එල්.එස්. මංගල මහතා (ෙජ්‍යෂ්ඨ දුරකථන අධීක්ෂක)

පරිපාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධ්‍යක්ෂ (පරිපාලන) - රංජන් එෆ්. පතිනාදර් මහතා

නිෙයෝජ්‍ය අධ්‍යක්‍ෂ (පරිපාලන) - එල්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මිය ආයතන කාර්යාංශය - ඩී.එස්.ආර්. ගුණරත්න මහත්මිය (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); ෙක්.ඒ.අයි. ෙසේනාරත්න මහත්මිය, අනිල් ෙහේවාවසම් මහතා (පධාන නිලධාරිහු); එස්.ආර්.එම්.එච්.ජී. සමරදිවාකර ෙමෙනවිය, එම්.එන්. විතානෙග් මහත්මිය, ඒ.එස්.ද සිල්වා මහතා, ෙක්.සී. පනාන්දු මහතා, යූ.එන්. පණ්ඩිත මහත්මිය (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරිහු); ඩී.වී.ඕ. වීරෙකෝන් මහත්මිය, එච්.යූ.පී. කුමාර මහතා, ඩී.සී.එස්. රූපසිංහ මහත්මිය, ෙක්.ඒ.එම්.ආර්.එස්. රුදිගූ මහත්මිය, ඩී.ජී.එම්.එස්.එම්. ෙදහිගහලන්ද මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ඒ.එස්. ධර්මවංශ මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

මන්තී ෙසේවා කාර්යාංශය - ෙක්.ජී. සරත් කුමාර මහතා (සහකාර අධ්‍යක්‍ෂ - පරිපාලන); එම්.යූ.එම්. වාසික් මහතා (පධාන නිලධාරි); ෙක්.පී. චන්දන මහතා, පී.ෙක්.ඩී.එස්.ඩව්ලිව්. විෙජ්ගුණවර්ධන මහතා, ඩබ්ලිව්.පී.ෙජ්. පුෂ්ප කුමාර පතිරණ මහතා (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරිහු) ආර්.පී.වයි.ටී. වරුසවිතාන මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරි); ඩබ්ලිව්.එම්.එල්.එම්. වීරසිංහ මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි); ෙක්.එස්. සිල්වා මහතා (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි) විෙද්ශ සබඳතා හා සන්ධාන කටයුතු කාර්යාංශය - එස්.ඒ.යූ. කුමාරසිංහ මහතා (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරි), ආර්.ඒ.ඩී.එන්. ගිෙයෝවනී ෙමෙනවිය (පාර්ලි ෙම්න්තු නිලධාරි); ජී.වී. අමා සුදන්ති මහත්මිය, ටී.ඩබ්ලිව්.ඒ. ජයරත්න මහත්මිය, බී.ඩී. රනධීර මහත්මිය, එච්.එන්.ඩී.ආර්.බී. නානායක්කාර මහතා (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු සන්ධාන නිලධාරිහු); යූ.ජී. නුවන් දුමින්ද මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු මාධ්‍ය නිලධාරි) පවාහන කාර්යාංශය - එන්.එස්.ෙක්. ෛවද්‍යරත්න මහතා (සහකාර අධ්‍යක්ෂ පරිපාලන), ඩී.ඩී.යූ.ෙක්. මුණසිංහ මහතා (පධාන නිලධාරි); ෙජ්.ඒ.ඩී.ආර්. බර්නාඩ් මහතා ( ෙජ්‍යෂ්ඨ පවාහන නිලධාරි); පී.ඩී.එන්. පනාන්දු මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරි); ෙක්.එම්.ජී.ෙක්. ජයවර්ධන මහතා, ඩබ්ලිව්.වී.ආර්. විකමරත්න මහතා ( පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු)

ෙජ්‍යෂ්ඨ ලඝු ෙල්ඛකෙයෝ - එච්.පී.සී.එස්. තිලකරත්න මහතා, ආර්.පී. රසික රාජපක්ෂ මහතා ලඝු ෙල්ඛකෙයෝ - එම්.ඒ. ජස්මිනා මහත්මිය, එස්.එන්. කලවාන ෙමෙනවිය ෙජ්‍යෂ්ඨ භාෂා පරිවර්තක - ඒ. රුක්මනී ෙද්වී මහත්මිය, ඒ.ජී.එම්. නන්දනී මහත්මිය, එස්.එම්. නසීර් මහතා, එස්.එම්.ඒ.ෙක්. කරුණාරත්න මහතා භාෂා පරිවර්තකෙයෝ - එම්. එම්. හලිම්ඩීන් මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ බංගලා කළමනාකරු - එස්.එල්. දසනායක මහතා බංගලා කළමනාකරු - ෙල්ඛන භාරකරු - එච්.සී. ගලප්පත්ති මහතා ෙල්ඛන සැකසීෙම් අධීක්ෂක - ඩී.පී.ෙක්. බුත්පිටිය මහතා

(xx)

හැන්සාඩ් ෙදපාර්තෙම්න්තුව හැන්සාඩ් සංස්කාරක - රංජනී ජයමාන්න ෙමෙනවිය

නිෙයෝජ්‍ය හැන්සාඩ් සංස්කාරකවරු - එස්. චන්දෙසේකරන් මහතා, ඩී.ෙජ්.වී. අමරසිංහ ෙමෙනවිය, සී.එන්. ෙලොකුෙකොඩිකාර ද සිල්වා මහත්මිය

සහකාර හැන්සාඩ් සංස්කාරකවරු - ආර්.එල්.එම්. කුමාරසිරි මහත්මිය, එස්.ෙක්.එම්.ඩබ්ලිව්. සමරෙසේකර මහත්මිය, ටී.ආර්.එම්. අෙනෝරත්න මහතා, ආර්.ඩී.පී. සුජීවනී මහත්මිය, එෆ්.එම්. මුන්තසිර් මහත්මිය, ඩී.පී.ඒ.එන්.එන්. වීරසිංහ මහත්මිය, ෙක්.ජී.එන්.පී. රෙබල් මහත්මිය, ෙක්.එච්. නීලමනී මහත්මිය, ෙක්.පී.එස්. ෙපෙර්රා මහත්මිය, ෙක්.ඒ.ෙජ්.එස්. ෙපෙර්රා මහත්මිය, ෙක්.ඩී.එස්. කුලරත්න අලුත්ගමෙග් මහත්මිය

ෙජ්‍යෂ්ඨ හැන්සාඩ් වාර්තාකරුෙවෝ - එච්.ඩී.එල්.එස්. පීරිස් මහත්මිය, ඒ. ෙමොෙහොමඩ් තම්බි මහතා, පී.ඩී.ගුණවතී මහත්මිය, ජී.එස්. නානායක්කාර මහත්මිය, ආර්.ෙක්. ධර්මවතී ෙමෙනවිය, ගීතානි වර්ණසූරිය ෙමෙනවිය, පී.වී.ටී.වී. ගමෙග් අරුමාදුර මහත්මිය, එස්.එම්.ආර්.බී. පටලිය මහතා, ඩබ්ලිව්.ඒ. ඩී.පී. විෙජ්ෙකොණ්ඩ මහත්මිය, එච්.ජී. පූජිකා ෙමෙනවිය, එම්.එස්.එම්. ලින්නාස් මහතා.

හැන්සාඩ් වාර්තාකරුෙවෝ - එච්.ජී. ලක්ෂිත මහතා, එස්.එම්.ඒ. කුමුදිනී ෙමෙනවිය, එෆ්.එච්.ඒ.එන්. සිල්වා මහත්මිය, පී.එම්.ජී.පී. පියංගිකා මහත්මිය, එම්.අයි.එස්. නිෂ්රා මහත්මිය, ඊ.එච්.ඩබ්ලිව්. ඉරංගිකා මහත්මිය, ටී.ටී. කුමානායක මහත්මිය, එච්.ආර්.පී. චාන්දනී මහත්මිය, සී.ආර්. කරුණාරත්න ෙමෙනවිය, එම්.ඒ.ටී.ඩී. මිල්ලගස්තැන්න මහතා, එච්.ජී. මංජුල මහතා, ඩී.ආර්.ඩී. ෙහට්ටිෙග් මහත්මිය, එම්.එම්.සී.ෙක්. මාරසිංහ ෙමෙනවිය, එම්.පී. නිෙරෝෂි සජීවනී මහත්මිය, ෙක්.පී. පත්මා මහත්මිය, ටී.යූ. වීරෙසේකර මහත්මිය, ජී.ඒ. හිරුණි පුන්සරා ෙමෙනවිය, එන්. ෙක්තිස්වරන් මහතා, එම්. පුෂ්පකුමාර මහත්මිය, ටී.එන්. සමරසිංහ මහත්මිය, ජී.එන්. රත්නසීලි මහත්මිය, එච්.ආර්.යූ.එස්. නිවර්චනා මහත්මිය, ඊ.වී.ටී.ආර්. එදිරිසිංහ මහත්මිය, ඊ.වී.ටී.ආර්. එදිරිසිංහ මහත්මිය, ඉඳුනිල් ධම්මිකා මහත්මිය

කාරක සභා වාර්තාකරුෙවෝ - ෙජ්.ඒ.ටී. සමන්තිකා මහත්මිය, පී.ජී.ෙක්.එන්. මිහිරි මහත්මිය, ආර්. එම්. දර්ශිකා සිරිවර්ධන මහත්මිය, සි. තුෂ්සාන්තිනි ෙමෙනවිය, ෙජ්.ෙක්.අයි. නිල්මිනි මහත්මිය, එම්.ඒ.ෙක්.එස්. සංජීවනී මහත්මිය, ආර්.පී.ජී. කුමාරි ෙමෙනවිය, ටී.පී.ආර්.ටී. කුමාරි ෙමෙනවිය

ෙජ්‍යෂ්ඨ සුචිගත කිරීෙම් නිලධාරි - එම්.එම්.එම්. නසාර් මහතා, එස්.ඒ.ඩී. මෙනෝරි ෙමෙනවිය, ෙජ්. ෙනෞෂාඩ් මහතා, එම්.බී.වී.එන්.ටී. පනාන්දු මහත්මිය.

සුචිගත කිරීෙම් නිලධාරිහු - ඒ.එම්.සී.එම්. අදිකාරි මහතා

පටිගත කිරීෙම් අධීක්ෂක - ෙජ්.එස්. වීරසූරිය මහතා

මුදල් හා සැපයුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව අධ්‍යක්ෂ (මුදල්) - ෙක්.ජී.එම්. ජයශාන්ත මහතා

මුදල් හා ගිණුම් කාර්යාංශය - ඊ.ඒ.ඩී. දයාබන්දුල මහතා (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); ඩබ්ලිව්.පී.එල්. ජයසිංහ මහතා, (පධාන නිලධාරි); එච්.එම්.සී.එන්.ෙක්. ෙහේරත් මහත්මිය, එච්.ඒ.ටී.ඩී. ෙහේවාආරච්චි මහත්මිය, එස්.ඩබ්ලිව්.ටී.ආර්. ද සිල්වා මහත්මිය (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරිහු); ආර්.එම්.එස්. සුමුදු සමන්ජිකා මහත්මිය, අයි.ෙක්. සමරෙසේකර මහත්මිය, ඩී.එම්.ඩී. අලහෙකෝන් මහත්මිය, එම්.ඒ.ෙක්.ඩී.සී. කුමාර මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරිහු)

සැපයුම් හා ෙසේවා කාර්යාංශය - ඊ.ඩී.එස්.එම්. පනාන්දු මහත්මිය (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); එන්.එන්. ෙව්වැල්වල මහතා (පධාන නිලධාරි); එල්.බී.ආර්. පද්මසිරි මහතා, පී.ජී.පී. පියංකර මහතා (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරිහු); ෙජ්.ඒ.ඩී. ජයසිංහ මහත්මිය, ඒ.පී.ෙක්.ෙක්.පී. තිලකරත්න ෙමෙනවිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ටී.පී. ද ෙකොස්තා මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි); එම්.එම්. ධර්මෙසේන මහතා (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

ආහාරපාන ගිණුම් කාර්යාංශය - ෙජ්‍යෂ්ඨ ගබඩා නිලධාරි - ෙක්.ඩී. කපිල මහතා

භාර ගැනීෙම් නිලධාරි - ආර්.ඒ.සී. රණබාහු මහතා සරප් -

ෙජ්‍යෂ්ඨ ගබඩා භාරකරු (කාර්මික ) - ෙක්.එම්.ඒ.බී. දැලිවල මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ මිල දී ගැනීෙම් නිලධාරි - යූ.පී.ආර්. ගුණවර්ධන මහතා

ගබඩා භාරකරු- එල්.ඩී.ජී. ෙපෙර්රා මහතා

(xxi)

සම්බන්ධීකරණ ඉංජිෙන්රු ෙදපාර්තන්තුව සම්බන්ධීකරණ ඉංජිෙන්රු - එන්.ජී.එස්. ෙපෙර්රා මහතා නිෙයෝජ්‍ය සම්බන්ධීකරණ ඉංජිෙන්රු - ඩී.එල්.ඩී. අදිකාරි මහතා පධාන පරීක්ෂක (සිවිල්) - පධාන පරීක්ෂක (විදුලි) - ඩබ්ලිව්.ජී.ඩබ්ලිව්.එම්.පී.පී.බී. වීරෙකෝන් මහතා පරීක්ෂක (සිවිල්) - සී. එස්. බාලසූරිය මහතා පරීක්ෂක (විදුලි) - එස්. එස්. ඇල්විටිගල මහතා පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි - ඒ.එල්.ඒ.යූ. අමරසිංහ මහත්මිය ෙජ්‍යෂ්ඨ කාර්මික නිලධාරි (විදුලි) - ඩබ්ලිව්.ආර්.ඒ. ද මැල් මහතා, පී.ඩබ්ලිව්.ඒ.යූ.ෙක්. දයාරත්න මහතා, පී.ආර්. කරුණාතිලක මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ කාර්මික නිලධාරින් (සිවිල්) - ෙජ්.ඩී.ෙක්.ෙක්. ජයසූරිය මහතා කාර්මික නිලධාරින් (විදුලි) - පී.ඒ.එස්. ලලිත් කුමාර මහතා

ආහාරපාන සහ ගෘහපාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධ්‍යක්‍ෂ (ආහාරපාන සහ ගෘහපාලන ෙසේවා) - එස්.සී.බී. ෙපෙර්රා මහතා. විධායක සූපෙව්දී- සී.ආර්. සිල්වා මහතා විධායක ගෘහ පාලක - නිෙයෝජ්‍ය ආහාරපාන කළමනාකරු - ඒ.ෙක්.ඒ.එල්. අමරසිංහ මහතා සහකාර විධායක සූපෙව්දී - යූ.ආර්.ආර්. පනාන්දු මහතා සහකාර ගෘහපාලක - එම්.ඩී. ෙපෙර්රා මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ ආපනශාලා කළමනාකරුෙවෝ - ෙක්.එම්.එච්. නලින් ෙරොඩ්රිෙගෝ මහතා, ඩබ්ලිව්.එම්.ආර්. ජිෙන්න්දසිංහ මහතා, එච්.යූ. ෙපෙර්රා මහතා, ආපනශාලා කළමනාකරුෙවෝ - බී.ජී.වී. පතිරණ මහතා, ඩබ්ලිව්.එස්.එස්. ෙපෙර්රා මහතා, ෙක්.එන්.සී. ෙපෙර්රා මහතා උද්‍යාන අධීක්ෂක - ෙජ්‍යෂ්ඨ ගෘහපාලක අධීක්ෂක: එම්.ඩී.ඊ.එම්.එන්. කරුණාරත්න මහතා ගෘහපාලන අධීක්ෂකවරු - පී.පී.එන්.එස්. පුෂ්පකුමාර මහතා, ෙක්.එන්. බස්නායක මහතා, එස්.ඩී. රත්නසිරි මහතා, ෙක්.එච්. යසපාල මහතා ආහාරපාන අධීක්ෂකවරු - එල්.ජී. ජයවර්ධන මහතා, ෙජ්.ඒ.එන්.එස්. ෙපෙර්රා මහතා, ෙක්.ඒ.ඩී.ඒ. විෙජ්සිරි මහතා, ෙක්.ඒ.ඒ. ජයන්ත මහතා, ෙක්.ඒ.ෙජ්.අයි. තිලකරත්න මහතා, එල්.පී. ෙපෙර්රා මහතා, ෙක්.ජී.පී.ෙක්. ගම්ලත් මහතා, ෙක්.ඩී.එම්.එස්. පනාන්දු මහතා, එන්.ඩී. විජයසුන්දර මහතා, එම්.පී.එන්. චන්දසිරි මහතා, එස්.සී. ෙර්ණුකා මහත්මිය මුළුතැන්ෙගයි සැපයීම් අධීක්ෂක - අංශ භාර සූපෙව්දී - එස්.ඊ. ජිනදාස මහතා, ෙක්.ඩී.එස්. පැෙටෝනියස් මහතා., ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්.ඩී. විකමසිංහ මහතා, ෙක්.ඩබ්ලිව්.ජී. නිස්සංක මහතා සහකාර පධාන නිලධාරි - ෙක්.ෙක්.ඩී. ගාමිණී මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ පධාන සූපෙව්දී - එච්.ඒ. පද්මකුමාර මහතා, ආර්.ජී.ෙක්. කඳනආරච්චි මහතා, ෙක්.ඩී.යූ. ගුණරත්න මහතා පධාන සූපෙව්දීහු - ඩී.එස්. ෙසෝමවීර මහතා, ෙජ්.එම්.ආර්. ෙපේමලාල් මහතා, එච්.ටී. රණසිංහ මහතා, ෙක්.ඩී. පියසිරි මහතා, ඒ.ඒ.ඩී.ටී.එස්.ෙක්. අෙබ්නායක මහතා, පී. ලයනල් මහතා

ව්‍යවස්ථාදායක ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධ්‍යක්‍ෂ (ව්‍යවස්ථාදායක ෙසේවා) - ෙජ්.ආර්. ගජවීර ආරච්චිෙග් මහතා

සභාෙල්ඛන කාර්යාංශය - එච්.ඊ. ජනකාන්ත සිල්වා මහතා, එම්.ෙජ්. ෙපෙර්රා මහතා (සහකාර අධ්‍යක්ෂවරු - පරිපාලන); එන්.ආර්.ඩබ්ලිව්. අභයවර්ධන ෙමෙනවිය, පී.එච්. කුමාරසිංහ මහතා (පධාන නිලධාරිහු); ෙක්.ආර්. ෙහේරත් මහතා, සී.එම්. සුභසිංහ මහතා (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරිහු); ෙජ්. නසීර්ඩීන් මහතා, ෙක්.සී.ෙක්. පීරිස් මහත්මිය, ඒ.සී.එෆ්. නූෂ්රත් මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); එස්.එල්. විකම මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

පනත් ෙකටුම්පත් කාර්යාංශය - ජී. තච්චනරාණි ෙමෙනවිය (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); ඩබ්ලිව්.ඒ.ෙක්.සී. උඩෙපොල මහතා (පධාන නිලධාරි); ජී.එන්.ඩී. තිලකරත්න මහත්මිය (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරි); එස්.ඒ.එම්. ෂහීඩ් මහතා, ඩබ්ලිව්.එල්.එස්.ඩී. ද අල්විස් මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු) කාරක සභා කාර්යාංශය - සී.අයි. දිසානායක මහත්මිය (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); ඒ.එම්. නිලාමුදීන් මහතා, සී.එම්. බුලත්සිංහල මහත්මිය (පධාන නිලධාරිහු); එස්.පී. ගමෙග් මහත්මිය (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරි); එච්.ආර්.ද ෙසොයිසා මහත්මිය, වී.පී.ජී.එස්. විදානපතිරණ මහත්මිය, ආර්.ඒ.එන්.ඩී. අල්විස් මහත්මිය, ජී.ආර්.යූ. ගමෙග් මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු)

කාරක සභා කාර්යාංශය - II - සී. කලංසූරිය මහතා (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); එම්.එම්.එම්. මබ්රුක් මහතා (පධාන නිලධාරි)

(xxii)

රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ හා ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභා කාර්යාංශය - එන්.එස්. විකමරත්න මහත්මිය, ඒ.සී.පී. සූරියප්ෙපරුම මහත්මිය (සහකාර අධ්‍යක්ෂවරු - පරිපාලන); ඊ.ඩී.ෙජ්. විකමසිංහ මහතා, ඩී.ආර්.එස්. පනාන්දු මහතා, එම්.ෙක්.එස්.ඩී. අල්විස් මහත්මිය (නි ෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරිහු); බී.ෙජ්. අබ්සිංහ මහත්මිය, ආර්.සී. විෙජ්තිලක මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ඩබ්ලිව්.ජී. සුනිල් ශාන්ත මහතා, ෙක්.ටී.එල්.ඒ. චන්දසිරි මහතා, එම්.ආර්.බි. ෙසේනාරත්න මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු) මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභා කාර්යාංශය - එස්.බී. කුලුගම්මන මහතා (සහකාර අධ්‍යක්ෂ-පරිපාලන); ෙක්.ටී. සී.ෙක්. පීරිස් මහත්මිය (පධාන නිලධාරි); ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්.එන්.එස්.සී. පනාන්දු මහතා, එච්.ආර්.සී. සිල්වා මහතා (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරිහු); ආර්.ඒ.ආර්.එල්. රණවක මහතා, එම්.ආර්.ඩී.ටී. තිලකසිරි මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ඩබ්ලිව්.ෙක්.ඩී.එස්. කුමාරසිරි මහතා, ආර්.එම්.ඩී.ෙක්. පියදර්ශනී ෙමෙනවිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු) පුස්තකාලයාධිපති - පී.එච්.එන්. ෙපේමසිරි මහතා නිෙයෝජ්‍ය පුස්තකාලයාධිපති - ෙක්.ඒ.ඩී.ආර්. ෙසේපාලිකා ෙමෙනවිය සහකාර පුස්තකාලයාධිපති - එස්.එල්. සියාත් අහමඩ් මහතා, ෙක්.ඩී.එස්. විෙජ්නායක ෙමෙනවිය, ජී. රත්නායක මහතා කනිෂ්ඨ සහකාර පුස්තකාලයාධිපති 1 ෙශේණිය - එච්.එස්. රත්නායක මහත්මිය කනිෂ්ඨ සහකාර පුස්තකාලයාධිපති - ඩබ්ලිව්.ඒ. ගුණරත්න මහතා පධාන පර්ෙය්ෂණ නිලධාරි - ජී. කුමානායක මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ පර්ෙය්ෂණ නිලධාරි - එම්. අජිවඩීන් මහතා පර්ෙය්ෂණ නිලධාරි - ජී.ආර්. අෙය්ෂා ෙගොඩගම ෙමෙනවිය, පී.එල්.ටී. එරන්දතී මහත්මිය, ආර්.එන්.එච්. විෙජ්තිලක මහත්මිය, එච්.පී.ඒ.එස්. අෙබ්ෙකෝන් මහත්මිය, ෙජ්.එස්. අමුෙගොඩ ආරච්චි මහත්මිය, වි. මුරලිතාස් මහතා

පධාන පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තක - ඩබ්ලිව්.එම්.යූ. බණ්ඩාර මහතා

නිෙයෝජ්‍ය පධාන පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තකෙයෝ - එම්.ඉෙසඩ්.එම්. මර්සුක් මහතා, අයි.එල්. අබ්දුල් ජබ්බාර් මහතා, ෙජ්.ඒ.එස්.පී. ෙපෙර්රා මහතා

ෙජ්‍යෂ්ඨ පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තකෙයෝ - ෙක්.එම්. කිස්ෙටෝපර් මහතා, එම්.එස්. ෙසයින් ෆාසිල් මහතා, අයි.ඩී.එල්. රත්නසීලී මහත්මිය, ෙක්.ඩී.ආර්. පද්මසිරි මහතා, ඒ. සරවනබවානන්දන් මහතා, සී.ෙජ්. කරුණාරත්න මහතා, ඒ.ජී. ෙමොහමඩ් ෆික්රි මහතා, එස්.ආර්.එම්. නිසාම් මහතා, ජී.එෆ්.බී. සුෙර්ෂ්වරන් මහතා, එන්.බී.සී.ෙජ්. නිස්සංග මහත්මිය, එච්.වී.එස්. හීන්ෙදනිය මහත්මිය, ජී.වී.එස්. විෙජ්සිංහ මහතා

පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තකෙයෝ - ඩී.ඩී.වී.එන්. ධම්මෙග් මහතා, ඩබ්ලිව්.එම්. රාජපක්ෂ මහතා, පී.එල්.පී.එල්. කුමාරසිරි මහතා, පී. ශාන්තකුමාර් මහතා, එස්. රෙම්ෂ්කුමාර් මහතා, ආර්. වසන්ති ෙපෙර්රා මහත්මිය, එම්. අජිත්කුමාර් මහතා, ජී. ෙජයචන්ද මහතා, එම්.එච්.එම්. රාමිස් මහතා, ඊ.ඒ. අමරෙසේන මහතා, ඊ.එම්.එන්.එස්.එම්. ඒකනායක මහතා, ඒ.එල්.ඒ.ඩී. තියුමිණී මහත්මිය, ෙක්.එම්.පී.ජී.ෙක්. ෙසේනාරත්න මහත්මිය, එම්.ඉෙසඩ්.එම්. අස්කා මහතා

ෙතොරතුරු පද්ධති හා කළමනාකරණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධ්‍යක්‍ෂ (ෙතොරතුරු පද්ධති හා කළමනාකරණ) - එච්.එම්.සී. ෙපෙර්රා මහතා පද්ධති ඉංජිෙන්රු - එන්.බී.යූ. නවගමුව මහතා පද්ධති විශ්ෙල්ෂක - සී.ෙජ්. විල්ෙලෝරආරච්චි මහතා සන්නිෙව්දන / ආරක්ෂක ඉංජිෙන්රු - ජී. එන්. ලක්මහල් මහතා පද්ධති සැලසුම්කරු - පද්ධති පාලක - ඒ.එස්.ඩී.එම්. විකමරත්න මහතා ෙවබ් අඩවි ජාල පාලක - එන්.ජී.එල්.එස්. කරුණාතිලක මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ පරිගණක වැඩසටහන් සම්පාදක - ඩී. පණ්ඩිත මහතා පරිගණක වැඩසටහන් සම්පාදක - පී.එම්.එම්. චන්දිමා ෙමෙනවිය ෙවබ් සංස්කාරක (සිංහල / ඉංගීසි) - යූ.එල්. ගීගනෙග් මහතා ෙවබ් සංස්කාරක ( ඉංගීසි/ ෙදමළ) - එම්.එන්.එම්. ෂි ෆාක් මහතා සහකාර පරිගණක වැඩසටහන් සම්පාදක - පී.එල්.අයි.ජී. කුෙර් මහත්මිය සහාය කවුළු සම්බන්ධීකාරක - බී.එන්.එච්. තිෙසේරා මහත්මිය පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි - අයි.සී.ෙක්. රණසිංහ මහත්මිය. ෙජ්‍යෂ්ඨ පරිගණක කියාකරුෙවෝ - පී. ෙජහන්යා මහත්මිය, ෙජ්.එස්. ෙකොළඹෙග් මහතා, ෙක්.ජී.එස්. ෙසව්වන්දි මහත්මිය, එන්.එන්. ෙහට්ටිෙග් මහත්මිය, ඩබ්ලිව්.එච්.යූ.ඩී. පියතුංග මහතා, ඒ.ජී.ආර්.ෙක්. අෙබ්රත්න මහතා, එන්.ඩී.ඩී.පී. ෙපේමසිරි මහතා පරිගණක කියාකරුෙවෝ - ෙක්.පී.පී.එස්. ෙරෝමවර්ධන මහතා, ෙක්.ඩී.ජී.එම්. කිෂාන්ත මහතා, ඩබ්ලිව්.ඩී.ඒ. ජයරුක්ෂි මහත්මිය, එල්.ජී. ආශික් අලි මහතා, ඒ.ආර්.එම්. රිකාස් අලි මහතා, ඒ.එම්. ෆවුසුල් අමීන් මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ පරිගණක තාක්ෂණෙව්දී - ජී.එම්.ටී. ෙපෙර්රා මහතා, එච්.එස්. සත්‍යජිත් මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ තාක්ෂණ සහකාර - වී.ආර්.එස්.ෙජ්. ෙසෝමරත්න මහතා, ඩබ්ලිව්.එස්. සුරංග මහතා

பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

அதிகார அறிக்ைக

ெதாகுதி 254

இலங்ைக சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசின்

எட்டாவᾐ பாராᾦமன்றம்

ᾙதலாவᾐ கூட்டத்ெதாடர்

2017

(xxv)

பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள்

[2015, ஓகஸ்ட் 17 ெபாᾐத் ேதர்தᾢல் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ேடார்]

அ

அேசாக்க, பிாியந்த ஆர்.டீ. (ᾗத்தளம்) அைடக்கலநாதன், அ. (வன்னி) அத்ᾐேகாரல, திᾞமதி தலதா (இரத்தினᾗாி) அப்ᾗஹாமி, மாக்காவிட்ட ஆரச்சிேக ெதான் ெஹக்ரர் ைஹஜினஸ் (ᾗத்தளம்) அேபகுணவர்தன, பஹலேக ேராஹித்த பியதிஸ்ஸ (கᾦத்ᾐைற) அேபசிங்க, அேசாக் (குᾞநாகல்) அேபேசகர, சிசிர குமார வᾢᾙனி ெமண்ᾊஸ் பிாியன்ஜித் ேஹமந்த (ᾗத்தளம்) அேபவர்தன, மஹிந்த யாப்பா (மாத்தைற) அேபவர்தன, லῆமன் யாப்பா (ேதசியப் பட்ᾊயல்) அேபவர்தன, வஜிர (காᾢ) அமரேசன, இந்ᾐனில் ᾐஷார கிரான பத்திெரன்ெனெஹலாேக (குᾞநாகல்) அமரᾐங்க, ேஜான் எந்தனி எம்மாᾔவல் (கம்பஹா) அமரᾪர, மஹிந்த (அம்பாந்ேதாட்ைட) அᾙᾔகம, சரத் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) அᾙᾔகம, திᾤம் சுராஜ் பண்டார (கண்ᾊ) அலகியவன்ன , லசந்த, அ. (கம்பஹா) அலவத்ᾐவல, ேஜ.சீ. (குᾞநாகல்) அᾤத்கமேக, அᾤத்கமேக ஆனந்த (கண்ᾊ) அᾤத்கமேக, மஹிந்தானந்த மீதலாேவ (கண்ᾊ) அᾤவிஹாேர, ரஞ்சித், (மாத்தைள) அᾤவிஹாேர, வசந்த, (மாத்தைள) அழஹப்ெபᾞம, டலஸ் தஹம் குமார (மாத்தைற)

இ

இந்திக, அᾒᾞத்த ேஹரத் ஹிட்ᾊஹாமி அப்ᾗஹாமிலாேக ெதான் (கம்பஹா) இராமநாதன், அங்கஜன் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) இஸ்ஹாக், அப்ᾐல் ரஹுமான் (அᾔராதᾗரம்)

ஏ

ஏக்கநாயக்க, ாி.பி. ( குᾞநாகல்)

க

கேணஷன், எம். (ெகாᾨம்ᾗ) கம்மன்பில, உதய பிரபாத் (ெகாᾨம்ᾗ) கமேக, திᾞமதி அேனாமா (ேதசியப் பட்ᾊயல்) கமேக, தயா (திகாமᾌல்ல) கமேக, ெதான் சந்திம (அᾔராதᾗரம்) கமலத், சிறிபால, (ெபாலனᾠைவ) கᾞணாதிலக, கயந்த (காᾢ) கᾞணாநாயக்க, ரᾪந்திர சந்திேரஸ் (ெகாᾨம்ᾗ) கலப்பத்தி ஆரச்சிேக, நிஹால் (அம்பாந்ேதாட்ைட) கன்கந்த, ᾐேனஷ் (இரத்தினᾗாி) காாியவசம், அக்கில விராஜ் (குᾞநாகல்) கிாிஎல்ல, லῆமன் பண்டார (கண்ᾊ) கிேரᾞ, ெகாந்தகமேக ெமாஹான் லால் (ெகாᾨம்ᾗ) குணேசகர, எட்வட் ெதஹிவல ᾢயனேக (கம்பஹா) குணேசகர, ரத்நாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக பத்ம உதய சாந்த (ெமானராகைல) குணவர்தன, எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [இறப்ᾗ: 2016 சனவாி 19] குணவர்தன, திேனஷ் சந்திர ᾟபசிங்க (ெகாᾨம்ᾗ) குணவர்தன, பந்ᾐல (ெகாᾨம்ᾗ) குமார், அ. அரவிந்த் (பᾐைள) குமார், எம். ேவᾤ (கண்ᾊ) குமாரசிங்ஹ, திᾞமதி கீதா சமன்மலீ (காᾢ)

(xxvi)

குமாரசிறி, ஜயசுந்தர ᾙதியன்ேசலாேக ஆனந்த (ெமானராகைல) ெகாெலான்ேன, நாலக்க பிரசாத் (ெபாலனᾠைவ) ேகாடீஸ்வரன், கᾪந்திரன் (திகாமᾌல்ல)

ச

சந்திரசிறி, கஜதீர விதாென ஆரச்சிேக பான்ஸ் (மாத்தைற) சந்திரேசன, சமரேகான் ᾙதியன்ேசலாேக (அᾒராதᾗரம்) சம்பந்தன், இராஜவேராதயம் (திᾞேகாணமைல) சமரசிங்க, சந்தித் (ேககாைல) சமரசிங்க, மஹிந்த (ேதசியப் பட்ᾊயல்) சமரவிக்ரம, மᾢக் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) சமரᾪர, மங்கள (மாத்தைற) சமரᾪர, ரᾪந்திர (பᾐைள) சமரᾪர, ஜயந்த (கᾦத்ᾐைற) சரவணபவன், ஈஸ்வரபாதம் (யாழ்ப்பாணம்) சல்மான், ெமாெஹாமட் ஹபீல் ெமாெஹாமட் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) சித்தார்த்தன், தᾞமᾢங்கம் (யாழ்ப்பாணம்) சியம்பலாப்பிட்ᾊய, பஸ்நாயக்க ராளலாேக ரஞ்ஜித் (ேககாைல) சிவசக்தி, அண்ணாமைல நேடசு (வன்னி) சிவேமாகன், சிவப்பிரகாசம் (வன்னி) சிறீதரன், சிவஞானம் (யாழ்ப்பாணம்) சிஹாப்தீன், அமீர் அᾢ ெசயிட் ᾙஹம்மத் (மட்டக்களப்ᾗ) சுமதிபால, திலங்க (ேதசியப் பட்ᾊயல்) சுமந்திரன், மதியாபரணம் ஆபிரகாம் (யாழ்ப்பாணம்) சுேரஷ், வᾊேவᾤ (பᾐைள) சுவாமிநாதன், டீ.எம். (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ெசயிட், அᾢ சாஹிர் ெமளலானா (மட்டக்களப்ᾗ) ெசெனவிரத்ன, லῆமன் பிந்ᾐ ஜயதிலக (பᾐைள) [2015 ெசப்ெரம்பர் 16ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ] ெசெனவிரத்ன, ேஜான் (இரத்தினᾗாி) ேசமசிங்க, அசங்க ெஷஹான் (அᾔராதᾗரம்) ேசனசிங்க, அர்ஜுன சுஜீவ (ெகாᾨம்ᾗ) ேசனாதிராசா, மாைவ. ேசாமசுந்தரம் (யாழ்ப்பாணம்) ேசனாநாயக்க, வசந்த நேரஷ் பராக்கிரம (ெபாலனᾠைவ) ேசனாரத்ன, நம்ᾗகார ெஹலம்பேக சத்ᾐர சந்தீப (கம்பஹா) ேசனாரத்ன, நம்ᾗகார ெஹலபேக ராஜித ஹாிஸ்சந்திர (கᾦத்ᾐைற) ெசாய்சா, விஜித் விஜயᾙனி (ேதசியப் பட்ᾊயல்)

த

தசநாயக்க, ெதான் ஆத்தர் சாமர சம்பத் (பᾐைள) [2015 ெசப்ெரம்பர் 14ஆந் திகதி இராஜினாமா] த சில்வா, அகம்ெபாᾊ ெமாஹான் பிாியதர்ஷன (காᾢ) த சில்வா, நிெலத்தி நிமல் சிறிபால (பᾐைள) த சில்வா, ஹர்ஷ (ெகாᾨம்ᾗ) த சில்வா, ஹாᾐவாெமெரஞ்ஞ பியல் நிசாந்த (கᾦத்ᾐைற) த ெசாய்சா, திாிமாᾐர ரஞ்ஜித் (இரத்தினᾗாி) த ெமல், சிறினால் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) திசாநாயக்க, எஸ்.பி. (ேதசியப் பட்ᾊயல்) திசாநாயக்க, சாᾢந்த (குᾞநாகல் ) திசாநாயக்க, ᾐமிந்த (அᾔராதᾗரம்) திசாநாயக்க, மயந்த யஸ்வன்த் (கண்ᾊ) திசாநாயக்க, டீ.ாீ.டபிள்ᾜ. விமலᾪர (திகாமᾌல்ல) திசாநாயக்க, ᾪரகுமார் (அᾔராதᾗரம்) திᾔஷான், ெதனகம வித்தாரனேக சானக (அம்பாந்ேதாட்ைட) திஸாநாயக்க, அᾔர குமார (ெகாᾨம்ᾗ) திஸாநாயக்க, எரன்ஜன் நவின் (ᾒவெரᾢயா) ᾐைரெரட்ணசிங்கம், கதிர்காமத்தம்பி (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ᾐஷ்மந்த, ேஹவா ராளலாேக சாரதி (ேககாைல) ெதவரப்ெபᾞம, பாᾢத குமார (கᾦத்ᾐைற) ெதன்னக்ேகான், ஜனக பண்டார (மாத்தைள) ேதவானந்தா, டக்ளஸ் (யாழ்ப்பாணம்) ெதாண்டமான், ஆᾠᾙகன் (ᾒவெரᾢயா) ெதளபீக், ᾙஹம்மᾐ ஷாீப் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2016 சனவாி 22ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ]

(xxvii)

ந

நவவி, ெமாெஹாமட் ஹனீபா ெமாெஹாமட் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) நாணாயக்கார, மᾢகஸ்ெப ேகாரேலேக நᾢன் மᾔஷ (காᾢ) நாணாயக்கார, வாசுேதவ (இரத்தினᾗாி) நாவின்ன, ஆர்.எம்.எஸ்.பி. (குᾞநாகல்) நிர்மலநாதன், இᾞதயநாதன் சாள்ஸ் (வன்னி)

ப

பண்டார, திᾞமதி குலᾐங்க திசாநாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக சந்திராணி ஒபீᾢயா (அᾔராதᾗரம்) பண்டார, ஆர்.பி. பாᾢத ரங்ேக (ᾗத்தளம்) பண்டாரநாயக்க, இந்திக (குᾞநாகல்) பண்டாாிெகாட, பந்ᾐல லால் (காᾢ) பத்திரண, அகலங்க ᾗத்திக உதித்த ெதத்ᾐவ (மாத்தைற) பத்திரண, ரேமஷ் சமிந்த ெபந்ெதாட்ட (காᾢ) பர்னாந்ᾐ, அᾞந்திக (ᾗத்தளம்) பர்னாந்ᾐ, ேஜான்ஸ்ரன் ேசவியர் (குᾞநாகல்) பரணவித்தானேக, கᾞணாரத்ன (இரத்தினᾗாி) பழனி, திகம்பரம் (ᾒவெரᾢயா) பஸ்நாயக்க, பஸ்நாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக ᾊல்ஹான் தாராநாத் (குᾞநாகல்) பாலசூாிய, தாரக்க ரமன்ய (ேககாைல) பியதாச, கலாந்ᾐெகாட கங்கானம்ேக (ᾒவெரᾢயா) பிரனாந்ᾐ, ஹாீன் (பᾐைள) பிேரமசந்திர, திᾞமதி ஹிᾞனிகா எராஞ்ஜᾢ (ெகாᾨம்ᾗ) பிேரமதாச, அபெதன்ன ேதவயலாேக (ேககாைல) பிேரமதாஸ, சஜித் (அம்பாந்ேதாட்ைட) பிேரமரத்ன, சுத்தச்சாாிேக (மாத்தைற) பிேரமஜயந்த், அச்சிேக ெதான் சுசில் (ெகாᾨம்ᾗ) ᾗஞ்சிநிலேம, சுசந்த கல்கᾙவ (திᾞேகாணமைல) ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள, திᾞமதி பர்பச்சுவா சுதர்ஷினி (கம்பஹா) ெபேரரா, அச்சிேக ெதான் வித்தான லῆமன் வசந்த (மாத்தைள) ெபேரரா, அஜித் பத்மகாந்த (கᾦத்ᾐைற) ெபேரரா, குᾞகமேக சனத் நிசாந்த (ᾗத்தளம்) ெபேரரா, சகேதாᾞேக சுஜித் சஞ்ஜய (ேககாைல) ெபேரரா, ᾊலான் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ெபேரரா, நாணாயக்கார வர்ணகுல பட்டெபந்திேக நிேராஷன் அர்ட்ᾢ பிாியந்த (ᾗத்தளம்) ைபசல், ெமாஹமட் காசிம் ெமாஹமட் (திகாமᾌல்ல) ெபான்ேசகா, கார்திேஹவா சரத் சந்திரலால் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2016 ெபப்ரவாி 08ஆந் திகதியிᾢᾞந்ᾐ] ெபௗᾭ, ஏ.எச்.எம். (ேதசியப் பட்ᾊயல்)

ம

மேகஸ்வரன், திᾞமதி விஜயகலா (யாழ்ப்பாணம்) மத்ᾐம பண்டார, ரத்நாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக ரஞ்ஜித் (ெமானராகைல) மயில்வாகனம், திலகராஜா (ᾒவெரᾢயா) மாிக்கார், சயிᾐல்லா ᾙஸ்தஜாப் (ெகாᾨம்ᾗ) மன்சூர், இப்ராஹிம் ᾙஹம்மᾐ ᾙஹம்மᾐ (திகாமᾌல்ல) மஸ்தான், காதர் காதர் (வன்னி) மஹ்ᾟப், இம்ரான் (திᾞேகாணமைல) மாயாᾐன்ேன, சரத் சந்திரசிறி (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2015 ெசப்ெரம்பர் 04ஆந் திகதி இராஜினாமா] மாரசிங்க, சந்திரஜித் ஆசுேபாத (ேதசியப் பட்ᾊயல்) மாரப்பன, திலக் ஜனக (ேதசியப் பட்ᾊயல்) மான்னப்ெபᾞம, அ. அஜித்குமார (கம்பஹா) ᾙத்ᾐகுமாரண, சரத் சந்திரசிறி (அᾔராதᾗரம்) ᾙத்ᾐ, சிவᾢங்கம் (ᾒவெரᾢயா) ᾙᾐெஹட்ᾊகமேக, நிசாந்த (காᾢ) ᾙஸ்தபா, ைபசர் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ᾙஹம்மᾐ, அப்ᾐல்லாஹ் மஹ்ᾟப் ᾙஹம்மᾐ (திᾞேகாணமைல)

(xxviii)

ய

யாப்பா அப்ᾗஹாமிலாேக, அᾒர பிாியதர்ஷன (குᾞநாகல்) ேயாேகஸ்வரன், சீனித்தம்பி (மட்டக்களப்ᾗ)

ர

ரணசிங்க ஆரச்சிேக, ெறாஷான், அᾒᾞத்த (ெபாலனᾠைவ) ரணᾐங்க, அர்ஜுன (கம்பஹா) ரணᾐங்க, பிரசன்ன (கம்பஹா) ரணவக்க, அச்சிேக பாட்டளி சம்பிக (ெகாᾨம்ᾗ) ரணᾪர, ᾗளத்ெவலேக பிரசன்ன (கம்பஹா) ரத்நாயக்க, ஆர்.எம்.சி.பி. (ᾒவெரᾢயா) ரத்நாயக்க, சாகள கேஜந்திர (மாத்தைற) ரத்நாயக்க, ᾪரேகான் பிமல் நிேராஷன் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2015 ெசப்ெரம்பர் 14ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ] ரத்வத்ேத, ெலாஹான் எவின்தர (கண்ᾊ) ரதன ேதரர், வண. அத்ᾐரᾢேய (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ரஹுமான், ெமாெஹாமட் ᾙஜிᾗர் (ெகாᾨம்ᾗ) ராதாகிᾞஷ்ணன், ேவᾤசாமி (ᾒவெரᾢயா) ராமநாயக்க, சத்த வித்த, அ.அ. ரஞ்சன் (கம்பஹா) ராஜகᾞணா, ஹர்ஷன சுᾗன் (கம்பஹா) ராஜபக்ஷ, நாமல் (அம்பாந்ேதாட்ைட) ராஜபக்ஷ, மஹிந்த (குᾞநாகல்) ராஜபக் ஷ, விஜயதாஸ (ெகாᾨம்ᾗ) ராஜபக் ஷ, சமல் ஜயந்த (அம்பாந்ேதாட்ைட) ாிஷாட், அப்ᾐல் (வன்னி)

ல

ெலாக்குேக, காமினி குலவங்ஷ (ெகாᾨம்ᾗ)

வ

வக்கும்ᾗர, ஜானக (இரத்தினᾗாி) வர்ணகுலசூாிய, அந்தனி நிமல் லான்சா (கம்பஹா) வன்னிஆரச்சி, திᾞமதி பவித்ராேதவி (இரத்தினᾗாி) விக்கிரமசிங்க, ரணில் (ெகாᾨம்ᾗ) விக்கிரமநாயக்க, விᾐற (கᾦத்ᾐைற) விக்கிரமரத்ன, இரான் (ெகாᾨம்ᾗ) விக்ரமரத்ன, ஜயம்பதி (ேதசியப் பட்ᾊயல்) வித்தானேக, அங்கும்பர ஆரச்சிேக ேஹஷான் விஜய (இரத்தினᾗாி) விதானகமேக, ேதᾔக அமித் (பᾐைள) வியாேழந்திரன், சதாசிவம் (மட்டக்களப்ᾗ) விஜித, ேபᾞெகாட ஆரச்சிேக (ெமானராகைல) விேஜசிறி, ெலாகுகஸ்ெதாட்ட வித்தாரணேக சமிந்த (பᾐைள) விேஜேசகர, ஆரச்சிேக கேணெபால ᾐᾢப் பண்ᾌல ெபேரரா (கம்பஹா) விேஜேசகர, கஞ்சன ேவாதாத (மாத்தைற) விேஜᾐங்க, ஏ.ஏ. (இரத்தினᾗாி) விேஜபால, ேபாபாெகாட ெஹட்ᾊஆரச்சிேக (காᾢ) விேஜமான்ன, திᾞமதி ᾐசிதா (ேககாைல) விேஜமான்ன, லῆமன் ஆனந்த (கᾦத்ᾐைற) விேஜரத்ன, திᾞமதி ஜம்ᾗகஹபிட்ᾊேய ெகதர ேராஹினி குமாாி (மாத்தைள) விேஜவர்தன, திேனந்திர ᾞவன் (கம்பஹா) விேஜவிக்ரம, திᾞமதி ரதம்பல கமேக சிாியாணி (திகாமᾌல்ல) ᾪரக்ெகாᾊ, சந்திம (காᾢ) ᾪரவங்ஸ, விமல் (ெகாᾨம்ᾗ) ெவதஆரச்சி, திலீப் (அம்பாந்ேதாட்ைட) ெவல்கம, குமார (கᾦத்ᾐைற)

(xxix)

ற

றம்ᾗக்ெவல்ல, ெகெஹᾢய (கண்ᾊ)

ஜ

ஜயெகாᾊ, ஆரச்சிலாேக சிசிர (கம்பஹா) ஜயசூாிய, கᾞ (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ஜயேசகர, தயாசிறி (குᾞநாகல்) ஜயேசகர, பிேரமலால் (இரத்தினᾗாி) ஜயேசன, திᾞமதி சுேமதா ஜீ. (ெமானராகைல) ஜயதிலக, மᾢத் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ஜயதிஸ்ஸ, அப்ᾗஹாமிலாேக நளிந்த (கᾦத்ᾐைற) ஜயமஹ, நᾢன் பண்டார (குᾞநாகல்) ஜயரத்ன, அᾒர சிட்னி (ெபாலனᾠைவ) ஜயரத்ன, அᾒராத லங்கா பிரதீப் (கண்ᾊ) ஜயரத்ன, பியங்கர (ᾗத்தளம்) ஜயவர்தன, ேசனாதீரேக ெதான் கவிந்த ேஹஷான் (கம்பஹா) ஜயவர்தன, ேஹரத் ᾙதியன்ேசலாேக லக்கீ திசாநாயக்க (கண்ᾊ) ஜயவிக்ரம, காமிணீ (குᾞநாகல்)

ஹ

ஹக்கீம், அ. இபᾐல் றᾫப் (கண்ᾊ) ஹந்ᾐன்ெனத்தி, சுனில் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ஹபீஸ், அப்ᾐல் ரᾬப் அப்ᾐல் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2016 சனவாி 19ஆந் திகதி இராஜினாமா] ஹாிசன், பாᾢஸ்ேக (அᾔராதᾗரம்) ஹாீஸ், ஹபீப் ெமாஹமட் ெமாஹமட் (திகாமᾌல்ல) ஹாஷிம், அப்ᾐல் ஹலீம் ெமாஹமட் (கண்ᾊ) ஹாசிம், ெமாெஹாமட், கபீர் ெமாெஹாமட் (ேககாைல) ஹிஸ்ᾗல்லா, ᾙஹம்மத்ெலப்ைப ஆᾢம் ᾙஹம்மத் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ேஹரத், எச்.எம். விஜித (கம்பஹா) ேஹரத், கனக (ேககாைல)

ஸ்ரீ

ஸ்ரீேநசன், ஞானᾙத்ᾐ (மட்டக்களப்ᾗ) ஸ்ரீஸ்கந்தராசா, திᾞமதி சாந்தி (ேதசியப் பட்ᾊயல்)

(xxxi)

இலங்ைகச் சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசு

சனாதிபதி

ேமதகு ைமத்திாிபால சிறிேசன அைமச்சரைவ

பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் - மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க

சுற்ᾠலாத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ சமய அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க வᾤவாதார அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் வனசீவராசிகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா சᾚக வᾤᾬட்டல், நலன்ᾗாி மற்ᾠம் கண்ᾊ மரᾗாிைமகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க நிதி மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர

ெதாழில், ெதாழிற்சங்க உறᾫகள் மற்ᾠம் சப்பிரகᾙவ அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன விேசட பணிப்ெபாᾠப்ᾗகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சரத் அᾙᾔகம நகரத் திட்டமிடல் மற்ᾠம் நீர் வழங்கல் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்

உயர் கல்வி மற்ᾠம் ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம் - மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல

அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா

விஞ்ஞான, ெதாழில்ᾒட்ப மற்ᾠம் ஆராய்ச்சி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த

அபிவிᾞத்திப் பணிப்ெபாᾠப்ᾗகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு திலக் மாரப்பன ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க

உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க உள்ளக அᾤவல்கள், வடேமல் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் வாணிப அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன் மாநகர மற்ᾠம் ேமல் மாகாண அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் நீரக வளᾚல அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க மின்வᾤ மற்ᾠம் ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய கமத்ெதாழில் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க நீர்ப்பாசன மற்ᾠம் நீர் வளᾚல ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா கிராமியப் ெபாᾞளாதாரம் பற்றிய அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன் அரச ெதாழில்ᾙயற்சிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம் ெபாᾐ நிர்வாக மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சா் - மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார நீதி அைமச்சᾞம் ᾗத்தசாசன அைமச்சᾞம் - மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் நிர்மாணத்ᾐைற அைமச்சா் - மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க மைலநாட்ᾌ ᾗதிய கிராமங்கள், உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் மற்ᾠம் சᾙதாய அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பழனி திகம்பரம் காணி மற்ᾠம் பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம் - மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க மகளிர் மற்ᾠம் சிᾠவர் அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ெவளிநாட்ᾌ ெதாழில்வாய்ப்ᾗ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல கல்வி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம் சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ, ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, மீள்குᾊேயற்றம் மற்ᾠம் இந்ᾐமத அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன் தபால், தபால் ேசைவகள் மற்ᾠம் ᾙஸ்ᾢம் சமய அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம் திறன்கள் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெதாழிற்பயிற்சி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் மற்ᾠம் ெதற்கு அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க ேதசிய சகவாழ்ᾫ, கலந்ᾐைரயாடல் மற்ᾠம் அரசகᾞம ெமாழிகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன் விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் மற்ᾠம் ᾊஜிட்டல் உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ஆரம்பக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு தயா கமேக மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா அபிவிᾞத்தி உபாய ᾙைறகள் மற்ᾠம் சர்வேதச வர்த்தக அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம பிரேதச அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா

[எந்தேவார் அைமச்சᾞக்கும் குறித்ெதாᾐக்கப்படாத விடயங்கைளᾜம் பணிகைளᾜம் திைணக்களங்கைளᾜம் நியதிச்சட்ட ᾙைறயிலான நிᾠவனங்கைளᾜம் சனாதிபதி தாேம ெபாᾠப்ேபற்ᾠள்ளார்.]

(xxxii)

இராஜாங்க அைமச்சர்கள்

மகாவᾢ அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர

ேதசிய ஒᾞைமப்பாᾌ மற்ᾠம் நல்ᾢணக்க இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ

ெநᾌஞ்சாைலகள் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா

விஞ்ஞான, ெதாழில்ᾒட்ப மற்ᾠம் ஆராய்ச்சி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன

காணி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க

அரச ெதாழில்ᾙயற்சிகள் அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன

ெதாழில் மற்ᾠம் ெதாழிற்சங்க உறᾫகள் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமᾪர

கல்வி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன்

நீர்ப்பாசன இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார

கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் நீரக வளᾚல அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி

ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா

பாᾐகாப்ᾗ இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன

ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ மற்ᾠம் மீள்குᾊேயற்ற இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்

உயர் கல்வி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ

ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் வாணிப அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சம்பிக பிேரமதாச

சிᾠவர் அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன்

சர்வேதச வர்த்தக இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க

ெவளிநாட்டᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு வசந்த ேசனாநாயக்க

கமத்ெதாழில் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர

நகரத் திட்டமிடல் மற்ᾠம் நீர் வழங்கல் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள

நிதி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன

பிரதி அைமச்சர்கள்

வᾤவாதார அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் வனசீவராசிகள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன

ெபாᾐ நிர்வாக மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம

கிராமிய ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹாப்தீன்

நிதி மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன

ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் நிர்மாணத்ᾐைற பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க

சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம்

தபால், தபால் ேசைவகள் மற்ᾠம் ᾙஸ்ᾢம் சமய அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾐᾢப் விேஜேசகர

ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு லக்ஷமன் வசந்த ெபேரரா

ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙத்ᾐெஹட்ᾊகமேக

அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த

ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) அேனாமா கமேக

ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா

மின்வᾤ மற்ᾠம் ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா

சᾚக வᾤᾬட்டல், நலன்ᾗாி மற்ᾠம் கண்ᾊ மரᾗாிைமகள் பற்றிய பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ரஞ்சன் ராமநாயக்க

ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் சிவில் விமானச் ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க

சுற்ᾠலாத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ மத அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ

ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் மற்ᾠம் ᾊஜிட்டல் உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க

விைளயாட்ᾌத்ᾐைற பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்

திறன்சள் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெதாழில் பயிற்சி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான

உள்நாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா

மகாவᾢ அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் சுற்றாடல் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அᾒராத ஜயரத்ன

நீதி பிரதி அைமச்சᾞம் ᾗத்தசாசன பிரதி அைமச்சᾞம் - மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். சாரதி ᾐஷ்மந்த

உள்ளக அᾤவல்கள், வடேமல் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பாᾢத்த ெதவரப்ெபᾞம

ெவளிநாட்ᾌ ெதாழில்வாய்ப்ᾗ பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார

(xxxiii)

தவிசாளர் குழாம்

மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி, மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்தன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம, மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க, மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார், மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்.

பராᾦமன்றக் குᾨக்கள்

ெதாிᾫக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய ( தவிசாளர்) , மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம், மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ.

சைபக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு பழனி திகாம்பரம், மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு ேக.ேக. பியதாஸ, மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம, மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப்.

நிைலயியற் கட்டைளகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய ( தவிசாளர்) , மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால, மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி, மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன.

பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய ( தவிசாளர்) , மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால, மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிெயல்ல, மாண்ᾗமிகு இராஜவேராதயம் சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக, மாண்ᾗமிகு அᾒர திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம், மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா.

அரசாங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க, மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு அᾢ ஸாஹிர் ெமளலானா ெசயிட், மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண, மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஹிᾞணிகா பிேரமச்சந்திர, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட, மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன், மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக

அரசாங்க ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம், மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க, மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு அᾒர திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராசா, மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா, மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன், மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லாஹ் மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக.

(xxxiv)

சிறப்ᾗாிைமகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு திலக் மாரப்பன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன். ெபாᾐமᾔக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ஆனந்த விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு க. ᾐைரெரட்ணசிங்கம், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பத்திரண, மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத், மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா, மாண்ᾗமிகு ᾙஹம்மᾐ இப்ராஹிம் ᾙஹம்மᾐ மன்சூர், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) ᾐᾭதா விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா, மாண்ᾗமிகு சி. சிவேமாகன் உயர் பதவிகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய (தவிசாளர்) , மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம், மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன். அரசாங்க நிதி பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி, மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ஆனந்த விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதேரா, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பத்திரண, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா, மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் நவவி, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) ᾐசிதா விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி.

ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨக்கள்

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான, மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி, மாண்ᾗமிகு ேக.ேக. பியதாச, மாண்ᾗமிகு ேக. ᾐைரெரட்ணசிங்கம், மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் நவவி, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராஜா. சர்வேதச ெதாடர்ᾗகள் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கன்கந்த, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு அᾔராத ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு அண்ணாமைல நேடசு சிவசக்தி, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ஆனந்த விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு நாலக்க பிரசாத் ெகாெலான்ேன, மாண்ᾗமிகு மᾢத் ஜயதிலக, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி. வᾤவாதார அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் சுற்றாடல் மற்ᾠம் இயற்ைக வளங்கள் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ᾌᾢப் விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச, மாண்ᾗமிகு லக்கீ ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லாஹ் மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு ெஹக்ரர் அப்ᾗஹாமி, மாண்ᾗமிகு சிசிர குமார அேபேசகர, மாண்ᾗமிகு அரவிந்த் குமார், மாண்ᾗமிகு கᾪந்திரன் ேகாடீஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில, மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி, மாண்ᾗமிகு சந்தித் சமரசிங்க.

(xxxv)

ெபண்கள் மற்ᾠம் பால்நிைல பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) ᾐசிதா விேஜமான்ன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள, மாண்ᾗமிகு சுேமதா ஜீ. ஜயேசன, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி)(திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு ரஞ்சன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத், மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ், மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ெசயிட் அᾢ சாஹிர் ெமளலானா, மாண்ᾗமிகு ேக. ᾐைரெரட்ணசிங்கம், மாண்ᾗமிகு ெராசான் ரணசிங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம, மாண்ᾗமிகு கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஹிᾞனிகா பிேரமச்சந்திர, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட, மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾪர, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹிணி குமாாி விேஜரத்ன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராஜா.

கல்வி மற்ᾠம் மனிதவள அபிவிᾞத்தி பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு சிறினால் ᾊ ெமல், மாண்ᾗமிகு க. ᾐைரெரட்ணசிங்கம், மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு சுஜித் சங்ஜய ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ᾙஹம்மᾐ இப்ராஹிம் ᾙஹம்மᾐ மன்சூர், மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க, மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு அங்கஜன் இராமநாதன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன், மாண்ᾗமிகு சத்ᾐர சந்தீப ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி. ேதசிய பாᾐகாப்ᾗ பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு மᾢத் ஜயதிலக (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதௗபீக், மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்ᾗமிகு ஏ.ஏ. விேஜᾐங்க, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண, மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க, மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட, மாண்ᾗமிகு ᾙஹம்மᾐ இப்ராஹிம் ᾙஹம்மᾐ மன்சூர், மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க, மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன் .

சுகாதாரம் மற்ᾠம் மனித ேசமநலம், சᾚக வᾤᾬட்டல் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன, மாண்ᾗமிகு ᾐலீப் விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு அᾒராத ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல, மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு சிறினால் ᾊ ெமல், மாண்ᾗமிகு ஏ.ஏ. விேஜᾐங்க, (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண), மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா, மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு இஷாக் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) ᾐᾭதா விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) சி. சிவேமாகன்.

ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் ெதாைலத்ெதாடர்ᾗ பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லஸந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராசா, மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல, மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ஆனந்த விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத், மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ, மாண்ᾗமிகு அ. அரவிந்த் குமார், மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்ᾗமிகு ᾙஹம்மᾐ இப்ராஹிம் ᾙஹம்மᾐ மன்சூர், மாண்ᾗமிகு இஷாக் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன், மாண்ᾗமிகு எம்.எச்.எம். சல்மான்.

கமத்ெதாழில் மற்ᾠம் காணி பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம், மாண்ᾗமிகு ᾐலீப் விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙத்ᾐெஹட்ᾊகமேக, மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கன்கந்த, மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி, மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல, மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன், மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர, மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு அேசாக்க பிாியந்த, மாண்ᾗமிகு கᾪந்திரன் ேகாடீஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு ᾙஹமட் நவவி, மாண்ᾗமிகு ேக. காதர் மஸ்தான், மாண்ᾗமிகு ேஹசான் விதானேக.

சட்ட விவகாரம் (ஊழᾤக்ெகதிரான) மற்ᾠம் ஊடகத்ᾐைற பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழகப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்ᾗமிகு திᾦம் அᾙᾎகம, மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா, மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா, மாண்ᾗமிகு அங்கஜன் இராமநாதன், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு ேஹசான் விதானேக, மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன், மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன், மாண்ᾗமிகு எம்.எச்.எம். சல்மான், மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி

(xxxvi)

இைளஞர், விைளயாட்ᾌத்ᾐைற, கைல மற்ᾠம் மரᾗாிைமகள் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு சீ. பி. ரத்நாயக்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹாப்தீன், மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙத்ᾐெஹட்ᾊகமேக, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேக.ேக.பியதாஸ, மாண்ᾗமிகு ஏ.ஏ. விேஜᾐங்க, மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு ாீ. ரன்ஜித் த ெசாய்சா, மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு ெலாஹான் ரத்வத்ேத, மாண்ᾗமிகு அ. அரவிந்த் குமார், மாண்ᾗமிகு அேசாக்க பிாியந்த, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஹிᾞணிகா பிேரமச்சந்திர, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா, மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன்.

வியாபாரம் மற்ᾠம் வணிகம் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ெசயிட் அᾢ ஸாஹிர் ெமௗலானா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙத்ᾐெஹட்ᾊகமேக, மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ், மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். சாரதீ ᾐஷ்மந்த, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண, மாண்ᾗமிகு ேக.ேக.பியதாஸ, மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம, மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு அேசாக்க பிாியந்த, மாண்ᾗமிகு நாலக்க பிரசாத் ெகாெலான்ேன, மாண்ᾗமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா, மாண்ᾗமிகு இஷாக் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா, மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி, மாண்ᾗமிகு ேஹசான் விதானேக, மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்.

வᾤ சக்தி பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா, மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். சாரதீ ᾐஷ்மந்த, மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல, மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம, மாண்ᾗமிகு ேராஹித்த அேபகுணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதௗபீக், மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ, மாண்ᾗமிகு நாலக்க பிரசாத் ெகாெலான்ேன, மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) சி. சிவேமாகன்.

உற்பத்திகᾦம் ேசைவகᾦம் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம், மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கன்கந்த, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். சாரதீ ᾐஷ்மந்த, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லா மஹᾟப், மாண்ᾗமிகு சிறினால் ᾊ ெமல், மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். பத்ம உதய சாந்த குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன, மாண்ᾗமிகு கᾪந்திரன் ேகாடீஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ, மாண்ᾗமிகு சுஜித் சங்ஜய ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு எஸ். பிேரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு தாரக்க பாலசூாிய, மாண்ᾗமிகு சந்தித் சமரசிங்க, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) சி. சிவேமாகன், மாண்ᾗமிகு சத்ᾐர சந்தீப ேசனாரத்ன.

உள்ளக நிᾞவாகம் மற்ᾠம் அரச ᾙகாைமத்ᾐவம் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹாப்தீன், மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம், மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராசா, மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு ேதᾔக விதானகமேக, மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி, மாண்ᾗமிகு சிசிர குமார அேபேசகர, மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன, மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார், மாண்ᾗமிகு மᾢத் ஜயதிலக, மாண்ᾗமிகு ேக. காதர் மஸ்தான், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா.

நல்ᾢணக்கம் மற்ᾠம் வடக்ைகᾜம் கிழக்ைகᾜம் மீளக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗதல் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராசா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ், மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதௗபீக், மாண்ᾗமிகு ெசயிட் அᾢ ஸாஹிர் ெமௗலானா, மாண்ᾗமிகு விமலᾪர திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லா மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன், மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்ᾗமிகு ேக. காதர் மஸ்தான், மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு அங்கஜன் இராமநாதன், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) ᾐᾭதா விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர.

(xxxvii)

விேசட குᾨக்கள்

ெவளிநாᾌகளிᾤள்ள இலங்ைகயர்கᾦக்கு எதிர்வᾞம் ேதர்தல்களில் வாக்களிப்பதற்கு வாய்ப்பளித்தல் மற்ᾠம் அவற்றின் இைடேநர்விைளவான விடயங்கைள ஆராய்ந்ᾐ அறிக்ைகயிᾌவதற்கான ெதாிகுᾨ

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அᾐேகாரல (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ஏ.டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள, மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல, மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு அ. அரவிந்த் குமார், மாண்ᾗமிகு நாலக்க பிரசாத் ெகாெலான்ேன, மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக, மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன்.

நீᾊத்ᾐ நிைலக்கக்கூᾊய அபிவிᾞத்திக்கான ஐக்கிய நாᾌகள் 2030 நிகழ்ச்சி நிரல் மீதான ெதாிகுᾨ

மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன், மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விேஜவர்தன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன, மாண்ᾗமிகு அᾒராத ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லா மஹᾟப், மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன, மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன்.

பிேரசில் நாட்ᾊல் உள்ள இலங்ைகத் ᾑதரகத்தின் அᾤவலகம் மற்ᾠம் ஐக்கிய அெமாிக்கா, நிᾝேயார்க்கிᾤள்ள ஐக்கிய நாᾌகளின் இலங்ைகக்கான நிரந்தரப் பிரதிநிதியின் அᾤவலகம் என்பவற்ைறக் ெகாள்வனᾫ ெசய்வதற்காக இலங்ைக மத்திய வங்கிக்கு ஏற்பட்ட ெசலᾫகைள ஒவ்ெவாᾞ வளாகம் ெதாடர்பில் தனித்தனியாக ஆராய்ந்ᾐ அறிக்ைக சமர்ப்பிப்பதற்கான ெதாிகுᾨ

மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம்.ஆனந்த குமாரசிறி (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லக்ஷமன் ெசனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ஆனந்த விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ, மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி, மாண்ᾗமிகு அ. அரவிந்த் குமார், மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க, மாண்ᾗமிகு (டாக்டர்) (திᾞமதி) ᾐᾭதா விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன், மாண்ᾗமிகு சந்தித் சமரசிங்க, மாண்ᾗமிகு (டாக்டர்) சி. சிவேமாகன்.

(xxxix)

பாராᾦமன்றம்

சபாநாயகர் - மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய பிரதிச் சபாநாயகᾞம் குᾨக்களின் தவிசாளᾞம் - மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் - மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்

பிரதான அᾤவலகத்தர்

பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகம் - திᾞ. டபிள்ᾜ. பி. ᾊ. தசநாயக்க பதவியணித் தைலைம அதிகாாிᾜம் பாராᾦமன்ற பிரதிச் ெசயலாளர் நாயகᾙம் - திᾞ. டபிள்ᾜ.எம்.என்.பீ. இத்தவல உதவிச் ெசயலாளர் நாயகம் - திᾞமதி ேக.ஏ. ேராஹணதீர, திᾞ. ேக.ஏ.ாி.ேக. ஜயதிலக

பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகத்தின் அᾤவலகம்

பா.ெச.நா. இைணப்ᾗச் ெசயலாளர் - திᾞமதி சᾢனி நில்மல்ெகாட உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர் - பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர் - திᾞமதி ாி.எம்.என்.பீ. ெதன்னக்ேகான்

உள்ளகக் கணக்காய்ᾫ அᾤவலகம்

உதவிப் பணிப்பாளர் (நிᾞவாகம்) - பிரதான உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ஏ.ஏ.எஸ்.பீ. ெபேரரா பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ாி.ேக. ஜயவர்தன

பைடக்கலச் ேசவிதர் திைணக்களம்

பைடக்கலச் ேசவிதர் - திᾞ. அனில் சமரேசகர பிரதிப் பைடக்கலச் ேசவிதர் - திᾞ. நேரந்திர ெபர்னாந்ᾐ உதவிப் பைடக்கலச் ேசவிதர் – திᾞ. குஷான் சம்பத் ஜயரத்ன

திᾞ. ஏ.ாி.எஸ். ᾗஷ்பகுமார, திᾞ. ஜி.எம்.ஜி. பிாியந்த (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. ஏ.ᾜ. பிேரமச்சந்திர (சிேரஷ்ட உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ஆர்.எல்.எஸ். மங்கல (சிேரஷ்ட ெதாைலேபசிப் பாிவர்த்தைன ேமற்பார்ைவயாளர் )

நிᾞவாகத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிᾞவாகம்) - திᾞ. ரஞ்சன் எப். பத்திநாதர்

பிரதிப் பணிப்பாளர் (நிᾞவாகம் ) - திᾞமதி எல்.ஆர். ஜயவர்தன

தாபன அᾤவலகம் - திᾞமதி ᾊ.எஸ்.ஆர். குணரத்ன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிᾞவாகம்); திᾞமதி ேக.ஏ.ஐ.ேசனாரத்ன, திᾞ. அனில் ேஹவாவசம் (பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); ெசல்வி எஸ்.ஆர்.எம்.எச்.ஜி. சமரதிவாகர, திᾞமதி எம்.என். விதானேக, திᾞ. ஏ.எஸ். த சில்வா, திᾞ. ேக.சி. ெபர்னாந்ᾐ, திᾞமதி ᾜ.என்.பண்ᾊத, (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ᾊ.வி.ஓ. ᾪரேகான், திᾞ. எச்.ᾜ.பீ. குமார, திᾞமதி. ᾊ.சி.எஸ். ᾟபசிங்க, திᾞமதி ேக.ஏ.எம்.ஆர்.எஸ். ெறாட்றிேகா, திᾞ. ᾊ.ஜி.எம்.எஸ்.எம். ெதஹிகஹலந்த, (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. ஏ.எஸ். தர்மவன்ச (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

உᾠப்பினர் ேசைவகள் அᾤவலகம் - திᾞ. ேக.ஜி. சரத் குமார (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிᾞவாகம்); ஜனாப் எம்.ᾜ.எம். வாசிக் (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ேக.பீ. சந்தன, திᾞ. பீ.ேக.ᾊ.எஸ்.டபிள்ᾜ. விேஜகுணவர்தன, திᾞ. டபிள்ᾜ.பீ.ேஜ. ᾗஷ்பகுமார பத்திரண (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ஆர்.பீ.ைவ.ாி. வᾞஷவிதான (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி டபிள்ᾜ.எம்.எல்.எம். ᾪரசிங்க (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ேக.எஸ். சில்வா (உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

ெவளிநாட்ᾌத் ெதாடர்ᾗகள் மற்ᾠம் ஒᾨங்குமரᾗ அᾤவலகம் - திᾞ. எஸ்.ஏ.ᾜ. குமாரசிங்க (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); ெசல்வி ஆர்.ஏ.ᾊ.என். கிேயாவனீ (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்), திᾞமதி ஜி.வி. அமா சுதந்தி, திᾞமதி ாி.டபிள்ᾜ.ஏ. ஜயரத்ன, திᾞமதி பி.ᾊ. ரணதீர, திᾞ. எச்.என்.ᾊ.ஆர்.பி. நாணாயக்கார (உதவிப் பாராᾦமன்ற ஒᾨங்குமரᾗ உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. ᾜ.ஜி. ᾒவன் ᾐமிந்த (பாராᾦமன்ற ஊடக உத்திேயாகத்தர்)

ேபாக்குவரத்ᾐ அᾤவலகம் - திᾞ. என்.எஸ்.ேக. ைவத்தியரத்ன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிᾞவாகம்); திᾞ. ᾊ.ᾊ.ᾜ.ேக. ᾙனசிங்ஹ (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ேஜ.ஏ.ᾊ.ஆர். ெபர்னாட் (சிேரஷ்ட ேபாக்குவரத்ᾐ அᾤவலர்), திᾞ. பீ.ᾊ.என். ெபர்னாந்ᾐ (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ேக.எம்.ஜி.ேக. ஜயவர்தன, திᾞ. டபிள்ᾜ.வி.ஆர். விக்கிரமரத்ன (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

சிேரஷ்ட சுᾞக்ெகᾨத்தாளர்கள் - திᾞ. எச்.பி.சி.எஸ். திலகரத்ன, திᾞ. ஆர்.பீ. ரசிக்க ராஜபக்ஷ

சுᾞக்ெகᾨத்தாளர்கள் - திᾞமதி எம்.ஏ. ஜஸ்மினா, ெசல்வி எஸ்.என். கலவான

சிேரஷ்ட ெமாழிெபயர்ப்பாளர்கள் - திᾞமதி ஏ. ᾞக்மணிேதவி, திᾞமதி ஏ.ஜி.எம். நந்தனி, ஜனாப் எஸ்.எம். நஸீர், திᾞ. எஸ்.எம்.ஏ.ேக. கᾞணாரத்ன,

ெமாழிெபயர்ப்பாளர் - ஜனாப் எம்.எம். ஹலீம்டீன் சிேரஷ்ட பங்களா ᾙகாைமயாளர் - திᾞ. எஸ்.எல். தசநாயக்க பங்களா ᾙகாைமயாளர் - பதிேவᾌகள் ெபாᾠப்பாளர் - திᾞ. எச்.சி. கலப்பத்தி ஆவணப்பᾌத்தல் ேமற்பார்ைவயாளர் - திᾞ. ᾊ.பீ.ேக. ᾗத்பிட்ᾊய

(xl)

ஹன்சாட் திைணக்களம்

ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியர் - ெசல்வி ரஞ்சனி ஜயமான்ன

ஹன்சாட் பிரதிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திᾞ. எஸ். சந்திரேசகரன், ெசல்வி ᾊ.ேஜ.வி. அமரசிங்ஹ, திᾞமதி சி.என். ெலாக்குெகாᾊகார த சில்வா

ஹன்சாட் உதவிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திᾞமதி ஆர்.எல்.எம். குமாரசிறி, திᾞமதி எஸ்.ேக.எம்.டபிள்ᾜ. சமரேசகர, திᾞ. ாி. ஆர்.எம். அேனாரத்ன, திᾞமதி ஆர்.ᾊ.பீ. சுஜீவனி, திᾞமதி எப்.எம். ᾙந்தசிர், திᾞமதி ᾊ.பி.ஏ.என்.என். ᾪரசிங்ஹ, திᾞமதி ேக.ஜி.என்.பீ. ரெபல், திᾞமதி ேக.எச். நீலமணி, திᾞமதி ேக.பீ.எஸ். ெபேரரா, திᾞமதி ேக.ஏ.ேஜ.எஸ். ெபேரரா, திᾞமதி ேக.ᾊ.எஸ்.குலரத்ன அᾦத்கமேக.

சிேரஷ்ட ஹன்சாட் அறிக்ைகயாளர்கள் - திᾞமதி எச்.ᾊ.எல்.எஸ். பீாிஸ், ஜனாப் ஏ. ᾙஹம்மத் தம்பி, திᾞமதி பீ.ᾊ. குணவதி, திᾞமதி ஜி.எஸ். நாணாயக்கார, ெசல்வி ஆர்.ேக. தர்மவதி, ெசல்வி கீதானி வர்ணசூாிய, திᾞமதி பீ.வி.ாி.வி. கமேக அᾞமாᾐர, திᾞ. எஸ்.எம்.ஆர்.பி. பட்டᾢய, திᾞமதி டபிள்ᾜ.ஏ.ᾊ.பீ. விேஜெகாண்டா, ெசல்வி எச்.ஜி. ᾘஜிகா, ஜனாப் எம்.எஸ்.எம். ᾢன்னாஸ்.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயாளர்கள் - திᾞ. எப்.ஜி. லக்ஷித, ெசல்வி எஸ்.எம்.ஏ. குᾙதினி, திᾞமதி எவ்.எச்.ஏ.என். சில்வா, திᾞமதி பீ.எம்.ஜி.பீ. பிாியங்கிகா, திᾞமதி எம்.ஐ.எஸ். நிஷ்ரா, திᾞமதி ஈ.எச். டபிள்ᾜ. இரங்கிகா, திᾞமதி ாி.ாி. குமாநாயக்க, திᾞமதி எச்.ஆர்.பீ. சாந்தனி, ெசல்வி சி.ஆர். கᾞணாரத்ன, திᾞ. எம்.ஏ.ாி.ᾊ. மில்லகஸ்ெதன்ன, திᾞ. எச்.ஜி. மஞ்சுல, திᾞமதி ᾊ.ஆர்.ᾊ. ெஹட்ᾊேக, ெசல்வி எம்.எம்.சி.ேக. மாரசிங்க, திᾞமதி எம்.பீ. நிேராஷி சஜீவனி, திᾞமதி ேக.பீ. பத்மா, திᾞமதி ாி.ᾜ. ᾪரேசகர, ெசல்வி ஜி.ஏ. ஹிᾞணி ᾗன்சரா, திᾞ. என். ேகதீஸ்வரன், திᾞமதி எம். ᾗஷ்பகுமார, திᾞமதி ாி.என். சமரசிங்க, திᾞமதி ஜி.என். ரத்னசீᾢ, திᾞமதி எச்.ஆர்.ᾜ.எஸ். நிவர்ச்சனா, திᾞமதி ஈ.வி.ாி.ஆர். எதிாிசிங்க, திᾞமதி இந்ᾐனில் தம்மிகா

குᾨ அறிக்ைகயாளர்கள் – ெசல்வி ேஜ.ஏ.ாி. சமந்திகா, திᾞமதி பீ.ஜி.ேக.என். மிஹிாி, திᾞமதி ஆர்.எம். தர்ஷிகா சிறிவர்தன, ெசல்வி சி. ᾐஷ்சாந்தினி, திᾞமதி ேஜ.ேக.ஐ. நில்மினி, திᾞமதி எம்.ஏ.ேக.எஸ். சஞ்ஜீவனி, ெசல்வி ஆர்.பீ.ஜி. குமாாி, ெசல்வி ாி.பீ.ஆர்.ாி. குமாாி

சிேரஷ்ட சூசிைக உத்திேயாகத்தர்கள் - ஜனாப் எம்.எம்.எம். நஸார், ெசல்வி எஸ்.ஏ.ᾊ. மேனாாி, ஜனாப் ேஜ. ெநளஷாட், திᾞமதி எம்.பி.வி.என்.ாி. ெபர்னாந்ᾐ

சூசிைக உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ஏ.எம்.சி.எம். அதிகாாி

ஒᾢப்பதிᾫ ேமற்பார்ைவயாளர் – திᾞ. ேஜ.எஸ். ᾪரசூாிய

நிதி மற்ᾠம் வழங்கல்கள் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிதி ) - திᾞ. ேக.ஜி.எம். ஜயசாந்த

நிதி, கணக்குகள் அᾤவலகம் - திᾞ. ஈ.ஏ.ᾊ. தயா பந்ᾐல (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திᾞ. டபிள்ᾜ.பீ.எல். ஜயசிங்ஹ (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி எச்.எம்.சி.என்.ேக. ேஹரத், திᾞமதி எச்.ஏ.ாி.ᾊ. ேஹவா ஆரச்சி, திᾞமதி எஸ்.டபிள்ᾜ.ாி.ஆர். த சில்வா (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ஆர்.எம்.எஸ். சமன்ஜிகா, திᾞமதி ஐ.ேக.சமரேசகர, திᾞமதி ᾊ.எம்.ᾊ. அழகக்ேகான், திᾞ. எம்.ஏ.ேக.ᾊ.சி. குமார (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்)

வழங்கல், ேசைவகள் அᾤவலகம் - திᾞமதி ஈ.ᾊ.எஸ்.எம். ெபர்னாந்ᾐ (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திᾞ. என்.என். ேவெவல்வல (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. எல்.பி.ஆர். பத்மசிறி, திᾞ. பீ.ஜி.பீ. பிாியங்கர (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ேஜ.ஏ.ᾊ. ஜயசிங்க, ெசல்வி ஏ.பீ.ேக.ேக.பீ. திலகரத்ன (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ாி.பீ. த ெகாஸ்தா (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. எம்.எம். தர்மேசன (உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

உணᾫ வழங்கல் கணக்குகள் காாியாலயம் -

சிேரஷ்ட களஞ்சிய உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ேக.ᾊ. கபில

ஏற்கும் உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ஆர்.ஏ.சி. ரணபாகு

சிறாப்பர் -

சிேரஷ்ட களஞ்சியப் ெபாᾠப்பாளர் (ெதாழில்ᾒட்பம்) - திᾞ. ேக.எம்.ஏ.பி. ெதᾢவல

சிேரஷ்ட ெகாள்வனᾫ உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ᾜ.பீ.ஆர். குணவர்தன

களஞ்சியக் காப்பாளர் - திᾞ. எல்.ᾊ.ஜி. ெபேரரா

(xli)

இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் திைணக்களம்

இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் - திᾞ. என்.ஜி.எஸ். ெபேரரா பிரதி இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் - திᾞ. ᾊ.எல்.ᾊ. அதிகாாி பிரதம பாிேசாதகர் (சிவில்) - பிரதம பாிேசாதகர் (மின்சாரம்) - திᾞ. டபிள்ᾜ.ஜி.டபிள்ᾜ.எம்.பீ.பீ.பி. ᾪரக்ேகான் பாிேசாதகர் (சிவில்) - திᾞ. சீ.எஸ். பாலசூாிய பாிேசாதகர் (மின்சாரம்) – திᾞ. எஸ்.எஸ். எல்விᾊகல பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர் - திᾞமதி ஏ.எல்.ஏ.ᾜ. அமரசிங்க

சிேரஷ்ட ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்கள் (மின்சாரம்) – திᾞ. டபிள்ᾜ.ஆர்.ஏ. த ெமல், திᾞ. பீ.டபிள்ᾜ.ஏ.ᾜ.ேக. தயாரத்ன, திᾞ. பீ.ஆர். கᾞணாதிலக

சிேரஷ்ட ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்கள் (சிவில்) - திᾞ. ேஜ.ᾊ.ேக.ேக.ஜயசூாிய

ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்கள் (மின்சாரம்) – திᾞ. பீ.ஏ.எஸ். லᾢத் குமார

உணᾫ வழங்கல், ᾪᾌ பராமாிப்ᾗத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (உணᾫ வழங்கல், ᾪᾌ பராமாிப்ᾗச் ேசைவகள்) - திᾞ. எஸ்.சி.பி. ெபேரரா நிைறேவற்ᾠச் சைமயற்காரர் - திᾞ. சி.ஆர். சில்வா நிைறேவற்ᾠ ᾪᾌ பராமாிப்பாளர் - பிரதி உணᾫ, பான ᾙகாைமயாளர் - திᾞ. ஏ.ேக.ஏ.எல்.அமரசிங்ஹ உதவி நிைறேவற்ᾠச் சைமயற்காரர் - திᾞ. ᾜ.ஆர்.ஆர்.ெபர்னாந்ᾐ உதவி ᾪᾌ பராமாிப்பாளர் - திᾞ. எம்.ᾊ. ெபேரரா சிேரஷ்ட உணᾫச்சாைல ᾙகாைமயாளர்கள் - திᾞ. ேக.எம்.எச். நளின் ெராட்றிேகா, திᾞ. டபிள்ᾜ.எம்.ஆர். ஜிேனந்திரசிங்ஹ, திᾞ. எச்.ᾜ. ெபேரரா

உணᾫச்சாைல ᾙகாைமயாளர்கள் - திᾞ. பி.ஜி.வி.பத்திரண, திᾞ. டபிள்ᾜ. எஸ்.எஸ். ெபேரரா, திᾞ. ேக.என்.சி. ெபேரரா ᾘந்ேதாட்ட ேமற்பார்ைவயாளர் -

சிேரஷ்ட ᾪᾌ பராமாிப்ᾗ ேமற்பார்ைவயாளர் - திᾞ. எம்.ᾊ.ஈ.எம்.என். கᾞணாரத்ன ᾪᾌ பராமாிப்ᾗ ேமற்பார்ைவயாளர்கள் - திᾞ. பீ.பீ.என்.எஸ்.ᾗஷ்பகுமார, திᾞ. ேக.என். பஸ்நாயக்க, திᾞ. எஸ்.ᾊ. ரத்னசிறி, திᾞ. ேக.எச். யசபால உணᾫ, பான ேமற்பார்ைவயாளர்கள் – திᾞ. எல்.ஜி. ஜயவர்தன, திᾞ. ேஜ.ஏ. என்.எஸ். ெபேரரா, திᾞ. ேக.ஏ.ᾊ.ஏ. விேஜசிறி, திᾞ. ேக.ஏ.ஏ. ஜயந்த, திᾞ. ேக.ஏ.ேஜ.ஐ. திலகரத்ன, திᾞ. எல்.பீ. ெபேரரா, திᾞ. ேக.ஜி.பீ.ேக. கம்லத், திᾞ. ேக.ᾊ.எம்.எஸ். ெபர்னாந்ᾐ, திᾞ. என்.ᾊ. விேஜசுந்தர, திᾞ. எம்.பீ.என். சந்திரசிறி, திᾞமதி எஸ்.சி. ேரᾎகா சைமயலைற வழங்கல் ேமற்பார்ைவயாளர் - பிாிᾫச் சைமயற்காரர்கள் - திᾞ. எஸ்.ஈ. ஜினதாச, திᾞ. ேக.ᾊ.எஸ். பட்ேரானியஸ், திᾞ. டபிள்ᾜ.ᾊ. ேஜ.ᾊ. விக்கிரமசிங்க, ேக.டபிள்ᾜ.ஜி. நிஸ்ஸங்க உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ேக.ேக.ᾊ. காமினி

சிேரஷ்ட ᾙன்னிைல சைமயற்காரர்கள் - திᾞ. எச்.ஏ. பத்மகுமார, திᾞ. ஆர்.ஜி.ேக. கந்தனஆரச்சி, திᾞ. ேக.ᾊ.ᾜ. குணரத்ன ᾙன்னிைலச் சைமயற்காரர்கள் - திᾞ. ᾊ.எஸ்.ேசாமᾪர, திᾞ. ேஜ.எம்.ஆர். பிேரமலால், திᾞ. எச்.ாி. ரணசிங்க, திᾞ. ேக.ᾊ. பியசிறி, திᾞ. ஏ.ஏ.ᾊ.ாி.எஸ்.ேக. அேபநாயக்க, திᾞ. பீ. லயனல்

சட்டவாக்க ேசைவகள் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (சட்டவாக்க ேசைவகள்) - திᾞ. ேஜ.ஆர். கஜᾪர ஆரச்சிேக

சைப ஆவண அᾤவலகம் - திᾞ. எச்.ஈ. ஜனகாந்த சில்வா, திᾞ. எம்.ேஜ. ெபேரரா (உதவிப் பணிப்பாளர்கள் -நிᾞவாகம்); ெசல்வி என்.ஆர்.டபிள்ᾜ. அபயவர்தன, திᾞ. பீ.எச். குமாரசிங்ஹ (பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. ேக.ஆர்.ேஹரத், திᾞமதி சி.எம். சுபசிங்க (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); ஜனாப் ேஜ. நசீர்டீன், திᾞமதி ேக.சி.ேக. பீாிஸ், திᾞமதி ஏ.சி.எப். ᾒஷ்ரத் (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. எஸ்.எல். விக்கிரம (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

சட்டᾚல அᾤவலகம் - ெசல்வி ஜி. தட்சணராணி (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திᾞ. டபிள்ᾜ.ஏ.ேக.சி. உடெபால (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி ஜி.என்.ᾊ. திலகரத்ன (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); ஜனாப் எஸ்.ஏ.எம். ஷஹீட், திᾞமதி டபிள்ᾜ.எல்.எஸ். த அல்விஸ் (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்)

குᾨ அᾤவலகம் - திᾞமதி சி.ஐ. திசாநாயக்க, (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); ஜனாப் ஏ.எம். நிலாᾙதீன், திᾞமதி சி.எம். ᾗலத்சிங்ஹல (பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி எஸ்.பீ. கமேக (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி எச்.ஆர். த ெசாய்ஸா, திᾞமதி வி.பீ.ஜி.எஸ். விதான பதிரண, திᾞமதி ஆர்.ஏ.என்.ᾊ. அல்விஸ், திᾞமதி ஜி.ஆர்.ᾜ. கமேக (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்)

குᾨ அᾤவலகம் II - திᾞ. சி.கலன்சூாிய (உதவிப் பணிப்பாளர் – நிர்வாகம்); ஜனாப் எம்.எம்.எம். மப்ᾟக் (பிரதான உத்திேயாகத்தர்)

(xlii)

அரசாங்கக் கணக்குகள் மற்ᾠம் ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் குᾨ அᾤவலகம் - திᾞமதி என்.எஸ். விக்கிரமரத்ன, திᾞமதி ஏ.சி.பீ. சூாியப்ெபᾞம (உதவிப் பணிப்பாளர்கள் -நிᾞவாகம்); திᾞ. ஈ.ᾊ.ேஜ. விக்கிரமசிங்க, திᾞ. ᾊ.ஆர்.எஸ். ெபர்னாந்ᾐ, திᾞமதி எம்.ேக.எஸ்.ᾊ. அல்விஸ், (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி பி.ேஜ. அேபசிங்க, திᾞ. ஆர்.சி. விஜயதிலக (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. டபிள்ᾜ.ஜி. சுனில் சாந்த, திᾞ. ேக.ாி.எல்.ஏ. சந்திரசிறி, திᾞ. எம்.ஆர்.பி. ேசனாரத்ன (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்);

ெபாᾐமᾔக் குᾨ அᾤவலகம் - திᾞ. எஸ்.பி. குᾤகம்மன (உதவிப் பணிப்பாளர் – நிர்வாகம்); திᾞமதி ேக.ாி.சி.ேக.பீாிஸ் (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. டபிள்ᾜ.டபிள்ᾜ.என்.எஸ்.சி.பர்னாந்ᾐ, திᾞ. எச்.ஆர்.சி.சில்வா (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. ஆர்.ஏ.ஆர்.எல். ரணவக்க திᾞ. எம்.ஆர்.ᾊ.ாி. திலகசிறி (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. டபிள்ᾜ.ேக.ᾊ.எஸ். குமாரசிறி, ெசல்வி ஆர்.எம்.ᾊ.ேக. பிாியதர்ஷனி (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

ᾓலகர் - திᾞ. பீ.எச்.என்.பிேரமசிறி

பிரதி ᾓலகர் - ெசல்வி ேக. ஏ.ᾊ.ஆர். ேசபாᾢகா

உதவி ᾓலகர் - ஜனாப் எஸ்.எல். ᾭயாத் அஹமட், ெசல்வி ேக.ᾊ.எஸ். விேஜநாயக்க, திᾞ. ஜி. ரத்நாயக்க

கனிஷ்ட உதவி ᾓலகர் தரம் I - திᾞமதி எச்.எஸ்.ரத்நாயக்க

கனிஷ்ட உதவி ᾓலகர்கள் - திᾞ. டபிள்ᾜ.ஏ. குணரத்ன,

பிரதான ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ஜி.குமாநாயக்க

சிேரஷ்ட ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர் - ஜனாப் எம். அஜிவதீன்

ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர்கள் – ெசல்வி ஜி.ஆர். அேயஷா ெகாடகம, திᾞமதி பீ.எல்.ாி.எரந்ததி, திᾞமதி ஆர்.என்.எச். விேஜதிலக, திᾞமதி எச்.பீ.ஏ.எஸ். அேபேகான், திᾞமதி ேஜ.எஸ். அᾙெகாட ஆரச்சி, திᾞ. வி. ᾙரளிதாஸ்

பாராᾦமன்ற பிரதம உைரெபயர்ப்பாளர் - திᾞ. டபிள்ᾜ.எம்.ᾜ. பண்டார

பாராᾦமன்ற பிரதிப் பிரதம உைரெபயர்ப்பாளர்கள் - ஜனாப் எம்.இஸட்.எம். மர்ஸூக், ஜனாப் ஐ.எல். அப்ᾐல் ஜப்பார், திᾞ. ேஜ.ஏ.எஸ்.பீ. ெபேரரா

சிேரஷ்ட பாராᾦமன்ற உைரெபயர்ப்பாளர்கள்: திᾞ. ேக.எம். கிறிஸ்ேதாபர், ஜனாப் எம்.எஸ். ெஸயின் பாᾭல், திᾞமதி ஐ.ᾊ.எல். ரத்னசீᾢ, திᾞ. ேக.ᾊ.ஆர். பத்மசிறி, திᾞ. ஏ. சரவணபவானந்தன், திᾞ. சி.ேஜ. கᾞணாரத்ன, ஜனாப் ஏ.ஜி. ெமாஹமட் பிக்ாி, ஜனாப் எஸ்.ஆர்.எம். நிஸாம், திᾞ. ஜி.எப்.பி. சுேரஷ்வரன், திᾞமதி என்.பி.சி.ேஜ. நிசங்க, திᾞமதி எச்.வி.எஸ். ஹீந்ெதனிய, திᾞ. ஜி.வி.எஸ். விேஜசிங்க

பாராᾦமன்ற உைரெபயர்ப்பாளர்கள் - திᾞ. ᾊ.ᾊ.வி.என். தம்மேக, திᾞ. டபிள்ᾜ.எம். ராஜபக்ஷ, திᾞ. பீ.எல்.பீ.எல். குமாரசிறி, திᾞ. பீ. சாந்தகுமார், திᾞ.எஸ். ரேமஷ்குமார், திᾞமதி ஆர். வசந்தி ெபேரரா, திᾞ. எம். அஜித்குமார், திᾞ. ஜி. ெஜயச்சந்திரா, ஜனாப் எம்.எச்.எம். ராமிஸ், திᾞ. ஈ.ஏ. அமரேசன, திᾞ. ஈ.எம்.என்.எஸ்.எம். ஏக்கநாயக்க, திᾞமதி ஏ.எல்.ஏ.ᾊ. திᾜமினி, திᾞமதி ேக.எம்.பீ.ஜி.ேக. ேசனாரத்ன, ஜனாப் எம்.இஸட். எம். அஸ்கா

தகவல் ᾙைறைம மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (தகவல் ᾙைறைம மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவம்) - திᾞ. எச்.எம்.சி. ெபேரரா ᾙைறைமப் ெபாறியியலாளர் – திᾞ. என்.பி.ᾜ. நவகᾙவ ᾙைறைமப் பகுப்பாய்வாளர் - திᾞ. சி.ேஜ. வில்ேலாரஆரச்சி ெதாடர்பாடல் / பாᾐகாப்ᾗ ெபாறியியலாளர் - திᾞ. ஜி.என். லக்மஹல் ᾙைறைம வᾊவைமப்பாளர் - ᾙைறைமக் கட்ᾌப்பாட்டாளர் - திᾞ. ஏ.எஸ்.ᾊ.எம். விக்கிரமரத்ன இைணயத்தள வைலயைமப்ᾗ கட்ᾌப்பாட்டாளர் – திᾞ. என்.ஜி.எல்.எஸ். கᾞணாதிலக்க சிேரஷ்ட கணினி ெசயற்றிட்ட வைரவாளர் - திᾞ. ᾊ. பண்ᾊத கணினி ெசயற்றிட்ட வைரவாளர் - ெசல்வி பீ.எம்.எம். சந்திமா இைணயத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (சிங்களம்/ஆங்கிலம்) - திᾞ. ᾜ.எஸ். கீகனேக இைணயத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (ஆங்கிலம்/தமிழ்) - ஜனாப் எம்.என்.எம். ஷிபாக் உதவி கணினி நிகழ்ச்சித்திட்ட வகுப்பாளர் - திᾞமதி பீ.எல்.ஐ.ஜி. குேர உதவி கᾞமபீட ஒᾞங்கிைணப்பாளர் - திᾞமதி பீ.என்.எச். திேசரா பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர் - திᾞமதி ஐ.சி.ேக. ரணசிங்ஹ சிேரஷ்ட கணினி இயக்குநர்கள் – திᾞமதி பி. ெஜகன்யா, திᾞ. ேஜ.எஸ். ெகாலம்பேக, திᾞமதி ேக.ஜி.எஸ். ெசவ்வந்தி, திᾞமதி என்.என். ெஹட்ᾊேக, திᾞ. டபிள்ᾜ.எச்.ᾜ.ᾊ. பியᾐங்க, திᾞ. ஏ.ஜி.ஆர்.ேக. அேபரத்ன, திᾞ. என்.ᾊ.ᾊ.பீ. பிேரமசிறி

கணினி இயக்குநர்கள் - திᾞ. ேக.பீ.பீ.எஸ். ேராமவர்தன, திᾞ. ேக.ᾊ.ஜி.எம். கிாிஷாந்த, திᾞமதி டபிள்ᾜ.ᾊ.ஏ. ஜயᾞக்சி, ஜனாப் எல்.ஜி.ஆசிக் அᾢ, ஜனாப் ஏ.ஆர்.எம். ாிகாஸ் அᾢ, ஜனாப் ஏ.எம்.ெபளசுல் அமீன்

சிேரஷ்ட கணினித் ெதாழில்ᾒட்பவியலாளர்கள் – திᾞ. ஜி.எம்.ᾊ. ெபேரரா, திᾞ. எச்.எஸ்.சத்யஜித்

சிேரஷ்ட ெதாழில்ᾒட்ப உதவியாளர் - திᾞ. வி.ஆர்.எஸ்.ேஜ. ேசாமரத்ன, திᾞ. டபிள்ᾜ.எஸ். சுரங்க

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

OFFICIAL REPORT

VOLUME 254 EIGHTH PARLIAMENT 0F THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA FIRST SESSION

2017

(xlv)

MEMBERS OF PARLIAMENT

(Returned at the General Election, 17th August,2015) A

Abeygunawardana, Pahalage Rohitha Piyathissa (Kalutara) Abeysekara, Sisira Kumara, Walimuni Mendis Priyanjith Hemantha (Puttalam) Abeysinghe, Ashok (Kurunegala) Abeywardena, Lakshman Yapa (National List) Abeywardena, Mahinda Yapa (Matara) Abeywardana, Wajira (Galle) Adaikkalanathan, A. (Vanni) Alagiyawanna, Lasantha A. (Gampaha) Alahapperuma,Dullas Daham Kumara (Matara) Alawathuwala, J.C. (Kurunegala) Aluthgamage, Aluthgamage Ananda (Mahanuwara) Aluthgamage, Mahindananda Meethalawe (Mahanuwara) Aluvihare, Ranjith (Matale) Aluvihare, Wasantha (Matale) Amarasena, Indunil Thushara Girana Pathirannehelage (Kurunegala) Amaratunga, John Anthony Emmanuel (Gampaha) Amaraweera, Mahinda (Hambantota) Amunugama, Dilum Suraj Bandara (Mahanuwara) Amunugama, Sarath (National List) Appuhamy, Makavita Arachchige Don Hector Hygenus (Puttalam) Ashoka, Priyantha R.D. (Puttalam) Atukorale, Mrs. Thalatha (Ratnapura) B Balasuriya, Tharaka Ramanya (Kegalle) Bandara, Mrs. Kulathunga Dissanayaka Mudiyanselage Chandrani Ofeeliya (Anuradhapura) Bandara, R.B. Palitha Range (Puttalam) Bandaranayake, Indika (Kurunegala) Bandarigoda, Bandula Lal (Galle) Basnayaka, Basnayaka Mudiyanselage Dilhan Tharanath (Kurunegala) C

Chandrasena Samarakoon Mudiyanselage, (Anuradhapura) Chandrasiri, Gajadeera Vidhanearachchige Bans (Matara) Colonne, Nalaka Prasad (Polonnaruwa) D

Dasanayake, Don Arthur Chamara Sampath (Badulla) [Resigned on 14th September, 2015] De Mel, Sirinal (National List) De Silva, Agampodi Mohan Priyadarshana (Galle) De Silva, Haduwameregngna Piyal Nishantha (Kalutara) De Silva, Harsha (Colombo) De Silva, Nileththi Nimal Siripala (Badulla) De Zoysa, Thirimadura Ranjith (Ratnapura) Devananda, Douglas (Jaffna) Dinushan, Denagama Vitharanage Chanaka (Hambantota) Dissanayaka, Anura Kumara (Colombo) Dissanayaka, D.T.W. Wimalaweera (Digamadulla)

(xlvi)

Dissanayake, Duminda (Anuradhapura) Dissanayake, Eranjan Navin (Nuwara Eliya) Dissanayake, Mayantha Yaswanth (Mahanuwara) Dissanayake, S.B. (National List) Dissanayake, Salinda (Kurunegala) Dissanayake, Weera Kumar (Anuradhapura) Dushmantha, Hewa Ralalage Sarathi (Kegalle) E

Ekanayake, T.B. (Kurunegala) F

Faizal, Mohomed Cassim Mohomed (Digamadulla) Fernando, Arundika (Puttalam) Fernando, Harin (Badulla) Fernando, Johnston Xavier (Kurunegala) Fernandopulle, Mrs. Perpatchuwa Sudarshini (Gampaha) Fonseka, Gardihewa Sarath Chandralal Fonseka (National List) [From 08th February, 2016] Fowzie, A. H. M. (National List) G

Galappaththi Arachchige Nihal (Hambantota) Gamage, Daya (Digamadulla) Gamage, Don Chandima (Anuradhapura) Gamage, Mrs. Anoma (National List) Gamalath, Siripala (Polonnaruwa) Gammanpila, Udaya Prabhath (Colombo) Ganesan, M. (Colombo) Gankanda, Dunesh (Ratnapura) Grero, Kondagamage Mohan Lal (Colombo) Gunasekara, Edward Dehiwala Liyanage (Gampaha) Gunasekera, Rathnayaka Mudiyanselage Padma Udaya Shantha (Monaragala) Gunawardana, Bandula (Colombo) Gunawardana, M.K.A.D.S. (National List) [Died : 19th January, 2016] Gunawardena, Dinesh Chandra Rupasinghe (Colombo) H

Hafees, Abdul Rauf Abdul (National List) [Resigned on 19th January, 2016] Hakeem, A. Ibathul Rauff (Mahanuwara) Handunnetti, Sunil (National List) Harees, Habeeb Mohamed Mohamed (Digamadulla) Harrison, Pelisge (Anuradhapura) Hashim, Abdul Haleem Mohamad (Mahanuwara) Hashim, Mohomed Kabir Mohamed (Kegalle) Herath, H.M. Vijitha (Gampaha) Herath, Kanaka (Kegalle) Hizbullah, Muhammad Lebbe, Alim Muhammad (National List) I

Indika, Anuruddha Herath Hitihami Appuhamilage Don (Gampaha) Ishak, Abdul Rahuman (Anuradhapura)

(xlvii)

J Jayakody, Arachchilage Sisira (Gampaha) Jayamaha, Nalin Bandara (Kurunegala) Jayarathne, Anura Sydney (Polonnaruwa) Jayarathne, Anuradha Lanka Pradeep (Mahanuwara) Jayaratne, Piyankara (Puttalam) Jayasekara, Dayasiri (Kurunegala) Jayasekara, Premalal (Ratnapura) Jayasena, Mrs. Sumedha G. (Monaragala) Jayasuriya, Karu (National List) Jayathilake, Malith (National List) Jayathissa, Appuhamilage Nalinda (Kalutara) Jayawardana, Herath Mudiyanselage Lucky Dissanayake (Mahanuwara) Jayawardana, Senadheerage Don Kawinda Heshan (Gampaha) Jayawickrama, Gamini (Kurunegala) K Kariyawasam, Akila Viraj (Kurunegala) Karunanayake, Ravindra Sandresh (Colombo) Karunatileka, Gayantha (Galle) Kiriella, Lakshman Bandara, (Mahanuwara) Kodeeswaran, Kaveendiran (Digamadulla) Kumar, A. Aravindh (Badulla) Kumar, M. Velu (Mahanuwara) Kumarasingha, Mrs. Geetha Samanmalee (Galle) Kumarasiri, Jayasundara Mudiyanselage Ananda (Monaragala) L Lokuge, Gamini Kulawansha (Colombo) M

Madduma Bandara, Rathnayaka Mudiyanselage Ranjith (Monaragala) Maharoof, Imran (Trincomalee) Maheswaran, Mrs.Vijayakala (Jaffna) Mannapperuma, A. Ajith Kumara (Gampaha) Mansoor, Ibrahim Muhammad Muhammad (Digamadulla) Marapana, Tilak Janaka (National List) Marasinghe, Chandrajith Ashubodha (National List) Marikkar, Saidulla Musthajab (Colombo) Masthan, Kader Kader (Vanni) Mayadunne, Sarath Chandrasiri (National List) [Resigned on 04th September, 2015] Mohammadu, Abdullah Mahroof Mohammadu (Trincomalee) Musthapha, Faiszer (National List) Muthu, Sivalingam (Nuwara Eliya) Muthuhettigamage, Nishantha (Galle) Mutukumarana, Sarath Chandrasiri (Anuradhapura) Mylvaganam, Thilakarajah (Nuwara Eliya) N Nanayakkara, Maligaspe Koralege Naleen Manusha (Galle) Nanayakkara, Vasudeva (Ratnapura) Navavi, Mohamed Haneefa Mohamed (National List) Navinna, R.M.S.B. (Kurunegala) Nirmalanathan, Irudayanathan Charles (Vanni)

(xlviii)

P

Palany, Thigambaram (Nuwara Eliya) Paranawithanage, Karunarathna (Ratnapura) Pathirana, Akalanka Buddhika Uditha Dedduwa (Matara) Pathirana, Ramesh Chandima Benthota (Galle) Perera, Achchige Don Vithana Lakshaman Wasantha (Matale) Perera, Ajith Pathmakantha (Kalutara) Perera, Dilan (National List) Perera, Kasadoruge Sujith Sanjaya (Kegalle) Perera, Kurugamage Sanath Nishantha (Puttalam) Perera, Nanayakkara Warnakula Patabendige Niroshan Erdly Priyantha (Puttalam) Piyadasa, Kalandugoda Kankanamge (Nuwara Eliya) Premachandra, Mrs. Hirunika Eranjalee (Colombo) Premadasa, Ambathanna Dewayalage (Kegalle) Premadasa, Sajith (Hambantota) Premajayantha, Achchige Don Susil (Colombo) Premarathna, Suddachcharige (Matara) Punchinilame, Susantha Galagamuwa (Trincomalee) R

Radhakrishnan, Velusamy (Nuwara Eliya) Rahuman, Mohamed Mujibur (Colombo) Rajakaruna, Harshana Supun (Gampaha) Rajapaksa, Chamal Jayantha (Hambantota) Rajapaksa, Mahinda (Kurunegala) Rajapaksa, Namal (Hambantota) Rajapakshe, Wijeyadasa (Colombo) Ramanathan, Angajan (National List) Ramanayake, Sadda Widda A.A. Ranjan (Gampaha) Rambukwella, Keheliya (Mahanuwara) Ranasinghe Arachchige, Roshan Anuruddha (Polonnaruwa) Ranathunga, Arjuna (Gampaha) Ranathunga, Prasanna (Gampaha) Ranawaka, Achchige Patali Champika (Colombo) Ranaweera, Bulathwelage Prasanna (Gampaha) Rathana Thero, Ven. Athuraliye (National List) Rathnayake, Weerakoon Bimal Niroshan (National List) [From 14th September, 2015] Rathnayake, R.M.C.B. (Nuwara Eliya) Ratnayaka, Sagala Gajendra (Matara) Ratwaththe, Lohan Evindra (Mahanuwara) Rishad, Abdul (Vanni) S

Salman, Mohomed Hafeel Mohomed (National List) Samarasinghe, Mahinda (National List) Samarasinghe, Sandith (Kegalle) Samaraweera, Jayantha (Kalutara) Samaraweera, Mangala (Matara) Samaraweera, Ravindra (Badulla) Samarawickrama, Malik (National List) Sampanthan, Rajavarothiam (Trincomalee) Saravanapavan, Easvarapatham (Jaffna) Semasinghe, Asanka Shehan (Anuradhapura) Senanayake, Vasantha Naresh Parakkrama (Polonnaruwa) Senaratne, Nambukara Halambage Rajitha Harischandra (Kalutara) Senaratne, Nambukara Halambage Chathura Sandeepa (Gampaha) Senasinghe, Arjuna Sujeewa (Colombo) Senathirajah, Mavai Somasuntharam (Jaffna)

(xlix)

Senewirathne, Lakshman Pinthu Jayathilake (Badulla) [From 16th September, 2015] Senewiratne, John (Ratnapura) Seyed, Ali Zahir Moulana (Batticaloa) Shritharan, Sivagnanam (Jaffna) Sihabdeen, Ameer Ali Seyed Mohammad (Batticaloa) Sithadthan, Dharmalingam (Jaffna) Sivamohan, Sivaprakasam (Vanni) Sivasakthi, Annamalai Nadesu (Vanni) Siyambalapitiya, Basnayaka Ralalage Ranjith (Kegalle) Srineshan, Gnanamuthu (Batticaloa) Sriskandarasa, Mrs. Shanthi (National List) Sumanthiran, Mathiaparanan Abraham (Jaffna) Sumathipala, Thilanga (National List) Suresh, Vadivel (Badulla) Swaminathan, D. M. (National List) T

Tennakoon, Janaka Bandara (Matale) Thewarapperuma, Palitha Kumara (Kalutara) Thondaman, Arumugan (Nuwara Eliya) Thowfeek, Mohammadu Shariff (National List) [From 22nd January, 2016] Thurairetnasingam, Kathiragamaththamby (National List) V Vidanagamage, Thenuka Amith (Badulla) Vijitha, Berugoda Arachchige (Monaragala) Viyalanderan, Sathasivam (Batticaloa) W

Wakkumbura, Janaka (Ratnapura) Wanniarachchi, Mrs. Pavithra Devi (Ratnapura) Warnakulasooriya, Antony Nimal Lanza (Gampaha) Wedaarachchi, Dilip (Hambantota) Weerakkodi, Chandima (Galle) Weerawansa, Wimal (Colombo) Welgama, Kumara (Kalutara) Wickramanayaka, Vidura (Kalutara) Wickramaratne, Eran (Colombo) Wickramaratne, Jayampathi (National List) Wickremesinghe, Ranil (Colombo) Wijayawardene, Dinendra Ruwan (Gampaha) Wijemanna, Mrs. Thusitha (Kegalle) Wijemanne, Lakshman Ananda (Kalutara) Wijepala, Bopagoda Hettiarachchige (Galle) Wijerathna, Mrs. Jambugaha Pitiye Gedara Rohini Kumari (Matale) Wijesekera, Arachchige Ganepola Duleep Pandula Perera (Gampaha) Wijesekera, Kanchana Vodatha (Matara) Wijesiri, Lokugasthota Vitharanage Chaminda (Badulla) Wijethunga, A. A. (Ratnapura) Wijewickrama, Mrs. Radampala Gamage Sriyani (Digamadulla) Withanage, Ankumbura Arachchige Heshan Wijaya (Ratnapura) Y

Yapa,Appuhamillage, Anura Priyadharshana (Kurunegala) Yoheswaran, Seeniththamby (Batticaloa) Z Zoysa, Wijith Wijayamuni (National List)

(li)

DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

PRESIDENT HIS EXCELLENCY MAITHRIPALA SIRISENA CABINET

Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs – The Hon. Ranil Wickremesinghe Minister of Tourism Development and Christian Religious Affairs – The Hon. John Amaratunga Minister of Sustainable Development and Wildlife – The Hon. Gamini Jayawickrama Perera Minister of Transport and Civil Aviation – The Hon. Nimal Siripala De Silva Minister of Social Empowerment, Welfare and Kandyan Heritage– The Hon. S.B. Dissanayake Minister of Finance and Mass Media – The Hon. Mangala Samaraweera Minister of Labour, Trade Union Relations and Sabaragamu Development– The Hon. W.D.J. Senewiratne Minister of Special Assignment - The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama Minister of City Planning and Water Supply – The Hon. Rauff Hakeem Minister of Higher Education and Highways and the Leader of the House of Parliament – The Hon. Lakshman Kiriella Minister of Disaster Management – The Hon. Anura Priyadharshana Yapa Minister of Science, Technology and Research – The Hon. A.D. Susil Premajayantha Minister of Development Assignments - The Hon.Tilak Marapana Minister of Ports and Shipping – The Hon. Mahinda Samarasinghe Minister of Home Affairs – The Hon. Wajira Abeywardana Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine – The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne Minister of Foreign Affairs – The Hon. Ravi Karunanayake Minister of Internal Affairs, Wayamba Development and Cultural Affairs – The Hon. S.B. Nawinne Minister of Industry and Commerce – The Hon. Rishad Bathiudeen Minister of Megapolis and Western Development – The Hon. Patali Champika Ranawaka Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development – The Hon. Mahinda Amaraweera Minister of Plantation Industries – The Hon. Navin Dissanayake Minister of Power and Renewable Energy – The Hon. Ranjith Siyambalapitiya Minister of Agriculture – The Hon. Duminda Dissanayake Minister of Irrigation and Water Resources Management – The Hon. Wijith Wijayamuni Zoysa Minister of Rural Economic Affairs – The Hon. P. Harrison Minister of Public Enterprise Development – The Hon. Kabir Hashim Minister of Public Administration and Management – The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara Minister of Justice and Minister of Buddhasasana – The Hon (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe Minister of Housing and Construction – The Hon. Sajith Premadasa Minister of Petroleum Resources Development – The Hon. Arjuna Ranatunga Minister of Hill Country New Villages, Infrastructure and Community Development – The Hon. Palany Thigambaram Minister of Lands and Parliamentary Reforms and the Chief Government Whip – The Hon. Gayantha Karunatileka Minister of Women and Child Affairs – The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Minister of Foreign Employment – The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale Minister of Education – The Hon. Akila Viraj Kariyawasam Minister of Prison Reforms, Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs – The Hon. D.M. Swaminathan Minister of Post, Postal Services and Muslim Religious Affairs – The Hon. Abdul Haleem Minister of Skills Development and Vocational Training– The Hon. Chandima Weerakkody Minister of Law and Order and Southern Development – The Hon. Sagala Ratnayaka Minister of National Co-existence, Dialogue and Official Languages – The Hon. Mano Ganesan Minister of Sports – The Hon. Dayasiri Jayasekara Minister of Telecommunication and Digital Infrastructure – The Hon. Harin Fernando Minister of Primary Industries – The Hon. Daya Gamage Minister of Provincial Councils and Local Government – The Hon. Faiszer Musthapha Minister of Development Strategies and International Trade – The Hon. Malik Samarawickrama Minister of Regional Development - Field Marshal Hon.Sarath Fonseka

[The President has assigned to himself all subjects and functions and Departments and Statutory Institutions not assigned specifically to any Minister.]

(lii)

STATE MINISTERS State Minister of Mahaweli Development - The Hon.Mahinda Amaraweera State Minister of National Integration and Reconciliation – The Hon. A.H.M. Fowzie State Minister of Highways – The Hon. Dilan Perera State Minister of Science, Technology and Research - The Hon. Lakshman Senewiratne State Minister of Lands – The Hon. T.B. Ekanayake State Minister of Public Enterprise Development – The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena State Minister of Labour and Trade Unions Relations – The Hon. Ravindra Samaraweera State Minister of Education – The Hon. V.S. Radhakrishnan State Minister of Irrigation – The Hon. Palitha Range Bandara State Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development – The Hon. Dilip Wedaarachchi State Minister of National Policies and Economic Affairs – The Hon. Niroshan Perera State Minister of Defence – The Hon. Ruwan Wijayawardene State Minister of Rehabilitation and Resettlement – The Hon. M.L.A.M. Hisbullah State Minister of Higher Education – The Hon. Mohan Lal Grero State Minister of Industry and Commerce Affairs – The Hon. A.D. Champika Premadasa State Minister of Child Affairs – The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran State Minister of International Trade – The Hon. Sujeewa Senasinghe State Minister of Foreign Affairs – The Hon. Vasantha Senanayake State Minister of Agriculture – The Hon. Wasantha Aluvihare State Minister of City Planning and Water Supply – The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle State Minister of Finance - The Hon.Eran Wickramaratne

DEPUTY MINISTERS Deputy Minister of Sustainable Development and Wildlife – The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena Deputy Minister of Public Administration and Management – The Hon. Susantha Punchinilame Deputy Minister of Rural Economic Affairs – The Hon. Ameer Ali Sihabdeen Deputy Minister of Finance and Mass Media - The Hon. Lasantha Alagiyawanna Deputy Minister of Housing and Construction – The Hon. Indika Bandaranayake Deputy Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine – The Hon. Faizal Cassim Deputy Minister of Post, Postal Services and Muslim Religious Affairs – The Hon. Duleep Wijesekera Deputy Minister of Plantation Industries – The Hon. Lakshman Wasantha Perera Deputy Minister of Ports and Shipping Affairs – The Hon. Nishantha Muthuhettigamage Deputy Minister of Disaster Management – The Hon. Dunesh Gankanda Deputy Minister of Petroleum Resources Development – The Hon. (Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage Deputy Minister of National Policies and Economic Affairs – The Hon. (Dr,)Harsha De Silva Deputy Minister of Power and Renewable Energy – The Hon. Ajith P. Perera Deputy Minister of Social Empowerment, Welfare and Kandyan Heritage – The Hon. Ranjan Ramanayake Deputy Minister of Transport and Civil Aviation – The Hon. Ashok Abeysinghe Deputy Minister of Tourism Development and Christian Religious Affairs – The Hon. Arundika Fernando Deputy Minister of Telecommunication and Digital Infrastructure – The Hon.Tharanath Basnayaka Deputy Minister of Sports – The Hon. H. M. M. Harees Deputy Minister of Skills Development and Vocational Training – The Hon. Karunarathna Paranawithanage Deputy Minister of Home Affairs – The Hon. Nimal Lanza Deputy Minister of Mahaweli Development and Environment – The Hon. Anuradha Jayaratne Deputy Minister of Justice and Deputy Minister of Buddha Sasana – The Hon. H.R. Sarathi Dushmantha Deputy Minister of Internal Affairs, Wayamba Development and Cultural Affairs - The Hon.Palitha Thewarapperuma Deputy Minister of Foreign Employment - The Hon.Manusha Nanayakkara

(liii)

CHAIRMAN’S PANEL The Hon. Lucky Jayawardana, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Edward Gunasekara, The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri, The Hon. Dharmalingam Sithadthan, The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama, The Hon. Shehan Semasinghe, The Hon. Kanaka Herath, The Hon. Velu Kumar, The Hon. Mujibur Rahuman. COMMITTEES OF PARLIAMENT Committee of Selection

The Hon. Karu Jayasuriya (Chairman), The Hon. John Amaratunga, The Hon. Nimal Siripala De Silva, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Dharmalingam Sithadthan, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa. House Committee The Hon. Karu Jayasuriya (Chairman), The Hon.Mahinda Amaraweera, The Hon.Palany Thigambaram, The Hon.Douglas Devananda, The Hon.Nihal Galappaththi, The Hon. Ranjith Aluvihare, The Hon. K.K.Piyadasa, The Hon. Seeniththamby Yoheswaran, The Hon.(Mrs.)Sriyani Wijewickrama, The Hon.Imran Maharoof.

Committee on Standing Orders

The Hon. Karu Jayasuriya (Chairman), The Hon Thilanga Sumathipala, The Hon. Selvam Adaikkalanathan,The Hon. Chandima Weerakkody, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri, The Hon. M.A. Sumanthiran, The Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne. Committee on Parliamentary Business

The Hon. Karu Jayasuriya (Chairman), The Hon Thilanga Sumathipala, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Rajavarothiam Sampanthan, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. Nimal Siripala De Silva, The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa.

Committee on Public Accounts

The Hon. Lasantha Alagiyawanna (Chairman), The Hon.S.B.Dissanayake, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. P. Harrison, The Hon.Faiszer Musthapha, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. Niroshan Perera, The Hon. Sujeewa Senasinghe, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon.Bandula Gunawardana, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Vasudeva Nanayakkara, The Hon.Nihal Galappaththi, The Hon.Bimal Rathnayake, The Hon.Ali Zahir Moulana Seyed, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon.Seeniththamby Yoheswaran, The Hon. S. Shritharan, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon.(Dr.) Kavinda Heshan Jayawardana, The Hon. I.Charles Nirmalanathan, The Hon.(Mrs.) Hirunika Premachandra, The Hon.Bandula Lal Bandarigoda, The Hon. S. Viyalanderan, The Hon.Prasanna Ranatunga, The Hon.Chandima Gamage.

Committee on Public Enterprises

The Hon. Sunil Handunnetti (Chairman), The Hon.Rauff Hakeem, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon.Ravindra Samaraweera, The Hon.Sujeewa Senasinghe, The Hon. Wasantha Aluvihare, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. (Dr.) Harsha De Silva, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Weerakumara Dissanayake, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. S.Shritharan, The Hon. M.A.Sumanthiran, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. (Dr.)Nalinda Jayathissa, The Hon. Harshana Rajakaruna, The Hon. Gnanamuthu Srineshan, The Hon.Abdullah Mahroof, The Hon.Mahindananda Aluthgamage.

(liv)

Committee on Privileges

The Hon. Tilak Marapana (Chairman), The Hon. A.D. Susil Premajayantha, , The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Faiszer Musthapha, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. E. Saravanapavan. Committee on Public Petitions

The Hon.Sujeewa Senasinghe (Chairman), The Hon.Wajira Abeywardana, The Hon.Susantha Punchinilame, The Hon.Douglas Devananda, The Hon.Salinda Dissanayake, The Hon.Mahinda Yapa Abeywardena, The Hon.Nihal Galappaththi, The Hon.Bimal Rathnayake, The Hon.Ranjith Aluvihare, The Hon.Anura Sidney Jayarathne, The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne, The Hon. K. Thurairetnasingam, The Hon.(Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon. Kanaka Herath, The Hon. Mylvaganam Thilakarajah, The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna, The Hon. Chaminda Wijesiri, The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa, The Hon. S.Sivamohan. Committee on High Posts

The Hon.Karu Jayasuriya (Chairman), The Hon. John Amaratunga, The Hon. Nimal Siripala De Silva, The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Eran Wickramaratne,The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Dharmalingam Sithadthan, The Hon. M.A. Sumanthiran. Committee on Public Finance

The Hon. M.A. Sumanthiran (Chairman), The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Bandula Gunawardane, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon.Sunil Handunnetti, The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. Ajith Mannapperuma, The Hon. Mylvaganam Thilakarajah, The Hon. Mayantha Dissanayake, The Hon. Mohamed Navavi, The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna,The Hon. Wijepala Hettiarachchi. SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEES Sectoral Oversight Committee on Economic Development The Hon.Lakshman Senewirathne, The Hon. Ashok Abeysinghe,The Hon. Arundika Fernando, The Hon. Karunarathna Paranawithana, The Hon. Nimal Lanza,The Hon. Bandula Gunawardane, The Hon. Vasudeva Nanayakkara,The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Edward Gunasekara, The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri, The Hon. K.K. Piyadasa, The Hon. K. Thurairetnasingam, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. M.A. Sumanthiran, The Hon. Mayantha Dissanayake, The Hon. Mohamed Navavi, The Hon. S.M. Marikkar, The Hon. Harshana Rajakaruna, The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa. Sectoral Oversight Committee on International Relations

The Hon. Ranjith Aluvihare (Chairman), The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. Tharanath Basnayaka, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon.S.M.Chanrasena, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Annamalai Nadesu Sivasakthi, The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne, The Hon. Namal Rajapaksa, The Hon. Nalaka Prasad Colonne, The Hon.Malith Jayathilake, The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardana, The Hon. Mayantha Dissanayake, The Hon.S.M.Marikkar, The Hon.Prasanna Ranatunga,The Hon. Chaminda Wijesiri. Sectoral Oversight Committee on Sustainable Development and Environment and Natural Resources

The Hon. (Mrs.)Pavithradevi Wanniarachchi (Chairman), The Hon. Duleep Wijesekera , The Hon. Lakshman Wasantha Perera, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Douglas Devananda, The Hon.Mahinda Yapa Abeywardena, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Lucky Jayawardana, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Abdullah Mahrooff, The Hon. Anura Sidney Jayarathne, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. Sisira Kumara Abeysekara, The Hon. A. Aravindh Kumar, The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran, The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila, The Hon. I. Charles Nirmalanathan,The Hon. Chaminda Wijesiri,The Hon. Sandith Samarasinghe.

(lv)

Sectoral Oversight Committee on Women and Gender

The Hon. (Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna (Chairman), The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon.Siripala Gamlath, The Hon. Vadivel Suresh, The Hon. Edward Gunasekara, The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana , The Hon. K. Thurairetnasingam, The Hon.Rosahn Ranasinghe, The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama, The Hon. (Mrs.) Geetha Samanmalee Kumarasingha, The Hon. (Mrs.) Hirunika Premachandra, The Hon., Bandula Lal Bandarigoda, The Hon.Prasanna Ranaweera, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna,The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa. Sectoral Oversight Committee on Education and Human Resources Development.

The Hon. Vadivel Suresh (Chairman),The Hon. Piyankara Jayaratne, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Sirinal de Mel, The Hon. K.Thurairetnasingam, The Hon. Seeniththamby Yoheswaran, The Hon. S. Shritharan, The Hon. Velu Kumar, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon. Sujith Sanjaya Perera, The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor, The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe, The Hon.Mujibar Rahuman, The Hon. Angajan Ramanathan, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Gnanamuthu Srineshan, The Hon. Chathura Sandeepa Senaratne, The Hon. Wijepala Hettiarachchi. Sectoral Oversight Committee on National Security

The Hon.Malith Jayathilake (Chairman), The Hon.Palitha Tewarapperuma, The Hon.Chamal Rajapaksa, The Hon.Douglas Devananda,The Hon.Vijitha Herath.The Hon.Chandrasiri Gajadeera, The Hon.M.S. Thowfeek,The Hon.Dharmalingam Sithadthan,The Hon.A. A. Wijethunga,The Hon.Buddhika Pathirana,The Hon.(Dr.) Ramesh Pathirana,The Hon.M.A. Sumanthiran, The Hon.Shehan Semasinghe, The Hon.Chandima Gamage, The Hon.(Dr.) Kavinda Heshan Jayawardana, The Hon.Mayantha Dissanayake, The Hon.Bandula Lal Bandarigoda, The Hon.Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor, The Hon.(Prof.) Ashu Marasinghe, The Hon.S. Viyalanderan. Sectoral Oversight Committee on Health and Human Welfare, Social Empowerment

The Hon.Lucky Jayawardana (Chairman), The Hon.(Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon.Duleep Wijesekera, The Hon.Anuradha Jayaratne, The Hon.H.L. Premalal Jayasekara The Hon.J.C. Alawathuwala, The Hon.Ranjith Aluvihare, The Hon.Sirinal de Mel, The Hon. A.A. Wijethunga, The Hon.(Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon.Vijitha Berugoda. The Hon. E. Saravanapavan, The Hon.Ajith Mannapperuma, The Hon.(Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon.Mylvaganam Thilakarajah, The Hon.I. Charles Nirmalanathan, The Hon.Imran Maharoof, The Hon.Ishak Rahuman, The Hon.(Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna, The Hon.(Dr.) S. Sivamohan. Sectoral Oversight Committee on Transport and Communication

The Hon.Chamal Rajapaksa (Chairman), The Hon.Lasantha Alagiyawanna, The Hon.Tharanath Basnayaka, The Hon.Sunil Handunnetti, The Hon.Edward Gunasekara, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon.J.C. Alawathuwala, The Hon.Dharmalingam Sithadthan, The Hon.Anura Sidney Jayarathne, The Hon.Lakshman Ananda Wijemanne, The Hon.Kanaka Herath, ,The Hon.Nalin Bandara Jayamaha, The Hon.A. Aravindh Kumar, The Hon.Ananda Aluthgamage, The Hon.(Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon.I. Charles Nirmalanathan, The Hon.Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor, The Hon.Ishak Rahuman, The Hon.Gnanamuthu Srineshan, The Hon.M.H.M. Salman. Sectoral Oversight Committee on Agriculture and Lands The Hon.Vijitha Herath (Chairman), The Hon.Susantha Punchinilame, The Hon.Faizal Cassim, The Hon.Duleep Wijesekera, The Hon.Nishantha Muthuhettigamage, The Hon.Dunesh Gankanda, The Hon.Ashok Abeysinghe, The Hon.Johnston Fernando, The Hon.J.M. Ananda Kumarasiri, The Hon.J.C. Alawathuwala, The Hon. Sivasakthi Ananthan, The Hon.(Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon.Janaka Wakkumbura, The Hon.S. Shritharan, The Hon.Ananda Aluthgamage, The Hon.Ashoka Priyantha, The Hon.Kaveendiran Kodeeswaran, The Hon.Mohamed Navavi, The Hon.K. Kader Masthan, The Hon.Heshan Withanage. Sectoral Oversight Committee on Legal Affairs (anti-corruption) and Media The Hon.Ajith Mannapperuma (Chairman), The Hon.Ajith P. Perera, The Hon.Ranjan Ramanayake, The Hon.Nimal Lanza, The Hon.Palitha Tewarapperuma, The Hon.Vijitha Herath, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon.Dharmalingam Sithadthan, The Hon.Dilum Amunugama, The Hon.Mohan Priyadarshana De Silva, The Hon.M.A. Sumanthiran, The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardana, The Hon.Mylvaganam Thilakarajah, The Hon.Angajan Ramanathan, The Hon.(Dr.) Jayampathy Wickramaratne, The Hon.Heshan Withanage, The Hon.S. Viyalanderan, The Hon.Gnanamuthu Srineshan, The Hon.M.H.M. Salman, The Hon.Wijepala Hettiarachchi.

(lvi)

Sectoral Oversight Committee on Youth, Sports, Arts and Heritage

The Hon.C.B. Rathnayake (Chairman), The Hon.Lakshman Senewiratne, The Hon.Ameer Ali Shihabdeen, The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon.Nishantha Muthuhettigamage, The Hon.Bimal Rathnayake, The Hon.K.K. Piyadasa, The Hon.A. A. Wijethunga, The Hon.(Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon.T. Ranjith De Zoysa, The Hon.Seeniththamby Yoheswaran, The Hon.Lohan Ratwatte, The Hon.A. Aravindh Kumar, The Hon.Ashoka Priyantha, The Hon.(Mrs.) Geetha Samanmalee Kumarasingha, The Hon.( Mrs.) Hirunika Premachandra, The Hon.S. M. Marikkar, The Hon.Mujibur Rahuman, The Hon.Harshana Rajakaruna, The Hon.S. Viyalanderan. Sectoral Oversight Committee on Business and Commerce

The Hon.Seyed Ali Zahir Moulana (Chairman), The Hon. Lakshman Wasantha Perera, The Hon.Nishantha Muthuhettigamage, The Hon.Arundika Fernando, The Hon.H.M.M. Harees, The Hon.H.R. Sarathie Dushmantha, The Hon.Sunil Handunnetti, The Hon.S.C. Mutukumarana, , The Hon.K.K. Piyadasa, The Hon.Seeniththamby Yoheswaran, The Hon.(Mrs.) Sriyani Wijewickrama, The Hon.Ananda Aluthgamage, The Hon.Ashoka Priyantha, The Hon.Nalaka Prasad Colonne, The Hon.Piyal Nishantha De Silva, The Hon.Ishak Rahuman, The Hon.Harshana Rajakaruna, The Hon.Chaminda Wijesiri, The Hon.Heshan Withanage, The Hon.Indika Anuruddha Herath. Sectoral Oversight Committee on Energy

The Hon.Chandima Gamage (Chairman), The Hon.Lakshman Seneviratne, The Hon.(Dr.) Harsha De Silva, The Hon.Eran Wickramaratne, The Hon.Nimal Lanza, The Hon.H.R. Sarathie Dushmantha, The Hon.Salinda Dissanayake, The Hon.Bandula Gunawardane, The Hon.Keheliya Rambukwella, The Hon. Kumara Welgama, The Hon.Rohitha Abeygunawardena, The Hon.Weerakumara Dissanayake, The Hon.M.S. Thowfeek, , The Hon.(Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon.Ajith Mannapperuma, The Hon.Nalin Bandara Jayamaha , The Hon.Nalaka Prasad Colonne, The Hon.Imran Maharoof, The Hon.(Prof.) Ashu Marasinghe, The Hon.(Dr.) S. Sivamohan. Sectoral Oversight Committee on Manufacturing and Services

The Hon.Nalin Bandara Jayamaha (Chairman), The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon.Faizal Cassim, The Hon.Lakshman Wasantha Perera, The Hon.Dunesh Gankanda, The Hon.(Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon.H.R. Sarathie Dushmantha, The Hon.Abdullah Mahrooff, The Hon. Sirinal de Mel, The Hon.Jayantha Samaraweera, The Hon.R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera, The Hon.Thushara Indunil Amarasena, The Hon.Kaveendiran Kodeeswaran, The Hon.Sisira Jayakody, The Hon.Sujith Sanjaya Perera, The Hon.S. Premarathna, The Hon.Tharaka Balasuriya, The Hon.Sandith Samarasinghe, The Hon.(Dr.) S. Sivamohan, The Hon.Chathura Sandeepa Senaratne. Sectoral Oversight Committee on Internal Administration and Public Management

The Hon.Gamini Lokuge (Chairman), The Hon.Ameer Ali Shihabdeen, The Hon.Indika Bandaranayake, The Hon.Faizal Cassim, The Hon.Ashok Abeysinghe, The Hon.Chandrasiri Gajadeera, The Hon.Lucky Jayawardana, The Hon.Nihal Galappaththi, The Hon.Mavai S. Senathirajah, The Hon.Anura Sidney Jayarathne, The Hon.Thenuka Vidanagamage, The Hon.S. Shritharan, The Hon.Hector Appuhamy, The Hon.Sisira Kumara Abeysekara, The Hon. Thushara Indunil Amarasena, The Hon.Velu Kumar, The Hon.Malith Jayathilake, The Hon.K. Kader Masthan, The Hon.(Dr.) Jayampathy Wickramaratne, The Hon.(Mrs.) Shanthi Sriskandarasa. Sectoral Oversight Committee on Reconciliation and North and East Reconstruction

The Hon.Mavai S. Senathirajah (Chairman), The Hon.Susantha Punchinilame, The Hon.(Dr.) Harsha De Silva, The Hon.H.M.M. Harees, The Hon.Karunarathna Paranawithana, The Hon.Douglas Devananda, The Hon.Bimal Rathnayake, The Hon.M.S. Thowfeek, , The Hon.Seyed Ali Zahir Moulana, The Hon. Wimalaweera Dissanayaka, The Hon.Abdullah Mahrooff, The Hon. Sivasakthi Ananthan, The Hon.E. Saravanapavan, The Hon.K. Kader Masthan, The Hon. Imran Maharoof, The Hon.Mujibur Rahuman, The Hon.Angajan Ramanathan, The Hon.(Dr.) Jayampathy Wickramaratne, The Hon.(Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna, The Hon.Kanchana Wijesekera.

(lvii)

SELECT COMMITTEES

Select Committee to Look into and Report on the Possibility of Enabling Sri Lankans Employed Overseas to Exercise their Franchise in Future Elections and Matters Incidental Thereto The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale (Chairperson), The Hon. A. D. Susil Premajayantha, The Hon. Dilan Perera, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. (Dr.) Harsha De Silva, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena, The Hon. Keheliya Rambukwella, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. J. C. Alawathuwala, The Hon. S. Shritharan, The Hon. M. A. Sumanthiran, The Hon. A. Aravindh Kumar, The Hon. Nalaka Prasad Colonne, The Hon. Chandima Gamage, The Hon. Mujibur Rahuman, The Hon. Gnanamuthu Srineshan

Select Committee on the United Nations 2030 Agenda For Sustainable Development The Hon. Thilanga Sumathipala (Chairman), The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. V.S.Radhakrishnan, The Hon. Niroshan Perera, The Hon. Ruwan Wijayawardene, The Hon. (Mrs) Sumedha G. Jayasena, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Abdullah Maharoof, The Hon. Buddika Pathirana, The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna, Hon .S. Viyalanderan

Select Committee to Look into and Report on the Expenses Incurred by the Central Bank of Sri Lanka for the Purchasing of the Office for the Sri Lankan Embassy in Brazil and the Office for the Permanent Representative of Sri Lanka to the United Nations, New York, USA separately in respect of each premises The Hon. J. M. Ananda Kumarasiri (Chairman),The Hon. Lakshman Senewiratne,The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Bandula Gunawardana, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Anura Sidney Jayarathne, The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne, The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. Nalin Bandara Jayamaha, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. A. Aravindh Kumar, The Hon. Ananda Aluthgamage, The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna, The Hon. Gnanamuthu Srineshan, The Hon. Sandith Samarasinghe, The Hon. (Dr.) S. Sivamohan.

(lix)

PARLIAMENT

THE SPEAKER - The Hon. Karu Jayasuriya

THE DEPUTY SPEAKER AND CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon Thilanga Sumathipala

THE DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon. Selvam Adaikkalanathan PRINCIPAL OFFICIALS

SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT – Mr. W.B.D. Dasanayake

CHIEF OF STAFF AND DEPUTY SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT- Mr. W.M.N.P. Iddawala

ASSISTANT SECRETARIES-GENERAL - Mrs. K.A. Rohanadeera, Mr.K.A.T.K. Jayathilake

OFFICE OF THE SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT

CO-ORDINATING SECRETARY TO THE SGP - Mrs. Salini Nilmalgoda ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER - PARLIAMENTARY OFFICER - Mrs. T.M.N.P. Tennakoon

INTERNAL AUDIT OFFICE

ASSISTANT DIRECTOR (ADMINISTRATION) – PRINCIPAL OFFICER - Mr. A.A.S.P. Perera DEPUTY PRINCIPAL OFFICER - Mr. T.K.Jayawardane

DEPARTMENT OF THE SERJEANT-AT-ARMS

SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Anil Samarasekera

DEPUTY SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Narendra Fernando

ASSISTANT SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Kushan Sampath Jayaratne

Mr. A.T.S. Pushpakumara, Mr. G.M.G. Priyantha (Assistant Principal Officers); Mr. A.U. Premachandra (Senior Assistant Parliamentary Officer)Mr.R.L.S.Mangala (Senior Telephone Supervisor) ADMINISTRATION DEPARTMENT

DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mr. Ranjan F. Pathinather

DEPUTY DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mrs. L.R. Jayawardena

ESTABLISHMENTS OFFICE - Mrs. D.S.R. Guneratne (Assistant Director – Administration); Mrs. K.A.I. Senarathna, Mr. Anil Hewawasam (Principal Officers); Miss S.R.M.H.G. Samaradiwakara, Mrs. M.N. Withanage, Mr. A.S. de Silva, Mr. K.C. Fernando, Mrs. U.N. Panditha, (Deputy Principal Officers); Mrs. D.V.O. Weerakoon, Mr. H.U.P. Kumara Mrs. D.C.S. Rupasinghe, Mrs. K.A.M.R.S. Rodrigo, Mr. D.G.M.S.M. Dehigahalanda (Assistant Principal Officers); Mr. A.S. Dharmawansa (Parliamentary Officer)

MEMBERS SERVICES OFFICE - Mr. K.G. Sarath Kumara (Assistant Director - Administration); Mr. M.U.M.Vasik (Principal Officer); Mr. K.P. Chandana, Mr. P.K.D.S.W. Wijegunawardena, Mr. W.P.J. Pushpakumara Pathirana, (Deputy Principal Officers); Mrs. R.P.Y.T. Warusawithane (Assistant Principal Officer); Mrs. W.M.L.M. Weerasinghe (Parliamentary Officer); Mr. K.S. Silva (Assistant Parliamentary Officer)

FOREIGN RELATIONS AND PROTOCOL OFFICE – Mr. S.A.U. Kumarasinghe (Deputy Principal Officer), Miss R.A.D.N. Geyowanee (Parliamentary Officer); Mrs. G.V. Ama Sudanthi, Mrs. T.W.A. Jayaratne, Mrs.B.D.Ranadheera, Mr.H.N.D.R.B.Nanayakkara (Assistant Parliamentary Protocol Officers); Mr. U.G. Nuwan Duminda (Parliamentary Media Officer)

TRANSPORT OFFICE - Mr. N.S.K.Waidyaratne (Assistant Director - Administration); Mr. D.D.U.K. Munasinghe ( Principal Officer); Mr. J.A.D.R.Bernard (Senior Transport Officer); Mr. P.D.N. Fernando (Assistant Principal Officer); Mr. K.M.G.K. Jayawardana, Mr. W.V.R. Wickramarathna (Parliamentary Officers)

SENIOR STENOGRAPHERS -Mr. H.P.C.S. Tillakaratne, Mr. R.P. Rasika Rajapaksha STENOGRAPHERS - Mrs. M.A. Jesmina, Miss. S.N.Kalawana SENIOR TRANSLATORS- Mrs. A. Rukmanidevi, Mrs. A.G.M. Nandani, Mr. S.M. Nazir, Mr. S.M.A.K. Karunaratne TRANSLATORS - Mr. M.M. Halimdeen SENIOR BUNGALOW MANAGER - Mr. S.L. Dassanayake BUNGALOW MANAGER -

RECORD KEEPER - Mr. H.C. Galappaththi

DOCUMENTATION SUPERVISOR – Mr. D.P.K. Buthpitiya

(lx)

HANSARD DEPARTMENT

EDITOR OF HANSARD - Miss Ranjani Jayamanna

DEPUTY EDITORS OF HANSARD - Mr. S. Chanthirasegaran, Miss D.J.V. Amarasinghe, Mrs. C.N. Lokukodikara de Silva

ASSISTANT EDITORS OF HANSARD - Mrs. R.L.M. Kumarasiri, Mrs. S.K.M.W. Samarasekera, Mr. T.R.M. Anoratne, Mrs. R.D.P. Sujeewani, Mrs. F.M. Munthasir, Mrs. D.P.A.N.N. Weerasinghe, Mrs. K.G.N.P. Rabel, Mrs. K.H. Neelamani, Mrs. K.P.S. Perera, Mrs. K.A.J.S. Perera, Mrs. K.D.S. Kularatne Aluthgamage

SENIOR HANSARD REPORTERS - Mrs. H.D.L.S. Peiris, Mr. A. Mohamed Thamby, Mrs. P.D. Gunawathie, Mrs. G.S. Nanayakkara, Miss R.K. Dharmawathie, Miss Geethani Warnasuriya, Mrs. P.V.T.V. Gamage Arumadura, Mr. S.M.R.B. Pataliya, Mrs. W.A.D.P. Wijekonda, Miss H.G. Poojika, Mr. M.S.M. Linnas

HANSARD REPORTERS – Mr. H.G. Lakshitha, Miss S.M.A. Kumuduni, Mrs. F.H.A.N. Silva, Mrs. P.M.G.P. Priyangika, Mrs. M.I.S. Nishra, Mrs. E.H.W. Irangika, Mrs. T.T. Kumanayake, Mrs. H.R.P. Chandani, Miss C.R. Karunaratna, Mr. M.A.T.D. Millagastenna, Mr. H.G. Manjula, Mrs. D.R.D. Hettige, Miss M.M.C.K. Marasinghe, Mrs. M.P. Niroshi Sajeewani, Mrs. K.P. Pathma, Mrs. T.U. Weerasekara, Miss G.A. Hiruni Punsara, Mr. N. Ketheeswaran, Mrs. M. Pushpakumara, Mrs.T.N.Samarasinghe, Mrs.G.N.Rathnaseeli, Mrs. H.R.U.S. Nivarchana., Mrs. E.V.T.R. Edirisinghe, Mrs. Indunil Dhammika

COMMITTEE REPORTERS – Mrs. J.A.T. Samanthika, Mrs. P.G.K.N. Mihiri, Mrs. R.M. Darshika Siriwardena, Miss S. Thushanthini, Mrs. J.K.I. Nilmini, Mrs.M.A.K.S.Sanjeewani, Miss. R.P.G.Kumari, Miss.T.P.R.T.Kumari

SENIOR INDEXING OFFICERS - Mr. M.M.M. Nasaar, Miss S.A.D. Manori, Mr. J. Naushad, Mrs. M.B.V.N.T. Fernando

INDEXING OFFICERS - Mr. A.M.C.M. Adikari

RECORDING SUPERVISOR – Mr.J.S. Weerasooriya

FINANCE AND SUPPLIES DEPARTMENT

DIRECTOR (FINANCE) – Mr. K.G.M. Jayashantha

FINANCE AND ACCOUNTS OFFICE - Mr. E.A.D. Daya Bandula (Assistant Director - Administration); Mr. W.P.L. Jayasinghe (Principal Officer); Mrs. H.M.C.N.K. Herath, Mrs. H.A.T.D. Hewaarachchi, Mrs. S.W.T.R. de Silva (Deputy Principal Officers); Mrs. R.M.S. Samanjika, Mrs. I.K. Samarasekera, Mrs. D.M.D. Alahakoon, Mr. M.A.K.D.C.Kumara (Assistant Principal Officers)

SUPPLIES AND SERVICES OFFICE - Mrs. E.D.S.M. Fernando (Assistant Director - Administration); Mr. N.N. Wewelwela(Principal Officer); Mr. L.B.R. Pathmasiri, Mr. P.G.P. Priyankara (Deputy Principal Officers); Mrs. J.A.D. Jayasinghe, Miss A.P.K.K.P. Thilakaratne (Assistant Principal Officers); Mrs. T.P.de Costa (Parliamentary Officers); Mr. M.M. Dharmasena (Assistant Parliamentary Officer)

CATERING ACCOUNTS OFFICE—

SENIOR STORES OFFICER - Mr. K.D. Kapila

RECEIVING OFFICER - Mr. R.A.C. Ranabahu

SHROFF -

SENIOR STOREKEEPER (TECHNICAL) - Mr. K.M.A.B. Deliwala

SENIOR PURCHASING OFFICER - Mr. U.P.R. Gunawardena

STOREKEEPER - Mr. L.D.G. Perera

DEPARTMENT OF THE CO-ORDINATING ENGINEER

CO-ORDINATING ENGINEER - Mr. N.G.S. Perera

DEPUTY CO-ORDINATING ENGINEER - Mr. D.L.D. Adikari

CHIEF INSPECTOR (CIVIL) -

CHIEF INSPECTOR (ELECTRICAL) – Mr. W.G.W.M.P.P.B. Weerakoon

INSPECTOR (CIVIL) - Mr. C.S. Balasooriya

INSPECTOR (ELECTRICAL) - Mr. S.S. Elvitigala

PARLIAMENTARY OFFICER – Mrs.A.L.A.U. Amrasinghe

SENIOR TECHNICAL OFFICER (ELECTRICAL) - Mr. W.R.A. de Mel, Mr. P.W.A.U.K. Dayaratne, Mr. P.R. Karunathilake

SENIOR TECHNICAL OFFICER (CIVIL) - Mr. J.D.K.K. Jayasooriya

TECHNICAL OFFICERS (ELECTRICAL) – Mr. P.A.S. Lalith Kumara

(lxi)

CATERING AND HOUSEKEEPING DEPARTMENT

DIRECTOR (CATERING AND HOUSEKEEPING SERVICES) - Mr. S.C.B. Perera

EXECUTIVE CHEF - Mr. C.R. Silva

EXECUTIVE HOUSEKEEPER -

DEPUTY F & B MANAGER - Mr. A.K.A.L. Amarasinghe

SOUS CHEF - Mr. U.R.R. Fernando

ASSISTANT HOUSEKEEPER – Mr. M.D. Perera

SENIOR RESTAURANT MANAGERS- Mr. K.M.H. Nalin Rodrigo, Mr. W.M.R. Jinendrasinghe, Mr. H.U. Perera

RESTAURANT MANAGERS -Mr. B.G.V.Pathirana, Mr. W.S.S.Perera, Mr. K.N.C. Perera,

GARDEN SUPERVISOR –

SENIOR HOUSEKEEPING SUPERVISORS - Mr. M.D.E.M.N. Karunarathna

HOUSEKEEPING SUPERVISORS – Mr. P.P.N.S. Pushpakumara, Mr. K.N. Basnayake, Mr. S.D. Rathnasiri, Mr. K.H. Yasapala

F & B SUPERVISORS—Mr. L.G.Jayawardena, Mr. J.A.N.S. Perera, Mr. K.A.D.A. Wijesiri, Mr. K.A.A. Jayantha, Mr. K.A.J.I. Tillekeratne, Mr. L.P. Perera, Mr. K.G.P.K. Gamlath, Mr. K.D.M.S. Fernando, Mr. N.D. Wijeyasundara, Mr. M.P.N. Chandrasiri, Mrs.S.C.Renuka.

KITCHEN STEWARDING SUPERVISOR -

CHEF-DE-PARTIE - Mr.S.E. Jinadasa, Mr. K.D.S. Patroneous, Mr. W.D.J.D. Wickremasinghe, Mr. K.W.G. Nissanka.

ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER - Mr. K.K.D. Gamini

SENIOR LEADING COOKS - Mr. H.A. Pathmakumara, Mr. R.G.K. Kadanarachchi, Mr. K.D.U. Gunarathna

LEADING COOKS - Mr. D.S. Somaweera, Mr. J.M.R. Premalal, Mr. H.T. Ranasinghe,, Mr.K.D.Piyasiri, Mr.A.A.D.T.S.K.Abeynayake, Mr.P.Lionel

DEPARTMENT OF LEGISLATIVE SERVICES

DIRECTOR (LEGISLATIVE SERVICES) - Mr. J.R. Gajaweera Arachchige

TABLE OFFICE - Mr. H.E. Janakantha Silva, Mr. M.J. Perera (Assistant Directors - Administration); Miss N.R.W. Abayawardena, Mr. P.H. Kumarasinghe, (Principal Officers); Mr. K.R. Herath, Mrs. C.M. Subasinghe (Deputy Principal Officers); Mr. J. Naseerdeen, Mrs. K.C.K. Peiris , Mrs. A.C.F. Nusrath (Assistant Principal Officers); Mr.S.L.Wickrama (Parliamentary Officer)

BILLS OFFICE - Miss G. Thatchanarany (Assistant Director - Administration), Mr. W.A.K.C. Udapola (Principal Officer); Mrs. G.N.D. Thilakarathna (Deputy Principal Officer); Mr. S.A.M. Shaheed, Mrs. W.L.S.D. de Alwis (Assistant Principal Officers)

COMMITTEE OFFICE - Mrs. C.I. Dissanayake (Assistant Director- Administration); Mr. A.M. Nilamudeen , Mrs. C.M. Bulathsinhala, (Principal Officers); Mrs. S.P. Gamage (Deputy Principal Officer); Mrs. H.R.de Zoysa, Mrs. V.P.G.S. Vidanapathirana, Mrs. R.A.N.D. Alwis, Mrs. G.R.U. Gamage,(Assistant Principal Officers)

COMMITTEE OFFICE II - Mr. C. Kalansooriya (Assistant Director- Administration); Mr. M.M.M. Mabrook (Principal Officer)

PUBLIC ACCOUNTS AND PUBLIC ENTERPRISES COMMITTEE OFFICE - Mrs. N.S. Wickramarathne, Mrs. A.C.P. Sooriyapperuma (Assistant Directors - Administration); Mr. E.D.J. Wickremasinghe, Mr. D.R.S. Fernando, Mrs. M.K.S.D. Alwis (Deputy Principal Officers); Mrs.B.J.Abeysinghe, Mr. R.C. Wijetilleke (Assistant Principal Officers); Mr. W.G. Sunil Shantha, Mr. K.T.L.A. Chandrasiri, Mr. M.R.B. Senaratne (Parliamentary Officers)

PUBLIC PETITIONS COMMITTEE OFFICE - Mr. S.B. Kulugammana (Assistant Director - Administration); Mrs.K.T.C.K.Peiris (Principal Officer); Mr.W.W.N.S.C. Fernando, Mr. H.R.C. Silva (Deputy Principal Officers); Mr. R.A.R.L.Ranawake, Mr. M.R.D.T. Thilakasiri (Assistant Principal Officers); Mr.W.K.D.S. Kumarasiri, Miss.R.M.D.K..Priyadarshani (Parliamentary Officers)

LIBRARIAN - Mr. P.H.N. Premasiri

DEPUTY LIBRARIAN - Miss K.A.D.R. Sepalika

ASSISTANT LIBRARIAN - Mr. S.L. Siyath Ahemed, Miss. K.D.S.Wijenayake, Mr. G. Ratnayake

(lxii)

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIAN GRADE I - Mrs. H.S. Rathnayake

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIANS - Mr. W.A. Gunarathna

CHIEF RESEARCH OFFICER - Mr. G. Kumanayake

SENIOR RESEARCH OFFICER - Mr. M. Ajiwadeen

RESEARCH OFFICERS - Miss G.R. Ayesha Godagama, Mrs. P.L.T. Erandathi, Mrs. R.N.H. Wijayathilaka, Mrs. H.P.A.S. Abeykoon, Mrs. J.S. Amugoda Arachchi, Mr. V. Muralithas

CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETER - Mr. W.M.U. Bandara

DEPUTY CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. M.Z.M. Marzook, Mr. I.L. Abdul Jabbar, Mr. J.A.S.P. Perera

SENIOR PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. K.M. Christopher, Mr. M.S. Zain Fazil, Mrs. I.D.L. Ratnaseeli, Mr. K.D.R. Padmasiri, Mr. A. Saravanabavanandan, Mr. C.J. Karunaratne, Mr. A.G. Mohamed Fiqrhi, Mr. S.R.M. Nisam, Mr. G.F.B. Sureshwaran, Mrs. N.B.C.J. Nissanga, Mrs. H.V.S. Heendeniya, Mr. G.V.S. Wijesinghe

PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. D.D.V.N. Dhammage, , Mr. W.M. Rajapaksa, Mr. P.L.P.L.Kumarasiri, Mr. P. Shanthakumar, Mr. S. Rameshkumar, Mrs. R. Vasanthi Perera, Mr. M. Ajithkumar, Mr. G. Jeyachandra, Mr. M.H.M. Ramis, Mr. E.A. Amarasena, Mr. E.M.N.S.M. Ekanayake, Mrs.A.L.A.D.Thiumini, Mrs. K.M.P.G.K. Senarathne, Mr.M.Z.M.Azka DEPARTMENT OF INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT

DIRECTOR (Information Systems and Management) - Mr. H.M.C. Perera

SYSTEMS ENGINEER - Mr. N.B.U. Nawagamuwa

SYSTEMS ANALYST - Mr. C.J. Willoraarachchi

COMMUNICATION / SECURITY ENGINEER - Mr. G.N. Lakmahal

SYSTEMS DESIGNER -

SYSTEMS ADMINISTRATOR - Mr. A.S.D.M. Wickramaratne

WEB AND NETWORK ADMINISTRATOR - Mr. N.G.L.S. Karunathilaka

SENIOR COMPUTER PROGRAMMER- Mr. D. Panditha,

COMPUTER PROGRAMMER - Miss P.M.M. Chandima

WEB EDITOR (SINHALA / ENGLISH) - Mr. U.L. Geeganage

WEB EDITOR (ENGLISH/TAMIL) - Mr. M.N.M. Shifaq

ASSISTANT COMPUTER PROGRAMMER - Mrs. P.L.I.G. Cooray

HELP DESK CO-ORDINATOR - Mrs. B.N.H. Thissera

PARLIAMENTARY OFFICER - Mrs. I.C.K. Ranasinghe

SENIOR COMPUTER OPERATORS - Mrs. P. Jehanya, Mr. J.S. Colombage, Mrs. K.G.S. Sewwandhi, Mrs. N.N. Hettige, Mr. W.H.U.D. Piyatunga, Mr. A.G.R.K. Abeyrathne, Mr. N.D.D.P. Premasiri

COMPUTER OPERATORS - Mr. K.P.P.S. Romawardene, Mr. K.D.G.M. Chrishantha, Mrs. W.D.A. Jayarukshi, Mr. L.G. Ashik Ali, Mr. A.R.M. Rikaz Ali, Mr. A.M. Fouzul Ameen

SENIOR COMPUTER TECHNICIANS - Mr. G.M.T. Perera, Mr. H.S. Sathyajith

SENIOR TECHNICAL ASSISTANTS- Mr.V.R.S.J.Somaratne, Mr.W.S.Suranga

පාර්ලිමේන්තුව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2017 අම ෝස්තු 08 වන අඟහරුවාදා 2017 ஆகஸ்ட் 08, செவ்வாய்க்கிழமம

Tuesday, 08th August, 2017

—————————

අ. භා. 1.00ට පාර්ලිමේන්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ රු කරු ජයසූරිය මහතා]

මූලාසනාරූඪ විය. பாராளுமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூடியது. ெபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு கரு ஜயசூாிய]

தமைமம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair.

වි ණකාධිපතිවරයාමේ වාර්තාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்மக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලංකා ප ලං‍රජාපාප්ත්‍රි ලංාජපජාදප ජ ලංජාජයජා ආ ලං්ඩුක්‍රජ ලංදයදාථාප ලං54(6) ලංදයදාථාපද ලං‍ර පයද-

2002 ලංසිට ලං200) ලංදක්දප ලංවූ ලංමුදල් ලංදර්ෂ ලංාඳහප ලංවිගණ පධිපතිදයයප ේ ලංදපර්ාප ලං දදැනි ලං පඩුඩය; ලං

2007 මුදල් ලංදර්ෂය ලංාඳහප ලංවිගණ පධිපතිදයයප ේ ලංදපර්ාප ලං දදැනි ලං පඩුඩ ආ ලංXIII හප ලංXIV ොටාථ; ලං ලං

2008 ලංමුදල් ලංදර්ෂය ලංාඳහප ලංවිගණ පධිපතිදයයප ේ ලංදපර්ාප ලං දදැනි ලං පඩුඩ ආ ලංX ාහ ලංXI ලං ොටාථ; ලං ලං

2009 මුදල් ලංදර්ෂය ලංාඳහප ලංවිගණ පධිපතිදයයප ේ ලංදපර්ාප ලං දදැනි ලං පඩුඩ ආ ලංXIII හප ලංXIV ොටාථ;

2010 මුදල් ලංදර්ෂය ලංාඳහප ලංවිගණ පධිපතිදයයප ේ ලංදපර්ාප ලං දදැනි ලං පඩුඩ ආ ලංXV හප ලංXVI ොටාථ; ලං 2015 ලංමුදල් ලංදර්ෂය ලංාඳහප ලංවිගණ පධිපතිදයයප ේ ලංදපර්ාප ලං දදැනි ලං පඩුඩ ආ ලංXVI ොටා; 2012 ලංමුදල් ලංදර්ෂය ලංාඳහප ලංවිගණ පධිපතිදයයප ේ ලංදපර්ාප ලං දදැනි ලං පඩුඩ ආ ලංXXIII ොටා; 2013 ලංමුදල් ලංදර්ෂය ලංාඳහප ලංවිගණ පධිපතිදයයප ේ ලංදපර්ාප ලං දදැනි ලං පඩුඩ ආ ලංXXIII ොටා;

2014 මුදල් ලංදර්ෂය ලංාඳහප ලංවිගණ පධිපතිදයයප ේ ලංදපර්ාප ලං දදැනි ලං පඩුඩ ආ ලංXXI ොටා ලංාහ ලං ාදැනි ලං පඩුඩ ආ ලංVII ොටා; ලංාහ 2014 ලංමුදල් ලංදර්ෂය ලංාඳහප ලංවිගණ පධිපතිදයයප ේ ලංදපර්ාප ලං දදැනි ලං පඩුඩ ආ ලංVI, VII, XIV, XV, XVI, XVII හප ලංXVIII ොටාථ, ලංතු්තදැනි ලං පඩුඩ ආ ලංIII, V හප ලංVI ොටාථ ලංාහ ලංජදදැනි ලං පඩුඩ ආ ලංI, II හප ලංIII ොටාථ ලංජජ ලංඉදිරිපත් ලං යමි. රු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (උසස් අධ්‍යාපන හා මහාමාර් අමාතයතුමා සහ පාර්ලිමේන්තුම සභානායකතුමා) (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை - உயர்கல்வி மற்றும் சநடுஞ்ொமைகள் அமமச்ெரும் பாராளுமன்றச் ெமப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) ගරු ලං ාපජපය තුජනි, ලං"එකී ලංදපර්ාප ලංමුද්‍රණය ලං ලංුතතුය" ලංි ලං ලංජප ලං ලං යෝජාජප ලං යජදප. ලං

ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. වාර්තාව මුද්‍රණය ක ුතතුයි ියමයෝ කරන ලී. அறிக்மக அச்ெிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

ියල වාර්තාව ශ්‍රී ලාකා ප්‍රජාතාන්්‍රික සමාජවාී ජනරජ ය අට වන පාර්ලි මේන් තුව - ප මුවන සභා වාරය

அதிகார அறிக்மக இைங்மகச் ெனநாயக சொெலிெக் குடியரெின் எட்டாவது பாராளுமன்றம் - முதைாவது கூட்டத் சதாடர்

PARLIAMENTARY DEBATES OFFICIAL REPORT THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

EIGHTH PARLIAMENT - FIRST SESSION

254 වන කාණ්ඩය சதாகுதி 254 VOLUME 254

පපර්ලි ේ්තතුද

ලිපි මල්ඛනාිනය පිළි ැන්වීම ெமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

රු ාමිණී ජයවික්‍රම මපමර්රා මහතා (තිරසර සාවර්ධ්‍න හා වනජීවි අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம சபசரரா - வலுவாதார அபிவிருத்தி மற்றும் வனெீவராெிகள் அமமச்ெர்) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera - Minister of Sustainable Development and Wildlife) ගරු ලං ාපජපය තුජනි, ලංජජ ලං2054 ලංදර්ෂය ලංාඳහප ලංඋද්භිද ලංඋදයපජ ලංභපය ලංඅයමුද ල් ලංදපර්ෂි ලංදපර්ාපද ලංඉදිරිපත් ලං යමි. ලං

එජ ලංදපර්ාපද ලංතියාය ලංාාදර්ධජය ලංහප ලංපරිායය ලංාහ ලංාථදපභපවි ලංාේපත් ලංපිළිබඳ ලං්ාශි ලංඅධීක්ෂණ ලං පය ලංාභපද ලං දා ලං යොමු ලං ලංුතතුයැි ලංජජ ලං යෝජාජප ලං යමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

රු යන්ත කරුණාතිලක මහතා (ඉඩේ සහ පාර්ලිමේන්තු ප්‍රතිසාස්කරණ අමාතය හා ණණ්ු පක්ෂම ප්‍රධ්‍ාන සාවිධ්‍ායකතුමා) (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க - காணி மற்றும் பாராளுமன்ற மறுெீரமமப்பு அமமச்ெரும் அரொங்கக் கட்ெியின்

முதற்சகாைாொனும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ගරු ලං ාපජපය තුජනි, ලංාජපජා ලංාවිබක ලංගැ්තවීේ ලංහප ලංසුභාපධජ ලංහප ලං ්තද ලංඋඩයට ලංඋරුජය ලංපිළිබඳ ලංඅජපායතුජප ලං දුව ද්ත ලංජජ ලං205) ලංදර්ෂය ලංාඳහප ලංාජපජා ලං ාේදප ලං දපපර්ා ේ්තතු ලං පර්ය ලංාපධජ ලංදපර්ාපද ලංඉදිරිපත් ලං යමි. ලං

එජ ලංදපර්ාපද ලං ාෞඛ්‍ය ලංාහ ලංජපජද ලංසුභාපධජය, ලංාජපජා ලංාවිබකගැ්තවීජ ලංපිළිබඳ ලං්ාශි ලංඅධීක්ෂණ ලං පය ලංාභපද ලං දා ලං යොමු ලං ලංුතතුයැි ලංජජ ලං යෝජාජප ලං යමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

රු යන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු ලං ාපජපය තුජනි, ලංමුදල් ලංහප ලංජාජජපධය ලංඅජපායතුජප ලං දුව ද්ත ලංජජ ලංපහා ලංාඳහ්ත ලංනි යෝගය ලංාහ ලංපරිපූය ලං ද්තකිරීේ ලංපිළිබඳ ලංාටහජ ලංඉදිරිපත් ලං යමි.

(i) 2006 අා ලං52 ලංදයජ ලංමුද්දය ලංගපාථතු ලං6වි ේෂ ලංවිධිවිධපජ ලංපජ ත් ලං ලං4 ලංදග්තතිය ලං ලංයට ත් ලංමුද්දය ලංගපාථතු ලංාේබ්තධ ය්ත ලංමුදල් ලංඅජපායදයයප ලංවිසි්ත ලංාපදජ ලංකදුද, ලං2057 ලං පබයදපරි ලං25 ලංදිජැති ලං2007/2( ලංදයජ ලංඅති ලංවි ේෂ ලංගැාට් ලංපත්‍ර ආ ලංප ලං යජ ලංකද ලංනි යෝගය; ලංාහ

(ii) 2016 අා ලං2( ලංදයජ ලංවිාර්ජාජ ලංපජ ත් ලං) ලං65 ලංදග්තතිය ලංයට ත් ලං2057.0).05 ලංසිට ලං2057.0).30 ලං ලංදක්දප ලංජාපති ලංඅයදැය ලං දපපර්ා ේ්තතු ලංදැය ලංශීර්ෂ ලංඅා ලං2(0 ලංයට ත් ලංපරිපූය ලංාහපය ලං ාේදප ලංාහ ලංහදිසි ලංඅද යාප ලංදගකීේ ලංදයපපිතිය ලංජන්්ත ලංසිදු ලං යජ ලංකද ලංපරිපූය ලං ද්තකිරීේ ලංපිළිබඳ ලංාටහජ.

එජ ලංනි යෝගය ලංාහ ලංපරිපූය ලං ද්තකිරීේ ලංපිළිබඳ ලංාටහජ ලංයජා ආ ලංමුදල් ලංපිළිබඳ ලං පය ලංාභපද ලං දා ලං යොමු ලං ලංුතතුයැි ලංජජ ලං යෝජාජප ලං යමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

රු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ලං ාපජපය තුජනි, ලංජජ ලංපහා ලංාඳහ්ත ලංනියජය්ත ලංඉදිරිපත් ලං යමි. ලං

(i) 1978 අා ලං5) ලංදයජ ලංවි ථදවිදයපක ලංපජ ත් ලං206( ලං6් ලං ලංදග්තතිය ලංයට ත් ලංගේපහ ලංවි‍රජපය්චි ලං්ුතර් ද ලංවිදයපයාජ ආ ලංඅධයක්ෂ ලං දුවදට ලංනිසි ලංබකධය යු ලං2057 ලං පබයදපරි ලං27 ලංදිජ ලංසිට ලංබකපැදැත් දජ ලංපරිදි ලංපත් ලංකිරීජ ලංාේබ්තධ ය්ත ලංඋාාථ ලංඅධයපපජ ලංහප ලංජහපජපර්ග ලංඅජපායදයයප ලංවිසි්ත ලංාපදජ ලංකදුද, ලං2057 ලංූනනි ලං2 ලංදිජැති ලංඅා ලං2024/32 ලංදයජ ලංඅති ලංවි ේෂ ලංගැාට් ලංපත්‍ර ආ ලංප ලං යජ ලංකද ලංනියජය; ාහ ලං (ii) 1978 අා ලං5) ලංදයජ ලංවි ථදවිදයපක ලංපජ ත් ලං206( ලං6් ලං ලං

දග්තතිය ලංයට ත් ලංගේපහ ලංවි‍රජපය්චි ලං්ුතර් ද ලංවිදයපයාජ ආ ලංඅධයක්ෂ ලං දුවදට ලංනිසි ලංබකධය යු ලං2057 ලංජැි ලං27 ලංදිජ ලංසිට ලංබක ලංපැදැත් දජ ලංපරිදි ලංපත් ලංකිරීජ ලංාේබ්තධ ය්ත ලංඋාාථ ලංඅධයපපජ ලංහප ලංජහපජපර්ග ලංඅජපායදයයප ලංවිසි්ත ලංාපදජ ලංකදුද, ලං2057 ලංූනනි ලං2 ලංදිජැති ලංඅා ලං2024/33 ලංදයජ ලංඅති ලංවි ේෂ ලංගැාට් ලංපත්‍ර ආ ලංප ලං යජ ලංකද ලංනියජය.

එජ ලංනියජය්ත ලංඅධයපපජය ලංහප ලංජපජද ලංාේපත් ලංාාදර්ධජය ලංපිළිබඳ ලං්ාශි ලංඅධීක්ෂණ ලං පය ලංාභපද ලං දා ලං යොමු ලං ලංුතතු ලංයැි ලංජජ ලං යෝජාජප ලං යමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. රු යන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු ලං ාපජපය තුජනි, ලං ාෞඛ්‍ය, ලං පෝෂණ ලංහප ලං ද්ශීය ලංෛදදය ලංඅජපායතුජප ලං දුව ද්ත ලංජජ ලං2055 ලංාහ ලං2052 ලංදර්ෂ ලංාඳහප ලංශ්‍රී ලංකා ප ලං්‍රි පෝෂ ලංලිමිටහි ව ලංදපර්ෂි ලංදපර්ාප ලංඉදිරිපත් ලං යමි. ලං

එජ ලංදපර්ාප ලං ාෞඛ්‍ය ලංාහ ලංජපජද ලංසුභාපධජය, ලංාජපජා ලංාවිබකගැ්තවීජ ලංපිළිබඳ ලං්ාශි ලංඅධීක්ෂණ ලං පය ලංාභපද ලං දා ලං යොමු ලං ලංුතතු ලංයැි ලංජජ ලං යෝජාජප ලං යමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

රු යන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු ලං ාපජපය තුජනි, ලංයපජාය ලංදයදාපය ලංාාදර්ධජ ලංඅජපායතුජප ලං දුව ද්ත ලංජජ ලං205( ලංදර්ෂය ලංාඳහප ලංශ්‍රී ලංකා ප ලංඉතිරිකිරී ේ ලංබැාු ලංදපර්ෂි ලංදපර්ාපද ලංඉදිරිපත් ලං යමි. ලං

එජ ලංදපර්ාපද ලං්ර්ථි ලංාාදර්ධජ ලංපිළිබඳ ලං්ාශි ලංඅධීක්ෂණ ලං පය ලංාභපද ලං දා ලං යොමු ලං ලංුතතු ලංයැි ලංජජ ලං යෝජාජප ලං යමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

3 4

2017 ලංඅ ගෝාථතු ලං08

රු යන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු ලං ාපජපය තුජනි, ලංයපජාය ලංපරිපපකජ ලංහප ලං ජජප යණ ලංඅජපායතුජප ලං දුව ද්ත ලංජජ ලං205( ලංදර්ෂය ලංාඳහප ලංශ්‍රී ලංකා ප ලංාාදර්ධජ ලංපරිපපකජ ලං්යාජ ආ ලංදපර්ෂි ලංදපර්ාපද ලංඉදිරිපත් ලං යමි. ලං

එජ ලංදපර්ාපද ලංඅභය්තාය ලංපරිපපකජය ලංහප ලංයපජාය ලං ජජප යණය ලංපිළිබඳ ලං්ාශි ලංඅධීක්ෂණ ලං පය ලංාභපද ලං දා ලං යොමු ලං ලංුතතු ලංයැි ලංජජ ලං යෝජාජප ලං යමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

තිරසර සාවර්ධ්‍නය සඳහා වන එක්සත්

ජාතීන්මේ 2030 නයාය ප‍රය පිළිඳඳ මත්රීේ කාරක සභාම අතුරු වාර්තාව

நீடித்து நிமைக்கக்கூடிய அபிவிருத்திக்கான ஐக்கிய நாடுகள் 2030 நிகழ்ச்ெி நிரல் மீதான

சதாிகுழுவின் இமடக்காை அறிக்மக

INTERIM REPORT OF SELECT COMMITTEE ON

THE UNITED NATIONS 2030 AGENDA FOR

SUSTAINABLE DEVELOPMENT

රු තිලා සුමතිපාල මහතා (ියමයෝජය කථානායකතුමා) (மாண்புமிகு திைங்க சுமதிபாை - பிரதிச் ெபாநாயகர்) (The Hon. Thilanga Sumathipala -Deputy Speaker) ගරු ලං ාපජපය තුජනි, ලංතියාය ලංාාදර්ධජය ලංාඳහප ලංදජ ලංඑක්ාත් ලංජාපතී්ත ේ ලං2030 ලංජයපය ලංපත්‍රය ලංාේබ්තධ ය්ත ලංපපර්ලි ේ්තතු ලං ත්රීේ ලං පය ලංාභප ලංඅතුරු ලංදපර්ාපද ලංජජ ලංඉදිරිපත් ලං යමි. ලං

ශ්‍රී ලංකා ප ලංතියාපය ලංාාදර්ධජ ලංපජත් ලං ම්ේපා ලං හට ලංදිජ ආ ලංවිදපදයට ලංග්තජ ලංනියමිාද ලංති බජ ලංනිාප ලංවි ේෂ ය්තජ ලං ේ ලං පය ලංාභප ලං පර්යපක ආ ලංඅධයක්ෂතුජපත්, ලංාහ පය ලංඅධයක්ෂතුමියත් ලං බො හෝ ලංජහ්තසි ලං දකප ලංඉාප ලං ටි ලං පකයකි්ත ලං ේ ලංදපර්ාපද ලංා ාථ ලං ය ලංදු්තජප. ලංඑජ ලංනිාප ලංඒ ලංාේබ්තධ යුවත් ලංජප ලංවි ේෂ ය්ත ලංාඳහ්ත ලං ය්තජ ලං ැජැතිි . ලං

බො හොජ ලංාථතුතිි . රු ාමිණී ජයවික්‍රම මපමර්රා මහතා (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம சபசரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු ලං ාපජපය තුජනි, ලං ේ ලංපජත් ලං ම්ේපා ලං ගජ ලංඒජ ලංඉක්ජ්ත ලං ය්තජ ලංඕජෑ.

රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හොඳි . රු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ලං ාපජපය තුජනි, ලං“එකී ලංදපර්ාපද ලංමුද්‍රණය ලං ලංුතතුය” ලංි ලංජජ ලං යෝජාජප ලං යජදප.

ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුද්‍රණය ක ුතතුයි ියමයෝ කරන ලී. அறிக்மக அச்ெிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

ණාශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා துமறொர் சமற்பார்மவக் குழு அறிக்மககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

රු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා (மாண்புமிகு ஹர்ஷன ராஜகருணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගරු ලං ාපජපය තුජනි, ලංාරුණ, ලංක්‍රීඩප, ලං කප ලංාහ ලංඋරුජය්ත ලංපිළිබඳ ලං්ාශි ලංඅධීක්ෂණ ලං පය ලංාභප ලංාභපපතිතුජප ලං දුව ද්ත ලංජජ ලංාරුණ, ලංක්‍රීඩප, ලං කප ලංාහ ලංඋරුජය්ත ලංපිළිබඳ ලං්ාශි ලංඅධීක්ෂණ ලං පය ලංාභපද ලං දා ලං යොමු ලං යජ ලංකද, ලං

(i) සුගාදපා ලංජාපති ලංක්‍රීඩප ලංාාකීර්ණය ලංඅධි පරිය ලං6ාා ෝධජ ලංපජත් ලං ම්ේපා;

(ii) 2013 දර්ෂය ලංාඳහප ලංසුගාදපා ලංජාපති ලංක්‍රීඩප ලංාාකීර්ණය ලංඅධි පරි ආ ලංදපර්ෂි ලංදපර්ාපද; ලංාහ

(iii) 2016 දර්ෂය ලංාඳහප ලංක්‍රීඩප ලංඅජපායපා ආ ලංදපර්ෂි ලං පර්ය ලංාපධජ ලංදපර්ාපද ාේබ්තධ ය්ත ලංවූ ලංඑකී ලං පය ලංාභප ලංදපර්ාපද ලංඉදිරිපත් ලං යමි. සභාමේසය මත තිබිය ුතතුයි ියමයෝ කරන ලී. ெபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

රු සුජිත් සාජය මපමර්රා මහතා (மாண்புமிகு சுஜித் ெங்ஜய சபசரரா) (The Hon. Sujith Sanjaya Perera) ගරු ලං ාපජපය තුජනි, ලංඅධයපපජය ලංාහ ලංජපජද ලංාේපත් ලංාාදර්ධජය ලංපිළිබඳ ලං්ාශි ලංඅධීක්ෂණ ලං පය ලංාභප ලංාභපපතිතුජප ලං දුව ද්ත ලංජජ ලංඅධයපපජය ලංාහ ලංජපජද ලංාේපත් ලංාාදර්ධජය ලංපිළිබඳ ලං්ාශි ලංඅධීක්ෂණ ලං පය ලංාභපද ලං දා ලං යොමු ලං යජ ලංකද,

(i) කා ප ලංජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජය ලංපජත් ලං ම්ේපා;

(ii) 1978 අා ලං5) ලංදයජ ලංවි ථදවිදයපක ලංපජ ත් ලං206( ලං6් ලංදග්තතිය ලංයට ත් ලංවූ ලංනියජය;

(iii) 1978 අා ලං5) ලංදයජ ලංවි ථදවිදයපක ලංපජ ත් ලං246අ ලංදග්තතිය ලං

යට ත් ලංවූ ලංනියජය;

(iv) 1978 අා ලං5) ලංදයජ ලංවි ථදවිදයපක ලංපජ ත් ලං2765 ලංදග්තතිය ලං

යට ත් ලංවූ ලංනියජය්ත; ලංාහ

(v) 1978 අා ලං5) ලංදයජ ලංවි ථදවිදයපක ලංපජ ත් ලං2765 ලං6් ලංදග්තතිය ලංයට ත් ලංවූ ලංනියජය

ාේබ්තධ ය්ත ලංවූ ලංඑකී ලං පය ලංාභප ලංදපර්ාපද ලංඉදිරිපත් ලං යමි.

සභාමේසය මත තිබිය ුතතුයි ියමයෝ කරන ලී. ெபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

5 6

පපර්ලි ේ්තතුද

රු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා (மாண்புமிகு ஹர்ஷன ராஜகருணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගරු ලං ාපජපය තුජනි, ලං්ර්ථි ලංාාදර්ධජ ලංපිළිබඳ ලං්ාශි ලංඅධීක්ෂණ ලං පය ලංාභප ලංාභපපතිතුජප ලං දුව ද්ත ලංජජ ලං්ර්ථි ලංාාදර්ධජ ලංපිළිබඳ ලං්ාශි ලංඅධීක්ෂණ ලං පය ලංාභපද ලං දා ලං යොමු ලං යජ ලංකද, ලං

(i) 2012, ලං2053 ලංාහ ලං2054 ලංදර්ෂ ලංාඳහප ලං ාේදප ලංනිුතක්ාය්ත ේ ලංභපය ලංඅයමුදල් ලංජඩුඩක ආ ලංදපර්ෂි ලංදපර්ාප;

(ii) 2013 දර්ෂය ලංාඳහප ලං ලංජපජද ලංාේපත් ලංාාදර්ධජය ලංකිරී ේ ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලංශ්‍රී ලංකා ප ලංජාපති ලංාභප ලංදපර්ෂි ලංදපර්ාපද;

(iii) 2013, 2014 ාහ ලං2054 ලංදර්ෂ ලංාඳහප ලංශ්‍රී ලංකා ප ලංසුකුු ේපත් ලං

ාහ ලංවි ලංනිජය ලං ොමිෂ්ත ලංාභප ලංදපර්ෂි ලංදපර්ාප;

(iv) 2013, ලං205( ලංාහ ලං2054 ලංදර්ෂ ලංාඳහප ලංශ්‍රී ලංකා ප ලංජහජාජ ලං

උප යෝගිාප ලං ොමිෂ්ත ලංාභප ලංදපර්ෂි ලංදපර්ාප;

(v) 2016 දර්ෂය ලංාඳහප ලංජාජ ල්ඛ්‍ජ ලංහප ලංාාඛ්‍යප ල්ඛ්‍ජ ලං දපපර්ා ේ්තතු ලං පර්ය ලංාපධජ ලංදපර්ාපද;

(vi) 2016 දර්ෂය ලංාඳහප ලංජාපති ලං‍රජාේපපදජ ලං දපපර්ා ේ්තතු ලං පර්ය ලංාපධජ ලංදපර්ාපද; ලං

(vii) 2016 දර්ෂය ලංාඳහප ලංවි ද් ලංාේපත් ලං දපපර්ා ේ්තතු ලං

පර්ය ලංාපධජ ලංදපර්ාපද; ලංාහ

(viii) 2016 දර්ෂය ලංාඳහප ලංජාපති ලං‍රතිපත්ති ලංහප ලං්ර්ථි ලං ටුතතු ලං

අජපායපා ආ ලං පර්ය ලංාපධජ ලංදපර්ාපද

ාේබ්තධ ය්ත ලංවූ ලංඑකී ලං පය ලංාභප ලංදපර්ාපද ලංඉදිරිපත් ලං යමි. සභාමේසය මත තිබිය ුතතුයි ියමයෝ කරන ලී. ெபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

මපත්සේ மனுக்கள் PETITIONS

රු පාලිත මතවරප්මපරුම මහතා (மாண்புமிகு பாலித சதவரப்சபரும) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) ගරු ලං ාපජපය තුජනි, ලංජජ ලංපහා ලංාඳහ්ත ලං පත්ාේ ලං ද ලංපිළිග්තදමි.

(1) ජහගජ, ලංජපය දොක, ලංඅා ලං545 ලංදයජ ලංාථාපජ ය ව ලංපදිාි ලං ක්. ලංයණසිාහ ලංජහාප ග්ත ලංකැබුණු ලං පත්ාජ; ලංාහ

(2) ළුාය ලංදු ණ, ලංඅා ලං40 ලංදයජ ලංාථාපජ ය ව ලංපදිාි ලංඑේ.එේ.එේ. ලංයූෂුප් ලංඅලි ලංජහාප ග්ත ලංකැබුණු ලං පත්ාජ.

රු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු ලං ාපජපය තුජනි, ලං ො ඹ, ලං දජට ගොඩ, ලංාපවිය ලංපල්ලිය ලංපපය, ලංඅා ලං3 /55 ලංඒ ලංදයජ ලංාථාපජ ය ව ලංපදිාි ලංඑේ.එාථ.එේ. ලංයෂීහි ලංජහාප ග්ත ලංකැබුණු ලං පත්ාජක් ලංජජ ලංපිළිග්තදමි.

ඉිනරිපත් කරන ලද මපත්සේ මහජන මපත්සේ පිළිඳඳ කාරක සභාවට පැවරිය ුතතු යි ියමයෝ කරන ලී.

ெமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்கமளப் சபாதுமனுக் குழுவுக்குச் ொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නවලට වාිකක පිළිතුරු வினாக்களுக்கு வாய்மூை விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

නැ මඟනහිර ප ාමත් මපොලිස් ස්ථාන පහකට එල්ටීටීඊ ‍රස්තවාීන් විිනන් එල්ල ක ප්‍රහාරය

විස්තර கிழக்கு மாகாணத்தில் ஐந்து சபாலிஸ் நிமையங்களின் மீதான எல்.ாீ.ாீ.ஈ. இனாின்

தாக்குதல்: விபரம் ATTACK LAUNCHED BY LTTE TARGETING FIVE POLICE

STATIONS IN EASTERN PROVINCE: DETAILS

1266/’5)

3. රු ණර්. එේ. පද්ම උදයශ්ාන්ත ගුණමසේකර මහතා

(மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயொந்த குணசெகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) නීතිය ලංහප ලංාපජය ලංාහ ලංදක්ෂිණ ලංාාදර්ධජ ලංඅජපායතුජප ග්ත ලංඇසූ ලං‍ර ථජය ලං- ලං65 :

(අ (i) එල්ටීටීඊ ලංත්‍රාථාදප ජ්ත ලංවිසි්ත ලංජැ ලං ෙජ වය ලංප ප ත් ලං පොලිාථ ලංාථාපජ ලංපහක් ලංඉකක් ලං ය ලං‍රහපයයක් ලංසිදු ලං ලංදිජය ලං ද ර්ද; ලං

(ii) එ ව ජ ලංමිය ලංගිය ලං පොලිාථ ලංනිකධපරි්ත ලංාාඛ්‍යපද ලං ොපජණද;

(iii) එජ ලං‍රහපය ආ ජ ලංඅතුරුදහ්ත ලංවූ ලං පොලිාථ ලංනිකධපරි්ත ලංාාඛ්‍යපද ලං ොපජණද;

(iv) ඉහා ලං‍රහපය ය්ත ලංසිදු ලංවූ ලං ද්ප ලංහපනිය ලංපිළිබඳ ලංාක් ාේරුදක් ලං ය ලංති ේ ලංජේ, ලංඑය ලං ොපජණද; ලං

(v) එජ ලංවිජප යට ලංදගකිද ලංුතතු ලංවූ ලංත්‍රාථාදපදි්ත ලංඅත්අඩාගුදට ලං ගජ ලංති ේද;

(vi) අදප ලං‍රහපයයට ලංදගකිදුතතු ලංුදද්ගකය්තට ලංඑ ය වද ලංනීතිජය ලංපියදය ලං ගජ ලංති ේද;

(vii) ජජ ලංසිද්ධිය ලංාේබ්තධ ය්ත ලංපූර්ණ ලංදපර්ාපදක් ලංඉදිරිපත් ලං ය්ත ්තද;

ය්තජ ලංඑතුජප ලං ජජ ලංාභපදට ලංද්තද්ත ්තද?

(් ලං ජො ලංඑ ාේ ලංජේ, ලංඒ ලංජ්තද?

ெட்டமும் ஒழுங்கும் மற்றும் சதன் அபிவிருத்தி அமமச்ெமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) எல்.ாீ.ாீ.ஈ. பயங்கரவாதிகளினால் கிழக்கு மாகாணத்தின் ஐந்து சபாலிஸ் நிமையங்கமள இைக்கு மவத்து தாக்குதல் நடத்தப்பட்ட திகதி யாசதன்பமதயும்;

(ii) அதில் மரணமமடந்த சபாலிஸ் உத்திசயாகத்தர்களின் எண்ணிக்மக யாசதன் பமதயும்;

(iii) அத்தாக்குதலின்சபாது காணாமல்சபான சபாலிஸ் உத்திசயாகத்தர்களின் எண்ணிக்மக யாசதன்பமதயும்;

(iv) சமற்படி தாக்குதலின்சபாது ஏற்பட்ட சொத்துகளுக்கான செதம் பற்றி மதிப்பீடு செய்யப்பட்டிருப்பின், அது எவ்வளசவன் பமதயும்;

7 8

2017 ලංඅ ගෝාථතු ලං08

(v) அந்த அழிவுக்கு சபாறுப்புக்கூற சவண்டிய பயங்கரவாதிகள் மகது செய்யப்பட்டுள்ளார்களா என்பமதயும்;

(vi) ெம்பந்தப்பட்ட தாக்குதலுக்கு சபாறுப்புக்கூற சவண்டியவர்களுக்கு எதிராக ெட்ட நடவடிக்மக சமற்சகாள்ளப்பட்டுள்ளதா என்பமதயும்;

(vii) இந்த ெம்பவம் சதாடர்பாக முழுமமயான

அறிக்மகசயான்மற ெமர்ப்பிப்பாரா என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Law and Order and Southern Development:

(a) Will he inform this House-

(i) the date on which the LTTE terrorists launched an attack targeting five police stations in the Eastern Province;

(ii) the number of police officers who died of that attack;

(iii) the number of police officers who went missing in that attack;

(iv) if an estimate has been made of the damage caused to property by that attack, what it is;

(v) whether the terrorists responsible for that attack have been arrested;

(vi) whether legal action have been taken against the persons responsible for that attack; and

(vii) whether a full report about that incident be presented?

(b) If not, why? රු යන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු ලං ාපජපය තුජනි, ලංනීතිය ලංහප ලංාපජය ලංාහ ලංදක්ෂිණ ලංාාදර්ධජ ලංඅජපායතුජප ලං දුව ද්ත ලංජප ලංඑජ ලං‍ර ථජයට ලංපිළිතුය ලං දජදප.

(අ (i) එක්දහාථ ලංජදසිය ලංඅනූද ලංදර්ෂ ආ ලංූනනි ලංජා ලංඑ ොාථදජ ලංදිජ. ලං65 0.0).55

(ii) පොලිාථ ලංනිකධපරි්ත ලං242කි.

(iii) පොලිාථ ලංනිකධපරි්ත ලංඅතුරුදහ්ත ලංවී ලං ජොජැා.

(iv) අේපපය ලං ොට්ඨපා ආ ලංජධයජ ලං ඳුරය ලං පොලිාථ ලංාථාපජ ආ ලංපජණක් ලංාක් ාේරු ලංදපර්ාපදක් ලංඉදිරිපත් ලං ය ලංඇති ලංඅාය, ලංඑ ව ලංදටිජප ජ ලංමුදලි්ත ලංරුපියල් ලංපහ ොාථකක්ෂ ලංහාළිාථ දදහාථ ලංඅටසිය ලංඅසූහයකි. ලං ලං6රුපියල් ලං5,4(2,88).00

(v) ජැා.

(vi) ජැා.

(vii) ජැා.

(් ලං ාොයතුරු ලං ල්ඛ්‍ජගා ලංවී ලං ජොජැති ලංබැවි්ත ලංපූර්ණ ලං

දපර්ාපදක් ලංඉදිරිපත් ලං ලං ජොහැ .

රු ණර්. එේ. පද්ම උදයශ්ාන්ත ගුණමසේකර මහතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயொந்த குணசெகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ගරු ලං ාපජපය තුජනි, ලංවිෂය ලංභපය ලංඇජතිතුජප ලං ේ ලංගරු ලංාභප ලංජැති ලංනිාප ලංජට ලංඅතුරු ලං‍ර ථජ ලංඇසිය ලංහැකිද? ලං

රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි, ලංඅතුරු ලං‍ර ථජ ලංඅහ්තජ. ලංඑජ ලං‍ර ථජ ලංඅදප ලංඇජතිතුජපට ලං යොමු ලං ය්තජ ලංුදළුද්තද, ලංගරු ලංඇජතිතුජනි?

රු යන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ජප ලංඑතුජපට ලං යොමු ලං ය්තජේ.

රු ණර්. එේ. පද්ම උදයශ්ාන්ත ගුණමසේකර මහතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயொந்த குணசெகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) උත්ාය ලංකබප ලංදිය ලංහැකිද?

රු යන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) එතුජප ලංවිසි්ත ලංඔබතුජපට ලංඋත්ාය ලංකබප ලං දජදප ලංඇති.

රු ණර්. එේ. පද්ම උදයශ්ාන්ත ගුණමසේකර මහතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயொந்த குணசெகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ගරු ලං ාපජපය තුජනි, ලංජප ලංවිසි්ත ලංඅාජ ලංකද ලං ේ ලං‍ර ථජයට ලංඅදප ද ලංවිායක් ලං ජො දි ලංජප ලං ේ ලං ලංඅහ්ත ්ත. ලං ලං ේ ලං ජො හො ත් ලංඅද ලංජපධයදකත් ලංදපර්ාප ලං දකප ලංති බජදප, ලං"්දප" ලං ල්ලි ලංජපය ලංඇතුළු ලං) ද ජක් ලං ො ඹ ජ ලංාහ ලංයපපජ ආ ජ ලංඅත් ලංඅඩාගුදට ලං ගජ ලංති බජදපය ලංකියකප.

එජ ලංනිාප ලංඑල්ටීටීඊ ලංාාවිධපජ ආ ලංජැදා ලංක්‍රියපත්ජ ලංවීජක් ලංති බජදපය ලංකියජ ලංඑ ි ලං්යක්ෂ ලංඅා දලි්ත, ලං ේ ලංදපර්ාපදලි්ත ලංකියැවිකප ලංති ලං බ්ත ්ත. ලං ේ ලංපිළිබඳද ලං පොලිාථපතිතුජපත් ලංයපපජ ආ ජ ලං ලං‍ර ප යක් ලංපසු ලංගිය ලංදිජදක ලංජපධයදක ලංප වී ලංතිබුණප. ලංඑජ ලංනිාප ලං ේ ලංපිළිබඳ ලංවිධිජත් ලංඅදහාක් ලං ේ ලංපපර්ලි ේ්තතුදට ලංදිය ලංහැකිද? ලං ජො ද, ලංඑල්ටීටීඊ ලංාාවිධපජය ලංජැදා ලංක්‍රියපත්ජ ලංදජ ලංාත්ත්දයක් ලංඋතුරු ලංප ප ත් ලංති බජදපය ලංකියජ ලංඑ ි ලං ේ ලංදපර්ාපදලි්ත ලංකියැ ද්ත ්ත. ලංඒ ලංාේබ්තධද ලංදගකී ජ්ත ලංුතතු ලංපිළිතුයක් ලංයජායට ලංකබපදිය ලංහැකිද?

රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ලංඇජතිතුජනි, ලංඑජ ලං‍ර ථජය ලංවිෂය ලංභපය ලංඇජතිතුජපට ලං යොමු ලං ය්තජ.

රු යන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) අපි ලං ේ ලං‍ර ථජය ලංඑතුජපට ලං යොමු ලං ය්තජේ. ලංඑතුජප ලංඋත්ායයක් ලංකබප දි .

රු ණර්. එේ. පද්ම උදයශ්ාන්ත ගුණමසේකර මහතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயொந்த குணசெகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) බො හොජ ලංාථතුතිි .

9 10

පපර්ලි ේ්තතුද

රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ථජ ලංඅා ලං( ලං-53)2/'5)- ලං65 , ලංගරු ලංඩකාථ ලංඅකහප් පරුජ ලංජහාප. රු ඩලස් අලහප්මපරුම මහතා (மாண்புமிகு டைஸ் அழஹப்சபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු ලං ාපජපය තුජනි, ලංජප ලංඑජ ලං‍ර ථජය ලංඅහජදප. රු තිලක් මාරපන මහතා (සාවර්ධ්‍න කාර්යභාර අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு திைக் மாரபன - அபிவிருத்திப் பணிப்சபாறுப்புகள் அமமச்ெர்) (The Hon. Tilak Marapana -Minister of Development Assignments) ගරු ලං ාපජපය තුජනි, ලංඑජ ලං‍ර ථජයට ලංපිළිතුය ලං ජජ ලංාඳහප ලංජප ලංාති ලං ද ක් ලං ල් ලංඉල්කප ලංසිටිජදප.

ප්‍රශ්නය මතු ිනනකී ඉිනරිපත් කිරීමට ියමයෝ කරන ලී. வினாமவ மற்சறாரு தினத்திற் ெமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

කල්මුමන් අධ්‍යාපන කලාපම ජාතික පාසල් ස්රර

විදුහල්පතිවරුන් கல்முமன கல்வி வையத் சதெிய பாடொமைகள்:

நிரந்தர அதிபர்கள் NATIONAL SCHOOLS OF KALMUNAI EDUCATIONAL ZONE:

PERMANENT PRINCIPALS

1368/’5) 5. රු ඩේලස් මද්වානන්දා මහතා

(மாண்புமிகு டக்ளஸ் சதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) අධයපපජ ලංඅජපායතුජප ග්ත ලංඇසූ ලං‍ර ථජය ලං- ලං65

(අ (i) ජෑා ජ ලංඋාාථ ලං යජ ලංකද ලංාේපිලුවිල් ලංජධය ලංජහප ලංවිදයපකය ලංඇතුළුද ලංජාපති ලංපපාල් ලංඅටක් ලංජැ ලං ෙජ වය ලංප ලං ප ත්, ලංඅේපපය ලංදිාථ්‍රික් ආ, ලං ල්මු ්ත ලංඅධයපපජ ලං කපප ආ ලංති බජ ලංබදත්;

(ii) ේ ලංදජ ලංවිටත් ලංඑජ ලංජාපති ලංපපාල් ලංාඳහප ලංාථථීය ලංවිදුහල්පතිදරු්ත ලංපත් ය ලං ජොජැති ලංබදත්;

(iii) ඉහා ලංපපාල්දක ලංාථථීය ලංවිදුහල්පතිදරු්ත ලංසිටිජ ලංබදට ලංදැයදි ලං ාොයතුරු ලංඅධයපපජ ලංඅජපායපා යට ලංකබප ලං ජ ලංඇති ලංබදත්;

(iv) අධයපපජ ලංඅජපායපා ආ ලංනිසි ලංඅධීක්ෂණයක් ලං ජොජැතිද ලංඉහා ලංපපාල් ලංක්‍රියපත්ජ ලංදජ ලංබදට ලංශ්‍රී ලංකා ප ලංඅධයපපජ ලංපරිපපකජ ලං ාේදප ලංනිකධපරි්ත ේ ලංාාගජය ලං ලං ෝදජප ලංජගප ලංඇති ලංබදත්;

එතුජප ලංද්ත ජ වද?

(් (i) ජාපති ලංපපාල්දක ලංවිදුහල්පතිදරු ලංඅනිදපර්ය ය්තජ ලංඋපපධිධපරි්ත ලංවිය ලංුතතු ලංබදට ලංදජ ලංයපජාය ලං ාේදප ලං ොමිෂ්ත ලංාභප ලංනියජය ලංපරිදි, ලංඉහා ලංාඳහ්ත ලංපපාල්දකට ලංසුදුසු ලංාථථීය ලංවිදුහල්පතිදරු්ත ලංපත්කිරීජට ලං ටුතතු ලං ය්ත ්තද;

(ii) එ ාේ ලංජේ, ලංඑය ලංක්‍රියපත්ජ ලංදජ ලංදිජය ලං ද ර්ද;

ය්තජ ලංඑතුජප ලං ජජ ලංාභපදට ලංද්තද්ත ජ වද?

(ඇ ජො ලංඑ ාේ ලංජේ, ලංඒ ලංජ්තද? ලං

கல்வி அமமச்ெமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) அண்மமயில் தரமுயர்த்தப்பட்ட தம்பிலுவில் மத்திய மகா வித்தியாையத்துடன் எட்டு சதெிய பாடொமைகள் கிழக்கு மாகாணத்தின் அம்பாமற மாவட்டத்திலுள்ள கல்முமன கல்வி வையத்தில் உள்ளனசவன்பமதயும்;

(ii) இதுவமர சமற்படி சதெிய பாடொமைகளுக்கு நிரந்தர அதிபர்கள் நியமிக்கப்படவில் மைசயன்பமதயும்;

(iii) சமற்படி பாடொமைகளில் நிரந்தர அதிபர்கள் உள்ளனசரன தவறான தகவல்கள் கல்வி அமமச்சுக்கு வழங்கப்பட்டுள்ளனசவன் பமதயும்;

(iv) கல்வி அமமச்ெின் ெீரான சமற்பார்மவயின்றி சமற்படி பாடொமைகள் இயங்குவதாக இைங்மக கல்வி நிர்வாக உத்திசயாகத்தர்களின் ெங்கம் குற்றஞ்ொட்டுகின்றசதன்பமதயும்; அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) சதெிய பாடொமைகளின் அதிபர்கள் கட்டாயமாக பட்டதாாிகளாக இருக்கசவண்டுசமன்ற பகிரங்க செமவகள் ஆமணக்குழுவின் கட்டமளயின் பிரகாரம், சமசை குறிப்பிடப்பட்ட பாடொமைகளுக்கு தகுதியான நிரந்தர அதிபர்கமள நியமிப்பதற்கு நடவடிக்மக சமற்சகாள்வாரா என்பமதயும்;

(ii) ஆசமனின், இது நமடமுமறப்படுத்தப்படும் திகதி யாசதன்பமதயும்; அவர் இச்ெமபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Is he aware that -

(i) Kalmunai Educational Zone in the Ampara District in the Eastern Province has eight National Schools including the recently upgraded Thampiluvil Central College;

(ii) so far, permanent principals have not been appointed to the aforesaid National Schools;

(iii) false information which says that the aforesaid schools have permanent principals has been provided to the Ministry of Education; and

(iv) the Sri Lanka Education Administrative Service Officers’ Union has alleged that the aforesaid schools are functioning without proper supervision of the Ministry of Education?

(b) Will he inform this House -

(i) whether action will be taken to appoint permanent, qualified principals to the aforesaid National Schools as per the directive of the Public Service Commission, which stipulates that the principals of National Schools should compulsorily be graduates; and

(ii) if so, the date on which such action would be implemented?

(c) If not, why?

11 12

2017 ලංඅ ගෝාථතු ලං08

රු වී.එස්. රාධ්‍ක්‍රිෂ්නන් මහතා (අධ්‍යාපන රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன் - கல்வி இராஜாங்க அமமச்ெர்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan -State Minister of Education)

(அ) (i) கல்முமன கல்வி வையத்தில் தற்சபாது 03 சதெிய பாடொமைகள் மட்டுசம உள்ளன. அமவயாவன;

01. கல்/அல் - அஷ்ரஃப் மத்திய வித்தியாையம்

02. கல்/கார்சமல் பாத்திமா மத்திய வித்தியாையம்

03. கல்/ஸாஹிரா வித்தியாையம்.

தம்பிலுவில் மத்திய வித்தியாையம் திருக்சகாவில் கல்வி வையத்திற்குாிய பாடொமையாகும்.

(ii) நிரந்தர அதிபர்கள் நியமிக்கப்படவில்மை. அம்மூன்று பாடொமைகளுக்கும் அதிபர்கமள நியமிப்பது குறித்துப் பத்திாிமக விளம்பரம் மூைமாக விண்ணப்பங்கமளக் சகாாி, அதற்கு அமமவாக அரெ செமவ ஆமணக்குழுவின் கல்விச் செமவக் கமிட்டியினால் அந்தப் பாடொமைகளுக்கான நிரந்தர அதிபர்கள் நியமிக்கப்படுவார்கள்.

(iii) சமற்கூறிய சதெியப் பாடொமைகளுக்கு நிரந்தர அதிபர்கள் இல்மை என்பதும் தற்சபாது பதில் அதிபர்கள்தான் கடமமயாற்றுகிறார்கள் என்பதும் அமமச்சுக்குத் சதாியும். அதற்கு அமமவாக அப்பாடொமைகளின் அதிபர் பதவிக்கு பத்திாிமக விளம்பரம் மூைமாக விண்ணப்பங்கள் சகாருவதற்கு அரொங்க செமவ ஆமணக்குழுவின் அனுமதி சபற்றுக்சகாள்ளப்பட்டுள்ளது.

(iv) ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட மாட்டாது.

கிழக்கு மாகாணப் பாடொமைகளில் தமிழ் மற்றும் முஸ்லிம் பிள்மளகள் கல்வி கற்கிறார்கள். அவ்வாறான பாடொமைகள் சதாடர்பாக விசெட நடவடிக்மககள் எடுப்பதற்காக கல்வி அமமச்ெினால் முஸ்லிம் பாடொமைகள் அபிவிருத்திக் கிமள மற்றும் தமிழ் பாடொமை அபிவிருத்திக் கிமள அமமக்கப்பட்டிருப்பதுடன், சவவ்சவறு இரண்டு கல்விப் பணிப்பாளர்களின் கீழ் அப்பாடொமைகள் சமற்பார்மவ செய்யப்பட்டும் வருகின்றது. அதற்கும் சமைாக இைங்மக சதெிய பாடொமைகளின் சமற்பார்மவ சதாடர்பாக கல்வி அமமச்ெினுள் சதெிய பாடொமைக் கிமள, சமைாண்மம தரக்கிமள என்பன செயற்படுகின்றன.

(ஆ) (i) சதெிய பாடொமைகளின் அதிபர்கள் கட்டாயமாக பட்டதாாிகளாக இருக்க சவண்டும் என்று அரெ செமவ ஆமணக்குழுவினால் பாிந்துமரக்கப்படவில்மை.

ெிசரஷ்டத்துவத்திற்கு அமமவாக சநர்முகப் பாீட்மெயில் ஆகக்கூடிய புள்ளிகமளப் சபற்றுக்சகாள்ளும் உத்திசயாகத்தர்கமள அதிபர்களாக இமணத்துக்சகாள்வதற்கான பாிந்துமரகள் அரெ செமவ ஆமணக்குழுவினால்

கல்விச் செமவ கமிட்டிக்கு வழங்கப்பட்டு, அக்கமிட்டியினால் அதிபர்கள் நியமிக்கப்படுவது வழமமயாக இருக்கின்றது.

(ii) சதெிய பாடொமைகளின் அதிபர் நியமனத்திற்காக அதிபர்கள் குழாம் ஒன்மற அமமப்பதற்குாிய ஆவணங்கமள அரெ செமவ ஆமணக்குழு கல்விச் செமவக் கமிட்டிக்கு அனுப்பியிருப்பசதாடு, அதன் அனுமதி கிமடத்ததும் உாிய குழாமம அமமத்து சதெிய பாடொமைகளின் அதிபர் சவற்றிடங்கமள நிரப்புவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்படும்.

(இ) உாித்தானதல்ை.

රු ඩේලස් මද්වානන්දා මහතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் சதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) நன்றி, சகௌரவ இராஜாங்க அமமச்ெர் அவர்கசள, அப்பாடொமைமயத் தரமுயர்த்தியது ெந்சதாஷம்; வரசவற்கத்தக்கது. ஆனால், அதனுமடய உட்கட்டமமப்பு வெதிகளுக்கான பை சதமவகள் இருக்கின்றன. அதமனயும் தயவுசெய்து கருத்தில் எடுத்துக்சகாள்ளுமாறு சகட்டுக் சகாள்ளுகின்சறன்.

රු වී.එස්. රාධ්‍ක්‍රිෂ්නන් මහතා (மாண்புமிகு வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan) பின்னணி வினாவாகக் சகட்கிறீர்களா? රු ඩේලස් මද්වානන්දා මහතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் சதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) நீங்கள் பதிைளித்த தம்பிலுவிலுள்ள பாடொமையின் உட்கட்டமமப்பு வெதிகள் ெம்பந்தமாகக் சகட்கிசறன்.

රු වී.එස්. රාධ්‍ක්‍රිෂ්නන් මහතා (மாண்புமிகு வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன்)

(The Hon. V.S. Radhakrishnan)

இப்சபாழுது அமமச்ெின் மூைமாகச் செயற்பட்டாலும் அரெ செமவ ஆமணக்குழுவினால் பாிந்துமரக்கப்பட சவண்டும். அதற்குப் பிறகுதான் அதிபர்கள் நியமிக்கப்பட சவண்டிய கட்டாயம் இருக்கின்றது.

රු ඩේලස් මද්වානන්දා මහතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் சதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) அந்தப் பாடொமையின் உட்கட்டமமப்பில் பை சதமவகள் இருக்கின்றன. அவற்மறயும் தயவுசெய்து கருத்தில் எடுத்துக்சகாள்ளுமாறு சகட்டுக்சகாள்கின்சறன்.

රු වී.එස්. රාධ්‍ක්‍රිෂ්නන් මහතා (மாண்புமிகு வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன்)

(The Hon. V.S. Radhakrishnan) விசெடமாக, மாகாணப் பாடொமைகளின் உட்கட்டமமப்பு வெதிகமள மாகாண ெமபதான் பார்த்துக்சகாள்ள சவண்டும். சதெியப் பாடொமைகளின் உட்கட்டமமப்பு வெதிகள் பற்றி மத்திய அரசு பாிெீலிக்கும். தம்பிலுவில் பாடொமைக்குாிய வெதிகமள நாங்கள் செய்துசகாண்டு வருகின்சறாம். சமலும் வெதிகமளச் செய்துசகாடுப்பதற்கான நடவடிக்மககள் எடுக்கப்படும்.

13 14

පපර්ලි ේ්තතුද

මපොමහොර සහනාධ්‍ාරය ලඳාීම ජාතික

හැඳුනුේපත් මනොමැති ම ොවීන් உரமானியம் வழங்கல்: சதெிய அமடயாள

அட்மட இல்ைாத விவொயிகள் GRANT OF FERTILIZER SUBSIDY: FARMERS WITHOUT

NATIONAL IDENTITY CARDS

1393/’5) 7. රු වාසුමද්ව නානායක්කාර මහතා

(மாண்புமிகு வாசுசதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ිෂි ර්ජ ලංඅජපායතුජප ග්ත ලංඇසූ ලං‍ර ථජය ලං- ලං62 ලං:

(අ (i) ළුාය ලංාහ ලංදකල්කපවිට ලං‍රප ද්ශීය ලං ල් ේ ලංබක‍ර ද් ය්ත ව ලං ගොවී්ත, ලං පො හොය ලංාහජපධපයය ලංකබප ලංගැනීජට ලංපැමිණි ලංඅදාථාප ලංාහජපධපය ලංඉල්ලුේපා ලංාජෙ ලංජාපති ලංහැඳුුවේප ත් ලංඡපයප ලංපිටපාක් ලංඉදිරිපත් ලං ලංුතතු ලංබද ලංඅදප ලංනිකධපරියප ලංපදාප ලංඇති ලංබදත්;

(ii) ගොවී්ත ලංදැඩි ලංපිරිා ට ලංජාපති ලංහැඳුුවේපත් ලං ජොජැති ලංබද ලංපැදසූ ලංවිට ලංහැඳුුවේප ත් ලංපිටපාක් ලංඅනිදපර්ය ය්ත ලංඉදිරිපත් ලං ලංුතතු ලංබද ලංාඳහ්ත ලං යමි්ත ලං ‍ර ල්ඛ්‍යක් ලංඑදප ලංඇති ලංබද ලංදැුවේ ලං ජ ලංඇති ලංබදත්;

එතුජප ලංද්ත ජ වද?

(් එජ ලං‍ර ද් ආ ලං ගොවී්ත ලංාතු ලංදැඩි වටි ලංහැඳුුවේපත්, ලංගජ්ත ලං

බකපත් ලංහප ලංරියදුරු ලංබකපත් ලං ලංජාපති ලංහැඳුුවේපත් ලං දුවදට ලංභපය ලංග්තජප ලං කා ලංනිකධපරි්තට ලංඋප දාථ ලංකබප ජජට ලංපියදය ලංග්ත ්තද ලංය්තජ ලංඑතුජප ලං ජජ ලංාභපදට ලංද්තද්ත ජ වද?

(ඇ ජො ලංඑ ාේ ලංජේ, ලංඒ ලංජ්තද?

கமத்சதாழில் அமமச்ெமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) களுத்துமற மற்றும் வளல்ைாவிட்ட பிரசதெ செயைாளர் ஆளுமகப் பிரசதெங்களிலுள்ள விவொயிகள் உரமானியத்மத சபற்றுக்சகாள்ள வந்தசபாது மானியத்துக்கான விண்ணப்பத்துடன் சதெிய அமடயாள அட்மடயின் நிழற்படப் பிரதிசயான்மறயும் ெமர்ப்பிக்க சவண்டுசமனக் குறிப்பிட்ட உத்திசயாகத்தர் சதாிவித்துள்ளார் என்பமதயும்;

(ii) அசநகமான விவொயிகள் சதெிய அமடயாள அட்மட இல்மைசயனக் கூறியசபாது, அமடயாள அட்மடயின் பிரதிமயக் கட்டாயம் ெமர்ப்பிக்க சவண்டுசமனச் சுற்றுநிருபசமான்று அனுப்பிமவக்கப்பட்டிருப்பதாக அறிவித்துள்ளார் என்பமதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) அந்தப் பிரசதெ விவொயிகளிடம் உள்ள முதிசயார்

அமடயாள அட்மட, கடவுச்ெீட்டுக்கள், ொரதி அனுமதிப்பத்திரங்கள் என்பவற்மறத் சதெிய அமடயாள அட்மடக்குப் பதிைாக ஏற்றுக்சகாள்ளுமாறு குறிப்பிட்ட உத்திசயாகத்தர்களுக்கு ஆசைாெமன வழங்க நடவடிக்மக எடுப்பாரா என்பமத அவர் இந்தச் ெமபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture:

(a) Is he aware that-

(i) the farmers belonging to Kalutara and Walallawita Divisional Secretaries' Divisions have been asked by the relevant officer to produce a photocopy of the National Identity Card along with the application for fertilizer when they came to obtain the fertilizer subsidy; and

(ii) they have been informed that a circular to this effect has been sent when it was explained that the majority of the farmers do not possess National Identity Cards?

(b) Will he inform this House whether steps will be taken to instruct the officers to accept the Elders' Identity Cards, passports and driving licences owned by the farmers of the area in place of National Identity Cards?

(c) If not, why? රු වසන්ත අලුවිහාමර් මහතා (කෘෂිකර්ම රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு வெந்த அலுவிஹாசர - கமத்சதாழில் இராஜாங்க அமமச்ெர்) (The Hon.Wasantha Aluwihare - State Minister of Agriculture) ගරු ලං ාපජපය තුජනි, ලං ිෂි ර්ජ ලංඅජපායතුජප ලං දුව ද්ත ලංජජ ලංඒ ලං‍ර ථජයට ලංපිළිතුය ලං දජදප.

(අ (i) ඔ . ලංජාපති ලංහැඳුුවේපා ලං ජොජැති ලං ගොවී්තට ලංවි ල්ප ලංදැඩ ලංපිළි ද ක් ලංා ාථ ලං යජ ලං ාක් ලංජාපති ලංහැඳුුවේපත් ලංඇති ලංඅුව‍රපප්ති යු ලංජේ ලං ලංහැකිය.

(ii) ිෂි ර්ජ ලංඅජපායපා ලං ල් ේ ේ ලංඅා ලංNFS/FCG/(3)2016/17/Maha හප ලං205).08.52 ලංදිජැතිද ලංනිු ත් ලං ය ලංඇති ලං ‍ර ල්ඛ්‍ ආ ලංඅා ලං2.5.3 ලංදග්තතිය ලංපරිදි ලං ේ ලංබද ලංද්තදප ලංඇා. ලං ගොවී්ත ලංදැඩි ලංපිරිා ට ලංජාපති ලංහැඳුුවේපත් ලං ජොජැති ලංබද ලංපිළිගා ලං ජොහැකිය.

(් ගජ්ත ලංබකපත් ලංහප ලංරියැදුරු ලංබකපත්දක ලංජාපති ලංහැඳුුවේපත් ලං

අා ය ලංාඳහ්ත ලංදජ ලංබැවි්ත ලංඑජ ලං ල්ඛ්‍ජ ලංපිළිගා ලංහැකිය. ලංජමුත් ලංදැඩි වටි ලංහැඳුුවේපත් ලංඅා ය ලංපරිගණ ලංදත්ා ලංපද්ධතිය ලංතු ලංභපවිා ලංකිරී ේ ලංගැටලු ලංපදතී.

(ඇ ලං දැඩි වටි ලංහැඳුුවේපත් ලංඅා ය ලංපරිගණ ලංදත්ා ලංපද්ධතිය ලංතු ලං

ගොවියපට ලංඅද ය ලං ාොයතුරු ලංකබප ලංගැනීජට ලංකැ බජ ලං'සුි ය' ලං කා ලංභපවිා ලංකිරී ේ ලංගැටලුද ලංඇති ලං . ලංඑබැවි්ත ලංදැඩි වටි ලංහැඳුුවේපත් ලංඇති ලං ගොවී්තට ලංජාපති ලංහැඳුුවේපත් ලංකබප ලංග්තජප ලං ාක් ලංහැඳුුවේපාක් ලංා වා ලංසුදුසු ලංඅුව‍රපප්ති යු ලංජේ ලංකිරීජ ලංදඩපත් ලං‍රප යෝගි ලං . රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, are there any Supplementary Questions?

‍ර ථජ ලංඅා ලං8 ලං- ලං5407/'57 ලං- ලං65 ලංගරු ලංඋදය ලං‍රභපත් ලංගේජ්තපික ලංජහාප.

රු උදය ප්‍රභාත් ේමන්පිල මහතා (மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பிை) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු ලං ාපජපය තුජනි, ලංජප ලංඑජ ලං‍ර ථජය ලංඅහජදප.

15 16

2017 ලංඅ ගෝාථතු ලං08

රු යන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු ලං ාපජපය තුජනි, ලංඅග්‍රපජපායතුජප ලංාහ ලංජාපති ලං‍රතිපත්ති ලංහප ලං්ර්ථි ලං ටුතතු ලංඅජපායතුජප ලං දුව ද්ත ලංජප ලංඑජ ලං‍ර ථජයට ලංපිළිතුය ලං ජජ ලංාඳහප ලංාති ලං ද ලං පකයක් ලංඉල්කප ලංසිටිජදප.

ප්‍රශ්නය මතු ිනනකී ඉිනරිපත් කිරීමට ියමයෝ කරන ලී. வினாமவ மற்சறாரு தினத்திற் ெமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

රු වාසුමද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு வாசுசதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු ලං ාපජපය තුජනි, ලංජජ ලංරීති ලං‍ර ථජයක් ලංජතු ලං යජදප. ලංජ ේ ලං ලං‍ර ථජ ලංඅහ්තජ ලංඔබතුජප ලංජප ලංඇජතුදප ලංද? ලං ලං ලංජප ලංඅජා්ත ්ත ලංජැතුද,-

රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුජප ලංඅතුරු ලං‍ර ථජ ලංඅහ්ත ්ත ලංජැති ලංනිාපි ලංඊ ෙ ලං‍ර ථජයට ලංගි ආ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජප. ලංජජ ලංමිනිත්තු ලං ද ක් ලංවිාය ලංබකප ගජ ලංසිටියප. ලංජමුත් ලංඔබතුජප ලංඅතුරු ලං‍ර ථජ ලංඇුව ලංජැහැ. ලංබබපධප ලංකිරීජක්]

ඔබතුජපට ලංඅහ්තජ ලංඅතුරු ලං‍ර ථජයක් ලංති බජදප ලංකි දප ලංජේ ලංඅදාථාපද ලං ද්තජ ලංතිබුණප.

රු වාසුමද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு வாசுசதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ජට ලංඒ ලංඅදාථාප ලංඇුව ඩු ලංජැහැ. ලං

රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුජපට ලංඇසු ඩු ලංජැති ලංනිාප ලංඅදාථාපදක් ලං ද්තජේ.

රු වාසුමද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு வாசுசதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු ලං ාපජපය තුජනි, ලංාජප ද්තජ. ලං ලං රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ලංජ්තත්‍රීතුජප, ලංයපජාය ලංඇජතිතුජප ලං‍ර ථජයට ලංපිළිතුය ලංදු්තජප.

රු වසන්ත අලුවිහාමර් මහතා (மாண்புமிகு வெந்த அலுவிஹார) (The Hon. Wasantha Aluvihare ) ජජ ලංඋත්ායය ලං ලංදු්තජප.

රු වාසුමද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு வாசுசதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) උත්ාය ලංදු්තජප ලංද? ලංජට ලංඇුව ඩු ලංජැහැ.

රු වසන්ත අලුවිහාමර් මහතා (மாண்புமிகு வெந்த அலுவிஹார) (The Hon. Wasantha Aluvihare ) ගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි, ලංාද ලංදාපදක් ලංපිළිතුය ලං ද්තජ ලංද?

රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ලංදපසු ද්ද ලංජපජපයක් පය ලංජ්තත්‍රීතුජනි, ලංඔබතුජප ලං දජ ලංාප ්චඡපද ලංසිටි ආ. ලංදැ්ත ලංඅපි ලංඊ ෙ ලං‍ර ථජයට ලංයමු.

රු වාසුමද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு வாசுசதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු ලං ාපජපය තුජනි, ලං ේ ලංඅදාථාප ලංකා ප ලංඉාප ලංඅර්බුද පරී ලංාත්ත්දයක් ලංති බ්ත ්ත. ලංඒ ලංනිාප ලංහදිසි ලංාප ්චඡප ලංජතු ලං දජදප. ලංාජප ද්තජ. ලං

ගරු ලංයපජාය ලංඅජපායතුජනි, ලංඋත්ායය ලං ජො ක්ද? ලං ලං ටි ය්ත ලංකිය්තජ.

රු වසන්ත අලුවිහාමර් මහතා (மாண்புமிகு வெந்த அலுவிஹார) (The Hon. Wasantha Aluvihare ) ගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි, ලංඔබතුජපට ලංති බජ ලංඅතුරු ලං‍ර ථජ ලංඅහ්තජ, ලංජජ ලංපිළිතුරු ලං ද්තජේ.

රු වාසුමද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு வாசுசதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු ලං ාපජපය තුජනි, ලංජ ේ ලංඅතුරු ලං‍ර ථජය ලං ජයි . ලං

ගරු ලංයපජාය ලංඇජතිතුජනි, ලංජාපති ලංහැඳුුවේපා ලංඅනිදපර්යි . ලංජාපති ලංහැඳුුවේපා ලං ලංජැත්ජේ ලං දජ ලං ජොජදප ලං හෝ ලං ල්ඛ්‍ජයක් ලංඅජජයාපද ලංාහුරරු ලං ය ලංගැනීජ ලංාඳහප ලංහැඳුුවේපාක් ලංහැටියට ලං ලංපිළිග්ත ්ත ලංජැහැ ලංකියජ ලංඑ ද ලංඔබතුජප ේ ලංපිළිතු ය්ත ලංකිය්ත ්ත?

රු වසන්ත අලුවිහාමර් මහතා (மாண்புமிகு வெந்த அலுவிஹார) (The Hon. Wasantha Aluvihare ) ජැහැ. ලංජජ ලංඔබතුජපට ලංපැහැදිලිද ලංඒ ලංඋත්ායය ලංදු්තජප. ලංහැඳුුවේපාක් ලංජැත්ජේ ලංරියැදුරු ලංබකපත්‍රය ලංඉදිරිපත් ලං ය්තජ ලංුදළුද්ත. ලංඑය ලංජාපති ලංහැඳුුවේපා ලං දුවදට ලංපිළිග්තජ ලංුදළුද්ත. ලංහැඳුුවේපත් ලංඅා ය ලංති බජදප ලංජේ ලංඒ ලං යොදප ලංග්තජත් ලංුදළුද්ත ජ ලං ලංති බජදප.

රු වාසුමද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு வாசுசதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගොවි ලංහැඳුුවේපා? රු වසන්ත අලුවිහාමර් මහතා (மாண்புமிகு வெந்த அலுவிஹார) (The Hon. Wasantha Aluvihare ) ඒ ත් ලං යොදප ලංග්තජත් ලංුදළුද්ත. රු වාසුමද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு வாசுசதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) එය ලංයේ ලංාැජ ට ලං ලංඉදිරිපත් ලං ය්තජ ලංුදළුද්තද? රු වසන්ත අලුවිහාමර් මහතා (மாண்புமிகு வெந்த அலுவிஹார) (The Hon. Wasantha Aluvihare ) ඔ .

17 18

පපර්ලි ේ්තතුද

රු වාසුමද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு வாசுசதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඔබතුජප ලං ලංකියජ ලං් පයයට ලංඒ ලං ‍ර ල්ඛ්‍ ආ ලංඒ ලංවි ල්ප ලංාඳහ්ත ලං දජදපද?

රු වසන්ත අලුවිහාමර් මහතා (மாண்புமிகு வெந்த அலுவிஹார) (The Hon. Wasantha Aluvihare ) ාඳහ්ත ලං දජදප, ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි. රු වාසුමද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு வாசுசதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒ ලං ‍ර ල්ඛ්‍ය ලංනිු ත් ලං ේ ලං දදපද? රු වසන්ත අලුවිහාමර් මහතා (மாண்புமிகு வெந்த அலுவிஹார) (The Hon. Wasantha Aluvihare ) ජජ ලංඒ ලංදිජය ලං ලි්ත ලංකි දප. ලං ිෂි ර්ජ ලංඅජපායපා ලං ල් ේ ේ ලංඅා ලංNFS/FCG/(3)2016/17/Maha හප ලං205).08.52.

රු වාසුමද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு வாசுசதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) 2016.08.12? රු වසන්ත අලුවිහාමර් මහතා (மாண்புமிகு வெந்த அலுவிஹார) (The Hon. Wasantha Aluvihare ) ඔ . ලං රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හොඳි , ලං ලංදැ්ත ලංඔබතුජප ේ ලං‍ර ථජ ලංසියල්කටජ ලංපිළිතුරු ලංකැබුණප. ලං මතෝප්පූර් ක්‍රීඩා පියේම සාවර්ධ්‍න කටුතතු විස්තර

சதாப்பூர் விமளயாட்டு மமதான அபிவிருத்தி :

விபரம் DEVELOPMENT ACTIVITIES IN TOPPUR STADIUM: DETAILS 1569/’57 10. රු ඉේරාන් මහරූෆ් මහතා

(மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) ප පත් ලංාභප ලංහප ලංප පත් ලංපපකජ ලංඅජපායතුජප ග්ත ලංඇසූ ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං‍ර ථජය- ලං65

(අ (i) ්‍රිු ණපජකය ලංදිාථ්‍රික් ආ, ලං ාෝප්පූර් ලංක්‍රීඩපපිටිය ලංාාදර්ධජය ලංකිරීජ ලංාඳහප ලංමුදල් ලං ද්ත ලං යජ ලංකද ලංමූකපශ්‍ර ලං ද ර්ද;

(ii) එජ ලංඑක් ලංඑක් ලංමූකපශ්‍ර ලං ය්ත ලං ද්ත ලං යජ ලංකද ලංමුදක ලං ද්ත ලං ද්ත ලංද ය්ත ලං ද ර්ද; ලං

(iii) ඒ ලංාඳහප ලංදැය ලංවූ ලංාජාථා ලංවියදජ ලං ොපජණද;

ය්තජ ලංඑතුජප ලං ජජ ලංාභපදට ලංද්තද්ත ජ වද?

(් (i) ජජ ලංක්‍රීඩපපිටිය ලං2057 ලංජාජදපරි ලංජපා ආ ලංවිදිා ලං ලංබදත්;

(ii) එජ ලංාජරු ලංඵක ආ ලංශ්‍රී ලංකා ප ලංමුාථලිේ ලං ොාග්‍රා ආ ලංපපක්‍ෂි ය්ත ේ ලංජේ ලංපජණක් ලංාඳහ්ත ලං ය ලංඇති ලංබදත්;

එතුජප ලංද්ත ජ වද?

(ඇ (i) ජජ ලංජේ ලංාඳහ්ත ලං ය ලංඇති ලංපදජජ ලං ද ර්ද;

(ii) යජාය ලංනි යෝජාජය ලං යජ ලංපපර්ලි ේ්තතු ලංජ්තත්‍රීදයය්ත ලංාහ ලංප පත් ලංාභප ලංජ්තත්‍රීදයය්ත ලං්‍රිු ණපජකය ලංදිාථ්‍රික් ආ ලංසිටිය ජ, ලංඔුර්ත ේ ලංජේ, ලං ජජ ලංාජරු ලංඵක ආ ලංඇතු ත් ලං ජොකිරීජට ලං හේතු ලං ද ර්ද;

(iii) ජජ ලංක්‍රීඩපපිටියට ලංාබප ලංඇති ලංජජ ලංාේබ්තධ ය්ත ලංඅදප ලංක්‍රියපපටිපපටි ලංඅුවගජජය ලං ය ලංති ේද;

(iv) යජා ආ ලංමුදලි්ත ලං යුව ලංකබජ ලංාාදර්ධජ ලං ටුතතුදක ජ ලංඑක් ලංපක්ෂය ට ලංපජණක් ලං‍රමුඛ්‍ාපදය ලංකබප ජ ලං‍ර පයය ලංකබප ජජ ලංයහපපකජ ආ ලංකක්ෂණයක් ලං කා ලංපිළිග්ත ්තද; ලං

(v) ජජ ලංදයද ලංනිදැයදි ලංකිරීජට ලංපියදය ලංග්ත ්තද; ලං

ය්තජත් ලංඑතුජප ලං ජජ ලංාභපදට ලංද්තද්ත ජ වද?

(ඈ ජො ලංඑ ාේ ලංජේ, ලංඒ ලංජ්තද?

மாகாண ெமபகள் மற்றும் உள்ளூராட்ெி அமமச்ெமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) திருசகாணமமை மாவட்டத்தின் சதாப்பூர் விமளயாட்டு மமதானத்மத அபிவிருத்தி செய்வதற்கு நிதி ஒதுக்கப்பட்ட மூைங்கள் யாமவ என்பமதயும்;

(ii) சமற்படி ஒவ்சவாரு மூைத்திலிருந்தும் ஒதுக்கப்பட்ட பணத்சதாமக சவவ்சவறாக யாமவ என்பமதயும்;

(iii) அதற்சகன செைவிடப்பட்ட சமாத்தச் செைவு எவ்வளசவன்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) இவ்விமளயாட்டு மமதானம் 2017ஆம் ஆண்டு ஜனவாி மாதம் திறந்துமவக்கப் பட்டசதன்பமதயும்;

(ii) அதன் நிமனவுப் பைமகயில் ஸ்ரீ ைங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸ் கட்ெியினாின் சபயர்கள் மாத்திரம் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளசதன்பமதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(இ) (i) சமற்படி சபயர்கள் குறிப்பிடப்பட்டதன் அடிப்பமட யாசதன்பமதயும்;

(ii) அரொங்கத்மத பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும் மாகாண ெமப உறுப்பினர்களும் திருசகாணமமை மாவட் டத்தில் உள்ள நிமையில் இவர்களுமடய சபயர்கள் சமற்படி நிமனவுப் பைமகயில் குறிப்பிடப்படாமமக்கான காரணங்கள் யாமவ என்பமதயும்;

(iii) சமற்படி விமளயாட்டு மமதானத்துக்கு இடப்பட்டுள்ள சபயர் சதாடர்பாக ஏற்புமடய செயல் நமடமுமறகள் பின்பற்றப்பட்டுள்ளதா என்பமதயும்;

(iv ) அரெ நிதியில் சமற்சகாள்ளப்படுகின்ற அபிவிருத்தி நடவடிக்மககளின்சபாது ஒரு

19 20

2017 ලංඅ ගෝාථතු ලං08

கட்ெிக்கு மாத்திரம் முன்னுாிமம அளித்து கட்ெிசயான்றுக்கு பிரொரத்மதத் சதடித்தருவது நல்ைாட்ெியின் ஒரு பண்பாகுசமன ஏற்றுக்சகாள் கின்றாரா என்பமதயும்;

(v) இத்தவமறச் ெீர்செய்வதற்கு நடவடிக்மக எடுப்பாரா என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House -

(i) the sources from which moneys were allocated for the development of Toppur Stadium in the District of Trincomalee;

(ii) separately, the amount of money allocated out of each of the aforesaid sources; and

(iii) the total expenditure borne for that?

(b) Is he aware -

(i) that this Stadium was declared open in January, 2017; and

(ii) that it’s plaque contains only the names of the members of the Sri Lanka Muslim Congress?

(c) Will he also inform this House -

(i) the basis on which these names have been included;

(ii) the reasons for not including the names of the Members of Parliament and Members of Provincial Councils who represent the Government, in spite of the fact that such Members are available in the District of Trincomalee;

(iii) whether the relevant procedures have been adopted with pertinence to the name given to this stadium;

(iv) whether the promotion and prioritization of a certain party in development activities conducted through public funds is accepted as a feature of Good Governance;

(v) whether steps will be taken to rectify this fault?

(d) If not, why? රු ෆි සර් මුස්තාපා මහතා (ප ාත් සභා හා ප ාත් පාලන අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு மபெர் முஸ்தபா - மாகாண ெமபகள் மற்றும் உள்ளூராட்ெி அமமச்ெர்) (The Hon. Faiszer Musthapha - Minister of Provincial Councils and Local Government) ගරු ලං ාපජපය තුජනි, ලංඑජ ලං‍ර ථජයට ලංපිළිතුය ලං ජ ාේි .

(අ ලං ලං (i) උතුරු ලංජැ ලං ෙජ වය ලංප පත් ලංපපකජ ලං ාේදප ලංදැඩි ලංදිුතණු ලංකිරී ේ ලංදයපපිතිය ලං6NELSIP) හප ලංක්‍රීඩප ලංඅජපායපා ය.

(ii) උතුරු ලංජැ ලං ෙජ වය ලංප පත් ලංපපකජ ලං ාේදප ලංදැඩි ලංදිුතණු ලංකිරී ේ ලංදයපපිති ආ ලං6NELSIP) ද්ත ලං ලං‍රතිපපදජ ලං‍රජපණය ලං ලං- ලංරුපියල් ලං ,43),040.00

ක්‍රීඩප ලංඅජපායපා ආ ලං‍රතිපපදජ ලං‍රජපණය ලං- ලං ලං ලං ලං ලංරුපියල් ලං3,000,000.00

(iii) දැය ලංවූ ලංාජාථා ලංවියදජ ලං- ලංරුපියල් ලං50,732,)4(.0) ලං

දජ ලංඅාය, ලංඑය ලංපහා ලං ලංදක්දප ලංඇා.

(NELSIP) වියදජ ලං- ලං ලංරුපියල් ලං ලං ලං7, 7 ,5)3. (

ක්‍රීඩප ලංඅජපායපා ආ ලංවියදජ ලං- ලංරුපියල් ලං ලං ලං2,753,490.12

(් ලං ලං (i) ජජ ලංක්‍රීඩප ලංපිටිය ලං2057.05.52 ලංදිජ ලංවිදිා ලං ය ලංඇා.

(ii) ජොදනී.

(ඇ ලං ලං (i) හප ලං ලං6ii) ජජ ලංදයපපිතිය ලංප පත් ලංාභපද ලංජන්්ත ලංක්‍රියපත්ජ ලං යජ ලංකද ලංබැවි්ත ලංඅදප ලංවිෂය ලංභපය ලංගරු ලංඅජපායතුජප ලංවිසි්ත ලංදයපපිති ලංාජරු ලංඵක ය ලංඉදි ලංකිරීජ ලංාඳහප ලංකබප ලංදු්ත ලංඋප දාථ ලංඅුවද ලංසිදු ලං ය ලංඇා.

(iii) ජැ ලං ෙජ වය ලංප පත් ලංජහ ලංඇජතිතුජප ලංවිසි්ත ලංඅුවජා ලං

ය ලංඇා.

(iv) ජැ ලං ෙජ වය ලංප පත් ලංාභපද ලංයහපපකජ ලංමූකධර්ජ ලං

ක්‍රියපත්ජ ලංකිරීජට ලංබැ ස ලංසිටිජ ලංඅාය, ලංඑජ ලංප පත් ලංඅජපායදරු්ත ලංයේ ලං ද් පපකජ ලංපක්ෂ ලං ලංනි යෝජාජය ලං ද, ලංාජාථා ලංප පා ලංනි යෝජාජය ලංකිරී ේ ලංදගකීජ ලංපැදරී ලංඇා.

(v) අදප ලං ජො .

(ඈ ලං අදප ලං ජො . ලං රු ඉේරාන් මහරූෆ් මහතා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) ගරු ලං ාපජපය තුජනි, ලංජජ ලංඅතුරු ලං‍ර ථජ ලං දජ ලංභපෂප ලං ද්ත ලංඅහ්තජ ලං ැජැතිි .

தற்சபாமதய அரொங்கம் பை கட்ெிகளின் கூட்டாக இருப்பமத சகௌரவ அமமச்ெர் அவர்கள் அறிவீர்கள். அரெ சபாது நிதி மூைம் செயற்படுத்தப்படுகின்ற அபிவிருத்தி சவமைத்திட்டங்கள் ஒரு கட்ெியின் நைன்கருதி மட்டும் நமடசபறுகின்றன என்பமதயும் சகௌரவ அமமச்ெர் அவர்கள் அறிவீர்கள் என்பது எனக்குத் சதாியும். இருந்தாலும், இங்கு குறிப்பிடப்பட்டிருக்கின்ற இந்தக் சகள்வி - பதில்கமளப் பார்க்கின்றசபாது, ஒரு தனிக்கட்ெி சதர்தல் காைங்களிசை பிரொரங்கமள சமற்சகாள்வது சபான்று, அந்தக் கட்ெியினுமடய பிரதிநிதிகமள மட்டும் அமழத்து இவ்வாறான செயற்பாடுகமள அவர்கள் செய்திருப்பது சதாியவருகின்றது. எனசவ, சகௌரவ அமமச்ெர் அவர்கசள, இது ெம்பந்தமாக நீங்கள் எவ்வாறான கருத்மத இந்த இடத்திசை சதாிவிக்க விரும்புகிறீர்கள்?

රු ෆි සර් මුස්තාපා මහතා (மாண்புமிகு மபெர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ගරු ලං ාපජපය තුජනි, ප පත් ලංාභපදට ලංාහ ලංජහ ලංඇජතිතුජපට ලංඅපි ලං‍රතිපපදජ ලං ද්ත ලං ය ලං ජ ලංති බජදප. ලංඒ ලංදප ේජ, ඔුර්ත ලං ලංපිළිපැදිය ලංුතතු ලංයේ ලංමූක ලංධර්ජ ලංකි වපයක් ලංඉදිරිපත් ලං ය ලංති බජදප. ලංඒ ලංනිාප ලංඑ ව ලං‍රප ද්ශීය ලං ද් පපකජ ලං‍ර ථජය ට ලංජට ලංඇන්ලි ලංගහ්තජ ලංබැහැ. ලංඑක්ාත් ලංජාපති ලංපක්ෂ යුවි ලංමුාථලිේ ලං ොාග්‍රාය ලංායග ලං ේ. ලං ජතුජප ලං ෝදජපදක් ලංජෙජදප, මුාථලිේ ලං ොාග්‍රා ආ ලංජ්තත්‍රීදරු්ත ේ ලංජේ ලංපජණි ලංාජරු ලංඵක ආ ලංතිබු ඩු ලංකියකප. ලංාජරු ලංඵක ලංාැබීජ ලංාේබ්තධ ය්ත ලංඑජ ලංප ප ත් ලංජහ ලංඇජතිතුජපට ලංඅපි ලංදග ලංකීජ ලංභපය ලං ජකප ලංති බජදප. ලංඒ ලංනිාප ලං ලං ර්ඛීය ලංඅජපායපා ආ ලංාජරු ලංඵක ලංඉදි ලංකිරීජ ලංාේබ්තධ ය්ත ලංජධයජ ලං්ඩුක්ද ලංඇන්ලි ලංගැසීජක් ලංසිදු ලං ය්ත ්ත ලංජැහැ, ගරු ලං ාපජපය තුජනි. ලං ජය ලං‍රප ද්ශීය ලං ද් පපකජ ලංජට්ට ජ්ත ලංවිාය ය ලංුතතු ලං‍ර ථජයක් ලංහැටියට ලංාජි ලංඅපි ලංදකි්ත ්ත.

21 22

පපර්ලි ේ්තතුද

රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හොඳි . ලංNow, the second Supplementary Question.

රු ඉේරාන් මහරූෆ් මහතා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) சகௌரவ அமமச்ெர் அவர்கள் கூறியதுசபான்று, இது மாகாண ெமபக்கு உட்பட்ட விடயமாக இருந்தாலும் இவ்வாறான தவறுகள் நடப்பமத நீங்கள் சகளரவ ஆளுநர் மூைமாக அறிந்துசகாள்ள முடியும் என்பமத ஏற்றுக்சகாள்வீர்களா?

රු ෆි සර් මුස්තාපා මහතා (மாண்புமிகு மபெர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ්ඩුක් පයදයයප ග්ත ලංදැජ ලංගා ලංුතතු ලං රුණක් ලංහැටියට ලංජජ ලංාඳහ්ත ලං ේ ලංජැහැ. ලං ජය ලංාජරු ලංඵක යක් ලංාේබ්තධ ය්ත ලං ජතුජප ලංජෙකප ලංති බජ ලං‍ර ථජයක්, ගරු ලං ාපජපය තුජනි.

ජතුජප ලංකිය්ත ්ත, මුාථලිේ ලං ොාග්‍රා ආ ලංජ්තත්‍රීදරු්ත ේ ලංජේ ලංවිායි ලංාජරු ලංඵක ආ ලංතිබු ඩු ලංකියකපි . ලං ලංඑජ ලංාජරු ලංඵක ය ලංාේබ්තධ ය්ත ලංජජ ලංදපර්ාපදක් ලංඉල්කප ලංති බජදප. ලං ලංඒ ලංාේබ්තධ ය්ත ලංඅපි ලං ාොයප ලංබක්තජේ.

රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හොඳි . ලංඉදිරි ආ ලං ජ ලංඒ ලංාඳහප ලංඅද ය ලංඋප දාථ ලං ලංකබප ලං ද්තජ. රු ෆි සර් මුස්තාපා මහතා (மாண்புமிகு மபெர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ාපජපජය ය්ත ලංඅපි ලංාජරු ලංඵක ලංගැජ ලං හොයප ලංබක්ත ්ත ලංජැහැ, ගරු ලං ාපජපය තුජනි. ලංබබපධප ලංකිරීේ]

රු අනුර ිනසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ලංඇජතිතුජනි, එජ ලංාජරු ලංඵක ය ලංහද්තජ ලං ොපජණ ලංමුදකක් ලංදැය ලංුරණපද?

රු ෆි සර් මුස්තාපා මහතා (மாண்புமிகு மபெர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) එජ ලං ටුතතු ලංප පත් ලංාභප ද්ත ලං ේ. ලංබබපධප ලංකිරීේ] රු රවුෆ් හකීේ මහතා (න ර සැලසුේ හා ජල සේපාදන අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம் - நகரத் திட்டமிடல் மற்றும் நீர் வழங்கல் அமமச்ெர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of City Planning and Water Supply) නැඟී ිනයේම ය. எழுந்தார். rose.

රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Rauff Hakeem.

රු රවුෆ් හකීේ මහතා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Hon. Speaker, with the permission of the Hon. Minister I would like to explain the issue raised by the Hon. Imran Maharoof. In fact, he will remember, as far as the Water Board is concerned, whatever projects that have been opened recently, their names are in that particular plaque. We have done that. I also looked into this issue. In this instance what happened was, the funds have come from the NELSIP. About Rs. 3 million has come from the Ministry of Sports and Rs. 2 million has come from the Muttur Pradeshiya Sabha. So, it is totally out of our control. These agencies come under the Provincial Council. As far as my Ministry is concerned, I have not done any harm to the Hon. Member. Wherever our projects are opened, all their names are in the plaque. I must tell him that.

රු ෆි සර් මුස්තාපා මහතා (மாண்புமிகு மபெர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) Hon. Speaker, the Chief Minister also represents the Party which the Hon. Rauff Hakeem represents and the authority with regard to the plaque is a matter within the purview of the Chief Minister. Therefore, I am sure the Hon. Rauff Hakeem and the Hon. Imran Maharoof can sort it out between themselves without wasting Parliamentary time.

රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Let the Hon. Minister of Provincial Councils and Local Government inform the Chief Minister. We will leave it that.

රු විමල් වීරවාශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order. රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) What is the point of Order? රු විමල් වීරවාශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ලං ාපජපය තුජනි, ාජරු ලංඵක ය ලංජජක් ලංඇතු ත් ලං ජොවීජක් ලංගැජ ලං‍ර ථජයක් ලංාේබ්තධ ය්ත ලං ාප ලං ය්තජට ලං ජපජණ ලං කපදක් ලංදැය ලං යජ ලංඑ ලංාපධපයණද? ඒදප ලං ාප ලං ය ලංග්තජ ලංාැ්ත ලංති බජදප ලං ්ත. ලංබබපධප ලංකිරීජක්]

රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හොඳි , ඊ ෙ ලං‍ර ථජයට ලංයමු.

23 24

2017 ලංඅ ගෝාථතු ලං08

මහමපො ශිෂයත්ව මතෝරා ැනීමේ ක්‍රමම දය மஹாசபாை புைமமப் பாிெில்கள்: சதாிவு முமறமம

MAHAPOLA SCHOLARSHIPS: SELECTION CRITERIA

1574/’17 11. රු බිමල් රත්නායක මහතා

(மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) උාාථ ලං ලංඅධයපපජ ලං ලංහප ලං ලංජහපජපර්ග ලං ලංඅජපායතුජප ග්ත ලං ලංඇසූ ලං‍ර ථජය ලං- ලං65 ලං:

(අ (i) පසුගිය ලං්ා්තජාජ ලංඅධයයජ ලංදර්ෂ ලං4 ලංතු ජ ලංයපජාය ලංවි ථදවිදයපකදකට ලංබඳදප ලංගුව ලංකැමුමුළු ලංශිෂය ලංාාඛ්‍යපද ලංඅාරි්ත ලංජහ පො ලංඋාාථ ලංඅධයපපජ ලංශිෂයත්ද ලංකබප ලංදු්ත ලංශිෂය ලංාාඛ්‍යපද;

(ii) දැජට ලංජහ පො ලංශිෂයත්දයක් ලං දුව ද්ත ලංජපසි ද ලං ගදජ ලංමුදක ලං ොපජණද;

ය්තජ ලංඑතුජප ලං ජජ ලංාභපදට ලංද්තද්ත ්තද? (් (i) ජහ පො ලංශිෂයත්ද ලංපිරිජැීම ේ ජ ලංු ාකාපදය ලංජා ලං(on merit basis) ලංශිෂයත්ද ලංපිරිජැීමජ ලංාඳහප ලංසිසු්ත ලං ාෝයප ලංගැනී ේ ලං‍රජ දය ලං ද ර්ද; (ii) පසුගිය ලං්ා්තජාජ ලංඅධයයජ ලංදර්ෂ ලං4 ලංතු ජ, ඉහා ලං(i) ව ලංදක්දප ලංඇති ලංපරිදි ලංජීද ලංවිදයප, ගණිා, දපණිජා ලංාහ ලං කප ලංවිෂය ලංධපයපද්ත ලං දුව ද්ත ලංු ාකාපදය ලංජා ලංජහ පො ලංශිෂයත්ද ලංකබපදු්ත ලංශිෂය ලංාාඛ්‍යපද, අධයයජ ලංදර්ෂය ලංහප ලංවිෂය ලංධපයපද ලංඅුවද ලං ද්ත ලං ද්ත ලංද ය්ත ලං ොපජණද; (iii) ඉහා ලංඅධයයජ ලංදර්ෂ ලං4 ලංතු ලං ජ ලංඉහා ලං6ii) ව ලංාඳහ්ත ලංසිසු්ත ලංඅාරි්ත ලංඒ ලංඒ ලංවිෂය ලංධපයපද්ත ලංඅුවද, අදජ ලංසුදුසු ේ ලංකැමු ලංශිෂයය්ත ලංඅ. පො.ා. ලං6උාාථ ලං ප ලංවිභපග ආ ලං‍රතිඵක ලංඅුවද ලංඅදප ලංදිාථ්‍රික් ලංු ාකාපද ලං(District Rank) ලංාහ ලංදිදි ්ත ලංු ාකාපදය ලං6Island Rank) අධයයජ ලංදර්ෂය ලංාහ ලංවිෂය ලංධපයපද ලංඅුවද ලං ද්ත ලං ද්ත ලංද ය්ත ලං ද ර්ද; ය්තජත් ලංඑතුජප ලං ජජ ලංාභපදට ලංද්තද්ත ්තද? (ඇ ජො ලංඑ ාේ ලංජේ, ඒ ලංජ්තද? உயர் கல்வி மற்றும் சநடுஞ்ொமைகள் அமமச்ெமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) கடந்த அண்மித்த 5 கல்வி ஆண்டுகளினுள் அரெ பல்கமைக்கழகங்களுக்கு அனுமதிக்கப்பட்ட சமாத்த மாணவர்களின் எண்ணிக்மகயில் மஹாசபாை உயர் கல்விப் புைமமப்பாிெில் வழங்கப்பட்ட மாணவர்களின் எண்ணிக்மக எவ்வளசவன்பமதயும்;

(ii) தற்சபாது மஹாசபாை புைமமப்பாிெிலுக்காக மாதாந்தம் செலுத்தப்படுகின்ற பணத்சதாமக எவ்வளசவன்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) மஹாசபாை புைமமப் பாிெில்கமள வழங்கும்சபாது திறமம அடிப்பமடயில் (on merit basis) வழங்குவதற்கு மாணவர்கமள சதாிவு செய்யும் முமறமம யாது என்பமதயும்;

(ii) கடந்த அண்மித்த 5 கல்வி ஆண்டுகளினுள், சமசை (i) இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளவாறு உயிாியல், கணிதம், வணிகம் மற்றும் கமை பாடப் பிாிவுகளுக்காக திறமம அடிப்பமடயில் மஹாசபாை புைமமப் பாிெில்கள் வழங்கப்பட்ட மாணவர்களின் எண்ணிக்மக, கல்வி ஆண்டு மற்றும் பாடப் பிாிவுகளுக்கு அமமய தனித்தனிசய யாது என்பமதயும்;

(iii) சமற்படி 5 கல்வி ஆண்டுகளினுள், சமசை (ii) இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள மாணவர்களில், அந்தந்தப் பாடப் பிாிவுகளுக்கு அமமய, குமறந்தபட்ெ தமகமமயிமன சபற்றுள்ள மாணவ மாணவிகளின் க.சபா.த. (உ.த.) பாீட்மெயின் சபறுசபறுகளுக்கு அமமய குறித்த மாவட்ட நிமை (District Rank) மற்றும் நாடளாவிய நிமை (Island Rank) கல்வி ஆண்டு மற்றும் பாடப் பிாிவுகளுக்கமமய சவவ்சவறாக யாசதன் பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Higher Education and Highways:

(a) Will he inform this House - (i) the number of students who received the Mahapola Higher Educational Scholarships out of the total number of students enrolled to the state universities in the last five academic years; (ii) the value of a monthly installment of Mahapola Scholarship?

(b) Will he also inform this House - (i) the methodology adopted in selecting students for offering Mahapola Scholarships on merit basis; (ii) separately on the academic year and the subject stream basis, of the number of students who were offered the Mahapola Scholarship on merit basis in bio-science, mathematics, commerce and arts subjects in the past five years as given in (i) above; (iii) as per the results of the G.C.E. (A/L) examination, of the district rank and the island rank of the student (who had the minimum qualification) in each of the subject streams mentioned in (ii) above in the last five academic years?

(c) If not, why? රු යන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු ලං ාපජපය තුජනි, උාාථ ලංඅධයපපජ ලංහප ලංජහපජපර්ග ලංඅජපායතුජප ලං දුව ද්ත ලංජප ලංඑජ ලං‍ර ථජයට ලංපිළිතුරු ලං දජදප.

(අ (i) පසුගිය ලං්ා්තජාජ ලංඅධයයජ ලංදර්ෂ ලංපහ ලංතු ජ ලංජහ පො ලංඋාාථ ලංඅධයපපජ ලංශිෂයත්ද ලංකබප ජජ.

* ශ්‍රේෂථඨපධි යණය ලංජන්්ත ලංකබපදු්ත ලංSC.FR.No.418/2012 ලංදයජ ලංජක් ලංතී්තදුද ලංජා ලං2055 ලංඅධයයජ ලංදර්ෂය ලංාඳහප ලංඅති ර් ලංසිසු්ත ලංාාඛ්‍යපදක් ලංබඳදප ගජ ලංඇා.

අ. පො.ා. ලංඋාාථ ලං ප ලං

දර්ෂය

ාපජපජය ලං‍ර ය ලං

යට ත් ලං ාෝයපග්තජප ලංකද ලංමුළු ලංශිෂය ලංාාඛ්‍යපද

ජහ පො ලංඋාාථ ලං

අධයපපජ ලං

ශිෂයත්ද ලංකබපදු්ත ලංාාඛ්‍යපද

2011 26,944* 11,300

2012 22,943 12,503

2013 24,178 11,156

2014 24,343 12,747

2015 26,541 13,247

25 26

පපර්ලි ේ්තතුද

(ii) ු ාකාප ලංශිෂයත්දයක් ලං දුව ද්ත ලංජපසි ලංදපරි ආ ලංදටිජප ජ ලංරුපියල් ලං4,050ක් ලං6ප්තදහාථ ලංපජහක් ලංදජ ලංපරිදි ලංජහ පො ලංශිෂයත්ද ලංඅයමුද ක්ත ලංරුපියල් ලං2,600ක් ලං6 දදහාථ ලංහයසියයක් ලංහප ලංජහප ලංභපඩුඩපගපය ය්ත ලංරුපියල් ලං2,450 ලං6 දදහාථ ලංහපයසිය ලංපජහ ලංමුදකු ත් ලංාහ ලංාපජපජය ලංශිෂයත්දයක් ලං දුව ද්ත ලංජපසි ලංදපරි ආ ලංදටිජප ජ ලංරුපියල් ලං4,000ක් ලං6ප්තදහාක් ලංදජ ලංපරිදි ලංජහ පො ලංශිෂයත්ද ලංඅයමුද ක්ත ලංරුපියල් ලං2,550ක් ලං6 දදහාථ ලංප්තසිය ලංපජහක් ලංහප ලංජහප ලංභපඩුඩපගපය ය්ත ලංරුපියල් ලං2,450 ලං6 දදහාථ ලංහපයසිය ලංපජහ ලංමුදකු ත් ලං ගදුව ලංකැ ේ.

(් (i) එක් ලංඑක් ලංවිෂය ලංධපයපද ලංඅුවද ලං ද්ත ලං යජ ලංකද ලංශිෂයත්දදලි්ත ලංසියයට ලං50 ලං‍රජපණයක් ලංාඳහප ලංු ාකාප ලංශිෂයත්ද ලංපිරිජජුව ලංකැ ේ. ලංඒ ලංඅුවද ලංාපජපජය ලං‍ර ය ලංයට ත් ලංවි ථදවිදයපකයට ලං ත්රී ලංපත් ලංවී ලංලියපපදිාි ලංවූ ලංශිෂයය්ත ේ ලංඉ ාහි ලංඅගය ලංපජණක් ලං6 ජප ලංදයපප්ා ලංු ාකාපද ලංපදජේ ලං ය ලංගුව ලංකැ ේ. ලං

ු ාකාපද ලංජා ලංශිෂයත්ද ලංපිරිජැීම ේ ජ ලං දජපපිය්ත ේ ලංදපර්ෂි ලං්දපයේ ලංසීජපද්ත ලංාැකකිල්කට ලං ජොගනී. ලං

(ii) ඇමුණුජ ලං02 ජන්්ත ලංදක්දප ලංඇා. ලංඑය ලංපහා ලංපරිදි ලං .

(iii) ඇමුණුජ ලං03 ජන්්ත ලංදක්දප ලංඇා. ලංඑය ලංසභා ත* ලං යමි.

(ඇ පැජ ලං ජොජඟී. ලං

රු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ලං ාපජපය තුජජනි, උාාථ ලංඅධයපපජ ලංඅජපායදයයප ග්ත ලංජට ලංඅතුරු ලං‍ර ථජ ලංතුජක් ලංඅහ්තජ ලංති බජදප. ලං

රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි, දැ්ත ලංඅතුරු ලං‍ර ථජ ලං ද ි ලංඅහ්තජ ලංුදළුද්ත.

විෂය ලංධපයපද අ. පො.ා. ලංඋාාථ ලං ප ලංදර්ෂය

2011 2012 2013 2014 2015

ජීද ලංවිදයපද 298 357 364 359 326

භෞති ලංවිදයපද 232 294 304 301 280

දපණිජායය 238 289 299 302 284

කප 362 411 435 438 416

ාපක්ෂණ දය - - - - 97

එ තුද 1130 1351 1402 1400 1403

රු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ප්පපදු ලං යකප. ලං රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අප ලංඑයට ලංඑ ෙ ලං දකප ලංති බජදප. ලං රු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ලං ාපජපය තුජනි, ඒ ලං ප්පපදුද ලංනිාප ලංඅතුරු ලං‍ර ථජ ලං ද කි්ත ලංඔක් ොජ ලංඅහ්තජ ලංසිද්ධ ලං දජදප. ලං ලං

රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි, ප්පපදුදක් ලං ජො දි , එය ලංපක්ෂ ලංජපය ය්ත ලංඑ ෙ ලංුරණු ලං පයණයක්. ලං

රු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ලංඇජතිතුජනි, වි ථදවිදයපකදකට ලංබඳදප ලංග්තජප ලංශිෂය ලංාාඛ්‍යපද ලංදැඩි ලං පය ලංකියප ලංඔබතුජ්තකප ලංකි දපට, ජහ පො ලංශිෂයපධපය ලංාහ ලංඅනික් ලංශිෂයපධපය ලංකියජ ලං ද ක්ජ ලංඑ තුද ලංගත්ාත්, ‍රජපුවූලකද ලංඑ ජ ලංාාඛ්‍යපදක් ලංදප ේ ලංාජි ලංති බ්ත ්ත. ලංවි ේෂ ය්තජ ලංජහ පො ලංශිෂයපධපය ලංකබප ජ ේ ජ ලං‍රප යෝගි ලං ජොදජ ලං්දපයේ ලංසීජපදක් ලංාජි ලං දජ පිය්තට ලංදජකප ලංති බ්ත ්ත. ලංඑජ ලංනිාප ලං ේ ලං‍රප යෝගි ලං ජොදජ ලං්දපයේ ලංසීජපද ලං දජාථ ලං ය්තජ ලං්ඩුක්ද ලං ටුතතු ලං යජදපද ලංකියප ලංජප ලංප මු ද්තජ ලංදැජ ලංග්තජ ලං ැජැතිි . ලං

දදැනි ලං පයණය ලං ජයි . ලංජහ පො ලංශිෂයපධපය ලංාඳහප ලංඋාාථ ලංඅධයපපජ ලංඅජපායපා යට ලංමුදල් ලංකබපග්තජප ලංඑ ලං‍රජයක් ලංාජි ලං ේ ලංජහ පො ලංඅයමුදක, ගරු ලංඇජතිතුජනි. ලං ේ ලංඅයමුදලි්ත ලංාජි ලංජපක ේ ලංපි වටි ලංSLIIT එ ලං ලං5 ලං හෝ ලංඊට ලං්ා්තජ ලංදර්ෂය ජ ලංපි වම්දුව ලංකැබු ; එයට ලංඅයත් ලංඉඩජ , එි ්ත ලංමුදල් ලංකබප ගජ. ලංඋාාථ ලංඅධයපපජ ලංඇජතිදයයප ලං ේ ලං ෙදි ලංගැාට් ලංනි දජයක් ලංනිු ත් ලං ය ලංතිබුණප. ලංඒ ලංඅුවද ලං ේ ලං්යාජය ලංඋාාථ ලංඅධයපපජ ලංඅජපායපා ය ලංාජෙ ලංතිබුණු ලංබැ සේ, ගිවිසුේ ලංසියල් ක්තජ ලංඅි ්ත ලං ය ලං පෞද්ගලි ලං්යාජයක් ලංබදට ලංපත් ලං ය ලංති බජදප. ලං

ජප ලංඔබතුජප ග්ත ලංදැජ ලංග්තජ ලං ැජැතිි , අ්තජ ලංඒ ලංSLIIT ්යාජය ලං්යේභ ලංකිරී ේ ජ ලංඋාාථ ලංඅධයපපජ ලංඅජපායපා ය ලංාහ ලංජහ පො ලංශිෂයත්ද ලංඅයමුදක ලංාජෙ ලංඇති ලං ය ලංග්තජප ලංකද ලංගිවිසුේ ලංාහ ලංඒදප ලංඉදත් ලං යග්තජ ලංබකපපජ ලංකද ලං රුණු ලං ේ ලංපපර්ලි ේ්තතුදට ලංඉදිරිපත් ලං යජදපද ලංකියජ ලංඑ .

රු යන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු ලං ාපජපය තුජනි, උාාථ ලංඅධයපපජ ලංඇජතිතුජප ලංහැජදපජත් ලං‍ර ථජදකට ලංපිළිතුරු ලං දජදප. ලංඅායපද ය ලං පයණය ට ලංබැහැයද ලංයපජට ලංසිදු ලංවූ ලංනිාප ලංඑතුජප ලං ේ ලං දකප ලං ේ ලංගරු ලංාභප ලංජැහැ. ලං ලංජට ලංකි දප, පිළිතුය ලංඉදිරිපත් ලං ය්තජ ලංකියකප. ලං ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි, සියලුජ ලංඅතුරු ලං‍ර ථජ ලංඑතුජපට ලං යොමු ලං ය්තජය ලංකි දප. ලං ලංඑතුජප ලංඔබතුජපට ලංපිළිතුරු ලං ද්වි.

27 28

බගරු ලංගය්තා ලං රුණපතික ලංජහාප]

—————— * පුස්තකාලම තඳා ඇත. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2017 ලංඅ ගෝාථතු ලං08

රු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔබතුජ්තකප ේ ලං‍රජ දය ලංහයහප ලංඑතුජපට ලංඒ ලංඅතුරු ලං‍ර ථජ ලංයදජදපද?

රු යන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඔ . ලංඒදප ලංයදකප ලංඔබතුජපටත් ලංපිටපාක් ලංඑදජදප, ාේබ්තධී යණය ලංපහසු ලං ද්තජ.

රු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) හොඳි , ජට ලංපිළිතුය ලංඑද්තජ.

ඉලමරුදන්කුලේ සහ මසේමමු ේමානවල

ජනතාව ශුභසාධ්‍න වයාපෘති இளமருதங்குளம் மற்றும் செமமடு கிராம மக்கள்:

நைன்புாித் திட்டங்கள் PEOPLE OF ILAMARUDANKUAM AND SEMAMADU

VILLAGES: WELFARE PROJECTS

1369/’16 14. රු ඩේලස් මද්වානන්දා මහතා

(மாண்புமிகு டக்ளஸ் சதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) බ්තධජපගපය ලං ලං‍රතිාාාථ යණ, ුදජරුත්ාපපජ, ජැදා ලං ලංපදිාි ලංකිරීජ ලං ලංහප ලං ලං ව්තදු ලං ලං්ගමි ලං ලං ටුතතු ලං ලංඅජපායතුජප ග්ත ලං ලංඇසූ ලං‍ර ලං ලං ථජය ලං- ලං65 ලං:

(අ (i) දුරනියපද ලංදිාථ්‍රික් ආ, දුරනියපද ලංදු ණ ලං‍රප ද්ශීය ලං ල් ේ ලං ොට්ඨපා ආ, ඕජ්ත ාි ලංහ්තදියට ලංජැ ලං ෙජ වරි්ත ලංකි කෝීමටය ලං7ක් ලංදුරි්ත, ඉකජරුද්තු කජ ලංගේජපජයත්, එාැ්ත ලංසිට ලංකි කෝීමටය ලං3ක් ලංදුරි්ත ලං ාේජජක් ලංගේජපජයත් ලංපි වටප ලංඇති ලංබදත්;

(ii) ුතදජය ලංාත්ත්දයට ලං පය ලං ජජ ලංගේජපජදක ලංපුරල් ලං400ක් ලංජීදත් ලංවූ ලංඅාය ලංුතදජය ලංාත්ත්දය ලංඅදා්තවී ජ්ත ලංපසු ලං ේ ලංදජවිට ලංඉකජරුද්තු කජ ලංගේජපජ ආ ලංපුරල් ලං5 ක්ද, ාේජජක් ලංගේජපජ ආ ලංපුරල් ලං)4ක්ද ලංජීදත්දජ ලංබදත්;

(iii) ජජ ලංගේජපජදක ලංුතදජය ලංාත්ත්දයට ලං පය ලංඅක් ය ලං5500 ලංක් ලංපජණ ලංවූ ලංබිේ ලං‍ර ද් ය ලංදගප ලං ටුතතු ලංසිදුවූ ලංඅාය ලංදර්ාජපජ ආ ලංදජ ලංඅලි ලංාර්ජාජ ලං හේතු ද්ත ලං ගොවිාැ්ත ලංකිරීජට ලං ජොහැකි ලංාත්ත්දයක් ලංඋදප ලංවී ලංඇති ලංබදත්;

(iv) ජජ ලංජාජාපද ලං දුව ද්ත ලංකිසිදු ලංනිදපා ලං යෝජාජප ලං‍රජයක් ලංක්‍රියපත්ජ ලං ජොවූ ලංබදත්;

එතුජප ලංද්ත ජ වද?

(් (i) ඉකජරුද්තු කේ ලංාහ ලං ාේජජක් ලංගේජපජදක ලංජීදත්දජ ලංජාජාපද ේ ලංශුභසිද්ධිය ලංඋ දාප ලං ේ ලංදජවිට ලංදයපපිති ලංක්‍රියපත්ජ ලං ය ලංති ේද;

(ii) එ ාේ ලංජේ, එජ ලංදයපපිති ලං ද ර්ද;

(iii) ජොඑ ාේ ලංජේ, ඉදිරි ආ ජ ලංක්‍රියපත්ජ ලංකිරීජට ලංඅ ප්ක්ෂිා ලංදයපපිති ලං ද ර්ද;

ය්තජ ලංඑතුජප ලං ජජ ලංාභපදට ලංද්තද්ත ්තද?

(ඇ ජො ලංඑ ාේ ලංජේ, ඒ ලංජ්තද?

ெிமறச்ொமைகள் மறுெீரமமப்பு, புனர்வாழ்வளிப்பு, மீள்குடிசயற்ற மற்றும் இந்துமத அலுவல்கள் அமமச்ெமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) வவுனியா மாவட்டத்தின் வவுனியா சதற்கு பிரசதெ செயைாளர் பிாிவில், ஓமந்மத ெந்திக்கு கிழக்சக 7 கிசைா மீற்றர் தூரத்தில், இளமருதங்குளம் கிராமமும் அங்கிருந்து 3 கிசைா மீற்றர் தூரத்தில் செமமடு கிராமும் அமமந்துள்ளன என்பமதயும்;

(ii) யுத்த நிமைமமக்கு முன்னர் இக்கிராமங்களில் 500 குடும்பங்கள் வாழ்ந்துவந்ததுடன், யுத்த நிமைமம முடிவமடந்ததன் பின்னர் தற்சபாது இளமருதங்குளம் கிராமத்தில் 19 குடும்பங்களும் செமமடு கிராமத்தில் 65 குடும்பங்களும் வாழ்ந்து வருகின்றன என்பமதயும்;

(iii) இக்கிராமங்களில் யுத்த நிமைமமக்கு முன்னர் சுமார் 1100 ஏக்கர் அளவான காணிகளுள்ள பிரசதெத்தில் பயிர்ச்செய்மக நடவடிக்மககள் சமற்சகாள்ளப்பட்டதுடன், தற்சபாது காட்டு யாமனகளின் அச்சுறுத்தல் காரணமாக விவொயம் செய்வதற்கு முடியாத நிமைமம உருவாகியுள்ளது என்பமதயும்;

(iv) இம்மக்களுக்சகன எந்தசவாரு வீடமமப்புத் திட்டமும் அமுல்படுத்தப்படவில்மை என்பமதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) இளமருதங்குளம் மற்றும் செமமடு கிராமங்களில் வாழும் மக்களின் நைன்புாிக்காக தற்சபாது கருத்திட்டங்கள் அமுல்படுத்தப்பட்டுள்ளனவா என்பமதயும்;

(ii) ஆசமனில், சமற்படி கருத்திட்டங்கள் யாமவ என்பமதயும்;

(iii) இன்சறல், எதிர்காைத்தில் அமுல்படுத்த உத்சதெிக்கப்பட்டுள்ள கருத்திட்டங்கள் யாமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்? asked the of Prison Reforms, Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs:

(a) Is he aware -

(i) that the Ilamarudankulam village is located 7 kilometres to the east of the Omanthai junction which belongs to the Vavuniya-South Divisional Secretary's Division of the Vavuniya District and that the Semamadu village is located 3 kilometres from the aforementioned village;

(ii) that 500 families lived in these villages before the war situation and that after the end of the war, 19 families reside in the Ilamarudankulam village and that 65 families occupy the Semamadu village by now;

(iii) that before the war, approximately 1,100 acres of land was cultivated in these villages but the threats posed by wild elephants at present have made it impossible to engage in cultivation activities there; and

29 30

පපර්ලි ේ්තතුද

(iv) that no housing scheme was implemented for the benefit of the aforementioned people?

(b) Will he inform this House -

(i) whether projects have been carried out for the wellbeing of the people of Ilamarudankulam and Semamadu by now;

(ii) if so, of the names of such projects; and

(iii) if not, of the names of projects which are expected to be implemented in future?

(c) If not, why? රු එේ.එල්.ඒ.එේ. හිස්බුල්ලා මහතා (පුනරුත්ථාපන හා නැවත පිනාික කිරීම රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்ைாஹ் - புனர்வாழ் வளிப்பு மற்றும் மீள்குடிசயற்ற இராஜாங்க அமமச்ெர்) (The Hon. M.L.A.M. Hizbullah - State Minister of Rehabilitation and Resettlement) சகளரவ ெபாநாயகர் அவர்கசள, ெிமறச்ொமைகள் மறுெீரமமப்பு, புனர்வாழ்வளிப்பு, மீள்குடிசயற்றம் மற்றும் இந்துமத அலுவல்கள் அமமச்ெர் அவர்களின் ொர்பில் நான் இந்த வினாவுக்கு விமடயளிக்கின்சறன்.

(அ) (i) ஆம்.

(ii) யுத்தத்திற்கு முன்னர் இளமருதங்குளம் கிராம அலுவைர் பிாிவில் 2 4 0 குடும்பங்களும் இளமருதங்குளம் கிராமத்தில் மட்டும் 8 5 குடும்பங்களும் வாழ்ந்துவந்ததுடன் செமமடு கிராம அலுவைர் பிாிவில் 269 குடும்பங்களும் வெித்து வந்துள்ளன. யுத்தம் முடிவமடந்த பின்னர் இளமருதங்குளம் கிராம செமவயாளர் பிாிவில் தற்சபாழுது 5 4 குடும்பங்களும் இளமருதங்குளம் கிராமத்தில் மட்டும் 1 9 குடும்பங்களும் செமமடு கிராம அலுவைர் பிாிவில் 1 0 5 குடும்பங்களும் வெித்து வருகின்றன.

(iii) இக்கிராமத்தில் யுத்தத்திற்கு முன்னர் இளமருதங்குளம் கிராம செமவயாளர் பிாிவில் 540 ஏக்கர் வயல் நிைம் பயிர்ச்செய்மகக்கு உட்பட்டதுடன் செமமடு கிராம அலுவைர் பிாிவில் 1,000 ஏக்கர் வயல் நிைமும் பயிர்ச்செய் மகக்கு உட்படுத்தப்பட்டது. எனினும் யுத்த நிமைமமயின் பின்னர் இளமருதங்குளம் கிராம செமவயாளர் பிாிவில் 2016ஆம் ஆண்டு 302 ஏக்கர் வயல் நிைமும் செமமடு கிராம அலுவைர் பிாிவில் 1 , 2 0 0 ஏக்கர் வயல் நிைமும் பயிர்ச்செய்மகக்கு உட்படுத்தப்பட்டது. காட்டு யாமனகளின் தாக்கத்மதத் தடுப்பதற்கு யாமன சவலி அமமப்பதற்கான சவமைகள் முன்சனடுக்கப்பட்டு வருகின்றன.

(vi) வீடமமப்புத் திட்டங்கள் அமுல்படுத்தப் பட்டுள்ளன. விபரங்கள் வினா ஆ(ii) இற்குாிய பதிலில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளன.

(ஆ) (i) ஆம்.

(ii) வவுனியா மாவட்டத்தின் செமமடு கிராம அலுவைர் பிாிவில் வெித்துவரும் 94 குடும்பங் களுக்கு 2014 ஆம் ஆண்டு SEED எனும் அரெ ொர்பற்ற நிறுவனத்தினால் 135,000 ரூபாய்

நிதியிமனப் பயன்படுத்தி அமர நிரந்தர வீடுகள் அமமத்துக் சகாடுக்கப்பட்டுள்ளன.

சமலும் இந்த ஆண்டில் (2017) நிரந்தரக் கல் வீடு அமமப்பதற்கு 6 3 பயனாளிகளும் பாதிப்பமடந்த வீடுகமளத் திருத்தி அமமப்பதற்கு 03 பயனாளிகளுமாக சமாத்தம் செமமடு கிராம அலுவைர் பிாிவில் 66 பயனாளிகள் சதாிவு செய்யப்பட்டுள்ளனர்.

இளமருதங்குளம் கிராம அலுவைர் பிாிவில் வெித்துவரும் 47 குடும்பங்களுக்கு அனர்த்த முகாமமத்துவ நிமையத்தின் உதவியின்கீழ் தற்காலிக வீடுகள் திருத்திக் சகாடுக்கப் படுள்ளன. சமலும் இவ்வாண்டில் நிரந்தர கல் வீடு அமமப்பதற்கு 4 1 பயனாளிகளும் பாதிப்பமடந்த வீடுகமளத் திருத்தி அமமப்பதற்கு 15 பயனாளிகளும் என சமாத்தம் இளமருதங்குளம் கிராம அலுவைர் பிாிவில் 56 பயனாளிகள் சதாிவு செய்யப்பட்டுள்ளனர்.

2016ஆம் ஆண்டு எமது அமமச்ெின் நிதி உதவியின்கீழ் செமமடு கிராம அலுவைர் பிாிவில் 6 பயனாளிகளுக்கு 70,000 ரூபாய் சபறுமதியான விவொய உபகரணங்களும் 2 பயனாளிகளுக்கு 70,000 ரூபாய் சபறுமதியான நல்லினப் பசு மாடுகளுமாக சமாத்தம் 8 பயனாளிகளுக்கு வாழ்வாதார உதவிகள் வழங்கப்பட்டுள்ளன. இளமருதங்குளம் கிராம செமவயாளர் பிாிவிலுள்ள 8 பயனாளிகளுக்கு 100,000 ரூபாய் சபறுமதியான வாழ்வாதார உதவித்திட்டங்கள் வழங்கப்பட்டுள்ளன.

2016ஆம் ஆண்டு எமது அமமச்ெின் நிதி உதவியின்கீழ் சதாிவு செய்யப்பட்ட 7 பயனாளிகளுக்கு 55,000 ரூபா சபறுமதியான மைெைகூடங்கள் அமமத்துக் சகாடுக்கப் பட்டுள்ளன.

(iii) சபாருத்தமற்றது.

(இ) சபாருத்தமற்றது.

රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Douglas Devananda, do you have any Supplementary Questions?

රු ඩේලස් මද්වානන්දා මහතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் சதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) No.

රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දදජ ලංදටය. ලං

‍ර ථජ ලංඅා ලං5-)4/'54-65 , ලංගරු ලංබුද්ධි ලංපතියණ ලංජ්තත්‍රීතුජප ලං‍ර ථජය ලංඅහජදපද? ලංබබපධප ලංකිරීජක්]

ඊ ෙට, ලං‍ර ථජ ලංඅා ලං2-5554/'5)-65 , ලංගරු ලං මි්තද ලංවි ේසිරි ලංජ්තත්‍රීතුජප ලං‍ර ථජය ලංඅහජදපද? ලංබබපධප ලංකිරීජක්]

31 32

බගරු ලංඩේකාථ ලං ද්දපජ්තදප ලංජහාප]

2017 ලංඅ ගෝාථතු ලං08

මද්ශීය කිරි ියෂ්පාදකයන්ට ලඳා දුන් සහනාධ්‍ාරය

විස්තර உள்நாட்டுப் பால் உற்பத்தியாளர்களுக்கு வழங்கிய

மானியம்: விபரம் SUBSIDY PROVIDED TO LOCAL MILK PRODUCERS: DETAILS

1389/’5) 6. රු කාචන විමේමසේකර මහතා ( රු ඳන්දුල ගුණවර්ධ්‍න

මහතා මවනුවට) (மாண்புமிகு கஞ்ென விசஜசெகர - மாண்புமிகு பந்துை குணவர்தன ொர்பாக) (The Hon. Kanchana Wijesekera on behalf of the Bandula Gunawardana) ග්‍රපීමය ලං්ර්ථි ලං ටුතතු ලංපිළිබඳ ලංඅජපායතුජප ග්ත ලංඇසූ ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං‍ර ථජය ලං- ලං65 :

(අ (i) 2016 අය ලංදැ ය ව ලංඅා ලං5(5 ලං යෝජාජපදට ලංඅුවද, ලං ද්ශීය ලංකිරි ලංනිෂථපපද ය්ත ලංාඳහප ලංපැ ැට්ම්ද ට ලංරුපියල් ලං30/- ලංාහජපධපයයක් ලංකබප ලං ජජට ලං යෝජාජප ලං ලංබද ලංපිළිග්ත ්තද;

(ii) ඉහා ලංකිරි ලංනිෂථපපදජ ලංාහජපධපයය ලං දුව ද්ත, ලංඅය ලංදැ ය්ත ලං ද්ත ලං ලංරුපියල් ලංමිලියජ ලං5,000 ලංමූකය ලං‍රතිපපදජ ලංඋප යෝජාජය ලංවූ ලංඅුතරු ලංපැහැදිලි ලං ය්ත ්තද;

(iii) කිරි ලංනිෂථපපදජ ලංාහජපධපයය ලං දය ලංඅජපායපා යක් ලංහයහප ලං දය ලංුදද්ගකය්ත ලං හෝ ලං්යාජ ලං දා ලංකබප ලංදු්ත ්තද;

(iv) දර්ෂ ලං2004 ලංසිට ලං ේ ලංදක්දප ලංශ්‍රී ලංකා ප ලංකිරි ලංනිෂථපපදජය, ලංඑක් ලංඑක් ලංදර්ෂය ලංඅුවද ලං ද්ත ලං ද්ත ලංද ය්ත ලංලීටර් ලංමිලියජ ලං ොපජණද;

ය්තජ ලංඑතුජප ලං ජජ ලංාභපදට ලංද්තද්ත ්තද?

(් ජො ලංඑ ාේ ලංජේ, ලංඒ ලංජ්තද?

கிராமியப் சபாருளாதார விவகாரங்கள் பற்றிய அமமச்ெமரக் சகட்ட வினா:

( அ) (i) 2 0 1 6ஆம் ஆண்டுக்கான வரவு செைவுத் திட்டத்தின் 141ஆம் இைக்க முன்சமாழிவுக் கமமவாக, உள்நாட்டுப் பால் உற்பத்தியாளர் களுக்கு ஒரு பக்சகற்றுக்கு 30/- ரூபாய் மானியம் சபற்றுக்சகாடுப்பதற்கு முன்சமாழியப் பட்டசதன்பமத ஏற்றுக்சகாள்வாரா என்பமதயும்;

(ii) சமற்படி பால் உற்பத்திக்கான மானியத்தின் ொர்பில், வரவு செைவுத் திட்டத்தின் மூைம் ஒதுக்கப்பட்ட 1000 மில்லியன் ரூபாய் நிதி ஏற்பாடு பயன்படுத்தப்பட்ட விதத்மதத் சதளிவுபடுத்துவாரா என்பமதயும்;

(iii) பால் உற்பத்திக்கான மானியமானது எந்த அமமச்ெின் ஊடாக எந்த நபர்களுக்கு அல்ைது நிறுவனங்களுக்கு வழங்கப்பட்டசதன்பமதயும்;

(iv) 2005ஆம் ஆண்டு சதாடக்கம் இற்மறவமர இைங்மகயில் பால் உற்பத்தியானது ஒவ்சவாரு ஆண்டின் பிரகாரம் தனித்தனியாக எத்தமன மில்லியன் லீற்றர்கள் என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Rural Economic Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he admits the fact that it was proposed as per the Proposal No.141 of the Budget of 2016 to provide a subsidy to local milk producers, which is 30 rupees per packet;

(ii) whether he will explain the manner in which the 1000 million rupees allocated by the budget for the aforesaid milk production subsidy was utilized;

(iii) the names of the persons or institutions to whom the aforesaid milk production subsidy was provided and of the Ministries through which it was provided;

(iv) the number of litres of milk in millions produced in Sri Lanka in each year during the period from the year 2005 up to now, separately?

(b) If not, why? රු පී. හැරිසන් මහතා (ග්‍රාමීය ය ණර්ක ක කටුතතු පිළිඳඳ අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு பீ. ஹாிென் - கிராமியப் சபாருளாதார அலுவல்கள் பற்றிய அமமச்ெர்) (The Hon. P. Harrison - Minister of Rural Economic Affairs) ගරු ලං ාපජපය තුජනි, ලංජප ලංඑජ ලං‍ර ථජයට ලංපිළිතුය ලංසභා ත* ලං යජදප.

* සභාමේසය මත තඳන ලද පිළිතුර * ெபாபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ ලං (i) ඔ .

(ii) 2016 දා ර් ජ ලං- ලංසීජපා වා ලංමිල් ෝ ලංාජපගජ ලංාඳහප ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලංරුපියල් ලං ලං ලං2(5,3)3,340.00

සී/ා ලංපැල්දත්ා ලංකිරි ලංනිෂථපපදජ ලංාජපගජ ලංාඳහප ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලංරුපියල් ලං ලං ලං2(5,7 (,3(4.00

උප යෝජාජය ලංවූ ලංමුදක ලං ලංරුපියල් ලං ලං(83,547,) 4.00

(iii) ජජ ලංාහජපධපයය ලංග්‍රපීමය ලං්ර්ථි ය ලංපිළිබඳ ලංඅජපායපා ආ ලංනිර් ද් ය ලංජා ලංමුදල් ලංඅජපායපා ය ලංජන්්ත ලංසීජපා වා ලංමිල් ෝ ලංුදද්ගලි ලංාජපගජ ලංහප ලංසී/ා ලංපැල්දත්ා ලංකිරි ලංනිෂථපපදජ ලංාජපගජ ලං දා ලංකබප ලං ජ ලංඇා. ලං

(iv) දර්ෂ ලං2004 ලංසිට ලං ේ ලංදක්දප ලංකිරි ලංනිෂථපපදජය ලං6ලීටය ලං

2005 - 192,741,600

2006 - 196,623,360

2007 - 202,009,200

2008 - 208,093,090

2009 - 233,316,240

2010 - 247,554,000

2011 - 258,303,600

2012 - 299,250,000

2013 - 329,169,600

2014 - 333,903,600

2015 - 374,443,200 2016 - 384,008,400

(් ලං පැජ ලං ජොජඟී.

33 34

පපර්ලි ේ්තතුද

" මට සවිය - සමතොස ඳඩිය" වැඩසටහන

වියදම "கமட்ட ெவிய - ெசதாெ படிய" நிகழ்ச்ெித்திட்டம்:

செைவு "GAMATA SAVIYA-SATHOSA BADIYA" PROGRAMME:

EXPENDITURE

1560/’57 9. රු සුියල් හඳුන්මනත්ති මහතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்சனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ර්ජප්තා ලංහප ලංදපණිජා ලං ටුතතු ලංඅජපායතුජප ග්ත ලංඇසූ ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං‍ර ථජය ලං- ලං65 :

(අ (i) ාමුප පය ලං ාොග ලං ද ඳ ලංාාාථාපද ලංවිසි්ත ලං්යේභ ලං යජ ලංකද ලං"ගජට ලංාවිය ලං- ලංා ාොා ලංබඩිය" ලංජාාගජ ලංඅ වි ලංදැඩාටහජ ලං ේ ලංදජ ලංවිට ලංක්‍රියපත්ජ ලං ලංද්ත ්තද;

(ii) ජජ ලංදයපපිතිය ලංාඳහප ලං යොදදජ ලංකද ලංදපහජ ලංාාඛ්‍යපද ලං ොපජණද; ලං

(iii) ජජ ලංදැඩාටහජ ලංක්‍රියපත්ජ ලංවූ ලං පකය ලං ොපජණද; ලං

(iv) ේ ලංාඳහප ලංදයජ ලංකද ලංමුළු ලංවියදජ ලංපිළිබඳ ලංදපර්ාපදක් ලංඉදිරිපත් ලං ය්ත ්තද; ලං

(v) ජජ ලංදයපපිතිය ලං්යේභ ලංකිරීජට ලං පය ලංනිසි ලං යාප ලංඅධයයජයක් ලංසිදු ලං ය ලංති ේද; ලං

(vi) එ ාේ ලං ජොජැති ලංජේ, ලංදයපපිතිය ලං්යේභ ලංකිරී ේ ලංඅද යාපද ලං ද ර්ද;

ය්තජ ලංඑතුජප ලං ජජ ලංාභපදට ලංද්තද්ත ්තද?

(් ජො ලංඑ ාේ ලංජේ, ලංඒ ලංජ්තද?

மகத்சதாழில் மற்றும் வாணிப அலுவல்கள் அமமச்ெமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) கூட்டுறவு சமாத்த விற்பமனக் கூட்டுத் தாபனத்தினால் ஆரம்பிக்கப்பட்ட "கமட்ட ெவிய - ெசதாெ படிய" நடமாடும் ெந்மதப்படுத்தல் நிகழ்ச்ெித்திட்டம் தற்சபாது அமுலில் உள்ளதா என்பமதயும்;

(ii) சமற்படி கருத்திட்டத்திற்குப் பயன்படுத்தப்பட்ட வாகனங்களின் எண்ணிக்மக யாது என்பமதயும்;

(iii) இந்த நிகழ்ச்ெித்திட்டம் அமுல்படுத்தப்பட்ட காைப் பகுதி யாது என்பமதயும்;

(iv) இதற்காக ஏற்கப்பட்ட சமாத்தச் செைவு பற்றிய அறிக்மகமய ெமர்ப்பிப்பாரா என்பமதயும்;

(v) சமற்படி கருத்திட்டத்மத ஆரம்பிக்க முன்னர் உாியவாறான ொத்தியக்கூறுக் கற்மக சமற்சகாள்ளப்பட்டுள்ளதா என்பமதயும்;

(vi) இன்சறல், கருத்திட்டம் ஆரம்பிக்கப்பட்டதன் சதமவ யாது என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Industry and Commerce: (a) Will he inform this House-

(i) whether the mobile marketing programme named “Gamata Saviya-Sathosa Badiya”

commenced by the Cooperative Wholesale Establishment Corporation is operative at present;

(ii) the number of vehicles deployed for this programme;

(iii) the period of time for which this programme was operative;

(iv) whether a report of the total cost incurred for this programme will be submitted;

(v) whether a proper feasibility study has been done before this programme was commenced; (vi) if not, the requirement of commencing this progarmme?

(b) If not, why?

රු රිසාඩ් ඳිනුතීන් මහතා (කර්මාන්ත හා වාණිජ කටුතතු අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன் - மகத்சதாழில் மற்றும் வாணிப அலுவல்கள் அமமச்ெர்) (The Hon. Risad Badhiutheen - Minister of Industry and Commerce) ගරු ලං ාපජපය තුජනි, ලංඋත්ායය ලංාභපගා ලං ය්තජද?

රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, you table it.

රු සුියල් හඳුන්මනත්ති මහතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்சனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) පකය ලංති බජ ලංනිාප ලංඋත්ායය ලංදු්ත ජොත් ලං හොඳි . ලං

රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පදතිජ ලං‍රජය ලං දජාථ ලං ය්තජ ලංබැහැ, ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජප. ලංඑ හජ ලං දජාථ ලං ොත්, ලංජට ලං ටුතතු ලං ය ගජ ලංය්තජ ලං බො හොජ ලංඅජපරුි . ලං

රු අනුර ිනසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ලං ාපජපය තුජනි, ලංඔබතුජප ලංඑ ජ ලං‍ර ථජයට ලංඋත්ාය ලං ද්තජ ලංඅදාථාප ලං ද ක් ලංකබප ලංදු්තජප. ලංඅදාථාපද ලංදු්තජපට ලං ජක් ලංජැහැ. ලංජමුත්- ලං

රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Minister will table it. ගරු ලංජ්තත්‍රීතුජප, ලංදැ්ත ලං්පසු ලංඑය ලං දජාථ ලං ොත්, ලං‍ර ථජයක් ලං දජදප. ලං‍ර ථජයට ලංපිළිතුය ලංtable ය්තජ. ලං

රු රිසාඩ් ඳිනුතීන් මහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) Hon. Speaker, I table* the Answer.

35 36

2017 ලංඅ ගෝාථතු ලං08

* සභාමේසය මත තඳන ලද පිළිතුර * ெபாபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(a) (i) It is not operative now.

(ii) 100 vehicles.

(iii) The official launch of this programme was held on 04th December 2014 and it was implemented with effect from 08th December 2014. It was in operation until February 2015.

(iv) Total Cost of the programme;

Down payment to purchase 100 vehicles - Rs. 3,027,250.00

100 Nos. of electronic scales

- Rs. 1,999,999.66

50 Nos of Tabs - Rs. 825,000.00

Printing Machines - Rs. 193,500.00

Marketing Software - Rs. 1,000,000.00

- Rs. 2,018,500.00

Amount Paid - Rs. 1,669,500.00

200 nos. T-Shirts - Rs. 110,000.00

- Rs. 6,806,749.66

Deduct-Income earned from resale of Tabs

- Rs. (371500.00)

Total Cost - Rs. 6,435,249.66

(v) Feasibility study not done but Project proposal relating to programme was presented to the Board of Directors of CWE and it was approved.

(vi) Objective of this programme was to make available of essential commodities to rural masses at reasonable price and to cater low income segment through Sathosa. This programme was initiated by the former Minister of Cooperatives and Internal Trade and he stated about this programme in the Budget Speech on 12th December 2013. (Hansard page 1889)

The concept of “Gamata Saviya” - Sathosa Badiya” was conceived to serve the rural areas where Lanka Sathosa outlets were not operating instead of granting Sathosa franchise to private shop owners as proposed in the budget.

(b) Does not arise. රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ථජ ලංඅා ලං52-5)73/'57-65 , ලංගරු ලං ාආි හි ලංඅලී ලංාපහීර් ලංජුරකපජප ලංජහාප. ලංබබපධප ලංකිරීජක්]

‍ර ථජ ලංඅා ලං53-57(8/'57-65 , ලංගරු ලංඉ්තදි ලංඅුවරුද්ධ ලං හේයත් ලංජහාප. ලංබබපධප ලංකිරීජක්]

වී ම ොවීන් සඳහා මපොමහොර සහනාධ්‍ාරය විස්තර

சநல் விவொயிகளுக்கான உரமானியம்: விபரம்

FERTILIZER SUBSIDY TO PADDY FARMERS: DETAILS

1390/’5)

15. රු කාචන විමේමසේකර මහතා ( රු ඳන්දුල ගුණවර්ධ්‍න

මහතා මවනුවට) (மாண்புமிகு கஞ்ென விசஜசெகர - மாண்புமிகு பந்துை குணவர்தன ொர்பாக) (The Hon. Kanchana Wijesekera on behalf of the Hon. Bandula Gunawardana) ලං ලං ිෂි ර්ජ ලංඅජපායතුජප ග්ත ලංඇසූ ලං‍ර ථජය ලං- ලං65 :

(අ (i) 205) ලංඅය ලංදැය ලං යෝජාජප ලංඅා ලං53)ට ලංඅුවද, ලංවී ලං ගොවී්ත ලංාඳහප ලංදර්ෂය ට ලංරුපියල් ලං24,000/- ලංඋපරිජය ට ලංයටත්ද ලංනිු ත් ලං ලං පො හොය ලංාහජපධපයය ලංකබප ලංගත් ලංුදද්ගකය්ත ලංාහ ලංඑජ ලංඑක් ලංඑක් ලංුදද්ගකයපට ලංකබප ලංදු්ත ලංමූකය ලං‍රදපජය ලං ද්ත ලං ද්ත ලංද ය්ත ලං ද ර්ද;

(ii) දර්ෂ ලං2004 ලංසිට ලං205) ලංදක්දප ලංඑක් ලංඑක් ලංදර්ෂය ලංාඳහප ලං පො හොය ලංාහජපධපයය ලං දුව ද්ත ලංයජාය ලංවිසි්ත ලංදයජ ලංකද ලංවියදජ ලං ද්ත ලං ද්ත ලංද ය්ත ලං ොපජණද;

(iii) 2054 ලංදර්ෂ ආ ජ ලං පො හොය ලංාහජපධපය ලංාඳහප ලං ද්ත ලං ලංරුපියල් ලංමිලියජ ලං34,000 ලංමුදලි්ත ලංාහ ලං205) ලං ජ ලං ද්ත ලං ලංරුපියල් ලංමිලියජ ලං37,400 ලංමුදලි්ත ලංඉතිරි ලං ය ලංගත් ලංමුදල් ලං‍රජපණයක් ලං ලංජේ, ලංඑජ ලං‍රජපණය ලං ොපජණද;

ය්තජ ලංඑතුජප ලං ජජ ලංාභපදට ලංද්තද්ත ්තද?

(් ජො ලංඑ ාේ ලංජේ, ලංඒ ලංජ්තද?

கமத்சதாழில் அமமச்ெமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) 2016 ஆம் ஆண்டுக்கான வரவு செைவு திட்டத்தின் 136ஆம் இைக்க முன்சமாழிவின் பிரகாரம் சநல் விவொயிகளுக்கு ஆண்சடான் றுக்கு ரூபாய் 25,000/- உச்ெளவின் கீழ் விநிசயாகிக்கப்பட்ட உர மானியத்மதப் சபற்றுக்சகாண்டவர்களின் சபயர்ப் பட்டிய சைான்மற அத்தமகய ஒவ்சவார் ஆளுக்கும் சபற்றுக்சகாடுக்கப்பட்ட நிதி அளிப்புகளுடன் ெமர்ப்பிப்பாரா என்பமதயும்;

(ii) 2005 - 2016 வமர ஒவ்சவார் ஆண்டுக்காகவும் உர மானியத்திற்சகன அரொங்கத்தினால் ஏற்கப்பட்ட செைவினம் தனித்தனிசய எவ்வள சவன்பமதயும்;

(iii) 2015ஆம் ஆண்டில் உர மானியத்திற்சகன ஒதுக்கப்பட்ட 35,000 மில்லியன் ரூபாயில் மற்றும் 2016ஆம் ஆண்டில் ஒதுக்கப்பட்ட 37,500 மில்லியன் ரூபாயில் செமிக்கப்பட்ட சதாமக இருக்குமாயின், அத்சதாமக எவ்வள சவன்பமதயும்; அவர் இச்ெமபயில் அறிவிப் பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

37 38

පපර්ලි ේ්තතුද

asked the Minister of Agriculture:

(a) Will he inform this House- (i) of the register of persons who obtained the fertilizer subsidy which was provided to paddy farmers subjected to a maximum of Rs.25,000/- per year as per budget Proposal No. 136 of Budget 2016 along with the financial allocations granted for each of the aforesaid persons; (ii) separately of the expenditure borne by the government for the fertilizer subsidy for each year from 2005 to 2016; and (iii) of the amount of remaining money, if any, out of the grants of Rs. 35,000 million and Rs. 37,500 million allocated for the fertilizer subsidy in the years 2015 and 2016 respectively?

(b) If not, why?

රු වසන්ත අලුවිහාමර් මහතා (மாண்புமிகு வெந்த அலுவிஹார) (The Hon. Wasantha Aluvihare ) ගරු ලං ාපජපය තුජනි, ලං ිෂි ර්ජ ලංඅජපායතුජප ලං දුව ද්ත ලංජප ලංඑජ ලං‍ර ථජයට ලංපිළිතුය ලංසභා ත* ලං යජදප.

* සභාමේසය මත තඳන ලද පිළිතුර * ெபாபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ ලං (i) වී ලං ගොවී්ත ලංාඳහප ලංදර්ෂය ට ලංරුපියල් ලං24,000/= ලංඋපරිජය ට ලංයටත්ද ලං205) ලංදර්ෂ ආ ලං පො හොය ලංාහජපධපය ලංමුදල් ලංකබප ලංදු්ත ලං ගොවී්ත ලංාාඛ්‍යපද ලං5,472, 3( ලං6පහ ොාථකක්ෂ ලංහැත්ාෑ දදහාථ ලංජදසිය ලංතිාථහාය ලංකි. ලං ේ ලංාඳහප ලංකබප ලංදු්ත ලංාමුපූර්ණ ලංමූකය ලං‍රදපජය ලංරුපියල් ලංමිලියජ ලං53,078.54කි. ලං6ඊට ලංඅදප ලංජපජ ලං ල්ඛ්‍ජය ලංහප ලංමූකය ලං‍රදපජය ලංඉාග්‍රීසි ලංභපෂප ද්ත ලංපජණක් ලංඅඩාගු ලං ය ලං ලං "ඇමුණුම - යල"* සහ "ඇමුණුම - මහ"* කා ඉදිරිපත් ලං යමි. ලං

(ii) දර්ෂ ලං2004 ලංසිට ලං205) ලංදක්දප ලංඑක් ලංඑක් ලංදර්ෂය ලංාඳහප ලං පො හොය ලංාහජපධපය ලං දුව ද්ත ලංයජාය ලංවිසි්ත ලංදයජ ලංකද ලංවියදජ ලංපහති්ත ලංදක්දප ලංඇා. ලං ලං ලං ලං

(iii) 2054 ලංදා ර් ජ ලං ද්ත ලං ලංමුදල් ලංඉතිරි ලංවී ලං ජොජැා.

2016 දා ර් ජ ලංරුපියල් ලංමිලියජ ලං ,(74.7ක් ලංඉතිරි ලංවී ලංඇා.

(් ලං අදප ලං ජො . ලං ලං

රු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) Sir, I rise to a point of Order.

රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ලංජ්තත්‍රීතුජප, ලං ජො ක්ද ලංpoint of Order එ ? ලං

රු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ලං ාපජපය තුජනි, ලංාථාපදය ලංනි යෝග ලං22. ලං6( ලංයට ත් ලංඅද ලං ේ ලංගරු ලංාභපදට ලංපරිපූය ලංඇාථා ේ්තතුදක් ලංඉදිරිපත් ලං ය ලංති බජදප. ලංඑ ව ලං‍රතිපපදජ ලංඅා ලං)(8 ලංයට ත් "ු ලී ලංහප ලංප පත් ලංපපකජ ලං්යාජ ලංාඳහප ලංබදු ලංාහ ලංගිහ ලංභපඩුඩ ලංහප ලං පර්යපකයීය ලංඋප යණ ලංාඳහප ලංදජ ලංවියදේ ලං දුව ද්ත ලංඅති ර් ලං‍රතිපපදජ ලංාැකසීජ" ලංජැ ය්ත ලං ිෂි ර්ජ ලංඅජපායපා යට ලංකක්ෂ ලං30 ලංමුදකක් ලං‍රතිපපදජය ලං ය ලංඇති ලංබද ලංාඳහ්ත ලං ය ලංති බජදප. ලංගරු ලං ාපජපය තුජනි, ලංාථාපදය ලංනි යෝග ලං22. ලං6( ලංයට ත් ලං ජදැ්තජක් ලංඉදිරිපත් ලං යද් ජ ලංඅක් ලංගණ ්ත ලංඒ ලංපිළිබඳද ලංයේ ලංපැහැදිලි ලංකිරීජක් ලං හෝ ලං ලංුතතුි ලංකියප ලංාථාපදය ලංනි යෝගදක ලංාඳහ්තද ලංති බජදප. ලං ේ ලංය ට් ලංයපජාය ලංමුදල් ලංජ ය ලං ටට ලංදජජදප ලංදප ේ ලංරුපියල් ලංකක්ෂ ලං(,000 ට ලංදැඩි ලංමුදකක් ලංගිලිජදප. ලංපපර්ලි ේ්තතු ලං‍රධපනියප ලංදජ ලංඔබතුජප ග්ත ලංජජ ලං පරුණි ද ලංඉල්කප ලංසිටිජදප, ලං ිෂි ර්ජ ලංඅජපායපා ය ලං දුව ද්ත ලං යජ ලංජහප ලංවි පක ලංමුදල් ලංජපාථතිය ලංපිළිබඳද ලංඅදප ලං ැබිජට් ලංඇජතිදයයපට ලං හෝ ලංමුදල් ලංඇජතිදයයපට ලං හෝ ලං ේ ලංපපර්ලි ේ්තතුදට ලංපැහැදිලි ලංකිරීජක් ලං ය්තජ ලංකියප ලංද්තදජ ලං කා. ලං

රුපියල් ලංකක්ෂ ලං30 ලංපරිපූය ලංඇාථා ේ්තතු ලංදජජදප; ජෑා ජ ලංබක් ලංභපඩුඩ ලං ග ජ්තජ ලංරුපියල් ලංකක්ෂ ලං(00 ලංගණජක් ලං ද්ත ලං ප; ජපසි ලංු ලිය ලංරුපියල් ලංකක්ෂ ලං2(4ි . ලං ේ ලං ජො ක්ද?

රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිෂි ර්ජ ලංයපජාය ලංඇජතිතුජනි, ඔබතුජප ලංපිළිතුයක් ලං දජදපද? රු වසන්ත අලුවිහාමර් මහතා (மாண்புமிகு வெந்த அலுவிஹார) (The Hon. Wasantha Aluvihare ) ජැහැ. ලංජජ ලංඒ ලංාේබ්තධද ලංගරු ලංඇජතිතුජප ලංදැුවදත් ලං යකප ලංපිළිතුයක් ලංකබප ලං ද්තජේ.

රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හොඳි . රු විමල් වීරවාශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order. රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ලංවිජල් ලංවීයදා ලංජ්තත්‍රීතුජනි, ඔබතුජප ේ ලංpoint of Order එ ලං ජො ක්ද?

39 40

බගරු ලං ා ජ ලංවි ේ ාේ ය ලංජහාප]

දර්ෂය යජාය ලංවිසි්ත ලංදයප ලංඇති ලංාහජපධපය ලං

මුදක ලං6රුපියල් ලංමිලියජ

2005 6,285.52

2006 10,699.43

2007 10,998.27

2008 26,449.82

2009 26,935.10

2010 22,277.70

2011 42,540.62

2012 48,233.30

2013 22,251.68

2014 32,910.54

2015 49,569.89 2016 28,024.30

—————— * පුස්තකාලම තඳා ඇත. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2017 ලංඅ ගෝාථතු ලං08

රු විමල් වීරවාශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ලං ාපජපය තුජනි, ඒ පබද්ධ ලංවිපක්ෂ ආ ලංජ්තත්‍රීදරු ලං30 ට ලංදැඩි ලංාාඛ්‍යපදක් ලංඅත්ා්ත ලං යකප, වටුද ලංමුදල් ලංඅජපාය, දර්ාජපජ ලංවි ද් ලං ටුතතු ලංඅජපායතුජප ේ ලංක්‍රියප ලං කපපය ලංාේබ්තධ ය්ත ලංාභප ලංවි ථදපාය ලංජැති ලංබද ලංඇතු ත් ලංවි ථදපා ලංභාග ලං යෝජාජපදක් ලංභපය ලංදු්තජප. ලංඒ ලංවි ථදපා ලංභාග ලං යෝජාජපද ලංවිදපදයට ලංගැනීජ ලංදහපජ ලං ලංුතතුද ලංති බජදප. ලංඒ ලංාේබ්තධ ය්ත ලංඔබතුජප ලං ගජ ලංති බජ ලංතීයණය ලං ජො ක්ද ලංකියකප ලංඅපි ලංඔබතුජප ග්ත ලංදැජ ලංග්තජ ලං ැජැතිි . ලං ලං

රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි, අපි ලංඒ ලංගැජ ලංාප ්චඡප ලං යකප ලංකබජ ලංබ්‍රහාථපති්තදපට ලංතීයණයක් ලං ද්තජේ. ලංනීති ලං‍ර ථජයක් ලංඇති ලං දකප ලංති බජදප. ලංඒ ලංනීති ලං‍ර ථජය ලංවිාඳුණපට ලංපාථ ාේ ලංඒ ලංාප ්චඡපද ලංඅුවද ලංඅපි ලංබ්‍රහාථපති්තදපට ලංතීයණයක් ලං ද්තජේ. ලංගරු ලංවිජල් ලංවීයදා ලංජ්තත්‍රීතුජනි, බ්‍රහාථපති්තදපට ලංතීයණයක් ලං ද්තජේ. ලංඑ හජ ලංාජි ලංඅද ලංපක්ෂ ලංජපය ි ්ත ලංඑ ෙ ලංුර ඩු. ලං

රු විමල් වීරවාශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ලං ාපජපය තුජනි, වි ථදපා ලංභාග ලං යෝජාජපදක් ලංවිදපදයට ලංගැනීජට ලංනීතිජය ලංබපධපදක් ලංති බ්තජ ලංවිධියක් ලංජැහැ ලං ්ත. ලං

රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එාැජ ලංනීතිජය ලංබපධපදක්, sub judice කියජ ලංජාය ලංඉදිරිපත් ලං ප. ලංඒ ලංාේබ්තධ ය්ත ලංජජත් ලං ාොයප ලංබකකප-

රු විමල් වීරවාශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) එාැජ ලංති බ්ත ්ත ලං ොමිෂ්ත ලංාභපදක්. ලං ොමිෂ්ත ලංාභප ද්ත ලංදඬුදේ ලං ද්ත ්ත ලංජැහැ.

රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ලංගැජ ලං ාොයප ලංබැලුදප. ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි, බ්‍රහාථපති්තදපට ලංතීයණයක් ලං ද්තජේ. ලං'බැහැ.' කි ලංජැහැ ලං ්ත. ලං

රු විමල් වීරවාශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ේ ලං්ඩුක් ලංපක්ෂය ලං ේ ලංජෙ ලංහරි්තජ ලං ්ත ලංහද්ත ්ත. ලං රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ලංජයපය ලංුදාථා යට ලංඇතු ත් ලං ය්තජ ලංදදාථ ලංපහක් ලංගා ලං දජදප.

රු විමල් වීරවාශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඇි , ඒ ලංවිදපදයට ලංග්තජ ලංබැරි?

රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ලංවිදපදයට ලංග්තජ ලංබැහැ ලංකියකප ලංකි ලංජැහැ. ලංඒ ලංගැජ ලංතීයණයක් ලංගත්ාප. ලංඒ ලං යජදප. ලං

රු රියල් වික්‍රමිනාහ මහතා (අග්‍රාමාතයතුමා සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති හා ණර්ක ක කටුතතු අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமெிங்க - பிரதம அமமச்ெரும் சதெிய சகாள்மககள் மற்றும் சபாருளாதார அலுவல்கள் அமமச்ெரும்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs) ගරු ලං ාපජපය තුජනි, අපට ලං ජොජදපද ලං ය්තජ ලංකිය්ත ්ත? එක්ාත් ලංජාපතී්ත ේ ලං පර්යපකය ලංඉාථායහ ලංපැදුයක් ලංදජකප ලංවි ද් ලං ටුතතු ලංඇජතිතුජපට ලංඋපදපා ලං ය්තජ ලංකියකපද ලංකිය්ත ්ත?

රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ලංඒ ලංාේබ්තධ ය්ත ලංබ්‍රහාථපති්තදපට ලංතීයණයක් ලං ද්තජේ. ලං රු රියල් වික්‍රමිනාහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமெிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ේ ලං යෝජාජපද- ලංබබපධප ලංකිරීේ] ලංගරු ලං ාපජපය තුජනි, ඒ පබද්ධ ලංවිපක්ෂ ය්ත ලංඔබතුජපට ලං යෝජාජපදක් ලංකබප ලං ජකප ලංති බජදප. ලංඔබතුජප ේ ලංතීයණය ලංකැබුණපට ලංපාථ ාේ ලංඒ ලංඅුවද ලංඒ ලංඒ ලංපක්ෂදකට ලංක්‍රියප ලං ය්තජ ලංුදළුද්ත. ලංදැ්ත ලං ේ ලං දකප ලංති බ්ත ්ත ලං ජො ක්ද? ඔබතුජපට ලංකැබුණු ලංඒ ලං යෝජාජපද ලංාේබ්තධ ය්ත ලංඔබතුජප ලංතීයණයක් ලං ද්තජ ලංඉාථාය ලං දකප ලං ජාැජ ලං ෑ ලංගහජදප. ලංඑ හජ ලංුරදජජප ලංජැහැ ලං ්ත. ලංඅද ලං ේ ලංය ට් ලංපපර්ලි ේ්තතු ලං‍රජාපා්තත්‍රදපදය ලංති බජදප. ලංබබපධප ලංකිරීේ] ලංගරු ලං ාපජපය තුජනි, ඔබතුජප ලංදැ්ත ලං ේ ලංගරු ලංාභපදට ලංදැුවේ ලංදු්තජප, ඒ පබද්ධ ලංවිපක්ෂ ය්ත ලංවි ථදපා ලංභාග ලං යෝජාජපදක් ලංගැජ ලංදැුවේ ලං ජකප ලංති බජදප; ඔබතුජප ලංඒ ලංගැජ ලංතීයණයක් ලං දජදප ලංකියකප. ලං ුරරුදත් ලංඒ ට ලංවිරුද්ධ ලංජැහැ.

ජජ ලංද්ත ්ත ලංජැහැ, ාද ලං ජොජදපද ලං ය්තජ ලංකිය්ත ්ත ලංකියකප. ලං ලං

එ හජ ලංවිනිවිදභපද ය්ත ලංාජි ලං ලං ේ ලං්ඩුක්ද ලංක්‍රියප ලං ය්ත ්ත. ලංහරි ලං ාපදක් ලං ්ත ලංකිය්ත ්ත. ලං

රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ේ ලංගැජ ලංවිදපදයක් ලංඅද ය ලංද්ත ්ත ලංජැහැ. ලංකබජ ලංබ්‍රහාථපති්තදපට ලංදිජය ලං ාප ලං යජ ලංග්තජ ලංුදළුද්ත. ලං ලං ලංබබපධප ලංකිරීේ] ලංඅද ලංදිජ ලංපැදැති ලංපක්ෂ ලංජපය ය්ත ේ ලංකුාථවී ේ ජ ලං ේ ලංපිළිබඳද ලංතීයණය ලං ප. ලංඒ ලංඅුවද ලංඅපි ලංතීයණය ලං ප, - [බපධප ලංකිරීජක්] ලං රුණ ලංකිය්තජ. ලංවිජපඩි ය්ත ලංපැහැදිලි ලං ය්තජ. ලං

රු විමල් වීරවාශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ලං ාපජපය තුජනි, රුණප යකප ලංඅගජැතිතුජපට ලංකිය්තජ ලං ේ ලංඅා ගොඩ ලං යෝහක ලං ජො දි , පපර්ලි ේ්තතුද ලංකියකප. ලං ලං

රු උදය ප්‍රභාත් ේමන්පිල මහතා (மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பிை) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු ලං ාපජපය තුජනි, ඔබතුජප ලංබ්‍රහාථපති්තදප ලංග්තජ ලංතී්තදුදට ලංඅදප ද ලංපපර්ලි ේ්තතු ලංජ්තත්‍රීදය යක් ලංවිධියට ලංජජ ලංයේ ලං රුණක් ලංඔබතුජප ේ ලංඅදධපජයට ලං යොමු ලං යද්තජ ලං ැජැතිි . ලංඅධි යණ ලං

41 42

පපර්ලි ේ්තතුද

ක්‍රියපදපජයක් ලංබදු ලං ොමිෂ්ත ලංාභපදක් ලංඉදිරි ආ ලංවිනි ථ යට ලංභපජාජ ලංදජ ලං පයණයක් ලං ේ ලංාභප ලංවිදපද ලං ය්තජ ලංබැරි ලංබද ලංඇත්ාි . ලංජමුත්, ේ ලංවි ථදපා ලංභාග ලං යෝජාජපදට ලං‍රාථූතා ලං පයණය, ේ ලං ොමිාජ ලංපත් ලං යකප ලංති බ්ත ්ත ලංබැඳුේ ය ලංදා පද ලංාේබ්තධ ය්ත ලං ජො දි . ලංඑි ්ත ලංාථදපධීජ ලංවූ, බැහැය ලංවූ ලං දජත් ලංදා පදක් ලංාේබ්තධ ය්ත. ලං ේ ලං ද ලංඑ ට ලංගැට ලංගැසී ේ ලංකිසිජ ලංඅද යාපදක් ලංජැහැ.

රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හොදි . ලංගරු ලංඅුවය ලංදිාපජපය ලංජ්තත්‍රීතුජප, දපදයක් ලං ය්තජ ලංබැහැ. ලංපැහැදිලි ලංකිරීජක් ලංජේ ලංජජ ලංඅදාථාපද ලං ද්තජේ. ලංඉ්ත ලංපසුද ලං‍රධපජ ලං ටුතතුදකට ලංය්තජ ලංඅදාථාපද ලං ද්තජ. ලං

රු අනුර ිනසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ලං ාපජපය තුජනි, ප මු ොටජ, ඉදිරිපත් ලං ය ලංති බජ ලංවි ථදපා ලංභාග ලං යෝජාජපද ලංජයපය ලංපත්‍රයට ලං් ලංුතතුද ලංති බජදප. ලංජයපය ලංපත්‍රයට ලංඉදිරිපත් ලං පට ලංපසුද ලංාජි ලංාප ්චඡප ලං ය්තජ ලංුදළුද්තද, බැරිද ලංකියකප ලංවිදපදයක් ලං ය්තජ ලංඕජෑ. ලංහැබැි , ඔබතුජප ලංාදජ ලං ේ ලං යෝජාජපද ලංජයපය ලංපත්‍රයට ලංඇතු ත් ලං ය්තජ ලං ටුතතු ලං යකප ලංජැහැ. ලං

රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ජයපය ලංපත්‍රයට ලංඇතු ත් ලං ේ ලංජැත් ත් ලංනීති ලං‍ර ථජයක් ලංපැජ ලංජැඟුණ ලංනිාපි . ලංඒ ට ලංඅදාථාපද ලංහද්තජ ලංාජි ලංඅද ලංඋ ද් ලං ාප ලං ේ. ලං

රු අනුර ිනසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ලං ාපජපය තුජනි, නිතී ලං‍ර ථජය ලංපැජ ලංජන්්ත ්ත ලංපපර්ලි ේ්තතු ලංවිදපද ලං ය්තජ ලංුදළුද්තද, බැරිද ලංකියජ ලංාපධ ය ලංජාි . ලංජයපය ලංපත්‍රයටදත් ලංඇතු ත් ලං දකප ලංජැති ලංඑ ක් ලංගැජ ලං ො හොජද ලංනීති ලං‍ර ථජ ලංඅහ්ත ්ත? වි ථදපා ලංභාග ලං යෝජාජපදක් ලංඉදිරිපත් ලං ප. ලංඒ ලංජයපය ලංපත්‍රයට ලංඇතු ත් ලං ය්තජ. ලංජයපය ලංපත්‍රයට ලංඇතු ත් ලං පට ලංපසුද ලංාක ප ලංබක්තජ ලංුදළුද්ත, ඒ ලංපපර්ලි ේ්තතු ලංාප ්චඡප ලං ය්තජ ලංුදළුද්තද, බැරිද ලංකියජ ලං පයණය. ලංගරු ලං ාපජපය තුජනි, ජාැජ ලං‍ර ථජයක් ලංති බජදප. ලංජයපය ලංපත්‍රයටදත් ලංඇතු ත් ලං ජො යජ ලංකද ලං රුණක් ලංගැජ ලංඔබතුජප ලංනීතිපති ග්ත ලංවිජාජදප. ලං

රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද ය ලං ලංපියදය ලංග්තජදප. ලං රු අනුර ිනසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුජපට ලංවි ථදපා ලංභාග ලං යෝජාජපදක් ලංභපය ලංදු්තජපට ලංපසුද, මුලි්තජ ලංඒ ලංජයපය ලංපත්‍රයට ලංඇතු ත් ලං ලංුතතුි . ලංජයපය ලංපත්‍රයට ලංඇතු ත් ලං පට ලංපසුද, විදපදය ලංතීයණය ලංකිරී ේ ජ, විදපදයට ලංගා ලංහැකිද, අධි යණ ආ ලංාප ්චඡපදට ලංබඳු්ත ලං දජ ලං රුණක්ද ලංකියකප ලං දජජ ලංාප ්චඡප ලං ලංුතතුි . ලංහැබැි , ාදජ ලං ේ ලං යෝජාජපද ලංජයපය ලංපත්‍රයට ලංඇතු ත් ලං යකප ලංජැහැ. ලං ලං

රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද ලංඋ ද් ලංපැදැති ලංපක්ෂ ලංජපය ය්ත ේ ලංකුාථවීජට ලංඔබතුජප ලං් ලංජැහැ. ලං ේ ලං රුණ ලංඑාැජ ජ ලංාප ්චඡප ලංුරණප. ලංඒ ලංඅුවද ලංාජි ලංඑ ෙ ලංුර ඩු ලං ේ ලංාේබ්තධ ය්ත ලං ාොයප ලංබකප ලංබ්‍රහාථපති්තදපට ලංතීයණයක් ලං ද්තජට. ලංඒ ලංාජි ලංඅදාපජ ලංතීයණය.

රු අනුර ිනසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ලං ාපජපයු ජනි, ජජ ලංපක්ෂ ලංජපය ලංකුාථවීජට ලංාහභපගි ලං ජොුරණ ලංඑ ලංඇත්ා. ලංහැබැි , ජජ ලංනිකධපරි ලංජහත්දරු්ත ග්ත ලංඅහකප ලංබැලුදප, අපට ලංනි ථි ා ලං කා ලංදැුවේ ලංදු්තජපද ලංකියකප. ලංජජ ලංඒ ලංවිජාප ලංබක්තජේ. ලං

රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැුවේ ලං ජකප ලංති බජදප. ලං ලං රු අනුර ිනසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ජජ ලංඒ ලංඅහකප ලංති බ්ත ්ත. ලංඒ දි ලංාප ්චඡප ලංවූ ලං රුණු ලංති බජදප, ජට ලං දජජ ලං ාප ලං ය්තජ. ලං

රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ලං රුණු ලං දජජ ලං ාප ලං ය්තජ ලංුදළුද්ත.

රු අනුර ිනසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ජප ලංගැජත් ලංඑාැජ ලං ාප ලං යකප ලංති බජදප. ලංජප ලංඉ්තජ ලං දකපද ලංඒ ලං ාප ලං ප ලංජේ, දඩපත් ලං යෝගයි . ලංජජ ලංජැති ලං දකප ලං ාප ලං ලංජහත්දරු ලංටි ක් ලංඉ්තජදප, යපජිා ලං ාේජපයත්ජ ලංඑ හජ. ලංජජ ලංජැති ලං දකප ලං ාප ලං ලංඒ ලංජහත්දරු්තට ලංජජ ලංකියජදප, ඊ ෙ ලංපක්ෂ ලංජපය ලංකුාථවී ේ ජ ලංඒ ලං ාප ලං ය්තජ ලංඑ්තජ ලංකියකප. ලංගරු ලං ාපජපය තුජනි, පර්ය ලංජඩුඩකය ලංගැජ ලංජජ ලං දදපදත් ලං දොාක් ලංකිය්ත ්ත ලංජැහැ; ේ ලං දොාක් ලංකියජදප ලං ජො දි . ලං ලංඔුර්ත ලංීමට ලං පය ලංඅදාථාප ලංගණජපද ලංදුය ාජ ය්ත ලංපක්ෂ ලංජපය ලංකුාථවීේ ලංපිළිබඳද ලංඅපට ලංදැුවේ ලංදු්තජප. ලංජප ලංවිසි්තජ ලංකි දප, දුය ාජ ලංඇජතුේ ලං දුවදට ලංජට ලං ටි ලංපණිුරඩයක් ලංඑද්තජ ලංකියකප. ලංජමුත් ලංගරු ලං ාපජපය තුජනි, ටි ලංපණිුරඩය ලංජට ලංකැබී ලංතිබු ඩු ලංජැහැ. ලං

රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ලංඒ ලංාේබ්තධ ය්ත ලං හොයප ලංබකමු. රු අනුර ිනසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ ලං දජ ලංඑ ක්. ලං ජාැජ ලංති බජ ලං‍ර ථජය ලංඒ ලං ජො දි . ලං

ජජ ලංපක්ෂ ලංජපය ලංකුාථවීජට ලං් ලංජැහැ, එාැජ ලං ාප ලං ය්තජ ලංති යද්දි ලං ජාැජ ලං ාප ලං යජදප ලංදප ේ ලංහැඟීජක් ලංඔබතුජප ලං ද්තජ ලංහදුද ලංනිාපි ලංජජ ලංඒ ලංකි .

43 44

බගරු ලංඋදය ලං‍රභපත් ලංගේජ්තපික ලංජහාප]

2017 ලංඅ ගෝාථතු ලං08

රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැ්ත ලං ේ ලං ලං රුණ ලංඉදිරිපත් ලං ය්තජ.

රු අනුර ිනසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ප මු ොටජ ලංජප ලංඉදිරිපත් ලං යජ ලං රුණ ලං ජයි . ලංවි ථදපා ලංභාග ලං යෝජාජපදක් ලංඉදිරිපත් ලං පට ලංපසුද ලංඒ ලංවි ථදපා ලංභාග ලං යෝජාජපද ලංජයපය ලංපත්‍රයට ලංඇතු ත් ලං ලංුතතුද, ජැද්ද ලංකියජ ලංඑ ලංාේබ්තධ ය්ත ලංවිදපදයක් ලංජැහැ. ලංඑය ලංජයපය ලංපත්‍රයට ලංඇතු ත් ලං ලංුතතුි . ලංජයපය ලංපත්‍රයට ලංඇතු ත් ලං පට ලංපසුද ලංඑය ලංවිදපදයට ලංග්තජදපද, ජැද්ද ලංකියකප ලංවිදපදයක් ලංති බ්තජ ලංුදළුද්ත. ලංජමුත්, ේ ලංවි ථදපා ලංභාග ලං යෝජාජපද ලංාදජ ලංජයපය ලංපත්‍රයට ලංඇතු ත් ලං දකප ලංජැහැ. ලංඒ ි ලංති බජ ලං‍ර ථජය.

රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ලංහරි. ලංඒ ලංපිළිග්තජදප.

රු අනුර ිනසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ ි ලංති බජ ලං‍ර ථජය. ලංඒ ලංනිාප ලංජයපය ලංපත්‍රයට ලං ජය ලංඇතු ත් ලං ය්තජ ලංඕජෑ.

රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ලංකබජ ලංබ්‍රහාථපති්තදප ලංජයපය ලංපත්‍රයට ලං ජජ ලංවි ථදපා ලංභාග ලං යෝජාජපද ලංඇතු ත් ලං යජදප.

රු අනුර ිනසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ ලංායේ ලං ල් ලංය්ත ්ත ලංඇි ? හට ලංජයපය ලංපත්‍රයට ලංඇතු ත් ලං ය්තජ ලංුදළුද්ත ලං ්ත?

රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ජට ලංනීති ලංඋප දාථ ලංග්තජ ලංති බජදප. රු අනුර ිනසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) හට ලංජයපය ලංපත්‍රයට ලංඇතු ත් ලං ය්තජ ලංුදළුද්ත ලං ්ත? ගරු ලං ාපජපය තුජනි, ජයපය ලංපත්‍රයට ලංඇතු ත් ලං ය්තජ ලංනීති ලංඋප දාථ ලංග්තජ ලංඕජෑ ලංජැහැ ලං ්ත?

රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද ලංඅෙහරුදපදප. ලංබ්‍රහාථපති්තදප ලංජයපය ලංපත්‍රයට ලංඒ ලංඅපි ලංඇතු ත් ලං යජදප. ලංඒ ලංඅපි ලංඑ ෙත්ද ය්ත ලංතීයණය ලං ප.

රු රියල් වික්‍රමිනාහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமெிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) නැඟී ිනයේම ය. எழுந்தார். rose.

රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ලංඅගජැතිතුජප. රු රියල් වික්‍රමිනාහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமெிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු ලං ාපජපය තුජනි, අද ලංදිජට ලංනියමිා ලංදැඩ ලං ටුතතු ලංඅපට ලංටි ක් ලං ල් ලංදජ්තජ ලංසිදු ලංුරණප. ලං ජො ද, ප්තාප ලංහප ලං ජප ලං ටුතතු ලංඅජපායතුමියට ලංුරදජජප ලං දකප ලංති බජදප, ප පත් ලංාභප ලංහප ලංප පත් ලංපපකජ ලං්යාජදක ලං ප්තාප ලංනි යෝජාජය ලංගැජ ලංාප ්චඡප ලං ය්තජ. ලංඑජ ලංනිාප, අද ලංදිජට ලංනියමිා ලං ටුතතු ලංටි ක් ලං ල් ලංදජ්තජ ලංසිදුවීජ ලං ලංාේබ්තධ ය්ත ලංජප ලංාජපද ලංඉල්කජදප. ලං

පක්ෂ ලංජපය ය්ත ලංහැටියට ලංඅපි ලං ේ ලං‍ර ථජය ලංවිාඳුදපජ ලංඅපට ලංඒ ලංාා ෝධජය ලංඉදිරිපත් ලං යකප ලං ේ ලංාභප ද්ත ලං ේ ලංපජත් ලං ම්ේපා ලංාේජා ලං ය ලංග්තජ ලංුදළුද්ත. ලං

ගරු ලං ාපජපය තුජනි, වි ද් ලං ටුතතු ලංඇජතිතුජපට ලංවිරුද්ධද ලංඔබතුජපට ලංඉදිරිපත් ලං යකප ලංතිබුණු ලංවි ථදපා ලංභාග ලං යෝජාජපද ලං ජො ක්ද ලංකියකප ලංජජ ලංපත්ාය ය්ත ලංදැක් ප ලංමිා ලං දජ ලංඑ ක් ලංජප ලංදැ කප ලංජැහැ. ලං ලං ජාැජ ලංඒ ලංාේබ්තධ ය්ත ලං පයණයක් ලංාප ්චඡප ලං ප ලංකියකප ලංජජ ලංද්ත ්ත ලංජැහැ, ඔබතුජප ලංකියජ ලං ාක්. ලංජප ලං වා්ත ්ත ලංඕජෑජ ලං දකපද ලංඔබතුජපට ලංඒ ලංදිහප ලංබකප ලං ේ ලංාේබ්තධ ය්ත ලංතීයණය ලං ය්තජ ලංුදළුද්ත. ලංඅපි ලං යෝජාජපදක් ලංඉදිරිපත් ලං පජ ලංාජහය ලංඅය ලංඑාැජ ලංති බජ ලංදප ය ලංකීපය ට ලංවිරුද්ධ ලංදජදප. ලංඑ හජ ලංජේ, ඒ ලංදප ය ලංඉදත් ලං ය්තජ ලංඕජෑය ලංකියකප ලං යෝජාජප ලංඉදිරිපත් ලං ය්තජ. ලංඑ හජ ලංති බජදප ලංජේ, ඔබතුජප ලංඒ ලංාේබ්තධ ය්ත ලං ටුතතු ලං යකප ලංතීයණයක් ලං ද්තජ, බදපදපට ලංජැත්ජේ ලංබ්‍රහාථපති්තදපට. ලංඒ ලංඅපට ලං‍ර ථජයක් ලංජැහැ.

රු ටී. රාජිත් ද මසොි සා මහතා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த சொய்ொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa)

නැඟී ිනයේම ය. எழுந்தார். rose.

රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ලංයාජිත් ලංද ලං ාොි ාප ලංජ්තත්‍රීතුජනි, අපට ලං ේ ලංදපද ලංවිදපදයක් ලං ය්තජ ලංබැහැ. ලං ේ ලං රුණ ලං ජාැනි්ත ලංඅදාපජ ලං ය්තජ ලං ලංඕජෑ.

රු ටී. රාජිත් ද මසොි සා මහතා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த சொய்ொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ේ ලං දජ ලං පයණයක්. රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ජො ක්ද? රු ටී. රාජිත් ද මසොි සා මහතා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த சொய்ொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගරු ලං ාපජපය තුජනි, ේ ලංපපර්ලි ේ්තතු ලංාජාථා ලං පර්ය ලංජඩුඩකය ලංඅපි ලංඅහකප ලංති බජ ලංවිධියට ලං5,200ක් ලංපජණ ලංඉ්තජදප. ලංඒ ලංනිකධපරි ලංජඩුඩක ආ ලංාහ ලංජහජාජ ලංනි යෝජිාය්ත ේ ලංඅද යාපද ලංාඳහප ලංපපර්ලි ේ්තතු ලංබිේ ලංජහ ල් ලං ාෞඛ්‍ය ලංජධයාථාපජයක් ලංපදත්දප ගජ ලංයජදප.

45 46

පපර්ලි ේ්තතුද

හැබැි ලංඅද ලංඑජ ලං ාෞඛ්‍ය ලංජධයාථාපජයට ලංගියපජ ලංඑාැජ ලංසිටිජ ලංනිකධපරි ලංජඩුඩකය ලං‍ර ප ලං ය්ත ්ත, " ාෞඛ්‍ය ලංජධයාථාපජ ආ ලංකිසිජ ලං බ හාක් ලංජැහැ; ඖෂධ ලංදර්ග ලංජැහැ" ලංකියකපි . ලංඒ ට ලං හේතුද ලං කා ලංදැජ ලංග්තජ ලංකැබී ලංති බ්ත ්ත, පපර්ලි ේ්තතුද ලංවිසි්ත ලංයපජාය ලංඖෂධ ලංනීතිගා ලංාාාථාපදට ලං ගවිය ලංුතතු ලංරුපියල් ලං ෝටි ලං(½ ලංමුදක ලං ගදප ලං ජොතිබීජ ලංකියකපි . ලංගරු ලං ාපජපය තුජනි, ජය ලංබයපා ලං‍ර ථජයක්. ලං ේ ලංගැජ ලංඅදධපජය ලං යොමු ලං යකප, ඒ ලංඅද යාපද ලංාේපූර්ණ ලං ය්තජ ලංකියකප ලංජජ ලංඔබතුජප ග්ත ලං පරුණි ද ලංඉල්කප ලංසිටිජදප. ලං

රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි, එය ලංපපර්ලි ේ්තතු ද්ත ලං යජ ලං ගවීජක් ලං ජො දි . ලංඑජ ලංපහසු ජ ලංකබප ලං ද්ත ්ත ලං ාෞඛ්‍ය ලංඅජපායපා ය ලංවිසිුවි . ලංඅද ලංඋ දත් ලංජජ ලංගරු ලං ාෞඛ්‍ය ලංඅජපායතුජපට ලං ාප ලං ප. ලං ාෞඛ්‍ය ලංඅජපායපා ය්ත ලංඑජ ලංමුදක ලං ගදප ලංජැහැ. ලං ජො ගවීජට ලං හේතුද ලංාජි , audit query එ ක් ලංපැදැත්වීජට ලංනියමිා ලංබද. ලං ලංාපජපජය ලං බ හත් ලංදර්ග ලංග්තජ ලංුදළුද්ත. ලංSpecial බ හත් ලං දජ ලං ොට ලංාජි ලං‍ර ථජය ලංති බ්ත ්ත. ලංඒ ලංාේබ්තධ ය්ත ලංගරු ලං ාෞඛ්‍ය ලංඇජතිතුජප ලං ාප ලං යකප ලංඅද ය ලංපියදය ලංගනීවි. ලංබබපධප ලංකිරීේ] ලංඔබතුජප ලං රුණප යකප ලංදපඩි ලං ද්තජ. ලංගරු ලංයාජිත් ලංද ලං ාොි ාප ලංජ්තත්‍රීතුජනි, ඔබතුජප ලං ාප ලං ය්තජ.

රු ටී. රාජිත් ද මසොි සා මහතා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த சொய்ொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගරු ලං ාපජපය තුජනි, ජය ලංබයපා ලං රුණක් ලං ාේ ලංාක ප ලංජජ ලංඔබතුජප ේ ලංඅදධපජයට ලං යොමු ලං ේ, පපර්ලි ේ්තතු ලංෛදදය ලංජධයාථාපජ ආ ලං බ හත් ලංජැත්ජේ ලං්ඩුක් ලංඉාථපිරිාපකදක ලංාත්ත්දය ලං ො හොජ ලං දි ද? ාෞඛ්‍ය ලංඇජතිදයයප ලංපඩුඩිා ේ ලංකියද්ත ්ත ලංජැතිද ලංඒ ලංගැජත් ලං ාොයප ලංබක්තජ ලංකිය්තජ.

රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ාෞඛ්‍ය ලංජධයාථාපජ ආ ලං බ හත් ලංති බජදප. ලංවි ේෂ ලං බ හත් ලංදර්ග ලංාජි ලංජැත් ත්. ලං ාෞඛ්‍ය ලංඅජපායපා ය්ත ලංකියජදප, "එජ ලංවි ේෂ ලං බ හත් ලංදර්ගදකට ලං ගද්තජ ලංබැහැ" ලංකියකප. ලංඒ ලංගැජ ලංාප ්චඡප ලං යකප ලං ාෞඛ්‍ය ලංඅජපායදයයප ලංඅපද ලංදැුවදත් ලං යි . ලං ේ ලංාේබ්තධද ලංපපර්ලි ේ්තතු ද්ත ලංකිසිජ ලංවිධියකි්ත ලංදග ලංකිය්ත ්ත ලංජැහැ.

රු රියල් වික්‍රමිනාහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமெிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු ලං ාපජපය තුජනි, රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ලංඅග්‍රපජපායතුජප. රු රියල් වික්‍රමිනාහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமெிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු ලං ාපජපය තුජනි, ‍ර ථජය ලංු ජක්ද ලංකියකප ලංජජත් ලංගරු ලං ාෞඛ්‍ය ලංඅජපායදයයප ග්ත ලංඅහකප ලංබක්තජේ. ලංඅ ජ ලංාපජපජය ලංජාජාපද ලංග්තජප ලං බ හත් ලංගැජ ලංගරු ලංයාජිත් ලංද ලං ාොි ාප ලංජ්තත්‍රීතුජප ලංද්තජදප ලංකියකප ලංජජ ලං වා්ත ්ත ලංජැහැ. ලංඅද ලං බ හත් ලංමික ලංඅක් ලං දකප ලංති බ්ත ්ත. ලං

රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ාථාපදය ලංනි යෝග ලං2362 ලංයට ත් ලං පෞද්ගලි ද ලංදැුවේ ලං ජ ජ්ත ලංඇසූ ලං‍ර ථජය, ගරු ලංඩේකාථ ලං ද්දපජ්තදප ලංජ්තත්‍රීතුජප.

මපෞද් ලිකව දැනුේ ීමමන් ඇසූ ප්‍රශ්නය

தனி அறிவித்தல் மூை வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

නන්ිනකඩාල් ක පුව සාවර්ධ්‍නය කිරීම நந்திக்கடல் நீசராிமய அபிவிருத்தி செய்தல்

DEVELOPMENT OF NANDIKADAL LAGOON

රු ඩේලස් මද්වානන්දා මහතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் சதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) சகளரவ ெபாநாயகர் அவர்கசள, கடற்சறாழில் மற்றும் நீரக வளமூை அபிவிருத்தி அமமச்ெர் மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர அவர்களிடம் சகள்வி சகட்க அனுமதித்ததற்கு நன்றி.

இைங்மகச் ெனத்சதாமக புள்ளிவிபரவியல் திமணக்களம் கடந்த 2016ஆம் ஆண்டு ஜனவாி மாதம் சதாடக்கம் சவளியிட்டு வருகின்ற வறுமமநிமைப் பட்டியலிலிருந்து, எமது நாட்டில் கடந்த 16 மாதங்களாகத் சதாடர்ந்து வறுமமக் சகாட்டுக்குள் இருந்து வருகின்ற 14 மாவட்டங்களில் இரண்டாம் நிமையில் முல்மைத்தீவு மாவட்டம் இருப்பதாகத் சதாியவருகின்றது. முல்மைத்தீவு மாவட்டத்தில் காணப்படுகின்ற வளங்கமள ஒழுங்குற அபிவிருத்தி செய்தால் அம்மாவட்டத்மத வறுமமநிமையிலிருந்து மீட்க முடியும் என்பமத அவதானத்திற்சகாண்டதில், ஓர் அபிவிருத்தி நடவடிக் மகயாக நந்திக்கடல் நீசராி புனரமமப்புத்திட்டம் அடங்கியுள்ளது என்பமத இங்கு சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்சறன்.

சுமார் 3,120 சஹக்டயர் பரப்பளமவக் சகாண்ட பாாிய நீசராியாக விளங்கும் நந்திக்கடல், ஒடுங்கிய 2 கிசைாமீற்றர் நீளமான கால்வாய் வழியாக வட்டுவாகல் பகுதியில் கடலுடன் கைக்கின்றது. இதமன அண்டியுள்ள சூழைானது புவிொர் உயிாினவியல் முக்கியத்துவம் சகாண்டதாக அமமயப் சபற்றுள்ளதுடன், அயல் பகுதிகளிலுள்ள மக்களுக்குப் புவிொர் உயிாினவியல் வளங்கமளப் சபற்றுக்சகாடுப்பதாகவும் உள்ளது. அத்துடன், இக்கடைானது நண்டு, இறால் மற்றும் ெிை மீன் வமககமளக் சகாண்டுள்ளதாகவும் அமமந்துள்ளது.

சமற்படி நந்திக்கடல் நீசராியில் தற்சபாது, பாாியளவில் கழிவுப்சபாருட்கள் புமதந்து, படிந்து கிடப்பதாலும் மமழ காைத்தில் சமலும் வண்டல் மண் செர்வதாலும் இதனது ஆழம் குமறந்துள்ளதுடன், கடலினுள் ஏாியின் நீர் கைக்குமிடத்திலுள்ள பாைத்தடியில் படிவுகள் அதிகம் படிந்து, நீசராட்டத்திமனத் தடுத்தும் வருகின்றன. இதனால் சமற்படி ஏாியில் மீனினங்களின் உற்பத்திப் சபருக்கமானது சவகுவாகக் குமறந்துள்ளது. அத்துடன், சமற்படி பாதிப்புக்கள் காரணமான காைநிமை மாற்றங்களின்சபாது மீனினங்கள் பாாிய அளவில் உயிழக்கின்ற நிமைமமகமளயும் அண்மமக் காைத்தில் காணக்கூடியதாக இருந்தது.

இதன் காரணமாக நந்திக்கடல் நீசராியின் மூைமாக சநரடிப் பயன்கமளப் சபறுசவார் சுமார் 10 ஆயிரம் சபரும், மமறமுகமான பயன்கமளப் சபறுசவார் சுமார் 5 ஆயிரம் சபரும் கிட்டத்தட்ட இரண்டு வருட காைமாகப் சபாிதும் பாதிக்கப்பட்டு, தங்களது வாழ்வாதாரங்களுக்காக நிவாரணங்கமளக் சகாருகின்ற நிமை ஏற்பட்டுள்ளது. எனசவ, சமற்படி நந்திக்கடல் நீசராிமயப்

47 48

බගරු ලංටී. ලංයාජිත් ලංද ලං ාොි ාප ලං ලංජහාප]

2017 ලංඅ ගෝාථතු ලං08

புனரமமப்புச் செய்வதன்மூைமாகத் தற்சபாது தங்களது வாழ்வாதாரங்கமள ஈட்டிக்சகாள்கின்ற மக்கள் மட்டுமன்றி, சமலும் பைரும் தமது வாழ்வாதாரங்கமள ஈட்டிக்சகாள்ள முடியும்.

அந்த வமகயில், நந்திக்கடல் நீசராி சதாடர்பில் துமறொர் நிபுணத்துவம் சகாண்ட தரப்பினமரக் சகாண்டு அளமவ மதிப்பீடு செய்து, அதனது இயல்பான நீசராட்டத்திமன உறுதிசெய்யும் வமகயிலும் சூழலுக்குப் பாதிப்பு ஏற்படாத வமகயில் கடற்சறாழில் வள்ளங்களின் பாதுகாப்பான நகர்வுகளுக்கு வெதியளிக்கும் வமகயிலும் கடல்வாழ் உயிாினங்களின் சபருக்கத்மத அதிகாிக்கும் வமகயிலும் அதமனப் புனரமமப்புச் செய்து உதவ முடியுமா?

எனது சமற்படி சகள்விக்கு சகளரவ அமமச்ெர் அவர்கள் பதில் வழங்குவார் என எதிர்பார்க்கின்சறன்.

රු මහින්ද අමරවීර මහතා (ධීවර හා ජලජ සේපත් සාවර්ධ්‍න අමාතය සහ මහවැලි සාවර්ධ්‍න රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர - கடற்சறாழில் மற்றும் நீரக வளமூை அபிவிருத்தி அமமச்ெரும் மகாவலி அபிவிருத்தி இராஜாங்க அமமச்ெரும்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development and State Minister of Mahaweli Development) ගරු ලං ාපජපය තුජනි, ගරු ලංඩේකාථ ලං ද්දපජ්තදප ලංජ්තත්‍රීතුජප ලංවිසි්ත ලංාථාපදය ලංනි යෝග ලං23 ලං62 ලංය ලංට ත් ලංඅාජ ලංකද ලං‍ර ථජයට ලංපිළිතුරු ලංඉදිරිපත් ලං ය්තජ ලංජප ලංබකප පො යොත්තු ලංදජදප. ලං

ජ්තදි ඩපල් ලං ුදද ලංඇතුළුද ලං ුද ලං55)ක් ලං ේ ලංය ට් ලංති බජදප. ලං ේ ලංදජවිටත් ලංඒ ලං ුද ලං55) ලංනිසි ලං කා ලංාාදර්ධජය ලං යකප ලංඑ ව ලංනියමිා ලං‍රතිඵක ලංඅය ගජ ලංජැහැ. ලංඒ ලංනිාපජ ලංපසු ලංගිය ලංදර්ෂ ආ ලංඅදාපජ ලංභපග ආ ලංඅ ප් ලංඅජපායපා ආ ලං ුද ලං ජජප යණ ලංඒ යක් ලං්යේභ ලං ප. ලංඅපි ලං ේ ලංඅුරරුද් ද් ලංවි ේෂ ය්තජ ලංීමගමුද ලං ුදද ලංඇතුළු ලං ුද ලංකි වපයක් ලංාාදර්ධජය ලංකිරීජට ලංපට්ත ලංගත්ාප. ලං

ගරු ලං ාපජපය තුජනි, ේ ලංසියලුජ ලං ුද ලං දුව ද්ත ලං ුද ලං ජජප යණ ලං මිම් ලංපි වම්දප ලංති බජදප. ලං‍රධපජ ලංද ය්ත ලංඅද ය ලංද්ත ්ත, එ ලංපැත්ාකි්ත, ජහ ලංජාජාපදත් ලංඑක් ලංඑ තු ලං දකප ලං ේ ලං ුද ලං්යක්ෂප ලං ය ලංගැනීජි . ලං ේදප ලංඅජදාය ය්ත ලං ගොඩ ලං යකප ලංවිජප ලං යජදප. ලංඒ ලං ලංදප ේජ ලං ේ ලං ුදදකට ලංවි පක ලංද ය්ත ලංඅපද්‍රදය ලංබැහැය ලං යජදප. ලංාජහය ලං‍ර ද් දක ලංජගයපා්තජ ලංදැසිකිළිදක ලංඅපද්‍රදය ලංඑ තු ලං ද්තජ ලංති බ්ත ්ත ලං ුදදටි . ලංගේබද ලං‍ර ද් දකත් ලංඒ ලංාත්ත්දය ලං ප ජ්තජ ලංති බජදප. ලංඒ ලංදප ේජ ලංසියලුජ ලංු ණු ලං පුවදක ලංජාකය ලංයජ ලංාථාපජය ලංබදට ලංපත් දකප ලංති බ්ත ්ත ලං ුදි . ලංඒ ලංනිාප ලංාජි ලං ේ ලංසියලු ලං පයණප ලංාැකකිල්කට ලං ගජ ලංප මු ද්තජ ලං ුද ලං ජජප යණ ලං මිම් ලංපි වම්දප ලංජාජාපද ලංදැුවදත් ලංකිරී ජ්ත ලංඒ ලං ටුතත්ා ලං්යේභ ලං ේ. ලං ේ ලංදජවිට ලංජ්තදි ඩපල් ලං ුදද ලංඇතුළු ලංසියලුජ ලං ුද ලං දුව ද්ත ලං ුද ලං ජජප යණ ලං මිම් ලංපි වම්දප ලංති බජදප. ලං2058 ලංදජ ට ලං ේ ලංසියල්කටජ ලංඇාථා ේ්තතු ලංා ාථ ලං යකප ලංමූකය ලං‍රතිපපදජ ලං ද්ත ලං ය ලං ගජ, ේදප ලංාාදර්ධජය ලං යකප ලංජපළු ලංඅාථදැ්තජක් ලංකබප ලංග්තජ ලංඅපි ලංබකප පො යොත්තු ලංදජදප. ලං

අපි ලංජ්තදි ඩපල් ලං ුදද ලංපිළිබඳදජ ලං ාප ලං ොත්, ඒ ලං ුද ලං‍රධපජ ලංගැටලුදක් ලංාජි ලංඑ ව ලං ජෝය ලං ට ලංදැලි ලංපයයකි්ත ලංදැසී ලංතිබීජ. ලං ජය ලංාෑජ ලංදර්ෂය ජ ලංසිද්ධ ලංදජදප. ලංඅපි ලං වාජදප, ජැි ලංජපාය ලංදජ ොට ලං ේ ලංදැලි ලංපයය ලංඉදත් ලං යකප ලංමුුවදු ලංජාකය ලංමිශ්‍ර ලංවී ේ ලංහැකියපද ලංකබප ලං ද්තජ ලංඕජෑය ලංකියකප. ලංඑා ොට ලංාජි ලංජසු්ත ලං බෝ ලංවීජක් ලංසිද්ධ ලංද්ත ්ත. ලං

ඒ ලංවිායක් ලං ජො දි . ලං ේ ලං‍ර ද් ආ ලංදර්ෂපපාජය ලංඅක්ි . ලංඒ ත් ලංගැටලුදක් ලංදජදප. ලං ුද ලංජාකය ලං‍රජපණ ආ ලංඅක්දක් ලංති බජදප. ලංඑ ලං පකය ට ලංාජි ලං ේ ලං ුද ලංජාකය ලංපිරිකප ලංති බ්ත ්ත. ලං

ඒ ලංදප ේජ ලං ුද ලංදතුය ලංඅක්දජ ලං දකපදට ලංජපළු ලංඇල්ලීජ ලංාඳහප ලංධීදයි ්ත ලං දජත් ලංාහජේ ලං‍රජ ලං-සුදුසු ලංජැති ලං‍රජ- ලංඋප යෝගී ලං ය ලංගැනීජ ලංනිාප ලංු ඩප ලංජසු්ත ලංපදප ලංඅල්කප ලංග්තජ ලංඅදාථාප ලංඅපට ලංදැ ග්තජ ලංති බජදප. ලංඒ ත් ලංගැටලුදක් ලංබද ලංඅපි ලංහඳුජප ගජ ලංති බජදප. ලංඒ ලංදප ේජ ලංජාක ආ ලංගැඹුය ලංඅක් ලංනිාප ලංඋෂථණත්දය ලංදැඩි දජදප. ලංඅධි ලංයාථජයත් ලංඑක් ලංඋෂථණත්දය ලංදැඩි ලංුරණපජ ලංජපළු්තට ලංඒ ලංායේ ලං වා ය ලංපරිායයක් ලංවිධියට ලංඑජ ලංපරිායය ලංයඳප ලංපදති්ත ්ත ලංජැහැ. ලංඑ ලංපැත්ාකි්ත ලංජ්තදි ඩපල් ලං ුද ලංගැඹුය ලංදැඩි ලං ය්තජත්, ජසු්ත ලංඇල්ලීජ ලංාඳහප ලංනි ථි ා ලං‍රජ දයක් ලංහදකප ලං ද්තජත්, ඒ ලංදප ේජ ලංජාජාපදත් ලංඑක් ලංාේබ්තධ දකප ලං-බද්ධ දකප- ලංඑජ ලං ුදද ලංාාදර්ධජය ලං යකප ලංඔුර්තට ලංදැඩි ලං්දපයජක් ලංකබපග්තජ ලංුදළුද්ත ලංපරිදි ලංනිර්ජපණය ලං ය්තජත් ලංාජි ලංඅපි ලංදැජට ලංාැකසුේ ලං ය්ත ්ත. ලංගරු ලං ාපජපය තුජනි, එජ ලං ුද ලං55) ලංඅපි ලංනිදැයදිද ලං ජජප යණය ලං ොත් ලංඅජපගා ආ ජ ලංඅපට ලංවි පක ලංජත්ාය ලංඅාථදැ්තජක් ලංකබපග්තජ ලංුදළුද්ත ලං දි . ලංඑජ ලංනිාප ලංඉදිරි ලංජපා ලංකි වපය ලංඇතු ා ලං දජජ ලං ුද ලංාාදර්ධජ ලංඅධි පරියක් ලංා ාථ ලං ය්තජ ලංඅපි ලංබකප පො යොත්තු ලං දජදප. ලංදැජටජත් ලංඅපි ලංඒ ලංාඳහප ලංඅද ය ලං ටුතතු ලං ය ගජ ලංයජදප. ලං ුද ලංාාදර්ධජ ලංඅධි පරියක් ලංා ාථ ලං යකප ලංඑය ලං දජජ ලංඅා යක් ලංබදට ලංපත් ලං ොත්, අපට ලංවි පක ලංඅාථදැ්තජක් ලංකබපග්තජ ලංුදළුද්ත. ලංඑය ලංය ට් ලංජාපති ලං්දපයජට ලංඑ තු ලං යග්තජත් ලංුදළුද්ත ජ ලංකැ බජදප. ලංවි ේෂ ය්තජ ලංඋතුරු ලං‍ර ද් ආ ලංජ්තදි ඩපල් ලං ුදද ලං්ා්තජ ආ ලංපුරල් ලංවි පක ලං‍රජපණය ට ලං-පුරල් ලං50,000ක් ලංපජණ ලං‍රජපණය ට- ලං ේ ලං්ශ්‍රිාද ලංකුකියප ලංනිර්ජපණය ලං යග්තජ ලංඅපට ලංහැකියපද ලංති බජදප. ලංඒ ලංඅය ලංදැජටජත් ලංඒ ලං ටුතතුදක ලං ය දජදප. ලංඔුර්ත ලංවිධිජත් ලංපරිදි ලං්දපයජක් ලංකබපග්තජප ලංජාජාපදක් ලංබදට ලංපත් යග්තජ ලංඅද ය ලං දජදප.

ුතද්ධය ලංඅදා්ත ලංුරණත් ලංජත්ාය ලං ර්ජප්තා ය්ත ලං හොඳ ලං්දපයජක් ලංකබපග්තජ ලංඋතුරු ය ආ ලංජාජාපදට ලංාදජත් ලං ලංඅද ප ලංකැබු ඩු ලංජැහැ ලංකියකප ලංඅපි ලංපිළිග්තජදප. ලංඒ ලංනිාපජ ලංාජි ලං ජජ ලං ුද ලංටි ලංාාදර්ධජය ලං ය ලං ද්තජත්, ඒ ලංදප ේජ ලංඅලුති්ත ලංදයපය්ත ලංබි ව ලං ය්තජත්, ඒ ලංදප ේජ ලංඔුර්ත ලංජවීජ ලංාපක්ෂණය ලංා වා ලංයපත්‍රපදකට ලංුවරු ලං යද්තජත් ලංඅපි ලං යෝජාජප ලං යකප ලංති බ්ත ්ත. ලංඅපි ලං ේ ලංදජ ලංවිට ලංඒ ලංාඳහප ලංඅද ය ලංපියදය ලංගනිමි්ත ලංයජදප. ලංගරු ලංඩේකාථ ලං ද්දපජ්තද ලංජැතිතුජප ලංාඳහ්ත ලං ලං පයණය ලංපිළිබඳදත් ලංඅ ප් ලංවි ේෂ ලංාැකකිල්කක් ලං යොදදකප ලංඑය ලංාාදර්ධජය ලං ය්තජ ලං ටුතතු ලං යජදප.

රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ීම ෙට, අජපායපා ලංනි දජ. ලංප පත් ලංාභප ලංහප ලංප පත් ලංපපකජ ලංඅජපාය ලංගරු ලංයි ාර් ලංමුාථාපපප ලංජහාප.

රු ශ්‍රියාිය විමේවික්‍රම මහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஸ்ரீயாணி விசஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ගරු ලං ාපජපය තුජනි,- රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ලංශ්‍රියපනි ලංවි ේවි‍රජ ලංජ්තත්‍රීතුමිය.

49 50

පපර්ලි ේ්තතුද

රු ශ්‍රියාිය විමේවික්‍රම මහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஸ்ரீயாணி விசஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ගරු ලං ාපජපය තුජනි, පපර්ලි ේ්තතු ලංාථාපදය ලංනි යෝග ලං2362 ලංයට ත් ලංජප ලංගරු ලංදි ්තෂථ ලංගුණදර්ධජ ලංජ්තත්‍රීතුජප ලංජන්්ත ලං‍ර ථජයක් ලංඉදිරිපත් ලං ප. ලංඑජ ලං‍ර ථජයට ලංඋත්ාය ලංබකප පො යොත්තු ලං දජදප, ගරු ලං ාපජපය තුජනි.

රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප ග්තද ලං‍ර ථජය ලංඇුව ? රු ශ්‍රියාිය විමේවික්‍රම මහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஸ்ரீயாணி விசஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ගරු ලං ාපජපය තුජනි, ගරු ලංදි ්තෂථ ලංගුණදර්ධජ ලංජැතිතුජප ලංජන්්ත ලං‍ර ථජයක් ලංඉදිරිපත් ලං ප. ලංඅේපපය ලං‍ර ද් ආ ලං‍ර ථජයක් ලංපිළිබඳදි ලංඇුව .

රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමිය ලං ජොජ ලංඇජතිතුජපටද ලං‍ර ථජය ලංඉදිරිපත් ලං ේ? රු ිනමන්ෂ් ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැඟී ිනයේම ය. எழுந்தார். rose.

රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ලංදි ්තෂථ ලංගුණදර්ධජ ලංජ්තත්‍රීතුජප. රු ිනමන්ෂ් ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ලං ාපජපය තුජනි, පපර්ලි ේ්තතු ලංාථාපදය ලංනි යෝග ලං2362 ලංයට ත් ලං‍ර ථජයක් ලංඉදිරිපත් ලං ප. ලංඅපි ලංදදාථ ලංකි වපයක් ලංතිාථ ාේ ලංබකප පො යොත්තු ලංුරණු ලංපිළිතුයක් ලංඅද ලං ද්තජ ලංසූදපජේ ලංකියකප ලංගරු ලංඇජතිතුජප ලංකියජදප.

රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ොි ලංඇජතිතුජපද? රු ිනමන්ෂ් ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ප පත් ලංාභප ලංහප ලංප පත් ලංපපකජ ලංඅජපායතුජප. රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතුජප ලංදැ්ත ලං ාප ලං යි .

රු ිනමන්ෂ් ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දජත් ලංනි දජ ලංඉදිරිපත් ලං ය්තජ ලංඉාථ ාල්කප ලංජ ේ ලං‍ර ථජයට ලංපිළිතුය ලංකබප දි ලංකියකප ලංජජ ලංබකප පො යොත්තු ලං දජදප.

රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප පත් ලංාභප ලංහප ලංප පත් ලංපපකජ ලංගරු ලංඅජපායතුජප.

ජීවමනෝපාය අහිමි වූ මවම ඳුන්ට අේපාර ඳස් නැවතුේමපො සාකීර්ණම කඩ කාමර

ලඳා ීම ප ාත් සභා හා ප ාත් පාලන

අමාතයතුමාමේ ප්‍රකාශ්ය வாழ்வாதாரத்மத இழந்த வியாபாாிகளுக்கு

அம்பாமற பஸ் நிமையத் சதாகுதியில் கமடகமள வழங்குதல்: மாகாண ெமபகள் மற்றும் உள்ளூராட்ெி அமமச்ொினது கூற்று

PROVISION OF SHOP SPACE AT AMPARA BUS STAND TO VENDORS WHO LOST LIVELIHOOD:

STATEMENT BY MINISTER OF PROVINCIAL

COUNCILS AND LOCAL GOVERNMENT රු ෆි සර් මුස්තාපා මහතා (ප ාත් සභා හා ප ාත් පාලන අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு மபெர் முஸ்தபா - மாகாண ெமபகள் மற்றும் உள்ளூராட்ெி அமமச்ெர்) (The Hon. Faiszer Musthapha - Minister of Provincial Councils and Local Government) ගරු ලං ාපජපය තුජනි, 2017.07.07දජ ලංදිජ ලංගරු ලංදි ්තෂථ ලංගුණදර්ධජ ලංජ්තත්‍රීතුජප ලංවිසි්ත ලංගරු ලංප පත් ලංාභප ලංහප ලංප පත් ලංපපකජ ලංඅජපායතුජප ග්ත ලංපිළිතුරු ලංඅ ප්ක්ෂප ද්ත ලංඅාජ ලංකද ලං‍ර ථජය ලංාඳහප ලංපිළිතුරු ලං ජ ාේි .

අදප ලං‍ර ථජය ලංාේබ්තධ ය්ත ලංඅේපපය ලංජගය ලංාභප ලං ල් ේ ලංවිජාප ලංදපර්ාපදක් ලං ග්තදපගත් ලංඅාය, ඒ ලංඅුවද ලංපිළිතුරු ලංකබප දමි.

1. 200 -2030 ලංඅේපපය ලංජගය ලංාභප ලංබක ලං‍ර ද් ය ලංාඳහප ලංවූ ලංජපගරි ලංාාදර්ධජ ලංාැකැාථ ජ ව ලං3.).2 ලංබාථ ලංජැදතුේප ලංාාදර්ධජය ලංකිරීජ ලංයට ත් ලංදැජට ලංබාථ ලංජැදතුේප ලංපදතිජ ලංභූමියට ලංයපබද ලංඉඩේ ලං ොටාථ ලංබාථ ලංජැදතුජ ලංාාදර්ධජය ලංාඳහප ලං යොදප ලංගැනීජට ලං යෝජාජප ලං ය ලංඇා.

එකී ලංඅේපපය ලංජපගරි ලංාාදර්ධජ ලංබක ලං‍ර ද් ය ලංාඳහප ලංවූ ලංාාදර්ධජ ලංාැකැාථජ ලංඑද ට ලංජපගරි ලංාාදර්ධජ ලංහප ලංපූජාප ලංභූමි ලංාාදර්ධජ ලංඅජපාය ලංදි ්තෂථ ලං ්තද්‍ර ලංූපපසිාහ ලංගුණදර්ධජ ලංජහාප ලංවිසි්ත ලං2)/ ජොදැ/200 ලංදිජ ලංඅුවජා ලං ය ලංඇා. ලංඊට ලංඅුවූලකද ලංඅේපපය ලංබාථ ලංජැදතුේ පො ලංඉදිකිරීජ ලං්යේභ ලං ලංඅාය, අේපපය ලංජපගරි ලංබාථ ලංජැදතුේ පො ව ලං ඩ ලං පජය ලංකබප ලං ජ ේ ජ ලං‍රමුඛ්‍ාපද ලංපැයණි ලංබාථ ලංජැදතුේ පො ේ ලං ඩ ලං පජය ලංපදත්දප ලං ගජ ලංගිය ලංුදද්ගකය්තට ලංකබප ලං ජජට ලං ටුතතු ලං ය ලංඇා. ලංඅේපපය ලං‍රප ද්ශීය ලං ල් ේ, අධි යණ ය්ත ලංකබප ලංගත් ලංනි යෝගය්ත ලංජා ලංජගය ලංාාදර්ධජ ලංාැකැාථජට ලංඅුවූලකද ලංබාථ ලංජැදතුේ පො ලංපි වටි ලංයජායට ලංඅයත් ලංඉඩ ේ ලංඅජදාය ය්ත ලංපදිාි ද ලංසිටි ලංපුරල් ලං07 ලංඉදත් ලං ය ලංඇති ලංඅාය, ඔුර්ත ලංාඳහප ලංපහා ලංාඳහ්ත ලංපහසු ේ ලංකබප ලං ජජට ලං ටුතතු ලං ය ලංඇා.

51 52

2017 ලංඅ ගෝාථතු ලං08

එම පුද් ලයන් මවනුමවන් ලඳා ිනය හැකි මවනත් සහන

බාථ ලංජැදතුේ පො ලංඉදිරිපා ලං ද ඳාැල් ලං05 ලංබැගි්ත ලංපුරල් ලං07ක් ලංාඳහප ලංකබප ලං ජජ.

අදප ලංපුරල් ලං7 ලංාඳහප ලංඅේපපය ලංජගය ලංාභප ලංබක ලං‍ර ද් ය්ත ලංපර් ාථ ලං50 ලං‍රජපණ ආ ලංඉඩේ ලං ොටාථ ලං7ක් ලංකබප ලං ජජ.

එ ලංපුරක ට ලංසි ජ්තති ලංමිටි ලං580 ලංබැගි්ත ලංපුරල් ලං7 ලංාඳහප ලංසි ජ්තති ලංමිටි ලං52)0ක් ලංකබප ලං ජජ.

ඉදි ලංකිරීේ ලං ටුතතු ලංාඳහප ලංඅද ය ලංදැලි ලං‍රජපණය ලං‍රදපහජයට ලංඅදායය ලංකබප ලං ජජ.

නිදපා ලංඅත්තිදපයජ ලංදැීම ජ්ත ලංපසු ලංාජිද්ධි ලංඅධි පරිය ලංජන්්ත ලංරුපියල් ලං540,000.00ක් ලංබැගි්ත ලං්ධපයයක් ලංකබප ලං ජජ.

ාථථීය ලංනිදපා ලංාපදප ලංග්තජප ලං ාක් ලංඑක් ලංපුරක ට ලංජා ට ලංරුපියල් ලං8,000.00 බැගි්ත ලංජපා ලං(ක් ලංාඳහප ලංපුරල් ලං7ට ලං ගදල් ලංු ලී ලංකබප ලං ජජ.

නිදපා ලංාාදර්ධජ ලංඅධි පරිය ලංජන්්ත ලංරුපියල් ලංකක්ෂ ලං4 ලංබැගි්ත ලංණය ලං්ධපය ලංකබප ලං ජජට ලං ටුතතු ලංකිරීජ.

2. අදප ලං ජො .

2009-2030 අේපපය ලංජපගරි ලංාැකැාථ ේ ලං3.).2 ලං‍ර පයද ලංසිදු ලං ය ලංඇති ලංබද ලංඅේපපය ලංජගය ලංාභපද ලංදපර්ාප ලං ය ලංඇා. රු ිනමන්ෂ් ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුජප ලංපපර්ලි ේ්තතු ලංජ්තත්‍රීතුමිය ේ ලං‍ර ථජයක්- රු ෆි සර් මුස්තාපා මහතා (மாண்புமிகு மபெர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) එතුමිය ලංඇවිල්කප ලංජට ලං ේ ලං‍ර ථජය ලංකි දප. ලංඑජ ලං‍ර ථජය ලංවිාඳ්තජ ලංඅපි ලං ටුතතු ලං යජදප.

රු ශ්‍රියාිය විමේවික්‍රම මහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஸ்ரீயாணி விசஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ජජ ලං‍ර ථජය ලංඉක්ජනි්තජ ලංවිාඳප ලං දජදප ලංජේ ලං හොඳි ලංගරු ලං ාපජපය තුජනි. ලංබබපධප ලංකිරීජක්]

රු ිනමන්ෂ් ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුජප ලංහමු දකප ලංඉක්ජනි්තජ ලං ජජ ලං‍ර ථජය ලංවිාඳ්තජ- රු ෆි සර් මුස්තාපා මහතා (மாண்புமிகு மபெர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) හොඳි . ලංාහ යෝගය ලං ද්තජේ. ලංබබපධප ලංකිරීජක්] රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැ්ත ලංවිාඳජදප ලංකියකප ලංකි දප ලං ්ත. ලංබබපධප ලංකිරීජක්] ලංගරු ලංශ්‍රියපනි ලංවි ේවි‍රජ ලංජ්තත්‍රීතුමිය ලං ාප ලං ය්තජ. ලං

රු ශ්‍රියාිය විමේවික්‍රම මහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஸ்ரீயாணி விசஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ගරු ලං ාපජපය තුජනි, ජජ ලං‍ර ථජ ලං ද ක් ලංඉදිරිපත් ලං ප. ලංගරු ලංඇජතිතුජනි, ප මු දනි ලං පයණය ලංාජි ලංඅජදාය ලංපදිාි රුද්ත ලං

ඉදත් ලං යුද ලංජගය ලංාැකැාථජට ලංඅුවද ලං හෝ ලං ලංbus stand එ ලංදිුතණු ලං ය්තජ ලංඕජෑ. ලංඒ ලංඉදත් ලං යුද ලංඅය ලං ේ ලංජගය ආ ලං ද ඳපේ ලං යකප ලංජීදත් ලංුරණු ලංඅයි . ලංBus stand එ ක් ලං ඩ ලංවිසි ලංගණජක් ලංති බජදප. ලංජජ ලං ේ ලං‍ර ථජය ලංඉදිරිපත් ලං ේ, ේ ලං ඩ ලංටි ලං ට්තඩර් ලං ය්තජ ලං ලිුවි . ලංගරු ලංඇජතිතුජනි, ේ ලංඉදත් ලං ලංඅය ලංටි ල් ලං යජ ලංකද ලංාථථිය ලංනිදපා ලංහදප ලංතිබු ඩු. ලං ේ ලංඅය ලංbus stand එ ලං්ා්තජ ආ ලං ද ඳපේ ලං යකප ලංජීදත් ලංුරණු ලංඅය ලංනිාප, ේ ලංbus stand එ ක් ලංාථථියද ලංඉදි යජ ලං ඩ ලං පජයදලි්ත ලංඑ ක් ලංබැගි්ත ලං ද්තජ ලංකියකපි ලංඅපි ලංකිය්ත ්ත.

රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හොඳි , ගරු ලංඇජතිතුජප ලංඒ ලංගැජ ලංඅදධපජය ලං යොමු ලං ය්තජ. ලං රු ශ්‍රියාිය විමේවික්‍රම මහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஸ்ரீயாணி விசஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ගරු ලං ාපජපය තුජනි, දැ්ත ලං ේ ලං ද්තජේ ලංකියජ ලං ඩ ලං පජයදකට ලංඅදාය ලං ද්තජත් ලංබැහැ ලංකියකප ලංPHI ේ ලංදජ ලංවිට ලංකියකප ලංති බජදප. ලං ේ , ේ ලංමිනිසු්ත ලංයදට්තජ ලං ජජ ලංජපගරි ලං ල් ේදරිය ලං යජ ලං පර්යයක්. ලං

රු ෆි සර් මුස්තාපා මහතා (மாண்புமிகு மபெர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ජජ ලංඅදප ලංපුරල් ලං7ජ ලංාප ්චඡපදට ලං ැඳද්තජේ. රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ලං හොඳි . ලංඒ ලංාජි ලංනියජ ලං‍රජය. ලං බො හොජ ලං හොඳි .

රු ෆි සර් මුස්තාපා මහතා (மாண்புமிகு மபெர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) දි ්තෂථ ලංගුණදර්ධජ ලංජැතිතුජපත් ලං-

රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍රධපජ ලං ටුතතු ලං්යේභ ආ ජ ලංපජත් ලං යෝජාජප.

රු අනුර ිනසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order.

රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ජො ක්ද, point of Order එ ?

රු අනුර ිනසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ලං ාපජපය තුජනි, පපර්ලි ේ්තතු ලංාභපජපය ලං පර්යපක ආ ලං ල් ේතුජප ලංවිසි්ත ලංපපර්ලි ේ්තතු ලංජහ ලං ල් ේතුජපට ලංඑදජ ලංකද ලංලිපිය ලංපිටපාක් ලංජප ලං ෙ ලංති බජදප. ලංඑ ව ලංපිටපත් ලංවිපක්ෂ ලංජපය ලං පර්යපකයටත් ලංකබප ලංදු්ත ලංනිාපි ලංජප ලං ෙ ලංපිටපාක් ලං

53 54

පපර්ලි ේ්තතුද

ති බ්ත ්ත. ලංඑ ව ලං ජ ාේ ලංාඳහ්ත ලං දජදප. ලං"පපර්ලි ේ්තතු ලංජ්තත්‍රී ලංගරු ලංඅුවය ලංදිාපජපය ලංජැතිතුජප ලංවිසි්ත ලං2057.07.28දජ ලංදිජ ලංාථාපදය ලංනි යෝග ලං2362 ලංයට ත් ලං ිෂි ර්ජ ලංඅජපාය ලංදුමි්තද ලංදිාපජපය ලංජැතිතුජප ලං දා ලං යොමු ලං යුව ලංකබජ ලං‍ර ථජය ලංාඳහප ලංදජ ලංපිළිතුරු ලං2057.08.08දජ ලංඅෙහරුදපදප ලංදිජ ලංගරු ලංඅජපායතුජප ලංවිසි්ත ලංකබප ලං ජජට ලංනියමිාය" ලංකියකප. ලංජමුත් ලංඑජ ලංපිළිතුය ලංඅද-

රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ුරද, අදප ලංඅජපායතුජප? රු අනුර ිනසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දුමි්තද ලංදිාපජපය ලංඅජපායතුජප. ලංපපර්ලි ේ්තතු ලංජහ ලං ල් ේතුජපට ලංාභපජපය තුජප ලංවිසි්ත ලංලිපියක් ලංපදප ලංනිු ත් ලං යකප ලංතිබුණප. ලංගරු ලං ාපජපය තුජනි, ජහඉලුප්පල්ක ේ ලංබීජා ලං ගොවිප ලංඉඩේ ලංබදු ලං ජජ ලංපිළිබඳ ලං‍ර ථජය ලංජප ලංගියදයත් ලංඇසුදප ලංඔබතුජපට ලංජා ලංඇති. ලං

රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ජට ලංජා ි . ලං රු අනුර ිනසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ේ ලංාඳහප ලංපිළිතුරු ලංකබප ලං දජදප ලංකි දප. ලංජමුත් ලංපිළිතුරු ලංකබප ලං ජකප ලංජැහැ. ලං

රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිෂි ර්ජ ලංඅජපායතුජප. ලංබබපධප ලංකිරීජක්] ලංජජ ලං වා්ත ්ත ලංඒ ලං‍ර ථජයට ලංපිළිතුරු ලං ජජ ලංහදිාථසිි . ලං

රු වසන්ත අලුවිහාමර් මහතා (மாண்புமிகு வெந்த அலுவிஹாசர) (The Hon.Wasantha Aluwihare) පිළිතුරු ලංකබප ලං ද්තජ ලංබකප ගජ ලංඉ්ත ්ත. ලංපිළිතුරු ලංකබප ලං ද්තජද?

රු අනුර ිනසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) පිළිතුරු ලං ද්තජ. ලංඅහජ ලං ාක් ලංබකප ගජ ලං වටි ආ ලංඇි ? රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ලංයපජාය ලංඅජපායතුජප, අජපායතුජප ලංාජි ලංඑයට ලංපිළිතුරු ලං ද්තජ ලං ලංඕජෑ. ලංඔබතුජපට ලංපිළිතුරු ලං ද්තජ ලංබැහැ. ලං දදප ලංද ලං ලංපිළිතුරු ලං ද්තජ ලංඅජපායතුජපට ලංුදළුද්ත?

රු වසන්ත අලුවිහාමර් මහතා (மாண்புமிகு வெந்த அலுவிஹார) (The Hon. Wasantha Aluvihare ) හට ලං ලංුදළුද්ත. රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එ හජේ ලං හට ලංපිළිතුරු ලං ද්තජ. ලංඒ ලං හටට ලං යොදප ලංගනිමු. ලං ලංබබපධප ලංකිරීජක්] ලංඑතුජප ලංකා ප ද ලංඉ්ත ්ත? ඔබතුජප ලංදැඩ ලංබකජ ලංඇජතිද? ඔබතුජප ලංදැඩ ලංබකජ ලංඇජති ලං ජො දි ලං ්ත. ලං

රු වසන්ත අලුවිහාමර් මහතා (மாண்புமிகு வெந்த அலுவிஹார) (The Hon. Wasantha Aluvihare ) ජජ ලං ේ ලං රුණ ලං ලංගරු ලංඇජතිතුජප ේ ලංඅදධපජයට ලං යොමු ලං ය්තජේ. ලං

රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හට ලං හෝ ලංඅනිද්දප ලංඒ ලංපිළිතුය ලං ද්තජ. ලං ජො ද, it is long overdue. ගරු ලංඅුවය ලංු ජපය ලංදිාපජපය ලංජ්තත්‍රීතුජනි, හට ලං හෝ ලංඅනිද්දප ලංඒ ලංපිළිතුය ලං දි .

පනත් මකටුේපත් පිළි ැන්වීම ெமர்ப்பிக்கப்பட்ட ெட்டமூைங்கள்

BILLS PRESENTED අපරාධ්‍ වැ ැක්වීමේ (සාමශ්ෝධ්‍න) පනත් මකටුේපත

குற்றச்செயல்கமளத் தடுத்தல் (திருத்தம்) ெட்டமூைம்

PREVENTION OF CRIMES (AMENDMENT) BILL

"622 ලංදජ ලංඅධි පයය ලංවූ ලංඅපයපධ ලං ලංදැ ැක්වී ේ ලං්ඥපපජා ලංාා ෝධජය ලංකිරීජ ලංාඳහප ලංවූ ලංපජත් ලං ම්ේපාකි." පිළි න්වන ලද්මද් අධිකරණ අමාතයතුමා සහ බුද්ධ්‍ශ්ාසන අමාතයතුමා මවනුවට රු යන්ත කරුණාතිලක මහතා විිනිය.

2017 අම ෝස්තු 22 වන අඟහරුවාදා මදවන වර කියවිය ුතතුයි ද, එය මුද්‍රණය ක ුතතුයි ද, අදා ණාශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවට මයොමු ක ුතතුයි ද ියමයෝ කරන ලී.

நீதி அமமச்ெரும் புத்தொென அமமச்ெருமானவர் ொர்பாக மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க அவர்களால் ெமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2017 ஆகஸ்ட் 22, செவ்வாய்க்கிழமம இரண்டாம்முமற மதிப்பிடப்பட சவண்டுசமனவும் அச்ெிடப்பட சவண்டுசமனவும் உாிய துமறொர் சமற்பார்மவக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட சவண்டுசமனவும் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. Gayantha Karunatileka on behalf of the Minister of Justice and Minister of Buddha Sasana; to be read a Second time upon Tuesday, 22nd August, 2017 and to be printed; and to be referred to the relevant Sectoral Oversight Committee.

රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යෝජාජප ලංපිළිබඳ ලංදැුවේ ජජ ලංාහ ලංදිජට ලංනියමිා ලං ටුතතු. ලංජයපය ලංපත්‍ර ආ ලංවිෂයය ලංඅා ලං5 ලංාහ ලං2.

ගරු ලංදයපසිය ලංජාය ාේ ය ලංඅජපායතුජප.

55 56

බගරු ලංඅුවය ලංදිාපජපය ලංජහාප]

2017 ලංඅ ගෝාථතු ලං08

සු තදාස ජාතික ක්‍රීඩා සාකීර්ණය අධිකාරිය

(සාමශ්ෝධ්‍න) පනත් මකටුේපත சுகததாெ சதெிய விமளயாட்டுகள் கட்டிடத்சதாகுதி அதிகாரெமப (திருத்தம்)

ெட்டமூைம் SUGATHADASA NATIONAL SPORTS COMPLEX

AUTHORITY (AMENDMENT) BILL

මද වන වර කියවීමේ ියමයෝ ය කියවන ලී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டமள வாெிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read. [අ.භප. ලං2.0 ] රු දයාිනරි ජයමසේකර මහතා (ක්‍රීඩා අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு தயாெிறி ஜயசெகர - விமளயாட்டுத்துமற அமமச்ெர்) (The Hon. Dayasiri Jayasekara - Minister of Sports) ගරු ලං ාපජපය තුජනි, ලං"පජත් ලං ම්ේපා ලංදැ්ත ලං දදජ ලංදය ලංකියැවිය ලංුතතුය"ි ලංජප ලං යෝජාජප ලං යජදප. ලං

ගරු ලං ාපජපය තුජනි, ලං5 ලංඅා ලං57 ලංදයජ ලං ලංසුගාදපා ලංජාපති ලංක්‍රීඩප ලංාාකීර්ණය ලංඅධි පරිය ලංපජා ලංාා ෝධජය ලංකිරීජ ලංාඳහප ලංවූ ලංපජත් ලං ලං ම්ේපාක් ලංහැටියට ලංාජි ලංඅද ලංඅපි ලං ේ ලංපජත් ලං ම්ේපා ලං දදජ ලංදය ලංකියැවීජ ලංාඳහප ලංපපර්ලි ේ්තතුදට ලංඉදිරිපත් ලං ය්ත ්ත. ලං ජ ව ජ ලං පයණප ලංකි වපයක් ලං දජාථ ලංකිරීේදකට ලංභපජාජ ලං ය්තජ ලංඅපි ලං ලංබකප පො යොත්තු ලං දජදප, ලංගරු ලං ාපජපය තුජනි. ලං ලංවි ේෂ ය්ත ලංඒ ලංපජත් ලං ම්ේප ත් ලං දදජ ලංදග්තතිය, ලං ලංතු්තදජ ලංදග්තතිය, ලංහාය ලංදජ ලංදග්තතිය, ලං ලංපාථදජ ලංදග්තතිය, ලංහය ලංදජ ලංදග්තතිය ලංාහ ලංහත්දජ ලංදග්තතිය ලංයජ ලංදග්තති ලංාා ෝධජය ලංකිරීජට ලංාජි ලංබකප පො යොත්තුද ලංති බ්ත ්ත. ලං

ගරු ලං ාපජපය තුජනි, ලං ේ ලංාා ෝධජ ලංපිළිබදද ලංජප ලංමුලි්තජ ලං ාප ලං ොත් ලං හොඳි ලංකියප ලංජප ලං වාජදප. ලං ලං5 ලං ලංඅා ලං ලං57 ලංදයජ ලංසුගාදපා ලංජාපති ලංක්‍රීඩප ලංාාකීර්ණය ලංඅධි පරිය ලංපජ ත් ලං ජර්න ලංජපජය ලංාා ෝධජය ලංකිරීජට ලංඅපි ලංබකප පො යොත්තු ලං දජදප. ලංඑ ව ලං ලි්ත ලං ලංාඳහ්තද ලංතිබු ඩු ලං" ජජප යණය ලංකිරීජ ලංාහ ලංජඩත්තු ලංකිරීජ ලංාඳහප ලංද" ලංයජ ලංද ජ ලංපජණි . ලංජමුත් ලංඅපි ලං ල්පජප ලං යජදප, ලං" ජජප යණය ලංකිරීජ, ලං ලංජඩත්තු ලංකිරීජ, ලංසුකුකීජ ලංාහ ලංාාදර්ධජය ලංකිරීජ" ලං ලංයුව ද්ත ලංඑය ලං දජාථ ලංකිරීජට.

ගරු ලං ාපජපය තුජනි, ලංඒ ලංදප ේජ, ලං"ක්‍රීඩප ලං්ර්ථි ආ ලංාහ ලංක්‍රීඩප ලංාා පය ලංදයපපපය ආ ලංඅද යාප ලංාුදයපලීජට ලංසුගාදපා ලංජාපති ලංක්‍රීඩප ලංාාකීර්ණ ආ ලං ලංක්‍රීඩප ලංහප ලං ලංවි ජෝදපත්ජ ලං ටුතතු ලංහප ලංපහසු ේ ලංදැඩිදිුතණු ලංකිරීජ" ලංකියජ ලං පයණයත් ලං ලං2දජ ලංදග්තතියට ලංඇතු ත් ලංකිරීජට ලංබකප පො යොත්තු ලං දජදප. ලං ජො ද, ලං ේ ලං්යාජය ලං ොි ලංවිධියටද ලංඉදිරියට ලං ගජ ලංයප ලංුතත් ත් ලංකියජ ලං පයණ ආ ජ ලං ලංමුදල් ලං ද්ත ලං ය ලංගැනීේදක ජ ලං ලං‍ර ථජ ලංගණජපදක් ලංඇති ලංවී ලංති බජ ලංනිාප. ලං

ගරු ලං ාපජපය තුජනි, ලංඒ ලංදප ේජ, ලංය ට් ලං"ක්‍රීඩප ලංඅභිදිද්ධිය ලං දුව ද්ත ලං ලංසුගාදපා ලංජාපති ලංක්‍රීඩප ලංාාකීර්ණ ආ ලං ලංපදතිජ ලං ලංපහසු ේ ලංාැපයීජ" ලංකියජ ලං පයණයත්, ලං"ාජපජා ලං ලංඒ පබද්ධාපදට ලංහප ලං ලංජාපතිය ලං ගොඩ ලංජැඟීජට ලංඋප පරී ලංදජ ලං‍රජ ද ලං කා ලං ලංක්‍රීඩප ලංහප ලංවි ජෝදපත්ජ ලං ලං ටුතතු ලං යොදප ලංගුව ලං ලංකැබීජ ලංාහති ලංකිරීජ" ලංකියජ ලං පයණයත්, ලංජඩුඩකය ලංවිසි්ත ලංතීයණය ලං යුව ලංකබජ ලං ෝත ද්සි ලං ලංහප ලංගපාථතුදකට ලංයටත්ද ලං ලංසුගාදපා ලං ලංජාපති ලංක්‍රීඩප ලංාාකීර්ණ ආ ලංපහසු ේ ලං ලංක්‍රීඩප ලංඅධයපපනි ලංාාාථ ිති ලංහප ලංවි ජෝදපත්ජ ලං ලං ටුතතු ලංාඳහප ලංකබප ලං ජජ" ලංකියජ ලං පයණයත් ලංාා ෝධජය ලං ය්තජ ලං

අපි ලංබකප පො යොත්තු ලං දජදප. ලංඒ ලංදප ේජ, ලංාදත් ලංාා ෝධජ ලංකි වපයක් ලං ලං ය්තජ ලංඅපි ලංබකප පො යොත්තු ලං දජදප. ලංවි ේෂ ය්තජ ලං" ා ක ලංහප ලංනි ථ ක ලං ද්ප ලං ලංමික ජ ලංගැනීජට ලංහප ලං ලංදැරීජට ලං ලංාහ ලංඑජ ලං ද්ප ලංබදු ලං ජජට ලං හෝ ලංු ලියට ලං ජජට" ලංකියජ ලං පයණයත් ලංාා ෝධජය ලං ය්තජට ලං ලංබකප පො යොත්තු ලං දජදප. ලං

ගරු ලං ාපජපය තුජනි, ලංඅ ප් ලංකා ප ලංප මුදජ ලංක්‍රීඩප ලංඅජපායදයයප ලංද ය්ත ලංපත්ුරණු ලං ලංවී.ඒ. ලංසුගාදපා ලංජැතිතුජප ලංවිසි්ත ලංාජි ලං ලං ජජ ලංසුගාදපා ලංඑළිජහ්ත ලංක්‍රීඩප ලංාාකීර්ණ ආ ලං ටුතතු ලං5 )2 ජ ලං ලං්යේභ ලං ේ. ලංඊට ලංපසුද ලං ේ ලංක්‍රියපදපජය ලංඉාථායහට ලං ගජ ලංගි ව්ත ලංඅුරරුදු ලංගණජපදක් ලංපැයණිද ලංතිබුණු ලං ේ ලංක්‍රීඩපාගණය ලංඑදප ලංදිදාගා ලංයණසිාහ ලං ‍රේජදපා ලංජැතිතුජප ලංවිසි්ත ලං ලංාේපූර්ණ ය්තජ ලංජවීජ ලංාත්ත්දයට ලංපත් ලං ප, ලං5 5 ජ; ලංඅපටත් ලං හොඳට ලංජා ලංඇති ලං පක ආ. ලං ලංදු ණු ලං්සියපුව ලංක්‍රීඩප ලංායගපදලිය ලංපදත්දුව ලංකැබු ලං ේ ලංක්‍රීඩපාගණය ලංාේපූර්ණ ය්තජ ලංජවී යණය ලංකිරී ජ්ත ලංපසුදි . ලං

ඒ ලංක්‍රියපදපජය ලංනිාප ලංයටටත් ලංවි පක ලං ගෞයදයක් ලංකබප ලංග්තජ ලංුදළුද්ත ජක් ලංකැබුණප. ලංඒ ලංදප ේජ, ලංඒ ලංඅදාථාප ලංක්‍රීඩපද ලංහයහප ලංදු ණු ලං්සියප ලංඉාප ලංඉහ ලංාථාපජය ට ලංඑ්තජ ලංඅ ප් ලංයටට ලංඅදාථාපදක් ලංකැබුණපය ලංකියකපත් ලංජජ ලං වාජදප. ලං

ගරු ලං ාපජපය තුජනි, ලං5 4.02.05 ලංදිජ ලංසිට ලංබකපැදැත් දජ ලංපරිදි ලංසුගාදපා ලංක්‍රීඩප ලංාාකීර්ණය ලං යෞදජ ලං ටුතතු ලංාහ ලංාජිද්ධි ලංඅජපායපා ය ලංයට ත් ලංපි වට ලංවූ ලංබපය ලංඅයමුදකක් ලංවිධියට ලංක්‍රීඩප ලංඅජපායපා ය ලංයටාට ලංපදයප ලංගුව ලංකැමුදප. ලංඊට ලංපාථ ාේ ලංසුගාදපා ලංජාපති ලංක්‍රීඩප ලංාාකීර්ණය ලංඅධි පරියක් ලංබදට ලංපත් ලං ය්තජ ලං5 ලංඅා ලං57 ලංදයජ ලංපජත් ලං ම්ේපා ලං5 ලංඅ ‍රේල් ලං20දැනි ලංදිජ ලංපපර්ලි ේ්තතුදට ලංඉදිරිපත් ලං ප. ලංඒ ලංඅුවද, ලං5 ලංාැප්ාැේබර් ලං05දැනි ලංදිජ ලංසිට ලංබකපැදැත් දජ ලංපරිදි ලං ජජ ලංජාපති ලංක්‍රීඩප ලංාාකීර්ණය ලං"සුගාදපා ලංජාපති ලංක්‍රීඩප ලංාාකීර්ණය ලංඅධි පරිය" ලං කා ලංාථාපපිා ලං ප. ලං

ගරු ලං ාපජපය තුජනි, ලංඅ්තාර් ලංප පත් ලංජට්ටමි්ත ලං5 72 ජ ලං‍රාජ ලංජාපති ලංක්‍රීඩප ලංඋ ක ලංපැදැත්වූ ආ ලං ේ ලංාථාපජ ආි . ලංඒ ලංදප ේජ ලං5 5 ජ ලංදු ණු ලං්සියපුව ලංාේ ේකජ ලංක්‍රීඩප ලංඋ ක, ලං200) ජ ලංදු ණු ලං්සියපුව ලංක්‍රීඩප ලංඋ ක, ලං5 4 ජ ලංදු ණු ලං්සියපුව ලංය්ත ලංපපප්තදු ලංු ාකපජ ලංායගපදලිය, ලං5 8 ජ ලංදු ණු ලං්සියපුව ලංජකක ලංක්‍රීඩප ලංරතයාප ලංායගපදලිය, ලං2002 ජ ලං්සියපුව ලංජකක ලංක්‍රීඩප ලංරතයාප ලංායගපදලිය, ලං2052 ජ ලං්සියපුව ලංජකක ලංක්‍රීඩප ලංරතයාප ලංායගපදලිය, ලං205) ජ ලං්සියපුව ලංදැල් ලංප්තදු ලංරතයාපදලිය ලංහප ලං්සියපුව ලං පයදර්ධජ ලංායගපදලිය ලංාහ ලං205) ජ ලංදු ණු ලං්සියපුව ලං කපපීය ලං ජායෂථඨ ලංපි වුවේ ලංහප ලංකිමිදුේ ලංායගපදලිය ලංඇතුළු ලංඅ්තාර්ජාපති ලංජට්ට ේ ලංක්‍රීඩප ලංායගපදලි ලංගණජපදු ත් ලං ේ ලංාථාපජ ආ ලංපැදැත්වූදප. ලං

ජජ ලංක්‍රීඩප ලංාාකීර්ණය ලංජාපති ලංජට්ටමි්ත ලංදප ේජ ලංජාපාය්තාය ලංජට්ටමිුවත් ලංපපවි්චි යට ලංග්තජ ලංුදළුද්ත ලංවිධියට ලංඅද ලංදජ ලංවිට ලංඅපි ලංාේපූර්ණ ය්තජ ලංා ාථ ලං යකප ලංති බජදප. ලං ේ ලංජගයය ලංතු ලංමිනිාථසු ලං4,000 ට ලංඑ ලංවිට ලංඉඳග්තජ ලංුදළුද්ත ලංපහසු ජ ලංති බජ ලංඑ ජ ලංාථාපජය ලංහැටියට ලංති බ්ත ්ත ලං ේ ලංසුගාදපා ලංක්‍රීඩප ලංාාකීර්ණයි . ලං ේ ලංදප ේ ලංඉඩක් ලංති බජ ලංාැජක් ලං ේ ලංඅදට ලං දජ ලං ො හේදත් ලංජැහැ. ලංඒ ලංනිාපජ ලංක්‍රීඩපදලි්ත ලංඔේබට ලංගි වල්කප ලං දජත් ලංපරිබප වය ලං ටුතතු ලංාඳහපත් ලං ේ ලංක්‍රීඩප ලංාාකීර්ණය ලංභපවිා ලං යජදප. ලංවිවිධ ලංාජපජා, ලං ද් පපකජ, ලං්ගමි , ලංාාාථ ිති , ලං කප ලංහප ලංදපණිජා ලංයජ ලංක් ෂේත්‍රදක ලංවිවිධ ලංාමුළු, ලංදැඩමුළු ලං ජජ ලංක්‍රීඩප ලංාාකීර්ණය ලංතු ලංපැදැත් දජ ලං් පයය ලංඅපි ලංපසුගිය ලං පක ලංද දපුව ලංදැක් ප. ලං ද් පපකජ ලංපක්ෂ, ලංවිවිධ ලංාාවිධපජ, ලංවිවිධ ලංාමුළු ලංදප ේජ ලංජාපාය්තාය ලංජට්ට ේ ලංවිවිධ ලං‍රාාගත් ලං ේ ලංාථාපජ ආ ලංපැදැත්වූදප. ලං

ගරු ලං ාපජපය තුජනි, ලංඉ්තදියපුව ලංIIFA සිජජප ලංඋ ක ලං2050 ලංජුනි ලංජා ලංඅ ප් ලංය ට් ලංතිබුණු ලංබද ලංඔබතුජපට ලංජා ලංඇති. ලංඑයත් ලං

57 58

පපර්ලි ේ්තතුද

පැදැත්වූ ආ ලං ේ ලංසුගාදපා ලංක්‍රීඩප ලංාාකීර්ණය ලංඇතු ේ. ලංපසු ලංගිය ලංඅුරරුද් ද් ලංඑද ට ලංමුදල් ලංඇජතිදයයප ලංවිධියට ලං ටුතතු ලං ලංගරු ලංයවි ලං රුණපජපය ලංජැතිතුජප ලංසුගාදපා ලංක්‍රීඩප ලංාාකීර්ණය ලං ලංාේපූර්ණ ය්තජ ලං‍රතිෂථඨපපජය ලංකිරීජ ලංාඳහප ලංඅපට ලංරුපියල් ලංමිලියජ ලං))0 ලංමුදකක් ලංකබප ලංදු්තජප. ලංඑජ ලංක්‍රීඩපාගණය ලංජවී යණය ලං ය්තජ ලංඑදැනි ලංමුදකක් ලං ද්ත ලං ේ ලංඅුරරුදු ලං20 ට ලංවිාය ලංපාථ ාේි . ලංඒ ලංාේබ්තධ ය්ත ලංජජ ලංඑතුජපට ලංාථතුතිද්තා ලං ද්තජ ලංඕජෑ. ලං ජජ ලංක්‍රීඩපාගණ ආ ලංවි පක ලංදැඩ ලං ොටාක් ලංඅපි ලං ේ ලංදජ ලංවිටත් ලංඅදා්ත ලං යකප ලංති බජදප. ලංඒ ලංඅුවද, ලං ජජ ලංක්‍රීඩපාගණ ආ ලංයගර් ලංාහ ලංfoot ball ක්‍රීඩපද ලංාඳහප ලංඅද ය ලං යජ ලංපහසු ේ ලංටි ලංදැජටජත් ලංඅපි ලංහදකප ලංඉදයි . ලං

ගරු ලං ාපජපය තුජනි, ලංඅපි ලංාද ලංාතියක්- ද ක් ලංඇතු ා ලංසුගාදපා ලංජාපති ලංක්‍රීඩප ලංාාකීර්ණ ආ ලං ි්‍රිජ ලංධපදජ ලංපාය ලංඑමජ ලංාඳහප ලංඅද ය ලං යජ ලං ට්තඩර් ලංපිරිජැීම ේ ලංදැඩ ලං ටුතතු ලංටි ත් ලංඅදා්ත ලං ය්තජ ලංබකප පො යොත්තු ලංදජදප. ලංදර්ෂපද ලංාහ ලං දජත් ලං පයණප ලංනිාප ලං‍ර ථජයක් ලංඇති ලං ජොුර ණොත් ලංකබජ ලං දාැේබර් ලංජපාය ලංදජ ලංවිට ලං ි්‍රිජ ලංධපදජ ලංපාය ලංඅ ප් ලංක්‍රීඩ ලංක්‍රීඩි පද්තට ලංජැදා ලංදාපදක් ලං‍ර යෝජාජයට ලංග්තජ ලංුදළුද්ත ලංවිධියට ලංාථාපපිා ලං ය්තජ ලංඅපි ලංබකප පො ලං යොත්තු ලං දජදප. ලං

ගරු ලං ාපජපය තුජනි, ලංගිහාථා ලංක්‍රීඩපාගණය ලංඇතු ේ ලං ේද ලංවි ප ජ ලංය්තත්‍රදක ලංවි පක ලංගැටලුදක් ලංති බජදප. ලංඒදප ලංාථාපපිා ලං ය්තජත් ලංඅපි ලංබකප පො යොත්තු ලං ලං ලං දජදප. ලං

ඒ ලංදප ේජ ලංඉාපජ ලංජවීජ ලංපද්ධතියක් ලංා වාද ලංාදත් ලංදැඩිදිුතණු ලං ලංකිරීේ ලංගණජපදක් ලං ය්තජත් ලංබකප පො යොත්තු ලංදජදප. ලංීමට ලංදඩප ලංදැඩි ලං‍රජපණය ට ලංඑ ව ලංදපඩි ලං ද්තජ ලංුදළුද්ත ලංදජ ලංවිධි ආ ලංදපාපදයණයක් ලංා ාථ ලං ය්තජත් ලංඅපි ලංබකප පො යොත්තු ලංදජදප. ලංබබපධප ලංකිරීජක්] ලං ුදම් ලංදැඩි ලං දජදප. ලංුදම් ලංදැඩි ලං යජ ලංදැඩ ලංපිළි ද ක් ලංාජි ලං ලංඅපි ලං ලංක්‍රියපත්ජ ලං ය්තජ ලංබකප පො යොත්තු ලංද්ත ්ත. ලං ලංගරු ලං ාපජපය තුජනි, ලංඕජෑජ ලං‍රාාගයක් ලං ජ ව ලංපදත්ද්තජ ලංුදළුද්ත ලංදජ ලංවිධියට ලං ේද ලංදප වනී ලංපද්ධතිය ලංදැඩිදිුතණු ලං ය්තජත් ලංඅපි ලංබකප පො යොත්තු ලංදජදප. ලංදැජට ලං ලංසිදු ලං දකප ලංති බ්ත ්ත ලංපිටති්ත ලං ග්තද්තජි . ලං ලංඒ ලංදප ේ ලංදපාපදයණයු ි ලංති බ්ත ්ත. ලංජමුත් ලංඒ ලංසියලුජ ලං්දපයජ ලංසුගාදපා ලංජාපති ලංක්‍රීඩප ලංාාකිර්ණ ලංඅධි පරියට ලංග්තජ ලංුදළුද්ත ලංදජ ලංවිධි ආ ලංදපාපදයණයක් ලංා ාථ ලං ය්තජ ලංඅපි ලංබකප පො යොත්තු ලංදජදප. ලං

ඊට ලංඅජායද, ලංඑළි ආ ලංති බජ ලං ේද ලංදප වනී ලංය්තත්‍රත් ලංදැඩිදිුතණු ලං ය්තජ ලංබකප පො යොත්තු ලංදජදප. ලංවි ේෂ ය්තජ ලංපි වණුේ ලංාටප යට ලංඅද ය ලං යජ ලංජවීජ ලංපහසු ේ ලංකබප ලං ද්තජත් ලංබකප පො යොත්තු ලංදජදප. ලංඑ ව ලං‍ර ථජ ලංගණජපදක් ලංති බජදප. ලංජජ ලං ජාැජ ජ ලංකිය්තජ ලං ැජැතිි , ලං පකගණ ලංඋප යණදක ලංඅර්බුදයක් ලංපදතිජ ලංබද. ලංඒ ලංදප ේජ ලංක්‍රීඩපාගණය ලංඇතු ේ ලංපදතිජ ලං පකගණ ලංඋප යණදකත් ලංවි පක ලංඅර්බුදයක් ලංති බජදප. ලංඒදපත් ලංදැඩිදිුතණු ලං ය්තජ ලංඅපි ලංබකප පො යොත්තු ලංදජදප. ලං

ගරු ලං ාපජපය තුජනි, ලංීමට ලංඅජායද ලංකා ප ලංදිාථ්‍රික් ලං24 ලංක්‍රීඩපාගණ ලං24 ලංඉදිකිරී ේ ලංදැඩ ලං ටුතතු,-

රු අනුර ිනසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ීමට ලංඅුරරුදු ලංකි වපය ට ලං පය ලංඉදි ලංසුගාදපා ලංඑළිජහ්ත ලංක්‍රීඩපාගණ ආ ලංධපදජ ලංපාය ලං ලං‍රමිති ය්ත ලං ාොය ලංබද ලංජප ලංදැක් ප. ලංඑ ව ලංගැකවී ලංයපේ, ලං ඩප ලංදැටීේ ලං් ජ ලංවි පක ලං‍ර ථජ ලංජතු ලං දකප ලංතිබුණප. ලං ලං ලංඔබතුජප ලංඒ ලංපිළිබඳද ලං ාොය්තජ ලංපරීක්ෂණ ලං මිම්දක් ලංපත් ලං ප ලංජට ලං

ජා ි . ලංඑජ ලං ට්තඩයය ලංකබප ලංදු්ත ්ත ලං ො හොජද, ලංජහජාජ ලං ද්ප ලං ෝච ය ලංවිජප යට ලංපත් ලංුරණපද ලංකියජ ලං රුණු ලංපිළිබඳද ලංපපර්ලි ේ්තතුදට ලංදපර්ාපදක් ලංඉදිරිපත් ලං යජ ලංබද ලං‍ර ප ලං ප. ලං ලංදැ්ත ලංජජ ලංඔබතුජප ග්ත ලංදැජ ලංග්තජ ලං ැජැතිි , ලංඑජ ලංධපදජ ලංපා ආ ලංපරීක්ෂණ ලං ටුතතුදකට ලං ජො ක්ද ලංසිද්ධ ලංුර ඩු ලංකියකප. ලං

රු දයාිනරි ජයමසේකර මහතා (மாண்புமிகு தயாெிறி ஜயசெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ේ ලංාේබ්තධ ය්ත ලංඅපි ලංනීතිපති ලං දපපර්ා ේ්තතුද ලංාජෙ ලංාප ්චඡප ලං යකප, ලංජක් ලංපැදරී ේ ලං ටුතතු ලං්යේභ ලංකිරීජට ලංදැඩ ලංපිළි ද ලංා ාථ ලං ප. ලං ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි, ලංඑාැජ ලං‍ර ථජයක් ලංතිබුණප. ලංඑ ව ලංාාය ලංපපක්ද ලං ොපජණද ලංකියප ලංදැජ ලංගැනී ේ ලං‍ර ථජයක් ලංතිබුණප. ලංනීතිපති ලං දපපර්ා ේ්තතු ද්ත ලංඅපට ලංකි ලංදැ්ත ලංaward යජ ලං ට්තඩර් ලංඑ ක් ලං‍රජපණය ලංඅුවද ලංඑයට ලංාප ප්ක්ෂද ලං ලංජක්ද ලංපදය්තජ ලංඕජෑ ලංකියජ ලංඑ ි . ලංඒ ලංකිය්ත ්ත ලංඅලුත් ලං ට්තඩය ය්ත ලංaward යජ ලංමුදල් ලං ලං‍රජපණය ලංජා ලංාජි ලංඒ ලං ගොල්ක්තට ලංවිරුද්ධද ලංජක් ලංපදය්තජ ලං ලංුදළුද්ත ලංද්ත ්ත. ලං ලංබබපධප ලංකිරීජක්] ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජප, ලංවිජපඩියක් ලංඉ්තජ. ලංගරු ලං ාපජපය තුජනි, ලං ජ ව ජ ලංප මු ලංදැනි ලං ලං ට්තඩයය ලංaward කිරීජ ලංපිළිබඳ ලං‍ර ථජයක් ලංඇවිල්කප, ලංඑය ලංඅභියප ජප ලංජඩුඩකයට ලංඉදිරිපත් ලංුරණප. ලංඉ්ත ලංපසු ලං ලංඑය ලං‍රතික් ෂේප ලං දකප ලංජැදා ලං ට්තඩර් ලං ය්තජ ලංකි දප. ලංදැ්ත ලංජැදා ලං ට්තඩර් ලං යකප, ලංඒ ලං ටුතතු ලංඅදා්ත ලං ය ලංති බජදප. ලං ේ ලංදජ ොට ලංඅපි ලං දදජ ලං ට්තඩයය ලං‍රදපජය ලංකිරී ේ ලංදැඩ ටුතතු ලංටි ලං යකප ලංති බජදප. ලංඒ ලංටි ලංජැදා ලංඅභියප ජප ලංජඩුඩකයට ලං ලංඉදිරිපත් ලං යජදප. ලං

ඊට ලං ලි්ත ලංඑජ ලං ට්තඩයය ලංපිරිජජජ ලංකද ලංගණජ ලංාජි ලංඅපි ලංදැ්ත ලං ළි්තජ ලංනීතිපති ලං දපපර්ා ේ්තතුදට ලංගි වල්කප ලං ද්ත ්ත. ලංඑාැනි්ත ලංපසුද ලංඔුර්තට ලංදැඩ ලං ටුතතු ලංටි ලංපට්ත ලංග්තජ ලංුදළුද්ත. ලංකිසි ලංගැටලුදක් ලංජැහැ. ලංඑජ ලංසිදු ලංවූ ලංපපක්ද ලං ලං ොපජණද ලංකියප ලං ලංගණජය ලංකිරීජ ලංාේබ්තධ ය්ත ලං ලංඔුර්තට ලංඅර්බුදයක් ලංතිබුණප. ලංඒ ලංනිාප ලංාජි ලංඅපට ලංකි , ලං"ඊ ෙ ලං ට්තඩර් ලංඑ ලංපිරිජජජ ලංගණජ ලංඅපට ලංකිය්තජ, ලංඒ ලංඅුවද ලංඑජ ලංජක් ලංපැදරී ේ ලං ටුතතු ලංටි ලං ය්තජ ලංඅපි ලංසූදපජේ" ලංකියකප. ලං

රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හොඳි . ලංගරු ලංඇජතිතුජනි, ලංඔබතුජප ලංදිගටජ ලං ාපද ලං ය ගජ ලංයජදපද? ලංජැත්ජේ ලං ජතුජපට ලංාද ලංපැහැදිලි ලං ය ලංග්තජ ලංඅදාථාපද ලං දජදපද?

රු දයාිනරි ජයමසේකර මහතා (மாண்புமிகு தயாெிறி ஜயசெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ජතුජප ලංාද ලං‍ර ථජ ලංඅහජ ලංනිාප ලං- රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ාපදටත් ලංබපධපදක් ලං ජොදජ ලංවිධියට ලංක්‍රියප ලං යජදප ලංජේ ලං හොඳි . ලං

රු අනුර ිනසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ලංඇජතිතුජනි, ලංදැ්ත ලංඔබතුජප ලංකියජ ලංඑ ලංහරි. ලංහැබැි , ලංඑදප ලං ට්තඩයය ලංකබප ලං දජ ලං ොට ලංතිබුණු ලංමික ලංජට්ටේ ලංාහ ලංදර්ාජපජ ලං ට්තඩයය ලංකබප ලංග්තජ ලං ොට ලංති බජ ලංමික ලංජට්ටේ ලංඅාය ලංදැඩිවීජක් ලංති බජදප ලං ්ත. ලං ලංඒ ලංනිාප ලංකිසි ාේත්ජ ලං ජජ ලං ට්තඩය ආ ලං

59 60

බගරු ලංදයපසිරි ලංජාය ාේ ය ලංජහාප]

2017 ලංඅ ගෝාථතු ලං08

මික ලංගණ්ත ලංඅුවද ලංපසු ලංගිය ලං ට්තඩය ආ ලංපපක්ද ලංාාා්තදජය ලං ය ලංග්තජ ලංුදළුද්ත ජක් ලංකැ බ්ත ්ත ලංජැහැ. ලංඑ ාේ ලංාාා්තදජය ලං ය්තජ ලංබැරි ලං හේතුද ලං ජො ක්ද? ලංඑජ ලංදා ර් ලං ජ ලං ද ඳ ලං පො ලංමික ලංජට්ටේ ලංාහ ලං ේ ලංදා ර් ලං ජ ලං ද ඳ ලං පො ලංමික ලංජට්ටේ ලංඅාය ලං දජාථ ජක් ලංති බජ ලංනිාප. ලං

රු දයාිනරි ජයමසේකර මහතා (மாண்புமிகு தயாெிறி ஜயசெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ජැහැ, ලංුදළුද්ත. ලංජජ ලංඔබතුජපට ලංඒ ලංගැජ ලංකිය්තජේ. රු අනුර ිනසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එජ ලංදැඩිවීජත් ලංඔබතුජප ලංගණජය ලං යජදපද? රු දයාිනරි ජයමසේකර මහතා (மாண்புமிகு தயாெிறி ஜயசெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔ , ලංඔ . ලං රු අනුර ිනසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) හරි. රු දයාිනරි ජයමසේකර මහතා (மாண்புமிகு தயாெிறி ஜயசெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එදප ලංඉඳකප ලං ේ ලංදජ ලංතුරු ලංඑය පපවි්චි ලං ය ලංග්තජ ලංබැරිවීජ ලංනිාප ලංසිදු ලංුරණු ලංඅකපභය. ලං ලංඅ්තජ ලංඒ ත් ලංඒ ට ලංඑ තු ලං ය්තජ ලංඕජෑ. ලංඒ ි ලංඅපට ලංති බජ ලං‍රධපජ ලං‍ර ථජය.

රු අනුර ිනසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ලංඇජතිතුජනි, ලංපසුගිය ලංඅය ලංදැ ය්ත ලංරුපියල් ලංමිලියජ ලං)00 ලංමුදකක් ලංදියගජ ලංක්‍රීඩපාගණයට ලංඅුවබද්ධද ලංජාපති ලංක්‍රීඩප ලංුදුවණු ලං්යාජයක් ලංහප ලංුවදයඑළි ආ ලංක්‍රීඩප ලංුදුවණු ලං්යාජයක් ලංාෑ ජජ ලංාඳහප ලං ද්ත ලං ප. ලංුවදයඑළිය ලංක්‍රීඩප ලංුදුවණු ලං්යාජය ලංාඳහප ලංරුපියල් ලං ලංමිලියජ ලං400ක්, ලංදියගජ ලංක්‍රීඩප ලංුදුවණු ලං්යාජය ලංාඳහප ලං ලංරුපියල් ලංමිලියජ ලං500ක් ලංද ය්ත ලංමුදල් ලං ද්ත ලං ප. දියගජ ලංයපජාපක්ෂ ලංක්‍රීඩපාගණ ආ ලංනීතිජය ලංගැටලුදක් ලංජතු ලං දකප ලංතිබුණප. ලං ජජ ලංක්‍රීඩපාගණය ලං පටද ලංඅි ති? ලං

ගරු ලං ාපජපය තුජනි, ලං ාලි්ත ෝ ලංඅධිපති ලං ොාකපදක ලංජහත්ජයප ේ ලං‍ර ප යක් ලං ේ ලංදදාථදක ලංප දකප ලංති බජදප ලං ලංජජ ලංදැක් ප. ලංඑතුජප ලංකියප ලංතිබුණප, ලංඑතුජප ේ ලංමුදලිුවත් ලංරුපියල් ලංමිලියජ ලං500ක් ලංදියගජ ලංයපජාපක්ෂ ලංක්‍රීඩපාගණය ලංහද්තජ ලංපරිායපග ලං ප ලංකියකප. ලංඒ ලංනිාප ලංඑතුජප ේ ලංදත් ේ ලං ොල්ක ෑදප ලංයජප ජ ලං ලං ගොඩපක් ලං ාප ලංඑාැජ ලංකියජදප. ලංගරු ලංඇජතිතුජනි, ලංදැ්ත ලංඔබතුජප ලංමුදල් ලංවියදේ ලංකිරීජට ලංතීයණය ලං ය ලංති බජ ලංනිාප, ලං ලං ලංදියගජ ලංක්‍රීඩපාගණ ආ ලංඅි තිය ලංනියප යණය ලං දකප ලංති බ්ත ්ත ලං ො හොජද ලංකියජ ලංඑ ලංපිළිබඳද ලංජජ ලංඔබතුජප ග්ත ලංදැජ ලංග්තජ ලං ැජැතිි .

රු දයාිනරි ජයමසේකර මහතා (மாண்புமிகு தயாெிறி ஜயசெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ලං ාපජපය තුජනි, ලංඇත්ාටජ ලං ලංඑජ ලංඉඩ ේ ලංඅි තිය ලංතිබු ඩු, ලංශ්‍රී ලංකා ප ලංගුද්ත ලංවිදුලි ලංාාාථාපදට. ලංඑ ව ලංකිසිජ ලංඅි තියක් ලංඑය ලංාාදර්ධජය ලං යුද ලංපපර් ථදය්ත ලංකිසි දු ටත් ලංතිබු ඩු ලංජැහැ. ලංඒ ලංපදයප ලංතිබු ඩුත් ලංජැහැ. ලංඑය ලංතිබු ඩු ලං‍රප ද්ශීය ලං ල් ේදයයප ේ ලංභපය ආ ලංපජණි . ලං පටදත් ලංපදයප ලං ගජ, ලංකිසිජ ලං දයක් ලංසිද්ධ ලං යකප ලං

තිබු ඩු ලංජැහැ. ලංදැ්ත ලංඅපි ලංඑය ලංපදයප ලංගැනීජට ලංඅද ය ලං ටුතතු ලංටි ලං යකප ලංඅදාපජි . ලංඒ ලංඅුවද ලංක්‍රීඩප ලංඅජපායපා යට ලංඅක් ය ලං524 ලං‍රජපණයක් ලංපැද යජදප. ලංඒ ලංඅුවද ලංාජි ලංඅපි ලංමුදල් ලංටි ලං ද්ත ලං ය්තජ ලංබකප පො යොත්තු ලං ද්ත ්ත. ලං

රු අනුර ිනසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ලංඇජතිතුජනි, ලංඅධයක්ෂ ලංජඩුඩකය ලංපත් ලං ය්ත ්ත ලං ුරද? රු දයාිනරි ජයමසේකර මහතා (மாண்புமிகு தயாெிறி ஜயசெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අධයක්ෂ ලංජඩුඩකය ලංපත් ලං ය්ත ්ත, ලංක්‍රීඩප ලංඅජපායපා ය්ත. ලං රු අනුර ිනසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුජප ලංඅධයක්ෂ ලංජඩුඩකය ලංපත් ලං යජ ලං ොට, ලං දජ ලං දජ ලංපපර් ථදය්ත ග්ත ලංඔබතුජපට ලංජේ ලං යෝජාජප ලං දජදපද? ලං ලං ේ ලං ේ ලං ලංඅය ලංඅධයක්ෂ ලංජඩුඩකයට ලංපත් ලං ද්තජට ලංඕජෑි ලංකියකප ලංඑජ ලංමුදල් ලංවියදේ ලං යුද ලංපපර් ථදය්ත ග්ත ලං යෝජාජප ලංති බජදපද? ලං

රු දයාිනරි ජයමසේකර මහතා (மாண்புமிகு தயாெிறி ஜயசெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ජැහැ. ලංගරු ලං ාපජපය තුජනි, ලං ැබිජට් ලංජඩුඩකය ලංවිධියට ලංඅපි ලංතී්තදුදක් ලංගත්ාප.

අධයක්ෂ ලංජඩුඩකය ලංපත් ලංකිරී ේ ජ ලංජ ව්තද ලංයපජාපක්ෂ ලංපදජජ ලංවිධියට ලංඒ ගොල්ක්ත ේ ලංයේ ලංදැඩ ලංපිළි ද ක් ලංතිබුණප. ලංවි පක ලංමුදකක් ලංවියදේ ලං ය ලංතිබුණප. ලංදැ්ත ලංඔබතුජප ලංකි දප ලංදප ේජ ලංඑ ලංපැත්ාකි්ත ලංරුපියල් ලංමිලියජ ලං500ක්, ලංඅ ප් ලංඅජපායපා ය්ත ලංරුපියල් ලංමිලියජ ලං70ක්; ලං ෝටි ලං7 ට ලංඅධි ලං‍රජපණයක්; ලංකක්ෂ ලං700ක්. ලංඊට ලංඅජායද ලංාදත් ලං්යාජදලි්ත ලංාල්ලි ලංඑදකප ලංතිබුණප. ලං ො හ්ත ලං ො හ්ත ලංාල්ලි ලංඑදකප ලංතිබුණපද ලංකියකප ලංඅපි ලංද්ත ්ත ලංජැහැ. ලං ාේ ලං දාත් ලංඒ ලංවිධියට ලංමුදල් ලං යොදකප ලංතිබුණප. ලංජමුත් ලංගරු ලංඅග්‍රපජපායතුජපත් ලං යෝජාජප ලං ේ ලංඒ ලංපදජ ේ ලං යෝජාජපදක් ලංවිධියට ලං ද ද ජක් ලංවිාය ලංග්තජ ලංකියකපි . ලං ජො ද, ලංඒ ගොල්ක්ත ේ ලංමුදල් ලංපපවි්චි ලංකිරීජ ලංාේබ්තධ ය්ත ලං‍ර ථජයක් ලංඇති දි ලංකියකප. ලංබුවායය ලංයජාය ලංවිධියට ලංහාක් ලං හෝ ලංඅටක් ලංඉ්තජදප. ලංජැත්ජේ ලංඔුර්ත ේ ලංමුදල් ලංපිළිබඳද ලංඅපට ලං‍ර ථජයක් ලංඇති ලං දජදප. ලංගත්ා ලංමුදල්, ලං ගවීේ ලං ලංඒදප ලංපිළිබඳද ලං ලං දජජ ලංaccounts ති බ්ත ්ත. ලංඒදප ලංජැදා ලංපදයප ලංග්තජදප ලංජේ, ලං ලංඒ ලං ය්ත ්ත ලං ො හොජද ලංකියජ ලං පයණය ලංපිළිබඳද ලංයේ ලං‍ර ථජයක් ලංති බජදප. ලංාා‍රප්තති ලං පකයක් ලංනිාප. ලං ජො ද, ලංවියදේ ලං යකප, ලං ේ ලංක්‍රීඩපාගණය ලං ජකප, ලංමුදල් ලංඑ තු ලං යකප ලංති බජදප. ලං ලංඑ තු ලං යකප ලංදප ේජ ලංහමුදපද ලංදජකප ලංඒ ලංමුදල් ලංවියදේ ලං යකපත් ලංති බජදප. ලංඒ ලංනිාප ලංඅපට ලංකිසිජ ලංගුව දුවදක් ලංගැජ ලං ාොයප ලංග්තජ ලංබැහැ. ලංඒදපට ලංගි වල්කප ලං්පසු ලංපැට කජදපට ලංදඩප ලං හොඳජ ලං ද් ලංාජි , ලං ේ ලං්යාජ ය්ත ලංාද ලං ද දජු ලංග්තජ ලංඑ . ලංඑා ොට ලං ලංඉදිරි ලංදැඩ ලං ටුතතුදකට ලංඅද ය ලං යජ ලංමුදල් ලංටි ලං ො හ්තද ලං ාොයප ලංගත් ත්, ලං ො හොජද ලං ය ලංගත් ත් ලංකියකප ලං ල්පජප ලං ය්තජ ලංඅපට ලංුදළුද්ත. ලං ලංඒ ලංඅපි ලං ැබිජට් ලංජඩුඩකය ලංවිධියට ලංගත්ා ලංතී්තදුදක්. ලංඒ ලංනිාප ලංගරු ලංඅුවය ලංදිාපජපය ලංජ්තත්‍රීතුජනි, ලංඔබතුජප ලං කබක ලං ද්තජ ලංඑපප. ලංඅපි ලංඒ ලංනිදැයදිද ලං ය්තජේ. ලං කබක ලං ය්තජ ලංඑපප, ලං පොහිඩක් ලංඉ්තජ. ලං

රු අනුර ිනසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ලං ාපජපය තුජනි, ලං‍රධපජ ලං‍ර ථජය ලං ේ ි . ලංදැ්ත-

61 62

පපර්ලි ේ්තතුද

රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි, ලංඑතුජප ේ ලං දකපද ලංඅදා්ත ලංවී ලං ගජ ලංඑජදප. ලංඔබතුජප ලං ාපදක් ලං යජදපද ලංජජ ලංද්ත ්ත ලංජැහැ. ලං

රු දයාිනරි ජයමසේකර මහතා (மாண்புமிகு தயாெிறி ஜயசெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ජතුජප ලං ාප ලං ය්තජ ලංගියපජ, ලංජට ලංඋත්ාය ලං ද්තජ ලංකැ බ්ත ්ත ලංජැහැ. ලං

රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුජප ලංඑ ෙ ලංජේ ලංජජ ලංවිරුද්ධ ලං ද්ත ්ත ලංජැහැ. ලංජමුත් ලං ාපද ලංඅදාපජ ලං ය්තජ ලං දකපද ලංඇවිල්කප. ලං

රු අනුර ිනසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ේ ලංාදජත් ලංඅදාපජ ලංද ය්ත ලංනියප යණය ලං දකප ලංජැහැි ලංකියකප ලංජජ ලං වාජදප. ලංයපජාපක්ෂ ලංපදජ ජ්ත ලං ද ද ජක් ලං ජජ ලං ලංඅධයක්ෂ ලංජඩුඩකයට ලංඇතු ත් ලං ය ලංගා ලංුතතුය ලංකියකප ලං ැබිජට් ලංජඩුඩක ය්ත ලංතීයණයක් ලංගත්ාපට ලංඒ ලංප මු ලංඅධයක්ෂ ලංජඩුඩකය ලං දුව ද්ත ලංපජණක්ද, ලංජැත්ජේ ලංදිගටජ ලංඅධයක්ෂ ලංජඩුඩකයට ලංයපජාපක්ෂ ලංපදජ ජ්ත ලංඅධයක්ෂදරු ලංඑජදපද ලංකියජ ලංඑ ලංජජ ලංදැජ ලංග්තජ ලංඕජෑ. ලං

ඊ ෙ ලං පයණය ලංනිදැයදි ලං කා ලං ජ ව ලංඅි තිය ලංපිළිබඳ ලංඅදාපජයක් ලංසිදු ලං ජොවී ලංතිබිය ජ ලං ලං ේ ලංදියගජ ලංක්‍රීඩපාගණය ලං ලං ගොඩජේතජ ලංරුපියල් ලංමිලියජ ලං400ක් ලං ද්ත ලං යජදප. ලංඑා ොට ලංඅ්තතිජට ලං ේ ලංරුපියල් ලංමිලියජ ලං400ි , ලංඔබතුජප ලංකියුද ලං ද්දලුි ලංයජාජාපක්ෂ ලංපදජජට ලං වමිවීජක් ලංසිදුවීජට ලංඉඩ ලංජැද්ද? ලං

රු දයාිනරි ජයමසේකර මහතා (மாண்புமிகு தயாெிறி ஜயசெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ජැහැ. රු අනුර ිනසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දය ලං හෝ ලංපපකජයක් ලංයට ත්? රු දයාිනරි ජයමසේකර මහතා (மாண்புமிகு தயாெிறி ஜயசெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කිසිජ ලං‍ර ථජයක් ලංජැහැ. ලංදැ්ත ලංඉඩේ ලං ොජාපරිාථ ලංජාජයපල්දයයප ලං ේ ලංඉඩජ ලංඅ ප් ලංඅජපායපා යට ලංපදයකපි ලංති බ්ත ්ත. ලංඒ ලංගැජ ලං‍ර ථජයක් ලංජැහැ. ලංඅය ලංමූලි ලං ටුතතු ලංටි ලංබැලුදපජ ලං ලංඔබතුජපටත් ලං ත් යජදප ලංඇති ලං ේ ලං ලංාඳහප ලංවියදේ ලං ය ලංති බජ ලංමුදල් ලං‍රජපණය ලංඅපි ලංද්ත ්ත ලංජැහැ. ලංඒ ලංදප ේජ ලංඒ ලංමුදක ලංවියදේ ලං යකප ලංහදුද ලං ලං ලංtrack එ ලංපපවි්චි ලං ය්තජ, ලංඒ ට ලංගත්ා ලංාල්ලි ලංදගයක් ලංති බජදප. ලංඒ ලංමුදක ලං ෝච යද ලංකියකප ලංඅපි ලංද්ත ්ත ලංජැහැ. ලංඑ පපයටජ ලංඅපි ලංගි වල්කප ලංඒ ට ලංඅාගහජ ලංඑ ට ලංදඩප, ලං ලංඑජ ලංපදජ ජ්ත ලං ද ද ජු ලං ේ ලංඅධයක්ෂ ලංජඩුඩකයට ලංඇතු ත් ලං ය ලං ගජ ලංඉදිරි ලං ටුතතු ලංාඳහප ලංකිසියේ ලං පකසීජපදක් ලංකබප ලං ගජ ලංඅද ය ලං ටුතතු ලං යජ ලංඑ ලං හොඳි . ලංකිසියේ ලං පකසීජපදක් ලංඇතු ා ලං ලංඅපි ලංඑජ ලංක්‍රියපදපජය ලංක්‍රියපත්ජ ලං යජදප. ලංගරු ලං ාපජපය තුජනි, ලංඑාැනි්ත ලංපසුද ලංාජි ලංඅපට ලං ේ ලං ටුතතු ලංටි ලං ය්තජ ලංුදළුද්ත ලංද්ත ්ත. ලං ලං ලං

රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හොඳි . ලංගරු ලංඇජතිතුජනි, ලංඔබතුජපට ලංනියමිා ලං පක ලං කපද ලංජේ ලංඅදාපජි . ලංජමුත්, ලංඔබතුජප ේ ලං ාපද ලංඅදාපජ ලංජැහැ ලං ්තද?

රු දයාිනරි ජයමසේකර මහතා (மாண்புமிகு தயாெிறி ஜயசெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ජැහැ, ලංගරු ලං ාපජපය තුජනි. ලංජට ලංාද ලංවිජපඩි ලංකි වපයක් ලං ද්තජ.

රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හොඳි .

රු දයාිනරි ජයමසේකර මහතා (மாண்புமிகு தயாெிறி ஜயசெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ලං ාපජපය තුජනි, ලංකා ප ලංති බජ ලංප පත් ලංක්‍රීඩපාගණ ලංාහ ලංදිාථ්‍රික් ලංක්‍රීඩපාගණ ලංාේබ්තධද ලංඊ ෙට ලංජජ ලංකිය්තජට ලං ැජැතිි . ලංඅ ප් ලංජ ව්තදපජ්තද ලංඅලුත්ගජ ේ ලංජැතිතුජප ලංඉ්තජ ලං පක ආ ලංපට්ත ලංගත්ා ලංක්‍රියපදපජයක් ලංහැටියට ලංප පත් ලං24 ලංක්‍රීඩපාගණ ලංහැ දජදප. ලංඇත්ාටජ ලංඅපි ලංඒ ලංාේබ්තධ ය්ත ලංඑතුජපට ලංාථතුතිද්තා ලං ද්තජ ලංඕජෑ. ලං

ගරු ලං ාපජපය තුජනි, ලංඒ ලංදප ේජ ලංප පත් ලංක්‍රීඩපාගණ ලංජදයක් ලං ේ ට ලංාේබ්තධ ලං දජදප. ලං ේ ලංක්‍රීඩපාගණ ලංපරිපපකජය ලංපිළිබඳද ලංවි පක ලංඅර්බුදයක් ලංඅද ලංයට ලංතු ලංති බජදප. ලංදිාථ්‍රික් ලංක්‍රීඩපාගණ ලංප පත් ලංපපකජ ලං්යාජදකට ලං ද්තජත්, ලංඒ ලංදප ේජ ලංප පත් ලංක්‍රීඩපාගණ ලංඒ ලංඒ ලංප පත් ලංාභපදකට ලං ළි්තජ ලංභපය ලං ද්තජත් ලංාජි ලං ජජ ලං යෝජාජපද ලං ගජැල්කප ලංතිබු ඩු. ලංජමුත් ලං ේදප ලංපරිපපකජය ලංකිරීජ ලංාේබ්තධද ලං ජ්තජ, ලං ේදප ආ ලංජඩත්තු ලං ටුතතු ලංවි පක ලංඅර්බුදයක් ලංබදට ලංපත් ලං දකප ලංති බජදප. ලං ජ ාක් ලංකබප ලං ජ ලංඇති ලංක්‍රීඩපාගණදලි්ත ලංාජහය ලංඒදප ලංාේපූර්ණ ය්ත ලංදැ්ත ලංදල් ලංබි ව ලං දජ ලංාත්ත්දයට ලංපත් ලං දකප ලංති බජදප. ලංඒ ට ලං හේතුද, ලංඑයට ලංඅද ය ලං යජ ලංcuratorsකප, ලංඑයට ලංඅද ය ලං යජ ලංනිකධපරි්ත, ලංඒ ලංාඳහප ලංාපක්ෂණ ලංදැුවජ ලංති බජ ලංනිකධපරි්ත ලං ජොජැති ලංවීජ ලංනිාප ලංාහ ලංඑයට ලංඅද ය ලං යජ ලංභපඩුඩ ලං ජොජැති ජි . ලංාපජපජය ය්ත ලංක්‍රීඩපාගණයක් ලංජඩත්තු ලංකිරී ේ ලංක්‍රියපදපජය ලංක්‍රියපත්ජ ලං ය්තජ ලංජේ, ලංවි ේෂ ය්තජ ලංදල් ලංගකදජ ලංය්තත්‍රදක ලංඉඳකප ලංඒ ට ලංඅද ය ලං යජ ලංසියලු ලංපහසු ේ ලංඅපට ලංති බ්තජ ලංඕජෑ. ලංඒ ලංනිාප, ලං ජය ලං‍රප ද්ශීය ලංාභපද ට ලං ලංහැකි ලං පර්ය ලංභපයයක් ලං ජො දි . ලංඒ ලංදප ේජ, ලං ේ ලං දුව ද්ත ලංප පත් ලංාභපද ට ලංකැ බජ ලංමුදල් ලං‍රජපණය ලංඅුවද ලං ේ ලං පර්යය ලං ය්තජ ලංබැහැ. ලංගරු ලං ාපජපය තුජනි, ලංඋදපහයණයක් ලංවිධියට ලංගත් ාොත්, ලංපසු ලංගිය ලංඅුරරුද් ද් ලංදයඹ ලංප පත් ලංාභපද ලංක්‍රීඩපදකට ලං යොදදප ලංතිබු ඩු ලං ලංරුපියල් ලංඑක් ෝටි ලංපජාථ ලංකක්ෂයි . ලංරුපියල් ලංඑක් ෝටි ලංපජාථ ලංකක්ෂ ය්ත ලංක්‍රීඩපාගණ ලංජඩත්තු ලං යජදප ලංතියප, ලංඒ ලංඅය ේ ලංති බජ ලංවියදේ ලංටි ලංදයප ලංග්තජත් ලංබැහැ. ලං

ගරු ලං ාපජපය තුජනි, ලං ේ ලංප පත් ලංාහ ලංදිාථ්‍රික් ලංක්‍රීඩපාගණ ලංජාපති ලංද ය්ත ලංදැදගත් ලංදජ ලංක්‍රීඩපාගණි . ලංප පත්දක ලංති බජ ලංක්‍රීඩප ලංාාකීර්ණ ලංපරිපපකජය ලංකිරීජ ලංාේබ්තධ ය්ත ලංයජාය ලංරුපියල් ලංමිලියජ ලං300ක්, ලංරුපියල් ලංමිලියජ ලං(00ක් ලංවියදේ ලං යජදප. ලංඑ හජ ලංවියදේ ලං යකප ලංඒදප ලංජඩත්තු ලං ය්තජ ලංවිධියු ත් ලංජැහැ; ලංප පත් ලංාභපදකට ලංජඩත්තු ලං ය්තජත් ලංවිධියු ත් ලංජැහැ; ලංප පත් ලංපපකජ ලං්යාජදකට ලංජඩත්තු ලං ය්තජ ලංවිධියු ත් ලංජැහැ. ලං ේ ලංනිාප ලංඑය ලංඅපි ලංසුගාදපා ලංජාපති ලංක්‍රීඩප ලංාාකීර්ණය ලංඅධි පරිය ලංයටාට ලං ලංකබප ලං ගජ, ලංඒ ලංප පත් ලංාභපදක ලංඅි තිය ලංාහුරරු ලං දජ ලංවිධියට ලංතියකප ලංක්‍රියපත්ජ ලං

63 64

2017 ලංඅ ගෝාථතු ලං08

ය්තජ ලංබකප පො යොත්තු ලං දජදප. ලංඒ ලංකිය්ත ්ත, ලංප පත් ලංාභපදලි්ත ලංඅපි ලංඒදප ලංඋදුයප ලංග්තජ ලං ජො දි ලංහද්ත ්ත. ලංහැබැි ලං ේ ලංපරිපපකජය ලංකිරීජ ලංාඳහප ලං ජ ව ලංදක්ෂාප ලංති බජ ලංපිරිාක් ලංඅපට ලංඅද යි . ලංඅ්තජ ලංඒ ලංක්‍රියපදපජය ලංාඳහප ලංඅපි ලං ේ ලංදැඩ ලංපිළි ද ලංක්‍රියපත්ජ ලං යජදප. ලංඒ ලංනිාප, ලං''සුගාදපා ලංජාපති ලංක්‍රීඩප ලංාාකීර්ණය ලංඅධි පරිය'' ලංකියජ ලංක්‍රියපදපජ ආ ලංවිෂය ලංපාය ලංඅජපගා ආ ලංයේ ලංවි පක ලංුදළුල් ලංවීජ ට ලංකක් ලං දජදප. ලංඒ ලංඅුවද ලංක්‍රියප ලං ය්තජ ලංාජි ලං ේ ලංපජත් ලං ම්ේපා ලංඉදිරිපත් ලං ේ, ලංගරු ලං ාපජපය තුජනි. ලංඒ ලංනිාප, ලං ේ ලංපජත් ලං ම්ේපාට ලංාහ යෝගය ලංකබප ලං ද්තජ ලංකියජ ලංඉල්ලීජ ලං යමි්ත, ලංඔබතුජපටත් ලංාථතුතිද්තා ලං දමි්ත ලංජ ේ ලංද ජ ලංාථදල්පය ලංඅදා්ත ලං යජදප.

ප්‍රශ්නය සභාිමමුඛ කරන ලී. வினா எடுத்தியம்பப்சபற்றது. Question proposed.

රු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ලං ්තදිජ ලංවීයක් ොඩි ලංජැතිතුජප.

ඊට ලං‍රාජ ලංගරු ලංනි යෝජාය ලං ාපජපය තුජප ලංමූකපාජයට ලංපැමි ණජදප ලංඇති.

අනතුරුව රු කථානායකතුමා මූලාසනමයන් ඉවත් වුමයන් ියමයෝජය කථානායකතුම ග රු තිලා සුමතිපාල මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராெனத் தினின்று அகைசவ, பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு திைங்க சுமதிபாை] தமைமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. THILANGA SUMATHIPALA] took the Chair.

[අ.භප. ලං2.28] රු චන්ිනම වීරක්මකොඩි මහතා (ියපුණතා සාවර්ධ්‍න හා වෘත්තීය පුහුණු අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு ெந்திம வீரக்சகாடி - திறன்கள் அபிவிருத்தி மற்றும் சதாழிற்பயிற்ெி அமமச்ெர்) (The Hon. Chandima Weerakkody - Minister of Skills Development and Vocational Training) ගරු ලංනි යෝජාය ලං ාපජපය තුජනි, ලංකා ප ලංජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජය ලං දුව ද්ත ලං දජජ ලං්යාජයක් ලංාාාථාපපජය ලංකිරීජ ලංාඳහප ලංකා ප ලංජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජය ලංපජත් ලං ම්ේපා ලංපපර්ලි ේ්තතුදට ලංඉදිරිපත් ලංකිරීජට ලංහැකිවීජ ලංපිළිබඳද ලංජජ ලංාතුම් ලං දජදප. ලංකා ප ලංජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජය ලං ේ ලංය ට් ලං ජෝටර් ලං පර්මි ලංක් ෂේත්‍ර ආ ලංුදුවණු ලං පර්මි ය්ත ලංවි පක ලං‍රජපණයක් ලංබි ව ලං යමි්ත ලංය ට් ලංාරුණ ලංපයුදයට ලං ේ ලංය ට්ත්, ලංවි ද් දකත් ලංකුකියප ලංඅදාථාප ලංකබප ලංගැනීජට ලංඅතිවි පක ලං ජ හදයක් ලංඉම් ලං ලං්යාජයක්. ලං ේ ලං්යාජය ලං5 47 ජ ලංගජජප ලංගජජ ලංඅජපායපා ය ලංයට ත් ලං ලංඅභයපා ලං්යාජයක් ලංවිධියට ලංාාාථාපපජය ලං යකප, ලංපදත්දප ගජ ලංගිය ලං්යාජයක්. ලංඉ්ත ලංඅජතුරුද ලං2004 ලංදර්ෂ ආ ලංාා ෝධිා ලංපජා ලංයට ත්ත් ලංගජජප ලංගජජ ලංඅජපායපා ය ලංයට ත්ජ ලං ේ ලං්යාජය ලංපදත්දප ගජ ලංගියප. ලං ේ ලංය ට් ලංදිත්තීය ලංුදුවණුද ලංකබප ලං දජ, ලංනිුදණාප ලංාහති ලංකබප ලං දජ ලංසියලු ලං්යාජ ලංඑ ලංඅජපායපා යක් ලංයටාට ලං ගොුවගා ලංකිරී ේ ලංයපජාය ලං‍රතිපත්තිය ලංතු ලං ජජ ලං්යාජය ලංනිුදණාප ලංාාදර්ධජ ලංහප ලංදිත්තීය ලංුදුවණු ලංඅජපායපා ය ලං දා ලංපදයප ලං දුව ලංකැමුදප. ලංපූර්දගපීම ලංඅජපාය ලංගරු ලංජ ව්තද ලංාජයසිාහ ලංජැතිතුජප ේ ලංාජ ආ ජ ලංදිත්තීය ලංාමිති ලංාහ ලංසියලු ලංනිකධපරි්ත ලංාජෙ ලං ාප ලං යකප ලං්යේභ ලං ලංදැඩ ලංපිළි ද ලංඉදිරියට ලං ගජයපජක් ලංහැටියට ලංදර්ාජපජ ලංඅජපායදයයප ලං කා ලංඅද ලංජජ ලං ේ ලං

පජත් ලං ම්ේපා ලංපපර්ලි ේ්තතුදට ලංඉදිරිපත් ලංකිරීජට ලංඅදහාථ ලං යජදප. ලං

දර්ාජපජ ආ ලං ේ ලංක් ෂේත්‍ර ආ ලංුදුවණුද, ලංාහති ය ලංකබපගැනීජ ලංාඳහප ලංවි පක ලංඉල්ලුජක් ලංති බජදප. ලංඅුරරුදු ලංහා ර්, ලංඅුරරුදු ලංතු ්ත ලං ජෝටර් ලං පර්මි ලංපපඨජපකප ලංවි පක ලං‍රජපණයක් ලංාහ ලං ටි ලං පලීජ ලංපපඨජපකප ලං3)ක් ලං ේ ලං්යාජය ලංවිසි්ත ලංපදත්දප ගජ ලංයජදප. ලං ජජ ලංක් ෂේත්‍ර ආ ලංවි පක ලං දජාක් ලංඇති ලං යමි්ත ලංපසුගිය ලංදර්ෂ ආ ලංකිලි ජෝචි ආ ලංකා ප ලංජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජයක් ලංබි ව ලංකිරීජට ලංඅපට ලංහැකි ලංුරණප. ලං

කිලි ජෝචි ආ ලංපි වම්දජ ලංකද ලං්යාජ ය්ත ලං ේ ලංදජ ලංවිට ලංඒ ලං‍ර ද් ආ ලංාරුණ ලං- ලංාරුණිය්ත ලං ලංඅධයපපජය ලංකැබීජ ලං්යේභ ලං යකප ලංති බජදප. ලංකිලි ජෝචි ආ ලංපි වටි ලංඒ ලං්යාජයට ලංති බජ ලං‍රධපජාජ ලං‍ර ථජයක් ලංාජි , ලංඅද ය ලං ්තදපසි පගපය ලංපහසු ේ ලං ජොජැතිවීජ. ලංජජ ලංඅජපායදයයප ලංහැටියට ලංදැඩ ලංභපය ලංගත්ාපට ලංපාථ ාේ ලංජාපති ලං්යාජයක් ලංහැටියට ලංකිලි ජෝචි ආ ලංපි වටි ලංඒ ලං්යාජයට ලං ්තදපසි පගපය ලංපහසු ේ ලංකබප ලං ජජ ලංාඳහප ලං ේ ලංදර්ෂ ආ ලංමුදල් ලං ද්ත ලං යකප ලංති බජදප. ලංඒ ලංදප ේජ ලංයත්ජකපජ ලං- ලං ජොයම්ද ලංජාර්ජ්ත ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජයට ලං ්තදපසි ලංපහසු ේ ලංකබප ලං ජජ ලංාඳහප ලංඅපි ලංමුදල් ලං ද්ත ලං යකප ලංඒ ලං ටුතතු ලං්යේභ ලං ය්තජත් ලං ැබිජට් ලංජඩුඩක ලංඅුවජැතිය ලංකබප ගජ ලංති බජදප. ලං ේ ලංතුළි්ත ලංඅපි ලංබකප පො යොත්තු ලං ද්ත ්ත, ලං ේ ලංය ට් ලංදා ලං දසි්ත ලංපැමි ණජ ලං ේ ලංාඳහප ලංඅද යාපද ලංති බජ ලංදුප්පත්, ලංඅ වාා ලංදරුද්තට ලං ජෝටර් ලං පර්මි ලංක් ෂේත්‍ර ආ ලංඅද බෝධය ලංකබප ලං ජජට ලං ටුතතු ලං ය්තජි . ලං

අපි ලං ේ ලංදජ ලංවිට ලංරුපියල් ලංමිලියජ ලං200ක් ලං ද්ත ලං යකප ලංති බජදප, ලංදු ණු ලංකා ප ත් ලං ේ ලංහප ලංාජපජ ලං්යාජයක් ලංබි ව ලං ය්තජ. ලංඅ ප් ලංඅයමුණ ලංාජි ලංඅජපගා ආ ජ ලංය ට් ලංාදත් ලංහය ලංාැජ ලං ලං-ය ට් ලංප පත් ලංජදයජ ලංනි යෝජාජය ලංදජ ලං් පයයට ලංාදත් ලංාැ්ත ලංහය - ලංකා ප ලංජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජය ලංහප ලංාජපජ ලංපිළිගත් ලංාහති යක් ලංති බජ ලං්යාජ ලංපි වම්ද්තජ. ලංදැජට ලංඅ ප් ලංය ට් ලංති බජ ලං ජෝටර් ලංයා ලං‍රජපණ ආ ලංදැඩි ලංවීජ ලංදිහප ලංබක්තජ. ලං ම්ජපය ලංති බජ ලංාපක්ෂණ ලංුදුවණු ලංකිරී ේ ලං්යාජය ලං5 8 ලං්යේභ ලං යකප ලංති බ්ත ්ත ලං520ක් ලංුදුවණු ලං ය්තජ. ලංඅද ලං340ක් ලංුදුවණු ලං යජදප. ලං2,000 ට ලං්ා්තජ ලංඉල්ලුේපත්‍ර ලං‍රජපණයක් ලංකැ බජදප. ලංඔරු ගොඩදත් ත් ලංති බජ ලංජාප්ත ලං ටක් ලං්යාජය ලංාඳහපත් ලංජවීජ ලංජධයාථාපජයක් ලංඅපි ලං ේ ලංදජ ලංවිට ලං ගොඩ ලංජෙකප ලංඅදාපජි . ලංාද ලංජපා ලං ද ක් ලංඇතු ා ලංඔරු ගොඩදත්ා ලංජාප්ත ලංාපක්ෂණ ලං්යාජය ලංජවීජ ලංපහසු ේ ලංා වාද ලංවිදිා ලංකිරීජට ලංඅපට ලංහැකියපද ලංකැ බජදප. ලං

එාැජටත් ලං2000ක් ලංඅයදුේ ලං පජ ලං300ක් ලංපජණි ලංුදුවණු ලං ය්තජ ලංුදළුද්ත ලං දකප ලංති බ්ත ්ත. ලංජමුත් ලංපසු ලංගිය ලංද ලං ද , ලංතුජ ලංඇතු ා ලං ේ ලංය ට් ලංදපහජ ලං‍රජපණය ලංදැඩි ලංවීජත් ලංඑක් ලංබැලුදපජ ලංඅපට ලං ලං ජෝටර් ලං පර්මි ලංක් ෂේත්‍ර ආ ලංනිුදණත්දය ලංති බජ, ලංසුදුසු ේකත් ලං ඩුඩපයජක් ලංුදුවණු ලංකිරී ේ ලංවි පක ලංඅක්දක් ලංති බජදප.

වි ද් ලංවිනිජය ලංඋපයප ලංග්තජ ලං හොඳ ලංජපර්ගයක් ලං කාත් ලං ේ ලංක් ෂේත්‍රය ලංඅපට ලං යොදප ලංග්තජ ලංුදළුද්ත. ලංඅ ප් ලංවි ද් ලංකුකියප ලංඅජපායතුමිය ලංදැ්ත ලං ේ ලංගරු ලංාභප ලංඉ්තජදප. ලංාදජත් ලංඅ ප් ලංයට ලංවි ද් ලංකුකියපදලි්ත ලංාජි ලං‍රධපජ ලං්දපයජ ලංඋත්පපදජය ලං ය්ත ්ත. ලංජමුත්, ලං ලං ේ ලංක් ෂේත්‍ර ආ ලංවි ද් ලංකුකියප ලංාඳහප ලංඅප ලංඅදත් ලංබුවායයක් ලංයද්ත ්ත ලංුවුදුවණු ලංඅයි . ලං ජෝටර් ලංයා ලං පර්මි ලංක් ෂේත්‍ර ආ ලංසුදුසු ජ ලංති බජ ලංඋදවිය ලංාදදුයටත් ලංවිධිජත්ද ලංුදුවණු ලං ය්තජ ලංඅදාථාපද ලංකැ බජදප ලංජේ, ලං ලංවි පක ලංවි ද් ලංවිනිජයක් ලං ේ ලංයටට ලං ග්තදප ලංගැනීජට ලංඅපට ලංහැකියපද ලංකැ බජදප. ලං ේ ලං්යාජය ලංාාාථාපපිා ලං යකප, ලංඒ ලංහප ලං ලංාජපජ ලංාදත් ලං්යාජ ලං ක් ලංඅදජ ලංද ය්ත ලංකා ප ලංප පත් ලංජදය ලංතු ලංාථාපපිා ලං යකප, ලං ලංඒ ලංසුදුසු ේ ලං

65 66

පපර්ලි ේ්තතුද

ා වාද ලංවි පක ලං‍රජපණයක් ලංුදුවණු ලංකිරීජ ලං්යේභ ලං ය්තජ ලංඅප ලං ලංතීයණය ලං ේ ලංඅ්තජ ලංඒ ලං පයණය ලංජාි . ලංඒ ලංදප ේජ ලං ේ ලංුදුවණුද ලංාහති ලංකබප දජ ලංුදුවණුද ට ලංපජණක් ලංසීජප ලං ය්ත ්ත ලංජැතිද, ලංප්තති ලං පජයය ලංතු ලංපපඨජපකපද ලංපජණක් ලංහදපයජ ලං‍රජ දයකි්ත ලංඔේබට ලංගි ව්ත, ලං ේ ලංදජ ලංවිට ලංය ට් ලංති බජ ලං ජෝටර් ලංයා ලංඑ කාථ ලංකිරීජ ලංාහ ලං ජෝටර් ලංයා ලංක් ෂේත්‍ර ආ ලංති බජ ලංසියලු ලංාජපගේ ලංඑක් ලංාේබ්තධ ලං දකප ලංඒ ලං්යාජදක ලංුදුවණුද ලංකබප ජජ ලංාඳහප ලංඅද ය ලංදැඩ ලංපිළි ද ලංඅප ලං්යේභ ලං ය ලංති බජදප. ලං

ගරු ලංනි යෝජාය ලං ාපජපය තුජනි, ලංඅ ප් ලංගරු ලංබ්තදුක ලංගුණදර්ධජ ලංජ්තත්‍රීතුජප ලංදැ්ත ලං ේ ලංගරු ලංාභප ලංජැහැ. ලංඑතුජප ලං්ර්ථි ලංජධයාථාපජයක් ලංහැටියට ලංබි ව ලං යකප, ලංජමුත් ලං දදපදත් ලංවිදිා ලං ය්තජ ලංබැරි ලංුරණු, ලංමුාථා ලං‍ර ද් ආ ලංඒ ලං්ර්ථි ලංජධයාථාපජය ලංපි වටි ලං ගොඩජැන්ලි ලංටි ලංඅය ගජ ලංඅප ලංරුපියල් ලංමිලියජ ලං340ක් ලංදැය ලං යකප ලංඅද ලංඑ ව ලං ජෝටර් ලං පර්මි ලං්යාජයක් ලංහදප ලංති බජදප. ලංඑජ ලංජධයාථාපජය ලංඅප ලංකබජ ලංජපා ආ ලංවිදිා ලං යජදප. ලංඑජ ලංාථාපජයට ලංඇවිත්, ලංඑ ව ලංුදුවණු ලංදජ ලංදරුද්තට ලං්ශිර්දපද ලං ය්තජ ලංකියප ලංඅ ප් ලංගරු ලංබ්තදුක ලංගුණදර්ධජ ලංජ්තත්‍රීතුජපටත් ලංජප ලං්යපධජප ලං යජදප. ලං ේ ලං් පයයට ලංය ට් ලංති බජ ලංාජපගේ ලංාේබ්තධ ලං ය ගජ, ලංඒ ලංඅයට ලංුදුවණුදක් ලංකබප ජජට, ලංඒ ලං ටුතතු ලංඉදිරියට ලං ගජ ලංයපජට ලංඅද ය ලංදැඩ ලංපිළි ද ලංඅප ලං ේ ලංතුළි්ත ලංක්‍රියපත්ජ ලං යජදප. ලං ලං

රු ජයන්ත සමරවීර මහතා (மாண்புமிகு ஜயந்த ெமரவீர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera)

නැඟී ිනයේම ය. எழுந்தார். rose.

රු ියමයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ලංජාය්තා ලංාජයවීය ලංජ්තත්‍රීතුජප. ලං රු ජයන්ත සමරවීර මහතා (மாண்புமிகு ஜயந்த ெமரவீர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ගරු ලංඅජපායතුජනි, ලංකා ප ලංජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජ ආ ලංාභපපතිතුජප ලංඑජ ලං්යාජ ආ ලංඉ ගුවජ ලංකබජ ලංශිෂයයු ට ලංඅ ෝභජ ලංවිධියට ලංාැකු දප, ලංඅාදයයක් ලං පය ලංකියප ලංපසු ලංගිය ලංදිජදක ලංාජපජා ලං දේ ලංජාපකදක ලංදිගි්ත ලංදිගටජ ලංප ලංුරණු ලං් පයය ලංඅප ලංදැක් ප. ලං

ජජ ලංවිභපගය ලංාජත් ලං ය ලංග්තජ ලංඉල්ලීජක් ලං යුද ලංශිෂයයු ට ලංසිදු ලංුරණු ලංඅාපධපයණයක් ලංාේබ්තධදි ලංඒ ලංප ලංුර ඩු. ලං ේ ලං ලංකා ප ලංජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජය ලංාේබ්තධ ය්ත ලංතිබුණු ලංකීර්ති ලංජපජය ලංපදප ලංබයපා ලං කා ලංවිජප ලංකිරීජක්. ලංඔබතුජප ේ ලංඅජපායපා ය ලංයට ත්ි ලං ේ ලං්යාජය ලංති බ්ත ්ත. ලංඑ ව ලංාභපපතිදයයප ලංාේබ්තධ ය්ත ලංඔබතුජප ලංක්‍රියපජපර්ගයක් ලංගත්ාපද, ලංඒ ලංඅාාය ලං‍රදිත්තියක්ද? ලංඑ හජ ලංජැත්ජේ ලංඑය ලංාාය ලංසිදුවීජක්ද? ලං ලංඔබතුජප ලංඒ ලංාේබ්තධ ය්ත ලංපරීක්ෂණයක් ලං පද? ලං ලං ජො ක්ද ලංසිදු ලංුර ඩු ලංකියකප ලංඅපි ලංදැජ ලංග්තජ ලං ැජැතිි . ලං

රු චන්ිනම වීරක්මකොඩි මහතා (மாண்புமிகு ெந்திம வீரக்சகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි, ලං ේ ලං‍ර ථජය ලංඇසීජ ලංගැජ ලංඔබතුජපට ලං ලංාථතුතිද්තා ලං දජදප. ලංඒ ලං්යාජ ආ ලංාභපපතිදයයප ලං ජො දි , ලං ලංවිදුහල්පතිදයයප ලං-අධයක්ෂ- ලංාජි ලං ේ ට ලංාේබ්තධ ලං දකප ලං

ති බ්ත ්ත. ලංඑතුජපට ලංවිරුද්ධද ලංඅපි ලංවිජය ලංපරීක්ෂණයක් ලං්යේභ ලං ප. ලංඒ ලං වටුද ලංවිදුහල්පතිදයයප ලංාජ්ත ේ ලංාජතු ය්ත ලංඉල්කප ලංඅාථවී ේ ලංලිපිය ලංකබප ලංදු්තජප ලංවිායක් ලං ජො දි , ලංජද ලංවිදුහල්පතිදය යක් ලං ලං-අධයක්ෂදය යක්- ලං ලං ාෝයප ලංගැනීජ ලංාඳහප ලංඅද ලංදජ ලංවිට ලංජප ලංද්තජප ලංපරිදි ලංුදදත් ලංපත් ලංදැ්තවීේ ලංප ලං දකප ලංති බජදප. ලංඔබතුජ්තකප ලංද්තජප ලංදක්ෂ ලංඋදවිය ලංඉ්තජදප ලංජේ ලං ේ ලංාජතුය ලංභපය ලංග්තජ ලංඅයදුේ ලං ය්තජ ලංුදළුද්ත. ලංඅපි ලං ාෝයප ලංගැනීජට ලංසූදපජේ.

රු ජයන්ත සමරවීර මහතා (மாண்புமிகு ஜயந்த ெமரவீர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ගරු ලංඇජතිතුජනි, ලංඅපි ලං වතු ලං ේ ලං‍ර ථජය ලංති බ්ත ්ත ලං්ඩුක් ලංඉහ ලං කොු ලං කොක් ්තට ලංවිායි ලංකියකි . ලංබකප ගජ ලංගියපජ ලංඒ ලංකා ප ලංජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජය ලංදක්දපජ ලංදැ්ත ලංපැතිරිකපි ලංති බ්ත ්ත. ලං

රු චන්ිනම වීරක්මකොඩි මහතා (மாண்புமிகு ெந்திம வீரக்சகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ඒ ලං‍ර ථජය ලං ජො ක්ද ලංකියකප ලංජට ලං ත් ය්ත ්ත ලංජැහැ. ලංඔබතුජප ලංඒ ලං‍ර ථජය ලං හොඳට ලංද්තජදප ලංදප ගි . බබපධප ලංකිරීජක්]

රු ණර්. එේ. පද්ම උදයශ්ාන්ත ගුණමසේකර මහතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயொந்த குணசெகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ගරු ලංඇජතිතුජනි, ලංඔබතුජප ලංකි දප ලංපරීක්ෂණයක් ලං යජදප ලංකියකප. ලංඒ ලංනිාප ලංඔබතුජප ලංඒ ලංද්තජදප ලංඇති ලං ්ත.

රු චන්ිනම වීරක්මකොඩි මහතා (மாண்புமிகு ெந்திம வீரக்சகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ජැහැ. ලංඒ ලං ජො ක්ද ලංකියකප ලංකිය්තජ. ලංඑ ව ලංවිදුහල්පතිතුජප ලංඉල්කප ලංඅාථ ලං දකපි ලංති බ්ත ්ත. ලංඅපි ලංදැ්ත ලංඅලුත් ලංවිදුහල්පතිදයයු ලංඒ ලං්යාජයට ලං ග ජජදප. ලංඔබතුජ්තකපට ලංඒ ලංගැජ ලංදැජ ලංග්තජ ලංඕජෑ ලංජේ ලං ලං ජි ්ත ලංඑක් ලංදුය ාජ ය්ත ලං ාප ලං ය්තජ. ලං ලං‍ර ථජය ලං ජො ක්ද ලංකියකප ලං හොයප ලංග්තජ ලංුදළුද්ත. ලංහැබැි , ලංඒ ලං ෝදජපද ලංඑල්ක ලංුරණු ලංදහපජ ලංඅපි ලංඅජපායපා ය ලංහැටියට ලංගා ලංුතතු ලංපියදය ලං ඩිජමි්ත ලංගත්ාප ලංවිායක් ලං ජො දි , ලංජද ලංසුදුසු ේ ලංා වා ලංවිදුහල්පතිදයයු ලං-අධයක්ෂදයයු - ලංබඳදප ලංගැනීජ ලංාඳහප ලං ේ ලංදජ ලංවිට ලංඅයදුේපත්‍ර ලං ැඳදප ලංති බජදපි ලංකියජ ලංඑ ත් ලංඅපි ලං‍ර ප ලං ය්තජ ලංඕජෑ. ලංඒ ලංකීර්තිජත් ලං්යාජ ආ ලංකීර්තිය ලංවිජප ලං ද්තජ ලං හෝ ලංඒ ලං්යාජ ආ ලංාත්ත්දය ලංබපක ලං ය්තජ ලං හෝ ලංඅපි ලංඉඩ ලං ද්ත ්ත ලංජැහැ. ලංඒ ලං්යාජය ලංවිධිජත් ලං යකප ලංඒ ලං්යාජයට ලංමුළු ලංය ට්ජ ලංඋජ්තදුද ලංති බජ, ලංදක්ෂාපද ලංති බජ, ලංහැකියපද ලංති බජ ලංාරුණ ලංාරුණිය්තට ලංඑ තු ලංවීජ ලංාඳහපි ලං ේ ලංපජත් ලං ම්ේපා ලංතුළි්ත ලංඅපි ලංදයජ ලංකබප ලං ද්ත ්ත. ලං ලං

ජායක් ලංති බජදප, ලංඒ ලං්යාජය ලංතු ලංුදුවණු ලං ය්ත ්ත ලංාරුණය්ත ලංපජණි ලංකියකප. ලංාරුණය්ත ලංපජණක් ලං ජො දි , ලංාරුණිය්තටත් ලංඑ ව ලංුදුවණු ලංවීජට ලංඅදාථාපද ලංති බජදපි ලංකියජ ලංඑ ලංඅපි ලංඔබතුජ්තකප ේ ලංදැජ ලංගැනීජ ලංාඳහප ලංකිය්තජ ලං ැජැතිි . ලංාරුණිය්තටත් ලංඒ ලං්යාජ ආ ලංුදුවණුද ලංකබප ලං ගජ ලංදක්ෂාප ලංජා ලංඉහ ට ලංය්තජට ලංදර්ාජපජ ආ ලංඅ ප් ලංඅජපායපා ය ලංතුළි්ත ලං ලංදැඩ ලංපිළි ද ලං්යේභ ලං යකප ලංති බජදප. ලංඑ ව ලංුදුවණු ලංකිරීේ ලං ටුතතු ලංවිධිජත් ලංකිරීජ ලංදප ේජ ලංඑ ො ොාථ ලංදැදෑරුේ ලං‍රතිපත්තිය ලංඅපි ලංඉදිරිපත් ලං ය ලංති බජදප. ලංඒ ලංඑ ො ොාථදැදෑරුේ ලං‍රතිපත්තියට ලංඅුවූලකද ලංඅ ප් ලංඅයමුණ, ලං ේ ලංය ට් ලංහැජ ලංාරුණයු ටජ ලං ලංඑ ලංාපක්ු ද ලංාජ්ත ේ ලංpassport එ ලංදප ගජ, ලංඅ ජක් ලංාපක්ු ලංාජ්ත ේ ලංskills passport එ ලංදප ගජ ලං කෝ ආ ලංඕජෑජ ලංාැජ ලං ාේදප ලංදපය යු ලං ෙට ලංගි වල්කප ලංාජ්ත ේ ලංසුදුසු ජ ලං ප්තදප ලංකුකියපද ලංකබප ලංගැනීජ ලංාඳහප ලංඅද ය ලං යජ ලංඅදාථාපද ලංා ාථ ලං ය ලං

67 68

බගරු ලං ්තදිජ ලංවීයක් ොඩි ලංජහාප]

2017 ලංඅ ගෝාථතු ලං08

ජජි . ලංඒ ලං් පයයට ලං කෝ ය ලංපිළිගත්ා ලංදිත්ති යු ලංබි ව ලංකිරී ේ ලං ටුතත්ාි ලං ේ ලං්යේභ ලං ය්ත ්ත. ලංඒ ලංාඳහප ලංඅතිගරු ලංජාජපධිපතිතුජප ලංඇතුළු ලංයජාය ලංකබප ලං දජ ලංාහ යෝගය ලංපිළිබඳදත් ලංාථතුතිද්තා ලං දමි්ත ලංජප ලංනිහඬ ලං දජදප.

[பி.ப. 2.41]

රු එස්. ශ්‍රීතරන් මහතා (மாண்புமிகு ெி. ெிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) சகௌரவ பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கசள, இைங்மக சஜாோ்மன் சதாழில்நுட்பப் பயிற்ெி நிறுவகம் ெட்டமூைம் மற்றும் சுகததாெ சதெிய விமளயாட்டுக்கள் கட்டிடத்சதாகுதி அதிகாரெமப (திருத்தம்) ெட்டமூைம் ஆகியவற்றின் இரண்டாவது வாெிப்பு சதாடர்பான இன்மறய விவாதத்தில் கைந்துசகாண்டு விமளயாட்டுத்துமறயினூடாக சமற்சகாள்ளப்படுகின்ற ெிை விடயங்கமளக் குறிப்பிட விரும்புகின்சறன். மிக முக்கியமாக, சுகததாெ விமளயாட்டுக்கள் கட்டிடத்சதாகுதி அதிகாரெமபயின் செயற்பாட்டின்கீழ் நாட்டின் பல்சவறுபட்ட இடங்களில் விமளயாட்டு மமதானங்கமளப் புனர்நிர்மாணம் செய்வசதன்றும் புதிதாக அமமப்பசதன்றும் சொல்ைப்பட்ட நிமையில், எமது பகுதிகமளப் சபாறுத்தவமர அமவ பற்றிய செயற்பாடுகள் தற்சபாது கிடப்பிசை சபாடப்பட்டிருக்கின்றன.

2009ஆம் ஆண்டு யுத்தம் முடிந்த பிற்பாடு, கிளிசநாச்ெி மாவட்டத்தின் ஒசரசயாரு சபாது விமளயாட்டு மமதானமாக இருந்த ‘சராட்றிக்சகா’ மமதானமானது இைங்மகயிசை பல்சவறுபட்ட சதாழில்நுட்பங்கமளக் சகாண்ட தரம்வாய்ந்த விமளயாட்டு மமதானமாக உருவாக்கப்படுசமனக் குறிப்பிடப்பட்டது. ஆனால், அதற்கான திட்டம் இப்சபாழுது செயற்படுத்தப்படாமல் கிடப்பிசை கிடக்கின்றது. கிளிசநாச்ெியிசை அமமக்கப்பட்டிருக்கின்ற இைங்மக - சஜாோ்மன் சதாழில்நுட்பப் பயிற்ெி நிறுவகத்தினுமடய பயிற்ெி நிமையம் மிகவும் தரமான முமறயிசை அதன் பணிகமள அப்பிரசதெ மாணவர்களுக்கு வழங்கிவருவதாக இங்சக சகௌரவ அமமச்ெர் அவர்கள் குறிப்பிட்டிருந்தார். ஆனால், அங்சக படிக்கின்ற மாணவர்களில் எத்தமன சபாோ் கிளிசநாச்ெி மாவட்டத்மதச் சொோ்ந்தவர்கள்? எத்தமன சபாோ் ஏமனய மாட்டங்கமளச் சொோ்ந்தவர்கசளன்ற விடயத்மத சகளரவ அமமச்ெர் ெந்திம வீரக்சகாடி அவர்கள் கவனத்திசை எடுக்க சவண்டுசமன்று நான் இந்த இடத்திசை குறிப்பிட விரும்புகின்சறன்.

மிக முக்கியமாக கிளிசநாச்ெி மாவட்டத்திலிருக்கின்ற இைங்மக - சஜாோ்மன் சதாழில்நுட்பப் பயிற்ெி நிறுவகமானது NVQ தரம் iv க்கு சமசை கற்றவர்கமளத்தான் உள்வாங்குகின்றது. அவ்வாறு உள்வாங்குகின்றசபாழுது, யுத்தம் காரணமாக ொதாரண சதாழில்நுட்ப நிறுவனங்களுக்குச் சென்று சதாழில்நுட்ப அறிவிமனப் சபற்றுக்சகாள்ளாத அல்ைது NVQ ொன்றிதழ்கமளப் சபற முடியாமலிருந்த மாணவர்கள் அந்தத் சதாழில்நுட்பக் கல்வி நிறுவகத்திற்குச் சென்று படிக்கக்கூடிய வாய்ப்மப இழக்கிறார்கள். யுத்தம் நமடசபறாத இடங்களிசை இருக்கின்ற NAITA - சதெிய பயிலுனர் மகத்சதாழில் பயிற்ெி அதிகாரெமபயில் பயிற்ெி சபற்ற மாணவர்கள்தான் இப்சபாழுது அந்த NVQ தரம் iv க்கான ொன்றிதமழ மவத்திருக்கிறார்கள். அவர்களால் மட்டுந்தான் இைங்மக - சஜாோ்மன் சதாழில்நுட்ப பயிற்ெி நிறுவகத்திற்குச் சென்று தங்களுமடய கல்விமயத் சதாடர முடிகிறது. ஆகசவ, இதற்கு ஒரு மாற்றீட்டு நடவடிக்மக சமற்சகாள்ளப்பட சவண்டும்.

சகாடிக்கணக்கான ரூபாமயச் செைவழித்து நீங்கள் சபருமனசதாடு கிளிசநாச்ெியிசை இவ்வாறு ஒரு சஜாோ்மன் சதாழில்நுட்பக் கல்வி நிறுவகத்மத உருவாக்கியிருக்கிறீர்கள். யுத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட மாணவர்களுக்கு அல்ைது கல்விமய இமடயிசை விட்டு விைகுகின்ற மாணவர்களுக்கு அல்ைது சதாழில்நுட்ப அறிமவ, திறன்கமள விருத்தி செய்ய விரும்பும்

சதாழில் வாய்ப்பற்றிருக்கின்ற மாணவர்களுக்கு இந்த நிறுவனத்தின்மூைம் என்ன இைாபம் கிமடக்கின்றது? ொதாரண ஒரு சமென் சதாழிைாளிசயா, தச்சுத் சதாழிைாளிசயா அல்ைது மரம் அறுப்பவர்கசளா சதன்னிைங்மகயிலிருந்துதான் அங்சக வருகிறார்கள். வீதி செப்பனிடும் சதாழிைாளியாக இருந்தாலும் சதன்னிைங்மகயிலிருந்துதான் வருகிறார். அவ்வாறானால், அந்தத் சதாழில்நுட்பங்கள் இங்சக ஏற்சகனசவ அவர்களுக்குப் பயிற்றப்பட்டிருக்கின்றன. அது அங்சக உள்ளவர்களுக்கு வழங்கப்படவில்மை. அதன் காரணமாகத்தான் இன்று அவர்கள் சதாழில்நுட்பத்துமறயிசை தங்கமள சமம்படுத்திக்சகாள்ள விரும்புகிறார்கள். வீதி செப்பனிடுதமை அல்ைது கட்டிடத் திருத்தங்கமள சமற்பார்மவ செய்யும் TO-சதாழில்நுட்ப உத்திசயாகத்தர்களுக்கான ொன்றிதமழக்கூட அவர்களால் இவ்வளவு காைமும் சபறமுடியாதிருந்தது. இப்சபாழுது கிளிசநாச்ெி மாவட்டத்திசை உள்ள பிரசதெ செயைகங்கள், பிரசதெ ெமபகள், கல்வித் திமணக்களங்கள் சபான்ற பல்சவறு அரெ துமறொர்ந்த திமணக்களங்களில் இந்த Technical Officers இன் சதமவ அதிகமாக இருக்கிறது. ஆனால், இவர்கமள வழங்குகின்ற சதாழில்நுட்ப நிறுவனங்களின் எண்ணிக்மக அங்சக சபாதாமல் இருக்கிறது. இதமனக் கருத்திற்சகாண்டு அங்சக இருக்கின்ற சஜாோ்மன் சதாழில்நுட்பக் கல்வி நிறுவகம் அதனுமடய செயற்பாட்மட சமற்சகாள்வதில் உங்களுமடய பங்மகச் செலுத்த சவண்டுசமன்று இந்த இடத்திசை நான் பதிவுசெய்ய விரும்புகின்சறன்.

ஏற்சகனசவ, கிளிசநாச்ெியில் மூன்றாம் நிமைக் கல்வி அமமச்ெின்கீழ் பதிவு செய்யப்பட்ட "Kili Tech" எனப்படும் கிளிசநாச்ெி சதாழில்நுட்ப நிறுவனமானது இப்சபாழுது உங்களுமடய திறன்கள் அபிவிருத்தி மற்றும் சதாழிற்பயிற்ெி அமமச்ெின் கீசழ இயங்கிக்சகாண்டிருக்கின்றது. அந்த "Kili Tech" நிறுவனமானது ஏற்சகனசவ பை சதாழிற் பயிற்ெிகமள உள்ளூர் மட்டத்திசை வழங்கியிருக்கிறது. தற்சபாது அந்த நிறுவனம் சதாடர்ந்து இயங்க முடியாத ஒரு சூழலுக்குத் தள்ளப்பட்டிருக்கிறது. அந்த நிறுவனத்மத மீண்டும் இயங்க மவப்பதற்கு இந்த அமமச்ெினூடாக ஒரு முன்மாதிாியான நடவடிக்மக எடுக்கப்பட சவண்டுசமன்று நான் இந்த இடத்திசை சகளரவ அமமச்ெர் அவர்களிடம் சகட்டுக்சகாள்கின்சறன்.

இந்த சநரத்திசை சதாழில்நுட்ப விடயங்கசளாடு சதாடர்புற்றதாக நான் இன்னும் ஒரு விடயத்மதப் பதிவுசெய்ய விரும்புகின்சறன். அதாவது, அண்மமய நாட்களில் யாழ்ப்பாண மாவட்டத்தின் -

රු චන්ිනම වීරක්මකොඩි මහතා (மாண்புமிகு ெந்திம வீரக்சகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු ලංජ්තත්‍රීතුජප, ජප ලංඔබතුජපට ලංපිළිතුයක් ලං ද්තජද?

ගරු ලංනි යෝජාය ලං ාපජපය තුජනි, ුදුවණුද ලංති බජ ලං ේා්තදරු්ත, දක් ලංබපාථදරු්ත ලං හෝ ලං දජත් ලංඕජෑජ ලංක් ෂේත්‍රය ලංුදුවණුද ලංති බජ ලංඋදවිය ලං හෝ ලංඉ්තජදප ලංජේ ලංNVQ ාහති ය ලංකබප ලංගැනීජට ලංඔුර්තට ලංඅදාථාපද ලංති බජදප. ලංුදුවණුද ලංති බජ ලංඅයට ලංසුදුසු ේ ලංපරීක්ෂණයකි්ත ලංඅජතුරුද ලංNVQ ාහති ය ලංකබප ලංගැනීජට ලංඅදාථාපද ලංති බජදප. ලංයජාය ලංහැටියට ලංඅපි ලංතී්තදු ලං ය ලංති බජදප, NVQ ාහති ය ලංඒ ලංුදුවණුද ලංති බජ ලංඅයට ලං ජොමි ල් ලංකබප ලං ද්තජ. ලංඅපි ලංදැ්ත ලංඋතුය ලං‍ර ද් ආ ලංඑජ ලංදැඩ ලංපිළි ද ලං්යේභ ලං ය ලංති බජදප. ලං ේ ලංය ට් ලං2004 ලංසිට ලංඑජ ලංදැඩ ලංපිළි ද ලංපැදතුණත් ලං ේ ලංදජ ලංවිට ලං(2,000 ද ජු ලංපජණි ලංඒ ලංNVQ ාහති ලංකබප ලං ගජ ලංති බ්ත ්ත. ලංඅපි ලංඅදහාථ ලං යජදප, අජපගා ආ ජ ලංකිලි ජෝචි යටත් ලංගි ව්ත ලංසුදුසු ලංඅයට ලංඒ ලංඅදාථාපද ලං ද්තජ. ලංහැබැි 'Ceylon German Technical Training Institute එ ලංාහ ලංඅප ලංවිසි්ත ලංනිු ත් ලං යුව ලංකබජ ලංාහති ලංය ට් ලංාහ ලංඅ්තාර්ජාපති ද ලංපිළිගා ලංහැකි ලංාහති ි ' කියජ ලංාත්ත්දය ලං්යක්ෂප ලං ය්තජ ලංඅපට ලං

69 70

පපර්ලි ේ්තතුද

සිද්ධ ලංදජදප. ලංඅදජ ලංසුදුසු ජ ලං ජොජැති ලංඋදවිය ලංඑ ලංදයජ ලංඒ ලං්යාජදකට ලංබඳදපගැනීජ ලංතුළි්ත ලංසිදු ලංද්ත ්ත ලං කොු ලංහපනියක්. ලංඑ හජ ලං ජො ය, NVQ ජපර්ගය ලංහයහප ලංපපාල් ලං ජොගිය ලං ජු ට ලංුරදත් ලංඅදප ලංNVQ සුදුසු ජ ලංකබප ගජ ලංCeylon German Technical Training Institute ්යාජයට ලං හෝ ලං දජත් ලං්යාජය ට ලං හෝ ලංඇතුළු ලංවී ේ ලංපහසු ේ ලංඅද ලංාපයප ලං ජ ලංති බජදප. ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි, ජප ලංඒ ලංපිළිබඳද ලංඔබතුජප ේ ලංඅදධපජය ලං යොමු ලං යදජදප. ලංජජ ලංුවදු ර් ජජ ලංකිලි ජෝචි ආත් ලංඑජ ලංදැඩ ලංපිළි ද ලං්යේභ ලං යජදප. ලං

රු ියමයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ලංඅජපායතුජනි, NVQ 1, 2, 3 කියප ලංති බජදප ලං ්ත. ලංඒදප ලංගැජත් ලංපැහැදිලි ලං ප ලංජේ ලං හොඳි . ලංYou have separate levels like NVQ 1, 2 et cetera.

රු චන්ිනම වීරක්මකොඩි මහතා (மாண்புமிகு ெந்திம வீரக்சகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) Yes. You can go up the ladder up to NVQ 7. We have universities. In fact, in Jaffna, there is a UNIVOTEC which is now open. So, the students of the Northern Province, if they are so qualified, can study up to NVQ 7, which is the degree level. But, I think, you are not aware of such institutions and programmes that are available and His Excellency the President, from this year, has made technical education absolutely free of charge. So, anyone, whether they are from the North or the South, has access to vocational training institutes free of charge. And also, I must say- දු ණ්ත ලංගි ව්ත ලංඋතු ර් ලංදැඩ ලං යජ ලංඑ ලංපිළිබඳදත්, උතු ය්ත ලංඇවිල්කප ලංදු ඩු ලංදැඩ ලං යජ ලංඑ ලංපිළිබඳදත් ලංඅප ලංාතුම් ලංවිය ලංුතතුි . ලංඋතු ය්ත ලංඇවිල්කප ලංඅ ප් ලංපැතිදකත් ලංදැඩ ලං යජදප. ලංඅපි ලංඒ ලංඅයට ලං ැජැතිි . ලංදු ණ්ත ලංගි ව්ත ලංදැඩ ලං යජ ලංඅයටත් ලංඔබතුජ්තකප ලං ැජැති ලංවිය ලංුතතුි . ලං

රු එස්. ශ්‍රීතරන් මහතා (மாண்புமிகு ெி. ெிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) Hon. Minister, நான் சதற்கிலிருந்து வருபவர்கள் பற்றிசயா அல்ைது வடக்கிலிருந்து வருபவர்கள் பற்றிசயா சொல்ைவில்மை. நீங்கள் இதமன ஒரு வித்தியாெமான கண்சணாட்டத்தில் பார்ப்பதாக நான் நிமனக்கின்சறன். நீங்கள் எனது கருத்மதப் பிமழயாகக் கருதுகின்றீர்கள். அங்சக உள்ளவர்களுக்குத் சதாழில் வாய்ப்புகமள வழங்கக்கூடிய எந்தத் சதாழிற்ொமைகளும் இல்மை. வடக்கு, கிழக்கிசை அவர்கள் உமழக்கக்கூடிய வமகயில் என்ன சதாழிற்ொமை இருக்கின்றது? அங்சக இருப்பவர்கள் வாழக்கூடிய வமகயில் என்ன சூழல் இருக்கின்றது என்றுதான் நான் உங்கமளக் சகட்கின்சறன். அவர்கள் ஒரு சவமைமயத் சதடிக்சகாள்வதற்கான வாய்ப்பு அங்சக இல்மை. சதாழில் வாய்ப்புகமளப் சபறுவதற்கு அடிப்பமடப் பயிற்ெிகமளப் சபற்றிருக்கசவண்டிய ஒரு நிமைமம இருக்கிறது. Ceylon German Technical Training Institute க்குத் தரங்குமறந்த நிமையிசை மாணவர்கமள அனுப்புங்கசளன்று நான் சொல்ைவில்மை; நான் விடயம் சதாியாமல் சபெவுமில்மை. நான் ஒரு பாடொமையின் அதிபராக இருந்தவன். நான் விடயங்கமளப் புாிந்துசகாண்டுதான் சபசுகின்சறன். எதிர்காை நம்பிக்மகசயாடு சவமை செய்யக்கூடிய வமகயிசை அவர்களுக்கு சதாழிற்பயிற்ெிகள் வழங்கப்பட சவண்டும். சதற்கிலிருந்து வருபவர்கமள நான் குமற சொல்ைவில்மை. ஆனால், இவ்வளவு காைமும் அங்சக உள்ளவர்கள் சவமை செய்யக்கூடிய வமகயிசை நிமைமமகள் உருவாக்கப்படவில்மை.

நீங்கள் சொல்வதுசபால் யாழ்ப்பாணத்திசை UNIVOTEC இருப்பது உண்மமதான். ஆனால், வவுனியாவில் அல்ைது கிளிசநாச்ெியில் இருக்கின்ற ஒரு மாணவன் யாழப்பாணத்திற்குச் சென்று படிப்பசதன்றால் அது ெிரமமான காாியம். எவ்வளவு தூரம்! அதற்கான செைவுகள் அதிகம். அவர் அங்கு தங்கியிருந்து படிக்க சவண்டும். இவற்றுக்குப் பின்னால் இருக்கின்ற சபாருளாதாரப் பிரச்ெிமனகமள நீங்கள் கவனத்திசை எடுக்க சவண்டும். உங்களுமடய பக்க நியாயங்கள் உங்களுக்குச் ொியானதாக இருக்கைாம். நீங்கள் சொல்வதுசபாை, O/L வமர படித்த அல்ைது O/L வமர படிக்காத மாணவர்களால்கூட இதனூடாகப் பட்டத்மதப் சபற்றுக்சகாள்ளைாம் என்பமத நான் ஏற்றுக்சகாள்கின்சறன். அப்படி இந்த நாட்டிசை அந்தக் கற்மகத்துமற அறிமுகம் செய்யப்பட்டிருக்கிறது. ஆனால், அதமன சமற்சகாள்வதற்சகற்ற அடிப்பமட வெதிகள் அவர்களிடம் இல்மை. இதமனத்தான் நான் குறிப்பிடுகின்சறன்.

கிளிசநாச்ெியில் இருக்கின்ற மாணவனுக்கு நீங்கள் யாழ்ப்பாணத்திலிருக்கின்ற UNIVOTEC இமனக் காட்டுகிறீர்கள்! அமதவிட கிளிசநாச்ெியிலிருக்கின்ற "Kili Tech" இமன இயங்க மவப்பதன்மூைம் அல்ைது NAITA சபான்ற பயிற்ெி நிறுவனங்கமள அங்கு நிறுவுவதனூடாக கிளிசநாச்ெி மாவட்டத்திலிருக்கின்ற அந்த Ceylon German Technical Training Institute க்குச் சென்று படிக்கக்கூடிய வாய்ப்பிமன ஏற்படுத்த சவண்டும். யாழ்ப்பாணத்திற்குச் சென்று படித்துவிட்டுத்தான் Ceylon German Technical Training Institute இல் கற்க சவண்டுசமன்றால் அது ொத்தியமானதாக அமமயாது. முப்பது ஆண்டுகளாக நமடசபற்ற யுத்தம் காரணமாக technical துமறயிசை தங்கமள வளர்த்துக்சகாள்ளக்கூடிய சூழல் அவர்களுக்கு இருக்கவில்மை. இப்சபாழுது இருக்கின்ற சூழலிலும் அந்தச் ெந்தர்ப்பம் அவர்களிடமிருந்து பறிக்கப்படுகின்றது என்ற அநியாயத்மத நீங்கள் ஏற்றுக்சகாள்ளுங்கள்! [இமடயீடு] தயவுசெய்து என்னுமடய சநரத்மத நீங்கள் கவனத்திசை எடுக்க சவண்டும். நீங்கள் சொன்ன விளக்கங்கமள நான் ஏற்றுக்சகாள்கின்சறன். உங்களுக்குப் பிரதி ெபாநாயகரும்கூட ஆதரவாக இருக்கிறார். ஆகசவ, இந்த விடயத்தில் நீங்கள் அதிக காிெமன செலுத்துங்கள்! இமத வடக்கு-சதற்கு என்ற வித்தியாெமான சகாணத்தில் நான் பார்க்கவில்மை. தயவுசெய்து அப்படி நீங்கள் ெிந்திக்க சவண்டாம். நாங்கள் அந்தச் ெிந்தமனகசளாடு இங்கு வரவில்மை.

இன்சனாரு விடயத்மதயும் நான் இங்சக பதிவு செய்ய விரும்புகின்சறன். அதாவது, சுமார் 12,000 முன்னாள் சபாராளிகள் புனர்வாழ்வு அளிக்கப்பட்டு விடுதமை செய்யப்பட்டிருக்கிறார்கள். எதிர்காைத்திசை அவர்களுக்கு எந்தவித துன்பமும் ஏற்படாசதன்ற உத்தரவாதத்துடன் இரண்டு வருடங்கள் புனர்வாழ்வளிக்கப்பட்டு முன்மனய அரொங்கத்தினால் அவர்கள் விடுவிக்கப் பட்டிருக்கிறார்கள். இவர்களில் திறன் வாய்ந்த பைர் இருக்கின்றார்கள். அவர்களுக்குத் சதாழில்நுட்பக் கல்வி நிறுவகத்திற்குச் சென்று படிப்பதற்கு அதற்கான வயசதல்மை ஒரு தமடயாக இருக்கிறது. அப்படிச் சென்று படித்தாலும் அடுத்த துமறக்குச் செல்வதற்கான காைம் அவர்களுக்குப் சபாருத்தமில் ைாமல் இருக்கிறது.

அண்மமயிசை வவுனியா சமல் நீதிமன்றத்திசை கசணெசுந்தரம் கண்ணதாென் என்கிற முன்னாள் சபாராளி ஒருவருக்கு ஆயுட்காைச் ெிமறத் தண்டமன விதிக்கப் பட்டிருக்கின்றது. அவர் சபாராளியாக இருந்த காைத்தில் செய்த ஒரு செயலுக்காக, ஒரு தனிப்பட்ட முமறப்பாட்டின் அடிப்பமடயிசை இத்தண்டமன அவருக்கு வழங்கப் பட்டிருக்கிறது. ஆனால், "நாங்கள் 12,000 முன்னாள் சபாராளிகமள விடுதமை செய்திருக்கிசறாம்; அவர்கள் ஜனநாயக முமறப்படி மக்கசளாடு இமணக்கப்பட்டிருக்கிறார்கள்; அவர்கள் இயல்பு வாழ்க்மக வாழ்ந்து சகாண்டிருக்கிறார்கள்" என்ற செய்திமயத்தான் அரசு ெர்வசதெ ெமூகத்துக்குச் சொல்கிறது. அதனால், இங்கு இவ்வளவு சபாராளிகள் புனர்வாழ்வளிக் கப்பட்டுச் ெமூகத்சதாடு இமணக்கப்பட்டிருக் கிறார்கள்; அவர்கள்

71 72

බගරු ලං ්තදිජ ලංවීයක් ොඩි ලංජහාප]

2017 ලංඅ ගෝාථතු ලං08

இயல்பு வாழ்க்மக வாழுகின்றார்கள் என்றுதான் ெர்வசதெமும் பார்க்கிறது; மக்களும் பார்க்கிறார்கள். ஆனால், இங்கு உண்மமயில் என்ன நடக்கிறது? அவர்கள் விொரமணக்கு உட்படுத்தப்படுகின்றார்கள். நீதிமன்ற நடவடிக்மக என்ற அடிப்பமடயில் சமசை குறிப்பிட்ட கண்ணதாென் என்ற முன்னாள் சபாராளிக்கு ஆயுட்காைத் தண்டமன விதிக்கப்பட்டுச் ெிமறக்கு அனுப்பப்பட்டிருக்கின்றார். இவர் யாழ்ப்பாணப் பல்கமைக் கழகத்தின் ஒரு விாிவுமரயாளர். இவர் யாழ்ப்பாணத்தில் மட்டுமல்ை, வடக்கு, கிழக்கிசை ஒரு ெிறந்த மிருதங்க வித்துவானும்கூட. இன்று அவர் யாழ்ப்பாணப் பல்கமைக் கழகத்திலிருந்து விடுவிக்கப்பட்டுச் ெிமறச்ொமையிசை ஆயுள் மகதியாக இருக்கிறார்.

இவர் மட்டுமல்ை, அண்மமயிசை யாழ்ப்பாண மாவட்டத்தின் சமல் நீதிமன்ற நீதிபதி இளஞ்செழியன் மீதான தாக்குதலும்கூட, ஒரு சபாராளிசயாடுதான் முடிச்சுப் சபாடப்பட்டிருக்கிறது. அசதசபாை, ஏற்சகனசவ ஒரு பாராளுமன்ற உறுப்பினர் மீது முன்னாள் சபாராளிகள் 'கிசளசமார்' தாக்குதமை நடத்த இருந்ததாகக் குறிப்பிட்டிருந்தார்கள். அத்தாக்குதலுக்குப் பயன்படுத்தவிருந்த அங்கியும் கண்சடடுக்கப்பட்டதாகச் சொல்ைப்பட்டது. ஏற்சகனசவ, 2014ஆம் ஆண்டில் சநடுங்சகணிப் பகுதியிசை மூன்று சபாராளிகள் சுட்டுக்சகால்ைப்பட்டார்கள். இந்த நிமையில் அரொங்கம், "இந்த நாட்டிசை முன்னாள் சபாராளிகள் விடுதமை செய்யப்பட்டிருக்கிறார்கள். அவர்கள் ெமூகத்சதாடு இமணக்கப்பட்டு இயல்பு வாழ்க்மக வாழ்ந்துசகாண்டிருக்கிறார்கள்" என்று சொல்லுகிறது. சவளிநாடுகளில் இருக்கின்ற புைம்சபயர் தமிழர்களும் சவளிநாட்டு இராஜதந்திாிகளும் இங்கு நல்ைசதாரு காாியம் நமடசபறுவதாகசவ பார்க்கிறார்கள். ஆனால், இங்சக மமறமுகமாக என்ன நடக்கிறது? அவர்களுமடய வாழ்க்மக நிம்மதியற்றிருக்கிறது. அவர்கள் ஓர் அச்ெமூட்டப்பட்ட வாழ்க்மகக்குள் தள்ளப்பட்டிருக்கிறார்கள்.

கடந்த வாரம் யாழ்ப்பாணத்தின் பை பகுதிகளில் அதிரடிப் பமடயினரும் சபாலிஸாரும் கூட்டாக சராந்து நடவடிக்மகயில் ஈடுபட்டார்கள். காரணம், “ஆவா குறூப்” என்றார்கள்; "தீனா குறூப்” என்றார்கள். இன்மறய “ஐைன்ட்” பத்திாிமகயில்கூட, “யாழ்ப்பாணத்திலிருந்து “ஆவா குறூப்” சகாழும்புக்கு வந்துள்ளது” எனக் குறிப்பிடப்பட்டிருக்கின்றது. இந்த “ஆவா" குழு எப்சபாழுது உருவாகியது? யுத்தம் நடக்கின்றசபாழுது யாழ்ப்பாணத்திலிருந்த இராணுவம் உருவாக்கிய குழுதான் இந்த “ஆவா குறூப்” என்ற வாள்சவட்டுக் குழு. அவ்வாறு இராணுவத்தால் உருவாக்கப்பட்ட "ஆவா" குழுமவ இன்று அங்சக மகது செய்யமுடியாமல், அவர்கள் சகாழும்புக்கு வந்துவிட்டதாகக் குறிப்பிடுகிறார்கள். ஆகசவ, இங்கு என்ன மாமயகள் காண்பிக்கப்படுகின்றன!

இப்சபாழுது மாற்றங்கள் ஏற்பட்டிருப்பதாகக் குறிப்பிடுகின் றார்கள். ஆனால், பல்ைாயிரக்கணக்கான இமளஞர்கள் வடக்கு, கிழக்கிசை சவமையற்றுக் காணப்படுகின்றனர். முக்கியமாக, காங்சகென்துமற ெீசமந்துத் சதாழிற்ொமை இயங்குகிறதா? என்று நான் சகட்கிசறன்,

රු චන්ිනම වීරක්මකොඩි මහතා (மாண்புமிகு ெந்திம வீரக்சகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) Hon. Deputy Speaker, can I answer?

රු එස්. ශ්‍රීතරන් මහතා (மாண்புமிகு ெி. ெிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) மன்னிக்க சவண்டும். என்னுமடய சநரம் எனக்கு சவண்டும். රු ියමයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Minister.

රු චන්ිනම වීරක්මකොඩි මහතා (மாண்புமிகு ெந்திம வீரக்சகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) As the Minister in charge, I would like to tell you that we have allocated a lot of money as opposed to the previous years for technical education and vocational training in the North and the East. In fact, the first branch of the Ceylon German Technical Training Institute established outside Colombo is in Kilinochchi.

රු ියමයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) With a hostel. රු චන්ිනම වීරක්මකොඩි මහතා (மாண்புமிகு ெந்திம வீரக்சகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) Other than that, we do not have a single branch of the Ceylon German Technical Training Institute outside Colombo. So, you must be happy about it.

Also with regard to the UNIVOTEC, we do not have land to expand it to the North. I have requested the authorities in the North to give us a land that is big enough for a university with all the facilities. As Hon. Members of Parliament representing the North, you also should take it serious and facilitate us to get an appropriate land. If you give us a land, we are ready to build it and we have allocated a lot of money. So, once again I reiterate that you can make use of that facility.

රු එස්. ශ්‍රීතරන් මහතා (மாண்புமிகு ெி. ெிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) சகௌரவ பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கசள, அவர் என்னுமடய சநரத்மத எடுத்துக்சகாண்டார். ஆமகயால் -

රු ියමයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, you have to wind up now. රු සුජීව මසේනිනාහ මහතා (ජාතයන්තර මවම ඳ රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு சுஜீவ செனெிங்க - ெர்வசதெ வர்த்தக இராஜாங்க அமமச்ெர்) (The Hon. Sujeewa Senasinghe - State Minister of International Trade)

නැඟී ිනයේම ය. எழுந்தார். rose. රු එස්. ශ්‍රීතරන් මහතා (மாண்புமிகு ெி. ெிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) சகாஞ்ெம் சபாறுங்கள்! தயவுசெய்து என்னுமடய சநரத்தில் என்மனப் சபெவிடுங்கள்! சகௌரவ அமமச்ெர் அவர்கசள, நீங்கள் குறிப்பிடுவதுசபாை நான் சகாபப்படவில்மை.

රු ියමයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Shritharan, I think the Hon. Sujeewa Senasinghe also wishes to comment on it.

73 74

පපර්ලි ේ්තතුද

රු සුජීව මසේනිනාහ මහතා (மாண்புமிகு சுஜீவ செனெிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Can I have half a minute, please? We understand the problems that you are raising. The whole country has these problems. We are a poor country and that is why we are trying to develop. We understand your problems and we have taken the steps. Industrial zones will be coming up. Within about two to three years, 15,000 to 20,000 industrial zones will be developed. So, wait for those to come up, help us and be a part of it.

රු එස්. ශ්‍රීතරන් මහතා (மாண்புமிகு ெி. ெிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) சகௌரவ பிரதி அமமச்ெர் அவர்கசள, நீங்கள் நல்ை மனதுடன் இவற்மறச் செய்கிறீர்கள். அவற்மற நாங்கள் நிராகாிக்கவுமில்மை, அதற்காகக் சகாபப்படவுமில்மை. நீங்கள் நிமனப்பதுசபாை, நீங்கள் சகாண்டுவருகின்ற திட்டங்களுக்கு நாங்கள் சகாபப்படுபவர்கள் அல்ை. மாறாக, நாங்கள் அவற்மற வரசவற்கிசறாம். ஒரு சதாழில்நுட்ப நிறுவனம் ஆரம்பிக்கப் படுகின்றசபாழுது, அது அந்தப் பிரசதெத்துக்கு நன்மமமய உண்டாக்குகிறதா என்பமத நீங்கள் ஆய்வு செய்யசவண்டும். நீங்கள் சொல்வதுசபாை, 2009ஆம் ஆண்டு யுத்தம் முடிவமடந்ததற்குப் பின்னர், வடக்கு, கிழக்கிசை எந்தத் சதாழிற்ொமை இயங்குகின்றது? அங்கிருக்கின்ற காங்சகென்துமற ெீசமந்துத் சதாழிற்ொமை இயங்குகின்றதா? அல்ைது பரந்தன் இரொயனத் சதாழிற்ொமை இயங்குகின்றதா? அல்ைது ஒட்டுசுட்டான் ஓட்டுத் சதாழிற்ொமை இயங்குகிறதா? அல்ைது வட்டக்கச்ெி அரெினர் விவொயப் பண்மண இயங்குகின்றதா? அவற்மற இயங்க மவப்பது யாருமடய மகயிசை இருக்கின்றது? என்று நான் சகட்கிசறன்.

யுத்த காைத்துக்கு முன்னர் நீர்சவலியிசை ஒரு glass factory இருந்தது; நாவற்குழியிசை “அன்ாீஸ்” கம்பனி இருந்தது; புத்தூாிசை “ெீற்” தயாாிப்புக் கம்பனி இருந்தது. இன்று எந்தக் கம்பனி அங்கு இயங்குகின்றது? எந்தத் சதாழிற்ொமை இயங்குகின்றது? வடக்கு, கிழக்கிசை வாழுகின்ற இமளஞர்கள் எந்தத் சதாழிற்ொமையில் சவமைக்குச் செல்ைக்கூடிய வாய்ப்பு இருக்கிறது? இமதப்பற்றி நாங்களும் சதாடர்ந்து சபசுகிசறாம், நீங்களும் செய்வதாகச் சொல்கிறீர்கள். ஆனால், மீண்டும் மீண்டும் இமதத்தான் நான் இங்கு குறிப்பிட சவண்டியிருக்கின்றது.

இன்று ஏன் சதன்னிைங்மகயிலிருந்து மற்றவர்கள் வரசவண்டியிருக்கிறது? என்ன காரணம்? எமது பிரசதெத்தில் சதாழிற்ொமைகள் இல்ைாததால், சதாழில் திறன்கள் உருவாக்கப்படாததால், அங்கிருக்கின்ற இமளஞர்கள் சவமையில்ைாமல் சதருவிசை இருக்கக்கூடிய சூழல் உருவாக்கப்பட்டிருக்கிறது. இதனால்தாசன படித்த பட்டதாாிகள் சதருவிசை சபாராட்டம் நடத்துகிறார்கள்! மட்டக்களப்பிலும் யாழ்ப்பாணத்திலும் ஆயிரக்கணக்கான பட்டதாாிகள் அரெ செயைகங்களுக்கு முன்னால் சபாராட்டம் நடத்தசவண்டிய நிமைமம ஏன் வந்தது? தயவுசெய்து அமதப் புாிந்துசகாள்ளுங்கள்!

நிறுவனங்கமளயும் கட்டிடங்கமளயும் திறப்பதல்ை, அபிவிருத்தி! வீதிகளுக்குக் “கார்பட்” சபாடுவதல்ை அபிவிருத்தி! சதாழில்திறன்கள், அதனூடான சதாழிற்ொமைகள், அவற்றின் மூைமாக இமளஞர்களுமடய வரவு, அவர்களுமடய எதிர்காை வாழ்க்மக பற்றிய ெிந்தமன என்பவற்றுக்கான ஓர் அத்திவாரத்மதச் ொியாக இடுங்கள்! அப்சபாழுதுதான் இந்த நாட்டிசை இமளஞர்களிமடசய மாற்றம் வரும்; தாங்களும் இந்த நாட்டின் பிரமஜகள் என்ற உணர்வு அவர்களுக்கும் வரும். அவர்களால் உமழத்து வாழக்கூடிய ஒரு சூழ்நிமை உருவாக்கப்படும். அதமனவிடுத்து, "நாங்கள் இனவாத ாீதியாகச்

ெிந்திக்கின்சறாம்; நீங்கள் தருவமத எதிர்க்கின்சறாம்; சதற்கிலிருந்து வருபவர்கமள எதிர்க்கின்சறாம் என்சறல்ைாம் உங்கள் மனதில் சகாண்டிருக்கும் எண்ணத்மத மாற்றுங்கள்! மாற்றங்கள் சவண்டுமானால், இது நல்ைாட்ெியா அல்ைது நல்லிணக்க அரெியைா என்பமத முதலில் சதளிவுபடுத்த சவண்டும். இமளஞர்கள் நம்பிக்மகசயாடு அங்சக வாழ்வதற்கும் குறிப்பாக, புனர்வாழ்வளிக்கப்பட்ட 12,000 முன்னாள் சபாராளிகள் அந்த மண்ணில் நிம்மதியாக வாழ்வதற்கும் ஏற்ற சூழ்நிமை உருவாக்கப்பட சவண்டும். அந்தவமகயில் அங்கு அச்ெம் நீங்கி, அவர்கள் நிம்மதியாக வாழ்வதற்குத் தயவுசெய்து வழிவிடுங்கள்! என இந்த இடத்திசை சகட்டு, விமடசபறுகின்சறன். நன்றி.

රු ියමයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ීම ෙට, ලංගරු ලංපපලිා ලංයා ග ලංබඩුඩපය ලංජැතිතුජප. ලංඔබතුජපට ලංවිජපඩි ලං54 ලං පකයක් ලං ද්ත ලංවී ලංති බජදප. ලං

[අ.භප. ලං2.4 ] රු පාලිත රාම ඳණ්ඩාර මහතා (වාරිමාර් රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு பாலித ரங்சக பண்டார - நீர்ப்பாென இராஜாங்க அமமச்ெர்) The Hon. Palitha Range Bandara - State Minister of Irrigation) ගරු ලංනි යෝජාය ලං ාපජපය තුජනි, ලංශ්‍රීාය්ත ලංජ්තත්‍රීතුජප ේ ලං ාප ද්ත ලංජතු ලංුරණු ලං පයණප ලංකි වපය ට ලංඅප ලංපිළිතුරු ලංකබප ලංදිය ලංුතතු ලං දජදප. ලංහැබැි , ලංඒ ලංාඳහප ලංජප ලංඉක්ජ්ත ලංද්ත ්ත ලංජැහැ. ලංජජ ලංමූලි ද ලංකා ප ලංජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජය ලංපිළිබඳද ලං ාප ලං යකප, ලංඊට ලංපසුද ලංගරු ලංශ්‍රීාය්ත ලංජ්තත්‍රීතුජප ලංඉදිරිපත් ලං ලං පයණප ලංපිළිබඳද ලංපිළිතුරු ලංඉදිරිපත් ලං ය්තජ ලංබකප පො යොත්තු ලං දජදප. ලං

ගරු ලංනි යෝජාය ලං ාපජපය තුජනි, ලං5 )0 ලංදා ර් ජ ලංකා ප ලංජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජය ලං්යේභ ලං ේ ලං යහැය, ලංකා ප ලංගජජපගජජ ලංජඩුඩකයට ලංඅයත් ලංභූමි ආ. ලංජාර්ජනි ය්ත ලං ගජප ලංදපහජ ලං-බාථ ලංයා- ලංාජි ලංඑදප ලංකා ප ලංදැඩිුදය ලංපපවි්චි ලං ේ. ලංඒ ලංුතග ආ ලංඑදැනි ලංදපහජ ලංඅලුත්දැඩියප ලං ය්තජ, ලංජඩත්තු ලං ය්තජ ලංඅද ය ලංුදුවණුද ලංකැමු ලංශ්‍රමි ය්ත ලං වටි ආ ලංජැහැ. ලංඒ ලංනිාප ලංකා ප ලංගජජපගජජ ලංජඩුඩක ආ ලංාහ ලංජාර්ජනි ආ ලංාහ යෝගය ලංජා ලං යහැය ලංජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජය ලං්යේභ ලං ය්තජ ලං ටුතතු ලං ප. ලංඉ්ත ලංඅජතුරුද ලං5 74 ලංදා ර් ජ ලං ේ ලං්යාජය ලං ම්බැද් ද් ලංඅද ලංපදතිජ ලංාථාපජය ලංදක්දප ලංකු ගජ ලංගියප. ලං5 7 ලංඅුරරුද් ද් ජ ලං ේ ලංජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජය ලංපදත්දප ගජ ලංයපජ ලංාඳහප ලංදයදාථාපදක් ලංා ාථ ලංුරණප. ලංඒ ලංදයදාථාපද ලංඅුවද ලංාජි ලං ේ ලංදක්දප ලං ේ ලං්යාජය ලංපදත්දප ගජ ලංඑ්තජ ලං ටුතතු ලං ේ. ලංහැබැි ලංඒ ලංඅුවද ලං ටුතතු ලං පට, ලං ජය ලංපපර්ලි ේ්තතු ලංාේජා ලංවූ ලංපජාකි්ත ලංක්‍රියපත්ජ ලංදජ ලං්යාජයක් ලංද ය්ත ලංක්‍රියපත්ජ ලංුර ඩු ලංජැහැ. ලංඒ ලංනිාප ලංපසු ලං පකය ජ ලංඑද ට ලංසිටි ලංඅජපාය ලංඩකාථ ලංඅකහප් පරුජ ලංජැතිතුජපට, ලංු ජපය ලං දල්ගජ ලං වටුද ලංඅජපායතුජපත් ලංඑක් ලං-‍රදපහජ ලංඅජපායපා යත් ලංඑක් - ලංගිවිසුජ ට ලංය්තජ ලංසිදු ලංුරණප. ලංඉ්ත ලංඅජතුරුද ලංපිය ාේජ ලංගජ ේ ලංජැතිතුජප ලංවිෂය ලංභපය ලංඅජපායදයයප ලංද ය්ත ලංදැඩ ලං ටුතතු ලං යද් ජ ලං ැබිජට් ලංප්‍රි පදක් ලංඉදිරිපත් ලං ප, ලං ේ ලං්යාජය ලං දජජ ලං්යාජයක් ලංවිධියට ලංපදත්දප ගජ ලංයපජ ලංාඳහප. ලංඒ ලංඅුවද ලංා ාථ ලංුරණු ලංපජත් ලං ම්ේපා ලංඅද ලංදද ාේ ජ ලංපපර්ලි ේ්තතුදට ලංඉදිරිපත් ලං යකප, ලං දජජ ලං්යාජයක් ලංවිධියට, ලංපපර්ලි ේ්තතුද ලංපිළිගත්, ලංපපර්ලි ේ්තතු ලංාේජා ලංවූ ලංපජාකි්ත ලංක්‍රියපත්ජ ලංදජ ලං්යාජයක් ලංබදට ලංපරිදර්ාජය ලං ය්තජ ලංඅද ය ලං ටුතතු ලං යකප ලංති බජදප. ලංඒ ලං පර්යය ලං ේ ලංදක්දප ලං ගජ ලංඒජට ලං ටුතතු ලං ලං ්තදිජ ලංවීයක් ොඩි ලංදර්ාජපජ ලං

75 76

2017 ලංඅ ගෝාථතු ලං08

අජපායතුජපටත් ලංජප ලංවි ේෂ ය්තජ ලංාථතුතිද්තා ලං දජදප, ලං ේ ලං පර්යය ලංඉදිරියට ලං ගජැල්කප, ලං ේ ලංපජත් ලං ම්ේපා ලංඅද ලං ේ ලංපපර්ලි ේ්තතුදට ලංඉදිරිපත් ලං යකප, ලං ේ ලං්යාජය ලංාාාථාපගා ලංකිරීජට, ලංපපර්ලි ේ්තතුද ලංපිළිගත් ලං්යාජයක් ලංබදට ලංපත් ලංකිරීජට, ලංපපර්ලි ේ්තතු ලංනීති ලං ම්ේපත් ලංා ාථ ලංුරණු ලං්යාජයක් ලංබදට ලංපත් ලංකිරීජට ලං ටුතතු ලංකිරීජ ලංාේබ්තධද. ලං

ේ ලං්යාජය ලං ජ ාක් ලං පකයක් ලංපදත්දප ගජ ලංගි ආ, ලංවිදුහල්පතිතුජප ලංඅධයක්ෂදයයප ලංවූ ලංඋප ද් ලංජඩුඩකයක් ලංවිසි්ත. ලංඒ ලංඋප ද් ලංජඩුඩකයට ලංකා ප ලංගජජපගජජ ලංජඩුඩක ආ ලංඋදවියත් ලංඇතු ත් ලංුරණප. ලංඅජපායදයයපට ලං ද ද ජක් ලංපත් ලං ය්තජත් ලංුදළුද්ත ලංුරණප. ලං ො හොජ ලංුරණත් ලංඒ ලංවිදුහ ල් ලංවිදුහල්පතිදයයප ලංාජි ලංඋප ද් ලංජඩුඩක ආ ලංාභපපතිදයයප ලංවිධියට, ලංඅධයක්ෂදයයප ලංවිධියට ලංදැඩ ලං ටුතතු ලං ේ. ලංපසු ලං පලීජද ලං2054 ලංදාය ලංඅදාපජ ලංදජ ලංවිට ලං-205) ලංදාය ලංදජ ලංවිට- ලං ජ ව ලංාභපපති ලංධුයය ලංාඳහප ලං ද් පපකජ ලංපත්වීජක් ලං ද්තජ ලං ටුතතු ලං ප. ලංඅද ලංදජ ලංවිටත් ලංඒ ලංාත්ත්දය ලංති බජදප. ලං

ේ ලංජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජය ලං හොය ්ත ලංපදත්දප ගජ ලංය්තජ ලංුදළුද්ත ලංුර ඩු, ලංකීර්තිජත් ලං්යාජයක් ලංවිධියට ලංපදත්දප ගජ ලංයපජට ලංහැකියපද ලංකැබු ඩු, ලංඒ ලං්යාජ ආ ලංුදුවණුද ලංකැමු ලංදරුද්ත ලංඒ ලං්යාජ ආජ ලංඋප ද් ි ්ත ලංද ය්ත ලං ටුතතු ලං ලංනිාපි . ලංඒ ලංඋදවිය ලංජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජයට ලං්ද යි . ලංඒ ලංනිාප ලංඒ ලං්යාජ ආ ලං ගෞයදය ලංජැති ලං ය්තජ ලං ැජැති ලංජැහැ; ලංාත්ත්දය ලංජැති ලං ය්තජ ලං ැජැති ලංජැහැ; ලං කෝ ආ ලංති බජ ලංපිළිගැනීජ ලංජැති ලං ය්තජ ලං ැජැති ලංජැහැ. ලංඒ ලංාඳහප ලංඔුර්ත ලංදැදැ්තා ලං ැප ලංකිරීජක් ලං ප. ලංඅ ජක් ලං්යාජදක ලංඅධයපපජයට ලංදඩප ලං ේ ලං්යාජ ආ ලංඅධයපපජ ආ ලංසුවි ේෂී ලං දජාථ ජක් ලංති බජදප. ලංහැජ ලංදරු දක්ජ ලංාජ්ත ලංකබජ ලංඅධයපපජය ලංඑදි ජදප ලංාටහ්ත ලං ලංුතතු ලං දජදප. ලංඒ ලංදප ේජ ලංඋදෑාජ ලංදැඩ ලං ටුතතු ලං්යේභ ලං යජ ලංඅදාථාප ලංසිට ලංඅදාපජය ලංදක්දප ලංඒ ලං්යාජ ආ ජ ලංඔුර්ත ලංභපවිා ලං යජ ලංඋප යණ ලංපදප ලංපිරිසිදු ලං යකප ලංාජි ලංඔුර්ත ලංඅදප ලංදද ාේ ලංපපඨජපකප ලංදැඩ ලං ටුතතු ලංහජපය ලං ය්තජ ලංඕජෑ. ලංඒ ලංාඳහප ලංවිධිජත් ලං‍රජ දයක් ලංා ාථ ලං යකප ලංති බජදප. ලංඒ ලංනිාප ලංවිජය ලං හොය ්ත ලංපදතිජදප. ලංඅධයපපජ ලං ටුතතු ලං හොය ්ත ලංසිදු ලං දජදප. ලංඅධයපපජය ලංපිළිබඳද ලංඋප ද් දරු්ත ේ ලංදැදැ්තා ලංඋජ්තදුදක්, ලං ැපවීජක් ලංති බජදප. ලංාජ්ත ේ ලං්යාජය, ලංාජ්ත ලංහැදුණු ලංාැජ ලංපදත්දප ගජ ලංයපජට ලංඔුර්ත ලං යජ ලං ැප ලංකිරීජ ලංඅුවද ලං ේ ලං්යාජය ලංඉාපජත් ලංසුවි ේෂී ලං්යාජයක් ලංබදට ලංපත් ලං දකප ලංති බජදප. ලංනිුදණාප ලංාාදර්ධජ ලංහප ලංදිත්තීය ලංුදුවණු ලංඅජපායපා ය ලංයට ත් ලංති බජ ලංඅ ජක් ලං්යාජ ලංදප ේ ලං ජො දි , ලංඒ ලං්යාජදකටක ලංදඩප ලංඉහ ලංගුණපාග ලංති බජ ලං්යාජයක් ලංවිධියට ලංකා ප ලංජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජය ලංජේ ලං ය්තජ ලංුදළුද්ත. ලංගරු ලංනි යෝජාය ලං ාපජපය තුජනි, ලංඒ ලං්යාජ ආජ ලංුදුවණුද ලංකැමු ලංඋදවිය ලංඑාැජ ලං ටුතතු ලං ලංනිාප, ලංඒ ලංඋදවිය ේ ලං්දයය ලංනිාප ලං ේ ලං්යාජය ලංකුු ණු ලංබද ලංජප ලංද්තජදප. ලං

හැබැි , ලංදැ්ත ලං ේ ලංපජත් ලං ම්ේප ත් ලංඑජ ලං පයණප ලංඅුවදත්, ලං205) ලංදා ර් ලං යුද ලංක්‍රියපදලිය ලංඅුවදත්, ලංඅද ලංදක්දප ලංසිදුවී ලංති බජ ලං පයණප ලංඅුවදත් ලංබැලුදපජ ලංජජ ලංඑ ෙ ලංජැති ලං පයණයක් ලංති බජදප. ලංඒ ලංාජි , ලං ජජ ලං්යාජ ආ ලංාභපපතිදයයප ලංද ය්ත ද් පපකජ ලංනි යෝජිා යු ලං ලංපත් ලංකිරීජ. ලං

ගරු ලංනි යෝජාය ලං ාපජපය තුජනි, ලංඅතීා ආ ලංකා ප ලංාපජපපති ලං ාේදය ලංාඳහප ලංඋගත්, ලංවිෂය ලංාේබ්තධ ලංදැුවජක් ලංති බජ ලංඋදවිය ලංපත් ලං ය ලංයැවීජක් ලංාජි ලංසිද්ධ ලංුර ඩු. ලංහැබැි , ලංපසු ලං පලීජද ලං ද් පපකජ ය්ත ලංවිශ්‍රපජ ලංගත් ලං හෝ ලං ටි ලං පකය ට ලංයේ ලං ද් පපකජ ලංපසුබෑජ ට ලංකක් ලංුරණු ලං ජක් ලං ලංයපජාය ලංාප්ත්‍රි ලං පර්යය ලංාඳහප ලංවි ද් ලංයටදකට ලංයද්තජ ලංපට්ත ලංගත්ාප. ලංඑදැනි ලංඅය ලංවි ද් ලංයටදකට ලංයැ දපජ, ලංඔුව ලංඔුව ේ ලං ටුතතු ලංබකප ලංගත්ාප; ලංඔුව ේ ලංපුර ල් ලං ටුතතු ලං ලංබකප ලංගත්ාප. ලංජමුත් ලංයටක් ලංද ය්ත ලං ලං

ුතතු ලං පර්යය ලංසිද්ධ ලං ේ ලංජැහැ. ලංඒ ලංදප ේ ලං ේ ලං්යාජයටත් ලං ද් පපකජ ය්ත ලංවිශ්‍රපජ ලංගිය ලං හෝ ලං ද් පපකජ ය්ත ලංාමුගත් ලං හෝ ලංඑ හජ ලංජැත්ජේ ලං ද් පපකජ ලංපසුබෑජ ට ලංකක් ලංුරණු ලංුදද්ගකය්ත ලංාභපපතිදරු ලංද ය්ත ලංපත් ලං ය්තජ ලංගි යොත්, ලං ේ ලං්යාජයටත් ලංකා ප ලංාපජපපති ලං ාේදයට ලංසිදු ලංුරණු ලං ද් ලංසිද්ධ ලං ජො දි ලංකියකප ලංඅපට ලං වා්තජ ලංුදළුද්ත ජක් ලංජැහැ. ලංඒ ලංනිාප ලංජ ේ ලංහිදය ලංාපක්ෂියට ලංඑ ෙද ලංජජ ලංඒ ලංපත් ලංකිරීේදකට ලංඑ ෙ ලං ද්ත ්ත ලංජැහැ. ලංජජ ලංවිරුද්ධ ලංුරණපය ලංකියකප ලංඒ ලං දජාථ ලං ද්ත ්තත් ලංජැති ලං දි . ලංජමුත්, ලංජ ේ ලංජාය ලංඒ ි ලංකියජ ලංඑ ලංජජ ලංාඳහ්ත ලං ය්තජ ලං ැජැතිි . ලං

රු ියමයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒ ලංජඩුඩකය ලංාථාපපිා ලංකිරීජ ලංපිළිබඳදද ලංඔබතුජප ලංකිය්ත ්ත? ලං රු පාලිත රාම ඳණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு பாலித ரங்சக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු ලංනි යෝජාය ලං ාපජපය තුජනි, ලංජඩුඩකය ලංාථාපපිා ලංකිරී ේ ලංපිළි ද ලංහරි. ලං

රු ියමයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුජප ලංකිය්ත ්ත ලංඒ ක් ලංාාුතතිය ලංගැජ ලං ්තද? රු පාලිත රාම ඳණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு பாலித ரங்சக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ජජ ලං ාප ලං ය්ත ්ත ලංාභපපතිදයයප ලංපත් ලංකිරීජ ලංගැජ. ලංාභපපතිදයයප ලංද ය්ත ලංපත් ලං ය්ත ්ත ලං ේ ලං්යාජ ආ ලංඉ ගජ ලංගත්, ලං්යාජයට ලං්දයය ලං යජ, ලං ේ ලංක් ෂේත්‍රය ලංගැජ ලංදැුවජක් ලංති බජ, ලංවිජයක් ලංති බජ ලංුදද්ග ලංක යක් ලං ජො දි . ලංඑදැනි ලංුදද්ගකය්ත ලංපත් ලංුරණපට ලංපසුද ලංයේ ලංයේ ලං්යාජදකට ලංසිදු ලං දජ ලං ද් ලංඅපි ලං ේ ලංකා ප ලංද ලංඇතු ේ ලංඕජෑ ලංායේ ලංදැ කප ලංති බජදප. ලංඑ හජ ලංජේ ලංකා ප ලංජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජයටත් ලංඒ ලං ජො දි ලංකියකප ලංාහති යක් ලං ද්තජ ලංඔබතුජපටදත්, ලංජටදත් ලංහැකියපදක් ලං ලංජැහැ ලංකියජ ලංඑ ලංාජි ලංජ ේ ලංවි ථදපාය. ලංඅද ලංජජ ලංකියජ ලං පයණය ලංඅජපගා ආ ජ ලං-ාද ලංඅුරරුදු ලංකි වපයක් ලංයජ ොට- ලංඅපට ලංදකි්තජ ලං ලංුදළුද්ත ලං දි . ලං ලං

ගරු ලංනි යෝජාය ලං ාපජපය තුජනි, ලංඅ ප් ලංශ්‍රීාය්ත ලංජ්තත්‍රීතුජප ලං රුණු ලං පයණප ලංකි වපයක් ලං ලංාඳහ්ත ලං ප. ලංබබපධප ලංකිරීජක්] ලංඅපට ලංදිාථ්‍රික් ලං‍ර ථජ ලංජැහැ, ලංගරු ලංඇජැතිතුජප. ලං ජො ද, ලංජට ලංදිාථ්‍රික් ආ ලං ුරරුදත් ලංඅභි යෝගයක් ලං දකප ලංජැහැ. ලංජජ ලං ද් පපකජයට ලං්ුද ලංදද ාේ ලංඉඳකප ලංදිාථ්‍රික් ආ ලංජහජාජාපද ලංජප ලංප මුදැනියට ලං ග ජජදප. ලංඒ ලංනිාප ලංජප ලංපහ ට ලංදැටිකප ලංජැහැ. ලංජජ ලංදිාථ්‍රික් ආ ලංජාජාපදත් ලංඑක් ලංඉ්තජ ලංනිාප ලංජට ලංකිසි ලං‍ර ථජයක් ලංජැහැ. ලං ලං

රු චන්ිනම වීරක්මකොඩි මහතා (மாண்புமிகு ெந்திம வீரக்சகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ‍ර ථජය ලං ළුාය ලංදිාථ්‍රික් යත් ලංඑක් ද? ලං රු පාලිත රාම ඳණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு பாலித ரங்சக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ශ්‍රීාය්ත ලංජ්තත්‍රීතුජප ලංකි දප ලංදප ේ ලංපසු ලංගිය ලංදා ර් ලංNAITA ්යාජයට ලං278 ද ජක් ලංබඳදප ලංග්තජ ොට, ලංඑි ්ත ලං8 ද ජක් ලංවිායි ලංකා ප ලංඅ ජක් ලං‍ර ද් දලි්ත ලංබඳදප ලංගත් ත්. ලං පො ෝතජරු ද්ත ලං ද දජි , ලං ලංයපපජ ය්ත ලං ද දජි , ලං

77 78

පපර්ලි ේ්තතුද

ුදත්ාක ජ්ත ලංඑක් ජි ලං් ජ ලංද ය්ත ලංාජි ලංබඳදප ගජ ලංතිබු ඩු. ලංඅ ජක් ලංසියලු ලං දජප ලං ළුාය ලංදිාථ්‍රික් ය්ත ලංබඳදප ලංගත් ත්. ලංවිෂය ලංභපය ලංඇජැතිතුජපජ ලංඅහජ ලංනිාපි ලංජජ ලංඒ ලංගැජ ලංකිය්ත ්ත. ලං

රු මන්ත්‍රීවරමයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ුදත්ාක ජ්ත ලංජැද්ද? රු පාලිත රාම ඳණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு பாலித ரங்சக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ුදත්ාක ජ්ත ලංඑක් ජක් ලංබඳදප ගජ ලංති බජදප. ලං ලං ලං ලංබබපධප ලංකිරීජක්] ලං ලංජජ ලංජේ ලංද්ත ්ත ලංජැහැ. ලංබබපධප ලංකිරීජක්] ලං ලංපසුගිය ලංඅය ලංදැය ලංඅදාථාප ලංජජ ලංකිය්තජ ලංඕජෑ ලංටි ලංකි දප. ලංජජ ලංජැදා ලංඒදප ලංකිය්තජ ලං පකය ලංජපාථති ලං ය්තජ ලං ැජැති ලංජැහැ. ලං ලංඅපි ලංඅද ලංා්ත ාෝෂ ය්ත ලංදැඩ ලං යජදප. ලංඅද ලංඅපට ලංබකයක් ලං ජකප ලංති බජදප. ලං ලංජහජාජයප ේ ලං ැජැත්ා ලංද්තජ ලංමිනිසු්ත ලංඑක් ලංදැඩ ලං ය්තජ ලංඅද ලංඅද ප ය ලංහැදිකප ලංති බජදප. ලංඒ ලංපිළිබඳ ලංකිසිදු ලංගැටලුදක් ලංජැහැ. ලංජමුත් ලංඑදප ලංඒ ලංාත්ත්දය ලංතිබුණප. ලං

ගරු ලංනි යෝජාය ලං ාපජපය තුජනි, ලං ේ ලංවිෂය ය්ත ලංපිට ලං රුණු ලංගැජ ලං ාප ලං යජදපට ලංදඩප, ලංවිෂයයට ලංඅදප ද ලං ාප ලං ය්තජ ලංජජ ලං ැජැතිි . ලංඅ ප් ලංශ්‍රීාය්ත ලංජ්තත්‍රීතුජප ලං රුණු ලංගණජපදක් ලංකි දප. ලං205) ලංදා ර් ලංූනනි ලංජපා ආ ලංකිලි ජෝචි ආ ලංජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජයක් ලං්යේභ ලං ප. ලංඅපි ලංඅුරරුදු ලං30 ලං පකයක් ලංුතද්ධයක් ලං ය ගජ ලංගියප. ලං ේ ලංඅුරරුදු ලං30 ලංුතද්ධය ලංපැදැති ලං්ඩුක් ලංවිසි්ත ලංපදත්දප ලං ගජ ලංගිය ලංඑ ක් ලං ජො දි . ලංය ට් ලංවිකුකියපද ලංතිබුණපය ලංකියජ ලං පයණපද ලං්ුතධ ලංඅාට ලංග්තජ ලං පයණයක් ලං ය ලංග්තජ ලංබැහැ. ලංකුකියපදක් ලං ජොකැබුණපය ලංකියකප, ලංඒ ලංාඳහප ලං ලංුදුවණුදක් ලං ජොකැබුණපය ලංකියකප ලං්ුතධ ලංඅාට ලංඅය ගජ ලංඅ ජක් ලංමිනිහප ලං ලංනපාජය ලං ය්තජ, ලංඅ ජක් ලංමිනිහප ේ ලං ද්ප ලංවිජප ලං ය්තජ, ලංඅ ජක් ලංමිනිහපට ලං පරීරි ද ලංපීඩප ලං ය්තජ ලං පටදත් ලංඅි තියක් ලංජැහැ. ලංඋතු ර් ලංඕජෑ ලංායේ ලං ර්ජප්තා ලංතිබුණප. ලංඒ ලංජ්තත්‍රීතුජප ලං ර්ජප්තා ලංගණජපදක් ලංපිළිබඳද ලංාඳහ්ත ලං ප. ලංඒ ලං ර්ජප්තා ලංසියල්කජ ලංවිජප ලංුර ඩු ලං ුරරු ලංනිාපද? ලංදු ණ්ත ලංගි ව්ත ලං හෝ ලංය ට් ලං්යක්ෂ ලංඅා ලංගි ව්ත ලං හෝ ලංඒදප ලංවිජප ලං පද? ලංජැහැ. ලංඒදප ලංවිජප ලං ේ ලංඋතු ර් ලං වටුද ලංඅවි ලංගත්ා ලං ඩුඩපයේ ලංවිසි්තජ ලංාජි . ලංඑ ාේ ලංවිජප ලං පට ලංපසුද ලංඅුරරුද්දක්, ලං ද ක් ලංඇතු ා ලංඒ ලංසියල්ක ලංජැදා ලංා ාථ ලං ය්තජ ලංුදළුද්ත ජක් ලංජැහැ. ලංජමුත්, ලං205) ලංදා ර් ලංනිුදණාප ලංාාදර්ධජ ලංහප ලංදිත්තීය ලංුදුවණු ලංඅජපායපා ය ලංNAITA ්යාජය ලංයට ත් ලංකිලි ජෝචි ආ ලංජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජයක් ලං්යේභ ලං ප. ලංඒ ලංජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජයට ලං205) ලංදර්ෂ ආ ලංදරුද්ත ලංඑ සිය ලංඅනූ ද ද ජක් ලංබඳදප ලංගැනීජට ලං ටුතතු ලං ප. ලං

ජි ්ත ලං(00 ේ ලංඅයදුේ ලංපත් ලංඑදප ලංකැබිකප ලංතිබුණප. ලං ේ ලංඅුරරුද්ද ලංදජ ොට ලං ජි ලං(00ක් ලංබඳදප ලංග්තජ ලංාජි ලංඅපි ලංබකප පො යොත්තු ලංුර ඩු. ලං ේ ලංඅුරරුද් ද් ලංඅයදුේ ලංපත්‍ර ලං5,087ක් ලංකැබිකප ලංති බජදප. ලං්‍රිු ණපජකය, ලංයපපජය, ලංඅේපපය ලංදප ේ ලං‍ර ද් දක ලංඋදවියට ලංඅධයපපජය ලංකබප ලංගැනීජ ලංාඳහප ලංාදත් ලං්යාජ ලංති බජදප. ලංඒ ලංඅයට ලංහපඩි ලං්යාජය ලංති බජදප; ලංජාපති ලං්ධුනි ත්ද ලංජඩුඩක ආ ලං්යාජ ලංති බජදප. ලං ේ ලංදප ේ ලංුදුවණු ලං්යාජ ලංගණජපදක් ලං ේ ලංදජ ොටත් ලංඋතු ර්ත් ලං-කිලි ජෝචි ආත්- ලං ලංජැ ෙජ වයත් ලංක්‍රියපත්ජ ලං යකප ලංති බජදප. ලංඒ ලංනිාප ලංඒ ලං‍ර ද් දක ලංදරුද්තට ලංඑදැනි ලංඅදාථාපදක් ලංකැබිකප ලංජැහැ ලංකියකප ලංයජායට ලං ෝදජපදක් ලං යජදප ලංජේ ලංඒ ලංඉාපජ ලංඅාපධපයණ ලං ෝදජපදක් ලංකියජ ලංඑ ලං බො හොජ ලංපැහැදිලිදජ ලංජප ලං ේ ලංඅදාථාප ජ ලංකිය්තජ ලංඅද යි . ලං

ගරු ලංනි යෝජාය ලං ාපජපය තුජනි, ලංදිත්තීය ලංුදුවණු ජ ලංRPL ‍රජය ලංඅපි ලංභපවිා ලං යජදප. ලංනිසි ලංුදුවණුදක් ලංකබප ගජ ලංජැති, ලංනිසි ලං්යාජය ලංුදුවණු ලංපපඨජපකපදක් ලංාේපූර්ණ ලං ජො යුද ලංඋදවිය, ලං දජත් ලං්යාජය ලංයේ ලංකුකියපදක් ලං යකප ලං හෝ ලංවි ද් ලංයට ලංුදුවණුදක් ලංකබප ලං හෝ ලංකා පදට ලං්දපජ, ලංඔුවට ලංඒ ලංාේබ්තධ ලං ලංදැුවජක් ලංති බජදප ලංජේ, ලංාිතීි ලංඅධයපපජ ලං්යාජය ලං ලංතුළි්ත ලං- ලංTVET - ලං ලංුදුවණු ලංාහති යක් ලංකබප ලංගැනී ේ ලංහැකියපද ලංති බජදප. ලංTVET එ ්ත ලංුදුවණු ලංාහති යක් ලංකබප ලංගැනීජ ලංාඳහප ලංඅද ය ලංඅද ප ය ලංා ාථ ලං යකප ලංති බජදප. ලංපසු ලංගිය ලංදා ර් ලංඉඳකප ලංඑය ලංක්‍රියපත්ජ ලං ය්තජ ලංඅපි ලංඋත්ාපහ ලං ප. ලංඒ ලංඅදාථාප ජ ලංනිකධපරි්ත ලංඒ ලං ටුතත්ා ලංකිරීජට ලංසූදපජේ ලංුරණපට, ලංඒ ලංක්‍රියපදලිය ලංදිගටජ ලං ය ගජ ලංයෑජට ලංඑජ ලංනිකධපරි්තට ලංහැකියපද ලංකැබු ඩු ලංජැහැ. ලංඅපි ලංදිාථ්‍රික් ලංගණජපද ලංඒ ලං ටුතත්ා ලං ය්තජට ලංාැකසුේ ලං ප. ලංඅපි ලංඑ කා ලංාැකසුේ ලං ත් ලංඑය ලංක්‍රියපත්ජ ලං ය්තජ ලංදු්ත ්ත ලංජැහැ. ලංඒ ලංනිාප ලංඑජ ලං පක ලංපරි්ච ේදය ලංතු ලංඒ ලං ටුතත්ා ලං ය්තජ ලංුර ඩු ලංජැහැ. ලංජමුත් ලං ේ ලංඅජපායපා ආ ලංඑදැනි ලං‍රජ දයු ත් ලංති බජදප. ලංඒ ලං‍රජ දය ලංතු ලංුදුවණුදක්, ලංදැුවජක් ලංති බජ ලංුදද්ගක යු ලංඇගැයීජට ලංකක් ලං යජ, ලං ලංNVQ 3, ලං(, ලං4 ලංදක්දප ලංාහති යක් ලංකබප ලංගැනී ේ ලංහැකියපද ලංති බජදප. ලංඒ ලංාහති ය ලංඋතු ර් ලංඉ්තජ ලංදරුද්තටත් ලංකබප ලංග්තජ ලංුදළුද්ත. ලං ජය ලංදු ඩු ලංදරුද්තට ලංපජණක් ලංවිදිා ලංවූදක් ලං ජො දි . ලංඒ ලංනිාප ලංඅපි ලංඋතුය ලං- ලංදු ණ ලංකියකප ලං ේදයක් ලංඇති ලං යග්තජ ලංඅද ය ලංජැහැ. ලං

අතීා ආ ලංතිබුණු ලංඅශීකප පය ලංුතගය ලංඅදා්ත ලං යකප ලංශීකප පය ලංුතගයක් ලංඅපි ලං්යේභ ලං යකප ලංති බජදප. ලං ේ ලංශීකප පය ලංුතගය ලං‍ර යෝජාජයට ලංඅය ගජ ලංසියලු ලං‍ර ද් දක ලංදරුද්තට ලංඅදාථාපද ලංකබප ලං ජකප, ලංඔුර්ත ලං දුව ද්ත ලංදැඩ ලං ටුතතු ලංකිරීජ ලංාජි ලං ද් පපකජ ලංජපය ය්ත ලංහැටියට ලං ුතතු ලංද්ත ්ත. ලංජැදාත් ලංඅතීා ආ ලංතිබුණු ලංාැ්ත ලංපිළිබඳද ලංඅුරාථාමි්ත, ලංඒ ලංපිළිබඳද ලං ේ ලංගරු ලංාභප ජ ලං හෝ ලං දජත් ලංාැජ ලං ාප ලං යමි්ත, ලං ේ ලංක්‍රියපදලිය ලංදැ ැක්වීජට ලංඅුවග්‍රහය ලං දජ, ලංඅුවබක ලං දජ ලංඅ්තදජට ලං ටුතතු ලංකිරීජ, ලංඒ ලං දුව ද්ත ලංක්‍රියප ලංකිරීජ ලං හෝ ලං‍ර ප ලංකිරීජ ලංසුදුසු ලංද්ත ්ත ලංජැහැ ලංකියජ ලංඑ ත් ලංජජ ලං ේ ලංඅදාථාප ජ ලංජාක් ලං ය්තජ ලංඕජෑ.

වි ේෂ ය්ත ලංශ්‍රීාය්ත ලංජ්තත්‍රීතුජප ලංකියුද ලංඒ ලං පයණය ලං ලංනිාප ලංජප ලං ේ ලං පයණයත් ලංජාක් ලං යජදප ලංගරු ලංනි යෝජා ලං ාපජපය තුජනි.

්‍ය ලං ාපජපය තුජනි. ලං ේ ලංජපා ආ ලං2( ලංදැනි ලංදප ලංගරු ලංඅග්‍රපජපායතුජප ේ ලං‍රධපජත්ද ය්ත ලංඅපි ලංා්තතිරිජ ල් ජ ලංජල්දතුඔය ලංදැදැ්තා ලංදයපපපයය ලං්යේභ ලං යජදප. ලංකා ප ලංදපරිජපර්ග ලං දපපර්ා ේ්තතුදට ලංඅයත් ලංදජ ලංතු්තදැනි ලංවි පකජ ලංජාකප ය ලංාජි , ා්තතිරිජ ල් ලංජල්දතුඔය ලංජාකප ය. ලංඒ ලංජාකප ය ලංඉදිකිරීජ ලංාේබ්තධ ය්ත ලංපැදති ලංාප ්චඡපදට ලංඅපිත් ලංඑක් ලංාහභපගි ලංුරණු ලංනිාප ලං පල්ාථ ලංනිර්ජකජපද්ත ලංජ්තත්‍රීතුජපත් ලංඒ ලංපිළිබඳද ලංද්තජදප. ලං ේ ලංඉදි යජ ලංජාකප ය ලංබුව පර්ය ලංජාකප යක්. ලං ේ ලංදයපපිතිය, උජපඔය ලංදප ේ ලංාදියජට ලං ොමිාථ ලංගහ්තජට, ඩොකර් ලංමිලියජ ලං2(8ක් ලං හොය ේ ලං ය්තජට, දා ප ලං ය්තජට, ොල්ක ලං ්තජට ලංහදජ ලංදයපපිතියක් ලං ජො දි . ලංසියලු ලංජාජාපද ලංඑක් ලංඒ ලංයපශි ලං දකප, සියලු ලංජාජාපද ේ ලං‍ර ථජදකට ලංඇුවේ ලං ්ත ලං ජකප, ඉාප ලංපරිාථාමි්ත ලං යජ ලංදයපපිතියක් ලංාජි ලංඒ ලංදයපපිතිය. ලං ජජ ලංදයපපිතිය ලංතුළි්ත ලංවිදුලිය ලංනිෂථපපදජය ලංකිරීජට, පපනීය ලංජාකය ලංකබප ලං ජජට ලංබකප පො යොත්තු ලං දජදප. ලංද නියපද, ජ්තජපයජ, අුවයපධුදයය ලංකියජ ලංදිාථ්‍රික් ලංතුජටජ ලංඇති ලංායේ ලංපපනීය ලංජාකය ලංකබප ලං ජජ, අක් ය ලං49,000ක් ලං ද ්තජය ලංදැඩ ලං ය්තජට, අ තිමුරුප්ුද ලංජාකප යට,-

රු ියමයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුජපට ලං ද්ත ලං ලං දකප ද්ත ලංාද ලංවිජපඩිය ලංදප ේ ලං පකයක් ලංාජි ලංති බ්ත ්ත.

79 80

බගරු ලංපපලිා ලංයා ග ලංබඩුඩපය ලංජහාප]

2017 ලංඅ ගෝාථතු ලං08

රු පාලිත රාම ඳණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு பாலித ரங்சக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) හොඳි , ලංගරු ලංනි යෝජාය ලං ාපජපය තුජනි. ලං ලං

අ තිමුරුප්ුද ලංජාකප යට, ලං යෝධ ලංදැද ලංජාකප යට ලං ද ්තජයජ ලංදැඩ ලං යකප ලංඒ ලංදැ ලංයට ත් ලංති බජ ලංාදත් ලංු ඩප ලංදැ ලං(2 ට ලංඅධි ලං‍රජපණය ට ලංජාකය ලංකබප ලං ජජටත්, ලංඒ ලංදප ේජ ලංඅුවයපධුදයය ලංදිාථ්‍රික් ආ ලංවික්චි ය ලං‍ර ද් යට ලංඋාථාපජ ලංජාකය ලං ගජ ලංයපජත්, ලංපපනීය ලංජාකය ලං ගජ ලංයපජත් ලංඇතුළුද ලංමුළු ලංඅුවයපධුදයය ලංදිාථ්‍රික් යටජ ලංපපනීය ලංජාකය ලංකබප ලං ජජ ලංදැනි ලංසුවි ේෂී ලං පර්යය්ත ලංසිදු ලංකිරීජ ලංාඳහප ලං ේ ලංදයපපිතිය ලංක්‍රියපත්ජ ලංදජදප. ලං ේ ලංදයපපිතිය ලංඅුවයපධුදයය ලංදිාථ්‍රික් ආ ලංක්‍රියපත්ජ ලංුරණපට ලංඅුවයපධුදයය ලංදිාථ්‍රික් යට ලංදප ේජ ලංජ්තජපයජ ලංදිාථ්‍රික් යටත් ලං ජ ව ලංදැඩිජ ලං‍රතිකපභ ලංකැ බජදප. ලංඑ හජ ලංජේ, ලංයජාය ලංදැඩ ලං ටුතතු ලං යජ ලං ොට ලංඋතුයද, ලංජැ ලං ෙජ වයද, ලංබාථජප වයද, ලංදු ණද ලංකියකප ලං බදප ලංදැඩ ලං ටුතතු ලං යකප ලංජැහැ. ලංාජාථා ලංයටක් ලංවිධියට ලංාක ප ලංාජි ලංදැඩ ලං ටුතතු ලං ය්ත ්ත. ලංඑජ ලංනිාප ලංඅපි ලං ේ ලං රුණු ලංපිළිබඳද ලං ලංඅද බෝධ ලං ය ලං ගජ ලං ලංඅදහාථ ලං‍ර ප ලං ලංුතතුය ලංකියජ ලං රුණ ලංඅදධපයණය ලං යජදප. ලංගරු ලංනි යෝජාය ලං ාපජපය තුජනි, ලංඔබතුජපටත්, ලංඒ ලංදප ේජ ලංාභපදටත් ලංාථතුති ලං යමි්ත ලංජ ේ ලං ාපද ලංඅදා්ත ලං යජදප. ලං ලංාථතුතිි .

රු ියමයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ීම ෙට, ලංගරු ලංජ ව්තද ලංාජයසිාහ ලංජහාප. [අ.භප. ලං3.5(] රු මහින්ද සමරිනාහ මහතා (වරාය හා නාවික කටුතතු අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு மஹிந்த ெமரெிங்ஹ - துமறமுகங்கள் மற்றும் கப்பற்றுமற அலுவல்கள் அமமச்ெர்) (The Hon. Mahinda Samarasinghe - Minister of Ports and Shipping) ගරු ලංනි යෝජාය ලං ාපජපය තුජනි, ලං ලංකා ප ලංජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජය ලංපි වම්වීජ ලංාඳහප ලංවූ ලංපජත් ලං ම්ේපා ලංපපර්ලි ේ්තතුදට ලංඉදිරිපත් ලංකිරී ජ්ත ලංඅජතුරුද ලංවිදපදයට ලංාේබ්තධ ලංද්තජට ලංජට ලංඅදාථාපද ලංකැබීජ ලංපිළිබඳද ලංජප ලංුවෙක් ලංා්ත ාෝෂ ලංදජදප. ලංජපා ලං ද ක් ලංදැනි ලං ටි ලං පකයක් ලංතු ජ ලං ජජ ලංපජත් ලං ම්ේපා ලංපපර්ලි ේ්තතුදට ලංඉදිරිපත් ලං ය්තජ ලංපියදය ලංගැනීජ ලංපිළිබඳද ලංජජ ලං ්තදිජ ලංවීයක් ොඩි ලංදර්ාජපජ ලංඇජතිතුජපට ලංාථතුතිය ලං‍ර ප ලං ය්තජ ලංඕජෑ. ලං

ේ ලංපජත් ලං ම්ේපා ලංා ාථ ලං ය්තජ ලංඅපි ලංතීයණය ලං ලංඅදාථාපද ලංජට ලංජා ි . ලං ලංඑද ට ලංඑජ ලංවිෂය ලං ලංභපය ලංඇජතිදයයප ලංවිධියට ලං ටුතතු ලං ේ ලංජජි . ලං ලං ජජ ලංපජත් ලං ම්ේපා ලංදැඩි ලංනි යෝජාජයක් ලංා වාද ලංඉදිරිපත් ලංකිරීජ ලංාඳහප ලං ටුතතු ලං ය්තජ ලංඅපි ලංාප ්චඡප ලංදට ලංගණජපදක් ලංපැදැත් ලංවූදප. ලං ේ ලංාේබ්තධ ය්ත ලංඅපි ලංදිත්තීය ලංාමිති ලංාජෙ ලංාප ්චඡප ලං ප; ලංනිකධපරි්ත ලංාජෙ ලංාප ්චඡප ලං ප. ලංඅපි ලංGerman Tech ්යාජයට ලං ජො යු ත් ලංඅදාථාපදක ජ ලංගි වල්කප ලංදිත්තීය ලංාමිති ලංනි යෝජිා යෝ ලං ැඳදප, ලංනිකධපරි්ත ලං ැඳදප, ලං ාේද ලං ාේවි පද්ත ලං ැඳදප ලං ේ ලං යෝජිා ලංපජත් ලං ම්ේප ත් ලං ොට ා්ත ලං ොටා ලංඅය ගජ ලං ලංාප ්චඡප ලං ප. ලං ලංඒ ලංපැමිණ ලංසිටි ලංඅය ේ ලංඅදහාථ ලංඉදිරිපත් ලං ය්තජත් ලං ලංඅදාථාපද ලංාකාප ලං දමි්ත ලං ලංදඩපත් ලං ක්තිජත් ලංපජත් ලං ම්ේපාක් ලංපිළි ය ලං ය්තජ ලං ටුතතු ලං ප. ලංඑ ලංදාපද ලං ජො දි , ලංජප ලං ලි්ත ලංකි දප ලංදප ේ ලංදාපද්ත ලංකීපයක් ලංඅපි ලං ේ ලංපිළිබඳද ලංාජප කෝ ජයට ලංකක් ලං ප. ලංඉ්ත ලංඅජතුරුද ලංාජි ලංජ ේ ලංඅත්ානි්ත ලං ැබිජට් ලංජඩුඩකයට ලං ේ ලං යෝජිා ලංපජත් ලං ම්ේපා ලංඉදිරිපත් ලංුර ඩු. ලං ේ ලංපජත් ලං ම්ේපා ලං ැබිජට් ලංජඩුඩකයට ලංඉදිරිපත් ලං ලං ලංඅදාථාප ලං ජ ලං ලංඑජ ලං ැබිජට් ලංප්‍රි ප ලංජප ලංවි ේෂ ලං

ඉල්ලීජක් ලංපිළිබඳද ලංාඳහ්ත ලං ප. ලං ලංඒ ලංදප ේජ ලංඅුවජැතිය ලංඉල්කප ලංසිටියප, ලං ේ ලංපජත් ලං ම්ේපාට ලං"Ceylon" කියජ ලංද ජය ලංපපවි්චි ලං ය්තජ ලංකියකප. ලංඒ ලංාේබ්තධ ය්ත ලං ජො යු ත් ලංඅදහාථ ලංඒ ලං දකප ලංජතු ලංුරණප. ලංහැබැි , ලංඒ ලංාප ්චඡප ජ ලංජප ලං ප්තදප ලංදු්ත ්ත ලං"Ceylon German Technical Training Institute" කියජ ලංඒ ලංසුවි ේෂ ලංහැය ්තවීජ ලංඅපට ලංඅද ය ලංබදි . ලං ජො ද, ලං"Ceylon Tea" දප ේ ලං"Ceylon German Technical Training Institute" එ ත් ලං ද්ශීය ලංද ය්ත ලංපජණක් ලං ජො දි , ලංජාපාය්තාය ලංද යුවත් ලංඒ ලංජමි්තජ ලංපිළිගැනීජක් ලංති බජ ලං්යාජයක් ලංනිාප. ලං

අපි ලංද්තජදප, ලංCeylon German Technical Training Institute එ ්ත ලං ලංසුදුසු ේ ලං-qualification - කබප ලං ගජ ලංපිට ලං දකප ලංගි ව්ත ලංඅද ලංජාපාය්තාය ආ ලංදැඩ ලං යජ ලංදහාථ ලංාාඛ්‍යපද ලංපිරිාක් ලං ලංසිටිජදප. ලං ලංඒ ලංඅය ලංකබප ලං ගජ ලංති බ්ත ්ත ලංඒ ලංඅය ේ ලංදිුතණුද ලංපජණක් ලං ජො දි . ලං ජො යු ත් ලංඅදාථාපදක ජ ලං ේ ලංඅභයපා ලං්යාජය ලං ක්තිජත් ලං ය්තජත් ලංඒ ලංඅය ලංාාවිධපජපත්ජ ද ලං ටුතතු ලං යකප ලංති බජදප. ලංඒ ලංඅය ලංජ ලංබිජට ලං්ධපය ලංඋප පය ලංකබප ලං ජකප ලංති බජදප ලංකියජ ලංඑ ත් ලංජජ ලං ේ ලංඅදාථාප ජ ලං ිා ජද ලංාඳහ්ත ලං ය්තජ ලංඕජෑ. ලං

ගරු ලංනි යෝජාය ලං ාපජපය තුජනි, ලංජජ ලංද්තජප ලංහැටියට ලංඕාථ ේලියප ලංඑක් ලං‍ර ද් ය ට ලංCeylon German Technical Training Institute කියජ ලංජජ ලං යොදකප ලංති බජදප. ලං ජො ද, ලං ජජ ලංඅභයපා ලං්යාජ ය්ත ලංපිට ලං දකප ලං හොඳ ලංකුකියප ලංකබපගත් ලංශ්‍රී ලංකපාකි ය්ත ලංවි පක ලංපිරිාක් ලංඕාථ ේලියප ලංඑජ ලං‍ර ද් ආ ලංජීදත් ලංදජදප. ලංඔුර්ත ලංඕාථ ේලියප ලං්ර්ථි යට ලංාහ යෝගය ලං දජදප ලංදප ේජ, ලංශ්‍රි ලංකා ප ලංහප ලං ජජ ලං‍රධපජ ලං ප ේ ලංඅභයපා ලං්යාජ ආ ලංකීර්ති ලංජපජයත් ලංකු ලංග්තජ ලං ටුතතු ලං ය ලංති බජදප. ලං"Ceylon" කියජ ලංද ජය ලංඑයට ලංඑක් ලංකිරීජ ලංඔබිජදප, ලංඒ ලංජජ ලංතියප ලංග්තජ ලංඕජෑ ලංකියකප ලංජජ ලං ැබිජට් ලංජඩුඩකයට ලංපැහැදිලි ලං යකප ලංදු්තජපජ, ලං ැබිජට් ලංජඩුඩකය ලංඒ ලංපිළිගත්ාප. ලංඇත්ා ලංද ය්තජ ලං ේ ලංbrand name එ ක්. ලං"Ceylon Tea" දප ේ ලං ේ ත් ලං ලංbrand name එ ක්. ලං"Sri Lanka German Technical Training Institute" කි දපජ, ලං"Ceylon Tea" කියජ ලංජජ "Sri Lanka Tea" ලංබදට ලංපරිදර්ාජය ලං ප ලංදප ගි . ලංහැබැි , ලං"Ceylon Tea" දප ේ ලංඒ ලංජජ ලං්යක්ෂප ලං ද්ත ්ත ලංජැහැ. ලංඅදටත් ලං ජජ ලංඅභයපා ලං්යාජ ය්ත ලංපිට ලංදජ ලං ජි ්ත ේ ලංාහති යට ලංවි ද් ලංයටදලි්ත ලංවි පක ලංපිළිගැනීජක් ලංති බජදප, ලංගරු ලංනි යෝජාය ලං ාපජපය තුජනි.

රු ියමයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) "Ceylon" කියජ ලංජජ ලංජැති ලං දකප, ලං5 72්ත ලංපාථ ාේ ලංාජි ලං"ශ්‍රී ලංකා ප" ලංුර ඩු. ලංඑ හජ ලං ්තද ලංගරු ලංඇජතිතුජනි?

රු මහින්ද සමරිනාහ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ெமரெிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ඔ . ලං5 72 ලංප මුදජ ලංජාජ ලංයජා ලංදයදාථාපද ලංඅුවජා ලංකිරී ජ්ත ලංපසුද ලංාජි ලං"ශ්‍රී ලංකා ප" ලංුර ඩු.

රු ියමයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒ ලංනිාප ලංපයණ ලං්යාජ ලංඔක් ෝජ- රු මහින්ද සමරිනාහ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ெமரெிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ඒ ලංbrand name එ ක්. ලංඅපි ලංයටට ලං"Ceylon" කියකප ලංකිය්ත ්ත ලංජැහැ. ලං"ශ්‍රී ලංකා පද" ලංකියකප ලංකිය්ත ්ත. ලංහැබැි , ලං ේ ලංදප ේ ලං්යාජයක් ලංඒ ලංදිජප ගජ ලංති බජ ලංජජ ලං-

81 82

පපර්ලි ේ්තතුද

රු ියමයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පැයණි ජ. රු මහින්ද සමරිනාහ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ெமரெிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ඔ . ලංඅ ප් ලංපැයණි ජ ලංාහ ලංදිජප ගජ ලංති බජ ලංඋාාථ ලංජජ ලංඅපි ලංකු ලංග්තජ ලංඕජෑ. ලංඇත්ා ලංද ය්තජ ලංඒ ලංඅුවද ලංාජි ලංපිළිගැනීජක් ලංඇති ලං දකප ලංති බ්ත ්ත. ලංඑජ ලංනිාප ලංඅපි ලං"Ceylon" කියජ ලංජජ ලංඇතුළු ලං ප. ලංඅද ලං ේ ලංපජත් ලං ම්ේපා ලංඉදිරිපත් ලං දකප ලංති බ්ත ජත්, ලං"Ceylon German Technical Training Institute" කියකපි . ලං

ගරු ලංනි යෝජාය ලං ාපජපය තුජනි, ලං ජජ ලංපජත් ලං ම්ේපා ලංහදජ ලං ොට ලංඅපට ලං වා්තජ ලංසිද්ධ ලංුරණප ලංයත්ජකප ්ත ලංති බජ ලංCeylon German Technical Training Institute එ ට ලංපජණක්ද ලං ේ ලංපජත් ලං ම්ේපා ලංඅපි ලංපිළි යක ලං යකප ලංඉදිරිපත් ලං ය්ත ්ත, ලංජැත්ජේ ලංකිලි ජෝචි ආ ලංපි වම්දකප ලංති බජ ලංCeylon German Technical Training Institute එ ටත් ලංඅපි ලං ේ ලංපජත් ලං ම්ේපා ලංඅදප ලං ය ලංග්තජදපද, ලංජැත්ජේ ලංජපාය ලංපි වම්ද්තජ ලං යෝජිා ලංCeylon German Technical Training Institute එ ත් ලං ේ ට ලංඇතුළු ලං ය ලංග්තජදපද, ලංජැත්ජේ ලංකිලි ජෝචි ආ ලංපි වම්දප ලංඇති ලංාහ ලංජපාය ලංපි වම්ද්තජ ලංයජ ලංඒ ලං්යාජ ලං දජත් ලං්යාජදකට ලංභපය ලං ජකප ලංඒ ලංඅුවද ලං ටුතතු ලං යජදපද ලංකියකප. ලංඒ ලංඅදාථාප ජ ලංඅපට ලංාදත් ලංඅභි යෝගය ට ලංමුුවණ ලං ද්තජ ලංසිද්ධ ලංුරණප ලංජට ලංජා ි . ලංඒ ලංාජි , ලංයත්ජකපජ ලංඅභයපා ලං්යාජ ආ ලං පඛ්‍පදක් ලං බොකුල් කත් ලංපි වම්දප ලංතිබුණප. ලංගරු ලංනි යෝජාය ලං ාපජපය තුජනි, ලං බොකුල්ක ලංඔබතුජප ේ ලං්ාජය.

රු ියමයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔ . රු මහින්ද සමරිනාහ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ெமரெிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ජජ ලංගි වල්කප ලංබැලුදපජ ලංඑාැජ ලංකිසි ාේත්ජ ලංඉඩ ඩ ලංතිබු ඩු ලංජැහැ. ලං

රු ියමයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෝ්චි ලංපපය ලංඅි ්ත ලංතිබු ඩු. රු මහින්ද සමරිනාහ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ெமரெிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) පහසු ේ ලංතිබු ඩු ලංජැහැ. ලං බො හොජ ලංඅජපරු දුවි ලංඒ ලං ජි ්ත ලංුදුවණුවීේ ලං ටුතතු ලං ේ. ලංඇත්ා ලංද ය්තජ ලංයත්ජකප ්ත ලං්යාජය ලංදිජප ලංගත්ා ලංඒ ලංජජ ලංඅපට ලංඒ ලංහප ලංාජපජද ලං බොකුල්කට ලංයප ලං ය ලංග්තජ ලංබැරි ලංුරණප. ලංවි ේෂ ය්තජ ලං ලංයත්ජකපජ ලං්යාජ ය්ත ලංපිටදජ ලං ජි ්තට ලංහප ලංාජපජ ලංාැකකිල්කක් ලං බොකුල් ක්ත ලංපිට ලංදජ ලං ජි ්තට ලං පෞද්ගලි ලංඅා ය්ත ලංකැබු ඩු ලංජැහැ. ලං ජො ද, ලංඑාැජට ලංගියපජ ලං ුරරුදත් ලං වා්ත ්ත ලංජැහැ ලංයත්ජකප ්ත ලංදප ේ ලංපහසු ේ ලංා වාද ලංඒ ලං ජි ්තට ලං හොඳ ලංුදුවණුදක් ලංකබප ලංග්තජ ලංඉඩ ඩ ලංාහ ලංපහසු ේ ලංඑ ව ලංති බජදප ලංකියකප. ලංඑජ ලංනිාප ලං බොකුල් ල් ලං පඛ්‍පද ලංදහකප ලං ජි ්ත ලංඔක් ෝජ ලංයත්ජකප ජට ලං ග ජජදප ලංකියකප ලංජජ ලං‍රතිපත්තිජය ලංතීයණයක් ලංගත්ාප. ලංඒ ලංඅපි ලං ප; ලංජ ේ ලං පක ආ ලංජජ ලංඒ ලං ප. ලංඇත්ා ලංද ය්තජ ලංඒ ලං්ුද ලං ජි ්ත ලංඅදත් ලංඒ ලං

තීයණය ලංගැජ ලං‍ර ාාප ලං යජදප. ලං ලං ජො ද, ලංඒ ලං ජි ්තට ලංාජ්ත ේ ලංඅජපගාය ලංහදප ලංග්තජ ලංඑජන්්ත ලං දොයම් ලංවිදිා ලංුරණප. ලංදැ්ත ලංඑජ ලං ජි ුවත් ලංකිසි ාේත්ජ ලංඅක් ලංාැකකිල්ක ට ලංකක් ලං ද්ත ්ත ලංජැහැ. ලංයත්ජකප ්ත ලංකා ප ලංජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජය ලංදිජප ගජ ලංති බජ ලංකීර්ති ලංජපජය ලංඑ ව ලං ොටාථ රුද්ත ලංහැටියට ලංඑජ ලං ජි ්තටත් ලංභුක්ති ලංවිය ්තජ ලංුදළුද්ත. ලංඒ ලං ජි ්තටත් ලංඑජ ලංදය‍රාපද ලංකබප ලංග්තජ ලංුදළුද්ත. ලංඅ ප් ලං පක ආ ලංඒ ලංටි ලංඅපි ලං ප. ලංඒ ලංදප ේජ ලංKilinochchi Training Centre එ ලංNAITA ්යාජයට ලංභපය ලං දජදප ලංකියකප ලංජජ ලංතීයණයක් ලංගත්ාප.

කිලි ජෝචි ආ ලංඇති ලංSri Lanka-German Training Institute එ ක් ලංපරිපපකජය, ලං ජජප යණය ලං- ලංmanagement එ ලං- ලංහප ලංපසු ලංවිපයජ ලංයජ ලංසියල්කක්ජ ලංNAITA ්යාජ ය්ත ලං ය්තජ ලංකියකප ලංඅපි ලංNAITA ්යාජයට ලංපැදරුදප. ලංඇත්ා ලංද ය්තජ ලංNAITA ්යාජය ලංඒ ලං ටුතත්ා ලං හොඳට ලං ලංබද ලංජප ලංකිය්තජ ලංඕජෑ. ලංහැබැි ලංඅපි ලංඑාැජට ලංපිළියේ ලංකි වපයක් ලං ය ද දප. ලංඋදපහයණයක් ලංහැටියට ලංඅපට ලංGerman යජා ය්තජ ලංමුදල් ලංකබප ලංදු්තජප, ලං ලංඅුරරුදු ලංකි වපය ට ලංකිලි ජෝචි ආ ලංඇති ලංSri Lanka-German Training Institute එ ට ලංGerman විදුහල්පතිදයයු ලංඅුවුතක්ා ලං ය්තජ. ලංඒ ලංඅුරරුදු ලංකි වපය ලංඅදා්ත ලංුරණපට ලංපාථ ාේ ලංඅ ප් ලංවිදුහල්පතිදයයු ලංඒ ලංවිදුහකට ලංපත් ලං ය්තජ ලංඅපි ලං ටුතතු ලං ය්තජ ලංඕජෑ. ලංඒ ලංGerman විදුහල්පතිදයයප ලංදැ්තජ ලංඉඳකපජ ලංඒ ලං ටුතතු ලං යජ ලං් පයය ලංඑතුජප ේ ලං දදනියපට ලංකියප ලං ද්තජ ලංපට්ත ලං ගජ ලංති බජදප. ලංඑතුජප ලංඑාැනි්ත ලංඉදත් ලංදජ ලංඅදාථාප ජ ලංජැදා ලංදයක් ලංජාර්ජනි ය්තජ ලංවිදුහල්පතිදයයු ලං ග ජ්තජ ලංඕජෑ ලංජැහැ. ලංඒ ලංඅත් ලංදැකීේ ලංසියල්කක්ජ ලංකබප ලං ජකප ලංඑතුජප ේ ලං වඩැා ලංුදයද්තජ ලංශ්‍රී ලංකපාකි ලංවිදුහල්පතිදයයු ජ ලංඑාැජට ලංපත් ලං ය ලංගැනී ේ ලං‍රජ දයත් ලංඅපි ලංඑාැජට ලංදැ්ත ලංඇතු ත් ලං යකපි ලංති බ්ත ්ත. ලං ේ ලංගරු ලංාභප ලං ාප ලං ලංඅ ප් ලංද්‍රවිඩ ලංජ්තත්‍රීදයයු ලංකිලි ජෝචි ය ලංගැජ ලං ජො යු ත් ලංඅදහාථ ලංඉදිරිපත් ලං යුද ලංනිාපි ලංජප ලං ේ ලංපිළිබඳද ලංාඳහ්ත ලං ේ. ලං ජජ ලංඅදාථාප ජ ලංඑතුජප ලං ේ ලංාභප ලංසිටියප ලංජේ ලං හොඳි , ලං ේ ලංපිළිබඳද ලංදැජ ලංග්තජ. ලං

කිලි ජෝචි ආ ලංඇති ලංSri Lanka-German Training Institute එ ලංජාර්ජනි ය්ත ලංඅපට ලංකැබු ඩු ලංාෑේගක් ලංහැටියටි . ලං ජය ලංණයක් ලං ජො දි ; ලංාහජ ලංණයක් ලං ජො දි . ලංුතද්ධය ලංඅදා්ත ලංුරණපට ලංපාථ ාේ, ලංාා වය යපද ලංදැඩිදිුතණු ලං ය්තජ ලංඅද ය ලං ජොජදපද ලංකියකප ලංඑද ට ලංතිබුණු ලංයජා ය්ත ලංඇුවදපජ, ලංඑද ට ලං වටුද ලංජාජපධිපතිදයයප ලංඉල්ලීජක් ලං ප, ලංඅපට ලංදිත්තීය ලංුදුවණු ලංජධයාථාපජයක් ලං ද්තජ ලංකියකප. ලං ජො ද, ලංඑතුජප ලං වතුදප, ලංුතද්ධය ලංතිබුණු ලංනිාප ලංදිත්තීය ලංුදුවණු ලංජධයාථාපජයක් ලංඋතු ර් ලංාථාපපිා ලං ය්තජ ලංබපධ ලංතිබුණප, ලං‍ර ථජ ලංතිබුණප, ලංඒ ලංනිාප ලංදහාථ ලංාාඛ්‍යපා ලංාරුණ ලංාරුණිය්තට ලං හොඳ ලංඅජපගායක් ලංාඳහප ලංකුකියපදක් ලංකබප ලංග්තජ ලංුදුවණුදක් ලංඅද යි ලංකියකප. ලංඒ ලංඅය ේ ලංහැකියපද්ත ලංදර්ධජය ලං ය්තජ ලංඕජෑය ලංකියප ලං වාකප ලංදිත්තීය ලංුදුවණු ලංජධයාථාපජයක් ලං ද්තජ ලංකි දපජ, ලංඒ ලංඅය ලං‍රධපජ ලං ප ේ ලංදිත්තීය ලංුදුවණු ලංජධයාථාපජයක් ලංාථාපපිා ලං යකප, ලංය්ත ත්‍රෝප යණත් ලං ජකප, ලංජප ලං ලි්ත ලංකි දප ලංදප ේ ලංවිදුහල්පතිදයයු ත් ලං ජකප ලංති බජදප, ලංඑය ලංහරිහැටි ලංහැඩ ලංගාථදප ලංග්තජ. ලංයත්ජකපජ ලං්යාජයට ලංදප ේ ලංජජක් ලංදිජප ලංග්තජ ලං ේ ලංජධයාථාපජයට ලං පකයක් ලංයි . ලංඑ ලංදයටජ ලංඒ ලංඇති ලංද්ත ්ත ලංජැහැ. ලං"Sri Lanka-German Training Institute" කියප ලංජජ ලංදැේජපට ලංඒ ලංපිළිගැනීජ ලංඑ ලංදයටජ ලංඇති ලංද්ත ්ත ලංජැහැ. ලංහැබැි ලංදැ්ත ලං හොඳ ලංපට්ත ලංගැනීජක් ලංති බජදප. ලංනිදැකුදි ලංජපර්ග ආ ලංාජි ලංය්ත ්ත. ලංඒ ලංජධයාථාපජ ය්ත ලංකැ බජ ලංදපර්ාප ලං හොඳි . ලං

අනික් ලං පයණය ලංාජි , ලංකිලි ජෝචි ය ලංජධයාථාපජ ආ ලංකුකියප ලංාඳහප ලංපිට ලංප පත්දලි්ත ලං ුරරුත් ලංපත් ලං ේ ලංජැහැි ලංකියකප ලංජප ලංකිය්තජ ලංඕජෑ. ලංඒ ලංකුකියප ලංකබප ලංදු්ත ්ත ලංඋතු ර් ලංජාජාපදටි . ලංඒ ලංජාජාපද ලංාජි ලංඅදත් ලංඒ ලංජධයාථාපජ ආ ලංකුකියප ලං ය්ත ්ත. ලං ේ ලංාභප ලං ාප ලං ලංද්‍රවිඩ ලංජ්තත්‍රීතුජප ලංඒ ලංගැජ ලං ාප ලං ලංනිාප ලංඒ ලංගැජ ලං

83 84

2017 ලංඅ ගෝාථතු ලං08

ාොයප ලංබක්තජ ලංඕජෑ. ලං ෝදජප ලංඑල්ක ලං ය්තජ ලංඉාථ ාල්කප ලංඒ ලංගැජ ලංබක්තජ ලංඕජෑ. ලංජප ලංවි ේෂ ය්තජ ලංකි දප, ලංසිාහක ලංජාජාපදටත් ලං ේ ලංජධයාථාපජ ආ ලංකුකියප ලංඅදාථාප ලං ද්තජ ලංඕජෑය ලංකියකප. ලං ජො ද, ලං ජය ලංජාපති ලංජධයාථාපජයක්. ලංදුරනියපද ලංදැනි ලං‍ර ද් දලිුවත් ලංාරුණ ලංාරුණිය්ත ලං ේ ලංජධයාථාපජයට ලංඇවිල්කප ලංති බජදප. ලංඋතු ර් ලංාථාපපිා ලං පට ලං ජය ලංයපපජ ආ ලංඅයට ලං හෝ ලංකිලි ජෝචි ආ ලංඅයට ලංපජණක් ලංපි වම් ලංවූ ලංජධයාථාපජයක් ලං ජො දි .

රු ියමයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ලංඇජතිතුජනි, ලංජාර්ජනි ය්ත ලං්ධපය ලංඑජ ලං දකප ලංhostel එ ු ත් ලංහැදුදප. ලංHostel එ ලංහැදු ලංපිට ලං‍ර ද් දලි්ත ලංඑජ ලංඅයට ලංඉ්තජ ලං ්ත.

රු මහින්ද සමරිනාහ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ெமரெிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ඒ ලංජධයාථාපජය ලංවිදිා ලං යජ ලං ොට ලංඑාැජ ලංhostel එ ක් ලංතිබුණප. ලංඇත්ා ලංද ය්තජ ලංඒ ලංhostel එ ලං‍රජපණදත් ලංජැහැ. ලංාදත් ලං ්තදපසි ලංපහසු ේ ලං ද්තජ ලංඕජෑය ලංකියජ ලංජා ආ ලංඉඳ ගජි ලංඅපි ලංහැජ ලං දකප ජ ලං ටුතතු ලං ේ. ලංගරු ලං ්තදිජ ලංවීයක් ොඩි ලංඇජතිතුජප ලංකි දප, ලංදැ්ත ලංඒ ලං ටුතතු ලං ය්තජ ලංබකප පො යොත්තු ලංදජදපය ලංකියකප. ලංඅය ලංදැ ය්ත ලංජපාය ලංජධයාථාපජයට ලං ද්ත ලංුරණු ලංරුපියල් ලංමිලියජ ලං200 ලංකිලි ජෝචි ය ලංජධයාථාපජයට ලං දජදපය ලංකියකප ලංඑතුජප ලංකි දප. ලංගරු ලංජාගක ලංාජයවීය ලංඇජතිතුජපත් ලංඑක් ලංඒ ලංාේබ්තධ ය්ත ලං ාප ලං යකප ලංති බජදප. ලංඇත්ා ලංද ය්තජ ලංජ ේ ලං පක ආ ජජි ලංඑය ලංපට්ත ලංගත් ත්. ලං

ගරු ලංජාගක ලංාජයවීය ලංඅජපායතුජපි , ලංජජි ලංජාර්ජනියට ලංගිය ලංඅදාථාප ලංජාර්ජනි ආ ලං්ර්ථි ලංාාදර්ධජ ලංඇජතිතුජප ලංාහ ලංවි ද් ලං ටුතතු ලංඇජතිතුජප ලංහමු දකප ලංඅපි ලංඉල්ලීජක් ලං ප, ලංඋතුයට ලංදු්තජප ලංදප ේජ ලං-ාා වය යපද ලං දුව ද්ත ලංකිලි ජෝචි ආ ලං ජදැනි ලං්යාජයක් ලංඉදි ප ලංදප ේජ- ලංදු ණටත් ලංඒ ලංදප ේජ ලං දයක් ලං ද්තජ, ලංඑා ොට ලංාජි ලංඅපට ලංනියජ ලංාා වය යපදක් ලංඇති ලං යග්තජ ලංුදළුද්ත ලං ද්ත ්ත ලංකියකප. ලං ජො ද, ලංඅපි ලංකි ලංලි ජෝචි ආ ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජයට ලං ජි ලංඇතුළු ලං යජ ලං ොට ලංපත්ා ර් ලංදැ්තවීේ ලංදපකප ලං ජි ්ත ග්ත ලංඅයදුේ ලංපත් ලං ග්තදප ලංගත්ාපජ, ලංඋතුරු ලං‍ර ද් ය්ත ලංපජණක් ලං ජො දි ලංඑාැජට ලං ජි ලංඇතුළු ලංුර ඩු. ලංකා ප ලංාෑජ ලංදිාථ්‍රික් යකි්තජ, ලංවි ේෂ ය්තජ ලංජැ ලං ෙජ වය ලංප ප ා්ත, ලංඋතුරු ලංජැද ලංප ප ා්ත ලංුවෙ ලං ද ජු ලංඇතුළු ලංුරණප. ලංදු ණු ලංප ප ාුවත් ලං ජි ලංඇතුළු ලංුරණප.

රු ියමයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ලංඇජතිතුජනි, ලංදැ්ත ලං පකය ලංඅදා්ත. රු මහින්ද සමරිනාහ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ெமரெிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) හොඳි , ලංජජ ලං ාපද ලංඅදා්ත ලං ය්තජේ. ලංඒ ලංදප ේජ ලංජපාය ලංCeylon German Technical Training Institute එ ලංාථාපපිා ලං යජ ලං ොට ලංඇත්ා ලංද ය්තජ ලංඋතුරු ලංප ප ාුවත්, ලංජැ ලං ෙජ වය ලංප ප ාුවත් ලංඒ ට ලං ජි ලං ග්තදපග්තජ ලංඅපි ලංබකප පො යොත්තු ලං දජදප. ලංඒ ලංඅුවද ලං්ධපයයක් ලංහැටියට ලංඅපට ලං හොඳ ලංදයපපිතියක් ලං ද්තජ ලංකියකප ලංඅපි ලංකි දප. ලංඅපි ලං ද දජපජ ලංඑජ ලංඉල්ලීජ ලංඉදිරිපත් ලං පට ලංපාථ ාේ ලංජාර්ජ්ත ලංාපජපපතිතුජප ලංඇවිල්කප ලංජපද ලංහේබ දකප ලංකි දප, ලං"ඔ , ලංඅපි ලංදැ්ත ලංඒ ලංතීයණය ලංඅය්ත ලංති බජදප. ලංමූලි ලංඅධයයජයක් ලං- ලංfeasibility study එ ක් ලං- ලං ය්තජ ලංජාර්ජනි ය්ත ලං ඩුඩපයජක් ලං ේජදප. ලංඑජ ලංඅධයයජය ලං පට ලංපාථ ාේ ලංඒ ලංාඳහප ලං

මුදල් ලං ද්ත ය්තජ ලංබකප පො යොත්තු ලං දජදප" ලංකියකප. ලංගරු ලං ්තදිජ ලංවීයක් ොඩි ලංඇජතිතුජප ලංකි දප, ලංඑජ ලංඅධයයජය ලංාඳහප ලංාැප්ාැේබර් ලංජපා ආ ලංඒ ලංඅය ලංඑජදප ලංකියකප. ලං ේ ලංමිලියජ ලං200 ලංඒ ලංාඳහප ලංකබපදු්තජපජ, ලංකිලි ජෝචි ආ ලං ප ලංද ේජ ලංදයපපිතියක් ලංඅපට ලංජපායත් ලංඉදි ලං ය ලංග්තජ ලංුදළුද්ත ලං දජදප. ලං

ගරු ලංජාගක ලංාජයවීය ලංඇජතිතුජප ලංඅද ලංමුදල් ලංඇජති ලංනිාප ලංඒ ලංදඩපත් ලංපහසු ද්ත ලං ය ලංග්තජ ලංඅපට ලංඅදාථාපද ලංකැ බජදප. ලංඑජ ලංනිාප ලංCeylon German Technical Training Institute පජත් ලං ම්ේපා ලංාප ්චඡපදට ලංභපජාජය ලංදජ ලං ේ ලං ජො හො ත් ලං ලංජජ ලං ගොඩක් ලං්ඩේබය ලං දජදප, ලංජ ේ ලං පක ආ ලංඅදප ලං ොටාථ රුද්ත ලංාජෙ ලං ජර්න ලංද ය්ත ලංාප ්චඡප ලං යකප, ලං හොඳ ලංනි යෝජාජයක් ලංති බජ ලංපජත් ලං ම්ේපාක් ලංපිළි ය ලං යකප, ලංජ ේ ලංඅත්ානි්ත ලංුතතුද ලං ැබිජට් ලංජඩුඩකයට ලංඉදිරිපත් ලං යකප, ලංඉ්ත ලංඅජතුරුද ලංඑජ ලංපජත් ලං ම්ේපා ලංLegal Draftsmanට ලංඉදිරිපත් ලං යකප, ලංනීතිජය ලංපැත්ාට ලංපරිදර්ාජය ලං යකප, ලංඒ ලංඅුවද ලංඅද ය ලංසියලුජ ලංපියදය ලංඅය ගජ ලං ජජ ලංපජත් ලං ම්ේපා ලංසූදපජේ ලං ය්තජ ලංුදළුද්ත ලංවීජ ලංගැජ. ලංඒ ලංදප ේජ ලංගරු ලං ්තදිජ ලංවීයක් ොඩි ලංඇජතිතුජප ලං ේ ලංපිළිබඳද ලංඅද බෝධයකි්ත ලංුතතුද ලං ටුතතු ලං යජ ලංඇජතිදය යක් ලංහැටියට ලංපැමිණි ලංවිගා ලං‍රජපද ලං ජො ය ලං ජයට ලං‍රමුඛ්‍ත්දය ලං ජකප ලං ජජ ලංපජත් ලං ම්ේපා ලංඉදිරිපත් ලං යකප ලංති බජදප. ලං ජජ ලංපජත් ලං ම්ේපා ලංඅද ය ලංපජත් ලං ම්ේපාක්. ලංCeylon German Technical Training Institute එ ක් ලංනීතිජය ලංාත්ත්දය ලංාහුරරු ලංදජ ලංපජත් ලං ම්ේපාක්. ලංඑ ව ලං ාේද ලං ාේවි පද්තට, ලංනිකධපරි්තට ලංාපධපයණත්දයක් ලංඉෂථට ලං ය්තජ ලංුදළුද්ත ලංපජත් ලං ම්ේපාක්. ලංඒ ලංජපර්ගය ලං ජජ ලංපජත් ලං ම්ේපා ලංජන්්ත ලංපෑ දජදප.

ජජ ලං ේ ලං පයණයත් ලංජාක් ලං යකප ලං ද්තජ ලංඕජෑ, ලංඅද ලංCeylon German Technical Training Institute එ ක් ලංාභපපතිදය යක් ලංඉ්තජදප. ලංගරු ලංනි යෝජාය ලං ාපජපය තුජනි, ලංහැබැි ලංජ ේ ලං පක ආ ලංාජි ලංඒ ලංාභපපතිදයයපට ලංපඩියක් ලංකැබු ඩු. ලං ලි්ත ලංතිබුණු ලංවිධිවිධපජත් ලංඑක් ලංාභපපතිදය යු ට ලංඑාැජ ලංඉඩ- ඩ ලංතිබුණප; ලංහැබැි , ලංපඩියක් ලං ග ලංජැහැ. ලං ැබිජට් ලංජඩුඩක ආ ලංපිළිගැනීජක් ලංතිබු ඩු ලංජැහැ. ලං පොඩි ලං ජජජපදක් ලං ග දප, ලංඑ්ච යි . ලංාභපපතිදයයපට ලංදපහජයක්දත් ලංතිබු ඩු ලංජැහැ. ලංඒ ලංජජ ලංහැදුදප. ලංජජ ලං ැබිජට් ලංජඩුඩකයට ලංඉදිරිපත් ලං ය, ලංඒ ලංපිළිගැනීජ ට ලංකක් ලං යකප, ලංපඩියක් ලං ද්ත ය ගජ, ලංාභපපතිදයයපට ලංදපහජ ලංපහසු ේ ලංපදප ලංකබප ජ ලංති බජදප. ලංඒ ලංපැත් ා්ත ලංබැලුදත් ලං ජජ ලංපජත් ලං ම්ේපා ලංහයහප ලංාභපපතිදයයප ලංනීායුවූලක ලංාත්ත්දය ට ලංපත් යකප ලංති බජදප. ලං ේ ලංසියල්කත් ලංඑක් ලංඉදිරි ආ ජ ලංීමටත් ලංදඩප ලංකීර්ති ලංජපජයක් ලංදිජපග්තජ ලංඅදාථාපද ලංකැ බජදපය ලංකියජ ලංඑ ත් ලංජාක් ලං යමි්ත ලංජ ේ ලංද ජ ලංාථදල්පය ලං ලංඅදා්ත ලං යජදප. ලං බො හොජ ලංාථතුතිි .

රු චන්ද්‍රිනරි ජීර මහතා (மாண்புமிகு ெந்திரெிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගරු ලංනි යෝජාය ලං ාපජපය තුජනි,- රු ියමයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ජතුජප ලංඇජතිදයයප ලං ජො දි ලං ්ත. ලංදැ්ත ලං පකය ලංඅදා්ත. ලං

ීම ෙට, ලංගරු ලංයුරයථ ලංහකීේ ලංඅජපායතුජප. Hon. Rauff Hakeem, you can communicate now. - [Interruption.] ගරු ලං ්තද්‍රසිරි ලංගජා ජය ලංජ්තත්‍රීතුජනි, ලංඔබතුජප ලං ප ග්තද ලං‍ර ථජය ලංඅහ්ත ්ත?

රු චන්ද්‍රිනරි ජීර මහතා (மாண்புமிகு ெந்திரெிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) වටුද ලංඇජතිතුජපත් ලංඉ්තජදප, ලංදර්ාජපජ ලංඇජතිතුජපත් ලංඉ්තජදප. ලංබබපධප ලංකිරීජක්]

85 86

පපර්ලි ේ්තතුද

රු ියමයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඊ ෙ ලං ාප ද්ත ලංපාථ ාේ ලංඔබතුජපට ලංඅදාථාපදක් ලං ද්තජ ලංද, ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි? ලංබබපධප ලංකිරීජක්] ලං හොඳි ලංඑ හජ ලංජේ ලංඅහ්තජ. ලං

රු චන්ද්‍රිනරි ජීර මහතා (மாண்புமிகு ெந்திரெிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) කා ප ලංජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජ ආ, ලංඔරු ගොඩ ලංදත්ා ලංජාර්ජ්ත ලං ටක් ලංඑ ක් ලංුදුවණු ලංදජ ලංඅයට ලංුදුවණු ලං ද්තජ ලංකියකප ලංහි බ්‍රිහි ලංදපහජ ලංඉල්කප ලංති බජදප. ලංඔබතුජ්තකපට ලංජද ලංාපක්ෂණි ලංදපහජ ලං ද ක් ලංකැබිකප ලංති බජදප ලංලු. ලංඒදප ලංහි බ්‍රිහි ලං ජො දි . ලංජජ ලං වා්ත ්ත, ලංඑජ ලංදපහජ ලංායපගයක් ලංවිධියටි ලංකැබිකප ලංති බ්ත ්ත. ලංඑජ ලංදපහජ ලං ග්තද්තජ ලංතීරුබදු ලංද ය්ත ලංවි පක ලංමුදකක් ලං ලං ගදකප ලංති බජදප. ලංඒ ලං ගදුද ලංමුදලි්ත ලංදපහජ ලංාද ලං ද , ලංතුජක් ලං-හි බ්‍රිහි- ලංග්තජ ලංුදළුද්ත ලංකියකප ලංජට ලංදැජ ලංග්තජ ලංකැබුණප. ලංඑජ ලං පයණය ලංාායද ලංකියකප ලංජජ ලංදැජ ලංග්තජ ලං ැජැතිි .

රු චන්ිනම වීරක්මකොඩි මහතා (மாண்புமிகு ெந்திம வீரக்சகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු ලංනි යෝජාය ලං ාපජපය තුජනි, ලංඑදැනි ලංදපහජ ලං ද ක් ලංාඳහප ලංඒ ලං් පයයට ලං ැබිජට් ලංඅුවජැතිය ලංඇතිද ලංමුදල් ලංඅජපායපා ය්ත ලං ගවීජක් ලං යකප ලංති බජදප. ලංඔබතුජප ේ ලං‍ර ප ය ලංාායි . ලං ලංඉල්ලීජ ලංති බ්ත ්ත, ලංහි බ්‍රිහි ලංඇතුළු ලංජවීජ ලංාපක්ෂණි ලංදපහජදකටි . ලංඒ ලංපිළිබඳද ලංඅපට ලංවිදුහල්පතිදරුුවත් ලංදැුවේ ලං ජකප ලංති බජදප. ලං ේ ලංදපහජ ලං ද ලංලියපපදිාි ලං යකප ලං‍ර යෝජාජයට ලංගැනීජ ලංාඳහප ලංඅපි ලංමුදල් ලංඅජපායපා යුවත් ලංඉල්ලීජක් ලං ය ලං ලංති බජදප.

රු ියමයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) හොඳි . ලංපැහැදිලිි . ලංගරු ලංයුරයථ ලංහකීේ ලංඅජපායතුජප ලං රු චන්ද්‍රිනරි ජීර මහතා (மாண்புமிகு ெந்திரெிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ජමුත්, ලංඑදකප ලංති බ්ත ්ත- ලංබබපධප ලංකිරීජක්] ලං-‍ර යෝජාජය ලංාඳහප ලංකියකප ලංාජි ලංකිය්ත ්ත.

රු චන්ිනම වීරක්මකොඩි මහතා (மாண்புமிகு ெந்திம வீரக்சகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) අපට ලංඒ ලංමුදල් ලංටි ලංජැදා ලංකබප ලං ද්තජට ලංසිද්ධ ලං දකප ලංති බජදප-

රු ියමයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ලංයුරයථ ලංහකීේ ලංඅජපායතුජප. ලංYou have ten minutes. [3.35 p.m.] රු රවුෆ් හකීේ මහතා (න ර සැලසුේ හා ජල සේපාදන අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம் - நகரத் திட்டமிடல் மற்றும் நீர் வழங்கல் அமமச்ெர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of City Planning and Water Supply) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Mr. Deputy Speaker, I am thankful to my two young Cabinet Colleagues, the Hon. Dayasiri Jayasekara and the Hon. Chandima Weerakkody, for bringing these two pieces of legislation in order to regularize some matters connected with on one hand, the Sugathadasa National Sports Complex Authority and on the other, the famous Ceylon German Technical Training Institute.

Firstly, I would like to deal with the Sugathadasa National Sports Complex. This is one of the important assets that had been established during the period of the late President Ranasinghe Premadasa. Over a period of time, this massive Sports Complex has run into virtual decay and it is time that we renovate this to provide facilities to our sportsmen.

Mr. Deputy Speaker, I dare say, since you are the President of Sri Lanka Cricket, next to cricket if Sri Lanka has got some recognition in the international field, it is in track and field events at least at the regional level. I am glad that both Ministers have said that they must set up similar facilities at the provincial level. But, if we are to host an international track and field event or even a regional track and field event in the Sugathadasa National Sports Complex, we find that hotel facilities there are not enough. They have a hotel for sportsmen which can only house 175 sportsmen. I am told that there is an attempt to acquire a land belonging to the UDA, which is in the extent of about three quarters of an acre to build a 500-room hotel by the side of the Sugathadasa National Sports Complex. I hope that the Hon. Minister would expedite the work relating to the new sports hotel. That must come up expeditiously if this Sports Complex is to be properly in a position to host an international event. It is time that we bring international sports events to this country and this being one of the important facilities, it is quite timely that we concentrate on building this sports hotel by the side of the Complex, which would have at least 500 rooms.

Then, on the question of the tiers where the spectators can watch any event - I know, some of the famous school rugby events and other matches have been played in this particular Sports Complex - we notice that there is room only for about 12,000 spectators to sit and watch events. If you allow people to stand, about 20,000 people can watch events in this Complex.

It is time that we renovate this. They have just put up tiers on top of earth mounds without any room for restroom facilities and changing room facilities for sportsmen. It is unfortunate that such a large complex has been built without the necessary restrooms and other facilities under the tiers where the spectators watch sports events that are conducted. If we are to host an international event, all these shortcomings, lack of restroom facilities and changing room facilities for sportsmen, will prevent the international bodies granting us permission to conduct an international track and field event or any other sports event. There is enough room. They have just put up tiers on top of earth mounds and have built this stadium. Of course, the late President Ranansinghe Premadasa must be congratulated for at least having thought about building such a massive complex but if we are to host -

87 88

2017 ලංඅ ගෝාථතු ලං08

රු දයාිනරි ජයමසේකර මහතා (மாண்புமிகு தயாெிறி ஜயசெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Hon. Minister, we have lready planned to develop it to facilitate to 40,000 spectators and especially, the hotel is going to accommodate up to 500 athletes and we will have all the facilities in the hostel as well. So, we are going to speed it up.

රු රවුෆ් හකීේ මහතා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Similarly, as the Hon. Minister promised, he must start building, even if it is not to this level, at least some miniature stadiums because 400-metre track events cannot be conducted in many school grounds in the provinces. So, it is time that at least each province has a 400-metre track available in the main cities in the country. [Interruption.] Yes, we have, but sometimes we have to travel some distance to conduct these events. We have more than 10,000 schools. Every school has to conduct their sports activities but it is very difficult to find 400-metre tracks. In fact, I must say, from the Eastern Province we have produced many national champions. Recently from Pottuvil, a boy called Rajaskhan won national honours and he has now joined the Sri Lanka Army because he cannot get better facilities elsewhere. These boys are joining the Forces or the Army in order to get further training. If we have proper facilities in the outstation areas, it would help to build up our track and field sports. As I told you, after cricket, it is the track and field sports that have brought some recognition to the country.

Having said that, I must also say that this Sugathadasa National Sports Complex Authority not only manages that Complex alone. It is in charge of Bogambara, Digana, Matara and Beliatta Stadiums. R. Premadasa International Cricket Stadium is also owned by the Sugathadasa National Sports Complex Authority. I am told that the Sri Lanka Cricket is paying a very small lease - Rs. 250,000. I think it is hardly enough because you are earning a lot of money. If you can pay at least Rs. 1 million, it can go towards maintaining the sports complexes elsewhere. Cricket is a very rich sport these days, Mr. Deputy Speaker.

රු ියමයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) To repair that recently, Rs. 1.2 billion was spent. The Government never finances that.

රු රවුෆ් හකීේ මහතා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Maybe. What I am saying is, Rs. 1 million is peanuts for Sri Lanka Cricket. When it comes to earnings, your television rights and various other areas, you have ways of earning money. But that spectatorship is not available for track and field events, particularly for local track and field events and even regional track and field events. It is only rarely we get an international event. I do not think in

the recent past we have ever had one. I am sure that the Hon. Minister, during his tenure, will look into the possibility of upgrading this Complex. I am glad that he is now trying to build a sports hotel and to improve the rest of the facilities in this Complex and it will help us to bring in some international events to the country to be hosted there.

රු ියමයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Minister, you had 10 minutes. Now you have taken nine-and-a-half minutes.

රු රවුෆ් හකීේ මහතා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) With regard to playground facilities, in Pottuvil we need a playground. We have sought to acquire land, an extent of about 14 acres from the Forest Department. We need a few more acres of land and I am sure the Hon. Minister will assist us to get that land allocated in order to build up and complete the playground for the Pottuvil area. As I told you, Pottuvil has produced some good track and field sportsmen in the recent past. Therefore, a proper playground with a 400-metre track is an utmost necessity. There are various other facilities that are needed to the Sandangani Ground in Kalmunai, Addalaichenai Playground and many other areas. Since the Deputy Minister of Sports is also from my Party I have urged the Minister to look into those matters.

Regarding the Ceylon German Technical Training Institute, I must also say, recently we undertook a trip along with the Hon. Speaker. The Party Leaders went to Germany and we made a specific request from the German Government to consider giving us similar facilities to be established in other parts of the country, at least to eight other provinces. Already they have got one in Kilinochchi now. We requested to have Ceylon German Technical Training Institutes in rest of the provinces including the Eastern Province and the Central Province.

With those comments, Mr. Deputy Speaker, I conclude my remarks. Thank you.

රු ියමයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඊ ෙට, ගරු ලංඩකාථ ලංඅකහප් පරුජ ලංජ්තත්‍රීතුජප. ලංඊට ලං ලි්ත ලං ුරරු ලං හෝ ලංජ්තත්‍රීදය යක් ලංමූකපාජ ලංය ලංාඳහප ලංගරු ලංඑහිදහි ලංගුණ ාේ ය ලංජහාප ේ ලංජජ ලං යෝජාජප ලං ය්තජ.

රු දයාිනරි ජයමසේකර මහතා (மாண்புமிகு தயாெிறி ஜயசெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ලංනි යෝජාය ලං ාපජපය තුජනි, ේ ලංඅදාථාප ජ ලං"ගරු ලංඑහිදහි ලංගුණ ාේ ය ලංජහාප ලංමූකපාජය ලංගා ලංුතතුය"ි ලං ලංජප ලං යෝජාජප ලං යජදප. ලං

ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන්, සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

89 90

පපර්ලි ේ්තතුද

අනතුරුව රු ියමයෝජය කථානායකතුමා මූලාසනමයන් ඉවත් වූමයන්, රු එඩ්වඩ් ගුණමසේකර මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராெனத்தினின்று அகைசவ, மாண்புமிகு எட்வட் குணசெகர அவர்கள் தமைமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. EDWARD GUNASEKARA took the Chair.

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ලංඩකාථ ලංඅකහප් පරුජ ලංජ්තත්‍රීතුජප ලං ාප ලං ය්තජ. [අ.භප. ලං3.(7]

රු ඩලස් අලහප්මපරුම මහතා (மாண்புமிகு டைஸ் அழஹப்சபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) මූකපාජපූපඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි, ඉාප ලංදැදගත් ලංපජත් ලං ම්ේපත් ලං ද ක් ලං ලංාේබ්තධ ය්ත ලං දදජ ලංදය ලංකියවී ේ ලංවිදපදය ලං්යේභ ලං ය ලංඇති ලං ේ ලංඅදාථාප , ජප ලංඅදහාථ ලං ය්ත ්ත ලංකා ප ලංජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යා ලං ලංපජත් ලං ම්ේපා ලංාේබ්තධ ය්ත ලං ටි ය්ත ලංඅදහාථ ලංකි වපයක් ලංඉදිරිපත් ලං ය්තජටි . ලං

මූකපාජපූපඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි, "කා ප ලංජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජය" පජත් ලං ම්ේපා ලංඉදිරිපත් ලංකිරීජ ලංපිළිබඳද ලංදර්ාජපජ ලංගරු ලංඅජපායතුජපටත්, ගරු ලං ලංනි යෝජාය ලංඅජපායතුජපටත් ලංජ ේ ලංාථතුතිය ලංහප ලං ගෞයදය ලං‍ර ප ලංකිරීජ ලං ජජ ලංවිෂය ලංභපයද ලං වටුද ලංඅජපායතුජප ලංහැටියට ලංජ ේ ලංදගකීජක් ලං ොට ලංජප ලංාක ජදප. ලං ලංවි ේෂ ය්ත ලං ජජ ලංඅජපායපා ආ ලංගරු ලංනි යෝජාය ලංඅජපායතුජප, ජපත් ලංාජෙ ලං ලංඑ ජ ලං ඩුඩපය ේ ලංඑදප ලංක්‍රීඩප ලං යුද ලංක්‍රීඩ යක් ලංදජ ලංනිාප ලං ේ ලංඅදාථාප ලං ේ ලංාේබ්තධ ය්ත ලං ලං ාප ලංකිරීජට ලංකැබීජ ලංපිළිබඳද ලංජප ලංදඩපත් ලංදපාජපද්තා ලං දජදප. ලං

මූකපාජපූපඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි, ජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජය ලංාේබ්තධද ලංජද ලංපජත් ලං ම්ේපාක් ලං ගජ ලංඒ ේ ලංඅද යාපද, ජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජය ලංාාාථාපපජය ලං ලංුතතු ලංබදට ලං යෝජාජපද ලං ගජ ලං ලංඑ්ත ්ත ලංCOPE ාභපදි . ලං ලංඒ, ඩි ලංගුණ ාේ ය ලංජැතිතුජප ේ ලං ලංඑජේ ලං ේ ලංගරු ලංාභප ලං වටුද ලංඉාපජ ලංකීර්තිජත් ලං ද් පපකජඥ යු ේ ලංජපය ත්ද යුවි . ලං

ජජ ලං යෝජාජපද ලංඉදිරිපත් ලං ය්ත ්ත ලං2004 ලංදර්ෂ ආදිි . ලංගරු ලංජ ව්තද ලංයපජාපක්ෂ ලං වටුද ලංජාජපධිපතිතුජප ලං ලංවිසි්ත ලංඑජ ලංවිෂය ලංභපය ලංදගකීජ ලංජප ලං දා ලංපැදරී ජ්ත ලංපසුද ලං ජ ව ලංප මුදජ ලංපියදය ලංාබ්තජට ලං්යේභ ලං ප. ලං2004 ලංදර්ෂ ආ ජ ලං ලංනිර් ද් ය ලංඒ ලං් පය ය්තජ ලංපැදතුණප. ලංහැබැි , 2010 ලං ලංදර්ෂ ආ ලංඅපි ලං ලං ේ ලං ටුතත්ා ලං්යේභ ලං යුව ලංකැබුදප.

ඇත්ා ලංද ය්තජ ලං2054 ලං ලංජාජදපරි ලංජපා ලං ආ ලං ජජ ලංඅජපායපා ආ ලං ලංදගකී ජ්ත ලංජප ලංමි දජ ලං දකප ලං ලංනීතිපතිතුජප ේ ලංඑ ොපද ලංකබප ලංගැනීජ ලංපජණි ලංඉතිරිද ලංති ලංබු ඩු. ලංඑජ ලංනිාප ලං ේ ලංාේබ්තධ ය්ත ලංජහ්තසි ලං ලංුරණු ලං ඩුඩපයජක් ලංඉ්තජදප. ලං5 )5 ලංදර්ෂ ආ ලංපට්ත ලංගත් ලංජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජය ලංඑ ාක් ලංතිබු ඩු ලංමූකපාජපූපඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි, ශ්‍රී ලංකාගජයට ලංඅුවබද්ධ ලං්යාජයක් ලංවිධියට, ශ්‍රී ලංකා ප ලංගජජප ලංගජජ ලංජඩුඩක ලංපජා ලංයට ත් ලංක්‍රියපත්ජ ලංදජ ලං්යාජයක් ලංවිධියටි . ලං දජජ ලං්යාජයක් ලංවිධියට ලංක්‍රියපත්ජ ලංවී ේ ලංෛජති ලංාථදපධීජත්දය ලංඔුර්තට ලංකැබී ලංතිබු ඩු ලංජැහැ. ලංඊට ලංඅුරරුදු ලංගණජපද ට ලංපාථ ාේ ලං ේ ලංඅි තිය ලංකබප ලංග්තජට ලංජහ්තසි ලංවීජ ලංපිළිබඳද ලංඩි ලංගුණ ාේ ය ලංජැතිතුජප ලංඇතුළු ලං ලංCOPE එ ට ලං ේ ලංඅදාථාප ලංාථතුතිද්තා ලං දජදප ලංදප ේජ ලං ලංඑජ ලං ජො හො ත් ලං වටුද ලංඅජපායපා ලං ල් ේදරු්ත ලං ද ද ලං ජක් ලංගැජත් ලංජජ ලංවි ේෂ ය්ත ලංජාක් ලං ය්තජට ලං ලංඕජෑ. ලං ලංඒ ලංාේබ්තධ ය්ත ලංගරු ලං

රුණපයත්ජ ලංපයණවිාපජ ලංනි යෝජාය ලංඅජපායතුජපත් ලංජප ලංාජෙ ලංඑ ෙ ලං දජදප ලංඇති. ලං ලංඒ ලංාජි , සු ාෝ ලං හේදපපතියණ ලං ල් ේතුජප ලංාහ ලං ිෂි ර්ජ ලංඅජපායපා ආ ලංදර්ාජපජ ලං ල් ේතුජප ලංදජ ලංබී.වි ේයත්ජ ලංජැතිතුජප. ලංඒ ලංදප ේජ ලංටි ලං පකයක් ලංඑජ ලංාජතු ර් ලං ලංදැඩ ටුතතු ලං ලංබී. ලංතික යත්ජ ලං ලංජැතිතුජප ලංගැජත් ලංාඳහ්ත ලං ය්තජට ලංඕජෑ. ලං ලං ජජ ලංනිකධපරි්ත ලංඉාපජ ලං ලංටි ලං පකය ජ ලං ේ ලංපජත් ලං ම්ේපා ලංා ාථ ලං ය්තජ ලංඉාපජ ලංදගකී ජ්ත ලං ලං ටුතතු ලං ය ලංඔුර්ත ේ ලංඋපරිජ ලං ැපවීජ ලංසිදු ලං ප; ාා ල්ප ලංකබප ලංදු්තජප. ලංඒ ලංදප ේජ ලංඅජපායපා ආ ලංඒ ලංඅදාථාප ලං්යාජගා ලංවී ලංසිටි ලංසියලුජ ලං්යාජ ලං‍රධපනී්ත, - එි ්ත ලං ලංඑක් ලං ලං්ාජ ලං‍රධපනි යක් ලං ලං ේ ලං ජො හො ත් ලං ලං ලං ේ ලංගරු ලංාභප ලංජ්තත්‍රීදය යු ලංවිධියට ලංඉ්තජදප. ලං- ලං ජයට ලංඅද ය ලංජපය ත්දය ලංහප ලංදගකීජ ලංකබප ලංදු්තජප. ලං ලං ලං ජජ ලංපජත් ලං ම්ේපා ලංඉදිරිපත් ලං යමි්ත ලංගරු ලංඇජතිතුජප ලං ේ ලංපිළිබඳද ලංාඳහ්ත ලං පද ලං ලංජැද්ද ලංකියප ලං ලංජජ ලංද්ත ්ත ලංජැහැ. ලංජප ලං ලංබප වය ලං ලංාැජ ලංසිට ලං ලං ලංගරු ලං ලංාභපදට ලං ේ ලං ලං්දප ලං ලංවිායි . ලං ලං

රු දයාිනරි ජයමසේකර මහතා (மாண்புமிகு தயாெிறி ஜயசெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔ . රු ඩලස් අලහප්මපරුම මහතා (மாண்புமிகு டைஸ் அழஹப்சபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) බො හොජ ලංාථතුතිි . ලං ලං

ේ ලංගැජ ලංඉතිහපාය ලංාටහ්ත ලංවිය ලංුතතු ලංනිාපි ලංජජ ලංඒ ලංගැජ ලංාඳහ්ත ලං ලං ේ. ලං

මූකපාජපරුඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි, ජජ ලංපජත් ලං ම්ේපාට ලංඅදප ද ලංඒ ලං පක ආ ලං යෝජාජප ලංුරණු ලංාජහය ලං පයණප ලං ලංගැජ ලංකිය්තජ ලංඕජෑ. ලංඋදපහයණයක් ලංවිධියට ලං ේ ලංපජත් ලං ම්ේප ත් ලංII දජ ලං ොට ාේ ලංඇති ලං ලං ලං'ජඩුඩකය ලං ලංාාාථාපපජය ලංකිරීජ' ගැජ ලංබකමු. ලං ජජ ලංජඩුඩකය ලංාජ්තවිා ලංද්ත ්ත ලංනික ලංබක ය්ත ලංපත් ලංවූ ලංාපජපජි ය්ත ලංපාථ ලං ද ජු ග්ත ලංාහ ලංඅජපායදයයප ලංවිසි්ත ලංපත් ලං යුව ලංකබජ ලංාපජපජි ය්ත ලංහාය ලං ද ජු ග්ත. ලං

නික ලංබක ය්ත ලංපත් ලංදජ ලංාපජපජි ය්ත ලංඅා ර්, ාපේ‍රදපි ද ලංභපඩුඩපගපය ලංනි යෝජිා ලං් ජ ලංද ය්ත ලංඒ ලං ඩුඩපයජ ලංඉ්තජදප. ලංඔුර්ත ේ ලංසුදුසු ේ ලංපදප ලංාඳහ්ත ලං දකප ලංති බජදප. ලංජමුත්, ඇජතිතුජප ලංවිසි්ත ලංපත් ලං යුව ලංකබජ ලංුදද්ගකය්ත ලංපිළිබඳ ලංකිසිදු ලංාඳහජක් ලං ජ ව ලංාඳහ්ත ලං දකප ලංජැහැ. ලං ේ ලං්යාජය ලංදිත්තීය ලංඅධයපපජය ලංකබප ලං දජ ලං්යාජයක්. ලංඒ ලංනිාප ලංඇජතිදයයප ලංවිසි්ත ලංපත් ලං යුව ලංකබජ ලංාැජැත්ා්ත ලං ුරරු්තද ලංය්තජ ලංජජ ලං යෝජාජප ලං යජදප, ඒ ලංසිුර දජප. ලං ලං ජො ද, බො හෝ ලං දකපදට ලංඒ ලංසිුර දජපට ලංඇජතිතුජප ේ ලංඅජපායපා ලං ල් ේදයයපත් ලංඑ තු ලංුරණපජ ලංබුවායය ලංනිර්ජපණය ලං දජදප. ලං ජජ ලං්යාජයට ලංඅද ය ලංඋපරිජ ලංදටිජප ජ, ාේදපද ලංකබප ලංගැනීජ ලං දුව ද්ත ලංඇජතිදයයප ලංවිසි්ත ලංපත් ලං යුව ලංකබජ ලංාැජැත්ා්ත ේ ලංසුදුසු ේ ලංපිළිබඳද ලංකිසියේ ලංයපමුදක් ලංතිබු ණොත් ලංඒ ලංදඩපත් ලංදටිජදප ලංකියප ලංජජ ලං වාජදප. ලංජජ ලංඑ හජ ලංකිය්තජත් ලංඑ ලං හේතුදක් ලංති බජදප. ලං

ේ ලං ජො හො ත් ලං ේ ලංඋප ද් ලංාභප ,- අපි ලංකිය්ත ්ත ලංඋප ද් ලංජඩුඩකය ලංකියකපි .- ලං ලං ේ ලංඋප ද් ලංාභප ලංාභපපතිදයයප ලංද ය්ත ලංඉ්ත ්ත, ේ ලංාභපද ලං කක් ලංනි යෝජාජය ලං ලංඅ ප් ලංමිත්‍ර ලංපඩුක් ලංබඩුඩපයජපය ලං වටුද ලංජ්තත්‍රීතුජපි . ලංමූකපාජපූපඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි, ජජ ලංඑතුජප ලංගැජ ලං පෞද්ගලි ලංවි ජයක් ලං ජො දි ලං ේ ලං ය්ත ්ත. ලංමූකපාජපූපඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි, දිත්තීය ලංඅධයපපජය ලංබපය ලං්යාජය ලංවිධියට ලංඅපි ලංකිසි ලං කා ලංකිසිදු ලං ද් පපකජඥ යක් ලං ේ ලංකිසිදු ලං්යාජය ලංාභපපති ලංධුයය ට ලං හෝ ලංවිධපය ලංනිකධපරියප ලංද ය්ත ලංපත් ලංකිරී ජ්ත ලංදැ ු ණප. ලංපත් ලං ේ ලංජැහැ! ලංඒ ලංාේබ්තධ ය්ත ලං රුණපයත්ජ ලං

91 92

2017 ලංඅ ගෝාථතු ලං08

පයණවිාපජ ලංජැතිතුජප ලංදප ේජ ලංජලිත් ලංජායතික ලංජැතිතුජපත් ලංාපක්ෂි ලංදයජදප. ලං ේ ලං්යාජ ආ ලංඅයමුණුදකට ලංයේ ලංඅාපධපයණයක් ලං දි ලංකියජ ලංවි ථදපාය ලංජා ලංසිටි ලංඒ ලංවිධියට ලංපත්වීේ ලං ජොදු්ත ්ත. ලංඑ හජ ලංසිටි ලංඅය ලංඅපි ලංඉදත් ලං ප. ලංජ ව්තද ලංයපජාපක්ෂ ලං වටුද ලංජාජපධිපතිතුජප ේ ලං්ශීර්දපදය ලංඒ ට ලංකැබුණප. ලං

කා ප ලංජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජය ලංකියකප ලංකිය්ත ්ත ලංකා ප ලංඉාප ලංකීර්තිජත්ජ ලං්යාජයක්. ලංමූකපාජපූපඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි, ඕාථ ේලියප ලං ජල්බ්ත ලංජගය ආ ලංවිායක් ලංකා ප ලංජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජ ආ ලං්දි ලංශිෂයය්ත ලං4,000ක් ලංවිාය ලංඉ්තජදප. ලං ේ ලං්යාජය ලංඅපට ලංවි ද් ලංවිනිජය ලංකබප ලං දජ ලංවිශිෂථට ලංවූ ලං්යාජයක්. ලංකා ප ලංජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජ ආ ලංාපක්ෂණ ජ්ත ලංාේබ්තධ ය්ත, -ඒ ලංtechniciansකප ලංගැජ- ලං කෝ ය ලංුදයප ලංඉහ ලංපිළිගැනීජක් ලංති බජදප. ලංජජ ලං වා්ත ්ත ලංජැහැ, කිසිජ ලං්ඩුක්දක් ලංවිසි්ත ලංඑදැනි ලංාැජ ට ලං ේ ලං‍රපාමි ලං ද් පපකජය ලංමුුව ලං ලංුතතුි ; ඒ ලං රිා ලංඇතු ත් ලං ලංුතතුි ලංකියකප. ලංජමුත්, ඒ ලං ේ ලං ජො හො ත් ලං දකප ලංති බජදප. ලංමූකපාජපූපඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි, ේ ලං්ඩුක්ද ලංගා ලං යුද ලංඅුරරුදු ලං ද හජපය ලංඇතු ා ලං ේ ලංවිෂය ලංාේබ්තධ ය්ත ලංතු්ත ලංදැනි ලංඇජතිතුජප ලංාහ ලංතු්තදැනි ලංනි යෝජාය ලංඇජතිතුජප ලංාජි ලංදැ්ත ලංපත් ලං දකප ලංඉ්ත ්ත. ලංජජ ලං‍රපර්ාජප ලං යජදප, අක් ලංගණ ්ත ලංතු්තදැනි ලංඇජතිතුජපටි , තු්තදැනි ලංනි යෝජාය ලංඇජතිතුජපටි ලංඉදිරි ලංඅුරරුදු ලං ද හජපය ලං පකය ලංතු දත් ලං ේ ලංඅජපායපා ආ ලංදගකීජ ලංඅඛ්‍ඩුඩද ලංපදත්දප ගජ ලංය්තජ ලංඉඩ ලංදු්ත ජොත් ලං හොඳි ලංකියකප. ලංඑ හජ ලංසිද්ධ ලං ජොවී ලංහායදැනි ලං හෝ ලංපාථදැනි ලංඇජතිදයයප ලං ේ ලංඅජපායපා යට ලංපත් ලංුර ණොත්, ඉදිරි ලංඅුරරුදු ලං ද හජපය ලංඇතු ා ජ ලං ේ ලංඅජපායපා ආ ලංඅයමුණු ලංමුළුජනි්තජ ලංබැහැය ලං දජදප. ලංඒ ලංද ක්ද්තජ ලංබැහැ. ලංඇජතිදරු ලංකිය්ත ්ත ලංාපජපජය ලංජුවෂයය්ත. ලංඒ ලංනිාප ලං ේ ලංපත්වීජ ලංසිද්ධ ලං ද්ත ්ත ලංඔබතුජ්තකප ේ ලංඅති්ත ලං ජො දි . ලංජජ ලංඔබතුජ්තකපට ලංඇන්ල්ක ලංදිගු ලං යජදපත් ලං ජො දි . ලංජජ ලං ේ ලං ාප ලං ය්ත ්ත ලං පොදු . ලංජට ලං ේ ලංපජත් ලං ම්ේපා ලංහයහප ලංජැදා ලංඒ ලංභීතිය ලංඇති ලං දජදප, නික ලංද ය්තජ. ලං ලංඒ ලංනිාපි ලංජජ ලං ේ ලං යෝජාජපද ලංාමු්තජප්ත ාේකපට ලං ය්ත ්ත. ලංඒ ලංනිාප ලංජජ ලංකියජදප, ේ ලංජඩුඩක ආ ලංපත් ලංකිරීේ ලංසිදු ලංකිරී ේ ජ ලංඅජපායදයයපට ලංති බජ ලංබකාක ලංහයහප ලංපත් ලංකිරීජට ලංනියමිා ලං දකප ලංති බජ ලංාපජපජි ය්ත ලංසි ලං දජප ේ ලංසුදුසු ේ ලංපිළිබඳද ලංකිසියේ ලං් පයය ලංාටහජක් ලංතිබු ණොත් ලං හොඳි ලංකියකප. ලංඊ ෙ ලං පයණ ආ ජ ලංඒ ලංාදත් ලංදැදගත් ලං දජදප. ලං

ජජ ලංපජත් ලං ම්ේප ත් ලං ලං57දජ ලංදග්තති ආ ලං4දජ ලංඋපදග්තති ආ ලං ජ ාේ ලංාඳහ්තද ලංති බජදප:

"64 ලංඅධයක්ෂ-විදුහල්පති ලංධුය ආ ලංයේ ලංුදයප්පපක්දක් ලංඇති ලංුරද හොත්, (1) දජ ලංඋපදග්තති ආ ලංවිධිවිධපජදකට ලංයටත්ද ලංාථථීය ලංපත්වීජක් ලංසිදු යජ ලං ාක්, අධයක්ෂ-විදුහල්පති ලංධුය ආ ලං පර්යය ලංඉම්කිරීජ ලංාඳහප ලංජඩුඩකය ලංවිසි්ත, ජඩුඩක ආ ලංාපජපජි යු ලං ාෝයප ලංපත් යුව ලංකැබිය ලංහැකිය."

ජඩුඩකය ලංකිය්ත ්ත ලං ජො ක්ද? මුලි්තජ ලංාඳහ්ත ලං යජ ලංකද ලංනික ලංබක ය්ත ලංපත්දජ ලංපාථ දජප ලංාහ ලංඇජතිතුජප ලංවිසි්ත ලංපත් ලං යජ ලංහාය ලං දජප ග්ත ලංද ලංාජ්තවිා ලංජඩුඩකයි . ලං ලං රුණපයත්ජ ලංපයණවිාපජ ලංනි යෝජාය ලංඇජතිතුජනි, ෛදද ආ ලං ජො ක් දෝ ලංවි ේෂිා ලං පයණයක් ලං ද්තජ ලංුදළුද්ත, ේ ලං ජො හො ත් ලං ේ ලං්යාජ ආ ලංවිදුහල්පතිදයයප ලං-අධයක්ෂදයයප- ලංඉල්කප ලංඅාථ දකප ලංති බජදප. ලංඒ ලංපිළිබඳ ලංති බජ ලං ා්තදය ලං ජො දි ලංජප ලං ජාැජ ලං ාප ලං ය්තජ ලංබකප පො යොත්තු ලංද්ත ්ත. ලංඅ ප් ලංඅති ර් ලං ල් ේතුමිය ලං- ලංනික්තති ලංසුගාදපා ලංජැතිනිය- ලංදැ්ත ලංාපද පලි ද ලංපත් ලං යකප ලංති බජදප. ලංඑතුමිය ලං ේ ලංපිළිබඳ ලංවි පක ලංඅත් ලංදැකීේ ලංා වා, ජර්න ලං පකයක් ලං ේ ලංඅජපායපා ආ ලං ටුතතු ලං යුද ලංදක්ෂ ලංනිකධපරිනියක්. ලං ලං

ඔබතුජ්තකප ලංඑතුමියද ලංාපද පලි ද ලංපත් ලං යකප ලංති බජදප. ලංඒ ලං හොඳ ලංතී්තදුදක්. ලංජමුත් ලං ේ ලංදග්තතිය ලංඇතු ේ, 'පත් ලංාපජපජි ය්ත ලංඅාරි්ත ලං ජු ලංජඩුඩක ආ ලංාපජපජි යු ලං

ද ය්ත ලං ාෝයපපත් ලං යුව ලංකැබිය ලංහැකිි ' කියජ ොට ලං ේ ලංපත් ලංාපජපජි ය්ත ලංඅාරි්ත ලං ජක් ලංදැඩ ලංබකජ ලංවිදුහල්පතිදයයප ලං-අධයක්ෂදයයප- ලංද ය්ත ලංපත් ද්තජ ලංති බජ ලංඉඩ ලං ඩ ලංදැඩිි . ලංඑා ොට ලං ේ ලං පයණය ලංාදත් ලංාාකීර්ණ ලං ද්තජ ලංඉඩ ලංති බජදප; ාදත් ලංදයපූලක ලං ද්තජ ලංඉඩ ලංති බජදප. ලං ේ ලං්යාජයට ලං්දයය ලං යුද, ේ ලං ජො හො ත්ත් ලං්දයය ලං යජ ලංුදයදැසි යක් ලංවිධියටි ලංජප ලං ේ ලං යෝජාජපද ලං ය්ත ්ත. ලං

රු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා (மாண்புமிகு கருணாரத்ன பரணவிதான) (The Hon. Karunarathna Paranawithana) ඔබතුජප ේ ලං යෝජාජපද ලංපිළිග්තජදප; එය ලං ය්තජ ලංඅද යි ලංකියජ ලං පයණය. ලං

රු ඩලස් අලහප්මපරුම මහතා (மாண்புமிகு டைஸ் அழஹப்சபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) බො හොජත්ජ ලංාථතුතිි .

ේ ලං ජො හො ත් ලං‍රප යෝගි ලංද ය්ත ලංඔබතුජ්තකප ලං ේ ලංඅර්බුදයට ලංමුුවණ ලං දජ ලංනිාප ලංජජ ලං වාජදප, එය ලංඉාපජ ලංදැදගත් ලං පයණපදක් ලංබද. ලංඒ ලංදප ේජ ලංජජ ලංඔබතුජ්තකපට ලංාදත් ලං යෝජාජපදක් ලං ය්තජ ලං ැජැතිි , ජඩුඩක ආ ලංාපජපජි ය්ත ලං ාෝයප ලංපත් ලං ය ලංගැනී ේ ලං ජ ලං ුවසුදුසු ේ ලං ජොජදපද ලංකියකප ලං ේ ලංපජත් ලං ම්ේප ත් ලං දජ ලංදග්තති ආ ලං ලංඉාප ලංපැහැදිලිද ලංති බජදප. ලංපපර්ලි ේ්තතු ලංජ්තත්‍රීදය යු , සි වවි ක ලංාැජැත්ාු , බා ො ොත්භපදයට ලංපත් ලංවූ ලං ජු , ාපපයපධී ලංදයදක් ලංජා ලංශ්‍රී ලංකා ප ලං හෝ ලං දජත් ලංයේ ලංයට ලංඅධි යණයක් ලංජන්්ත ලංපජදජ ලංකද ලංබ්තධජපගපයගා ලංකිරී ේ ලංදඬුදජක් ලංවිය මි්ත ලංසිටිජ ලං හෝ ලංවිඳ ලංඇති ලංාැජැත් ාක් ලං් ජ ලංද ය්ත ලංඑ ව ලංාඳහ්ත ලංදජදප. ලං ලං ේ ලං්යාජය, ඉාපජ ලංදැදගත් ලංවිභපග ලංපදත්දජ ලංය ට් ලංති බජ ලංදැදගත් ලං්යාජයක්. ලංඒ ලංනිාප ලංජජ ලංාදත් ලං යෝජාජපදක් ලං යජදප, විභපග ලංදා පදක් ලංාේබ්තධ ය්ත ලංදයදක් ලං ලංඅ යක් ලංුවසුදුාථ ාක් ලංවිධියට ලංඇතු ත් ලං ය්තජ ලංකියකප. ලං ජො ද, අපි ලංද්තජදප ලංාපජපජය ලං ප , උාාථ ලං ප ලංදැනි ලංවිභපගය ජ ලංදා පදක් ලං ලංඅ යු ට ලංබ්තධජපගපයගා ලංකිරී ේ ලංදඬුදජක් ලංකැ බ්ත ්ත ලංජැහැ ලංකියකප. ලංඒ ලංනිාප ලංකා ප ලංජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජ ආ ලංකීර්තිය ලංකු ලංගැනීජ ලංාඳහප ලං ේ ලං වඩැා ලංුදයද්තජට ලංඕජෑ. ලංඒ ලංනිාප ලංජප ලං යෝජාජප ලං යජදප, ඒ ලං් පය ආ ලංඅතුරු ලංදග්තතියක් ලං ේ ලංපජත් ලං ම්ේපාට ලංඇතු ත් ලං ය්තජ ලංකියකප. ලංඒ ලංදප ේජ ලංමූකපාජපූපඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි,-

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ලංජ්තත්‍රීතුජප, ඔබතුජපට ලං ලංඇත් ත් ලංාදත් ලංවිජපඩි ලං ද ලං පකයක්. ලංඔබතුජපට ලංාදත් ලං පකය ලංඅද ය ලංජේ ලං දජත් ලංජ්තත්‍රීදය යු ලංාජෙ ලංාප ්චඡප ලං යකප ලංකබප ලංග්තජ.

රු මන්ත්‍රීවරමයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ගරු ලංඑාථ. ලං ‍රේජයත්ජ ලංජ්තත්‍රීතුජප ේ ලං කපද ලංති බජදප. ලං

රු ඩලස් අලහප්මපරුම මහතා (மாண்புமிகு டைஸ் அழஹப்சபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) මූකපාජපූපඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි, ජට ලංාද ලං පයණප ලං ද ි ලංකිය්තජ ලංති බ්ත ්ත. ලංඑ ක් ලංාජි ලංජ ව්තද ලංයපජාපක්ෂ ලං ලංජාජපධිපතිතුජප ලං-අ ප් ලං්ඩුක්ද ලං පක ආ- ලංදිත්තීය ලංඅධයපපජය ලංාේබ්තධ ය්ත ලංඉාපජ ලංදැදගත් ලංපියදය ලංකි වපයක් ලං ේ ලංය ට් ලංඇති ලං

93 94

පපර්ලි ේ්තතුද

ලංයපජාය ලංජපය යක්. ලංඑතුජප ලංජාපති ලංදිත්තීය ලංසුදුසු ජ ලං- National Vocational Qualification - යපමුද ලංා ාථ ලං යකප, උපපධිධය යක් ලංබදට ලංපත් ද්තජ ලංුදළුද්ත ලං් පය ආ ලංයපමුද ලංහැදුදප; ඒ ලං දුව ද්ත ලංවි ථදවිදයපකයක් ලංනිර්ජපණය ලං ප. ලංඒ ලංඅා ර් ලං ලං පර්මි ය්ත ලංබි ව ලං යජ ලංජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජයට ලං-ඊට ලංදඩප ලංඉහ - ලං ලංNVQ ජට්ටජ ලං4, 6 උාාථ ලංඩිප් කෝජපද ලංහඳු්තදප ලං ද්තජ ලං ටුතතු ලං ප. ලංජප ලංද්තජප ලංායමි්ත ලංඒ ලංඩිප් කෝජප ලංපපඨජපකපදලි්ත ලංහායක් ලංඅපි ලං්යේභ ලං ප. ලංදැජට ලංඑි ්ත ලංඑ ලංපපඨජපකපදක් ලංක්‍රියපත්ජ ලං ද්ත ්ත ලංජැහැ. ලංඒ, ජප ලංද්තජප ලංායජට ලංProduction Technology පපඨජපකපද. ලංඅනික් ලංපපඨජපකප ලංක්‍රියපත්ජ ලං දජදප. ලංජජ ලං රුණපයත්ජ ලංපයණවිාපජ ලංනි යෝජාය ලංඇජතිතුජපට ලංකියජදප, ජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජ ආ ලං පර්මි ය්තට ලංාජි ලංජාපාය්තාය ලංද ය්ත ලංවි පක ලංඉල්ලුජක් ලංති බ්ත ්ත ලංකියජ ලං පයණය. ලංජමුත් ලංඅජා ලං ය්තජ ලංඑපප, ජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජය ලංඊට ලංඉහ ලංාක ආ ලං යෝජ්තදරු, ඉාජි ්තරුදරු ලංනිර්ජපණය ලං ය්ත ්ත ලංජේ ලං ම්බැද්ද ලංවි ථදවිදයපක ය්ත ලංබි වදජ ලංඉාජි ්තරු දු ට ලංති බජ ලංඉල්ලීජජ ලංාජපජා ආ, ද ඳ පො ේ, ද්ශීයද ලංාහ ලංජාපාය්තාය ලංද යුවත් ලංඔුර්තට ලංකැ බ්තජ ලංුදළුද්ත ලංබද. ලංජමුත් ලංඒ ලංදැඩ ලංපිළි ද ලංඅායජග ජ ලංයේ ලං‍රජපදය ට ලංකක් දකප ලංති බජදප. ලං රුණප ය ලංඒ ලං‍රජපදය ලංජෙහරි්තජ. ලං

මූකපාජපූපඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි, ඒ ලංදප ේජ ලංාදත් ලංදැදගත් ලං පයණපදක් ලංති බජදප. ලංඅපි ලංජාර්ජනි ආ ලංාපජපපති ලං පර්යපක ආ ලංනිකධපරි්ත ලංාජෙ ලංපැදැත්වූ ලංාප ්චඡපදලි්ත ලංපසුද, ජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජ ආ ලංඅභයපාකපභී්තට ලංජාර්ජ්ත ලංභපෂපද ලංඉගැ්තවීජ ලංාඳහප ලංජාර්ජනි ආ ලං ප්තාපදක් ලංහප ලංවිදපහ ලංවී ලංසිටිජ ලං් පර්ය ලංඅරුණ ලංඅ ේදර්ධජ ලංජැතිතුජප ලංඅප ලංාජෙ ලංාප ්චඡප ලං යකප ලංතිබුණප. ලංඑතුජප ලංඑජ ලංඋප ද් ලංජඩුඩක ආ ලංාපජපජි යු ලංද ය්ත ලංජජ ලංඒ ලං පක ආ ලංපත් ලං යකප ලංතිබුණප. ලංඅපි ලංඑජ ලංදැඩ ලංපිළි ද ලං්යේභ ලං ප. ලංඑය ලංදාය ලං ද ක් ලංක්‍රියපත්ජ ලං දකප ලංති බජදප. ලංහැබැි , කිය්තජ ලං ජගපම්ි . ලං ජජ ලංපජත් ලං ම්ේපා ලංපිළිබඳද ලංාප ්චඡප ලං යජ ලං ේ ලං ජො හොා ලංදජවිට ලංජාර්ජ්ත ලංභපෂපද ලංඉගැ්තවී ේ ලංඑජ ලං ටුතත්ා ලංඇණ ලං වට ලංති බජදප; අත් ලං වම්දප ලංති බජදප. ලංඇි , අපි ලංජාර්ජ්ත ලංභපෂපද ලංඋග්තද්තජ ලංපට්ත ලංගත් ත්?

මූකපාජපූපඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි, ශ්‍රී ලංකාගජය ලංාඳහප ලංබාථයා ලංකබප ලංගත් ලං කප , ජාර්ජපුව ලං්ඩුක් ද්ත ලංපරිායපගයක් ලංවිධියට කබප ලංදු්ත ්ත ලංකාගජයට ලංඅදප ලං පර්මි ය්ත ලංුදුවණු ලං ය්තජි . ලංහැබැි , ඒ ලංඅාය ලංජාර්ජපුව ලංයජාය ලංවිසි්ත ලංශිෂයත්ද ලංවි පක ලං‍රජපණයක් ලංපිරිජජප ලංතිබුණප. ලංඒ ලංදප ේජ ලං ේ ලං පර්මි ලංඥපජය ලංකබප ලං ජජ ලංාඳහප ලංදිගි්ත ලංදිගට ලං-අඛ්‍ඩුඩද- ලංජැදිහත්වීේ ලං යකප ලංතිබුණප. ලංඒ ලංදප ේජ ලංඅපට ලංදැජ ලංග්තජ ලංකැබුණප, ජාර්ජනි ආ ලං ජජ ලංාපක්ෂණයට ලංඅදප ලං ද ඳ ලං පො ේ ලං- පර්මි යපට ලංඅදප ලං ද ඳ ලං පො ේ- ලංවි පක ලංුදයප්පපක් ලංාාඛ්‍යපදක් ලංනිර්ජපණය ලං දකප ලංතිබුණු ලංබද. ලංජාර්ජපුව ලංාපජපපති ලං පර්යපක ආ ලංනිකධපරි්තජ ලංඅපට ලංකි දප, ජජ ලංුදයප්පපක්දකට ලංunskilled labour එ ලංජැ ගජ වය ලංුත යෝප ආ ලංයටදලි්ත ලං-ඒ ලංඔුර්ත ේ ලංද ජ ය්ත ලංකි දොත් ලං" ජො වක්මුණු ලං ේ රු දෝ" ලංවි පක ලංපිරිාක් ලං- ලංජාර්ජනි ආ ලං ේ ලං ද ඳ ලං පො ලං්‍රජණය ලං යමි්ත ලංඉ්තජදප. ලංඒ ලංනිාප ලංවි පක ලංාජපජා ලං‍ර ථජ ලංඋද්ගා ලං දකප ලංති බජදප ලංකියකප. ලං

මූකපාජපූපඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි, ඕාථ ේලියපදට ලංය්තජ ලංකැ බ්ත ්ත ලංඉාග්‍රීසි ලංභපෂපද ලංාේබ්තධ ලංවිභපගය ලංාජත් ලංුරණපි ්ත ලංපාථ ාේ. ලංඒ ලංවිධියට ලංCeylon German Technical Training Institute එ ක් ලංඅභයපාකපභී්තට ලංජාර්ජ්ත ලංභපෂපද ලංඋග්තද්ත ්ත ලංජේ, ඔුර්ත ලංඑයට ලංනිුදණත්දයක් ලංදක්ද්ත ්ත ලංජේ ලංජාර්ජනි ආ ලං ද ඳ ලං පො ලංඔුර්තට ලංවිදිා ලං දජදපය ලංකියකප ලංජාර්ජපුව ලංාපජපපති ලං පර්යපක ආ ලංනිකධපරි්ත ලංඅපට ලංකි දප. ලංමූකපාජපූපඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි, අපි ලං

ජාර්ජ්ත ලංභපෂපද ලංඋග්තද්තජ ලංපට්ත ලංගත් ත් ලං ජ්තජ ලං ේ ලංනිාපි . ලංඑජ ලංදැ ලංඩ ලංපිළි ද ලංඉාපජ ලංාපර්ා ද ලංක්‍රියපත්ජ ලංුරණප. ලංජජ ලංගරු ලංපයණවිාපජ ලංනි යෝජාය ලංඇජතිතුජප ගුවත් ලංඉාපජ ලං ගෞයද ය්ත ලංඉල්ලීජක් ලං යජදප, රුණප යකප ලංඒ ලංගැජ ලං හොයප ලංබක්තජ ලංකියකප. ලංඑජ ලංදැඩ ලංපිළි ලං ද ලංජාර්ජපුව ලංාපජපපති ලං පර්යපක ආ ලංාාාථ ිති ලංඅා ය ලං ැජැත් ා්ත ලංඉදිරිපත් ලං දකප ලං යුද ලං දයක්. ලංඑය ලංජැදැත්වීජට ලං හේතු ලංවූ ලංනිදපජ ලං ාපද ලංජජ ලංද්ත ්ත ලංජැහැ. ලං ාේ ලං දාත් ලංඑය ලංජැදා ලං්යේභ ලං ය්තජය ලංකියජ ලංඉල්ලී ේ ලංඅපි ලංඉ්තජදප.

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි ලං- රු ඩලස් අලහප්මපරුම මහතා (மாண்புமிகு டைஸ் அழஹப்சபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) අ ප් ලංගරු ලංඑාථ. ලං ‍රේජයත්ජ ලංජ්තත්‍රීතුජප ේ ලං පක ය්ත ලංවිජපඩි ලංපහ ලංපජණ ලං පකයක් ලංජට ලංකැබුණප, මූකපාජපූපඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි.

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හොඳි . ලංඔබතුජප ලංදැඩිුදය ලංවිජපඩි ලං ද ලංපජණ ලං පකයක් ලංඅය ගජ ලංති බජ ලංබදි ලංජජ ලංකිය්තජ ලංහැදු .

රු ඩලස් අලහප්මපරුම මහතා (மாண்புமிகு டைஸ் அழஹப்சபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) බො හොජ ලංාථතුතිි . ලංමූකපාජපූපඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි, ඒ ලංදප ේජ ලංාදත් ලංදැදගත් ලං පයණපදක් ලංති බජදප. ලංජජ ලංඅජපායදයයප ලංද ය්ත ලංසිටිය ජ ලංශ්‍රී ලංකාගජ ආ ලං ාේද ය්ත ලංපජාථ ලංගණජක් ලංජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජ ආ ලංසිටියප, මූකපාජපූපඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි. ලං ලං ේ ලංඅයට ලංපපරි ාෝෂි ලං ජජජපද ලං- ලංgratuity එ ලං- ලංති බජදප. ලංශ්‍රී ලංකාගජ ආ ලං ාේද ය්තට ලංකැ බජ ලංපපරි ාෝෂි ලං ජජජප ලං‍රජපණය ලංයජා ආ ලං හෝ ලංයජායට ලංඅුවබද්ධ ලං්යාජය ලං ාේද යු ට ලංකැ බජ ලං‍රජපණයට ලංදඩප ලංදැඩිි . ලංජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජය ලංඇතු ේ ලං ේ ලං ජො හො ත් ලං ාේදය ලං යජ ලංඒ ලංපජාථ ලංගණජක් ලංවූ ලං ාේද ලංා හෝදයය්තට ලං ේ ලංපජත් ලං ම්ේපා ලංහයහප ලංයේ ලංඅගතියක්, අාපධපයණයක් ලං දි ලංකියකප ලංාපධපයණ ලංාැ යක් ලංති බජදප. ලංජ ේ ලංජා ආ ලංති බජ ලංවිධියට ලංශ්‍රී ලංකාගජ ආ ලංඒ ලංසියලු ලං දජපජ ලං2024 ලංදාය ලං දජ ලං ොට ලංවිශ්‍රපජ ලංයජදප. ලංඔුර්තට ලංාද ලං ටි ලං පකයක් ලංති බ්ත ්ත. ලංඒ ලංදප ේජ ලංඔුර්ත ලංසුළු ලංපිරිාක් ලංඉ්ත ්ත. ලංඒ ලංනිාප ලංගරු ලංඅජපායතුජප ේත්, ගරු ලංනි යෝජාය ලංඇජතිතුජප ේත් ලංදගකීජ ලංාජි ලංඔුර්තට ලංාපධපයණයක් ලංඉම් ලං යජ ලංඑ . ලංපයණවිාපජ ලංනි යෝජාය ලංඇජතිතුජනි, ජජ ලංපජත් ලං ම්ේපා ලංා ාථ ලං යද් ජ, ේ ලංඅර්බුදය ලංජතු ලංුරණපජ, එය ලංනීතිපති ලං දපපර්ා ේ්තතුද ලංඅපට ලං ප්තවූදපජ, අප ලං ේ ලං ජො ක්ද? එද ට ලං‍රදපහජ ලංවිෂය ලංභපය ලංඇජතිතුජප ලංද ය්ත ලං ටුතතු ලං ලං දල්ගජ ලංජැතිතුජපත්, නිුදණාප ලංාාදර්ධජ ලංවිෂය ලංභපය ලංඇජතිදයයප ලංවිධියට ලං ටුතතු ලං ලංජජත් ලං-අජපායපා ලං ද ලංවිධියට- ලංඅද බෝධාප ලංගිවිසුජ ට ලං්දප. ලංඅද බෝධාප ලංගිවිසුජ ලංනිාප ද්ත ලංාජි ලං ේ ලං ජො හො ලං ත්ත් ලංඑජ ලංඅි තිදපසි ේ ලංකු ්ත ්ත.

හැබැි , අපි ලංඑදප ලංඒ ලං ාේද ය්තට ලංකි දප, "ාමු්තජප්ත ාේකප ේ ලංඅි තිදපසි ේ ලංපලුදු ලං ය්තජ, අ වමි ලං ය්තජ ලංඅපි ලංකිසි ාේත් ලං ටුතතු ලං ය්ත ්ත ලංජැහැ"ි ලංකියකප. ලංඒ ලංඅ ප් ලං ්චාජපද. ලංඒ ලංනිාප ලංඒ ලං ්චාජපද ලංඔබට ලං් යෝපණය ලං යජ ලංඑ ලං ේ ලං ජො හො ත් ලංඅ ප් ලංදගකීජක් ලංකියකප ලංජජ ලංවි ථදපා ලං යජදප. ලං

95 96

බගරු ලංඩකාථ ලංඅකහප් පරුජ ලංජහාප]

2017 ලංඅ ගෝාථතු ලං08

මූකපාජපූපඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි, ේ ලංපජත් ලං ම්ේපා ලංඇතු ේත් ලංඒ ට ලංඉඩක් ලංති බජදප. ලං ේ ලංපජත් ලං ම්ේප ත් ලං5දජ ලං ොට ාේ, 3දජ ලංදග්තති ආ ලං ලං62 දජ ලංඋප ලංදග්තති ආ ලං ජ හජ ලංකියජදප: ලං

"නියමිා ලංදිජයට ලං පයපතුද ලංජ ලංවූ ලංදිජ ආ ලං ජ ලංපැදතියප ලංවූ ලංකා.ජා. ප.අ.්. ලංාඳහප ලං හෝ ලංඒ ලං දුව ද්ත, කා.ජා. ප.අ.්. ලංවිසි්ත ලං හෝ ලංඒ ලංාජෙ ලංජැා හොත් ලංයජාය ලංවිසි්ත ලං හෝ ලංයජාය ලංාජෙ, එ ඹජ ලංකද ලංසියලු ලං ෝතත්‍රපත් ලංාහ ලංගිවිසුේ ලංද, නියමිා ලංදිජයට ලං පයපතුද ලංජ ලංවූ ලංදිජ ආ ලං ජ ලංපැදතියප ලංවූ ලංකා.ජා. ප.අ.්. ලංාඳහප ලං හෝ ලංඒ ලං දුව ද්ත ලංකා.ජා. ප.අ.් ලංවිසි්ත ලං හෝ ලංයජාය ලංවිසි්ත ලංදයජ ලංකද ලංසියලු ලංණය ලංාහ ලංදගකීේ, නියමිා ලංදිජ ආ ලංසිට ලංබකපැදැත් දජ ලංපරිදි, අදාථාප දෝි ා ලංපරිදි ලං්යාජය ලංවිසි්ත ලං හෝ ලං්යාජය ලංාජෙ ලංඑ ඹුණ ලං ෝතත්‍රපත් ලංාහ ලංගිමිසුේ ලං කා ලං හෝ ලං්යාජ ආ ලංණය ලංාහ ලංදගකීේ ලං කා ලංාක ුව ලංකැබිය ලංුතතු ලංඅාය, ඒ ලංඅුවද ලංබකපත්ජ ලංවිය ලංුතතුය."

ේ ලංහැය ලං ලංඅපට ලං ේ ලංපිළිබඳද ලංඉන්යක්දත් ලංජැහැ. ලංඒ ලංනිාප ලං ලංඒ ලංපණාථ ලංගණජක් ලංවූ ලංකාගජ ආ ලං ාේද ය්තට ලංකාගජය ලංතු ලං ේ ලං ජො හො ත් ලංකැ බජ ලංදය‍රාපද ලංකබප ලං ජ ේ ලංදගකීජ ලංාමු්තජප්ත ාේකපට ලංති බජදප. ලං

අදාපජ ලංද ය්ත ලංජප ලංකිය්ත ්ත ලං ේ ලං පයණයි . ලංමූකපාජපරුඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි, ජයු ට ලංහදිසි ලං ටුතත්ා ජ, හදිසි ලංඅදාථාපද ජ ලංඔුර්ත ලං දුව ද්ත ලංයක්ෂණපදයණයක් ලංකබප ලං ජජ ලංාඳහප ලං-සිසු ලංයක්ෂණයට ලංඅදප ද- ලංශිෂයපධපය ය්ත ලංඑ තු ලං ය ලංග්තජප ලංරුපියල් ලං240 ලංපජණ ලංමුදකක් ලංදපර්ෂි ද ලංඅි ්ත ලං යජදප. ලං ේ ලංමුදක ලංඑ තු ලං ය ලංපදත්දප ලං ගජ ලංයෑජ ලංපිළිබඳද ලංඑදප ලංගැටලුදක් ලංතිබුණප. ලංඑදප ලංනීතිපති ලං දපපර්ා ේ්තතු ද්ත ලං ප්තදප ලංදු්තජප, ේ ලංපජා ලංයට ත් ලංකා ප ලංජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජයට ලංඑදැනි ලංඅයමුදකක් ලං-යක්ෂණ ලංභපයයක්- ලංපදත්දප ලං ගජ ලංය්තජ ලංහැකියපදක්, ඉඩක් ලංජැහැි ලංකියකප. ලංහැබැි , ඒ ලං රුණ ලංාප ්චඡප ලංජට්ට ේි ලංතිබු ඩු. ලංඑ ව ලංදර්ාජපජ ලංාත්ත්දය ලංජජ ලංද්ත ්ත ලංජැහැ. ලංඒ ලංශිෂයය්තට ලංවි පක ලංද ය්ත ලංජ හෝප පරී ලංදජ ලං දයක්. ලංඒ ලංනිාප ලංජජ ලංඔබතුජ්තකප ේ ලංඅදධපජය ලං යොමු ලං යදජදප, රුණප යකප ලංඒ ට ලංජැදිහත් ලං ද්තජ ලංකියකප.

මූකපාජපූපඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි, කා ප ලංජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජයට ලංවි පක ලංඅක්දක් ලං දකප ලංතිබුණු ලං දයක් ලංාජි , ්තදපසි පගපයය. ලංඅපි ලං ්තදපසි පගපයය ට ලංමුල් ලංගක ලංාැබුදප. ලංඒ ලංාඳහප ලංඋදුර ලං ය්තජ ලංඕාථ ේලියප ලං ජල්බර්්තදක ලංඉ්තජ ලංකා ප ලංජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජ ආ ලං්දි ලංශිෂය ලංාාගජය ලංාථ ්චඡප ද්ත ලංඉදිරිපත් ලංුරණප. ලංඔුර්ත ලංවි පක ලංමූකය ලංපරිායපගයක් ලං ය්තජ ලංබකප පො යොත්තු ලං දකප ලං වටියප. ලංදැ්ත ලංඒ ලං ටුතත්ා ලංඑ හජජ ලංජාය ලං දකප ලංති බජදප.

මූකපාජපරුඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි, 2010 දජ ලං ාක් ලංකා ප ලංජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජයට ලංබඳදප ලංගැනී ේ ලංවිභපගය ලංතිබු ඩු ලං ො ඹ ලංදිාථ්‍රික් ආ ලංවිායි . ලං ො ඹ ලංඑ ලංජධයාථාපජය ලංවිායි ලංඒ ලංවිභපගය ලංතිබු ඩු. ලං2050 ලංාජප කෝ ජ ලංකුාථවී ේ ජ ලංඅපි ලංහඳුජප ලංගත්ාප, යපපජය, මුකති , දුරනියප, ජඩ ුදද ලංඇතුළු ලං ලංදිාථ්‍රික් ලංපහකි්ත ලංඑ ජ ලංදරු දක්දත් ලංකා ප ලංජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජයට ලංඇවිල්කප ලංතිබු ඩු ලංජැහැි ලංකියකප. ලංාජහයවිට ලංදමි ලංභපෂපද ලංජ ලංභපෂපද ලං ය ලංගත් ලංදරු දෝ ලං ේ ලංගැජ ලංද්ත ්ත ලංජැහැ. ලංඒ ලංනිාප ලංඅපි ලං යෝජාජපදක් ලං ප, ේ ලංවිභපගය ලංපැදැත්වීජ ලංදයපප්ා ලං ය්තජ. ලංුදළුද්ත ලංජේ ලංයපපජ ආ ලංජධයාථාපය ත් ලංඒ ලංවිභපගය ලංපදත්ද්තජ ලංකි දප. ලංඅපි ලංදුරනියප ලංඒ ලංවිභපගය ලංපදත්ද්තජ ලංතී්තදු ලං ප. ලංුවදය ලංතිේබප; ගපල් ල් ලංතිේබප. ලංඒ ලංඅුවද ලංාෑජ ලංජධයාථාපජය ටජ, එ ජ ලං‍ර ථජ ලංපත්‍රය ලං ජකප, ගපල් ක්ත ලං80ක් ලංජේ, ො ඹි්ත ලං85ක් ලංවිධියට ලංඅභයපාකපභී්ත ලං ාෝයප ලංගැනීජට ලං ටුතතු ලං ප. ලංදැ්ත ලං ේ ලං ජො හො ත් ලංඒ ලංාේබ්තධද ලංපදතිජ ලං

ාත්ත්දය ලංජජ ලංද්ත ්ත ලංජැහැ. ලං ද් පපකජඥය්තට ලං ජදැනි ලං්යාජ ලංභපය ලංදු්ත ජොත්, ඔුර්ත ේ ලං ද් පපකජ ලංුරදජජපද ලං දුව ද්ත ලංඑජ ලං්යාජයට ලංඅදප ලංයේ ලංයේ ලංනීති ලං- ලංරීති, දග්තති ලංඑ හ ලං ජ හ ලං ය්තජ ලංබකප පො යොත්තු ලං දජදප. ලං ේ ලං ලං ජොජජ ලං හේතුදක් ලංනිාපදත් ලංපිම්පා ලං දො ය්ත, සුදුසු ේ ලංය වා ලංකිසිජ ලංදරුදු ට ලංකා ප ලංජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජයට ලංඇතු ත් ලංවීජට ලංඅදාථාපද ලංකබප ලංදිය ලංුතතු ලංජැහැ. ලංඒ ලංපිළිබඳද ලංඅපි ලංාහති ලං ද්තජ ලංඕජෑ. ලං

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි, දැ්ත ලං ාපද ලංඅදා්ත ලං ය්තජ. රු ඩලස් අලහප්මපරුම මහතා (மாண்புமிகு டைஸ் அழஹப்சபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) අදාපජ ලං යජදප, මූකපාජපූපඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි. ලං

ඒ ලංනිාප ලංජජ ලංවි ථදපා ලං යජදප, පජත් ලං ම්ේපා ලංතු ලං ාේ ලංතිබුණත් ලංඒ ලංපිළිබඳදත් ලං ේ ලංගරු ලංාභප ලංඅදධපජය ලං යොමු ලං ද්තජ ලංඕජෑය ලංකියකප. ලංකා පද ලංුදයපජ ලංඉ්තජ ලංදරුද්තට ලං ේ ලංඅභයපා ලං්යාජය ලංවිදිා ලං ද්තජ ලංඕජෑ. ලංඅපි ලංකිලි ජෝචි ආ ලංජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජ ආ ලං පඛ්‍පදක් ලං ජොදජ, ජි ටප ලං්යාජය ලං ලංපපකජය ලං යජ ලං්යාජයක් ලං්යේභ ලං ප. ලංජාර්ජ්ත ලංයජා ආ ලං්ධපය ලංඇතිද ලංඒ ලංාපර්ා ද ලංක්‍රියපත්ජ ලං දජදප. ලංදැ්ත ලංඔබතුජ්තකප ලං යෝජාජප ලං ය ලංති බජදප, ජපායත් ලංඑදැනි ලංඑ ක් ලංපි වම්ද්තජ. ලංඒ ලං හොඳ ලංදැඩක්. ලංජජ ලං වාජ ලංවිධියට ලංඒ ලං ලංක්‍රියපත්ජ ලං ය්තජ ලංබකප පො යොත්තු ලංද්ත ්ත ලංකා ප ලංජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජ ආ ලංඋප ලං්යාජයක් ලංවිධියට ලං ජො දි , VTA එ ලංහයහප. ලං ලංඒ ට ලං ජක් ලංජැහැ. ලං

මූකපාජපූපඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි, ේ ලංඅදාථාප ජ ලංකා ප ලංජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජ ආ ලංඉ්තජ ලංවිදුහල්පතිතුජප ලංඇතුළු ලංසියලු ලං ලංනිකධපරි්තට, වටුද ලංවිදුහල්පතිදරු්තට ලංාථතුතිද්තා ලං ද්තජ ලංඕජෑ. ලංජජ ලංඅජපාය ලංධුය ආ ලං වටුද ලං පක ආ ලංකා ප ලංජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජ ආ ලංවිදුහල්පතිතුජප ලංද ය්ත ලංගපමි ලංජා ජපය ලංජැතිතුජප ලංකීර්තිජත් ලං ාේදපදක් ලං ප. ලංපී.ඒ.ඩී. ලංසිල්දප ලංජහප පර්යතුජප ලංඋප ද් ලංජඩුඩක ආ ලංාභපපතිතුජප ලංවිධියට ලං වටියප. ලං වටුද ලංජ්තත්‍රී ලංපඩුක් ලංබඩුඩපයජපය ලංජැතිතුජප ලංඔබතුජ්තකප ලංපත් ලං යකප ලංති බ්ත ්ත ලංපී.ඒ.ඩී. ලංසිල්දප ලංජහප පර්යතුජප ේ ලංාජතුයට. ලංපී.ඒ.ඩී. ලංසිල්දප ලංජහප පර්යතුජප ලං ම්බැද්ද ලංවි ථදවිදයපක ආ ලංකීර්තිජත් ලංජහප පර්යදය යක්. ලංඅපි ලංපී.ඒ.ඩී. ලංසිල්දප ලංජහප පර්යතුජප ලංඉ්තදදුද ලංුදම් ලංාජි ලංදැ්ත ලංපඩුක් ලංබඩුඩපයජපය ලංජැතිතුජප ලංඉ්ත ්ත. ලංමූකපාජපූපඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි, ජප ලංඒ ලං‍ර ප ය ලං ය්ත ්ත ලං ලංකිසිජ ලංඅගතියක් ලං ය්තජදත්, ව ත් ලංති බජ ලං දජත් ලං දයක් ලංනිාපදත් ලං ජො දි , ්යාජයට ලංති බජ ලං්දයය ලංනිාපි . ලංඒ ලංඋප ද් ලංජඩුඩකය ලංහයහප ලංකා ප ලංජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජ ආ ලංකීර්තිය, ගෞයදය ලංජාපාය්තායද ලං්යක්ෂප ලං ය ලංග්තජ ලං ැපුරණු ලංහැජ ලං දජපටජ ලංාථතුති ලං ය්තජටත් ලං වටුද ලංඇජතිදය යු ලංවිධියට ලංජප ලං ේ ලංඅදාථාපද ලංපපවි්චි ලං යජදප. ලං ේ ලංාා ෝධජ ලං ග ජජදප ලංදප ේජ, දැ්ත ලංති බජ ලංපපඨජපකප ලං52 ලංුදළුල් ලං ය ගජ ලං ටුතතු ලං ලංුතතුි . ලංඒ ලං්යාජ ආ ලංඩිප් කෝජප ලංාහ ලංඋාාථ ලංඩිප් කෝජප ලං ලංවිායක් ලං ජො දි , ඉාජි ්තරු ලංඋපපධිය ලං- ලංBTech - දක්දප ලංපපඨජපකප ලංඇති ලං ලංුතතුි . ලං ලංඑදප ලංඅ ප් ලංඉකක් ය ලංතිේ ේ ලං ලංBTech උපපධිධපරි්ත ලංබි ව ලං ය්තජි . ලංඅ්තජ ලංඒ ලංඉකක් ය ලංහඹප ගජ ලංය්තජ ලංදර්ාජපජ ලංඇජතිතුජපට, නි යෝජාය ලංඇජතිතුජපට ලංදප ේජ, ේ ලං්යාජයට, අජපායපා යට ලං ක්තිය ලංකෑ ේදප, ෛධර්ය ලංකැ ේදප! ලංකියප ලං‍රපර්ාජප ලං යමි්ත ලංජජ ලංනිහ ලංඬ ලංදජදප. ලං

97 98

පපර්ලි ේ්තතුද

[අ.භප. ලං(.53] රු නලින් ඳණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූකපාජපූපඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජප ග්ත ලංඅදායි . ලං

සුගාදපා ලංජාපති ලංක්‍රීඩප ලංාාකීර්ණය ලංඅධි පරිය ලං6ාා ෝධජ ලංපජත් ලං ම්ේපා ලංපිළිබඳ ලං ාප ලං යජ ලං දකප ලංජටත් ලංද ජ ලංාථදල්පයක් ලං ාප ලං ය්තජ ලංකැබීජ ලංගැජ ලංාතුම් ලංදජදප. ලංඒ ලංදප ේජ ලංමූකපාජපූපඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි, ජජ ලංපපර්ලි ේ්තතුදට ලංඇවිල්කප ලංඅදට ලංඅුරරුදු ලං(ක්. ලං ලංඅුරරුදු ලං(ක් ලංාපිරුණු ලංඅද ලංදිජ ආ ලංජට ලං ේ ලංපපර්ලි ේ්තතුද ලංඅජා්තජ ලංකැබීජත් ලංාතුටක්. ලංඅ ප් ලංගරු ලංඅගජැතිතුජප ලංඅුරරුදු ලං(0ක් ලංදැනි ලං ජර්න ලං ද් පපකජ ලංගජජක් ලංගිය ලං ජක්. ලංජටත් ලංඅුරරුදු ලං(ක් ලං ේ ලංපපර්ලි ේ්තතු ලංදපය ලං ද ක් ලංනි යෝජාජය ලං ය්තජ ලංකැබීජ ලංගැජ ලංාතුම් ලංදජදප.

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අපි ලංඔබතුජපට ලංසුබ ලංපාජදප. රු නලින් ඳණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) බො හොජ ලංාථතුතිි .

මූකපාජපූපඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි, සුගාදපා ලංක්‍රීඩපාගජය ලංගැජ ලං ාප ලං යද් ජ ලංඅපට ලංබයපා ලං‍ර ථජ ලංකි වපයක් ලංති බජදප. ලංඑි ්ත ලංඑ ක් ලංාජි , වටුද ලංක්‍රීඩප ලංඅජපාය ලංවී.ඒ. ලංසුගාදපා ලංජැතිතුජප ේ ලං පක ආ ලංහදුද ලං ජජ ලංක්‍රීඩප ලංපිටිය ලංඅපි ලංාදදුයටත් ලංජවී යණය ලං යකප, ඒ ලං දුව ද්ත ලංමුදල් ලං යොදදකප ලං ජොජ ලංජට්ටජටද ලංග්තජ ලංුදළුද්ත ලංද්ත ්ත ලංකියජ ලං පයණය. ලංඒ ලං ලංගැජ ලංඅප ලංසිතිය ලංුතතුි . ලංඅ ප් ලංක්‍රීඩප ලංඇජතිතුජප ලංදැ්ත ලං ේ ලංගරු ලංාභප ලංඉ්තජදපද ලංද්ත ්ත ලංජැහැ. ලංඒ ලං ාේ ලං දාත්, අ්තාර් ලංජාපති ලංායගපදලියක් ලංපැදැත්වීජට ලංසුදුසු ලංාත්ත්දයක් ලං ජජ ලංක්‍රීඩප ලංපිටි ආ ලංදැ්ත ලංජැහැ. ලංඅපි ලංද්තජදප, පසු ලංගිය ලංයපජාපක්ෂ ලංජැතිතුජප ේ ලං පක ආ ලං ජ ව ලං ි්‍රිජ ලංධපදජ ලංපායක් ලංහද්තජ ලංරුපියල් ලංමිලියජ ලං550ක් ලංදැය ලං ප. ලං ලංජජ ලං ේ ලංකිය්ත ්ත ලංජට ලංජා ලංවිධියට. ලංජප ලංදැයදි ලංජේ ලංඑය ලංනිදැයදි ලංවිය ලංුතතුි . ලං

රුපියල් ලංමිලියජ ලං550ක් ලංදැනි ලංදැදැ්තා ලංමුදකක් ලංවියදේ ලං යකප, අක්ජ ලංගණ ්ත ලංඑ ලංධපදජ ලංායගයක් ලංතිය්තජ ලංුදළුද්ත ජක් ලංකැබු ඩු ලංජැහැ. ලං ේ ලංධපදජ ලංපාය ලංඉාපජ ලංඅාපර්ා ලංධපදජ ලංපායක් ලංුරණප. ලංකිසිදු ලං‍රමිතියකි්ත ලං ාොයද, කිසිදු ලංපිළිගා ලංහැකි ලං‍රජ දයකි්ත ලං ාොයද, පිළිගා ලංහැකි ලංාජපගජ ට ලං ජො දි ලං ේ ලං ෝතත්‍රපත්තුද ලංපැදරු . ලංඒ ලංහයහප ලංදැය ලං ලංරුපියල් ලංමිලියජ ලං550 ලංදතු ර් ලංගියප. ලං ලංඅ ප් ලංයටට ලංඅ්තාර්ජාපති ලංක්‍රීඩප ලංපිටිය ලංඅද යාපද ලංති බජදප. ලංහැබැි , අ්තාර්ජාපති ලංක්‍රීඩප ලංපිටියක් ලංදක්දප ලං ගජ ලංය්තජ ලංුදළුද්ත ලං ලංාත්ත්දයක් ලං ේ ලංක්‍රීඩප ලංපිටියට ලංති බජදපද ලංකියජ ලං පයණය ලංගැජ ලංජට ලංගැටලුදක් ලංති බජදප. ලංඒ ලංනිාප ලංජජ ලංගරු ලංක්‍රීඩප ලංඇජතිතුජප ග්ත, අ ප් ලංනි යෝජාය ලංඇජතිතුජප ග්ත ලං්දය ය ලංඉල්ලීජක් ලං යජදප, ජැදා ලං ේ ලංගැජ ලංඅදධපජය ලං යොමු ලං ය්තජය ලංකියප. ලං

මූකපාජපූපඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි, වි ේෂ ය්ත ලංඅපි ලංවිපක්ෂ ආ ජ ලංනිාය ලං ාප ලං යුද ලං පයණයක් ලංාජි , සුගාදපා ලංක්‍රීඩපාගණ ආ ලං ි්‍රිජ ලංධපදජ ලංපාය ලංඇතිරීජ ලංාඳහප ලංකබප ලංගත් ලං ට්තඩර් ලංපටිපපටිය ලංාහ ලංඑජ ලංඅාපර්ා ලංදයපපිතියට ලං ජො ක්ද ලංුර ඩු ලංකියජ ලං පයණය. ලංඅද, අය ලං ොමිාජ, ේ ලං ොමිාජ ලංපත් ලං යජදප. ලංඒදප ේජ, සුගාදපා ලංක්‍රීඩපාගණ ආ ලං ි්‍රිජ ලංධපදජ ලංපා ලං ට්තඩයය ලංාේබ්තධදත් ලංජාජපධිපති ලං ොමිාජක් ලංපත් ලං ය්තජ ලංඕජෑය ලංකියප ලං

ජජ ලංකියජදප. ලං ජො ද, ේ ලංජහප ලංදූෂණයක් ලංසිදු ලංුරණු ලංාැජක්. ලංදයපපිතියක් ලං යකප, එ දු ලංායගයක් ලංපදත්ද්තජ ලංබැරිද ලං ේ ලං ි්‍රිජ ලංධපදජ ලංපාය ලංඅාපර්ා ලංුරණු ලංවිධිය ලංඅපි ලංදැක් ප. ලංජපධය ලංතුළිුවත් ලංඒ ලංගැජ ලංදපර්ාප ලං ප. ලංඑජ ලංධපදජ ලංපාය ලංගැකවිකප, ැඩිකප, බිය කප ලංගිය ලං් පයය ලංඅපි ලංදැක් ප. ලංඒ ලං දුව ද්ත ලංදැය ලං ලංමුදක ලං පොඩි ලංගණජක් ලං ජො දි , රුපියල් ලංමිලියජ ලං550ක්. ලං ේ, ජාජාපද ේ ලංාල්ලි. ලං ලංජාජපධිපති ලං ොමිෂ්ත ලංපත් ලං යකප, යහ ලංපපකජ ලං්ඩුක් ජ ලංජැති-ඇජතිදරු ලං ගජැල්කප ලංදැ්ත ලං ලං‍ර ථජ ලං ය්ත ්තත් ලංයහ ලංපපකජ ලං්ඩුක් ද්තජ ලංාජි . ලංඒ ලං හොඳි ; ඒ ලංයහ ලංපපකජ ලං‍රතිපත්තියක්. ලං ලංඅ ප් ලංය ට් ලංජාජාපද ලංබකප පො යොත්තු ලංුරණු ලං දයක්. ලංඅ ප් ලංය ට් ලංජාජාපද ලංජාජදපරි ලං08දැනිදප ලං ේ ලං්ඩුක්ද ලංබකයට ලංපත් ලං ය්තජ ලංඡ්තදය ලංදු්ත ්තත් ලං ේ ලං ටුතත්ා ලංඉම් ලං ය ලංගැනීජ ලංාඳහපි . ලංඒ ලංදප ේජ, යහ ලංපපකජ ලං්ඩුක් ලං ේ ලං ටුතත්ා ලංහයහප ලංදදා ලංගණ ්ත ලංජාජපධිපති ලං ොමිාජට ලංයජ ලංනිකධපරි්ත, ජැති-ඇජතිදරු්ත ග්ත ලංඅහජ ලං‍ර ථජ ලං ජොජදපද, ඒ ලංඅය ලංකබප ලං දජ ලංපිළිතුරු ලං ජොජදපද ලංකියජ ලංඑ ත් ලංජපධය ලංතුළි්ත ලංවිදිාද ලං‍ර පයය ලං දජදප ලංඅපි ලංදකිජදප. ලංජපධය ජ්තටත් ලංඒ ලංාථාපජයට ලංය්තජ ලංුදළුද්ත. ලංඒ ලං හොඳි . ලංඒ ලංදප ේජ, පසු ලංගිය ලං පක ආ ලංසුගාදපා ලංක්‍රීඩපාගණය ලංහදද් ජ ලංසිද්ධ ලංුරණු ලං ේ ලංජහප ලංදූෂණය, ජාජාප ලංමුදල් ලංඅප ත් ලංයපජ ලංගැජත් ලංජාජපධිපති ලං ොමිාජක් ලංපත් ලං ය්තජ ලංඕජෑය ලංකියකප ලංජජ ලං ේ ලංඅදාථාප ලංජාක් ලං ය්තජ ලං ැජැතිි . ලං ලං

මූකපාජපූපඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි, ඒ ලංදප ේජ ලංාදත් ලං පයණයක් ලංගැජ ලංකිය්තජ ලංඕජෑ. ලංක්‍රීඩප ලංඅජපායපා ය්ත ලංරුපියල් ලංමිලියජ ලංගණජක් ලංදැය ලං යකප ලං" දෝටර්ාථ ලංඑේ" ඉඩ ේ ලං දඩි ලංපිටියක් ලංහද්තජ ලංඋත්ාපහ ලං යජදපය ලංකියජ ලං පයණය ලංඅපට ලංදැජ ලංග්තජ ලංකැබුණප. ලංඅ ප් ලංය ට් ලංක්‍රීඩප ලංගණජපදක් ලංති බජදප. ලං දඩි ලංාැබී ේ ලංක්‍රීඩපද ලං යජ ලංක්‍රීඩ යෝ ලංකී ද ජක් ලංකා ප ලං ලංඉ්තජදපද ලංකියකප ලංගරු ලංක්‍රීඩප ලංඇජතිතුජප ගුවත්, නි යෝජාය ලංඇජතිතුජප ගුවත් ලංජප ලංඅහ්තජ ලං ැජැතිි . ලංඑජ ලංක්‍රීඩ යෝ ලං ෝච ය ලංපරිාපධජ ලංජට්ටජට ලංගිය ලංඅයද? එදැනි ලංක්‍රීඩ ය්ත ලංපිරිා ට ලං ජපජණ ලංමුදකක් ලංවියදේ ලං යකප ලංඅලුති්ත ලං දඩි ලංපිටියක් ලංහැ ජ ේ ලංඅද යාපදක් ලංති බජදපද? ේ ලංක්‍රීඩපදට ලංඅා ලං වා ලං ද්තජ ලං ජායේ ලංවි පක ලංමුදකක් ලංවියදේ ලං යකප ලං දඩි ලංපිටියක් ලංහද්ත ්ත ලංජැතිද, දැලිාය ලංජපවි ලංහමුදප ලංමූකාථාපජ ආ, ඒ ලංදප ේජ ලංපජප ගොඩ ලංුතද ලංහමුදප ලංමූකාථාපජ ආ ලංති බජ ලං දඩි ලංපිටි ලංඑජ ලංක්‍රීඩප ලංනියැ ජ ලංඅයට ලංගැ පජ ලංවිධියට; ජාපාය්තාය ලංජට්ටජට ලංගැ පජ ලංවිධියට ලංාාදර්ධජය ලං ය්තජ ලංුදළුද්ත. ලං දඩි ලංාැබී ේ ලංක්‍රීඩප ලංදැඩිුදය ලංනියැලී ලංඉ්ත ්ත ලං්‍රිවිධ ලංහමුදපද, ඒ ලංදප ේජ ලං පොලීසිය ලංනි යෝජාජය ලං යජ ලංක්‍රීඩ ය්ත ලංබද ලංඅපි ලංද්තජදප. ලංඑ හජ ලංජේ, අලුති්ත ලංහැ ජජට ලංඅදහාථ ලං යජ ලං ේ ලං දඩි ලංපිටියට ලංවියදේ ලං යජ ලංමුදල් ලංදැලිායත්, පජප ගොඩත් ලංති බජ ලං දඩි ලංපිටි ලංාාදර්ධජය ලංකිරීජ ලංාඳහප ලං යොදද්තජ ලංුදළුද්ත. ලංඑ හජ ලංුර ණොත්, " දෝටර්ාථ ලංඑේ" ඉඩ ේ ලංඅලුති්ත ලං දඩි ලංපිටියක් ලංහදජදපට ලංදඩප ලංඒ ලං‍රප යෝගි ලං දි ; ඒ ලංදඩප ලං‍ර යෝජාජදත් ලං දි ලංකියප ලංජජ ලං වාජදප. ලං

මූකපාජපූපඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි, දියගජ ලංක්‍රීඩප ලංාාකීර්ණය ලංගැජ ලංඅපි ලංද්තජදප. ලංසුගාදපා ලංක්‍රීඩපාගණය ලංාාදර්ධජය ලං යජදපට ලංදඩප, ඒ ලංාාදර්ධජය ලං ලංුතතු ලංඑ ක් ලංකියප ලංජජ ලං වාජදප. ලංජජ ලංකිය්ත ්ත ලංජැහැ ලංසුගාදපා ලංක්‍රීඩාගණය ලංදාප ලංදජ්තජ ලංකියකප. ලංඑ ව ලංගිහාථා ලංක්‍රීඩපාගණය ලංාහ ලංයේ ලංයේ ලංාාදර්ධජය ලං ලංුතතු ලංඅාග ලංති බජ ලංබද ලංඅපි ලංද්තජදප. ලංහැබැි , වි පක ලංමුදකක් ලංවියදේ ලං යකප ලංජාපාය්තාය ලංජට්ටජට ලංග්තජ ලංුදළුද්ත ලංාත්ත්දයක් ලංඑජ ලංක්‍රීඩපාගණ ආ ලංජැහැ ලංකියජ ලංඑ ි ලංජජ ලංකි . ලංජමුත්, දියගජ ලංක්‍රීඩපාගණය ලංඑ හජ ලං ජො දි . ලං ලංඅපට ලංඑය ලංජාපාය්තාය ලංජට්ටජට ලංග්තජ ලංුදළුද්ත. ලංඒ ලංනිාප ලංඒ ට ලංමුදල් ලංවියදේ ලං පට ලං ජක් ලංජැහැ. ලංහැබැි , ජාපාය්තාය ලංක්‍රීඩප ලංපිටි ලංපිළිබඳද ලංදැුවජක් ලංති බජ ලංවිද්දතු්ත, ාපක්ෂණ ජ්ත, ඉාජි ්තරුදරු්ත, ේ ලංක් ෂේත්‍ර ආ ලංප ුදරුදු ලං‍රවීණය්ත ේ ලංඅුවදැුවජ ලංජාි ලං ේ ලං දුව ද්ත ලංාැකසුේ ලංහැ ද්තජ ලංඕජෑ.

99 100

2017 ලංඅ ගෝාථතු ලං08

එ හජ ලංජැතිද ලංාැකසුේ ලංා ාථ ලං ද්තජ ලංඕජෑ ලං ෝතත්‍රපත් රුද්ත ේ ලංඅද යාපදට ලං ජො දි ලංකියජ ලං පයණය ලංජප ලං ේ ලංඅදාථාප ජ ලංකිය්තජ ලංඅද යි . ලං ජො ද, ේ ලංාේබ්තධ ය්ත ලංයේ ලංයේ ලං ාොයතුරු ලංකැබිකප ලංති බජදප. ලං ේ ලං ාොයතුරු ලංසියයට ලංසියයක්ජ ලංනිදැකුදිි ලංකියකප ලංජජ ලංකිය්ත ්ත ලංජැහැ. ලං ෝතත්‍රපත් රුද්ත ේ ලංුරදජජපදට ලංාජි ලං ේදප ලංාැකසුේ ලං ය්ත ්ත ලංකියකප ලංඅපට ලං ේ ලංදජ ොට ලං්යාි දකප ලංති බජදප. ලං ලංක්‍රීඩපදට ලං්දයය ලං යජ ලං ජු ලංවිධියට ලංදප ේජ ලංජාපති ලංජට්ටමි්ත ලංක්‍රීඩප ලංායගදක නියැළිකප ලංජායග්‍රහණය ලංකබුද ලංක්‍රීඩ යු ලංවිධියට ලං ලංක්‍රීඩප ලංඅභිදිද්ධිය ලංාඳහප ලංාැකසුේ ලංහද්තජ ලංඕජෑය ලංකියප ලං ලංජප ලං වාජදප. ලං

අපි ලංද්තජදප, අද ලංක්‍රි ට් ලංක්‍රීඩපද ලංගැජ ලං ාප ලං ජො යජ ලං ලංබැරි ලංබද. ලං ලංඅද ලංක්‍රීඩප ලංඇජතිතුජපත් ලං ේ ලංගරු ලංාභපදට ලංඇවිල්කප ලං වටියප. ලංඒ ලංදප ේජ ලංඅ ප් ලංක්‍රි ට් ලංාාගජ ආ ලංාභපපතිතුජප ලංදජ ලංඅ ප් ලංගරු ලංනි යෝජාය ලං ාපජපය තුජපත් ලංඅද ලංඋ ද් ලං ේ ලංගරු ලංාභපදට ලංඇවිල්කප ලං වටියප. ලංජමුත් ලංඅපට ලං ේ ලංදජ ොට ලංක්‍රි ට් ලංක්‍රීඩපද ලංාේබ්තධ ය්ත ලංජේ ලංාෑහීජ ට ලංපත් ලං ද්තජ ලංබැහැ. ලංපසු ලංගිය ලං පක ආ ලංක්‍රි ට් ලංක්‍රීඩපද ලංඑ්තජ ලං- ලංඑ්තජජ, එ්තජ ලං- ලංඑ්තජජ ලංද ලංපල්කට ලංගි වල්කප ලංතිබුණප. ලංඑ හජ ලංුර ඩු ලං ප ේ ලංදයදි්තද ලංකියකප ලංකිය්තජ ලංජජ ලංද්ත ්ත ලංජැහැ. ලංජමුත් ලං ප ේ ලං හෝ ලංදයදි්ත ලංක්‍රි ට් ලංක්‍රීඩපද ලංඑ්තජ ලං- ලංඑ්තජජ, එ්තජ ලං- ලංඑ්තජජ ලංද ලංපල්කට ලංගි වල්කප ලංති බජදප. ලං ේ ලංයට ලං කෝ ය ලංඉදිරි ආ ලංඔාදප ලංාබ්තජ; බබ ද්තජ; ජාජප්‍රිය ලං ද්තජ; ‍රසිද්ධ ලං ද්තජ; ශ්‍රී ලංකා පද ලංකියජ ලංයට ලංගැජ ලං කෝ ය ලංුදයප ලං ාප ලං ද්තජ ලං හේතු ලංුරණු ලං රුණු ලං පයණප ලංකීපයක් ලංඅා ර් ලං ලංක්‍රි ට් ලංක්‍රීඩපදත් ලං‍රධපජ ලං පයණයක් ලංුරණප. ලං

ජට ලංජා ලංවිධියට ලං5 82 ජ ලංගරු ලංගපමි ලංදිාපජපය ලංජැතිතුජප ලං ේ ලං ටුතත්ාට ලංමුල් දකප ලං ටුතතු ලංකිරීජ ලංතුළි්ත ලංඅපට ලංමුලි්තජ ලං ටාථට් ලංදයේ ලංකැබුණප. ලං5 80 ලංද ය ලංඅපට ලංඉාප ලංඅපහසු ලංද යක් ලංුරණප. ලංඅ ප් ලංක්‍රීඩ ය්ත ලං බො හොජ ලංඅජපරු ද්ත ලංක්‍රීඩප ලං ේ. ලංදැ්ත ලංදප ේ ලංදිත්තීය ලංක්‍රි ට් ලංක්‍රීඩ ය්ත ලං වටි ආ ලංජැහැ; මුදල් ලං ගදුද ලංක්‍රීඩ ය්ත ලං වටි ආ ලංජැහැ. ලං80 ලංද ආ ලංක්‍රීඩ ය්ත ලං බො හොජ ලංඅජපරු ද්ත ලංාජි ලංක්‍රි ට් ලංක්‍රීඩප ලංනියැළු ඩු. ලංහැබැි , 90 ද යට ලංඑජ ොට ලංඅර්ජුජ ලංයණතුාග, අයවි්තද ලංද ලංසිල්දප, ජහපජපජ, ගුරුසිාහ ලං- ලං ේ ලං ඩුඩපයජ ලං- ලංදි ජ්ත ලංදිජ ලංක්‍රි ට් ලංක්‍රීඩපද ලංඉාථායහට ලංඅය ගජ ලංගියප. ලං5 ) ලංඅුරරුද් ද් ලංක්‍රි ට් ලං කෝ ලංු ාකපජය ලංඅ ප් ලංයටට ලං වමි ලං යකප ලං ද්තජ ලංඅ ප් අර්ජුජ ලංයණතුාග ලංජැතිතුජපට ලං- ලංදර්ාජපජ ලංඇජතිතුජපට ලං- ලංශ්‍රී ලංකා ප ලංක්‍රි ට් ලං ඩුඩපය ේ ලංජපය යප ලංවිධියට ලංුදළුද්ත ලංුරණප. ලංඑාැනි්ත ලංපාථ ාේ ලං ලංඅ ප් ලංය ට් ලංක්‍රීඩ ය්තට ලංඉාපජ ලං හොඳ ලං පකයක් ලංඋදප ලංුරණප. ලංඅ ප් ලංය ට් ලංක්‍රීඩපද ලංඉාපජ ලං ග ය්ත ලං‍ර ලිා ලං ද්තජ ලංපට්ත ලංගත්ාප.

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුජපට ලංාද ලංවිජපඩිය ලං පකයක් ලංති බජදප. ලං රු නලින් ඳණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) බො හොජ ලංාථතුතිි . ලං

එ හජ ලංඉදිරියට ලං්ුද ලංක්‍රීඩපද ලංඅද ලං්පාථාට ලංගි වල්කප ලංති බජදප. ලං ොාැජද ලං ේ ලංදැකුද්ද දකප ලංති බ්ත ්ත, ප ග්තද ලං ේ ලංදයද දකප ලංති බ්ත ්ත ලංකියකප ලංඅපි ලංබක්තජ ලංඕජෑ. ලංඒ ලංදප ේජ ලංඑජ ලං පයණය ලංඅපි ලංනිදැකුදි ලං ය්තජ ලංඕජෑ. ලංඅපට ලං ලංදක්ෂ ලංක්‍රීඩ ය්ත ලංජැතිද ලං ජො දි ; අත්දැකීේ ලංති බජ ලංක්‍රීඩ ය්ත ලංඅ ප් ලංය ට් ලංජැතිද ලං ජො දි ; ේ ලංක් ෂේත්‍ර ආ ලං‍රවීණය්ත ලංජැතිද ලං ජො දි . ලංඒ ලංඅය ලං යොදප ගජ ලංඅපි ලංහරි ලංදැඩ ලංපිළි ද ක් ලංා ාථ ලං ොත් ලං ලංක්‍රි ට් ලංක්‍රීඩපද ලං

ජැදා ලං 0 ලංද ආ ලංතිබුණු ලංඒ ලංාථදර්ණජය ලංුතගය ලං යප ලංඅපට ලං ගජ ලංය්තජ ලංුදළුද්ත ලං වි ලංකියකප ලංජජ ලං වාජදප. ලංඒ ලං පයණයත් ලංජජ ලංක්‍රීඩප ලංඇජතිතුජප ේ ලංඅදධපජයට ලං යොමු ලං යජදප.

අද ලං ේ ලංගරු ලංාභප ජ ලං ොමිාේ ලංගැජ ලං ාප ලංුරණප. ලං සුගාදපා ලංක්‍රීඩපාගණ ආ ලං ිත්‍රීජ ලංධපදජ ලංපාය ලංඉදිකිරීජ ලංාේබ්තධ ය්ත ලං හොය්තජත් ලං ොමිාජක් ලංපත් ලං ය්තජ ලං ලංකියකප ලංජජ ලංඉාථ ාල්කප ලංකි දප. ලං ේ ලං ොමිාේ ලංපත් ලං යජ ලංඑ ලං හොඳි ලංකියකප ලංඅද ලංවිපක්ෂ ආ ලංඅයත් ලංකියජදප ලංජජ ලංඅහ ගජ ලං වටියප. ලංහැබැි , ේ ලං ොමිාේ ලංාදදුයටත් ලං ක්තිජත් ලං ය්තජ ලංඕජෑ. ලංදර්ාජපජ ලංයහ ලංපපකජ ලං්ඩුක් ලං ටුතතුදකට ලං ොමිාේ ලංපත් ලං යජදප. ලංජමුත් ලංපසුගිය ලං පක ආ ලං හළි ලං ජොුරණු ලං ද්දල් ලංති බජදප; ාදජ ලංඉාථජතු ලං ය ලංග්තජ ලංබැරි ලංුරණු ලං ද්දල් ලංති බජදප. ලං

ජල්දප ්ත ලංඉඩජ ලංපිළිබඳද ලංදප ේජ ලංඑජ ලංඉඩ ේ ලං ේ ලං ලංහැදු ලං ුරද ලංකියකප ලං ුරරුත් ලංපැහැදිලිදජ ලංද්තජදප. ලංබපාථ ලංඋ්තජැ හේ ලංකියජදප, "මුල් ලංගක ලංතිය්තජ ලං් ලං ුරද" කියකප. ලංකිරි ලංඉති ය ලං ුරද, ාැකසුජ ලංහද්තජ ලංඋප දාථ ලංදු්ත ්ත ලං ුරද ලංකියකප ලංද්තජදප. ලං ලංජල්දප ්ත ලංඉඩජ ලං ප ේද ලංකියජ ලං පයණය ලංාේබ්තධ ය්ත ලංසියලුජ ලං ාොයතුරු ලං ේ ලංදජ ොට ලංපැහැදිලිදජ ලංඔප්ුද දකප ලංති බජදප. ලංහැබැි , එාැජට ලංගි වල්කප ලං"අ ්ත! ේ ලංඉඩජ ලංජ ේ ලං ජො දි " කියකප ලංකියජදප. ලංජල්දප ්ත ලංඉඩජ ලංකබප ලංගැනීජට ලංාේබ්තධ ලංඅයට ලංඑ හජ ලං ේ ය්තජ ලං ද්තජ ලංබැහැ. ලංඒ ලංදප ේජ ලංාජි ලං ලංඅ ජක් ලංඒදප ලංගැජත්. ලං ලංක්‍රිෂථ ලංගුව දුවද ලංාේබ්තධ ය්ත, ඒ ලංදප ේජ ලංජට ලංජා ලංවිධියට ලංරුපියල් ලං ෝටි ලං58ක් ලංවියදේ ලං යකප ලංහේබ්ත ාොට ලංහදුද ලංජුර ලං- ලංපිය ලං ාො හොජ ලංගැජත් ලං හොය්තජ ලං ොමිාේ ලංපත් ලං ය්තජ ලංඕජෑ. ලං

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුජප ලංදැ්ත ලං ාපද ලංඅදා්ත ලං ය්තජ.

රු නලින් ඳණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ජට ලංාද ලංාත්පයයක් ලං ලං ද්තජ, මූකපාජපූපඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි. ලංඒ ලංදප ේජ ලංාජි , මිේ ලංයපජප ලංගුව- දුවද. ලංඒ ලංදප ේ ලංගුව- දුව ලංගණජපදක් ලංපසුගිය ලං පක ආ ලංසිදු ලංුරණප.

රු ඉන්ිනක අනුරුද්ධ්‍ මහේරත් මහතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த சஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) අුරරුදු ලං ද හජපයක් ලං පොල් ලංගෑදපද?

රු නලින් ඳණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඔය ලං ෑ ලංගහ්ත ්ත ලං"ුදුවල් ලං හොයප ලං ය්ත ලංදැ ්ත" කියජ ලං ට්ටිය ලංාජි . ලංCSN ජපලි පද ලංාේබ්තධද ලං හොය්තජ ලංදැ්ත ලං ොමිාේ ලංපත් ලං ය්තජ ලංඕජෑ. ලං ේ ලංාෑජ ලං දයක් ලංගැජජ ලං හොය්තජ ලං ොමිාේ ලංපත් ලං ය්තජ ලංඕජෑය ලංකියපි ලංඅපි ලංකිය්ත ්ත. ලං ලංබබපධප ලංකිරීජක්] බොයළු ලං පුදදපට, අයදපට ලං ේදපට ලං ලං- ලං පොඩි ලං පොඩි ලංඒදපට ලං- ලං ොමිාේ ලංපත් ලං ය්තජ ලංකියකප ලංජජ ලංකිය්ත ්ත ලංජැහැ. ලංජමුත් ලං ේ ලං‍රධපජ ලංගුව- දුව ලංාේබ්තධ ය්ත ලං හොය්තජ ලං ොමිාේ ලංපත් ලං ය්තජ ලංඕජෑ. ලංපසුගිය ලං පක ආ ලං හොය ේ ලං යුද, මිනී ලංජයුද, ජා ොල්ක ලං පුද ලං හොඳ ලං හොරු ලං- ලං ේබ ලං හොරු ලං- ලංටි ලංදැ්ත ලංවීය යෝ ලං දකප ලංඉ්තජදප. ලංඒ ලංනිාප ලංඅපි ලංපැහැදිලිදජ ලංජාජපධිපතිතුජපට ලංාහ ලංඅගජැතිතුජපට ලංකියජදප, " ේ ලංහැජ ලං දයක් ලංාේබ්තධ ය්තජ ලං හොය්තජ ලං ොමිාේ ලංපත් ලං යකප, ජාජාපද ලංඉදිරි ආ ලං ේ ලං ට්ටියද ලංනිරුදත් ලං ය්තජ ලංදප ේජ ලංාැබෑද ලං හළිදය ලං ය්තජ ලංඅදාථාපද ලංඋදප ලං ය ලං ද්තජ" කියකප. ලං බො හොජ ලංාථතුතිි . ලං

101 102

පපර්ලි ේ්තතුද

[பி.ப. 4.24]

රු ඩේලස් මද්වානන්දා මහතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் சதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) சகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, 1999ஆம் ஆண்டின் 17ஆம் இைக்க சுகததாெ சதெிய விமளயாட்டுகள் கட்டிடத் சதாகுதி அதிகாரெமப ெட்டத்தின் விாிவுப் சபயாிமனத் திருத்துவதற்காகவும், முதன்மமச் ெட்டவாக்கத்தில் 2(அ) எனும் புதிய பிாிவிமன உட்புகுத்துவதற்காகவும், 3ஆம், 4ஆம், 5ஆம் பிாிவுகமளத் திருத்துவதற்காகவும் அத்துடன், முதன்மமச் ெட்டவாக்கத்தின் அட்டவமணமயத் திருத்துவதற்காகவும் சகாண்டுவரப் பட்டுள்ள இச்ெட்டமூைமானது, முதன்மமச் ெட்டம் ஆக்கப்பட்டு ஏறத்தாழ 18 வருடங்களின் பின்னர் இச்ெமபயில் ெமர்ப்பிக்கப்படுவது பாராட்டப்பட சவண்டிய விடயமாகும். சுகததாெ சதெிய விமளயாட்டுக் கட்டிடத் சதாகுதியானது, மமறந்த ஜனாதிபதி பிசரமதாெ அவர்களின் காைத்தில் மீள் நிர்மாணிக்கப்பட்ட பிறசக, சதெிய ாீதியாக விமளயாட்டுத் துமறயில் ஒரு புதிய உத்சவகம் ஏற்பட்டது. விமளயாட்டுத் துமறயில் சுகததாெ சதெிய விமளயாட்டரங்கின் பங்களிப்பு பாராட்டப்படக்கூடிய ஒன்றாக இருந்ததுடன், விமளயாட்டுத்துமற வளர்ச்ெிக்காக மமறந்த ஜனாதிபதி பிசரமதாெ அவர்களின் வழிகாட்டமை இச்ெந்தர்ப்பத்தில் இங்கு நிமனவுகூர்வது சபாருத்தமானதாகும்.

விமளயாட்டுத்துமறயின் பங்களிப்புப் பல்துமற ொர்ந்ததாகும். விமளயாட்டின்மூைம் இமளஞர், யுவதிகமளயும் ஏமனசயாமரயும் உடல், உள ஆசராக்கியம் மிக்கவர்களாக உருவாக்க முடியும். அது மட்டுமல்ைாமல், சவற்றி, சதால்விகமள மவராக்கிய உணர்சவாடு அன்றி, நல்ை உளப் பண்புகளுடன் ெமமாக மதிக்கின்ற விழுமியங்கமள இமளஞர், யுவதிகளுமடய உள்ளத்தில் விமதக்க அது வழிவகுக்கின்றது. தவிரவும் பல்லினச் ெமுதாயம் வாழ்கின்ற நமது நாட்டில் விமளயாட்டின்மூைம் ெமூக இணக்கப்பாட்மடயும் ெமாதானத்மதயும் கட்டிசயழுப்ப முடியும்.

யுத்த காைத்தின்சபாதுகூட, நாங்கள் வடக்கிலும் சதற்கிலும் இன உறமவ ஏற்படுத்துவதற்காகவும் சதெிய மட்டத்திைான விமளயாட்டுப் சபாட்டிகளில் பங்குபற்றுவதற் காகவும் வடக்கிலுள்ள விமளயாட்டு வீரர்கமளயும் வீராங்கமனகமளயும் கடல் மார்க்கமாகக் கப்பலில் அமழத்துவந்து பங்குபற்றச் செய்சதாம். இதனூடாகத் சதெிய நல்லிணக்கத்திற்கான பாமதகமளயும் கதவுகமளயும் நாசம திறந்துமவத்சதாம். யுத்த அழுத்தத்தில் மூழ்கிக்கிடந்த எங்களது இமளஞர், யுவதிகமள அந்த அழுத்தத்திலிருந்து விடுவித்துத் சதன்னிைங்மக மக்களுடன் ெமத்துவ உறவுகமள வலுப்படுத்தக்கூடியதாக வழிகாட்டிசனாம். ஆனால், இன்று வட மாகாணத்தில் நடப்பது என்ன? அங்கு முமறயான விமளயாட்டுப் பயிற்ெிகமளப் சபற்றுக்சகாடுப் பதற்சகா, அதற்கான மூைவளங்கமள ஏற்படுத்திக் சகாடுப்பதற்சகா சபாருத்தமான நடவடிக்மககமள முன்சனடுப் பதற்கு உாிய தமைமமத்துவம் இல்ைாத நிமைசய காணப்படுகின்றது. வடக்கு மாகாணத்தில் விமளயாட்டுத் துமறமய வளர்த் சதடுக்கும் முயற்ெியானது, அக்கமறயும் ஆற்றலும் இல்ைாதவர்களின் அெமந்தப் சபாக்கினால் முடங்கிப் சபாய்க்சகாண்டிருக்கின்றது. சதெிய ாீதியாக விமளயாட்டுத் துமறமய அபிவிருத்தி செய்வதற்கு சவண்டிய கட்டமமப்புக்கமள மாவட்ட மற்றும் மாகாண ாீதியாகவும் ஊக்கப்படுத்த சவண்டியது முக்கியமானசதான்றாகும். இைங்மகயில், குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்கில் வாழ்கின்ற அமனத்து இமளஞர், யுவதிகமளயும் ெகை துமற விமளயாட்டு வீரர்களாகப் பயிற்றுவிப்பதற்குத் சதமவயான அமனத்துக் கட்டமமப்புக்கமளயும் ஏற்படுத்த சவண்டும்.

இந்தச் ெந்தர்ப்பத்தில் யாழ்ப்பாணத்தில் அமமந்துள்ள துமரயப்பா விமளாயட்டரங்கிமனப் பற்றியும் சபெ விரும்புகின்சறன். 2015ஆம் ஆண்டு ஜனாதிபதி மமத்திாிபாை ெிறிசென அவர்களும் இந்தியப் பிரதமர் சமாடி அவர்களும்

துமரயப்பா விமளயாட்டரங்மகப் புனரமமப்பதற்கு 145 மில்லியன் ரூபாய் செைவிைான இந்திய அரெின் சவமைத்திட்டத்மத ஆரம்பித்துமவத்தார்கள். இதற்காக இந்தியப் பிரதமர் சமாடி அவர்களுக்கும் ஜனாதிபதி மமத்திாிபாை ெிறிசென அவர்களுக்கும் வடக்கு மக்கள் ொர்பில் நன்றிமயத் சதாிவித்துக் சகாள்கின்சறன். அசதசவமள, சுகததாெ விமளயாட்டரங்கிற்கு நிகராக யாழ். துமரயப்பா விமளயாட்டரங்குக்கு சமலும் பல்சவறு விமளயாட்டுக் களுக்கான கட்டமமப்புக்களும் வெதிகளும் ஏற்படுத்தப்பட்டு வடக்கில் துமரயப்பா விமளயாட்டரங்கம் அபிவிருத்தி செய்யப்பட சவண்டும். இந்சநாக்கத்மத அமடவதற்காக ஓர் அதிகாரெமபமய அமமத்து யாழ்ப்பாணம் துமரயப்பா விமளயாட்டரங்மக அபிவிருத்தி செய்யுமாறு சகௌரவ விமளயாட்டுத்துமற அமமச்ெர் அவர்கமளயும் பிரதி அமமச்ெர் அவர்கமளயும் மிகவும் விநயமாகக் சகட்டுக் சகாள்கின்சறன்.

கடந்த காைத்தில் ெர்வசதெ தரத்திைான விமளயாட்டரங் சகான்மறக் கிளிசநாச்ெியில் அமமப்பதற்காக முன்மனய அரொங்கத்தினால் 325 மில்லியன் ரூபாய் நிதி ஒதுக்கீடு செய்யப்பட்டுப் பணிகளும் ஆரம்பிக்கப்பட்டன. இச்செயற் றிட்டம் 2015ஆம் ஆண்டு நிமறவமடயுசமன எதிர்பார்க் கப்பட்ட சபாதிலும், துரதிருஷ்டவெமாக அப்பணிகள் இன்னமும் பூரணப்படுத்தப்படவில்மை. இச்செயற்றிட்டம் திட்டமிட்டபடி பூரணப்படுத்தப்பட்டிருந்தால், வடக்கின் இமளஞர்களும் யுவதிகளும் தமது விமளயாட்டுத் திறமமகமள சமலும் வளர்த்திருப்பார்கள். வடக்கிலுள்ள இமளஞர்களும் யுவதிகளும் புனர்வாழ்வளிக்கப்பட்டவர்களும் ெமூகத்திற்குப் பயன்பாடுள்ள செயற்றிட்டங்களிலும் வணிக மற்றும் சதாழில்முயற்ெிகளிலும் விமளயாட்டுத்துமறயிலும் ஈடுபடுவதற்கு உாிய வாய்ப்பு ஏற்படுத்திக் சகாடுக்கப்பட சவண்டும். இந்த உயாிய சநாக்கத்மத அமடந்து சகாள்வதற் காக அரொங்கமும் விமளயாட்டுத்துமற அமமச்சும் ஆதரவு நல்கசவண்டும்.

அடுத்ததாக, 1957ஆம் ஆண்டின் 48ஆம் இைக்க சமாட்டார் சபாக்குவரத்துச் ெட்டத்தின்கீழ் நிறுவப்பட்ட சபாக்குவரத்துச் ெமபயின் பணிப்பாளர் ெமபயின் தீர்மானத் திற்கு அமமவாக சஜாோ்மன் சதாழில்நுட்பப் பயிற்ெி நிறுவகம் ஆரம்பிக்கப்பட்டது. இதன் பிற்பாடு சமற்குறித்த 1957ஆம் ஆண்டின் 48ஆம் இைக்க சமாட்டார் சபாக்குவரத்துச் ெட்டத்மத நீக்கிவிட்டு, 1978ஆம் ஆண்டின் 19ஆம் இைக்கப் சபாக்குவரத்துச் ெமபச் ெட்டத்தின்மூைம் இைங்மக மத்திய சபாக்குவரத்துச் ெமப தாபிக்கப்பட்டது. அதன் விமளவாக சஜாோ்மன் சதாழிநுட்பப் பயிற்ெி நிறுவகம் மத்திய சபாக்குவரத்துச் ெமபயின்கீழ் சகாண்டுவரப்பட்டது. அப் சபாமதய சபாக்குவரத்துச் ெமபயில் இருந்த, இப்சபாமதய சபாக்குவரத்துச் ெமபயில் இருக்கின்ற ஆளணியினமரயும் இயந்திரப் சபாறியியல் சதாழில்நுட் பவியைாளர்கமளயும் பயிற்றுவிப்பதற்காகசவ சஜாோ்மன் சதாழில்நுட்பப் பயிற்ெி நிறுவகம் உருவாக்கப்பட்டது என்பது நாங்கள் அமனவரும் அறிந்தசத. இருப்பினும், காைப்சபாக்கில் ஏறத்தாழ 60 ஆண்டுகாை இமடசவளியில் சபாக்குவரத்துச் ெமபயின் ஆளணித் சதமவயிமனப் பூர்த்தி செய்த பின்னர் மிமகயாகப் பயிற்றுவிக்கப்பட்ட சதாழில்நுட்பப் பயிற்ெி சபற்றவர்கள் மத்திய கிழக்கு நாடுகளுக்கும் சமற்கு ஐசராப்பிய நாடுகளுக்கும் சதாழில் வாய்ப்புக்கமளப் சபற்றுச் சென்றுள்ளார்கள்.

இைங்மக சஜர்மன் சதாழில்நுட்ப பயிற்ெி நிறுவகம் - Ceylon German Technical Training Institute என்பது 'சஜர்மன் சரக்' என்று தமிழ் சபசும் மக்களிமடசய பிரபைமாகி இருக்கின்றது. அங்கு பயிற்ெி சபற்ற வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்கமளச் செர்ந்த இமளஞர்கள் 1930, 1940, 1950, 1960, 1970ஆம் ஆண்டுக் காைப்பகுதிகளில் உற்பத்தி செய்யப்பட்டு இைங்மகக்கு இறக்குமதி செய்யப்பட்ட 'சமாாிஸ் மமனர்', 'ஒஸ்டின்', 'ஒக்ஸ்சபாட்', 'கில்மன்' சபான்ற வாகனங்கமள இன்றும் பாவமனக்கு ஏற்றவாறு திருத்தி வழங்குகின்றனர். அவ்வாறான

103 104

2017 ලංඅ ගෝාථතු ලං08

வாகனங்கள் இன்றும் யாழ். குடாநாட்டில் பாவமனயில் உள்ளன. யுத்த காைத்தில் சமற்குறிப்பிட்ட வாகனங்களுக்குத் சதமவயான உதிாிப் பாகங்கள் கிமடக்காதசபாதும் யாழ்ப்பாணம், திருசகாண மமை, மட்டக்களப்பு, அம்பாமற சபான்ற இடங்களில் அமமந்துள்ள சவமைப் பட்டமறகளில் அந்த வாகனங்களின் model களுக்கும் உற்பத்தி செய்யப்பட்ட வருடங்களுக்கும் ஏற்றவாறாக அவ்வுதிாிப்பாகங்கமள வடிவமமத்துப் சபாருத்தி, அந்த வாகனங்கமளப் பாவமனக்கு உகந்த வமகயில் ெீர்படுத்தியுள்ளனர். இதற்சகல்ைாம் மூைகாரணமாக இருப்பது அவர்கள் 'சஜர்மன் சரக்' இல் அவர்கள் சபற்றுக்சகாண்ட பயிற்ெிசயயாகும். வடக்கு, கிழக்குக்கு விஜயம் செய்கின்ற சவளிநாட்டுச் சுற்றுைாப் பயணிகள்கூட இவ்வாகனங்களின் கவர்ச்ெியால் உந்தப்பட்டு, யாழ். குடாநாட்டிலுள்ள பிரெித்தி சபற்ற சுற்றுைாத் தளங்களுக்கு 'சடாைர்'களில் வாடமக சகாடுத்து அந்த vintage வாகனங்களில் ெவாாி செய்கின்றார்கள். இதனால் சுற்றுைாப் பயணிகளுக்குச் செமவகமள வழங்குசவாருக்கும் இவ்வாகன உாிமமயாளர்களுக்கும் வருமானம் கிமடக்கின்றது.

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුජපට ලංකබප ලං ජ ලංතිමු ලං පකය ලංඅදාපජි . ලංාද ලංවිජපඩියක් ලං ද්තජේ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජප.

රු ඩේලස් මද්වානන්දා මහතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் சதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) Ceylon German Technical Training Institute இன் முக்கிய குமறபாடானது அதனனுமடய சபாறியியல் சவமைத் தளங்கள் மாகாண ாீதியாக அமமக்கப்பட்டு செயற்படுத்தப் படாததாகும். இங்கு ெமர்ப்பிக்கப்பட்டுள்ள புதிய ெட்ட மூைத்தின்மூைம் திறன்கள் அபிவிருத்தி மற்றும் வாழ்க்மகத் சதாழிற் பயிற்ெி அமமச்ெின் கீழ் நிறுவுவதற்கு உத்சதெிக்கப் பட்டுள்ள இைங்மக சஜர்மன் சதாழில்பயிற்ெி நிறுவகத்தின் மூைம் மாகாண ாீதியாகத் சதாழிற்பயிற்ெி சவமைத்தளங் கமளயும் பட்டமறகமளயும் ஸ்தாபிக்க வழிவமக செய்யப்பட சவண்டும்.

இன்று வட மாகாணத்தில் இமளஞர், யுவதிகளிமடசய சவமையின்மம, சதாழிற்பயிற்ெி இன்மம ஆகிய காரணங்களி னாசைசய அமமதியின்மமயும் பதற்றமும் நிைவுகின்றது. இந்தச் சூழமை மாற்றியமமப்பதற்கு இராணுவத்மதசயா சபாலிஸாமரசயா களத்தில் இறக்கி நிமைமமகமளக் கட்டுப்படுத்துவதற்கு முயற்ெி செய்வதானது நிமைமமகமள சமலும் சமாெமமடயச் செய்யுசம தவிர, பிரச்ெிமனகளுக்குத் தீர்மவத் தராது. அதற்குப் பதிைாக அந்த இமளஞர், யுவதிகளுக்குத் சதாழிற் பயிற்ெிகமளயும் திறன்கள் அபிவிருத்திமயயும் வழங்கி, அரெ மற்றும் தனியார் துமறகளில் உாிய சதாழில் வாய்ப்புகமளப் சபற்றுக்சகாடுக்க வழிவமக செய்வசத பயனுள்ளதாக அமமயும்.

சகௌரவ அமமச்ெர் அவர்கள் இச்ெட்டமூைம் நிமறசவற்றப்படுவதற்கு முன்னர் இைங்மக சஜர்மன் சதாழில்நுட்ப பயிற்ெி நிறுவகத்தின் கிமளகமள மாகாண ாீதியில் ெட்ட ாீதியாக அமமப்பதற்கு ஏற்றவாறு இச்ெட்ட மூைத்மதத் திருத்தி, அதற்கான ெட்ட ஏற்பாடுகமளச் செய்ய சவண்டும். ஏசனனில், ெட்ட ஏற்பாடுகள் செய்யப்படா விட்டால் மாகாண ாீதியில் கிமளகமள நிறுவுவதில் நமடமுமறச் ெிக்கல்களும் தடங்கல்களும் ஏற்படக்கூடும். அவ்வாறு செய்யும் பட்ெத்தில் வட மாகாணத்தில், குறிப்பாக யாழ்ப்பாணத்மத அல்ைது கிளிசநாச்ெிமயக் சகந்திரமாகக் சகாண்டு இந்நிறுவகத்தின் கீழ் அங்கீகாிக்கப்பட்ட ெகை பாடசநறிகமளயும் -

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now.

රු ඩේලස් මද්වානන්දා මහතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் சதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) Sir, please give me one more minute. -தமிழ்சமாழிமூைம் பயிற்றுவிக்கக்கூடிய வெதிகமளக் சகாண்டதாக இைங்மக சஜர்மன் சதாழில்நுட்ப பயிற்ெி நிறுவகத்தின் கிமளகமள 2018ஆம் ஆண்டிலிருந்தாவது ஸ்தாபித்துத் தருமாறும் சகட்டுக்சகாள்கின்சறன்.

இதுதவிர, வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் 30 வருடங் களுக்கும் சமைாக நிைவிய யுத்த சூழ்நிமை காரணமாகப் பாடொமைகளுக்குச் சென்று சதாடர்ச்ெியாகக் கல்வி கற்க முடியாமல் சபானவர்கள், கல்விமய இமடநடுவில் மகவிட்ட வர்கள், முன்னாள் சபாராளிகள் மற்றும் மாற்றுத்திறனாள் சபான்றவர்களும் இைங்மக சஜர்மன் சதாழில்நுட்ப நிறுவகத்தில் சபாருத்தமான சதாழிற் பயிற்ெிமயப் சபற்றுக் சகாள்ளக்கூடிய வமகயில் பயிற்ெிசநறிகளும் சபாதமனகளும் வழங்கப்பட்டால், அவர்களும் சதாழில் சபறக்கூடியதாக, சுயசதாழில் முயற்ெிகளில் ஈடுபடக்கூடியதாக இருப்பசதாடு, அவர்களது வாழ்க்மகமயயும் ஒளிசபறச் செய்ய முடியும். நன்றி.

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීම ෙට, ගරු ලංතුෂපය ලංඉඳුනිල් ලංඅජය ාේජ ලංජ්තත්‍රීතුජප. ලංඔබතුජපට ලංවිජපඩි ලං8 ලං පකයක් ලංති බජදප.

[අ.භප. ලං(.3)] රු තුෂාර ඉඳුියල් අමරමසේන මහතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரசென) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මූකපාජපූපඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි, අද ලංසුගාදපා ලංජාපති ලංක්‍රීඩප ලංාාකීර්ණය ලංඅධි පරිය ලං6ාා ෝධජ ලංපජත් ලං ම්ේපා ලංාහ ලංකා ප ලංජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජය ලංපජත් ලං ම්ේපා ලං දදජ ලංදය ලංකියැවීජ ලං ලංපිළිබඳද ලංවිදපදය ලංපදත්දජදප. ලංවි ේෂ ය්ත ලංඅපි ලංයටක් ලංහැටියට ලංඉදිරියට ලංයජ ලංවිට, ජාජගහජය ලංදැඩි ලංදජ ලංවිට, ක්‍රීඩප ලංදක්ෂාප ලංදැඩි ලංදජ ලංවිට, විදයපද ලංාපක්ෂණය ලංදිුතණු ලංදජ ලංවිට ලං ේ ලංදප ේ ලංඵකදපයී ලංක්‍රියපදක ලංනියා ලං ද්තජට ලංඕජෑ. ලංඇත්ාටජ ලංඅපි ලං ේ ලංපජත් ලං ම්ේපත් ලං ද ලංාේබ්තධ ය්තජ ලංඑ ෙ ලං දජදප. ලංජද ලංක්‍රීඩප ලංාාාථ ිතියක් ලංනිර්ජපණය ලං ය්තජට ලංදප ේජ ලංඅපි ලංබකප පො යොත්තු ලංදජ ලංවිධියට ලංාා පය ලං ර්ජප්තාය ලංදිුතණු ලං ය්තජට, වි ද් ලංාා පය ි ්ත ලංඅද්දදප ලංගැනීජට ලංජේ ලං ජදැනි ලංපියදය ලංගා ලංුතතු ලං දජදප.

මූකපාජපූපඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි, අපි ලංපසුගිය ලං පකය ලංතු ලංහද්තජ්තදප ල් ලංපිට්ටනි ලංහදජදප ලංදැක් ප. ලංසූරියදැද ලංපිට්ටනියක් ලංහද්තජට ලං වතුණපජ ලංසූරියදැද ලංක්‍රීඩප ලංපිටියක් ලංහැදුදප. ලංති බජ ලංක්‍රීඩපාගණ ලංටි ලංකු ගජ, ඒදප ලං පර්යක්ෂජ ලං ය ගජ ලංදැඩි ලංදිුතණු ලං යජ ලංාා ල්ප ය්ත ලංඔේබට ලංගි ව්ත ලංහද්තජ්තදප ල් ලංක්‍රීඩප ලංපිටි ලංහැදුදප. ලංඅ ප් ලංය ට් ලංජාපති ලංධජය, ජාපති ලංමුදල් ලංදැය ලං යකප ලංහැදුද ලංක්‍රීඩපාගණ ලංඅ්තතිජට ලංහයක් ලංකගිජ ලංාැ්ත, යප ි ්ත ලංජීදත් ලංදජ ලංාැ්ත, දුරක්ත ලංකගිජ ලංාථාපජ, අප පය ලංදැඩි ය්ත ලංසිදු ලංදජ ලංපපලු ලංාථාපජ ලංබදට ලංපත් ලං දකප ලංති බජදප. ලං ේදපි ්ත ලංඵකක් ලං‍ර යෝජාජයක් ලංග්ත ්ත ලංජැහැ. ලං

ේ ලංපජත් ලං ම්ේපා ලංතුළි්ත ලංදිදි ්ත ලංති බජ ලංක්‍රීඩපාගණ ලංයපශියක් ලංසුගාදපා ලංජාපති ලංක්‍රීඩප ලංාාකීර්ණය ලංඅධි පරිය ලංයටාට ලංපදයප ගජ ලංඒ පබද්ධ ලංදැඩාටහජක් ලං ලංදියත් ලංකිරීජක් ලංජජ ලංදැක් ප. ලංජජ ලංඒ ලංඅුවජා ලං යජදප. ලංඒ ලංඉාපජත්ජ ලං හොඳ ලං ටුතත්ාක්. ලංගමි්ත ලංගජට ලංහයක් ලංකගිජ ලංපිට්ටනි ලංහද්ත ්ත ලංජැතිද ලංඒදප ලංයේ ලං‍රජ දය ට ලංා ාථ ලංකිරීජ ලං හොඳ ලං ටුතත්ාක් ලං කා ලංජජ ලංදකිජදප. ලං

105 106

පපර්ලි ේ්තතුද

අ ප් ලංගරු ලංජලි්ත ලංබඩුඩපය ලංජායජහ ලංජ්තත්‍රීතුජප ලංජතු ලං ලං රුණු ලංාේබ්තධදත් ලංජජ ලංඑ ෙ ලං දජදප. ලං ලංමුකපාජපූපඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි, පසුගිය ලං පක ආ, 2012 අුරරුද් ද් ජ, -අ ප් ලං වටුද ලංක්‍රීඩප ලංඇජතිදයයප ේ ලං පක ආ- ලංසුගාදපා ලංක්‍රීඩපාගණ ආ ලංජා ලංතීරු ලංාැ සීජ ලංාඳහප ලං ඩොකර් ලංමිලියජ ලං530 , එ හජ ලංජැත්ජේ ලංකක්ෂ ලං1,300 ලංවි පක ලං ට්තඩයයක් ලංකබප ලං ජකප ලංඅලුත්දැඩියප ලං ටුතත්ාක් ලං ලංබද ලංඅපට ලංඅහ්තජට ලංදකි්තජට ලංකැබුණප. ලංජමුත් ලංජපා ලංතුජක් ලංගා ලංදජ ලංවිට ලංඒ ලංජා ලංතීරුදක ලංදුද්තජට ලංබැරි ලංවිධියට ලංඒදප ලංවිජප ලං දකප ලංගියප. ලං ේ ලංාඳහප ලංකක්ෂ ලං5,300ක්, මිලියජ ලං530ක් ලංවියදේ ලං ප. ලංාජ්තට ලංභපය ලං ජුද ලංඅජපායපා දක ලං ේ ලංවිධියට ලංදැඩ ලං ලංඇජතිදරු්ත ලංාේබ්තධදත් ලංඅපි ලංදහපජ ලං ටුතතු ලං ය්තජට ලංඕජෑ. ලං

සුගාදපා ලංජාපති ලංක්‍රිඩප ලංාාකීර්ණය ලංඅධි පරි ආ ලංඅධයක්ෂ ලංඑාථ.එාථ. ක්. ලංගුණදර්ධජ ලංජහත්ජයප ලං ේ ලංදජ ලංවිට ලංනීතිපතිතුජපට ලංපැමිණිල්කක් ලංඉදිරිපත් ලං යකප ලංති බජදප, නියමිා ලං පකය ලංඉු ත්වීජටත් ලං පය ලංඅබක්ත ලංාත්ත්දයට ලංපත්වීජ ලං හේතු ද්ත ලංගකදප ලංඉදත් ලංකිරීජට ලංසිදුවූ ලංසුගාදපා ලංජාපති ලංක්‍රීඩප ලංාාකීර්ණය ලංඅධි පරියට ලංඅයත් ලංඑළිජහ්ත ලංක්‍රීඩපාගණ ආ ලංීමටර් ලං(00 ලං ි්‍රිජ ලංධපදජ ලංපාය ලංාේබ්තධ ය්ත ලංජක් ලංපැදරීජ ලංාේබ්තධද. ලංජට ලංඒ ලංලියවිල්ක ලංහේබ ලංුරණප. ලංඅද ලංසුගාදපා ලංජාපති ලංක්‍රීඩප ලංාාකීර්ණය ලංඅධි පරි ආ ලංඉ්තජ ලංඅධයක්ෂදයයප ලංපසුගිය ලං පක ආ ලංජජ ලං හළිදයුර ලං ලංමිලියජ ලං530ක්, එ හජ ලංජැත්ජේ ලංකක්ෂ ලං5,300ක් ලංවියදේ ලං යකප ලංහදකප ලංජපා ලංතුජක් ලංය්තජට ලං ලි්ත ලංපතුරු ලංහැලිකප, ෑලි ලංහැලිකප ලංගැකුරණු ලංධපදජ ලංපාය ලංාේබ්තධ ය්ත ලංජක් ලංපදය්තජට ලංයජදප. ලංවි ේෂ ය්තජ ලංඅපි ලංගරු ලංජාජපධිපතිතුජප ග්ත ලංාහ ලංගරු ලංඅගජැතිතුජප ග්ත ලංඉල්කප ලංසිටිජදප ලංයහ ලංපපකජ ලං්ඩුක් ලංයජාය ලංතු ලංසිටිජ ලංඇජතිදරු ලංාේබ්තධ ය්ත ලංනීතිය ලංක්‍රියපත්ජ ලං ය්තජට ලංදක්දජ ලං ඩිජේ ලංදැඩ ලංපිළි ද ජ ලං ජදැනි ලං ටුතතු ලංාඳහපත් ලංක්‍රියපත්ජ ලං ය්තජ, ඒ ලංාඳහපත් ලංඅදධපජය ලං යොමු ලං ය්තජ ලංකියකප.

අ ප් ලංක්‍රීඩප ලංඇජතිතුජපට ලංපසුගිය ලංදදාථදක ලං‍ර ථජයක් ලංතිබුණප. ලංක්‍රීඩ ය්ත ේ ලංබඩ ලංදැඩිවීජ ලංපිළිබඳද ලංක්‍රීඩප ලංඇජතිතුජපට ලං‍ර ථජයක් ලංතිබුණප. ලංඇත්ා, ක්‍රීඩප ලංඇජතිතුජපත් ලංක්‍රීඩ යක්. ලංඅපිත් ලංපිළිග්තජදප, ක්‍රීඩපදක් ලං යජ ොට ලංබඩ ලංදැඩි ය්ත ලංතිබීජ ලංගැටලුදක් ලංකියකප. ලං

මූකපාජපූපඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි, වි ේෂ ය්ත ලංජජ ලංක්‍රීඩප ලංඇජතිතුජප ග්ත ලං ේ ලං පයණය ලංඉල්කජදප. ලංක්‍රීඩ ය්ත ේ ලංබඩ ලංගැජ ලං ලංවිායක් ලං ජො දි , ක්‍රීඩපද ලංභපයද ලංඅ ප් ලංය ට් ලං ටුතතු ලං යුද ලංක්‍රීඩප ලංපිට්ටනිදලි්ත ලංගිකුද, ක්‍රීඩප ලංපිටි ලංපිටි්ත ලංගිකුද, ාජහය ලංක්‍රීඩ ය්ත ලංගිකුද, ාජහය ලං දකපදට ලංක්‍රීඩි පදුවත් ලංගිකුද, ක්‍රීඩප ලංාාගේදලි්ත ලංගිකුද, ාඩි ලංබඩ ලං ගඩි ලං ලංති බජ ලං ද් පපක ය්ත ලං ේ ලංය ට් ලංඉ්තජ ලංනිාප ලංඔුර්ත ලංගැජත් ලං හොය්තජ. ලංක්‍රීඩ ය්ත ේ ලංබඩ ලංගැජ ලංවිායක් ලං හොය්ත ්ත ලංජැතුද, ක්‍රීඩප ලං ලංපි ලංට්ටනි ලංගිකුද, ක්‍රීඩ -ක්‍රීඩි පද්ත ලංගිකුද, ක්‍රීඩ -ක්‍රීඩි පද්ත ේ ලංඅජපගාය ලංගිකුද, ක්‍රීඩප ලංාාගේදලි්ත ලංගිකුද ලං ද් පපක ය්ත ලංඉ්තජදප ලංජේ ලංඒ ලං ද් පපක ය්ත ේ ලංබඩදල් ලංටි ලං කොු ලංුර ඩු ලං ො හොජද ලංකියජ ලංඑ ලංගැජත් ලං රුණප ය ලං හොය්තජ ලංකියකප ලංජජ ලංඅ ප් ලංජද ලංක්‍රීඩප ලංඇජතිතුජප ග්ත ලංඉල්කජදප. ලංක්‍රීඩ -ක්‍රීඩි පද්ත ේ ලංබඩ ලංවිායක් ලං ජො දි , අ්තජ ලංඒදපත් ලං හොය්තජ ලංකියකප ලංජජ ලංවි ේෂ ය්ත ලංකියජදප. ලං

අද ලංඋ ද් ලංවිජල් ලංවීයදා ලංජහත්ායපට ලං කොු ලංාදියජක් ලංතිබුණප. ලංඑතුජපට ලං කොු ලංහදිාථසියක් ලංතිබුණප. ලංයවි ලං රුණපජපය ලංජැතිතුජපට ලංඑ ය වද ලංඉදිරිපත් ලං යුද ලංවි ථදපා ලංභාගය ලං ෝ! ලංකියකප ලංඇුවදප. ලං දි ය්ත ේ ලං්ඩුක්දක් ලං ේ . ලං ේ ට ලංාජි ලංමූකපාජපූපඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි, යහ ලංපපකජය ලංකිය්ත ්ත. ලංඅපි ලංපත් ලං යුද ලංජාජපධිපතිදය යක් ලංයට ත්, අපි ලංපත් ලං යුද ලංඅගජැතිදය යක් ලංයට ත්, අ ප්ජ ලං්ඩුක්දකි්ත ලංඅ ප්ජ ලංඇජතිදය යක් ලංනීතිපති ලං දපපර්ා ේ්තතුද ලංහමුදට ලංගි වල්කප, බැඳුේ ය ලං ොමිාජ ලංඉාථායහ ලංාපක්ෂි ලං ජකප ලංඅද ලංනීතිජය ලංපටිපපටිය ට ලංයටත් ලං දකප ලංඉ්තජදප. ලං

වි ථදපා ලංභාගය ලං ජො දි , ඕජෑජ ලංභාගයක් ලං දප ලං ාපජපය තුජපට ලංභපය ලංදු්තජප ලංජේ ලංඑතුජප ලංඒ ලංගැජ ලංතීයණය ලං යි . ලං ාපජපය තුජප ලං‍ර ප ලං ප, බ්‍රහාථපති්තදපට ලංදිජයක් ලංතීයණය ලං ය්තජේ ලංකියකප.

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැ්ත ලංඅදා්ත ලං ය්තජ. රු තුෂාර ඉඳුියල් අමරමසේන මහතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரசென) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ජට ලංවිජපඩියක් ලං ද්තජ. රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අද ලං පකය ලංසීමිාි . රු තුෂාර ඉඳුියල් අමරමසේන මහතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரசென) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ජට ලංවිජපඩි ලංජදයක් ලංතිබුණප, මූකපාජපූපඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි. ලංජට ලංාද ලංාත්පය ලං30ක් ලං ද්තජ.

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඉක්ජනි්ත ලංඅදා්ත ලං ය්තජ. රු තුෂාර ඉඳුියල් අමරමසේන මහතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரசென) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) විජල් ලංවීයදා ලංජහත්ායපට ලං ජො ක්ද ලංඒ ලංති බජ ලංු කප්ුදද ලංකියජ ලංඑ ලංජජ ලංවි ේෂ ය්ත ලංඅහජදප. ලංපිටාථාය ලං ප්තාපදක් ලං ටඋත්ාය ලංදු්තුව ලංපලියට ලං ේ ලංයජා ආ ලංඇජතිදය යු ට ලංඒ ලංනීතිජය ලංක්‍රියපදලිය ලංසිදු ලං දජදප ලංජේ, අ ප් ලං වටුද ලංක්‍රීඩප ලංඇජති ලංජ ව්තදපජ්තද ලංඅලුත්ගජ ේ ලංජැතිතුජපට ලංවිරුද්ධදත් ලංනීතිය ලංක්‍රියපත්ජ ලං ද්තජ ලංඕජෑ. ලංඑතුජපට ලංවිරුද්ධද ලං ටඋත්ාය ලංදු්ත ්ත ලංඑතුජප ේජ ලං ජෝජප. ලංාජ්ත ේ ලංාථදපමි ලංුදරුෂයපට ලංඑ ය වද ලංාජ්ත ේ ලංබිරිඳ ලං" ජ්තජ, ජ ේ ලංාථදපමි ලංුදරුෂයප ලං හො යක්." ලංකියකප ලං ෝදජප ලං ප. ලංඒ පබද්ධ ලංවිපක්ෂ ආ ලංජහප ලංශුද්ධ ලංද්තා යෝ ලංහැටියට ලං ෝදජප ලං යජ ලංමු්තජැ හේකපට ලං ෝදජප ලං ේ ලංාජ්ත ේජ ලං ජෝජප. ලංාජ්ත ේ ලං ජෝජප ලං ෝදජප ලංඉදිරිපත් ලං ප, එාගක්තා ආ ලංඅය ලංකියජ ලංඉඩජ, ඒ ලංති බජ ලං ගදල්, ො ඹ ලංජගයය ලංුදයප ලංති බජ ලංඉඩේ, ගදල් ලංාජ්ත ේ ලංාථදපමි ලංුදරුෂයප ේය ලංකියකප. ලං ජ්තජ ලං ේදප ලං හළි ලං රු ලංපිටාථාය ලං ප්තාපදක් ලං ජො දි , ාජ්ත ේජ ලං ජෝජප. ලංාජ්ත ේජ ලං ජෝජප ලංඉදිරිපත් ලං යුද ලං ෝදජප ලංති බජ ලංඅය ලංඅද ලං ජ හජ ලංනිදැල් ල් ලංඉ්තජදප ලංජේ ලං රුණප යකප ලංඒ ලංඅය ලංපිළිබඳදත් ලංාැකකිලිජත් ලං දකප ලංඒ ලංනීතිජය ලංක්‍රියපදපජයුවත් ලං ඩිජේ ලං ය්තජ ලංකියකප ලංඅතිගරු ලංජාජපධිපතිතුජප ගුවත්, අතිගරු ලංඅගජැතිතුජප ගුවත් ලංඉල්කප ලංසිටිමි්ත ලංජ ේ ලංද ජ ලංාථදල්පය ලංඅදා්ත ලං යජදප. ලං බො හොජ ලංාථතුතිි . ලං

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) බො හොජ ලංාථතුතිි . ලං

ගරු ලංබිජල් ලංයත්ජපය ලංජ්තත්‍රීතුජප. ලංඔබතුජපට ලංවිජපඩි ලං57 ලං පකයක් ලංති බජදප.

107 108

බගරු ලංතුෂපය ලංඉඳුනිල් ලංඅජය ාේජ ලංජහාප]

2017 ලංඅ ගෝාථතු ලං08

රු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) 23ක් ලංතිබුණප ලං ්ත. රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒ ලංටි ක් ලං ැපිකප ලංති බ්ත ්ත. රු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) දැඩි ය්ත ලං පකප. රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ජජ ලං ජො දි ලං ප්ත ්ත. [අ.භප. ලං(.((] රු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) හොඳි . ලංමූකපාජපූපඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි, ජජ ලංඔබතුජපට ලං ෝදජපදක් ලං ප ලං ජො දි . ලං

මූකපාජපූපඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි, අද ලංපජත් ලං ම්ේපත් ලං ද ක් ලංවිදපදයට ලංකක් ලං යජදප. ලංඑ ක් ලංකා ප ලංජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජය ලංපජත් ලං ම්ේපා. ලංඅ ජක් ලංඑ , සුගාදපා ලංජාපති ලංක්‍රීඩප ලංාාකීර්ණය ලංඅධි පරිය ලං6ාා ෝධජ ලංපජත් ලං ම්ේපා. ලංජජ ලංමුලි්තජ ලං ැජැතිි , නිුදණාප ලංාාදර්ධජ ලංහප ලංදිත්තීය ලංුදුවණු ලංඅජපායපා යට ලංඅදප ද ලං රුණු ලං ද ක් ලංජතු ලං ය්තජ. ලංඑ ක් ලංාජි , කා ප ලංජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජයට ලංාේබ්තධ ලං රුණ. ලංඔබතුජප ලංද්තජදප, අ ප් ලංය ට් ලංාරුණ-ාරුණිය්තට ලංාැකකිය ලංුතතු ලංඉහ ලංජට්ටජ ලංදිත්තීය ලංුදුවණුදක් ලංකැ බජ, පකයක් ලංතිාථ ාේ ලංපදත්දප ගජ ලංයජ ලං්යාජයක් ලංාජි ලංකා ප ලංජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජය ලංකියකප. ලංඅපිත් ලංඒ ලංපැහැදිලිද ලංදකිජදප. ලංජාජාප ලංවිමුක්ති ලං පයමු ඩු ලං‍රතිපත්ති ලං‍ර ප ජ ආ ලංයජා ආ ලං්යාජ ලං ගොඩ ලංජේ ලංදපකප ලංජැහැ. ලං

මූකපාජපූපඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි, අපි ලං ගොඩක් ලංජහ්තසි ලං දකප ලංාජි ලං‍රතිපත්ති ලං‍ර ප ජයක් ලංහද්ත ්ත. ලංඒ ලං ලංජැතිදයණයට ලංදපජ ලං බොරුදක් ලං ජො දි . ලංදිගු ලං පලීජද ලංඅපි ලංඒ ලංපපවි්චි ලං යජදප. ලංඅපි ලංඑ ව ලංාඳහ්ත ලං යුද ලං‍රධපජ ලං්යාජයක් ලංාජි ලංජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජය. ලංඑය, අ ප් ලංයටට ලංයේ ලංකිසි ලංපිළිගැනීජක් ලංකැ බජ, පිළිග්තජ ලංුදළුද්ත ලංදිත්තීය ලංුදුවණුදක් ලංකැ බජ ලං්යාජ ලංඅා ොාථ ා්ත ලංඑ ක්. ලං

ජ ේ ලංදැනී ේ ලංහැටියට ලං්ඩුක්ද ලංකිලි ජෝචි ආ ලංජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජ ආ ලං පඛ්‍පදක් ලං්යේභ ලං ය්තජ ලං යෝජාජපදක් ලං යකප ලංතිබුණප. ලංජට ලංඅද බෝධයක් ලංජැහැ, ඒ ක් ලංදැජට ලංති බජ ලංජට්ටජ ලංු ජක්ද ලංකියකප. ලංඒ ලං්යාජ ආ ලංපරිපපකජය ලංබිඳ ලංදැටීජ ලංපිළිබඳද ලංඅුරරුදු ලංගණජපදක් ලංතිාථ ාේ ලංඑ ව ලං් පර්ය ලංජඩුඩකය ලංවිසි්ත ලංහැජ ලං ජපටජ ලංපැමිණිලි ලං යකප ලංති බජදප; අපටත් ලංපැමිණිලි ලං යකප ලංති බජදප.

මූකපාජපූපඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි, ේ ලං්යාජය ලංදයපප්ා ලං ය්තජ ලංකියප ලංඅප ලං යෝජාජප ලං යජදප. ලංකිලි ජෝචි ආ ලංපජණක් ලං ජො දි , ේ ලංදප ේ ලං්යාජ ලංහේබ්ත ාොට, ජොණයපගක ලංදැනි ලංදිාථ්‍රික් දකත් ලංඇති ලං යජදප ලංජේ ලං හොඳි . ලං ජදැනි ලං්යාජ ලංයපශියක් ලං ො ඹට ලංඅද ය ලංජැහැ. ලංග්‍රපීමය ලං‍ර ද් දකට ලං ජජ ලං

්යාජය ලං ගජ ලංය්තජ ලංඕජෑ. ලංාජහය ලංඅය ලංතු ලංජායක් ලංති බජදප, ාපජපජය ය්ත ලංCeylon German Technical Training Institute එ ක් ලංcertificate එ ලංකියප ලංකිය්ත ්ත, Australian Visa එ ට ලංති බජ ලංඑ ලං‍රධපජ ලංසුදුසු ජක් ලංකියකප. ලංඅතීා ආ ජ ලං ජජ ලං්යාජ ආ ලංඑදැනි ලංජට්ටජක් ලං ගොඩජැන්කප ලංතිබුණප. ලංජමුත්, පසු ලං පකය ලං-වි ේෂ ය්තජ ලංපසු ලංගිය ලංඅුරරුදු ලංගණජපද ලංඇතු ා- ලං ේ ලං්යාජ ආ ලංපරිපපකජය ලංඉාපජ ලංදරුණු ලං කා ලංබිඳ ලංදැම්ණප. ලංඒ ලංදූෂිා ලංපරිපපකජ ආ ලංති බජ ලං‍ර ථජදකට ලංජැදිහත් ලං ද්තජ ලංකියමි්ත ලංඑ ව ලං් පර්ය ලංජඩුඩකය ලං ලංකීප ලංදාපදක් ලංමුණ ලංඅප ලංගැසුණප. ලංජමුත්, දගකීේ ලංභපයගත් ලංඇජතිදරු ලංඒ ලංගැජ ලංකිසිජ ලං් පයයකි්ත ලංඋජ්තදුදක් ලංදැක්වූ ආ ලංජැහැ. ලං ලි්ත ලංසිටි ලංඇජතිදයයප ලංුරණත් ලංයේ ලංයේ ලංපියදය ලං ජොගත්ාප ලං ජො දි . ලංජමුත්, පරිපපකජය ලංනිදැයදි ලං ය්තජ ලංඋජ්තදුදක් ලංතිබු ඩු ලංජැහැ. ලං ලි්ත ලංසිටි ලංඇජතිදයයප ලංාහ ලංඒ ලංාජෙ ලංසිටි ලංයපජාය ලංඇජතිදයයප ලංඅාය ලං කොු ලංයඩුක්දු ත් ලංතිබුණප. ලංඑජ ලංනිාප ලං ේ ලංදිත්තීය ලංුදුවණු ලං්යාජ ලංපද්ධතිය ලංටි ක් ලංබිඳ ලංදැටිකපි ලංතිබු ඩු. ලං

අප ලං ුරරුත් ලංද්තජදප, ේ ලංදජ ලංවිට ලං ජජ ලං්යාජ ආ ලංඉාපජ ලංනිර්කේජිා ලංසිද්ධියක් ලං දකප ලංති බජ ලංබද. ලංකා ප ලං- ලංජාර්ජ්ත ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජ ආ ලංවිදුහල්පතිදයයප ලංවිභපග ලංාජත් ලං ය ද්තජ ලංඑ ව ලංසිටිජ ලංශිෂය ලංශිෂයපද්ත ලංලිාගි ලංද ය්ත ලංඅප යෝජාජය ලං ය ලංති බජදප. ලං ජජ ලංඅභි යෝගය ලංගත්ා ලංඑක් ලංාරුණ ලං ජ යක් ලං ජො ක්ද ලං ේ? ේ ලංදූෂිායප ලංඑජ ලං ජයපට ලංලිාගි ලංබකපෑේ ලං යමි්ත ලංඑයප ලංවිෂයය්ත ලංගණජපදකි්ත ලංfail යජදප. ලංදරුද්ත ලංගණජපද ටජ ලංඔුව ලං ජ හජ ලං ය ලංති බජදප. ලං ේ ලංදරුදපටත් ලංඑ හජ ලං ය ලංති බජදප. ලංඅ්තතිජට ලං ේ ලං ජයප ලංයහාය ලංවීඩි යෝ ලං ැජයපදක් ලංඅය ගජ ලංගි ව්ත ලංඉාපජ ලංතිරිා්ත ලංවූ ලංඒ ලංක්‍රියපදටත් ලංකක් දජ ලංගජ්ත ලංඑය ලංවීඩි යෝ ලං යකප ලංජපධයයට ලං හළිදයුර ලං යජදප. ජපධයදකට ලං හළිදයුර ලං පට ලංපසුද ලංාජි ලංජප ලංද්තජප ලංහැටියට ලංදැ්ත ලංඒ ලංදූෂිා, තිරිා්ත ලංාත්ත්දයට ලංපත් ලංුරණු ලංුදද්ගකයප ලංඉල්කප ලංඅාථ ලං දකප ලංති බ්ත ්ත. ලං ජය ලංඉාපජ ලංපිළිු ල් ලංාහගා ලංාත්ත්දයක්. ලංඇත්ාටජ ලං ේ ලංය ට් ලං වටුද ලංඇජතිදරු ලංාහ ලංදැ්ත ලංසිටිජ ලංඇජතිදරු ලං ේදපට ලංදග ලංකිය්තජ ලංඕජෑ. ලංදැ්ත ලංසිටිජ ලංඇජතිදයයප ලංජේ ලංපත් ලං දකප ලංදැජට ලංජපායක් ලං ද ක් ලංපජණ ලංාජි ලංද්ත ්ත. ලංඑතුජප ලං ාේ ලං දාත් ලං වටුද ලංඇජතිදරු ලංදග ලංකිය්තජ ලංඕජෑ. ලංඑ ව ලං් පර්යදරු ලංඒ ලංවිදුහල්පතිදයයප ලංපිළිබඳ ලං‍ර ථජ ලංගැජ ලංඇති ද්තජ ලංකියප ලංතිබුණප; සිසු ලංදරුද්ත ලංපැමිණිලි ලං ය ලංතිබුණප. ලං ේ ලංඇජතිදරු ලංඒ ලංදප ේ ලංතිරිාුව්ත ලං්යක්ෂප ලං ප. ලංඒ ලංගැජ ලං ාොයප ලංබැලු ලංජැහැ. ලංඔුව ලංඉල්කප ලංඅාථ ලං දකප ලංති බ්ත ්ත. ලංදැ්ත ලංුරණත් ලංඅප ලංකිය්ත ්ත ලංඔුව ලංදහපජ ලංඅත් ලංඅඩාගුදට ලංගා ලංුතතුි ලංකියජ ලංඑ ි . ලං ජො ද, ඒ ලංවීඩි යෝ ලංඑ ලංහැජ ලංාැජජ ලංති බජදප. ලංඅ්තාර්ජාපති ලංජපධය ලංපදප ලංඑය ලංඅය ගජ ලංති බජදප. ලංCeylon German Technical Training Institute එ ලංකිය්ත ්ත ලං ො හේ ලං හෝ ලංඅාථා ලංති බජ ලංනි ේජ ලංනි ේ ලංඅට කේප්තජ ලංඉාථ ෝකයක් ලං ලං ජො දි ලං ්ත. ලං ේ ලංකා ප ලං‍රසිද්ධ ලං්යාජයක්. ලං ජජ ලං්යාජ ය්ත ලංඉ ගජ ලංගත් ලංශිෂය ලංශිෂයපද්ත ලංදිත්ති ය්ත ලංද ය්ත ලංඅද ලං කෝ ආ ලංඉ්තජදප. ලංඑජ ලංනිාප ලංජජ ලංපැහැදිලිදජ ලංයජායට ලංකියජදප, ේ ලංතිරිාජප ලංඅත් ලංඅඩාගුදට ලංග්තජ ලංකියකප. ලංඒ ලං ලංදප ේජ, ේ ලං‍ර ථජයට ලංඅදප ලංපැමිණිලි ලංතිබිය ජ ලංඒ ලංගැජ ලංපරීක්ෂප ලං ජො ලං්යාජ ආ ලංඉ්තජ ලංඅයටත්, අජපායපා ආ ලංඉ්තජ ලංඅයටත් ලංඅදප දත් ලංපරීක්ෂණ ලංපට්ත ලංග්තජ ලංඕජෑ. ලංඒ ලංඑ ලං පයණයක්. ලංඅපට ලං ජගපම්දට ලං පයණය ලං ේ ි , මූකපාජපූපඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි. ලංඕජෑජ ලංාැජ ලං්යාජ ලං‍රධපනී්ත ලංදැකුදි ලං ය්තජ ලංුදළුද්ත. ලංජමුත්, ේ ලංනි ථි ා, දූෂිා ලංුදද්ගකයප ලංපිළිබඳද ලං- ේ ලං‍ර ථජය ලංගැජ ලංපජණක් ලං ලං ජො දි - ලංදරුද්ත ග්ත, දජ පිය්ත ග්ත ලංාහ ලංවි ේෂ ය්තජ ලං් පර්ය ලංජඩුඩක ය්ත ලංඇති ලංායේ ලං ෝදජප ලංතිබුණප; වි ජ ලංතිබුණප. ලංජජ ලංඒ ලං පයණය ලංඅදධපයණය ලං යජදප. ලං

ඊ ෙට, ජජ ලංකිය්තජ ලංය්ත ්ත ලංාපගය ලංවි ථදවිදයපකය ලංපිළිබඳදි . ලංජප ලංද්ත ්ත ලංජැහැ ලං ේ ට ලංදග ලංකියජ ලංඇජතිදය යක් ලංදැ්ත ලං ේ ලං පයණය ලංඅහ ගජ ලංඉ්තජදපද ලංකියප. ලංජජ ලං වා්ත ්ත ලං ලං

109 110

පපර්ලි ේ්තතුද

්තදිජ ලංවීයක් ොඩි ලංජහාප ලංාජි ලංඅදප ලංඅලුත් ලංඇජතිදයයප. ලංඅප ලං ේ ලං දකප ලං පටද ලං ාප ලං ය්ත ්ත ලංකියපත් ලං‍ර ථජයක් ලංති බජදප. ලං්! ලංඅලුත් ලංනි ලං යෝජාය ලංඇජතිතුජප ලං ේ ලංගරු ලංාභප ලංදැ්ත ලංඉ්තජදප. ලං

මූකපාජපූපඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි, ාපගය ලංවි ථදවිදයපකයත් ලංකිසිජ ලංඅජපගා ලංාැකැාථජක්, දැක්ජක් ලං ජොජැතිද ලංඑක්ායප ලං ජො හොා ලං ේ ලංය ට් ලංපට්ත ලංගත් ලං්යාජයක්. ලංජමුත්, පසු පලීජද ලං ජජ ලංවි ථදවිදයපකයට ලං්ුද ලංශිෂයය්ත ලං යජ ලංකද ලංවිවිධප පය ලංඅයග දක ලං‍රතිඵකයක් ලංද ය්ත ලංාපගය ලංවි ථදවිදයපකයත් ලංදැ්ත ලංයේ ලං‍රජපණය ට ලංවි ථදවිදයපකය ලංජට්ටජට ලංපත් ලං දමි්ත ලංපදතිජදප. ලංඒ ලංදප ේජ, දිත්තීය ලංුදුවණු ලංඅජපායපා ය ලංයට ත් ලංති බජ, යේකිසි ලංපිළිගා ලංහැකි ලංඅධයපපජයක් ලංකැ බජ ලංජට්ට ේ ලං-අක් ලංගණ ්ත ලංA/Lදලි්ත, Z-score එ ්ත ලංදරුද්ත ලංබඳදප ලංග්තජප- ලං්යාජයක් ලංබදට ලංපත් ලං දකප ලංති බජදප. ලංජමුත්, ජ ව ලංති බජ ලං‍ර ථජය ලං ේ ි . ලං ජජ ලංවි ථදවිදයපක ආ ලංඉාපජ ලංඉහ ලංජට්ට ේ, දිත්තීජය ලංද ය්ත ලංඉාථායහට ලංය්තජ ලංුදළුද්ත ලංපපඨජපකප ලංති බජදප. ලංඅ ප් ලංයට ලංාපගය ය්ත ලංදටවූ ලංයටක්. ලංඑය ලං බ හවි්ත ලංදැදගත්. ලංජජ ලං වාජ ලංවිධියට ලංකා පදට ලංදැඩි ය්තජ ලංකුකියප ලං හොය්තජ ලංුදළුද්ත ලංක් ෂේත්‍රයක් ලංාජි ලංජපුර ලංක් ෂේත්‍රය. ලංජමුත්, ඒ ට ලංඅදප ලං යජ ලංනිසි ලං්යාජයක් ලංකා ප ලංජැහැ. ලංඒදප ලංසියල්ක ලංprivatize යකප ලංති බ්ත ්ත. ලං

ජොයම්ද ලංවි ථදවිදයපක ආ ලංNDT පපඨජපකපද ලංතිබිය ජ ලංඑ ව ලංතිබුණප, Marine Engineering කියප ලංපපඨජපකපදක්. ලංඑය ලංාජි ලංදැජට ලංයේ ලං හෝ ලංජට්ටජ ලංති බ්ත ්ත. ලංඒ ලංනිාප ලංාපගය ලංවි ථදවිදයපකය ලංඉාප ලංදැදගත්. ලං‍ර ථජය ලංවී ලංති බ්ත ්ත, ඒ ලං්යාජයට ලංඅතීා ආ ජ ලං ද් පපකජ ලං හේතු ලංාහ ලං දජත් ලංවිවිධ ලං හේතු ලංජා ලංබඳදපගත් ලං් පර්ය ලංජඩුඩකයක් ලංසිටීජි . ලංසියලු ලං දජපජ ලංඑ හජ ලංඅය ලං ජො දි . ලංසුදුසු ේ ලංති බජ ලංඅයත් ලංඉ්තජදප, අක් ලංසුදුසු ේ ලංා වා ලංපිරිාු ත් ලංඉ්තජදප. ලං ජ ව ජ ලංඅප ලංදකිජ ලං දයක් ලංති බජදප. ලං"ශ්‍රී ලංකා ප ලංාපගය ලංවි ථදවිදයපකය" ලංකියජ ලංජජ ලංපපවි්චි ලං යජදප ලංජේ, එයට ලංZ-score එ ලංඅුවද ලංසිසු්ත ලංබඳදප ලංග්තජදප ලංජේ ලංවිය ලංුතතු ලං දයක් ලංති බජදප. ලංඒ ලංාේබ්තධ ය්ත ලංසිසු ලංදරුද්ත ේ ලංඉල්ලීජු ත් ලංති බජදප. ලංඔුර්ත ලං ේ ලංදදාථදක ලංයේකිසි ලං් පයය ට ලංප්තති ලංදර්ජාජය ි ලංඉ්ත ්ත. ලංඇජතිතුජපට ලං ේ ලං පයණය ලංගැජ ලංඅද බෝධයක් ලංඇති, එතුජපත් ලං වටුද ලංශිෂය ලංජපය යු ලංදජ ලංනිාප. ලංඑතුජප ලංදැ්ත ලංඒ ලංගැජ ලංඑායේ ලංඋජ්තදු ලංජැද්ද ලංකියප ලංජජ ලංද්ත ්ත ලංජැහැ. ලං

මූකපාජපූපඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි, අපට ලංකිය්තජ ලංති බජ ලංමූලි ලං පයණයක් ලංති බජදප. ලංඑ ව ලංදැඩ ලං යජ ලං ාේද ලංජහත්ජ ලංජහත්ීම්ත ේ ලංදිත්තීජය ලංඅි තිදපසි ේ ලං්යක්ෂප ලං ය ලං ජජ ලංාේබ්තධද ලංඅපි ලංසියයට ලං5,000ක් ලංඑ ෙි . ලංජමුත් ලංඕජෑජ ලංදිත්තිය ට ලංසුදුසු ේ ලංති බජදප. ලංඅප ලංවි ලං ථදවිදයපකය ලංජහප පර්යදරු්ත ග්ත ලංඉ ගජ ලංගත් ාොත් ලංාජි ලංඅපට ලංුදළුද්ත ජ ලංති බ්ත ්ත, ඒ ලංඋපපධි ලංජට්ටජ ලං ෙප ලං යග්තජ. ලංඅ ප් ලංteacher අපට ලංදැදගත්. ලං ජො ද, අපට ලංඋග්තදජ ලං ජප ේ ලංජට්ටජ ලංාජි ලංඅපට ලංකැ බ්ත ්ත. ලංඅද ලංSAITM එ ලංාේබ්තධ ය්ත ලංඇති ලං දකප ලංති බජ ලං‍ර ථජයට අදප ලං පයණයත් ලංඒ ි . ලංSAITM එ ක් ලංකිසිජ ලංquality එ ක් ලං ජොජැති ලං් පර්යදරු්ත ග්ත, කිසිජ ලංquality එ ක් ලංජැති ලංදටපපිටපදක් ලංඇතු ලං ේ ලං දොාථායදරු්ත ලංහද්තජ ලංබැහැ ලංකියජ ලංඑ ලංාජි ලංකා ප ලංෛදදය ලංාභපද, කා ප ලංෛදදය ලං් පර්ය ලංජඩුඩක, ෛදදයදරු්ත ලංඇතුළු ලංසියල් කෝජ ලංකිය්ත ්ත. ලංාපගය ලංවි ථදවිදයපකයටත් ලංඑය ලංඑ කාජ ලංඅදප ි . ලංාපගය ලංවි ථදවිදයපක ආ ලංශිෂයය්ත ලංඅද ලංයේ ලංප්තති ලංදර්ජාජය ි ලංඉ්ත ්ත. ලංඅපි ලංගරු ලංඅජපායතුජප ග්ත ලංඉල්කප ලංසිටිජදප, දහපජ ලංජැදිහත් ලං දකප ලංඋපු කපතිතුජප ලංඇතුළු ලංඅය ේත් ලංඋදුර ලංඅය ගජ ලංඑ ව ලං් පර්යදරු්ත ලං කා ලංවි ථදවිදයපක ලංජට්ට ේ, උපපධි ලංජට්ට ේ, ඉහ ජ ලංජට්ට ේ ලංසුදුසු ේ ලංති බජ ලංඅය ලංපත් ලං ය්තජ ලංකියප. ලං

ඒ ලංතුළි්ත ලංයේ ලංකිසි ලංපිරිා ට ලංදැජට ලංදයජ ලංාජතුරු ලංඅ වමි ලංදජදප ලංජේ ලංඔුර්තට ලංඒ ලංඅධයපපජ ලංසුදුසු ේ ලංාේපූර්ණ ලං ය ලංග්තජ ලංයේ ලංකිසි ලං පක ලංසීජපදක් ලං ලංදු්තජපට ලං ජක් ලංජැහැ. ලංහැබැි , ඒදප ලංඅය ගජ ලං දජජ ලංඑ්තජ ලංකිය්තජ. ලංඑ හජ ලංඑජ ොට ලංඅදාථාපදක් ලංදු්තජපට ලං ජක් ලංජැහැ. ලංජමුත්, දැ්ත ලං ේ ට ලංසුදුසු ේ ලංති බජ ලං් පර්යදරු්ත ලංපත් ලං ය්තජ ලංකියජ ලංඉල්ලීජ ලංඅපි ලං යජදප, ශිෂයය්ත ේ ලංප්තති ලංදර්ජාජයු ත් ලං ේ ලංඇතු ේ ලංති බජ ලංනිාප. ලංදිත්තීය ලංුදුවණුද ලංාේබ්තධද ලංජප ලංීමට ලංදඩප ලං ාප ලං ය්ත ්ත ලංජැහැ. ලං

ගරු ලං රුණපයත්ජ ලංපයණවිාපජ ලංනි යෝජාය ලංඇජතිතුජනි, විජපඩියක් ලංඅය ගජ ලංඔබතුජප ලංඋත්ාය ලං ද්තජ ලංකැහැාථති ලංජේ ලංකා ප ලංජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජ ආ ලංවිදුහල්පතිතුජප ේ ලංදූෂිා ලංක්‍රියපද ලංපිළිබඳද ලංඔබතුජ්තකප ලංඅය ගජ ලංති බජ ලංක්‍රියපජපර්ගය ලං ජො ක්ද ලංකියජ ලංඑ ලංපිළිබඳද ලංජප ලංදැජ ලංග්තජ ලං ැජැතිි . ලං

රු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා (மாண்புமிகு கருணாரத்ன பரணவிதான) (The Hon. Karunarathna Paranawithana) ගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි, ඔබතුජප ලං ජජ ලං‍ර ථජය ලංජතු ලංකිරීජ ලංාේබ්තධද ලංාථතුතිද්තා ලං දජදප. ලං ේ ලං පයණය ලංජතු ලංුරණු ලංදදාථදකජ ලං ේ ලංාේබ්තධ ය්ත ලංවිජය ලංපරීක්ෂණයක් ලං ය්තජ ලංඅප ලංඅජපායපා ය ලංපියදය ලං ලංගනිමි්ත ලංතිබුණප. ලංඒ ලංාජෙජ ලංාජි ලංවිදුහල්පතිදයයප ලංඉල්කප ලංඅාථ ලං දකප ලංති බ්ත ්ත. ලංඅලුත් ලංවිදුහල්පතිදයයු ලංපත් ලං ය්තජ ලංදැ්ත ලංගැාට් ලං යකප ලංති බජදප. ලංඅද ලංඒ ලංපත්ායදක ලංප ලං දකප ලංති බජදප. ලංඒ ලංඅුවද, අපි ලංසුදුසු ලංවිදුහල්පතිදයයු ලංපත් ලං ය ලංග්තජදප. ලං

ාමු්තජප්ත ාේකප ලංඉදිරිපත් ලං ලංඅ ජක් ලං පයණය ලංනීතිය ලංහප ලංාපජය ලංක්‍රියපත්ජ ලංකිරී ේ ලංඅා යට ලංභපය ලංදිය ලංුතතු ලං පයණපදක්. ලං ලංඒ ලංඅ ප්ත් ලංඅදහා ලංහැටියට ලංති බජදප. ලං

ේ ලං දකප ලංජප ලංාදත් ලං පයණයක් ලංගැජ ලංපැහැදිලි ලං ය්තජ ලං ැජැතිි . ලංාපගය ලංවි ථදවිදයපකය ලංාේබ්තධ ය්ත ලංඔබතුජප ලංකියූ ලං පයණයත් ලංාේපූර්ණ ලංඇත්ාක්. ලංදැජට ලංදැඩ ලං යජ ලං ාේද ය්ත ේ ලං‍ර ථජයි , අධයයජ ලං‍ර ථජයි ලං ද ලංඑ ට ලංමිශ්‍ර ලං ය්තජ ලංඅ ප් ලංසූදපජජක් ලංජැහැ. ලං ලංඒ ලං‍ර ථජ ලං ද , ද ක් ලංවිධියට ලංඅය ගජ ලංඅපි ලංදැ්ත ලංඒ ලංඅදප ලංපියදය ලංගනිමි්ත ලංසිටිජදප. ලං ලංඒ ලංදර්ජාජ ආ ලංනිුතතු ලංශිෂයය්ත ලංාජෙත් ලංඅපි ලංදැ්ත ලංාප ්චඡප ලං ය ලංති බජදප. ලංඔුර්ත ලංදැ්ත ලංදර්ජාජය ලංජදත්දප ලංවිභපග ලං ටුතතුදකට ලංාේබ්තධ ලං දකප ලංසිටිජදප. ලංඒ ලංශිෂයය්ත ලංඉදිරිපත් ලං ලං පයණප ලංඉාපජ ලංාපධපයණ ලං පයණප ලංහැටියට ලංඅපි ලංපිළි ගජ ලංති බජදප.

රු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ලංනි යෝජාය ලංඇජතිතුජනි, ඔබතුජප ලංද්තජදප, පපාක ලංඅප පය ලංක්‍රියපද ට ලංවිදුහල්පතිදයයු ලං හෝ ලංගුරුදයයු ලංාේබ්තධ ලංුර ණොත් ලංඒ ට ලංඅධයපපජ ලංඅජපායපා ය ලංජැදිහත් ලංදජ ලංබද. ලංඒ ලංනිාප ලං ේ ලංාේබ්තධ ය්ත ලංඔබතුජපට ලංසියයට ලං5000 ලංදගකීජක් ලංති බජදප. ලං ේ ලංදිත්තීය ලංුදුවණුද ලංකබ්ත ්ත ලංඅුරරුදු ලං30, 35 අය ලං ජො දි ලං ්ත. ලං ේ ලංසියලු දජපජ ලංඅුරරුදු ලං58, 19, 20 දය ාේ ලංසිටිජ ලං ජි ්ත; එ හජ ලංජැතිද ලංඅුරරුදු ලං30, 35 ලං ලංදය ාේ ලංදැඩි වටිය්ත ලං ජො දි . ලංඒ ලංනිාප ලංඅනිදපර්ය ය්තජ ලං ේ ලංඅපයපධ රුද්ත ලංඅත් ලංඅඩාගුදට ලංග්තජ ලංඅද ය ලං යජ ලංජැදිහත්වීජ ලංඅජපායපා ය්ත ලං ය්තජ ලංඕජෑ. අනි , ජි ්තටි ලං ේ ලංබකපෑේ ලං ය්ත ්ත. ලං ලංකා ප ලංනීතිය ලංඅුවද ලංඒදප ලංඇප ලංදිය ලං ජොහැකි ලංදැයදි. ලං

මූකපාජපූපඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි, දැ්ත ලංක්‍රීඩපද ලංාේබ්තධ ය්ත ලංකිය්තජ ලංඕජෑ. ලංසුගාදපා ලංජාපති ලංක්‍රීඩප ලංාාකීර්ණය ලංඅධි පරිය ලං6ාා ෝධජ ලංපජත් ලං ම්ේපා ලං දදජ ලංදය ලංකියැවීජ ලංාඳහප ලංඅද ලංදිජ ලං ේ ලංගරු ලංාභපදට ලංඉදිරිපත් ලං ය ලංති බජදප. ලංඇත්ාටජ ලංඅපට ලං

111 112

බගරු ලංබිජල් ලංයත්ජපය ලංජහාප]

2017 ලංඅ ගෝාථතු ලං08

ාැ යක් ලංති බජදප, ේ ලං ලංාා ෝධජ ලංපජත් ලං ම්ේපා ලංඉදිරිපත් ලං ය ලංති බජ ලංඅයමුණ ලංාහ ලංක්‍රීඩප ලංඅජපායපා ය ලංතු ලංදැජට ලංසිද්ධ ලං දමි්ත ලංති බජ ලංාජහය ලංමික ජ ලංගැනීේ ලංාහ ලංමුදල්ජය ලං ටුතතු ලංාේබ්තධද ලංති බජ ලං ලං පයණප ලංගැජ. ලංඇජතිදයයප ලං යජ ලංයේ ලංයේ ලංජැදිහත්වීේදක ලංාපධනීය ලංපැති ලංජැතිද ලං ජො දි . ලංජමුත්, දැ්ත ලං ේ ලංසුගාදපා ලංජාපති ලංක්‍රීඩපාගණය ලංාේබ්තධ ලං ට්තඩර් ලංඑ ලං ැබිජට් ලංජඩුඩකය ලංවිසි්ත ලං දදාපදක් ලංවිාය ලං‍රතික් ෂේප ලං ය ලංති බජදප. ලංඒ ලංනිාප ලංජැදා ලං ට්තඩර් ලං ැඳද්තජ ලංකියප ලංති බජදප. ලං

මූකපාජපූපඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි, ඔබතුජප ලංද්තජදප, සුගාදපා ලංජාපති ලංක්‍රීඩපාගණය ලංහැජ ලංක්‍රීඩප ලංඇජතිදයයප ේජ ලංගාප ලං ෑ ේ ලං‍රධපජ ලංජධයාථාපජයක් ලංබදට ලංපත් ලං දකප ලංතිබුණු ලංබද. ලං ලංඔබතුජපට ලංජා ලංඇති, පසු ලංගිය ලංයජාය ලංාජ ආ ලං ලංඑක්ායප ලංක්‍රීඩප ලංඋ කක් ලංඅදාථාප ජ ලං ෝටි ලංගණජක් ලංවියදේ ලං යකප ලංඑ ව ලංකු ණු ලංුදදරුදක් ලං-scoreboard එ ක්- ලංාවි ලං ප. ලංඒ ලංඒ ලංදැඩාටහජ ලංඅදාථාප ලංදැඩ ලං ත් ලංජැහැ. ලංරුපියල් ලං ෝටි ලංගණජක් ලංඒ ්ත ලංජපාථති ලං ප. ලං ලංඊට ලංපාථ ාේ ලං වටුද ලංක්‍රීඩප ලංඇජතිදයයප ලං දජාථ ලං දකප ලංඒ ලං්ඩුක්ද ලංයට ත්ජ ලංාද ලංක්‍රීඩප ලංඇජතිදරු ලං්දප. ලං ලංඔුර්ත ලංයට ත් ලංසිදු ලංුරණු ලංදූෂණ, දා ප ලංපිළිබඳ ලං පයණපත් ලංවි පක ලං ලංාාඛ්‍යපදක් ලංති බජදප. ලං ලංඉ්ත ලංඑක් ලංාජි ලංසුගාදපා ලංජාපති ලංක්‍රීඩපාගණ ආ ලංක්‍රීඩප ලංපිටි ආ ලංසිද්ධ ලං දකප ලංති බජ ලංයේ ලංයේ ලංදා පද්ත. ලංඒ ලංනිදැයදි ලං ය්තජ ලංකියකි ලංදැ්ත ලං ේ ලංගරු ලංදයපසිරි ලංජාය ාේ ය ලංඇජතිදයයප ලං ලං ට්තඩර් ලංප්‍රි ප ලංදපකප ලංති බ්ත ්ත. ලං ලංජමුත්, ජාජජපධයදලි්ත ලංදපර්ාප ලං යජ ලං් පයයට ලං ලං ේ ක්ත් ලං ලංයේ ලංයේ ලංගැටලු, වි ේෂ ය්ත ලංදූෂණ ලංපිළිබඳ ලංගැටලු ලංජතු ලං දකප ලංති බජදප. ලං

දැ්ත ලං ේ ලංබකාක ලංදැඩි ලං ය ගජ ලංසුගාදපා ලංජාපති ලංක්‍රීඩපාගණය ලංදිුතණු ලං ය්තජ ලං ටුතතු ලං ය ගජ ලංයප ේ ජ, එ ව ලං ත්ජපද ලංදපකප ලංති බජදප, කිසිදු ලංපජා ලංජැති ලංවිධියට. ලං"්යක්ෂප ලංකිරීජ" දැනි ලං ලං ද්දල් ලං ලංාපජපජය ය්ත ලංති ය්ත ්ත ලං ලංදජ ලංාේපත් ලංදැනි ලං ද්දකට ලංවිායි , "දජ ලංාේපත් ලං ලං්යක්ෂප ලංකිරීජ" ් ජ ලංද ය්ත. ලංදැ්ත ලං ේ ලංපජත් ලං ම්ේප ත්ත් ලං ලං ජර්න ලංජපජයට ලංදපකප ලංති බජදප, "සුකුකීජ" කියජ ලංද ජය. ලංජමුත්, "සුකුකීජ" කියජ ලංද ජය ලංඇතු ත් ලං පට, යජ ලංදැඩත් ලංඑක් ලංගත්ාපට ලංපාථ ාේ ලංභයක් ලංඇති ලං දජදප, "සුකුකීජ" කියජ ලංද ජයට ලංමුදප ලං දකප, ක්‍රීඩ ය්ත ේ ලංාහ ලංක්‍රීඩප ලංජපජ ය්ත ලංමුදල් ලංහේබ ලං යජ ලංපයණ ලංදැඩාටහජ ටද ලං ේ ලංය්ත ්ත ලංකියජ ලංඑ ලංපිළිබඳද. ලං ජො ද, අ ප් ලංය ට් ලංක්‍රීඩපද ලංවි පක ලංදයපපපයයක් ලංුරණපට ලං ේ ලංදයපපපය ආ ලංඉ්ත ්ත ලංටි ලං දජපි . ලංඒ ලංනිාප ලං ේ ලංඇතු ේ ලංවි පක ලංඒ පධි පයයක් ලංති බජදප. ලංජජ ලංඋදපහයණයක් ලංකිය්තජේ. ලං ලංක්‍රි ට් ලංපපක ලංජඩුඩකය ලංගැජ ලංජේ ලංජප ලං ාප ලං ය්ත ්ත ලංජැහැ, ඒ ලංකා ප ලංඅති ය ලංදූෂිා ලංාැජක් ලංනිාප. ලං

ජමුත් ලංජප ලංඒ ලංගැජ ලංඑක් ලංනි ථි ා ලං පයණයක් ලං-ජාජජපධය ලංදපර්ාප ලං ය ලංති බජ ලං දයක්- ලංකිය්තජේ. ලංක්‍රි ට් ලංපපක ලංජඩුඩක ආ ලංවිවිධ ලං පකදක ලංඉ්ත ්ත ලංඑ ජ ලංජාපති ආ ලංඅධයක්ෂදරු්ත. ලංඅපි ලංඋදපහයණයක් ලංගනිමු. ලංශ්‍රී ලංකා ප ලංක්‍රි ට් ලං ඩුඩපයජ ලංාජහය ලං පකදක ජ ලංයක්ෂණය ලං ද්ත ්ත ලංඒ ලංඅධයක්ෂ ලංජඩුඩක ආ ලංසිටිජ ලං ුරරු්ත ලං හෝ ලංඅධයක්ෂදයයු ට ලංාේබ්තධ ලංයක්ෂණ ලංාජපගජකි්ත. ලංඑ හජ ලංජැත්ජේ, health insurance එ ලංග්ත ්ත, ු ජජ ලං හෝ ලංඅධයක්ෂදයයු ට ලංාේබ්තධ ලං යෝහකකි්ත. ලංඑ හජත් ලංජැත්ජේ, එ ව ලංු ජජ ලං හෝ ලංඉදි ලංකිරීජක් ලං යජදප ලංජේ, ඒ ලං ටුතතු ලං ය්ත ්ත ලංු ජජ ලං හෝ ලංඅධයක්ෂදයයු ට ලංාේබ්තධ ලංඉදි ලංකිරීේ ලංාජපගජකි්ත. ලංක්‍රි ට් ලංභපඩුඩ ලංකි දපජ ලංඅපි ලං වාජදප ලං බෝක, බැට්, වි ට් ලංවිායි ලංකියප. ලංඒ ලංඑ හජ ලං ජො දි . ලංබිලියජ ලංගණනි්ත ලංදයපපපය ලං ටුතතු ලං යග්තජප ලංඑක් ලංජපධයයක් ලංබදට ලංඑය ලංපත් ලං දකප ලංති බජදප. ලංඒ ලංනිාප ලංඅපි ලංවි ේෂ ය්තජ ලංදකිජදප, ක්‍රීඩපද ලං්ශ්‍රිා ලංඉදි ලංකිරීේදක ලංජහප ලංපරිජපණ ලංදූෂණ. ලංඒදප ලං ලිුවත් ලංසිදු ලංුරණප. ලංජමුත් ලංඅලුත් ලංඇජතිදයයප ලංඇවිල්කප ලංඒ ලංඑ ලංදූෂිායු ට ලං හෝ ලංඑ ලංදූෂණය ට ලං හෝ ලංවිරුද්ධද ලං ාප ලං යකප ලංජැහැ. ලංදයපසිරි ලංජාය ාේ ය ලංඅජපායතුජප ලංකියප ලංති බජදප ලංජජ ලංදැක් ප, යවි ලං රුණපජපය ලංජහාප ේ ලං ෝදජප ලංාේබ්තධ ය්ත ලංඑතුජප ලංඅත් ලං ද ජ ලංඔාදජදප ලංකියප. ලංඅපි ලංාතුම් ලං දජදප ලංඒ ලංගැජ. ලංහැබැි ලංඅප ලංකිය්තජ ලං ැජැතිි ලංදියගජ ලංක්‍රීඩපාගණය- ලං

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ලංජ්තත්‍රීතුජප, ඔබතුජපට ලංාදත් ලංවිජපඩිය ලං පකයක් ලංපජණක් ලං ද්තජේ.

රු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මූකපාජපූපඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි, දියගජ ලංක්‍රීඩපාගණය ලංඉදි ලං යද් ජ ලංයපජාපක්ෂ ලංපුරක ලංවිසි්ත ලංරුපියල් ලංමිලියජ ලං500 ට ලංදඩප ලංදා ප ලං ප ලංකියප ලංඑජ ලංක්‍රීඩපාගණය ලං දුව ද්ත ලංරුපියල් ලංමිලියජ ලං500 ලං්ධපයයක් ලංදු්ත ලංකලිත් ලං ොාකපදක ලංජැතිතුජප ලංපැහැදිලිදජ ලංකියජදප. ලංකලිත් ලං ොාකපදක ලංජහත්ජයප ේ ලංදයපපපයදක ලංති බජ ලංගැටලු ලං දජජ ලංති බජදප. ලංජමුත් ලංකලිත් ලං ොාකපදක ලංජහාප ලංකිය්ත ්ත, ාජ්ත ේ ලංදයපපපය ලංාඳහප ලංයපජාය ලංබකය ලංපපවි්චි ලං යුද ලංුදද්ගක යක් ලං ජො දි . ලංඔුව ලංරුපියල් ලංමිලියජ ලං500ක් ලංදියගජ ලංක්‍රීඩපාගණය ලංහද්තජ ලංදු්තජප ලංකියප ලංකියජදප. ලංඅපි ලංඅහජදප, "ඒදප ලං ෝ?" කියප. ලංදයපසිරි ලංජාය ාේ ය ලංජහත්ජයප ලංයවි ලං රුණපජපය ලංජහත්ජයපට ලංඑ ය වද ලංඅත් ලං ද ජ ලංඔාද්තජ ලං ලි්ත ලංඅත් ලං ද ි ලං ු ල් ලං ද ි ලංකියජ ලංහායජ ලංඔාදප ගජ ලං ය්තජ ලංඕජෑ ලංදැ හි ලංාජි , ඒ ලංමුදල් ලංපිළිබඳද ලං ාොයජ ලංඑ . ලංජමුත් ලංඒ ලං ය්ත ්ත ලංජැහැ. ලංඑතුජප ලං ජො ක්ද ලං ය ලංති බ්ත ්ත? දියගජ ලංක්‍රී ලංඩපාගණ ආ ලංඅධයක්ෂ ලංජඩුඩකයට ලංයපජාපක්ෂදරු්ත ලං යෝජාජප ලං යජ ලංජේ ලං ද ක් ලංාථාපදයද ලංදජප ලංතිබීජි ලං ය ලංති බ්ත ්ත. ලංයපජාපක්ෂකප ේ ලංපදජජකි්ත ලංාල්ලි ලංදු්තජප ලංකියප ලංාජි ලංඒ පදජජ ලංහදප ගජ ලංති බ්ත ්ත. ලංහැබැි ලංකලිත් ලං ොාකපදක ලංජහත්ජයප ලංදු්ත ලංරුපියල් ලංමිලියජ ලං500දත් ලංයපජාපක්ෂදරු ලංදියගජ ලංක්‍රීඩපාගණය ලංහද්තජ ලංදපකප ලංජැහැ. ලංඒ ි ලංඇත්ා. ලංඒ ලංජුවාථායප ලංදු්ත ලංරුපියල් ලංමිලියජ ලං500 ලං හෝ ලංදැේජප ලංජේ ලංාදත් ලං ජක් ලංජැහැ. ලං

සූරියදැද ලංක්‍රි ට් ලංක්‍රීඩපාගණ ආ ලංදූෂණ ලංාේබ්තධද ලං ාොයප ලංබක්තජ ලංජවි්ත ලංදිාපජපය ලංඇජතිතුජප ලං මිම්දක් ලංපත් ලං ප. ලංදයපසිරි ලංජාය ාේ ය ලංඅජපායතුජප ලංදැ්ත ලංගරු ලංාභපදට ලංඑජදප. ලංගරු ලංඅජපායතුජනි, ඔබතුජප ලංඑජ ලංඑ ලං හොඳි . ලංජවි්ත ලංදිාපජපය ලංඅජපායතුජප ලංපත් ලං ලංඑජ ලං මිම්ද ලංදපර්ාපදක් ලංඉදිරිපත් ලං ප. ලංඅපි ලංඒ ලං පයණය ලංගැජ ලංඇති ලංායේ ලංවිදපද ලං ය ලංති බජදප. ලංඒ ලංදපර්ාප ද්ත ලංසූරියදැද ලංක්‍රීඩපාගණ ආ ලංයේ ලංයේ ලංගැටලු ලංපිළිබඳද ලංාැකකිය ලංුතතු ලං‍රජපණය ලං රුණු ලංාඳහ්තද ලංතිබුණප. ලංඅජපායතුජප ලංකි දප, එය ලංජදි ලං-නීතිඥය්ත ලංදපකප ලං යුද ලංඑ ලංජදි- ලංකියප. ලංගරු ලංඅජපායතුජනි, දැ්ත ලංඔබතුජප ලං ය ලංති බ්ත ්ත ලං ජො ක්ද? ඔබතුජප ලංඑ ජ ලං ජු ට ලං හෝ ලංවිරුද්ධද ලංජක්දක් ලංදපකප ලංති බජදපද? යපජාපක්ෂ ලංපපකජය ලංඇතු ේ ලං රුණු ලංඑ දු ලංදා පදක් ලංාේබ්තධද ලං හෝ ලංදූෂිාය්තට ලංඑ ය වද, අක් ලංගණ ්ත ලංඑක් ජු ට ලං හෝ ලංඑ ය වද ලංාමු්තජප්ත ාේ ලංඅජපායපා ලංජට්ටමි්ත ලංජක්දක් ලංපදයප ලංති බජදපද? FCID එ ට ලංභපය ලංදු්තජප ලංකියජ ලං ාප ලං ජො දි .

රු දයාිනරි ජයමසේකර මහතා (மாண்புமிகு தயாெிறி ஜயசெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara ) නැඟී ිනයේම ය. எழுந்தார். rose. රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ලංදයපසිරි ලංජාය ාේ ය ලංඅජපායතුජප. ලං ලං

113 114

පපර්ලි ේ්තතුද

රු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ජ ේ ලං ාපදට ලංනියමිා ලංඅදාපජ ලංාත්පය ලං30 ලංජට ලං ද්තජ ලංුදළුද්ත ලං-බබපධප ලංකිරීජක්] ලං ලං

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ලංජ්තත්‍රීතුජප, ඔබතුජපට ලංනියමිා ලං පකයත් ලංඅදාපජි . ලං ජක් ලංජැහැ, ගරු ලංඅජපායතුජප ලං- ලං ලං

රු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ලංඅජපායතුජනි, පසුගිය ලංදූෂණ ලංාේබ්තධද ලංඔබතුජප ලං ජො ක්ද ලං ය ලංති බ්ත ්ත? හරියප පයද ලං ලංඑ ලං දයක් ලංගැජ ලංකිය්තජ.

රු දයාිනරි ජයමසේකර මහතා (மாண்புமிகு தயாெிறி ஜயசெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ලංජ්තත්‍රීතුජප, ඔබතුජප ලංජ ේ ලංජජ ලංාඳහ්ත ලං යුද ලංනිාප ලං පයණප ලංකීපයක් ලංගැජ ලංකිය්තජ ලංඕජෑ. ලංමූකපාජපූපඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි, එතුජප ලංජාක් ලං ප, සූරියදැද ලංක්‍රීඩපාගණය ලංගැජ. ලංඒ ලංප මුදජ ලං පයණය. ලංඒ ලංාේබ්තධ ය්ත ලංFCID එ ලංඑක් ලංපැත්ාකි්ත ලංපරීක්ෂණ ලං ටුතතු ලං යමි්ත ති බජදප. ලංඅ ජක් ලංපැත් ා්ත, ක්‍රි ට් ලංපපක ලංජඩුඩකය ලංදැ්ත ලංඔුර්ත ේ ලංනීතිඥය්ත ලංකදප ලංඅද ය ලං යජ ලං ටුතතු ලංටි ලංකැහැාථති ලං ය ලංති බජදප, ග්තජප ලංක්‍රියප ලංජපර්ග ලංටි ලං ජොජදපද ලංකියජ ලංඑ ලංගැජ ලං ාප ලං ය්තජ. ලං ජො ද, අපට ලංපරිපපකජ ලංද ය්ත ලං ය්තජ ලංුදළුද්ත ලං ද්දල් ලංජැහැ. එ ව ලංති බ්ත ්ත ලංමුදල් ලංගුව දුව ලංපිළිබඳ ලං‍ර ථජයක්. ඒ ලංදප ේජ, ැබිජට් ලංජඩුඩකය ලංඅුවජා ලං යුද ලංඒදපත් ලංඒ ලංතු ලංති බජදප. ඒ ලංමුදල් ලංවියදේ ලංකිරීජ ලංාේබ්තධද ලංබකජ ලංවිට ලං ැබිජට් ලංජඩුඩකය ලංඅුවජා ලං යුද ලංඒදපත් ලංති බජදප. පටකැවිලි ලංා වා ලං‍ර ථජ ලංගණජපදු ි ලංති බ්ත ්ත. ජට ලංානිදජ ලං ාප ලං යකප ලං ද්තජ ලංුදළුද්ත ලං‍රප යෝගි ලංදඬුදජක් ලං ේ ලංතු ලංජැහැ. ඒ ලංනිාප ලංඅද ලංFCID එ ලංඇතු ේත් ලංඒ ලංපිළිබඳද ලං දජජ ලං ටුතතු ලං යජදප. ඊට ලංඅජායද, ජජ ලංක්‍රි ට් ලංපපක ලංජඩුඩකයට ලංඒ ලං පයණය ලං යොමු ලං ප, ඒ ලංාේබ්තධද ලංඅද ය ලං යජ ලංක්‍රියප ලංජපර්ග ලංටි ලංදහපජ ලංග්තජ ලංකියප. ඊ ෙට ලංදියගජ ලංක්‍රීඩපාගණය ලංගැජ ලංකිය්තජ ලංඕජෑ.

ජජ ලංඅද ලංඋ ද්ත් ලංාමු්තජප්ත ාේකප ේ ලංජපය තුජප ලංදජ ලංගරු ලංඅුවය ලංදිාපජපය ලංජැතිතුජපටත් ලං ේ ලංපිළිබඳ ලංවිාථායය ලංකි දප, ගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි. එ ව ලං දජජ ලංාඳහ්තද ලංති බජදප ලංකලිත් ලං ොාකපදක ලංජහත්ජයප ලංදු්ත ලංරුපියල් ලංමිලියජ 100ක්. ඊට ලංඅජායද ලංයජාය ලංවිධියට ලංඅප ලංදු්ත ලංාදත් ලංමිලියජ 70ක් -රුපියල් ලං ෝටි 7 ට ලංදඩප ලංදැඩි ලංමුදකක්- ති බජදප. ාදජත් ලංඅපි ලංද්ත ්ත ලංජැහැ ලං ුරරු ලං ුරරු ලංදු්ත ලංාල්ලි ලංඒ ලංතු ලංති බජදපද ලංකියප. ජමුත් ලංඅපි ලංපදයප ලංගැනීේ ලංසියල්ක ලංඅදාපජ ලං ය ලංති බජදප. අපි ලං ේ ලංඅුරරුද් ද් ලංරුපියල් ලංමිලියජ 500ක් ලං ද්ත ලං ය ගජ ලංති බජදප. ඒ ලංාේබ්තධ ය්ත ලංඅද ය ලං යජ ලං ටුතතු ලංටි ලංඅපි ලංදැ්ත ලංා ාථ ලං ය ගජ ලංයජදප. හැබැි , එජ ලංක්‍රීඩපාගණය ලං දජජ ලංපපවි්චි ලං ය්තජ ලං ජකප ලංමුදල් ලංකබප ලංගත් ලංඒදපත් ලංති බජදප. ඒ ලංනිාප ලං ේ ලං්යාජය ලං දුව ද්ත ලං ේ ලංක්‍රියප ලංදපජය ලංයේකිසි ලං පකයක් ලංතු ලං ගජ ලංය්තජ ලං ුරරු්ත ලං හෝ ලංඑක් ලං ජු , ද ද ජු ලංසිටිය ලංුතතුි . ජැත්ජේ ලංඅපි ලංකිසි ලං දයක් ලංද්ත ්ත ලංජැහැ. ලංඅපට ලංකිසිජ ලංදගකීජු ත් ලංජැහැ; කිසිජ ලංදගවීජු ත් ලංජැහැ. ලංඒ ලංමුදල් ලං ො හේද ලංති බ්ත ්ත ලංකියකප ලංද්ත ්තත් ලංජැහැ. ලංඒ ලංාඳහප ලංාජි ලං ේ ලංපදජ ජ්ත ලං ද ද ජක් ලංපත් ය ලංගත් ත්. ලංඑ හජ ලංජැතුද ලංඒ ලං ගොල්ක්ත ලංඅුරරුදු ලංගණජක් ලංතියප ලංග්තජ ලංාා ෝධජයක් ලං ගජපදප ලං ජො දි .

රු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මූකපාජපූපඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි, ේදප ලංවි වළු ලංඋත්ාය ලං ්ත. රු දයාිනරි ජයමසේකර මහතා (மாண்புமிகு தயாெிறி ஜயசெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුජපට ලංවි වළු ලංඋත්ායයක් ලං ද්තජ ලංුදළුද්ත. ලං

රු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) වි වළු ලංඋත්ායයක් ලංාජි . ලංඕ ලංාජි ලංාමු්තජප්ත ාේ ලංහැජදපජ ලංකිය්ත ්ත. ලංමූකපාජපූපඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි, ේදපට ලංාජි ලං"ඩීල්" කිය්ත ්ත. ලංජජ ලං ේ ලංදගකී ජුවි ලංකිය්ත ්ත. ලං ජො ද, කලිත් ලං ොාකපදක ග්ත ලංමුදල් ලංකැබුණප ලංකියකප ලංජජ ලංකි දපජ, ජතුජප ලංපිළිගත්ාප. ලංගරු ලංඇජතිතුජනි, කලිත් ලං ොාකපදක ලංමුදල් ලංදු්තජප ලංජේ ලංකලිත් ලං ොාකපදක ග්ත ්ත ලංජේ ලංග්තජ ලංඕජෑ. ලංයපජාපක්ෂදරු්ත ග්ත ලංජේ ලංග්ත ්ත ලංඇි ? ඔබතුජප ලංඉදිරිපත් ලං යුද ලං ැබිජට් ලංප්‍රි ප ලංති බ්ත ්ත ලං ජො ක්ද? අුරරුදු ලං ද හජපයක් ලංතිාථ ාේ ලං පොල් ලංගෑදපද? දැ්ත ලංඅුරරුදු ලං ද හජපයක් ලං දජදප. ලංතිකාග ලංසුජතිපපක ලංජහත්ජයප ලං ේ ලංගැජ ලං ජො ක්ද ලංකිය්ත ්ත? [බපධප ලංකිරීජක්] ලංඔබතුජප ලං ටි්ත ලංබාක ලං ො ලං වටදජදප. ලං

රු දයාිනරි ජයමසේකර මහතා (மாண்புமிகு தயாெிறி ஜயசெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ ලංාල්ලි ලංටි ලං ජකප ලංති බ්ත ්ත ලංයපජාපක්ෂ ලංපදජජට. ලංජට ලංඒ ලංඇතු ට ලංකලිත් ලං ොාකපදක ලං ග ජ්තජ ලංවිධියක් ලංජැහැ. ලං

රු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඒ ලංාජි ලංති බජ ලං‍ර ථජය. ලංයපජාපක්ෂ ලංපදජජ ලං-බබපධප ලංකිරීජක්] ලංජජ ලංකිය්ත ්ත, ටි්ත ලංබාක ලං ො ලං වටද්ත ්ත ලංජැතුද ලංයේ ලං දයක් ලං ය්තජ ලංකියකපි . ලංක්‍රීඩපද ලංදිුතණු ලං ය්තජ ලංබැරි ලංජේ ලංඅක් ලංගණ ්ත ලංඑ ව ලං වටුද ලං හොරු ලංටි දත් ලංඅල්ක්තජ. ලංනීතිඥ ජ ලංති බජදප ලං ්ත. ලංක්‍රීඩපද ලංදිුතණු ලං ය්තජ ලංබැරි ලංජේ ලංඅක් ලංගණ ්ත ලංඑ ව ලං වටුද ලං හොරු ලංටි දත් ලංඅල්ක්තජ. ලං

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි, දැ්ත ලං ාපද ලංඅදා්ත ලං ය්තජ.

රු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) හොඳි , ජජ ලං ාපද ලංඅදා්ත ලං යජදප. ලං බො හොජ ලංාථතුතිි . රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) බො හොජ ලංාථතුතිි . ලං

ීම ෙට, ගරු ලං ්තදිජ ලංගජ ේ ලංජ්තත්‍රීතුජප. ලංඔබතුජපට ලංවිජපඩි ලංහා ලං පකයක් ලං ද්ත ලංවී ලංති බජදප.

115 116

2017 ලංඅ ගෝාථතු ලං08

[අ.භප. ලං4.0(] රු චන්ිනම මමේ මහතා (மாண்புமிகு ெந்திம கமசக) (The Hon. Chandima Gamage) ාථතුතිි , මූකපාජපූපඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි. ලං

1999 අා ලං57 ලංදයජ ලංසුගාදපා ලංජාපති ලංක්‍රීඩප ලංාාකීර්ණය ලංඅධි පරිය ලංපජා ලංගැජ ලංාඳහ්ත ලංකිරී ේ ජ ලංවි ේෂ ය්තජ ලංඑළිජහ්ත ලංක්‍රීඩපාගණය, ගිහාථා ලංක්‍රීඩපාගණය, පි වුවේ ලංාටප ය, බෝගේබය ලංඑළිජහ්ත ලංක්‍රීඩපාගණය, ුවදයඑළිය ලංතුයෙ ලංායග ලංපිටිය, ඒ ලංදප ේජ ලං බලිඅත්ා ලංාහ ලංවීය ැටිය ලංපි වුවේ ලංාටප ලං්දිය ලංඊට ලංඅයත් ලංදජ ලංබද ලංාඳහ්ත ලං ය්තජ ලංඕජෑ. ලං ජො ද, ේ ලංගැජ ලං ාප ලං යද් ජ ලං ජය ලං ො ඹ ලංති බජ ලංසුගාදපා ලංක්‍රීඩපාගණයට ලංවිායක් ලංසීජප ලංුරණු ලං දයක් ලංවිධියට ලං ප ජජදප. ලං5 )2 ලංදා ර් ජ ලංවී.ඒ. ලංසුගාදපා ලංජැතිතුජප ලංක්‍රීඩප ලංඅජපායදයයප ලංද ය්ත ලංසිටිය ජ ලංාජි ලංඑය ලං්යේභ ලං ේ. ලං ේ ලංජන්්ත ලංදර්ාජපජ ආ ජ ලංබකප පො යොත්තු ලංද්ත ්ත, ක්‍රියප පරී ලංඅධයක්ෂ ලංධුය ලංඇති ලංකිරීජ, ක්‍රීඩපාගණ ලං ජජප යණය, ජඩත්තු ලංකිරීජ, සුකුකීජ, ාාදර්ධජය ලංකිරීජ ලංහප ලංක්‍රීඩපාගණ ආ ලංවි ජෝදපත්ජ ලංපහසු ේ ලංදැඩි ලංදිුතණු ලංකිරීජ, ඒ ලංදප ේජ ලංඑජ ලංක්‍රීඩප ලංපහසු ේ ලංය ට් ලංක්‍රීඩප ලංඅභිදිද්ධිය ලංාඳහප ලංකබප ලං ජජ ලංයජපදියි . ලංඑ ව ජ ලංාපජපජි ි ්ත ලංඑ ො ොාථ ලං ද ජු ග්ත ලංාජ්තවිා ලංාපජපජි ලංජඩුඩකයකි්ත ලංග්තජප ලංතී්තදු ලංතීයණ ලංඅුවද ලංගපාථතු ලංාහ ලං ෝත ද්සි ලංනියජ ලංකිරීජ ලංසිදු ලං දජදප. ලංඇත්ාටජ ලං ේ ලංජඩුඩකදලි්ත ලං ලංයහපපකජ ලං්ඩුක්ද ලංයට ත් ලංඅද ලං ේ ලං ටුතතු ලංසිද්ධ ලංදජදප. ලංඅපට ලංජා ි , 2012 දා ර් ජ ලං54දජ ලං්සියපුව ලං නිෂථඨ ලංජකක ලංක්‍රීඩප ලංායගපදලිය ලංඉකක් ලං ය ගජ ලංරුපියල් ලංමිලියජ ලං553ක් ලංවියදේ ලං යකප, සුගාදපා ලංක්‍රීඩපාගණ ආ ලංධපදජ ලංපාය ලංඅලුත්දැඩියප ලං ප. ලංහැබැි ලංඅලුත්දැඩියප ලං පට ලංඒ ලං ැඩිකප, පලුදු ලං දකප, විජප ලංුරණප. ලංඒ ලංාඳහප ලංවියදේ ලං ලංමුදල් ලංගැජ ලංකිසිජ ලංපරීක්ෂණයක් ලංසිදු ලංුර ඩු ලංජැහැ. ලංඒ ලංදප ේජ ලංඑ ව ජ ලං ෝතත්‍රපත් රුද්ත ලං ාෝයප ලංගත් ලංපදජජ ලංපිළිබඳද ලංගැටලු ලංජතු ලංුරණප. ලංඒ ලංදප ේජ ලංඅා ලංයට ලංගුව ලං දුව ලංගැජත් ලං රුණු ලං පයණප ලංදපර්ාප ලංුරණප. ලංඉදිකිරීේ ලං ටුතතු ලං ේ ලංජාර්ජපුව ලංාජපගජක්ය ලංකියප ලංකි දපට, ජාර්ජපුව ලංාජපගජ ලං ද්ශීය ලංනි යෝජිාි ්ත ලංාජි ලංඉදිකිරීේ ලං ටුතතු ලං යකප ලංතිබු ඩු. ලංඒ ලංදප ේ ලංාත්ත්දයක් ලංඑදප ලංඇති ලංුරණප. ලංහැබැි ලංඒදපට ලංඋත්ාය ලං ජො ජ ලංාජි ලංයපජාපක්ෂ ලංජහත්ජයප ේ ලං්ඩුක්ද ලං පක ආ ලං වටුද ලංක්‍රීඩප ලංඇජතිතුජප ලං හොරු ලංඅල්ක්තජ ලං ාප ලං ය්ත ්ත. ලංඑතුජ්තකපට ලංජාක් ලං යකප ලං ද්තජ ලංඕජෑ, එදප ලංසිද්ධ ලංුරණු ලං ද්දල්දකට ලංඋත්ාය ලං ජො ජ ලංාජි ලංඅද ලංසිද්ධ ලං දජ ලං ද්දල් ලංගැජ ලං ාප ලං ය්ත ්ත ලංකියජ ලංඑ . ලංහැබැි ලංඑදප ලංපරීක්ෂණ ලං ජො රුණපට, අපි ලංඅද ලංදර්ාජපජ ලංජැති ලංඇජතිදරු ලංාේබ්තධ යුවත් ලංපරීක්ෂණ ලංපදත්දජදප, අදප ලංනීතිජය ලං ටුතතු ලං යජදප ලංකියජ ලංඑ ලංජජ ලංජාක් ලං යකප ලං ද්තජ ලංඕජෑ. ලං

ඊ ෙට, කා ප ලංජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජය ලංපජත් ලං ම්ේපා ලංගැජ ලංාඳහ්ත ලං ය්තජ ලංඕජෑ. ලංජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජය ලංපි වම්වීජ, බකාක, පර්යය්ත, ර්ාදයය්ත, ්ුවෂාගි ලං රුණු ලං පයණප ලංාහ ලංවිධිවිධපජ ලංාැකැාථවීජ ලංාේබ්තධ ය්ත ලංදජ ලංපජත් ලං ම්ේපා ලංාජි ලං ේ ලංඉදිරිපත් ලං යකප ලංති බ්ත ්ත. ලං5 7( ලංදා ර් ජ ලං ේ ලං්යාජය ලං ජොයම්ද ලංඅඟුකපජ ලං‍ර ද් ආ ලංගජජපගජජ ලංජඩුඩකයට ලංඅයත් ලං්යාජයක් ලං කා ලංපදත්දප ගජ ලංගියප. ලංපසුද ලං-2050-2054 ලංපජණ ලංදජ ලංවිට- ලංඑය ලං යෞදජ ලං ටුතතු ලංහප ලංනිුදණාප ලංාාදර්ධජ ලංඅජපායපා යට ලංපදයප ගජ ලංති බජදප. ලං ේ ලං්යාජය ලංකා ප ලංජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජය ලංද ය්ත ලංපපර්ලි ේ්තතු ලංපජාකි්ත ලංාේජා ලං යකප, ෛජති ලංපසු ලංබිජක් ලංකබප ලං ජජ ලංාජි ලං ේ ලංජන්්ත ලංබකප පො යොත්තු ලංද්ත ්ත. ලං

දැජට ලංපදතිජ ලංාාඛ්‍යප ලං ල්ඛ්‍ජ ලංඅුවද ලංඅ ප් ලංය ට් ලංකක්ෂ ලංතුජ ලංපජණ ලංදරුද්ත ලංපිරිාක් ලංදාය ට ලංපපාල් ලංඅධයපපජය ලංාඳහප ලංප මුදැනි ලං ශ්‍රේණියට ලංඇතු ත් ලං දජදප. ලංමි්ත ලංඅ පොා ලං6ාපජපජය ලං

ප ලංවිභපගය ලංාජත් ලං දකප ලංඅ පොා ලං6උාාථ ලං ප ලං ලංඅධයපපජය ලංාඳහප ලං යොමු ලංද්ත ්ත ලංකක්ෂ ලං ද ක් ලං හෝ ලංඊට ලංජද ට ලංදැඩි ලංපිරිාක් ලංපජණි . ලංමි්ත ලං ද්ශීය ලංාහ ලංවි ද්ශීය ලංවි ථදවිදයපකදකට ලංඇතු ත් ලංවීජ ලංාඳහප ලං34,000ක් ලංපජණ ලං‍රජපණය ට ලංහැකියපද ලංකැ බජ ලංඅාය, ඉතිරි ලං‍රජපණය ලංකුකියප ලංඅදාථාප ලං ාොයප ලං ගජ ලංාජපජා ආ ලංාැරිායජදප. ලං ේ ලංඅය ලංාඳහප ලං‍රජපණදත් ලංකුකියප ලංඅදාථාප ලංති බජදපද ලංකියකප ලංබැලු දොත්, අද ය ලංකුකියප ලං‍රජපණය ලංති බජ ලංබද ලං පනී ලංයජදප. ලංඅද ය ලංකුකියප ලං‍රජපණය ලංයට ලංතු ලංතිබුණත්, ඒ ලංාඳහප ලං යොමු ලංවීජට ලංාරුණ ලංපිරිාට ලං ලංනි ථි ා ලංජෙ ලං ප්තවීජක් ලංාජපජා ආ ලංති බජ ලංබද ලංදක්ජට ලංකැ බ්ත ්ත ලංජැහැ. ලංඅ පොා ලං6ාපජපජය ලං ප ලංවිභපග ය්ත ලංඅාජත් ලංදජ ලංාහ ලංවි ථදවිදයපක ලංඅධයපපජය ලංකැබී ේ ලංඅදාථාපද ලංගිලිහී ලංයජ ලංඅ ප් ලංය ට් ලංාරුණ ලංපයුදය ලංදිත්තීය ලංාහ ලංාපක්ෂණි ලංඅධයපපජයට ලං යොමු ලංකිරීජට ලංහැකි ලංජේ ලංාදත් ලංජාර්ජනියක්, ජාපපජයක් ලංබදට ලංඅප ලංයට ලංපත් ලං ලංහැකිි ලංකියජ ලංවි ථදපාය ලංඅපට ලංති බජදප. ලං

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ලංජ්තත්‍රීතුජප, ඔබතුජපට ලංාද ලංවිජපඩිය ලං පකයක් ලංති බජදප.

රු චන්ිනම මමේ මහතා (மாண்புமிகு ெந்திம கமசக) (The Hon. Chandima Gamage) දාය ලං40ට ලංපජණ ලංඉහා ලංඅතීා ආ ලංඅ ප් ලංය ට් ලංදිත්තීය ලංක් ෂේත්‍රය ලංතු ලංකුකියප ලංදර්ධජය ලංකිරීජට ලංවි පක ලං ාේදයක් යුද ලං්යාජයක් ලංවිධියට ලංකා ප ලංජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජය ලංහඳු්තද්තජ ලංුදළුද්ත. ලං

පසුගිය ලං පක ආ ලංාරුණ ලංාරුණිය්ත ේ ලංහැකියප ලං ලංඔප් ලංජාද්තජ ලංවිවිධ ලංබ ප ලංනිර්ජපණය ලංුරණප. ලං ලංවි ේෂ ය්ත ලං"නිල් ලංබ පය" ලංහයහප ලංයේ ලංයේ ලංාාදර්ධජ ලං ටුතතු ලංසිද්ධ ලංුරණප. ලංඅ ප් ලංඅුවයපධුදය ලංදිාථ්‍රික් ආ ලං ලංනිල් ලංබ ප ආ ලංාභපපතිදයයප ලංද ය්ත ලංාරුණ ලංපපර්ලි ේ්තතු ලංජ්තත්‍රීදය යක් ලං ටුතතු ලං ප. ලංඒ ලං පක ආ ලංාජාථා ලංය ට්ජ ලංනිල් ලංබ ප ආ ලංාභපපතිදයයප ලංද ය්ත ලං ටුතතු ලං ේ ලං වටුද ලංජාජපධිපතිතුජප ේ ලංුදත්‍ර යක්. ලංඒ ලං පක ආ ලංඑතුජ්තකප ලංඅුවයපධුදය ලංදිාථ්‍රික් ආ ලංාරුණ ලංාරුණිය්තට ලංකබප ලංදු්ත ලංුදුවණු ලංදැඩාටහ්ත ලංඅපි ලංදැ කප ලංති බජදප. ලංඒ ලං පක ආ ලංශ්‍රීක්ත ්ත ලංගුද්ත ලංාජපග ේ ලංාරුණිය්තට ලංදිත්තීය ලංුදුවණුද ලංකබප ලංදු්තජප ලංදප ේජ, අුවයපධුදය ලංදිාථ්‍රික් ආත් ලංඒ ලංදප ේ ලං ටුතතු ලංසිද්ධ ලංුරණප. ලංපසුගිය ලං පක ආ ලංඒදපට ලංාජගපීමද ලං ලං‍රප ද්ශීය ලංාභප ලංජ්තත්‍රීදරු, ‍රප ද්ශීය ලංාභප ලංාභපපතිදරු ලංරුසියපුව ලං ප්තාපද්ත ලං හෝටල්දකට ලංකු ගජ ලංගි ව්ත ලං යුද ලංයේ ලංයේ ලං ද්දල් ලංනිාප ලංාජි ලංාා පය ලංදයපපපයය ලංදැ ට්තජ ලංපට්ත ලංගත් ත්. ලංඒ ලංනිාප ලං ලංඒ ලංාත්ත්දය ලංයළි ලංඇති ලං ජොවී, ේ ලංය ට් ලංාාදර්ධජය ලංඑක් ජ, ාරුණ ලංපයේපයපදට ලං හොඳ ලංඅධයපපජයක් ලංාහ ලංදිත්තීය ලංුදුවණුදක් ලංකබප ලං ජජට ලං ේ ලංපජත් ලං ම්ේපා ලංතුළි්ත ලංහැකියපද ලංකැ බි ලංකියකප. ලංාථතුතිි .

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීම ෙට, ගරු ලං ජ ලං හේයත් ලංජ්තත්‍රීතුජප. ලංඔබතුජපට ලංවිජපඩි ලං8 ලං පකයක් ලංාජි ලංති බ්ත ්ත. ලං ලං ලං

රු කනක මහේරත් මහතා (மாண்புமிகு கனக சஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ගරු ලංනි යෝෂ්ත ලං ‍රේජයත්ජ ලංජ්තත්‍රීතුජප ේ ලං ලංවිජපඩි ලං7 ලං පකයක් ලංති බජදප. ලං

117 118

පපර්ලි ේ්තතුද

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එතුජපට ලංවිජපඩි ලං4 ලං පකයක් ලංති බජදප. ලං ාපද ලං ය ගජ ලංය්තජ. ලංජැත්ජේ ලං ේ ලං පකයත් ලංජැතිද ලංයජදප. ලං

[අ.භප. ලං4.50] රු කනක මහේරත් මහතා (மாண்புமிகு கனக சஹரத்) (The Hon. Kanaka Herat මුකපාජපූපඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි, කා ප ලංජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජය ලංපජත් ලං ම්ේපාත්, සුගාදපා ලංජාපති ලංක්‍රීඩප ලංාාකීර්ණය ලංඅධි පරිය ලං6ාා ෝධජ ලංපජත් ලං ම්ේපාත් ලං දදැනිදය ලංකියදජ ලංවිදපදය ලංසිදු ලං යජ ලං ේ ලංඅදාථාප ලංඒ ලංාේබ්තධද ලංද ජ ලංාථදල්පයක් ලං ාප ලංකිරීජට ලංජප ලංහට ලංඅදාථාපද ලංකබප ලං ජජ ලංපිළිබඳද ලංඔබතුජපට ලංාථතුතිද්තා ලං දජදප. ලං ේ ලංපජත් ලං ම්ේපත් ලං ද ලංඉාපජ ලංදැදගත් ලංපජත් ලං ම්ේපත් ලං ද ක් ලංහැටියටි ලංජප ලංදකි්ත ්ත. ලං

වි ේෂ ය්ත ලංක්‍රීඩ ය්ත ලංාහ ලංාරුණය්ත ලං දුව ද්ත ලංාජි ලංඅද ලංදද ාේ ලං ේ ලංපජත් ලං ම්ේපත් ලං ද ලංඉදිරිපත් ලං ය්ත ්ත. ලංඒ ලංදප ේජ, අද ලංඉාපජ ලංදැදගත් ලංදදාක්. ලං ේ ලංදර්ෂ ආ ලංඅ පොා ලං6උාාථ ලං ප ලංවිභපගය ලං්යේභ ලංද්ත ්ත ලංඅදි . ලංඅද ලංඅ පොා ලං6උාාථ ලං ප ලංවිභපගයට ලං පනී ලංසිටිජ ලංදරුද්තට ලං ේ ලංඅදාථාප ජ ලංඅ ප් ලංඋණුසුේ ලංසුබ ලංපැතුේ ලංපිරිජජ්තජ ලංජජ ලං ැජැතිි . ලං

අපි ලංදිත්තීය ලංුදුවණුද ලංපිළිබඳද ලං ාප ලං යද් ජ, අ ප් ලංඅධයපපජ ලං‍රජ දය ලංනිසි ලං් පය ය්ත ලංහඳුජප ලංගා ලංුතතුි . ලංජජ ලං වාජ ලංවිධියට ලංඒ ලංදැුවජත් ලංඇතිද ලංාජි ලං ේ ලංදැඩාටහජ ලංක්‍රියපත්ජ ලං ය්තජ ලංඕජෑ. ලං ේ ලංඅදාථාප ලංඅජපායදයයප ලං ලං හෝ ලංනි යෝජාය ලංඅජපායදයයප ලං ේ ලංගරු ලංාභප ලංජැහැ. ලං ේ ලංඅජපායපා ය, නිුදණාප ලංාාදර්ධජ ලංහප ලංදිත්තීය ලංුදුවණු ලංඅජපායපා ය ලංපජණක් ලං ජො දි , උාාථ ලංඅධයපපජ ලංඅජපායපා යත්, අධයපපජ ලංඅජපායපා යත් ලංාේබ්තධී යණය ලංවීජ ලංතුළි්ත ලංාජි ලංනිුදණාපද ලංාාදර්ධජය ලංකිරීජට ලංහැකියපද ලංකැ බ්ත ්ත. ලං

මූකපාජපූපඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි, ාපජපජය ය්ත ලංඅ පොා ලං6ාපජපජය ලං ප ලංවිභපගයට ලංාෑජ ලංදාය ජ ලංදරුද්ත ලං(74,000ක් ලංපජණ ලං පනී ලංසිටිජදප. ලංඒ ලංතුළි්ත ලංඅ පොා ලං6උාාථ ලං ප ලංඅධයපපජය ලංාඳහප ලංඅදජ ලංසුදුසු ේ ලංකබප ලංග්ත ්ත ලං5 2,000ක්, එ හජ ලංජැත්ජේ ලංසියයට ලං(0 ලංපජණ ලංපිරිාක්. ලං

උාාථ ලං ප ලංවිභපගයටත් ලංඅ ප් ලංය ට් ලංශිෂය ලංශිෂයපද්ත ලං240,000ක් ලංපජණ ලං පනී ලංඉ්තජදප. ලංජමුත්, ඒ ලංඅාරි්ත ලංවි ථදවිදයපකයට ලංය්තජ ලංඅදජ ලංසුදුසු ේ ලංකබප ලංග්ත ්ත ලංසියයට ලං48 ලංපිරිාක්. ලංඒ ලංපිරි ාුවත් ලංවි ථදවිදයපකයට ලංය්තජ ලංඅදාථාපද ලංකැ බ්ත ්ත ලංසියයට ලං5) ට ලංදප ේ ලංපිරිා ට. ලංාපජපජය ය්ත ලං240,000ක්, 270,000ක් ලංදප ේ ලංපිරිාක් ලංඋාාථ ලං ප ලංවිභපගයට ලං පනී ලංසිටියත්, ඒ ලංඅාරි්ත ලං24,000ක් ලංඑ හජත් ලංජැත්ජේ ලංඊටත් ලංදඩප ලංඅක් ලංපිරිා ට ලංාජි ලං ලංවි ථදවිදයපකයට ලංය්තජ ලංඅදාථාපද ලංකැ බ්ත ්ත. ලං ලං ේ ලංඅුවද ලංබැලුදපජ, 230,000 සිට ලං250,000ක් ලංදක්දප ලංවූ ලංදරුද්ත ලංපිරිාක් ලංඅ ප් ලංය ට් ලංඋාාථ ලං ප ලංවිභපග ය්ත ලංපාථ ාේ, ඔුර්ත ලංජීදත් ලංදජ ලං‍ර ද් ආ ලංති බජ ලංකුකියපදකට ලං යොමු ලංදජදප. ලංඒ ලංඅය ග්ත ලංාදත් ලංපිරිාක් ලංාථදයා ලංකුකියප ලං ලංාඳහප ලං හෝ ලං ලංදිත්තීය ලංුදුවණුදකට ලං යොමු ලංදජදප. ලංඑ හජත් ලංජැත්ජේ ලංනි ේජ ලංසිටිජ ලංාරුණ ලංාරුණිය්ත ලංබදට ලංපත්දජදප. ලංඑජ ලංනිාප ලං ේ ලංයජා ආ ලංති බජ ලංදගකීජ ලංාජි , ේ ලංාරුණ ලංාරුණිය්ත ලංදිත්තීය ලංුදුවණුද ට ලං යොමු ලංකිරීජ. ලංඒ ලංදිත්තීය ලංුදුවණුද ලංකබප ලං ජකප ලංඅ ප් ලංය ට් ලංජපජද ලංාේපා ලංදිුතණු ලංකිරීජ ලංතුළි්ත ලංඅපට ලං ලං්ර්ථි ලංද ය්ත ලං ේ ලං කපප ආ ලංඉදිරියට ලංය්තජ ලංුදළුද්ත ලංකියප ලංජප ලං වාජදප. ලං

වි ථදවිදයපකයට ලං ජොයජ ලංදරුද්ත ලං දුව ද්ත ලංවි පක ලංදැඩ ලං ොටාක් ලංක්‍රියපත්ජ ලංකිරීජට ලංපසු ලංගිය ලං පක ආ ලංඅ ප් ලංජ ව්තද ලංයපජාපක්ෂ ලංජැතිතුජප ේ ලංයජාය ලංයට ත්, අ ප් ලංඩකාථ ලංඅකහප් පරුජ ලංජැතිතුජප ලං ේ ලංවිෂයය ලංභපයද ලංසිටි ලං පක ආ ලංඅධයපපජ ලංාහ ලංඋාාථ ලංඅධයපපජ ලංඅජපායපා ය ලංාජෙ ලංඒ පබද්ධද ලංදැඩාටහජක් ලංක්‍රියපත්ජ ලං ප. ලං කප ලංඅා ය්ත ලංාහ ලංදපණිජා ලංඅා ය්ත ලංපපඨජපකප ලංහදපය්තජ ලංවි ථදවිදයපකයට ලංයජ ලංපිරිා ලංසියයට ලං44ක් ලංපජණ ලංදජදප. ලංඅපි ලං"ාපක්ෂණ දය" ලංවිෂයය ලංහඳු්තදප ලං ජජ ලංතුළි්ත ලංබකප පො යොත්තු ලංුර ඩු ලං ේ ලං‍රජපණය ලංඅක් ලං යකප, ේ ලංය ට් ලංපජණක් ලං ජො දි , ජාපාය්තාය ලං ලංකුකියප ලං ද ඳ ලං පො ටත් ලංදැඩි ලංපිරිා ට ලංය්තජ ලංුදළුද්ත ලං් පය ආ ලංශ්‍රමි ය්ත ලංපිරිාක් ලංබි ව ලංකිරීජි . ලංඑජ ලංනිාප ලංාජි ලංඋාාථ ලං ප ලංාඳහප ලංාපක්ෂණ දය ලංවිෂයය ලංහඳු්තදප ලං ජකප ලංපපාල්දක ලංඒ ලංදැඩාටහජ ලංක්‍රියපත්ජ ලං ේ. ලංඒ ලංතුළි්ත ලංඑ ලංපැත්ාකි්ත ලංඋාාථ ලං ප ලංවිභපගය ලං හොය ්ත ලංාජත් ලං දකප ලංවි ථදවිදයපකයට ලංය්තජත්, ඒ ලංදප ේජ, "B. Tech." කියජ ලංඋපපධිය ලංපිරිජජජ ලංවි ථදවිදයපක ලං්යාජයට ලං- ලංUniversity of Vocational Technology - ලංය්තජ ලංඅදාථාපද ලංකබප ලං ද්තජත්, ාදත් ලංපැත්ාකි්ත ලංඋාාථ ලංඩිප් කෝජප ලං ලංාහති යක් ලංකබප ලංග්තජත් ලංුදළුද්ත ලංදැඩාටහජක් ලංාජි ලංඑදප ලං්යේභ ලං ේ. ලංඅපි ලං වාජදප, ේ ලංදැඩාටහජ ලංඉදිරියටත් ලංක්‍රියපත්ජ ලං යි ලංකියකප. ලංවි ේෂ ය්තජ ලංජපජද ලංාේපත් ලංදර් ආ ලංඅපි ලංදැජටජත් ලංඉදිරි ය්ත ලංඉ්තජදප. ලං ේ ලංදිත්තීය ලංුදුවණුද ලංකබප ලං ජකප ලංුදුවණු ලංශ්‍රමි ය්ත ලංදැඩි ලංපිරිාක් ලංඅ ප් ලංය ට් ලංබි ව ලං ොත්, ඉදිරි ආ ජ ලංීමටත් ලංදඩප ලංදැඩි ලංවි ද් ලංවිනිජයක් ලංඅ ප් ලංයටට ලං ේ්තජ ලංහැකියපදක් ලංකැ බජදප. ලංජමුත් ලං ලංඅද ලං ේ ලංදැඩාටහ්ත ලංාථදපභපවි ලංජයණය ට ලංපත් ලං දමි්ත ලංාජි ලංති බ්ත ්ත. ලං

අ ප් ලංය ට් ලංවි ථදවිදයපක ලංවිදයපයාජ ලං- University Colleges - ඇති ලං ප. ලංඒ ලංයපපජය, ු ලියපපිටිය, ජපාය, බට්තගක ලංාහ ලංයත්ජකපජ ලංදැනි ලං‍ර ද් දක. ලංජමුත්, අද ලංඒ ලං්යාජ ලංඅක්‍රිය ලං දමි්ත ලංපදතිජදප. ලංඅපි ලං වාජදප, ඉදිරි ආ ජ ලං ේ ලංඅජපායපා ය ලංජන්්ත ලංඒ ලං්යාජ ලංාදත් ලංාක්‍රිය ලං යකප ලංඒදපට ලං ලංදරුද්ත ලංදැඩි ලංපිරිාක් ලංබඳදප ලංග්තජ ලං ටුතතු ලං ොත් ලංඉාපජ ලං ලංදැදගත් ලංකියකප. ලං

අද ලං ේ ලංපජත් ලං ම්ේපා ලංතුළි්ත ලං ාප ලං යජ ලංකා ප ලංජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජය ලං ේ ලංය ට් ලංති බජ ලංඉාපජ ලංදැදගත් ලංාේපාක්. ලංවි ේෂ ය්ත ලංඅ ප් ලංාරුණය්තට ලංති බජ ලංාේපාක් ලංහැටියට ලංාජි ලංඅපි ලං ජය ලංදකි්ත ්ත. ලංවි ේෂ ය්තජ ලං ජල්බර්්ත ලංජගයය ලංඇතුළුද ලංඕාථ ේලියප ලංකක්ෂය ට ලං්ා්තජ ලංශ්‍රීකපාකි ය්ත ලංපිරිාක් ලංසිටිජ ලංබද ලංඅපි ලංද්තජදප. ලංඉ්ත ලංසියයට ලං(0ක් ලංපජණජ ලං ේ ලංජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජ ආ ලංඉ ගජ ලං ගජ, ඉ්ත ලංපසුද ලංඒ ලංයටට ලංගි වල්කප ලංකුකියප ලං යජ ලංඅය. ලං ලංඒ ලංඅය ලංජන්්ත ලංඅ ප් ලංයටට ලංවි ද් ලංවිනිජය ලංගකප ගජ ලංඑජදප. ලං ේ ලං්යාජ ය්ත ලංපිට ලංදජ ලංාරුණය්ත ලංඩිප් කෝජපධපරි්ත ලංබදට ලංපත් ලංකිරීජ ලංාඳහප ලංපසුගිය ලං පක ආ ලංවි පක ලංදැඩ ලං ොටාක් ලංක්‍රියපත්ජ ලං ප. ලං ලං

ජප ලං වාජ ලංහැටියට ලංදැ්ත ලංදර්ෂය ට ලංශිෂයය්ත ලං300ක් ලංාජි ලං ේ ලං්යාජයට ලංබඳදප ලංග්ත ්ත. ලංඒ ලං‍රජපණය ලංදැඩි ලං යකප ලංාදත් ලංදරුද්තට ලංඅදාථාපද ලංකබප ලංදු්ත ජොත්, ඒ ලංතුළි්ත ලංදැඩි ලංපිරිා ට ලංවි ද් ගා ලංද්තජත් ලංඅදාථාපද ලංකැ බජදප. ලංඑ හජ ලං ලංජැත්ජේ ලංඅ ප් ලංය ට්ත් ලං ේ ලංක් ෂේත්‍ර ආ ලංඕජෑ ලංායේ ලංකුකියප ලංඅදාථාප ලංති බජදප. ලංඒ ලංනිාප ලංඅජපායතුජ්තකප ග්ත ලංඅපි ලංඉල්ලීජක් ලං යජදප, ේ ලං ලං්යාජයට ලංදැඩි ලංපිරිාක් ලංබඳදප ලංග්තජ ලං ටුතතු ලං ය්තජ ලංකියකප. ලං2053 ලංදා ර් ලං ලංකිලි ජෝචි ය ලං‍ර ද් ආ ලං ේ ලංාේබ්තධ ලං ලං්යාජයක් ලංපි වම්ද්තජ ලංමුල් ලංගක ලංාැබුදප. ලං ලංඅද ලං දද්දි ලංඒ ලං්යාජය ලංවිදිා ලං ය්තජ ලංහැකියපද ලංකැබිකප ලංති බජදප. ලංවිදිා ලං , කිලි ජෝචි ආ ලංඅභයපා ලං්යාජයට ලංඑජ ලං‍ර ද් ආ ලංාරුණය්ත ලංබඳදප ලංග්තජදප ලංදප ේජ, දජත් ලං‍ර ද් දකත් ලං ේ ලං් පය ය්ත ලංඅභයපා ලං්යාජ ලංවිදිා ලංකිරීජ ලංඉාපජත් ලංදැදගත්. ලංකා ප ලංජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජය ලංකිය්ත ්ත, හොඳ ලංquality එ ක් ලංති බජ ලංවි පක ලං‍රසිද්ධියක් ලංති බජ ලංුදුවණු ලං්යාජයක්. ලංඑජ ලංනිාප ලං

119 120

2017 ලංඅ ගෝාථතු ලං08

දජත් ලං‍ර ද් දකත් ලං ේ ලං් පය ය්ත ලංඅභයපා ලං්යාජ ලං්යේභ ලං ය්තජ ලංුදළුද්ත ලංජේ, දැඩි ලංශිෂයය්ත ලං‍රජපණයක් ලංබඳදප ලංග්තජ ලංහැකි ලංවීජ ලංතුළි්ත ලංදිත්තීය ලංුදුවණුදට ලං යොමු ලංදජ ලංඅ ප් ලංාරුණ ලංපිරිාට ලංඒ ලංාඳහප ලංඅදාථාපදක් ලංකැ බජදප. ලංඒ ලංතුළි්ත ලං ේ ලංය ට් ලංදප ේජ, කෝ ආ ලංඅ ජු ත් ලංයටදක ලංකුකියප ලං ද ඳ ලං පො ට ලංුදුවණු ලංශ්‍රමි ය්ත ලංහරියප පයද ලං යොමු ලං ය්තජ ලංඅපට ලංහැකියපද ලංකැ බජදප. ලං ේ ලංදජ ලං ොට ලංක්බපි , එ හජත් ලංජැත්ජේ ලංාුරදි ලංදැනි ලංයටදකට ලංකුකියප ලංාඳහප ලංයජ ලංඅප ේ ලං ප්තාපද්ත ලං දුවදට ලං ේ ලංුදුවණු ලංශ්‍රමි ය්ත ලංයැවීජ ලංඉාපජත් ලංදැදගත්. ලං

මූකපාජපූපඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි, අද ලංඅ ප් ලංගරු ලංඩකාථ ලංඅකහප් පරුජ ලං වටුද ලංඅජපායතුජප ලං යෝජාජප ලං ප, කා ප ලංජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජ ය්ත ලංජාර්ජපුව ලංභපෂපද ලංඋග්තද්තජ ලං ටුතතු ලං ය්තජ ලංකියකප. ලංඒ ලංදප ේජ ලං ේ ලං පයණය ලංගැජත් ලංඅපි ලංවි ේෂ ය්තජ ලංකිය්තජ ලංඕජෑ. ලං ලංාජහය ලං දකපදට ලංග ේ ලංපපා ක්ත ලංඉ ගජ ලං ගජ ලංඑජ ලං ලංදරුද්තට ලංඉාග්‍රීසි ලංදැුවජ ලංටි ක් ලංඅක් ලං ද්තජ ලංුදළුද්ත. ලංඑජ ලංනිාප ලං ලංඕාථ ේලියපද ලංදැනි ලංයටදකට ලංය්තජ ලංහැකියපදක් ලංජැති ලංදජදප. ලංඒ ලංදරුද්ත ේ ලංඉාග්‍රීසි ලංදැුවජ ලං‍රගුණ ලංකිරීජ ලංාඳහප ලංඉාග්‍රීසි ලංභපෂපද ලංඋග්තදජදප ලංජේ ලංඒ ත් ලංඉාපජ ලංදැදගත් ලංකියජ ලංඑ ලං ේ ලංඅදාථාප ලං‍ර ප ලං ය්තජ ලං ැජැතිි . ලං ලංකා ප ලංජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජය ලංජන්්ත ලංඉදිරි ආ ලං ජ ලං ලංදැඩි ලංදරුද්ත ලං‍රජපණය ට ලංුදුවණු ලංඅදාථාපද ලංකබප ලං ද්තජ ලංගරු ලංඅජපායතුජප ලං ටුතතු ලං යි ලංකියකප ලංඅපි ලංබකප පො යොත්තු ලං දජදප.

මූකපාජපූපඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි, අද ලංඉදිරිපත් ලං ය ලංති බජ ලංසුගාදපා ලංජාපති ලංක්‍රීඩප ලංාාකීර්ණ ලංඅධි පරිය ලං6ාා ෝධජ ලංපජත් ලං ම්ේපා ලංගැජත් ලංජප ලංයජක් ලංකිද ලංුතතුි . ලංසුගාදපා ලංජාපති ලංක්‍රීඩපාගණය ලංදිුතණු ලංකිරිජ ලංඉාපජත් ලංදැදගත්. ලංඒ ලංාඳහප ලංඅද ය ලං යජ ලං යෝජාජප ලං ජජ ලංපජත් ලං ම්ේපා ලංජන්්ත ලංහරියප පයද ලං ජජප යණය ලං යකප, ක්‍රියපත්ජ ලං ොත් ලංඑය ලංඅපට ලංජාපති ලංද ය්ත ලං ලංඉාප ලංදැදගත් ලංදජදප. ලංජමුත්, ජජ ලංක්‍රීඩපාගණය ලංාේබ්තධ ය්ත ලං ජො යු ත් ලංගැටලු ලංඇති ලංදජ ලංඅදාථාප ලංති බජදප. ලංාජහය ලංඅදාථාපදක ලං ේ ලංක්‍රීඩපාගණ ආ ලංජාපාය්තාය ලංක්‍රීඩප ලංපදත්ද්තජ ලංපදප ලංඅදාථාපදක් ලං හෝ ලංහැකියපදක් ලංජැහැ. ලං ජො ද, එජ ලංගිහාථා ලංක්‍රීඩපාගණය ලං දජත් ලං ටුතතුදකට ලංකබප ලං ජුද ලංඅදාථාප ලංතිබුණප. ලං ලංපසුගිය ලං පක ආ ලංජාපාය්තාය ලංක්‍රීඩප ලංායගයක් ලංපැදැත්වීජ ලංාඳහප ලංසුගාදපා ලංක්‍රීඩපාගණය ලංකබප ලංග්තජ ලංගියපජ, එජ ලංඅදාථාපද ලංකැබු ඩු ලංජැහැ. ලංවිභපගයක් ලංති බජදප ලං හෝ ලංඑ හජත් ලංජැත්ජේ ලං දජත් ලංගැටලුදක් ලංනිාප ලංඑජ ලංඅදාථාපද ලංකැබු ඩු ලංජැහැ. ලංඑජ ලංනිාප ලංඑදප ලංඒ ලංජාපාය්තාය ලංක්‍රීඩප ලංායගය ලං දජත් ලං පෞද්ගලි ලං්යාජය ලංපදත්ද්තජ ලංසිදු ලංුරණප. ලංඒ ලංාඳහප ලංරුපියල් ලංකක්ෂ ලංහය ලං හෝ ලංඅට ලංපජණ ලංමුදකක් ලංදැය ලං ය්තජ ලංසිදු ලංුරණප. ලංඑජ ලංනිාප ලං ලංසුගාදපා ලංක්‍රීඩපාගණය ලංයේ ලං ටුතත්ාක් ලංාඳහප ලංකබප ලං දජ ොට ලං ලංඅ ප් ලංය ට් ලංපැදැත් දජ ලංක්‍රීඩප ලංායග ලං දුව ද්ත ලංකබප ලං ජජ ලංාඳහප ලං ලං‍රමුඛ්‍ත්දය ලං ද්තජ ලංකියකප ලංගරු ලංඅජපායතුජප ගුවත්, ගරු ලංනි යෝජාය ලංඅජපායතුජප ගුවත් ලං ලංඉල්ලීජක් ලං යජදප. ලං

අපි ලංපසුගිය ලං පක ආ ලං ෑගල්ක ලංදිාථ්‍රික් යට ලං යෝජාජප ලං යුද ලංක්‍රීඩප ලංාාකීර්ණය ලංඅද ලංඉදි ලං දමි්ත ලංපදතිජදප. ලංඒ ලංඉාපජත් ලංදැදගත්. ලංඇත්ාටජ ලංඑජ ලංක්‍රීඩප ලංාාකීර්ණ ආ ලංපි වණුේ ලංාටප යක් ලංඉදි ලංකිරීජ ලංාඳහප ලංාැකසුේ ලං ය ලංතිබු ඩු ලංජැහැ. ලංඅ ප් ලං‍ර ද් ආ ලංදරුද්තට ලංුදුවණු ලංද්තජ ලංපි වණුේ ලංාටප යක් ලං ජොජැති ජ ලංනිාප ලංඅපි ලංපි වණුේ ලංාටප ය ලංඅද යාපද ලං ප්තදප ලං ජකප, එජ ලංක්‍රීඩපාගණ ආ ලංපි වණුේ ලංාටප යක් ලංඉදි ලං ය්තජ ලං යෝජාජපදක් ලංඉදිරිපත් ලං ප. ලංඅපි ලංඑ ව ලංඉාජි ්තරුද්තට ලං ාප ලං යකප, ඉඩේ ලංටි ලං හොයකප ලං ජකප, අද ය ලං ටුතතු ලං යුද ලංනිාප ලංඅද ලංඑජ ලංක්‍රීඩප ලංාාකීර්ණයට ලංපි වණුේ ලංාටප යු ත් ලංකැබිකප ලංති බජදප. ලංඑජ ලංක්‍රීඩප ලංාාකීර්ණය ලංඉාපජ ලං ඩිජමි්ත ලංඉදි ලං යකප ලං ෑගල්ක ලංදිාථ්‍රික් යට ලංකබප ලං ද්තජ ලංකියජ ලංඉල්ලීජ ලං යජ ලංගජ්ත, වි ේෂ ය්තජ ලංඅ ප් ලංාරුණය්ත ලං දුව ද්ත ලංකා ප ලංජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජය ලංදිුතණු ද්ත ලංදිුතණුදට ලංපත් ලං දප ලංකියප ලං‍රපර්ාජප ලං යමි්ත ලංජජ ලංනිහඬ ලංදජදප.

[பி.ப. 5.21]

රු එස්. වියාමල්න්ිනරන් මහතා (மாண்புமிகு ெ. வியாசழந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) சகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, இன்மறய இரண்டு முக்கியமான ெட்டமூைங்கள் சதாடர்பான விவாதத்திசை சபசுவதற்கு எனக்கும் வாய்ப்புக் சகாடுத்தமமக் காக நன்றி. முதைாவதாக, சுகததாெ விமளயாட்டரங்கு சதாடர்பான ெட்டமூைம் சதாடர்பான கருத்துக்கள் இங்சக முன்மவக்கப்படுகின்றன. உண்மமயிசை நாட்டின் வளர்ச்ெியிசை விமளயாட்டுத்துமற என்பது மிக முக்கியமான ஒன்று. அந்த விமளயாட்டுத் துமறமய கிராம மட்டத்திலிருந்து படிப்படியாகப் பிரசதெ மட்டம், மாவட்ட மட்டம், மாகாண மட்டம், சதெிய மட்டம் என வளர்த்துவந்து, தற்சபாது ெர்வசதெ மட்டத்துக்கு வளர்ப்பதற்கான முயற்ெிகமள அரொங்கம் எடுத்துக்சகாண்டிருக்கின்ற சவமளயிசை இந்தச் ெட்டமூைம் ெமர்ப்பிக்கப்படுவது வரசவற்கக்கூடியது. சுகததாெ விமளயாட் டரங்கு மமறந்த முன்னாள் ஜனாதிபதி மதிப்பிற்குாிய ஆர். பிசரமதாெ அவர்களுமடய முயற்ெியினால் மிகவும் முக்கியத்துவப்படுத்தப்பட்டு விருத்தி செய்யப்பட்டதாகும். இப்சபாழுது விமளயாட்டுத்துமற அமமச்ெர் அவர்கள், அது சமலும் முக்கியத்துவம் சபறும்வமகயில் கிட்டத்தட்ட 500 சமய்வல்லுநர்கள் தங்கக்கூடிய இடவெதிகமள ஒழுங்குபடுத்தி, கிட்டத்தட்ட 40,000 சபாோ் இருந்து பார்க்கக்கூடிய விமளயாட்ட ரங்காக அமமப்பதற்கு நடவடிக்மககமள சமற்சகாள்வதாகக் கூறுவது வரசவற்கத்தக்கதாகும்.

இவ்வாறான ஓர் அபிவிருத்திமய சமற்சகாள்கின்ற இந்தச் சூழலிசை, எங்கமளப் சபாறுத்தவமர நாங்கள் கிராம மட்டத்திலிருந்து விமளயாட்டுத் துமறமய வளர்த்சதடுத்து வரசவண்டிய ஒரு நிமைமமயிசை இருக்கின்சறாம். இன்று கிராமங்கமளப் சபாறுத்தவமரயில், அசநகமான கிராமங் களிசை இருக்கின்ற இமளஞர்கள், ெிறுவர்கள் விமளயாடு வதற்குச் ொியான வெதிசயாடுகூடிய விமளயாட்டு மமதானங்கள் இல்மை. அதிலும் குறிப்பாக, வடக்கு, கிழக்மக எடுத்துக்சகாண்டால், அங்சக 3 தொப்தங்களுக்கு சமல் நமடசபற்ற யுத்தத்திசை மிகக் கூடுதைாகப் பாதிக்கப்பட்டமவ கிராமங்கசளன உங்களுக்குத் சதாியும். கிட்டத்தட்ட 90 வீதத்திற்கு சமற்பட்ட பகுதிகள் கிராமங்கமள உள்ளடக்கிய மவயாகும். அந்தப் பகுதிகளிலிருந்த மமதானங்கள், அதாவது பாடொமைமய மமயப்படுத்திய மமதானங்களாக இருக்கைாம், அல்ைது பாடொமைக்கு அப்பாற்பட்ட சபாது மமதானங்களாக இருக்கைாம், அமனத்தும் மிகவும் சமாெமான முமறயிசை பாதிக்கப்பட்டுப் பாவமனக்கு உதவாத நிமையில் காணப்படுகின்றன. வடக்கு, கிழக்கிசை அந்த மமதானங் கமளப் புனரமமப்பதற்கான சவமைத்திட்டங்கள் கடந்த அரெின் காைத்திலும் ொியான முமறயிசை முன்சனடுக் கப்பட்டதாகக் கூறமுடியாது. 'வடக்கின் வெந்தம்', 'கிழக்கின் உதயம்' சபான்ற அபிவிருத்திொர் சவமைத்திட்டங்கள் மூைம் வீதிகமள அமமத்தல், பாைங்கமள அமமத்தல் ஆகிய செயற்பாடுகள் முன்சனடுக்கப்பட்டன. இருந்தாலும் அவற்றின் மூைம் கிராமங்களுமடய உட்கட்டமமப்பு வெதிகமள ஓரளவாவது சமல்நிமைக்குக் சகாண்டுவருகின்ற முயற்ெியிசை இறங்கியதாகச் சொல்ை முடியாது.

2015ஆம் ஆண்டு ஜனவாி மாதம் 8ஆம் திகதி இந்த நல்ைாட்ெி அரொங்கத்மதக் சகாண்டுவருவதிசை எமது வடக்கு, கிழக்கு மக்கள் - தமிழ் சமாழி சபசுகின்ற மக்கள் மிகவும் கூடுதைான பங்களிப்மப வழங்கியிருக்கின்றார்கள். கிராமங்களின் பட்டிசதாட்டிகளில் வாழ்பவர்கள் எல்சைாரும் இந்த ஆட்ெியிசை மிகவும் நம்பிக்மக மவத்திருக்கின்றார்கள். ஆனால், 2015ஆம், 2016ஆம் வருடங்கள் கடந்துசென்று இப்சபாழுது 2017இல் - 3வது வருடத்மத சநாக்கி - இந்த ஆட்ெி பயணிக்கின்ற இந்தச் சூழலிசை, எமது பகுதிகளில் கிராம மட்டங்களில் இருக்கின்ற அசநகமான மமதானங்கள் - கிட்டத்தட்ட நூற்றுக்கு எண்பது

121 122

පපර්ලි ේ්තතුද

வீதமானமவ - எந்தவிதமான புனரமமப்புகளும் இல்ைாமல் காணப்படுகின்றன. ெிை மமதானங்கள் பற்மறக் காடுகளாக, நூறு வீதம் பாவமனக்கு உட்படுத்தப்படாத மமதானங்களாக இருக்கின்றன. தற்சபாழுது இந்த உயாிய ெமபயிசை விமளயாட்டுத்துமறப் பிரதி அமமச்ெர் அவர்கள் இருக்கின்றார். அவர் எமது மாவட்டத்துக்கு அடிக்கடி விஜயம் சமற்சகாள்கின்ற ஓர் அமமச்ெர். அவருக்கும் எமது மாவட்டம், மாகாணத்மதப் பற்றி நன்கு சதாியும்.

குறிப்பாக, மட்டக்களப்மப எடுத்துக்சகாண்டால், அங்சக சவருகல் சதாடக்கம் துமறநீைாவமண வமரயான கிராமங்கமள அண்டிய பகுதிகளிலுள்ள மமதானங்களும் படுவான்கமரப் பகுதியிசை குறிப்பிட்டுச் சொல்ைக்கூடியதாக ஓாிரு மமதானங்களும் புனரமமக்கப்படாமல் இருக்கின்றன. மட்டக்களப்பிசை படுவான்கமரப் பிரசதெமானது நூறு வீதம் கிராமங்கமளக் சகாண்ட ஒரு பகுதியாகும். எனினும், அங்கிருக்கின்ற இமளஞர்கள், பாடொமை மாணவர்கள் மமதான வெதிகள் இோ்ல்ைாமல் சகாட்ட மட்டம், மாவட்ட மட்டம், மாகாண மட்டம் என தங்களுமடய திறமமகமள முடிந்தளவுக்கு சவளிப்படுத்தி, இன்று சதெிய மட்டத்திலும் சவற்றி சபற்றிருக்கிறார்கள். இந்தக் கிராமப்புறங்களிசை இருக்கின்ற பாடொமை ெிறுவர்களும் இமளஞர்களும் மமதானம் இோ்ல்ைாமல், ொியான பயிற்ெியாளர்கள் இல்ைாமல், ொியான அடிப்பமட வெதிகள் இல்ைாமல், சபௌதிக வளங்கள் இல்ைாமல், இருக்கின்ற வளத்மத மவத்துக்சகாண்டு வயல்சவளிகளிசை தங்களுமடய விமளயாட்டுக்கமளப் பழகி, இன்று சதெிய மட்டத்துக்கு வந்து சவற்றியீட்டி யிருக்கிறார்கள். ஆகசவ, நாங்கள் கிராம மட்டங்களில் அவர்களுக்குாிய வெதிகமளச் செய்துசகாடுக்க சவண்டும். இவற்மற முதலில் கிராம மட்டத்திலிருந்து ஆரம்பித்து, பின்னர் பிரசதெ, மாவட்ட, மாகாண மட்டங்கள் என்று விாிவாக்குகின்றசபாழுது, எங்களால் மிகச் ெிறந்த விமளயாட்டு வீரர்கமள அமடயாளப்படுத்த முடியும்.

இைங்மக சதெத்மதப் சபாறுத்தளவில், ஒலிம்பிக் சபாட்டியிசை சவள்ளிப் பதக்கத்மதப் சபற்றுக் சகாடுத்த சுெந்திகா ஜயெிங்க அவர்கள்கூட கிராமப்புறத்திலிருந்து வளர்த்சதடுக்கப்பட்டு வந்த ஒரு விமளயாட்டு வீராங்கமன யாவார். ஆனால், இன்று கிராமப்புறங்களிசை அவமரப் சபான்ற எத்தமனசயா விமளயாட்டு வீர, வீராங்கமனகளின் திறமமகள் முடக்கப்படுகின்றன. ஆகசவ, கிராம மட்டங்களில் விமளயாட்டுத்துமறமய அபிவிருத்தி செய்வதாக இருந்தால், முதற்கட்டமாக அங்குள்ள மமதானங்கமளப் புனரமமக்க சவண்டும். குறிப்பாக ஒவ்சவாரு மாவட்டத்திலும் நகர்ப்புறங்கமள எடுத்துக்சகாண்டால், அந்தப் பகுதிகளில் இன்றிருக்கின்ற இமளஞர்களும் பாடொமை மாணவர் களும்தான் அசநகமான விமளயாட்டுக்கமளக் கற்றுக் சகாள்கின்றார்கள். ஆனால், கிராமப்புறங்களில் உள்ளவர் களுக்கு அவ்வாறான எந்த வெதிகளும் ஏற்படுத்திக் சகாடுக்கப்படவில்மை.

රු එච්.එේ.එේ. හරීස් මහතා (ක්‍රීඩා ියමයෝජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ் - விமளயாட்டுத்துமற பிரதி அமமச்ெர்) (The Hon. H.M.M. Harees - Deputy Minister of Sports) சகளரவ உறுப்பினர் அவர்கசள, நீங்கள் விசெடமாக வடக்கு, கிழக்கின் கிராமப்புற விமளயாட்டு மமதானங்கள் ெம்பந்தமாகக் குறிப்பிடுகின்றீர்கள். அந்தப் பிராந்தியத்மதப் பிரதிநிதித் துவப்படுத்துகின்றவன் என்ற அடிப்பமடயில் அந்தப் பிரசதெ விமளயாட்டுத்துமற அபிவிருத்தி ெம்பந்தமாக நான் நடவடிக்மக எடுப்சபன். குறிப்பாக மாவட்ட, மாகாண விமளயாட்டுத் சதாகுதிகளுக்கு அப்பால், கிராம மமதானங் கமள அபிவிருத்தி செய்வதற்காகப் பிரசதெ செயைக மட்டத்தில் மமதானங்கமளத் சதாிவுசெய்து அபிவிருத்தி செய்கின்ற ஒரு சவமைத்திட்டத்மத

எங்களுமடய அமமச்ெர் தயாெிறி ஜயசெகர அவர்கள் இந்த வருட வரவு செைவுத்திட்டத்தில் உள்ளடக்கவிருக்கின்றார். விசெடமாக வடக்கு, கிழக்கிற்கு என்று, அதாவது சபாாினால் பாதிக்கப் பட்ட வடக்கு, கிழக்குப் பிரசதெங்களின் மமதான அபிவிருத்தி ெம்பந்தமாகவும் சகளரவ அமமச்ெர் அவர்களுடன் சபெி, விசெட ஒரு திட்டத்மத ஏற்பாடு செய்வதற்கு நாம் தயாராக இருக்கின்சறாம்.

රු එස්. වියාමල්න්ිනරන් මහතා (மாண்புமிகு ெ. வியாசழந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) சகௌரவ பிரதி அமமச்ெர் அவர்கசள, நன்றி! உண்மமயிசை அதுதான் ஒரு ெிறந்த முமற என்று நான் நிமனக்கின்சறன். பிரசதெ செயைக ாீதியாகக் கிராம மட்டங்களில் உள்ள மமதானங்கமள புனரமமப்புச் செய்து விமளயாட்டுத்துமறமயக் கிராம மட்டங்களில் சமம்படுத்தும் சபாது விமளயாட்டுத்துமறயிசை பாாிய வளர்ச்ெிமயப் சபற்றுக்சகாள்ள முடியும்.

குறிப்பாக மட்டக்களப்பு மாவட்டத்மத எடுத்துக் சகாண்டால், அங்கு வாகமர, ஏறாவூர்பற்று, வாமழச்செமன, கிரான், பட்டிப்பமள, சவல்ைாசவளி, களுவாஞ்ெிக்குடி, ஆமரயம்பதி சபான்ற பிரசதெ செயைகப் பிாிவுகள் யுத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட பகுதிகமளக் கூடுதைாக உள்ளடக்கி யிருக்கின்றன. அதன் அடிப்பமடயில் எதிர்வரும் ஆண்டுக் கான வரவு செைவுத் திட்டத்திசை, யுத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளில் குறிப்பாக கிராமங்கள் சதாடர்பில் கூடுதைான கவனம் செலுத்தப்படும் என்று சகௌரவ பிரதி அமமச்ெர் அவர்கள் வாக்குறுதி தந்திருக்கின்றார். அதற்காக அமமச்ெர் அவர்களுக்கும் பிரதி அமமச்ெர் அவர்களுக்கும் நான் நன்றி கூறுகின்சறன். இோ்ம்முமற நாங்கள் விமளயாட்டுத்துமற ெம்பந்தமான விடயத்தில், குறிப்பாக மமதானப் புனரமமப்பு ொர்ந்த விடயத்திசை ஒரு பாாிய எதிர்பார்ப்சபாடு இருக்கின்சறாம்.

அடுத்து, விவாதத்துக்கு எடுத்துக்சகாண்ட இரண்டாவது விடயமான இைங்மக சஜர்மன் சதாழில்நுட்பப் பயிற்ெி நிறுவகச் ெட்டமூைம் ெம்பந்தமாகவும் ெிை கருத்துக்கமளக் கூற விரும்புகின்சறன். இன்று சதாழில்நுட்பத்துமற ொர்ந்து பல்சவறுபட்ட கற்மககமளத் சதாழில்நுட்பக் கல்லூாிகளுக் கூடாகச் ெிறப்பாக வழங்கிவருகின்ற ஒரு நாடாக இைங்மக இருக்கின்றது. National Vocational Qualification - NVQ - system உண்மமயிசை பாடொமைக் கல்வியில் க.சபா.த. உயர்தரத்மதத் தாண்டி, பல்கமைக்கழக அனுமதிமயத் தவறவிடுகின்ற மாணவர்களுக்கும் க.சபா.த. ொதாரணம் மற்றும் உயர்தரத்துடன் தங்களுமடய பாடொமைக் கல்விமய இமடவிடுகின்ற மாணவர்களுக்கும் பயன்தரக்கூடியது. இந்த NVQ முமறமமயில் பட்டப்படிப்பு வமர கல்விமயத் சதாடர்வதற்கான முயற்ெி, மூன்றாம்நிமை மற்றும் சதாழில்ொர் கல்வி ஆமணக்குழு மூைமாக இப்சபாது சதாழில்நுட்பக் கல்லூாிகளில் ெிறந்த முமறயிசை முன்சனடுக்கப்படுவதமன நாங்கள் வரசவற்கின்சறாம்.

NVQ, Level 1இலிருந்து Level 7 வமர இருக்கின்றது. NVQ Level 1, Level 2, Level 3 என்பன Certificate Level ஆகவும் NVQ Level 4 - Advanced Certificate Level ஆகவும், NVQ Level 5 என்பது Diploma Level ஆகவும் NVQ Level 6 என்பது Higher Diploma Level ஆகவும் NVQ Level 7 என்பது equals to degree, அதாவது ஒரு பட்டப்படிப்புக்கு இமணயாகவும் சகாள்ளப் படுகின்றது. இந்த NVQ கற்மகசநறிகமள வழங்குகின்ற சதாழிற்பயிற்ெிக் கற்மக நிமையங்கள் வடக்கு, கிழக்மகப் சபாறுத்தளவில் அசநகமாக நகர்ப்புறங்களில்தான் இருக்கின்றன. ஏசனன்றால், கிட்டத்தட்ட 30 வருட காைமாக அங்கு யுத்தம் நமடசபற்ற காரணத்தினால் அந்தப் பின்தங்கிய பகுதிகளுக்குள் அத்தமகய கல்லூாிகமள நிறுவுவது என்பது ெிைசநரங்களில் ெிக்கைாக இருந்திருக்கைாம். ஆனால், இப்சபாழுதுள்ள சூழலிசை, குறிப்பாக யுத்தத்தினால்

123 124

බගරු ලංඑාථ. ලංවියප ල්්තදිය්ත ලංජහාප]

2017 ලංඅ ගෝාථතු ලං08

பாதிக்கப் பட்ட இந்தக் கிராமங்கமள மமயப்படுத்தியிருக்கின்ற பகுதிகளிசை இவ்வாறான சதாழில்நுட்பக் கல்லூாிகமள, பயிற்ெி நிமையங்கமள ஏற்படுத்தும்சபாது நிச்ெயமாக அங்சகயிருக்கின்ற இமளஞர், யுவதிகளிமடசய சதாழில் நுட்பத்துமற ொர்ந்து ஒரு பாாிய மாற்றத்மதக் சகாண்டுவர முடியும். ஆகசவ, இனிவரும் காைங்களிசை இத்தமகய சதாழில்நுட்பக் கல்லூாிகள், சதாழிற் பயிற்ெி நிமையங்கமள இவ்வாறு யுத்தம் நமடசபற்ற, பகுதிகளிசை நிறுவுவது அந்தப் பகுதிகளிசை இருக்கின்ற இமளஞர், யுவதிகளுக்கு மிகப்சபாியசதாரு வரப்பிரொதமாக இருக்குசமன்று நான் நிமனக்கின்சறன்.

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have only one more minute.

රු එස්. වියාමල්න්ිනරන් මහතා (மாண்புமிகு ெ. வியாசழந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) Okay.

அத்துடன், இந்த NVQ system இன் ஊடாக சமாழிகமள - குறிப்பாக, சஜர்மன், பிசரஞ்சு, ஆங்கிைம், சகாாியன் சபான்ற சமாழிகமள - கற்பிப்பதற்கும் ஆவன செய்வசதாடு, அவற்றுக்கு NVQ அந்தஸ்மதக் சகாடுக்கக்கூடிய நிமைமமமய மூன்றாம்நிமை மற்றும் சதாழில்ொர் கல்வி ஆமணக்குழுவுக்கூடாக ஏற்படுத்த சவண்டும். இன்று எமது நாட்மடச் செர்ந்த அசநகமாசனார் சகாாியா, மற்றும் மத்திய கிழக்கு நாடுகளுக்கு சவமைவாய்ப்புக்காகச் செல்கிறார்கள். இவ்வாறு செல்பவர்கள் அந்த நாடுகளுக்குச் செல்வதற்கு முன்பு குறிப்பிட்ட சதாழிற்துமற ொர்ந்து கற்மககமள சமற்சகாள்வதுசபாை அந்த நாட்டிசை சபெப்படுகின்ற சமாழி சதாடர்பாகவும் முன்கூட்டிசய ஒரு பயிற்ெிமயயும் அது சதாடர்பான ஒரு ொன்றிதமழயும் சபற்றுக்சகாள்வார்களாக இருந்தால், நிச்ெயமாக அவர்கள் செல்கின்ற இடத்திசை இைகுவாக ஒரு சதாழிமைப் சபற்றுக்சகாள்ளவும் அங்கு ெிறந்த முமறயிசை வருவாமய ஈட்டிக்சகாள்ளவும் ஏற்புமடய

தாக இருக்கும். ஆகசவ, சதாழில்நுட்பக் கல்லூாிகளிசை இவ்வாறு சமாழிக்கும் கூடுதைான முக்கியத்துவத்மத வழங்கசவண்டும். அவ்வாறான சமாழி ொர்ந்த கற்மக நிமையங்கள், அமவ சதாடர்பான பாீட்மெகள் குறிப்பிட்ட நகர்ப்புறத்மத மட்டும் மமயப்படுத்தியிருக்காமல், இைங்மக யிசை அமனத்து மாவட்டங்களுக்கும் அமவ ெமமான முமறயிசை பகிர்ந்தளிக்கப்பட்டு, அமனத்து இடங்களிலும் பயிற்ெி சபறக்கூடிய வமகயில் இருக்க சவண்டுசமன்பமதத் சதாிவித்து, வாய்ப்பளித்தமமக்கு மீண்டும் நன்றிகூறி விமடசபறுகின்சறன்.

[අ.භප. ලං4.25]

රු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) මූකපාජපූපඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි, ලංසුගාදපා ලංජාපති ලංක්‍රීඩප ලංාාකීර්ණය ලංඅධි පරිය ලං6ාා ෝධජ ලංපජත් ලං ම්ේපා ලංඉදිරිපත් ලංකිරීජ ලංගැජ ලංඅ ප් ලංක්‍රීඩප ලංඇජතිතුජපට ලංජජ ලංාථතුතිද්තා ලංදජදප. ලංසුගාදපා ලංක්‍රීඩපාගණය ලංකිය්ත ්ත, ලං වටුද ලංජාජපධිපති ලං්ර්. ‍රේජදපා ලංජැතිතුජප ේ ලං පක ආ ලංජවී යණය ලං යජ ලංකද ලංක්‍රීඩපාගණයක් ලංබද ලංඅපි ලංසියලු ලං දජපජ ලංද්තජදප. ලංඅ ප් ලංකා පද ලංදිුතණු ලං ගජ ලංයජ ොට ලංක්‍රීඩපාගණ ලංඅායද ය ලංදජදප. ලංඑතුජප ේ ලංවි පක ලංාා ල්පයක් ලංඅුවද ලංඒ ලංක්‍රීඩප ලංපිටිය ලංජවී යණය ලංකිරී ේ ලං ලංතී්තදුදක් ලංගත්ාප. ලංඑාැනි්ත ලංපසුද ලංඅ ප් ලංයහ ලංපපකජ ලංයජා ආ ලංඅතිගරු ලං

ජාජපධිපතිතුජපත්, ලංගරු ලංඅගජැතිතුජපත්, ලංඅ ප් ලංක්‍රීඩප ලංඇජති ලංදයපසිරි ලංජාය ාේ ය ලංජැතිතුජපත්, ලංනි යෝජාය ලංඇජතිතුජපත් ලංතී්තදුදක් ලංගත්ාප. ලංනිසියප පයද ලංජඩත්තු ලං ද්ත ්ත ලංජැතිදි ලංඒ ලංක්‍රීඩප ලංපිටිය ලංතිබු ඩු. ලංඅප ලංයට ලංාේබ්තධ ය්ත ලං කෝ ආ ලංඅ ජක් ලංයටදල් ලංතු ලංති බජ ලංපිළිගැනීජත් ලංඑක් ලංයට ලංඉදිරියට ලං ගජ ලංයප ලංුතතු ලංනිාප, ලංඑතුජ්තකප ලංතී්තදුදක් ලංගත්ාප ලං ජජ ලංක්‍රීඩප ලංපිටිය ලංහද්තජ ලංඕජෑය ලංකියප. ලංඑ හජ ලංතී්තදු ලං යකප ලංඒ ලංාඳහප ලංඅද ය ලං ටුතතු ලං ය්තජට ලං ජජ ලංපජත් ලං ම්ේපා ලංඅද ලංදිජ ලංපපර්ලි ේ්තතුට ලංඉදිරිපත් ලංකිරීජ ලංගැජ ලංජප ලංතු ලංවි පක ලංාතුටක් ලංති බජදප.

ක්‍රීඩප ලංඇජතිතුජනි, ලංනි යෝජාය ලංඇජතිතුජනි, ලංඔබතුජ්තකප ලං ො ඹට ලංවිායක් ලංක්‍රීඩප ලංපිටි ලංහදකප ලංදැඩක් ලංජැහැ. ලංජ ේ ලංා හෝදය ලංජ්තත්‍රීතුජප ලංදැ්ත ලං ාප ලං ප. ලංඑතුජප ේ ලංබක ලං‍ර ද් ය ලංදප ේජ, ලංජ ේ ලංඅුවයපධුදය ලංදිාථ්‍රික් ආත් ලංජජ ලංකිය්තජ ලං හෝ ලංක්‍රීඩප ලංපිටියක් ලං ජොජැතිවීජ ලංගැජ ලංඅපට ලංහරිජ ලං ජගපම්ි . ලංඅ ප් ලංජාජපධිපතිතුජප ේ ලංඋතුරු ලංජැද ලං පො ෝතජරු ත් ලංක්‍රීඩප ලංපිටියක් ලංජැහැ, ලංඅුවයපධුදය ආත් ලංක්‍රීඩප ලංපිටියක් ලංජැහැ. ලංහැබැි , ලං ාල්කේ ලං ය්තජ ලංබැරි ලංක්‍රීඩප ලංපිටි ලංදු ඩු ලංහදකප ලංති බජදප. ලංඇි , ලංඔබතුජ්තකප ලං ේ ලංඋතුරු ලංජැදට ලංවිායක් ලං ජ හජ ලංාක ්ත ්ත. ලංදක්ෂ ලංක්‍රීඩ ය්ත- ලංක්‍රීඩපදකට ලංදක්ෂ ලංසියලු ලං දජපජ ලංගේ ලංජට්ටමි්ත ලංපැමිණ ලංඉදිරියට ලංගි වල්කප ලංති බජ ලංබද ලංාජි ලංඅපට ලංදැ්ත ලංදකි්තජ ලංුදළුද්ත ලංද්ත ්ත. ලං ලංඅ ප් ලං වටුද ලංපපර්ලි ේ්තතු ලංජ්තත්‍රී ලංාජත් ලංජායසූරිය ලංජැතිතුජප, ලංකසිත් ලංජපලිාග ලංදැනි ලංඅය ලංඒ ලංඅාය ලංසිටිජදප. ලංඒ ලංදප ේජ, ලංඅ ප් ලංගජ ලංනි යෝජාජය ලං යමි්ත ලංකා පද ලං දුව ද්ත ලංාහභපගි ලංවූ ලං්බපධිා ලංහමුදප ලං ාබ කක් ලංපසු ලංගිය ලංඅුරරුද් ද් ලං හල්ක ලංවිසි ලංකිරී ේ ලංායග ය්ත ලංපදක් ජක් ලංදිජප ලංගත්ාප. ලංගේදක ලංඉ්තජ ලං ජදැනි ලංාරුණය්තට ලංඅපි ලංඅදාථාපද ලං ද්තජ ලංඕජෑ. ලංජජට ලංපජණක් ලංක්‍රීඩප ලංපිටි ලංහදකප ලංදැඩක් ලංජැහැ. ලංඒ ලංාරුණය්තට ලංක්‍රීඩප ලං ය්තජට ලංහැකි ලං් පයයට ලං ටුතතු ලංා ාථ ලං ය ලං ද්තජ ලංඕජෑ. ලංඅ ප් ලංඇජතිතුජප ලංක්‍රීඩප ලංපිටි ලංහද්තජ ලංජට ලංරුපියල් ලංකක්ෂ ලං20 ලංබැගි්ත ලං දදයක් ලංමුදල් ලංකබප ලංදු්තජප. ලංජජ ලංඒ ලං ටුතතු ලං ය්තජ ලංපට්ත ලංගත්ාප. ලංජමුත්, ලංජට ලංඊට ලංදඩප ලං‍ර ථජයක් ලංදැ්ත ලංඇති ලං දකප ලංති බජදප. ලං

අුවයපධුදය ලංදිාථ්‍රික් ආ ලංති බජ ලංසියලුජ ලංක්‍රීඩප ලංපිටි ලං ැකෑදට ලං ගොාථ ලංති බජදප. ලංජජ ලංහැජ ලංක්‍රීඩප ලංපිටියක්ජ ලංජ ේ ලංමුදල්දලි්ත ලං ඩෝාර් ලං යකප, ලංඒ ලංක්‍රීඩප ලංපිටි ලංඑළි ලං යකප ලං දජ ලංාත්ත්දය ට ලංපත් ලං ය ලංති බජදප. ලංඒ ලංනිාප ලංවි ේෂ ලංවිධියට-බබපධප ලංකිරීජක්] ලංඑතුජප ලංදු ඩු. ලංඑජ ලංනිාප ලංඇජතිතුජනි, ලංඔබතුජ්තකප ලං දප ජ ලංු රුණෑගකටි , ලංඅේපපයටි ලංපජණක් ලංක්‍රීඩප ලංපිටි ලංහද්ත ්ත ලංජැතිද, ලංඅ ජක් ලංදිාථ්‍රික් දකටත් ලංගි වල්කප ලංඋද ලං ය්තජය ලංකියජ ලංඑ ලංාජි ලංජ ලං ේ ලංඉල්ලීජ. ලංඔබතුජප ලංගිය ලංඅුරරුද් ද් ලංජට ලංමුදල් ලංදු්තජප. ලංජජ ලංක්‍රීඩප ලංපිටි ලංහැදුදප. ලංඒ ලංජදි. ලංාදත් ලංදැඩි ලංමුදකක් ලං ද්තජ ලංඕජෑ. ලංඒ ලංදප ේජ ලංදක්ෂ ලංාරුණ යෝ ලංගේදක ලංබි ව දකප ලංඉ්තජදප. ලංඒ ලංඅය ේ ලංහැකියපද ලංඑළියට ලංදප්තජ; ලංඒ ලංඅය ේ ලංදක්ෂාපද ලංඉදිරිපත් ලං ය්තජ ලංඅදාථාපදක් ලංකැබිකප ලංජැහැ. ලංඑජ ලංනිාප ලංක්‍රීඩප ලංපිටි ලංහදකප ලංවිායක් ලංදැඩක් ලංජැහැ. ලංඅ ප් ලංාරුණය්තට ලංඉදිරියට ලංය්තජ ලංුදළුද්ත ලංවිධියට ලංඅද ය ලං ටුතතු ලං යකප ලං ද්තජ ලංඕජෑ. ලංඔබතුජප ලංදක්ෂ ලංඇජති ලං ජක්. ලංඒ ලංනිාප ලංාජි ලංඔබතුජපට ලං ජජ ලංක්‍රීඩප ලංඅජපායපා ය ලං ජකප ලංති බ්ත ්ත. ලංඒ ලංදප ේජ ලංඔබතුජප ේ ලංාා ල්පය ලංඅුවද ලංය්තජ ලංුදළුද්ත ලංවිධියට ලංඅ ප් ලංක්‍රීඩප ලංනි යෝජාය ලංඇජතිදය යක් ලංකැබිකප ඉ්තජදප. ලංජජ ලං ාප ලං ය්ත ්ත, ලංඅුවයපධුදය ලංගැජ ලංවිායි . ලංාජාථා ලංකා පදජ ලංදිුතණුදක් ලං යප ලං ගජ ලංයජ ලංවිධි ආ ලං හොඳ ලංදැඩ ලංපිළි ද ක් ලං ය්තජ ලංඕජෑ. ලංඔබතුජප ලංාරුණ ලංඇජතිදය යක්. ලං

එජ ලංනිාප ලංාජි ලංඔබතුජපට ලං ේ ලංඅජපායපා ය ලං ජකප ලංති බ්ත ්ත. ලංක්‍රීඩප ලංපිටි ලංවිායක් ලංහදකප ලංඅපට ලංඉදිරි ලංගජජක් ලංය්තජ ලංබැහැ. ලංාරුණය්තට ලංඅද ය ලංසියලුජ ලං ටුතතු ලං යකප ලං ද්තජ ලංඕජෑ. ලංඅපට ලංදකි්තජ ලංුදළුද්ත, ලංක්‍රීඩපදලි්ත ලංාජ්ත ේ ලංදක්ෂාප ලං ප්තදප ලංපිට ලංයට ලංාදපරි ලංය්තජ ලංඅදාථාප ලංති බජ ලංබද. ලංජමුත් ලං ලංාජ්තට ලංමුදල් ලංවියදේ ලං යකප ලංපිට ලංයට ලංය්තජ ලංබැරි ලං‍ර ථජයක් ලංඇති ලං දකප ලංති බජදප. ලංඒ ලංඅය ලං

125 126

පපර්ලි ේ්තතුද

වි පක ලංපීඩජය ට ලංපත් ලං දජදප. ලංගේ ලංජට්ටමි්ත ලංාජ්ත ේ ලංගජජ ලංය්තජ ලංබැරි දකප ලංජහප ලංපීඩජය ට ලංපත් දකප, ලංඉාප ලංදුකි්ත ලංාජි ලංඒ ලංදැඩ ලං ටුතතු ලං ය්ත ්ත. ලංඒ ලංනිාප ලංඇජතිතුජනි, ලං ේ ලංගැජ ලංවි ේෂ ලංඅදධපජයක් ලං යොමු ලං යකප ලංගරු ලංජාජපධිපතිතුජප ලංඑක් ත්, ලංඅගජැතිතුජප ලංඑක් ත් ලං ාප ලං යකප, ලං ැබිජට් ලංජඩුඩකය ලංතු ජත් ලං ාප ලං යකප, ලංයට ලං දුව ද්ත ලංක්‍රීඩපදකට ලංඉදිරිපත් ලංුරණු ලංඅයට ලංපිට ලංයට ලංාදපරි ලංය්තජ ලංඔබතුජ්තකප ලංපපර්ලි ේ්තතු ද්ත ලංතී්තදු ලංතීයණයක් ලංඅය ගජ ලංඒ ලංඅයට ලංscholarship එ ලං ජොමි ල් ලං ද්තජ ලංකියකප ලංාජි ලංජප ලංඉල්ක්ත ්ත. ලංඑ හජ ලංජැති ලංුර ණොත්, ලංඔුර්ත ලංාජ්ත ේ ලංදක්ෂාපද ලං ප්තදජදප, ලංපිට ලංයට ලංය්තජ ලංබැරි ලංවිධියට ලංමුදල් ලං‍ර ථජ ලංඇති ලංදජදප, ලංඒ ලං දකපදට ලංඔුර්ත ලංවි පක ලංපීඩජය ලංපත් ලං දජදප. ලංඑජ ලංනිාප ලංඔබතුජ්තකප ලංඒ ලංගැජ ලංඋජ්තදුදක් ලංදක්දප ලංඒ ලංාඳහප ලංඅද ය ලං ටුතතු ලං ය්තජය ලංකියජ ලංඑ ලංාජි ලංජ ේ ලංඉල්ලීජ. ලං ො ඹට ලංකිරි ලං ජකප ලංදුෂථ ය ලංගේදකට ලං ැකිරි ලං ද්තජ ලංය්තජ ලංඑපප. ලංාජාථායක් ලංද ය්ත ලංbudget එ ලංහදකප ලංනියජ ලංවිධියට ලංඒ ලං ටුතතු ලං ය්තජ. ලං

සුගාදපා ලංක්‍රීඩපාගණය ලංවිායක් ලංහදකප ලංදැඩක් ලං ද්ත ්ත ලංජැහැ. ලංාජාථායක් ලංද ය්ත ලංඅනික් ලංදිාථ්‍රික් දක ලංති බජ ලංක්‍රීඩප ලංපිටිත් ලංහද්තජ ලංඔබතුජ්තකප ලංඋදුර ලංඋප පය ලං ය්තජ ලංඕජෑ. ලංකබජ ලංඅුරරුද් ද් ලංඉඳකප ලංදැඩි ලංමුදකක් ලංදු්ත ජොත් ලංපජණි ලං ේ ලංදිාථ්‍රික් ආ ලංාරුණය්තට ලංඉදිරි ආ ජ ලංගජජක් ලංය්තජ ලංුදළුද්ත ලං ද්ත ්ත. ලංගරු ලංඇජතිතුජනි, ලංඔබතුජපත්, ලංඔබතුජප ේ ලංනි යෝජාය ලංඇජතිතුජපත් ලංදක්ෂ ලංඇජතිදරු. ලංඔබතුජ්තකප ලං ද දජපජ ලංකබජ ලංඅුරරුද් ද් ලංසියලුජ ලංපපාල්දක ලංති බජ ලංක්‍රීඩප ලංපිට්ටනි ලංහද්තජ ලංඋදුර ලං යි ලංකියප ලංඅපි ලංබකප ලං පො යොත්තු ලං දජදප. ලංඒ ලං ටුතතු ලංඅධයපපජ ලංඇජතිතුජපට ලංපදය්ත ්ත ලංජැතුද, ලංක්‍රීඩප ලංඇජතිතුජප ලංද ය්ත ලංඔබතුජප ලංඒ ලංදැඩ ලං ටුතතු ලං ය්තජය ලංකියජ ලං ගෞයදනීය ලංඉල්ලීජ ලං යමි්ත ලංජප ලංාමු ලංග්තජදප.

[பி.ப. 5.42] රු ඉ. චාල්ස් ියර්මලනාදන් මහතා (மாண்புமிகு இ. ொள்ஸ் நிர்மைநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) சகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, சுகததாெ சதெிய விமளயாட்டுகள் கட்டிடத்சதாகுதி அதிகாரெமப (திருத்தம்) ெட்டமூைம், இைங்மக சஜர்மன் சதாழில்நுட்பப் பயிற்ெி நிறுவக ெட்டமூைம் ஆகியமவ சதாடர்பாக இன்று நமடசபறுகின்ற விவாதத்தில் சபெ எனக்கு வாய்ப்பளித்ததற்கு முதலில் நன்றிமயத் சதாிவித்துக்சகாள்கின்சறன். அத்துடன், திறன்கள் அபிவிருத்தி மற்றும் சதாழிற்பயிற்ெி அமமச்ெினூடாக சஜர்மன் சதாழில்நுட்பப் பயிற்ெி நிறுவகத்மத 9 மாகாணங்களுக்கும் சகாண்டுசெல்வதற்கு எடுத்த முயற்ெிக்காக சகௌரவ அமமச்ெர் ெந்திம வீரக்சகாடி அவர்களுக்கும் பிரதி அமமச்ெர் அவர்களுக்கும் நன்றி கூறுகின்சறன்.

முதைாவதாக, நான் விமளயாட்டுத்துமற சதாடர்பாகச் ெிை கருத்துக்கமளக் குறிப்பிட விரும்புகின்சறன். சகௌரவ விமளயாட்டுத்துமற அமமச்ெர் அவர்கசள, இன்று சுகததாெ விமளயாட்டரங்க அபிவிருத்தி ெம்பந்தமாக நீங்கள் எடுத்த முயற்ெிக்கு எமது வாழ்த்துக்கள்! இைங்மகயில் ஒரு விமளயாட்டு மமதானம் ெர்வசதெ தரத்தில் அமமவது இந்த நாட்மடப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற அமனத்து மக்களும் சபருமமசகாள்ளக்கூடிய ஒரு விடயம். அசதசநரத்தில், மன்னார் மாவட்டத்தில் பை விமளயாட்டுக் கழகங்கள் உள்ளன. அங்குள்ள விமளயாட்டு வீரர்கள் பைர் சதெிய மட்டத்தில் ொதமன பமடத்திருக்கிறார்கள். உதாரணமாக, சதெிய உமதபந்தாட்ட அணியில் மன்னார் மாவட்டத்மதச் செர்ந்த வீரர்கள் இடம்சபற்றிருக்கிறார்கள். Roll ball இலும் மன்னார் மாவட்டத்மதச் செர்ந்த 5 சபர் இருக்கிறார்கள். அங்கு கிராம

மட்டங்களில் உள்ள விமளயாட்டு வீரர்கமள ஊக்குவிக்கின்ற செயற்பாடுகள் உண்மமயில் சபாதுமானதாக இல்மை. ஆனாலும், தங்களுமடய அமமச்ெினால் மாவட்டத்திற்குாிய விமளயாட்டு மமதானம் அமமக்கும் சவமைகள் தற்சபாழுது ஆரம்பிக்கப்பட்டிருக்கின்றன.

அசதசநரத்தில், 2011ஆம் ஆண்டு மன்னார் மாவட்டத்தில், மாவட்ட விமளயாட்டு மமதானம் அமமப்பதாகத் தீர்மானிக்கப்பட்ட எமில் நகர் கிராமத்தில் விமளயாட்டு மமதானம் அமமப்பதற்கான சவமைகள் உங்களுமடய அமமச்ெின் நிதி ஒதுக்கீட்டின்கீழ் ஆரம்பிக்கப்பட்டு, பத்து - பதிமனந்து நாட்கள் சவமை நமடசபற்றது. தற்சபாழுது அந்த சவமைகள் தற்காலிகமாக இமடநிறுத்தப்பட்டிருக்கிறது. நான் அது சதாடர்பாக அமமச்மெத் சதாடர்புசகாண்டு சகட்டசபாது, "மிக விமரவில் அதற்கான சவமைகமள மீளவும் ஆரம்பிப்சபாம்" என்று கூறுகிறார்கள். எனசவ, எமில் நகர் விமளயாட்டுக் கழகத்துக்குாிய அந்த விமளயாட்டு மமதானம் சதாடர்பாகக் கூடிய கவனசமடுத்து, அதமன மிக விமரவில் புனரமமப்புச் செய்யசவண்டுசமன நான் சகௌரவ அமமச்ெர் அவர்களிடம் பணிவாகக் சகட்டுக்சகாள்கிசறன். இது சதாடர்பில் சகௌரவ அமமச்ெர் அவர்கள் பதிைளிப்பார் என்று எதிர்பார்க்கின்சறன்.

சகௌரவ அமமச்ெர் அவர்களுமடய அமமச்ெினூடாக 2015ஆம், 2016ஆம் ஆண்டுகளில் கிராம மட்ட விமளயாட்டுக் கழகங்களுக்கு ஒதுக்கப்பட்ட நிதி பக்கச்ொர்பாக, ஓர் அரெியல் கட்ெிமய ொர்ந்ததாகக் சகாடுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இது சதாடர்பில் தங்களுக்குத் சதாியுமா? விமளயாட்டுத்துமற அமமச்ெர் இமத ஏற்றுக்சகாள்வாரா? - [இமடயீடு]

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ලංනි යෝජාය ලංඅජපායතුජප. රු එච්.එේ.එේ. හරීස් මහතා (மாண்புமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) நீங்கள் குறிப்பிட்டதுசபான்று மன்னார் மாவட்டத்திசைா அல்ைது வன்னியிசைா விமளயாட்டுப் சபாருட்கள் எந்தக் கழகத்துக்கும் -[இமடயீடு]

රු ඉ. චාල්ස් ියර්මලනාදන් මහතා (மாண்புமிகு இ. ொள்ஸ் நிர்மைநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) விமளயாட்டுப் சபாருட்கள் அல்ை. රු එච්.එේ.එේ. හරීස් මහතා (மாண்புமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) நிதிகளும்தான். රු ඉ. චාල්ස් ියර්මලනාදන් මහතා (மாண்புமிகு இ. ொள்ஸ் நிர்மைநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) இல்மை! நான் சொல்கிசறன், 2015ஆம் ஆண்டு புதுக்குடியிருப்பு விமளயாட்டுக் கழகத்துக்கு ஒரு மில்லியனும் உப்புக்குளம் அல்-பதாஹ் விமளயாட்டுக் கழகத்துக்கு ஒரு மில்லியனும் காிெல் விமளயாட்டுக் கழகத்துக்கு ஒரு மில்லியனும் தமைமன்னார் விமளயாட்டுக் கழகத்துக்கு ஒரு மில்லியனும் காட்டாஸ்பத்திாி விமளயாட்டுக் கழகத்துக்கு ஒரு மில்லியனும் என நீங்கள் நிதி ஒதுக்கியிருக்கிறீர்கள். அசதசபால், 2016ஆம் ஆண்டு அல்-அஸ்ஹர் மகா வித்தியாையத்தின் விமளயாட்டு மமதானத்துக்கு 2 மில்லியனும் எருக்கைம்பிட்டி மத்திய மகா வித்தியாையத்துக்கு 3 மில்லியனும் காட்டாஸ்பத்திாி விமளயாட்டு

127 128

බගරු ලංඉෂපක් ලංයුවජප්ත ලංජහාප]

2017 ලංඅ ගෝාථතු ලං08

மமதானத்துக்கு ஒரு மில்லியனும் ஒதுக்கியிருக்கிறீர்கள். இந்த விமளயாட்டுக் கழகங்களுக்கு நிதி ஒதுக்கியமத நான் பிமழ என்று சொல்ைவில்மை. மன்னார் மாவட்டத்தில் ொதமன பமடக்கின்ற வீரர்கள் அங்கம் வகிக்கின்ற விமளயாட்டுக் கழகங்கள் இருக்கும்சபாது, அவற்றுக்கு எவ்வித நிதியும் ஒதுக்கப்படாமல், குறிப்பிட்ட ஒரு ெிை விமளயாட்டுக் கழகங்களுக்கு மட்டும் ஏன், இந்த நிதி ஒதுக்கப்பட்டது?

රු එච්.එේ.එේ. හරීස් මහතා (மாண்புமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) பள்ளிமுமன விமளயாட்டுக் கழக மமதானத்துக்கும் நிதி ஒதுக்கீடு செய்யப்பட்டது.

රු ඉ. චාල්ස් ියර්මලනාදන් මහතා (மாண்புமிகு இ. ொள்ஸ் நிர்மைநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) பள்ளிமுமன விமளயாட்டுக் கழக மமதானத்துக்கு உங்களுமடய அமமச்ொல் நிதி ஒதுக்கீடு செய்யப்படவில்மை.

රු එච්.එේ.එේ. හරීස් මහතා (மாண்புமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) இல்மை, எங்களுமடய அமமச்ெினூடாகத்தான் நிதி ஒதுக்கப்பட்டது.

රු ඉ. චාල්ස් ියර්මලනාදන් මහතා (மாண்புமிகு இ. ொள்ஸ் நிர்மைநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) இல்மை! உங்களுமடய அமமச்ொல் நிதி ஒதுக்கீடு செய்யப்படவில்மை. அதுபற்றிய list ஐ நான் கச்சொியிலிருந்துதான் சபற்சறன்.

රු එච්.එේ.එේ. හරීස් මහතා (மாண்புமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) அதில் ெிை தகவல்கள் பிமழயாக இருக்கைாம். රු ඉ. චාල්ස් ියර්මලනාදන් මහතා (மாண்புமிகு இ. ொள்ஸ் நிர்மைநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) இல்மை! இல்மை! பள்ளிமுமன விமளயாட்டுக் கழகத்துக்கு - රු එච්.එේ.එේ. හරීස් මහතා (மாண்புமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) சகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கசள, நாங்கள் பள்ளிமுமன விமளயாட்டுக் கழகத்துக்கும் அசதசபான்று வவுனியா நகர விமளயாட்டு மமதானத்துக்கும் நிதி ஒதுக்கியிருக்கிசறாம். நீங்கள் குறிப்பிட்டது சபான்று எங்களுமடய அமமச்சு ஓர் அரெியல் கட்ெி ொர்ந்சதா அல்ைது ஒரு ெமூகம் ொர்ந்சதா செமவ செய்வதில்மை. நீங்கள் சொன்னதுசபான்று மன்னார் மாவட்ட விமளயாட்டு மமதானம் - எமில்நகர் விமளயாட்டு மமதானத்துக்கான நிதி எங்களுமடய அமமச்ெினூடாகத்தான் வழங்கப்பட்டிருக்கின்றது.

රු ඉ. චාල්ස් ියර්මලනාදන් මහතා (மாண்புமிகு இ. ொள்ஸ் நிர்மைநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) அது மாவட்டத்துக்குாிய நிதி! நான் குறிப்பிடுவது, கிராம மட்டங்களில் இருக்கின்ற விமளயாட்டுக் கழகங்களுக்கு 2015ஆம் ஆண்டு -

රු එච්.එේ.එේ. හරීස් මහතා (மாண்புமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) அதில் பள்ளிமுமனக்கும் ஒதுக்கீடு செய்யப்பட்டது.

රු ඉ. චාල්ස් ියර්මලනාදන් මහතා (மாண்புமிகு இ. ொள்ஸ் நிர்மைநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) பள்ளிமுமன விமளயாட்டுக் கழகத்துக்கு UDA இனால்தான் 33 மில்லியன் நிதி ஒதுக்கப்பட்டு, தற்சபாழுது சவமை நடந்துசகாண்டிருக்கிறது.

රු එච්.එේ.එේ. හරීස් මහතා (மாண்புமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) இல்மை! எங்களுமடய அமமச்ெினூடாகவும் 10 இைட்ெம் ரூபாய் ஒதுக்கீடு செய்யப்பட்டது. ஆனால், -

රු ඉ. චාල්ස් ියර්මලනාදන් මහතා (மாண்புமிகு இ. ொள்ஸ் நிர்மைநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) விமளயாட்டுத்துமற அமமச்ெினூடாக எந்தவிதமான நிதியும் வழங்கப்படவில்மை. நான் ஏன் இமத அமமச்ொின் கவனத்துக்குக் சகாண்டுவருகின்சறன் என்றால், கடந்த காைங்களில் விமளயாட்டுக் கழகங்களுக்கு நிதி ஒதுக்கியதில் பக்கச்ொர்பு இருந்தமதச் சுட்டிக்காட்டுவதற்காக.

රු එච්.එේ.එේ. හරීස් මහතා (மாண்புமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) பக்கச்ொர்பில்மை! நீங்கள் ெமபக்குப் பிமழயான தகவமை வழங்கக்கூடாது.

රු ඉ. චාල්ස් ියර්මලනාදන් මහතා (மாண்புமிகு இ. ொள்ஸ் நிர்மைநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) இல்மை! இல்மை! நான் பிமழயாகத் தகவல் வழங்கவில்மை. රු එච්.එේ.එේ. හරීස් මහතා (மாண்புமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) நான் சொல்வமதக் சகாஞ்ெம் சகளுங்கசளன்! எமில்நகர் விமளயாட்டு மமதானத்துக்காக கிட்டத்தட்ட 50 மில்லியன் ரூபாய்க்குசமல் நிதி ஒதுக்கப்பட்டிருக்கிறது. ொியா?

රු ඉ. චාල්ස් ියර්මලනාදන් මහතා (மாண்புமிகு இ. ொள்ஸ் நிர்மைநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) அது உங்களுமடய விமளயாட்டுத்துமற - රු එච්.එේ.එේ. හරීස් මහතා (மாண்புமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) இல்மை! රු ඉ. චාල්ස් ියර්මලනාදන් මහතා (மாண்புமிகு இ. ொள்ஸ் நிர்மைநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) அது உங்களுமடய விமளயாட்டுத்துமற அமமச்ெினால் ஏற்சகனசவ தீர்மானிக்கப்படவில்மை.

රු එච්.එේ.එේ. හරීස් මහතා (மாண்புமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) தீர்மானித்தசதா, இல்மைசயா! எங்களுமடய - රු ඉ. චාල්ස් ියර්මලනාදන් මහතා (மாண்புமிகு இ. ொள்ஸ் நிர்மைநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) 2011ஆம் ஆண்டு -

129 130

පපර්ලි ේ්තතුද

රු එච්.එේ.එේ. හරීස් මහතා (மாண்புமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) சகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கசள, நீங்கள் ெமபமயப் பிமழயாக வழிநடத்தக்கூடாது. எமில்நகர் விமளயாட்டு மமதானம் அமமப்பதற்கு விமளயாட்டு அமமச்ெினால் நிதி ஒதுக்கீடு செய்யப்பட்டிருக்கிறது. அசதசபாை, நானாட்டான் பிரசதெத்தில் கிட்டத்தட்ட 275 மில்லியன் ரூபாய் செைவில் மாவட்ட விமளயாட்டுத் சதாகுதி கட்டப்படுகின்றது. [இமடயீடு] இல்மை! நீங்கள் சொல்ை வருகின்ற -

රු ඉ. චාල්ස් ියර්මලනාදන් මහතා (மாண்புமிகு இ. ொள்ஸ் நிர்மைநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) நான் இப்சபாழுது, மாவட்ட விமளயாட்டு மமதானங்கமளப் பற்றிக் கமதக்கவில்மை. கிராம மட்டங்களிசை -

රු එච්.එේ.එේ. හරීස් මහතා (மாண்புமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) இல்மை. நீங்கள் பிமழயாக சொல்கிறீர்கள். சபாருள்சகாடல் - interpretation - பிமழயாகப் சபாகின்றது. கிராம மட்டங்களில் -

රු ඉ. චාල්ස් ියර්මලනාදන් මහතා (மாண்புமிகு இ. ொள்ஸ் நிர்மைநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) இல்மை, இல்மை. ஒருநாளும் நான் பிமழயாகச் சொல்ைமாட்சடன். அமமச்ெரமவ அந்தஸ்துள்ள அமமச்ெர் அவர்கள் இமத நன்றாக விளங்கிக்சகாண்டிருக்கிறார். அதனால்தான் அவர் ஒன்றும் கூறாமல் இமதக் சகட்டுக்சகாண்டிருக்கிறாசரன்று நிமனக்கின்சறன்.

රු එච්.එේ.එේ. හරීස් මහතා (மாண்புமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) அது ொி. பள்ளிமுமனக்கு நிதி ஒதுக்கீடு செய்த விடயம் பற்றி நீங்கள் தவறாக விளங்கி மவத்திருக்கிறீர்கள். நான் ெமபக்கு -

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ලංනි යෝජාය ලංඇජතිතුජනි, ඔබතුජපට ලං ද්තවූ ලං පක ආ ජ ලංඔබතුජප ලංපැහැදිලි ලංකිරීජ ලං ය්තජ. ලං

දැ්ත ලං ාපද ලංඅදා්ත ලං ය්තජ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජප.

රු ඉ. චාල්ස් ියර්මලනාදන් මහතා (மாண்புமிகு இ. ொள்ஸ் நிர்மைநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) ජට ලංාද ලංවිජපඩිය ලං පකයක් ලංකබප ද්තජ ලංමූකපාජපූපඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි.

சகௌரவ அமமச்ெர் அவர்கசள, இனிவரும் காைங்களில் இப்படியான ஒரு செயற்பாடு நமடசபறக்கூடாது என்பதற்காகத்தான் நான் உங்களுமடய கவனத்திற்கு இமதக் சகாண்டுவந்சதன்.

அசதசநரத்தில், மன்னார் மாவட்டத்திலிருக்கின்ற சதாழில்நுட்பக் கல்லூாி சதாடர்பாக திறன்கள் அபிவிருத்தி மற்றும் சதாழிற்பயிற்ெி அமமச்ெர் சகௌரவ ெந்திம வீரக்சகாடி அவர்களிடம் கடந்த ஜூன் மாதம் 1ஆம் திகதி நான் கடிதம் ஒன்மறச் ெமர்ப்பித்திருந்சதன். அந்த சதாழில்நுட்பக் கல்லூாியில் Civil Engineering NVQ -V கற்மகசநறி ஆரம்பிக்கப்பட்டு, நான்கு மாதங்களில் நிறுத்தப்பட்டிருக்கிறது. அமத மீண்டும் ஆரம்பிக்கும்படி நான் சகௌரவ அமமச்ெர் அவர்கமள சநாில்

ெந்தித்து கடிதசமான்மறக் சகாடுத்திருந்சதன். இன்றுவமர அதற்குாிய பதில் கிமடக்கவில்மை. சகௌரவ அமமச்ெர் அவர்கள் மன்னார் மாவட்டத்திற்கு வருமக தரசவண்டும். அங்கிருக்கின்ற சதாழில்நுட்பக் கல்லூாியில் பை குமறபாடுகள் இருக்கின்றன. மன்னார் மாவட்டத்திற்சகன ஒசரசயாரு சதாழில்நுட்டக் கல்லூாிதான் இருக்கின்றது. அந்த மாவட்டத்தில் ஓாிைட்ெத்துக்கும் சமற்பட்ட மக்கள் இருக்கின்றார்கள். சபரும்பாைான இமளஞர்கள் அந்த சதாழில்நுட்பக் கல்லூாியினூடாகப் பயன் சபறுவதற்கு ஆயத்தமாக இருக்கின்றார்கள். ஆனால், அந்த சதாழில்நுட்பக் கல்லூாியில் பை குமறபாடுகள் காணப்படுகின்றபடியால் எங்கள் பிரசதெத்தில் இருக்கின்ற இமளஞர், யுவதிகளால் ொியான முமறயில் அங்கு வழங்கப்படும் கற்மகசநறிகமளக் கற்க முடியாமல் இருக்கிறது. சகௌரவ அமமச்ெர் அவர்கள் சநரடியாக எங்களுமடய மாவட்டத்திற்கு விஜயஞ்செய்து அங்கிருக்கின்ற குமறபாடுகமள நிவர்த்தி செய்ய சவண்டும்.

அசதசநரத்தில், ஏற்சகனசவ ஆரம்பிக்கப்பட்டு நான்கு மாதங்களில் நிறுத்தப்பட்ட அந்தக் கற்மகசநறியிமன மீண்டும் ஆரம்பிப்பதற்கு சகௌரவ அமமச்ெர் அவர்கள் நடவடிக்மக எடுக்க சவண்டும் என்று நான் மீண்டும் சகட்டுக்சகாள்ளுகின்சறன். அந்த மாணவர்கள் நான்கு மாதங்கள் வமரதான் கல்விமயப் சபற்றிருக்கிறார்கள். அங்கு மாணவர்களுமடய எண்ணிக்மக குமறவாக இருக்கின்ற காரணத்தினால்தான் அது நிறுத்தப்பட்டதாக அமமச்சு அறிவித்திருக்கிறது. "மாணவர் எண்ணிக்மக குமறந்தாலும் அந்தக் கற்மகசநறி சதாடர்ந்து முன்சனடுக்கப்படும்" என்று நீங்கள் எனக்கு உறுதியளித்திருந்தமத உங்களுமடய கவனத்திற்குக் சகாண்டுவந்து, வாய்ப்புக்கு மீண்டும் நன்றி கூறி, விமடசபறுகின்சறன்.

[අ.භප. ලං4.43]

රු (මහාචාර්ය) ණශු මාරිනාහ මහතා (மாண்புமிகு (சபராெிாியர்) ஆசு மாரெிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) මූකපාජපූපඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි, ජට ලං ාප ලං ය්තජ ලං පකය ලංකබප ජජ ලංපිළිබඳද ලංඔබතුජපට ලං බො හොජත්ජ ලංාථතුතිි . ලංජජ ලං ාප ලං යජ ලං ොට ලංක්‍රීඩප ලංඇජතිතුජප ලං ේ ලංගරු ලංාභප ලංසිටීවි ලංකියප ලංඇත්ාටජ ලංජජ ලංබකප පො යොත්තු ලංුරණප. ලංඑතුජප ලං ේ ලංගරු ලංාභප ද්ත ලංගියත්, පපර්ලි ේ්තතු ලංඉ්තජදප ලංජේ ලං ේ ලංගරු ලංාභපද ලංතු ට ලංඑි ලංකියකප ලංජජ ලං වාජදප.

වි ේෂ ය්තජ ලංඉාපජත් ලංදැදගත් ලංවූ ලංපජත් ලං ම්ේපත් ලං ද ක් ලංදජ ලං"සුගාදපා ලංජාපති ලංක්‍රීඩප ලංාාකීර්ණය ලංඅධි පරිය ලං6ාා ෝධජ ලංපජත් ලං ම්ේපා" ාහ ලං"කා ප ලංජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජය ලංපජත් ලං ම්ේපා" විදපදයට ලංග්තජප ලං ේ ලංඅදාථාප ලංජට ලං ාප ලං ය්තජ ලංකැබීජ ලංපිළිබඳද ලංජජ ලංාතුම් ලං දජදප. ලං

මුලි්තජ, සුගාදපා ලංජාපති ලංක්‍රීඩප ලංාාකීර්ණය ලංගැජ ලං ාප ලං යජ ලං ොට ලං‍රධපජ ලංද ය්තජ ලං ාප ලං ලංුතතු ලං දයක් ලංාජි ලංඑ ව ලංති බජ ලං400m-track එ . ලංඑජ ලංtrack එ ලංාජි ලං කොු ජ ලං‍ර ථජයක් ලංුර ඩු. ලංජට ලං ාප ලං ය්තජ ලංදැඩි ලං දකපදක් ලංජැති ලංනිාප ලංජජ ලංජපාි ප ලංඅදප ලං ොටාටජ ලංය්තජේ.

අපට ලංජා ි , පසුගිය ලං්ඩුක් ලංගරු ලංජ ව්තදපජ්තද ලංඅලුත්ගජ ේ ලංක්‍රීඩප ලංඅජපායදයයප ලංඉ්තජ ලං පක ආ ලංඒ ලංtrack එ ලංහද්තජ ලංගාුරණු ලං පකයටත් ලංදඩප ලංඉක්ජජට ලංඒ ලංtrack එ ලංගැකුරණු ලංබද. ලංඑජ ලංක්‍රීඩපාගණ ආ ලංාේපූර්ණ ලංාාදර්ධජ ලං ටුතතු ලං යජ ොට ලංtrack එ ලංයට ලංතිබුණු ලංදතුය ලංඉදත් ලං ජොකිරීජ ලංාජි ලංඒ ලංගැක ද්තජ ලං හේතු ලංුර ඩු. ලංඒ ලංtrack එ ලංයට ලංදතුය ලංතියප ගජ ලංාජි ලංඒ ලංහැදු . ලංඊට ලංපාථ ාේ ලංඒ ලංtrack එ ලංගැකවිකප ලංගියප. ලංඒ ලංහද්තජ ලංාේබ්තධ ලංුර ඩු ලං"ගහ ලං ො " ලංද ලං ජො ක්ද ලංකියජ ලංාජපගජක්. ලංඑජ ලංාජපගජට ලංඅත් ලංදැකීේ ලංතිබු ඩු ලංජැහැ. ලංඅත් ලංදැකීේ ලං ජොතිබුණත් ලං

131 132

2017 ලංඅ ගෝාථතු ලං08

ාපක්ෂණි ලං මිම් ලංදපර්ාපද ලංඅුවජා ලං යජ ොට ලංඑජ ලං මිම්ද ලංතු ලංකා ප ලංසිටි ලංදක්ෂාජ ලංජකක ලංක්‍රීඩි පදක් ලංසිටියප. ලංඑතුමිය ලංදැ්ත ලංක්‍රීඩප ලංඋප ද්ශි පද ලංහැටියට ලං ටුතතු ලං යජදප. ලංක්‍රීඩප ලංඇජතිදයයප ලං පෞද්ගලි ද ලංගි වල්කප ලංඑතුමියට ලංබක ලං යකප ලංාජි ලංඑජ ලංාජපගජට ලං ට්තඩයය ලංකබපග්තජ ලංඑතුමිය ේ ලංඅුවජැතිය ලංගත් ත්. ලංඒ ලංාජි ලංඇත්ා ලං ාපද. ලං

ඒ ලං පක ආ ලංඑජ ලංtrack එ ලංහද්තජ ලංරුපියල් ලංමිලියජ ලංඑ සිය ලංගණජක් ලංදැය ලංුරණප. ලංඇජතිදයයප ලංජැාත් ලංසුගාදපා ලංජාපති ලංක්‍රීඩප ලංාාකීර්ණය ලංඅධි පරි ආ ලංජහත්දරු ලං ේ ලං පයණය ලංද්තජදප. ලංඑජ ලංනිාප ලංඒ ලං පක ආ, ජාපතියට ලං ේ ලං‍ර ථජය ලං කොු දට ලංබකපෑදප. ලංඅපට ලංතිබුණු ලංඑ ජ ලං400m-track එ ලංඅද ය ලං ටුතතු ලංාඳහප ලංභපවිා ලං ය්තජ ලංබැරි ලංුරණප. ලංදර්ාජපජ ලංක්‍රීඩප ලංඇජතිතුජප ලංක්‍රීඩ යක් ලංහැටියට ලංඋ ද්ට ලංදුදජ ලංඅ්තදජ ලංඅපි ලංදකිජදප. ලංක්‍රීඩ යු ලං කා ලංඑතුජප ලංතු ලංති බජ ලංහැකියපදත් ලං‍ර යෝජාජයට ලංඅය ගජ ලං ේ ලං‍ර ථජ ලංවිාඳප ලං දි ලංකියජ ලංවි ථදපාය ලංඅපට ලංති බජදප. ලංජමුත්, ඒ ලංවි ථදපාය ලංපලුදු ලංදජ ලංවිධියට ලංපසුගිය ලං පක ආ ලංසිද්ධියක් ලංසිදු ලංුරණප. ලං දදැනි ලංදාදපටත් ලංඑජ ලංක්‍රීඩපාගණ ආ ලං400m-track එ ලංහද්තජ ලංtenders call යකප, pre-bid meetings පදත්දකප ලංතිබුණප. ලංජැදා ලංදාපදක් ලංcall යකප, පසුගිය ලංයජාය ලං පක ආ ලං ේ ලංය ට් ලං ජදැනි ලංු ‍ර ට ලංදැඩ ලං යුද ලංාජපගජ ටජ ලංඊ ෙ ලංtender එ ත් ලං ද්තජ ලංයජදප ලංකියකප ලංඅපට ලං්යාි ි . ලං ේ ලං පයණය ලංගැජ ලංඇජතිදයයප ලංද්තජදපද ලංකියප ලංජප ලංද්ත ්ත ලංජැහැ. ලංඑජ ලංනිාප ලං ේ ට ලංදර්ාජපජ ලංඇජතිදයයප ේ ලංඅදධපජය ලං යොමු ලං යද්තජ ලංජජ ලං ැජැතිි . ලංඑජ ලංාජපගජ ලං2053 ලං ජ ලං්යේභ ලං ලංාජපගජක්. ලං ජදැනි ලං ට්තඩයයක් ලං දජ ොට ලංඅක්ජ ලංායමි්ත ලංඅුරරුදු ලං50 දත් ලංඅත් ලංදැකීේ ලංති බ්තජට ලංඕජෑ. ලංජමුත්, ඔුර්තට ලංඑදැනි ලංඅත් ලංදැකීේ ලංජැහැ. ලංඅක්ජ ලංායමි්ත ලංඔුර්ත ලංtrack 4ක්දත් ලංහදකප ලංජැහැ. ලංඒ ලංදප ේජ ලංඒ ලංඅය ලං ට්තඩයය ලංාඳහප ලංමුලි්තජ ලංකාසුද ලංදපකප ලංතිබු ඩු ලංරුපියල් ලංමිලියජ ලං3)4ි . ලංජැදා ලං දදැනි ලංදට ආ ලංcall පජ, එය ලංරුපියල් ලංමිලියජ ලං2)4 ලංදක්දප ලංඅක් දකප ලංති බජදප. ලංඒ ලංකිය්ත ්ත ලං ළි්තජ ලංරුපියල් ලංමිලියජ ලං500ක් ලංඅක් දකප. ලං ේ ලංාේබ්තධ ය්ත ලංඅපට ලංවි පක ලංාැ යක් ලංපදතිජදප. ලංාපක්ෂණි ලං මිම් ලංක්‍රියප කපපය ලංපිළිබඳද ලංාද ලංටි ක් ලං ාොයප ලංබකජ ලං කා ලංජජ ලංගරු ලංඇජතිතුජප ග්ත ලංඉල්කප ලංසිටිජදප. ලංජැදාත් ලංඅය ලං"ගහ ලං ො " ලංද ේ ලංඅත් ලංදැකීේ ලංජැති ලංාජපගජ ට ලංසුගාදපා ලංජාපති ලංක්‍රීඩප ලංාාකීර්ණ ආ ලංාාදර්ධජ ලං ටුතතු ලංභපය ලංදු්ත ජොත්, ජැදාත් ලං ද්ත ්ත ලං"ගහ ලං ො " ලංකියජ ලංාජපගජ ලංසිදු ලං ලං දයටත් ලංදඩප ලංඑහප ලංගිය ලංඑ ක්. ලංඑජ ලංනිාප ලං ේ ලංගැජ ලං පරුණි ලංඅදධපජය ලං යොමු ලං ය්තජ ලංකියප ලංජජ ලංගරු ලංඇජතිතුජප ග්ත ලංඉල්කප ලංසිටිජදප.

කා ප ලංජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජය ලංපජත් ලං ම්ේපා ලංඉදිරිපත් ලංකිරීජත් ලංජජ ලංඉාපජ ලංඅගය ලං යජදප. ලංඑය ලංඉාප ලංඅද ය ලංපජත් ලං ම්ේපාක් ලංවිධියට ලංාජි ලංඅපි ලංදකි්ත ්ත. ලංජ ේ ලංජේ ලංඅදහා ලං ේ ලංදප ේ ලංාපක්ෂණි ලං්යාජ ලංඅ ප් ලංය ට් ලංප පා ට ලංඑ ක්දත් ලංඅද ය ලං දජදප ලංකියකපි . ලං ජො ද, ේ ලං්යාජය ලංවිායි ලංmodel එ ක් ලංහැටියට ලංනියජ ලංාපක්ෂණ ලංශිල්පී්ත ලංබි ව ලං යජ ලං්යාජයක් ලංහැටියට ලංකා ප ලංාථාපපිා ලං දකප ලංති බ්ත ්ත. ලං

අ ජක් ලං පර්මි ලංපපඨජපකපදක ලංඒ ලංstandards ජැහැ. ලංඒ ලංනිාප ලංදැජට ලංයජාය ලංවිසි්ත ලංපපකජය ලංදජ ලංඅ ජු ත් ලං පර්මි ලංවිදයපක ලං- Technical Colleges - ටි ලංඅක්ජ ලංාය ේ ලංකා ප ලංජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජ ආ ලංlevel එ ට ලංupgrade ලංුතතු ලං දජදප. ලංකා ප ලංඋාාථ ලංාපක්ෂණි ලංඅධයපපජය ලංාේබ්තධ ය්ත ලංඅපි ලං2053 ජ ලංJICA එ ක් ලංදපර්ාපදක් ලංහැදුදප. ලංජජත් ලංඒ ලංදපර්ාපද ලංහදුද ලංconsultant team එ ක් ලං ලං වටුද ලංනිාපි ලංජජ ලංඒ ලංගැජ ලංද්ත ්ත. ලංඑා ලං ොට ලංඅපි ලංදැක් ප, ජදැනි ලංඉාපජත් ලංදිුතණු ලංාපක්ෂණ ය්ත ලංුතක්ා ලංාපක්ෂණ ලංශිල්පී්ත ලංබි ව ලං යජ ලං්යාජ ලංකා පදට ලංඅද ය ලංබද. ලංඒ ට ලං හොඳජ ලංඋදපහයණයක් ලංහැටියට ලංගත් ත් ලංජාපපජයි . ලං ජදැනි ලංාපක්ෂණ ලංශිල්පී්ත ලංබි ව ලං යජ ලංKosen කියජ ලං්යාජ ලංජාපපජ ආ ලංහැජ ලංප පා ජ ලංඑ ලංබැගි්ත ලංති බජදප. ලං ේ ලංාපක්ෂණ ජ්ත ලංහයහප ලං

ාජි ලංජාපපජයට ලංඅද ය ලංසියයට ලං20ක් ලංවිාය ලංඉාජි ්තරුද්ත ලංබි ව ලං ය්ත ්ත. ලංඒ ලංදප ේජ ලං ලි්ත ලං ාපද ජත් ලංගරු ලංජ්තත්‍රීදය යක් ලංකියජදප ලංඅපට ලංඇසුණප, කා ප ලංජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජ ආ ලංුදුවණු ලං ද්ච ලංඅය ලංබුවක ලංද ය්ත ලංවි ද් ලංයටදල්දක ලංසිටිජ ලංබද. ලංඋදපහයණයක් ලංද ය්ත ලංඕාථ ේලියපද ලංදැනි ලංයටදල්දක ලං ජදැනි ලංාපක්ෂණ ජ්ත ලංදහාථ ලංගණ්ත ලංඉ්තජදප. ලං

අ ප් ලංගරු ලංනි යෝජාය ලංඇජතිතුජප ලං ේ ලංඅදාථාප ලං ේ ලංගරු ලංාභප ලංඉ්තජදප. ලංනි යෝජාය ලංඇජතිතුජප ලං ේ ලංාේබ්තධ ය්ත ලංඅදධපජය ලං යොමු ලං ොත් ලං හොඳි . ලං ජො ද, අදා දජ ලං ාප ලං ොත් ලංදැජට ලංති බජ ලං පර්මි ලංවිදයපක ලං ේ ලංාත්ත්දයට ලංඋාාථ ලං ය්තජ ලංබැහැ. ලංඒ ලංාජි ලංඅ ප් ලංඅත් ලංදැකී ජ්ත ලංදැක් ලං ද්. ලංදපර්ාප දත් ලංඅපි ලංඑය ලංාඳහ්ත ලං ප. ලංඇත්ාටජ ලංදැජට ලං කෝ ආ ලං‍රධපජ ලංද ය්ත ලං ජදැනි ලංmodels ා වා ලංපිළිගත් ලං පර්මි ලංවිදයපක ලංති බ්ත ්ත ලංජාර්ජනි ආත්, ජාපපජ ආත් ලංවිායි . ලං53දාය ලංදක්දප ලංඅධයපපජය ලංහැදෑරීජ ලංයජාය ලංවිසි්ත ලංඅනිදපර්යය ලං යකප ලංති බජ ලං දකපද ලං ජදැනි ලං පර්මි ලංපපඨජපකප ලංහඳු්තදප ලංදිය ලංුතතුි . ලංුදළුද්ත ලංජේ, ඉදිරි ලංඅුරරුදු ලං ද -තුජ ලංඇතු ා ලංඔබතුජ්තකප ේ ලංඅජපායපා ය ලංහයහප ලංය ට් ලංප පත් ලංජදයටජ ලං ජදැනි ලංපපඨජපකප ලංක්‍රියපත්ජ ලං ලංහැකි ලං පර්මි ලංවිදයපක ලංඇති ලං ය්තජ. ලංඒ ලං ය්තජ ලංජේ ලංඒ ලංquality එ ලංති බජ, ඒ ලං‍රමිතිය ලංඒ ප පයද ලංක්‍රියපත්ජ ලංදජ ලංාැජක් ලං්යේභ ලං ලංුතතු ලං දජදප. ලංඒ ට ලං හොඳජ ලංඋදපහයණයක් ලංාජි ලංකා ප ලංජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජය. ලංඒ ලංනිාප ලං ේ ලං්යාජය ලං පය ලංදැරි ලං ය ගජ ලංකා ප ලංති බජ ලංඅ ජක් ලං පර්මි ලංවිදයපකත් ලංඒ ලංාත්ත්දයට ලං ගජ ලංඒ ේ ලංදර් ජය ලංගරු ලංඇජතිතුජපටත්, නි යෝජාය ලංඇජතිතුජපටත් ලංති බජදප ලංකියකප ලංජජ ලං වාජදප. ලං53දාය ලංදක්දප ලංඅධයපපජය ලංඅනිදපර්යය ලං යජ ලං‍රතිපත්තිජය ලංතීයණය ලංක්‍රියපත්ජ ලං ය්තජ ලංුදළුද්ත ලංුරණප ලංදප ේජ ලං ජදැනි ලංඅභයපා ලං්යාජ ලංකා පද ලංුදයපජ ලංබි ව ලංකිරීජට ලංහැකි ලං දප! ලංකියජ ලං‍රපර්ාජයත් ලංඑ තු ලං යමි්ත ලංජ ේ ලං ාපද ලංඅදා්ත ලං යජදප.

[பி.ப. 6.00]

රු එච්.එේ.එේ. හරීස් මහතා (ක්‍රීඩා ියමයෝජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ் - விமளயாட்டுத்துமற பிரதி அமமச்ெர்) (The Hon. H.M.M. Harees - Deputy Minister of Sports) பிஸ்மில்ைாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

இன்று இச்ெமபயிசை எமது விமளயாட்டுத்துமற அமமச்ெின் கீழ் வருகின்ற 1999ஆம் ஆண்டின் 17ஆம் இைக்க, சுகததாெ சதெிய விமளயாட்டுகள் கட்டிடத்சதாகுதி அதிகாரெமப (திருத்தம்) ெட்டமூைம் விவாதத்துக்கு எடுக்கப்பட்டிருக்கிறது. இத்திருத்தத்தினூடாக அதிகாரெமபயானது விமனத்திறன் மிக்கதாக ஆக்கப்பட்டு, அதன் கீழுள்ள பிரதான மமதானமான சுகததாெ விமளயாட்டரங்கு நவீன மயப்படுத்தப்படவிருக்கின்றது. இதுசதாடர்பில் இங்கு பை உறுப்பினர்கள் குறிப்பிட்டுப் சபெினார்கள். அதற்குப் பதில் கூறசவண்டிய கடமம எனக்கிருக்கிறது. இவ்விமளயாட்டு மமதானமானது, எமது நாட்டில் இருக்கின்ற ஒரு சதெிய விமளயாட்டு மமதானமாகும். இம்மமதானம் முன்னாள் ஜனாதிபதி பிசரமதாஸ அவர்களுமடய முயற்ெியினால் நிர்மாணிக்கப்பட்டது. தற்சபாழுது சகௌரவ அமமச்ெர் தயாெிறி ஜயசெக்கர அவர்களின் வழிகாட்டுதலின்சபாில் அதிலுள்ள மிகப் பிரதான மூன்று விடயங்களில் மாற்றம் செய்யப்பட்டு வருகின்றது. முதைாவது, இதன் உள்ளக மமதானம் முழுமமப்படுத்தப்பட்டு, சதற்காெியாவில் ஒரு ெிறந்த மமதானமாக உருவாக்கப்பட்டிருக்கிறது. இரண்டாவது, மமதானத்தின் track அதாவது ஓடுபாமதமயச் செப்பனிடுவதற்கான - நவீனப்படுத்துவதற்கான சவமைகள் முன்சனடுக்கப்படுகின்றன. இந்த வருடம் டிெம்பர் மாதத்துக்குள் அந்த சவமைகமளப் பூர்த்தி

133 134

පපර්ලි ේ්තතුද

செய்வதற்கு அதிகாரெமப திட்டங்கமள வகுத்துள்ளது. மூன்றாவது, பார்மவயாளர் அரங்கிமனத் தற்காைத்துக்கு ஏற்றவமகயில் நவீனமயப்படுத்தி, அதமன எதிர் வருகின்ற வருடம் நவீன பார்மவயாளர் அரங்காக மாற்றுவதற்கும் எங்களுமடய அமமச்சு நடவடிக்மககமள எடுத்துள்ளது.

இவ்வருடம் விமளயாட்டுத்துமற அமமச்சு அதனது 50ஆவது வருடத்மத -சபான்விழா ஆண்மட - பூர்த்தி செய்கின்றது. இந்த அமமச்சு 1967ஆம் ஆண்டு முதைாவது விமளயாட்டுத்துமற அமமச்ெர் சுகததாெ அவர்களினால் அைங்காிக்கப்பட்டு, தற்சபாழுது அதனது 50 ஆவது நிமறவு வருடத்தில் எங்களுமடய அமமச்ெர் தயாெிறி ஜயசெகர அவர்களால் முன்சகாண்டு செல்ைப்படுகின்றது. எனசவ, 50ஆவது ஆண்டு நிமறமவ முன்னிட்டு, எங்களுமடய அமமச்ொனது நாட்டில் விமளயாட்டுத் துமறமய சமலும் அபிவிருத்தி செய்வதற்காக பல்சவறு நடவடிக்மககமள எடுத்திருக்கின்றது. வருகின்ற செப்சரம்பர் மாதம் 22ஆம் திகதியிலிருந்து மூன்று நாட்களுக்கு மாத்தமறயில் சதெிய விமளயாட்டு விழா நமடசபறவிருக்கின்றது. அதில் விமளயாட்டுக் கண்காட்ெியும் இடம்சபறவிருக்கின்றது. இதன்மூைம் விமளயாட்டின் முக்கியத்துவம் சதாடர்பில் சபாதுமக்கமள அறிவுறுத்துவதற்கான ஏற்பாடுகமளயும் அமமச்சு செய்திருக்கின்றது.

சமலும், இங்கு ெிை உறுப்பினர்கள் தங்களுமடய பிராந்திய விமளயாட்டுத்துமற அபிவிருத்தி ெம்பந்தமாகவும் சபெியிருந்தார்கள். சகௌரவ டக்ளஸ் சதவானந்தா அவர்கள் சபெியசபாழுது, யாழ்ப்பாணம் அல்பிரட் துமரயப்பா விமளயாட்டரங்கில் சமலும் பை வெதிகள் ஏற்படுத்தப்பட சவண்டுசமன்று சகட்டுக்சகாண்டார். அதற்கு எங்களுமடய அமமச்சு ஏற்சகனசவ பை வெதிகமளச் செய்ததன்மூைம் அது இன்று ஒரு நவீன சதெிய விமளயாட்டரங்காக மிளிர்கின்றது. அதிலிருக்கின்ற ஒரு மிகப் சபாிய குமறபாடு உள்ளக விமளயாட்டரங்கு - Indoor Stadium இல்ைாதிருப்பதாகும். அதமனயும் யாழ். மக்களின் நைன் கருதி எங்களுமடய அமமச்சு 175 மில்லியன் ரூபாய் செைவில் நிர்மாணித்துக் சகாடுப்பதற்கான நடவடிக்மககமள எடுத்துவருகின்றது. அசதசநரம், வட மாகாணத்தில் கிளிசநாச்ெி, மன்னார், முல்மைத்தீவு, வவுனியா சபான்ற இடங்களில் மாவட்ட விமளயாட்டு மமதானங்கள் பாாிய நிதி ஒதுக்கீடுகளின்மூைம் நிர்மாணிக்கப்பட்டு வருகின்றன.

சமலும், எங்களுமடய கிழக்கு மாகாணத்தில் சகௌரவ உறுப்பினர் வியாசழந்திரன் அவர்கள் குறிப்பிட்டதுசபான்று சபாாினால் பாதிக்கப்பட்ட பை கிராமங்களிருக்கின்றன. அந்தக் கிராமங்களிலுள்ள மமதானங்கள் இப்சபாழுதும் பற்மறக்காடுகளாக இருக்கின்றன. எனசவதான், எதிர்வரும் வரவு செைவுத் திட்டத்தில் இந்த மமதானங்கமள விருத்தி செய்வதற்கு எங்களுமடய அமமச்ெர் அவர்களூடாக நிதி அமமச்ெர் அவர்களிடம் வடக்கு, கிழக்கில் யுத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட மமதானங்கமள அபிவிருத்தி செய்வதற்கான விசெட திட்டசமான்மற அமுல்படுத்துவதற்கான சயாெமனமய முன்மவத்திருக்கின்சறன். அவ்வாறு அத்திட்டம் செயற்பாட்டுக்கு வருகின்றசபாது நிச்ெயமாக யுத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட கிராமங்களிலுள்ள மமதானங்கமள அபிவிருத்தி செய்வதற்கான வழிவமககள் ஏற்படும்.

சமலும், என்னுமடய மாவட்டத்தில் சபாத்துவில் பிரசதெத்தில் 70,000க்கு சமற்பட்ட மக்கள் வாழ்கின்றார்கள். அங்குதான் அறுகம்மப சுற்றுைா மமயப்பகுதி காணப்படுகின்றது. இவ்வாறான ஒரு பிரசதெத்தில் இதுவமர ஒரு சபாது விமளயாட்டு மமதானம் இல்ைாதிருக்கின்ற ஒரு குமறபாடு இருந்தது. எனசவ, அந்த மமதானத்மத உருவாக்குவதற்கு வன இைாகாத் திமணக்களத்துடன் சபெி 15 ஏக்கர் காணிமய அவர்களிடமிருந்து சபற்று ஒரு சபாது விமளயாட்டு மமதானத்மத

உருவாக்குவதற்கான நடவடிக்மகயிமன அமமச்சு சமற்சகாண்டு வருகின்றது.

சகௌரவ உறுப்பினர் ொள்ஸ் நிர்மைநாதன் சபெியசபாது, மன்னார் மாவட்டத்தில் ெிை இடங்களுக்கு மட்டும் ெிை சநாக்கங்களுக்காக நிதிகள் ஒதுக்கீடு செய்ததாகக் கூறியிருந்தார். இது மிகத் தவறான ஒரு விடயம். ஏசனன்றால், மன்னார் மாவட்டத்மதப் சபாறுத்தமட்டில் நானாட்டான் பிரசதெத்தில் நாங்கள் 290 மில்லியன் ரூபாய் செைவில் மாவட்ட விமளயாட்டரங்மக அமமத்துவருகின்சறாம். அசதசநரம், மன்னார் எமில்நகாில் 50 மில்லியனுக்கு சமல் நிதி ஒதுக்கீடு செய்யப்பட்டு ஒரு மமதானம் அமமக்கப்பட்டு வருகின்றது. அசதசபான்று பள்ளிமுமன, எருக்கைம்பிட்டி சபான்ற பை கிராமங்களில் கிராம மமதானங்கள் அபிவிருத்தி செய்யப்படுகின்றன.

அசதசபான்று நான் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற அம்பாமற மாவட்டத்தில் எந்தவித இன, மத சவறுபாடின்றி அம்பாமறயிலுள்ள தமிழ்ப் பிரசதெங்களான ஆமையடிசவம்பு, திருக்சகாவில், காமரதீவு, பாண்டிருப்பு சபான்ற இடங்களிலுள்ள மமதானங்களும் கல்முமன கார்சமல் பாத்திமா கல்லூாி மமதானமும் கல்முமன சவஸ்லி விமளயாட்டு மமதானமும் மற்றும் அம்பாமற சதஹியத்தகண்டி, நாமல் ஓயா-

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up your speech now.

රු එච්.එේ.එේ. හරීස් මහතා (மாண்புமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) Please give me one minute more, Sir.

நாமல் ஓயா சபான்ற பிரசதெங்களில் உள்ள விமளயாட்டு மமதானங்களும் விமளயாட்டுத்துமற அமமச்ெினூடாக நிதி ஒதுக்கீடு செய்யப்பட்டுச் செப்பனிடப்பட்டிருக்கின்றன. குறிப்பாக, எங்களுமடய இந்த அமமச்மெ சகளரவ அமமச்ெர் தயாெிறி ஜயசெகர அவர்கள் சபாறுப்சபற்ற பின்பு எல்சைாருமடய கவனமும் எம்பக்கம் திரும்பியிருக்கின்றது. தற்சபாது விமளயாட்டுத்துமற வளர்ச்ெிப் பாமதயில் சென்றுசகாண்டிருக்கின்றது. எனசவ, அடுத்த வருடத்துக்கான வரவு செைவுத் திட்டத்தினூடாக சமலும் கிராமங்களுக்கான மமதான அபிவிருத்தி என்ற இைக்மக சநாக்கிப் பயணிப்பதற்கு முடிவுசெய்திருக்கின்சறாம் என்று கூறி, விமடசபறுகின்சறன். நன்றி.

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ලං රුණපයත්ජ ලංපයණවිාපජ ලං ලංනි යෝජාය ලංඅජපායතුජප. ලංඔබතුජපට ලංවිජපඩි ලං07ක් ලංති බජදප. ලං

[අ.භප. ලං).08]

රු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා (ියපුණතා සාවර්ධ්‍න හා වෘත්තීය පුහුණු ියමයෝජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு கருணாரத்ன பரணவிதான - திறன்கள் அபிவிருத்தி மற்றும் சதாழிற்பயிற்ெி பிரதி அமமச்ெர்) The Hon. Karunarathna Paranawithana - Deputy Minister of Skills Development and Vocational Training) මූකපාජපූපඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි, ලංකා ප ලංජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජය ලං ලංවි ේෂ ලං්යාජයක් ලං කා ලංනීතිගා ලංකිරීජ ලංාඳහප ලංඅද ලං ලංඉදිරිපත් ලං ය ලංඇති ලං ලංකා ප ලං ලංජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජය ලං ලංපජත් ලං ම්ේපා ලං දදැනි ලංදය ලංකියැවී ේ ලංවිදපද ආ ජ ලංගරු ලං

135 136

බගරු ලංඑ්ච.එේ.එේ. ලංහරීාථ ලංජහාප]

2017 ලංඅ ගෝාථතු ලං08

ජ්තත්‍රීතුජ්තකප ලංඉදිරිපත් ලං ලංඅදහාථදකට ලංාද්ත ලං ජකප, ලං ලංඅජපායපා ලංය ලං දුව ද්ත ලං ලංපිළිතුරු ලං ාපද ලං ය්තජි ලංජජ ලංසූදපජේ ලංද්ත ්ත. ලං

මූකපාජපූපඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි, ලංගරු ලං ලංජ්තත්‍රීතුජ්තකප ලංාඳහ්ත ලං ලංපරිදි ලං ජජ ලංපජත් ලං ම්ේපා ලං ේ ලං් පයයට ලංා ාථ ලං දකප ලංඉදිරිපත් ලංවීජ ලංජාපති ලංඅද යාපදක්. ලංඒ ලං දුව ද්ත ලංඅ ප් ලංඅජපායතුජප ලං‍රධපජ ලංඅ ප් ලංඅජපායපා ආ ලං පර්ය ලංජඩුඩකය ලංදප ේජ, ලං ලංීමට ලං පය ලං වටුද ලංඅජපායදරු ලංකි වප ද ජක්ජ ලංඉාපජ ලං ලංඕජෑ මි්ත ලංදැඩ ලං ප. ලං.ගරු ලංඩකාථ ලංඅකහප් පරුජ ලංජැතිතුජප ලං ේ ලංඅජපායපා ය ලංභපයද ලංසිටි ලං පක ආ ලංසිට ලංඑතුජපත්, ලංඒ ලංඅජපායපා ආ ලං ල් ේදරුත්, ලංඊට ලංපසුද ලං වටුද ලංඅජපායදරුත් ලං ේ ලං ලං ලං පයණය ලංදිගි්ත ලංදිගටජ ලංඉදිරියට ලං ය ගජ ලං්දපට ලංපාථ ාේ, ලංගරු ලං ලං ්තදිජ ලංවීයක් ොඩි ලංඅජපායතුජප ලංඒ ලංඅද ය ලං ලං යජ ලංඑ තු ලංකිරීේ ලං යකප ලං ේ ලංපජත් ලං ම්ේපා ලංඅද ලංපපර්ලි ේ්තතුදට ලංඉදිරිපත් ලං ප. ලං ේ ලං පකය ලංඇතු ා ලං ේ ලං දුව ද්ත ලංදැඩ ලං ලංසියලු ලං දජපටජ ලං ේ ලංය ට් ලංදිත්තීය ලංඅධයපපජ ආ ලංඅභිදිද්ධිය ලංා ජ ලංජාජාපද ලං දුව ද්ත ලංඅ ලංප ේ ලං ගෞයදනීය ලංාථතුතිය ලං ේ ලං ලංඅදාථාප ජ ලං ලංුදද ලං ය්තජ ලං ැජැතිි .

මූකපාජපූපඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි, ලංඅද ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජ්තකප ලං ේ ලංාේබ්තධ ය්ත ලංඉාපජ ලංඵකදපි ලං යෝජාජප ලංකුාක් ලංඉදිරිපත් ලං ප. ලංවි ේෂ ය්ත ලං ේ ලංපපක ලංජඩුඩකය ලංපත් ලං ය ලංගැනී ේ ජ ලංඒ ලංඅධයක්ෂදරු ලංනි ේජ ලංපත් ලං ය්ත ්ත ලංජැතිද, ලංඒ ලංපත්දජ ලංඅය ේ ලංසුදුසු ේ ලංගැජ ලංකිසියේ ලංහඳුජප ලංගැනීජක් ලං ය්තජ ලංකියකප ලංගරු ලංඩකාථ ලංඅකහප් පරුජ ලංජ්තත්‍රීතුජප ලං ලං යෝජාජප ලං ප. ලංඉාපජ ලං ගෞයද ය්ත ලංඅපි ලංඒ ලං යෝජාජපද ලංභපය ලංඅය ගජ ලංඒ ලංාා ෝධජ ලං ය්තජ ලං ටුතතු ලං ය ලංති බජ ලංබද ලංජප ලංකිය්තජ ලං ලං ැජතිි . ලං

ගරු ලංජ්තත්‍රීතුජ්තකප ලංඅද ලංුවෙක් ලංඵකදපි ලං යෝජාජප ලංාජි ලංඉදිරිපත් ලං ේ. ලංජහප පර්ය ලං්ශු ලංජපයසිාහ ලංජ්තත්‍රීතුජප ලංාඳහ්ත ලං ලං් පයයට, ලං ේ ලංයටට ලංඅද ලංඅද ය ලං ද්ත ්ත ලංඉහ ලං‍රමිති ය්ත ලංුතක්ා ලං පර්මි ලංාපක්ෂණි ලංුදුවණු ලං්යාජි . ලංඅපි ලං ද් පපකජය ලං යජ ලංඅය ලංහැ ලංටියට ලංගේදක ලංඇවිදිජදප. ලංඒ ලංඅදාථාපදක ජ ලංඅත්හැය ලංදජප ලංති බජ ලංපපාල් ලං ලං ලං ලං ගොඩජැන් ලං ලංල්කක් ලංදකිජවිට, ලං" ජාැජ ලංදිත්තීය ලංුදුවණු ලංජධයාථාපජයක් ලංදපමු ලං"කියකප ලංජාජාපද ලංඇවිත් ලංකියජදප. ලං ජය ලං හොඳ ලංඅදහාකි්ත ලංකියජදප ලං ද්තජ ලංුදළුද්ත. ලං ලංජමුත් ලංඑක්ායප ලං් පයය ට ලංදිත්තීය ලංුදුවණුද ලංාේබ්තධ ය්ත ලං ේ ලංය ට් ලංාදජත් ලංති බ්ත ්ත ලංනි ෂේධනීය ලං් ල්ප. ලංාදජත් ලංමූලි ත්දය ලංති බ්ත ්ත, ලං හොඳි ලංකියකප ලං වා්ත ්ත, ලං ලං‍රමුඛ්‍ත්ද ය වකප ලං ලංාක ්ත ්ත ලංපපාල් ලං ලංඅධයපපජය ලංාහ ලංවි ථදවිදයපක ලංඅධයපපජයි . ලංජමුත් ලං කෝ ය ලංපිළි ගජ ලංති බජ ලංහැටියට, ලංයටදල් ලංදිුතණු ලං ය්තජ ලංජේ, ලං්ර්ථි ලංාජිද්ධිය ලංඅත්පත් ලං ය ලංග්තජ ලං ලංජේ, ලංජපජද ලංාාදර්ධජයක් ලංඅත්පත් ලං ය ලංග්තජ ලං ලංජේ ලං පාථත්‍ර ලංදප ේජ ලංශිල්ප ලංඅා ය්තද ලං ේ ලංදූ ලං ලංදරුද්ත ලංාාදර්ධජය ලං ය්තජ ලංඅද යි . ලංඒ ලංාඳහප ලංජපර්ගය ලං දකප ලංති බ්ත ්ත ලං ලංනිුදණාප ලංාාදර්ධජය ලංාහ ලං ලංදිත්තිය ලංුදුවණුද ලංකියජ ලං ලං පයණයි . ලං

මූකපාජපරුඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජනි, ලං ේ ලං පයණය ලං ලංජ ේ ලං පෞද්ගලි ලංඅදහාක්. ලං ලංගජක් ලංගජක් ලංපපාප ලංග්‍රපජ ලංනිකධපරි ලං පර්යපක ලංති බජදප ලංදප ේ ලං ේ ලංදිත්තීය ලංුදුවණු ලංජධයාථාපජත් ලංඅද ය ලං ද්ත ්ත ලංජැහැ. ලංඅ ප් ලංයට ලංු ඩප ලං ලංයටක්. ලංඅපට ලං ජජප යණය ලං ය ලංග්තජ ලංුදළුද්ත ලංජාජගහජයක් ලංඉ්තජදප. ලංඅ ප් ලංජපර්ග ලංපද්ධතිය ලං හොඳි . ලංඅ ප් ලංාානි දජ ලංපද්ධතිය ලං හොඳි . ලංඒ ලංනිාප ලංඅපට ලංඅද ලංඅද ය ලං දකප ලංති බ්ත ්ත ලංඉහ ලං ප ේ ලං්යාජ ලංකි වපයක් ලංපජණි . ලං

රු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ේ ලංඅදාථාප ජ ලංගරු ලංනි යෝජාය ලං ාපජපය තුජප ලංමූකපාජයට ලංපැමි ජණදප ලංඇති. ලං

අනතුරුව රු එඩ්වඩ් ගුණමසේකර මහතා මුලාසනමයන් ඉවත් වූමයන් රු ියමයෝජය කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்புமிகு எட்வட் குணசெகர அவர்கள் அக்கிராெனத்தினின்று அகைசவ, பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள் தமைமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. EDWARD GUNASEKARA left the Chair, and THE HON. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

රු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා (மாண்புமிகு கருணாரத்ன பரணவிதான) (The Hon. Karunarathna Paranawithana) ගරු ලංනි යෝජාය ලං ාපජපය තුජනි, ලංජප ලංාඳහ්ත ලං යමි්ත ලංසිටි ආ, ලංදිත්තීය ලංුදුවණු ලං්යාජ ලංා ාථ ලං ය ගජ ලංයද් ජ ලංවි ේෂ ය්තජ ලංවිධිජත් ලංඅධයපපජය ලංකබප දජ ලං පර්මි ලංඅධයපපජ ලං්යාජ ලංසියදහාථ ලංගණජක් ලං ේ ලංයටට ලංඅද ය ලංද්ත ්ත ලංජැහැ ලංකියජ ලංඑ ි . ලංඅපි ලං වාමු, ලංඅ ප් ලංය ට් ලං ජදැනි ලං්යාජ ලං24ක් ලංපදත්දප ගජ ලංයජදපය ලංකියකප. ලංඅපි ලංඒදප ලංඉහ ජ ලංජට්ටමි්ත ලංපදත්දප ගජ ලංයප ලංුතතුද ලංති බජදප. ලංඑ ව ජ ලංඅපි ලංඋදපහයණයට ලංග්තජට ලංඕජෑ, ලං ේ ලංාේබ්තධ ය්ත ලංවිශිෂථටභපදයක් ලංඅත්පත් ලං ය ගජ ලංති බජ ලංයටදල් ලංදැඩ ලං ය ලංති බජ ලං් පයය. ලංඒ ලංයටදක ලංජේ ලංාඳහ්ත ලංකැි ාථතු ලංමුලි්තජ ලංති බජදප, ලංජාර්ජනිය, ලං ොරියපද, ලංචීජය, ලංජාපපජය, ලංඑක්ාත් ලංජාජපදය ලංදැනි ලංයටදල්. ලංඒ ලංයටදක ලංභපවිා ලං යජ ලං‍රජ ලංඒ ලං් පය ය්තජ ලංයප්ත්‍රි දජ ලංඅ ප් ලංයටට ලංගකපප ලංග්තජ ලංබැරි ලංුරණත්, ලංඒදප ආ ලංමූක ලංධර්ජ ලංාහ ලංඒදප ආ ලංපිම්පා ලංති බජ ලංදර් ජය ලංඋ හප ගජ ලංඅපට ලං ේ ලං්යාජ ලංදිුතණු ලං ය්තජ ලංුදළුද්ත. ලං

කා ප ලංජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජ ආ ලං‍රධපජ ලං්යාජය ලංයත්ජකප ්ත ලංපි වටප ලංති බජදප. ලං ේ ලංපජා ලංඅදප ලංද්ත ්ත ලංඒ ලං්යාජයටි . ලංඒ ලංදප ේජ ලංාෑ හජ ලං පකයක් ලංතිාථ ාේ ලංඉල්කප ලංසිටි, ලං ේ ලංගැජ ලංවිවිධ ලංවිවිධ ලංපර්ෂද ලංඅදහාථ ලංජතු ලං යුද ලං් පයයට ලං ේ ලංදජවිට ලංඋතුරු ලංප ප ත් ලංකා ප ලංජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජය ලංපට්ත ගජ ලංති බජදප. ලං

අ ප් ලංශ්‍රීාය්ත ලංජ්තත්‍රීතුජප ලං ේ ලංගරු ලංාභප ලං ාප ලං ලංඅදාථාප ජ ලං ේදපි ්ත ලංකැ බජ ලං‍ර යෝජාජය ලංපිළිබඳද ලංකිසියේ ලං් පයය ට ලංාැ ලංාා ප ලංජතුදජ ලංඅදහාක් ලංජතු ලං ත්, ලංඅපි ලංකිය්තජ ලං ැජැතිි , ලංදැජටජත් ලං540 ට ලංඅධි ලංශිෂය ලංාාඛ්‍යපදක් ලංඑ ව ලංසිප් ලංාාය ලංහදපයජ ලංබද. ලංඒ ලං්යාජදක ලංාත්ත්දය ලංදිුතණු ලං ය්තජ, ලං ්තදපසි පගප ලංය ලංපහසු ේ ලංදැඩි ලං ය්තජ ලංයජාය ලංමුදල් ලං ද්ත ලං ය ලංඒ ලං ටුතතු ලං්යේභ ලං ය ලංති බජදප. ලංඉදිරි ලං පක ආ ජ ලංඅප ලංබකප පො යොත්තු ලංද්ත ්ත, ලංජපාය ලංජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජය ලං්යේභ ලං ය්තජි .

ගරු ලංඅජපායතුජප ලං ලං‍ර ප ලං ප, ලං ලංඅක්ජ ලංායමි්ත ලංකා ප ලංප පත් ලංජදය ලං්දයණය ලංදජ ලං් පයයටදත් ලං ේ ලංදප ේ ලංඉහ ලංගණ ආ ලං-ඉහ ලං ප ේ- ලංජාපාය්තාය ලං‍රමිතියක් ලංති බජ, ලංපිළිගැනීජක් ලංති බජ ලංජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජ ලංජදයක්දත් ලං ලංඅ ප් ලංය ට් ලංාථාපපජය ලං ලංුතතු ලංබද. ලං ේදප ආ ලංවිභපග ලංපැදැත්වීජ ලංදප ේ ලං ද්දල් ලංවිධිජත් ලං ය්තජ ලංඕජෑ. ලං

ගරු ලංනි යෝජාය ලං ාපජපය තුජනි, ලංදිගි්ත ලංදිගටජ ලංජතු ලං යුද ලං පයණපදක් ලංාජි ලං ේ ලං්යාජ ලං ද් පපකනී යණය ලං ය්තජ ලංඑපප ලංකියජ ලං පයණය. ලංඒ ලංාේබ්තධද ලංඅපි ලං ලංදැඩි ලංඅදධපජයකි්ත ලං ලං ටුතතු ලං යජදප. ලංපජාක් ලංා ාථ ලං යකප, ලං ේ ලංදප ේ ලං්යාජ ලංපජා ට ලංයටත් ලං ය්තජ, ලං ේ ලං්යාජ ලංෛජති ලංදුහය ට ලංඇතු ත් ලං ය්තජ ලංකියජ ලංඉල්ලීජ ලංඇත්ා ලංද ය්තජ ලං ද් පපකජ ලංඅා ලංදලි්ත, ලං‍රතිපත්ති ලංාේපපද ලංඅා දලි්ත ලංදප ේජ ලං ෝප් ලං මිම් ජත් ලංජතු ලං ප. ලං ලං ේ ලං ලංදප ේ ලංපජත් ලං ම්ේපාක් ලංා ාථ ලං යජ ොට ලංඇත්ා ලංද ය්තජ ලංඅජපායදය යක් ලංදගකියජ ලංපපක ලංාභපදක් ලංඇති ලං

137 138

පපර්ලි ේ්තතුද

ය්තජ ලං දජදප. ලංජමුත් ලංඒ ලංපත් ලංකිරීේ ලං ද් පපකනී යණය ලංකිරීජක් ලංහැටියට ලංහඳුජපග්තජ ලංඑපප ලංකියකප ලංඅපි ලංකියජදප. ලං ලංඇත් ා්තජ ලංඒ ලංපත් ලං යජ ලංඅධයක්ෂදරු්තට ලංසුදුසු ේ ලංති බ්තජට ලංඅද යි . ලංඒ ලං පයණය ලංඅපි ලංපිළිග්තජදප. ලංඒ ලංනිාප ලංාජි ලංඅජපායදයයප ලංවිසි්ත ලංපත් ලං ත්, ලංඒ ලංපත් ලං යජ ලංඅධයක්ෂදරු ලංවි ේෂ ය්ත ලං ජෝටර් ලංයා ලං පර්මි ලංක් ෂේත්‍රය, ලංවිදුලි ලංක් ෂේත්‍රය, ලංඉ කක් රොනික් ලංක් ෂේත්‍රය, ලංමූකය ලංක් ෂේත්‍රය, ලංනිුදණාප ලංාාදර්ධජ ලංක් ෂේත්‍රය ලංදප ේ ලංක් ෂේත්‍ර ලංගණජපදකි්ත ලංපත් ලං ද්තජ ලං ලංඕජෑ ලංකියකප ලංඅපි ලං යෝජාජප ලං ය්ත ්ත ලංනි ේජ ලංනි ේ ලංඅධයක්ෂදරු ලං ේදපට ලංපත් ලංකිරීජ ලංද ක්ද්තජටි . ලංඑජ ලංනිාප ලංඒ ලංඅායද ය ලං දජාථ ේ ලංටි ලං යකප ලංාජි ලංඅපි ලං ේ ලං්යාජය ලංනිසි ලංපරිදි ලංාථාපජගා ලං ය්ත ්ත ලංකියජ ලං පයණපද ලංදැුවේ ලං ද්තජ ලං ැජැතිි . ලංඒ ලංදප ේජ ලංදිත්තීය ලංුදුවණු ලංඅජපායපා ය, ලංනිුදණාප ලංාාදර්ධජ ලංඅජපායපා ය ලං ේ ලංාපක්ෂණ ලං්යාජදකට ලංපජණක් ලංදැඩ ටුතතු ලංසීජප ලං ය්ත ්ත ලංජැහැ. ලංකිසියේ ලංඅධයපපජ ලංජට්ටජක් ලංකබප ලං ගජ, ලංNVQ ාහති යක් ලංකබප ලංග්තජප ලංපිරිා ලංදිරිජත් ලං යජ ලංඅායජ, ලංය ට් ලංදිත්තීය ලංක් ෂේත්‍රය්ත ලංවි පක ලං‍රජපණයක් ලංඒ ලංතුළි්ත ලංදර්ධජය ලං දජදප. ලංාජහය ලංකුකියප ලංක් ෂේත්‍ර, ලංාජහය ලං ද්දල් ලං පකයප ේ ලංඇදෑ ජ්ත ලංඉතිහපා ලං දි ප ද්ත ලංබැා ලංයජ ොට ලංඅලුත් ලංකුකියප ලංජතු ලං දජදප; ලංඅලුත් ලංදිත්තී්ත ලංජතු ලං දජදප. ලං ලංදිත්තීය ලංඅධයපපජ ලං ොමිෂ්ත ලංාභපද ලං ේදප ලංගැජ ලං ාොයප ලංබකමි්ත, ලංඒ ලංෛදනි ලංඅද යාපද්ත ලං ජොජදපද ලංකියප ලංනියජ ලංවිධියට ලංාක් ාේරු ලං යකප ලංඒදපට ලංඅදප ලංපපඨජපකප ලංා ාථ ලං ය්තජ ලං ැප ලං දජදප. ලං ලං

වි ේෂ ය්තජ ලංඅ ප් ලං්යාජය ලං ැප ලං දකප ලංදැඩ ලං යජදප. ලං ලංමුළු ලංකා පද ලංුදයපජ ලං ේ ලංක් රේායට ලං‍රවිෂථට ලං දජ ලංාරුණ ලංාරුණිය්ත, ලංාරුණ ලංදිත්ති ය්ත ලංහඳුජප ගජ ලංඒ ලංඅයට ලංඅදප ලං ලං ලංුදුවණුද ලංකබප ලං ද්තජ ලං ේ ලංදිජදක ලංඅ ප් ලං ලංඅජපායපා ය ලං ටුතතු ලං ය ගජ ලංයජදප. ලංඅපි ලං"gap filling" කියකප ලංකියජදප. ලංදිත්ති ලං්යාජයත්, ලං ලංඒ ලංාහති යත් ලංඅාය ලංාද ලං ලංජයපි ලංදැුවජක් ලංඅද ය ලංජේ, ලංඒ ලංාඳහපත් ලං ටි ලං පලීජ ලංපපඨජපකපදක් ලංකබප ලං ජකප ලංඒ ලං ටුතත්ාත් ලංඅදා්ත ලං ය්තජ ලංබකප පො යොත්තු ලංදජදප. ලංඒ ලංතුළි්ත ලං කෝ ආ ලං ලංශ්‍රජ ලං ද ඳ ලං පො ට ලංඅද ය ලං ය්තජප ලංවූ ලංනිුදණාප ලංා වා ලංවූ ලංදිත්ති යක් ලංබි ව ලංකිරීජ ලංඅප ේ ලංඅජපායපා ආ ලංඅයමුණි . ලංඒ ලං දුව ද්ත ලංඅජපායපා ය ලංවි පක ලංදැඩ ලංපිළි ද ක් ලං ය ගජ ලංයජදප. ලං ේ ලංඅජපායපා යට ලංවි ේෂ ලංාැකකිල්කක් ලංයජාය ලංදක්දප ලංති බජදප. ලංවි පක ලංමුදල් ලං‍රජපණයක් ලං ද්ත ලං යකප ලංති බජදප. ලංඅපි ලංඒදප ලං පර්යක්ෂජාපදයකි්ත ලංුතක්ාද ලංවියදේ ලං යකප, ලං ේ ලංක් ෂේත්‍ර ලංදිුතණු ලං යකප ලංති බජදප. ලංඒ ලංදප ේජ ලංඉදිරි ලං පක ආ ජ ලංාදත් ලංඅලුත් ලංදැඩාටහ්ත ලංයපශියක් ලං ලංඉදිරිපත් ලං යකප, ලං ේ ලංක් ෂේත්‍රය ලංදිුතණු ලං ය්තජ ලංඅපි ලංදැඩ ලං ටුතතු ලං ය ගජ ලංයජදප ලංකියජ ලං පයණයත් ලංජාක් ලං ය්තජ ලං ැජැතිි . ලංඒ ලංදප ේජ ලංජ්තත්‍රීදරු ලංකි වප ලං ද ජක්ජ ලං ාප ලං ප. ලංජජත් ලංඋත්ාය ලංදු්තජප. ලං ලං

රු ියමයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුජපට ලංකබප ලංදු්ත ලං පකය ලංඅදාපජි .

රු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා (மாண்புமிகு கருணாரத்ன பரணவிதான) (The Hon. Karunarathna Paranawithana) හොඳි . ලංජට ලංකැබී ලංඇති ලං පකය ලංඅදා්ත ලංවී ලංති බජ ලංනිාප, ලං ලං බො හොජයක් ලං යෝජාජප ලංඅපි ලංාා ෝධජ ලංහැටියට ලංඉදිරිපත් ලං ය ලංති බජ ලංබදත් ලංජාක් ලං යමි්ත ලංජ ේ ලංද ජ ලංාථදල්පය ලංඅදා්ත ලං යජදප. ලං ලං

ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය. පනත් මකටුේපත ඊට අනුකූලව මද වන වර කියවන ලී.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, ெட்டமூைம் இரண்டாம் முமறயாக மதிப்பிடப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මතු ප වන මයෝජනාව සභා සේමත විය. ''පනත් මකටුේපත පූර්ණ පාර්ලිමේන්තු කාරක සභාවකට පැවරිය ුතතු ය.'' -ග රු දයාිනරි ජයමසේකර මහතා

தீர்மானிக்கப்பட்டது. "ெட்டமூைம் முழுப் பாராளுமன்றக் குழுவுக்குச் ொட்டப் படுமாக" [மாண்புமிகு தயாெிறி ஜயசெகர]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Dayasiri Jayasekara]

කාරක සභාමවහිී සලකා ඳලන ලී. [ රු ියමයෝජය කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය. குழுவில் ஆராயப்பட்டது. [மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள் தமைமம வகித்தார்கள்.]

Considered in Committee. [THE HON. DEPUTY SPEAKER in the Chair.] 1 ිනට 8 මතක් ව න්ති පනත් මකටුේපමතහි මකොටසක් හැයේයට තිබිය ුතතු යි ියමයෝ කරන ලී.

1 ஆம் வாெகத்திலிருந்து 8ஆம் வாெகம் வமர ெட்டமூைத்தின் பகுதியாக இருக்கசவண்டுசமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clauses 1 to 8 ordered to stand part of the Bill.

ප්‍රඥපප්ති ව න්තිය සහ නාමය පනත් මකටුේපමතහි මකොටසක් හැයේයට තිබිය ුතතුයි ියමයෝ කරන ලී.

පනත් මකටුේපත සාමශ්ෝධ්‍න රහිතව වාර්තා කරන ලී. ெட்டமாகு வாெகமும் தமைப்பும் ெட்டமூைத்தின் பகுதியாக இருக்க சவண்டுசமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெட்டமூைம் திருத்தமின்றி அறிக்மக செய்யப்பட்டது.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendment.

රු දයාිනරි ජයමසේකර මහතා (மாண்புமிகு தயாெிறி ஜயசெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ලංනි යෝජාය ලං ාපජපය තුජනි, ලං"පජත් ලං ම්ේපා ලංදැ්ත ලංතු්තදජ ලංදය ලංකියවිය ලංුතතුය"ි ලංජප ලං යෝජාජප ලං යජදප.

ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය. පනත් මකටුේපත ඊට අනුකූලව තුන් වන වර කියවා සේමත කරන ලී.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, ெட்டமூைம் மூன்றாம்முமறயாக மதிப்பிடப்பட்டு நிமறசவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill, accordingly read the Third time, and passed.

139 140

බගරු ලං රුණපයත්ජ ලංපයණවිාපජ ලං ලංජහාප]

2017 ලංඅ ගෝාථතු ලං08

ලාකා ජර්මානු කාර්මික අභයාස ණයතනය

පනත් මකටුේපත இைங்மக சஜாோ்மன் சதாழில்நுட்பப் பயிற்ெி

நிறுவகச் ெட்டமூைம் CEYLON GERMAN TECHNICAL TRAINING

INSTITUTE BILL මද වන වර කියවීමේ ියමයෝ ය කියවන ලී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டமள வாெிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read.

රු යන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු ලංනි යෝජාය ලං ාපජපය තුජනි, ලං"පජත් ලං ම්ේපා ලංදැ්ත ලං දදජ ලංදය ලංකියවිය ලංුතතුය"ි ලංජප ලං යෝජාජප ලං යජදප.

ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය. පනත් මකටුේපත ඊට අනුකූලව මද වන වර කියවන ලී.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, ெட்டமூைம் இரண்டாம் முமறயாக மதிப்பிடப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මතු ප වන මයෝජනාව සභා සේමත විය. ''පනත් මකටුේපත පූර්ණ පාර්ලිමේන්තු කාරක සභාවකට පැවරිය ුතතු ය.'' --ග රු යන්ත කරුණාතිලක මහතා

தீர்மானிக்கப்பட்டது. "ெட்டமூைம் முழுப் பாராளுமன்றக் குழுவுக்குச் ொட்டப் படுமாக" [மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon.Gayantha Karunatileka]

කාරක සභාමවහිී සලකා ඳලන ලී. [ රු ියමයෝජය කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

குழுவில் ஆராயப்பட்டது. [மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள் தமைமம வகித்தார்கள்.]

Considered in Committee. [THE HON. DEPUTY SPEAKER in the Chair.]

1 ිනට 6 මතක් ව න්ති පනත් මකටුේපමතහි මකොටසක් හැයේයට තිබිය ුතතු යි ියමයෝ කරන ලී.

1ஆம் வாெகத்திலிருந்து 6ஆம் வாெகம் வமர ெட்டமூைத்தின் பகுதியாக இருக்கசவண்டுசமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clauses 1 to 6 ordered to stand part of the Bill.

7 වන ව න්තිය.- (මණ්ඩලම සාුතතිය.)

வாெகம் 7. - (ெமபயின் அமமப்பு. )

CLAUSE 7.- (Constitution of the Board.) රු යන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු ලංාභපපතිතුජනි, ලංජප ලංපහා ලංාඳහ්ත ලංාා ෝධජ ලංඉදිරිපත් ලං යජදප:

"7 ලංදජ ලංපිම් , ලං25 ලංදජ ලං ප්ළි ආ ලංසිට ලං2( ලංදජ ලං ප්ළිය ලංදක්දප ලං ප්ළි ලං6ඒ ලං ප්ළි ලං ද ලංද ලංඇතු ත්ද ලංඉදත් ොට ලංඒ ලං දුවදට ලංපහා ලංදැක් දජ ලං ොටා ලං් ද් ලං ය්තජ:

'ාඳහ්ත ලං යුව ලංකබජ ලං ජොටර්යා ලං හෝ ලං පර්මි ලංඉාජි ්තරු ලංක් ෂේත්‍ර ආ, ලංවිදුලි ලං හෝ ලංඉ කක් රොනික් ලංක් ෂේත්‍ර ආ, ලංමුකය ලංක් ෂේත්‍ර ආ, ලංනීති ලංක් ෂේත්‍ර ආ, ලංනිුදණාප ලංාාදර්ධජ ලංාහ ලංදිත්තීය ලංඅධයපපජ ලංක් ෂේත්‍ර ආ ලංාහ ලංදයදාපය ත්ද ලංක් ෂේත්‍ර ආ ලංසුදුසු ේකත් ලංාැජැත්ා්ත ලංවිය ලංුතතු ලංාැජැත්ා්ත ලංඅාරි්ත,' ලං"; "8 ලංදජ ලංපිම් , ලං22 ලංදජ ලං ප්ළිය ලංඉදත් ලං ය ලංඒ ලං දුවදට ලංපහා ලංදැක් දජ ලං ොටා ලං් ද් ලං ය්තජ:

'(7) නික ලංබක ය්ත ලංපත් ලංවූ, ලංජඩුඩක ආ ලංාෑජ ලංාපජපජි යු ලංජ,' ලං";

සාමශ්ෝධ්‍න පිළි ත ුතතුය යන ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to. 7 වන ව න්තිය සාමශ්ෝධිතාකාරමයන් පනත් මකටුේපමතහි මකොටසක් හැයේයට තිබිය ුතතුයි ියමයෝ කරන ලී.

7ஆம் வாெகம் திருத்தப்பட்டவாறு ெட்டமூைத்தின் பகுதியாக இருக்க சவண்டுசமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 7, as amended, ordered to stand part of the Bill.

8 ිනට 33 මතක් ව න්ති පනත් මකටුේපමතහි මකොටසක් හැයේයට තිබිය ුතතු යි ියමයෝ කරන ලී.

8ஆம் வாெகத்திலிருந்து 33ஆம் வாெகம் வமர ெட்டமூைத்தின் பகுதியாக இருக்கசவண்டுசமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clauses 8 to 33 ordered to stand part of the Bill.

පූර්විකාව முன்னுமர

PREAMBLE රු යන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු ලංාභපපතිතුජනි, ලංජප ලංපහා ලංාඳහ්ත ලංාා ෝධජය ලංඉදිරිපත් ලං යජදප.

"5 ලංදජ ලංපිම් , ලං50 ලංදජ ලං ප්ළි ආ ලංසිට ලං20 ලංදජ ලං ලං ප්ළිය ලංදක්දප ලං ප්ළි ලං6ඒ ලං ප්ළි ලං ද ලංද ලංඇතු ත්ද ලංඉදත් ොට ලංඒ ලං දුවදට ලංපහා ලංදැක් දජ ලං ොටා ලං් ද් ලං ය්තජ:

'ගජජපගජජ ලංජඩුඩකයට ලංපදයුව ලංකැමු ලං හි ්ත ලංද:

2005 අා ලං27 ලංදයජ ලංශ්‍රී ලංකා ප ලංගජජපගජජ ලංජඩුඩක ලංපජා ලංජගි්ත ලං5 78 ලංඅා ලං5 ලංදයජ ලංශ්‍රී ලංකා ප ලං‍රදපහජ ලංජඩුඩක ලංපජා ලංඉදත් ලං යුව ලංකැමු ලං හි ්ත ලංද, ලංඑ ව ලං‍රතිඵකයක් ලං කා, ලංකා ප ලංජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජ ආ ලංපරිපපකජය ලං‍රදපහජ ලංඅජපායපා යට ලංපදයුව ලංකැමු ලං හි ්ත ලංද:

සියලු ලංදිත්තීය ලංාහ ලංාපක්ෂණි ලංුදුවණු ලං්යාජ ලංඑ ජ ලංඅජපායපා ය ලංවිෂය ලංපාය ලංයට ත් ලංපරිපපකජය ලංකිරීජ ලංයජා ආ ලං‍රතිපත්තිය ලංදජ ලංබැවි්ත, ලංඊට ලංඅුවූලකද ලංකා ප ලංජාර්ජපුව ලං පර්මි ලංඅභයපා ලං්යාජය ලං‍රදපහජ ලංඅජපායපා ය්ත ලං යෞදජ ලං ටුතතු ලංාහ ලංනිුදණාප ලංාාදර්ධජ ලංඅජපායපා යට ලංජපරු ලං යුව ලංකැමු ලං හි ්ත ලංද:' ලං"; සාමශ්ෝධ්‍නය පිළි ත ුතතුය යන ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

පූර්විකාව සාමශ්ෝධිතාකාරමයන් පනත් මකටුේපමතහි මකොටසක් හැයේයට තිබිය ුතතුයි ියමයෝ කරන ලී.

முன்னுமர திருத்தப்பட்டவாறு ெட்டமூைத்தின் பகுதியாக இருக்கசவண்டுசமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Preamble, as amended, ordered to stand part of the Bill.

141 142

පපර්ලි ේ්තතුද

ප්‍රඥපප්ති ව න්තිය සහ නාමය පනත් මකටුේපමතහි මකොටසක් හැයේයට තිබිය ුතතුයි ියමයෝ කරන ලී.

පනත් මකටුේපත සාමශ්ෝධ්‍න සහිතව වාර්තා කරන ලී. ெட்டமாகு வாெகமும் தமைப்பும் ெட்டமூைத்தின் பகுதியாக இருக்க சவண்டுசமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெட்டமூைம் திருத்தங்களுடன் அறிக்மக செய்யப்பட்டது.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments. රු යන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු ලංනි යෝජාය ලං ාපජපය තුජනි, ලං" ලංපජත් ලං ම්ේපා ලංදැ්ත ලංාා ෝධිාප පය ය්ත ලංතු්ත ලංදජ ලංදය ලංකියවිය ලංුතතුය"ි ලංජප ලං යෝජාජප ලං යජදප. ලං

ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය. පනත් මකටුේපත ඊට අනුකූලව සාමශ්ෝධිතාකාරමයන් තුන් වන වර කියවා සේමත කරන ලී.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, ெட்டமூைம் திருத்தப்பட்டவாறு மூன்றாம்முமறயாக மதிப்பிடப்பட்டு நிமறசவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

කල්තැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

රු යන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු ලංනි යෝජාය ලං ාපජපය තුජනි, ලං"පපර්ලි ේ්තතුද ලංදැ්ත ලං ල් ලංාැබිය ලංුතතුය"ි ලංජප ලං යෝජාජප ලං යජදප. ලං

ප්‍රශ්නය සභාිමමුඛ කරන ලී. வினா எடுத்தியம்பப்சபற்றது. Question proposed.

රු ියමයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ාභපද ලං ල් ලංාැබී ේ ලං යෝජාජපද, ලංගරු ලංබිජල් ලංයත්ජපය ලංජැතිතුජප

රු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ලං ාපජපය තුජනි, ලං ජජ ලං යෝජාජපදට ලංපිළිතුරු ලං දජ ලංඇජතිදයයප ලං ුරද ලංකියකප ලංදැජ ලංග්තජ ලං ැජැතිි .

රු වී.එස්. රාධ්‍ක්‍රිෂ්නන් මහතා (අධ්‍යාපන රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன் - கல்வி இராஜாங்க அமமச்ெர்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan -State Minister of Education) ගරු ලංනි යෝජාය ලං ාපජපය තුජනි, ලංජප ලංපිළිතුරු ලං දජදප. ලං

රත්මලාන අඳ-ම ොළු-බිහිරි පාසමල් දරුවන්ට

මන්වාිනක පහසුකේ இரத்மைாமன விழிப்புைன், செவிப்புைனற்ற பாடொமைப் பிள்மளகளுக்குத் தங்குமிட வெதி HOSTEL FACILITIES FOR STUDENTS OF RATMALANA DEAF

AND BLIND SCHOOL

[අ.භප. ලං).2)] රු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ලංනි යෝජාය ලං ාපජපය තුජනි, ාභපද ලං ල් ලංාබජ ලංඅදාථාප ලංපහා ලංාඳහ්ත ලං යෝජාජපද ලංජප ලංඉදිරිපත් ලං යජදප.

"යත්ජකප ජ ව ලංපි වම්දප ලංඇති ලං ජජ ලංපපාැ ක ව ලංමුළු ලංදිදි ජ වජ ලංපප හේ ලංසිටිජ ලංඅඳ, ගොළු, බි වරි ලංදරුද්ත ලංඅධයපපජය ලංකබි . ලං ජජ ලංපපාැ ක ව ලංඅධයපපජය ලංකබජ ලංඈා ලංප පත්දක ලංදරුද්ත ේ ලං දජපපිය්ත ලංපපාක ලං්ා්තජ ලං‍ර ද් ය ව ලංජදපාැ්ත ලං ගජ ලංදරුද්ත ලංදිජපාප ලංපපාැකට ලංකු ගජ ලංවිත් ලංපපාක ලංනිජ ලංවී ජ්ත ලංපසුද ලංඑජ ලංාපද පලි ලංජදපාැ්ත ලං දා ලං්පසු ලංකු ගජ ලංයුව ලංකබි . ලං ජජ ලංදරුද්තට ලංානිදජ ලංපපාකට ලංයපජට ලංඒජට ලං හෝ ලංාජ ලං ටුතතු ලං බො හොජයක් ලංානිදජ ලංසිදු ලංකිරීජටත් ලං ජොහැකි ලංබැවි්ත, ජ ාේ ලං දජපපිය්තට ලංඔුර්ත ේ ලං්යක්ෂපද ලං දුව ද්ත ලංජැදතී ලංසිටීජට ලංසිදු ලංවී ලංඇා. ලං ජ ාේ ලංපැමි ණජ ලං දජපපිය්තට ලංපපාක ලංනිජ ලංදජ ලං ාක් ලංසිටීජට ලංඇති ලංාථාපජ ආ ලංද ලංකිසිදු ලංපහසු ජක් ලං ජොජැා. ලංඑබැවි්ත ලං ජජ ලංවිදයපක ය ව ලං ජජ ලංදරුද්තට ලං ්තදපසි ලංපහසු ේ ලංවිදයපකය ලංතු ජ ලංාපයුව ලංකැබුද හොත් ලං ජජ ලංදරුද්තට ලං්යක්ෂිාද ලංඉ ගුවේ ලං ටුතතු ලං ය ලංගැනීජට ලංහැකි ලංදජ ලංඅාය ලං දජපපිය්තට ලංද ලංඔුර්ත ේ ලංපුර ල් ලංඅ ජක් ලංදරුද්ත ලං දුව ද්ත ලංාහ ලංාජ ලංකුකියපද්තදක ලංනියැලීජටත් ලංහැකි ලංදුව ලංඇා. ලං

එබැවි්ත ලං ේ ලංාඳහප ලංඅද ය ලං ලංපහසු ේ ලංාේපපදජයට ලංඅද ය ලං ටුතතු ලංසිදු ලං යජ ලං ජ්ත ලං ජජ ලංපපර්ලි ේ්තතුදට ලං යෝජාජප ලං යමි."

ගරු ලංනි යෝජාය ලං ාපජපය තුජනි, ජෑා ජ ලංපදත්දජ ලංකද ලංාේජපජ ලංඋ ක ජ ලං ලංජාපති ලංූපපදප වනි ආ ලං ාේදය ලං යජ ලංවිු ේ ලංබාථජපය ලංකියජ ලංාරුණ ලං කප රුදපට, ජාජජපධය දියපට ලං හොඳජ ලංදපර්ාප ලංදැඩාටහජ ලං දුව ද්ත ලංාේජපජයක් ලංකැබුණප. ලංඒ ලංාේජපජය ලංකැබු ඩු ලංයත්ජකප ්ත ලංපි වටි ලං ේ ලංපපාක ලං්ශ්‍රිාද ලංඑජ ලංදරුද්ත ලංාහ ලං දජපපිය්ත ලංවිය ජ ලංවිවිධ ලංපීඩපද්ත ලංපදජේ ලං ය ලං ගජි . ලං ලං ේ ලං යෝජාජපද ලංඉදිරිපත් ලංකිරීජට ලංාැබවි්තජ ලංපසු ලංබිජ ලංුර ඩු ලංඑයි . ලංඇත්ාටජ ලංඒ ලංදැඩාටහජ ලංජැයඹීජත් ලංඑක් ලංාජි ලංජජත් ලං ේ ලං යෝජාජපද ලං ගජ ලංඑ්තජ ලං ල්පජප ලං ේ. ලංඒ ලංඅුවද ලංඒ ලංාේබ්තධ ය්ත ලංජජ ලංඊටත් ලංදඩප ලං රුණු ලං ා දප. ලං ජදැනි ලං පයණයක් ලංයටට ලංඅදධපයණය ලංකිරීජ ලංපිළිබඳද ලංාැබවි්තජ ලං ේ ලංාරුණ ලං කප රුදපට; විු ේ ලංබාථජපය ලංජහාපට ලං ලංාථතුතිය ලංුදද ලං ය්තජ ලංඕජෑ. ලං

ගරු ලංනි යෝජාය ලං ාපජපය තුජනි, ජාජ ල්ඛ්‍ජ ලංහප ලංාාඛ්‍යප ල්ඛ්‍ජ ලං දපපර්ා ේ්තතු ලංාාඛ්‍යප ලං ල්ඛ්‍ජදකට ලං ලංඅුවද ලං2052 ලංදජ ලංවිට ලංකා ප ලංඅ්තධභපදය, ගොළුභපදය ලංාහ ලංබි වරිභපදය ලංකියජ ලං ේ ලංවිවිධ ලං පරීරි ලංඅපහසුාප ලංා වා ලංඅුරරුදු ලංපහට ලංදැඩි ලංුදද්ගකය්ත ලං‍රජපණය ලං ලං5),17,924ක්. ලං ජි ්ත ලං පනී ේ ලංදුර්දකාප ලංති බජ ලංඅය ලං්ා්තජ ලංද ය්ත ලංදා ලංකක්ෂයක් ලංඉ්තජදප. ලංඒ ලංකිය්ත ්ත ලං ,96,939ක් ලංඉ්තජදප. ලංඇසී ේ ලංදුර්දකාප ලංති බජ ලංඅය ලං3,89,077ක් ලංඉ්තජදප. ලංඇවි ජ ේ ලංදුර්දකාප ලංති බජ ලංඅය ලං7,34,000ක් ලංඉ්තජදප. ලං ේ ලං් පයයට ලංඅපි ලං ේ ලං ාප ලං යජ ලංාාඛ්‍යප ල්ඛ්‍ජ ලංඅදට ලංඅුරරුදු ලංපහ ට ලං ලි්ත ලංඒදපි . ලංඒ ලංකිය්ත ්ත ලංඊට ලංඅුරරුදු ලංපහ ට ලංපාථ ාේි ලංඅද ලංඅපි ලංඉ්ත ්ත. ලංගරු ලංනි යෝජාය ලං ාපජපය තුජනි, අපි ලං වාජදප ලංඅද ලං ේ ලං‍රජපණය ලංමිලියජ ලං ද ක්; කක්ෂ ලං20ක් ලං ලං දකප ලංඇතිි ලංකියකප. ලං ජො ද, ේ ලංාාඛ්‍යප ල්ඛ්‍ජ ආ ලංති බ්ත ්ත ලං16,17,924ි . ලංඒ ලංඅුවද ලංඉාප ලංපැහැදිලිි , ය ට් ලංජාජගහජය ලංමිලියජ ලං20ි . ලංඑි ්ත ලංමිලියජ ලං2ක් ලංකිය්ත ්ත ලංසියයට ලං50ක්. ලංසියයට ලං50ක්ජ ලං

143 144

2017 ලංඅ ගෝාථතු ලං08

විවිධ ලං පරීරි ලංඅපහසුාප ලංති බජ ලංඅය. ලංඑි ්ත ලං පනී ේ, ඇසී ේ ලංාහ ලං ාජ ආ ලංදුර්දකාප ලංති බජ ලං‍රජපණය ලංාජි ලංදැඩි. ලංඒ ලංඅයට ලංති බජ ලංපහසු ේ ලංපිළිබඳ ලං‍ර ථජය ලංඉාප ලංුදළුල් ලං‍ර ථජයක්. ලං

ජප ලංඒ ලංුදළුල් ලං‍ර ථජය ලංාප ්චඡප ලං ය්තජ ලං ල්පජප ලං යජදපටත් ලංදඩප ලංඋත්ාපහ ලං ේ, ඒ ලංාඳහප ලංදැජට ලං ගොඩජැන්කප ලංති බජ ලං්යාජ ලංඅාරි්ත ලංඉාපජත්ජ ලංපැයණි ලං්ගමි ලං්යාජයක් ලංජන්්ත ලංමූලි ලංද ය්ත ලංපපකජය ලංදජ, වි ේෂ ය්තජ ලංාජපජා ලං ාේදප ලං දපපර්ා ේ්තතු ද්ත ලංයේ ලංයේ ලං් පයයට ලංපහසු ේ ලංකැ බජ, ජප ලං වාජ ලංවිධියට ලංඅධයපපජ ලංඅජපායපා ලං යුවත් ලංයේ ලං ාේදපද්ත ලංාපයජ, යත්ජකප ්ත ලංපි වටප ලංති බජ ලං ේ ලංපපාක ලංපිළිබඳද ලංඅදහාථ ලංදක්ද්තජි . ලංඒ ලං‍ර ද් ආ ලංඅප ලංපක්ෂ ආ ලංජපගරි ලංජ්තත්‍රීදරු්ත ලංාජෙ, නි යෝජිාය්ත ලංාජෙ, ඒ ලංදප ේජ ලංවිදුහල්පතිතුජප ලංාජෙත් ලං ේ ලංගැජ ලං ාොයතුරු ලංාප ්චඡප ලං පජ, විු ේ ලංබාථජපය ලංජහාප ලංඉදිරිපත් ලං ලං රුණුදකට ලංඅජාය ලං රුණු ලංයපශියක් ලංඉදිරිපත් ලං දකප ලංති බජදප. ලං

ගරු ලංනි යෝජාය ලං ාපජපය තුජනි, ඇජතිතුජනි, ේ ලංපපාක ලංයපජාය ලං ජොදජ ලංාාවිධපජයකි්ත, එ හජ ලංජැත්ජේ ලං්ගමි ලංජධයාථාපජයකි්ත ලංපපකජය ලං දජදප. ලං ජය ලංඅ ප් ලංය ට් ලංදැජට ලංපි වටප ලංඇති ලංපැයණි ලංඉතිහපායක් ලංති බජ, දැඩිජ ලංඉඩ ලංඉඩක් ලංා වා, ාදදුයටත් ලංුදළුල් ලං ය්තජ ලංුදළුද්ත ලං‍රධපජජ ලං්යාජයක්. ලං ජ ව ලංබි වරි ලංපපාක ලංගත් ාොත්, එ ව ලංදරුද්ත ලං580ක් ලංඉ්තජදප. ලංඅ්තධ ලංදරුද්ත ලං524ක් ලංඉ්තජදප. ලංදැජට ලං ේ ලංපපාක ලංමුුවණ ලං ජකප ලංති බජ ලංඑ ලංගැටලුදක් ලංාජි ලංඅය ලං කප රුදප ලං-විු ේ ලංබාථජපය ලංජහාප- ලංඉදිරිපත් ලං ය ලංතිබු ඩු. ලං ේ ලංපපා ල් ලං ්තදපසි පගපය ලංති බජදප. ලංඒ ලංඇත්ා. ලංජමුත් ලං ේ ලං ්තදපසි පගපය ලංසියල්කටජ ලංඉ්ත ්ත ලංපපලි පද්ත ලංදහ ද ජක් ලංපජණි . ලං ්තදපසි පගපය ලංපහක් ලංති බජදප. ලංඑ ලං ්තදපසි පගපයය ට ලංපපලි පද්ත ලං ද දජි ලංඉ්ත ්ත. ලංාපජපජය ලංදරුද්ත ලංඉ්තජ ලංපපාක ලං ්තදපසි පගපයයක් ලංගත්ාත්, -ඔබතුජප ලංඉ ගජ ලංගත් ලංපපා ල් ලංති බජ ලං ්තදපසි පගපය ලංගත්ාත්- ලංඑදැනි ලංඅපහසුාප ලංජැති ලංදරුද්ත ලංඉ්තජ ලංපපාක ලංුරණත් ලංඑ ලං ්තදපසි පගපය ලංපපක යු ට ලංhostel එ ලං ජොජදත් ලං ය්තජ ලංබැහැ ලංකියප ලංඅපි ලංද්තජදප. ලංඑ ව ලංපපක යපට ලංඋදුර ලං ය්තජ ලංකි වප ලං ද ජක්ජ ලංඉ්තජදප. ලං

ජ ව ලංති බජ ලං කොු ජ ලං‍ර ථජය ලංාජි , ේ ලංදරුද්ත ේ ලංඅද යාප ලංාේපූර්ණ ලං ය්තජ ලංසිටිජ ලංපපලි පද්ත ලංාාඛ්‍යපද ලංඉාපජ ලංඅක්වීජ. ලංඑ ලං ්තදපසි පගපයය ට ලංපපලි පද්ත ලං ද දජි ලංඉ්ත ්ත. ලං ේ ලංදරුද්ත ලංවිවිධ ලංඅපහසුාපද්ත ලංති බජ ලංඅය ලංනිාප ලංඔුර්තට ලංඋදුර-පදුර ලංකබප ලංගැනීජ ලංඅායද ය ලං දජදප. ලංඒ ලංනිාප ලං දජ පිය්ත ලංුදරුදු ලං දකප ලංඉ්තජදප ලංhostel එ ක් ලංඉඩ ලංතිබුණත් ලංඒදප ආ ලංදරුද්ත ලංජාය ලං ය්ත ්ත ලංජැතිද ලංඒ ලංඅදට ලංාථාපජදක ලං බෝඩිා ලං ය ලං ගජ, ඒ ලං බෝඩිාදක ලං දජ පියුවත් ලංජාය ලං දකප ලංදරුද්තද ලංඋ ද්ට ලංඒ ලංපපාකට ලංඑක් ලංඑ්තජට ලංාහ ලංජැදා ලංාදාට ලංදරුද්ත ලං ැඳදප ලං ගජ ලංය්තජට. ලං ේ ලං්යාජය ලංඇතු ේ ලංhostel එ ක් ලංඉඩ ලංති බජ ලංබද ලංඇත්ා. ලංජමුත්, ඒ ලංදරුද්ත ේ ලංති බජ ලංඅපහසුාපද්ත ලංනිාප ලංඔුර්ත ේ ලං ටුතතු ලංඔුර්තට ලංානිදජ ලං ය ලංග්තජ ලංබැහැ. ලං ේ ලං දජ පිය්තට ලංසුවි පක ලංදුෂථ යාපද ට ලංමුුවණ ලං ජජට ලංසිදුවීජ ලංාජි ලං ේ ලං කප රුදප ලං ප්තදප ලංදු්ත ලං පයණය ලං ද්ත ්ත. ලංඋ ද් ලංසිට ලංාදාථ ලං දජ ලංතුරු ලංඑාැජට ලංගි වල්කප ලංකු ස ලංඉ්තජ ලංඔුර්තට ලංසිදු ලං දකප ලංති බජදප. ලංඒ ලංනිාප ලංඔුර්තට ලං දජ ලංකිසිජ ලංයපජා පරියක් ලං ය්තජ ලංබැහැ; ඔුර්ත ේ ලංඅ ජක් ලංදරුද්ත ේ ලංදැඩ ලං ටුතතු ලංගැජ ලංබක්තජත් ලංබැහැ. ලං ේ ලංඅායණ ලංුරණු ලංදරුදප ලං දුව ද්ත ලංමුළු ලංජීවිාය ලං ැප ලං ය්තජ ලංසිදු ලං දකප ලංති බජදප. ලං

රු ියමයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) දැඩිුදය ලංපපලි පද්ත ලංඉ්තජදප ලංජේ ලං හොඳි .

රු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) පපලි පද්ත ලංඉ්තජදප ලංජේ ලං ේ ලං‍ර ථජය ලංවිා ලං ඳජදප. ලං ේ ලංශුභාපධජ ලං්යාජයට ලංපපලි පද්ත ලංබඳදප ලංග්තජ ලංබැහැ. ලංඒ ලංාඳහප ලංමුදල් ලං ගද්තජ ලංඅද ය ලං‍රතිපපදජ ලංජැහැ. ලංඒ ලංාජි ලංඑ ව ලංති බජ ලං‍රධපජ ලං‍ර ථජය. ලංයජා ය්ත ලං්ධපය ලං යජදප ලංජේ ලංපපලි පද්ත ලංාාඛ්‍යපද ලංදැඩි ලං ය ලංග්තජ ලංඔුර්තට ලංුදළුද්ත. ලංඑ හජ ලංජැති ලංුර ණොත් ලං ේ ලංඅායණ ලංපිරිා ලංාදත් ලංඅායණ ලංවීජි ලංසිද්ධ ලංද්ත ්ත. ලං ජදැනි ලංඅද යාපද්ත ලංති බජ ලංදරුද්ත ලංඉ්තජ ලංපුරකක් ලංකිය්ත ්ත ලංගරු ලංනි යෝජාය ලං ාපජපය තුජනි, මුදල් ලංතිබුණත් ලංජැාත් ලංඒ ලංමුළු ලංපුරකජ ලංඅති ලංසුවි පක ලංපීඩජයක් ලංබුක්ති ලංවිය ජ ලංබද ලංඔබතුජප ලං-අපි ලං ුරරුත්- ලංද්තජදප. ලං

රු ියමයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ජපජසි ලංපීඩජයක්. රු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔ , ගරු ලංනි යෝජාය ලං ාපජපය තුජනි. ලංකිය්තජ ලංබැරි ලංායේ ලංවි පක ලංපීඩජයක්. ලං

ගරු ලංඇජතිතුජනි, අධයපපජ ලංඅජපායපා ය ලංකිය්ත ්ත ලංසුවි පක ලංාේපත් ලං‍රජපණයක් ලංති බජ ලංඅජපායපා යක්. ලංඒ ලංනිාප ලංප මුදැනි ලං පයණය ලංද ය්ත ලංජප ලං ජ ාේ ලංඔබතුජප ග්ත ලංඉල්කප ලංසිටිජදප. ලං ේ ලං්යාජය ලංයජායත් ලංඑක් ලංගුව දුව ලං යජ, ාජපජා ලං ාේදප ලං දපපර්ා ේ්තතු ද්ත ලංයේ ලංයේ ලංපහසු ේ ලංකබජ ලං්යාජයක් ලංනිාප, ේ ලං්යාජයට ලංපපලි පද්ත ලංදැඩි ලං ය ලංගැනීජ ලං දුව ද්ත ලංඔබතුජ්තකප ලංකබප ලං දජ ලං්ධපය ලංමුදල් ලංදැඩි ලං ය්තජ ලංකියප ලංඉල්කප ලංසිටිජදප. ලංඑ හජ ලං පජ ලං ේ ලං දජ පිය්ත ලංමුුවණ ලං දජ ලං‍ර ථජය ලංවිාඳප ලංග්තජ ලංුදළුද්ත. ලං

ගරු ලංනි යෝජාය ලං ාපජපය තුජනි, ඊට ලංඅජායද ලංාදත් ලං‍ර ථජයක් ලංති බජදප. ලංඒ ලංාජි ලං ජ ව ලංති බජ ලංගැඹුරු ලං‍ර ථජය. ලංගරු ලංනි යෝජාය ලං ාපජපය තුජනි, ඔබතුජප ලංද්තජදප ලං කෝ ආ ලංාපක්ෂණය ලංදිුතණු ලංවීජත් ලංඑක් ලංBraille computers ඇවිල්කප ලංති බජ ලංබද. ලංඅපි ලංඅහකප ලංති බජ ලංවිධියට ලංඅ්තධ ලංඅය ලං ය්ත ්ත ලං ේල් ලං‍රජයට ලංඅු රු ලංඅා ලංගපකප ලංකියදජ ලංඑ ලං ්ත. ලංඊට ලංදඩප ලංදිුතණු ලංcomputers දැ්ත ලංඇවිල්කප ලංති බජදප. ලංඒදපි ්ත ලංකි වපයක් ලං ේ ලංපපා ල්ත් ලංති බජදප. ලංජමුත්, අපි ලංාපජපජය ය්ත ලංපපවි්චි ලං යජ ලංඒදපට ලංදඩප ලංඒදප ලංඉාප ලංමික ලංඅධි ි . ලංාේපූර්ණ ය්ත ලංඅ්තධ ලංඅයට ලං ජො දි , ායජක් ලංඅ්තධභපදය ලංති බජ ලංදරුද්තට ලං ේදපි ්ත ලංවි පක ලං‍ර යෝජාජයක් ලංග්තජ ලංුදළුද්ත. ලංජමුත් ලං ේ ලං්යාජයට ලංමුදල් ලංජැති ලංනිාප ලංඒදප ලංමික ජ ලංගැනී ේ ලංහැකියපදක් ලංජැහැ.

ජට ලංජා ලංහැටියට ලං ැකණිය ලංවි ථදවිදයපක ආත් ලංඅ්තධ ලංභපදය ලංති බජ ලංඋපපධිධපරි්ත ලංතු්ත ලං ද ජු ද ලං ො හේද ලං ෙ ජ ලං ේදපි ්ත ලං‍ර යෝජාජ ලංකබප ලංගත්ාප. ලංඒ ලංදප ේ ලංඅය ලංාදත් ලංඉ්තජදප. ලංඔබතුජප ලංයට ත්ත් ලං ජදැනි ලං්යාජ ලංති බජදප. ලං ේ ලං්යාජය ලංඇතුළු ලංඅනිු ත් ලංසියලුජ ලං්යාජදක ලංසිටිජ ලංඅ්තධ ලංභපදයට ලංපත් ලං ද්ච ලංදරුද්ත ලං දුව ද්ත ලංදැජට ලං කෝ ආ ලංාපක්ෂණය ලංජා ලංදිුතණු දකප ලංති බජ ලංඒ ලංBraille computers -ඇත්ාටජ ලංඒදපට ලංකියජ ලංජජක් ලංති බජදප.- ලංදැනි ලං ද්දල් ලං රුණප යකප ලංඊ ෙ ලංඅය ලංදැ ආ ජ ලං හෝ ලංකබප ලං ජජට ලංදැඩ ලංපිළි ද ක් ලංා ාථ ලං ය්තජ ලංකියකප ලංජප ලංගරු ලංඇජතිතුජප ග්ත ලංඉල්කප ලංසිටිජදප. ලං ජො ද, ඒ ලං ගොල්ක්ත ේ ලංඇාථ ලංවිායි ලංඅ්තධ. ලංඒ ලං ගොල්ක්ත ේ ලං ජො ආ ලං හෝ ලං දජත් ලංඉ්තද්‍රියය්තදක ලංකිසිජ ලං‍ර ථජයක් ලංජැහැ. ලංඔුර්තට ලංසුවි පක ලං ද්දල් ලං ය්තජ ලංුදළුද්ත. ලංාථටීද්ත ලං හො කි්තේ කියජ ලං කෝ ආ ලංඅා ලං

145 146

පපර්ලි ේ්තතුද

එ ක් ලං භෞති ලංවිදයපඥයප ලංඇත්ාටජ ලංගත් ාොත් ලංාේපූර්ණ ය්තජ ලං්බපධිා ලංුදද්ගක යක් ලංබද ලංඔබතුජප ලංද්තජදප. ලංඔුවට ලං ාප ලං ය්තජ ලංබැහැ. ලංජමුත් ලංාපක්ෂණ ආ ලංඋද ද්ත ලංාජි ලංඑතුජප ලංඔක් ොජ ලං ද්දල් ලං ේ. ලංඒ ලංනිාප ලංඔබතුජප ග්ත ලංජප ලංඉල්කප ලංසිටිජදප, ඔුර්තට ලංBraille computers කබප ලං ද්තජ ලංකියකප.

දදැනි ලං පයණය ලං ජයි . ලංබි වරි ලංාහ ලංවි ේෂ ය්තජ ලං ාප ලං ය්තජ ලංබැරි ලංදරුද්ත ලං දුව ද්ත ලං ලංීමට ලංඅුරරුදු ලංපහ ට, හය ට ලං ලි්ත ලං ැකණි ලංවි ථදවිදයපකයට ලංඅුවබද්ධද ලංspeech therapistsකප ලංුදුවණු ලං යජ ලංපීඨයක් ලං්යේභ ලං යකප ලංති බජ ලංබද ලංඔබතුජප ලංද්තජදප. ලං ාජ ආ ලංදුර්දකාප ලංති බජ ලංදරුද්ත ලංඅ ප් ලංය ට් ලංඉ්තජදප. ලං

ගරු ලංනි යෝජාය ලං ාපජපය තුජනි, ජ ේ ලංජා ආ ලංහැටියට ලං-විදයපඥ යක් ලංකියුද ලං ද් ලංඅුවද- ලංඋපති්තජ ලංසියයට ලංඑ ට ලං ාජ ලංදුර්දකාප ලංති බජදප. ලංහැබැි , ඒදප ලං ායපි ලං‍රජ ලංජන්්ත ලංහද්තජ ලංුදළුද්ත. ලංබි වරි ලංපපාක ලංගත් ාොත් ලංඑදැනි ලං ාජ ලංුදුවණුද ලංකබප ලං දජ ලංදිත්ති ය්ත ේ ලං- ලංspeech therapistsකප ේ- ලං ලංබයපා ලං වොපදක් ලංති බජදප. ලං ාප ලං ය්තජ ලංබැරි ලං ජු ට ලං ාප ලං ය්තජ ලංඅදාථාපද ලංකබප ලං දජදපය ලංකියජ ලංඑ ලංඉාථ ෝකයක් ලංහදජදපට ලංදඩප ලං කොු ලං දයක්, දටිජප ලං දයක් ලං ලංකියකප ලංජජ ලං වාජදප. ලං ජාැජ ලංති බජ ලං කොු ජ ලං‍ර ථජය ලංාජි , ඒ ලංඅද ය ලංspeech therapistsකප ලංග්තජ ලංුදළුද්ත ලංුරණපට ලං ේ ලං්යාජයට ලංමුදල් ලංජැති ජ. ලංජජ ලංඔබතුජප ග්ත ලංඉල්කප ලංසිටිජ ලං‍රධපජජ ලං ද් ලංාජි , ඒ ලං ාජපබපධ ලංා වා ලංදරු ලංදැරිය්ත ලං දුව ද්ත ලංspeech therapistsකප ලංකබප ලං ද්තජ ලංකියජ ලංඑ . ලං

ේ ලංපපා ල් ලංපූර්ණ ලං පලීජ ලංගුරුදය-ගුරුදරිය්ත ලං වෙි . ලංඒ ලං‍ර ථජය ලං පොදු ලං ේ ලංදප ේ ලංාැ්තදක ලංති බජ ලං‍ර ථජයක්. ලං ජො ද, ඔුර්තට ලං ගවීේ ලං ය්ත ්ත ලං බො හොජ ලංඅක් දුවි . ලං ජදැනි ලංපපාල්දකට ලංඅද ය ලංගුරුදය-ගුරුදරිය්ත ලං‍රජපණය ලංකබප ලං ද්තජත්, ඒදප ආ ලංඅර්ධ පලීජද ලං ටුතතු ලං යජ ලංඅය ේ ලංසුදුසු ේ ලංබකකප, ඒ ලංඅය ලංාථථිය ලං ය්තජත් ලං ලං ටුතතු ලං ය්තජ ලංකියකප ලංජප ලං ලංඔබතුජප ග්ත ලංඉල්කප ලංසිටිජදප. ලං

ජප ලංඔබතුජප ග්ත ලංඉල්කජ ලංඅදාපජ ලංඉල්ලීජ ලං ජයි . ලංගරු ලංනි යෝජාය ලං ාපජපය තුජනි, අ ප් ලංය ට් ලං ෞතු පගපය ලංදප ේජ ලංවිවිධ ලං‍රදර් ජපගපය ලංති බජදප. ලංජමුත් ලංඅ්තධ ලංඅයට ලං කෝ ආ ලං‍රදර් ජපගපය ලංහදකප ලංති බජදප. ලංඅ ප් ලංය ට් ලංඑ හජ ලංBraille Exhibition House එ ක්දත් ලංජැහැ. ලංඅපි ලං ේ ලං ාප ලං ය්ත ්ත ලංකක්ෂ ලංදහයක් ලංවූ ලංමිනිසු්ත ලංගැජි , ගරු ලංඇජතිතුජනි. ලංජජ ලං වා්ත ්ත ලංඔබතුජප ලංනි යෝජාජය ලං යජ ලංුවදයඑළිය ලංදිාථ්‍රික් ආ ලංසිටිජ ලංජාජගහජයට ලංදඩප ලංඒ ලං‍රජපණය ලංදැඩිි , ගරු ලංයපධපක්‍රිෂථණ්ත ලංජැතිතුජනි. ලංඅ්තධ ලංඅය ලංපජණක් ලංකක්ෂ ලංදහයක් ලංසිටිජදප. ලංඒ ලංඅය ලං දුව ද්ත ලංඑ ලංBraille Exhibition House එ ක්දත් ලංහද්තජ. ලංඒදප ලංයටට ලං හොඳ ලං ද්දල් ලංදප ේජ ලංඔබතුජ්තකප ලං පෞද්ගලි ද ලංුරණත් ලං පට ලං ජක් ලංජැති ලංදටිජප ලං ද්දල්. ලංජවිසි්ත ලංඅද ලංඉදිරිපත් ලං යජ ලංකද ලංාභපද ලං ල් ලංාැබී ේ ලං යෝජාජපදට ලංඔබතුජප ග්ත ලංඵකදපයී ලංපිළිතුයක් ලංකැ ේවි ලංකියකප ලංවි ථදපා ලං යජදප ලංදප ේජ ලංඒ ලං දුව ද්ත ලංඔබතුජප ලංඵකදපයී ලංක්‍රියපජපර්ග ලංගනීවි ලංකියපත් ලංජප ලං වාජදප. ලංබි වරි ලංවිදයපක ආ ලංගරු ලංවිදුහල්පතිතුජප ලංවිසි්ත ලංඑදජ ලංකද ලංලිපිය ලංහැ්තාපහි ලංදපර්ාපදට ලංඇතු ත් ලංකිරීජ ලංාඳහප ලංජප ලං ේ ලංඅදාථාප ජ ලංසභා ත* ලං යජදප. ලංාථතුතිි .

රු ියමයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) දැ්ත, ලං“අඳ”, “ ගොළු”, “බි වරි” ලංදප ේ ලංද ජ ලංපපවි්චි ලං ය්ත ්ත ලංජැහැ ලං ්තද?

රු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ලංනි යෝජාය ලං ාපජපය තුජනි, ඒ ලංපපා ල් ලංජජ ලංති බ්ත ්ත ලං"The School for the Deaf - Ratmalana" කියපි . ලං ත්රුේ ලංගැනී ේ ලංපහසුද ලංාඳහප ලංඑ හජ ලංකියජ ලංඑ ලං හොඳි ලංකියකප ලංජජ ලං වතුදප. ලංජමුත් ලංඔබතුජප ලංකියජ ලංඅදහා ලංජජ ලංපිළිග්තජදප. ලං

රු ියමයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ලංනිහපල් ලංගකප්පත්ති ලංජ්තත්‍රීතුජප, ාභපද ලං ල් ලංාැබී ේ ලං යෝජාජපද ලංාථථිය ලංකිරීජ.

[අ.භප. ලං).3 ] රු ියහාල් ලප්පත්ති මහතා (மாண்புமிகு நிஹால் கைப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු ලංනි යෝජාය ලං ාපජපය තුජනි, " කෝ ආ ලං හොඳජ ලං ද් ලංදරුද්තට" කියජ ලංපදජ ේ ලංඉඳ ගජ ලංබිජල් ලංයත්ජපය ලංජ්තත්‍රීතුජප ලංඉදිරිපත් ලං යුද ලංඉාපජ ලං‍ර ාථා ලංාභපද ලං ල් ලංාැබී ේ ලං යෝජාජපද ලංජජ ලංඉාපජ ලං ැජැත් ා්ත ලංාථථිය ලං යජදප. ලංඋපති්තජ ලංඅබක ලංදුබකාප ලංති බජ ලංදරුදුවත් ලංඅ ප් ලංඅජපගා ලංපයුද ර් ලං ොටාක් ලංබද ලංඅපි ලංද්තජදප. ලංඒ ලංනිාප ලංඋපති්ත ලංඅබක ලංදුබකාප ලංජැති ලංදරුද්තට ලංදඩප ලංඅපි ලංහැ ජෝ ේජ ලංඅදධපජය ලංඅබක ලංදුබකාප ලංති බජ ලංදරුද්ත ලං දා ලං යොමු ලංවිය ලංුතතුි ලංකියකප ලංජජ ලංවි ථදපා ලං යජදප. ලංඒ ලංාජි ලංඅපි ලංමුලි්තජ ලං ලංුතතු ලං ද්. ලං

ජද්ත ලංාත්ත්දය ට ලංඋරුජ ේ ලං ජොකියජ ලංදරුද්තට ලංදඩප ලං්ඩුක් ලංඒ ලංදප ේජ ලංයජා ආ ලංාහ ලංඅපි ලංසියලු දජප ේජ ලංජැදිහත්වීජ ලංඒ ලංදරුද්ත ලං ය ව ලංකබප ජකප ලංඒ ලංදරුද්ත ේ ලංසුවි ේෂී ලංදක්ෂාප ලංජතු ලං ය ගජ ලංඒ ලංදරුද්ත ලංඅජපගා ආ ලංයහපත් ලංුදයදැසිය්ත ලංබදට ලංපත් ලං ය්තජට ලං ටුතතු ලං ලංුතතුි ලංකියකප ලංජප ලංවි ථදපා ලං යජදප. ජද්ත ලංාථාපජදකට ලංගි වල්කප, ජද්ත ලංදරුද්ත ලංාජෙ ලං ාප ලංබහ ලං යකප, ඒ ලංදරුද්ත ේ ලංදක්ෂාප ලංබකකප, ඒ ලංදරුද්තට ලංඅා ලං වා ලං ජුද ලං ජක් ලංවිධියට ලංජප ලංදැ කප ලංති බජදප, ජට ලං හොඳට ලංඅද්දැකීේ ලංති බජදප ලංඅබක ලංදුබකාප ලංජැති ලංදරුද්තට ලංදඩප ලං ේ ලංදරුද්තට ලංුදදුජප පය ලංදක්ෂාප ලංති බජ ලංබද. ාපජපජය ලංදරුද්ත ලංාජෙ ලංාාඳප ලංබකජ ලංවිට ලංඅදහ්තජත් ලංබැරි ලංදක්ෂාප ලංති බජ ලංදරුද්ත ලං ේ ලංඅාය ලංසිටිජදප. ඇත්ාටජ ලංඒ ලංදක්ෂාප ලංඔපජට්ටේ ලංකිරීජට ලංහැකියපද ලංති බ්ත ්තත් ලංඅපටි . එජ ලංනිාප ලං ේ ලංාේබ්තධ ය්ත ලංසුවි ේෂී ලංජැදිහත්වීජක් ලංකබප ලං ජ ලංඒ ලං ටුතත්ා ලං ය්තජ ලංකියජ ලංඉල්ලීජ ලංඅපි ලං යජදප.

අ ප් ලංයජාය්ත, ්ඩුක් ලංකිසිජ ලංදැදගත් ජක් ලංජැති ලං ද්දල්දකට ලංරුපියල් ලං ෝටි ලං‍ර ෝටි ලංගණ්ත ලංජහජාජ ලංමුදල් ලංඅා ලංදිග ලංහැයකප ලංවියදේ ලං යජ ලංබද ලංඅපි ලංදකිජදප. එජ ලංනිාප ලංජජ ලං්ඩුක් ද්ත ලංාහ ලංඅධයපපජ ලංයපජාය ලංඅජපායතුජප ග්ත ලංඉල්ලීජක් ලං යජදප ලංඅායණ ලංභපදයට ලංපත් ලංුරණු, සුවි ේෂී ලංදක්ෂ ේ ලංති බජ ලං ේ ලංදරුද්තට ලංඅා වා ලං ජකප, ඔුර්තට ලංඅද ය ලංපහසු ේ ලංකබප ජකප ලංඔුර්ත ලංඅපටත් ලංදඩප, ඔබටත් ලංදඩප, අපි ලං පටත් ලංදඩප ලංසුවි ේෂී ලංදක්ෂාප ලංති බජ ලංුදයදැසිය්ත ලංබදට ලංපත් ලං ය්තජට ලං ටුතතු ලං ය්තජ ලංකියකප.

147 148

බගරු ලංබිජල් ලංයත්ජපය ලංජහාප]

—————— * පුස්තකාලම තඳා ඇත. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2017 ලංඅ ගෝාථතු ලං08

රු ියමයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ලංබිජල් ලංයත්ජපය ලංජ්තත්‍රීතුජප ලං ගජැල්කප ලංති බ්ත ්ත ලංඉාපජත්ජ ලංදැදගත් ලං යෝජාජපදක්. ලං ජ ව ලං බො හොජ ලංාපුව ේපි ලංපැත්ාු ත් ලංති බජදප. ලං

ීම ෙට, අධයපපජ ලංයපජාය ලංඅජපාය ලංගරු ලංවී.එාථ. ලංයපධක්‍රිෂථජ්ත ලංජහාප.

[අ. ලංභප. ලං).(2] රු වී.එස්. රාධ්‍ක්‍රිෂ්නන් මහතා (අධ්‍යාපන රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன் - கல்வி இராஜாங்க அமமச்ெர்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan -State Minister of Education) ගරු ලංනි යෝජාය ලං ාපජපය තුජනි, ේ ලංදැදගත් ලං යෝජාජපද ලංාේබ්තධ ය්ත ලංඉාථ ාල්කපජ ලං දජ ලංභපෂප ද්ත ලංපැහැදිලි ලංකිරීජ ලං යකප ලංඉ්ත ලංපසුද ලංගරු ලංබිජල් ලංයත්ජපය ලංජ්තත්‍රීතුජප ේ ලං යෝජාජපදට ලං දජජ ලංඋත්ාය ලං ද්තජේ.

இரத்மைாமன பார்மவயற்ற மற்றும் செவிப்புைனற்றவர்களுக்கான பாடொமை இைங்மக கிறித்துவ இங்கிைாந்து ெமபயினால் 1912ஆம் ஆண்டில் ஆரம்பிக்கப்பட்டு, 1944ஆம் ஆண்டில் உதவி பாடொமைகள் அரெியைமமப்பு ெட்டத்சதாகுப்பின் கீழ் இயங்கும் கட்டுப்படுத்தப்பட்ட முகாமமத்துவ பாடொமையாக இயங்குவதாகும். இது முழுமமயாக அரசுக்கு உாித்தானதல்ை. உாிய நிருவாக ெமபயினால் பாடொமைக்குத் சதமவயான சபௌதிக மற்றும் மனித வளங்கமளப் சபற்றுக்சகாடுத்து அபிவிருத்தி செய்யும் திறனின் அடிப்பமடயில் இந்த பாடொமை கல்வி அமமச்ெில் பதிவு செய்யப்பட்டிருப்பதுடன், இந்த பாடொமை மூைமாக விசெட சதமவயுடன்கூடிய மாணவர்களுக்குக் கல்வி வெதிகளும் ஒழுங்கு செய்யப்படும். கல்வி அமமச்சு அப்பாடொமை மாணவர்களுக்குத் சதமவயான பாடொமைப் புத்தகங்கள், ெீருமடகள் மற்றும் விசெட அனுமதியின் கீழ் கற்றல் உபகரணங்கள் என்பவற்மற வழங்கும். அனுமதிசபற்ற ஆெிாியர்களுக்கான ெம்பளம் மற்றும் ஆெிாியப் பயிற்ெி, ஆெிாியர் மகசயடுகள் பகிர்ந்தளிப்பது என்பன இடம்சபறும்.

இரத்மைாமன செவிப்புைனற்சறார் பாடொமையில் 30 பிள்மளகள் இருக்கக்கூடிய 5 வதிவிடங்கள் உள்ளன. அந்தப் பாடொமையில் 174 பிள்மளகள் கல்வி பயின்றாலும் வதிவிடங்களில் 123 பிள்மளகள் இருப்பதால் சமலும் 27 பிள்மளகளுக்கான வதிவிட வெதிகமளப் சபற்றுக்சகாடுக்க முடியுசமனப் பாடொமை அதிபர் எங்களிடம் சதாிவித்தார்.

சமலும், இரத்மைாமன பார்மவயற்சறார் பாடொமையில் 122 சபாோ் கல்வி பயில்வதுடன், அதில் 98 சபாோ் வதிவிடப் பிள்மளகளாக இருக்கிறார்கள். இப்பாடொமையிலும் 30 பிள்மளகள் தங்கக்கூடிய வதிவிடங்கள் 5 உள்ளன. அதன் பிரகாரம் சமலும் 24 பிள்மளகளுக்கு வதிவிட வெதிகமளப் சபற்றுக்சகாடுக்கும் வாய்ப்புகள் உள்ளன.

வதிவிடங்களிலுள்ள மாணவர்களுக்கு உணவு, குடிநீர் மற்றும் தங்குமிட வெதிகமள வழங்குவதற்கு இரண்டு பாடொமைகளுசம கட்டணங்கள் அறவிடுவதில்மை. ெமூக செமவ அமமச்சு வதிவிட மாணவர்களின் உணவுத் சதமவகளுக்காக அன்றாடக் சகாடுப்பனசவான்மறச் செலுத்துவதுண்டு. அதற்கமமவாக அப்பாடொமைகளில் வதிவிட வெதிகமள எதிர்பார்க்கும் பிள்மளகளின் சபற்சறார்களினால் வதிவிட வெதிகளுக்கான சகாாிக்மககமள அப்பாடொமைகளின் அதிபர்களுக்குச் ெமர்ப்பிப்பதன்மூைம் அவ்வெதிகமளப் சபற்றுக்சகாள்ள முடியும் என்பமத தயவுடன் சதாிவித்துக் சகாள்கின்சறன்.

අ ජක් ලං පයණය, ්තදපසි ද ලංඉ්තජ ලං ජි ්ත ේ ලංhostels maintain ය්තජත් ලං ට්ටිය ලංජදිය ලංකියකප ලංකි දප. ලංඒ ත් ලංඅ ප් ලංඅජපායපා ය ලංට ලංාපය්තජ ලංඅපහසුි ලංකියකප ලංජජ ලං ේ ලං දකප ලංකිය්තජ ලංඕජෑ. ලං ජො ද ලංඒ ලං ගොල්ක්ත ලං දජජ ලං්යාජයක් ලංනිාප ලංඅ ප් ලංඅජපායපා යට ලං ය්තජ ලංඅජපරුි . ලංඒ ලංපපා ල් ලංඉ්තජ ලංපපක ය්ත ලංඅපත් ලංඑක් ලං ාප ලං යජදප ලංජේ ලංඔබතුජප ලංකියූ ලංපරිදි ලංcomputers දප ේ ලං ද්දල් ලං ජකප ලංඒ ලංදිුතණු ලං ය්තජ ලංඅපට ලං ටුතතු ලං ය්තජ ලංුදළුද්ත ලංබද ලංජජ ලං වාජදප. ලංජ ේ ලංඇජතිතුජපත් ලංඑක් ත් ලං ාප ලං යකප ලං ේ ලංඅනිදපර්ය ය්ත ලං ය්තජ ලංඕජෑ ලංවි ේෂ ලංදැදගත් ලං යෝජාජපදක්. ලංඒ ලංනිාප ලංජජ ලංඊ ෙ ලංපියදය ලංග්තජ ලංකැහැාථති ලං යජදප.

රු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) Speech therapistsකපත් ලංගුරුදරු්ත ලංදප ේ ලං ්ත. ලංSpeech therapistsකප ලංඑක්ායප ලංවිධියකි්ත ලංඉගැ්තවීජක් ලං ්ත ලං ය්ත ්ත. ලංඔබතුජපට ලංුදළුද්තද, ඒ ලංspeech therapistsකප ලංකබප ලං ජ ේ ලං ටුතත්ා ලංඅධයපපජ ලංඅජපායපා ය ලංහයහප ලං ය්තජ?

රු වී.එස්. රාධ්‍ක්‍රිෂ්නන් මහතා (மாண்புமிகு வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan) ඒ ලංුදළුද්ත. ලංTrained teachersකප ලං ද්තජ ලංුදළුද්ත. ලංSpeech therapy ය්තජ ලංtrained teachersකප ලංකබප ලං ද්තජ ලංුදළුද්ත. ලංඅ ප් ලංඅජපායපා ය්ත ලංඒ ලං ය්තජ ලංුදළුද්ත. ලංඅජපායපා ආ ලංඒ ලංාේබ්තධද ලං දජජ ලංඅා යක් ලංති බජදප. ලංඒ ලං ගොල්ක්ත ලංාජෙ ලං ාප ලං යකප, ඒ ලංපහසු ේ ලං ද්තජ ලං ටුතතු ලං ය්තජ ලංජට ලංුදළුද්ත. ලංාථතුතිි .

ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන්, සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිමේන්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 6.47ට, 2017 අම ෝස්තු 09 වන ඳදාදා අ. භා. 1.00 වන මතක් කල් ගිම ය.

அதன்படி பி. ப. 6.47 மணிக்கு பாராளுமன்றம், 2017 ஆகஸ்ட் 09, புதன்கிழமம மு. ப. 1.00 மணிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 6.47 p.m. until 1.00 p.m. on Wednesday, 09th August, 2017.

149 150

සැ.ුත.

ජජ ලංදපර්ාප ලංඅදාපජ ලංමුද්‍රණය ලංාඳහප ලංාථදකීය ලංනිදැයදි ලං ලංුතතු ලංාැ්ත ලංදක්දුව ලංරිසි ලංජ්තත්‍රී්ත ලංමි්ත ලංපිටපාක් ලං ගජ ලංනිදැයදි ලං ලංුතතු ලං් පයය ලංඑ ව ලංපැහැදිලිද ලංකු ණු ලං ොට, ලංපිටපා ලංකැබී ලං දාතියක් ලං ජොඉක්ජදප ලංහැන්සාඩ් ලංාාාථ පය ලං දා ලංකැ බජ ලං ාේ ලංඑවිය ලංුතතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் செய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தமது பிரதியில் சதளிவாகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படாத பிரதி கிமடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்ொட் பதிப்பாெிாியருக்கு அனுப்புதல் சவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා මකො ඹ 5 කිරු පන මාවමත් රජම ප්‍රවෘත්ති මදපාර්තමේන්තුම පිහියේ රජම ප්‍රකාශ්න කාර්යාාශ්මයන්

මිල ී ත හැක.

මමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk මවබ් අඩවිමයන්

ඳා ත ක හැක.

ஹன்ொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள சகாழும்பு 5, கிருைப்பமன மாவத்மதயிலுள்ள

அரொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரொங்க சவளியீடுகள் அலுவைகத்தில்

பணம் செலுத்திப் சபற்றுக்சகாள்ளைாம்.

இந்த ஹன்ொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் செய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information,

Kirulapone Avenue, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා ප ලංයජා ආ ලංමුද්‍රණ ලං දපපර්ා ේ්තතු ලංමුද්‍රණය ලං යජ ලංක ජ.