201 වන කාණ්ඩය - 2 වන කලාපය ெதாகுதி 201 - இல. 2 Volume 201 - No. 2

2011 අෙගෝස්තු 10 වන බදාදා

2011 ஓகஸ்ட் 10, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 10th August, 2011

පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය:

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය: යාපනය මැතිවරණ දිස්තික්කෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී

සංඛ්‍යාව අඩු කිරීම

ශී ලංකාෙව් ගුවන් කලාපයට විෙද්ශ හමුදා ගුවන් යානා

සමූහයක් අනවසරෙයන් ඇතුළු වීම: සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාත්‍යතුමාෙග් පකාශය

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්:

කාසිමි පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) – [ගරු එම්.එස්. තව්ෆික්

මහතා] – පළමුවන වර කියවන ලදී

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

MESSAGE FROM THE PRESIDENT:

Public Security Proclamation ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Reduction of Number of Members of Parliament in

Jaffna Electoral District INTRUSION OF FOREIGN MILITARY AIRCRAFT

INTO SRI LANKAN AIRSPACE: Statement by Minister of Civil Aviation PRIVATE MEMBERS’ BILLS: Casimi Foundation (Incorporation) – [Hon. M.S.

Thowfeek] – Read the First time

PRINCIPAL CONTENTS

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி: ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம் வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா

யாழ்ப்பாணம் ேதர்தல் மாவட்டப் பாராᾦமன்ற

உᾠப்பினர்களின் எண்ணிக்ைக குைறப்ᾗ இலங்ைக வான் பரப்பிᾔள் ெவளிநாட்ᾌப் ேபார் விமானங்களின்

அத்ᾐமீறிய பிரேவசம்:

சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்: காசிமி மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) – [மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ்.

ெதளபீக்]Ð ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

කෙමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති පනත:

නියමය

රජෙය් කාර්මික නීතිගත සංස්ථා පනත:

නියමය

කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව:

ලංකා ෙසෝල්ට් ලිමිටඩ් ආයතනෙය් ෙසේවකයන් මුහුණ

පාන ගැටලු

ெசயல் ᾒᾎக்க அபிவிᾞத்திக் கᾞத்திட்டங்கள் சட்டம்:

கட்டைள அரச ைகத்ெதாழில் கூட்ᾌத்தாபனங்கள் சட்டம்: கட்டைள

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

லங்கா ேசால்ட் ᾢமிெரட் நிᾠவன ஊழியர்கள் எதிர்ேநாக்கும்

பிரச்சிைனகள்

STRATEGIC DEVELOPMENT PROJECTS ACT: Order STATE INDUSTRIAL CORPORATION ACT: Order ADJOURNMENT MOTION: Problems Encountered by Employees of Lanka Salt

Limited

2011 අෙගෝස්තු 10

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT

2011 අෙගෝස්තු 10 වන බදාදා 2011 ஓகஸ்ட் 10, ᾗதன்கிழைம

Wednesday, 10th August, 2011

අ. භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 1.00 p.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] in the Chair.

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி

MESSAGE FROM THE PRESIDENT

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පහත දැක්ෙවන සන්ෙද්ශය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් ගරු කථානායකතුමා ෙවත ලැබී තිෙබනවා.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභා රැස්වීම

பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව් රැස්වීමක් 2011 අෙගෝස්තු මස 10 වන බදාදා, එනම් අද දින පස් වරු 3.00ට ගරු කථානායකතුමාෙග් නිල කාමරෙය්දී පැවැත්වීමට නියමිත බැවින් එයට පැමිණ සහභාගි වන ෙලස සියලුම ගරු සභික මන්තීවරුන් හට ෙමයින් දැනුම් දීමට කැමැත්ෙතමි.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்)

(The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip)

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2008-2009 වර්ෂ සඳහා සීමාසහිත රක්නා ආරක්ෂක ලංකා සමාගෙම් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව රාජ්‍ය ආරක්ෂක කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2010 වර්ෂය සඳහා ලංකා බැංකුෙව් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව මුදල් හා කම සම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2003 අංක 3 දරන රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනාකරණ (වගකීම්) පනෙත් 10 වැනි වගන්තිය යටෙත් වසර මැද රාජ්‍ය මූල්‍ය තත්ත්වය පිළිබඳ වාර්තාව - 2011; සහ

2010 අංක 20 දරන විසර්ජන පනෙත් 6(1) වැනි වගන්තිය යටෙත් ජාතික අයවැය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වැය ශීර්ෂ අංක 240 යටෙත් අයවැය සහාය ෙසේවා

151 152

“ශ ලංකා ජනාප இலங்ைக சனாதிபதி President of Sri Lanka

අංකය: ජීෙජ්එල්/308

2011 අෙගෝස්තු මස 06 වන දින. ෙකොළඹ දී ය.

ගරු කථානායකතුමනි,

(40 වැනි අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 12 වැනි වගන්තිය යටෙත් නිකුත් කරන ලද පකාශනෙයන් මා විසින් ශී ලංකාෙව් සන්නද්ධ හමුදාවල සියලුම සාමාජිකයින් දිවයිෙන් සියලුම පරිපාලන දිස්තික්ක තුළ සකීය ෙසේවය සඳහා කැඳවන ලදී.

ඉහත කී පකාශනය නිකුත් කිරීමට ෙහේතුව තස්තවාදය සහ යම් මහජන කැළඹීමක් වැළැක්වීම සහ මැඩ පැවැත්වීම පිණිස බව පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත දැනුම් ෙදනු ලැෙබ්.

මහින්ද රාජපක්ෂ"

පාර්ලිෙම්න්තුව

සහ හදිසි අවශ්‍යතා වගකීම් ව්‍යාපෘතිය මඟින් සිදු කරන ලද පරිපූරක ෙවන් කිරීම් - 2011. - [අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අධිකරණ අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2009 වර්ෂය සඳහා උපරිමාධිකරණ සංකීර්ණ කළමනාකරණ මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව අධිකරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2009 වර්ෂය සඳහා අධිකරණ අමාත්‍යාංශෙය් වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව - [අධිකරණ අමාත්‍ය ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

2010 වර්ෂය සඳහා ඉඩම් පරිහරණ පතිපත්ති සැලසුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය සාධන වාර්තාව; සහ

2010 වර්ෂය සදහා ඉඩම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය සාධන වාර්තාව.- [ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker)

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු නවින් දිසානායක මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார - ேதசிய ெமாழிகள், சᾚக ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர்)

(The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of National Languages and Social Integration)

ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙහේවායින්න, ෙකොස්ෙහේන ගම පදිංචි පී.ෙක්.ඩබ්ලිව්.එස්. දයානන්ද මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena - Deputy Minister of Economic Development)

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම දික්වැල්ල, වත්ෙත්ගම දකුණ, අංක 451/බී. දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ටී.ඩී. ෙපේමසිරි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු කබීර් හෂීම් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා - පැමිණ නැත. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා - පැමිණ නැත. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ඇත්කඳුර, වැව රවුම පදිංචි ශියානි වැකුණෙගොඩ මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු දිළුම් අමුණුගම මහතා - පැමිණ නැත. ගරු සනී ෙරෝහණ ෙකොඩිතුවක්කු මහතා - පැමිණ නැත. ගරු සනත් ජයසූරිය මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් නවය පිළිගන්වමි.

(1) වලහන්දූව, අක්මීමන පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් ෙසේවය කරන අජිත් ෙකොළඹෙග් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) හබරාදූව පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් ෙසේවය කරන එස්.ටී. ඩබ්ලිව්. ජයරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(3) ගාල්ල දිස්තික් කමසම්පාදන ෙල්කම් කාර්යාලෙය් ෙසේවය කරන ජී.එල්. දයාරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(4) හික්කඩුව පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් ෙසේවය කරන එන්. ධනපාල මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

153 154

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2011 අෙගෝස්තු 10

(5) නාෙගොඩ පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් ෙසේවය කරන ජී.එල්. බන්දුල රණසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(6) ඇල්පිටිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් ෙසේවය කරන ඩබ්ලිව්.ආර්. සිරිවර්ධන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(7) හික්කඩුව පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් ෙසේවය කරන එල්.ජී.එස්. රංජිත් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(8) තවලම පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් ෙසේවය කරන ඩී.ඩබ්ලිව්. නන්දෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(9) ෙබෝෙප, ෙපෝද්දල පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් ෙසේවය කරන ෙක්.එච්.ජී. චන්දසිරි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම මාතර, ෙකොටුව, ශී ධර්මාරාම මාවත, අංක 77/2 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ජී.පී.එච්. හර්මන් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු (ෛවද්‍ය) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා - පැමිණ නැත. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා - පැමිණ නැත. ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා - පැමිණ නැත.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ශී ලංකා විදුහල්පති ෙසේවය: ෙසේවක සංඛ්‍යාව இலங்ைக பாடசாைல அதிபர்கள் ேசைவ: ஆளணிக்

கணிப்பீᾌ SRI LANKA PRINCIPALS' SERVICE: CADRE COUNT

0754/’10

1. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa)

අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) ශී ලංකා විදුහල්පති ෙසේවෙය් සිටින විදුහල්පතිවරුන් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) විදුහල්පති ෙසේවෙය් සිටින විදුහල්පතිවරුන්ෙග් හිඟය ෙහේතුෙවන් දැනට වැඩ බලන විදුහල්පතිවරුන් ෙලස පත්වීම් ලැබ පාසල්වල ෙසේවය කරන විදුහල්පතිවරුන් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) විදුහල්පති ෙසේවා ව්‍යවස්ථාව අනුව සෑම වර්ෂයකම ජනවාරි 01 හා ජූනි 01 යන දින ෙදෙකන් විදුහල්පති ෙසේවෙය් ෙසේවක සංඛ්‍යාව ගණනය කළ යුතු බවත්;

(ii) පසුගිය වර්ෂ 15ක පමණ කාල සීමාවකදී නියමිත දින වකවානුවලදී විදුහල්පති ෙසේවෙය් උසස්වීම් ලබා දී ෙනොමැති බවත්;

(iii) ඉහත ආ(i) පරිදි විදුහල්පති ෙසේවෙය් ෙසේවක සංඛ්‍යාව ගණනය කිරීම සිදු කර නියමානුකූලව පුරප්පාඩු පිරවීම සිදුකරන්ෙන් නම්, වැඩ බලන විදුහල්පතිවරු පත් කිරීමකින් ෙතොරව විදුහල්පති ෙසේවා ව්‍යවස්ථාව කියාත්මක කළ හැකි බවත්;

එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ඇ) විදුහල්පති ෙසේවා ව්‍යවස්ථාව අනුව ඉදිරිෙය්දී කටයුතු

කරන්ෙන්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைக பாடசாைல அதிபர்கள் ேசைவயில் இடம்ெபᾠம் பாடசாைல அதிபர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(ii) பாடசாைல அதிபர்கள் ேசைவயில் இடம்ெபᾠம் பாடசாைல அதிபர்கᾦக்கான பற்றாக்குைற காரண மாக தற்ேபாᾐ பதில் பாடசாைல அதிபர்களாக நியமனம் ெபற்ᾠ பாடசாைலகளில் கடைமயாற்ᾠம் பாடசாைல அதிபர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிடவாரா?

(ஆ) (i) பாடசாைல அதிபர் ேசைவ யாப்பின் பிரகாரம் ஒவ்ேவாராண்ᾌம் சனவாி 01 மற்ᾠம் ᾝன் 01 ஆகிய இரண்ᾌ திகதிகளிᾤம் பாடசாைல அதிபர்கள் ேசைவயிᾤள்ள ஆளணி எண்ணிக்ைகைய கணிப்பீᾌ ெசய்தல் ேவண்ᾌெமன்பைதᾜம்,

(ii) கடந்த சுமார் 15 ஆண்ᾌ காலமாக உாிய காலத்தில் பாடசாைல அதிபர்கள் ேசைவயில் பதவி உயர்ᾫகள் வழங்கப்படவில்ைலெயன்பைதᾜம்,

(iii) ேமற்பᾊ (ஆ) (i) இன் பிரகாரம் பாடசாைல அதிபர்கள் ேசைவயிᾤள்ள ஆளணி எண்ணிக் ைகைய கணிப்பீᾌ ெசய்ᾐ உாிய விதத்தில் ெவற்றி டங்கள் நிரப்பப்பᾌமாயின் பதில் பாடசாைல அதிபர்கைள நியமிக்காᾐ பாடசாைல அதிபர்கள் ேசைவ யாப்பிைன நைடᾙைறப்பᾌத்த ᾙᾊᾜெமன் பைதᾜம்

அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(இ) பாடசாைல அதிபர்கள் ேசைவ யாப்பின் பிரகாரம் எதிர்காலத்தில் நடவᾊக்ைககள் ᾙன்ெனᾌக்கப்பᾌமா ெவன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he state-

(i) the number of principals in the Sri Lanka Principals’ Service; and

(ii) the number of principals who have been appointed as acting principals and are currently serving in schools due to the shortage of principals in the Principals’ Service?

(b) Will he admit that-

(i) according to the Principals’ Service Minute, the cadre of the Principals’ Service should be

155 156

පාර්ලිෙම්න්තුව

counted on first of June and first of January every year ;

(ii) the promotions in the Principals’ Service have not been granted on due dates during the period of nearly past 15 years ; and

(iii) the Principals’ Service Minute can be implemented without appointing acting principals, if the cadre of the Principals’ Service is counted as mentioned in (b)(i) and vacancies are filled in the proper manner ?

(c) Will he state whether action will be taken in accordance with the Principals' Service Minute in the future?

(d) If not, why?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා ( අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - கல்வி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Deputy Minister of Education)

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා ෙමම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) පන්තිය / 2011.06.01 දිනට සිටින ෙශේණිය විදුහල්පතිවරුන් සංඛ්‍යාව 1 පන්තිය 2042 2 - i ෙශේණිය 2367 2-ii ෙශේණිය 2257 3 පන්තිය 1219 (ii) 01. උතුරු මැද පළාත - 273 02. බස්නාහිර පළාත - 244 03. ඌව පළාත - 309 04. උතුරු පළාත - 266 05. දකුණු පළාත - 275 06. මධ්‍යම පළාත - 450 07. සබරගමු පළාත - 274 08. වයඹ පළාත - 308 09. නැෙගනහිර පළාත - 368 එකතුව - 2767

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් අනුකමිටුව වන අධ්‍යාපන ෙසේවා කමිටුව ය ටෙත් විදුහල්පති ෙසේවෙය් උසස්වීම් සහ පත් කිරීම් සිදු කරන ලදී.

i. කාර්ය නියුක්ත විදුහල්පතිවරුන් සඳහා 1993

මැයි 26 වැනි දින අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසින් ගන්නා ලද තීරණයකට අනුව එහි දී කියාත්මක වූ 1985-01-01 විදුහල්පති ෙසේවා ව්‍යවස්ථාව අනුව විදුහල්පති ii ෙශේණිය හා iii ෙශේණිය ලබා දී ඇත. එවකට පත්වීම් ලබා දීම සම්බන්ධව කටයුතු කරන ලද්ෙද් රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් අනුකමිටුව වන අධ්‍යාපන ෙසේවා කමිටුව විසිනි.

ii. රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් අනුකමිටුව

විසින් 2001 වර්ෂෙය් 2000.08.04 දින සිට කියාත්මක වන පරිදි විදුහල්පති 3 පන්තිෙය් හා 2 - ii ෙශේණි ය වැඩ බලන විදුහල්පතිවරුන් හට ලබා දී ඇත.

iii. ශී ලංකා විදුහල්පති ෙසේවා ව්‍යවස්ථා සංගහෙය්

20 හා 21 ෙඡ්ද පකාර 1999 වර්ෂෙය් දී පවත්වන ලද සීමිත තරග විභාගෙය් පතිඵල මත 2002.01.01 වර්ෂෙය් 3 පන්තියට රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් අනුකමිටුව වන අධ්‍යාපන ෙසේවා කමිටුව නියමය පරිදි පත් කිරීම් සිදු කර ඇත.

iv. ඉන් පසු රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව

විසුරුවා හැරීමත් සමඟ අධ්‍යාපන ෙල්කම් යටෙත් ඉන් පසු ඇති වූ පුරප්පාඩු මත විදුහල්පති ෙසේවය,

3 පන්තිෙය් සිට 2 - ii ෙශේණියටද

2 - ii ෙශේණීෙය් සිට 2 - i ෙශේණියටද

2 - i ෙශේණිෙය් සිට 1 පන්තියටද උසස් කරන ලදී.

තවද 2005 වර්ෂෙය් පවත්වන ලද විදුහල්පති ෙසේවෙය් 3 පන්තියට හා 2 - ii ෙශේණියට විභාගය මත සුදුසුකම් පරීක්ෂා කිරීෙමන් පසු බඳවා ගන්නා ලදී.

(iii) ශී ලංකා විදුහල්පති ෙසේවෙය් අනුමත ෙසේවක සංඛ්‍යාව 16512 වූවත් මීට වසරකට ෙපර හා ඊටත් ෙපර ෙමම ෙසේවෙය් සත්‍ය වශෙයන් සිටි නිලධාරීන් සංඛ්‍යාව 10,000කට වඩා අඩු විය. 2002.01.01 වසෙර්දී පත්වීම් සහ 1996.12.31 දිනට උසස් වීම් දීෙමන් පසු 2009 වසර වන ෙතක් කිසිදු උසස්වීමක් ෙහෝ පත්වීමක් ලබා දී නැත. ෙම් ෙහේතුෙවන් පසාල් ෙබොෙහොමයක විෙශේෂෙයන් දුෂ්කර පළාත්වල පාසල්වල විදුහල්පති ෙහේණීධාරින්ෙග් හිඟයක් පැවතිණි. ෙම් ෙහේතුෙවන් සෑම පළාතකම පළාත් බලධාරීන් විසින් ශී ලංකා ගුරු ෙසේවෙය් ෙඡ්‍යෂ්ඨ නිලධාරීන් ෙමවැනි පාසල්වල විදුහල්පති තනතුරුවල රාජකාරි ආවරණයට පත් කර ඇත.

දැනට අනුමත කිරීමට නියමිතව ඇති නව ශී ලංකා විදුහල්පති ෙසේවා ව්‍යවස්ථාව අනුව උසස්වීම් ලබා දීමට හා විභාග පවත්වා විධිමත්ව 2011 වසෙර් සිට බඳවා ගැනීම් සිදු කිරීමට කටයුතු සිදු කල හැක.

එෙසේම විදුහල්පති ෙසේවය 3 පන්තිය හා 2 - ii ෙශේණිය සඳහා පුරප්පාඩු පිරවීම කළ ෙනොහැකි වීඇත්ෙත් විදුහල්පතිවරුන් විසින් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය යටෙත් (නඩු අංක 212/2010FR) හා 979/09(FR) ෙගොනු කළ නඩු පවතින බැවිනි.

157 158

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

විදුහල්පති

පන්තිය/

ෙශේණිය

රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව විසුරුවා හැරීෙමන්

පසු අධ්‍යාපන ෙල්කම් විසින් ලබා

දුන් උසස්වීම්

සංඛ්‍යාව

2005 වර්ෂෙය් පැවති

විභාගය මත බඳවා

ගන්නා ලද නිලධාරීන් සංඛ්‍යාව

1 පන්තිය 2592 -

2 - i ෙශේණිය 2002 -

2-ii ෙශේණිය 516 1948

3 පන්තිය - 1705

2011 අෙගෝස්තු 10

(ඇ) දැනටමත් විදුහල්පති ෙසේවා ව්‍යවස්ථාව අනුව කටයුතු කරනු ලබන අතර විධිමත් පරිදි නව විදුහල්පති ෙසේවා ව්‍යවස්ථාව අනුමත වීෙමන් පසුව ඒ අනුව ඉදිරි කටයුතු කරනු ලැෙබ්.

(2011.04.05 දිනැතිව නව විදුහල්පති ෙසේවා ව්‍යවස්ථාව අනුමැතිය සඳහා අමාත්‍ය මණ්ඩලයට ෙයොමු කර ඇත.)

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්න අංක 1.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. අතුරු පශ්න තුනක් මා සතුව තිෙබනවා. මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, විද්‍යාලවල විදුහල්පතිවරුන්ෙග් හිඟයක් ඇති අවස්ථාවන්වලදී ගුරු ෙසේවෙය් පිරිස් වැඩ බලන විදුහල්පතිවරුන් හැටියට පත් කිරීෙම්දී පළාත් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයත්, ෙර්ඛීය අමාත්‍යාංශයත් අනුගමනය කරන ෙපොදු නිර්ණායකයක් නැහැ. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් පත්වීම්වලට එකම සුදුසුකම ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙද්ශපාලන හිතවත්කමයි. මා ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, ෙම් වරද නිවැරැදි කරලා සාධාරණ කමෙව්දයක් ස්ථාපනය කරන්න කටයුතු කරන්ෙන් කවදාද කියලා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා ඒ කථාව ඉතාමත් පිළිකුල්සහගතව පතික්ෙෂේප කරනවා. පළාත් නවය සඳහා විදුහල්පතිවරුන් 2,767 ෙදනකු පත් කර තිෙබනවා. ෙමයින් වැඩිපුරම -450 ෙදනකු- බඳවා ෙගන තිෙබන්ෙන් මධ්‍යම පළාෙත් වතුකරෙය් පාසල් සඳහායි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ෙම් වාෙග් දුෂ්කර පාසල්වලට විදුහල්පතිවරුන් බඳවා ෙනොගැනීෙම් ෙහේතුෙවන් තමන්ෙග් පුංචි එකාට ගෙම් පාසෙලන් ඉෙගන ගන්න තිෙබන අවස්ථාව නැති වනවා. ඔවුන්ෙග් අධ්‍යාපනය කඩා වැෙටන්න ෙනොදී ඒ පාසල නඟා සිටුවන්න ඕනෑ නිසා පළාත් සභාවලට ඉතාම ඍජු ෙලස එයට මැදිහත් වන්න සිදු වුණා. එම නිසා ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සුදුසුකම් ති ෙබන ෙම් විදුහල්පතිවරුන් පළාත් සභා මඟින් පත් කරලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් දැන ගැනීමට ෙද්ශපාලන පත්වීම් ලබා දීපු ආකාරය පිළිබඳව මා කරුණු පහක් ඉදිරිපත් කරනවා. ෙද්ශපාලන පත්වීම් අනුව 1977 සිට 1994 දක්වා එක්සත් ජාතික පක්ෂය උපගුරුවරුන්ට විදුහල්පති ෙශේණි ලබා දුන් ආකාරය මා කියන්නම්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි ඒ විස්තර ෙමෙසේයි:

1980.12.12 හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් 13 වන කාණ්ඩෙය් 14 වන කලාපෙය් 3050 සිට 3072 දක්වා තීරුවල නම් සඳහන් සහනලාභීන්ට ශී ලංකා අධ්‍යාපන ෙසේවෙය්, ශී ලංකා විදුහල්පති ෙසේවෙය් තනතුරු පදානය කිරීම. ඊ ළඟට 1986.11.18 වන දින හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් 43 වන කාණ්ඩෙය් 5 වන කලාපෙය් 549 වන තීරුෙව් සඳහන් වන පරිදි, ශී ලංකා අධ්‍යාපන ෙසේවෙය් V වන පන්තිෙය් තනතුරු 62ක් පදානය කිරීම. ඊ ළඟට ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 1982.04.21 වන දින අමාත්‍ය මණ්ඩල තීරණය අනුව 1982.04.21 වන දින සිට කියාත්මක වන පරිදි පාසෙල් ෙශේණියට අනුව කා.නි. විදුහල්පතිවරුන්ට ශී ලංකා අධ්‍යාපන

ෙසේවෙය් V සහ වන විදුහල්පති ෙශේණි පදානය කිරීම. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කියවන්න කාලය ෙනොෙගන පුද්ගලයන්ෙග් නම් ඇතුළත් ෙමම ෙල්ඛනය මම සභාගත* කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ නිසා අපි පැහැදිලිව කියනවා දීර්ඝ කාලයක් කඩා වැටී තිබුණු අධ්‍යාපනය නඟා සිටු වන්න, ගාමීය අධ්‍යාපනය ආරක්ෂා කරන්න පළාත් සභා පධාන අමාත්‍යවරුන්ෙග්, පළාත් අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරුන්ෙග් මැදිහත් වීෙමන් පබල උත්සාහයක් අරෙගන තිෙබන බව. ෙම් වැඩ බලන විදුහල්පතිවරු කිසිම ෙකෙනකුට දීලා තිෙබන්ෙන් ෙද්ශපාලන පත්වීම් ෙනොෙවයි. ගෙම් ළමයාෙග් අධ්‍යාපනය ආරක්ෂා කිරීමට ගත්ත පියවරක් හැටියට ඒ අය වැඩ බලන විදුහල්පතිවරු හැටියට පත් කරලා ෙම් පාසල්වල කටයුතු කරලා තිෙබනවා. එෙහම ෙනොකෙළොත් සුදුසුකම් ඇති ෙමම විදුහල්පතිවරුන්ට මහ අපරාධයක් ෙවනවා. ගැට ෙකොට පළනවා වාෙග් බැරි අමාරු රාජකාරි කරලා, වැෙටන් පනින දුරකින් නැති පාසලට ගිරි දුර්ග, වන දුර්ග පසු කරමින් පයින් ගිහිල්ලා දීර්ඝ කාලයක් ෙසේවය කරපු ෙම් විදුහල්පතිවරුන් ඔවුන්ෙග් සුදුසුකම් මත ෙසේවෙය් ස්ථිර කිරීම අත්‍යවශ්‍ය කාරණාවක් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. හැබැයි, සුදුසුකම් මත. සුදුසුකම් නැති කිසිම ෙකනකුට ෙම් තනතුරු දීලා නැහැ කියන එකත් මම ෙම් ගරු සභාවට කියනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අතුරු පශ්න අංක ෙදකට යන්න ඉස්සර ෙවලා ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. මා ෙබොෙහොම සරල පශ්නයක් ඇහුෙව්. පළාත් සභා අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයටත්, ෙර්ඛීය අමාත්‍යාංශයටත් ෙම් වන විට ෙපොදු නිර්ණායකයක් නැහැ විදුහල්පතිවරුන්ෙග් හිඟයක් ඇති ෙවන ෙවලාවක ගුරු ෙසේවෙය් පිරිස් වැඩ බලන විදුහල්පතිවරුන් හැටියට පත් කරන්න.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) අර බලන්න. වැඩ බලන්නයි පත් කරන්න කියන්ෙන්. ඒක තමයි කරලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ කටයුත්ත සහමුලින්ම කියාත්මක ෙවන්ෙන් ෙද්ශපාලනය මුදුන් පත් කර ෙගන. කවදාද ෙම් වැරැදි කමය නිවැරැදි කරන්නට කටයුතු කරන්ෙන්? ඒ මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) වැඩ බලන නායකයකු ෙනොෙවයි ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! ගරු ඇමතිතුමා ඒ පශ්නයට උත්තර ෙදන්න.

159 160

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) වැඩ බලන විදුහල්පතිවරු පත් කරලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ඒකයි. [බාධා කිරීම්] ඒකට ෙනොෙවයි උත්තර දුන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) වැඩ බලන නායකයා ෙවන්න හදනවා. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please!

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඇෙහන්ෙන් නැහැ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමාම ෙන් කෑ ගහන්ෙන්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාෙග් පිළිතුර ෙමොකක්ද?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) වැඩ බලන විදුහල්පතිවරු පත් කරලා තිෙබන්ෙන්. එතුමා කියපු එකමයි කරලා තිෙබන්ෙන්. වැඩ බලන නායකයකු ෙනොෙවයි පත් කරලා තිෙබන්ෙන්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පත් කර තිෙබනවා ලු. අතුරු පශ්න අංක 2.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, විදුහල්පති ෙසේවා විභාගයක් පවත්වන්ෙන් නැතිව, වැඩ බලන විදුහල්පතිවරු විදුහල්පතිවරු හැටියට ස්ථිර කිරීෙම්දී, ඒ විදුහල්පති පත්වීම් ෙදස බාහිර සමාජය බලන්ෙන් ඇත්ත වශෙයන්ම ඒවා නුසුදුසු ෙද්ශපාලන පත්වීම් හැටියට. ෙම් දැක්ම නිසා, ෙම් බැල්ම නිසා අධ්‍යාපනෙය් කඩා වැටීමක් සිදු ෙවනවාද කියලා මා අහන්න කැමැතියි.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ෙමොකක්ද? මට ආෙයත් පාරක් කියන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමා ෙවනත් අය එක්ක අමතර කථා කර කර ඉන්නවා නම් හරි යන්ෙන් නැහැ ෙන්.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) නැහැ, නැහැ. අමතර කථා නැහැ. ඔබතුමා එක්ක දැන් ෙකළින් කථා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මා ඇහුෙව් ෙම්කයි. ෙම් වාෙග් ෙද්ශපාලන පත්වීම් ලබා ෙදන ෙකොට, ඒවා නුසුදුසු ෙද්ශපාලන පත්වීම් නිසා සමාජය ඒවා දිහා ෙද්ශපාලන දෘෂ්ටි ෙකෝණයකින් බලනවා. ඒ වාෙග්ම, නුසුදුස්සන් විදුහල්පතිවරුන් හැටියට පත් කිරීම තුළින් ඇත්ත වශෙයන්ම අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතෙය් බිඳ වැටීමක් සිද්ධ වන්ෙන් නැද්ද?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙමතුමා අහන පශ්නය බලන්න. ඊෙය් ෙමතුමා කිව්වා, ආනන්ද විද්‍යාලයට ෙසෞන්දර්ය ගුරුවරුන් පස් ෙදෙනක් දමලා කියලා. මම ඒ ගැන ෙපොඩ්ඩක් කිව්වාට කමක් නැහැ ෙන්ද?

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ. මම අහපු පශ්නයට උත්තර ෙදන්න. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඒකට තමයි මම ෙම් උත්තර ෙදන්ෙන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම අහපු පශ්නයට උත්තර ෙදන්නෙකෝ.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ෙම්ක මහා සංකීර්ණ පශ්නයක්. එෙහම සරල උත්තර ෙදන්න බැහැ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙම් පශ්නයට අදාළව, පකාරව උත්තර ෙදන්න. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ පශ්නයට ඔබතුමාෙග් උත්තරය ෙදන්න.

161 162

2011 අෙගෝස්තු 10

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙසෞන්දර්ය ගුරුවරු හත් ෙදෙනක් පත් කරලා තිෙබනවා. ෙසෞන්දර්ය විෂයය ඇතුෙළේ විෂය ධාරා කීයක් තිෙබනවාද?

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම අහපු පශ්නය ඒක ෙනොෙවයි. මම අහපු පශ්නයට උත්තර ෙදන්න කියන්න ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. විදුහල්පතිවරයාෙග් තැනට එන්නම් ගුරුවරයාෙග් ඉඳලා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම අහපු පශ්නයට උත්තර ෙදන්න ගරු ඇමතිතුමා. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) අහපු පශ්නයට තමයි ෙම් උත්තර ෙදන්ෙන්. ඔබතුමා ටිකක් නිවිහැනහිල්ෙල් ෙම්ක අහගන්නෙකෝ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම අහපු පශ්නයට උත්තරය ෙදන්න.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) අහපු පශ්නයට තමයි උත්තර ෙදන්ෙන්. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් ෙසෞන්දර්ය විෂයය ඇතුෙළේ නැටුම් තිෙබනවා, සංගීතය තිෙබනවා, නාට්‍ය හා රංග කලාව තිෙබනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම ෙසෞන්දර්ය විෂයය ගැන පශ්නයක් ඇහුෙව් නැහැ. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඉතින් ආනන්ද විද්‍යාලය වැනි සිංහල, ෙබෞද්ධ විද්‍යාලයකට ෙමතුමා ෙමච්චර විරුද්ධ ෙමොකද කියන පශ්නයයි මට තිෙබන්ෙන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම ෙසෞන්දර්ය විෂයය ගැන පශ්නයක් ඇහුෙව් නැහැ.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඔබතුමා නායකයාට විරුද්ධ වුණාට කමක් නැහැ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අහපු පශ්නයට උත්තර ෙදන්න.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, චිත විෂයය තිෙබනවා.

ෙම් රෙට් තිෙබන පබල සිංහල, ෙබෞද්ධ විද්‍යාලයකට ෙසෞන්දර්ය ගුරුවරු 7 ෙදෙනක් දැම්මාම විරුද්ධ ෙවන නායකයා විදුහල්පතිවරු ගැන ෙමොන තක්ෙසේරුවක් ඇති කර ෙගන තිෙබනවාද කියන එක මම දන්ෙන් නැහැ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම අහපු පශ්නයට උත්තරය ෙදන්න. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමොකක්ද ඔබතුමාෙග් උත්තෙර්? ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) උත්තරයක් නැහැ.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ෙමොකද නැත්ෙත්? ෙම් තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමාට ඕනෑ උත්තරය ෙදන්න බැහැ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) පශ්නයට පකාරව පිළිතුර ලබා ෙදන්න. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඊළඟ පශ්නය අහන්න. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) උත්තරය දුන්නාද ගරු ඇමතිතුමනි? ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු මන්තීතුමනි, ඊළඟ අතුරු පශ්නය අහන්න. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) එෙහම නම් දැන් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහන්න.

163 164

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි.

මම දැන් ඔබතුමා ට පැහැදිලිව කිව්වා, වැඩ බලන විදුහල්පතිවරුන් පත් කිරීෙම්දී ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම්කට ෙද්ශපාලනය සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබනවා කියලා. [බාධා කිරීමක්] කරුණාකරලා මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නයට ඉඩ ෙදන්නෙකෝ. දැන් බලන්න, අමාත්‍ය මණ්ඩල සන්ෙද්ශයක් තිෙබනවා, 2011/ED/E/14 කියලා. ඒෙක් "සාධාරණීකරණය" කියන මාතෘකාව යටෙත් කාර්ය බහුලතාව මත දුෂ්කරතාව නිසා විභාග අසමත් වුවත් තනතුරු, වරපසාද ලබා දීමට සුදුසුයි කියන ෙයෝජනාව කැබිනට් එකටත් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. මම අහන්න කැමැතියි ඔබතුමාෙගන්, ෙකොෙහොමද ඒ විභාග අසමත් වූවන්ට ඒ වාෙග් විදුහල්පති තනතුරු ලබා ෙදන්න හැකියාව තිෙබන්ෙන් කියලා?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි-

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙමන්න, මා ළඟ තිෙබනවා ඒ සන්ෙද්ශය.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) නැහැ, මම එය පතික්ෙෂේප කරනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) උත්තරය ෙදන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම ඒ සන්ෙද්ශය හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළු කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) උත්තරය ෙදන්න ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) මම එය පතික්ෙෂේප කරනවා ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. එවැනි කැබිනට් පතිකාවක් දමලා නැහැ කියලා මම බය නැතිව කියනවා. මම පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ විභාග අසමත් කිසිම ෙකෙනකුට ෙමොනම කැබිනට් පතිකාවකින්වත් විදුහල්පති තනතුරක් ලබා දීමට අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය සූදානම් නැහැ කියන එක. සුදුසුකම් ඇති අයට පමණයි ඒවා ලබා ෙදන්ෙන් කියන එක

මම ස්ථිරවම පකාශ කර සිටිනවා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

ෙමතුමාෙග් පියාෙග් කැබිනට් පතිකාත් මා ළඟ තිෙබනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙමතුමා ෙම් ගරු සභාව ෙනොමඟ යවනවා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) නැහැ, ෙනොමඟ යවන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමාෙග් පියාෙග් කැබිනට් පතිකා නම් මා ළඟ තිෙබනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අමාත්‍ය මණ්ඩල සන්ෙද්ශෙය් ෙකොපියක් මා ළඟ තිෙබනවා. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා ගරු ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුර එතුමා පිළිතුර හැටියට දැක්වූවාට පස්ෙසේ-

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) එතුමාෙග් පියාෙග් කාලෙය් කැබිනට් පතිකාත් මා ළඟ තිෙබනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) කරුණාකරලා මම අහපු පශ්නයට උත්තර ෙදන්න. ඔබතුමා ෙබොරුවක් කෙළේ.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) නැහැ, නැහැ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) කැබිනට් සන්ෙද්ශය මා ගාව තිෙබනවා. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) මම ෙබොරුවක් කෙළේ නැහැ. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා කියා සිටිනවා නම්, එෙසේ ෙදයක් නැත්නම් ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව අපට භාර ගන්න සිද්ධ වන්ෙන් ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුරයි.

165 166

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2011 අෙගෝස්තු 10

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම එම කැබිනට් සන්ෙද්ශ ය හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත කළා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම එතුමාෙග් පියාෙග් කාලෙය් කැබිනට් පතිකා හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) හැන්සාඩ්ගත කරන්න.

ෙතොරතුරු තාක්ෂණය සහ පරිගණක අධ්‍යාපනය:

මාතර දිස්තික්කෙය් පාසල් தகவல் ெதாழிᾒட்பம் மற்ᾠம் கணனிக் கல்வி:

மாத்தைற மாவட்டப் பாடசாைலகள் INFORMATION TECHNOLOGY AND COMPUTER

EDUCATION: SCHOOLS IN MATARA DISTRICT

0938/’10 2. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) මාතර දිස්තික්කය තුළ ඇති පාසල්වල ෙතොරතුරු තාක්‍ෂණය සහ පරිගණක අධ්‍යාපනය පවර්ධනය කිරීම උෙදසා රජය ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද;

(ii) ඒ සඳහා වර්ෂ 2005 සිට ෙම් දක්වා ෙවන් කරන

ලද මුදල ෙකොපමණද;

(iii) මාතර දිස්තික්කෙය් පරිගණක මධ්‍යස්ථාන ඇති

පාසල් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iv) එම පාසල්වල නම් සහ ලිපිනයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉදිරි වර්ෂෙය්දී මාතර දිස්තික්කෙය් පාසල් තුළ නව පරිගණක මධ්‍යස්ථාන ආරම්භ කිරීමට සැලසුම් සකස් කර තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ යටෙත් පරිගණක මධ්‍යස්ථාන

ආරම්භ කරන පාසල්වල නම් සහ ලිපිනයන් කවෙර්ද;

(iii) ඒ සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල ෙකොපමණද;

(iv) එම මධ්‍යස්ථාන ආරම්භ කිරීමට නියමිත දිනයන්

කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑ ෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மாத்தைற மாவட்டத்தில் உள்ள பாடசாைலகளில் தகவல் ெதாழிᾒட்பம் மற்ᾠம் கணனிக் கல்விைய ஊக்குவிப்பதற்காக அரசாங்கம் ேமற்ெகாண்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) இதற்காக 2005 ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ இᾐவைர ஒᾐக்கப்பட்ட ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) மாத்தைற மாவட்டத்தில் காணப்பᾌம் பாடசாைல களின் கணனி நிைலயங்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ பாடசாைலகளின் ெபயர்கᾦம் விலாசங்க ᾦம் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) அᾌத்த ஆண்ᾊல் மாத்தைற மாவட்ட பாடசாைல களில் ᾗதிய கணனி நிைலயங்கைள ஆரம்பிப்ப தற்கு திட்டங்கள் வகுக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைத ᾜம்;

(ii) அவ்வாெறனில், அதன் கீழ் கணனி நிைலயங்கள் ஆரம்பிக்கப்பᾌம் பாடசாைலகளின் ெபயர்கᾦம் விலாசங்கᾦம் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) இதற்காக ஒᾐக்கப்பட்ட ெதாைக எவ்வளெவன்ப ைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ நிைலயங்கள் ஆரம்பிக்கப்பᾌம் திகதிகள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he state-

(i) the steps that have been taken by the government to promote information technology and computer education in schools in the Matara District;

(ii) the amount of money that has been allocated for the aforesaid purpose from the year 2005 up to now;

(iii) the number of schools where there are computer centres in Matara District; and

(iv) the names and addresses of those schools?

(b) Will he inform this House-

(i) whether plans have been drawn to start new computer centres at schools in the Matara District in the coming year;

(ii) if so, the names and addresses of the schools in which computer centres will be started under the above mentioned plans;

(iii) of the amount of money that has been allocated for the aforesaid purpose; and

(iv) of the dates on which the aforesaid computer centres are due to be started ?

(c) If not, why?

167 168

———————————- * ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා [மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) මාතර දිස්තික්කය තුළ ඇති පාසල්වල ෙතොරතුරු

තාක්ෂණය සහ පරිගණක අධ්‍යාපනය පවර්ධනය කිරීම උෙදසා ෙගන ඇති පියවර:

(1) 2004 වර්ෂෙය්දී පාසල් පද්ධතිය තුළ 12 ෙශේණිය

සඳහා අතිෙර්ක විෂයක් ෙලස සාමාන්‍ය ෙතොරතුරු තාක්ෂණය ආරම්භ කරන ලද අතර ෙම් යටෙත් මාතර දිස්තික්කෙය් පාසල් 75ක විෂය ආරම්භ කර ෙම් වන විට කියාත්මක ෙවමින් පවතී. ඒ පිළිබඳ විස්තර ඇමුණුම 01හි දක්වා ඇත.

(2) 2002 වර්ෂෙය් සිට ශී ලංකාෙව් සියලුම කලාප

ආවරණය වන ෙලස කලාපීය පරිගණක සම්පත් මධ්‍යස්ථාන ද පළාත් සඳහා ෙතොරතුරු හා සන්නිෙව්දන තාක්ෂණ අධ්‍යාපන මධ්‍යස්ථාන ද ලබා දීම. විස්තර ඇමුණුම 02හි දක්වා ඇත.

(3) 2006 වර්ෂෙය්දී පාසල් තුළ ෙතොරතුරු හා

සන්නිෙව්දන තාක්ෂණය විෂයක් ෙලස 10,11 ෙශේණි සඳහා ආරම්භ කරන ලද අතර මාතර දිස්තික්කෙය් පාසල් 113 තුළ විෂය කියාත්මක ෙව්. විස්තර ඇමුණුම 03හි දක්වා ඇත.

(4) 2009 වර්ෂෙය් අෙපොස (උ.ෙපළ) සඳහා ෙතොරතුරු

හා සන්නිෙව්දන තාක්ෂණය පධාන විෂයක් ෙලස ආරම්භ කරන ලදී. ඒ යටෙත් පාසල් 11ක පමණ විෂය කියාත්මක ෙව්. විස්තර ඇමුණුම 04 හි දක්වා ඇත.

(5) 2007 වර්ෂෙය් දී පාසල් පරිගණක විද්‍යාගාරවල

නඩත්තු විධිමත් කිරීම සඳහා ජාතික මට්ටෙම් පරිගණක දෘඪාංග හා ජාලගත විසඳුම් සංචිතයක් ආරම්භ කර ලදී. ෙම් යටෙත් කලාප මට්ටමින් ගුරුවරුන් පුහුණු කරන ලදී. එම ගුරුවරුන් පාසල් පරිගණක විද්‍යාගාරවල දෘඪාංග ගැටලු විසඳීමට ඍජුවම දායක ෙව්. විස්තර ඇමුණුම 05 හි දක්වා ඇත.

(6) 2008/2009/2010 යන වර්ෂවල දී ෙතොරතුරු හා

සන්නිෙව්දන තාක්ෂණ අධ්‍යාපනය ෙමවලමක්ෙලස පාසල් තුළ පචලිත කිරීම සඳහා මාතර දිස්තික්කෙය් ගුරුවරුන් 06ක් පමණ විවිධ විෂය ක්ෙෂේත සඳහා සම්පත් පුද්ගලයින් ෙලස පුහුණු කිරීම. විස්තර ඇමුණුම 06 හි දක්වා ඇත.

(7) 2005 සිට 2011/05/30 දින දක්වා අධ්‍යාපන

අමාත්‍යාංශය සහ දකුණු පළාත් අධ්‍යාපන ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් මාතර දිස්තික්කෙය් පාසල්වලට ලබා දී ඇති පරිගණක විද්‍යාගාර සංඛ්‍යාව 157 ක් පමණය ෙව්. විස්තර නාමෙල්ඛනය සඳහා ඇමුණුම 07 බලන්න.

(8) පාසල් තුළ ගුරුවරුන්ෙග් ෙතොරතුරු සන්නිෙව්දන

තාක්ෂණ විෂය දැනුම යාවත්කාලීන කිරීම සඳහා සම්පත් පුද්ගල සංචිතයක් ස්ථාපිත කිරීම. ෙම් යටෙත් ගුරුවරු 06ක් පමණ පුහුණු කරන ලදී. විස්තර ඇමුණුම 08 හි දක්වා ඇත.

(9) නවීන ෙතොරතුරු හා සන්නිෙව්දන තාක්ෂණය

පාසල් තුළට හඳුන්වා දීම යටෙත් 2009 වර්ෂෙය් Interactive whiteboard (අන්තර්කියාකාරී සුදුපුවරුව) ලබා දීම - මාතර රාහුල විද්‍යාලය (පළාතකට එක බැගින් වන ෙසේ ලබා ෙදන ලදී.)

මාතර රාහුල විද්‍යාලය සඳහා සියලුම පහසුකම් සහිත අංග සම්පූර්ණ පරිගණක විද්‍යාගාරයක් ලබා දීම. ෙම් සඳහා රුපියල් මිලියන 8. 48ක් පමණ වැය කරන ලදී.

10. ජාතික පාසල් තුළ පරිගණක පහසුකම් සංවර්ධනය

යටෙත් පරිගණක ලබා දීම. (ඇමුණුම් 09හි දක්වා ඇත.)

11. පාසල්වලට අන්තර්ජාල පහසුකම් ලබා දීම.

(schoolnet යටෙත්)

(ii) 2005 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා විෂය සම්බන්ධ

කියාකාරකම් සඳහා ෙවන් කරන ලද මුදල පහත පරිදි ෙව්.

(iii) 2005 සිට 2011.05.30 දින දක්වා අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය

හා දකුණු පළාත් අධ්‍යාපන ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් මාතර දිස්තික්කෙය් පාසල්වලට පරිගණක විද්‍යාගාර 157ක් පමණ ලබා දී ඇත. (ඇමුණුම 07හි දක්වා ඇත.

(iv) ඇමුණුම 07හි දක්වා ඇත. 01-09 දක්වා ඇමුණුම් සභාගත* කරමි.

(ආ) සැලසුම් කර තිෙබ්.

169 170

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

2011 අෙගෝස්තු 10

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම්: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗக்கள் : Annexes tabled:

171 172

පාර්ලිෙම්න්තුව

173 174

[ගරු ගාමිණි විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා]

2011 අෙගෝස්තු 10

175 176

පාර්ලිෙම්න්තුව

177 178

[ගරු ගාමිණි විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා]

2011 අෙගෝස්තු 10

179 180

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පළමු වන අතුරු පශ්නය.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා [மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් පළමු වන අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා දීර්ඝ විස්තරයක් කළා. එතුමාට ඒ පිළිබඳව මා ස්තුතිවන්ත වනවා. පරිගණක විෂය නැත්නම් ෙතොරතුරු තාක්ෂණ විෂය උගන්වන ගුරුවරුන්ෙග් දැනුම නිතර නිතර අලුත් කළ යුතුව තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙතොරතුරු තාක්ෂණය හා සබැඳි ක්ෙෂේතය දිනපතා අලුත් වනවා.

නමුත් අවාසනාවකට එවැනි ගුරු සංස්කරණ වැඩසටහන් කියාත්මක කරන්න ෙයොදන බර අඩුයි. ඒ නිසා ෙතොරතුරු තාක්ෂණයට අදාළ ගුරු භවතුන්ෙග් දැනුම ෙකටි කාලීනව, ෙබොෙහොම ෙව්ගවත්ව සංවර්ධනය කරන්න අමාත්‍යාංශය පියවර ගන්ෙන් කවදාද?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා [மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු නි ෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, software, hardware කියන අංශ ෙදකම සම්බන්ධෙයන් පරිගණක තාක්ෂණය පිළිබඳ

ගුරුවරුන්ෙග් දැනුම යාවත්කාලීන කිරීම සඳහා ඉතාමත්ම විධිමත් වැඩ පිළිෙවළක් අමාත්‍යාංශෙයන් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. පාසල් අතර, කලාප අතර, ෙකොට්ඨාස මට්ටෙමන් සහ කලාප මට්ටෙමන් පදර්ශන සහ තරග පවත්වමින් කියා කිරීෙම් වගකීම අධ්‍යාපන පරිපාලන පහළ ස්ථරයට පැවෙරනවා. ඒ එක පැත්තකින්.

අෙනක් පැත්ෙතන් රාජ්‍ය මධ්‍යස්ථාන සහ සම්පත් දායකයන් ෙයොදවා ෙගන ෙමම කටයුත්ත ඉතා පැහැදිලිව කරන ලද බව ෙම් පශ්නයට ලබා දී ඇති උත්තරෙයන් තමුන්නාන්ෙසේට පැහැදිලි වනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවන අතුරු පශ්නය. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා [மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙම් පරිගණක විෂයය නැත්නම් ෙතොරතුරු තාක්ෂණ විෂයයට අදාළ ගුරු භවතුන් පිළිබඳව ෙනොෙවයි. පරිගණක යන්තවලත් බරපතළ ගැටලුවක් තිෙබනවා. ඒ තමයි ෙම් යන්ත අබලන් වන ෙකොට ඒ යන්තවලට සමහර ෙවලාවකට අලුත්ම යන්තයක් අවශ්‍ය නැහැ කියන එක. ඒකට යම් ෙකොටසක් පමණක් ෙයොදවන්න ඕනෑ. සමහර ෙවලාවට කාලෙයන් කාලයට ෙම් යන්ත upgrade කිරීම, නැත්නම් වැඩි දියුණු කිරීම කළ යුතුව තිෙබනවා. ඒ සඳහා ෙයොදවන මුදල පාසල්වලට ලැෙබන්ෙන් පමාණවත් ආකාරෙයන් ෙනොෙවයි, ඒ ලැෙබන මුදල පමාණත් නැහැ සහ නියම ෙවලාවට නැහැයි කියලා ෙම් ෙතොරතුරු තාක්ෂණ ගුරුවරුත් විදුහල්පතිවරුත් ෙචෝදනා කරනවා. ෙම්කට අමාත්‍යාංශෙයන් ගන්නා වැඩ පිළිෙවළ ෙමොකක්ද?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා [மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඇත්තටම, පාෙයෝගික වැඩ පිළිෙවළක්. ෙම් පරිගණකය කියන ෙමවලම විදුහල්පතිතුමාෙග් භාණ්ඩ ෙල්ඛනෙය් - inventory එෙක් - එක අයිතමයක් හැටියට සඳහන් ෙනොවන ආකාරයට එය පවත්වා ෙගන යෑම සඳහා පාෙයෝගික වැඩ පිළිෙවළවල් ඒ පළාත් සභාවලට ආරම්භ කිරීමට පුළුවන්කම තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන් විදුලි බිල ෙගවීම. ඒ වාෙග්ම පාසල් කාලෙයන් පස්ෙසේ ෙගොවි ජනතාවට සහ ෙවනම ඒ අධ්‍යාපනය ලබා ගැනීමට කැමැති ෙවනත් බාහිර පුද්ගලයන්ට පාසෙල් පන්ති කාමරය සහ පරිගණක මධ්‍යස්ථානය පාවිච්චි කිරීමට ලබා දීෙමන් පරිගණකය බහුතර ජනතාව අතර ජනපිය ෙමවලමක් බවට පත් කිරීම සහ ඒ සඳහා යම් කිසි මුදලක් අය කර ගැනීෙම් හැකියාව සහ ඒ නිදහස ෙම් සෑම පාසල් පරිගණක කාමරයකටම, සෑම පාසල් පරිගණක මධ්‍යස්ථානයකටම ලබා දීලා තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. විදුහල්පතිවරයා සහ පාසල් සංවර්ධන සමිතියත්, ඊට පරිබාහිරව කලාප සහ ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් ඒ අදාළ ගුරුවරුන්ට ඒ කාරණාව සඳහා මැදිහත්වීෙම් පුළුවන්කම හා ඉඩකඩ ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් නඩත්තුව, කළමනාකරණය සහ පරිපාලනය පිළිබඳව ගැටලුවක් ඇති වන්ෙන් නැහැ කියලා මම විශ්වාස කරනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය.

181 182

[ගරු ගාමිණි විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා]

2011 අෙගෝස්තු 10

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා [மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා සඳහන් කරපු ඒ කරුණු දැක්වීමත් එක්ක කාරණා ෙදකක් පැන නඟින බව පැහැදිලිව සඳහන් කරන්න ඕනෑ. එතුමා එෙහම කිව්වාට මට උදාහරණයක් විධියට වග කීමක් ඇතුව කියන්න පුළුවන් මාතර, බමුණුගම මහා විද්‍යාලයට පරිගණක 25ක් තිබුණත්, දැන් වසර කීපයක ඉඳලා ෙතොරතුරු තාක්ෂණය සම්බන්ධෙයන් ස්ථිර ගුරුවරෙයක් නැහැ කියලා. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා නිෙයෝජනය කරන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් බමුණුගම මහා විද්‍යාලයට ෙතොරතුරු තාක්ෂණයට ගුරුවරෙයක් නැහැ. අෙනක් අතට පාසල් පරිගණකවලින් අන්තර්ජාලයට පිවිෙසන්න ෙනොහැකි ෙබොෙහෝ තත්ත්වයන් තිෙබනවා. සමහර ගම්වල දුරකථන හරහා අන්තර්ජාලයට පිවිෙසන්න බැහැ.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න ෙදකක් එකටද අහන්ෙන්? ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා [மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) නැහැ, එක පශ්නයයි. කරුණු ෙදකක් පැන නැඟුණා. මම ඒකයි කිව්ෙව් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. අන්තර්ජාලයට පිවිෙසන්න පහසුකම් නැහැ. ෙමන්න ෙම් පශ්න තිෙබනවා. දැන් ෙම් පශ්න පිළිබඳව ඔබතුමාට ලැෙබන වාර්තා ෙම් භූමිෙය් යථාර්ථයත් එක්ක සම්පූර්ණ පටහැනියි.

අෙපන් නෑහුවාට කමක් නැහැ, ගරු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලාෙගන් අහලා හරි කරුණාකරලා ෙම්කට මැදිහත් ෙවනවාද කියලායි අපි අහන්ෙන්.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු මන්තීතුමා කියන විධියට භූමිෙය් විෂමතා පිළිබඳ යමක් තිෙබනවා නම් අපිට ඒ භූවිෂමතා ඉවත් කරන්න කටයුතු කරන්න පුළුවන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) භූවිෂමතා ෙනොෙවයි. අයිෙයෝ! ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා පටලවා ගන්නවා. නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාට මම කියන්ෙන් -

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) භූමිය ගැන දැනුමක් තිෙබන නිසා තමයි ෙම් පිළිතුර ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා කියන විධියට භූවිෂමතා තිෙබනවා නම් ඒවා ඉවත් කරන්න කටයුතු කළ හැකියි.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා, භූෙගෝල විද්‍යාෙව් තිෙයන භූවිෂමතා ගැන ෙනොෙවයි මම ෙම් කිව්ෙව්. යථාර්ථය.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) අර සිරිෙකොත භූමිෙය් විෂමතා ෙම් දවස්වල ෙකොෙහොමද කියලා දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) නැහැ, නැහැ. නිම්න, ෙනරු, සානු ෙනොෙවයි. භූවිෂමතාව ෙනොෙවයි. ඔබතුමාෙග් සංඛ්‍යා ෙල්ඛන සහ යථාර්ථය අතර ෙවනස.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම එතුමාට පිළිතුරු දුන්නා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පාසල් දරුෙවෝ ඉන්නවා. අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ෙම් වාෙග් උත්තර දුන්නාම දරුවන්ට -

5 වසර ශිෂ්‍යත්ව විභාගය : ශිෂ්‍යාධාර 5 ஆம் ஆண்ᾌ ᾗலைமப்பாிசில் பாீட்ைச:

உதவித்ெதாைக YEAR 5 SCHOLARSHIP EXAMINATION : GRANTS

0961/’10

3. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) 5 වසර ශිෂ්‍යත්ව විභාගය සමත්, දැනට ශිෂ්‍යාධාර ලබන මුළු සිසුන් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) ශිෂ්‍යාධාර ලබන සිසුෙවකුට එක් මාසයකදී ශිෂ්‍යාධාර ෙලස ෙගවනු ලබන මුදල ෙකොපමණද;

(iii) එක් වර්ෂයක් තුළ ශිෂ්‍යාධාර ෙගවනු ලබන මාස ගණන සහ එක් සිසුෙවකු ෙවනුෙවන් ශිෂ්‍යාධාර ෙගවනු ලබන වර්ෂ ගණන ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ශිෂ්‍යාධාර ෙගවීමට මාසෙය් නිශ්චිත දිනයක් ෙවන් කර තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම දිනය කවෙර්ද;

(iii) 2010 වර්ෂෙය් එක් එක් මාසය සඳහා ශිෂ්‍යාධාර ලබා දීමට ෙවන් කළ දින වකවානු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) 2010 වර්ෂෙය්දී නිසි පරිදි නියමිත කාල සීමාවට අනුව ශිෂ්‍යාධාර ෙගවා ෙනොමැති බවත්;

(ii) එබැවින් අඩු ආදායම්ලාභී පවුල්වලට අයත් ශිෂ්‍යාධාරලාභී දරුවන්ෙග් අධ්‍යාපන කටයුතු නිසි පරිදි කර ෙගන යාමට ෙනොහැකි තත්ත්වයක් පැන නැඟී ඇති බවත්;

එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

183 184

පාර්ලිෙම්න්තුව

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 5 ஆம் ஆண்ᾌ ᾗலைமப்பாிசில் பாீட்ைசயில் சித்திய ைடந்ᾐ, தற்ேபாᾐ மாணவர் உதவித்ெதாைக ெபᾠம் ெமாத்த மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) மாணவர் உதவித்ெதாைக ெபᾠம் மாணவ ெராᾞவᾞக்கு மாதெமான்றில் உதவித்ெதாைக யாகச் ெசᾤத்தப்பᾌம் ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) ஓர் ஆண்ᾊல் மாணவர் உதவித் ெதாைக ெசᾤத்தப் பᾌம் மாதங்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் ஒᾞ மாணவᾞக்ெகன உதவித்ெதாைக ெசᾤத்தப்பᾌம் ஆண்ᾌகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) மாணவர் உதவித்ெதாைகைய ெசᾤத்ᾐவதற்காக மாதத்தில் குறிப்பிட்ட திகதிெயான்ᾠ ஒᾐக்கப் பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாறாயின் அத்திகதி யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) 2010 ஆம் ஆண்ᾊல் ஒவ்ெவாᾞ மாதத்திற்குெமன மாணவர் உதவித்ெதாைக வழங்க ஒᾐக்கிய திகதிகள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) 2010 ஆம் ஆண்ᾊல் உாிய கால எல்ைலக்கு உாிய ᾙைறயில் மாணவர் உதவித் ெதாைககள் ெசᾤத்தப்படவில்ைலெயன்பைதᾜம்;

(ii) அதனால் குைறந்த வᾞமானம் ஈட்ᾌம் குᾌம்பங்கைளச் ேசர்ந்த மாணவர் உதவித் ெதாைக ெபᾠம் பிள்ைளகளின் கல்வி நடவᾊக்ைககைள உாிய ᾙைறயில் ᾙன்ெனᾌக்க ᾙᾊயாத நிைல ேதான்றிᾜள்ளெதன்பைதᾜம்

அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education :

(a) Will he inform this House-

(i) the total number of students who have passed the year 5 scholarship examination and receive the grants at present ;

(ii) the amount of money paid monthly as grants to each student who is entitled to grants ; and

(iii) the number of months in a year for which the grants are paid and the number of years for which the grants are paid to each student?

(b) Will he state-

(i) whether a definite date in a month has been fixed for the payment of grants ;

(ii) if so, the date fixed for the payment ; and

(iii) the date and the periods of time that were fixed for each month of the year 2010 for the purpose of paying grants?

(c) Will he admit that-

(i) grants have not been paid properly according to the fixed periods of time in the year 2010; and

(ii) as a result, a situation under which the students of low income families who receive grants cannot pursue their educational activities properly has arisen?

(d) If not, why?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) 84,310

(ii) මසකට රුපියල් 500ක් පමණි.

(iii) වර්ෂයකට මාස 10ක් පමණි. 6 ෙශේණිෙය් සිට 13 වන වසර දක්වා වසර 08ක කාලයක් ශිෂ්‍යාධාර ෙගවනු ලැෙබ්.

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) 2006/27 චකෙල්ඛයට අනුව ෙපර මාසය සඳහා පසු මාසෙය් 25 වන දිනට ෙපර ශිෂ්‍යාධාර මුදල් ෙගවීමට කටයුතු කරන ෙලස දන්වා ඇත.

(iii) 2010 වර්ෂෙය් එක් මාසයක් සඳහා ශිෂ්‍යාධාර ලබා දීමට අදාළ වවුචර් පසු මාසෙය් 07වැනි දිනට ෙපර කලාප කාර්යාලය ෙවත විදුහලින් ඉදිරිපත් කළ යුතු වීම.

එෙලස ඉදිරිපත් වන වවුචර් සඳහා එම මාසෙය් 25වැනි දින ෙගවීම් කටයුතු කරන ෙලස දන්වා තිබීම.

(ඇ) (i) සහ (ii) වාර්තා සැකසීෙම් පමාදය ෙහේතුෙවන් පතිපාදන

ෙවන් කිරීම අපහසුය.

එය නිවැරදි කරනු ලැෙබ්.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ලංකාෙව් 5 වසර ශිෂ්‍යත්වලාභින් 84,210කට එම ශිෂ්‍යාධාර අදාළ මාසෙය් 25වැනි දිනට ෙපර දිනෙය් ෙදන්න කියලා තමයි සඳහන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් 5 වසර ශිෂ්‍යත්ව විභාගය සමත් ළමයින්ට 2010 වසෙර් ශිෂ්‍යාධාර ෙගවීම තවම කරලා නැහැ. ෙම්ක වාර්තා පිළිබඳ පශ්නයක් ෙනොෙවයි ඇමතිතුමා. ඔබතුමා ඒක පිළිගන්නවා ඇති. වාර්තා පිළිබඳ පශ්නයක් ෙනොෙවයි, මුදල් එන්ෙන් නැති පශ්නය තමයි තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා ඒක පිළිගන්නවාද?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු මන්තීතුමා, ඒ කුමන ෙකොට්ඨාසෙය්ද, කලාපෙය්ද කියලා සාමාන්‍යෙයන් කිව්ෙවොත් මට ඒ ගැන ෙසොයා බලන්න පුළුවන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අෙප් කුරුණෑගල දිස්තික්කය ගත්ෙතොත් කිසිම ෙකෙනකුට එම මුදල් හම්බ ෙවලා නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි තවමත් ලංකාෙව් පෙහේ ශිෂ්‍යත්ව ආධාර ලබා දීලා නැහැ. මම ෙබොෙහොම වග කීමක් ඇතිව කියන්ෙන්. තවම ශිෂ්‍යත්ව ආධාර රුපියල් 500 දුන්ෙන් නැහැ කියලා ෙදමව්පිෙයෝ අපට කථා කරලා කියනවා.

185 186

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2011 අෙගෝස්තු 10

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඔබතුමා ෙබොෙහොම බලවත්ව ෙම් කාරණාව කියන නිසා ෙම් ගැන ෙසොයා බලා මා ඔබතුමාට ෙපෞද්ගලිකව වාර්තා කරන්නම්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවන අතුරු පශ්නය.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. එතුමා අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා විධියට, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය භාරව ඉන්න ෙකනකු විධියට අපි කියනකම් ඉන්න ඕනෑ නැහැ පහ වසර ශිෂ්‍යත්ව ළමයින්ට -

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා ෙදවන අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක තමයි මම කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඉන්නෙකෝ ඉතින් කියන්න.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඔබතුමා නැහැ කියන නිසායි- [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please!

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම කියලා ෙදන්න උවමනාවක් නැහැ.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඔය ටීවී එකට කථා කරන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පහ වසර ශිෂ්‍යත්වලාභීන්ට ෙම් ශිෂ්‍යාධාර ලබා ෙදන්න පුළුවන් දිනය කවදාද කියලා ඔබතුමාට කරුණාකර කියන්න පුළුවන්ද?

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා දිනය කියන්න.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙගවන්න ඕනෑ ඒවාෙය් මුදල් අපි පළාත් සභාවලට යවලායි තිෙබන්ෙන්. පළාත් සභා මඟින් ෙගවිය යුතුයි. දින වකවානු පළාත් සභාෙවන් තමයි ගන්න ඕනෑ. ගරු මන්තීතුමනි, ආෙයත් ඔබතුමා පශ්නයක් අහන්න. මම එතෙකොට තමුන්නාන්ෙසේට දැනුම් ෙදන්නම්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙමතුමා කියන්ෙන් ෙබොරුමයි. ශත පහක්වත් පළාත් සභාවලට යවලා නැහැ.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "ෙබොරු" කියන වචනය පාවිච්චි කරන්න බැහැ ෙම් සභාෙව්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙවන ෙවන ඒවාට ෙකෝටි ගණන් වියදම් කරන්න ෙම් ආණ්ඩුවට සල්ලි තිෙබනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. He cannot use that word. - [Interruption.]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අෙප් අහිංසක, දුප්පත් අම්මලා තාත්තලාෙග් දරුවන්ට පෙහේ ශිෂ්‍යත්ව- [බාධා කිරීම්] ෙබොරු තමයි කිව්ෙව්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනි ෙද්වල් හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එතුමා ෙමතැනට ඇවිල්ලා එක එක ෙබොරු කියනවා. [බාධා කිරීම්] අර අෙනක් එක් ෙකනා. ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් පැත්තකට ෙවලා ඉන්නෙකෝ.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) You cannot use that word. - [Interruption.]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු අස්වර් මන්තීතුමනි, ඉඳ ගන්නෙකෝ. [බාධා කිරීම්] නත්තල් පප්පා ඉඳ ගන්න.[බාධා කිරීම්] කථා කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැෙන්.

187 188

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! Whatever that is contrary to the Standing Orders will be expunged.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) It is contrary. - [Interruption.]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාට ෙගෞරවෙයන් කියන්ෙන්. අෙනක් ඒවාට ෙකෝටි ගණන් වියදම් කරනවා. දැයට කිරුළ පදර්ශනයට ෙකෝටි ගණන් වියදම් කරනවා. ෙම් එක එක-

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, කථාවක් පැවැත්වීමට අවකාශ කර ගන්ෙන් නැතිව තමන්ෙග් අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පශ්නයක් තමයි ෙම් අහන්ෙන්.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් වාෙග් දීර්ඝ කථා- [බාධා කිරීම්] අපටත් අවස්ථාව දිය යුතුයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙයන් දැයට කිරුළ පදර්ශනයට ලක්ෂ ගණන් ෙවන් කරනවා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම කියනවා ෙමතුමා ෙබොරු කිව්වාට මම ෙබොරු කියන්ෙන් නැහැ කියලා. ෙමතුමා තමයි ෙබොරු කියන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) හැබැයි පහ වසර ශිෂ්‍යත්ව ලාභීන්ට ශිෂ්‍යත්ව ටික දී ගන්න, රුපියල් 500 දී ගන්න ෙම් ආණ්ඩුවට හැකියාවක් නැහැ. ඉතින් මම අහන්ෙන් ෙම්ක ෙදන්ෙන් කවදාද කියලායි. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්නයට උත්තර ෙදන්න.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම පිළිතුරු ෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඇයි ඒ?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) මට අයිතියක් තිෙබනවා නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයා හැටියට.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඒ, ඒකාධිපතිත්වය- [බාධා කිරීම්]

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) මම කියන ෙද් ෙබොරුයි කියලා කියනවා නම් මම පිළිතුරු ෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා ෙබොරු කියන්ෙන්.

තිකු/පුල්මුෙඩ් මුස්ලිම් මහා විද්‍යාලය: ගුරු හිඟය திᾞ/ᾗல்ேமாட்ைட ᾙஸ்ᾢம் மஹா வித்தியாலயம்:

ஆசிாியர் பற்றாக்குைற TRI/PULMUDE MUSLIM MAHA VIDYALAYA: TEACHER

SHORTAGE

1150/’11 5. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3) :

(අ) (i) තිකු/පුල්මුෙඩ් මුස්ලිම් මහා විද්‍යාලෙයහි 2010 වර්ෂෙය්දී ගුරුවරුන් 68 ෙදෙනකු ෙසේවය කළ බවත්;

(ii) වර්ෂ අටක් එකම පාසෙලහි ෙසේවය කර ඇති ගුරුවරුන් ස්ථාන මාරු කිරීෙම් ගුරු ස්ථාන මාරු පතිපත්තිය යටෙත් එම පාසෙල් ගුරුවරුන් 30 ෙදෙනකු ස්ථාන මාරු ලද බවත්;

(iii) අලුතින් ස්ථාන මාරු ලැබූ ගුරුවරුන් හත් ෙදෙනකු පාසලට පත් ෙකොට ඇති බවත්;

(iv) 1500කට අධික ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාවක් අධ්‍යාපනය ලබන ෙමම පාසලට ගුරුවරුන් 72 ෙදෙනකු අවශ්‍ය ෙවතත්, දැනට ඉගැන්වීම් කටයුතු කරන ගුරුවරුන්ෙග් සංඛ්‍යාව 42ක් පමණක් බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

189 190

2011 අෙගෝස්තු 10

(ආ) තිකු/පුල්මුෙඩ් මුස්ලිම් මහා විද්‍යාලෙය් පවතින එම ගුරු හිඟය මඟ හැර වීමට පියවර ගන්ෙන්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) திᾞ/ᾗல்ேமாட்ைட ᾙஸ்ᾢம் மஹா வித்தியாலயத் தில் 2010 ஆம் ஆண்ᾊல் ஆசிாியர்கள் 68 ேபர் கடைமயாற்றினார்கள் என்பைதᾜம்;

(ii) எட்ᾌ வᾞடங்கள் ஒேர பாடசாைலயில் கடைம யாற்றிய ஆசிாியர்கைள இடமாற்றம் ெசய்கின்ற ஆசிாியர் இடமாற்ற ெகாள்ைகக்கு அைமவாக ேமற்பᾊ பாடசாைலயின் ஆசிாியர்கள் 30 ேபர் இடமாற்றம் ெசய்யப்பட்டனர் என்பைதᾜம்;

(iii) ᾗதிதாக இடமாற்றம் ெபற்ᾠள்ள ஆசிாியர்கள் ஏᾨ ேபர் பாடசாைலக்கு நியமனம் ெசய்யப்பட்ᾌள் ளார்கள் என்பைதᾜம்;

(iv) மாணவர்கள் 1500 ேபᾞக்கும் அதிகமானவர்கள் கல்வி கற்கும் ேமற்பᾊ பாடசாைலக்கு ஆசிாியர்கள் 72 ேபர் அவசியமாக உள்ள ேபாதிᾤம், தற்ேபாᾐ கற்பித்தல் நடவᾊக்ைககளில் ஈᾌபட்ᾌள்ள ஆசிாியர்களின் எண்ணிக்ைக 42 மாத்திரேம என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) திᾞ/ᾗல்ேமாட்ைட ᾙஸ்ᾢம் மஹா வித்தியாலயத்தில் நிலᾫகின்ற ேமற்பᾊ ஆசிாியர் பற்றாக்குைறைய நீக்குவதற்கு நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌமா என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education :

(a) Is he aware that-

(i) 68 teachers served in the Tri/Pulmude Muslim Maha Vidyalaya in year 2010;

(ii) 30 teachers of this school were transferred under the Teacher Transfer Policy of transferring teachers who have served in the same school for eight years;

(iii) seven teachers on transfers have been posted to this school; and

(iv) even though this school, which has a student population of over 1500, requires 72 teachers, only 42 teachers teach there at present ?

(b) Will he inform this house whether steps will be taken to remedy the teacher shortage prevailing in the Tri/ Pulmude Muslim Maha Vidyalaya ?

(c) If not, why ?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ලබා ෙදනවා.

(අ) (i) ඔව්.

අදාළ ලිපිය මඟින් ඔවුන්ට ගුරු සහායක පත්වීම් ලබා දීමට අනුමැතිය යවා ඇත.

(ii) 2009.08.14 දින රජෙය් ගැසට් නිෙව්දනය මඟින්

රජෙය් පාසල්වල ගුරු සහායක

තනතුරු දරන අයෙගන් ගුරු පුහුණුව සඳහා අයදුම්පත් කැඳවනු ලැබූ අතර, ස්ෙව්ච්ඡා ගුරුවරුන්ද ෙම් සඳහා අයදුම් කර තිබූ නමුත් ඔවුන් අයදුම්පත් අනුව වර්ගීකරණය කර ගත ෙනොහැකි වූ බැවින් සියලුම ෙදනා සම්මුඛ පරීක්ෂණ සඳහා කැඳවූ අතර, ගුරු සහායකයන් පමණක් ගුරු පුහුණු වැඩ සටහනට ලියා පදිංචි කර ගන්නා ලදී.

(iii) දැනට 484/2008 අංක දරන නඩුව ෙගොනු කර ඇති බැවින් ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඉදිරිෙය්දී කටයුතු කරනු ඇත.

(ඇ) තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලද අනුමැතිය ලබා දුන් මුදල්

ෙල්ඛනය සඳහා ඉතා කඩිනමින් පළාත් බලධාරින් හා සාකච්ඡා කර ඉදිරි කටයුතු කරන බව දන්වා සිටිමි.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්න අංක 01 අසන්න. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இᾐ தமிழ்ப் பகுதிையச் ேசர்ந்த ஒᾞ ᾙக்கியமான பாடசாைல என்பதனால் நான் எனᾐ வினாைவத் தமிழிேல ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු මන්තීතුමනි, ආපසු කියන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙත්රුෙණ් නැහැ. ඒක ආපසු කියන්න ලු.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) அதாவᾐ கிழக்கு மாகாணத்தில் திᾞேகாணமைல மாவட்டத் திᾤள்ள ᾗல்ேமாட்ைட ᾙஸ்ᾢம் மகா வித்தியாலயம் மிகᾫம் ᾙக்கியமான ஒᾞ வித்தியாலயம். ஆகேவ, நீங்கள் அங்கு இந்த ஆசிாியர்கைள நியமிப்பதற்கு ேவண்ᾊய நடவᾊக்ைககைள எᾌப்பீர்களா?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඉතා ඉක්මනින් පත් කිරීමට කටයුතු කරනවා.

191 192

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) மிகᾫம் நன்றி. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය අසන්න.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) அதைன நீங்கள் உங்கᾦைடய அைமச்சின்ᾚலம் ெசய்ᾪர்களா? அல்லᾐ மாகாண சைபயின்ᾚலம் ெசய்ᾪர்களா? [இைடயீᾌ] Sir, I protest. [இைடயீᾌ] இங்கு தமிழிேல ேபசுவதற்கு ஐக்கிய ேதசியக் கட்சிக்காரர்கள் விேராதம் காட்ᾌகின்றார்கள். தமிழ் உᾠப்பினர்கேள! இᾐதான் அவர்கள் இங்ேக ெசய்வᾐ. மாண்ᾗமிகு சம்பந்தன் அவர்கᾦம் மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசனாதிராசா அவர்கᾦம் இᾐ சம்பந்தமாக அவர்களிடம் ேகள்வி ேகட்க ேவண்ᾌம்.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! - [Interruption.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) යූඑන්පී එෙක් විෙරෝධතාව. දන්ෙන් නැත්නම් අහ ෙගන ඉන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා එෙහම තමයි පැනලා ෙදන්ෙන්. වියරු වැටිලා ඉන්ෙන් සිරිෙකොත. [බාධා කිරීමක්]

நான் இந்தச் சைபயிேல தமிழிேல ேகட்கின்ேறன். ஆனால், இவர்கள் அதற்கு ேவட்ᾌ ைவக்கின்றார்கள். இங்ேக தமிழிேல ேகள்வி ேகட்க ᾙᾊயாதா? தமிழிேல ேகள்வி ேகட்க நீங்கள் சுதந்திரம் தாᾞங்கள் எனக்கு!

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා උත්තර ෙදන්න.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සජිත් පිල තමයි ෙදමළ භාෂාවට විරුද්ධව බාධා කිරීම් කරන්ෙන්. ඒක අපි තරෙය් පතික්ෙෂේප කරනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඒක අපි අද ෙම් ගරු සභාෙව් වාර්තා කරනවා. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please!

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is your point of Order? ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙකොෙහේද යන්ෙන් මල්ෙල් ෙපොල්. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) There is no point of Order in it. Hon. Member, please sit down. අතුරු පශ්න අහන්න.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) இந்த நியமனங்கைள உங்கᾦைடய அைமச்சின் ᾚலம் ெசய்ᾪர்களா? அல்லᾐ மாகாண சைபயின் ᾚலம் ெசய்ᾪர்களா?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) මධ්‍යම රජය මැදිහත් ෙවලා ලබා දීමට කටයුතු කරනවා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) மிக்க நன்றி. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 8 - 0756/' 10 - (2), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සත්‍ය පකාශ කරන නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙගන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සත්‍යවාදී සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමාෙගන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

193 194

2011 අෙගෝස්තු 10

මාතර - නූෙප් - ෙගොඩගම මාර්ගය පුළුල් කිරීෙම්

ව්‍යාපෘතිය :විස්තර மாத்தைற - ᾓேப- ெகாடகம பாைத விஸ்தாிப்ᾗக்

கᾞத்திட்டம்: விபரம் MATARA-NUPE-GODAGAMA ROAD WIDENING

PROJECT : DETAILS

1005/’10

9. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) මාතර - ෙකොළඹ අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් මාතර පිවිසුම් ෙදොරටුව වන මාතර - නූෙප් - ෙගොඩගම මාර්ගය පුළුල් කිරීෙම් ව්‍යාපෘතිෙය් කටයුතු ආරම්භ කිරීමට සැලසුම් කර තිෙබ්ද;

(ii) එම මාර්ගය පුළුල් කිරීෙම් ව්‍යාපෘතිය ආරම්භ කරන දිනය හා අවසන් කිරීමට ෙයෝජිත දිනය කවෙර්ද;

(iii) ඒ සඳහා ඇස්තෙම්න්තු ගත මුළු මුදල ෙකොපමණද;

(iv) එම මුදලින් ඉහත ව්‍යාපෘතිය කියාත්මක කිරීෙම්දී ෙද්පළ අහිමි වන පාර්ශ්වයන් ෙවනුෙවන් වන්දි ෙගවීම සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙමම ව්‍යාපෘතිය කියාත්මක කිරීම සඳහා ණය ෙහෝ ආධාර ලබා ෙදන රට ෙහෝ ආයතනය කවෙර්ද;

(ii) ව්‍යාපෘතිය සඳහා ලැෙබන මුළු ණය ෙහෝ ආධාර මුදල ෙකොපමණද;

(iii) එය ණය මුදලක් නම්, එම මුදල ආපසු ෙගවා නිම කළ යුතු කාලය ෙකොපමණද;

(iv) ඒ සඳහා අය කරන ෙපොලී පතිශතය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද ?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மாத்தைற ெகாᾨம்ᾗ கᾌகதி ெநᾌஞ்சாைலயில் மாத்தைற ᾗகுவழியான மாத்தைற ᾓேப - ெகாடகம பாைதைய விஸ்தாிக்கும் கᾞத்திட்டத்தின் பணிகைள ஆரம்பிக்க திட்டமிடப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ᾪதியின் விஸ்தாிப்ᾗக் கᾞத்திட்டப் பணிகள் ஆரம்பிக்கப்பᾌம் திகதி மற்ᾠம் ᾘர்த்தி ெசய்ய உத்ேதசிக்கப்பட்ᾌ்ள்ள திகதி யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) இதற்காக மதிப்பீᾌ ெசய்யப்பட்ᾌள்ள ெமாத்தத் ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iv) இப் பணத்ெதாைகயில், ேமற்கூறிய கᾞத்திட்டத்ைத நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐம் ேபாᾐ ெசாத்ᾐக்கைள இழக்கும் தரப்பினᾞக்கு இழப்பீᾌ ெசᾤத்ᾐவதற்கு ஒᾐக்கப்பட்ᾌ்ள்ள ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பார?

(ஆ) (i) இக்கᾞத்திட்டத்ைத நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதற்கு கடன் அல்லᾐ உதவிகைள வழங்கும் நாᾌ அல்ல ᾐ நிᾠவனம் யாᾐ;

(ii) கᾞத்திட்டத்ᾐக்கு கிைடக்கும் ெமாத்தக் கடன் அல்லᾐ உதவித் ெதாைக எவ்வளᾫ;

(iii) கடனாக இᾞப்பின், இக் கடைன மீளச் ெசᾤத்தி ᾙᾊக்க ேவண்ᾊய காலம் எவ்வளᾫ;

(iv) அதற்கு அறவிடப்பᾌம் வட்ᾊ ᾪதம் எவ்வளᾫ

என்பைத அவர் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Ports and Highways :

(a) Will he inform this House-

(i) whether it has been planned to commence the activities of the project to widen the Nupe-Godagama Road, which is the Matara access point of the Matara-Colombo Expressway;

(ii) the date of commencement and the proposed date of completion of the project to widen the aforesaid road;

(iii) the total estimated amount for that; and

(iv) out of that amount, the money allocated for the payment of compensation to parties who will lose their properties as a result of the implementation of the above project ?

(b) Will he sate -

(i) the country or institution that provide loans or aid for the implementation of this project;

(ii) the total amount of money received as loans or aid for the project;

(iii) if it is a loan, the period of time within which it has to be paid back; and

(iv) the rate of interest charged on it ?

(c) If not, why ?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (වරාය හා මහාමාර්ග නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல - ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Nirmala Kotalawala - Deputy Minister of Ports and Highways)

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා ෙමම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) මාතර-ෙකොළඹ අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් පිවිසුම් ෙදොරටුව වන මාතර-නූෙප් ෙගොඩගම මාර්ගය පුළුල් කිරීෙම් ව්‍යාපෘතිෙය් සැලසුම් කටයුතු ෙම් වන විට අවසන් කර ඇත.

(ii) ආරම්භ කරන දිනය - 2012 ජූලි 01

අවසන් කිරීමට ෙයෝජිත දිනය - 2013 මාර්තු 31

(iii) ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල රුපියල් මිලියන එක්දහස් හතලිස් එකයි දශම තුනයි.

(රුපියල් මිලියන 1041.3)

(iv) රුපියල් මිලියන පන්සිය හතලිස් අටයි දශම පහයි (රුපියල් මිලියන 548.5)

195 196

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ආ) (i) ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව.

(ii) සම්පූර්ණ ව්‍යාපෘතිය සඳහා ලැෙබන ණය මුදල රුපියල් මිලියන හාරසිය අනූ ෙදකයි දශම අටයි. (රුපියල් මිලියන 492.8)

(iii) ෙමම ණය මුදල වසර 5ක සහන කාලයක් ඇතුළුව වසර 25කදී ෙගවිය යුතුය.

(iv) වාර්ෂික ෙපොලී අනුපාතය, ලන්ඩන් අන්තර් බැංකු ෙපොලී අනුපාතයට 0.6%ක් එකතු කර එම අනුපාතෙයන් 0.3%ක් බැර කර ගණනය කරනු ලබයි.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා [பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්න අංක 1.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා [மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අතුරු පශ්න අහන්නට කලින් මා දැන ගන්නට කැමැතියි, රුපියල් මිලියන 492ක්ද, ෙඩොලර් මිලියන 492ක්ද? කියන එක.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා [மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ඒ ෙකොයි පශ්නයද, ගරු මන්තීතුමා?

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා [மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඔබතුමා අන්තිමට සඳහන් කළ මුදල.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ණය මුදලද?

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඔව්.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) රුපියල් මිලියන 492යි. අෙප් ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල මිලියන 1,041යි.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මිලියන 1,041 රුපියල්ද ෙඩොලර්ද?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) රුපියල්. ඔබතුමා අහන්ෙන් පිවිසුම් ෙදොරටුව සම්බන්ධෙයන්. අදාළ සම්පූර්ණ මාර්ගය සම්බන්ධෙයන් ෙනොෙවයි.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) හරි. මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ෙම් ලැබුණු ණය ආධාර මුදෙලන් යම් කිසි ෙකොටසක් පාවිච්චි ෙවනවාද, අර වන්දි ලබා දීෙම් කියාවලිය සඳහා?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) අදාළ මාර්ගෙය් පෙව්ශ ෙදොරටුව ඉදි කිරීම සඳහා ණය ආධාර මුදල සහ ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීම සඳහා වන්දි මුදල් ෙගවීමට භාණ්ඩාගාරෙය් මුදල් ෙයොදවන්ෙන්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවන අතුරු පශ්නය?

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) වන්දි මුදල් සඳහා ඔබතුමන්ලා ෙවන් කරපු මුදල් පමාණය පමාණවත් ෙවනවාද? ෙමොකද, දැන් ආපහු සැරයක් නිලධාරින් වරින් වර -ෙම්ක ෙද්ශපාලන මට්ටෙමන් ෙනොෙවයි නිලධාරි මට්ටෙමන්- මුලින් ෙවන් කරපු වන්දි මුදලට වඩා වන්දි මුදල් සමහර කණ්ඩායම්වලට වැඩිෙයන් ෙගවනවා. ඒ තත්ත්වය තුළ වන්දි මුදල් සඳහා ෙවන් කරපු මුදල් පමාණය පමාණවත් කියලා ඔබතුමා හිතනවාද?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, වාර්ෂික අය වැෙය්දී ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීම සඳහා මහාමාර්ග අමාත්‍යාංශයට අදාළ පතිපාදන ෙවන් ෙවනවා. ඒ අදාළ පතිපාදන සමඟ කටයුතු කරනවා. ඊට වැඩි පමාණයක් ලැෙබනවා නම් ඉල්ලීම් ලැෙබනවා නම් ඒ කටයුතු සඳහාත් අදාළ වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, තුන්වන අතුරු පශ්නය? තුන්වන අතුරු පශ්නයක් තිෙබනවාද?

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) තුන්වන අතුරු පශ්නය මා අහනවා. මා ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ෙම් පිවිසුම් ෙදොරටුෙව් වාහන තදබදයක් ඇති ෙවයි කියලා මහාචාර්යවරු සඳහන් කරලා තිෙබනවා. ෙමොකද, පැයට කිෙලෝ මීටර් 100ක ෙව්ගෙයන් ඇවිල්ලා toll එක ෙගවා ගන්න පැය ගණනක් ෙපෝළිෙම් ඉන්න ෙවයි කියනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමන්ලා ගන්න කියා පටිපාටිය ෙමොකක්ද කියලා දැන ගන්න කැමැතියි.

197 198

[ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා]

2011 අෙගෝස්තු 10

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා පශ්නය අහලා තිබුෙණ් 2012 වැඩ ආරම්භ කරන මාතර - නූෙප් පිවිසුම් ෙදොරටුව සම්බන්ධෙයනුයි. ෙමතුමා අතුරු පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ෙකොයි පිවිසුම් ෙදොරටුව සම්බන්ධෙයන් ද දන්ෙන් නැහැ. ෙමතුමා කියන්ෙන් මහාචාර්යවරුන්ෙග් අදහසක්. රියදුරු මහත්වරුන්ෙග් ඉල්ලීමක් තිෙබනවා නම් අපි ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න සූදානම්.

රංජිත් පද්මසිරි මහතා: වැඩ තහනම திᾞ. ரஞ்சித் பத்மசிறி: ேவைல இைடநிᾠத்தம்

MR. RANJITH PREMASIRI: INTERDICTION

1043/’10

10. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ජන මාධ්‍ය හා පවෘත්ති අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) වර්ෂ 2010 ඔක්ෙතෝබර් 29වැනි දින "දිනමිණ" පුවත් පෙත් නිෙයෝජ්‍ය කර්තෘ රංජිත් පද්මසිරි මහතාෙග් වැඩ තහනම් කර තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඔහුට එෙරහිව ඇති ෙචෝදනා කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) රංජිත් පද්මසිරි මහතාට එෙරහිව ඇති ෙචෝදනාව

"ෙෆොන්ෙසේකාෙග් ෙපත්සම් විභාගයට ෙනොෙගනම ඉවත දමන්නැයි ජනපති ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් ඉල්ලයි" යන සිරස්තලය ෙයොදා පවෘත්තියක් පළකිරීම ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙම් වන විට ඒ මහතාෙග් වැඩ තහනම සම්බන්ධව ෙගන

ඇති කියාමාර්ග කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெவகுசன ஊடக, தகவல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2010 ஆம் ஆண்ᾌ ஒக்ேடாபர் மாதம் 29 ஆம் திகதி `தினமின' பத்திாிைகயின் பிரதி ஆசிாியர் திᾞ. ரஞ்சித் பத்மசிறியின் ேவைல இைடநிᾠத்தப் பட்டதா என்பைதᾜம்,

(ii) ஆெமனில், இவᾞக்ெகதிராக உள்ள குற்றச் சாட்ᾌகள் யாைவெயன்பைதᾜம்,

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) திᾞ. ரஞ்சித் பத்மசிறிக்கு எதிராக உள்ள குற்றச்சாட்ᾌ, "ெபான்ேசகாவின் மᾔைவ விசாரைணக்கு எᾌக்காமேல நிராகாிக்குமாᾠ சனாதிபதி உயர் நீதிமன்றத்ைதக் ேகாᾞகின்றார்" எᾔம் தைலப்ைபக் ெகாண்ட ெசய்தி ெயான்ைற பிரசுாித்தைமயா என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இற்ைறவைர இவாின் ேவைல இைடநிᾠத்தம் சம்பந்தமாக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைக யாெதன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Mass Media and Information :

(a) Will he state -

(i) whether the Deputy Editor of the "Dinamina" newspaper, Mr. Ranjith Padmasiri was interdicted on 29th October, 2010; and

(ii) if so, the charges against him ?

(b) Will he inform this House whether the charge against Mr. Ranjith Padmasiri was the publication of a news item titled "President appeals to Supreme Court to dismiss Fonseka's petition without trial" ?

(c) Will he state as to what action has been taken with regard to his interdiction by now ?

(d) If not, why ?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ගරු ජන මාධ්‍ය හා පවෘත්ති අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ඔව්.

(ii) 2010-10-26 දින ෙඩ්ලි නිවුස් පුවත් පෙත් “Reject Petition in Limine” යන සිරස්තලය යටෙත් පළ වූ පවෘත්තිය විකෘති ෙලස පරිවර්තනය කරමින් “ෙෆොන්ෙසේකාෙග් ඡන්ද ෙපත්සම නීති විෙරෝධියි. විභාගයට ෙනොෙගනම ඉවත දමන්න. ජනපති ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් ඉල්ලයි.” යන සිරස්තලය යටෙත් සාවද්‍ය ෙලස එම පුවත සකස් කිරීම ෙහේතුෙවන් 2010 ඔක්ෙතෝබර් 29 දින ඔහු වැඩ තහනමට ලක් කරනු ලැබීය.

ඉන් පසුව ඔහු විසින් ෙල්ක්හවුස් ආයතනයට එෙරහිව ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ඉදිරිපත් කළ ෙපත්සම සලකා බැලීෙමන් අනතුරුව නිශ්පභ කරන ලදී.

(ආ) ඔව්.

(ඇ) සානුකම්පිත ෙහේතු මත 2011- 03 - 03 ඔහු නැවත ෙසේවෙය්

පිහිටවනු ලැබීය.

(ඈ) අදාළ නැත.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) "නිෂ්පභා කරන ලදී" කියන්ෙන් ෙමොකක්ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔහුෙග් ඉල්ලීම පිළිගත්ෙත් නැහැ කියන එකයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔහුෙග් ඉල්ලීම කියන එක මට පැහැදිලි නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) වැඩ තහනම පිළිබඳව ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ෙවත ඉදිරිපත් කළ ෙපත්සමට ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් එකඟතාවක් ලැබුෙණ් නැහැ.

199 200

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ කියන්ෙන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ඒක පතික්ෙෂේප කළාය කියන එක?

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Leave has not been granted.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) හරි, I know. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මහින්ද අෙබ්සුන්දර මහත්මයාත්, සරත් මලලෙසේකර කියන මහත්මයාත් තමයි ෙම් පවෘත්තිය සම්බන්ධෙයන් ෙහඩිම දමලා තිෙබන්ෙන්. ඇත්ත වශෙයන් ෙම්කට ෙම් අදාළ මාධ්‍යෙව්දියාෙග් සම්බන්ධතාවක් තිබුෙණ් නැහැ. මම කියන්ෙන්- [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. අවුරුදු හැත්තෑ ගණන්වල කට්ටිය - outdated කට්ටිය - තියා ෙගන ඉන්න ෙකොට ෙම්ක තමයි වන්ෙන්. ඒකයි මම ෙම් කියන්ෙන්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙනොකළ වරදකට තමයි අද එතුමාට ෙම් දඬුවම ලබා දී තිෙබන්ෙන්. ඇත්තටම කනගාටු වන්න ඕනෑ ඒක නිසායි. එතුමා ෙනොෙවයි ෙම් ෙහඩිම දමලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා එතුමා ෙනොකළ වරදකට කර තිෙබන ෙද් සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමන්ලා නිවැරදි පරීක්ෂණයක් කරලා, නිවැරදි පියවරක් ගන්න කටයුතු කරනවාද නැද්ද කියලා මම අහන්න කැමැතියි. ෙමොකද, එතුමා ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන්ම ලියපු ෙකෙනක්. ඔබතුමන්ලාෙග් headings වල පශ්නවලට තමයි -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි,ෙම් කාරණය සම්බන්ධව අදාළ තැනැත්තා වග කීමක් දැරීමක් සිදු වනවා. ඒ නිසා ඔහුෙග් ෙසේවය අත් හිටුවලා පරීක්ෂණයක් කරලා තිෙබනවා. ඒ පරීක්ෂණය හමාරයි. එනමුත් මම දුන්න පිළිතුර ගරු මන්තීතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු ෙවලා නැහැ.

ඔබතුමා අතුරු පශ්න අහන්ෙන් මා දුන්නු පිළිතුර අවධානයට ෙනොෙගන. සානුකම්පික ෙහේතු මත 2011.03.03 වන දින ඔහු නැවත ෙසේවෙය් පිහිටුවා තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් වාෙග් ඒවා ෙල්ක්හවුස් එෙක් සිද්ධ වනවා. ෙල්ක්හවුස් එෙක් අරුම පුදුම ඒවා සිද්ධ වන්ෙන්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවන අතුරු පශ්නය.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම ඒකයි කිව්ෙව්. හරි නම් ෙහඩිම දමාපු එක් ෙකනායි වරදකාරයා වන්න ඕනෑ. ෙම්ෙක් -

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා පශ්නයක් අහන්න. අතුරු පශ්න ඇසීෙම් අවස්ථාව කථාවකට පාවිච්චි කරන්න එපා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ. කථාවක් කරන්ෙන් නැහැ. ෙල්ක්හවුස් එෙක් පධාන පුටුෙව් ඉඳ ගත්තා, මාර්ටින් විකමසිංහ වැනි වැදගත් අය. නමුත් ෙම් ෙහඩිම දමන එක සම්බන්ධෙයන් outdated -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙමොනවාද ෙම් කථා කරන්ෙන්? මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Outdated කට්ටිය ෙගනැවිත් දමා ගැනීෙම් පතිඵලයක් තමයි ෙම් තිෙබන්ෙන්. එම නිසා,- [බාධා කිරීම්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම්වා අදාළ නැහැ. ෙම්වා ඉවත් කරන්න ඕනෑ. නිකම් පකාශ කරන්ෙන්. කිසිම වැඩක් ඇති ෙද්වල් ෙනොෙවයි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වන අතුරු පශ්නය.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අහගන්න. ෙල්ක්හවුස් කියන ෙකොට දඟලනවා. නළියනවා. ඉන්න බැරුවයි ඉන්ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මාර්ටින් විකමසිංහ ගැන කථා කරනවා. ඩී.එස්. ෙසේනානායකෙග් පක්ෂෙය් ඉඳ ෙගන ෙවන ෙදයක් කථා කරනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) තවමත් ඩී.ආර්. විෙජ්වර්ධන මහත්මයාට වැඳලා තමයි ෙසේවකෙයෝ තවමත් එන්ෙන්. දැන් ඒ ආයතනය කාලා තිෙබන්ෙන්.

201 202

2011 අෙගෝස්තු 10

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ ළඟින්වත් ඉන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] ෙමොන තරම් උතුෙමක්ද, ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමා කියන්ෙන්. එතුමා ජාතිෙය් පියා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) 2001 දී 45,000ක් විකුණුනු “දිනමිණ” පතවලින් දැන් විකිෙණන්ෙන් 7,000යි. ඒකයි අපි කියන්ෙන්. ලක්ෂ හතරක්, පහක් විකිණුව “සිළුමිණ” පතවලින් දැන් විකිෙණන්ෙන් 70,000යි. ඒකයි අපි ෙම් කියන්ෙන්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, උත්තරයක් තිෙබනවාද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කිසිම ෙදයකට ෙනොෙවයි ෙම් කථා කරන්ෙන්, පචාරයටයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඩී.ආර්. විෙජ්වර්ධන මහත්මයාට වැඳලා තමයි අදත් මිනිස්සු එන්ෙන්. ඒකයි අපි කියන්ෙන්.

මාතර - නූෙප් - ෙගොඩගම මාර්ගය පුළුල් කිරීම:

වන්දි මුදල් மாத்தைற - ᾓேப- ெகாடகம பாைத விஸ்தாிப்ᾗ:

இழப்பீᾌ WIDENING OF MATARA-NUPE-GODAGAMA ROAD:

COMPENSATION

1006/’10

12. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

( மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) මාතර - ෙකොළඹ අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් මාතර පිවිසු ම් ෙදොරටුව වන මාතර - නූෙප් - ෙගොඩගම මාර්ගය පුළුල් කිරීෙම් කටයුතුවලදී පවරා ගනු ලබන මුළු භූමි පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) මාර්ගය පුළුල් කිරීම නිසා අහිමි වන ස්ථිර නිවාස සහ ව්‍යාපාරික ස්ථාන සංඛ්‍යාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iii) ඉඩම් ඇතුළු අෙනකුත් ෙද්පළ අහිමි වන අයෙග් නම්, ලිපිනයන් සහ එක් එක් පුද්ගලයාට ෙගවීමට එකඟව ඇති වන්දි මුදල් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) නගර සභා සහ පාෙද්ශීය සභා සීමාෙව් පර්චස් එකක බිම් පමාණයක් සඳහා ෙගවනු ලබන වන්දි මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) එෙලස වන්දි ෙගවීෙම්දී අහිමි වන මුඩු බිම් හා වගුරු බිම් පර්චස් එකක් සඳහා ෙගවනු ලබන වන්දි මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iii) ෙවළඳෙපොෙළේ වර්තමාන ෙද්පළ මිල ගණන් හා සැසඳීෙම්දී අහිමි වන ඉඩම් ෙහෝ ෙද්පළ ෙවනුෙවන් ෙගවනු ලබන වන්දි මුදල පමාණවත්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மாத்தைற - ெகாᾨம்ᾗ கᾌகதி ெநᾌஞ்சாைலயின் மாத்தைற ᾗகுᾙக வாயிலான மாத்தைற ᾓப்ேப - ெகாடகம ᾪதிைய விஸ்தாிக்கும் பணிகᾦக்ெகன சுᾪகாிக்கப்படᾫள்ள ெமாத்த நிலப்பரப்ᾗ யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) ᾪதிைய விஸ்தாிப்பதன் காரணமாக இழக்கப்பᾌம் நிரந்தர வசிப்பிடத்ைதக் ெகாண்ட ᾪᾌகள் மற்ᾠம் வர்த்தக நிைலயங்களின் எண்ணிக்ைக தனித்தனி யாக யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) காணிகள் உட்பட ஏைனய ஆதனங்கைள இழப்ேபாாின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள் மற்ᾠம் ஒவ் ெவாᾞ நபᾞக்கும் ெசᾤத்த உடன்பட்ᾌள்ள இழப்பீட்ᾌத் ெதாைக தனித்தனியாக யாைவ ெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) இழப்பீட்ᾌத் ெதாைக ெசᾤத்ᾐம்ேபாᾐ நகரசைப மற்ᾠம் பிரேதச சைப எல்ைலகளில் ஒᾞ ேபச் (01) காணித்ᾐண்ᾌக்ெகன ெசᾤத்தப்பᾌம் இழப்பீட்ᾌத் ெதாைக தனித்தனியாக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாᾠ இழப்பீᾌ ெசᾤத்ᾐம்ேபாᾐ இழக்கப்பᾌம் ஒᾞ ேபச் தாிசு நிலம் மற்ᾠம் ஒᾞ ேபச் சᾐப்ᾗ நிலத்திற்ெகன ெசᾤத்தப்பᾌம் இழப்பீட்ᾌத் ெதாைக தனித்தனியாக யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) சந்ைதயில் தற்ேபாᾐ நிலᾫம் ஆதன விைலகᾦடன் ஒப்பிᾌம்ேபாᾐ இழக்கப்பᾌம் காணிகள் அல்லᾐ ஆதனங்கᾦக்ெகன ெசᾤத்தப்பᾌம் இழப்பீட்ᾌத் ெதாைக ேபாᾐமானதா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

( இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Ports and Highways:

(a) Will he inform this House -

(i) the total extent of land acquired for the purpose of widening the Nupe-Godagama Road which is the Matara access point of the Matara-Colombo Expressway;

(ii) separately, the number of permanent residences and places of business that will be lost owing to the widening of the aforesaid road; and

(iii) separately, the names and addresses of those who will lose lands and other properties along with the amount of compensation agreed to be paid to each person ?

(b) Will he inform this House-

(i) separately the amount of money paid in respect of a perch of land in the Urban Council and Pradeshiya Sabha limits, at the payment of compensation;

203 204

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) separately the amount of money paid in respect of a perch of land that will be lost in waste-lands and marshy lands, at the payment of compensation; and

(iii) whether the amount paid as compensation in respect of lands and properties that will be lost is sufficient in comparison to the prices of the properties in the current market ?

(c) If not, why ?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) මාතර නූෙප් සිට ෙගොඩගම දක්වා අත් කර ගනු ලැබූ මුළු බිම් පමාණය

වන්ෙන් ෙහක්ටයාර් 5.6282 (පර්චස් 2224.54)කි.

(ii) මාර්ගය පුළුල් කිරීම නිසා සම්පූර්ණෙයන්ම අහිමි වන ස්ථිර නිවාස ගණන 22ක් වන අතර ස්ථිර ව්‍යාපාරික ස්ථාන ගණන 59කි.

(iii) ඉඩම් අහිමි වන අයෙග් නම, ලිපිනය, ෙගවීමට එකඟව ඇති වන්දි පමාණය සහිත ෙල්ඛනයක් සකස් කිරීම සඳහා අවශ්‍ය ෙතොරතුරු රැස් කිරීමට සහ එම විස්තර විධිමත්ව සකස් කිරීමට කාලයක් ගත වන බැවින් එම ෙකොටසට පමණක් පිළිතුරු සැපයීමට මාසයක කාලයක් ලබා ෙදන ෙලස කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිමි.

(ආ) (i) පාෙද්ශීය සභා සීමාව තුළ ඉඩම් පර්චස් එකක් සඳහා රුපියල් එක්ලක්ෂ පන්දහෙසේ (රුපියල් 1,05,000.00) සිට රුපියල් ෙදලක්ෂ විසිපන්දහසක් (රුපියල් 2,25,000.00) දක්වා පරාසයක වන්දි ෙගවීමට තීරණය කර ඇති අතර, නගර සභා සීමාව තුළ ඉඩම් පර්චස් එකක් සඳහා රුපියල් ලක්ෂ තුෙන් (රුපියල් 3,00,000.00) සිට රුපියල් හයලක්ෂ පනස්දහසක් (රුපියල් 6,50,000.00) දක්වා පරාසයක වන්දි ෙගවීමට තක්ෙසේරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් තීරණය කර ඇත.

(ii) මාර්ගය ෙදපස ඇති සියලු ඉඩම් ෙන්වාසික ඉඩම් වන බැවින් මුඩු බිම් ෙහෝ වගුරු බිම් ෙලස පශ්නයක් පැන ෙනොනඟී.

(iii) නූෙප් ෙගොඩගම මාර්ගය පුළුල් කිරීෙම් ව්‍යාපෘතියට අත් පත් කර ගත් සියලුම ඉඩම් සහ ෙගොඩනැඟිලි සඳහා පධාන තක්ෙසේරුකරුෙග් තක්ෙසේරු වාර්තා පදනම් කර ගනිමින් වර්තමාන ෙවෙළඳ ෙපොළ මිල ගණන්වලට සමාන සාධාරණ සහ යුක්ති සහගත වන්දි මුදලක් ෙගවා ඇත.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ෙම් සමහර වන්දිලාභීන්ට ලබා දුන්නු මුදල අසාධාරණයි කියලා ඒ අය කියද්දී, LARC කමිටු ෙදකටම පවා යද්දී, ඒ අයෙගන් බලහත්කාරෙයන් අත්සන් අරෙගන තිෙබනවා ෙම් මුදලත් නැති ෙවනවා, බෙලන් ෙගොඩනැඟිලි කඩලා අයින්

කරනවා කියලා. ෙම් පිළිබඳව ඇමතිතුමාට වාර්තා ෙවලා තිෙබනවාද? ෙනොඑෙසේ නම් ඒ සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමා ෙසොයලා බලලා, වගකිව යුතු පිළිතුරක් පශ්නෙය් (අ) (iii) ෙකොටසට පිළිතුරු ෙදනවාය කිව්ව දවෙසේදීම ලබා ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවාද?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා ෙම් පශ්නය ෙයොමු කිරීම පිළිබඳව. ඒ වාෙග්ම මීට ෙපරත් ෙම් පශ්නය මාතර දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී අෙප් ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා අපට ඉදිරිපත් කරලා, අෙප් අමාත්‍යාංශෙයන් ඒ පිළිබඳව විමර්ශන කටයුතු කළා. එෙහම වන්දි ලබා දීම සඳහා බලහත්කාරෙයන් අත්සන් අරෙගන නැහැ. නමුත් ෙම් වන්දි ලබා ගැනීෙම් යම් කිසි විෂමතාවක් තිෙබනවාය කියන එක ගැන ඉල්ලීම් කළා. ඒ පිළිබඳව අපි ෙම් වන විටත් අදාළ කටයුතු කරමින් පවතිනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ඒ නිවාස අහිමි වන ඇතැම් අයෙග් තරාතිරම අනුවයි මුදල් ෙගවන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන්, පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් වැඩ කරන ෙකනකුට නම් එක මුදලක්, එෙහම නැති තවත් ෙකනකුට නම් තව මුදලක් ෙගවන්ෙන්. එක තැනක ගරා වැටිච්ච ෙගයක් මැද්ෙද් ගහක් පැළ ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි ඒක පාවිච්චි කරන ඉතා ඉස්තරම් මට්ටෙම් ෙගයක් හැටියට තමයි වන්දි මුදල් තීරණය කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙකොෙහොම කිව්වත් ෙම් වාෙග් විෂමතාවන් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් අය බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, LARC එකට අමතරව ජනාධිපති විමර්ශන ඒකකය වාෙග් තැනකින් ගිහිල්ලා ෙම් ගැන පරීක්ෂණයක් කරයි කියලා. එම නිසා ලිපියකින් දැනුම් දීලා, ෙම් අය කැඳවලා යළි පරීක්ෂණයක් කරන්න ඔබතුමාෙග් ෙගෞරවණීය අවධානය ෙයොමු කරනවාද?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ පෙද්ශය පාෙද්ශීය සභා බල සීමාවටත් නගර සභා බල සීමාවටත් අදාළ ෙවනවා. පසු කාලීනව නගර සභා සීමාව මහ නගර සභා සීමාවක් දක්වා පුළුල් කළා. ඒ අවස්ථාෙව්දී මිල ගණන් ෙවනස් වීම මත අදාළ ඉඩම් හිමියන් විවිධ ඉල්ලීම් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. නමුත් රජය පිළිගත් කියාවලියක් තිෙබනවා. විෙශේෂ LARC එක ඒ අනුව කටයුතු කරනවා. යම් අසාධාරණයක් ෙවලා තිෙබනවා නම් ඔබතුමා ඒ කාරණය ඉදිරිපත් කරන්න. මීට ෙපරත් ඔබතුමා ෙම් පිළිබඳව සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා. ඒකටත් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙමොනවා හරි ගැටලුවක් තිෙබනවා නම් ඉදිරිපත් කරන්න. ඔබතුමාට කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න මාතරත් තැනක් තිෙබනවා ෙන්. අපි ඒ කාරණය පිළිබඳව පැහැදිලිවම ඇහුම් කන් ෙදනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, තුන්වන අතුරු පශ්නය. LARC-2නුත් සාධාරණයක් ඉෂ්ට වන්ෙන් නැත්නම් ඒ අසාධාරණයට ලක් වන අය යා යුත්ෙත් ෙකොතැනටද? කුමක්ද ඔවුන් කළ යුත්ෙත්?

205 206

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2011 අෙගෝස්තු 10

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) LARC-1න් පසු, මහා මාර්ග අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්වරයා යටෙත් තිෙබනවා විෙශේෂ LARC එක. ඒ කියන්ෙන් Super LARC එක.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඒකටත් ගියා.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) එෙහම ගිහිල්ලාත් තීන්දුවක් පිළිබඳ එකඟතාවක් නැති කාරණා පිළිබඳව තමයි ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා අපට කරුණු ඉදිරිපත් කරලා තිබුෙණ්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒකට ගියාම කිව්වා ලු, ෙම්කට ආපු හන්දා -ෙකොළඹ ඇවිල්ලා යන එකට- ගමන් ගාස්තුව වශෙයන් රුපියල් 1,000ක් ෙදන්නම් කියලා. අන්න ඒකයි පශ්නය. එච්චරයි හම්බ ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් ඒකට ඇහුම් කන් දුන්නා නම් ෙහොඳයි. ඔබතුමාට ඔය කාරණය ඉදිරිපත් කරපු කවුරු හරි ඉඩම් ලාභියකු ඉන්නවා නම් ලක්ෂ්මන් යාපා නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කළා වාෙග් ඒ කාරණය අපට ඉදිරිපත් කරන්න. එතෙකොට අපි ඔබතුමාට අදාළ සහාය ලබා ෙදනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 13-1023/'10-(2), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා. මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසීමට.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය සහෙයෝගීතා අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சர்)

(The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation )

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

වාහන දුම් පරීක්ෂාව: විස්තර வாகனப் ᾗைக பாிேசாதைன: விபரம்

VEHICLE EMISSION TEST: DETAILS

1044/’10

14. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පවාහන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) රජය මඟින් වාහන දුම් පරීක්‍ෂාව ආරම්භ කරන ලද දිනය කවෙර්ද;

(ii) එදින සිට වර්ෂ 2010 ෙදසැම්බර් දක්වා පරීක්‍ෂා කරන ලද වාහන සංඛ්‍යාව සහ එමඟින් ලැබූ අදායම වාර්ෂිකව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iii) දිවයිෙන් එක් එක් දිස්තික්කය තුළ දුම් පරීක්‍ෂාව සඳහා පිහිටුවා ඇති ස්ථාන ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(iv) දුම් පරීක්ෂාෙවන් අනතුරුව ලංකාෙව් ධාවනෙයන් ඉවත් කරන ලද වාහන සංඛ්‍යාව එක් එක් වාහන වර්ගය අනුව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද? ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அரசாங்கத்தால் வாகனப் ᾗைக பாிேசாதைன ஆரம்பிக்கப்பட்ட திகதி யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) அன்ைறய திகதியிᾢᾞந்ᾐ 2010 ஆம் ஆண்ᾌ திெசம்பர் வைர பாிேசாதைன ெசய்யப்பட்ட வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அதன் ᾚலம் ெபறப்பட்ட வᾞமானம் வᾞடாந்த ாீதியாக தனித்தனியாக யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) நாட்ᾊன் ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டத்திᾤம் ᾗைகப் பாிேசாதைனக்ெகன அைமக்கப்பட்ᾌள்ள நிைலயங்கள் தனித்தனியாக யாைவ என்பைதᾜம்;

(iv) ᾗைகப் பாிேசாதைனயின் பின்னர் இலங்ைகயில் ேபாக்குவரத்திᾢᾞந்ᾐ அகற்றப்பட்ட வாகனங் களின் எண்ணிக்ைக ஒவ்ெவாᾞ வாகன வைகக்ேகற்ப தனித்தனியாக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport:

(a) Will he state -

(i) the date on which the vehicle emission testing was started by the government ;

(ii) separately, the number of vehicles tested from the aforesaid date upto December 2010 and the income received through that, on annual basis;

(iii) separately, the places established for vehicle emission testing within each district of the island; and

(iv) separately, the number of vehicles withdrawn from running in Sri Lanka after vehicle emission testing, in terms of each type of vehicle ?

(b) If not, why

207 208

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (පවාහන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க - ேபாக்குவரத்ᾐ பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Rohana Dissanayake - Deputy Minister of Transport)

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පවාහන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම ආණ්ඩුව ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ෙගෙනනෙකොට කිව්වා මට මතකයි, ලංකාෙව් ධාවනයට නුසුදුසු වාහන සංඛ්‍යාවක් තිෙබනවා, ඒවා ධාවනෙයන් ඉවත් කිරීම සඳහා තමයි ෙම් කටයුතු කරන්ෙන් කියලා. දැන් කරන්ෙන් එක වතාවක් ඒ පරීක්ෂණෙයන් අසමත් ෙවච්ච වාහන, ආෙයත් හදලා පරීක්ෂා කරලා ආපහු දුවවන එකයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම මීටත් වඩා

පශ්නයක් තිෙබනවා. අබලන් ෙවච්ච වාහන නැවතත් ආපසු යථා තත්ත්වයට පත් ෙවනවා. වාහන ඉවත් කරන එක ෙනොෙවයි වැදගත් ෙවන්ෙන්. ඒ ගැන අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ. සියයට 16ක වාහන පමාණයක් පළමු පරීක්ෂ ණෙයන් අසමත් ෙවලා තිබුණා ෙන්. ෙදවන වටෙය් පරීක්ෂා කරනෙකොට ෙකොච්චර වාහන පමාණයක් අසමත් ෙවලා තිෙබනවාද කියලා ඔබතුමාට කියන්න පුළුවන්ද?

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ෙදවන වටය සම්බන්ධෙයන් නම් විස්තර දීලා නැහැ ගරු මන්තීතුමනි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි ෙමතැනදී බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් වාහන ඉවත් කිරීම ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් පරිසරයට හානි ෙනොවන පරිදි, ජනතාවෙග් ෙසෞඛ්‍යයට හානි ෙනොවන පරිදි, ඉන්ධන කළමනාකරණය වන පරිදි, රටට උචිත ෙලස, රටට බරක් ෙනොවන පරිදි වාහන පවත්වාෙගන යෑම තමයි ෙම් වායු විෙමෝචන පරීක්ෂාෙවන් බලාෙපො ෙරොත්තු ෙවන්ෙන්.

ඒ අනුව ධාවනයට නුදුසුසු තත්ත්වෙය් ඒවා සියයට 16ක් තිබුණා. ඊට පසුව සියයට 4ක් පමණ නැවත එයට එකතු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සියයට හතරත් ගරාජ්වලට දමලා විධිමත් ෙලස සකස් කරලා පරීක්ෂණයට ලක් කළාට පස්ෙසේ නැවත ඒ වාහන මාර්ගෙය් ධාවනය කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ෙකෙනකුට වාහනයක් ඉවත් කිරීම තුළ විශාල හානියක් ෙවනවා. ඒ නිසා රටට හිතකර පරිදි, පරිසරයට හිතකර පරිදි ඒ වාහනය ධාවනය කරන්න අවශ්‍ය කටයුතු සැලැස්වීම තමයි ෙම්ෙක් පළමුෙවනි පරමාර්ථය.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්න අංක 2. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඊළඟට තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ෙම් දුම් පරීක්ෂාව සම්බන්ධව ෙගවන මුදලට -ඔබතුමන්ලා දමලා තිෙබන පමාණයට- අමතරව ඒ බිලට තව රුපියල් හත් අටසියක් ඒ ස්ථානවලින් ඇතුළත් කරනවා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, ඒක ඇතුළත් කරලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) එවැනි අවස්ථාවක් තිෙබනවා නම් ඔබතුමා අපට ඉදිරිපත් කරන්න. අපි වහාම ඒ ගැන පරීක්ෂණ පවත්වන්න සූදානම්. එවැනි ආකාරෙය් අමතර අය කිරීමක් කිසිම ආකාරයකින් කරන්න ෙම් වැඩ පිළිෙවළ තුළින් සකස් කරලා නැහැ.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. දැන් ෙම් විධියට දවස ගණෙන් වාහනවල දුම් පරීක්ෂා කරලා ආණ්ඩුව 2010 වසෙර් ෙකෝටි 13කට වැඩි පමාණයක් අය කර ෙගන තිෙබනවා. ඉතින් ඇත්ත වශෙයන් ෙම්ෙකන් ෙවනත් කාරණයක් සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ. ෙම්ෙකන්

209 210

2011 අෙගෝස්තු 10

සිද්ධ වන්ෙන් අෙප් අහිංසක ෙමෝටර් බයිසිකල් අයිතිකරුවන්ෙගන්, තී වීලර් එකක් තිෙබන දුප්පත් අහිංසක මිනිසුන්ෙගන් අවුරුද්දට ගණනක් අරෙගන ෙකෝටි 13ක් ආණ්ඩුවට එකතු කර ගන්නා වැඩ පිළිෙවළක් යන එක විතරයි. ඒ නිසා ෙම් ෙකෝටි 13 පාවිච්චි කරලා අඩුම තරෙම් තී වීලර් රියැදුරන්ට ෙදනවා කියපු සහනාධාරය වාෙග් සහනාධාර වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න ඔබතුමන්ලා කටයුතු කරනවාද, නැද්ද කියලා මම අහන්න කැමැතියි.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාට මම ෙම් විධියට පිළිතුරු ෙදන්න කැමැතියි. ෙම් රෙට් වායු විෙමෝචනෙයන් ෙම් විධියට පරිසරය අපවිත වීම නිසා හැෙදන අසනීප ආදිය දිහා බැලුවාම ඒ එක patient ෙකෙනක් ෙවනුෙවන් ශල්‍යකර්මයක් කරන ෙකොට රුපියල් ලක්ෂ දහයක්, පහෙළොවක් වියදම් ෙවනවා. එක ආෙරෝග්‍ය ශාලාවක දවසකට ශල්‍යකර්ම 90ක්, 100ක් සිද්ධ ෙවනවා. ඒකට යන මුදල් පමාණය සහ ෙම් වැඩ පිළිෙවළ දිහා බැලුවාම අපට ෙපෙනනවා, ෙම් වාහන දුම් පරීක්ෂාව තුළින් ඉතාම දැෙනන පතිඵලයක් රටට ලැෙබන බව. ඒ නිසා ෙම් ෙදස තමුන්නාන්ෙසේ සෘජුව බලන්න එපා; වකව බලන්න. ඉතාම ෙසෞඛ්‍ය සම්පන්න ජනතාවක් සිටීම, ඒ වාෙග්ම ෙහොඳ පරිසරයක් තිබීම කියන ෙම් කාරණා සියල්ලම බැලුවාම එයින් ලැෙබන පතිලාභෙය් පමාණය ගැන තමුන්නාන්ෙසේට ගණන් හදන්නත් බැහැ ගරු මන්තීතුමනි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවන වටය. පශ්න අංක 4-1050/'10-(3), ගරු ෙමොෙහොමඩ් අස්ලම් මහතා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) அந்தக் ேகள்விைய நான் ேகட்கின்ேறன்.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 6-1165/'11-(3), ගරු අනුර දිසානායක මහතා.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

2011 දැයට කිරුළ පදර්ශනය ෙවනුෙවන් වැය කළ

මුදල: සංස්කෘතික හා කලා කටයුතු අමාත්‍යාංශය 2011 `ேதசத்ᾐக்கு மகுடம்' கண்காட்சிச் ெசலவினம்:

கலாசார, கைல அᾤவல்கள் அைமச்சு MONEY SPENT ON DEYATA KIRULA EXHIBITION

2011 : MINISTRY OF CULTURE AND THE ARTS

1232/’11

7. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார - மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி சார்பாக) (The Hon. Ajith Kumara - on behalf of the Hon. Sunil Handunnetti) සංස්කෘතික හා කලා ක ටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) 2011 දැයට කිරුළ පදර්ශනය ෙවනුෙවන් සංස්කෘතික හා කලා කටයුතු අමාත්‍යාංශය වැය කළ මුළු මුදල ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) අමාත්‍යාංශෙය් එක් එක් ආයතනය හා ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් එම පදර්ශනය සඳහා කළ වියදම ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) එම ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ආයතන විසින් ඉටු කරන ලද කර්තව්‍යයන් කවෙර්ද;

(iii) එම එක් එක් කාර්ය ෙවනුෙවන් වැය කරන ලද මුදල ෙකොපමණද;

යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) පසු ගිය අය වැෙයන් ඉහත වියදම් සඳහා මුදල් ෙවන් කරන

ලද අමාත්‍යාංශ වැය ශීර්ෂය කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கலாசார, கைல அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2011 `ேதசத்ᾐக்கு மகுடம்' கண்காட்சிக்காக கலாசார, கைல அᾤவல்கள் அைமச்சு ெசலவிட்ᾌள்ள ெமாத்தப் பணத் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) அைமச்சின் ஒவ்ெவாᾞ நிᾠவனம் மற்ᾠம் திைணக்களத்தினால் ேமற்பᾊ கண்காட்சிக்காக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட ெசலᾫ தனித் தனிேய எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ திைணக்களங்கள் மற்ᾠம் நிᾠவனங்க ளினால் ஆற்றப்பட்ட பணிகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

211 212

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ பணிக்காகᾫம் ெசலவிடப்பட்ட பணத் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் தனித்தனியாக குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) கடந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் ேமற்பᾊ ெசலவினத் ᾐக்காக அைமச்சின் எந்த ெசலᾫத் தைலப்பின் கீழ் நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Culture and the Arts:

(a) Will he state the total amount of money spent by the Ministry of Culture and the Arts on the ‘Deyata kirula’ exhibition in 2011?

(b) Will he state-

(i) separately, the expenditure borne by each institution and department of the Ministry on that exhibition;

(ii) the functions carried out by those institutions and departments; and

(iii) separately, the amount of money spent on each of those functions?

(c) Will he state the Head of Expenditure of the Ministry out of which funds were allocated from the last Budget for the above mentioned expenses?

(d) If not, why? ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (සංස්කෘතික හා කලා කටයුතු අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க - கலாசார, கைல அᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. T.B. Ekanayake - Minister of Culture and the Arts)

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

2011 දැයට කිරුළ පදර්ශනය ෙවනුෙවන් වැය කළ

මුදල : ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන

අමාත්‍යාංශය 2011 `ேதசத்ᾐக்கு மகுடம்' கண்காட்சிச் ெசலவினம்:ெதங்கு அபிவிᾞத்தி, மக்கள் ேதாட்ட

அபிவிᾞத்தி அைமச்சு MONEY SPENT ON DEYATA KIRULA EXHIBITION 2011 : MINISTRY OF COCONUT DEVELOPMENT AND

JANATHA ESTATE DEVELOPMENT

1233/’11

11. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார - மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி சார்பாக) (The Hon. Ajith Kumara on behalf of the Hon. Sunil Handunnetti) ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) 2011 දැයට කිරුළ පදර්ශනය ෙවනුෙවන් ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය වැය කළ මුළු මුදල ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) අමාත්‍යාංශෙය් එක් එක් ආයතනය හා ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් එම පදර්ශනය සඳහා කළ වියදම ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) එම ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ආයතන විසින් ඉටු

කරන ලද කර්තව්‍යයන් කවෙර්ද;

(iii) එම එක් එක් කාර්ය ෙවනුෙවන් වැය කරන ලද මුදල ෙකොපමණද;

යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

213 214

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා]

2011 අෙගෝස්තු 10

(ඇ) පසු ගිය අය වැෙයන් ඉහත වියදම් සඳහා මුදල් ෙවන් කරන ලද අමාත්‍යාංශ වැය ශීර්ෂය කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெதங்கு அபிவிᾞத்தி, மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

( அ) 2011 `ேதசத்ᾐக்கு மகுடம்' கண்காட்சிக்காக ெதங்கு அபிவிᾞத்தி, மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி அைமச்சு ெசலவிட்ᾌள்ள ெமாத்தப் பணத் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) அைமச்சின் ஒவ்ெவாᾞ நிᾠவனம் மற்ᾠம் திைணக்களத்தினால் ேமற்பᾊ கண்காட்சிக்காக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட ெசலᾫ தனித் தனிேய எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ திைணக்களங்கள் மற்ᾠம் நிᾠவனங்க ளினால் ஆற்றப்பட்ட பணிகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ பணிக்காகᾫம் ெசலவிடப்பட்ட பணத் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் தனித்தனியாக குறிப்பிᾌவாரா?

( இ) கடந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் ேமற்பᾊ ெசலவினத் ᾐக்காக அைமச்சின் எந்த ெசலᾫத் தைலப்பின் கீழ் நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

( ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Coconut Development and Janatha Estate Development:

(a) Will he state the total amount of money spent by the Ministry of Coconut Development and Janatha Estate Development on the "Deyata Kirula" Exhibition in 2011?

(b) Will he state-

(i) separately, the expenditure borne by each institution and department of the Ministry on that exhibition;

(ii) the functions carried out by those institutions and departments; and

(iii) separately, the amount of money spent on each of those functions?

(c) Will he state the Head of Expenditure of the Ministry out of which funds were allocated from the last Budget for the above mentioned expenses?

(d) If not, why? ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - ெதங்கு அபிவிᾞத்தி, மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara - Minister of Coconut Development and Janata Estate Development)

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) රු. 96,000කි. (අනූහය දහසකි.)

(ආ) (i)

(ii) ෙපොල් පර්ෙය්ෂණ ආයතනය ෙපොල් මයිටා පාලනය පිළිබඳව ආදර්ශන පැවැත්වීම. ෙපොල් කීම් හා නව ෙපොල් ආශිත නිෂ්පාදන සිදු කරන ආකාරය පිළිබඳව ආදර්ශනය පැවැත්වීම. නව ෙපොල් පෙභ්ද හා වගා නඩත්තුව පිළිබඳ වගාකරුවන් දැනුවත් කිරීම. අතුරු ෙබෝග හා සත්ව පාලන වගා රටා පිළිබඳව වගාකරුවන් දැනුවත් කිරීම. පාසල් ළමයින් සඳහා පශ්න විචාරාත්මක වැඩ සටහන් පැවැත්වීම. ෙපොල් වගාව ආශිතව වගාකරුවන්ෙග් ගැටලු හඳුනා ෙගන පිළිතුරු සැපයීම. ඉහත කාර්යයන් සඳහා ඒකාබද්ධ වියදම රු. 526,848.00කි. (පන්ලක්ෂ විසිහයදහස් අටසියහතලිස් අටකි.) ෙපොල් වගා කිරීෙම් මණ්ඩලය ෙපොල් පැළ සිටුවීම. විවිධ වයස් කාණ්ඩයන්ට අයත් ෙපොල් වගාවන් ආදර්ශනය කිරීම ( වයස අවුරුදු 01 සිට ඵල දරණ ගසක් දක්වා) අතුරු ෙභෝග ආර්ශනය - අන්නාසි, ෙකෙසල්, පැෙපොල්, ෙදහි, ෙදොඩම්, කිරි අල ෙපොෙහොර ෙයදීෙම් ක්ෙෂේත ආදර්ශනය. පාංශු සංරක්ෂණය, ෙතතමනය සංරක්ෂණය හා පාංශු සරුබව පාලනය පලිෙබෝධ මර්දන කුටිය සාම්පදායික ෙමවලම් විදහා දැක්ෙවන ගැමි ෙගදර ෙතොරතුරු තාක්ෂණ ඒකකය ආදර්ශන පවත්වා ෙගොවි ජනතාව දැනුවත් කිරීම. ඉහත කාර්යයන් සඳහා ඒකාබද්ධ වියදම රු. 990,000.00 (නව ලක්ෂ අනූදහසකි.) ෙපොල් සංවර්ධන අධිකාරිය ෙපොල් ආශිත නිෂ්පාදන පවර්ධන කටයුතු

අෙලවි පවර්ධන කටයුතු

ෙපොල් ආශිත නිෂ්පාදන පිළිබඳව ජනතාව දැනුවත් කිරීම ඉහත කාර්යයන් සඳහා ඒකාබද්ධ වියදම රු. 421,250.00කි. (හාරලක්ෂ විසිඑක්දහස් ෙදසිය පනහකි.)

215 216

ආයතනය වැය කළ මුළු මුදල (රු.)

ෙපොල් පර්ෙය්ෂණ

ආයතනය

526,848.00 (පන්ලක්ෂ විසි

හයදහස් අටසිය හතලිස්

අටකි.)

ෙපොල් වගා කිරීෙම්

මණ්ඩලය

990,000.00 (නව ලක්ෂ

අනූදහසකි.)

ෙපොල් සංවර්ධන

අධිකාරිය

421,250.00 (හාර ලක්ෂ විසිඑක්දහස් ෙදසිය පනහකි.)

කුරුණෑගල වැවිලි

සමාගම

80,000 (අසූ දහසකි)

හලාවත වැවිලි

සමාගම

408,569.50 (හාරලක්ෂ අටදහස් පන්සිය හැට නවයයි

ශත පනහකි.)

පාර්ලිෙම්න්තුව

කුරුණෑගල වැවිලි සමාගම අත්යන්ත මඟින් ෙපොල්ෙතල් සිඳීම ආදර්ශනය කිරීම.

ෙවනත් ආදර්ශන පවත්වා ජනතාව දැනුවත් කිරීම.

ඉහත කාර්යයන් සඳහා ඒකාබද්ධ වියදම රු. 80,000.00කි. (අසූදහසකි.) හලාවත වැවිලි සමාගම ආදර්ශන පැවැත්වීම. ජනතාව දැනුවත් කිරීෙම් ෙපොත් සහ පතිකා ෙබදා හැරීම. ජනතාව දැනුවත් කිරීෙම් වීඩිෙයෝ පටයක් නිෂ්පාදනය ෙකොට පදර්ශනය කිරීම. ඉහත කාර්යයන් සඳහා ඒකාබද්ධ වියදම රු. 408,569.50කි. (හාරලක්ෂ අටදහස් පන්සීය හැටනවයයි ශත පනහකි.)

(iii) ඉහත (ආ) (i) හා (ii) පශ්නවලට දුන් පිළිතුර අනුව පැන ෙනොනඟී.

(ඇ) ඔව්. ෙවනත් වියදම් වැය ශීර්ෂය වන 1405 යටෙත් වැය කරන ලදී. (ඈ) ඉහත පිළිතුර අනුව පැන ෙනොනඟී.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 15-1234/'11-(1), ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

යාපනය මැතිවරණ දිස්තික්කෙය් පාර්ලිෙම්න්තු

මන්තී සංඛ්‍යාව අඩු කිරීම யாழ்ப்பாணம் ேதர்தல் மாவட்டப் பாராᾦமன்ற

உᾠப்பினர்களின் எண்ணிக்ைக குைறப்ᾗ REDUCTION OF NUMBER OF MEMBERS OF PARLIAMENT IN JAFFNA ELECTORAL DISTRICT

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Mr. Deputy Speaker, I raise as a matter of urgent public importance, the question relating to the number of

Members of Parliament entitled to be elected to the Jaffna Electoral District.

The total number of Members of Parliament elected to the territory covered by the present Jaffna Electoral District in 1977 under the first-past-the-post system was 11. The total number of Members of Parliament elected to the Jaffna Electoral District under the proportional representation system at the last General Election was nine. It would appear that this number is to further decline and become six.

This reduction is attributed to the decline in the total number of voters currently registered within the Jaffna Electoral District.

It cannot be denied that this decline has not been caused voluntarily. It has been due to various circumstances that were the result of the war that prevailed for around three decades and the violent and abnormal situation that prevailed within the Jaffna Electoral District throughout that period. As a consequence of the war, the Jaffna Peninsula, the main population base of the Jaffna Electoral District, was depopulated almost entirely around 1995 and 1996, from which it has not yet fully recovered. People were also compelled to move to areas outside the Jaffna Electoral District as a result of aerial bombing, artillery and rocket launcher fire, combat between the Sri Lankan - almost entirely Sinhala - armed forces and Tamil rebels, as it became utterly unsafe for them to remain in their original residences within the Jaffna Electoral District. Extreme difficulties in regard to food, medical attention, safe shelter, livelihood opportunities and scarcity of other essentials also compelled people to vacate and move out of their original residences within the Jaffna Electoral District.

In the situation prevalent, registration of voters has not been as regular and methodical as at normal times; many voters were not in possession of their National Identity Cards, and consequently their names have been omitted from the voters’ registers. People’s attention was more focused on other matters of urgent and immediate concern, such as ensuring their personal safety rather than registering themselves as voters.

A large number of these people took up residence in other parts of the country, have resided with host families in other districts in the North, some have gone to India and some others have gone to other parts of the world. These people have the desire and also the right to return to their original places of residence and be registered as voters within the Jaffna Electoral District. Many of them are unable to do so on account of the existence of a large number of High Security Zones, Restricted Areas controlled by the military and the people being denied the right to resettle in such areas; the excessive presence of the military even in civilian residential areas, several civilian properties are being occupied by the armed

217 218

[ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා]

2011 අෙගෝස්තු 10

forces, a suspension of the rule of law and the imposition of a State of Emergency rendering civilian life vulnerable and unsafe, the presence of para-military groups with the blessings of the Government who violate the law brazenly and the overweening culture of impunity still prevails.

A situation of normalcy is yet to return to the Jaffna Electoral District that would enable the displaced people to return to their original places of residence with confidence in regard to their safety and security. The people are also being compelled and are also being compulsorily kept out of their places of habitat and residence by the continued existence of High Security Zones and Restricted Areas.

The vast majority of voters within the Jaffna Electoral District are Tamils. A substantial reduction of their representation in Parliament is tantamount not merely to a denial of their franchise but also to an erosion of their sovereignty.

The Tamil people in the North and East of Sri Lanka have consistently urged paradigm changes in the structure of governance as the only means to achieve genuine reconciliation between the different peoples and ensure that the country does not return to the path of violence with all its evil consequences.

Reduction of the representation of the Jaffna Electoral District would in reality mean, the reduction of effective Tamil representation in Parliament and the denial of equal treatment and political justice to the Tamil people.

The abnormal situation that has prevailed and is yet prevalent within the Jaffna Electoral District, should not be ignored and disregarded. Legal provisions pertaining to representation in Parliament meant to be applicable in normal situations should not be applied to situations which are abnormal and in which people are prevented from returning to their residence and being registered as voters. Such a step would in fact distort the true objective of the said legal provisions intended to guarantee the right to equality in representation in Parliament. This constitutes a perversion which will result in grave injustice to an already deprived and disenchanted people.

It is within the part of the State to preserve the status quo ante, until a situation of normalcy returns to the Jaffna Electoral District and a decision is arrived at in regard to representation from the Jaffna Electoral District to Parliament in normal times.

The Sri Lankan State has thus far disrespected and disregarded the democratic verdicts of the Tamil people. A hasty determination in regard to representation to Parliament from the Jaffna Electoral District can only be interpreted as a deliberate move on the part of the Sri Lankan State to further emasculate the democratic and political freedom of the Tamil people.

Before I conclude, Mr. Deputy Speaker, I may just refer to this one stark and significant fact. The first Parliament after Independence in 1947 had 101 Members: 95 elected and six nominated. Out of those 95 Members, a total of seven Tamil Members were elected from the constituencies comprising the Jaffna Electoral District. The said total of 95 Members in the Sri Lankan Parliament were elected by the people. Sixty four years later, from 1947 to 2011, the representation for the same territory comprising the Jaffna Electoral District is to be reduced from seven to six. After 64 years, the representation in this House from the Jaffna District, which was seven in 1947 will come down to six in 2011. This is a graphic demonstration of how the political strength of the Tamil people is being diluted, and unless reversed, will raise serious questions in regard to this country’s political future.

In the circumstances above defined, Mr. Deputy Speaker, we call upon the Government to take necessary steps to preserve the status quo ante and to prevent a grave injustice.

I thank you. ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டீ.எம்.ஜயரத்ன - பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்)

(The Hon. D.M. Jayaratne - Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs)

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමාෙග් පකාශයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 98(8) අනු ව්‍යවස්ථාව අනුව මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා අංක 1715/4 සහ 2011.07.18 දිනැතිව නිකුත් කරන ලද ගැසට් නිෙව්දනය පකාරව යාපනය මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය සඳහා වූ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ධුර සංඛ්‍යාව දහෙය් සිට හය දක්වා අඩු වීමට ෙහේතුන් කුමක්දැයි නිරතුරුවම විමසුම් කරනු ලැෙබ්.

ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තී ධුර සංඛ්‍යාව ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් විධිවිධානයන්ට අනුකූලව 225ක් ෙව්. ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 99.අ. අනු ව්‍යවස්ථාව අනුව එම ධුර සංඛ්‍යාෙවන් ජාතික ලැයිස්තුව යටතට ගැෙනන මන්තීවරුන් 29 ෙදනා ගණනය කරනු ලබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණෙය්දී ෙදන ලද මුළු ඡන්ද සංඛ්‍යාව හා එම මැතිවරණෙය්දී එක් එක් පක්ෂය හා ස්වාධීන කණ්ඩායම් ලබා ගන්නා ලද ඡන්ද සංඛ්‍යාව අනුවය.

මුළු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ධුර 225න් ඉතිරි මන්තී ධුර 196 දිස්තික්ක අතර ෙබදී යන ආකාරය ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 96, 97 හා 98 ව්‍යවස්ථාවල පැහැදිලි කර ඇත. ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් විධිවිධාන අනුව ශී ලංකාව පළාත් නවයකින් සමන්විත වන අතර, ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 96(4) අනු ව්‍යවස්ථාව අනුව එක් එක් පළාතට මන්තී ධුර හතර බැගින් හිමි විය යුතු ෙව්. එම සෑම පළාතකටම අයත් එක් එක් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස සඳහා ෙවන් කළ යුතු මන්තී ධුර සංඛ්‍යාව පිළිබඳ නිෙව්දනය ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 95 වන ව්‍යවස්ථාව අනුව 1978.11.29 වැනි දින පත් කරන ලද මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස සීමා නිර්ණය ෙකොමිෂන් සභාෙව්

219 220

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිර්ෙද්ශය මත 1981.01.05 දිනැති අංක 123/3 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතය මඟින් පකාශයට පත් කර ඇත.

එම ගැසට් නිෙව්දනයට අනුව උතුරු පළාතට අයත් අංක 10 යාපනය මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය (යාපනය පරිපාලන දිස්තික්කය හා කිලිෙනොච්චි පරිපාලන දිස්තික්කය) සඳහා මන්තී ධුර එකක් හා අංක 11 වන්නි මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය සඳහා (මන්නාරම, වවුනියාව හා මුලතිව් පරිපාලන දිස්තික්ක) මන්තී ධුර තුනක්ද ෙවන් කර ඇත. ඉහත ගැසට් නිෙව්දනය නිකුත් කර ඇත්ෙත් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස සීමා නිර්ණය ෙකොමිෂන් සභා ෙව් නිර්ෙද්ශය මත අතිගරු ජනාධිපතිවරයා විසින් බැවින් මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයාට ෙහෝ ජනාධිපතිවරයාට එම සංඛ්‍යාව ෙවනස් කළ ෙනොහැක.

ඉතිරි පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ධුර සංඛ්‍යාව වූ 160, ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 98 වන ව්‍යවස්ථාෙව් සඳහන් පරිදි එක් එක් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස සඳහා ෙබදා ෙවන් කිරීම, වාර්ෂික ඡන්ද හිමි නාම ෙල්ඛනය සහතික කිරීෙමන් පසු ඒ ඒ මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස සඳහා ලියා පදිංචි වී ඇති ඡන්ද සංඛ්‍යාව අනුව වාර්ෂිකව මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා විසින් සිදු කරනු ලැෙබ්. එම ගණනය කිරීෙමන් අනතුරුව එක් එක් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය සඳහා 96(4) සහ 98 යන ව්‍යවස්ථා ෙදක යටෙත් පත් කිරීමට නියමිත මන්තීවරුන් සංඛ්‍යාෙව් එකතුව මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා විසින් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 98(8) අනු ව්‍යවස්ථාව යටෙත් ගැසට් පතයකින් පකාශයට පත් කරනු ලැෙබ්.

ලංකාෙව් සෑම දිස්තික්කයකම ෙමම සංගණනය ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථානුකූලව සිදු කර ඇත. ඒ අනුව සෑම දිස්තික්කයකම මන්තී සංඛ්‍යාව සමානව ෙහෝ අඩු වැඩි ෙකොට ඇත. ෙමය යාපනෙය් පමණක් සිදු වූ සිද්ධියක් ෙනොෙව්.

යාපනය මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය සඳහා 2009 නාම ෙල්ඛනය අනුව ඡන්ද හිමියන් 8,16,005 ෙදනකු ලියා පදිංචි වී සිටි අතර, ඒ අනුව 98 වන ව්‍යවස්ථාව යටෙත් මන්තීවරු 09 ෙදෙනකු ද, 96(4) අනු ව්‍යවස්ථාව අනුව එක මන්තීවරයකුද වශෙයන් මන්තීවරු 10 ෙදෙනකුට හිමිකම් ලැබුණි. එෙසේ වුවද, 2010 වර්ෂෙය් ඡන්ද හිමි නාමෙල්ඛන සැකසීෙම්දී යාපනය මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් පදිංචි ෙනොමැති පුද්ගලයන්ෙග් නම් එකී නාම ෙල්ඛනෙයන් ඉවත් කිරීෙම් ෙහේතුෙවන් එහි ලියා පදිංචි ඡන්ද හිමියන්ෙග් සංඛ්‍යාව 4,84,709 දක්වා අඩු වී තිෙබ්. ඒ නිසාම ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 98 වන ව්‍යවස්ථාව පරිදි ගණනය කිරීෙමන් යාපනය මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයට ලැෙබන මන්තී ධුර 05 හා 96(4) අනු ව්‍යවස්ථාව අනුව හිමි වූ මන්තී ධුරය සමඟ මුළු මන්තී ධුර සංඛ්‍යාව 06ක් වී තිෙබ්. එෙසේම වන්නි මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය ට, 98 වන ව්‍යවස්ථාවට අනුව මන්තී ධුර 03ක්ද, 96(4) අනු ව්‍යවස්ථාව අනුව මන්තී ධුර 03ක්ද වශෙයන් හිමි මුළු මන්තී ධුර සංඛ්‍යාව 06ක් ෙව්.

1980 දශකෙය් මැද භාගෙය් සිට 2010 වසර දක්වා උතුරු පළාෙත් පෙද්ශ වැඩි සංඛ්‍යාවක ඡන්ද හිමියන් ලියා පදිංචි කිරීෙම් දී ගෘහෙයන් ගෘහයට ෙගොස් කරනු ලබන ඡන්ද හිමියන් ගණන් ගැනීම සිදු ෙනොකළ අතර, පූර්ව වර්ෂෙය් ලියා පදිංචි වී සිටි ඡන්ද හිමියන් සියලු ෙදනා දිගින් දිගටම ඡන්ද හිමි නාම ෙල්ඛනෙය් තබා ගන්නා ලදී.

එෙසේ වුවද ගාම නිලධාරි මාර්ගෙයන් ලබා ගන්නා ලද වයස 18 සම්පූර්ණ කළ අයෙග් නම් නව ඇතුළත් කිරීම් ෙලස ඇතුළත් කර ගන්නා ලදී.

2010 පතිෙශෝධනෙය්දී යාපනය හා වන්නි මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසවල පෙද්ශ සුළු පමාණයක හැර අන් පෙද්ශවල එක් එක් ගෘහය ෙවත ෙගොස් ඡන්ද හිමියන් ගණන් ගැනීම සිදු කරන ලදී. එම

නිසා එම නිෙවස්වල පදිංචියක් ෙනොමැති අයෙග් නම් ඉවත් කිරීමට කටයුතු කළ අතර, අලුතින් ඇතුළු කිරීමට සුදුසුකම් ලබා සිටි අයෙග් නම් ඇතුළත් කිරීමට ද කටයුතු කරන ලදී. ශී ලංකා පුරවැසිභාවය හිමි විෙද්ශගත වී සිටින පුද්ගලයින්ෙග් නම් ගෘහ මූලිකයින් විසින් ෙහෝ පවුෙල් ෙවනත් අය විසින් ගණන් ගැනීෙම් ආකෘතියට ඇතුළත් කර තිබූ විටදී දිවයිෙන් ෙසසු පෙද්ශවලදී ෙමන් උතුරු පළාෙත්දී ද එම නම් ඡන්ද හිමි නාම ෙල්ඛනයට ඇතුළත් කරන ලදී. තවද බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් ෙනොකිරීම නිසා ෙහෝ සිවිල් ජනයාට පදිංචි වීම සඳහා තවමත් පහසුකම් ෙනොමැති වීම නිසා ෙහෝ ෙවනත් ෙහේතු නිසා ෙහෝ මහ ජනතාවට පදිංචි වීමට අවකාශ නැති පෙද්ශවල ෙමයට ෙපර සිදු කළ පරිදි පූර්ව වර්ෂෙය් නාම ෙල්ඛනය ඒ ආකාරෙයන්ම තැබීමට කටයුතු කරන ලදී. ෙම් නිසා ඡන්ද හිමි නාම ෙල්ඛනෙය් නම් සඳහන්ව තිබූ අයෙගන් විශාල පිරිසකෙග් නම් පදිංචිය හැර යාම නිසා ෙහෝ ජීවතුන් අතර ෙනොමැති වීම නිසා ෙහෝ 2010 නාම ෙල්ඛනෙයන් ඉවත් වී ඇති අතර, ඒ නිසාම ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 98 වන ව්‍යවස්ථාව පරිදි ගණනය කිරීෙමන් යාපනය මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයට ලැෙබන මන්තී ධුර සංඛ්‍යාව 05 දක්වා අඩු වී ඇත. එවිට 96(4) අනු ව්‍යවස්ථාව යටෙත් වූ පතිපාදනයද සමඟ ෙතෝරා පත් කර ගත යුතු මන්තීවරුන් සංඛ්‍යාව 06ක් ෙව්. එෙසේ අඩු වන මන්තී ධුර සංඛ්‍යාව ෙසසු මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස අතර ෙබදී යන අතර, එෙසේ වන්ෙන් ඒ ඒ මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයන්හිදී ලියාපදිංචි ඡන්ද හිමියන් සංඛ්‍යාව මත ෙව්.

එබැවින්, ඉහත ගණනය කිරීම සෑම වර්ෂයකම ඡන්ද හිමි නාම ෙල්ඛනෙය් ඡන්ද සංඛ්‍යාව පදනම් කර ෙගන මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා විසින් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් විධිවිධානයන්ට යටත්ව කරනු ලබන එකක් බවත්, කිසිම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයක මන්තී ධුර සංඛ්‍යාව අඩු කිරීමට ෙහෝ වැඩි කිරීමට ෙහෝ සිය අභිමතය පාවිච්චි කිරීම සඳහා මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයාට බලතල ෙනොමැත.

මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා විසින් කරනු ලබන්ෙන් ඔහුට පැවරී ඇති පැහැර හැරිය ෙනොහැකි ව්‍යවස්ථාපිත කර්තව්‍යයන් ඉටු කිරීම පමණි.

එෙසේම ෙමය වාර්ෂිකව සිදු කරනු ලබන ගණනය කිරීමක් බව තව දුරටත් පැහැදිලි වීම සඳහා 1985 වර්ෂෙය් සිට 2010 දක්වා මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා විසින් නිකුත් කරන ලද ගැසට් නිෙව්දන අනුසාරෙයන් සැකසූ වාර්තාවක් ඇත. වත්මන් කිලිෙනොච්චි දිස්තික්කය ෙමම ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාව නිකුත් කිරීමට අදාළ කාලය තුළදී යාපනය දිස්තික්කයට අයත්ව තිබුණි. රැකියා හා ෙවනත් ව්‍යාපාර සඳහා පිට රටවලට ෙගොස් සිටින සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් නැවත ලංකාවට ෙනොපැමිණ එම රටවල පුරවැසියන් ෙලස ජීවත් ෙව්.

එෙසේම ශී ලංකාව ආරක්ෂාව සඳහා ෙපොලීසිය සහ හමුදාව ෙයොදා ඇත. හදිසි නීතිය නමින් තිබුණත් එය පෙයෝජනයට ගන්ෙන් සාමාන්‍ය ජනතාවෙග් ආරක්ෂාව සඳහා සහ හදිසි විෙද්ශ බලපෑම් මත නැවතත් තස්ත කියා ඇති ෙව් යැයි සිතායි.

අද ලංකාෙව් කියාත්මක වන්ෙන් සාමාන්‍ය නීතියයි. හමුදාවට හා රජයට විරුද්ධව විපක්ෂය ෙනොෙයක් පකාශ කරන්ෙන් තමන්ෙග් පටු පරමාර්ථ ඉෂ්ට කර ගැනීමටයි. ෙබොරු ෙචෝදනාවලින් රටට වන අපහාසය ගැන ඔවුන් කල්පනා ෙනොකරයි.

දැනට උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වල පදිංචියට කිසිෙවකුට අපහසුවක් නැත. ඉතාම සාමකාමීත්වයක් ඇත. ජාතිවාදෙයන් ෙතොරව ජනතාවට අවෙබෝධය ලබා ෙදමින් ශී ලාංකික කල්‍යාණ මිත ජාතියක් ෙගොඩ නැඟීමට ජනාධිපතිතුමා සහ රජය ගන්නා උත්සාහයට පූර්ණ සහෙයෝගය ෙදන ෙලස ඔබතුමන්ලාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිමි.

221 222

[ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා]

2011 අෙගෝස්තු 10

ශී ලංකාෙව් ගුවන් කලාපයට විෙද්ශ හමුදා ගුවන් යානා සමූහයක් අනවසරෙයන් ඇතුළු

වීම: සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාත්‍යතුමාෙග්

පකාශය இலங்ைக வான் பரப்பிᾔள் ெவளிநாட்ᾌப்

ேபார் விமானங்களின் அத்ᾐமீறிய

பிரேவசம்: சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சாினᾐ

கூற்ᾠ INTRUSION OF FOREIGN MILITARY AIRCRAFT

INTO SRI LANKAN AIRSPACE: STATEMENT BY MINISTER OF CIVIL AVIATION

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன - சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Piyankara Jayaratne - Minister of Civil Aviation) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විෙශේෂ පකාශයක් කිරීම සඳහා මවිසින් කරනු ලැබූ ඉල්ලීමට අනුව ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධව පථමෙයන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමි.

ශී ලංකාෙවහි ගුවන් කලාපය තුළට විෙද්ශ හමුදා ගුවන් යානාවන් සමූහයක් අනවසරෙයන් ඇතුළු වූ බවට පසු ගියදා ශී ලංකාෙව් මුදිත සහ විදɖත් මාධ්‍යයන්හි පළ වූ පවෘත්තිය සම්බන්ධව ෙමම උත්තරීතර සභාව හමුෙව් වග කීෙමන් යුතුව පකාශයක් කිරීමට මම ෙම් අවස්ථාව ලබා ගන්නවා.

ශී ලංකාව ස්ෛවරී ස්වාධීන රාජ්‍යයක් වන අතර, එහි ෙභෞමික අඛණ්ඩතාව රැක ගැනීම සඳහා අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඇතුළු ශී ලංකා රජය සැම විටම ඇප කැප වී කියා කරනු ලබන බව පළමුෙවන්ම පකාශ කිරීමට කැමැත්ෙතමි.

සිවිල් ගුවන් ෙසේවා විෂය භාර කැබිනට් අමාත්‍යවරයා ෙලස ශී ලංකාෙව් ගුවන් කලාපය අතුරු උපදවයන්ෙගන් ෙතොරවූත්, ආරක්ෂාකාරීවූත් ගුවන් අවකාශයක් ෙලස පවත්වා ෙගන යෑම මා ඇතුළු මාෙග් අමාත්‍යාංශය යටෙත් ඇති සියලුම ආයතනවල වගකීම සහ පරම අභිලාෂය ෙව්. මීට අමතරව අප සතු ගුවන් අවකාශය තුළ අදාළ අංශයන්හි නිසි අවසරයකින් ෙතොරව කිසිදු විෙද්ශීය ගුවන් යානාවකට ෙමෙහයුම් කටයුතු සිදු කිරීමට අවස්ථාව ලබා ෙනොෙදන බව තහවුරු කිරීමටත්, එෙසේ වූ යම් සිදු වීමක් ගැන යම් ෙතොරතුරක් ලෙදොත් ඒ පිළිබඳ අවශ්‍ය කටයුතු කිරීම සඳහා අදාළ ආරක්ෂක අංශයනට නිසි පරිදි දැන්වීමට ද අපමාදව කටයුතු කරන බව ෙමම අවස්ථාෙව්දී පකාශ කර සිටීමට කැමැත්ෙතමි.

මා පළමුව පකාශ කළ පරිදි පසු ගිය දා සිදු වූෙය් යැයි පළව තිබූ සිද්ධීන් පිළිබඳව සියලු ෙතොරතුරු ෙසොයා බලා කඩිනමින් වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කිරීමට මෙග් අමාත්‍යාංශය යටෙත් ඇති අදාළ ආයතනවල නිලධාරින් හට නිසි උපෙදස් ලබා දුනිමි. ඒ අනුව ඔවුන් විසින් මා ෙවත ඉදිරිපත් කර ඇති කරුණු හදාරා, අමාත්‍යාංශ ෙල්කම්, විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශෙය් නීති උපෙද්ශක සහ අදාළ කාරණය සම්බන්ධෙයන් වගකීම පැවරී ඇති ව්‍යවස්ථාපිත නියාමන ආයතනය වන සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අධිකාරිෙය් අධ්‍යක්ෂ ෙජනරාල් සහ අදාළ නිලධාරින් සමඟද සාකච්ඡා ෙකොට කරුණු අවෙබෝධ කර ගැනීෙමන් පසු පහත දැක්ෙවන දෑ පිළිබඳව ෙමම ගරු සභාව දැනුවත් කිරීමට කැමැත්ෙතමි.

1. ශී ලංකාව සතු ස්ෛවරි ගුවන් අවකාශය වන්ෙන් ශී ලංකා භූමියට සහ එහි ෙවරළ තීරෙය් සිට නාවික සැතපුම් 12ක් ඈතට විහිදී යන මුහුදු සීමාවට ඉහළින් පිහිටා ඇති ගුවන් අවකාශය ෙව්.

2. ජාත්‍යන්තර සිවිල් ගුවන් ෙසේවා සම්මුතියට අනුව යම් රාජ්‍යයක ස්ෛවරි ගුවන් අවකාශය තුළට ඇතුළු වීම සඳහා ඕනෑම සිවිල් ෙහෝ හමුදාමය විෙද්ශීය ගුවන් යානාවක් එම රාජ්‍යෙයන් නිසි අවසරයක් ලබා ගැනීම අත්‍යවශ්‍ය ෙව්.

3. ඒ අනුව අපෙග් ස්ෛවරි ගුවන් අවකාශයට ඇතුළු වන්නා වූ ඕනෑම ගුවන් යානාවක් ඒ සඳහා අවශ්‍ය අවසරය අදාළ බලධාරින්ෙගන් ලබා ගත යුතුය.

4. ජාත්‍යන්තර සිවිල් ගුවන් ෙසේවා ෙමෙහයුම් කටයුතු සිදු කිරීෙම්දී එම කාර්යයන් නිරුපදිතව, කාර්යක්ෂමව සහ කමවත්ව පවත්වා ෙගන යෑම සඳහා අවශ්‍ය වන්නා වූ ගුවන් සංතරණ ෙසේවා සැපයීම ෙවනුෙවන් ජාත්‍යන්තර සිවිල් ගුවන් ෙසේවා සම්මුතිෙයහි බැඳුම්කාර රාජ්‍යයන් ෙවත තම ස්ෛවරි ගුවන් අවකාශයට අමතරව ඉන් ඔබ්ෙබහි පිහිටියා වූ ජාත්‍යන්තර ගුවන් අවකාශෙයන් ෙකොටසක්ද අවස්ථානුකූලව අනුයුක්ත කළ හැක. එම ෙකොටස සහ රෙටහි ස්ෛවරි ගුවන් අවකාශය ෙපොදුෙව් ගත් කල්හි එය එම රාජ්‍යෙයහි ගුවන් ෙතොරතුරු කලාපය ෙලස හඳුන්වනු ලැෙබ්.

5. එෙසේ අනුයුක්ත කළ හැකි ඉහත කී ගුවන් අවකාශය ජාත්‍යන්තර ගුවන් අවකාශයක් වන අතර එය එම කලාපය තුළ ගුවන් සංතරණ ෙසේවා සපයන්නා වූ රාජ්‍යයට අයත් වන්නා වූ හුදු ෙද්පළක් ෙනොවන්ෙන්ය.

6. ශී ලංකාවටද ස්වකීය ස්ෛවරි ගුවන් අවකාශයට අමතරව ගුවන් සංතරණ ෙසේවා සැපයීම සඳහා ජාත්‍යන්තර ගුවන් අවකාශෙයන් ෙකොටසක් අනුයුක්ත කර ඇත. එම සම්පූර්ණ කලාපය හඳුන්වන්ෙන් ෙකොළඹ ගුවන් ෙතොරතුරු කලාපය වශෙයනි.

7. බලපවත්නා ජාත්‍යන්තර නීතියට අනුව යම් රටක ස්ෛවරි ගුවන් අවකාශෙයන් ඔබ්බට පිහිටි ජාත්‍යන්තර ගුවන් අවකාශය තුළ සිවිල් ගුවන් ෙසේවාවන්ට අවහිර ෙනොවන පරිදි ගුවන් යානා ෙමෙහය වීමට ඕනෑම රටකට අයිතියක් ඇත.

8. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පසු ගිය දා වාර්තා වී ඇති අනවසරෙයන් සිදු කරනු ලැබුෙව් යැයි සඳහන් වී ඇති ගුවන් ෙමෙහයුම් කටයුතු සිදුව ඇත්ෙත් ශී ලංකා ෙද්ශෙය් ආධිපත්‍ය පවතින ස්ෛවරි ගුවන් අවකාශෙයහි ෙනොවන බව මා හට ඉදිරිපත් කර ඇති වාර්තාෙවහි පැහැදිලිව සඳහන් ෙව්.

9. ශී ලංකාෙව් ස්ෛවරී ගුවන් අවකාශෙයන් ඔබ්ෙබහි පිහිටි හුෙදක් ගුවන් සංතරණ ෙසේවා පමණක් සැපයීම සඳහා ශී ලංකාවට අනුයුක්ත කර ඇති ජාත්‍යන්තර ගුවන් කලාපය තුළ යම් ස්ථානයක කිසියම් ගුවන් ෙමෙහයුමක් සිදුවී ඇත්ෙත් වුවද එමඟින් ශී ලංකාවට අයත් ස්ෛවරි ගුවන් අවකාශෙයහි ආධිපත්‍ය උල්ලංඝනය කිරීමක් කිසිෙසේත් සිදු වී නැත.

10. එෙසේ ෙහයින් විෙද්ශීය ගුවන් යානා සමූහයක් ශී ලංකාෙවහි ස්ෛවරි ගුවන් අවකාශයට අනවසරෙයන් ඇතුළු වූ බවට පළ වී ඇති වාර්තාවන් පදනම් විරහිත බව ඉතා වග කීෙමන් අවධාරණය කරනු කැමැත්ෙතමි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙමම කරුණ සම්බන්ධෙයන් මාධ්‍යවලින් ලබා ෙදන විවිධ පචාරයන් පිළිබඳ

223 224

පාර්ලිෙම්න්තුව

සත්‍ය තත්ත්වය පහදා ෙනොදුනෙහොත් එය අප විසින් මිත රටවල් සමඟ පවත්වා ෙගන යනු ලබන රාජ්‍ය තාන්තික සම්බන්ධතාවන් ෙකෙරහි අහිතකර බලපෑම් ඇති කළ හැකි ෙහයින් ෙමම පකාශය කිරීමට අදහස් කෙළමි. ෙබෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) දැන් පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී ෙයෝජනා. ගරු එම්.එස්. තව්ෆික් මහතා.

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

කාසිමි පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත්

ෙකටුම්පත காசிமி மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் CASIMI FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ගරු එම්.එස්. තව්ෆික් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதளபீக்) (The Hon. M.S. Thowfeek) I move,

"That leave be granted to introduce a Bill to incorporate the Casimi Foundation."

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත සමාජ සුබසාධන අමාත්‍යතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ சᾚக நலன்ᾗாி அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Social Welfare for report.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මීළඟට අද දින න්‍යාය පතෙය් විෂය අංක 1 සහ 2 සම්මත කිරීම. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා.

කෙමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති පනත:

නියමය ெசயல் ᾒᾎக்க அபிவிᾞத்திக் கᾞத்திட்டங்கள் சட்டம்: கட்டைள STRATEGIC DEVELOPMENT PROJECTS ACT:

ORDER

[අ. භා. 2.37] ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා ( ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය සහෙයෝගීතා අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சர்)

(The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation )

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"2008 අංක 14 දරන කෙමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති පනෙත් 3 වැනි වගන්තිෙය් (4) වැනි උපවගන්තිය යටෙත් ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යවරයා විසින් විදුලිබල හා බලශක්ති විෂයය පවරා ඇති අමාත්‍යවරයා විමසා සාදන ලදුව, 2011 අෙපේල් 29 දිනැති අංක 1703/46 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2011.07.20 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතු ය."

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද දින න්‍යාය පතෙය් විෂයය අංක 1 සහ අංක 2 ෙමම ගරු සභාෙව් අනුමැතිය සඳහා ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අ පෙග් ආර්ථික සංවර්ධනෙය් අනාගතය ෙදස බලන විට අද අප සාකච්ඡා කරන පළමුවන මාතෘකාව ඉතාමත්ම වැදගත් එකක්. අද ෙලෝකෙය් තිෙබන ආර්ථික චිතය ෙදස බැලුවාම අපට පැහැදිලිව ෙපෙනන ෙදයක් තමයි ෙතල් නිෂ්පාදනය කරන රටවල සහ ෙතල් නිෂ්පාදනය ෙනොකරන රටවල ආර්ථිකයන් අතර ඇති ෙවනස. මුල් අවධිෙය්, විෙශේෂෙයන්ම බටහිර රටවලින් ඉතාම ලාභයට ෙතල් ගන්නට පුළුවන් වුණා. ඒ මත ඔවුන් විශාල ආර්ථික වɖහයක් ස්ථාපනය කළා.

ආර්ථික සංවර්ධනය බැලුවාම, භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය බැලුවාම, භාණ්ඩ හුවමාරු කිරීම බැලුවාම ඒ සංවර්ධනය වූ රටවල ආර්ථිකෙය් විවිධ සාධක අතර පධාන සාධකයක් බවට ෙම් ලාභ ෙතල් ලබා ගැනීෙම් පවණතාවය කරුණක් හැටියට අපට සලකන්නට සිද්ධ වුණා. කල් යාෙම්දී විෙශේෂෙයන් මැද ෙපරදිග නසාර් ෙසෙනවිතුමාෙග් යුගයට පසු යු ගෙය් විශාල පිබිදීමක් ඇති ෙවලා ඒ රටවල් තමන්ෙග් ෙතල් නිෂ්පාදනයට වටිනාකමක් ෙදන්නට පටන් ගත්තා. ඒක ආර්ථික කියාදාමයක් පමණක් ෙනොෙවයි. ෙද්ශපාලනමය, සමාජමය ව්‍යාපාරයක් බවට පත් ෙවලා අද ෙම් ෙතල් පශ්නය ෙලෝක ආර්ථිකෙය් පධාන පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. දළ වශෙයන් අද ෙලෝකෙය් සියලුම අර්ථ ශාස්තඥෙයෝ පිළිගන්නවා, ෙලෝක ආර්ථිකය අර්බුද එෙහම නැත්නම් අභිෙයෝග තුනක් හමුෙව් කටයුතු කරනවාය කියන එක. පළමුවන අභිෙයෝගය තමයි ෙම් ෙතල් අභිෙයෝගය; ෙතල් නිෂ්පාදනය, ෙතල් මිල කිරීම, ෙතල් ෙබදා හැරීම. ෙදවන අභිෙයෝගය තමයි ආහාර නිෂ්පාදන අභිෙයෝගය.තුන්වන අභිෙයෝගය තමයි, පරිසර අභිෙයෝගය. අද අපි කථා කරන්ෙන් ෙම් පළමුවන අභිෙයෝගයට මුහුණ දීමට අෙප් රට පළමුවන පියවරක් ගන්නා අවස්ථාෙව්.

අෙප් රජය ඉතාම වග කීෙමන් දැන් කටයුතු ආරම්භ කරන්නට යනවා. අෙප් රට අවට තිෙබන ඛනිජ ෙතල් පිළිබඳ මූලික පරීක්ෂණ කරලා ඉවරයි. ඇත්ත වශෙයන්ම දියෙඹ් කැණීම්

225 226

[ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා]

2011 අෙගෝස්තු 10

ආරම්භ කිරීමට අවශ්‍ය මූල්‍යමය සහ පරිපාලනමය වɖහය හැදීම තමයි ෙම් ඉදිරිපත් කරන නියමෙයන් අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අෙප් පර්ෙය්ෂණ අනුව කට්ටි - blocks - ෙදොළහක් අපි හඳුනා ෙගන තිෙබනවා, අෙප් රෙට් මුහුදු සීමාව තුළ. ඒවායින් තුනක් තිෙබන්ෙන් කාෙව්රි ෙදෝණිය - Cauvery Basin - තුළ. ඒ වාෙග්ම අටක් තිෙබනවා, මන්නාරම් ෙදෝණිය තුළ. ඊට අමතර එකක් තිෙබනවා, හම්බන්ෙතොටට ආසන්න දකුණු ෙදෝණිය තුළ. කාෙව්රි ෙදෝණිෙය් කට්ටි තුනයි, මන්නාරම් ෙදෝණිෙය් කට්ටි අටයි, හම්බන්ෙතොට දකුණු ෙදෝණිෙය් එක කට්ටියයි. ෙම්වා අතරින් පළමු වැනි ගෙව්ෂණය ෙලස ඒ මන්නාරම් ෙදෝණිෙය් තිෙබන Block M2 කියන කට්ටිය තුළ ෙතල් ළිං තුනක් කණින්න පටන් ගන්න දැන් අපි කටයුතු කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා ෙම් ෙතල් කණින ෙසල්ලම අපට විශාල පශ්නයක් බව. අපි අතීතෙය් පුරුදු විධියට එක්ෙකෝ සිෙමන්ති කම්හලක් දැමීම, එෙහම නැත්නම් ෙවනත් ව්‍යාපාරයක් කිරීම කරන්න පුළුවන්. ඒවා ඉතාම ෙහොඳයි. ඒවාට මුදල් ගිහිල්ලා තිෙබනවා. නමුත් ඒවාත් එක්ක ෙම් අපි ආරම්භ කරන කටයුත්ත බැලුවාම ඒක අහසට ෙපොෙළොව වාෙග් විශාල ව්‍යාපෘතියක්. අෙප් ලංකාෙව් සියලු ෙදනාම ෙම්ක ගැන අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ.

අපි ආරම්භ කරන ෙද් සාර්ථක වුෙණොත් - ඒක සාර්ථක ෙවයි කියලා අපි පාර්ථනා කරනවා. සියලුම ඉඟි තිෙබන්ෙන් ඒක සාර්ථක වන බවටයි- අෙප් ආර්ථිකෙය් විශාල ඉදිරි පිම්මක් පනින්නට හැකි වනවා කියලා අපට කියන්න පුළුවන්. අද අෙප් ආර්ථිකය ඉදිරියට යනෙකොට අපි යම් විධියක අවිනිශ්චිත තත්ත්වයකට මුහුණ ෙදනවා නම්, ෙතල් පශ්නය ඒ සාධක අතර ඉතාම වැදගත්. ඒක අපට විතරක් තිෙබන ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඇත්ත වශෙයන්ම බැලුවාම අෙප් අභිෙයෝගය ෙපොඩියි. අෙප් ආර්ථිකය ෙපොඩියි. අද ඉන්දියාෙව් ආර්ථිකය, චීනෙය් ආර්ථිකය, ඇෙමරිකාෙව් ආර්ථිකය, යුෙරෝපෙය් ආර්ථිකය යන ෙම් සියල්ලම හුඟක් දුරට භමණය වන්ෙන් - කැරෙකන්ෙන් - ෙම් ෙතල් පශ්නයට උත්තරයක් ෙසවීම තුළ. ඒ නිසා වග කීමක් සහ ෙහොඳ අනාගතයක් තිෙබන රජයක් හැටියට, රටක් හැටියට අද අපි පා තබන්ෙන් ඉතාම වැදගත් ෙදයකටයි.

තමුන්නාන්ෙසේට මා කියන්න කැමැතියි, අෙප් අසල්වැසි ඉන්දියාෙව් "ද හින්දු" පතෙය් දින කිහිපයකට ෙපර සඳහන් වුණු කාරණයක්. මම ෙම් කියන්ෙන් අෙගෝස්තු මාසෙය් 08 වැනිදා ඉන්දියාෙව් "ද හින්දු" පතෙය් සඳහන් වුණු කාරණයක්. ඉන්දියාෙව් තිෙබන ෙලොකුම ආර්ථික පර්ෙය්ෂණ කණ්ඩායෙම් නායකයා වන සී. රංගරාජන් මැතිතුමා ඉන්දියා රජයට කියන ෙදයක් ෙමෙසේ සඳහන් වී තිෙබනවා:

“A candid assessment of the Indian economy - The challenge in the case of the Centre is the rising crude oil bill”

ඒක ඉන්දියානු ආර්ථිකය ගැන යථාවාදී විගහයක්. එකක් අපි කියන්න ඕනෑ ඉන්දියානු විෙශේෂඥයන් ගැන. ඒ රෙට් ෙම් වාෙග් අදහස් උදහස් විශාල පමාණයක් ඉදිරිපත් කරනවා. පර්ෙය්ෂණ කරනවා. ඒවා අවශ්‍යයි.

මෙග් මිත ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා පිළිගන්නවා ඇති, ඒ විධිෙය් හුඟක් පර්ෙය්ෂණ අවශ්‍යයි කියන එක. දැන් ෙමන්න බලන්න ඉන්දියාෙව් ඒ පර්ෙය්ෂණ කණ්ඩායම කියන ෙද්. ඒ අය ෙමෙහම කියනවා: “A candid assessment of the Indian economy." ඒ ෙගොල්ලන් කියන මූලික අභිෙයෝගය කුමක්ද? “The challenge in the case of the Centre is the rising crude oil bill” ෙමතැන “Centre” කියලා පාවිච්චි කරන්ෙන් ඉන්දියානු රජයට. ඒ මුළු ආර්ථිකයටම බලපාන පධානම සාධකය බවට පත්

ෙවන්ෙන් ෙතල් මිල. මම තව ටිකක් කියවන්නම්. ෙමොකද, ඒක අපටත් බලපාන නිසා. ෙම් වාර්තාෙවන් මා ෙම් කියවන්ෙන්. එහි ෙමෙසේ සඳහන් වනවා :

“In the short-term, the challenge in the case of the Centre..”

“Centre” කියන්ෙන් ඉන්දියානු රජය කියන අදහස. මා කියවන්නම් එහි සඳහන් වන කාරණය.

“In the short-term, the challenge in the case of the Centre is the rising crude oil bill, which creates an upward pressure on the subsidy bill, while lower taxes on crude and diesel are impacting revenues. In the case of State governments, the deteriorating finances of the electricity utilities are creating substantial liabilities.”

ෙමන්න ෙම්කයි ඒ ආර්ථික බුද්ධි අංශය ඉන්දියාෙව් පශ්නය ගැන කියන්ෙන්. එෙහම නම් අෙප් පශ්නත් ඒ හා සමානයි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! The Hon. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திரகுமார் ᾙᾞேகசு] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම තව ටිකක් විස්තර කරන්න කැමැතියි අෙප් ආර්ථික සංවර්ධනය සහ ෙම් ෙතල් පශ්නය ෙකොයි තරම් එකට බැඳී තිෙබනවාද කියන එක. තමුන්නාන්ෙසේලාත් දන්නා පරිදි පසු ගිය සති කිහිපය තුළ මුලින්ම සිද්ධ වුෙණ් ෙමොකක්ද? ෙතල් මිල වැඩි වීෙගන, වැඩි වීෙගන ආවා. Brent crude කියන වර්ගය ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 100, 110 දක්වා ගියා. නමුත් ෙමොකද වුෙණ්? ඇෙමරිකන් නිෂ්පාදනවල ශක්තිය අඩු ෙවන ෙකොට, rating එක අඩු ෙවන ෙකොට වහාම ෙතල් මිල අඩු ෙවන්න පටන් ගත්තා. ෙමොකද, ඒ ෙගොල්ලන් උපකල්පනය කළා දැන් නිෂ්පාදනය අඩු ෙවයි, ඇෙමරිකාවට අවශ්‍ය ෙතල් පමාණය අඩු ෙවයි කියලා. එතෙකොට ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ විපර්යාස යක් ඇති ෙවනවා. ඒ නිසා ඒ ෙතල් ෙගොඩ ගහෙගන ඉන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා තව විශාල මුදලක් ලබා ගැනීෙම් බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් ෙතල් හංගා ෙගන ඉන්න අය වහාම ෙවෙළඳ ෙපොළට ඒ ෙතල් නිකුත් කරනවා.

ෙම් විධියට ෙතල් පිළිබඳව ගෙව්ෂණය කිරීම ලංකාෙව් ඓතිහාසික සන්ධිස්ථානයක්ය කියන එක ෙම් සභාෙව් අපි සියලු ෙදනා පළමුෙවන්ම හිතා ගන්න ඕනෑ. ඒ ගැන අපි, අෙප් රජය හරි ආඩම්බරයි. ෙම් ගැන මැදිහත් ෙවලා ෙම්සා විශාල පියවරක් ගැනීම ෙවනුෙවන් විෙශේෂෙයන් අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, ඇමති මණ්ඩලය ඇතුළු අෙප් රජයට අපි ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ. මීට ඉස්සර සිහින තිබුණා. මෙග් හිතවත් ගරු සූරියප්ෙපරුම මන්තීතුමාට මතක ඇති ෙප්සාෙලයි ෙතල් තිෙබනවා කියලා ඒ කාලෙය් කිව්වා. එෙහම ෙනොෙයක් විධිෙය් සිහින තිබුණා. මා හිතන විධියට අවුරුදු 30, 40කට ඉස්ෙසල්ලා පවා ෙම් රෙට් ඒ බලාෙපොෙරොත්තුව තිබුණා. නමුත් ඒකට පාෙයෝගික වශෙයන් කියාමාර්ගයක් දැන් අරෙගන

227 228

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිෙබනවා. දැන්මම ඒ නැව් ගිහිල්ලා. ඒ ෙතල් කනින මූලික නැව අද ෙවනෙකොට මන්නාරම් ෙවරළට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒ ගැන ලාංකිකෙයෝ හැටියට අපි ආඩම්බර ෙවන්න ඕනෑ. මා තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න කැමැතියි, අද ෙම් සභාෙව් ඓතිහාසික දිනයක් බව. ෙමන්න කියවලා බලන්න, අද ආපු ෙම් text එක. එහි ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

“Oil exploration off Mannar basin has commenced. Cairn India which has been awarded rights to drill in block M2 will three oil wells over the next few months.”

It further states, I quote:

“Cairn India had contracted a deepwater rig from Japan Drilling to embark on the three-well exploration drilling campaign in its frontier deepwater block in the Mannar basin."

දැනටමත් නැව ජපානෙයන් එනවා. ඒ වැඩ පටන් ගන්නවා. ඒ හන්දා ෙම් අවස්ථාව අපි රටක් හැටියට කුඩුෙක්ඩුකම් කරන්ෙන් නැතිව සියලු ෙදනාම ආඩම්බර විය යුතු අවස්ථාවක්.

එතෙකොට ෙකොෙහොමද අපි ෙම් කටයුතු කියාත්මක කරන්ෙන්? තිෙබන පසුබිම අනුව ලංකාෙව් දැනට තිෙබන පුංචි නීතිරීති -BOI නීතිරීති, පරණ කම- යටෙත් ෙම් කටයුත්ත කරන්න බැහැ. ෙම්ෙක් මූලික වියදම US Dollars 110 million. මෙග් හිතවත් සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒ විස්තර කියයි. ෙම්වා නිකම් ෙසල්ලම් වැඩ ෙනොෙවයි. ෙම්වා නිකම් පත්තෙර්ට නිෙව්දනයක් ෙදනවා වාෙග් වැඩ ෙනොෙවයි. ෙම්වාට ඉතාම ගැඹුරු තීරණ ගන්න ඕනෑ. ෙම්වා ගැන දිනපතා පරීක්ෂණ කරලා, ඒ අමාත්‍යාංශ කටයුතු කරලා, විෙද්ශ පිරිස් එක්ක සාකච්ඡා කරලා, BOI එකත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා විවිධ විධිෙය් negotiations කරලා ෙම් එන්ෙන්. හිතන්න එපා, ෙම්වා නිකම් එෙහට ෙමෙහට ආපු ඒවා කියලා. අපි රජයට ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ, ෙම්වා කමානුකූලව ඇවිල්ලා ෙම් තැනට ඒම ගැන. [බාධා කිරීමක්] මට බාධා කරන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙවලාෙව්දි කථා කරන්න. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අපි කියන්න කැමැතියි,- [බාධා කිරීමක්] ෙම්වා ෙහොඳට අහගන්න. දන්ෙන් නැති ෙද්වල් ගැන කථා කරන්න එපා. දැනට මාස කිහිපයකට ඉස්ෙසල්ලා අපි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක St. Petersburgවලට ගියා. ඒ ෙවලාෙව් Gazprom කියන රුසියානු සමාගම -ෙලෝකෙය් ෙතල් ගෙව්ෂණය කරන ෙලොකු සමාගමක්- කිව්වා, ලංකාවට එනවා කියලා. ෙම්වා තමුන්නාන්ෙසේලා දන්ෙන් නැහැ.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Hon. Minister - ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) No, I am sorry. I do not have time. You can make your own speech later. ඒ ෙගොල්ලනුත් ලංකාවට එන්න ලැහැස්තියි. ෙම්ක ඉතාමත්ම වැදගත් ෙදයක්. දැන් අපි ඒ නීතිමය රාමුව ගැන කථා කරමු. අපි ඒකට නීතිමය රාමුවක් හදලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙහොඳට හිෙත් තියා ගන්න. BOI එෙක් තිබුණු නිෙයෝග අනුව තමයි ෙමෙතක් කල් අපට ඒ පහසුකම් ලබා ෙදන්න පුළුවන් වුෙණ්. නමුත් අෙප් රජය “Strategic Development Projects Act” එකක් ෙගනාවා. ඒකට සිංහෙලන් කියන්ෙන් "කෙමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති පනත" කියලා ෙවන්න

ඇති. නමුත් "කෙමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති පනත" කියලා අපි ඒ පරිවර්තනය කළාම ෙම්ෙක් නියම වැදගත්කම ඉස්සරහට එන්ෙන් නැහැ. ඒ කියන්ෙන් අෙප් ආර්ථිකයට අතිශයින්ම strategic; අතිශයින්ම තීරණාත්මකයි කියලා කියන්න පුළුවන්. එවැනි ආෙයෝජනවලට තමයි ෙම් විශාල සහෙයෝගය. කෙමෝපාය කියන එක තමයි. නමුත් ඊට වඩා ෙමතැන strategic කියන අදහස ෙදන්ෙන් ආර්ථිකයට අත්‍යවශ්‍ය වූ, ආර්ථිකයට නැතිවම බැරි ආෙයෝජන යනුෙවන් කිව්ෙවොත් තමයි.

ඒ පනත ෙම් සභාෙවන් සම්මත කරපු පනතක්. මෙග් අදහෙසේ හැටියට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ගරු කරන පනතක්. ෙමොකද, අපි ඒ වැඩ කටයුතු පටන් ගත්තාම, යම්කිසි නිෙයෝගයක් අනුව ඒ වැඩවලට ඒ පහසුකම් අපි සලසපුවාම -ඒ පහසුකම් අපි සඳහන් කරලා තිෙබනවා.- මාස තුනක් ඇතුළත අපි ඒක ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙග්නවා. එහිදී තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අදහස් ඔක්ෙකොම අපි කල්පනාවට ගන්නවා. අවශ්‍ය වුෙණොත් ඡන්දයක් පවත්වනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙහොඳට කල්පනා කරන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලය ගැන ආ පස්සට හිතලා ටිකක් ලජ්ජා ෙවන්න. ෙලෝකෙය් ෙකොෙහද, ෙම් වාෙග් සියලුම වැදගත් ආෙයෝජන පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැල්ලා සාකච්ඡාවට ලක් කරන්ෙන්? ඒ රටවල්වල විවිධ ආයතන අනුමැතිය ෙදනවා. ඒ එකක්වත් ෙකළින්ම පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැල්ලා අනුමැතිය ගන්ෙන් නැහැ. අපි ඒක කරලා තිෙබනවා. එතෙකොට අපට ඒ විස්තර තමුන්නාන්ෙසේලාට සම්පූර්ණෙයන් ෙත්රුම් කරලා ෙදන්න පුළුවන්. පශ්න අහන්න පුළුවන්. අඩු පාඩු තිෙබනවා නම් සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. අවසානෙය්දී ඒ ආෙයෝජනයට අෙප් මුළු පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ම seal එක වැදුණායි කියලා ඒ ආෙයෝජකයාටත් සතුටු ෙවන්න පුළුවන්. මා දන්නා තරමින් ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් එෙහම කරන්ෙන් නැහැ. අෙප් BOI එක බාර ඇමතිතුමාත් ඒ ගැන පසුව කථා කරයි.

ෙම් වාෙග් ආෙයෝජන ෙගනැල්ලා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඒ විස්තර ඔක්ෙකොම ෙත්රුම් කරලා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අනුමැතිය අරෙගන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් seal එක ගහලා ෙම්ක strategic investment එකක් කියලා ෙපන්වන රටක් ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් තිෙබනවා කියලා මම නම් අහලා නැහැ. ඒකට එක්ෙකෝ අමාත්‍යාංශෙයන් අනුමැතියක් ෙදනවා. එෙහම නැත්නම් කැබිනට් මණ්ඩලෙයන් අනුමැතියක් ෙදනවා. එෙහමත් නැත්නම් ඒ නිලධාරි පැලැන්තිෙයන් අනුමැතිය ෙදනවා. නමුත් ෙම්ක එෙහම නැහැ. මම හිතන්ෙන් ෙම්ක ෙලෝක වාර්තාවක්. ෙවන රටවල්වල එෙහම කරන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා නම් කියන්න, ෙවන ෙකොෙහේද ෙමෙහම investment law එකක් ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ෙම් ෙග්න්ෙන් ෙම් රටට අත්‍යවශ්‍ය ආෙයෝජනයක්. අෙප් ආර්ථික වɖහය ආර්ථික ෙද්හය ෙවනස් කරන ආෙයෝජනයක්. ඒ ආෙයෝජනය පිළිබඳ ෙතොරතුරු පාර්ලිෙම්න්තුව ඉදිරියට ෙගනැල්ලා, නීතිෙයන් සඳහන් කරපු කාල සීමාවන් තුළ ගැසට් එෙකන් ඉදිරිපත් කරලා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග්ත් අදහස් අරෙගන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩි ඡන්දෙයන් තමයි ඒකට seal එක ගහන්ෙන්. ඒ ගැන අපි ආඩම්බර ෙවනවා. ඒ අනුමැතිය දුන්නාට පස්ෙසේ තමයි ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයා අවසාන වශෙයන් seal එක ගහන්ෙන්. දුන්ෙන් නැත්නම් ඒක ආපසු ගන්නවා. අපට ඡන්ද 160ක් තිෙබන එක ෙවනම කථාවක්. ෙකොෙහොම වුණත්, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොනවා කිව්වත් අෙප් seal එක වැෙදන බව අපි දන්නවා. ඒ නිසා බය නැතුව අපට ඒක ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔබතුමන්ලා ඒ 160 හදා ගත්තා කියලාත් අපි දන්නවා.

229 230

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

2011 අෙගෝස්තු 10

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) තමුන්නාන්ෙසේලාට පුළුවන් කථා කරන්න විතරයි. අපට ඡන්ද 160ක් තිෙබනවා. ඇත්ත කියන්න ඕනෑ. අපට ඕනෑම පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගනැල්ලා පාස් කර ගන්න පුළුවන්. ඒක දැන ගන්න. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙවලාෙව්දී කථා කරන්න. අපිට කියන්න තිෙබන ෙද් අපි කියන්න ඕනෑ. කරුණාකරලා හිෙත් තියා ගන්න, ව්‍යවස්ථාදායකයට වැඩ කරන්න පුළුවන්, නමුත් විධායකෙය් වැඩ තමුන්නාන්ෙසේලාට භාර ෙදන්න බැහැයි කියන එක. විධායකෙය් වැඩ විරුද්ධ පක්ෂයට භාර ෙදන්න බැහැ ෙන්. ඒකට ෙමන්න ෙමෙහම කියනවා: "The Opposition must have its say; the Government must have its way". අන්න ඒක තමයි පජාතන්තවාදය.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) තමුන්නාන්ෙසේ ඒක හැමදාම කියනවා. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මම හැමදාම කියනවා තමයි. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා පිළිගන්ෙන් නැහැ.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) No, I do not think.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, now please, wind up . ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒක තමයි කියන්ෙන්. මම මීට වඩා කථා කරන්ෙන් නැහැ. අපි ෙම් ආර්ථිකය සඳහා ඉතාමත්ම වැදගත් පියවරක් ගන්නවා. ඒක නීත්‍යනුකූලව තමුන්නාන්ෙසේලා ඉදිරියට ෙග්නවා. ෙම් ගරු සභාෙව් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සහාය අර ෙගන ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් නැති විධියට ඉතාමත් පාරදෘශ්‍යභාවෙයන් යුතුව - transparent - ඒ ආෙයෝජනයට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් seal එකත් ගහලා අෙප් හිතවත් බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාට භාර ෙදනවාය කියන එක පකාශ කරමින්, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සහෙයෝගය අපට ලබා ෙදන ෙලස ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

[අ. භා. 2.56]

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, කෙමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති පනත යටෙත් නියමය පකාරව ඉදිරිපත් කර තිෙබන ගැසට් නිෙව්දනය අනුමත කිරීම සම්බන්ධෙයන් ෙකෙරන ෙම්

විවාදයට විපක්ෂය ෙවනුෙවන් මෙග් අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න කාලය ලබා දීම ගැන මුලින්ම මෙග් කෘතඥතාව පුද කරනවා.

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමනි, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඔබතුමා කිව්ව "සීල්" එක ගැනත් කථා කරන්න අවශ්‍යයි. හදිසි වැඩක් තිෙබනවාද? ඔබතුමා කිව්වා, ගියා.

එතුමා කිව්වා,ෙම් කෙමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති පනතට පකාරව ගැසට් පතය ඉදිරිපත් කළා, ඒක දැන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනාවා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය අර ෙගන තමයි, අෙප් බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ෙම්ක ඉදිරියට ෙගන යන්ෙන් කියලා. ඒ ගැන අපි ඉතාමත්ම සන්ෙතෝෂ වනවා. ඔය ෙද් කරන්න තමයි මාර්තු මාසෙය් 9 වැනිදා අපි ෙමතැන නැඟිටලා කෙමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘතියක් පිළිබඳව කථා කෙළේ. මම ඒ ගැන පස්ෙසේ කථා කරන්නම්. ඔය ෙද් කරන්න කියලා තමයි අපි විපක්ෂයක් හැටියට ආණ්ඩුවට බල කෙළේ. දැන් ආණ්ඩුව ෙම් ෙද් කරනවා නම් අපි ඉතාමත්ම සන්ෙතෝෂ වනවා. ඒ කියන්ෙන් ෙමෙහම වනවා නම් අපි අෙප් විපක්ෂෙය් කාර්ය භාරය රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් වග කීමකින් යුක්තව ඉටු කරන බව තමයි අපට ෙත්ෙරන්ෙන්. Like he said, the Opposition can have its say. We are having our say and we are also having our way in this matter because our way is to do it the right way. So, if the Government is going to do it the right way, then we are not only having our say but are also having our way.

දැන් අපට ෙපොඩ්ඩක් කථා කරන්න වනවා, ෙම් කායින් ලංකා ව්‍යාපෘතිෙය් ගැසට් පතය සම්බන්ධෙයන්. ෙමතැන කියන්ෙන් 2016 ඔක්ෙතෝබර් 15 වැනිදා වන ෙතක් ෙම් ව්‍යාපෘතියට අදාළ සියලු බදු - සංස්ථාපිත බදු යනාදී වශෙයන් බදු වර්ග හතක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. - ඉවත් කරනවා කියලායි. අපි කල්පනා කරලා බලන්න ඕනෑ, ෙම් ගැසට් නිෙව්දනය ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ඇයි කියලා. ෙම් ගැසට් නිෙව්දනය ඉදිරිපත් කරන්ෙන් අපි ෙම් ව්‍යාපෘතිෙයන් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙමොකක්ද කියන එක ගැන රට, ජනතාව දැනුවත් කරන්නයි. ඒක තමයි අපි විනිවිද භාවය කියලා අදහස් කරන්ෙන්. ඒක ෙහොඳ ෙදයක්. නමුත් මම ෙම්ෙක් එක අඩු පාඩුවක් දකිනවා. දැන් ෙම් ෙතල් නිධි කාෙගද? ෙම් ෙතල් ආණ්ඩුෙව් ෙතල් ෙනොෙවයි; ඇමතිතුමාෙග් ෙතල් ෙනොෙවයි; අෙප් ර ෙට් ජනතාවෙග් ෙතල්. අපි විශ්වාස කරනවා, ෙක්න් ලංකා සමාගම කරන ගෙව්ෂණෙය්දී ෙතල් හම්බ ෙවයි කියලා. ෙම් ෙතල් හම්බ වුෙණොත් අපට පිට රටින් ෙගෙනන ෙතල් පමාණය අඩු කර ගන්න පුළුවන්. එම නිසා අෙප් විෙද්ශ විනිමය ඉතුරු කර ගන්න පුළුවන්.

අද වන ෙකොට the trade deficit has gone up, close to US Dollars 6 billion. ඒ කියන්ෙන් 2008 - 2009 වර්ෂවල තිබුණා වාෙග් බැරෑරුම් විධියට ෙවෙළඳ ෙශේෂෙය් හිඟය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒකට එක ෙහේතුවක් තමයි ෙම් ෙතල්වලට ෙඩොලර් බිලියන තුනක පමණ පමාණයක් වියදම් කරන්න ෙවලා තිෙබන එක. එම නිසා ෙතල් හම්බ වනවා නම් ෙහොඳයි.

අපි විපක්ෂයක් හැටියට ආණ්ඩුෙවන් අහන්න කැමැතියි, දැන් ෙතල් ලැබුණාම ලංකාෙව් ජනතාවට ෙම්ෙකන් ලැෙබන පතිලාභය ෙමොකක්ද කියලා. ඒ ගැන ගැසට් පතෙය් ෙකොෙහේවත්ම සඳහන් කරලා නැහැ. ඒ අය බදු ෙගවන්ෙන් නැහැ. නමුත් අපට royalty එකක් ෙගවනවාද?

අපි දන්නා විධියට ෙතල් ගෙව්ෂණය කරන්න සෑෙහන වියදමක් දරන්න වනවා. දැන් ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා, ෙම් සඳහා ෙඩොලර් මිලියන 110ක් වියදම් කරන්න වනවාය කියලා. ඒ අය කියන්ෙන් ෙම් ෙතල් ලැබුණාම ඒ ෙතල්වල ලාභය ඒ අය ලබා ෙගන සාමාන්‍යෙයන් royalty එකක් -රාජ්‍ය භාගය- ෙම් රටට ෙගවනවාය කියලායි. සාමාන්‍යෙයන් ෙමය ෙහෝටලයක් හදනවා

231 232

පාර්ලිෙම්න්තුව

වාෙග් ෙනොෙවයි; ඊට වඩා ෙවනස්. ෙහෝටලයක් හැදුවාම ඒක අෙප් රටට අයිති වන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙහෝටලෙය් කාමර හදලා, ඒවාට touristsලා ආවාම ඔවුන් ඒකට ගණනක් ෙගවනවා. ඒක ඒ ෙහෝටල්කාරෙයෝ තබා ගන්නවා. නමුත් ෙතල් එෙහම ෙනොෙවයි. එම නිසා අපි ආණ්ඩුෙවන් ඉල්ලා සිටින්ෙන්, royalty එක ෙමොකක්ද කියලා කරුණාකරලා පාර්ලිෙම්න්තුව මඟින් ජනතාවට ඉදිරිපත් කරන්න කියලායි. What is the royalty that we are going to get if these people find oil? We hope they will. What is our royalty? How much is it? Is it 50 per cent, 60 per cent or 10 per cent? How much do we get as our royalty? ඒ අඩු පාඩුව මා ෙපන්වා දුන්නාට මූලික වශෙයන් මා පිළිගන්නවා, ෙම් කරන්ෙන් ෙහොඳ ෙදයක්ය කියලා.

ඒත් එක්කම ෙම් කාරණය ගැනත් මා කථා කරන්න ඕනෑ. ජූලි මාසෙය් 07වන දා තමයි ෙම් සම්බන්ධෙයන් කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කෙළේ.

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා කලින් කිව්වා, කට්ටි - the different blocks - සම්බන්ධෙයන්. මන්නාරම් ෙදෝණිෙය් කට්ටි අටක් තිෙබනවාය, කාෙව්රි ෙදෝණිෙය් කට්ටි තුනක් තිෙබනවාය කියලා එතුමා කිව්වා. දැන් ෙම් කට්ටි පමාණය වැඩි කරන්න, කට්ටි පමාණය එෙහේට ෙමෙහේට කරන්න අවශ්‍යයි කියලා කායින් ලංකා සමාගම ආයාචනයක් ඉදිරිපත් කළාම අපට ආරංචි වුණු විධියට කැබිනට් මණ්ඩලෙයන් ඒක ෙවනස් කළා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ගැටලුවක් නැහැ. අපි එදාම පතවල දැක්කා; SMS ආවා; "Katana City Tourist Zone" එකක් -තරු හතෙර්, තරු පෙහේ ෙහෝටල් කාමර 2,300ක්- හදන්න යනවාය, ෙව ෙළඳ සංකීර්ණ ෙදකක් හදන්න යනවාය කියලා. දැන් telephone ආයතනයකින් ආණ්ඩුෙව් SMS ෙකොයි ෙවලාෙවත් ඉදිරිපත් කරනවා.

අපි දන්ෙන් නැහැ, ෙමය Strategic Development Project එකක්ද, නැද්ද කියලා. අපි ඒ ගැන දන්ෙන් නැති නිසා අපි කියන්ෙන් නැහැ, ෙමය කෙමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘතියක්ද, නැද්ද කියලා. නමුත් ෙමතැන කරනවාය කියන්ෙන්, Asian Resorts and Casinos (Pte.) Limited කියන ආයතනයට අක්කර 200ක් ෙදන්න හදන එකයි. එතෙකොට අපි ෙපොඩ්ඩක් ෙම් ගැන ෙසොයා බැලුවා. ෙම් ආයතනය ෙමොකක්ද, ෙකොෙහේද ෙම් ආයතනය තිෙබන්ෙන්, ෙම් ආයතනෙය් අයිතිකාරයන් කවුද කියලා ෙසොයා බලන ෙකොට අපට ආරංචි වුණු ෙද් තමයි Asian Resorts and Casinos (Pte.) Limited කියන ආයතනෙය් paid-up capital එක -නිකුත් කර තිෙබන පාග්ධනය- ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 10,000යි කියන එක. ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 10,000ක පාග්ධනයක් නිකුත් කර තිෙබන ෙම් ආයතනය ෙපොෙරොන්දු වනවා, ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් බිලියන 1.5ක ආෙයෝජනයක් කරන්න. ෙම් ආයතනය ෙමොකක්ද, ෙම් ආෙයෝජකයන් කවුද කියලා ෙහොඳට ෙසොයා බලන්න වනවා. සමහර විට ෙම් ආයතන අද ඉන්නවා; ෙහට නැහැ. ෙම් ආයතන ලංකාවට එන්ෙන් ඇයි? සමහර විට අෙප් ලංකාෙව් තිෙබන ෙමොකක් ෙහෝ සම්පතක් ලබා ගන්න වන්න පුළුවන්.

ඉතින් ඒ නිසා ෙම් අක්කර 200 ලබා ගන්නද ෙම් ආයතනය එන්ෙන් කියන ෙද් ගැන ෙහොයලා බලන්න ෙවනවා.

දැන් ෙම්කත් එක්ක අපිට කථා කරන්න ෙවන තවත් වැදගත්ම කාරණයක් තිෙබනවා. ඒ කාරණය තමයි දැන් අපි මාස හයක් තිස්ෙසේ විවාද කරපු කෙමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති පනත යටෙත් ෙගෝල්ෙෆේස් පිටියට එහා පැත්ෙත් විකුණන්න ගිය අක්කර 20 ඉඩම. දැන් අපි දැකලා තිෙබනවා තාප්පය කඩලා තිෙබනවා. කවුරුත් ෙගෝල්ෙෆේස් එක පැත්ෙතන් යන ෙකොට ෙපෙනනවා ෂැන්ගි-ලා එකට සින්නක්කරයට විකුණපු අක්කර 10 ඉඩම.

ආණ්ඩුව 2011 දී කෙමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති පනතට පකාරව ගැසට් නිෙව්දනයක් මඟින් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා ඒ කට්ටියට ෙදන්න යන බදු සහන ෙමොනවාද කියලා. අපි ඒ පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභා ගැෙබ්දී කථා කරලා තිෙබනවා; හැන්සාඩ් වාර්තා ගත ෙවලා තිෙබනවා. අපි කිව්වා, "ෂැන්ගි-ලා කියන්ෙන් ෙලෝකෙය් විශිෂ්ට ඝණෙය් ෙහෝටල් ෙකොම්පැනියක්. ඒ කට්ටිය විනිවිදභාවයක් ඇතිව ලංකාෙව් ආෙයෝජනයක් කරනවා නම් එතැන වරදක් නැහැ. ඒ සම්බන්ධෙයන් ගැසට් නිෙව්දනයක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඒක ෙහොඳයි" කියන එක. දැන් මා අෙත් තිෙබන හැන්සාඩ් වාර්තාව ෙපරළා බැලුෙවොත් ෙපෙන්වි, මාස හයක් තිස්ෙසේ ෙම් සම්බන්ධෙයන් මම කරපු කථා පිළිබඳව එතැන ඒ ෙද් කියලා තිෙබනවාය කියලා. මම දිගින් දිගටම කිව්ෙව් ඔන්න ඔය ෙද් තමයි. නමුත් ඒක ෙනොෙවයි ගැටලුව. ගැටලුව තිෙබන්ෙන් ඊට එහා අක්කර 10ත් එක්කයි. ෙනොෙයක් විධිෙය් නිෙව්දන ෙනොෙයකුත් කට්ටිය විසින් ඉදිරිපත් කරමින් තිෙබනවා.

පළමුෙවන්ම මම ඉතාමත්ම වග කීෙමන් කියනවා, ෙම් සභා ගැෙබ්දී ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා අපිට කිව්වා, “අක්කර 10ක් වික්කා. ඒ අක්කර 10 වික්ෙක් ෙඩොලර් මිලියන 136ක් ලබා ෙගන" කියලා. දැන් ෙමතැන ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද කියන ෙද් පිළිබඳව අපට පශ්න කරන්න ෙවනවා. ෙමොකද, ෙම්කත් කෙමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිය පනත - Strategic Development Projects Act - යටෙත් සිද්ධ වන කියාවලියක් නිසා. දැන් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? මම ෙමය ඉතාමත් වග කීෙමන් කියනවා. අපට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා කිව්වා, "රජෙය් තක්ෙසේරුවට වඩා කිහිප ගුණයකින් වැඩියි" කියලා. ඒක ෙම් හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් තිෙබනවා. What he said was that he sold this 10 acres of land to this company called CATIC for several times more than the Chief Valuer’s valuation. But, we know for a fact that it is not the case. The fact is that they sold it for only US Dollars 136 million and that US Dollars 136 million is by no means anything more than the Chief Valuer’s valuation. එතෙකොට ඒ ඉතුරු කිහිප ගුණය ෙකොෙහේටද ගිෙය් කියලා අපට සාධාරණ පශ්නයක් අහන්න තිෙබනවා? ඊ ළඟට ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා කරලා තිෙබන මාධ්‍ය පකාශයක තිෙබනවා, "ෙම් ව්‍යාපෘතියට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ලැබුණා" කියලා. මම ඉතාමත්ම වග කීෙමන් කියනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) මම කිව්ෙව් නැහැ. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ආණ්ඩුෙව් මාධ්‍ය ඒකකෙයන් ඉදිරිපත් කරපු වාර්තාෙව් තිෙබනවා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ලබා ගත්තා කියලා ඇමතිතුමා කිව්වාය කියලා. [බාධා කිරීමක්] පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ලබා ගත්ෙත් නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ලබා ගන්නවා තියා පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙම් කෙමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති පනතට පකාරව ඉදිරිපත් කළ යුතු ගැසට් පතයවත් අද වන තුරු ඉදිරිපත් කරලා නැහැ කියලා මම ඉතාමත්ම වග කීෙමන් කියනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) තමුන්නාන්ෙසේ- [බාධා කිරීමක්]

233 234

[ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]

2011 අෙගෝස්තු 10

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) පට්ටපල් අසත්‍ය. කරලා නැහැ.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) තමුන්නාන්ෙසේ තමයි වැරදි. තමුන්නාන්ෙසේ තමයි කිව්ෙව්. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඒක තමයි කියන්ෙන්. අපි ෙහොඳ ෙදයට ෙහොඳයි කියනවා. වැරදි ෙදයට වැරදියි කියනවා. ෙහොඳ ෙදයට අපි කිසි භයක් නැහැ. ෙහොඳ ෙද් ෙහොඳයි. ඒක තමයි කිව්ෙව්. ෙම් "කැටික්" එෙක් ගැසට් වාර්තා ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. [බාධා කිරීමක්] අපි අද කථා කරන්ෙන් කෙමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති පනත යටෙත් නියමය පිළිබඳවයි.

Mr. Deputy Chairman of Committees, today, we are debating an Order under the Strategic Development Projects Act. What I am saying is that however much the Hon. Minister gets up and shouts here, he has not done his duty. He has not brought to this House the Gazette Notification on the Strategic Development Project called the "CATIC Skyline Hotel and Shopping Complex Development Project" for which he says that he sold 10 acres of a prime property in Sri Lanka which is owned, not by him but by us, the people of this country, for US Dollars 136 million.

ඉතින් ඒ නිසා ෙම් අක්කර 200 ලබා ගන්නද ෙම් ආයතනය එන්ෙන් කියන ෙද් ගැන ෙහොයලා බලන්න ෙවනවා.

ෙම්කත් එක්ක අපිට කථා කරන්න සිදු ෙවන තවත් වැදගත්ම කාරණයක් තිෙබනවා. ඒ කාරණය තමයි දැන් අපි මාස හයක් තිස්ෙසේ විවාද කරපු කෙමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති පනත යටෙත් ෙගෝල්ෙෆේස් පිටියට එහා පැත්ෙත් විකුණන්න ගිය අක්කර 20 ඉඩම ගැන. දැන් අපි දැකලා තිෙබනවා තාප්පය කඩලා තිෙබනවා. කවුරුත් ෙගෝල්ෙෆේස් එක පැත්ෙතන් යන ෙකොට ෙපෙනනවා ෂැන්ගි-ලා එකට සින්නක්කරයට විකුණපු අක්කර 10 ඉඩම. ආණ්ඩුව 2011 දී කෙමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති පනතට පකාරව ගැසට් නිෙව්දනයක් මඟින් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා ඒ කට්ටියට ෙදන්න යන බදු සහන ෙමොනවාද කියලා. අපි ඒ පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභා ගැෙබ්දී කථා කරලා තිෙබනවා; හැන්සාඩ් වාර්තා ගත ෙවලා තිෙබනවා.

අපි කිව්වා, "ෂැන්ගි-ලා කියන්ෙන් ෙලෝකෙය් විශිෂ්ට ඝණෙය් ෙහෝටල් ෙකොම්පැනියක්. ඒ කට්ටිය විනිවිදභාවයක් ඇතිව ලංකාෙව් ආෙයෝජනයක් කරනවා නම් එතැන වරදක් නැහැ. ඉතින් ඒ සම්බන්ධෙයන් ගැසට් නිෙව්දනයක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඒක ෙහොඳයි" කියන එක. ෙම් දැන් මා අෙත් තිෙබන හැන්සාඩ් වාර්තාව ෙපරළා බැලුෙවොත් ෙපෙන්වි, මාස හයක් තිස්ෙසේ ෙම් සම්බන්ධෙයන් මම කරපු කථා පිළිබඳව එතැන ඒ ෙද් කියලා තිෙබනවාය කියලා. මම දිගින් දිගටම කිව්ෙව් ඔන්න ඔය ෙද් තමයි. නමුත් ඒක ෙනොෙවයි ගැටලුව. ගැටලුව තිෙබන්ෙන් ඊට එහා අක්කර 10ත් එක්කයි. දැන් අපි දන්ෙන් නැහැ. ෙනොෙයක් විධිෙය් නිෙව්දන ෙනොෙයකුත් කට්ටිය විසින් ඉදිරිපත් කරමින් තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා අපිට කිව්වා, "අක්කර 10ක් වික්කා. ඒ අක්කර 10 වික්ෙක් ෙඩොලර් මිලියන 136ක් ලබා ෙගන" කියලා. ඒක මම ඉතාමත්ම වග කීෙමන් කියනවා ෙම් සභා ගැෙබ්දී. දැන් ෙමතැන ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද කියන ෙද් පිළිබඳව අපට පශ්න කරන්න ෙවනවා. ෙමොකද, ෙම්කත් කෙමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිය පනත -Strategic Development Projects Act - යටෙත් සිද්ධ වන කියාවලියක් නිසා. දැන් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? මම ෙමය ඉතාමත් වග කීෙමන් කියනවා. අපට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා කිව්වා, "රජෙය් තක්ෙසේරුවට වඩා කිහිප ගුණයකින් වැඩියි" කියලා. ඒක හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් තිෙබනවා. What he said was that he sold this 10 acres of land to this company called CATIC for several times more than the Chief Valuer’s valuation. But, we know for a fact that it is not the case. The fact is that they sold it for only US Dollars 136 million and that US Dollars 136 million is by no means anything more than the Chief Valuer’s valuation. එතෙකොට ඒ ඉතුරු කිහිප ගුණය ෙකොෙහේටද ගිෙය් කියලා අපට සාධාරණ පශ්නයක් අහන්න තිෙබනවා? ඊ ළඟට ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා කරලා තිෙබන මාධ්‍ය පකාශයක තිෙබනවා, "ෙම් ව්‍යාපෘතියට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ලැබුණා" කියලා. මම ඉතාමත්ම වග කීෙමන් කියනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) මම කිව්ෙව් නැහැ.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ආණ්ඩුෙව් මාධ්‍ය ඒකකෙයන් ඉදිරිපත් කරපු වාර්තාෙව් තිෙබනවා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ලබා ගත්තා කියලා ඇමතිතුමා කිව්වාය කියලා. [බාධා කිරීමක්] පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ලබා ගත්ෙත් නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ලබා ගන්නවා තියා පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙම් කෙමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති පනතට පකාරව ඉදිරිපත් කළ යුතු ගැසට් පතයවත් අද වන තුරු ඉදිරිපත් කරලා නැහැ කියලා මම ඉතාමත්ම වග කීෙමන් කියනවා. නැඟිටලා කියන්න පුළුවන් නම් කරලා තිෙබනවාද කියලා. කරලා නැහැ.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) තමුන්නාන්ෙසේ- [බාධා කිරීමක්]

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) පට්ටපල් අසත්‍ය. කරලා නැහැ.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) තමුන්නාන්ෙසේ තමයි වැරදි. තමුන්නාන්ෙසේ තමයි කිව්ෙව්.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඒක තමයි කියන්ෙන්. අපි ෙහොඳ ෙදයට ෙහොඳයි කියනවා. වැරදි ෙදයට වැරදියි කියනවා. ෙහොඳ ෙදයට අපි කිසි භයක් නැහැ. ෙහොඳ ෙද් ෙහොඳයි. ඒක තමයි කිව්ෙව්. ෙම් "කැටික්" එෙක් ගැසට් වාර්තා ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. [බාධා කිරීමක්] අපි අද කථා

235 236

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරන්ෙන් කෙමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති පනත යටෙත් නියමය පිළිබඳවයි.

Mr. Deputy Chairman of Committees, today, we are debating an Order under the Strategic Development Projects Act. What I am saying is that however much the Hon. Minister gets up and shouts here, he has not done his duty. He has not brought to this House the Gazette Notification on the Strategic Development Project called the "CATIC Skyline Hotel and Shopping Complex Development Project" for which he says that he sold 10 acres of a prime property in Sri Lanka which is owned, not by him but by us, the people of this country, for US Dollars 136 million.

ජූලි මාසෙය් 31ක් වැනිදා "සන්ෙඩ් ටයිම්ස්" පුවත් පෙත් ඉතාමත්ම ලස්සන කථාවක් තිබුණා. ඒෙක් තිබුෙණ් ෙමොකක්ද? "සන්ෙඩ් ටයිම්ස්" කියන්ෙන් කවුරුත් පිළිගන්නා පත්තරයක්. ෙම් ජනාධිපතිතුමා කිව්වා කියලා පත්තෙර් තිබුණු ෙද්. ඒ පත්තරයට අනුව ජූලි 13න් වැනිදා කැබිනට් මීටිෙම්දී ජනාධිපතිතුමා කිව්වා ලු, කරුණාකරලා ඔය කරන වැෙඩ් නවත්වන්න, නවත්වලා ෙම්ක නැවතත් ෙසොයා බලා ඉදිරි කියා මාර්ග ගන්න කියලා. එතෙකොට නීත්‍යනුකූල විධියට වැෙඩ් කරන්න කියලා තිෙබනවා. ෙමතැන ජනාධිපතිතුමා එකක් කියනවා, ඇමතිතුමා තව එකක් කියනවා, නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා තවත් එකක් කියනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කිව්වා අක්කර 10ක් වික්කා කියලා. දැන් ෙම් පශ්නය පැන නඟින ෙකොට කියනවා, "නැහැ, නැහැ අක්කර හතරක් වික්කා" කියලා; "නැහැ, නැහැ අක්කර හතක් වික්කා" කියනවා; "නැහැ, නැහැ බදු දුන්නා" කියනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාට ඕනෑම තැනක, ඕනෑම රූපවාහිනී නාලිකාවකට එන්න කියලා පසිද්ධිෙය් මම ෙදපාරක් අභිෙයෝග කළා. එතුමා ආ ගිය අතක් නැහැ. පැනලා ගියා. පැන ලා ගිෙය් ෙමොකද? කථා කරන්න විධියක් නැහැ. ෙම් ෙද් සත්‍යයි කියලා එතුමාට ඔප්පු කරන්න විධියක් නැහැ. එෙහමනම් දැන් ෙම් ෙද් හරිය ට කළා නම් ෙම් පත්තරයට අනුව ජනාධිපතිතුමා ෙම්ක නවත්වන්නයි කියලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකද? ෙම්ක හරි නම් හරි ෙන්. එෙහනම් එතුමා කියන්න එපා යැ ෂැන්ගි-ලා එකත් නවත්වන්න කියලා. එෙහම කියලා නැහැ ෙන්. එතුමා කියලා තිෙබන්ෙන් "කැටික්" එක නවත්වන්න කියලා. ඒකයි කියලා තිෙබන්ෙන්. අපි දන්නා ෙතොරතුරු අනුව, ඔබතුමාත් සමහර විට දකින්න ඇති, "සන්ෙඩ් ටයිම්ස්" පත්තෙර් මුල පිටුෙව් ෙලොකු අකුෙරන් ෙලොකු boxed article එකක් හැටියට තමයි ෙම්ක ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්.

දැන් ඕක ඔෙහොම තිෙයද්දී කෙමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති පනත අයුතු ෙලස පෙයෝජනයට ගන්න නරකයි. ෙම්, අද තිෙබන "ලංකාදීප" පත්තරය. අද "ලංකාදීප" පත්තරෙය් පධාන පුවත ෙමොකක්ද? ෙම්ෙක් තිෙබනවා, "ෙකොළඹ නගරෙය් තවත් අක්කර 19ක් පධාන ෙපෙළේ සමාගම් හතරකට" කියලා. ෙකොළඹ අක්කර 19ක් පධාන ෙපෙළේ ආයතන හතරකට ෙදන්න යනවා ලු. ෙමොනවාද ෙම් ඉඩම්? ටාන්ස්වර්ක්ස් චතුරසෙය් අක්කර හතරයි.

ගාලුමුවෙදොර හරිත පෙද්ශෙය් -නිකම් ෙනොෙවයි, ගාලුමුවෙදොර හරිත පෙද්ශෙය්- අක්කර 5ක පමණ ඉඩමක්. ෙකොළඹ වාණිජ ඉඩෙම් -Colombo Commercial එෙක්- අක්කර 5ක්. ෙකොළඹ 2න් අක්කර 3ක ඉඩමක්. දැන් ෙම්වා කාටද ෙදන්න යන්ෙන්? ෙම්වා කාෙග් ඉඩම්ද? ෙම්වා අෙප් ඉඩම්. ෙම්වා ජනතාවෙග් ඉඩම්. ඇමතිතුමාට ඕනෑ විධියට ෙම්වා ෙදන්න බැහැ ෙන්. ෙමහි කමෙව්දයක් තිෙබන්න ඕනෑ. කෙමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති පනත තියා ෙමොන පනතක් වුණත් රෙට් නීතිය පිළිපදින්න ඕනෑ. රෙට්

සම්පත් ෙවන ෙකනකුට ෙදනවා නම්, විකුණලා දමනවා නම් නීත්‍යනුකූලව විනිවිදභාවයක් ඇතිව ඒ වැඩ කරන්න ඕනෑ. කාටද ෙම්වා ෙදන්ෙන්? එකක්, Claridges Hotels and Resorts. කවුද ෙම්? තවත් එකක්, Delta Corporation Limited. තවත් එකක්, John Keells Holdings Limited. හරි, John Keells Holdings Limited කියන ආයතනය ගැන අෙප් රට දන්නවා. එතුමන්ලා ගැන යම්කිසි විශ්වාසයක් ෙගොඩ නැඟිලා තිෙබනවා. ඒ ආයතනය නම් අඩුම ගණෙන් ලංකාෙව් ෙකොම්පැනියක්. අෙනක් එක තමයි, Dodla International Limited. මා ආෙයත් කියන්නම්: Dodla International Limited, Delta Corporation Limited, Claridges Hotels and Resorts. ෙම්වා ගැන අහලාවත් තිෙබනවාද? ෙම්වාට විකුණන්න හදනවා ෙකොළඹ ඉඩම්වලින් අක්කර 19ක්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඊට පස්ෙසේ එහි තවත් කථාවක් කියනවා ආණ්ඩුව කිව්වා කියලා. ෙමන්න ඒක තිෙබනවා අද පත්තරෙය් පධාන පවෘත්තිය වශෙයන් පළ වූ ලිපිෙය්. ඔන්න අහ ගන්න ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ෙමහි කියනවා, ෂැන්ගි-ලා එකටයි කැටික් එකටයි දුන්නා වාෙග් -අද කථා කරන පනතට පකාරව- කෙමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘතියකට අවුරුදු 99කට බදු ෙදනවා කියලා. හත් ෙදයියෙන්, ෙමොකක්ද ෙම් කියන්ෙන්? කියන්න, ෙම්ක විකුණුවාද, විකුණුෙව් නැද්ද? ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඔය පත්තෙර් ෙන් තිෙබන්ෙන්.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) හැමදාම කියනවා ඕක ගැන.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) අප කියන ඒවාද ඔය? පත්තරෙය් තිෙබන ඒවා ගැන ෙන් කථා කරන්ෙන්.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා, මම ෙදන්නම් විනාඩියක් ඔබතුමාට. කියන්න, ෙම්ක විකුණුවාද? බදු දුන්නාද? [බාධා කිරීම්] විකුණුවාද? බදු දුන්නාද? [බාධා කිරීම්] කියන්න.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) විකුණුෙව් නැහැ. ගිවිසුම් ගහලා දුන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න ෙකෝ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, කියන්න. විකුණුවාද, බදු දුන්නාද?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) උත්තරයයි අහන්ෙන් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙගන්.

237 238

[ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]

2011 අෙගෝස්තු 10

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) කියන්න නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමා මට ෙවලාව ෙදන නිසායි කියන්ෙන්.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) කියන්න, කියන්න. විනාඩියක් ෙදන්නම්. කියන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ෂැන්ගි-ලා සමාගමට විකුණුවා.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) කැටික් සමාගමට?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) විකුණුෙව් නැහැ. තවම එකඟතාවක් ආෙව් නැහැ.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) අන්න කිව්වා.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) එච්චරයි.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) හරි, දැන් මම ෙදන්නම්. ඔන්න ඕක ෙන් කියන්ෙන්. I gave you the rope and you hung yourself. මම දුන්නා එතුමාට ලණුව. ෙබල්ෙල් දා ෙගන එල්ලිලා දැන් ඉන්නවා. [බාධා කිරීම්] ෙමන්න තිෙබනවා ගිවිසුම. ෙමොකක්ද ගිවිසුෙම් කියන්ෙන්? ගිවිසුෙම් කියන්ෙන් ෙම්කයි:

“2.1 As approved by the Cabinet of Ministers, which decision has been already communicated to the Party of the Second Part,….”

Who is the Party of the Second Part? That is, China National Aero-Technology Import & Export Corporation or CATIC.

“……..the Government will transfer 10 acres of land to the party of the Second Part, depicted in red in the Plan at Annex II, for a total consideration of US$ 136 Million,…”

ෙමොකක්ද ෙම් කියන්ෙන්? ෙමතැන තිෙබන්ෙන් “Transfer of Land” කියලායි. ඊළඟට ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ෙම්ක විකුණන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

“(a) an Advance Payment of US$ 50 Million……..on or before the 28th of February….”

On or before the 28th of February, US Dollars 50 million advance එකක් ෙදන්න ඕනෑ කියලා කියනවා. ඊළඟට ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ඊළඟට ෙමන්න ෙමෙහම කියනවා:

“(b) A Bank Guarantee to pay the balance US$ 86 Mn on or before 21st April 2011 will be given on or before 28th February 2011.”

ෙමොකක්ද ෙම් කියන්ෙන්? ෙමහි කියනවා, bank guarantee එකක් ෙදනවා, සියලුම මුදල් අෙපේල් මාසෙය් 21 වැනිදාට කලින් ෙගවන්න ඕනෑ කියලා. [බාධා කිරීමක්] හරි, මම එන්නම් ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා, ඔබතුමාෙග් තැනට එන්නම්.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Basil Rohana Rajapaksa - Minister of Economic Development)

ෙම් පැත්තට එන්න එපා.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න බැසිල් ඇමතිතුමා මම එන්නම්. 21 වැනිදාට කලින් advance payment එක විතරක් මදි, ෙම් ඉඩම විකුණන්න සියලුම මුදල් ෙගවන්න ඕනෑ කියලා කියනවා. ඊට පස්ෙසේ ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? මම කියවන්නම්. ඔබතුමාෙග් අත්සනින් තිෙබන්ෙන්. ෙමන්න ෙමෙහම සඳහන් ෙවනවා:

“Parties agree in general that time will be of the essence, in particular the timeframes stipulated in Item 2 hereof,….”

ඒ කියන්ෙන් මා කියපු කථාව.

“…relating to the transfer of land. Hence this MOU shall stand terminated automatically….”

Do you understand that? It will stand terminated automatically.

“….in the event the Developer does not make the payment in accordance with the time periods set out in Clause 2….”

එෙහම නම් ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා, ඔබතුමා කිව්වා විකුණුෙව් නැහැ කියලා. විකුණන්නත් බැහැ. විකුණුෙව් නැහැ ෙනොෙවයි, විකුණන්න බැහැ, because this Agreement is automatically terminated.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) බලමු, බලමු. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) එෙහම නම් නඩු යමු. බලමු. ඒ කියන්ෙන් ඔබතුමන්ලාට 160ක් හිටපු පලියට seal ගහන්න බැහැ කියන එකයි. රෙට්

239 240

පාර්ලිෙම්න්තුව

නීතියක් තිෙබනවා. නැවතත් මුල ඉඳලාම ෙම් කියාවලිය සිද්ධ කරන්න ෙව්වි. නීතියට ගරු කරන්ෙන් නැත්නම් 160ක් සිටියාය කියා එෙහම කරන්න බැහැ. ඒක අසාධාරණයි. නීතිෙය් රාමුව ඇතුළත තමයි අපි වැඩ කරන්න ඕනෑ. 21 වැනිදාට කලින් සල්ලි ෙගව්ෙව් නැත්නම් ඔබතුමන්ලාට ඒක විකුණන්න බැහැ කියා ෙම්ෙක් තිෙබනවා. එච්චරයි කතාව. මම හිතන්ෙන් අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා නීතීඥවරෙයක් නිසා, එතුමා නීතිය දන්න නිසා එතුමා ෙම්ක කියවා බලා සමහර විට එතුමාට තරහ ගියාද දන්ෙන්ත් නැහැ, නීතියට පිටින් වැඩ කරනවාය කියා. කවුද දන්ෙන්? සමහර විට විපක්ෂය කියපු ඒවා එතුමාෙග් කනට ගියාද දන්ෙන්ත් නැහැ. එතුමාත් නීතීඥෙයක් නිසා, එතුමා නීතිය දන්නා නිසා, මම හිතන්ෙන් එතුමා ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන ඇමතිතුමාට කියා තිෙබනවා, කරුණාකරලා ෙම්ක අකුලා ගන්නය කියා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Member, you have two more minutes.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Okay. - [Interruption.] හරි හරි. මම කතා කරන්නම්ෙකෝ. So, what I am trying to say is, we are not opposing for the sake of opposing. විරුද්ධ පක්ෂය නිසා අපි හැම ෙද්ටම විරුද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ. අපි කාරණා තුනක් ගැන කතා කළා. කාරණා ෙදකක් සම්බන්ධෙයන් ෙහොඳ කිව්වා. එක කාරණයක් සම්බන්ධෙයන් වැරැද්දක් ෙපන්වා දුන්නා.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ෙලොකු ෙදයක්.

හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඒක ඉතාමත්ම වැදගත්. මම එක ෙදයක් කියා නවත්වනවා. මම විශ්වාස කරනවා, ෙමතැන ඉන්න ගරු ඇමතිතුමන්ලා, මන්තීතුමන්ලා ඉඳලා හිටලා හරි ෙවලාවක් හම්බ ෙවච්ච අවස්ථාවක ආර්ථිකය පිළිබඳව ෙකෙරන විගහ ගැන කියවා බලාවිය කියා. ඩබ්ලිව්.ඒ. විෙජ්වර්ධන නමැති අපි කවුරුත් ගරු කරන ආර්ථික විෙශේෂඥෙයක් ඉන්නවා. එතුමා තමයි මහ බැංකුෙව් හිටපු නිෙයෝජ්‍ය අධිපතිතුමා. ෙම් ළඟදී එතුමා විශාම ගියා. සඳුදා "ෙඩ්ලි එෆ්ටී" පුවත් පතට එතුමා ඉතාමත්ම වැදගත් ෙදයක් ලියා තිෙබනවා. ඒ අනුව ඉතිරි අවුරුදු ෙදක තුෙන් අෙප් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට 8-9 මට්ටෙම් තියා ගන්න ඕනෑ නම් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතයට සාෙප්ක්ෂව සියයට 35ක් ආෙයෝජනය කරන්න ෙවනවා. හැමදාම අපි කියනවා, සියයට 25ක් ආෙයෝජනය කරන්න ඕනෑය; සියයට 28ක් ආෙයෝජනය කරන්න ඕනෑය; සියයට 30ක් ආෙයෝජනය කරන්න ඕනෑය කියා. නමුත් ඇත්ත වශෙයන්ම කවුරුවත් කල්පනා කරලා බලන්ෙන් නැහැ, ඒ ආෙයෝජනය රුපියල්වලින් ෙකොච්චරක්ද කියලා. සාමාන්‍යෙයන් සියයට 5ක්, 6ක් වාෙග් පමාණයක් තමයි ආණ්ඩුවට ආෙයෝජනය කරන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්.

රෙට් සමස්ත ඉතිරි කිරීම සියයට 18ක් වාෙග් පමාණයක්. එතෙකොට අපට සියයට 8ක් විතර පමාණයක් - [බාධා කිරීමක්]

වාඩි ෙවන්නෙකෝ. ඔබතුමා දිනලා ෙපන්වන්නෙකෝ. වාඩි ෙවන්නෙකෝ. තව සියයට 8ක වැඩිපුර ආෙයෝජනයක් අවශ්‍යයි කියා කියනවා. ෙපොඩ්ඩක් අහෙගන හිටියා නම් ෙත්ෙර්වි. සියයට 8ක පමාණයක් කියන්ෙන් රුපියල් බිලියන 600ක්. It is an additional investment of Rs. 600 billion, which is US Dollars 5 1/2 billion. 2010 අවුරුද්ෙද් සියලුම බැංකු ෙපෞද්ගලික අංශයට දී තිෙබන මුළු ණය පමාණය රුපියල් බිලියන 430යි. ආෙයෝජන අංශයට විතරක් ෙනොෙවයි, පරිෙභෝජන ණය පවා සියලුම බැංකුවලින් ෙපෞද්ගලික අංශයට දී තිෙබන සියලුම ණය පමාණය රුපියල් බිලියන 430යි. නමුත් 2012 දී අපට වැඩිපුර රුපියල් බිලියන 600ක නව ආෙයෝජනයක් අවශ්‍ය ෙවනවා. බැංකුවලින් ෙම් ණය ෙදන්න ගිෙයොත් උද්ධමනය වැනි පශ්න වැඩි ෙවලා අපට ඒක කර ගන්න බැරි ෙවනවා. ඒ නිසා අපට කරන්න පුළුවන් එකම ෙදය තමයි සෘජු ආෙයෝජන ලබා ගන්න එක. සෘජු ආෙයෝජන ලබා ගැනීම සඳහා ෙගනල්ලා තිෙබන කෙමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති පනතින් ආණ්ඩුව උපරිම පෙයෝජන ගනීවිය කියා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවමින්, ලංකාෙවන් ෙතල් ලැෙබ්වාය කියා සුබ පාර්ථනා කරමින් මෙග් කතාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ. භා. 3.23 ]

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Petroleum Industries)

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද ෙමම නියමයන් පැනවීම සම්බන්ධ විවාදෙය්දී විපක්ෂෙය් ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා කරුණු කීපයක් ෙගනහැර දැක්වූවා. පශ්න කීපයක් මතු කළා. මම පළමුෙවන්ම එතුමාට ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. ඔබතුමා ෙම් විෂයය සම්බන්ධෙයන්, මාතෘකාව සම්බන්ධෙයන් කථා කරන අතරතුර අනිකුත් විෙද්ශ ආෙයෝජන සම්බන්ධෙයන්, විෙශේෂෙයන්ම ෙහෝටල් කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් ආෙයෝජනයන් පිළිබඳවත් කථා කළා. විවිධ පශ්න නැඟුවා.

ෙකයාන් කියන සමාගමත් එක්ක 2008 දී ගිවිසුම අත්සන් කෙළේ ෙටන්ඩර් කැඳවලා ෙතෝරා ගත්ත, ඒ සඳහා මිල ගණන් ඉදිරිපත් කරපු සමාගමක් හැටියටයි. ඒෙක් ඊළඟ අදියරට යන ෙකොට, විෂය භාර අමාත්‍යවරයා අමාත්‍ය මණ්ඩලයට ඒක ඉදිරිපත් කරලා අනුමැතිය ලබා ෙගන ගැසට් නිෙව්දනය නිකුත් කළා. ඊළඟට ඒක ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා, ෙමහි විවාද කරලා, ජනතාව දැනුවත් කරලා, ඒ සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ලබා ෙගන තමයි ඊළඟ අදියරට යන්ෙන්. ෙම් නියම කමෙව්දය අප අනුගමනය කළා. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලා දැන් පක්ෂෙය් නායකයා බවට පත් කරන්න යන කරු ජයසූරිය මැතිතුමාෙගන් ෙමන්න ෙම් කාරණය කරුණාකරලා අහන්න. එතුමා 2002 ඉඳලා 2004 දක්වා විදුලිබල හා බලශක්ති ඇමතිවරයා හැටියට ඉන්ෙදද්දි, එදා සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය 1962 දී ෙෂල්, කැල්ෙටක්ස් සමාගම් ජනසතු කරලා, ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථා පනත ෙගනැල්ලා හදපු ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව තුනකට කඩලා ඒ තුෙනන් එකක් ලංකා ඉන්දියානු ෙතල් සමාගමට වික්කා. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නෙකෝ. මට ෙපන්වන්න ඒ ගැසට් පතය? මට ෙපන්වන්න ඒ සඳහා ෙටන්ඩර් කැඳවපු හැටි? ෙටන්ඩර් කැ ෙඳව්ෙව් නැහැ. ගැසට් කෙළේ නැහැ. ඒ කැබිනට් පතිකාව මා ළඟ තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ඒ කැබිනට් පතිකාෙවන් කිව්ෙව්? ෙතල් සංස්ථාෙව් තුෙනන් එක ඉන්දියන් සමාගමට වික්ෙක් ෙටන්ඩර් කැඳවලා ෙනොෙවයි; ගැසට් කරලා ෙනොෙවයි. කැබිනට් පතිකාෙවන්. මන්තීතුමා ෙම් ටික අහගන්න.

241 242

[ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]

2011 අෙගෝස්තු 10

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙෂල් එක?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ෙමොකක්ද ෙෂල් එක ගැන කථා කරන්ෙන්. මම කියන ටික ෙපොඩ්ඩක් අහගන්න. ෙම් තුෙනන් එක විකුණන ෙකොට ඒ තුෙනන් එකත් එක්ක service stations 102ක් දුන්නා. ෙහොඳම service stations 102 ඒ දුන්ෙන්. ෙකොෙහොමද ඒ 102 ෙත්රුෙව්? ඒ 102 ෙතෝරපු කමයක් නැහැ. ෙම්කත් එක්ක එදා බිතාන්‍ය රාජකීය නාවික හමුදාව ඉදි කරපු තිකුණාමලෙය් ෙතල් ටැංකි 102 දුන්නා. ෙම් service stations 102 අක්කර 800ක භූමි පෙද්ශයත් එක්ක තමයි ඉන්දියානු ෙතල් සමාගමට තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ කැබිනට් පතිකාෙවන් දුන්ෙන්. ෙකොෙහොමද ඒක දුන්ෙන්? ෙම්වා පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවාද? ඒ පිළිබඳව ෙම් රෙට් ජනතාව දැනුවත් කළාද? [බාධා කිරීම්] වාඩි ෙවන්න කරුණාකරලා. මම කියන එක අහගන්න. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේ කථා කරන ෙකොට මම අහ ෙගන හිටියා. දැන් මම කථා කරන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේ අහ ෙගන ඉන්න.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඇයි ඉතින් මෙගන් පශ්න අහන්ෙන්?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නැහැ, පශ්න අහන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ විධියට ෙම්ක වික්කා. ඒ විකුණපු ගණන කීයද? ෙඩොලර් මිලියන 75ට වික්ෙක්. ෙඩොලර් මිලියන 75න් ෙඩොලර් මිලියන 45ක් භාණ්ඩාගාරෙය් තැන්පත් කළා CPSTL සමාගෙම් තමන්ෙග් තුෙනන් එෙක් ෙකොටස හැටියට; පාග්ධනය හැටියට. ඒක දැන් එතැන තිෙබනවා. ඉතුරු ෙඩොලර් මිලියන 30 -

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙපටල් ගහන්න බැහැ. ඒවාෙය් වතුර. ඒවාත් ෙටන්ඩර් කැඳවලාද දුන්ෙන්?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. වතුර ආව හැටි කියන්නම්. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඒවාට උත්තර ෙදන්නම්. අපි ඒවාට උත්තර ෙදන්නම්. ෙපොඩ්ඩක් ෙම්ක අහගන්න.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඒවාටත් උත්තර ෙදන්න.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඒවාටත් ඕනෑ නම් ෙම් ගමන්ම පිළිතුරු ෙදන්නම්. හංගන්න ෙද්වල් නැහැ. ඒවාට උත්තර ෙදන්නම්. තමුන්නාන්ෙසේ ආචාර්ය

උපාධියක් තිෙබන ෙකෙනක් ෙන්. කරුණාකරලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විනයානුකූලව හැසිෙරන්න ඉෙගන ගන්න. තමුන්නාන්ෙසේෙග් උපාධියට ගරු කරන්න ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] වාඩි ෙවන්න.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපට ෙම්වාට උත්තර ෙදන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමතුමාෙග් කථාෙවන් මතු කරපු පශ්න නිසායි. නැතිව ෙම් විෂයයට අදාළ ඒවා ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඔබතුමා කථාව පටන් ගත්ත ගමන් ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? ෙම් ගැසට් නිෙව්දනෙය් තිෙබන එකවත් ෙමතුමා හරියට කියවලා නැහැ ෙන්.

ෙම්ක තමයි පශ්නය. ඉන්න මම කියවන්නම්. ෙමොකක්ද ගැසට් නිෙව්දනෙය් තිෙබන්ෙන්? ඒ ගැසට් නිෙව්දනෙය් ෙමෙහම තිෙබනවා:

2008 අංක 14 දරන කෙමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති පනත

3 වැනි වගන්තිෙය් (4) වැනි උපවගන්තිය යටෙත් වූ නියමය.

ඊට පස්ෙසේ ෙම්ෙක් උපෙල්ඛනය යටෙත් ෙමෙහම තිෙබනවා:

නිදහස් කිරීම ලබා දීමට අදාළ පනත් සහ ෙවනත් ආශිත සීමාවන්

එහි අංක 1 වශෙයන් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? අංක 1 වශෙයන් ෙමෙහම කියනවා:

1. 2006 අංක 10 දරන ෙද්ශීය ආදායම් පනත

*සංස්ථාපිත බදු

පහත සඳහන් විෂයයන් සම්බන්ධෙයන් රඳවා ගැනීෙම් බදු ෙගවීෙමන් නිදහස ලැෙබ්-

ෙමොනවාටද?

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඔබතුමා නිදා ෙගන ඉන්න ඇති මම කථා කරන ෙවලාෙව්.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නැහැ. මම නිදා ෙගන හිටිෙය් නැහැ.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) අහෙගන ඉන්න ෙකෝ.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නිකම් ෙමෝඩෙයක්. ෙගොෙනක්.

මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

[බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ යටෙත් අංක (i) වශෙයන් ෙමෙහම තිෙබනවා:

(i) පාග්ධන වියදම් සඳහා ලබා ගත් විෙද්ශ ණය මත ෙපොළිය.

243 244

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! There is a point of Order being raised by the Hon. (Dr.) Harsha De Silva.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Sir, he should first learn to respect the rest of the Members. ෙමොඩෙයෝ, ෙගොන්නු

මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කියාලා ෙමතැන නැහැ. Sir, please ask him to withdraw those words.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමාට මම ඉහළම ගරුත්වය දුන්නා. එතුමාට මම කිව්වා ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා කියලා. එෙහමයි කිව්ෙව්. [බාධා කිරීම්] Please sit down. I have given you the due respect. - [Interruption.] Then, it is alright.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Thank you.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ යටෙත් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේ බලන්න, පාග්ධන වියදම් සඳහා ලබා ගත් විෙද්ශ ණය මත ෙපොලිය. ෙම්ෙක් පාග්ධන වියදම කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙකයාන් සමාගම ෙම් ව්‍යාපෘතිය කිරීෙම්දී ආරම්භ කරලා තිෙබන්ෙන් test drilling එකක් හැටියටයි. ඒ කියන්ෙන් පර්ෙය්ෂණ කැනීම් තුනක් ආරම්භ කරනවා. ෙම් පරීක්ෂණ කැණීම් තුනට යන වියදම ෙඩොලර් මිලියන 112.3යි. එතෙකොට ෙම්කට ෙයොදවන පාග්ධනය මත තමයි ෙම් බදු නිදහස එන්ෙන්. තවම ෙතල් ෙහොයා ෙගන නැහැ. තවම ගෑස් ෙහොයා ෙගන නැහැ. තවම එතැනට ඇවිල්ලා නැහැ. තවම ඇවිල්ලා නැහැ. තවම නැව මුහුෙද් නැංගුරම් දාලා.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ෙම්ක අහ ගන්න ෙකෝ. නැව මුහුෙද් නැංගුරම් දාලා ෙම් test drilling යනවා. ෙම් test drillingවලට යන investment එක. ඒකට දැන්-

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) හම්බන්ෙතොට වරාය වාෙග්.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. නැව ෙග්න්න ඕනෑ. ඒකට ආම්පන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] ඉන්න ෙකෝ. උපකරණ ඕනෑ. ෙම් පාග්ධන වියදම්වලට යන බදු නිදහසයි දීලා තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, සාමාන්‍යෙයන් ෙලෝකෙය් පිළිගත්ත කමයන් අනුව යම් කිසි ආකාරයකට ෙමවැනි ගෙව්ෂණයක් කරලා - ෙම්ක මීටර් 400 ඉඳලා 1900 දක්වා පරාසයක් ෙපොළවට විදින්න ඕනෑ, මුහුද පතුලට යන්න. පතුෙල් ඉඳලාත් පල්ෙලහාට යන්න ඕනෑ.-

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගලක් එෙහම තිබුෙණොත්?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඉන්න ෙකෝ. ගලක් තිබුෙණොත් ගල ගැන බලා ගනිමු ෙකෝ.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ගල තමයි විදින්ෙන්.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගල් නැති ෙපොළවක් ෙකොෙහේද? ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) නායකතුමාෙගන් අහන්න. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please!

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඒක නායකතුමාෙගන් අහන්න. [බාධා කිරීම්]

245 246

2011 අෙගෝස්තු 10

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please ! Hon. Minister, you carry on. You have only three more minutes.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ මන්තීතුමා ඇහුවා ගලක් අහු වුෙණොත් ෙමොකක්ද වන්ෙන්? කියාලා. ඒක අහන්න ඕනෑ මෙගන් ෙනොෙවයි. ඒක එතුමාෙග් පක්ෂෙය් නායකයාෙගන් අහන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] ඒක තමුන්නාන්ෙසේෙග් නායකතුමාෙගන් අහන්න. මට ඒ පිළිබඳව පළපුරුද්දක් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් බදු නිදහස ෙදන්ෙන් ඒ කරන පාග්ධන ෙයදවීම් සඳහායි. ෙම්ෙකන් ෙතල් ෙහොයා ගත්ෙතොත්, ෙම්ෙකන් ගෑස් ෙහොයා ගත්ෙතොත් එතෙකොට ෙමොකක්ද බද්දට කරන්ෙන් කියන එකත් ෙම්ෙක් තිෙබනවා. සියයට 50ක් නිෂ්පාදනය මත බදු පනවනවා. සියයට 10ක royalty එකක් එනවා. සියයට 12.5ක profit share එක තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙතල් ෙසොයා ෙගන ෙතල් ගන්න පටන් ගත්ත ෙවලාෙව් ඉඳලා අවුරුදු පහක් යන ෙකොට ෙම් 12.5 සියයට 60 දක්වා වැඩි වනවා. සියයට 60 දක්වා වැඩි වනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම්ෙක් කරුණු ටික හරියට කියවලා ඇයි ෙම් විධියට පනවන්ෙන කියන එක ෙත්රුම් අර ෙගනයි අපි ෙම් පිළිබඳව කථා කරන්න අවශ්‍ය වන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා මෙග් කාලය සීමා කරන නිසා මා ඉතා පැහැදිලිව කියනවා-

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මෙග් කාලෙයන් විනාඩි පහක් ගන්න.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, you are given five more minutes.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් පිළිබඳව පුවත් පත්වල ලිපි පළ කරලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) What is your point or Order?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) You have enough speakers. Why do you not ask them to point it out?

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) The Minister says that there is a royalty of 10 per cent. It is not here.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) There are a lot of speakers. Let them answer.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) That is not a point or Order.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) In the “Financial Review” supplement of the “The Island” newspaper dated 8th of August, 2011 පැහැදිලිව ෙමෙහම කියනවා:

“According to a Petroleum Resources Agreement signed between Cairn and the Government of Sri Lanka, if commercially viable deposits of hydro carbons are found, based on the investment multiple, the shares in profits will begin from 12.5 per cent to Sri Lanka and increase to 60 per cent within five years of commencement of oil extraction, Sri Lanka’s share could reach significant proportions towards later stages of the lifetime of an oil rig, according to official reports."

- [Interruption.] - Wait, wait. - [Interruption.] No, no. That is the starting point. Five years ෙවනෙකොට 60 per cent වලට එනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙඩොලර් මිලියන 112.5න් ෙම් ආෙයෝජනය නවතින්ෙන් නැහැ. උදාහරණයක් හැටියට කිව්ෙවොත් ඉන්දුනීසියාව ෙමවැනි ව්‍යාපෘති කරන්න ෙඩොලර් බිලියන තුනකට වඩා invest කරනවා. ෙම් සඳහා අවශ්‍ය එකක් තමයි තාක්ෂණය. අෙනක් එක තමයි ෙම් සඳහා කරන්නට තිෙබන විශාල ආෙයෝජනය. අප වාෙග් කුඩා රටවල තිෙබන තත්ත්වය නිසා තමයි, ජාත්‍යන්තර වශෙයන් පිළිගත්ත කමෙව්ද අනුව, පමිතීන් අනුව, පතිපත්ති අනුව ෙමවැනි ගිවිසුම්වලට එළැඹිලා ආෙයෝජනය කරන්නට ඉඩ දීලා, ඒ ආෙයෝජනත් එක්ක ඒ ලාභය ෙබදා හදා ගන්ෙන්.

අද ෙමොකක්ද මැද ෙපරදිග කරලා තිෙබන්ෙන්? ඒ හැම රටක්ම මීට අවුරුදු තිහ, හතළිහකට ෙපර ෙම් කටයුතු ආරම්භ කරලා තිෙබන්ෙන් ෙමෙහම තමයි. අරාබිකරෙය් රටවලට බිතාන්‍යෙය් BP එක ඇවිත්, නැත්නම් ෙෂල් ෙකොම්පැනිය ඇවිත් ෙතල් ළිං හෑරුෙව් නැත්නම් ඒ අයට ෙතල් හාරන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ තාක්ෂණය තිබුෙණ් ඒ රටවල. ඒක තමයි තත්ත්වය. ඒක නිසා ෙම්ක තමයි ෙලෝකය පිළිගත් සම්පදායය. අද අපි ඒ කරුණු කිසි ෙදයක් සඟවලා නැහැ. ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් එකඟ වුණ විධියට ෙම් ෙයෝජනාව පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිත් තිෙබනවා; අමාත්‍ය මණ්ඩලෙය් අනුමතිය අරෙගන තිෙබනවා. ගැසට් නිෙව්දනයක් මඟින් පකාශය ට පත් කරනවාය කියන්ෙන් ඒක පසිද්ධ දැන්වීමක්. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. හැබැයි ෙම්වා වුෙණ් නැහැ, ෙතල් සංස්ථාෙව් තුෙනන් එක විකුණනෙකොට. එතෙකොට ෙම්වා වුෙණ් නැහැ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා මම ඉතාම පැහැදිලිව සඳහන් කරනවා, ෙම් නියමිත කමෙව්දය අනුගමනය කරලා තමයි අපි ෙම් කියාදාමයට ඇවිත් තිෙබන්ෙන් කියන එක. ඒ තුළ තමයි ෙම් තත්ත්වය මතු කර ෙගන තිෙබන්ෙන්.

247 248

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙමහි වාසි රාශියක් තිෙබනවා. දැන් බලන්න, ෙම්ෙකන් තිෙබන වාසි ෙමොනවාද කියලා. ෙම් සමාගම ෙමොකක්ද? ෙම් සමාගම ඉන්දියාෙව් රාජස්ථාන්වල ෙගොඩබිම කටයුතු කරන එකක්. දැන් ෙමෙහේ කටයුතු කරන්ෙන් offshore වල. රාජස්ථාන්වලින් ෙතල් ෙසොයා ගැනීමත් එක්ක ෙම් සමාගෙම් කීර්ති නාමය වැඩි වුණා. අද ඒ අය offshore වලට ගිහින් වැඩ කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. අපි දැන් අවුරුද්දකට ෙඩොලර් බිලියන තුනක් වියදම් කරනවා ෙතල් ආනයනය කරන්න. ඉස්සරහට ෙම්ක තව වැඩි වන්නට පුළුවන්. ඒක අපට අද නිශ්චය කරන්න බැහැ, තිෙබන අවිනිශ්චිතතාව උඩ. ෙම් ගණන මීට වඩා වැඩි වන්න පුළුවන්. ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ඔබතුමා කථා කළා සියයට තිස්පහක ආෙයෝජනයක් එන්න ඕනෑ කියලා. ෙම් සඳහා ෙමහාට විෙද්ශ විනිමය ෙගන එනෙකොට ඒක ආෙයෝජනයක්. ඒක විෙද්ශ විනිමය හැටියට ෙමහාට එන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම තාක්ෂණය අපට ලැෙබනවා. දැන් සාමාන්‍යෙයන් 3D Test එකක් කරන නැවක් නැංගුරම් ලා මුහුෙද් තිෙබනෙකොට දවසකට ෙඩොලර් 25,000ක් වියදම් ෙවනවා. නැව නිකම් මුහුෙද් තිෙබන එකට එවැනි මුදලක් වියදම් ෙවනවා. එවැනි ආෙයෝජනයක් කරන්න අපට පුළුවන්කමක් නැහැ. එම නිසා ෙම් සඳහා ෙලෝකෙය් රටවල් අනුගමනය කරන කමෙව්ද තිෙබනවා. ඒ කමෙව්දවලට තමයි අපි ෙම් ගිහින් තිෙබන්ෙන්.

ඊළඟට බලන්න ෙමයින් ලැෙබන්නා වූ දත්ත පිළිබඳව. අපි තවම ගිහින් තිෙබන්ෙන් මන්නාරම් ෙදෝණියට පමණයි. ඊළඟට තව දත්ත රැස් කර ෙගන තිෙබනවා Cauvery Basin එෙක්; උතුරු ෙවරළ තීරෙය්. ඊළඟට හම්බන්ෙතොටින් ෙමපිට Southern Basin. එෙක්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි ෙම්වා අනුව, ෙම් රෙට් තිබුණු අවුරුදු 30ක යුද්ධය අවසන් කරලා, තස්තවාදය අවසන් කරලා මහින්ද චින්තනෙය් සඳහන් ඒ වැඩ පිළිෙවළත් එක්ක රට ඉදිරියට යන තැනට ගිහින් තිෙබනවා.

අෙප් රෙට් ඉතිහාසෙය් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂයත් බලෙය් හිටියා. අෙප් පක්ෂයත් බලෙය් හිටියා. නමුත් ඉතිහාසෙය් ෙමවැනි ෙද්වල් සිදු වුෙණ් නැහැ. ෙලෝකෙය් ඇති ෙවන්නා වූ පවණතාවන් එක්ක ෙම් ගෙව්ෂණෙයන් ෙතල් ෙහෝ ගෑස් කියන ෙදෙකන් ඕනෑම ෙදයක් - ෙතල් ටිකක් විතරක් ෙනොෙවයි- වාණිජමය පදනමක් මත ෙසොයා ගත්ෙතොත්, ඒ ෙසොයා ගැනීෙම් සිට අපිට අත් වන වාසි රාශියක් තිෙබනවා. ෙමහි ෙපෙනන ෙනොෙපෙනන පතිලාභ රාශියක් තිෙබනවා. මා කලින් කිව්වා වාෙග් ෙම්වාට අය කරන නිෂ්පාදන බදු, ෙමයින් ඇති වන ඍජු රැකියා හා වක රැකියා, ෙසේවා පහසුකම් සැපයීෙම්දී ශී ලාංකික සමාගම්වලට ලැෙබන්නා වූ ඉඩ පස්තා, අප ඇති කර ගන්නාවූ තාක්ෂණ දැනුම යන ෙම් සියල්ල අෙප් රටට, අෙප් ජනතාවට ලැෙබන්නා වූ සහන බව ෙමහිදී පැහැදිලිව සඳහන් කරන්න පුළුවන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ගිවිසුම් ඇති කර ෙගන, අමාත්‍ය මණ්ඩලෙයන් අනුමත කරලා, ගැසට් නිෙව්දන නිකුත් කරලා, ජනතාව දැනුවත් කරලා, පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිත් නිෙයෝග සාදලා ඒ නියමිත කමෙව්දය අනුගමනය කරලා තමයි ෙම් රජය, ඒ වාෙග්ම ගරු ඇමතිතුමා ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරලා ෙතල් ගෙව්ෂණයට ගිහින් තිෙබන්ෙන්. ඒ පිළිබඳව මා ස්තුතිවන්ත වනවා. කවුරුත් පාර්ථනා කළ ආකාරයට, අපත් බලාෙපොෙරොත්තු වන ආකාරයට ෙතල් ෙහෝ ගෑස් - ස්වභාවික වායුව, natural gas, ඒක liquefy කරන්න පුළුවන් - කියන ෙදෙකන් කුමක් ෙහෝ වාණිජමය ස්වරූපයට ෙගන එන්න පමාණවත් ධාරිතාවයකින් යුතුව ලබා ගන්න පුළුවන් නම්, ඒ

සියලු පතිලාභ "මහින්ද චින්තන" වැඩසටහෙන් ඉලක්කය කරා යෑමට පාදක ෙවනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරමින්, ගරු අමාත්‍යතුමාටත් ෙම් සඳහා කටයුතු කරපු සියලුම ෙදනාටත් ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසාන කරනවා. [අ. භා. 3.41] ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, කෙමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති පනත යටෙත් එන නියමය ගැන කථා කරන විට ඉඩම් විකිණීම ගැනත් සඳහන් වුණා. ඒක ගැන කරුණක් කියන්න අවශ්‍යයි. විෙශේෂෙයන්ම ඉඩම් විකිණීම සම්බන්ධව අපට ජාතික පතිපත්තියක් තිබීම අවශ්‍යයි කියා මා හිතනවා. ඉඩම් විකිණිය යුතුද නැද්ද, එෙහම නැත්නම් ඉඩම් බද්දකට පමණක් දිය යුතුද කියන කාරණය සම්බන්ධව මා කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි.

2002 දී විපක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලා ඉඩම් විකිණීම පිළිබඳව රජයට පහරක් එල්ල කළා. 2012 දීත් අපි ඒ ෙද්ම කරලා වැඩක් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් සඳහා ජාතික පතිපත්තියක් අවශ්‍යයි කියා මා හිතනවා. අපි ඉඩම් විකිණිය යුතුද නැද්ද කියන කාරණය සම්බන්ධව මෙග් ෙපෞද්ගලික මතය නම්, -ජනතාව සතු ෙම් රෙට් ඉඩම් පමාණය සීමිත නිසා ඒකට විශාල විරුද්ධතාවක් තිෙබන නිසා- ඉඩම් විකුණන්ෙන් නැතුව බදු දීෙම් කමයකට යන්න අවශ්‍යයි කියන එකයි. ජාතික පතිපත්තියක් හැටියට ඒ ෙදස බලන්න අවශ්‍යයි. ෙමොකද, ෙමොන ව්‍යාපාරය කළත් ඉඩම් බද්දට දීම හරහා ඒවා ලාභ ව්‍යාපාර හැටියට පවත්වාෙගන යන්න පුළුවන් නිසා. සමහර රටවල එවැනි පතිපත්ති තිෙබනවා. ඒ කරුණ ගැන කථා කළ නිසා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඒ කරුණ සඳහන් කරන්න ඕනෑ. නමුත් අද අපි කථා කරන්ෙන් ඛනිජ ෙතල් සම්පත් පිළිබඳවත්, ඒ කැණීම් පිළිබඳවත්, ගෙව්ෂණය පිළිබඳවත්.

ෙතල් ගැන කථා කරනෙකොට ෙම්ක විශාල ජාතික සම්පතක් නිසා ෙමහි කමෙව්දය ගැන කරුණු කිහිපයක් කියන්න අවශ්‍යයි. ඛනිජ ෙතල් සම්පත් විශාල පමාණයක් තිෙබන ෙතල් උපයන රටවල් ගණනාවක්ම තිෙබනවා. අෙප් මනසට පැන නැ ෙඟනවා නයිජීරියාව වාෙග් රටක්. එහි විශාල ෙතල් සම්පත් තිෙබනවා. ෙකොච්චර ෙතල් සම්පත් තිබුණත් ඒක අධික දූෂණයක් පවතින රටක්. දුප්පත් පිරිස් විශාල වශෙයන් ඒ රෙට් තවමත් සිටිනවා. අවුරුදු 30, 40කට වැඩි කාලයක් නයිජීරියාෙව් ෙතල් කැණීම කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙපොෙහොසත් කියා සලකන ෙසෞදි අරාබියාව වැනි රටක වුණත් අඩු ආදායම්ලාභීන් අද විශාල පිරිසක් සිටිනවා.

ෙතල් ගැන කථා කරන ෙකොට විරුද්ධ පාර්ශ්වය හැටියට අපි විෙශේෂෙයන්ම කියා සිටින්ෙන් කමෙව්දයක් ඇතුව, විනිවිදභාවෙයන්, පැහැදිලිව ෙම් කරුණ ගැන කථා කරන්නට අවශ්‍යයි කියන එකයි. අද අපි දන්නවා, ලංකාවට ෙතල් ෙගන එන්න යූඑස් ෙඩොලර්ස් බිලියන තුනක් - ෙතල්වල මිල අනුව එය යූඑස් ෙඩොලර්ස් බිලියන හතරක් පහක් දක්වා ඉහළ යන්න පුළුවන්- අපට අවශ්‍ය බව.

විෙශේෂෙයන්ම මන්නාරම ෙබොක්ක ආසන්නෙය්, මන්නාරම ෙදෝණිෙය් යූඑස් ෙඩොලර්ස් බිලියන සියයකට වැඩි පමාණයක වටිනාකමක් ඇති ෙතල් ඇතැයි කියා අද වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. ෙතල් බැරල් බිලියනයක් විතර තිෙයන්න පුළුවන් කියා සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. සියයට 100ක් නිවැරදිව ඒක කියන්න බැහැ. 2D seismic study එෙකන් අපි දන්නවා, TGS-NOPECවලට

249 250

[ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා]

2011 අෙගෝස්තු 10

දීලා, ඒෙකන් ලැබුණු විස්තර ඒ සමාගම තවත් ෙතල් සමාගම්වලට විකුණුවා, ෙඩොලර් මිලියන 2කට විතර. ඊට පස්ෙසේ 2006 දී ඒ දත්තම අපි නැවත ගත්තා, ෙඩොලර් මිලියන 10ක් ෙගවලා. මම අහන්න කැමැතියි, ඇයි එෙහම කෙළේ කියන එක. ෙමොකද, අපටත් සමාගමක් වාෙග්ම ඒ දත්ත ඊට වැඩිය ලාභයට ලබා ගන්න පුළුවන්. ෙඩොලර් මිලියනයකට විතර ලබා ගන්න තිබුණා. නමුත් if you wanted exclusive rights, අපට තිබුෙණ්, මුලින්ම කථා කරලා, මුලින්ම ඒ දත්ත අරෙගන ෙතල් සමාගම්වලට විකුණන්න. මට ෙපෙනන්ෙන් එතැන සිදු වුණු ෙද් ෙබොෙහොම අලාභයක් හැටියටයි. "ඇයි ෙමවැනි ෙදයක් සිදු වුෙණ්?" කියන පශ්නය මම අහන්න කැමැතියි.

අපි දන්නවා, කට්ටි - blocks - ෙදන ෙකොට ඉන්දියාව සහ චීනයටත් කට්ටි එක ගාෙන් දුන්නු බව. නමුත් අපි දන්නා තරමට අද වන කල් ෙතල් ගෙව්ෂණය කිරීමට ඒ රටවල් ෙදක රාජ්‍යයන් හැටියට ඉදිරිපත් ෙවලා නැහැ. ඉන්දියාෙව් ONGC සමාගම පසිද්ධව සඳහන් කර තිබුණා, ෙම් ෙද් ඉෂ්ට කරන්න ඒ ෙගොල්ලන්ට බලාෙපොෙරොත්තුවක් නැහැයි කියලා. ඒ නිසා ෙමොකක්ද ෙම් පිළිබඳව වර්තමාන තත්ත්වය කියන එකත් අපි දැන ගන්නට කැමැතියි.

ෙමවැනි ඛනිජ ෙතල් සම්පත්වලට ජාත්‍යන්තරව ඉල්ලීමක් කරන ෙකොට යම් කිසි කමෙව්දයක් තිෙබනවා. අද අෙප් ගරු ඇමතිවරුන් ෙදෙදෙනක් ඒ කමෙව්දය අපට සෑෙහන දුරකට විස්තර කළා. නමුත් ඒ පිළිබඳව පශ්න කීපයක් අපට තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙවබ් අඩවිවලින් -ශී ලංකා රජෙය් ෙවබ් අඩවිවලිනුත් ෙතොරතුරු ලබා ගත්තා- ලබා ගත් ෙතොරතුරු අනුව අපට ෙපෙනනවා, ඒ ඉල්ලීමට අවශ්‍ය bid documents පිළිෙයල කරන ෙකොට ලංකාෙව් නිකුත් කරපු bid documents ඉන්දීය බලපත නිකුත් කරන කමයට ෙබොෙහොම ආසන්න බව. ඉන්දියාෙව් ඒකට කියනවා, "NELP" කියලා. ඒකට ෙබොෙහොම ආසන්න විධියට තමයි ලංකාෙවත් bid documents ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් එතැන එක ෙවනසක් තිබුණා. ඒ ෙවනස ෙමයයි. ඒ ෙටන්ඩර් ඉල්ලීෙම්දී පසිද්ධිෙය් ඒවා විවෘත කරන ෙකොට ඒවාෙය් තිෙබන ඒ කරුණු ජනතාවට දැන ගන්නට බැහැ. නමුත් ඉන්දීය කමෙය්දී පසිද්ධිෙය් ජනතාවට ඒක එකවරම දැන ගන්නට පුළුවන්, because it is publicly done. අෙප් කමෙය් එෙහම විනිවිදභාවයක් නැහැයි කියන එක කියන්න අවශ්‍යයි. ෙටන්ඩර් විවෘත කරලා, ෙකොම්පැනි 33කට දුන්නා.

Niko Resources Limited, Cairn India Limited, ONGC එකට ඒ කට්ටි කීපයක් ගණෙන් දුන්නා. අපි දන්නවා, ඉන්දියාෙව් ෙම් Cairn India Limited කියන සමාගම කට්ටි තුනක් ඉල්ලුවත් ඔවුන්ට ලැබුෙණ් එක කට්ටියක් කියන එක. සාමාන්‍යෙයන් ෙමෙහම ජාත්‍යන්තර ෙටන්ඩර් පටිපාටි කියාත්මක කරන ෙකොට එහි ෙවනසක් සිදු වන්ෙන් නැහැ. ඒ ඉල්ලන කමයටම ෙදනවා. එෙහම නම් ෙමොකක් ෙහෝ ෙහේතුවක් තිෙබන්න ඇති, එක කට්ටියක් විතරක් ෙදන්න. නමුත් මම අහන්න කැමැතියි, ඔවුන්ට එකක් පමණක් ෙදන්න ෙහේතුව ෙමොකක්ද කියලා.

විෙශේෂෙයන්ම ෙතල් කැණීමට ලංකාව ජාත්‍යන්තර මට්ට මින් ෙම් වාෙග් ෙටන්ඩර් පටිපාටි කියාත්මක කරන පළමුවැනි වතාව ෙම්කයි. 1967 ඉඳලාම ෙම් ගැන ලංකා රජෙය් කැමැත්තක් තිබුණාට ෙමච්චර දුරට ෙමවැනි කියාවලියක් සිදු වුෙණ් නැහැ කියලා කියන්න අවශ්‍යයි. ෙම් කරුණු අපට දැන ගන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ෙම් Canadian සමාගෙමන් ලියුම් ලියලා පශ්න ඉදිරිපත් කරලා තිෙයනවා. ජනාධිපතිතුමාටත් ඒ ලියුම්වල පිටපත් යවලා තිෙබනවා. ඇමතිවරුන්ට යවලා තිෙබනවා. ඔවුන්ටත් ඒ පිළිබඳ විස්තර ලැබිලා නැහැ. මම හිතන්ෙන් විස්තර ලැබු ෙණොත් ෙහොඳයි. ෙමොකද ඒෙකන් විනිවිදභාවය අපට වැඩි කරන්නට පුළුවන්. ෙමොකක්ද ෙමතැන තිෙබන පශ්නය? මිලියන 10ක් දීලා අර දත්ත ගත්ත එක පිළිබඳ පශ්නයක් තිෙයනවා.

අපි දන්නවා, ෙම් කමෙව්දය අසතුටුදායකයි කියලා. ඇයි එෙහම සිදු වුෙණ් කියලා අපට දැන ගන්නට ඕනෑ. ෙම් වාෙග් විස්තර නැති වන ෙකොට ෙවන ෙමොකක් හරි ෙහේතුවක් තිෙයනවාද නැද්ද කියලා අපිට සැකයක් ඇති ෙවනවා. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් ක්ෙෂේතය ගත්තාම ශී ලංකාවට ඒ පිළිබඳව විශාල විශ්වාසයක් ඇති කරන්නට ඕනෑ. ෙම්ක ගෙව්ෂණය පමණයි. ෙතල් කැණීම තිෙබනවා. ෙම්වාට විශාල ආෙයෝජනයක් අවශ්‍යයි කියලා මට පථමෙයන් කථා කරපු ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා මතක් කළා. ඒ විශ්වාසය අපි ඇති කර ගන්නට අවශ්‍යයි. දැන් අපි දන්නවා, ෙම් Cairn India Limited කියන සමාගමට වර්ග කි ෙලෝමීටර් 3,300ක විතර එක කට්ටියක් පමණක් දුන්නාය කියලා. තව කට්ටි ෙදකක් තිබුණා, වර්ග කි ෙලෝමීටර් 3,500ක් 4,000ක් විතර. ඇයි ඒවා ඔවුන්ට නුදුන්ෙන්? ෙමොකද ෙම් කට්ටිෙය් පමණක් කැණීම් කරලා ෙමොකක් හරි ෙහේතුවක් නිසා ඒ ෙතල් ෙනොලැබුෙණොත් අලුතින් ආෙයෝජන ලබා ගන්න අනික් කට්ටි ෙදකට අපහසු ෙවයි කියන සැකයත් මතු ෙවනවා. ඒ නිසා තමයි මම විෙශේෂෙයන්ම අහන්ෙන් ඇයි ඒක ඔවුන්ට ෙනොෙදන්න ෙහේතුව කියලා.

2007 මහ බැංකු වාර්තාෙව් විෙශේෂෙයන්ම ෙතල් ගැන සඳහන් කරපු ෙකොටසක් තිබුණා. ඒෙක් විෙශේෂෙයන් ෙම් ගැන සඳහන් කරනවා. 1974 ඉඳලා 81 දක්වාත් ෙනොෙයකුත් වතාවල්වල ෙම් ෙද් සිදු වුණා. නමුත් ඊට පස්ෙසේ වැදගත් ෙදයක් සඳහන් වනවා. ෙම් සම්බන්ධ විස්තර සඳහන් ඉංගීසි photocopy එක හමු වුණු නිසා මම ඒක ඉංගීසි භාෂාෙවන්ම කියවන්නම්.

It states, I quote:

“Hence, Mannar basin being a virgin field, Sri Lanka would need to pay more attention on marketing and attracting good investors.

More than fiscal incentives, maintaining credibility, transparency and accountability will be crucial in attracting reputed investors.

A well-structured institutional arrangement should exist for policy formulation, management, regulation, and supervision of oil exploration, development and production”.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Please wind up now. Your time is over.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) නතර කරන්න කියනවා නම් නතර කරන්න ෙවයි. එෙහනම් මම ඉක්මනින් අවසන් කරන්නම්. ෙමොකද මෙග් පධාන කරුණට එන්න බැරි වුණා. අපි දන්නවා, 2008 ජූලි මාසෙය් 7 වැනිදා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් ගිවිසුමක් අත්සන් වුණාය කියලා. ඒක Cairn India Limited කියන සමාගමයි, ශී ලංකා රාජ්‍යයයි අතෙර් සිදු වුෙණ්. ඊට පස්ෙසේ ගැසට් අංක 1703/46 මඟින් කෙමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘතියට කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ලැබුණා කියලා 2008 පනත අනුව ඒක ගැසට් කරනු ලැබුවා. නමුත් 2008 අංක 14 දරන කෙමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති පනෙත් 4 වැනි වගන්තිෙය් කියනවා, ෙම් ව්‍යාපෘතිය කියාත්මක කිරීමට පථමෙයන් ඒකට පාර්ලිෙම්න්තු අනුමැතිය ලබා ගන්න අවශ්‍යයි කියලා.

දැන් අෙප් ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා හුඟක් වෑයමක් දැරුවා ෙම්ක හරියටම සිදු ෙවනවා කියලා කියන්න. ඇත්තටම හරියටම සිදු ෙවනවා කියලා කිව්ෙවොත් ෙපොඩි පශ්නයක් ඇති ෙවනවා. ෙමොකද අද තමයි අපි ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සාකච්ඡා කරලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කැමැත්ත අනුව අනුමත කරනවාද නැද්ද කියලා දැන ගන්ෙන්. නමුත් මීට පථමෙයන් අපට මාධ්‍යෙයන් ෙම්

251 252

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගැන දැන ගන්නට ලැබුණා. "සන්ෙඩ් ඔබ්සර්වර්" එෙක් තිබුණා. “අද ෙදරණ” තුළිනුත් දැන ගන්න ලැබුණා. අද සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමාත් ෙම් ගැන කිව්වා. [බාධා කිරීමක්] අද ඔබතුමාත් ෙමොකක්ද නැවක් ආපු එකක් ගැන කිව්වා. මම ඒක ගැන දැන ෙගන හිටිෙය් නැහැ. නමුත් ෙම් කියාවලිය පාර්ලිෙම්න්තුව සම්මත කරන්නට පථමෙයන් ආරම්භ වුණා කියලා මාධ්‍යෙයනුත්, ඇමතිවරුන්ෙගනුත් අපට දැන ගන්නට ලැබිලා තිෙබනවා. මම නඟන පශ්නය ෙම්කයි. නීතිය උසස්. තුෙනන් ෙදෙක් ඡන්ද බලයක් තිබුණත්, ෙකොපමණ ඡන්ද බලයක් තිබුණත් නීත්‍යනුකූලව කියා කරන්නට අවශ්‍යයි. ව්‍යවස්ථාව උසස්. නීතිය උසස්. ඒ නිසා ෙම්ක සලකන්නය, නීතිය උල්ලංඝනය කරන්ෙන් නැතිව කියා කරන්න කියා ඉල්ලමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ. භා. 3.55] ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena - Deputy Minister of Economic Development)

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මා හිතන හැටියට ඉතිහාසෙය් ඉතාමත්ම වැදගත් අවස්ථාවක, අපි අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කෙමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති පනත යටෙත් නියමය පිළිබඳව පැවැත් ෙවන විවාදයට සහභාගි ෙවනවා. අද ඉදිරිපත් කළ 2008 අංක 14 දරන කෙමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති පනත යටෙත් නියමය ගැන කරන විවාදය වැදගත් වන්ෙන් ෙමන්න ෙම් නිසයි. 2008 ජූලි මාසෙය් 07 ෙවනිදා ගරු ෆවුසි ඇමතිතුමා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන ඇමති හැටියට ෙම් කියාදාමය කියාත්මක කරන්න කියලා ෙම් ගරු සභාවට පනතක් ෙගනාවා. දිවයිෙන් බටහිර ෙවරෙළේ, මන්නාරම් ෙදෝණිෙය් වර්ග කිෙලෝමීටර් 3,000ක බිම් ෙකොටසක ඛනිජ ෙතල් ගෙව්ශන කටයුතු සඳහා ෙකයාන් ඉන්දීයානු සමාගමත් සමඟ බදු ගිවිසුමකට එළැඹුණා. ෙම්ක තමයි ඉතාමත්ම වැදගත් වන්ෙන්. යුද්ධෙයන් පසුව, අෙප් රෙට් ආර්ථිකෙය් යුද්ධය අවස්ථාෙව් දැක්ක අත් දැකීම් තිබුණා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ අත් දැකීම් තමයි ෙලෝකෙය් ෙතල් පශ්නය උගම ෙවච්ච ෙවලාෙව් ජනාධිපතිතුමාට සිද්ධ වුණා ෙපෞද්ගලිකව ඉරානයට කථා කරලා මාස 06ක grace period එකකට අපට ෙම් ෙතල් ලබා ගන්න ෙපෞද්ගලිකව මැදිහත් වන්න. එතෙකොට ෙම් ෙලෝකය පාලනය කෙළේ ෙතල්.

අෙප් වාසනාවට අපට ෙතල් නිධි තිෙබනවා කියලා විශ්වාසයක් තිෙබනවා. හැබැයි අපට ආෙයෝජනයක් කරන්න බැහැ. ඒ නිසා ආෙයෝජනයක් කිරීමට සුදුසුම ආෙයෝජනය අපි ෙසොයා ගත යුතුයි. ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා ඉතාමත්ම පැහැදිලිව කිව්වා ඉන්දියාෙව් ෙගොඩ බිම් කැණීම් කටයුතුවලදී ෙම් සමාගම පසංශාත්මක සමාගමක් හැටියට ගිය වසෙර් පත් වුණා කියලා. ඒ නිසා මම හිතන හැටියට අපි කාටවත් ඒ සමාගම පිළිබඳව ගැටලුවක් නැහැ. එතෙකොට ෙමොකක්ද එෙහම නම් තිෙබන ගැටලුව?

ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා ෙමම ගරු සභාෙවන් ගිය එක ගැන මම කනගාටු ෙවනවා. එතුමා එදා ෙම් සභාෙව්දී කථා කෙළේ ෙම් අණපනත් ෂැන්ගි-ලා සමාගමට ඉදිරිපත් කළා, ඒක ෙහොඳයි කියන අදහසිනුයි. නමුත් දැන් කථා කරන්ෙන් ෙම්ෙක් තිෙබන බදු සහන ගැනයි. ෙම්ක එතුමා පටලවා ගත්තා. ඒ කියන්ෙන් කැණීම් කටයුතු එකක්; බදු සහන කියන එක එකක්. අද අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙයෝජනාවක් ෙගනාෙව් බදු සහන ගැන දැනුවත් කරන්නයි. කැණීම් කටයුතු ෙවනම එකක්. අපි ෙම්ෙකන් බදු සහන

ෙදන්ෙන් කාටද කියන එක ඉතාමත්ම පැහැදිලියි. කිසිම උප ෙකොන්තාත්කරුවකුට ෙම් බදු සහන යන්ෙන් නැහැ. ෙම් බදු සහන යන්ෙන් ෙම් ගත්ත සමාගමට විතරයි. ඒ, සමාගම ෙගන්වන භාණ්ඩවලට. ඒක ෙම් ඉතිහාසෙය් ෙලෝකෙය් ඕනෑම රටක ෙමවැනි ආෙයෝජනයක් කරන ෙකොට, ෙඩොලර් මිලියන 110 ත් 112කට වැඩි පමාණයක් ෙම් සමාගම ඇවිල්ලා ආෙයෝජනය කරනවා. අපි ෙතල් තිෙබනවාද, නැද්ද කියලා පූර්ව නිගමනයකට පත් වන්ෙන් නැහැ. අපි හිතනවා ෙතල් තිෙබනවා කියලා.

ලංකාෙව් මුදලින් අපට කවදාවත් ෙම් කැණීම් කටයුතු කරන්න බැහැ. ෙම් කැණීම් කටයුතු අපි කළ යුත්ෙත් පැහැදිලි ආෙයෝජනයක් රටට අරෙගනයි. එෙහම නම් ෙම් ආෙයෝජනය අපි ෙගනාවා. ෙම් ආෙයෝජනය ෙගනාවා විතරක් ෙනොෙවයි ඉස්ෙසල්ලාම කැබිනට් මණ්ඩලයට ගියා. කැබිනට් මණ්ඩලයට ගිහිල්ලා ෙම් සමාගමත් එක්ක ගිවිසුමකට එළැෙඹන්න කැබිනට් එෙක් අනුමැතිය ගත්තා. කැබිනට් එෙක් අනුමැතිය අරෙගන අපි ෙම් සඳහා ගැසට් පතයක් ඉදිරිත් කළා. ඒ වාෙග්ම ඒ ගැසට් පතෙය් තිෙබන කාරණා සම්බන්ධෙයන් ජනතාවට විරුද්ධත්වයක් දක්වන්න තිබුණා නම් විරුද්ධත්වයක් දක්වන්න කාල සීමාවක් තිබුණා. ඊට පසුව කෙමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති පනත ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනාවා. එම පනත ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනල්ලා, බදු සහන පිළිබඳව අපි දැනුවත් කළා. බදු සහන පිළිබඳව දැනුවත් කරලා, ෙම් සමාගමට කැණීම් කටයුතු කිරීම සඳහා ලබා ෙදන්න අවශ්‍ය පියවර අද ෙගන තිෙබනවා. එෙහම නම් දැන් ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා සඳහන් කරපු යම් කාරණා තිෙබනවා. අපි අවංකව පිළිගත යුතු යි. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා අෙප් හිටපු ඇමතිතුමා දැන් ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු සභාෙව් සිටිනවා.

ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා කථා කළා, පාර්ලිෙම්න්තුව දැනුවත් කරපු නැති කාරණයක් සම්බන්ධෙයන්. ෙමොකක්ද ඒ? කැටික් සමාගම එක්ක, අපි අර එකම බිම් පමාණෙයන් ෙමහා පැත්ත එක සමාගමකට දීලා, අෙනක් සමාගමට ෙම් පැත්ත ෙදන ෙකොට -ෙඩොලර් මිලියන 1.5කට වැඩි පමාණයකට ඒක ෙදන ෙකොට- ඒෙක් වැරැද්දක් තිබුණාය කියලා මම හිතන්ෙන් නැහැ. නමුත් තිෙබන පශ්නය ෙමොකක්ද? ෙම් දීපු ඒවා ගැනත් කල්පනා කරලා බලන්න. එතුමාට කිසිම අයිතියක් නැහැ, ෙම්වා ගැන කථා කරන්න. එදා ෙලෝක ෙවෙළඳ මධ්‍යස්ථානය දුන්ෙන් කීයටද කියලා මට කියන්න. අවුරුද්දකට ලැබුණු බදු මුදල කීයද කියලා කියන්න. රුපියල් 300යි. මම ආෙයෝජනය නරක යැයි කියන්ෙන් නැහැ.

Twin Towers තිෙබනවා. අද ඒෙකන් විශාල පමාණයක ආදායම් මාර්ගයක් රටට ලැෙබනවා. හැබැයි, 99 අවුරුදු බද්ද දුන්ෙන් කීයටද? 99 අවුරුදු බද්ද දුන්ෙන් වර්ෂයකට රුපියල් තුන්සියෙය් බදු කමයකට. ආණ්ඩුවට ලැබුණු සම්පූර්ණ මුදල ෙකොච්චරද? රුපියල් මිලියන 48යි. එතෙකොට අපි අර ෂැන්ගි-ලා සමාගමට දීෙමන් ලැබුණු මුදල ෙකොච්චරද? ෙඩොලර් මිලියන 125යි. එතෙකොට WTC එක ගත්තු මුදල ෙකොච්චරද? ෙම්වා යි අප කල්පනා කළ යුත්ෙත්. ෙමතැන අවුරුදු 100කට ෙදන්න බැරි නිසා අවුරුදු 99කට ෙදනවා. හැබැයි, මෙග් ෙපෞද්ගලික මතය වන්ෙන්, 99 අවුරුදු බද්දට ගත්ත මිනිහාවත්, 30 අවුරුදු බද්දට ගත්ත මිනිහාවත් ෙම් ඉඩම් එකක්වත් අරෙගන යන්ෙන් නැහැ කියන එකයි. එකම අලාභය වන්ෙන් ලංකාෙව් භාණ්ඩාගාරයට එක සැෙර්ට ලැෙබන මුදල් පමාණය නැති ෙවලා යන එක විතරයි.

දැන් අපි ෙසොයනවාද, "ටාජ්" එකට දුන්නු ගිවිසුෙම් කාලය දිගු කරනවාද, නැද්ද කියලා. කවුද ෙසොයන්ෙන්? "ටාජ්" එකට ඉඩම් දුන්නා, අවුරුදු 30කට. දැන් ඒෙක් කාලය දිගු කරනවාද, බදු ලැෙබනවාද කියලා කවුරුවත් දන්ෙන් නැහැ, ඒ ඉඩම ෙගනිච්චත්. එතෙකොට හමුදා මූලස්ථානය ගැන කථා කළා. Inter Continental Hotel එක ෙගොඩනඟලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද?

253 254

[ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා]

2011 අෙගෝස්තු 10

සිංහ ෙරජිෙම්න්තුෙව් ඉඩමක. ඇචිලන් චතුරසෙය් තිබුණු ඉඩම් සිංහ ෙරජිෙම්න්තුවට තිබුෙණ්. හමුදාවට ලැබුණු මුදල් ෙකොච්චරද? මා ළඟ තිෙබනවා, ෙතොරතුරු. Lanka Hospitals (Pvt.) Limited සඳහා අක්කර 6 යි රූඩ් 5ක් දීලා තිෙබනවා, 99 අවුරුදු බද්දට. කීයකටද දීලා තිෙබන්ෙන්? රුපියල් මිලියන 469යි. එතෙකොට ෙම්කට වර්ෂයකට ලැෙබන බදු මුදල ෙකොච්චරද? රුපියල් 150යි. Asiri Medical Services Limited සඳහා 99 අවුරුද්දකට බදු දීලා තිෙබනවා. Mireka Capital Land (Pvt.) Limited බලන්න. ඒෙක් රුපියල් මිලියන 100යි. රුපියල් මිලියන 100යි ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. Overseas Realty (Pvt.) Limited සඳහා 99 අවුරුදු බද්දකට දීලා තිෙබනවා. රුපියල් මිලියන 48යි ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. හිල්ටන් ෙහෝටලය සඳහා අක්කර 4ක් 99 අවුරුදු බද්දකට දීලා තිෙබනවා. රුපියල් මිලියන 103යි. එතෙකොට වාර්ෂික බදු කීයද? රුපියල් 150යි. එෙහනම් දැන් කථා කරන්න එතුමාට අයිතියක් තිෙබනවාද? අයිතියක් තිෙබනවාද, ෙම් ගැන කථා කරන්න? ෙම් ආණ්ඩුව පනත් ෙගනල්ලා, ගැසට් ගහලා, ෙම් ගැන විරුද්ධත්වයක් තිෙබනවා නම් කියන්න කියලා මාස ගණනක් තිස්ෙසේ මිනිසුන් දැනුවත් කරලා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය අරෙගන, කිසිම අමාත්‍යාංශයක්, කිසිම ෙදයක් නැතිව භාණ්ඩාගාරයට මුදල් යන කමෙව්දයක් අපි අනුගමනය කරලා ඉතාමත්ම පැහැදිලිව පසු ගිය වකවානුව ඇතුළත ෙම් ගනුෙදනු ෙදක, තුනම කළා.

දැන් එතුමා ෙචෝදනාවක් කළා. එතුමා ෙමතැන නැති නිසා මට කනගාටුයි. අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දි කියපු කිසි ෙදයක් ෙවනස් කර ෙගන නැහැ. ආණ්ඩුවකට පුළුවන් සමහර අවස්ථාවලදී පතිපත්ති ෙවනස් කරන්න. නමුත් ඒ පතිපත්ති ෙවනස් කරන ෙකොට ඒ පතිපත්තිය ෙවනස් කරන්න තීන්දු කරන ෙකොට ගනුෙදනුව ඉවර නැත්නම් ඕනෑ ෙදයක් කරන්න පුළුවන්. ඒක ආණ්ඩුෙව් කාර්ය භාරයක්. අනූනව අවුරුද්දකට ෙදනවාද, විකුණනවාද, නැද්ද කියන එක ආණ්ඩුව තීන්දු කරන්න ඕනෑ; කැබිනට් මණ්ඩලය තීන්දු කරන්න ඕනෑ. කැබිනට් මණ්ඩලය එකක් තීන්දු කරලා ඊට පස්ෙසේ ඒ ගනුෙදනුව ඉවර නැත්නම් කැබිනට් මණ්ඩලයට මහ ජනතාවෙගන් යම්කිසි ඉල්ලීමක් තිෙබනවා නම් සංවිධානවලින් ඉල්ලීමක් තිෙබනවා නම් කැබිනට් මණ්ඩලයට තවදුරටත් කල්පනා කරන්න පුළුවන්, ඊ ළඟට ගන්න ඕනෑ පියවර ෙමොකක්ද කියලා. ඒක ආණ්ඩුෙව් කාර්ය භාරයක්. ෙම් සියලුම ගනුෙදනු කෙළේ විනිවිදභාවෙයන්.

එදා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දි අපි කියපු එකක්වත් වැරදියි කියලා අපි කියන්ෙන් නැහැ. ආණ්ඩුව ගත්තු තීන්දුවක් පකාශ කෙළේ. ඉදිරියටත් එෙහමයි. ෙම් එකක්වත් වහන්න ෙදයක් නැහැ. ෙහෝටල්වලට ඉඩම් දීලා ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය සතයක්වත් අරෙගන නැහැ. සංචාරක මණ්ඩලය සතයක්වත් අරෙගන නැහැ. ඒවා ඔක්ෙකොම භාණ්ඩාගාරයටයි ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්. එදා සිංහ ෙරජිෙම්න්තුවට තිබිච්ච ඉඩම්වලට රුපියලක්වත් දුන්ෙන් නැතිව, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්තයා ආටිගල මහත්තයාට කිව්වා දින පහක් ඇතුළත අයින් ෙවන්නය කියලා. හමුදාවට එක රුපියලක්වත් දුන්ෙන් නැහැ. Sri Lanka Cement Corporation එක තිබුෙණ් නිදහස් චතරශය ළඟ. ඒ ෙවලාෙව් හැටියට ආටිගල මහත්තයා හමුදාවත් අරෙගන ඒ ඉඩමට ගියා. අර ඉඩම දුන්නා, ඉන්ටර්ෙකොන්ටිෙනන්ටල් ෙහෝ ටලයටයි ටාජ් ෙහෝටලයටයි. ඒෙකදි හමුදාවට රුපියලක්වත් ලැබුෙණ් නැහැ. හැබැයි ආෙයෝජනයක් බව අපි පිළිගන්නවා. අපි ආෙයෝජනයට විරුද්ධ නැහැ. නමුත් ෙමොකක්ද ෙම් කරන්ෙන්? ෙම් හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමන්ලා ෙම් රෙට් ආෙයෝජකයන් බිය කරනවා. ෙම් රටට එන විෙද්ශීය ආෙයෝජකයන් බිය කරනවා. රටවල් බිය කරනවා. ඒකයි ෙම් රටට කරන අපරාදය. අපරාදයක් ෙම් කරන්ෙන්. ෙනොදැන ෙනොෙවයි ෙම් අපරාදය කරන්ෙන්.

ෂැන්ගි-ලා සමාගම ෙම් රටට එනෙකොට -Shangri-La in Sri Lanka කිව්වාම- විශාල මතයක් තිබුණා. ඒක නිසා තමයි කැටික්

එක ඇවිල්ලා ෙඩොලර් මිලියන 1.5ක් වැඩිෙයන් ඉඩම ගත්ෙත්. ෙම් ඉඩම් වැඩි මිලට ගත්ෙත් ඒකයි. හැබැයි අපි ෙලෝකයට අවිශ්වාසයක් ඇති කරනවා නම් -ෙම් ඉඩම්වල ඔප්පුව අපි ෙදයිද, ෙම් විරුද්ධත්වයන් පකාශ කරන ෙකොට අපි තව සැරයක් සලකලා බලයිද, අපි ෙම්වාට පරීක්ෂණ තියයිද, අපි ෙමොකක්ද කරන්ෙන්, අපි ආෙයත් ෙම් ගැන අහයිද කියා අවිශ්වාසයක් ඇති කරනවා නම්- ආෙයෝජකෙයෝ ෙම් තරම් ආෙයෝජනය කරන්න කැමැති ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා විරුද්ධ පක්ෂෙය් ෙහෝ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන ෙද් තමයි අපි කවුරුත් එක්කහු ෙවලා ෙම් රෙට් ෙම් බැරෑරුම් අවස්ථාව ඉවර වුණාම ෙම් රටට ෙම් ආෙයෝජනය ෙගෙනන එකට උදවු කරන එක. ෙම් ෂැන්ගි-ලා සමාගම ගැන පශ්නයක් නැහැයිලු. ෙමොකද, පශ්නයක් නැත්ෙත්?

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෂැන්ගි-ලා සමාගෙම් නිෙයෝජිතෙයෝ ගිහිල්ලා හම්බ වුණා, හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමන්ලා. විපක්ෂ නායකතුමා හම්බ වුණා. හම්බ වුණු නිසා පශ්නයක් නැහැ. කැටික් සමාගෙම් අයට යන්න බැරි වුණා. එක්ෙකෝ කැමති නැති නිසා ගිෙය් නැහැ. ෙම් නිසා ෂැන්ගි-ලා ෙහොඳයි, කැටික් එෙක් ගනුෙදනුව ෙහොඳ නැහැ. අක්කරයකට ෙඩොලර් මිලියන 1.5ක් වැඩි ෙවච්ච ගනුෙදනුව ෙහොඳ නැහැ, ඒ ගනුෙදනුව ගැන පශ්නයක් තිෙයනවා. හැබැයි ෙඩොලර් මිලියන 12.5ට ෙඩොලර් මිලියනයක් අඩුෙවන් අක්කරයක් ෙදන ෙකොට ඒකට පශ්නයක් නැහැ, අරකට පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒකටත් මුලදි පශ්නයක් නැහැ. ඒ නිසා මම දන්ෙන් නැහැ, ෙමොනවා හරි අරමුදලක් තිෙයනවාද කියලා; අරමුදලකට ෙම්වා එක්කහු කරන්න හදනවාද කියලා. නමුත් පළමුෙවනි ෙද් හැටියට හිතා ගන්න ඕනෑ ෙම් ආෙයෝජනය ෙග්න්ෙන් ෙම් රටටයි කියන එක.

ෙම් ගනුෙදනුව පිළිබඳව කාටවත් ඇඟිල්ල දික් කරන්න බැහැ. ෙම් ගනුෙදනුව පිළිබඳව භාණ්ඩාගාරයට ආපු ෙල්ඛන -ෙචක් අංකෙය් ඉඳලා- ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභාගත කර තිෙබනවා. එතෙකොට එතුමා කිව්වා, මම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දි කිව්වා කියලා. මම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය අරෙගනලු. නැහැ. මම කිව්ෙව් අපි එදා විවාදෙය්දී පාර්ලිෙම්න්තුව දැනුවත් කළා කියලායි. ඒ නිසා අපි අදත් එදා කියපු එක කියනවා. අෙප් ස්ථාවරය ෙම්කයි.

ෙමොකක්ද ෙම් අවුරුදු 99යි, අවුරුදු 100යි කියන්ෙන්? අවුරුදු 100ක් කියලා කිව්ෙවොත් ඔප්පුවක් ලියන්න ඕනෑ, විකුණන්න ඕනෑ. අනූනව අවුරුද්දක් කිව්ෙවොත්, ඒක බදු. හැබැයි එකම අලාභය තිෙබන්ෙන් ඉඩමක් විකුණන ෙකොට විශාල මුදලක් එන එක නැතිව යන එකයි. ඉඩමක් 99 අවුරුදු ෙහෝ 30 අවුරුදු බද්දකට යනෙකොට අර ගනුෙදනුකාරයාට පුළුවන් ෙපොඩි කාල සීමාවක් නිසා ඒ ගනුෙදනුව අඩුෙවන් කර ගන්න. ඒක තමයි ෙම් සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මට ෙපෙනන විධියට පළමුවැනි ෙද් ආෙයෝජකයන් බිය කිරීමයි. යුද්ධ කාලෙය්දී එච්එස්බීසී බැංකුවටත් ෙම්කම කළා. ආණ්ඩුවට සල්ලි ෙදන්න එපා කියලා ඒ බැංකුවට ලියුමක් ලිව්වා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙලෝකෙය් කිසිම රටක විපක්ෂයක් කියන්ෙන් නැහැ, ආණ්ඩු බලයක් ආවාම ඒ සල්ලි ෙගවන්ෙන් නැහැයි කියලා. විපක්ෂයක් එෙහම කරන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, විපක්ෂය ආණ්ඩු බලයට පත් වුණාට පස්ෙසේ ඒ අයටත් ඒ වගකීම තිෙබනවා. ඒ වග කීෙමන් බැහැර ෙවලා ආණ්ඩුවට සල්ලි ෙදන්න එපා කියලා එච්එස්බීසී බැංකුවට ලියුමක් ලිව්වා. ලිව්ෙව් නැහැයි කියනවාද? අපි ඒ ගත්ත ණය අද වන විට ෙගවලාත් ඉවරයි. ඒෙකන් රටට ෙමොකක්ද වුෙණ්? එච්එස්බීසී බැංකුව අපට සල්ලි දුන්ෙන් සියයට 9 ෙපොලියටයි. අඩු ෙපොලියට රටට ගන්න තිබුණු සල්ලි. වාසනාවට ෙම් රෙට් යුද්ධය ඉවර වුණා. අපි ඒ අර්බුදත් එක්ක ෙම් රට අර ෙගන ආවා.

අද තිෙබන්ෙන් ෙම් රටට ආෙයෝජකයන් ෙගන්වලා අවුරුදු තුන හතරක් ඇතුළත ෙම් විශාල ෙවනස කරන්නයි. පසු ගිය අවුරුදු කිහිපය ඇතුළත ඒ පරිවර්තනය ෙම් රෙට් සිදු ෙවලා

255 256

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. යටිතල පහසුකම් සම්පූර්ණ කර ෙගන යනවා. බාධාවක් නැතිව මහා පරිමාණෙය් ආෙයෝජන රටට ෙග්න්න පුළුවන් තත්ත්වයක් දැන් තිෙබනවා. හැබැයි, ෙමෙහම barriers දැම්ෙමොත්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉඳ ෙගන, රූපවාහිනියට ගිහිල්ලා, websitesවලට යවලා ෙම්වා ගැන මතයක් ඇති කෙළොත් ඒක ෙම් රටට කරන රාජකීය අපරාධයක්. ෙම්ක ෙනොදැන කරනවා ෙනොෙවයි. ෙම්ක එන්ෙන් එක පැත්තකින්. ඒක අපි දන්නවා. ඒක උඩහින් එන්ෙන්. ඒ හස්තයන් තමයි ෙම් කියාත්මක වන්ෙන්. ඒ නිසා ෙපොෙළොෙව් පය ගහලා ජීවත් වන ෙද්ශපාලනඥෙයෝ ෙම් රෙට් ඉන්නවා නම්, ෙම්ක අෙප් රට බව ඒ ෙද්ශපාලනඥෙයෝ දැන ගත යුතුයි.

ඉන්දුනීසියාව අර ෙගන බලන්න. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඉන්දුනීසියාෙව් ෙතල් කර්මාන්තෙයන් සියයට 7ක් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයට එකතු වනවා. එතෙකොට වාර්ෂික අය වැෙය් ආදායම සියයට 25කින් ඉහළ යනවා. ගෙව්ෂණ කටයුතු සඳහා ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 10ක් ඉන්දුනීසියාව වැය කරනවා. එෙහම වැය කරන්න අපට පුළුවන්ද? ඒ නිසා අපි ඒ සමාගම ෙසොයලා, ඒ සමාගම මන්නාරම් ෙදෝණියට ඇවිල්ලා ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 110ත් 112ත් අතර පමාණයක් වියදම් කරලා අද ගෙව්ෂණ කටයුතු කරනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Minister, please wind up now.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා අපි ෙම් පනත යටෙත් නියමය ෙගනාෙව් බදු පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුවට දැනුම් ෙදන්නයි. ආණ්ඩුව විනිවිදභාවයකින් ෙමවැනි බදු සහන ෙදන්ෙන් සමාගෙම් ගෙව්ෂණ කටයුතුවලට පමණයි. උප ෙකොන්තාත්කරුවන්ට ෙහෝ ෙවනත් කිසිම ෙකනකුට බදු සහනයක් ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙම් තුළින් ඍජුව සහ වකව රක්ෂා ලක්ෂ තුනක් ඇති වනවා. ෙම් කැණීම් කටයුතු ලබන සතිෙය් පටන් ගත්ෙතොත් ඒ එක්ක ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව ෙග් ටැක්ටරෙය් ඉඳලා හැම භාණ්ඩයක්ම ෙයොදවන්නට අවස්ථාව ලැෙබනවා, වාෙග්ම ඒ මඟින් ඍජු සහ වක රැකියා ඔවුන්ට ලැෙබනවා. ඒ නිසා තමයි ෙම් ආෙයෝජනය කඩිනමින්ම රටට ෙග්න්න අපට වුවමනා ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අපි රටක් හැටියට නැඟිටින්න අවශ්‍යයි. ෙම් ආණ්ඩුෙව් කාලසීමාව ඇතුළත අෙප් රෙට් ෙතල් ලැෙබ්විය කියලා අපි හිතනවා. එෙහම ෙතල් ලැබුෙණොත්, ෙකොෙහොමත් අවුරුදු තිහක් තිෙබන ෙම් ආණ්ඩුවට තව අවුරුදු පණහක් හැටක් ඉස්සරහට යන්න පුළුවන්ය කියන එක පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[4.12 p.m.]

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you, Mr. Deputy Chairman of Committees, for giving me this opportunity to partake in this Debate with regard to the Order that has been placed before this House under the Strategic Development Projects Act, No. 14 of 2008.

The proposition of the Government seems to be that nothing is shrouded in secrecy, the tax exemptions that are sought to be granted are laid before this House and therefore there is transparency with regard to the beneficiaries and in this case the oil exploration companies that have been given the task to perform oil exploration in the Mannar Basin and that there is a clear disclosure to this Parliament and to the public as to the strategic importance of these projects and in inviting these contractors to come and invest in oil exploration projects.

This Act, that is, the Strategic Development Projects Act, only enables the Minister to make orders with regard to exemption from applicability of certain taxation provisions. Once a project has been identified as a strategic development project, then Cabinet approval is given and then the Hon. Minister can place before this House his proposals with regard to these exemptions. But, these Acts do not say anything with regard to the choice of the contractor, as to how bids are to be received, as to how the tenders are to be evaluated and how the prospective bidders are chosen. The other provisions of law that apply to projects with regard to the choice of contractors will apply, but unfortunately in this instance, with regard to the Mannar Basin, the choice of contractors who have been granted these different blocks that have been given for oil exploration, as I said before, has been shrouded in secrecy. There have been no bids; there have been no tenders called. Initially the TGS-NOPEC was given the task of doing a survey at their own cost and then to sell that data to prospective oil exploration companies to recover their investment.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer to take the Chair?

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාත්‍යතුමිය)

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஐயேசன - பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena - Minister of Parliamentary Affairs)

I propose that the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

257 258

[ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා]

2011 අෙගෝස්තු 10

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, now you can proceed.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you, Sir. And, then, any further profit was to be shared with the Government of Sri Lanka. This Agreement with the TGS-NOPEC was signed in the year 2002. But, that was not what happened. Although the contract provides that subsequent to selling the data to prospective oil exploration companies, any further profit was to be shared with the Government of Sri Lanka, that was not honoured. They did the survey, sold the data to two oil exploration companies at a cost of US Dollars two million each and then, in a strange twist of events, the then Minister of Petroleum and Petroleum Resources Development decided to buy that data back from the TGS-NOPEC for a sum of US Dollars 10 million. So, the country lost US Dollars 10 million for nothing even though in 2002 under the previous regime, a careful contract had been signed whereby any further profits by the TGS-NOPEC was to be shared with Sri Lanka. But, for some reason, that did not come to pass. Even for Sri Lanka to obtain that data from the TGS-NOPEC, a sum of US Dollars 10 million had to be paid and not only that, that data is not used as of date and the Government is spending further sums annually to store that data in Perth, Australia because they cannot keep it here. There is no facility in Sri Lanka to store that data. So, having bought that data from the TGS-NOPEC for such a sum as high as US Dollars 10 million, to date we are paying further sums to store it in Australia.

Thereafter, two blocks were decided to be offered to two foreign States, not companies, but to two foreign States. Now, this is again in violation of the rules and laws. As I said earlier, there must be a tender procedure. That is the general rule. The Strategic Development Projects Act does not exempt any particular lease procedures from that general rule and these two blocks were given to two competing States in the region, perhaps to keep a balance: one to India and the other to China. Nothing whatsoever was gained from the nomination or gifts to these two States and until December, 2007 no exploration was done. The Petroleum Resources Development Secretariat then started putting out roadshows for marketing these other blocks to foreign companies and several million rupees were spent on those roadshows. These were held in London, in Houston and in Kuala Lumpur.

A formal bid notice was issued and the bids were closed on 31st January, 2008. Although what was told was that there were several bids, in fact, that was kept in the dark, no guidelines were issued and only three bids were received. That is very strange because in the public realm, the Minister was quoted that 200 oil companies were

interested. But, in fact bids were received only from three companies. This is the background in which these different blocks in the Mannar Basin are being awarded to companies for the purpose of oil exploration and today we are debating the exemption from tax to those companies.

So, as I said, Sir, at the outset, I am not challenging the fact that in inviting foreign companies to perform an operation such as oil exploration, that you have to attract them with good tax structures and that these exemptions are necessary. I am placing before this House this question as to how these three companies or one out of these three came to be chosen. I am placing before this House the question as to how two States were gifted different blocks ostensibly for oil exploration because no oil exploration has been done there and we really do not know what they are doing from those strategic positions. So, these are the questions that we raise when this Order made by the Minister in terms of the Strategic Development Projects Act, No. 14 of 2008 is placed before this House. I wish some answers are given at this Debate itself with regard to these serious questions that are being raised.

There were other concerns raised by some other speakers this afternoon with regard to a sale of land and the desirability vis-a-vis a sale and a lease. Before I sit down, I want to raise a somewhat different issue but again with regard to land. Now, here we are discussing the Mannar Basin for oil exploration. That is in the Northern Province, in the District of Mannar. Now, we have been confronted with the Circular No. 2011/04 issued by the Lands Commissioner General's Department, which makes a distinction between lands that are situated in the North and East of the country and the rest of the country. We all know that the Northern and the Eastern Provinces although are said to be equal to the other provinces, are not as equal as the other provinces, and this is yet another reminder of the inequality that is made part of the system. Now, in terms of this Circular, alienation of all State lands is suspended forthwith. There is a totally different set of rules that are being brought in, the justification being that since people have been displaced and are coming back, there maybe different land claims and to resolve those claims, a new system is being put into place. But, this has been done in a totally arbitrary manner. Committees have been established with regard to checking titles, resolving disputes of land ownership and in those committees, you find military personnel being appointed. I can understand such a situation when there is some kind of conflict raging. The Government’s claim is that the conflict or the violence or the fighting has been brought to an end - and which is true - more than two years ago. After the conclusion of that war, if there are disputes with regard to land ownership - and there will be - particularly, when people have been displaced and come back to reclaim their land, systems must be established. But, those are civilian

259 260

පාර්ලිෙම්න්තුව

functions. Those are not functions that the military personnel need to get involved in and we take serious exception to this Circular that has come about, which is only applicable to the Northern and the Eastern Provinces, not to the other provinces; the entirety of the Northern Province and the entirety of the Eastern Province where military officers are being given the power to determine or resolve civil disputes with regard to land. We know that for both these provinces, the Governors who have been appointed are retired military personnel. The Government which continuously says that civil administration is being restored and assures and reassures us of that, continues in this vein and now, a further reversal is this new circular that has been issued. I urge the Government to withdraw this Circular. There have been studies by the United Nations bodies - the United Nations High Commissioner for Refugees - in 2002 and 2003 during the time of the Ceasefire Agreement, when detailed provisions were suggested as to how one can determine or resolve such disputes and I urge the Government to look at those provisions without resorting to military means all over again with regard to potential civil disputes.

I am bringing this to the notice of the Government with the hope that some sense will prevail. I see only two Cabinet Ministers in the House, the Hon. Minister (Senior) is resting. [Interruption.] Nevertheless, I hope the message will be taken. I hope the Hon. Minister (Senior) who is very conversant with land issues, particularly in the Ampara District, will take this message to the Government. His district is also affected being part of the Eastern Province.

So, Sir, in winding up, I hope the concerns that I have raised with regard to the granting of the rights for oil exploration, the choice of the companies, the decision to gift blocks of lands to two States and also with regard to the other concern that I have raised in respect of land alienation and land dispute resolution in the Northern and the Eastern Provinces, will be explained in this House, Thank you very much.

[අ. භා. 4.30 ]

ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් ජාතික ආර්ථිකයට ඉතාම වැදගත් පනත් ෙදකක නියමයන් ෙදකක් අද ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කර සාකච්ඡා කරන අවස්ථාෙව්දී මටත් අදහස් පකාශ කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට අෙප් ස්තුතිය පුද කරනවා.

අපි කවුරුත් දන්නා කාරණය තමයි, අද වන ෙකොට අවුරුදු 30ක ශාපලත් යුද්ධය අවසාන ෙවලා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් අෙප් රට ශීඝ සංවර්ධනයක් කරා ෙයොමු වන

බව. අද ගම් දනව්වල ඇවිදින ෙකොට, සැරි සරන ෙකොට අපට ෙපෙනනවා, අෙප් ගෙම් පාරවල් හැදිලා, වරායවල් හැදිලා, ගෙම් මිනිසුන්ෙග් ආර්ථිකය ශක්තිමත් ෙවලා, මිනිසුන්ට ජීවත් විය හැකි ආකාරෙය් රටක් අද නිර්මාණය ෙව් ෙගන යන බව. හැබැයි, ෙම් සියලු කාරණා ෙමෙහම සිදු වුණත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් ජාතික ආර්ථිකෙයන් සියයට 15කට එහා මුදලක් ඛනිජ ෙතල් සඳහා අපට වැය කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් ඒ නිසා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් මඟ ෙපන්වීම යටෙත් අද අලුත් වැඩකට අපි අත ගහලා තිෙබනවා. ෙම්ක අලුත් වැඩක් කිව්වාට මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමනි, ලංකාෙව් ඛනිජ ෙතල් පර්ෙය්ෂණ පිළිබඳව අපට තිෙබන්ෙන් ෙබොෙහොම ඈතට ගිය අතීතයක්.

1960 ගණන්වල ඉඳලාම ඛනිජ ෙතල් ෙසොයා ගැනීම පිළිබඳ පර්ෙය්ෂණ ගණනාවකට අෙප් රට ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. එදා 1967, 1968 දී ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව පංශ සමාගමක් එක්ක එකතු ෙවලා අෙප් රෙට් ඛනිජ ෙතල් තිෙබනවාද කියන කාරණය පිළිබඳව ෙසොයා බැලුවා. නමුත් ඒක ඉස්සරහාට ගිෙය් නැහැ. ඊට පස්ෙසේ 1974 දී ෙසෝවියට් ෙද්ශෙය් අනුගහය ඇතිව එදා ෙප්සාෙල් පෙද්ශෙය් ඛනිජ ෙතල් තිෙබනවාද කියන කාරණය පිළිබඳව පර්ෙය්ෂණයක් කළත් අතර මඟදි ගල් හමු වීම නිසා ඒක අත හැරලා දැම්මා. ඊට පස්ෙසේ 1975 දී නැවත වතාවක් ෙපන්ෙසොනික් ආයතනය හා සම්බන්ධ ෙවලා අෙප් රෙට් කාෙව්රි ෙදෝණිෙය් ඛනිජ ෙතල් තිෙබනවාද කියන එක සම්බන්ධෙයන් පර්ෙය්ෂණයක් කළා. ඊට පස්ෙසේ නැවත වතාවක් 1981 දී සිටීස් සර්විසස් ආයතනය සම්බන්ධ කර ෙගන අෙප් රෙට් ඛනිජ ෙතල් තිෙබනවාදැයි කියලා ගෙව්ෂණයක් කළා. ඊට පස්ෙසේ 1984 දී සීමාසහිත ෆිනික්ස්-කැනඩා ෙතල් සමාගම සහ ෙපෙටෝ-කැනඩා සමාගම මන්නාරම් ෙදෝණිෙය් ඛනිජ ෙතල් තිෙබනවාද කියන කාරණය පිළිබඳව ගෙව්ෂණ කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊ ළඟට 2001 දී ටීජීඑස් ෙනොෙපක් සමාගම මන්නාරම් ෙදෝණිෙය් ඛනිජ ෙතල් පිළිබඳව ගෙව්ෂණය කරලා එහි ෙතල් තිෙබනවාය කියන මතයට ඒමට හැකි ආකාරෙය් දත්තයන් ෙහොයා ෙගන තිෙබනවා. නමුත් ෙම් කිසිදු සමාගමකට නිසියාකාරව තමන්ෙග් වැඩ පිළිෙවළ ෙගන යා හැකි ෙද්ශපාලන නායකත්වයක් ඒ කාලෙය් ලබා දුන්ෙන් නැහැ. අපි දන්නවා ඒ කාලෙය් ඉන්දියාවත් ෙම් ආකාරයටම ගෙව්ෂණ කර ෙගන ගිය බව. නමුත් ඉන්දියාව තමන්ෙග් ගෙව්ෂණ කිසිම ආකාරයකින් නැවැත්වූෙය් නැහැ. ඉන්දියාව තමන් ඒ කර ෙගන ගිය ගෙව්ෂණය ඒ ආකාරෙයන්ම කර ෙගන ගිහිල්ලා අද වන ෙකොට ඔවුන් ඛනිජ ෙතල් නිෂ්පාදනය කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රට ෙම් සම්බන්ධෙයන් නව මාවතකට ෙයොමු වන්ෙන් 2008 අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මඟ ෙපන්වීම යටෙත් සීමාසහිත ෙකයාන් ඉන්දියා සමාගම සමඟ අත්සන් කරන ලද ගිවිසුමත් එක්කයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ගිවිසුම හිතූ හැටිෙය් අත්සන් කරන ලද්දක් ෙනොෙවයි. ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපි ළඟ තිබුණු දත්තයන් පිට රටවලට අරෙගන ගිහිල්ලා, ඒ පිට රට සමාගම් දැනුවත් කරලා නියමිත ෙටන්ඩර් පටිපාටියකින් තමයි ෙකයාන් සමාගමට ෙම්ක දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අද ෙකයාන් සමාගමට ඒ ලබා දිය යුතු බදු සහනයන් පිළිබඳව ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ අමාත්‍යතුමා ෙම් ගරු සභාව දැනුවත් කරලා, ඒ සම්බන්ධෙයන් අෙප් රෙට් ජනතාව දැනුවත් කරන්න තමයි 2011 අෙපේල් 29 දිනැති ගැසට් පතෙය් පළ කළ ඒ නියමය අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා අනුමත කරන්න කටයුතු කරන ්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙබොෙහොම වාසනාවන්ත ෙකෙනක්. කාලයක් තිස්ෙසේ අපට ශාපයක් ෙවලා තිබුණු යුද්ධය අවසාන කරන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා කවුරුවත් හිතුෙව් නැහැ. එදා ඇෙමරිකාව පවා කිව්ෙව් පභාකරන් අෙප් රට යටත් කර ගනීවි කියලා. නමුත් අපි දන්නවා,

261 262

[ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා]

2011 අෙගෝස්තු 10

කාලයක් තිස්ෙසේ තිබුණු ෙම් යුද්ධය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් අවසාන කරන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණු බව. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වාසනාවට, අෙප් රෙට් වාසනාවට එතුමාෙග් පාලන කාලය තුළදී අෙප් රෙටන් ඛනිජ ෙතල් හම්බ ෙවනවා කියන කාරණය අපි ෙබොෙහොම වග කීෙමන් කියන්න ඕනෑ. අද ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙතොරතුරු ලැබී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා අද ෙම්කට නායකත්වය ලබා ෙදනවා. එතුමා ෙබොෙහොම කැපවීෙමන් තමන්ට පැවරී තිෙබන වගකීම් ෙබොෙහොම ෙහොඳින් අවෙබෝධ කර ෙගන ඒ සඳහා නායකත්වය ෙදන ෙද්ශපාලන නායකෙයක්.

ඉතින් අද අපි දැක්කා, විරුද්ධ පක්ෂෙය් අෙප් සෙහෝදර ගරු මන්තීතුමන්ලා විවිධ ආකාරෙය් ෙචෝදනා කරනවා. අපි දකින ෙද් ඕක තමයි. අපි දැක්කා එදා යුද්ධය තිෙබන කාලෙය්ත් ඒ යුද්ධය කර ෙගන යෑෙම්දී ෙනොෙයකුත් පරිභවයන් කළා. "ඕනෑ ෙගොෙනකුට යුද්ධ කරන්න පුළුවන්" කියලා කිව්වා. මම හිතන්ෙන් එදාත් විපක්ෂය අෙප් රෙට් යුද හමුදාවට ෙබොෙහොම සමච්චල් කළා. ෙතල් ගෙව්ෂණය කිරීමත් අද ඒ අය සමච්චලයට ලක් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉතින් අපි ෙබොෙහොම වග කීෙමන් කියන කාරණය තමයි, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් -අෙප් රජෙය්- ෙම් වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ෙම් කාර්යය අද එනම් අෙගෝස්තු 10 ෙවනිදා පටන් ගන්නවා කියන එක. අද ෙවන ෙකොට මන්නාරම් ෙදෝණියට ඒ අදාළ යාතාව ගිහිල්ලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් වැඩ පිළිෙවළ පටන් ගන්න ෙකොටම අෙප් රටට ආර්ථික වාසි ලැෙබනවා. ෙමොකද, ෙම් අදාළ සමාගමට ෙසේවා සපයන්ෙන් අෙප් රෙට් උදවිය. අෙප් ගම්වල උදවියෙගන් තමයි ඒ අය ෙසේවා ලබා ගන්ෙන්. එතෙකොට එයින් අෙප් ජනතාවට විශාල ආර්ථික පතිලාභයක් ලැෙබනවා. ඒ නිසා ඉදිරි අවුරුදු ගණනාව තුළදී ෙම් පර්ෙය්ෂණ කටයුතු සාර්ථක වුණාට පස්ෙසේ අෙප් ආර්ථිකය ඉතාම ශක්තිමත් ෙවනවා කියන කාරණය මම කියන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අනුමතිය සඳහා ඉදිරිපත් කරන අෙනක් ෙයෝජනාව වන්ෙන්, 1957 අංක 49 දරන රජෙය් කාර්මික නීතිගත සංස්ථා පනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් සාදන ලදුව, 1964 ඔක්ෙතෝබර් 1 වැනි දින අංක 14186 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නියමෙය් (v) වැනි ෙකොටස සංෙශෝධනය කරමින්, එම පනෙත් 2 වැනි වගන්තිෙය් (1) වැනි උපවගන්තිය යටෙත් සාදන ලද නියමය අනුමත කිරීමයි. ෙමහිදී විෙශේෂෙයන්ම අදහස් කරන්ෙන් අෙප් රෙට් ධීවර කර්මාන්තය ඉදිරියට ෙගන ඒමටයි. අෙප් රට යුද්ධෙයන් නිදහස් වුණාට පස්ෙසේ උතුරු නැ ෙඟනහිර සාගර කලාපය අද අෙප් රෙට් ධීවරයාට අයිති ෙවලා තිෙබන බව අපි දන්නවා.

අෙප් රට ඉන්දියන් සාගරෙයන් වට වුණු දූපතක් වුණාට අපට එදා සම්පූර්ණෙයන්ම සාගරෙය් අයිතිය තිබුෙණ් නැහැ. ඒක අපි පිළිගන්න ඕනෑ. එල්ටීටීඊ සංවිධානය ඉතාම බලවත් ආකාරයට උතුරු නැ ෙඟනහිර පාලනය කළා. නමුත් අද ෙවන ෙකොට අෙප් රෙට් ති ෙබන සාමකාමී තත්ත්වය නිසා උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් ධීවරයින්ට නිදහෙසේ තමන්ෙග් ධීවර රැකියාව කර ෙගන යන්න පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ධීවර අමාත්‍යාංශෙය් අධීක්ෂණ මන්තීවරයා හැටියට මම කියන්න ඕනෑ, අෙප් ගරු රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමා සහ එම අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමිය ඇතුළු ඒ සියලු ෙදනා ධීවරයා ශක්තිමත් කරන්න අද විශාල මහන්සියක් ගන්නා බව. අෙප් රෙට් මිනිස්සුන්ෙග් ෙපෝටීන් අවශ්‍යතාව ලබා ගන්න වැඩිපුරම භාවිතා කරන්ෙන් මත්ස්‍ය සම්පතයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් කටයුත්ත මඟින් ෙකෙරන්ෙන් අෙප් රෙට් මිනිස්සු ශක්තිමත් කරන්න, ඒ ධීවර

කාර්මිකයා ශක්තිමත් කරන්න, ධීවර සංස්ථාව ශක්තිමත් කරන්න ඒ ගන්නා වූ වැඩ පිළිෙවළට විවරණයක් ලබා දීමයි. ඒ නිසා අපි අද කිසිදු සැකයකින් ෙතොරව කියනවා, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය ෙම් ෙගන යන්නා වූ ජනතා හිතවාදී වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ඉදිරිපත් කරන්නා වූ ෙම් නියමයන් තුළින් අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් ආර්ථිකය ශක්තිමත් ෙවනවාය අෙප් රෙට් ආර්ථිකය ශක්තිමත් ෙවනවාය කියන කාර ණය. විරුද්ධ පක්ෂය ෙමොනවා කිව්වත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන නායකත්වය යටෙත්, අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් අෙප් රෙට් ආර්ථිකය ඉතාමත් සශික වනවාය කියන කාරණය ෙම් අවස්ථාෙව් පකාශයට පත් කරන අතර ඔබතුමාට මෙග් ෙගෞරවණීය ස්තුතිය පුද කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

[අ. භා. 4.40]

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින ඉදිරිපත් කර තිෙබන කෙමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති පනත යටෙත් නියමය තුළින් බදු සහන සම්බන්ධෙයන් අපි කථා කරන ෙම් අවස්ථාෙව් ආණ්ඩුෙව් පධාන ඇමතිවරුන් කිහිප ෙදෙනක් ෙම් සම්බන්ධෙයන් අදහස් පකාශ කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ අදහස් පකාශ කිරීෙම්දී විෙශේෂෙයන්ම අවධානය ෙයොමු වුෙණ් ෙම් ෙතල් ෙකොතරම් වටිනා සම්පතක්ද, ආර්ථිකයට ෙකොයි ආකාරෙයන් බලපානවාද කියන සාධක සම්බන්ධෙයනුයි. ඒ පිළිබඳ අදහස් ෙගොඩක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් වුණා. ෙතල්වල වටිනාකම සහ ආර්ථිකයට ෙමය ෙකොයි ආකාරෙයන් බලපානවාද කියන එක සම්බන්ධෙයන් පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව, ෙද්ශපාලන ෙභ්දයකින් ෙතොරව සියලු ෙදනා අදහස් දැක්වූවා.

අද ෙලෝකෙය් ආර්ථික සම්පදාය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙතල් හරහා තමන්ෙග් ආර්ථිකය දියුණු කරන කමයකට තමන්ෙග් ආර්ථිකය හසුරුවා ගන්නා කමයක් අනුගමනය කිරීමයි. එවැනි කමයක් තමයි අද ෙලෝකෙය් සියලුම දියුණු රටවල අපට දකින්න ලැෙබන්ෙන්. මීට අමතරව ෙම් දියුණු රටවල් අද බලනවා ෙවනත් බලශක්තිවලට තමන්ෙග් අවධානය ෙයොමු කරලා ෙම් ෙතල් පදනම් වුණු ආර්ථිකෙයන් මිදී තමන්ෙග් ආර්ථිකය තාක්ෂණික දියුණුවත් සමඟ ඉදිරි අනාගතයට ෙගන යන්න. ඉතින් ෙතල් සම්බන්ධෙයන් අෙප් පශ්නයක් නැහැ. ෙතල් ෙකොච්චර ෙම් ආර්ථිකයට වටිනවාද, අෙප් රට ෙකොයි ආකාරෙයන් ෙහෝ ෙම් ෙතල් ලබා ගැනීම සිදු කළ ෙහොත් ෙකොතරම් සංවර්ධනයක් ෙම් රටට අත්කර ගන්න පුළුවන්ද කියන කාරණය සම්බන්ධෙයන් අෙප් විවාදයක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පක්ෂෙය් මන්තීවරු විශාල ගණනක් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් හිටියත් තස්තවාදය අවසන් වීමත් සමඟම ෙනොෙයකුත් ෙචෝදනා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඉදිරිපත් වුණා ෙනොෙයකුත් අවස්ථාවල. හැබැයි යුද්ධයට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් දායකත්වයත් ලබා දුන්නා. නැ ෙඟනහිර කැඩීම තුළින් කරුණා, පිල්ෙලයාන් හත්දහසකට අධික පමාණයක් කඩලා සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්තයාට ෙහෝ ෙව්වා, ජනාධිපතිතුමාට ෙහෝ ෙව්වා, ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ෙහෝ ෙව්වා, යුද්ධය ජයගහණය කරන්න ඒ අවශ්‍ය පදනම ලබා ෙදන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂය විශාල කාර්ය භාරයක් සිදු කළා. අද අපි පසු වන්ෙන් ඒ යුද සමෙය් ෙනොෙවයි. ඒ යුද සමය අවසන් කරලා අවුරුදු ෙදක හමාරක් ගිහිල්ලා ෙලෝකය ඉතා විශාල සංවර්ධනයක් ලබන අවස්ථාවක මහඟු කාර්ය භාරයක් පැවරිලා තිෙබනවා ෙම් ආණ්ඩුවට. යුද්ධය ගැන කථා කරන්නවත් පසු ගිය අවුරුදු 60 තුළ ෙම් රෙට් සිදු වුණු ව්‍යසනයන් සම්බන්ධෙයන් කථා

263 264

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරන්නවත් ෙනොෙවයි, විනිවිද භාවයකින් යුතුව නීතිය හා පජාතන්තවාදය අගය කරමින් ඒ සාධක තුළ ෙම් රට දියුණු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන පශ්නය සම්බන්ධෙයන් ෙම් ආණ්ඩුෙව් අවධානය අද ෙයොමු කරන්න අවශ්‍ය ෙවලා තිෙබනවා.

ෙමම ෙතල් සම්පත සම්බන්ධෙයන් ෙනොෙයකුත් අදහස් ඉදිරිපත් කළා. 1970 ගණන්වල ඉඳන් ෙතල් සම්පත සම්බන්ධෙයන් පර්ෙය්ෂණ කළා. හැබැයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද තමයි ෙම් ෙලෝකය දියුණු වන අවස්ථාව. අභ්‍යවකාශය සම්බන්ධෙයන් වුණත් මීට ෙපර ෙකොච්චර පරීක්ෂණ කළත් ෙම් කාලෙය් එහි දියුණුවක් දකින්න ලැෙබනවා. එක් කාලයක දැන ගන්න ලැබුණා ඒ අභ්‍යවකාශ පරීක්ෂණවලින් සඳු තරණය කරන්න, ඒ වාෙග්ම අෙනකුත් ග හෙලෝකවලට යන්න හැකියාව තිෙබන බව. ඊෙය් ෙපෙර්දා මට දැන ගන්න ලැබුණා ජුපිටර් ගහ ෙලෝකයටත් යානාවක් යවන්න පුළුවන් හැකියාව ඇෙමරිකාව අද ලබා ෙගන තිෙබන බව. ඉතින් ෙම් ආකාරෙයන් ෙනොෙයකුත් ආණ්ඩු ෙනොෙයකුත් කාලවකවානුවල ෙමොන පරීක්ෂණය කළත් ෙම් කාලය තමයි ෙලෝකෙය් ෙනොදියුණු රටවල්, විෙශේෂෙයන්ම තුන්වන ෙලෝකෙය් රටවල් ෙම් ෙතල් සම්බන්ධෙයන් උනන්දුව ඇති ෙවලා විෙද්ශ රටවල ආධාර ලබා ෙගන කටයුතු කරන අවස්ථාව. ෙම් ෙතල් සම්පත අෙප් රෙට් වට පිටාෙව් තිෙබනවා නම් ෙකොයි ආකාරෙයන් අපි ෙම්ක පෙයෝජනයට ගන්නවාද කියන එක සම්බන්ධෙයන් සිතා බලා කටයුතු කරන්න ඕනෑ කාලවකවානුව ෙම්කයි. ෙමොන ආණ්ඩු ෙමොන කාලවල පර්ෙය්ෂණ කළත් ෙම් අවුරුදු 4, 5 තුළ තමයි ෙම් මාතෘකාව සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂෙයන් අපට කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබුෙණ්.

මටත් මතකයි, ව්‍යාපාරිකයන් කිහිප ෙදෙනක් 2004 - 2005 කාලෙය් එංගලන්තෙයන් පැමිණි අවස්ථාව. ඒ සම්බන්ධෙයන් මටත් උනන්දුවක් තිබුණා. ඇත්තටම ඒ කාලෙය් ෙතල්වලට වඩා ගෑස් සම්බන්ධෙයන් තමයි උනන්දුව තිබුෙණ්. යම් කිසි ආකාරයකින් අපට ඒ ගෑස් නිධි හඳුනා ගන්න පුළුවන් නම් ෙම් රටට විශාල සංවර්ධනයක් ලබා ගන්න පුළුවන්. ඒ අවස්ථාෙව්දී ඒ ආයතන අදහස් ඉදිරිපත් කරලා තිබුණා. ඒ ෙතල් ලබා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ඒ සඳහා ආෙයෝජනය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ඒවාට අපි ෙයොමු වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන පශ්නය සම්බන්ධෙයන් 2001, 2002, 2004, 2005 යන කාලවල සාකච්ඡා කරලා, අද එය කියාවට නංවන්න ෙම් ආණ්ඩුව ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඇත්තටම ෙම් කටයුත්ත අපට සිදු කරන්න තිබුෙණ් අවුරුදු ෙදකකට, අවුරුදු තුනකට කලිනුයි. ෙම් වන ෙකොට ඉන්දියාව මන්නාරම අවට පෙද්ශවල ෙතල් නිධි, ගෑස් නිධි ෙසොයා ෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ලංකාෙව් භූ විෂමතාව අනුව විෙශේෂෙයන්ම බංග්ලාෙද්ශයට පවා ඒවා ව්‍යාප්ත වනවා. සාමාන්‍යෙයන් අප රට වෙට් විශාල භූමි පමාණයක් ඒ මුහුදු තීරයට හිමි වන්ෙන් නැහැ. හැබැයි මන්නාරම් ෙබොක්ෙක් තිෙබන ස්වරූපය අනුව බංග්ලාෙද්ශය ළඟට යන ෙතක් ෙම් මුහුදු තීරය දික් වනවා. අවුරුදු එකහමාරකට, අවුරුදු ෙදකකට කලින් ෙම් ව්‍යාපෘතිය ආරම්භ කරලා ෙතල් ලබා ගන්න කටයුතු කරලා තිබුණා නම් අපට විශාල වාසියක් ලැෙබනවා. අෙප් පමාදය තුළින් අද ඉන්දියාවට විශාල වාසියක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් නිධිවල තිෙබන ෙතල් පමාණය ඇද ගන්න ඉන්දියාවට හැකියාව ලැබී තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කයින්ස්, නැත්නම් ෙක්න් සමාගම මාර්ගෙයන්. ෙම් සමාගෙම් නම ෙකොෙහොම කියනවාද මා දන්ෙන් නැහැ.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙක්න් සමාගම.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉන්දියාෙව් ලකුණුගත කර තිෙබන ආකාරය බැලුවාම ෙක්න් කියන සමාගමට හිමි වන්ෙන් 29වන ස්ථානයයි. ෙම් සමාගමම ඉන්දියාවට ෙපොඩ්ඩක් නුදුරින් ලංකාවට සම්බන්ධ මුහුදු තීරය තුළම ෙම් ආකාරෙය් කැණීම් කරලා, දැනටත් යම් කිසි ආකාරයක ෙතල් පමාණයක්, ඒ වාෙග්ම ගෑස් පමාණයක් ලබා ගනිමින් සිටිනවා. පළමුවන ස්ථානය Indian Oil Corporation Limited එකටත්, ෙදවන ස්ථානය ONGC එකටත්, තුන්වන ස්ථානය Bharat Petroleum Corporation Limited එකටත්, හතරවන ස්ථානය Alliance Petroleum Corporation එකටත් හිමි වනවා. ෙම් වාෙග් විශාල ආයතන පමාණයක් අනුගත ෙවලා තිෙබන අවස්ථාවක ෙම් ආයතනයට හිමි වී තිෙබන්ෙන් 29වන ස්ථානයයි.

විරුද්ධ පක්ෂෙය් -අ ෙප්- පශ්නය ෙම්කයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අෙප් මන්තීතුමා අදහස් පකාශ කළා, නිවැරැදි ෙටන්ඩර් පටිපාටියකින් තමයි ෙමය සිදු වන්ෙන් කියලා. මා වැරැදි නම්, නිවැරැදි කරන්න. මා හිතන හැටියට ෙම් පනතට අනුව ෙටන්ඩර් පටිපාටියක් නැහැ. ෙම් පනතින් බලාෙපො ෙරොත්තු වන්ෙන් ෙමොකක්ද? තමන් හඳුනා ගන්නා සමාගමකට -විනිවිදභාවයකින් ෙතොරව, ෙහේතුව ෙනොදන්වා, ෙමොන ෙහේතුව මත ඒ ආයතනයට ෙම් ව්‍යාපාරය භාර ෙදනවාද කියන ෙහේතුව අපට ඉදිරිපත් ෙනොකර, ෙම් ආකාරයට හිතුමතයට ෙතෝරා ගන්නා සමාගමකට- දීෙම් අයිතිය ඒ පුද්ගලයන්ට ලැෙබනවා. ෙමන්න ෙම්ක තමයි, ෙම් පනෙත් මට ෙපෙනන්න තිෙබන විෙශේෂ පශ්නය.

සංවර්ධනය සම්බන්ධෙයන් අපට ෙත්ෙරනවා. ෙමහිදී ඇමතිවරුන් කථා කරද්දී මා හිතුවා ඇත්තටම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් තමයි කථා කරන්ෙන් කියලා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මතවාදය, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සංවර්ධනය ගැන තමයි අද ෙමතුමන්ලා කථා කරන්ෙන්. කලින් අපට කිව්ෙව් ෙමොනවාද? අපි රෙට් සම්පත් විකුණනවාය කිව්වා; රෙට් සම්පත් සුද්දන්ට ෙදනවාය කිව්වා; රෙට් සම්පත් සුද්දන්ට බදු ෙදනවාය කිව්වා, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ඇතුළු ආණ්ඩුව. හැබැයි අද කථා කරපු ෙබොෙහෝ ඇමතිවරු එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ස්වරූපය අරෙගන තිෙබනවා. මට දැනුෙණ් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඇමතිවරුන් අර පැත්ෙත් ඉන්නවාය, ෙම් පැත්ෙත් ඉන්ෙන් ෙවන මන්තීවරුන් පිරිසක්ද කියලායි. විවෘත ආර්ථිකය සම්බන්ධෙයන් හා පිට රට සමාගම්වලට ෙම් ආෙයෝජනය දීම සම්බන්ධෙයන් අද ආණ්ඩුෙව් කිසි විරුද්ධත්වයක් නැහැ. අපි ෙම්කට එකඟයි. ආෙයෝජනය සම්බන්ධෙයන්, රට දියුණු කිරීම සම්බන්ධෙයන් අෙප් පතිපත්තියත් ෙම්කයි. හැබැයි ෙවනස ෙම්කයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

අපි සඳහන් කරනවා, ෙම් ඉඩම් පමාණයන් ලබා ෙදන ඒවා විනිවිදභාවෙයන් යුතුව කරන්න ඕනෑ කියලා. එක ඉඩම් ෙකොටසක් -ෂැන්ගි-ලා ෙහෝටලය- සින්නක්කර කමයට ලබා දුන්නාය කිව්වා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඇමතිතුමනි, සින්නක්කර කමයට දුන්නාම ඒ ඉඩම සම්බන්ධෙයන්, ඒ ආෙයෝජනය සම්බන්ධෙයන් අපි පාලනයක් පවත්වා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? බදු කමයකට දුන්නා නම් ඒ අදාළ අවුරුදු 20කට ෙහෝ අවුරුදු 30කට ෙහෝ අවුරුදු 40කට වරක් නැවත ගිවිසුම්ගත කරන්න පුළුවන්, ෙමන්න ෙම් ආකාරයට සංවර්ධන කටයුතු ඉදිරියට කර ෙගන යන්න ඕනෑය කියලා. බදු කමය යටෙත් යම් කිසි ඉඩමක් ලබා දුන්නා නම් අෙප් රෙට් ආණ්ඩුවට ඒ ආකාරෙයන් පාලනයක් හිමි වනවා.

අපට ෙම්ක හරියට පැහැදිලි නැහැ. ලක්ෂ්මන් යාපා නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා කිව්වා ෙම්ක ලබා දීලා තිෙබන්ෙන් සින්නක්කර කමයට කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සින්නක්කර

265 266

[ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා]

2011 අෙගෝස්තු 10

කමයට ෙගෝල්ෙෆේස් පිටිය අසල අක්කර 20ක් ෙකෝටි 2,900ක මුදලකට විකුණනු ලැබුවා නම්, ෙම්ක ෙඩොලර්වලින් බැලුෙවොත් මිලියනවලින් බැලුෙවොත් මා හිතන්ෙන් 260ක වාෙග් ආසන්න පමාණයකට එනවා. එෙහම නම් ෙමතුමන්ලා කියන ආකාරෙයන්ම මිලියන 110ක් ෙම් ෙවළඳාම මඟින් අපට ලැබිලා ඉවරයි. අපි කථා කරන්ෙන් ෙම් ඉඩම් ටික විකිණීෙමන් මිලියන 260ක් ෙම් ආණ්ඩුවට ලැබිලා ඉවරයි කියායි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතුමන්ලා පකාශ කරන ආකාරයට අෙප් ආර්ථිකය ෙගොඩ ගන්න පුළුවන්, අපට ෙකළින් නැඟිටින්න පුළුවන්, අෙප් ආර්ථිකය සම්පූර්ණෙයන්ම ෙවනස් කරන්න පුළුවන්, ආසියාෙව් දැවැන්තම රට බවට පත් කර ගන්න පුළුවන් විශාලම සම්පත ෙම් ෙතල් නිධිය නම් අපට පුළුවන් ෙම් මිලියන 110 -ෙම් ලබපු ආදායෙමන් සියයට 30ක්- ඒ ෙවනුෙවන් වියදම් කරලා, ආෙයෝජනය කරලා එහි අයිතිවාසිකම, එහි ලාභය ලබා ගන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පනෙත් තිෙබන අඩු පාඩුව තමයි ෙම් ලැෙබන බදු සහන ෙකොයි කාලයකටද කියලා පැහැදිලිව දක්වා ෙනොතිබීම. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මැතිතුමා යම්කිසි පැහැදිලි කිරීමක් කළා. එතුමාෙග් කථාෙවන් තමයි අපට යම්කිසි අවෙබෝධයක් ලබා ගන්න හැකි වුෙණ් ෙම්ක ෙමොකක්ද කියලා. සරත් අමුණුගම මැතිතුමා කිව්වා, නැවක් එනවා කියලා. නැව් ෙවන රටවල ෙකොෙහේද එන්ෙන් කියලා ඇහුවා. ආෙයෝජනය සම්බන්ධෙයන් නීති තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද කියලා ඇහුවා. හැබැයි ඒ අමාත්‍යතුමා කරපු කථාෙවන් ෙම් පනත සම්බන්ධෙයන් කිසිම ආකාරයක අවෙබෝධයක් ලබා ගන්න අපට බැරි වුණා. නමුත් මා හිතන්ෙන් සුසිල් ෙපේමජයන්ත මැතිතුමා යම්කිසි පෙව්ශයක් ලබා දුන්නා, ෙමොකක්ද ෙම් සහනෙයන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පනත සම්බන්ධෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පුස්තකාල පර්ෙය්ෂණ අංශෙයන් ලැබුණු වාර්තාවයි ෙම්. මා ෙමහිදී එහි කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. ෙමතුමන්ලා කිව්වා කිසිම උප ෙකොන්තාත්කරුවකුට ෙම් බදු සහන ලැෙබන්ෙන් නැහැ කියලා. ඇමතිවරු පුන පුනා කිව්වා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හැබැයි ෙමහි සඳහන් ෙවනවා, "කෙමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති පනත යටෙත් යම් සංවර්ධන ව්‍යාපෘතියක් කියාත්මක වන විට බදු විරාම අදාළ සමාගමට ෙහෝ එම සමාගම නමින් ෙපනී සිටින උප ෙකොන්තාත් සමාගමට හිමි ෙව්." කියලා.

ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) ගරු මන්තීතුමා ඒ බදු කාලය ෙම් ගැසට් එෙක් තිෙබනවා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඒක ගැන ෙනොෙවයි ෙම් කථා කරන්ෙන්. අහ ෙගන ඉන්න. කාලය ගැනත් මම කියන්නම්. කාලය අවුරුදු 25යි. මන්තීතුමා, ඔබතුමා දන්නවාද අවුරුදු 25කට ලබා දුන්නාම ෙම් ෙතල් නිධිෙය් ෙතල් ටික අවුරුදු පෙහන් එළියට ගන්න පුළුවන් කියලා. ආෙයත් ෙකොෙහේද අපට ලබා ගන්න ෙතල් ඉතිරි වන්ෙන්, ෙතල් නිධියකට අවුරුදු 25ක සීමාවක් පැෙනව්වාම. අවුරුදු 25 ෙනොඉක්මවිය යුතු බවයි කියලා තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමන්ලාට ෙම් ගැන අවධානය තිබුණා නම් ෙම්ක අවුරුදු 5ක් කරන්න තිබුණා ෙන්. එෙහම නැත්නම් අවුරුදු 7ක් කරන්න තිබුණා ෙන්. එෙහම නම් ඊට පස්ෙසේ ආපසු ඒ බද්ද කියාත්මක කරන්න අපට පුළුවන්. ඒ බදු සහනය දීර්ඝ කරන්න පුළුවන්. ෙමතැන කථා කරපු ඇමතිවරු කිව්වා උප ෙකොන්තාත්කරුවකුට ෙම් බදු සහනය හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ කියලා. ෙම් පනත අනුව සඳහන් කරනවා, "...2 වන වගන්තිෙය්

පකාර ඉහත සඳහන් උපෙල්ඛනෙය් පඥප්ති අදාළ වීෙමන් නිදහස් වන දිනය ද එම නිදහස්වීම අවසන් වන දිනය ද නිශ්චිත ගැසට් නිෙව්දනෙය් සඳහන් විය යුතුය. එහි පතිඵලයක් ෙලස 2011 මාර්තු මස 01 වැනි දින නිකුත් වූ ගැසට් නිෙව්දනෙය් අදාළ ව්‍යාපෘතිය භාර ගත් සමාගමට සහ සමාගම නමින් ෙමම ව්‍යාපෘතියට පත් කරන ලද උප ෙකොන්තාත් කරුවන් හට 2008 ඔක්ෙතෝබර් මස 16 වැනි දින සිට 2016 ඔක්ෙතෝබර් 15 වැනි දින දක්වා වන අවුරුදු 8ක කාලසීමාවකට පනෙත් 2 වන වගන්තිෙය් උපෙල්ඛණෙය් සඳහන් බදු විරාම ලැෙබන බවට දක්වා ඇත." කියලා. ෙමොකක්ද ෙම් කියන්ෙන්? කාටද බදු සහනය හම්බ ෙවන්ෙන්? දැන් ඔබතුමන්ලා කිව්වා, ඇමතිවරු ෙමතැනදී පුන පුනා කිව්වා, ෙම් ආකාරෙය් බදු සහනයක් ෙම් උ ප ෙකොන්තාත්කරුවන්ට ලැෙබන්ෙන් නැහැ කියලා; උප ෙකොන්තාත්කරුවන් සම්බන්ධෙයන් ෙමහි යම්කිසි සඳහනක් තිෙබනවාද, කවුද ෙම් උප ෙකොන්තාත්කරුවන් කියලා. නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. විපක්ෂයක් වශෙයන් අපට තිෙබන පශ්නය තමයි ෙමහි විනිවිදභාවය ෙනොමැති වීම.

ෙම් රෙට් සම්පතක් තිෙබනවා නම් -ඒක ඉඩමක් ෙවන්න පුළුවන්, ෙතල් නිධියක් ෙවන්න පුළුවන්- ඒක කාට හරි ලබා ෙදනවා නම් අනිවාර්යෙයන්ම ෙටන්ඩර් කමයට යා යුතුයි. ෙමොකක්ද ෙටන්ඩර් කමෙය් තිෙබන අඩුපාඩුව? ෙටන්ඩරය ලබා ෙදන්ෙන් ෂැන්ගි-ලා ෙහෝටලයට ෙවන්න පුළුවන්, නැත්නම් ෙවනත් එකකට ෙවන්න පුළුවන්. ෙටන්ඩරය කැඳවන්ෙන් ෙගෝල්ෙෆේස් පිට්ටනිය සම්බන්ධෙයන් ෙවන්න පුළුවන්, නැත්නම් ෙවනත් ස්ථානයක් සම්බන්ධෙයන් ෙවන්න පුළුවන්. ඒ ඕනෑම ස්ථානයක් නීත්‍යනුකූලව ෙටන්ඩර් පටිපාටියට ඉදිරිපත් කරන්න රජයට පුළුවන්. ෙමොකක්ද ෙම් පනෙත් ඇති ෙවනස? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පනත සම්බන්ධෙයන් අපට හිෙතන්ෙන් ෙමයට ෙකොමිස් මුදලක් උපයන කෙමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති පනත කියලා දැම්මා නම් හරි කියායි. ෙමොකද, ෙම් සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිෙය් සභාපතිතුමිය කරන එකම ෙද් තමයි ෙටන්ඩර් පටිපාටිය ෙම්ෙකන් අයින් කරන එක. ෂැංගි-ලා ෙහෝටලයට ෙම්ක ෙදන්න යන ෙකොට ෙම් රෙට් ඒ අවට තිෙබන ෙවනත් ෙහෝටල්වලට ෙම් බදු සහනය හම්බ ෙවන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ඒ තිෙබන ෙහෝටල් නවීකරණය කරලා, ඒ ආකාරෙයන් ආෙයෝජනයක් ඉදිරිපත් කරලා, ඒ ආකාරෙයන් රටට විශාල ෙලස පාග්ධනය උපයන, විෙද්ශ විනිමය උපයන කමයක් ඇති කරන්න හැකියාව රෙට් අනිකුත් ආෙයෝජකයන්ටත් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම එක පිරිසකට පමණක්, හඳුනා ගත් පිරිසකට පමණක් ෙම් වරපසාදය ලබා ෙදන්න ෙහේතුව ෙමොකක්ද කියන පශ්නය මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විපක්ෂය වශෙයන් අපි අහනවා. ෙතල් සම්බන්ධෙයන් අපට පශ්නයක් නැහැ. පර්ෙය්ෂණ සම්බන්ධෙයන් අපට පශ්නයක් නැහැ. ෙම් රටට ඒක අවශ්‍යයි කියන එෙකත් අපට පශ්නයක් නැහැ. හැබැයි අපට පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. අක්කර 20 විකුණන්න පුළුවන් නම් මිලියන 270කට ඒෙකන් සියයට 30ක් වියදම් කරලා අපට ෙම් රෙට් ඉදිරි අනාගතය තීරණාත්මක කරන ෙතල් නිධිය ෙහොයා ගන්න පුළුවන්. ඒ ආෙයෝජනය කරන්න පුළුවන් හැකියාව ෙම් රෙට් ආණ්ඩුවට තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපට ආණ්ඩුෙවන් උත්තර නැහැ.

ෙපෞද්ගලීකරණයට විරුද්ධයි, විෙද්ශ ආෙයෝජකයන්ට ෙම් රට විකුණන්ෙන් නැහැ කියන කරුණු තමයි අවුරුදු කිහිපයකට කලින් ෙම් ආණ්ඩුෙව් පධාන ෙත්මාව වුෙණ්. හැබැයි බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාට සංවර්ධනය ගැන යම්කිසි දැනීමක් තිෙබනවාය කියා මා දන්නවා. ආණ්ඩුෙව් පතිපත්ති ඉදිරිපත් කරන ඇමතිවරුන්ෙග් අදහස්වලට වඩා එතුමා දරන අදහස ෙවනස්. අපි ඒක අගය කරනවා. ආෙයෝජනය සම්බන්ධෙයන් අපට පශ්නයක් නැහැ. ෙම් ආෙයෝජනය සම්බන්ධෙයන් අපට තිෙබන පශ්නය තමයි ෙම් ගැන තිෙබන විවිධ අදහස්. එක අමාත්‍යවරෙයක් කියනවා, අපි කිසිම ෙදයක් ෙපෞද්ගලීකරණය

267 268

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරන්ෙන් නැහැ කියා. තව අමාත්‍යවරෙයක් තනිකරම තමන්ෙග් ආර්ථික විප්ලවය කරන්න හදන්ෙන් ෙපෞද්ගලීකරණය වාෙග්ම විෙද්ශ ආෙයෝජන තුළිනුයි. ඒ නිසා ෙම් ආණ්ඩුෙව් පතිපත්තිය ෙමොකක්ද කියා අපට හිතා ගන්න බැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හැබැයි අපට එකක් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ෙම් පනතට ආදරය කරන විෙශේෂ පුද්ගලෙයක්. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්ත් එතුමාෙග් සංකල්පයක් අනුව ෙවන්න ඇති. හැබැයි අපට තිෙබන පශ්නය තමයි, සින්නක්කර ෙහෝ ෙව්වා බදු ෙහෝ ෙව්වා ෙම් පනත අනුව යම්කිසි ඉඩමක් ලබා ෙදන අවස්ථාවක ෙටන්ඩර් පටිපාටිය අනුගමනය කරලා සුදුසුම පුද්ගලයාට වැඩිම මුදලකට ෙදන්න බැරි ඇයි කියන එක. ඒ ගැන තිෙබන පාෙයෝගික අපහසුතාවය ෙමොකක්ද? ෙම් ෙතල් නිධිය ලැබී තිෙබන ෙකයාන් කියන ෙම් ආයතනය ඉන්දියාෙව් විසිනවවැනි ආයතනය. එංගලන්තෙය්, අෙමරිකාෙව්, පංශෙය් තව ෙමවැනි ආයතනවලට ෙමොන වාෙග් සහන අපට ලබා ෙදන්න පුළුවන්ද? ෙමන්න ෙම් වාෙග් සහන ලබා ෙදනවාය, ෙම් සහන ලබා දීෙමන් ෙම්ෙකන් විශාල ආදායමක් අපටත් ලබා ගන්න පුළුවන්ය කියා ඒ ආයතනවලට ඉදිරිපත් ෙවන්න අවස්ථාව ලබා දුන්නා නම්, ෙටන්ඩර් පටිපාටියට ඇතුල් ෙවන්න අවස්ථාව ලබා දුන්නා නම් අනිවාර්යෙයන්ම ෙලෝකෙය් තිෙබන විශාල සමාගම් පමාණයක් ඒ සම්බන්ධෙයන් අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ෙම් සම්බන්ධෙයන් පැහැදිලි කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න පුළුවන්ද?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔබතුමාට ෙපොඩි උත්තරයක් ෙදන්න පුළුවන්.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ෙතල් කැණීම්වලට ෙටන්ඩර් කළා. තුන් ෙදෙනක් ආවා. ඒෙකන් වැඩිම ලකුණු තිබුණු, සියයට 88.3ක් ගත්තු සමාගමට තමයි දීලා තිෙබන්ෙන්. නිෙකෝ කියන සමාගමට සියයට 61.7ක් ලබා ෙගන තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලාෙග් මන්තීවරෙයකුත් ෙම්ක කිෙයව්වා. ඒ අනුව ෙම්ක ෙටන්ඩර් කරලා තිෙබනවා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) හරි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ඇමතිතුමනි. ෙමතැනදී මම වැරදි නම් නිවැරදි කරන්නය කියා මම කියනවා. මම හිතන්ෙන් ෙම්ෙකදි ඉල්ලුම් පත විශාල ගණනක් ලැබුණා. මම හිතන්ෙන් ඉල්ලුම් පත විසි ගණනක් විතර ලැබුණා. ඇමතිතුමනි, කිකට් ආයතනය සම්බන්ධෙයනුත් ෙමවැනිම පශ්නයක් තිබුණා. කාල්ටන් කියන ආයතනයට ඒ වරපසාද ලබා ෙදද්දී සාමාන්‍ය ෙටන්ඩර් පටිපාටිය ඉදිරිපත් වුෙණ් නැහැ. සාමාන්‍යෙයන් ෙමවැනි අවස්ථාවක පත්තෙර් දැන්වීමක් පළ කරන්න ඕනෑ. අපි කියන්ෙන් ෙම්ෙක් විනිවිදභාවය සම්බන්ධෙයන් පමණයි. ෙම්වා ආර්ථික අභිවෘද්ධිය සඳහා ඉදිරිපත් කරන ෙයෝජනා කම. කාල්ටන් ආයතනය ෙවබ් අඩවියක පමණක් පවෘත්ති ඉදිරිපත් කර තිබුණා. [බාධා කිරීමක්] මම ෙම් ෙදන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුව එකක් කියනවාය එකක් කරනවාය කියන එක සම්බන්ධෙයන් උදාහරණයක් පමණයි. ඕක

ජාත්‍යන්තර ෙවන්න ඇති. අජාත්‍යන්තර ඒවා ෙවන හැටි මම ෙම් ෙපොඩ්ඩක් ෙපන්නුෙව්, ආණ්ඩුව යටෙත් ෙවන අනිකුත් ඒවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම හිතන්ෙන් නැහැ ෙගෝල්ෙෆේස් පිටිෙය් ෂැන්ගි-ලා ෙහෝටලය සම්බන්ධෙයන් ෙටන්ඩර් ඉදිරිපත් වුණා කියලා. ඒ සම්බන්ධෙයනුත් මම වැරැදි නම් නිවැරැදි කරන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට අවස්ථාව තිෙබනවා නිවැරැදි කරන්න. ඒ වාෙග්ම කැටික් ආයතනය සම්බන්ධෙයන් එෙහම ඉදිරිපත් වුෙණ් නැහැ.

අද ෙකොළඹ අවට තිෙබන සියලුම ඉඩම් සුද්ද කර ෙගන යනවා. එය ඉතා ෙහොඳයි. අපි ෙහොඳ ෙද් අගය කරනවා. අද ෙකොළඹ අවට ලස්සන ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පශ්නය ෙම් ලස්සන ෙවන ෙකොට එළි ෙපෙහළි ෙවන ඉඩම්වලට ෙමොකක්ද වන්ෙන් කියන එකයි. ෙම්වා ෙම් ආයතනවලට ලබා ෙදන්ෙන් ෙටන්ඩර් පටිපාටියක් හරහා ෙනොෙවයි නම් අනිවාර්යෙයන්ම එතැන විනිවිදභාවය නැහැ. අනිවාර්යෙයන්ම තමන්ට හිතවත්කමක් තිෙබන පුද්ගලයකුට, ඒ වාෙග්ම විෙද්ශ ආෙයෝජකයන් අඳුනන විෙශේෂ පුද්ගලයකුට ෙම්ක ලබා ෙදන්න පුළුවන්. ෙම්කට ලැෙබන ෙකොමිස් මුදල සියයට තිහක්, සියයට හතළිහක් ෙවන්න පුළුවන්. ෙම් සම්බන්ධෙයන් කවුද පශ්න කරන්ෙන්? ෙටන්ඩර් පටිපාටිය යටෙත් වුණත් යම් කිසි ආකාරයක දූෂණයක් ෙවන්න පුළුවන්. හැබැයි සිදු ෙවන පමාණය අඩුයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අප පකාශ කරන්ෙන් ෙම් පනත යටෙත් ෙම් ෙටන්ඩර් පටිපාටිය ඇතුළත් කරන්න ඔබතුමන්ලාට පුළුවන් නම් ඒක ෙහොඳයි කියන එකයි. ඒ වාෙග්ම බදු සහන සම්බන්ධෙයන් මට තව පශ්නයක් තිෙබනවා ගරු ඇමතිතුමනි. ෙම් ගැසට් නිෙව්දනෙය් තිෙබනවා අපට බදු පමාණයන් ලබා ෙදන ආකාරය. මා හිතන්ෙන් සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා කිව්වා අවුරුදු පහක කාලයක් තුළ ෙතල් නදිෙයන් යම් කිසි ආකාරයක ෙතල් කැණීමක් සිදු ෙකරුෙණොත් අවුරුදු පහක් යනකම් ඒ ආයතනයට සියයට අසූෙදකහමාෙර් ඉඳලා පල්ෙලහාට යන ආකාරෙය් ආදායමක් තමන්ට ලබා ගන්න පුළුවන් කියලා. එතෙකොට ඊට ඉදිරියට අෙප් ෙම් ෙතල් නිධිය සම්බන්ධෙයන් ඒ ෙතල් සමාගම්වලට තිෙබන අයිතිය ෙමොකක්ද? ෙමහි සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා අවුරුදු 25 ෙනොඉක්ම විය යුතු කාල සීමාවකට ෙම් බදු සහන ලබා ෙදන්න පුළුවන් කියලා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් බදු සහන සම්බන්ධෙයන් මට තව පශ්නයක් තිෙබනවා. ඔබතුමාෙග් අවස්ථාව ලැබුණාම ඒ ගැන පැහැදිලි කරන්න. ෙම් බදු සහන හම්බ වන්ෙන් ආෙයෝජන මුදලට පමණද? ෙම් ලැෙබන මිලියන 110ක ආෙයෝජන මුදලට පමණද ෙම් බදු සහන හම්බ වන්ෙන්? ඇමතිවරු ඒ අදහස් පකාශ කළ ආකාරයට, මට ලැබුණු ෙම් ලියකියවිලි ටික අනුව තමයි මෙග් අවධානය ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙයොමු කෙළේ. බදු විශාල පමාණයක් ෙම්ෙක් තිෙබනවා. 2006 අංක 10 දරන ෙද්ශීය ආදායම් පනතත්, තවත් පනත් කීපයක් සම්බන්ධෙයනුත් ඒ විධියට බදු විශාල පමාණයක් ලිහිල් කරන ආකාරය ෙමම ගැසට් නිෙව්දනෙය් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. එතෙකොට අපට තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම් ආකාරෙයන් බදු ලිහිල් කරන ෙකොට, ඒ ෙමොන ආකාරෙය් බදුද -ආෙයෝජනය සම්බන්ධෙයන් ඉදිරිපත් කරන බදුද, මිලියන 110ට පමණද-

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) මම පැහැදිලි කරන්නද?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔව්, ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමාට පැහැදිලි කරන්න අවස්ථාව තිෙබනවා.

269 270

[ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා]

2011 අෙගෝස්තු 10

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ඔබතුමා ෙම් ගැසට් නිෙව්දනය බැලුවා නම් එය පැහැදිලි ෙවයි. එහි ෙමෙහම සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා:

".....කියාවට නංවන ගෙව්ෂණ කටයුතුවලට පමණක් පෙයෝජනයට ගන්නා භාණ්ඩ විය යුතු අතර 2008 ඔක්ෙතෝබර් මස 16 වැනි දින සිට ආරම්භ වන වසර 8 ක සීමාවක් සඳහා වූ ගෙව්ෂණ බලපත කාලසීමාව තුළ දී ව්‍යාපෘතියට අවශ්‍ය වන සහ ආෙයෝජන මණ්ඩලය විසින් අනුමත කරනු ලබන උපකරණ, යන්තසූත, දව්‍ය, සැපයුම් සහ පරිෙභෝජනික ෙද් එම භාණ්ඩවලට ඇතුළත් විය යුතු ය. "

ගරු මන්තීතුමනි, එම නිසා ගෙව්ෂණ කටයුතුවලට විතරයි.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි ඔබතුමාෙග් ඒ පැහැදිලි කිරීමට. ගෙව්ෂණ කටයුතුවලට පමණක් ඒ වාෙග් බදු සහනයක් ෙදනවා නම් අෙප් විරුද්ධත්වයක් නැහැ ගරු ඇමතිතුමනි. එවැනි ආෙයෝජනයක් කරනවා නම් යම් කිසි පුද්ගලෙයක් අනිවාර්යෙයන්ම යම් කිසි සහන බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි ගරු ඇමතිතුමනි, ඇත්තටම අපි ෙපොඩ්ඩක් පමා ෙවලා ෙම්ක පටන් අරෙගන තිෙබන්ෙන්. ඉන්දියාව ෙම් ආශය නිධි අනාවරණය කර ෙගන මා හිතන්ෙන් විශාල ෙතල් පමාණයක් -බිලියනයකට අදාළ ෙතල් බැරල් පමාණයක්- ෙම් ෙවන ෙකොටත් ඒ පෙද්ශය ආසන්න භූමි පමාණෙයන් ලබා ෙගන ඉවරයි. ඒ සම්බන්ධෙයන් තවත් පශ්නයක් තිෙබනවා ගරු ඇමතිතුමනි. ෙම් ෙකයාන් කියන ආයතනය ෙම් ආකාරෙය්ම කැණීම් පමාණයක් ඉන්දියාෙව්ත් යම් කිසි ස්ථාන කීපයක කර ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම බංග්ලාෙද්ශයට ළං ෙවන්න විශාල මුහුදු තීරයක් තිෙබනවා. අපට එයින් විශාල පෙයෝජන ගන්න පුළුවන්. ෙම් ෙවන ෙකොට -මම වැරැදි නම් ඒකත් නිවැරැදි කරන්න මම ඔබතුමාට පවරනවා- ෙතල් සහ ගෑස් පමාණයක් වැඩිෙයන්ම තිෙබන්ෙන් ෙමන්න ෙම් භූමි පමාණෙය් කියලා අදහස් පකාශ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් බංග්ලාෙද්ශයට ළං ෙවන්න අපට අයත් මුහුදු තීර ෙය්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් කරන ආෙයෝජනය පිට රටින් එන්ෙන්. නීති, අණපනත් ඉදිරිපත් කිරීෙම් අයිතිය අපට තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ෙම් ආෙයෝජකයන් මීට වැඩිය කලින් ෙම් පෙද්ශවලට ෙගන්වා ගත්තා නම් ෙහොඳයි කියලායි අපට නම් හිෙතන්ෙන්. බංග්ලාෙද්ශය අවට මුහුදු තීරෙය්ත් ෙම් වාෙග් කැණීම් ඉදිරිපත් කරලා, හරි ෙටන්ඩර් පටිපාටිෙයන් යුතු ආයතනයකට ෙම්වා ලබා දීලා ෙම් පෙද්ශය අප හරියට ගෙව්ෂණය කෙළොත් අපට විශාල ලාභයක් ලබා ගැනීෙම් හැකියාව තිෙබනවා. ෙම් පෙද්ශ අප සලකලා බලන ෙකොට මා හිතන්ෙන් ඉන්දියාව ෙම් ෙවන ෙකොටත් අපට වඩා අවුරුදු එකහමාරක් විතර ඉස්සරහින් ඉන්ෙන්. ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාත් එකඟ ෙවයි, ෙම් ෙතල් ගෙව්ෂණය සම්බන්ධෙයන්, ෙතල් ආකර ෙසොයා ගැනීම සම්බන්ධෙයන් ඉන්දියාව අපට අවුරුදු එකහමාරකට, අවුරුදු ෙදකකට එහායින් ඉන්ෙන් කියන එකට.

මා හිතන්ෙන් අපට විශාල කාර්යභාරයක් තිෙබනවාය කියායි. විපක්ෂයක් වශෙයන් අපි සංවර්ධනයට විරුද්ධ නැහැ. ඔබතුමන්ලා ෙකොච්චර නැහැ කිව්වත්, ඔබතුමන්ලා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සංවර්ධන පතිපත්තිය තමයි -අෙප් පතිපත්තිය තමයි- කියාත්මක කරන්න උත්සාහ කරන්ෙන්.විෙශේෂෙයන්ම ඇමතිතුමා. අපි ඇමතිතුමාට සුබ පතනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සංවර්ධන පතිපත්තිය හරි කමක් නැහැ හරියට ඉදිරිපත් කරනවා නම්. හැබැයි, විනිවිදභාවෙයන් යුතුව කළ යුතුයි. ෙම්වාෙය් විනිවිදභාවයක් තිෙබන්න ඕනෑ. මම ඇමතිතුමාට ෙම් කාරණය කලිනුත් සඳහන් කළා. විෙද්ශ ආෙයෝජකයන්ට ෙම් ඉඩම් ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමන්ලාත් විෙශේෂෙයන්ම විරුද්ධ වුණා.

හැබැයි, ඔබතුමන්ලා ෂැන්ගි-ලා ආයතනයට ඒ ලබා දීපු සහනය ඒ අවට තිෙබන අෙනකුත් ෙහෝටල්වලට විශාල වශෙයන් පාඩුවක් ෙවන්න පුළුවන් ගරු ඇමතිතුමනි. මම ඒ සම්බන්ධව ඒ ෙහෝටල්වලින් අහලා බැලුවා. විෙශේෂෙයන්ම සිනමන්ගෑන්ඩ්, හිල්ටන් වාෙග් විෙශේෂ ෙහෝටල්වලින් අහලා බැලුවා. ඇමතිතුමා එකඟ වන්න ඕනෑ, 2009 ඉඳෙගන අද ෙවන ෙකොට ඒ ෙහෝටල්වල ෙන්වාසිකයන් පමාණය කිසිම ආකාරයකින් වැඩි ෙවලා නැහැය කියන එකට.

අද ඔබතුමන්ලා පවසනවා, සංචාරක ව්‍යාපාරය විෙශේෂ ආකාරෙයන් ෙම් රෙට් දියුණු ෙවලා තිෙබනවා; සංචාරකයන් විශාල පමාණයක් ඇවිල්ලා තිෙබනවාය කියලා. හැබැයි මම ඔබතුමාට අභිෙයෝග කරනවා එෙහම ෙවලා නැහැය කියා. ෙම් විෙව්චනය කරන්ෙන් ඔබතුමන්ලාෙග් අඩුපාඩුවක් ෙහොයන්න ෙනොෙවයි. ෙම් ෙහෝටල්වලට 2009, 2010, 2011, 2012 බැලුෙවොත්- මම හිතන්ෙන්, සමහර ෙවලාව ට ඔබතුමන්ලා කාමරයකට අය කරන අවම මුදල ෙම්කට ෙහේතුව වන්න පුළුවන්ය කියායි. ඒකද කියා මම දන්ෙන් නැහැ. - ෙන්වාසිකයන් පමාණය කිසිම ආකාරයකින් වැඩි ෙවලා නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙතොරතුරු ෙහොයලා බලන ෙකොට විෙශේෂෙයන්ම සංචාරකයන් පමාණය වැඩි ෙවලා කියලා දත්තවල සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. දත්ත පරීක්ෂා කරලා බලන ෙකොට චීනෙයන් සහ මැෙල්සියාෙවන් ආපු කාර්මිකයන් විශාල පමාණයක් -30,000කට ආසන්න පමාණයක්- ෙම් සංචාරක දත්ත ෙගොනුවට ඇතුළත් ෙවලා තිෙබනවාය කියලා අපට අනාවරණය වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අමාත්‍යතුමන්ලා අදහස් පකාශ කළා ෙම්ෙකන් විශාල රැකියා පමාණයක් උත්පාදනය ෙවයි කියලා. ෙම් රැකියා පමාණය සම්බන්ධෙයන් අපට විශාල සැකයක් තිෙබනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. රැකියා සම්බන්ධෙයන් ෙමතුමන්ලා අදහස් පකාශ කළත් අපි දන්නවා, ෙම් අවස්ථාව වන ෙකොට විෙශේෂෙයන්ම හම්බන්ෙතොට වරාය අද ලාභ ෙනොලබන, නැව් ෙනොඑන වරායක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවාය කියා. ෙම් වරාය සම්බන්ධෙයන් 10,000කට අධික පමාණයක් ෙම් වන ෙකොට චීනෙයන් කම්කරුවන් ෙලස ෙම් රටට පැමිණිලා තිෙබනවා. එෙහම නම් ෙම් ව්‍යාපෘති-

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐவசதிகள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Deputy Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities)

10,000ක්?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) 10,000ක් ෙනොෙවයි මම හිතන්ෙන් 12,000ක්. වැරදුණා. සමාෙවන්න. අෙප් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ෙපොඩ්ඩක් පුදුම වුණා. 10,000ක් ෙනොෙවයි 12,000යි. සමාෙවන්න. තව ගණන වැඩි වනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මැෙල්සියාෙවන් සහ චීනෙයන් ෙම් රටට විශාල කම්කරුවන් පමාණයක් අද වන ෙකොට ගලා ෙගන එන්න පටන් අර ෙගන තිෙබනවා. මම හිතනවා, යම් කිසි ආකාරයකින් ෙම්වායින් ෙතල් හරි, ගෑස් හරි ලැබුෙණොත් ඒ ලැෙබන්න ෙපර අෙප් තිෙබන රැකියා 5,000ක් නැත්නම් 10,000ක් ඉන්දියාවට නැත්නම් ෙවනත් රටකට ලබා ෙදන්න ෙම් ආණ්ඩුව කියාත්මක ෙවයි කියලා. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ෙම් සමාගම් සමඟ ගිවිසුම්වලට එළෙඹන ෙකොට එෙසේ කිරීමට ෙම් ආණ්ඩුවට හැකියාව ලැෙබයි කියා. ඔබතුමන්ලා දන්නවා, එක්සත් ජාතික

271 272

පාර්ලිෙම්න්තුව

පක්ෂය වික්ෙටෝරියා, ෙකොත්මෙල්, මහවැලිය යනාදී ව්‍යාපෘතීන් සම්බන්ධෙයන් ඇති කර ගත් ගිවිසුම්වලදී කවදාවත් අපි චීනෙයන් හරි, මැෙල්සියාෙවන් හරි, උගන්ඩාෙවන් හරි ෙම් රටට කම්කරුවන් ෙගනාෙව් නැහැ කියා. විෙශේෂඥයන් ෙදන්ෙනකු හරි, තුන්ෙදෙනකු හරි ඒ අවස්ථාෙව්දී ලබා ගත්තා පමණයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන් මම අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන ඇමතිතුමා පැවසුවා, එච්එස්බීසී ණය සම්බන්ධෙයන් අපි විශාල හඬක් නැඟුවාය කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ හඬ අදත් නඟනවා. ෙමොකක්ද ඒකට ෙහේතුව? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙපොඩ්ඩක් විපරම් කරලා බැලුවා, බටහිර රටවල්වල විෙශේෂෙයන්ම ඉතාලිෙය්, ගීසිෙය් වාෙග් රටවල්වල අද ඇති ෙවලා තිෙබන අර්බුදය ගැන. ඒ රටවල් ආර්ථික වශෙයන් කඩා වැෙටන රටවල් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. හැබැයි ෙම් රටවල් ණය ගන්න ෙපොලිය කීයද? කඩා වැෙටන ෙකොට, තමන්ෙග් ආර්ථිකය ෙකළින් කර ෙගන යන්න බැරි ෙවන ෙකොට -ණය බරිත පමාණෙයන් ගීසිය සහ ඉතාලිය ළඟින් තමයි අපිත් ඉන්ෙන්. මම හිතන්ෙන් නව වැනි ස්ථානෙය්. අපට උඩින් ඉන්නවා ඉතාලිය. තවත් ෙදකක්, තුනක් උඩින් ඉන්නවා ගීසිය.- මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රටවල් ණය ගන්ෙන් සියයට 5.8ට, සියයට 5.9ටයි. අද ෙම් රටවල් ඒ ෙඩොලර් පමාණයන් ණය ගන්ෙන් ෙම් ෙපොලියටයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. හැබැයි අපි කීයක ෙපොලියටද ණය ගත්ෙත්? අෙප් සමහර ණය ෙපොලිය සියයට 8 වුණා. සියයට 7.2 වුණා. සියයට 6.7 වුණා. සියයට 6.8 වුණා. ෙමන්න ෙම්ක තමයි අෙප් පශ්නය මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම් ණය පමාණය අපි සියයට හ ෙත් ෙපොලියට ගත්ෙතොත්, අෙප් සංවර්ධන ව්‍යාපෘති අපි යටපත් කෙළොත් ෙම් සියයට 7 ෙපොලියට අපට ෙගවන්න සිදු වනවා, රුපියල්වලින් බැලුෙවොත් සියයට 21 නැත්නම් සියයට 22 ෙපොලී පමාණයක්. ෙමන්න ෙම්ක තමයි අප කියන පශ්නය; එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියන පශ්නය. ඔබතුමන්ලා සංවර්ධන ෙයෝජනා කමයන්වලට ණය ගන්නවා නම් සියයට 3.5ට, සියයට 3.8ට, වැඩිම වුෙණොත් සියයට 4.5ට ෙලෝක පජාෙවන් ණය ගන්න හැකියාව තිෙබනවා.

ඔබතුමන්ලා ෙම් කරන කාර්යාවලියට අපි අකුල් ෙහළන්ෙන් නැහැ. ෙතල් හම්බ ෙවනවා නම් ෙහොඳයි. හැබැයි, අපි ඔබතුමන්ලාෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන්, ෙම් සියලුම කටයුතු විනිවිදභාවෙයන් යුතුව, නීත්‍යනුකූලව සිදු කරන ෙලසයි. ඒ වාෙග්ම ෙම් රටට ඔෙරොත්තු ෙදන ආකාරෙය් ෙපොලීවලට ණය ලබා ෙගන ෙම් සංවර්ධනය කළ යුතු බවයි අප ඉල්ලා සිටින්ෙන්.

මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් මට කථා කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ. භා. 5.11] ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ. ஆர். பீ. சூாியப்ெபᾞம) (The Hon. J.R.P. Sooriyapperuma) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙයෝජනාව ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළ අද දවස ලංකාවට ජය ශී මහා ෙබෝධීන් වහන්ෙසේ වැඩම කළ දවස තරම් උතුම් දවසක් හැටියටයි මා සලකන්ෙන්. ෙම් ෙතල් නිධි කැණීෙම් ව්‍යාපාරය යම් කිසි දවසක සාර්ථක වුෙණොත් ලංකා ඉතිහාසෙය් අලුත් පරිච්ෙඡ්දයක් විතරක් ෙනොෙවයි, තාක්ෂණ විප්ලවෙය් අලුත් මාවතකුත් ආරම්භ කරනවා.

ෙම් පිළිබඳව පළමුෙවන් කථා කළ ආචාර්ය සරත් අමුණුගම අමාත්‍යතුමා ඉතාම වැදගත් සවිස්තරාත්මක ශාස්තීය කථාවක් කළා. ඒ වාෙග්ම ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමාට මම ගරු කරනවා, හැංගිලා තිබුණු කාරණා හුඟක් ඉදිරිපත් කරලා ෙමච්චර කල් විරුද්ධ පක්ෂෙයන් කරපු පෙචෝරිස් කථා ටික නිශ්පභ කර දැමීම ගැන. ද්ෙව්ෂාත්මකව, ඊර්ෂ්‍යාව වඩමින් ලංකාවට එන ආෙයෝජකයන් පන්නා දමන්න කරපු කථා එතුමා නිශ්පභ කළා. මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම හිතනවා ඒ කථා ෙදකම ලංකා ගුවන් විදුලිෙයන්, ලංකාෙව් රූපවාහිනිෙයන් මහජනතාවට සරලව අහගන්නට සැලැස්විය යුතුයි කියලා. නමුත් ඒ ෙද් තමයි ස්වර්ණවාහිනිෙයන්, ලංකා රූපවාහිනිෙයන් සහ ෙල්ක් හවුස් එෙකන් සිදු වන්ෙන් නැත්ෙත්. ඔවුන් ෙම් “Reality” අරවා ෙම්වා කියලා මඟුල් dance එකක් පටන් අර ෙගන මුළු ලංකාවම විකෘති කරනවා. ෙම්වා වහලා දානවා නම් මීට වඩා ෙහොඳයි.

අද ෙම් වටිනා කාරණය තුළින් ලංකාව අලුත් මාවතකට ගත්තා. ඒ ෙමොකක්ද? ෙතල් හෑරීම.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි කථාවක් කියන්න ඕනෑ. ෙතල් ළිඳක් හාරනවාය කියන්ෙන් ගෙම් ෙජ්මිස් සිංඤ්ෙඤෝ ඌරා ළිඳක් හාරනවා වාෙග් වැඩක් ෙනොෙවයි. ඒක ඊට වඩා මහා ගැඹුරු, මහා ශාස්තීය වැඩක්. ළඟදී, අවුරුද්දකට ඉස්ෙසල්ලා මැක්සිෙකෝ වරාෙය් තිබුණු British Petroleum කියන සමාගෙම් ෙතල් ළිඳක් පුපුරා ගියා. ඒ ෙතල් ගන්නට නැව සවි කර තිබුණු තැන ඉඳලා හැතැප්ම එකහාමරක් ගියාට පස්ෙසේ තමයි මඩ තට්ටුවට පයිප්පය ගිෙය්. මඩ තට්ටුෙව් ඉඳලා තව හැතැප්ම තුනක් පස් තට්ටුව හෑරුවා. එෙහම හාරලා තමයි පයිප්පය ෙතල් නිධියට ගිෙය්. සාගරෙය් මඩ තට්ටුව ඉවර ෙවන තැන තිෙබනවා කෙපොල්ලක්. අන්න එතැනදී ඒ ෙතල් උඩට ඇවිත් පිපුරුවා. පුපුරලා ෙකොයි තරම් භයානක ෙදයක් වුණාද? මැක්සිෙකෝ ෙබොක්ෙකන් හ තෙරන් එකකට හිතන්න බැරි තරම් තාෙලට ෙතල් ගලා ෙගන ගිහින් සත්ව විනාශ සහ පැළෑටි විනාශ සිදු වුණා. අදත් ඒ ජලෙය් පාට ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. අදත් කුරු ල්ෙලෝ දස දහස් ගණනක් මැෙරනවා. මසුන් ඇල්ලීම තහනම් කරලා තිෙබනවා. මසුන් ටින් කිරීෙම් කර්මාන්තය නතර කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග් උපදව රාශියක් ෙම් ෙතල් ළිඳක් හාරනෙකො ට තිෙබනවා. ෙතල් ළිං දහයක් හාරනෙකොට ළිං හතක ෙතල් ලබා ගන්න බැහැ. වැරදි කුස්තුරයට යන්ෙන්. ෙතල් පතලක් හාරනෙකොට සියලුම කාරණා දැන ගත්තත් හරියට ඒ කුස්තුර ගහන්න ලැෙබන්ෙන් දහෙයන් තුනකට පමණයි. මම ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂෙයන් පාර්ථනා කරන්ෙන් අද ෙම් පටන් ගන්නා ව්‍යාපාරය ලංකාව බඹ ගණනක් ඉදිරියට පනින ව්‍යාපාරයක් ෙවන්න කියලායි.

මෙග් කනගාටුව ෙම්කයි. ෙම් විෙද්ශ ආෙයෝජකයින් අෛධර්යමත් කරන්නයි ෙම් කාලකන්නි

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙමතැන කථා කෙළේ. ෙම්ක ෙහොඳ වැඩක් කියලා, ඊට පස්ෙසේ අෙනක් එවා කියන්න පටන් ගත්තා. විෙද්ශ ආෙයෝජකයාට එන්න එපා කියන්නයි කථා කෙළේ. විරුද්ධ පක්ෂෙය් මුන්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

සෑම එෙකක්ම ජාති ෙදෝහීන්. ෙම් ජාති ෙදෝහීන්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

273 274

[ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා]

2011 අෙගෝස්තු 10

ෙම් රෙට් ෙටලිෙෆෝන් කණුවල එල්ලන්න ඕනෑ. මුන්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

උපදින්ෙන්, උප්පත්තිය ලබන්ෙන් ෙම් මව් බිම ෙකෙළසන්න; පාවා ෙදන්න. සෑම කථාවකින්ම කෙළේ ඒක.

කුරුඳු වත්ෙත් ගීස් සිල්වා ගීස් ගාෙගන භූතයා වාෙගයි. විෙද්ශිකෙයෝ භය ගන්වන්න ගීස් සීල්වා ෙමතැන කෑ ගැහුවා. ඒකයි කෙළේ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාට පින් සිද්ධ ෙවනවා. මම අවුරුදු පනහක් තිස්ෙසේ කරපු ඉල්ලීමක් තමයි ලංකාවට සාගර විශ්වවිද්‍යාලයක් ඕනෑ කියන එක. මම 1960 ඉඳලා ලිපි, කථා සිය ගණනකින් ඒ ඉල්ලීම කළා. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ධීවර ඇමති වුණාට පස්ෙසේ සාගර විශ්වවිද්‍යාලයක් අපි ආරම්භ කරවා ගත්තා. ඒෙකන් හුඟක් ෙද්වල් ලැෙබයි කියලා අපි බලාෙගන ඉන්නවා. සාගර විශ්වවිද්‍යාලය ඔස්ෙසේ සාගර කලාපයක්, සාගර ආර්ථිකයක්, සාගර ශිෂ්ටාචාරයක් ඇති කරලා, ෙගොඩ අය වැය පියවන්න සාගර අය වැයක් හදන්නයි අ ෙප් ඉලක්කය. ලංකාව ෙබංගාලයට යනකම් දික් කරන්න කිව්ව සිතියම බලපු හාදෙයක් ෙනොෙවයි ඒ කථා කෙළේ. ෙබංගාලය ලංකාවට හැතැප්ම 1500ක් ඈතයි. හැතැප්ම 350කින් එහාට ලංකාවට මුහුද අයිති නැහැ. එෙහම කථා කෙළේ ෙමෝඩෙයෝ. උන්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කථා කරන්ෙන් ඔළුව බිම තියා ෙගන. ෙම් තරම් වටිනා හැතැප්ම 300ක සාගරයක් අපට දීලා තිෙබනවා. ඉංගීසිකාරයා යන විට හැතැප්ම 12යි අපට අයිති වුෙණ්. අපට කීකරු වුෙණ් නැත්නම් හැතැප්ම 200ක දුරකින් තිෙබන ඕනෑම නැවකට අපට අද ෙවඩි තැබුව හැකියි. හැතැප්ම 350ක් එහාට ආර්ථික කලාපය හදා ගන්න පුළුවන් අපට ශක්තියක් තිෙබනවා නම්. ඒක තමයි අපි අද ආරම්භ කරන්ෙන්.

ඇෙමරිකාව ෙලෝක ෙතල් ඒකාධිකාරයක් පිහිටුවා තිෙබනවා. "Seven Sisters" කියලා සමාගම් හතක් ෙලෝකෙය් ෙතල් ඒකාධිකාරය අරෙගන යනවා. ෙම් අය ෙවන කිසිම ෙකෙනකුට ෙතල් ළිඳක් හාරන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ඔක්ෙකොම වළක්වනවා. ඒ ඔත්තුකරුෙවෝ තමයි අද ෙම් කටයුතු වළක්වන්න කථා කෙළේ. ෙවන රටවල ෙතල් ලැබුණාම උන්ට

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

පාඩුයි. තමුන්නාන්ෙසේලා පුදුම විය යුතුයි. තව අවුරුදු 12කින් ඇෙමරිකාෙව් ෙතල් බින්දුවක් ගන්න නැහැ. ඔක්ෙකොම හිඳිලා ඉවර ෙවනවා. තව අවුරුදු 16කදී ඉන්දියාෙව් ෙතල් නැහැ. ඉන්දියාව ඒ තරම් ෙතල් පාව්චිචි කරනවා. ඒ වුවමනාව සපුරාලන්න බැහැ. අවුරුදු 15ක් යන විට ඒ ෙතල් ඉවර වනවා. අවුරුදු තුනකට ඉස්ෙසල්ලා එංගලන්තය උතුරු මුහුෙද් ෙතල් ගත්තා. ඒවා දැන් ඉවරයි. ෙනෝර්ෙව් රෙට් අවුරුදු නවකින් ෙතල් ඉවරයි. මුළු ෙලෝකෙය්ම අවුරුදු 100කට වැඩිය ෙතල් තිෙබන්ෙන්, ෙතල් ගබඩා ෙවලා ෙපොෙළොෙව් තිෙබන්ෙන්, ඉරානය, ඉරාකය, කුෙව්ට් සහ ෙවනිසියුලාව කියන රටවල විතරයි. ඒකයි ෙම් යුද්ධය. පජාතන්තවාදය වපුරන යුද්ධයක් ෙනොෙවයි මැද ෙපරදිග කරන්ෙන්. ඒක ඔවුන්ෙග් ෙතල් ඒකාධිකාරය ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා කරන යුද්ධයක්. ඒ නිසා ඔවුන් අපට ෙම් ෙතල් ළිඳ හාරන්න

ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ඇෙමරිකාෙව් ෙතල් ෙකොන්තාත්කරුෙවෝ එනෙකොට ෙම් මූසලෙයෝ

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඉස්සරහට දමලා හරස් කපනවා. මුන් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

නැති ෙබ්ගල් ඇද බානවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, උන් මුන්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කියන වචන පාවිච්චි කිරීම සුදුසු නැහැ. ෙම් ගරු සභාෙව් සිටින සියලු ෙදනාම ගරු මන්තීවරු.

ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ. ஆர். பீ. சூாியப்ெபᾞம) (The Hon. J.R.P. Sooriyapperuma) ඔව්. මන්තීවරු තමයි ඔළුෙවන් හිටගත්ත. මට වැරදියට ෙපෙනන්ෙන් ඒකයි. ළමයා හම්බ ෙවන්නත් ඉස්ෙසල්ලා හඳහන ඉල්ලනවා. ෙතල් ළිඳට තවම බැස්ෙසේත් නැහැ. පතෙල් ෙතල් ගත්ෙත්ත් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියන්ෙන් ෙටන්ඩර් සරණං ගච්ඡාමි කියන පක්ෂයක්. මුන්ට

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඕනෑ රට ෙනොෙවයි ෙටන්ඩරය. ෙටන්ඩරය සඳහායි ෙම් කෑ ගහන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමා ආචාර්යවරෙයක්. ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ. ஆர். பீ. சூாியப்ெபᾞம) (The Hon. J.R.P. Sooriyapperuma) ඒවා ඔක්ෙකොම හරි. නමුත් කියන ෙද්ත් කියන්න එපායැ. තව විශාල වැදගත් ෙදයක් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) සභාෙව් වචන පාවිච්චි කරන ආකාරයක් තිෙබනවා. ඒක අනුගමනය කෙළොත් ෙහොඳයි.

ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ. ஆர். பீ. சூாியப்ெபᾞம) (The Hon. J.R.P. Sooriyapperuma) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තව ඉතා වැදගත් ෙදයක් තිෙබනවා. ඉන්දියාවයි, ලංකාවයි අතෙර් ෙපෝක් සමුද සංධිෙය්, මන්නාරම් ෙබොක්ෙක් සහ කාෙව්රි ෙබොක්ෙක් ෙදෝණිවල ෙතල්

275 276

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිෙබනවා. ඒවායින් භාගයක් දැන් ඉන්දියාව පැත්ෙත්. අද ඊෙය් ෙනොෙවයි, දැනට අවුරුදු ෙදොළහක ඉඳලා ඉන්දියාව, කාෙව්රි පටුෙන් හා නාග පටුෙන් මුහුෙද් ෙතල් ළිං ගණනාවක් හාරලා දවසකට ෙතල් බැරල් 15,000 ගණෙන් උඩට අදිනවා. ලංකාෙව් මන්නාරම් ෙබොක්ෙක් ඉතා විශාල ෙතල් පමාණයක් තිෙබනවා. ඒ ගැන ඒ ෙගොල්ෙලෝ දන්නවා.

නාසා ආයතනය, උඩ ඉඳලා සැටලයිට් එෙකන් ෙෆොෙටෝ අරෙගන ෙපෝක් සමුද සන්ධිෙය් සැතැප්ම 22ක මුහුදු තීරෙය් සිතියමක් අරන් ලංකා ආණ්ඩුවට දුන්නා, "ෙමන්න අහෙසේ ඉඳලා බලන ෙකොට නුඹලාෙග් දූපෙතයි, මුහුෙදයි හැටි" කියලා. "නුඹලාෙග් මුහුෙද් පතුෙල් තිෙබන ෙතල් පිළිබඳ දත්ත ෙමන්න" කියලා අපට වාර්තාවකුත් දීලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසන්. ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ. ஆர். பீ. சூாியப்ெபᾞம) (The Hon. J.R.P. Sooriyapperuma) මට තව දවසක විතර කාලය තමුන්නාන්ෙසේ ෙදන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) තව මිනිත්තුවකින් අවසන් කරන්න. ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ. ஆர். பீ. சூாியப்ெபᾞம) (The Hon. J.R.P. Sooriyapperuma) ඒ මුහුද යට තව අවුරුදු ගණනකට පමාණවත් වන තරෙම් ෙතල් පතලක් තිෙබනවා. ම ෙග් ෙලොකු විශ්වාසයක් තිෙබනවා, ආර්ථික සංවර්ධන ඇමතිතුමා ගැන. අෙප් ලංකාෙව් ආර්ථිකය භාර ගත්ත ඉතාම දක්ෂ, අනාගත බලාෙපොෙරොත්තු තියන්න පුළුවන් ඇමතිවරෙයක් තමයි බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්තයා. අවුරුදු තිහකට ඉස්ෙසල්ලායි ෙමතුමාෙග් ගුණාත්මකභාවය මම වටහා ගත්ෙත්. ඒ අෙප් තරුණ සමිතිෙය් ෙල්කම් හැටියට එතුමා වැඩ කටයුතු කරද්දී. එතුමා යටෙත් ෙම් කාර්යය සිද්ධ ෙවන්න ඕනෑ. එතැන හාරන්න. ජය ශී මහා ෙබෝධියට පූජාවක් පවත්වලා හාරන්න. වැඩි යටට යන්න ඕනෑ නැහැ. ස්ථීර වශෙයන්ම ෙම් ෙතල් ෙගොබය උඩට එනවා. පුවක් ගහක් තරම් ෙතල් ෙගොබයක් උඩට එනවායි කියලා මට ඇහැට ෙපෙනනවා. ෙමච්චර කල් අපි ෙතල් ආනයනය කළා. ඒ ෙතල් ෙගොබය ආපුවාම අපි ස්වයං ෙපෝෂිතයි; අෙප් අය වැය ෙල්ඛනෙය් තිබුණු සියලු වියදම්වලින් තුන් කාලක්ම වාෂ්ප ෙවලා යනවා; අපි අලුත් රටක් ෙවනවා. එච්චරක් විතරක් ෙනොෙවයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙතල් ෙගොබය ෙගොඩට ආපුවාම එදා සිට කසාද බඳින සෑම ගැහැනු ළමයකුටම ෙතල් බැරල් 10,000ක් දෑවැද්දට ෙදනවාය කියා ෙපොෙරොන්දු ෙවමින් මෙග් කථාව නතර කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ඒ ෙයෝජනාවට. ඒක නම් ෙහොඳම ෙයෝජනාවක්. දැන් ගරු ෛවද්‍ය රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමා.

[අ. භා. 5.24]

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් සූරියප්ෙපරුම මැතිතුමාෙග් කථාව ඇහැව්වාම මම කල්පනා කෙළේ අපරාෙද් අපි කලින් කසාද බැන්ෙද් කියන එක ගැනයි. නැත්නම් අපටත් ඉදිරිෙය්දී ඔය ෙතල් බැරල් 10,000 ගන්න තිබුණා. [බාධා කිරීමක්] අෙප් සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමාට නම් ඒක ගන්න පුළුවන්.

මම අද කථා කරන්ෙන් 1957 අංක 49 දරන රජෙය් කාර්මික නීතිගත සංස්ථා පනත යටෙත් 1964 දී පිහිටු වූ ලංකා ධීවර සංස්ථාෙව් එම පනත සංෙශෝධන කිරීම පිළිබඳවයි. ෙවනත් ෙපෞද්ගලික අංශත් එක්ක, විෙද්ශ සමාගම් එක්ක ඒකාබද්ධ ව්‍යාපාර ෙගොඩනැඟීම සඳහා අවකාශයක් ලබා ගැනීමට තමයි අද ෙම් සංෙශෝධනය ෙගන එන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම මම ඉදිකිරීම් හා ඉංජිෙන්රු ෙසේවා ඇමතිවරයා ෙවලා ඉන්න ෙකොට, විෙද්ශ රාජ්‍යවල ඉදිකිරීම් කටයුතු කිරීම සඳහා, ෙම් විධියටම කාර්මික නීතිගත සංස්ථා පනත යටෙත් තිබුණ රාජ්‍ය ඉංජිෙන්රු සංස්ථාව සම්බන්ධෙයන් වූ පනතත් එදා සංෙශෝධනය කර ගත්තා. ඉදිරිෙය්දී මම බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ෙමවැනි ඒකාබද්ධ ව්‍යාපාර කර ගැනීමට, ලංකා ධීවර වරාය නීතිගත සංස්ථාව සම්බන්ධෙයනුත් ෙමවැනි සංෙශෝධනයන් ෙගන ඒමට.

ෙමොකක්ද, ෙමහි අවශ්‍යතාව? ෙම් රෙට් මත්ස්‍ය සම්පත වැඩි කර ගන්න නම් ඒකට අවශ්‍ය මූල්‍යමය සහ අෙනකුත් ෙභෞතික සම්පත් ලබා ගැනීමට අපට අවශ්‍යයි. අපට තිෙබන මූල්‍ය අර්බුදෙයන් ෙබ්රිලා ෙම් කටයුතු කර ගැනීමට විශාල යාතා පමාණයක් අපට ලබා ගන්නට වනවා.

අෙප් ර ෙට් දරුවන්ෙගන් සියයට 21කට තවමත් මන්ද ෙපෝෂණය තිෙබනවා. ෙලෝක ෙසෞඛ්‍ය සංවිධානය කියනවා, 2013 වන ෙකොට ඒක සියයට 12කට අඩු කරනවායි කියලා.

අෙප් ඉලක්කය තිෙබන්ෙන් ඒ සියයට 12ත් නැති කරලා ෙම් රෙටන් මන්ද ෙපෝෂණය නැති කරන්නයි. ඒකට පධානම ෙහේතුව තමයි සත්ව ෙපෝටීනවලින් සියයට 72ක් තවමත් ලබා ගන්ෙන් ෙම් රෙට් මත්ස්‍ය සම්පත තුළින් වීම. එම නිසා ෙම් සත්ව ෙපෝටීනවලින් සියයට 72ක් ලබා ගන්ෙන් මාළුවලින් නම් මාළු මිල තව අඩු කරලා තව ෙහොඳට, බහුලව ෙම් ව්‍යාපාරය කෙළොත් අපට පුළුවන් ෙම් ඉලක්කය කරා යන්න.

2009 ෙවන ෙකොට අෙප් ඒකපුද්ගල මත්ස්‍ය පරිෙභෝජනය තිබුෙණ් සියයට 11.4ක්. එම නිසා මම කියන්න සන්ෙතෝෂයි, ගිය අවුරුද්ද ෙවන ෙකොට සියයට 13ක පමාණයකට අෙප් ඒකපුද්ගල මත්ස්‍ය පරිෙභෝජනය වැඩි ෙවලා තිෙබන බව. 2010 අෙප් මත්ස්‍ය නිෂ්පාදනය තිබුෙණ් ෙමටික් ෙටොන් 384,670ක්. 2013 ෙවන ෙකොට අපි ෙම් පමාණය ෙමටික් ෙටොන් 686,000කට වැඩි කර ගන්නට ඕනෑ. ඒකට අවශ්‍ය මත්ස්‍ය සම්පත ලබා ගන්න නම් අපට විශාල යාතා පමාණයක් අවශ්‍ය ෙවනවා. ඒ සඳහා අපට මූල්‍යමය ආධාර ලබා ගන්න ඕනෑ. ඒක ෙම් සං ෙශෝධනෙය් එක පරමාර්ථයක්.

ෙදවැනි කාරණය තමයි මත්ස්‍ය අපනයනය. අපි ෙම් ෙවන ෙකොට ෙම් රෙටන් අපනයනය කරනවා, රුපියල් මිලියන 21,000ක් වටිනා මත්ස්‍ය සම්පත්. ඒ කියන්ෙන් ටූනා මත්ස්‍යයන්, ඉස්සන්, කකුළුවන්, මුහුදු කූඩැල්ලන්, හක් ෙබල්ලන්, විසිතුරු මසුන් සහ ෙම් රෙට් value added නිෂ්පාදන. ඒ සියල්ලෙමන්

277 278

[ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා]

2011 අෙගෝස්තු 10

රුපියල් මිලියන 21,000ක ආර්ථික සම්පතක් අපි ලබා ගන්නවා. 2010 අවුරුද්ෙද් පමාණයට වැඩිය සියයට 10ක වැඩි වීමක් ෙම් අවුරුද්ෙද් වාර්තා කරන්න අපට පුළුවන් වුණා.

GSP වාසිය නැතිව ගිහිල්ලා තිෙයද්දිත් යුෙරෝපා සංගමයට අපනයනය කරපු මත්ස්‍ය සම්පත සියයට 67කින් වැඩි කර ගන්න අපට පුළුවන් වුණා. ඒ නිසා මහ බැංකු වාර්තාවට අනුව ධීවර කර්මාන්තෙය් 2010 මුල් කාර්තුෙව් වර්ධන ෙව්ගය අනුව බලන ෙකොට 2011 මුල් කාර්තුෙව් වර්ධන ෙව්ගය සියයට 18කින් වැඩි ෙවලා තිබුණා. අෙප් ඉලක්කය වන්ෙන්, රුපියල් මිලියන 21,000ක ආදායම 2013 ෙවන ෙකොට රුපියල් මිලියන 50,000ක ආදායමක් දක්වා වර්ධනය කර ගැනීමයි. ෙම් තමයි අෙප් ෙදවැනි බලාෙපොෙරොත්තුව. ෙම් ඉලක්කයට ගමන් කිරීමට තමයි අද ෙම් සංෙශෝධනය ෙගන එන්ෙන්.

තුන්වැනි කාරණය, හැෙමෝම කථා කළ ටින් මාළු කර්මාන්තයයි. අෙප් ගරු සූරියප්ෙපරුම මන්තීතුමාත් ෙබොෙහෝ ෙව්ලාවට ටින් මාළු ගැන කිව්වා. ෙම් අවුරුද්ද ඇතුළත ටින් මාළු කර්මාන්තායතන තුනක් අපි විවෘත කරනවා. තව දින ගණනාවකින් මම මීගමුෙව් පළමුවැනි ටින් මාළු කර්මාන්තශාලාව විවෘත කරනවා. ඒෙක් දවසකට ටින් 10,000ක් නිෂ්පාදනය කරනවා. ඒ වාෙග්ම මම ධීවර සංස්ථාවත් එක්ක ඒකාබද්ධ ව්‍යාපාරයකට ගිවිසුමක් අත්සන් කළා. ඒ අනුව මාස තුනක් ඇතුළතදී ඒ ෙගොල්ලන් ඒ කර්මාන්තශාලාව විවෘත කරන්නට ඕනෑ. ඒෙකත් ෛදනික නිෂ්පාදනය ටින් 10,000ක්. ඒ වාෙග්ම ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය්දී තුන්වැනි ටින් මාළු කර්මාන්තශාලාව පෑලියෙගොඩදී අපි විවෘත කරනවා. ඒෙකත් නිෂ්පාදනය ටින් 15,000ක්. ඒ අනුව දවසකට ටින් 35,000ක් අපි හදනවා. ඒත් අපට මදි. දවසකට ලංකාෙව් පරිෙභෝජනයට ටින් ලක්ෂයක් විතර ඕනෑ කරනවා. ඒ නිසා තවත් කර්මාන්තශාලා ලබා ගන්නට අපි කථා කර ෙගන යනවා. ඒ ෙමම සංෙශෝධනෙය් තවත් බලාෙපොෙරොත්තුවක්. ඒකට අවශ්‍ය මත්ස්‍ය සම්පත අපි ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ලංකාවට ටින් මාළු කර්මාන්තායතනයක් ෙග්න්නට තිෙබන පධානම බාධකය ඒකට අවශ්‍ය මත්ස්‍ය සම්පත ෙනොමැතිවීමයි.

අෙනක් එක තමයි උම්බලකඩ නිෂ්පාදනය. ජපානෙය් උම්බලකඩ නිෂ්පාදනය කරන පමුඛම ආයතනෙය් නිලධාරින් ඇවිල්ලා මාත් එක්ක ෙම් ගැන සාකච්ඡා කළා. තායිලන්තෙය්, පිලිපීනෙය් හා ඉන්දුනීසියාෙව් ඔවුන්ෙග් කර්මාන්තශාලා හදලා තිෙබනවා. මම කිව්වා, අෙප් වාර්ෂික උම්බලකඩ අවශ්‍යතාව ෙමටික් ෙටොන් 6,000ත් 8,000ත් අතර පමාණයක තිෙබනවා කියලා. ඒ සම්පූර්ණ උම්බලකඩ පමාණය අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය කිරීමට ඒ පිළිබඳව ශක්‍යතා වාර්තාව අරෙගන ඔවුන් තව ෙනොෙබෝ දිනකින් ලංකාවට එනවා. ෙම් සඳහාත් අපි ඔවුන්ට මත්ස්‍ය සම්පත ලබා ෙදන්න ඕනෑ. නැත්නම් ඒ අවශ්‍ය මත්ස්‍ය සම්පත ආනයනය කරන්න ඕනෑ. ෙම් සංෙශෝධනය ෙගන ඒ ෙම් අෙනක් ෙහේතුව ඒකයි. සමහර ෙවලාවට අපට ෙම් සඳහාම මත්ස්‍ය සම්පත ආනයනය කරන්න ෙවනවා. උදාහරණයක් විධියට ගත්ෙතොත් තායිලන්තය ෙඩොලර් මිලියන 680ක විතර මත්ස්‍ය සම්පතක් අපනයනය කරනවා වාෙග්ම, ෙඩොලර් මිලියන 640ක විතර මත්ස්‍ය පමාණයක් ආනයනයත් කරනවා. ආනයනය කරලා value add කරලා තමයි අර ඉතුරු ගණන ඒ ෙගොල්ලන් හම්බ කර ගන්ෙන්. ඉතින් එම නිසා අපටත් ඒ සඳහා මත්ස්‍ය සම්පත ආනයනය කරන්න ෙවනවා. ඒකට අපට මූල්‍ය අවශ්‍යතාව තිෙබනවා. ඒ මූල්‍ය අවශ්‍යතාව සම්පූර්ණ කර ගන්න ඒකාබද්ධ ව්‍යාපාරවලින් විශාල මුදලක් ලබා ගැනීෙම් හැකියාව අපට තිෙබනවා. ඒ සඳහාත් තමයි අපි ෙම් සංෙශෝධනය ෙග්න්ෙන්.

අනික් කාරණය තමයි අනික් රටවල තිෙයන ආර්ථික කලාපවල අෙප් මත්ස්‍ය කර්මාන්තය ආරම්භ කිරීම. දැන් මම රටවල් 4ක් එක්ක සාකච්ඡා කරලා තිෙයනවා. බංගලා ෙද්ශය ෙම් සඳහා කැමැතියි. මියන්මාරය, මැෙල්සියාව හා උතුරු ෙකොරියාව තමයි අනික් රටවල්. ඒ ර ටවල් හතෙර්ම ඇමතිවරු මම හමු වුණා.

පසු ගිය මාසෙය් 28, 29 අෙප් FAO රැස්වීම තිබුණා. එතැනදී මම ඔවුන් එකක් කථා කළා. ඔවුන් කැමැතියි ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ආර්ථික කලාපවලට අෙප් යාතා ගිහිල්ලා ඒ රටවල තිෙබන මත්ස්‍ය සම්පත ෙනළා ෙගන ඔවුන් එක්ක ඒ ලාභය ෙබදා ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළවල්වලට යන්න. ඒ සඳහා බංගලා ෙද්ශය අෙපන් ඉල්ලීමක් කරලා තිබුණා. අෙපන් report එකක් ඉල්ලුවා, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් කැබිනට් අනුමැතිය ෙම් සඳහා ලබා ගන්න. ඒ සඳහා යන්න නම් තවත් විශාල යාතා පමාණයක් අපට ලබා ගන්න ඕනෑ. එතෙකොට අපට අෙප් ගැඹුරු මුහුද විතරක් ෙනොෙවයි, අෙප් ජාත්‍යන්තර මුහුද විතරක් ෙනොෙවයි, අෙප් ආසන්න රාජ්‍යවල තිෙයන ආර්ථික කලාපවලත් ව්‍යාපාරික කටයුතු කළ හැකියි.

ඊළඟ කාරණය තමයි ෙම් රෙට් සිල්ලර ෙවෙළඳාම තුළින් ෙම් රටට අවශ්‍ය මත්ස්‍ය පමාණය ඒ විධියටම ලබා ෙදන එක. අපි ෙම් වන ෙකොට ධීවර සංස්ථාෙව් ෙවෙළඳ සැල් 100ක් විතර ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. නමුත් ඒ ටික මඳි. අෙප් ඉලක්කය තමයි ෙවෙළද සැල් 250කුත්, සෙතොස ෙවෙළඳ සැල් 250කුත්, Co-op City ඒ පමාණයකුත් ආරම්භ කිරීම. ඇත්තටම අපි අද සෙතොස ෙවෙළඳ සැල් එකසියඅනූ ගණනක ශීතකරණය කරපු මත්ස්‍ය සම්පත විකුණනවා. ඒ නිසා අද මාළු විකිණීම අතින් අපි ඉතාමත්ම ඉහළ මට්ටමකට ගමන් කරලා තිෙබනවා. 2010 ධීවර සංස්ථාව ලබපු ආදායම වාෙග් ආදායමක් අපි මාස හයකින් ලබලා තිෙබනවා . ඒ ආදායම අපි ලබා තිෙබන්ෙන් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ නිසයි. නමුත් ඒක මඳි. ෙම් වාෙග් තව ෙදකහමාරක ගුණයකින් අපි ඉදිරියට යන්නට ඕනෑ. ඒ සඳහා අවශ්‍ය මූල්‍ය පහසුකම් අපි ආරම්භ කරන ඒකාබද්ධ ව්‍යාපෘතිවලින් අපට ලැෙබනවා.

අපි ඉදිරිෙය්දී බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ෙම් රෙට් මත්ස්‍ය සම්පත දියුණු කරන්න. බිතාන්‍යයට මම ගිය ෙවලාෙව් ෙම් රෙට් මත්ස්‍ය සම්පත යුෙරෝපා සංගමයට ෙබදා හරින සියලුම දැවැන්ත ව්‍යාපාරික සමාගම් සියල්ලත් එක්කම කථා කළා. ඒ වාෙග්ම Sainsbury එක, Tesco එක, Marks and Spencer, Seafish, Eurofish කියන ආයතන අද අපිත් එක්ක සහභාගි ෙවලා ෙම් රෙට් මත්ස්‍ය සම්පෙත් ගුණාත්මකභාවය වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා කියා මාර්ග අරෙගන කියාත්මක කරෙගන යනවා. එකක් තමයි ෙම් රෙට් කියාත්මක වන “Code of Conduct for Responsible Fisheries” කියන එක; අද යුෙරෝපා සංගමය බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ෙම් ජාත්‍යන්තර පඥප්තියට, සාගර පඥප්තියට අනුව ඒෙක් තිෙයන අර IUU - Illegal, Unreported and Unregulated vessels කියන ඒවා ඇෙරන්න ඉතාමත්ම ෙහොඳ පරිසරාත්මක විධියට ධීවර කර්මාන්තය කිරීම. ඒකට අපි අවනත වන්න ඕනෑ. ෙදවැනි කාරණය විධියට ඒෙක් තිෙයනවා, ෙසෞඛ්‍යාරක්ෂිත තාක්ෂණික කමෙව්දය - HACCP - කියලා. ෙමන්න ෙම් කරුණු ෙදකට අපි යන්න ඕනෑ. මෙග් ආරාධනාවට අනුව ඒ රටවල ඉඳලා විෙශේෂඥෙයෝ කණ්ඩායමක් ලංකාවට ඇවිල්ලා, ඒ ෙක් pre-feasibility එක දැන් ඉවර කරලා තිෙබනවා. යුෙරෝපා සංගමෙය් තිෙබන සියලුම දැවැන්ත ජාලය මට ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබනවා, feasibility එක අවසන් කළාම ෙම් කමෙව්ද ටික අපි දුන්නාට පස්ෙසේ එන අවුරුද්ද මුල වන ෙකොට අපට Marine Certificate කියලා එකක් ෙදනවාය කියලා. ඒ Marine Certificate එක අෙප් මත්ස්‍ය සම්පතට ලබා දුන්නාම - [Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Only one speaker can speak at a time. ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඒ ෙගොල්ෙලෝ මට ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබනවා, ඒ Marine Certificate එක ලබා ගත්තාට පස්ෙසේ ෙම් යුෙරෝපෙය් ෙවෙළඳ

279 280

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙපොෙළන් අෙප් ශී ලංකාවට ෙනොම්මර එෙක් පමුඛත්වය ලබා ෙදනවා, ශී ලංකාවට ලබා ෙදන්න බැරි මත්ස්‍ය පමාණය තමයි ෙවන රටවලින් ඒ ෙගොල්ෙලෝ ආනයනය කරන්ෙන් කියලා. ඒ ෙගොල්ලන්ට මිෙල් පශ්නයක් නැහැ. ඒ ෙගොල්ලන්ට අවශ්‍ය ගුණාත්මක භාවයයි. ෙම් අවුරුද්ද ඉවර වන්නට ඉස්ෙසල්ලා ඒ පමිති සහතිකය අපට ලබා ගන්න තමයි අපි දැන් ගමන් කරන්ෙන්. මම ඒ ෙගොල්ලත් එක්ක කථා කළා. ඊට පස්ෙසේ මම බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ෙම් රෙට් trademark එක ඇති කරන්න. “Ceylon Tea” කිව්වාම ඒකට අද ෙලෝකෙය් ෙවනමම වටිනාකමක් තිෙබනවා. සාමාන්‍ය ෙත් එකකට වඩා එහි ෙවනසක් තිෙබනවා. ෙමොකද මිනිස්සු ඉල්ලන්ෙන් “Ceylon Tea” කියලා. “Ceylon Tuna” කියන trademark එක ජාත්‍යන්තර ෙවෙළඳ ෙපොෙළන් ලබා ගැනීම තමයි අෙප් ඊ ළඟ බලාෙපොෙරොත්තුව.

අද යුෙරෝපා සංගමය මත පමණක් අෙප් අපනයන රඳා පවතිනවා. ඒ නිසා ඔවුන්ෙග් සියලුම වගකීම් හා සියලුම තහංචිවලට අපි යටත් වන්න ෙවනවා. අපට ජපානෙය් ෙහොඳ ෙවෙළඳ ෙපොළක් තිෙබනවා. අනික් රට තමයි ඇෙමරිකාව. ඒෙක් තහංචි නැහැ. ඊට වඩා ඉතාමත්ම ලාභදායී කමය තමයි සෂිමි කමයට මාළු අල්ලන එක. දැන් ඒ සෂිමි කමයට මාළු ටික සපයන්න නම් ඒ සෂිමි කමයට මාළු අල්ලන්න උගන්වන්න ඕනෑ. ඒ නිසා විෙශේෂඥෙයෝ ෙගනැල්ලා සෂිමි කමෙයන් මතස්‍ය නිෂ්පාදනෙය් ගුණාත්මකභාවය ලබා ගැනීම සඳහා දියෙඹ්දී අෙප් ධීවරයන් දැනුවත් කිරීමට අෙප් ආයතනත් එක්ක, ෙපෞද්ගලික අංශයත් එක්ක මම ව්‍යාපාර වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ෙමොකද, ඒ කමෙයන් අපට පිරිවැය අඩුයි. අපි යුෙරෝපා සංගමයට ෙගනියන මාළු process කරන්න factory ඕනෑ. නමුත් සෂිමි කමයට යනවා නම් ඔළුව අයින් කළා, වරල් අයින් කළා, ඇතුෙළේ තිෙබන අතුරු භාණ්ඩ ටික අයින් කළා, clean කළා, ඒ විධියටම ෙකළින්ම box එෙක් දාලා පිට රට යැව්වා. ෙවරෙළේ ඉඳලාම යවන්න පුළුවන්. එතෙකොට පිරිවැය හුඟක් අඩු ෙවනවා. එම නිසා අපට ලැෙබන ලාභය වැඩියි. එම නිසා අපි ජපානය සහ ඇමරිකාවත් එක්ක කථා කරලා තිෙබනවා. අෙප් මාළු පමාණය ෙකොච්චර වුණත් සෂිමි ගුණාත්මකභාවය ඇතිව ඒ සියලු මාළු පමාණය ලබා ගන්න ඔවුන් ලැහැස්තියි. ඒ නිසා එම වැඩ පිළිෙවළ අපි ෙපෞද්ගලික අංශයත් එක්ක දැනට ආරම්භ කරලා තිෙබනවා.

ෙම් සඳහා ඇති උපාය මාර්ග ෙමොනවාද, ඒ සඳහා කරන්න තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? අපි දන්නවා, ඔබතුමන්ලා දන්නවා දකුෙණ් ෙවරළ අද සංතෘප්තයි කියලා. දකුෙණ් ඉලක්ක හඹා ෙගන ෙගොස් ෙම් අවුරුද්දටත් අපි ඒක පහු කර ෙගන ගිහිල්ලා තිෙබනවා. අපි ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙවරළ ආසන්න නිෂ්පාදනය සියයට 103ක් දක්වා ගිහිල්ලා තිෙබනවා. අෙප් ඉලක්කයටත් වඩා අපි ඉදිරියට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. නමුත් අපට දියුණු කරන්න ඉතිරි ෙවලා තිෙබන එකම ෙවරළ ආසන්න මුහුද වන්ෙන් උතුරයි. ෙමොකද, එදා 1983 ෙවන ෙකොට ෙම් රෙට් මත්ස්‍ය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 41ක් අපි උතුෙරන් ලබා ගත්තා. 2009 දී අපි උතුර නිදහස් කර ගන්න ෙකොට ඒක සියයට 10 විතර දක්වා කඩා ෙගන වැටිලා තිබුණා. අපි ඉදිරියට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් උතුෙරන් සියයට 50ක පමාණයක් ලබා ගන්නයි. ගිය අවුරුද්ද ෙවන ෙකොට ඒක සියයට 13ක් දක්වා දියුණු ෙවලා තිෙබනවා. ඒක සියයට 50 දක්වා ෙගන ඒමයි අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුව. ඒ නිසා උතුෙර් ධීවරයා ශක්තිමත් කිරීම සඳහා ෙවනම විශාල වැඩ පිළිෙවළක් අපි කියාත්මක කරලා තිෙබනවා.

ගැඹුරු මුහුද අරෙගන බැලුෙවොත්, අපට අවශ්‍ය මත්ස්‍ය සම්පත ගැඹුරු මුහුෙදන් ගන්නවා නම් ෙම් වාෙග් තුන් ගුණයක් දක්වා අපට යන්න පුළුවන්. සියයට 194කින් වර්ධනය කර ගන්නට අපට හැකියාව තිෙබනවා. නමුත් ඒකට අවශ්‍ය දැවැන්ත සහ ෙහොඳ යාතා පමාණයක් අපට ලබා ගන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම නාවික සැතපුම්

200කින් එහා, අෙප් ආර්ථික කලාපෙයන් එහා ජාත්‍යන්තර මුහුද තිෙබනවා. ඒ ජාත්‍යන්තර මුහුෙද්, ඒ කියන්ෙන් ඉන්දියන් සාගරෙය් මත්ස්‍ය සම්පතින් සියයට 48ක් ෙනළා ගන්ෙන් යුෙරෝපා සංගමෙය් රටවල්. විෙශේෂෙයන්ම ස්පාඤ්ඤය සහ පංශය. ඒ රටවල් දැවැන්ත නාවික යාතාවලින් තමයි ඇවිල්ලා යන්ෙන්.

මෙග් බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිෙබනවා, ඒ වාෙග් විශාල යාතා අරෙගන ජාත්‍යන්තර මුහුෙද් ඔවුන් එක්ක තරග කරලා අෙප් කලාපෙයන් ඔවුන් ඉවත් කරෙගන යන මත්ස්‍ය සම්පත අපට ලබා ගන්නට. ඒ සඳහා මම ඔවුන් සමඟ ගැටීෙම්දී ඉන්දියාව මෙග් පිටිපස්ෙසන් ඉඳෙගන ඒ සටනට මට උදව් කළා. ෙමොකද, ඔවුන්ට ෙම් හැකියාව නැති වුණත් ඒ සඳහා අපට,-

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඉන්දියාව පස්ෙසන්ද, ඉස්සරහින්ද? ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) දැනට ධීවර කර්මාන්තෙයන් ඉස්සරහ. අෙනක් ඒවා ෙකොෙහොම වුණත්. අද විතරක් ෙනොෙවයි, ඒක ෙඵතිහාසිකවම ෙදයක්. ඒකත් සමඟ ඉතිරි රටවල ආර්ථික කලාපවලට අපි ගමන් කරන එක ගැනත් කියන්න ඕනෑ. උතුෙර් ෙවරළ ආසන්න මත්ස්‍ය සම්පත ෙනළා ගැනීම සඳහා ගිය අවුරුද්ෙද් අපි උතුරට පමණක් රුපියල් මිලියන 354ක් වියදම් කළා. ෙම් අවුරුද්ද සඳහා දැනට අපි රුපියල් මිලියන 200කට වැඩිය වියදම් කරලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා අපි ෙනොෙයකුත් ආම්පන්න දුන්නා. දැල් දුන්නා, ඔරු දුන්නා, ණය දුන්නා, ආධාර දුන්නා. ඒ එක්කම උතුරට සහ නැ ෙඟනහිරට අවශ්‍ය සියලුම වරායයන් හදන්න අපි ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ඒෙකන් ෙදකක් වන ගුරුනගර් සහ සිලාවතුර වරායයන් හදන්නට අපි ඔළුවිල් වරාය හදපු සමාගමට දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් මයිලඩි ධීවර වරාය හදන්න ෙකොරියාව භාර අරෙගන තිෙබනවා. ෙප්දුරුතුඩුව වරාය හදන්න ජපානය භාර අරෙගන තිෙබනවා. ඉතිරි සියලුම වරායයන් ටික හදන්නට ෙනෝර්ෙව් රාජ්‍යෙයන් භාර අරෙගන ඒවාෙය් ශක්‍යතා වාර්තා හැදීම සඳහා ෙම් වන විට ෙඩොලර් මිලියනයක විතර මුදලක් අපට ලබා දීලා තිෙබනවා. ඉදිරිෙය්දී ඔවුන්ෙග් ආණ්ඩුෙවන් ෙඩොලර් මිලියන 100ක මුදලක් ලබා දීලා ෙනොමිලෙය් අෙප් වරායන් ටික හැදීම සඳහා ආධාර කරන්නටත් ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබනවා.

අපට අවශ්‍ය නැංගූරම් ෙපොළවල් සකස් කළාම උතුෙර් සංවර්ධනය ඇති කිරීම සඳහා ඒවාට අවශ්‍ය යටිතල පහසුකම් ලබා ෙදන්න අපට පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම උතුරු පෙද්ශයට ශීතාගාර අවශ්‍යයි. පළමුවැනි එක අපි වෙල්පාඩුවල හැදුවා. ෙදවැනි එක මුලතිව්වල හදා ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම ඒවා හදන්නට කාලය ගත වන නිසා අපි උතුරට ජංගම ශීතාගාර 6ක් ලබා ෙදනවා ඒ අයෙග් මාළු ෙකොළඹ ෙවෙළඳ ෙපොළට ෙගන එම සඳහා. ඒ වාෙග්ම අයිස් යන්තාගාර, පවාහන පහසුකම් ෙම් සියල්ලම ඉදිරිෙය්දී අපි ඔවුන්ට ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. මත්ස්‍ය සැකසුම් මධ්‍යස්ථාන -processing centres- කිහිපයක් අපි උතුර සහ නැ ෙඟනහිර ඉදි කරන්න දැන් සාකච්ඡා කර ෙගන යනවා. දැන් දකුණු ෙවරෙළේ ෙම් තිෙබන මත්ස්‍ය සම්පත ෙම් විධියට රැක ගන්නට අපි ගත්තා වූ පධානම කියා මාර්ගය තමයි නීති විෙරෝධී ආම්පන්න තහනම් කිරීම. ඩයිනමයිට් තිබුණා තිකුණාමලෙය්. ඒක සම්පූර්ණෙයන්ම දැන් තහනම් කරලා අවසන් කර තිෙබනවා. දකුෙණ් තිබුණා light course කියන කමය. ඒකත් තහනම් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම trawling කමය උතුරට තිබුණා. ඒ වාෙග්ම ගම්පහ සහ කල්පිටියටත් තිබුණා. ඒක අපි තහනම් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තංගුස් දැල ආනයනය කිරීමත් තහනම් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ලයිලා, සුරුක්කු දැල් කියන ඒවා

281 282

[ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා]

2011 අෙගෝස්තු 10

ඔක්ෙකෝම තහනම් කරලා තිෙබනවා. දැනට ඉතිරි ෙවලා තිෙබන්ෙන් හැඹිලි දැල විතරයි. ඒක ෙහොඳ නැහැ කියලා පිළිගන්නවා. නමුත් ෙලෝකෙය් හැම රටකම ඒක භාවිත කරන නිසා අපිත් තවම ඒක භාවිත කරනවා. නමුත් ඉදිරියට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා ඒකත් මරුවැල් පන්නයට, එෙහම නැත්නම් longline කමයට ෙවනස් කරන්න.

ෙම් පශ්න නිරාකරණය කර ගැනීම සඳහා අපි විෙශේෂ කාර්ය බලකායක් පිහිටුවා තිෙබනවා. අෙප් ධීවර අමාත්‍යාංශය, රාජ්‍ය ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය, විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය, නාවික හමුදාව, ෙවරළ සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව - Department of Coast Guard - එයට අයත් වනවා. අපි වාරිකව හමු ෙවනවා. ඒෙක්දී විෙශේෂෙයන්ම ඉන්දියානු ධීවරයින්ෙග් පශ්නය සඳහා ගන්නා කියා මාර්ග ගැන සාකච්ඡා ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම නීති විෙරෝධී ආම්පන්න තහනම් කිරීමට කියාමාර්ග ගැනීෙම්දී අපට ඇති වන බාධක ඇතුළු ෙනොෙයකුත් පශ්න අපි එතැනදී සාකච්ඡා කරලා, ඒවා මැඩ පවත්වා ගැනීම සඳහා වරින්වර තීන්දු ගන්නවා. ෙම් කටයුතුවල පතිඵල තිෙබනවා.

දැන් බලන්න, ෙවරළාසන්න අෙප් වැඩිම මත්ස්‍ය නිෂ්පාදනය තිබුෙණ් 1983 කැරැල්ලට ෙපරයි. අස්වැන්න ෙමටික්ෙටොන් 1,84,049ක් තිබිලා තිෙබනවා. අපට ගිය අවුරුද්ෙද්ත් -2010 දී- වාර්තාගත අස්වැන්නක් ලැබුණා. ෙමටික්ෙටොන් 2,02,420කටත් වඩා වැඩි අස්වැන්නක් අපට ලැබුණා, දැන් උතුරු ෙව රළත් නිදහස් කිරීම නිසා.

දැනට අපට තිෙබනවා මුහුදු ධීවර යාතා 45,163ක්. ෙම්ෙකන් ෙවරළාසන්න එක්දින යාතා තමයි 41,817ක් තිෙබන්ෙන්. අපට ගැඹුරු මුහුදට තිෙබන්ෙන් බහුදින යාතා 3,346යි. ඒෙකනුත් යුෙරෝපා සංගමයට ෙම් මාළු අපනයනය කිරීම සඳහා අවශ්‍ය, ඒ marine තත්ත්වය ආරක්ෂා කරන්නට පුළුවන් යාතා අපට තිෙබන්ෙන් 94යි. ඒ ෙමොකක්ද? ෙම් Refrigerated Sea Water ෙහවත් Chilled Sea Water කියන පද්ධතිෙයන් වතුෙර් තමයි මාළුවා ෙග්න්ෙන්. නමුත් ඒ වතුෙර් ෙසල්සියස් අංශක සෘණ හතරට උෂ්ණත්වය තියා ගන්නවා. ඒ කියන්ෙන් මාළුවා ෙගොඩට ෙගෙනන ෙකොටත් ඉතාම නැවුම් තත්ත්වෙයන්, ගුණාත්මකභාවෙයන් තිෙබනවා. එවැනි යාතා අපට තිෙබන්ෙන් 94යි. මම පසු ගිය කාලෙය් පුළුවන් තරම් කටයුතු කළා ඒ යාතා හදවන්නට; හදවලා දියඹට දමන්නට.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, longline ෙහවත් මරුවැල් පන්න කමය මාළු අල්ලන්න තිෙබන ඉතාමත්ම ෙහොඳ කමයක්. ඒවා තිෙබන්ෙන් 349යි. ඒ නිසා අපට විශාල යාතා පද්ධතියක් ඕනෑ ෙම් කියන වැඩ පිළිෙවළට යන්න. ෙම් යාතා පද්ධතිය දියුණු කිරීෙම් එක් කියා මාර්ගයක් ෙලස නවීන තාක්ෂණෙයන් යුක්ත බහුදින යාතා සැපයීම හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. ඒක ආරම්භ කරන්න ෙම් සංෙශෝධනය සම්මත වන තුරුයි අපි හිටිෙය්. ඊට පසු පළමුවැනි ගිවිසුෙම් කටයුතු ෙසෞදිඅරාබියා අල්-ෆයිසාල් පදනමත් එක්ක සිදු ෙවනවා. ඒෙක්දී ඔවුන් අපට ණය ආධාර ලබා ෙදනවා ෙඩොලර් මිලියන 300ක පමණ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක් පමණයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ඉක්මනට ඉවර කරනවා.

අෙනක තමයි දැනට තිෙබන RSW, CSW කියන කමය හැම බහුදින යාතාවකටම හඳුන්වා ෙදන්න කටයුතු කිරීම. ඒ වාෙග්ම දැනට තිෙබන ෙටොන් තුනහමාෙර් එක්දින යාතාවලටත් මරුවැල් පන්නය අපි හඳුන්වා ෙදන්න කටයුතු කරනවා, තිෙබන හැඹිලි දැල් කමය අයින් කරලා. ඒ වාෙග්ම උතුරට ෙටොන් තුනහමාෙර් ධීවර යාතා, බහුදින යාතා හඳුන්වා දීමට කටයුතු කරනවා. ඔවුන් ට තිෙබන්ෙන් ඉතාමත්ම සුළු ගණනක්. අෙනක, අති නවීන බහුදින යාතා ජාත්‍යන්තර මුහුදට ෙයොමු කිරීම. ඒ වාෙග්ම මවු යාතා කියාත්මක කිරීම. දැනට අපි ෙගනැල්ලා තිෙබනවා පළමුවැනි මවු යාතාව. තව එකක් නිෂ්පාදනය කරනවා චීනෙය්. මම බලාෙපොෙරොත්තු වනවා මවු යාතා 7ක් 8ක් විතර ෙම් අවුරුද්ද ඉවර ෙවන ෙකොට ලංකාවට ෙගන්වා ගන්න. ෙම්ක තිෙබන්ෙන් මත්ස්‍ය නිෂ්පාදනෙය් අධික වියදම සහ සමහර ෙවලාවට ඇති වන අලාභය වැළැක්වීමටයි. දියඹට ගිහිල්ලා, ගැඹුරු මුහුදට ගියාම ඔවුන්ෙග් අයිස් ටික දිය ෙවන ෙකොට, ඔවුන්ෙග් කෑම ටික අඩු ෙවන ෙකොට, ඔවුන්ෙග් ෙතල් ටික අඩු ෙවන ෙකොට ඔවුන්ට ලාභ වුණා ෙහෝ අලාභ වුණා ෙහෝ නැවත ෙමහාට එන්න ඕනෑ. මවු යාතාව තිෙබනවා නම් ෙම් සියල්ල ඔවුන්ට ලබා ෙදන්න පුළුවන් ගැඹුරු මුහුෙද්දී. ඒ වාෙග්ම ඔවුන්ෙග් මත්ස්‍ය සම්පත මිලයට අරෙගන එන්න පුළුවන්. එතෙකොට තව තවත් ඔවුන්ට මත්ස්‍ය සම්පත අරෙගන තමන්ට ඉතාමත්ම ලාභදායී විධියට ෙගොඩබිමට එන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ඉතාමත්ම ඉක්මනින් ෙම් මවු යාතා කමය අපි ආරම්භ කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, VMS පද්ධතිය -Vessel Monitoring System - මීට ෙපර තිබුෙණ් නැහැ. අද ෙම් යාතාවලින් මාළු අල්ලන්ෙන් පැරණි සම්පදායික කමවලටයි. නමුත් දැන් satellite එෙකන් ෙසොයා ගන්න පුළුවන් තමන්ෙග් යාතාව තිෙබන පෙද්ශෙය් මාළු බිම් තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද කියලා. Fish finder එෙකන් ෙසොයා ගන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම කාලගුණ වාර්තාව තව සුමානයක්, ෙදකක් එහාට බලා ගන්න පුළුවන්. සුනාමියක් එනවාද, භූමි කම්පාවක් එනවාද, මුහුද ෙගොඩ ගැලීමක් එනවාද, සුළි සුළං එනවාද, උෂ්ණත්වය කීයද, වහිනවාද, නැද්ද කියන ෙම් ඔක්ෙකොම ඇතුළත් කාලගුණ වාර්තාව - weather forecast එක - බලා ගන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම තමන්ෙග් මුහුදු සීමා - maritime borders - හඳුනා ගන්න පුළුවන්. ඒවා කඩා ෙගන ගිහින් අත් අඩංගුවට පත් වන්න ඕනෑ නැහැ. තමන්ට අනතුරක් වුෙණොත් ඒවාෙය් warning signals මඟින් එක button එකක් තද කරලා අෙප් පද්ධතියට ඒක දැනුම් ෙදන්න පුළුවන්. එතෙකොට අපි දන්නවා ළඟ තිෙබන යාතා ෙමොනවාද කියලා. අපට ඒ අයට කියන්න පුළුවන් ෙම් යාතාව ගලවා ෙගන එන්න කියලා.

ධීවර කර්මාන්තය ජීවිතය පිළිබඳව අන්තරාවක් නැති කර්මාන්තයක් බවට පත් කරන්න අවශ්‍ය VMS කමය අපි තව මාස කිහිපයකින් හඳුන්වලා ෙදනවා. අපි සන්ෙතෝෂ වනවා, ෙම් අමාත්‍යාංශය ගිය අවුරුද්ෙද් අපි භාර අරෙගන මාස 6ක කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ තිෙබන සියලුම බාධකත් එක්ක 2009 තිබුණ ෙමටික්ෙටොන් 3,39,000ක නිෂ්පාදනය ෙමටික්ෙටොන් 3,84,670 දක්වා වැඩි කර ගන්නට අපට පුළුවන් වීම ගැන. 2011 ජූනි මාසය දක්වා අෙප් ඉලක්කය තිබුෙණ් ෙමටික්ෙටොන් 2,25,890යි. අපි ෙම් වන ෙකොට ෙමටික්ෙටොන් 2,03,230කට, ඒ කියන්ෙන් සියයට 90ක ඉලක්කයට අපි ගමන් කරලා තිෙබනවා. 2010ට සාෙප්ක්ෂව බැලුෙවොත් සියයට 15ක වර්ධනයක් බලා ගත හැකියි.

මට තව කාරණා ටිකක් කියන්නට තිෙබනවා. නමුත් ඔබතුමා කියනවා කාලය අවසන් කියලා. ෙම් විධියට තව අවුරුදු ෙදකක් යන ෙකොට මම අෙප් ධීවර කර්මාන්තය සම්බන්ධෙයන්, සූරියප්ෙපරුම මැතිතුමා කියනවා වාෙග්ම සාගර අය වැයක් - ෙම් රෙට් අය වැය වාෙග්ම, ෙම් රෙට් සංචාරක ව්‍යාපාරය වාෙග්ම ඒ හා සමානව සාගරෙයන් එන අය වැයක්- ඇති කරනවා. අතිගරු

283 284

පාර්ලිෙම්න්තුව

ජනාධිපතිතුමා ෙගන යන වැඩ පිළිෙවෙළේදී, ඒ කියන්ෙන් ෙම් රට ආසියාෙව් ආශ්චර්යක් බවට පත් කරන්නට යන ෙම් ගමෙන්දී ෙම් රෙට් ධීවර කර්මාන්තය ආශ්චර්යක් කිරීම තමයි මෙග් බලාෙපොෙරොත්තුව. ධීවර කර්මාන්තෙයන් එතුමාෙග් ඒ ගමනට දායකත්වයක් ලබා ෙදන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ. භා. 5.47] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූලාසනෙය් සිටින ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රෙට් ඉදිරි ආර්ථිකය පිළිබඳව බලාෙපොෙරොත්තු තබා ගැනීෙම්දී අෙප් රෙට් ෙතල් සම්පත ඉතාමත් වැදගත් සාධකයක් බවට පත් ෙවනවා. හැබැයි අපි ෙලෝකය දිහා බැලුෙවොත් ෙතල් සම්පත තමන්ෙග් ආර්ථිකයට පධාන පිටිවහලක් කර ගත් රාජ්‍යයන් වාෙග්ම ෙතල් සම්පත ෙහේතු ෙකොට ෙගන තමන්ෙග් රාජ්‍යයන් ෙවත විශාල ආකමණයන්වලට, විශාල මැදිහත් වීම්වලට මුහුණ දුන් ඉතිහාසයකුත් අපි දැකලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි ඕනෑම රටක තිෙබන සම්පතක් රෙට් උන්නතිය සඳහා උපෙයෝගී කර ගන්න ෙකොට ඒ සම්පත අපි ෙනළා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ඒ සම්පත අපි පරිහරණය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ඒ සම්පත අපි ෙබදා හදා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කාරණය අතිශය වැදගත්. ඒ නිසා ෙතල් සම්පත තිබීමම පමාණවත් නැහැ. ඒ ෙතල් සම්පත අපි පරිහරණය කිරීම සඳහා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද, එහිදී අපට ලැෙබන පංගුෙව්, ෙකොටෙසේ පමාණය ෙකොච්චරද කියන එක අතිශය වැදගත්. දැන් මීට කලින් 2008 ජූලි මාසෙය් 08 ෙවනිදා ෙම් ෙතල් සම්පත පිළිබඳව කැණීම් සහ ගෙව්ෂණය කරන්න ෙටන්ඩර් කැඳවීෙමන් ඉන්දියාෙව් ෙකයාන් කියන සමාගමට ලබා ෙදනු ලැබුවා. ෙමම ෙකයාන් කියන සමාගමට ෙමය භාර දීමට ෙපර ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කෙමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති පනත සම්මත කර ගත්තා. ඒ පනත සම්මත කර ගනු ලැබූෙව් 2008 ෙපබරවාරි මාසෙය් 22 දිනයි. ඒ පනතට අනුරූපී වන පරිදි ගැසට් නිෙව්දන ෙදකක් ෙම් වන විට නිකුත් කරලා තිෙබනවා. එකක් නිකුත් කරලා තිෙබනවා 2011.03.01 ෙවනි දා. ඊ ළඟ ගැසට් නිෙව්දනය නිකුත් කරලා තිෙබනවා 2011.04.29 ෙවනි දා.

එතෙකොට අප අද සාකච්ඡාවට ගන්ෙන්, 2011 අෙපේල් 29වැනි දා නිකුත් කරන ලද ගැසට් පතෙය් පළ කර ඉදිරිපත් කරන ලද නියමයයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. එම ගැසට් පතෙය් ෙම ෙහම සඳහන් වනවා:

"2008 අංක 14 දරන කෙමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති පනෙත් 3 වැනි වගන්තිෙය් (4) වැනි උපවගන්තිය මඟින් මා ෙවත පැවරී ඇති බලතල පකාරව, ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍ය බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්ෂ වන මම, විදුලිබල හා බලශක්ති විෂයය පවරා ඇති අමාත්‍යවරයා විමසා ෙමම නියමය මඟින්-"

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! The Hon. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. ALHAJ A.H.M. AZWER left the Chair and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙමම නියමෙයන් අෙප්ක්ෂා කරන්ෙන් කුමක්ද? ෙකයාන් සමාගම සඳහා ජූලි මාසෙය් 08 වැනි දා අෙප් ෙතල් බිම් තුනක් කැණීම පිළිබඳව ෙටන්ඩරය කැඳවනෙකොට, ඒ ෙටන්ඩර් ලියවිල්ෙල් තිබුෙණ් කුමක්ද? ඒ ෙටන්ඩර් ලියවිල්ල අනුව අපි අතර ෙබදා හදා ගන්නා පමාණයන් පිළිබඳව, ඒ වාෙග්ම ෙබදා ගැනීම පිළිබඳ ගිවිසුමකට අපි එළෙඹනවා. හැබැයි ඒ ගිවිසුෙම් ෙකොතැනකවත් නැහැ, එම ලබා ගන්නා ලද සමාගමට ෙදන සහන ෙමොනවාද කියලා. ඒ වනෙකොට පකාශයට පත් කරලා තිබුෙණ් නැහැ. කවර ෙහෝ සම්පතක් සමාගමකට පවරන්නට අපි සූදානම් කරනවා නම් ඒ සම්පත පැවරීෙම් දී, ඒ සම්පත පවරන ආකාරය පිළිබඳ නිවැරදි දත්ත, ෙතොරතුරු වාර්තා ඉදිරිපත් කිරීෙමන් තමයි ඒ සම්පත නිවැරදි ෙලස අපට වාසි සහගත සමාගමකට පවරන්නට පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්. හැබැයි අපි 2008 ජූලි මාසෙය් ෙකයාන් සමාගමට ෙටන්ඩරයකින් පවරනවා. ඒ පවරනෙකොට අපි සඳහන් කරන්ෙන් නැහැ, ෙතල් සම්පත ෙනළා ගන්න එන සමාගම්වලට ෙදන වරදාන - වරපසාද- ෙමොනවාද කියලා. ඒ වරදාන -වරපසාද- සඟවලා, ඒ වරදාන -වරපසාද- ෙමොනවාද කියලා ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැතිව ඉන්දියානු ෙකයාන් කියන සමාගම ෙතෝරා ගන්නවා ෙතල් බිම් කැණීම්වලට. හැබැයි ඒ ෙතෝරා ගන්නා ලද සමාගමට අද ෙමොනවාද තමුන්නාන්ෙසේලා ෙදන්න හදන්ෙන්? ෙතෝරා ගන්නා ලද සමාගම අද අෙප් රෙට් තිෙබන සියලු බදුවලින් නිදහස් කිරීමක් තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්ෙකන් අෙප්ක්ෂා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ආෙයෝජකයන්ට බදු නිදහස ෙදනවා. හැබැයි කල්පනා කරලා බලන්නට ඕනෑ, ෙම් ෙටන්ඩරය ෙදන්ෙන් නිකම් ඇවිල්ලා ෙකෙසල් සිටුවන සමාගමකට ෙනොෙවයි කියා. ෙම් අෙප් රෙට් වටිනාම සම්පත වන ෙතල් සම්පත කැණීම පිළිබඳව ෙදන ෙටන්ඩරයක්. ෙමය අෙප් රෙට් අෙප් වර්තමාන ආණ්ඩුවට ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් උපන් නූපන් දරු පරම්පරාවට අයිති ඉතා වැදගත් ජාතික සම්පතක් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. අෙප් ර ෙට් ආර්ථිකය ඉදිරියට යනවාද, පසුපසට යනවාද, විවිධ ජාවාරම් කරුවන්ට හසු වනවාද නැද්ද කියන සහතිකය රඳා පවතින්ෙන් ෙම් සම්පත මතයි. ෙම් සම්පත අතිශයින් වැදගත් සම්පතක්. ෙකෙසල් වගාවක් කරන්න හරි, මැණික් ඉල්ලමක් කපන්න හරි, [බාධා කිරීමක්] මාවනැල්ල ෙපටල් ෙෂඩ් එකක් සඳහා හරි ෙදන ෙටන්ඩර් එකක් ෙනොෙවයි ෙම්ක.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙමොකක්ද?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙමය ඊට වඩා වැදගත් වනවා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. [බාධා කිරීමක්] ෙමය අෙප් රෙට් ජාතික සම්පතක් පිළිබඳ පශ්නයක්. එ තෙකොට ජාතික සම්පතක් ෙටන්ඩර් කැඳවා ෙදනෙකොට අපි ෙමොකක්ද කරන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන්? ඒ සම්පත් අපි ෙදන්ෙන් කවර පමාණෙයන්ද? කවර ආකාරයටද? කවර අන්දෙම් බදු සහනයක්ද අපි ලබා ෙදන්ෙන්? ඒවා පිළිබඳව සඳහන්වන්නට ඕනෑකම තිෙබනවා.හැබැයි දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකක්ද කරන්න හදන්ෙන්? දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා කරන්න හදන ෙද් තමයි, විෙශේෂෙයන්ම ෙටන්ඩර් ලියවිල්ෙල් සඳහන් ෙවලා නැති, අෙනකුත් සමාගම්වලට නිවැරදි ෙලස දත්ත, ෙතොරතුරු, වාර්තා, ඉදිරිපත් ෙනොකර, ෙතෝරා ගන්නා ලද සමාගමට අවශ්‍ය වන පරිදි බදුවල ෙවනස් කිරීමක් කිරීම. ඒක සාධාරණද?

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම්ෙකන් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? පහත සඳහන් විෂයයන් සම්බන්ධෙයන් රඳවා ගැනීෙම්

285 286

[ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා]

2011 අෙගෝස්තු 10

බදු ෙගවීෙම් නිදහසද ලබනවා. රඳවා ගැනීෙම් බදු, පාග් ධන වියදම සඳහා ලබා ගත් විෙද්ශ ණය මත ෙපොලිය, උපෙද්ශකයන්ට ෙගවන ලද තාක්ෂණික ගාස්තුව, ඒවා ඉවත් කරනවා. සංස්ථාපිත බදු කියන එක ඉවත් කර ෙදනවා, ෙකයාන් සමාගමට. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කරන ලද 2002 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත බදු පනත යටෙත් ඇති බදු ටික ඉවත් කරලා ෙදනවා, ෙකයාන් සමාගමට. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කරලා පනවා ති ෙබන, 2011 අංක 18 දරන වරාය සහ ගුවන් ෙතොටුෙපොළ සංවර්ධන බද්ද ඉවත් කර ෙදනවා, ෙකයාන් සමාගමට. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කර තිෙබන 2005 අංක 5 දරන මුදල් පනත යටෙත් ෙගොඩනැගිලි කර්මාන්ත සහතික අරමුදල් අය කිරීෙම් බදු ඉවත් කර ෙදනවා, ෙකයාන් සමාගමට. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කරන ලද 1989 අංක 13 දරන නිෂ්පාදන බදු විෙශේෂ විධිවිධාන පනෙතන් පවරා තිෙබන බදුවලින් නිදහස් කර ෙදනවා, ෙකයාන් සමාගමට. 2006 අංක 13 දරන ආර්ථික ෙසේවා ගාස්තු පනත ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කර තිෙබනවා. ඒ බදු පිළිබඳ නීති ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කර දීලා තිෙබනවා. ඒ බදුවලින් නිදහස් කර ෙදනවා, ෙම් ෙකයාන් සමාගමට. ඒ වාෙග්ම ෙර්ගු ආඥා පනත යටෙත් 2003 අංක 26 දරන ඛනිජ ෙතල් සංවර්ධන පනෙත් අර්ථානුකූල ව්‍යාපෘති කියාත්මක වන සමාගම් නමින් ඒ අයට ෙම්ක ෙදනවා. කල්පනා කර බලන්න.

දැන් ෙමොකක්ද ෙම් කරන්ෙන්? ඔක්ෙකොම බදු නිදහස් කරලා ෙදනවා, කලින් ෙතෝරා ගන්නා ලද ෙකයාන් සමාගමට. එෙහම නම් අඩුම තරෙම් ෙම් ෙටන්ඩර් ලියවිල්ල හදනෙකොට ඒ සමාගම්වලට අපට කියන්න තිබුණා, "අපි අෙප් රෙට් ෙටන්ඩර් ලියවිල්ලක් හදනවා. ෙතල් සම්පත ලබා ෙදන්න තමයි අපි ලැහැස්ති කරන්ෙන්. ෙමන්න ෙම් බදු නිදහස ලබා ෙදන්න අපි ලැහැස්තියි. ඒ බදු නිදහසට අනුරූප වන පරිදි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙටන්ඩරය ඉල්ලන්න. ඒ අනුව වැඩිම සම්පත ගන්න. ඒ අනුව වැඩිම මිලක් ඉදිරිපත් කරන්න. ඒ අනුව අපට වැඩිම රාජ්‍ය භාගය ෙගවන්න." කියලා ඒ විධියට කියන්න අපට අයිතියක් තිබුණා. හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙටන්ඩරය දීලා ඉවර ෙවලා ෙටන්ඩරය පදානය කරලා ඉවර ෙවලා තමන්ෙග් හිතමිතුරු ෙකයාන් සමාගම ෙතෝරා ෙගන ඉවර ෙවලා දැන් ෙමොකද කරන්ෙන්? දැන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙම් ෙරගුලාසි ෙගනැල්ලා බදු නිදහසක් ෙදනවා. කවදා වන තුරුද? 2016 වන තුරු. අවුරුදු අටක බදු නිදහසක්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. එතැනින් නතර ෙනොවී අවුරුදු 25ක බදු නිදහසක් දක්වා යාෙම් ඉඩක් ෙම්ෙක් සැඟවිලා තිෙබනවා. පළමු වතාවට අවුරුදු අටක බදු නිදහසක් ෙදනවා, 2016 වන තුරු. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව සම්මත කරලා තිෙබන සියලු බදු පනත්වලින් නිදහස් කරලා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකයාන් සමාගමට ෙම් සම්පත ෙදනවා. ෙමොකක් ෙවනුෙවන්ද? ෙකොමිස් ෙවනුෙවන්. ෙතල් ෙනොෙවයි. ෙතල් සහ ෙකොමිස්. ෙලෝකෙය් හැම තැනම ෙතල් සහ ෙකොමිස් එකම ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ කටයුතු කරන තත්ත්වයක්. ඒක තමයි ෙම් කටයුතු කරමින් තිෙබන්ෙන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. වැදගත්ම කාරණය ෙම්කයි. ඒ නිසා දැන් ෙමොකක්ද ඉතුරු ෙවන්ෙන්? දැන් අපට ඉතුරු ෙවන්ෙන් රාජ්‍ය භාගය විතරයි. අපි අහනවා තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අපට ෙමොකක්ද ඉතුරු ෙවන්ෙන් කියලා. අපට ඉතුරු ෙවන්ෙන් රාජ්‍ය භාගය විතරයි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ගිවිසුෙම් වගන්ති ටික බලන්න. ඒ රාජ්‍ය භාගයත් ආරම්භෙය්දී සියයට 5යි. ඒක යම් යම් පමාණයක් ගියාට පස්ෙසේ තමයි අපට සියයට 35 දක්වා වර්ධනය ෙවන්ෙන්. ෙම් ෙටන්ඩර් ලියවිල්ල හදන ෙවලාෙව් ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් හිටපු සමහර නිලධාරි මහත්වරුත් එක්ක අපි කථා කළා. කථා කරපු ෙවලාෙවදි කිව්වා, රාජ්‍ය භාගය කුඩා වුණාට පශ්නයක් නැහැ; ඒ සමාගම විසින් බදු පවරලා අපි අෙප් අෙනක් ෙකොටස ගන්නවා; ඒ නිසා අපට ෙතල් සම්පත ෙනළීෙම්දී එයින් අත් පත් කර ගන්නා ලාභෙයන් සියයට 38ක් අපට ලැෙබනවා

කියලා. ඒ සියයට 38 ගණනය කෙළේ ෙකොෙහොමද? ඒ ගණනය කෙළේ අපට ලැෙබන රාජ්‍ය භාගෙයන්. ඒ එන සමාගෙමන් ගහන බදු මුදල් මත තමයි සියයට 38ක ලාභයක් අපි අෙප්ක්ෂා කරන්ෙන්. හැබැයි ෙතල් සම්පත දැන් ෙදනවා. ෙතල් සම්පත දීලා බදු මුදල් සියල්ල ඉවත් කරලා ෙදනවා.

ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අපි අත උස්සලා සම්මත කරලා දීලා තිෙබන සියලු බදු ෙම්ෙකන් ඉවත් කරනවා. ෙමොකක් ෙවනුෙවන්ද? ෙමොකක්ද, අපට ෙතල් සම්පෙතන් ඉතුරු ෙවන්ෙන්? ෙම් බදු පනත අනුව ෙම් ෙතල් සම්පෙතන් සියයට 10ක්වත් අපට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. බැරල් 100ක් ෙගොඩ ගත්ෙතොත් බැරල් 90ක් ඉන්දියාවට; බැරල් 10ක් ලංකාවට. බැරල් 1,000ක් ෙගොඩ ගත්ෙතොත් බැරල් 900ක් ඉන්දියාවට; බැරල් 100ක් ලංකාවට. බැරල් ලක්ෂ 10ක් ෙගොඩ ගත්ෙතොත් බැරල් ලක්ෂයක් ලංකාවට; බැරල් ලක්ෂ නවයක් ඉන්දියාවට. ඒකයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අනුපාතය. ඒකයි සිද්ධ ෙවන්ෙන්. හැබැයි ෙම් බදුත් එකතු වුණා නම් ෙතල් සම්පත ෙනළීෙමන් සියයට 38ක ලාභයක් අපට තිබුණා. ඒ සියයට 38 ලාභය ඉවත් කරලා ෙමොකද කරලා තිෙබන්ෙන්? සම්පූර්ණ බදු නිදහසක් දීලා තිෙබනවා. ෙතල් සම්පත ෙගොඩ ගැනීෙම් මහා ආශ්වාදජනක බලාෙපොෙරොත්තුව අප කා තුළත් තිෙබනවා. ෙතල් සම්පත ෙනළා ෙගන අෙප් රට සංවර්ධනය කිරීෙම් මහත් බලාෙපොෙරොත්තුවක් අප කා තුළත් තිෙබනවා. ඒ බලාෙපොෙරොත්තුවට මුවා ෙවලා ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? බැලූ බැල්මට ෙතල් සම්පත ෙගොඩ ගැනීම. හැබැයි කරලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද?

ලංකාෙව් මන්නාරම් ෙදෝණිෙයන් තමයි ෙතල් සම්පත ෙගොඩ ගන්ෙන්. හැබැයි වැඩිම පංගුව යන්ෙන් ඉන්දියානු සමාගමට. ඒ නිසා කෙමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති පනත යටෙත් අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙමම නියමය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව සම්මත ෙනොකළ යුතුයි. අෙප් රෙට් අනාගත පරම්පරාවට උරුමකම් කියන මහා දැවැන්ත සම්පතක් වුණු ෙතල් සම්පෙතන් අෙප් රටට ලබා ගතහැකි ලාභ පංගු අඩු කරලා අෙප් රටට ලැෙබන රාජ්‍ය භාගය අඩු කරලා අෙප් රටට තිෙබන ආර්ථික පතිලාභ අඩු කරලා තමන්ෙග් සුවච කීකරු ෙගෝල සමාගම්වලට ලාභ ලබන්න කෙමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති පනත යටෙත් නියමයක් සකස් කරලා දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් නියමය පාර්ලිෙම්න්තුව සම්මත ෙනොකළයුතු බවත් ඒ වාෙග්ම එය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ඉවත් කළ යුතු බවත් ඒ වාෙග්ම ෙම් නියමය පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ මීට වඩා පුඵල් සංවාදයක් ඇති කළයුතු බවත් සඳහන් කරන අතරම ෙම් නියමය පරාද කළ යුතුයි කියන ෙයෝජනාවත් කරමින් මා නතර ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ. භා. 5.59] ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Basil Rohana Rajapaksa - Minister of Economic Development)

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, කෙමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති පනත යටෙත් අද දින ඉදිරිපත් කර තිෙබන නියමය පිළිබඳව මීට කලින් කථා කරපු විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීවරු කිහිප ෙදෙනක්ම අදහස් පකාශ කෙළේ ෙම් සම්පූර්ණ ගැසට් පතය කියවන්ෙන් නැතිවයි. ඒ වාෙග්ම ෙමයට අදාළ ෙනොවන කරුණු තමයි ඔවුන්ෙගන් ඉදිරිපත් වුෙණ්.

නමුත් මෙග් යුතුකමක් තිෙබනවා, අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් මුළුමහත් ආර්ථික වැඩ පිළිෙවළ ගැන සඳහන් කරලා, ෙම් ගැසට් නිෙව්දනය ගැනත් ඒ වාෙග්ම විරුද්ධ

287 288

පාර්ලිෙම්න්තුව

පක්ෂෙයන් ඉදිරිපත් කළ තර්ක ගැනත් කරුණු දක්වන්න. රටක් සංවර්ධනය කිරීෙම්දී, මහා පරිමාණ සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළවල් මඟින් වාෙග්ම සුළු පරිමාණ සංවර්ධන ව්‍යාපෘති මඟින් රෙට් සියලු ජනතාවෙග් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරලා රටක් සංවර්ධනය කරන්න පුළුවන්. විෙශේෂෙයන්ම "මහින්ද චින්තනය" තුළත්, "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" තුළත් අඩංගු අෙප් රජෙය් පතිපත්තිය වන්ෙන්, පුද්ගලයා, පවුල, ගම සහ රට කියන ෙත්මාව යටෙත් ආර්ථික සංවර්ධනය ඇති කිරීමයි. ෙම් රෙට් ජීවත් වන සියලු ජන ෙකොටස් දියුණු තත්ත්වයට පත් කිරීම සඳහා පුද්ගලයාෙග් ආදායම් මාර්ග වැඩි කරන්නටත්, ඔවුන්ෙග් සමාජයීය අවශ්‍යතාවන් සපුරන්නටත්, ආර්ථික සංවර්ධනය ඇති කරන්නටත්, සදාචාරාත්මක සංවර්ධනයක් ඇති කිරීමටත් ෙම් රජය විශාල වැඩ පිළිෙවළවල් රාශියක් දියත් කරලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම පුද්ගලයා නඟා සිටුවන්න "දිවි නැඟුම" වැඩ සටහනත්, ෙම් රෙට් සියයට 80කට වැඩි ජනතාවක් ජීවත් වන ගම සහ ඒ ගෙම් ජනතාව නඟා සිටුවන්න "ගම නැගුම" "ජාතික සවිය" වැඩ සටහනත්, "පුර නැඟුම" වැඩ සටහන තුළින් නගරය තුළ ඉන්න ජනතාව නඟා සිටුවන්නත් කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

රෙට් ෙම් දැවැන්ත සංවර්ධනය ඇති කරන්නට නම්, රට දියුණු කරන්නට නම් රජෙයන් මහා පරිමාණෙය් ආෙයෝජන අපි ඇති කරන්න ඕනෑ. ෙම් සඳහා ෙම් රජය පත් වුණු දවෙසේ ඉඳලා විවිධ අංශවලින් ආෙයෝජන කළා. ඒ ආෙයෝජනය එක පෙද්ශයකට, එක අංශයකට පමණක් සීමා වුෙණ් නැහැ. අපි ෙම් මහා පරිමාණෙය් සංවර්ධනයට ෙම් රෙට් සියලු පළාත් ඇතුළත් කළා. විෙශේෂෙයන්ම යටිතල පහසුකම් දියුණු කිරීම සඳහා හැම පළාතකම මහා පරිමාණෙය් ආෙයෝජන ඇති කළා. ඒ වාෙග්ම හැම ක්ෙෂේතයකම සංවර්ධනය ඇති කරන්න අවශ්‍ය පසුබිම සකස් කළා. විෙශේෂෙයන්ම දිවයින් රාජ්‍යයක් වන ශී ලංකාෙව් පිහිටීම අනුව වැදගත් වන අෙප් නාවික ශක්තිය වැඩි දියුණු කරන්න, අෙප් වරායවල් දියුණු කරන්න අපි විශාල ආෙයෝජන කළා. ඒ වා ෙග්ම ගුවන් ෙතොටුෙපොළවල් දියුණු කරන්න අපි විශාල ආෙයෝජන කළා. ඒ වාෙග්ම රටක සංවර්ධනයට අවශ්‍ය බලශක්තිය නිෂ්පාදනය කරන විදුලිබලය සඳහා අපි ආෙයෝජනය කළා.

ඒ වාෙග්ම මාර්ග පද්ධතිය දියුණු කරන්න විශාල ආෙයෝජනයක් කළා. ෙම් සියල්ල කිරීම තුළ අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් අෙප් රෙට් ආර්ථිකය සංවර්ධනය කරන්නයි.

අපි එෙහම කරන ෙකොට ඊට අවශ්‍ය පසු බිම් සියල්ල සකස් වුණා වාෙග්ම, ඊට අදාළ තවත් වැදගත් සාධකයක් වුණා රෙට් සාමය. විෙශේෂ අෙයෝජනයක් කරලා, විශාල පරිත්‍යාග රාශියක් කරලා ඒ සාමයත් ෙම් රටට උදා කරලා තිෙබනවා. රටක් ආර්ථික වශෙයන් සංවර්ධනය කිරීමට අවශ්‍ය සියලු මූලික කටයුතු සම්පූර්ණ කරමින් සිටින අවස්ථාවක අපට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා එතැනින් එහාට යන්න; අපි ඇති කර ගත් වර්ධන ෙව්ගය අඛණ්ඩව පවත්වා ෙගන යන්න.

විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් තරුණ තරුණියන්ට රැකියා සැපයීම සඳහාත්, අෙප් ෙගොවියා, ධීවරයා, පශු සම්පත් අංශෙය් ඉන්න අය, කාර්මිකයන් දියුණු කිරීම සඳහාත් අපි ආෙයෝජනය කළා. ඒ වාෙග්ම ඒ අයෙග් දූ පුතුන් උගතුන් වුණාට පස්ෙසේ, යම් කිසි මට්ටමක ඉහළ තත්ත්වෙය් දැනුමක් ලැබුණාට පස්ෙසේ ඔවුන්ට සුදුසු රැකියා බිහි කිරීමට නම් අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් රෙට් වි ෙශේෂ ආෙයෝජන ඇති වන්න ඕනෑ. ෙම් ආෙයෝජන සියල්ලක්ම රජයකට කරන්න බැහැ. අෙප් රජෙය් පතිපත්තිය ෙවලා තිෙබන්ෙන්, යටිතල පහසුකම්වලට රජය ආෙයෝජනය කරන අතර, අනික් පැත්ෙතන් ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ආෙයෝජනත්, විෙද්ශීය ඍජු ආෙයෝජනත් ෙම් රටට ලබා ෙගන ආර්ථික සංවර්ධනය ඇති කරන එකයි. ෙලෝක ෙය් දියුණු ෙවච්ච රටවල් සියල්ලටම වාෙග්

දියුණු වන්න ඉවහල් වුෙණ් ඒ රටවලට ලැබුණු විෙද්ශ ආෙයෝජනයි. විෙද්ශ ආෙයෝජන ලබා ගැනීමට සුදුසු, අවශ්‍ය සියලුම කරුණු සර්ව සම්පූර්ණ කරන්න අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුවට පුළුවන් වුණා.

ෙමහිදී විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීතුෙමක් කිව්වා, "ෙම් ෙතල් කණින්න අපි පරක්කු වුණා ෙන්ද? මීට ඉස්ෙසල්ලා අල්ලපු රෙට්, එෙහම නැත්නම් ෙවනත් තැන්වල ෙම් කැණීම් කළා ෙන්ද?" කියලා. ඔව්. ෙම් ෙතල් කැණීෙම් කටයුත්ත මීට කලින් කළා නම් තමයි ෙහොඳ. නමුත් එදා කරන්න බැරි වුණු එක අද මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුවට කරන්න පුළුවන්කම ලැබුණාය කියන එක අපි කියන්න ඕනෑ. මීට ඉස්ෙසල්ලායි ෙම්ක කරන්න තිබුෙණ්. ෙම් සඳහා රජයන් කිහිපයක් පැහැදිලිවම උත්සාහ ගත්තා. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, එදා ඒ පෙද්ශයට එල්ටීටීඊ සංවිධානෙයන් තර්ජන තිබුණා කියලා. ඒ අය තර්ජනය කළා, ෙතල් කැණීෙම් කටයුතුවලට ඒ පෙද්ශවලට එන්න එපා කියලා. ෙම් රෙට් ෙතල් කණින්න තියා ෙහෝටලයක් දමන්න, සයිවර් කඩයක් දමන්න තරම්වත් කිසිම ආෙයෝජකෙයක් ඉදිරිපත් වුෙණ් නැහැ. ඒ පරිසරය ෙවනස් ෙවලා අද ආෙයෝජනයට සුදුසු පරිසරය සකස් ෙවලා තිෙබනවා. දැන් අපට ෙද්ශීය ආෙයෝජකෙයෝ ඉන්නවා. අනික් පැත්ෙතන් විෙද්ශ ආෙයෝජකෙයෝත් ඉන්නවා.

අපි ෙතල් කැණීම් කිරීම සඳහා පරක්කු වුණා විතරක් ෙනොෙවයි, ෙලෝකෙය් අනික් රටවල් ෙව්ගෙයන් දියුණු වන ෙකොට අෙප් රට අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ මන්දගාමීව ගියා. එෙහම නැත්නම් ආපස්සට ගියා. එෙහම නම් අපි ෙම් කාලය තුළ ෙව්ගවත්ව ඉස්සරහට යන්න ඕනෑ. ෙලෝකෙය් අනික් රටවලුත් ෙම් ආෙයෝජන ෙදස බලා ෙගන ඉන්නවා.

ෙද්ශීය අෙයෝජකයා ෙම් රෙට් නවත්වා ගන්න බලනවා වාෙග්ම අෙප් යුතුකම තමයි විෙද්ශීය ආෙයෝජකෙයොත් ෙම් රටට ෙගන්වා ගන්න එක. එෙහම නැතුව අර විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලා කිව්වා වාෙග් සියයට 30ක, 35ක වාෙග් ආෙයෝජනයක් ෙගෙනන්න බැහැ. ඒ පමාණය අපිට ලැබුෙණ් නැත්නම් අෙප් ෙම් වර්ධන ෙව්ගය පවත්වාෙගන යන්න බැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි අෙප් තරුණ තරුණියන්ට ඉදිරිෙය්දී රැකියා සැපයීමට පරිසරයක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙම් පරිසරය අපි සකස් කරන ෙකොට ආෙයෝජන බලා ෙගන ඉන්න තවත් රටවල් රාශියක් තිෙබනවා.

ආෙයෝජකයාට ෙම් ශී ලංකාව විතරක් ෙනොෙවයි, තවත් ඕනෑ තරම් රටවල් තිෙබනවා ආෙයෝජනය කරන්න. නමුත් එෙහම කියලා හැම ආෙයෝජකෙයක්ම ෙමහාට ෙගන්නා ගන්න අපි සූදානම් නැහැ. අපි ෙතෝරා ගත්ත අංශවලට, ඒ ෙතෝරා ගත්තු නිර්ණායක මතයි අපි ආෙයෝජනවලට ආරාධනා කරන්ෙන්. අෙප් රජය පැහැදිලිව පතිපත්ති මාලාවක් සකස් කරලා තිෙබනවා, අපි ෙමොන, ෙමොන අංශවලටද ආෙයෝජන ගන්ෙන්, විෙද්ශ ආෙයෝජනවලට ඉඩ ෙදන්ෙන් ෙමොන ෙමොන අංශවලින්ද, ඔවුන්ට ෙදන පහසුකම් ෙමොනවාද කියලා. ෙමෙතක් කල් ෙම් ආෙයෝජකයන්ට ෙදන සහන ගැන කිසිම දවසක පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා නැහැ.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා 2007 දී එතුමාෙග් අය වැය ෙල්ඛනෙය් ෙයෝජනාවක් හැටියට ෙගනැල්ලා 2008 දී තමයි ෙම් පනත ඉදිරිපත් කරලා කිව්ෙව් ෙම්වා ගැන ජනතාව දැනුවත් කරන්න ඕනෑය කියලා. ෙම්කට අදාළ පළමුවැනි ගැසට් පතය නිකුත් කරන්ෙන් ජනතාවට කරුණු දැන ගන්න. දින 30ක් තිෙබනවා විෙරෝධතා පළ කරන්න. ඒ දින 30 තුළ යම් කිසි විෙරෝධතාවක් ආෙවොත් ෙහෝ ෙවනත් අදහසක් ආෙවොත් ආර්ථික සංවර්ධන ඇමතිවරයා හැටියට මම ඒ ගැනත් ෙහොයලා බලලා නැවත කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරනවා. කැබිනට් මණ්ඩලයට

289 290

[ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා]

2011 අෙගෝස්තු 10

ඉදිරිපත් කරලා ඒ අනුමැතිය අනුව තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙම් උත්තරීතර සභාවට ෙගෙනන්ෙන්. මීට ඉස්සරෙවලා කිසිම දවසක ආෙයෝජන ෙමෙහම ඇවිල්ලා නැහැ. ෙම් ආකාරයටම දීපූ සහන දැනටත් ෙම් රෙට් ආෙයෝජනය කරන හැම සමාගමකටම ලැෙබනවා. හැබැයි ෙම්ක තමයි ෙම් උත්තරීතර සභාව සහ ජනතාව දැනුවත් කරපු පළමුවැනි අවස්ථාව. ෙම්ක තමයි අෙප් විනිවිදභාවය. ෙම්ක විතරක් ෙනොෙවයි මීට ඉස්සරහාට එන ඒවාත් අපි ගැසට් කරනවා. ගැසට් කළාම ජනතාවට තීන්දු කරන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම ෙම්ෙක් කරුණු ෙදකක් තිෙබනවා. එක, ෙම් ෙදන බදු සහන පිළිබඳව. අපි ඒක ෙදනවා. ඒක තමයි අපි ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ අතර ෙතල් ගැනීෙම් ෙකොන්ෙද්සි ෙවනම තිෙබනවා.

ෙමම ගැසට් පතෙය් උපෙල්ඛනෙය් අංක 7 වගන්තිය යටෙත් අපි ඒක පැහැදිලිව කියලා තිෙබනවා. ෙම්ක කවුරුවත් කිෙයව්ෙව් නැහැ. හැෙමෝම කියවන්ෙන් නැති කෑල්ල. ෙම්ෙක් කියලා තිෙබනවා ".....පත්කරන ලද උප ෙකොන්තාත්කරුවන්ෙග් නමින් ආනයනය කරන ලද සියලුම පාග්ධන භාණ්ඩ සඳහා ෙර්ගු බදු අදාළ ෙව්. ෙම් භාණ්ඩ ආෙයෝජන මණ්ඩලය විසින් අනුමත කරනු ලබන පරිදි ව්‍යාපෘතිය මඟින් කියාවට නංවන ගෙව්ෂණ කටයුතුවලට පමණක් පෙයෝජනයට ගන්නා භාණ්ඩ විය යුතු අතර 2008 ඔක්ෙතෝමබර් මස 16 වැනි දින සිට ආරම්භ වන වසර 8ක සීමාවක් සඳහා වූ ගෙව්ෂණ බලපත කාලසීමාව තුළදී ව්‍යාපෘතියට අවශ්‍ය වන ආෙයෝජන මණ්ඩලය විසින් අනුමත කරනු ලබන උපකරණ, යන්ත සූත, දව්‍ය, සැපයුම් සහ පරිෙභෝජනික ෙද් එම භාණ්ඩවලට ඇතුළත් විය යුතු ය" කියලා. ඒ සියල්ල ලබා ෙදන්ෙන් ගෙව්ෂණ කටයුතුවල ෙයෙදන අයට විතරයි. [බාධා කිරීමක්] ෙතල්වලට ෙනොෙවයි ෙම් බදු සහනය ෙදන්ෙන්. ෙම්ක ගෙව්ෂණ කටයුතුවලට ෙදන සහනයක්. ෙම්ෙක් පැහැදිලිව ඒක කියලා තිෙබනවා. අෙනක් එක ෙවනම ගිවිසුමක්.

ෙතල් ගැනීම කියන එක ගැන කථා කරන ෙකොට අප කියන්න ඕනෑ, ෙලෝකෙය් ෙතල් ගැනීෙම් සම්පදායයක් තිෙබන බව. අෙප් රෙට් ෙපොෙළොෙව් තිෙබන සම්පත් ගන්නවා. ෙම් රෙට් ඉඩම්වල මැණික් තිෙබනවා. රත්නපුරය දිස්තික්කෙය් ගරු මන්තීවරු ඒ ගැන ෙහොඳට දන්නවා. ෙබොෙහෝ ෙවලාවට ඒ මැණික් ගැරීෙම් බලපතය එක්ෙකෙනක් ගන්නවා; ඒ වාෙග්ම තව ෙකෙනක් ගරන්න කටයුතු කරනවා; තව ෙකෙනක් වතුර ෙපොම්පය ෙදනවා. ෙම්වාට ෙබදන කමයක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙගොවිතැෙන්ත් එෙහම තිෙබනවා.

1956 බණ්ඩාරනායක ආණ්ඩුෙව් අෙප් ගරු පිලිප් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා හිටපු කාලෙය් ඉදිරිපත් කරපු කුඹුරු පන ත යටෙත් තිබුණා, අඳ ෙගොවියාට ෙදන ගණන. කුඹුරු හිමියා වුණාය කියලා ඔහුට ෙගොවිතැනින් ලැෙබන ලාභය සියයට සියයක්ම ගන්න බැහැ. ඒෙකන් යම්කිසි ෙකොටසක් ෙගොවියාට යනවා. ඒ විධියට හැම එකකටම පමාණය අනුවයි ෙවන් කරන්ෙන්. මැණික් ගරන ෙකොට ඉඩම් හිමියාට ලැෙබන පතිශතයක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම වැඩ කරන අයට පතිශතයක් තිෙබනවා. ෙම් විධියට හැම සම්පතකම ලාභය ෙබදිලා යනවා. නමුත් යම්කිසි විධියකින් තමාම ඒ කටයුතු සියල්ලක්ම කෙළොත් -ඉඩම අයිති ෙකනාම බලපතයත් අර ෙගන, වියදමත් කරලා, කුලීකාරයන් නැතිව තමුන්ම පතලට බැස්ෙසොත්- ඒ සම්බන්ධ ෙබදා ගැනීම ෙවනයි. ගරු පුංචිනිලෙම් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා නම් ඒ ඔක්ෙකෝම කරනවා ඇති.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙතල් ගැනීෙම් කටයුත්ත අප සැලසුම් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ගරු සූරියප්ෙපරුම මන්තීතුමා ෙමහිදී පැහැදිලි කරපු විධියට ෙම්කට විශාල තාක්ෂණයක් අවශ්‍යයි. විශාල ආෙයෝජනයක් අවශ්‍යයි. මැණික් පතල් බැස්සාම සමහර ෙවලාවට එක ගලක්වත් හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. එතෙකොට ඒ පාඩුව අපට දරා ගන්න ෙවනවා. ෙම් දවස්වල කථා ෙවන ෙහජින් එක වාෙගයි. අපට ලාභය ලැෙබනවා නම්

ෙහොඳයි. නමුත් පාඩු වුණාම නරකයි. ඒ වාෙග් ෙමහි විශාල ආෙයෝජනයක් කරන්න ඕනෑ. ෙම්කට තාක්ෂණික දැනුමක් ඕනෑ. ෙම්වා පමාද කරන්න පමාද කරන්න එහි අවාසිය තිෙබන්ෙන්ත් අපටයි. ඒ නිසා ෙම් කටයුත්ත අප කරන්ෙන් ඉතාම විනිවිදභාවයකින්. ෙතල් කැණීෙම් කටයුතු තීන්දු කිරීෙම්දීත් ඉතාම විනිවිදභාවයකින්කෙළේ. අවුරුදු ගණනක් සාකච්ඡා කරලා, අවුරුදු ගණනක් තාක්ෂණික කමිටුවලින් හදාරලා තමයි ෙම් කටයුත්ත කෙළේ. ඒ වාෙග්ම ෙම් බදු සහන ෙදන එකත් ඒ ආකාරයටමයි කෙළේ.

බදු සහන ෙදන එක අද ඊෙය් ෙකරුණු එකක් ෙනොෙවයි. චීන බත් කෙඩ්කටත් බදු සහන දීපු රටක් ෙම්ක. ෙම් වාෙග් විශාල මුදලක් ආෙයෝජනය කරන අයට අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් සහන දිය යුතුයි. ඒ වගකීම අප දැරිය යුතුයි. ඒක ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව සම්මත කරපු පනතකින් දීපු බද්දක් කියා කියනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මතියකින් තමයි අපි ආෙයෝජනවලට සහන දීලා තිෙබන්ෙන්ත්. ෙම්කත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කරපු එකක්. අපි නැවත ෙමය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට දමන්ෙන්ත් ඒකයි. ෙම්වා මීට කලින් ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් නිලධාරියකු එක පෑන් පහරකින් දීපු සහනයි. අද එය පළමුෙවනි වතාවට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙම් උත්තරීතර සභාවට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ෙම් සභාවට එන්න ඉස්සර ෙවලා ජනතාව දැනුවත් කරලා, ඔවුන්ට දින ගණනාවක් දීලායි ෙම් කටයුත්ත කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙමම ආෙයෝජනය, ෙම් ආරම්භය රෙට් හැම ෙකනකුම සතුටු විය යුතු ෙදයක් කියලායි මා හිතන්ෙන්. ෙම් රෙට් තිබුණු කුරිරු තස්තවාදෙයන් ෙම් රෙට් ජනතාව ෙබ්රා ෙගන ෙම් රටට සාමය උදා කළා වාෙග්ම ෙමය ෙම් රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනය ඇති කරලා ආර්ථික නිදහස ලබා ගත හැකි ඉතා ඉහළ පියවරක් කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරනවා.

මම හිතන්ෙන් නැහැ, ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් කිසිම ෙකෙනක් පශ්න කරාවිය කියලා, අද ෙම් ඛනිජ ෙතල්වල තිෙබන වටිනාකම ගැන. අද ෙලෝකෙය් වැදගත්ම භාණ්ඩය ෙමොකක්ද කියා ඇසුෙවොත් අපි දන්නවා, අද ෙලෝකෙය් ෙද්ශපාලන තීන්දු, යුදමය තීන්දු සියල්ලක්ම ගන්ෙන් ෙතල් පදනම් කරෙගනය, බල ශක්තිය පදනම් කරෙගනය කියන එක. ෙබොෙහෝ ෙවලාවට රටක නිදහස, ස්ෛවරීභාවය රඳා පවතින්ෙන් ඒ රෙට් ආහාර සුරක්ෂිතතාව වාෙග්ම බලශක්තිෙය් සුරක්ෂිතතාව උඩයි. අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තනය අනුව අවුරුදු 6ක් පුරා, කන්න 13ක් එක දිගට ෙපොෙහොර සහනාධාරය දීලා, ඒ වාෙග්ම එක මිලකට ෙගොවීන්ෙග් වී මිල දී අරෙගන, විවිධාකාරෙයන් සහන දීලා අවුරුදු ගණනාවකට පසුව ෙම් රට ආහාරවලින් ස්වයංෙපෝෂිත කළා. වී නිෂ්පාදනය කරන මඩකළපුව, අම්පාර, අනුරාධපුරය, ෙපොෙළොන්නරුව යන දිස්තික්කවල වී ෙගොවිතැන ෙම් අවුරුද්ද ආරම්භෙය්දීම සම්පූර්ණෙයන්ම විනාශ ෙවලා තිෙබද්දිත් ෙම් වර්ෂෙය්දී එක හාල් ඇටයක් ෙහෝ ෙම් රටට ෙගන්වන්ෙන් නැති තත්ත්වයට අපට හාල්වලින් ස්වයංෙපෝෂිත වන්න පුළුවන් වුණා. අද එළවලු මිල ගැන කතා කරන්ෙන් නැහැ. අද හැම ෙගදරකම වාෙග් ඒ කටයුත්ත ෙකෙරනවා. ඒ වාෙග්ම තව අවුරුදු කිහිපයකින්, දැනට ෙම් රටට ෙගන්වන, ෙම් රෙට් වගා කළ හැකි හැම ෙදයක්ම ෙම් රෙට් වගා කරලා අපි ආහාර සුරක්ෂිතතාව ඇති කරනවා.

ඊළඟට, අපට තිෙබන බලශක්තිෙයනුත් අපි සුරක්ෂිත වන්න ඕනෑ. අපට තර්ජන ඇති වන්න පුළුවන්. අපි දන්නවා, ෙලෝකෙය් රටවල ෙතල් ලැෙබනෙකොට ඒ රටවලට විෙද්ශ ආකමණ වැඩියි, විෙද්ශ බලෙව්ග එල්ල ෙවනවා වැඩියි කියලා. ඒ නිසා එක පැත්තකින් අපි ස්වාධීන ෙවනවා වාෙග්ම, අෙප් රට බල ශක්තිෙයන් ස්ෛවරී ෙවනවා වාෙග්ම අනික් පැත්ෙතන් ඒ සමඟම අපට තර්ජනයක් එනවා. ඒ නිසා ෙම් ගිවිසුම්වලදී ඒ ගැනත් අපි සැලකිලිමත් වුණා. භූමිය ෙබදා ගැනීෙම්දී ෙබොෙහොම

291 292

පාර්ලිෙම්න්තුව

කල්පනාෙවනුයි අපි ඒ කටයුත්ත කෙළේ. ෙම්ෙකදි ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ පශ්නයකුත් තිෙබනවා.

මුදල් පැත්ත විතරක් ෙනොෙවයි, සියලු පැත්තක්ම අප බැලිය යුතුයි. ඒ නිසා ආවාට ගියාට ෙම්ක තීන්දු කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒකයි ෙමහි තිෙබන අනික් වැදගත්කම. ෙම් ආෙයෝජනවලදී -ෙම් කටයුත්ෙත්දී- එක අංශයකින් විතරක් ෙනොෙවයි සෑම අංශයකින්ම අපි බලා තිෙබනවා. එක පැත්තකින් සංචාරක ව්‍යාපාරය සඳහාත්, අනික් අතට ෙම් රෙට් ෙවනත් ෙවනත් ආෙයෝජන සඳහා, කර්මාන්ත සඳහා අවශ්‍ය ආෙයෝජකයන් ෙගන්වා ගන්නත් උත්සාහ කරනවා. මම පැහැදිලිව කියනවා, ෙමන්න ෙමය. ආෙයෝජකයා කියන්ෙන් කාටද? ආෙයෝජනය කරන්න ඒ සමාගම මුලින්ම තීන්දු කරන්න ඕනෑ. යම්කිසි ෙකනකුට, එෙහම නැත්නම් යම්කිසි සමාගමකට මුදලක් ලැබුණාම මුලින්ම ඔවුන් ඒ මුදල ආෙයෝජනය කරන්න තීන්දු කරන්න ඕනෑ. ඒ අය ඒක තීන්දු කරන්ෙන් අපට ඕනෑ ෙවලාවට ෙනොෙවයි. ඒක තීන්දු කරන්ෙන්, ඒ ආෙයෝජන කරන අයෙග් තිෙබන කාලානුරූපව ඒ අවස්ථාෙව්දී. ඊළඟට බලනවා, ෙමොන ක්ෙෂේතෙය්ද ෙම්ක ආෙයෝජනය කළ යුත්ෙත් කියලා. ෙබොෙහෝ ආෙයෝජකෙයෝ තමන්ට හුරු පුරුදු ක්ෙෂේතවල තමයි ආෙයෝජනය කරන්ෙන්.

ඊළඟට බලනවා ෙම් ආ ෙයෝජනය තමුන්ෙග් රෙට් කරන එකද වැඩිය ෙහොඳ, නැත්නම් ෙවන රටක කළ යුතුද කියලා. එෙහම ෙවන රටක කරන්න ඕනෑ කියලා එයා හිතුෙවොත්, ඊළඟට බලනවා තමුන්ට සුදුසු රට ෙමොකක්ද කියලා. ෙම් සුදුසු රට තීන්දු කරන ෙකොට ඒවාෙය් බලන ෙනොෙයක් කරුණු තිෙබනවා. මම කලින් කිව්වා වාෙග් ඒ රෙට් සාමය තිෙබනවාද, ඒ වාෙග්ම ෙද්ශපාලන ස්ථාවරත්වය තිෙබනවාද, ඒ රෙට් බලශක්තිය -විදුලිය වාෙග් ඒවා- කිසිම අඩුවක් නැතිව 365 දවෙසේම පැය 24 පුරා ලැෙබනවාද, ඒ රෙට් කම්කරු සාමය තිෙබනවාද, ඒ ඔක්ෙකොටම වැඩිය එහි ෙහොඳ මානව සම්පතක් තිෙබනවාද, උගත්, දක්ෂ, කියාකාරී, විනය ගරුක, කැප ෙවච්ච කම්කරු -ෙසේවක- පිරිසක් ඉන්නවාද කියන ෙම් සියල්ලක්ම බලනවා.

ඒ අය බලන තව කාරණයක් තමයි ඒ ආෙයෝජකයාට ලබා ෙදන පහසුකම් ෙමොනවාද කියන එක. විෙශේෂෙයන්ම ඔවුන් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන පහසුකම තමයි කරදරයක් නැතිව තමුන්ෙග් ව්‍යාපාරය ආරම්භ කරලා එක එක තැනට යන්ෙන් නැතිව -අර කාර්යාලයට, ෙම් කාර්යාලයට, ෙම් නිලධාරියා ළඟට, ෙම් ෙද්ශපාලනඥයා ළඟට යන්ෙන් නැතිව- ඒ කටයුත්ත කර ගන්න පුළුවන්ද කියන එක. තවත් ඔවුන් බලනවා ඔවුන්ෙග් ආෙයෝජනයට තිෙබන සුරක්ෂිතභාවය ගැන. ෙම්ක කවුරු හරි ඇවිල්ලා පවරා ගනීද, එෙහම නැත්නම් විරුද්ධ පක්ෂෙය් අය ෙම්කට මඩ ගහයිද, එෙහම නැත්නම් තවත් ෙකෙනක් ඇවිල්ලා ගිනි තියයිද කියන එක බලනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Member, you have only two more minutes. We want to finish at 6.30 p.m. and the Adjournment Motion.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ෙම් විධියට ඒ කරුණු බලලා තමයි ආෙයෝජකෙයෝ එන්ෙන්. නමුත් දැන් ෙම් සියලු කරුණු විශාල වශෙයන් සම්පූර්ණ ෙවලා

ආෙයෝජන එන පරිසරයක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒ ආෙයෝජනය ශීඝෙයන් ගලා එනවා. හැබැයි දැන් ෙම්කට බාධා පමුණුවන්න කට්ටියක් ඉන්නවා. ඔවුන් ජනතාවෙගන් පතික්ෙෂේප ෙවනවා. තියන තියන ඡන්දෙය්දී ඔවුන් පරදිනවා. ඒ ෙවලාවට හිතනවා ෙම්ෙක් රහස ෙමොකක්ද කියලා. ඒ රහස ෙමොකක්ද? අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය කරන වැඩ ඔක්ෙකොම ජනතාව ඉහළින් පිළි අරෙගන ඒවා ඔක්ෙකොම සාර්ථක ෙවන එකයි. අෙප් රජය මානුෂික ෙමෙහයුමක් ෙමෙහය වූවා. රටට නිදහස ලැබුණා. අවුරුදු 60කට පස්ෙසේ වැඩිම වර්ධන ෙව්ගය ළඟා කර ගත්තා. නිදහසින් පස්ෙසේ අඩුම විරැකියා පතිශතය වාර්තා කළා. ඉහළම මට්ටෙම්, මාස ෙදකකට කන්න ෙදන්න තරම්වත් විෙද්ශ විනිමය ෙනොතිබුණු අෙප් රෙට් ජනතාවට බිලියන 7ක පමණ විෙද්ශ විනිමයක් ලබා දුන්නා.

ෙම් සියල්ල ඉෂ්ට ෙවන ෙකොට තවත් ආෙයෝජන ඇවිල්ලා අෙප් තරුණ තරුණියන්ට රැකියා ලැබිලා රට තවත් සංවර්ධනය වුෙණොත් ඔය තිෙබන ඡන්ද පමාණයත් නැති ෙවයි කියන බයට දැන් ෙම් අසත්‍ය කථා කියලා ෙම් ආෙයෝජකයන් එන එක වළක්වන්න කටයුතු කරන්න එපාය කියලා මම ඒ අයෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. කරුණාකරලා ඔබලාෙග් ශක්තිෙයන් ජය ගන්න උත්සාහ කරන්නය කියන ඉල්ලීම විපක්ෂෙයන් කරමින්, රටක් හැටියට ෙගොඩ නැ ෙඟන්න ෙම් ආෙයෝජකයන් දිරි ගන්වන්න කටයුතු කරන්න අපිත් එක්ක එකතු වන්න කියලා තමුන්නාන්ෙසේලාටත් ආරාධනා කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

පශ්නය විමසන ලදී. කටහඬවල් අනුව "පක්ෂ" මන්තීන්ට ජය බව නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා විසින් පකාශ කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்டᾐ. குரல்களின்பᾊ "ஆம்" ேமேலாங்கிற்ᾠ என குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளா் அவர்கள் அறிவித்தார்கள்.

Question put. MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES , having collected the Voices, declared that the “Ayes“ had it.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ සඳහා ෙබදීමක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 43 ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් -පක්ෂව 58 ; විරුද්ධව 04 යනුෙවන් ෙබදුෙණ්ය.

பாராᾦமன்றம் 43 ஆம் நிைலக்கட்டைளப்பᾊ பிாிந்தᾐ: சார்பாக 58; எதிராக 04

The Parliament divided under Standing Order No 43: Ayes 58 ; Noes 04

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The Motion is passed.

I ask the permission of the House for extension of time for the next item to be moved.

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye!

293 294

[ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා]

2011 අෙගෝස්තු 10

රජෙය් කාර්මික නීතිගත සංස්ථා පනත:

නියමය அரச ைகத்ெதாழில் கூட்ᾌத்தாபனங்கள்

சட்டம்: கட்டைள STATE INDUSTRIAL CORPORATION ACT: ORDER

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) Sir, I move,

"That the Order made by the Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development under subsection (1) of Section 2 of the State Industrial Corporation Act, No. 49 of 1957, and published in the Gazette Extraordinary No. 1712/21 of June 30th, 2011 amending the item (V) of the Order made under Section 2 of the said Act, and published in the Gazette Extraordinary No. 14186 of October, 01st, 1964, which was presented on 19.07.2011, be approved."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament)

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Now, the Adjournment Motion is to be moved by the Hon. Sajith Premadasa.

ලංකා ෙසෝල්ට් ලිමිටඩ් ආයතනෙය් ෙසේවකයන්

මුහුණ පාන ගැටලු லங்கா ேசால்ட் ᾢமிெரட் நிᾠவன ஊழியர்கள்

எதிர்ேநாக்கும் பிரச்சிைனகள் PROBLEMS ENCOUNTERED BY EMPLOYEES OF

LANKA SALT LIMITED

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"හම්බන්ෙතොට ලංකා ෙසෝල්ට් ලිමිටඩ් ආයතනෙය් ෙසේවෙය් නිරත ෙසේවක මහත්ම මහත්මීන ්ෙග් වෘත්තීමය ගැටලු විසඳාලීම සඳහා අදාළ බලධාරින් ෙමෙතක් කටයුතු කර ෙනොමැත. අද වන විට එම ආයතනෙය් ෙසේවය කරන ෙසේවක මහත්ම මහත්මීන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා ෙනොවීම මත ඔවුන් මානසික පීඩනයට හා කලකිරීමට ලක්ව ඇත. එබැවින් එම අර්බුදකාරී තත්ත්වය විසඳා ෙමම ෙසේවක මහත්ම මහත්මීන්ෙග් වෘත්තීය ගැටලු සඳහා කඩිනම් විසඳුම් ලබා දී තෘප්තිමත් ෙසේවක පිරිසක් තුළින් වඩා ඵලදායී ෙසේවාවක් ආයතනයට ලබා ගැනීමට කටයුතු කරන ෙමන් සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් මම ෙයෝජනා කරමි."

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ලංකා ෙසෝල්ට් ලිමිටඩ් ආයතනය හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය, ඒ වාෙග්ම දිස්තික්කෙය් ජනතාව සතු වටිනාම සම්පතක්. ෙමම ආයතනය සුරැකීම -ආරක්ෂා කිරීම- ශක්තිමත් කිරීම අප සියලු ෙදනාෙග්ම වග කීමක්. ෙමම ආයතනෙය් ෙසේවය කරන ෙසේවක පිරිෙසන් අති බහුතරයක් දිස්තික්කෙය් ජීවත් වන අහිංසක අසරණ ජනතාවයි. ෙමම ආයතනෙය් අභිවෘද්ධිය ෙවනුෙවන් ඇප කැප වන්ෙන් ෙසේවක පිරිසයි. ෙමම ෙසේවක පිරිසට ලබා දිය හැකි උපරිම රැකවරණය ලබා දීම ආයතනික බලධාරින්ෙග් යුතුකම සහ වගකීම වනවා. එවන් රැකවරණයක් තුළින් ෙසේවක පිරිෙසේ මානසික තත්ත්වය ශක්තිමත් වනවා ෙසේම ආයතනික දියුණුව උෙදසා ද එය අතිවිශාල රුකුලක් වනවා ෙනොඅනුමානයි.

පථමෙයන්ම මම කැමැතියි ෙම් අවස්ථාෙව් අවධානය ෙයොමු කරන්නට ලංකා ෙසෝල්ට් ලිමිටඩ් ආයතනය කුමන අංශයට අයිති ආයතනයක්ද, ෙමහි නීතිමය පදනම ෙමොකක්ද කියන එක ගැන. ෙම්ක රජෙය් ආයතනයක්ද, ෙම්ක ෙපෞද්ගලික ආයතනයක්ද? ඇයි මම ෙමෙහම අහන්ෙන්? ෙමම ෙයෝජනාව මම ඉදිරිපත් කරන ෙකොට රාජ්‍ය පාර්ශ්වයට සම්බන්ධ පාර්ලිෙම්න්තු සභානායක කාර්යාලෙයන් මට දැන ගන්නට ලැබුණා ෙමය ෙපෞද්ගලික ආයතනයක් බව. ඒ අදාළ ලිපිය මම හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

ලංකා ෙසෝල්ට් ලිමිටඩ්හි සාමාන්‍යාධිකාරිවරයා රාජ්‍ය ෙසේවය පිණිස උපහාර පැෙක්ජය ලබා ගැනීම උෙදසා ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් ෙමො බිෙටල් පයිෙවට් ලිමිටඩ් කළමනාකාරවරයාට යවන ලද ලිපිෙය් ෙමන්න ෙම් ආකාරයට සඳහන් වනවා:

"ෙසේවා නියුක්තිකයින්ෙග් භාරකාර අරමුදල් මණ්ඩලයට සියයට 90ක ෙකොටස් හිමිකාරිත්වයක් ඇති ආයතනයක් ෙමන්ම රජෙය් කියා පටිපාටින්ට අනුකූලව කටයුතු කරන ආයතනයක්ද ෙව්." ඒ වාෙග්ම ඒ ලිපිෙය් සඳහන් ෙවනවා, " රාජ්‍ය ආයතනයකට හිමිකාරිත්වය ඇති ලංකා ෙසෝල්ට් ලිමිටඩ් ආයතනෙය් ෙසේවකයින් ෙවත ද ඔබ ආයතනය විසින් නිකුත් කර ඇති රාජ්‍ය ෙසේවය පිණිසයි "උපහාර" පැෙක්ජය ලබා දීමට කටයුතු කරන ෙලස කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිමි " කියා. මම ඒ ලිපියත් සභාගත* කරනවා.

විෙශේෂෙයන් ෙම් ලිපිෙයන්ම පැහැදිලි ෙවනවා, ෙම්ක රජය යටෙත් කියාත්මක වන ආයතනයක් බව. ඒ වාෙග්ම 2003.12.17වන දින පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා නැඟූ පශ්නයකට පිළිතුර සැපයීම සඳහා එවකට ෙසේවා නියුක්තයන්ෙග් භාර අරමුදල් මණ්ඩලෙය් සාමාන්‍යාධිකාරී එල්. පිංෙටො ් මහතාෙග් ඉල්ලීමකට ලංකා ෙසෝල්ට් ලිමිටඩ් ආයතනෙය් පධාන විධායක නිලධාරි ඒ.එම්.යූ. ෙසෙනවිරත්න මහතා විසින් ෙගොනු කරන ලද ලිපියක් මම ෙම් අවස්ථාෙව් සභාගත* කරනවා.

295 296

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම් ලිපි සියල්ලක්ම අධ්‍යයනය කරනෙකොට අපට පැහැදිලිව ෙපෙනනවා, ෙම් ලංකා ෙසෝල්ට් ලිමිටඩ් ආයතනය රජය ය ටෙත් කියාත්මක වන ආයතනයක් බව. ඊට අමතරව තවත් මට උදාහරණ විදහා දක්වන්නට පුළුවන්. එකක් තමයි පී.එම්.තිලක් පුෂ්ප කුමාර මහතා විසින් පරිපාලන කටයුතු පිළිබඳ පාර්ලිෙම්න්තු ෙකොමසාරිස් කාර්යාලයට ඉදිරිපත් කරන ලද අභියාචනාව. ඒ වාෙග්ම පාලිත විකමරත්න මැතිතුමා එවන් අභියාචනාවක් ඉදිරිපත් කළ අවස්ථාවකදී පරිපාලන කටයුතු පිළිබඳ පාර්ලිෙම්න්තු ෙකොමසාරිස්තුමා ලබා දුන් නිගමනය. ඒ වාෙග්ම ඩබ්ලිව්. සුගතපාල මහතා විසින් ඉදිරිපත් කර ඇති පැමිණිල්ල පිළිෙගන ලියා පදිංචි කළ බවට ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභා ව විසින් එවන ලද ලිපිය. ඒ වාෙග්ම 2001 අෙපේල් මාසෙය් පැවැත් වූ වැඩ වර්ජනය හා ඒ තුළින් උද්ගත වූ තත්ත්වය තුළ සිදු වූ සිදුවීම් තුළින් රාජ්‍ය ෙද්පළවලට හානි සිදු වීම ය ටෙත් මහාධිකරණ නඩු අංක එච්.සී 325/2007 ය ටෙත් පවරා ඇති නඩුව.

ෙම් සියලු කරුණු කාරණා තුළින් අපට පැහැදිලි ෙවනවා, ලංකා ෙසෝල් ට් ලිමිටඩ් ආයතනය රජයට සම්බන්ධ, රජයට අනුයුක්ත රජෙය් අරමුදල්වලින් ෙපෝෂණය වන ආයතනයක් හැටියට. ඒ වාෙග්ම මා මතක් කරන්නට කැමතියි, එවකට කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය යටෙත් තිබුණු ෙමම ආයතනය 1997 වර්ෂෙය් ෙසේවා නියුක්තයන්ෙග් භාර අරමුදෙල් මුදල් උපෙයෝගී කර ෙගන ඒ අරමුදල තුළින් ෙමම ලංකා ෙසෝල්ට් ලිමිටඩ් ආයතනෙය් ෙකොටස් සියයට 90ක අයිතිය ලබා ගත්තාය කියන එක. එෙසේ නම්, ෙමය රජයට සම්බන්ධ ෙද්පළක්ය, රජයට සම්බන්ධ ආයතනයක්ය කියන එක සක් සුදක් ෙසේ පැහැදිලි ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් ඉතාමත්ම පැහැදිලිව විගහ කරනවා, රජයට සම්බන්ධ ෙද්පළ ගැන. රාජ්‍ය සංස්ථාවක්ය කියන්ෙන් ෙමොකක් ද කියන එක ගැන, ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් පැහැදිලිව දක්වා තිෙබනවා . නමුත් පුදුමයට කාරණාව වන්ෙන් ලංකා ෙසෝල්ට් ලිමිටඩ් ආයතනය විගණකාධිපතිවරයාෙග් විගණනයකට ලක් ෙනොවීමයි. විෙශේෂෙයන් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 154.ව්‍යවස්ථාෙව් (1), (2) යන අනුව්‍යවස්ථාවන්ට අනුකූලව අනිවාර්යෙයන්ම විගණනයට ලක් විය යුතු ආයතනයක් හැටියටයි අප ෙම් ආයතනය දකින්ෙන්. 1997 සිට ෙම් වන ෙතක් ඇති වී තිෙබන ෙම් බරපතළ අඩු පාඩුව, ෙම් වරද නිවැරදි කිරීමට පියවර ගත යුතු යයි මම ෙම් සභාවට ෙයෝජනා කරන්නට කැමතියි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එම ආයතනෙය් ෙසේවක ක්ෙෂේතය ෙදස බැලුවාම බරපතළ -සංකීර්ණ- ෙසේවක අර්බුදයක් අද උද්ගත ෙවලා තිෙබන බව ෙපෙනනවා. දීර්ඝ කාලයක් ෙමම ආයතනෙය් නිෂ්පාදන කියාවලියට ඍජුවම දායක වුණු වාරික ෙසේවකයින් ෙජ්‍යෂ්ඨත්වය මත ස්ථිර ෙනොකිරීම නිසා අද ඒ වාරික ෙසේවක පරපුර ඉමහත් පීඩනයකට, ඉමහත් අසහනයකට පත් ෙවලා සිටිනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් ආයතනය තුළ උසස්වීම් මාරුවීම් පිළිබඳව ෙපොදු පතිපත්තියක් කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. ෙද්ශපාලන ෙහේතූන් මත ඉතාමත්ම අවිධිමත් අන්දෙම් බඳවා ගැනීම් අද දවෙසේත් කියාත්මක වනවා. කනගාටුවට කාරණාව ෙම්කයි. බඳවා ගැනීම්, උසස්වීම්, මාරුවීම් කියන ඒ කරුණු කාරණා ෙදස බලන විට නිෂ්පාදන කියාවලියට ඍජු සකීය දායකත්වයක් ලබා ෙදන ෙසේවක පිරිස ෙවනුෙවන් කිසිම කියා පටිපාටියක් නැහැ.

ඇත්ත වශෙයන්ම ලංකා ෙසෝල්ට් ලිමිටඩ් ආයතනෙය් කියා පටිපාටිය පසිද්ධියට පත් කරලා, සර්ව සාධාරණත්වය මුදුන් පත් කර ෙගන, බඳවා ගැනීම්, උසස් කිරීම්, ස්ථිර කිරීම් කියාත්මක කිරීම සුදුසු යැයි මා ෙම් අවස්ථාෙව් ෙයෝජනා කරනවා. අපි

තර්කානුකූලව කරුණු කාරණා ගණනාවක් ඉදිරිපත් කළා, ලංකා ෙසෝල්ට් ලිමිටඩ් ආයතනය රාජ්‍ය ආයතනයක් සතු වරපසාද, පතිලාභ ලැබිය යුතු ආයතනයක් බවට. එෙසේ නම් රජෙය් ෙසේවකයන්ට ලබා ෙදන විෙශේෂ වරපසාදයක් වන වයස අවුරුදු 55 සිට 57 දක්වා ෙසේවා දීර්ඝ කර ගැනීම් ඒ වාෙග්ම වයස අවුරුදු 57 සිට 60 දක්වා තවදුරටත් ෙසේවෙය් නිරතව සිටීම් ෙමම ආයතනෙය් ෙසේවක පරපුරට අහිමි ෙවලා තිෙබනවා.

තවත් කාරණයක් මම ෙම් ගරු සභාවට මතක් කරන්න කැමැතියි. 2006 සිට අද දක්වා කාල සීමාව තුළ නිෂ්පාදන කියාවලියට දායක වන කිසිම වාරික ෙසේවකෙයක් ස්ථිර කරන්න ෙම් ආයතනය අෙපොෙහොසත් ෙවලා තිෙබනවා. 2006 සිට අද දක්වා කාල සීමාව තුළ ස්ථිර ෙසේවකයින් 125ක් පමණ විශාම ගිහින් තිෙබනවා. එයින් ෙසේවකයින් 76ක් පමණ නිෂ්පාදන අංශෙය් ෙසේවකයින්. අද වන විටත් ෙම් පුරප්පාඩු පුරවන්නට ඒ අදාළ බලධාරින් කටයුතු කර නැහැ. වසර පහක් පමණ කාලයක් තුළ ෙසේවකයින් ස්ථිර ෙනොකිරීම නිසා ඇති වී තිෙබන අර්බුදකාරී තත්ත්වය විසඳන්නටය කියා අදාළ බලධාරින්ට මා ෙයෝජනා කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම රජෙය් මැදිහත් වීම තුළින් ෙම් ෙසේවකයින්ෙග් රැකියාව, වාරික ෙසේවකයින්ෙග් ඒ ෙසේවාව තිරසාර ස්ථිර ෙසේවාවක් බවට පත් කරන්න වහාම කටයුතු කරන්න. 2006 සිට අද දක්වා කාල වකවානු තුළ ෙම් කිසිවක් ෙනොකිරීම නිසා ඉමහත් අසහනයට පත් වී තිෙබන ඒ ෙසේවක පිරිසට ශක්තිය ලබා ෙදන්න කියන ෙයෝජනාව මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා.

ෙම් පශ්නය ෙකොච්චර බරපතළ ෙලස උග තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවාද කියෙතොත් විවිධ වෘත්තීය සමිති ෙම් ෙසේවා පශ්නය කම්කරු ෙකොමසාරිස් කාර්යාලය දක්වා ෙගන ගිහින් තිෙබනවා. අදටත් ෙම් පශ්නය පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් සිදු ෙවමින් පවතිනවා. මා විශ්වාස කරන ආකාරයට ෙමම ආයතනෙය් ෙසේවා බඳවා ගැනීම් රටාව විනිවිදභාවෙයන් යුක්තව නිර්ව්‍යාජව කියාත්මක විය යුතු වැඩසටහනක්. එෙහම නම් මා අහන්න කැමතියි, ෙම් බඳවා ගැනීෙම් කියා පටිපාටිය පසිද්ධියට පත් කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියන පශ්නය. අඩුම ගණෙන් ගැසට් නිෙව්දනයක් හරහා ෙහෝ ෙම් බඳවා ගැනීෙම් කියා පටිපාටිය පසිද්ධියට නැංවීම වැදගත් යැයි මා විශ්වාස කරනවා.

ගරු නි ෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද ලංකා ෙසෝල්ට් ලිමිටඩ් ආයතනෙය් කාර්යාල ෙසේවකයන් සහ නිලධාරින්, සාප්පු සහ කාර්යාලීය ෙසේවකයන් පිළිබඳව වූ පනතට අනුව ෙසේවා සහ වරපසාද ලබා ගැනීෙම් තත්ත්වයකට එළැඹිලා තිෙබනවා. නමුත් කනගාටුවට කාරණාව වන්ෙන් ෙම් ලංකා ෙසෝල්ට් ලිමිටඩ් ආයතනෙය් ජීවය හා පාණය බඳු ක්ෙෂේත නිලධාරින් සහ ෙසේවක මහත්ම මහත්මීන්ෙග් ෙසේවා ෙකොන්ෙද්සි කුමන පනතක් අනුව තීරණය වනවාද කියන කරුණ අද අපැහැදිලි තත්ත්වයක තිබීමයි. ෙමන්න ෙම් වාෙග් තත්ත්වයන් තුළ මම පැහැදිලි ෙයෝජනාවක් කරනවා, වසර පහක කාල වකවානුවක් තුළ ෙසේවය කරන වාරික ෙසේවක පිරිස ස්ථීර කිරීමට මැළිකමක් දක්වන ෙම් පාලන අධිකාරියට වහා නිෙයෝගයක් නිකුත් කරලා, විෙශේෂෙයන්ම ෙජ්‍යෂ්ඨත්වය මත ඒ අදාළ පත්වීම් ලබා ෙදන්නට කටයුතු කරන්න කියලා. ෙජ්‍යෂ්ඨත්වය අනුව වාරික ෙසේවක කණ්ඩායෙම් නාම ෙල්ඛනයක් හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම සභාගත* කරනවා.

මම සඳහන් කරන්න කැමැතියි, ෙමම නාම ෙල්ඛනයට සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට සම්බන්ධ සාමාජික සාමාජිකයන් ඇතුළත්ව සිටිනවාය කියන එක.

297 298

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2011 අෙගෝස්තු 10

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer to take the Chair?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) I propose that the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Sajith Premadasa, you may carry on.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සාක්ෂි සහිතව පැහැදිලිවම ඉදිරිපත් කරපු කරුණු කාරණා මත මම විශ්වාස කරනවා, ෙමය රජය යටෙත් කියාත්මක කළ යුතු වැඩසටහනක් හැටියට. එෙසේ නම් 20/2009 චකෙල්ඛනය උපෙයෝගි කර ෙගන, අනියම් ෙසේවෙය් නියැළී සිටින, වාරික ෙසේවෙය් නියැළී සිටින ඒ සියලුම ෙසේවක පරපුර සඳහා ස්ථීර රැකියාව ලබා ෙදන්නට අනිවාර්යෙයන්ම කටයුතු කරන්න කියන ෙයෝජනාව මා ෙම් අවස්ථාෙව් ඉදිරිපත් කරමින්, ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්නට මට අවස්ථාව ලබා දුන් ඔබතුමාට ස්තුති කරමින්, ෙම් ෙයෝජනාවට අදාළව තිෙබන්නා වූ ඒ ලිපි ෙල්ඛන සියල්ලක්ම හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා මම සභාගත* කරනවා.

අවසාන වශෙයන් මා නැවත වරක් කියා සිටින්ෙන්, හම්බන්ෙතොට බල පෙද්ශයට අතිවිශාල සම්පතක් වූ ෙම් වැදගත් ආයතනය සුරැකීෙම් වගකීම ෙම් වර්තමාන ආණ්ඩුව සතුයි; ෙම් වර්තමාන පාලනය සතුයි; ෙම් වර්තමාන ආයතන බලධාරින් සතුයි කියන කාරණයයි. ෙම් ආයතනය විනිවිදභාවයකින් යුක්තව ඉතාම ශක්තිමත්ව කියාත්මක කරන්නට අවශ්‍ය ශක්තිය ඔවුන්ට ලැෙබ්වා! යි කියා පාර්ථනා කරනවා.

ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්නට ඒ ෙතොරතුරු කරුණු කාරණා අදහස් සියල්ලක්ම ෙල්වාෙය් ඒ කම්කරු පජාව හරහා ලබා ගන්නට අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීමට අපට ෙතොරතුරු ලබා දුන් කරුණ මත ඒ කිසිම ෙකනකුට ෙද්ශපාලන පළිගැනීමක් අත් ෙනොවන්නට වග බලා ගන්න කියන එකත් ඔබ සියලු ෙදනාෙගන්ම ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

ගරු දිලිප් ෙවදආරච්­චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හම්බන්ෙතොට ලංකා ෙසෝල්ට් ලිමිටඩ් ආයතනෙය් ෙසේවෙය් නිරත ෙසේවක මහත්ම මහත්මීන්ෙග් වෘත්තීමය ගැටලු විසඳාලීම සඳහා අදාළ බලධාරින් ෙමෙතක් කටයුතු කර ෙනොමැත. අද වන විට එම ආයතනෙය් ෙසේවය කරන ෙසේවක මහත්ම මහත්මීන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා ෙනොවීම මත ඔවුන් මානසික පීඩනයට හා කලකිරීමට ලක්ව ඇත. එබැවින් එම අර්බුදකාරී තත්ත්වය විසඳා, ෙමම ෙසේවක මහත්ම මහත්මීන්ෙග් වෘත්තීය ගැටලු සඳහා කඩිනම් විසඳුම් ලබා දී තෘප්තිමත් ෙසේවක පිරිසක් තුළින් වඩා ඵලදායී ෙසේවයක් ආයතනයට ලබා ගැනීමට කටයුතු කරන ෙමන් සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා ෙගන ආ ෙයෝජනාව මම ස්ථීර කරමි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හම්බන්ෙතොට මහ ෙල්වායත්, පලටුපාන ෙල්වායත්, බූන්දල ෙල්වායත් යන ෙල්වා තුනම හම්බන්ෙතොට ලංකා ෙසෝල්ට් ලිමිටඩ් ආයතනෙයන් තමයි පාලනය වන්ෙන්. ෙම්වා මුළු හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කයටම වටිනා කියන වස්තූන්.

ෙමය අෙප් දිස්තික්කෙය් ජනතාවට වටිනා කියන වස්තුවක්. ඒ වස්තුව රැක ගැනීම අප කාෙග්ත් යුතුකමක්. ඒ නිසා අද ගරු සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා ෙගනා ෙයෝජනාව මම නැවත වතාවක් ස්ථිර කරනවා.

1997 එවකට හිටපු ජනාධිපති චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනිය Lanka Salt Limited ආයතනය, පර්ක් ආයතනය හරහා ෙපෞද්ගලිකකරණය කරන්න හදපු අවස්ථාෙව් එවකට කම්කරු ඇමතිවරයා හැටියට හිටපු ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා එය ෙපෞද්ගලිකකරණය කරන්න ෙනොදී රුපියල් ෙකෝටි 4,000ක මුදලක් දීලා එය ෙසේවා නියුක්තිකයන්ෙග් භාරකාර අරමුදල - ETF එක- යටතට ෙගන තිෙබනවා. ඒ රුපියල් ෙකෝටි 4,000ක මුදල දී ෙම් ආයතනය ලබා ෙගන, ඒෙකන් සියයට 90ක් ETF එකටත්, සියයට 10ක් කම්කරු අයිතියටත් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ සියයට 10න් කම්කරුවන්ෙග් අයිතිය සුරක්ෂිත ෙවනවා.

මම ෙසේවකයන්ෙග් අයිතිය ෙවනුෙවන් කථා කරන්ෙන්. අද ඒ ETF එක පාලනය ෙවන්ෙන් මුදල් අමාත්‍යාංශෙයන්. මුදල් අමාත්‍යාංශෙයන් පාලනය වන නිසා, අෙප් ගරු සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා ෙපන්වා දුන් ආකාරයට අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් ආයතනය රාජ්‍ය ආයතනයක් බව ඔප්පු ෙවනවා. ෙම් ආයතනය රාජ්‍ය ආයතනයක් බව ඔප්පු ෙවන ෙකොට ඒ කම්කරුවන්ෙග් අයිතිය ලබා දිය යුතුයි. අද දකුණු පළාෙත් තිෙබන ආදායම් ලබන පධානම ආයතනයක් තමයි ෙම් Lanka Salt Limited ආයතනය. ඒ වාෙග්ම ෙමම ආයතනය ලංකාෙව් ජනතාවෙග් ජන ජීවිතෙය් පරිෙභෝජනයට අවශ්‍ය සම්පතක් ලබා ෙදන ආයතනයක්.

ෙමම ආයතනෙය් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් කම්කරුවන්, ෙසේවකයන් තමයි වැඩ කරන්ෙන්. දකුණු පළාෙත්ම විශාල පිරිසක් ෙසේවය කරන ආයතනයක්. ස්ථිර ෙසේවකයන් 760ක් හා වාරික ෙසේවකයන් 1,500ක් සිටින, ලුණු කඩන කාලයට අමතර ෙසේවකයන් තුන්, හාරසියයක් බඳවා ගන්නා ආයතනයක්. ඒ වාෙග්ම හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් පවුල් 4,000ක් පමණ ජීවෙනෝපාය කර ෙගන යන ආයතනයක් තමයි ෙම් Lanka Salt Limited ආයතනය. ෙමය අෙප් දිස්තික්කයට තිෙබන ෙලොකු සම්පතක්. එය රැක ගැනීම අෙප් යුතුකමක්. ඒ වාෙග්ම ඒ ෙසේවකයන් රැක ගැනීමත් අෙප් යුතුකමක්. නමුත්

හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන ආණ්ඩු පක්ෂෙය් කිසිම මන්තීවරෙයක්, කිසිම ඇමතිවරෙයක් අද ෙම් අවස්ථාෙව්දී සභා ගර්භෙය් නැහැ.

299 300

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඉතිහාසය ගැන කථා කරන ෙකොට ඔබතුමාත් දන්නවා, ෙලනාඩ් වුල් ෆ් කියන මහ දිසාපතිවරයා හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ෙහොඳ පාලනයක් කරපු සුදු නායකෙයක් කියලා. ඒ නායකයා පාලනය කරන කාලෙය් නීතියක් ෙගනාවා. ඒ නීතිය තමයි කම්කරුවාෙග් පරම්පරාෙවන් පරම්පරාවට Lanka Salt Limited ආයතනෙය් කම්කරුවන්ෙග් පුරප්පාඩු පිරවීම. පියා ෙසේවය කළා නම්, ඒ පියාෙග් දරුවාටද, මව ෙසේවය කළා නම්, ඒ මවෙග් දරුවාටද අනිවාර්යෙයන්ම ඒ රැකියාව හිමි විය යුතුයි කියලා ෙලනාඩ් වුල්ෆ් දිසාපතිතුමා පාලනය කරන කාලෙය් වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කළා. ෙද්ශපාලනීකරණය කරන නිසා අද ඒ වැඩ පිළිෙවළ නැවතිලා තිෙබනවා. හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ආණ්ඩු පක්ෂයටත්, අපටත් ෙදපක්ෂයටම ඡන්දය ලබා දුන් ජනතාව තමයි ෙම් ෙල්වාෙය් ෙසේවය කරන්ෙන්. අන්න ඒ නිසා පරම්පරාෙවන් ඒ දරුවන්ට හිමි වුණු, ඒ නැති වී ගිය අවස්ථාව යළි ලබා ෙදන්න කියලා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් උත්තරීතර සභාවට මම ෙයෝජනා කරනවා.

ෙම් ආයතනය සම්බන්ධෙයන් තවත් කරුණක් කියන්නට තිෙබනවා. 2009 ෙදසැම්බර් මාසය දක්වා ෙල්වාෙය් සභාපතිවරයා ෙසේවකයන්ෙගන් අර්ථසාධක අරමුදල් කපා ෙගන තිෙබනවා.

මහා භාණ්ඩාගාරයට ඒ මුදල් යවලා නැහැ, 2009 ෙදසැම්බර් මාසෙය් විතර. නමුත් ෙසේවකයන්ෙගන් ඒ මුදල් කපා ෙගන තිෙබනවා. අද විශාම ගිය ෙසේවකයන්ට ඒ අර්ථ සාධක අරමුදල් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. විශාම ගිය සමහර ෙසේවකයන්ට අද කම්කරු උසාවිවල නඩු දාලා තිෙයනවා. ඔවුන්ට අර්ථ සාධක අරමුදල් ලබා ගන්න විධියක් නැහැ. අෙප් ෙසේවකයන්ෙග් අයිතිවාසිකම් කප්පාදු කරන, ඔවුන් ෙද්ශපාලනීකරණයට ලක් කරන යුගයක් නිසා තමයි රටට සම්පතක් ලබා ෙදන හම්බන්ෙතොට ෙල්වාෙය් කම්කරුවන්ට ෙම් ඉරණම අත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමාට මම කියන්න කැමැතියි, ෙමම ආයතනෙය් සභාපතිවරයා වන මහින්ද ගුණවර්ධන, සාමාන්‍යාධිකාරිවරිය වන මාලිනි බණ්ඩාර යන ෙදපළ ෙම් ෙල්වාෙය් වැඩ කරන තුන්දාහකට ආසන්න ෙසේවකයන්ෙග් වරපසාද කප්පාදු කරනවාය කියලා. ඒ අය ගිහිල්ලා ඇහුවාම, කථා කළාම ඒ අයට පකාශ කරන්ෙන් ෙම්ක ෙපෞද්ගලික ආයතනයක් කියලායි. ඇත්තටම ෙපෞද්ගලික ආයතනයක් තමයි. ඒ ෙදන්නාෙග්ත් ෙද්ශපාලනය කරන කට්ටියෙග්ත් ෙපෞද්ගලික ආයතනයක් හැටියට තමයි හම්බන්ෙතොට Lanka Salt Limited ආයත නය අද පරිපාලනය ෙවන්ෙන්. නමුත් ෙම්ක ෙපෞද්ගලික ආයතනයක් ෙනොෙවයි. රජෙය් මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් පාලනය වන ආයතනයක්. රජෙය් ආයතනයක් හැටියට අපට ෙපන්නලා ෙදන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම කම්කරුවන්ෙග් අයිතිවාසිකම් කප්පාදු කරලා ෙද්ශපාලන අධිකාරය පාවිච්චි කරමින් ඒකාධිපති පාලනයක් හැටියටයි ඒ ෙදන්නා එහි පරිපාලනය ෙගනි යන්ෙන්. ඒ නිසා මම ෙම් උත්තරීතර සභාවට ෙයෝජනා කරනවා, අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා කම්කරුවන්ට ලබා දුන් අයිතිය එතුමාෙග් නාමෙයන් ෙම් ෙසේවකයන්ට ලබා ෙදන්න කියලා. ෙසේවකයන් බඳවා ගැනීම, උසස් වීම් ලබා දීම, ස්ථාන මාරු ලබා දීම, ෙසේවකයන්ෙග් අයිතිය සහ අනිකුත් සියලුම වරපසාද ෙම් ෙසේවකයන්ට ලබා ෙදන ෙලස ගරු උත්තරීතර සභාෙවන් ෙදවියන්ෙග් නාමෙයන් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් අහිංසක, දුප්පත් කම්කරු ජනතාව ෙවනුෙවන් අද දින ෙම් උත්තරීතර සභාවට ෙගනාපු ෙයෝජනාව නැවත වතාවක් ස්ථිර කරමින් ෙම් ෙසේවකයන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ලබා ෙදන්න කියලා නැවත වතාවක් ඉල්ලා සිටිමින් මම නිහඬ වනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්තුතියි. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා විසින් ෙගන එන ලද ෙයෝජනාව පිළිබඳව රජෙය් ස්ථාවරය පැහැදිලි කිරීමට කැමැතියි. විෙශේෂෙයන්ම එතුමා ෙම් ෙයෝජනාව ෙගන එන අවස්ථාෙව්දී ෙයෝජනාවට අදාළ වූ කරුණුවලට පිළිතුරු දිය හැකි අන්දමට කිසිදු විස්තරයක් දීලා නැහැ. සාමාන්‍ය වශෙයන් වෘත්තීයමය ගැටලු විසඳාලීම සඳහා බලධාරින් කටයුතු කරලා නැහැ කියලා තිෙබනවා. ෙසේවක මහත්ම මහත්මීන් මානසික පීඩනයට ලක් ෙවලා ඇත කියලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ තුළින් අතෘප්තිමත් ෙසේවක පිරිසක් ඉන්න නිසා ෙම් ආයතනයට ඵලදායී ෙසේවයක් ෙවන්ෙන් නැහැ කියලා තිෙබනවා. EPF එෙක් මුදල් ෙගවීම පැහැර හැරීම වැනි කරුණු පිළිබඳව එතුමා ෙයෝජනාෙව් සඳහන් කළා නම් ඒ පිළිබඳව අපට කම්කරු ෙකොමසාරිස්තුමාෙගන් අහලා ෙහොයලා බලලා එහි සත්‍ය අසත්‍යතාව ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න තිබුණා. නමුත් එතුමා සාමාන්‍යෙයන් නිකම් වචන මාලාවක් පමණක් දාලා ෙම් ෙයෝජනාවට පස්තුත වූ කාරණයන් පිළිබඳව නිසි දැනුම් දීමක් අපට කරලා නැහැ. ඒක මුලින්ම පකාශ කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අපිට ඔය කියන ෙචෝදනා පිළිබඳව ෙම් සභාෙව්දී උත්තර දීමට පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒක පළමුවැනි කාරණයයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙදවැනි කාරණය ෙමයයි. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමාට මම කියන්නට ඕනෑ, එතුමන්ලා දැන් කී පරිදිම Lanka Salt Limited ආයත නය ෙසේවක භාරකාර අරමුදල් මණ්ඩලය ෙකොටස් සියයට 90යි, ෙසේවකයන්ෙග් ෙකොටස් සියයට 10ක් සහිතව සමාගම් පනත යට ෙත් ෙවනම සමාගමක් ෙලස ලියාපදිංචි කළාය කියලා. එතෙකොට EPF එෙක් සහ ETF එෙක් සියයට 90ක ෙකොටස් රජයට තිෙබනවා. නමුත් රාජ්‍ය සංස්ථාවක් ගත්ෙතොත්, රජය යටෙත් තිෙබන ආයතනයක් ගත්ෙතොත් ඒවා සමාගම් ආඥාපනත යටෙත් ලියාපදිංචි කරපු ඒවා ෙනොෙවයි. සමාගම් ආඥාපනත යටෙත් ලියාපදිංචි කරලා ආෙයෝජනයක් වශෙයන් රජය විසින් එහි ෙකොටස් ගත්තාය කියලා එය රාජ්‍ය ආයතනයක් බවට පත් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා සමාගම් ආඥාපනත යටෙත් ලියාපදිංචි කරන ලද එවැනි සියලු සමාගම් වැෙටන්ෙන් ෙපෞද්ගලික සමාගම් ගණයටයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙපෞද්ගලික සමාගම් ගණයට අයත් වුණායින් පස්ෙසේ ෙපෞද්ගලික ව්‍යවසායකයකු හැටියට ඒ සමාගෙම් අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයට එය පාලනය කිරීමට පුළුවන්. රජෙය් නීතිරීති, ෙරගුලාසි බලපාන්ෙන් නැහැ. නමුත් කම්කරු කටයුතු පිළිබඳව බලපානවා. ඒක ඇත්ත. EPF ෙගවන්න ඕනෑ, ETF ෙගවන්න ඕනෑ, පඩිනඩි ෙගවන්න ඕනෑ. ඒවා ෙගව්ෙව් නැති නිසා ෙවන්න ඇති ඔබතුමා කියන පරිදි දැන් ඒ ෙගොල්ෙලෝ කම්කරු ෙකොමසාරිස්වරයා ළඟට ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ඒක කම්කරු ෙකොමසාරිස්තුමා විසඳයි.

ඒ වාෙග් පශ්න ලංකාෙව් සෑම ෙපෞද්ගලික අංශෙය් සමාගම් සහ ෙසේවකයන් අතරම තිෙබනවා. කම්කරු ෙකොමසාරිස්තුමාට පුළුවන්, EPF ෙගව්ෙව් නැත්නම් අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය හිෙර් යවන්න. ඒ සඳහා නීතිමය පතිපාදන තිෙබනවා. නමුත් ආණ්ඩුෙව් වාෙග් බඳවා ගැනීෙම් පරිපාටි, ෙමච්චර දින ගණනක් වැඩ කළාම

301 302

[ගරු දිලිප් ෙවදආරච්­චි මහතා]

2011 අෙගෝස්තු 10

රාජ්‍ය ෙසේවකෙයෝ ස්ථිර කරන්න කියලා රජය චකෙල්ඛයක් යැව්වාම ඒක Lanka Salt Limited එකට බලපාන්ෙන් නැහැ. ෙපෞද්ගලික සමාගමක් වශෙයන් ඒ අයට ඒක කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ නිසා ෙමන්න ෙම් තත්ත්වය පැහැදිලිව ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. අනිත් කාරණය, Lanka Salt සමාගම ෙබොෙහෝ ෙවලාවට එක් එක් seasonal වැඩ තමයි කරන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් සමහර අවස්ථාවන්හිදී එක එක කාල වකවානුවලදී තමයි එහි ෙසේවකයන්ට රැකී රක්ෂා තිෙබන්ෙන්. සියලු ෙදනාම එකවර ෙසේවෙය් ෙයොදවා ගන්න අපට පුළුවන්කමක් නැහැ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) වාරික ෙසේවය.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) වාරික ෙසේවයකයින් ස්ථිර කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? වාරික ෙසේවය කියන්ෙන් වාරිකවලට වැඩ කරන අය. එතෙකොට අවුරුද්දට මාස 3ක් වැඩ කරන අය ස්ථිර කරන්න පුළුවන්ද? ෙලෝකෙය් ෙකොයි රටකවත් එෙහම ෙදයක් ෙවන්ෙන් නැහැ. එෙහම කෙළොත් ඒ ආයතනය ණය ෙවලා, ඒ ආයතනෙය් ෙසේවක අතිරික්තයක් ඇති ෙවලා, වැඩ ෙනොකරන මාසවලටත් පඩි දීලා, ඒ ආයතනය කඩා වැෙටන තත්ත්වයක් තමයි ඇති ෙවන්ෙන්. එම ආයතනය වට්ටන්නට ඕනෑ නම්, සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමාට ඒ තුළින් රජයට අපසාදයක් ෙග්න්න ඕනෑ නම් ෙම්ක තමයි ෙහොඳම ෙයෝජනාව. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා ෙමවැනි ෙද්වල් පාෙයෝගික නැහැ. ෙමොකද, ෙම්ක ෙපෞද්ගලික අංශෙය් සමාගමක්. ඒ සමාගම ඒ පරිපාලන කටයුතු කරනවා.

ෙමම ආයතනෙය් ෙසේවකයන්ට අසාධාරණයක් වුෙණොත් කම්කරු ෙකොමසාරිස්වරයා ෙවත හරි, Labour Tribunal ෙවත හරි යන්න පුළුවන්. ඒක තමයි තිෙබන කමෙව්දය. හැබැයි රජයට වග කීමක් තිෙබනවා. සියයට 90ක් මුදල් ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදලින් ෙයොදලා තිෙබන නිසා අපට යම් යම් කරුණු පිළිබඳව ෙසොයා බලන්න පුළුවන්. ඒ වග කීෙමන් රජය ගැලෙවන්ෙන් නැහැ. නමුත් විගණකාධිපතිවරයාට ගිහිල්ලා ඒක audit කරන්න, ඒවා ෙම්වා කරන්න බැහැ. ඒක ෙපෞද්ගලික සමාගමක්. රජය කිව්ෙවොත්, අපි දැන් ෙවනත් ෙපෞද්ගලික සමාගමක ආෙයෝජනය කරනවා කියලා, අපිට ගිහිල්ලා ඒ සමාගම audit කරන්න බැහැ. රජෙයන් ලබා ෙදන නිවාඩු හරි, ෙවනත් පතිලාභ හරි ඒ සමාගමට ලබා ෙදන්න බැහැ. ෙපෞද්ගලික සමාගම් සඳහා ලැබිය යුතු, ඒ සඳහා තිෙබන නීතිරීති ෙරගුලාසි තමයි ඒකට අයත් ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා රජෙය් ඒ අයිතිවාසිකම් ආෙද්ශ කිරීමට නීතිමය හැකියාවක් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉදිරිපත් කළ තවත් කාරණයක් තමයි මව සහ පියා වැඩ කළා නම් ඒ අයෙග් දරුවන්ට එම ස්ථානෙය් රැකියාව ෙදන්න ඕනෑය කියන එක. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ සංකල්පය දැන් ඉවරයි. ෙසෝල්ට් එෙක් වැඩ කරපු අම්මාෙග් ෙහෝ තාත්තාෙග් පුතා අද ඊට වඩා ඉහළ රැකියාවන් හම්බන්ෙතොට සංවර්ධනයත් එක්ක ෙහොයා ෙගන යනවා. දැවැන්ත සංවර්ධනයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අයෙග් දරුවන්ට අද උසස් අධ්‍යාපනය තුළින් උපාධිධාරින් වීමට ඒ වාෙග්ම ෙකොම්පියුටර් තාක්ෂණය ලබා ගැනීමට අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජෙයන් අවස්ථාව ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙසෝල්ට් ඒෙක් ලුණු එකතු කරපු ෙදමාපියන්ෙග් දරුවන් ඒ තත්ත්වෙය්ම තබා ගැනීමට, අර වැඩවසම් යුගෙය් තබා ගැනීමට එක්සත් ජාතික පක්ෂයට වාෙග් අදහසක් අපට නැහැ. ඒ අය ඒ වැඩ කරන්ෙනත් නැහැ. ෙගෝලීයකරණය වූ නව ෙලෝක සංස්කෘතිය හා ඒ ආර්ථිකය තුළ ඒ තරුණ තරුණියන්ට ඊට වඩා

ෙහොඳ රැකියා අපි සපයා ෙදනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ නිසා එවැනි ඉල්ලීමක් කිරීම ඉතාම අසාධාරණයි. ඒ සමාගම් නිසි ෙලස පවත්වාෙගන යාම සඳහා තමන්ෙග් බඳවා ගැනීෙම් පරිපාටිය අනුව ඒ අවශ්‍ය වැඩ කටයුතු කරනවා. එෙහම ෙසේවකයන් තළන ෙපළන බවට කිසිදු ෙචෝදනාවක් අපට ලැබිලා නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙසේවකෙයෝ ගැන කියන අනික් කාරණය තමයි ෙම් අය අහිංසක, අසරණ අයයි කියන එක. ෙකොෙහද අසරණ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අසරණ අය ෙකොෙහද ඉන්ෙන්? ෙමොකටද අසරණ අය වන්ෙන්? තමන්ට ලැෙබන පඩිෙයන් කසිප්පු බීලා, දුම් වැටි පාවිච්චි කරලා ඒ සල්ලි නාස්ති කරන අය තමයි අසරණ වන්ෙන්. නැත්නම් ෙහොඳ පඩියක් ලැෙබනවා. ඒ පඩිය ජීවත් වීමට පමාණවත්. ඒ අය අසරණ නැහැ. අත පය කැඩිලා, අංග විකල ෙවලා ඉන්නවා නම් ඒ අය තමයි අසරණ වන්ෙන්. හැමදාම එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියන්ෙන්, ලංකාෙව් ඉන්ෙන් ඔක්ෙකෝම අසරණ, අහිංසක අය කියලායි. අහිංසක වන්න පුළුවන්. අහිංසක කියන්ෙන් හිංසාවක් ෙනොකරන. ඒක හරි. අහිංසක ජනතාවක් ඉන්ෙන්. නමුත් අසරණ නැහැ. ඔවුන්ට සරණක් ලැබිලා තිෙබනවා. අෙප් රජය රැකිරක්ෂා 700කට වැඩි පමාණයක් ෙම් තුළින් සාක්ෂාත් කරලා දීලා තිෙබනවා.

ඊළඟට එදා පාඩුවට ගිය ඒ ව්‍යාපාරය අද ලාභ ලබන ව්‍යාපාරයක් බවට පත් කරලා තිෙබනවා. ඒ අයෙග් රැකියාෙව් සුරක්ෂිතභාවය අෙප් රජය යටෙත් ඇති කරලා තිෙබනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. උදාහරණයක් වශෙයන් 2009 වර්ෂෙය් මිලියන 130ක ලාභයක් ලැබුවා පාඩුවට දුවාපු ෙම් සමාගම. 2010 වර්ෂෙය් මිලියන 100ක ලාභයක් ලබා තිෙබනවා. ඒ නිසා අති විශිෂ්ට ෙපෞඪත්වයක් තිෙබනවා ඒ ෙසේවකයන්ට. තමන් බංෙකොෙලොත් සමාගමක ෙසේවකෙයෝ ෙනොෙවයි. ලාභ උපදවන සමාගමක ෙපෞඪ ෙසේවකයන් හැටියට වැඩ කටයුතු කිරීෙම් වාතාවරණය, ඔවුන්ෙග් අනාගත සුරක්ෂිත භාවය ලැබිලා තිෙබනවා. ෙකොයි ෙවලාෙව් ෙහෝ ෙම්ක බංෙකොෙලොත්ෙවලා රැකියාව නැති වු ෙණොත් තමයි ඒ ෙගොල්ලන් අසරණ වන්ෙන්. අපි ඒ අය එෙහම අසරණ කරලා නැහැ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, කාරණයක්-

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) නැහැ, එපා. ඔවුන්ට ෙසේවා සුරක්ෂිත භාවය අෙප් රජෙයන් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් ෙපෞද්ගලික සමාගම් ෙකෝප් එකටවත් ෙග්න්න බැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අණසකට යටත් වන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම් ඉතින් ෙපෞද්ගලික සමාගම අෙහෝසි කරලා -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ග රු ඇමතිතුමනි, එෙහම නම් ෙකොෙහොමද ෙම් ෙයෝජනාව ගරු සභාව පිළිගත්ෙත්?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපට ෙම් ෙයෝජනාව පතික්ෙෂේප කරන්න තිබුණා. නමුත් රජයක් වශෙයන් අෙප් යම් බැඳීමක් තිෙබන නිසා, අෙප් යම් ආෙයෝජනයක් තිෙබන නිසා

303 304

පාර්ලිෙම්න්තුව

රජය කල්පනා කළා ෙම් වැරදි පචාරවලට පිළිතුරක් ෙදන්න. නැත්නම් කියාවි, ඔන්න අපි ෙම්කට භෙය් උත්තර ෙදන්ෙන් නැතිව ඉන්නවා කියලා. අෙප් රජෙය් පාරදෘශ්‍ය හා විවෘත භාවය පදර්ශනය කරමින් අපට ෙහොඳ අවස්ථාවක් ලැබුණා ෙම් කරුණු ටික කියන්න. ඒ නිසා එතුමාට ස්තුතියි. ෙමොකද, සමහර ෙවලාවට තමන් ගහන සමහර ෙද්වල් තමන්ටම පාරාවළලු බවට පත් ෙවනවා. ඒකයි අපි කිව්ෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඒ පතිපත්තිය, ඒ වැඩවසම් යුගෙය් කියාදාමයන් උළුප්පා දක්වන ෙයෝජනාවක් තමයි ෙම්ක කියලා. අපි එෙහම නැහැ. අපි නවීන ෙලෝකය, නවීන තාක්ෂණය සමඟ ෙම් ෙපෞද්ගලික සමාගම මඟින් අද ඉතා විශාල ෙසේවයක් කරනවා. මම දන්නවා මම ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යවරයා වශෙයන් ඉන්න අවස්ථාෙව්දී ලුනුවලට අයඩින් ෙයදීම සම්බන්ධව විශාල පශ්නයක් තිබුණා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අයඩින් දාන්න ඕනෑ ලුනුවලට. ලුනුවලට අයඩින් එකතු කිරීම ෙලෝක ෙසෞඛ්‍ය සංවිධානෙය් පමිතියට අනුව අවශ්‍යතාවක්.

අයඩින් ඌනතාව මැකීම සඳහා ෙලෝකෙය් හැම තැනම ලුනුවලට අනිවාර්යෙයන්ම අයඩින් එකතු කරනවා. අයඩින් එකතු කරලා තමයි ඒ ලුනු ෙවළඳ ෙපොළට ෙගන යන්ෙන්. ඒ සඳහා නිසි කියාවලියක් ලංකාෙව් තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් ෙම් සමාගම ඒ කියාවලිය ආරම්භ කළා. ඒ සමඟම අෙනකුත් සමාගම්වලට සහ සුළු ව්‍යවසායකයන්ට අනිවාර්යෙයන්ම ඒ කියාවලියට ඇතුළත් වන්නට සිදු වුණා. ඒ අතිනුත් -ෙසෞඛ්‍ය අංශෙයනුත්- ජාත්‍යන්තර පමිතීන්ට අනුව ලුනු නිෂ්පාදනය කිරීෙම් කියාවලියට ෙම් ෙසෝල්ටන් සමාගම දායක ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙමවැනි අති දැවැන්ත ෙසේවාවක් කාලීන හා නූතන යුගෙය් අවශ්‍යතාවන්ට සරිලන පරිදි නවීන යන්ෙතෝපකරණ ෙගනල්ලා, ෙම් විධියට

අයඩින් එකතු කරලා, අයඩින් සහිත ලුනු අෙප් පාරිෙභෝගික ජනතාවට දීෙම් වගකීම අපට ලබා දීලා තිෙබනවා. එම නිසා මා එම සමාගමට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා එවැනි දැවැන්ත ෙසේවයක් කිරීම පිළිබඳව.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙසේවකයන්ට එවැනි යම් අසාධාරණයක් ෙවලා තිෙබනවා නම් අපි අපිට කරන්නට පුළුවන් ෙදයක් කරනවා කියා මම රජය ෙවනුෙවන් කියන්නට කැමැතියි. අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලෙය් ඉන්න අෙප් නිෙයෝජිතයන් මාර්ගෙයන් අපි නිෙයෝග කරනවා එවැනි ෙදයක් ෙවලා තිෙබනවා නම් ඒ පිළිබඳව සානුකම්පිතව, නිසි ෙලස සහ නීත්‍යනුකූලව ෙසොයා බලා ඒ ෙසේවකයන්ට එම සමාගම් කියාවලිය තුළ ලබා දිය හැකි ඉහළම පතිලාභ ලබා දීලා, ඒ ෙසේවක ගැටලු නිරාකරණය කරන්න කියලා. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා කියන්ෙන් ෙම් රෙට් වැඩ කරන පන්තිෙය් ජනාධිපතිවරෙයක්. හාම්පුතුන්ෙග් ජනාධිපතිවරෙයක් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා එතුමාෙග් රජෙයන් එම යුතුකමත් ඉටු වන බව පකාශ කරමින් මාෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 7. 17ට, 2011 අෙගෝස්තු 11 වන බහස්පතින්දා අ. භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம் பி. ப. 7.17 மணிக்கு, 2011 ஓகஸ்ட் 11, வியாழக்கிழைம பி. ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 7.17 p.m. until 1.00 p.m. on Thursday, 11th August, 2011.

305 306

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශ්‍ය

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102,

පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර්

30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්.

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102,

பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road,

Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.