212 ඼න ඗හණ්ඩඹ - 1 ඼න ඗රහඳඹ வ஡ரகு஡ற 212- இன. 1 Volume 212 - No. 1

2012 නනො඼ළම්ඵර් 08 ඼න බ්රකව඿සඳින්දදහ

2012 ஢஬வ௑தவ௓ 08, ஬ற஦ர஫வெகற஫ஷ஥ Thursday, 08th November, 2012

පාර්ලිමේන්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) தர஧ரபௐ஥வ௏ந ஬ற஬ர஡வேகவ௖

(யவ௏சரவோ)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව அ஡றகர஧ அநறவெஷக OFFICIAL REPORT

අ්දතර්඙ත ප්රOධහන ඗රුණු

தற஧஡ரண உவ௖படவெகவ௑

PRINCIPAL CONTENTS

APPROPRIATION BILL, 2013:

Second Reading – Debate Adjourned

වි඿ර්ජන ඳනත් න඗ටුම්ඳත, 2013: නද඼න ඼ය කිඹවීභ - වි඼හදඹ ඗ල් තඵන රදී

எதுவெகலவோடுவை சவோடப௄னவ௑, 2013:

இ஧வௌடரவ௑ ஥஡றவௐபு - ஬ற஬ர஡வ௑ எவ்஡றஷ஬வெகவௐதவோடது

ඳහර්ලිනම්්දතු වි඼හද

(වළ්ද඿හඩ්)

(නිර ඼හර්තහ඼)

212 ඼න ඗හණ්ඩඹ

ශ්රීන රා඗හ ප්රOජහතහ්ද්රි3඗ ඿භහජ඼හදී ජනයජන

වත්඼න ඳහර්ලිනම්්දතු඼

ඳශමු඼න ඿බහ ඼හයඹ

2012

ඳහර්ලිනම්්දතු භ්දත්රීග඼රු

(2010 අනප්රOජල් 08 ඼න දින ඳ඼ත්඼න රද භව භළින඼යණනඹ්ද නත්රී ඳත් ව෕)

අ

අඩඩක්඗රනහද්ද, අ. (඼්දනි) අජිත් කුභහය, ඙ල්නඵොක්඗ නව඼නේ (඙හල්ර) අතහවුල්රහ, අ.අ. අ.(දි඙හභඩුල්ර) අතුන඗ෝයශ භවත්මිඹ, තරතහ (යත්නපුයඹ) අත්තනහඹ඗, ින඿ස඿ (ජහින඗ රළයි඿සතු඼) අ්දනහභඩර, නනඩ්සු සි඼ලක්ින (඼්දනි) අනේගුණ඼ර්ධන, නයෝහිත (඗ළුතය) අනේ඼ර්ධන, භහි්දද ඹහඳහ (භහතය) අනේ඼ර්ධන, අ. රක්඾සභ්ද ඹහඳහ (භහතය) අනේසිාව, අනලෝ඗ (කුරුණෆ඙ර) අේදුල් ඗හදර්, ඒ.ආර්.එම්. (භවනු඼ය) අේදුල් වලීම්, නභොවභඩ් වහෂිම් (භවනු඼ය) අභයතුා඙, නජෝ්ද ඇ්දතනී එම්භහනුන඼ල් (඙ම්ඳව) අභයවීය, භහි්දද (වම්ඵ්දනතොට) අමුණු඙භ, ඩී.එ඿ස.බී. (භවනු඼ය) අමුණු඙භ, ඿යත් (භවනු඼ය) අරිඹන්දත්ිනය්ද ඳහක්කිඹන඿ල්඼ම් (භඩ඗රපු඼) අරගිඹ඼්දන, අ.අ. ර඿්දත (඙ම්ඳව) අර඿ස, ටියහ්ද (ජහින඗ රළයි඿සතු඼) අරවප්නඳරුභ, ඩර඿ස (ජහින඗ රළයි඿සතු඼) අරහ්දටි්ද, න඿ල්නේ඿ස්රි3 (ඹහඳනඹ) අලුත්඙භනේ, භහි්දදහන්දද (භවනු඼ය) අලුවිවහනර්, ඼඿්දත (භහතනල්) අ඿ස඼ර්, ඒ.එච්.එම්. (ජහින඗ රළයි඿සතු඼)

ඉ

ඉ්දදි඗, නේවළල්ර ඗ා඗හනම්නේ (වම්ඵ්දනතොට)

ඒ

ඒ඗නහඹ඗, ඇම්. න්දදිමිත්රස (භහතනල්) ඒ඗නහඹ඗, ටී.බී. (කුරුණෆ඙ර) ඒ඗නහඹ඗, විල්ප්රOඩ් ඵාඩහය (අනුයහධපුයඹ)

඗

඗බීර්, නභොනවොභඩ් වෂීම් නභොනවොභඩ් (඗ෆ඙ල්ර) ඗යල්ලිඹද්ද, ින඿ස඿ විජඹයත්න (අනුයහධපුයඹ) ඗රුණහිනර඗, ඙ඹ්දත (඙හල්ර) ඗රුණහනහඹ඗, යවී්දද්රස ඿්දනද්රසජ඾ස (න඗ොශම) ඗හරිඹ඼඿ම්, අකිර වියහජ් (කුරුණෆ඙ර) කිරිඇල්ර, රක්඾සභ්ද ඵණ්ඩහය (භවනු඼ය) කුභහයණතුා඙, ජී඼්ද (න඗ොශම) කුනර්, නයජිනනෝල්ඩ් (඗ළුතය) න඗ොතරහ඼ර, නිර්භර (඗ළුතය)

඙

඙ජදීය, විදහන ආයච්චිනේ ඵහ්ද඿ස ච්දද්රසසිරි (භහතය) ඙්ද඗්දද, දුන්ද඾ස (යත්නපුයඹ) ඙භනේ භවත්මිඹ, අනනෝභහ (ජහින඗ රළයි඿සතු඼) ඙භනේ, ඉවශ භළද඙භ පිඹන඿ජන (඙හල්ර) ඙භරත්, සිරිඳහර (නඳොනශෝදනරු඼) ගුණයත්න, අයච්චිනේ ඿යත් කුභහය (඙ම්ඳව)

(vi)

ගුණ඼ර්ධන, ගීතහාජන ර෕ඳසිාව (ජහින඗ රළයි඿සතු඼) ගුණ඼ර්ධන, දින්ද඾ස (න඗ොශම) ගුණ඼ර්ධන, ඵ්දදුර (න඗ොශම) ගුණ඼ර්ධන, ඿යණ ගුප්ත (඙ම්ඳව) ගුණ඼ර්ධන, මුණසිාව ඗හරිඹ඼඿ම් අ.අ. අප්පුවහමිරහනේ නදෝද න඿ෝභදහ඿ (්රි3කුණහභරඹ) ගුණ඼ර්ධන, ඿ජි්ද ද ඼හ඿ස (඙හල්ර) ගුණන඿ජ඗ය, අර්ල් ඿යත් වික්ර භසිාව (නඳොනශෝදනරු඼) ගුණන඿ජ඗ය, ඩිේ (ජහින඗ රළයි඿සතු඼) ගුණන඿ජ඗ය, නවජභහල් (භහතය) නේජරු, නභොවහ්ද රහල් (න඗ොශම)

ජ ජඹයත්න, පිඹා඗ය (පුත්තරභ) ජඹයත්න, දි. මු. (ජහින඗ රළයි඿සතු඼) ජඹ඼ර්ධන, ජඹරත් (඙ම්ඳව) ජඹස෕රිඹ, ඗ර෕ (඙ම්ඳව) ජඹස෕රිඹ, ඿නත් (භහතය) ජඹන඿ජ඗ය, දඹහසිරි (කුරුණෆ඙ර) ජඹන඿ජ඗ය, වල්඗඲ලිඹ නල්඗ම්රහනේ නප්රOජභරහල් (යත්නපුයඹ) ජඹන඿ජන භවත්මිඹ, සුනම්ධහ ජී. (නභොණයහ඙ර) ජහන඙ොඩ, අචර (ජහින඗ රළයි඿සතු඼) නජඹයත්නම්, ශ්රීන යා඙හ (නු඼යඑළිඹ)

ත තවුෆීක්, මුවම්භදු ඾රිෂස (්රි3කුණහභරඹ) ිනන඿ජයහ, ඇ්දට්ද දඹහශ්රි ත (පුත්තරභ) නත්දනන඗ෝ්ද, ජන඗ ඵණ්ඩහය (භහතනල්) නත඼යප්නඳරුභ, ඳහලිත කුභහය (඗ළුතය) නතෝදඩභ්ද, න඿ෞභා ම෕ර්ින ආරුමු඙ම් යහභනහද්ද (නු඼යඑළිඹ)

ද

දඹහයත්න, ඳළටිකිරිනේ (දි඙හභඩුල්ර) ද සිල්඼හ, අ඙ම්නඳොඩි නභොවහ්ද ප්රිදඹදර්ලන (඙හල්ර) ද සිල්඼හ, ජී.එම්. වර්඾ (ජහින඗ රළයි඿සතු඼) ද සිල්඼හ, නිනර්දින නිභල් සිරිඳහර (ඵදුල්ර) ද න඿ොයි඿හ, ඙හමිණී විජිත් විජඹමුණි (නභොණයහ඙ර) ද න඿ොයි඿හ, ිනරිභහදුය යාජිත් (යත්නපුය) දවනහඹ඗, අභය ධර්භවිජඹ විනජ්න඿ජ඗ය (භහතය) දි඙ම්ඵයම්, උනඩයිඅප්ඳ්ද ඳරනි (නු඼යඑළිඹ) දි඿හනහඹ඗, අනුය කුභහය (ජහින඗ රළයි඿සතු඼) දි඿හනහඹ඗, එය්දජ්ද නවි්ද (නු඼යඑළිඹ) දි඿හනහඹ඗, දි඿හනහඹ඗ මුදිඹ්දන඿ජරහනේ නයෝවණ කුභහය (භහතනල්) දි඿හනහඹ඗, ඇ඿ස. බී. (භවනු඼ය) දි඿හනහඹ඗, දුමි්දද (අනුයහධපුයඹ) දි඿හනහඹ඗, රලිත් (඗ෆ඙ල්ර) දි඿හනහඹ඗, වීයකුභහය (අනුයහධපුයඹ) දි඿හනහඹ඗, ඿හලි්දද (කුරුණෆ඙ර) නද්඼හන්දදහ, ඩේර඿ස (ඹහඳනඹ)

න

නහනහඹක්඗හය, ඇම්.නක්.ඇ්ද. භනු඾ (඙හල්ර) නහනහඹක්඗හය, ඼හසුනද්඼ (යත්නපුයඹ) නහවි්දන, ආර්.ඇම්.ඇ඿ස.බී. (කුරුණෆ඙ර) නිපුණආයච්චි, රක්඾සභ්ද (න඗ොශම) [2010 ඔක්නතෝඵර් 12 ඼ළනි දින සිට] (ආණ්ඩුක්ර භ ඼ා඼඿සථහනේ 66(ඊ) ඼ා඼඿සථහ඼ ඹටනත්

අසුන හි඿සවිඹ.) නනෝ඗යහදලිා඙ම්, සු. (඼්දනි)

(vii)

ඳ ඳිනයණ, අ඗රා඗ බුද්ධි඗ (භහතය) ඳිනයණ, යනම්඾ස (඙හල්ර) ඳද්භසිරි, ඼යි.ජී. (඗ෆ඙ල්ර) පිඹන඿ජන, පී.එච්.පී. (දි඙හභඩුල්ර) පීරි඿ස, ජී.එල්.(ජහින඗ රළයි඿සතු඼) පුාචිනිරනම්, සු඿්දත ඙ල්඙මු඼ (්රි3කුණහභරඹ) පු඾සඳකුභහය, අප්පුවහමිල්රහනේ නයෝවන (ඵදුල්ර) පු඾සඳකුභහය, අ.ඳ. ජ඙ත් (නභොණයහ඙ර) නඳනර්යහ, අ. අ. අයච්චිරහනේ රක්඾සභ්ද ඼඿්දත (භහතනල්) නඳනර්යහ, අජිත් ඳත්භ඗හ්දත (඗ළුතය) නඳනර්යහ, ඗ළටන඙ොඩ ඙භනේ ජඹ්දත (න඗ොශම) [2011 නඳඵය඼හරි 07 සිට] නඳනර්යහ, ඙භභළදලිඹනනේ නජෝ඿ප් රලිත් නිනඹොභහල් (පුත්තරභ) නඳනර්යහ, නජෝලප් භයි඗ල් (ජහින඗ රළයි඿සතු඼) නඳනර්යහ, නහනහඹක්඗හය ඼ර්නකුර ඳටඵළඳිනේ නිනයෝ඾්ද අර්ඩ්ලි ප්රිදඹ්දත (පුත්තරභ) නඳනර්යහ, බිඹ්දවිරනේ ඇ්දටනී වික්ටර් (පුත්තරභ) නඳනර්යහ, නඵෝධිඹ ඵදුනේ ඩිරහ්ද ප්රිදඹ්දජ්ද අඑ්ද඿සරම් (ඵදුල්ර) නඳනර්යහ, භල්ර඼ ආයච්චිනේ ඙හමිණී ජඹවික්ර භ (කුරුණෆ඙ර) නඳනර්යහ, ෆීලික්඿ස (඙ම්ඳව) ප්රOනහ්දදු, අරු්දදි඗ (පුත්තරභ) ප්රOනහ්දදු, නජෝද඿සට්ද (කුරුණෆ඙ර) ප්රOනහ්දදු, මිල්නයෝයි (පුත්තරභ) ප්රOනහ්දදු, වරි්ද (ඵදුල්ර) ප්රOනහ්දදු පුල්නල් භවත්මිඹ, අ. සුදර්ශිනී (඙ම්ඳව) ප්රOබහ, ඙න්ද඿්ද (න඗ොශම) නප්රOජභච්දිනය්ද, ආරුමු඙ම් ඗්දද ඹහ (ඹහඳනඹ) නප්රOජභජඹ්දත, අච්චිනේ නදෝද සුසිල් (න඗ොශම) නප්රOජභදහ඿, අඵතළ්දන නද්඼ඹරහනේ චම්පි඗ (඗ෆ඙ල්ර) නප්රOජභදහ඿, ඿ජිත් (වම්ඵ්දනතොට)

ඵ

ඵණ්ඩහය භවත්මිඹ, කුරතුා඙ දි඿හනහඹ඗ මුදිඹ්දන඿ජරහනේ ච්දද්රසහනී (අනුයහධපුයඹ) ඵණ්ඩහය, ජඹසිාව මුදිඹ්දන඿ජරහනේ ජහන඗ ප්රිදඹ්දත (ජහින඗ රළයි඿සතු඼) ඵණ්ඩහය, ඳහලිත යානේ (පුත්තරභ) ඵණ්ඩහය, නක්.ඩේලිේ. ලහ්දත (කුරුණෆ඙ර) ඵණ්ඩහයනහඹ඗, ඉ්දදි඗ (කුරුණෆ඙ර) ඵණ්ඩහයනහඹ඗, චක්ර ඼ර්ින ඳණ්ඩු඗හබඹ ඩඹ඿ස (඙ම්ඳව) ඵදියුදී්ද, අේදුල් රි඿හත් (඼්දනි) ඵෂීර්, න඿ජගු ඩහවුඩ් (භඩ඗ශපු඼) ඵ඿සනහඹ඗, තහයහනහත් (කුරුණෆ඙ර) ඵහරස෕රිඹ, අයච්චිරහනේ ජ඙ත් (඗ෆ඙ල්ර) බුද්ධදහ඿, අ්දින්දන භයක්඗රනේ ලීල් චහමි඗ (ඵදුල්ර) නේරුන඙ොඩ, අයච්චිනේ විජිත (නභොණයහ඙ර)

භ

භද්දුභඵණ්ඩහය, යත්නහඹ඗ මුදිඹ්දන඿ජරහනේ යාජිත් (නභොණයහ඙ර) භෂ෕ර්, න෕ර්දී්ද (඼්දනි) [2010 නද඿ළම්ඵර් 02 අබහ඼ප්රOහප්ත විඹ.] භනවජ඿ස඼ය්ද භවත්මිඹ, විජඹ඗රහ (ඹහඳනඹ) මිත්රසඳහර, එච්. ආර්. ඗ෆ඙ල්ර) මුතුනවට්ටි඙භනේ, නිලහ්දත (඙හල්ර) මුතුකුභහයණ, ඿යත් ච්දද්රසසිරි (අනුයහධපුයඹ) මුයලිදය්ද, විනඹහ඙ම෕ර්ින (ජහින඗ රළයි඿සතු඼) මුරුනේසු, ච්දද්රසකුභහර් (ඹහඳනඹ) මු඿සතහඳහ, නභොවභඩ් ෂයි඿ර් (භවනු඼ය) නම්ධහන්දද හිමි, ප෕ජා එල්රහ඼ර (ජහින඗ රළයි඿සතු඼) නභොවභඩ්, අ඿සරම් නභොවභඩ් ඿ලීම් (ජහින඗ රළයි඿සතු඼)

ඹ ඹහඳහ, අනුය ප්රිදඹදර්ලන (කුරුණෆ඙ර) නඹෝ඙යහජ්ද, ආර්. (ජහින඗ රළයි඿සතු඼) නඹෝනේ඿ස඼ය්ද, සීනිතම්බි (භඩ඗ශපු඼)

(viii)

ය යණතුා඙, අර්ජුන (඗ළුතය) යණතුා඙ නභනනවිඹ, ඗භරහ (ජහින඗ රළයි඿සතු඼) යණතුා඙, රු඼්ද (඙ම්ඳව) යණ඼඗, ඳහඨලී චම්පි඗ (න඗ොශම) යණසිාව, ආයච්චිනේ නයො඾හ්ද අනුරුද්ධ (නඳොනශෝදනරු඼) යතන හිමි, ප෕ජා අතුයලින (඙ම්ඳව) යත්නහඹ඗, ආර්.ඇම්.සී.බී. (නු඼යඑළිඹ) යත්඼ත්ත, එවි්දදහ නරොවහ්ද (භවනු඼ය) යඹුක්඼ළල්ර, න඗නවළිඹ (භවනු඼ය) යහජතුනයයි, සු්දදයම් නඳරුභහල් (නු඼යඑළිඹ) යහජඳක්඾, චභල් (වම්ඵ්දනතොට) යහජඳක්඾, නහභල් (වම්ඵ්දනතොට) යහජඳක්඾ භවත්මිඹ, නිර෕ඳභහ දීපි඗හ (වම්ඵ්දනතොට) යහජඳක්඾, ඵළසිල් නයෝවණ (඙ම්ඳව) යහජඳක්඾, විජඹදහ඿ (න඗ොශම) යහධක්රි ඾සන්ද, න඿ජදුනේල් ඿හමි (නු඼යඑළිඹ) යහභනහඹ඗, අ.අ. යාජ්ද (යත්නපුයඹ) නයෝවණ, ඿නී (යත්නපුය)

ර

නරොකුනේ, ඙හමිණී (න඗ොශම) නරොකුඵණ්ඩහය, විනජ්සිාව ජඹවීය මුදිඹ්දන඿ජරහනේ උදිත් ඿ාජඹ (ඵදුල්ර)

඼

඼ක්කුඹුය, ජහන඗ (යත්නපුයඹ) ඼්දනිආයච්චි භවත්මිඹ, ආයච්චිනේ ඳවිත්රසහ නද්වි (යත්නපුයඹ) වික්ර භනහඹ඗, යත්නසිරි (ජහින඗ රළයි඿සතු඼) වික්ර භනහඹ඗, විදුය (඗ළුතය) වික්ර භයත්න, ඉයහ්ද (ජහින඗ රළයි඿සතු඼) වික්ර භසිාව, නනය්දජ්ද (කුරුණෆ඙ර) වික්ර භසිාව, යනිල් (න඗ොශම) විජඹ඼ර්ධන, දින්ද්දද්රස රු඼්ද (඙ම්ඳව) විනජ්වික්ර භ භවත්මිඹ, ශ්රි ඹහනි (දි඙හභඩුල්ර) විනජ්සිාව, ආයච්චිනේ මුතුනවට්ටි නිභල් න඿නයත් (කුරුණෆ඙ර) විනජ්සිාව, යහජී඼ (ජහින඗ රළයි඿සතු඼) විනජ්න඿ජ඗ය, අයච්චිනේ ඙න්දනඳොර ඩුලිප් ඳණ්ඩුර නඳනර්යහ (඙ම්ඳව) විතහයණ, උඳහලි ින඿ස඿ (ජහින඗ රළයි඿සතු඼) විදහන ඙භනේ, අමිත් නත්නු඗ (ඵදුල්ර) විනහඹ඗ම෕ර්ින, අප්ඳහදුයයි (ඹහඳනඹ) වීයක්න඗ොඩි, ච්දදිභ (඙හල්ර) වීයන඗ෝ්ද, මුහුදු඙භ නවජ඼නේ ගුණයත්න (඙හල්ර) වීය඼ාල, විභල් (න඗ොශම) වීය඼ර්ධන, ආර්.ආර්.ඇම්. එරික් ප්රO඿්දන (භවනු඼ය) වීයන඿ජ඗ය, ඿යත් පිඹන්දද (දි඙හභඩුල්ර) න඼දආයච්චි, දිලිප් (වම්ඵ්දනතොට) න඼ල්඙භ, කුභහය (඗ළුතය)

඿ ඿භයන඗ෝ්ද, මුදිඹ්දන඿ජරහනේ ච්දද්රසන඿ජන (අනුයහධපුයඹ) ඿භයවීය, භා඙ර පි්දසිරි (භහතය) ඿භයසිාව, භහි්දද බුද්ධදහ඿ (඗ළුතය) ඿ම්ඳ්දද්ද, ඉයහජ඼නයෝදඹම් (්රි3කුණහභරඹ) ඿ය඼නඳ඼්ද, ඊලස඼යඳහතම් (ඹහඳනඹ) සි඼ලිා඙ම්, මුත්තු (ජහින඗ රළයි඿සතු඼) සිඹමරහපිටිඹ, යාජිත් (඗ෆ඙ල්ර) සිරිතය්ද, සි඼ඥහනම් (ඹහඳනඹ) සිරින඿ජන, ඳල්නල්඼ත්නත ඙භයහශරහනේ ඩභත්රීගඳහර (නඳොනශෝදනරු඼) සිල්඼හ, අරුභදුය නරෝය්ද඿ස නයොනභනල් දුමි්දද (න඗ොශම)

(ix)

සිල්඼හ, භර්වි්ද (඙ම්ඳව) සුභිනඳහර, උඩු඼ටු඼නේ ජනත්ප්රිදඹ ිනරා඙ (න඗ොශම) සුභ්දිනය්ද, භිනඹහඳයන්ද ආබ්රකවම් (ජහින඗ රළයි඿සතු඼) ස෕රිඹආයච්චි, ච්දද්රසසිරි ආරිඹ඼ාල (නඳොනශෝදනරු඼) ස෕රිඹප්නඳරුභ, නජ්.ආර්.පී. (ජහින඗ රළයි඿සතු඼) න඿නනවියත්න, අතහවුද (඗ෆ඙ල්ර) න඿නනවියත්න, රක්඾සභ්ද පි්දතු ජඹිනර඗ (ඵදුල්ර) න඿නනවියත්න, නජෝ්ද (යත්නපුයඹ) න඿ල්඼යහ඿හ, නඳෝදනම්ඳරම් (භඩ඗ශපු඼) න඿ජනසිාව, අර්ජුන සුජී඼ (න඗ොශම) න඿ජනහිනයහ඿හ, භහ඼යි න඿ෝභසු්දදයම් (ඹහඳනඹ) න඿ජනහනහඹ඗ භවත්මිඹ, ඵර්නඩී්ද නයෝ඿ස (න඗ොශම) න඿ජනහනහඹ඗, ඼඿්දත වනර්඾ස ඳයහක්ර භ (඙ම්ඳව) න඿ජනහයත්න, යහජිත (඗ළුතය) න඿ජභසිාව, අ඿ා඗ නලවහ්ද (අනුයහධපුයඹ) ඿ස඼ර්ණභහලිනී භවත්මිඹ, උනප්ක්඾හ (඙ම්ඳව) ඿ස඼හමිනහද්ද, ඩී.එම්. (ජහින඗ රළයි඿සතු඼)

ව

වකීම්, අ.ඉඵතුල් යවුෂස (භවනු඼ය) වඳු්දනනත්ින, සුනිල් (න඗ොශම) වරී඿ස, වබීේ නභොවභඩ් නභොවභඩ් (දි඙හභඩුල්ර) ව඿්ද අලි, නභොවභඩ් තම්බි (ජහින඗ රළයි඿සතු඼) වළරි඿්ද, ඳෆලි඿සනේ (අනුයහධපුයඹ) නවජයත්, ඗න඗ (඗ෆ඙ල්ර) නවජයත්, විජිත (඙ම්ඳව) නවජයත්, ජඹයත්න (කුරුණෆ඙ර) හි඿සබුල්රහ, නභොනවොමුඩ් නරේනේ ආලිම් නභොවභඩ් (භඩ඗ශපු඼)

ෂ

ෂයි඿හල්, නභොනවොභඩ් ඗හසීම් නභොනවොභඩ් (දි඙හභඩුල්ර) ෂවුසි, අ.අේදුල් වමීඩ් නභොනවොභඩ් (න඗ොශම) ෂහරුක්, මුත්තලි ඵහ඼හ (඼්දනි) [2010 නද඿ළම්ඵර් 09 ඼ළනි දින සිට] ෂහරුක්, හුනනයි඿ස (඼්දනි) නෂෝදන඿ජ඗හ, ජී. ඿යත් ච්දද්රසරහල් (න඗ොශම) [2010 ඿ළප්තළම්ඵර් 29 ඼ළනි දින සිට] (ආණ්ඩුක්ර භ ඼ා඼඿සථහනේ 66(ඈ) ඼ා඼඿සථහ඼

ඹටනත් අසුන හි඿ස විඹ.) නෂෝදන඿ජ඗හ භවත්මිඹ, භහරනී (ජහින඗ රළයි඿සතු඼)[2012 ඿ළප්තළම්ඵර් 24 ඼ළනි දින ඉල්රහ අ඿ස විඹ.] [2012 ඿ළප්තළම්ඵර් 24 ඼ළනි දින ඳත් විඹ.]

ශ්රීන රා඗හ ප්රOජහතහ්ද්රි3඗ ඿භහජ඼හදී ජනයජඹ

ජනහධිඳින අින඙රු භහි්දද යහජඳක්඾ භවතහ

අභහතා භණ්ඩරඹ

අේහභහතාතුභහ ඿ව බුද්ධ ලහ඿න වහ ආ඙මි඗ ඗ටයුතු අභහතා - ඙රු දි. මු. ජඹයත්න භවතහ ඹවඳහරනඹ වහ ඹටිතර ඳවසු඗ම් අභහතා - ඙රු යත්නසිරි වික්ර භනහඹ඗ භවතහ ආවහය සුයක්ෂිතතහ අභහතා - ඙රු පී. දඹහයත්න භවතහ ඼හරිභහර්඙ වහ ජර඿ම්ඳත් ඗ශභනහ඗යණ අභහතා ඿ව ඳහර්ලිනම්්දතුනේ ඿බහනහඹ඗තුභහ - ඙රු නිභල් සිරිඳහර ද සිල්඼හ භවතහ උ඿඿ස අධාහඳන අභහතා - ඙රු එ඿ස. බී. දි඿හනහඹ඗ භවතහ නහ඙රි඗ ඗ටයුතු අභහතා - ඙රු ඒ. එච්. එම්. ෂවුසි භවතහ විනද්ල ඗ටයුතු අභහතා - ඙රු (භවහචහර්ඹ) ජී. එල්. පීරි඿ස භවතහ න඿ෞ඘ා අභහතා - ඙රු ඩභත්රීගඳහර සිරින඿ජන භවතහ යහජා ඳරිඳහරන වහ ඿ස඼නද්ල ඗ටයුතු අභහතා - ඙රු ඩේලිේ. ඩී. නජ්. න඿නනවියත්න භවතහ ඳහර්ලිනම්්දතු ඗ටයුතු අභහතා - ඙රු සුනම්ධහ ජී. ජඹන඿ජන භවත්මිඹ ජහතා්දතය ම෕රා ඿වනඹෝගීතහ අභහතා - ඙රු (ආචහර්ඹ) ඿යත් අමුණු඙භ භවතහ ඳශු ඿ම්ඳත් වහ ේහමීඹ ප්රOජහ ඿ා඼ ර්ධන අභහතා - ඙රු ආරුමු඙්ද නතොණ්ඩභ්ද භවතහ ඿භහජ සුඵ඿හධන අභහතා - ඙රු මිල්නයෝයි ප්රOනහ්දදු භවතහ තළඳළල් න඿ජ඼හ අභහතා - ඙රු ජී඼්ද කුභහයණතුා඙ භවතහ තහක්඾ණ වහ ඳර්න ඾ණ අභහතා - ඙රු ඳවිත්රසහනද්වී ඼්දනිආයච්චි භවත්මිඹ ඳරි඿ය අභහතා - ඙රු අනුය ප්රිදඹදර්ලන ඹහඳහ භවතහ ශභහ ඿ා඼ර්ධන වහ ඗හ්දතහ ඗ටයුතු අභහතා - ඙රු ින඿ස඿ ඗යල්ලිඹද්ද භවතහ ජර ඿ම්ඳහදන වහ ජරහඳ඼වන අභහතා ඿ව ආණ්ඩු ඳක්඾න ප්රOධහන ඿ාවිධහඹ඗තුභහ - ඙රු දින්ද඾ස ගුණ඼ර්ධන භවතහ ඿ම්ප්රOදහයි඗ ඗ර්භහ්දත වහ කුඩහ ඼ා඼඿හඹ ඿ා඼ර්ධන අභහතා - ඙රු ඩේර඿ස නද්඼හන්දද භවතහ ඘නිජ නතල් ඗ර්භහ්දත අභහතා - ඙රු ඒ. ඩී. සුසිල් නප්රOජභජඹ්දත භවතහ නද්ශීඹ ඩ඼දා අභහතා - ඙රු ඿හලි්දද දි඿හනහඹ඗ භවතහ අධි඗යණ අභහතා - ඙රු යවුෂස වකීම් භවතහ ේහමීඹ ඗ටයුතු අභහතා - ඙රු අතහවුද න඿නනවියත්න භවතහ ඗ම්඗රු වහ ඗ම්඗රු ඿ඵ඲තහ අභහතා - ඙රු ඙හමිණී නරොකුනේ භවතහ අධාහඳන අභහතා - ඙රු ඵ්දදුර ගුණ඼ර්ධන භවතහ ඼ළවිලි ඗ර්භහ්දත අභහතා - ඙රු භහි්දද ඿භයසිාව භවතහ ධී඼ය වහ ජරජ ඿ම්ඳත් ඿ා඼ර්ධන අභහතා - ඙රු (ඩ඼දා) යහජිත න඿ජනහයත්න භවතහ ඳශහත් ඳහරන වහ ඳශහත් ඿බහ අභහතා - ඙රු ඒ. එල්. එම්. අතහවුල්රහ භවතහ ඳහරිනබෝගි඗ සුඵ඿හදනඹ අභහතා - ඙රු එ඿ස. බී. නහවි්දන භවතහ ජහින඗ ඿ම්ඳත් අභහතා - ඙රු පිඹන඿ජන ඙භනේ භවතහ ඉඩම් වහ ඉඩම් ඿ා඼ර්ධන අභහතා - ඙රු ජන඗ ඵණ්ඩහය නත්දනන඗ෝ්ද භවතහ ඿භහජ න඿ජ඼හ අභහතා - ඙රු ෆීලික්඿ස නඳනර්යහ භවතහ පුද්඙ලි඗ ප්රO඼හවන න඿ජ඼හ අභහතා - ඙රු සී. බී. යත්නහඹ඗ භවතහ සුප අඳනඹන නබෝ඙ ප්රO඼ර්ධන අභහතා - ඙රු නයජිනනෝල්ඩ් කුනර් භවතහ විදාහත්භ඗ ඗ටයුතු අභහතා - ඙රු (භවහචහර්ඹ) ින඿ස඿ විතහයණ භවතහ භහන඼ ඿ම්ඳත් අභහතා - ඙රු ඩිේ ගුණන඿ජ඗ය භවතහ ඗ෘෂි඗ර්භ අභහතා - ඙රු භහි්දද ඹහඳහ අනේ඼ර්ධන භවතහ විනද්ල රැකිඹහ ප්රO඼ර්ධන වහ සුඵ඿හධන අභහතා - ඙රු ඩිරහ්ද නඳනර්යහ භවතහ ජනභහධා වහ ප්රO඼ෘත්ින අභහතා - ඙රු න඗නවළිඹ යඹුක්඼ළල්ර භවතහ ඗ර්භහ්දත වහ ඼හණිජ ඗ටයුතු අභහතා - ඙රු රි඿හඩ් ඵදියුදී්ද භවතහ ප්රO඼හවන අභහතා - ඙රු කුභහය න඼ල්඙භ භවතහ නඹෞ඼න ඗ටයුතු වහ නිපුණතහ ඿ා඼ර්ධන අභහතා - ඙රු ඩර඿ස අරවප්නඳරුභ භවතහ විදුලිඵර වහ ඵරලක්ින අභහතා - ඙රු ඳහඨලී චම්පි඗ යණ඼඗ භවතහ ඿මුඳ඗හය වහ අබා්දතය න඼නශ඲ අභහතා - ඙රු නජෝද඿සට්ද ප්රOනහ්දදු භවතහ ඉදිකිරීම්, ඉාජින්දරු න඿ජ඼හ, නි඼හ඿ වහ නඳොදු ඳවසු඗ම් අභහතා - ඙රු විභල් වීය඼ාල භවතහ ආර්ථි඗ ඿ා඼ර්ධන අභහතා - ඙රු ඵළසිල් නයෝවණ යහජඳක්ෂා භවතහ පරදහයිතහ ප්රO඼ර්ධන අභහතා - ඙රු රක්඾සභ්ද න඿නනවියත්න භවතහ

(xii)

පුනරුත්ථහඳන වහ ඵ්දධනහ඙හය ප්රOින඿ා඿ස඗යණ අභහතා - ඙රු ච්දද්රසසිරි ඙ජදීය භවතහ නඳොල් ඿ා඼ර්ධන වහ ජනතහ ඼තු ඿ා඼ර්ධන අභහතා - ඙රු ඒ. පී. ජ඙ත් පු඾සඳකුභහය භවතහ ඿ා඿ස඗ෘින඗ වහ ඗රහ ඗ටයුතු අභහතා - ඙රු ටී. බී. ඒ඗නහඹ඗ භවතහ ආඳදහ ඗ශභනහ඗යණ අභහතා - ඙රු භහි්දද අභයවීය භවතහ නළ඼ත ඳදිාචි කිරීනම් අභහතා - ඙රු ගුණයත්න වීයන඗ෝ්ද භවතහ භවජන ඿ම්ඵ්දධතහ වහ භවජන ඗ටයුතු අභහතා - ඙රු (ආචහර්ඹ) භර්වි්ද සිල්඼හ භවතහ ක්රී ඩහ අභහතා - ඙රු භහි්දදහන්දද අලුත්඙භනේ භවතහ යහජා ඗ශභනහ඗යණ ප්රOින඿ා඿ස඗යණ අභහතා - ඙රු නවි්ද දි඿හනහඹ඗ භවතහ යහජා ඿ම්ඳත් වහ ඼ා඼඿හඹ ඿ා඼ර්ධන අභහතා - ඙රු දඹහශ්රි ත ිනන඿ජයහ භවතහ විදුලි ඿ානද්ල වහ නතොයතුරු තහක්඾ණ අභහතා - ඙රු යාජිත් සිඹමරහපිටිඹ භවතහ සිවිල් ගු඼්ද න඿ජ඼හ අභහතා - ඙රු පිඹා඗ය ජඹයත්න භවතහ ජහින඗ උරුභඹ්ද අභහතා - ඙රු ජ඙ත් ඵහරස෕රිඹ භවතහ ජහින඗ බහ඾හ වහ ඿භහජ ඒ඗හඵද්ධතහ අභහතා - ඙රු ඼හසුනද්඼ නහනහඹක්඗හය භවතහ [ඹම් අභහතා඼යඹකුට නිලසචිත඼ ඳ඼යනු නනොරළබ෕ සිඹලුභ වි඾ඹඹ්ද, ඗හර්ඹඹ්ද, නදඳහර්තනම්්දතු වහ ඼ා඼඿සථහපිත ආඹතන අින඙රු ජනහධිඳිනතුභහ තභහ න඼ත ඳ඼යහ න඙න ඇත.]

නිනඹෝජා අභහතා඼රු

උ඿඿ස අධාහඳන නිනඹෝජා අභහතා - ඙රු න්දදිමිත්රස ඒ඗නහඹ඗ භවතහ ඳරි඿ය නිනඹෝජා අභහතා - ඙රු ඒ.ආර්.එම්. අේදුල් ඗හදර් භවතහ ආර්ථි඗ ඿ා඼ර්ධන නිනඹෝජා අභහතා - ඙රු මුත්තු සි඼ලිා඙ම් භවතහ න඙ොවිජන න඿ජ඼හ වහ ඼නජීවි නිනඹෝජා අභහතා - ඙රු එ඿ස. එම්. ච්දද්රසන඿ජන භවතහ ධී඼ය වහ ජරජ ඿ම්ඳත් ඿ා඼ර්ධන නිනඹෝජා අභහතා - ඙රු සු඿්දත පුාචිනිරනම් භවතහ ඼ළවිලි ඗ර්භහ්දත නිනඹෝජා අභහතා - ඙රු අර්ල් ගුණන඿ජ඗ය භවතහ ආර්ථි඗ ඿ා඼ර්ධන නිනඹෝජා අභහතා - ඙රු රක්ෂාසභ්ද ඹහඳහ අනේ඼ර්ධන භවතහ මුදල් වහ ක්ර භ඿ම්ඳහදන නිනඹෝජා අභහතා - ඙රු (ආචහර්ඹ) ඿යත් අමුණු඙භ භවතහ සිවිල් ගු඼්ද න඿ජ඼හ නිනඹෝජා අභහතා - ඙රු ගීතහාජන ගුණ඼ර්ධන භවතහ ඼යහඹ වහ භවහභහර්඙ නිනඹෝජා අභහතා - ඙රු නයෝහිත අනේගුණ඼ර්ධන භවතහ නද්ශීඹ ඩ඼දා නිනඹෝජා අභහතා - ඙රු සී. පී. ඩී. ඵණ්ඩහයනහඹ඗ භවතහ ඿මුඳ඗හය වහ අබා්දතය න඼නශ඲ නිනඹෝජා අභහතා - ඙රු ඵෂීර් න඿ගු ඩහවුඩ් භවතහ ඗ර්භහ්දත වහ ඼හණිජ ඗ටයුතු නිනඹෝජා අභහතා - ඙රු ජඹයත්න නවජයත් භවතහ නඹෞ඼න ඗ටයුතු වහ නිපුණතහ ඿ා඼ර්ධන නිනඹෝජා අභහතා - ඙රු දුමි්දද දි඿හනහඹ඗ භවතහ ඉදිකිරීම්, ඉාජින්දරු න඿ජ඼හ, නි඼හ඿ වහ නඳොදු ඳවසු඗ම් නිනඹෝජා අභහතා - ඙රු ර඿්දත අරගිඹ඼්දන භවතහ ප්රO඼හවන නිනඹෝජා අභහතා - ඙රු නයෝවණ දි඿හනහඹ඗ භවතහ ඳශු ඿ම්ඳත් වහ ේහමීඹ ප්රOජහ ඿ා඼ර්ධන නිනඹෝජා අභහතා - ඙රු එච්. ආර්. මිත්රසඳහර භවතහ ඼යහඹ වහ භවහභහර්඙ නිනඹෝජා අභහතා - ඙රු නිර්භර න඗ොතරහ඼ර භවතහ විදුලිඵර වහ ඵරලක්ින නිනඹෝජා අභහතා - ඙රු නප්රOජභරහල් ජඹන඿ජ඗ය භවතහ නළ඼ත ඳදිාචි කිරීනම් නිනඹෝජා අභහතා - ඙රු විනහඹ඙ම෕ර්ින මුයලිදය්ද භවතහ තහක්඾ණ වහ ඳර්න ඾ණ නිනඹෝජා අභහතා - ඙රු ෂයි඿ර් මු඿සතහඳහ භවතහ ඳශහත් ඳහරන වහ ඳශහත් ඿බහ නිනඹෝජා අභහතා - ඙රු ඉ්දදි඗ ඵණ්ඩහයනහඹ඗ භවතහ ජර ඿ම්ඳහදන වහ ජරහඳ඼වන නිනඹෝජා අභහතා - ඙රු නිර෕ඳභහ යහජඳක්ෂා භවත්මිඹ ශභහ ඿ා඼ර්ධන වහ ඗හ්දතහ ඗ටයුතු නිනඹෝජා අභහතා - ඙රු එම්. එල්. ඒ. එම්. හි඿සබුල්රහ භවතහ න඿ෞ඘ා නිනඹෝජා අභහතා - ඙රු රලිත් දි඿හනහඹ඗ භවතහ අධාහඳන නිනඹෝජා අභහතා - ඙රු ඙හමිණී විජිත් විජඹමුණි ද න඿ොයි඿හ භවතහ ඉඩම් වහ ඉඩම් ඿ා඼ර්ධන නිනඹෝජා අභහතා - ඙රු සිරිඳහර ඙භරත් භවතහ ඼හරිභහර්඙ වහ ජර඿ම්ඳත් ඗ශභනහ඗යණ නිනඹෝජා අභහතා - ඙රු ඩේලිේ. බී. ඒ඗නහඹ඗ භවතහ ඿භහජ න඿ජ඼හ නිනඹෝජා අභහතා - ඙රු සී. ඒ. ස෕රිඹආයච්චි භවතහ විනද්ල ඗ටයුතු නිනඹෝජා අභහතා - ඙රු නිනඹෝභහල් නඳනර්යහ භවතහ යහජා ඿ම්ඳත් වහ ඼ා඼඿හඹ ඿ා඼ර්ධන නිනඹෝජා අභහතා - ඙රු ඿යත් කුභහය ගුණයත්න භවතහ ඿ම්ප්රOදහයි඗ ඗ර්භහ්දත වහ කුඩහ ඼ා඼඿හඹ ඿ා඼ර්ධන නිනඹෝජා අභහතා - ඙රු වීයකුභහය දි඿හනහඹ඗ භවතහ ඘නිජ නතල් ඗ර්භහ්දත නිනඹෝජා අභහතා - ඙රු ඿යණ ගුණ඼ර්ධන භවතහ බුද්ධ ලහ඿න වහ ආ඙මි඗ ඗ටයුතු නිනඹෝජා අභහතා - ඙රු එම්.නක්.ඒ.ඩී.එ඿ස. ගුණ඼ර්ධන භවතහ ආඳදහ ඗ශභනහ඗යණ නිනඹෝජා අභහතා - ඙රු ඩුලිප් විනජ්න඿ජ඗ය භවතහ

(xiii)

඿බහඳින නහභහ඼ලිඹ ඙රු (අල්වහජ්) ඒ.එච්.එම්. අ඿ස඼ර් භවතහ, ඙රු ආර්. නඹෝ඙යහජ්ද භවතහ, ඙රු ඙ඹ්දත ඗රුණහිනර඗ භවතහ, ඙රු තරතහ අතුන඗ෝයර

භවත්මිඹ, ඙රු අජිත් කුභහය භවතහ, ඙රු නභොවහ්ද ප්රිදඹදර්ලන ද සිල්඼හ භවතහ, ඙රු අජිත් පී. නඳනර්යහ භවතහ, ඙රු නඳරුභහල් යහජදු යයි භවතහ, ඙රු උදිත් නරොකුඵණ්ඩහය භවතහ, ඙රු ශ්රි ඹහනි වි නජ්වික්ර භ භවත්මිඹ.

ඳහර්ලිනම්්දතු ඗හය඗ ඿බහ නත්රීම් ඗හය඗ ඿බහ඼

඙රු චභල් යහජඳක්඾ භවතහ (඿බහඳින), ඙රු නිභල් සිරිඳහර ද සිල්඼හ භවතහ, ඙රු ඩභත්රීගඳහර සිරින඿ජන භවතහ, ඙රු ආරුමු඙්ද

නතොණ්ඩභ්ද භවතහ, ඙රු දින්ද඾ස ගුණ඼ර්ධන භවතහ, ඙රු යවුෂස වකීම් භවතහ, ඙රු ඒ.එල්.එම්. අතහවුල්රහ භවතහ, ඙රු ඩිේ ගුණන඿ජ඗ය භවතහ, ඙රු රි඿හඩ් ඵදියුදී්ද භවතහ, ඙රු විභල් වීය඼ාල භවතහ, ඙රු ඵළසිල් නයෝවණ යහජඳක්඾ භවතහ, ඙රු නජෝ්ද අභයතුා඙ භවතහ, ඙රු ඗ර෕ ජඹස෕රිඹ භවතහ, ඙රු යවී ඗රුණහනහඹ඗ භවතහ, ඙රු අනුය දි඿හනහඹ඗ භවතහ, ඙රු යහජ඼නයෝදිඹම් ඿ම්ඳ්දද්ද භවතහ, ඙රු සුනර්඾ස ඗. නප්රOජභච්දද්රස්ද භවතහ, ඙රු (ප෕ජා) අතුයලින යතන හිමි, ඙ෘවා ඗හය඗ ඿බහ඼

඙රු චභල් යහජඳක්඾ භවතහ (඿බහඳින), ඙රු පිඹා඗ය ජඹයත්න භවතහ, ඙රු ින඿ස඿ ඗යල්ලිඹද්ද භවතහ, ඙රු ච්දද්රසසිරි ඙ජදීය

භවතහ, ඙රු ගීතහාජන ගුණ඼ර්ධන භවතහ ඙රු වීයකුභහය දි඿හනහඹ඗ භවතහ, ඙රු එම්. නජෝලප් භයි඗ල් නඳනර්යහ භවතහ, ඙රු (අල්වහජ්) ඒ.එච්.එම්. අ඿ස඼ර් භවතහ, ඙රු න඿ල්඼ම් අඩඩක්඗රනහද්ද භවතහ, ඙රු අජිත් කුභහය භවතහ, ඙රු නයෝසි න඿ජනහනහඹ඗ භවත්මිඹ. ඿සථහ඼ය නිනඹෝ඙ පිළිඵ඲ ඗හය඗ ඿බහ඼

඙රු චභල් යහජඳක්඾ භවතහ (඿බහඳින), ඙රු ච්දදිභ වීයක්න඗ොඩි භවතහ, ඙රු මුරුනේසු ච්දද්රසකුභහර් භවතහ, ඙රු නිභල් සිරිඳහර

ද සිල්඼හ භවතහ, ඙රු අනුය ප්රිදඹදර්ලන ඹහඳහ භවතහ, ඙රු දින්ද඾ස ගුණ඼ර්ධන භවතහ, ඙රු රලිත් දි඿හනහඹ඗ භවතහ, ඙රු නජෝ්ද අභයතුා඙ භවතහ, ඙රු (අල්වහජ්) ඒ.එච්.එම්. අ඿ස඼ර් භවතහ, ඙රු විජඹදහ඿ යහජඳක්ෂා භවතහ, ඙රු අජිත් කුභහය භවතහ, ඙රු (භවහචහර්ඹ) යහජී඼ විනජ්සිාව භවතහ, ඙රු එම්.ඒ. සුභ්දිනය්ද භවතහ.

ඳහර්ලිනම්්දතු ඗ටයුතු පිළිඵ඲ ඗හය඗ ඿බහ඼

඙රු චභල් යහජඳක්඾ භවතහ (඿බහඳින), ඙රු ච්දදිභ වීයක්න඗ොඩි භවතහ, ඙රු මුරුනේසු ච්දද්රසකුභහර් භවතහ , ඙රු නිභල් සිරිඳහර

ද සිල්඼හ භවතහ, ඙රු යනිල් වික්ර භසිාව භවතහ, ඙රු දින්ද඾ස ගුණ඼ර්ධන භවතහ, ඙රු නජෝ්ද අභයතුා඙ භවතහ, ඙රු ඩභත්රීගඳහර සිරින඿ජන භවතහ, ඙රු ඩේලිේ.ඩී.නජ්. න඿නනවියත්න භවතහ, ඙රු ආරුමු඙්ද නතොණ්ඩභ්ද භවතහ, ඙රු ඩේර඿ස නද්඼හන්දද භවතහ, ඙රු ඒ.ඩී. සුසිල් නප්රOජභජඹ්දත භවතහ, ඙රු යවුෂස වකීම් භවතහ, ඙රු භහි්දද ඿භයසිාව භවතහ, ඙රු ඒ.එල්.එම්. අතහවුල්රහ භවතහ, ඙රු ඩිේ ගුණන඿ජ඗ය භවතහ, ඙රු රි඿හඩ් ඵදියුදී්ද භවතහ, ඙රු විභල් වීය඼ාල භවතහ, ඙රු ඵළසිල් නයෝවණ යහජඳක්඾ භවතහ, ඙රු ඼හසුනද්඼ නහනහඹක්඗හය භවතහ, ඙රු භා඙ර ඿භයවීය භවතහ, ඙රු රක්඾සභ්ද කිරිඇල්ර භවතහ, ඙රු ඗ර෕ ජඹස෕රිඹ භවතහ, ඙රු යවී ඗රුණහනහඹ඗ භවතහ, ඙රු විජිත නවජයත් භවතහ, ඙රු අනුය දි඿හනහඹ඗ භවතහ, ඙රු විජඹදහ඿ යහජඳක්඾ භවතහ, ඙රු යහජ඼නයෝදිඹම් ඿ම්ඳ්දද්ද භවතහ, ඙රු සුනර්඾ස ඗. නප්රOජභච්දද්රස්ද භවතහ, ඙රු දඹහසිරි ජඹන඿ජ඗ය භවතහ, ඙රු (ප෕ජා) අතුයලින යතන හිමි.

යජන ගිණුම් පිළිඵ඲ ඗හය඗ ඿බහ඼

඙රු (ආචහර්ඹ) ඿යත් අමුණු඙භ භවතහ (඿බහඳින), ඙රු අනුය ප්රිදඹදර්ලන ඹහඳහ භවතහ, ඙රු ින඿ස඿ ඗යල්ලිඹද්ද භවතහ, ඙රු යවුෂස

වකීම් භවතහ, ඙රු ඵ්දදුර ගුණ඼ර්ධන භවතහ, ඙රු ජන඗ ඵණ්ඩහය නත්දනන඗ෝ්ද භවතහ, ඙රු ඩිරහ්ද නඳනර්යහ භවතහ, ඙රු ඳහඨලී චම්පි඗ යණ඼඗ භවතහ, ඙රු නජෝද඿සට්ද ප්රOනහ්දදු භවතහ, ඙රු රක්඾සභ්ද න඿නනවියත්න භවතහ, ඙රු යාජිත් සිඹමරහපිටිඹ භවතහ, ඙රු ජ඙ත් ඵහරස෕රිඹ භවතහ, ඙රු ඼හසුනද්඼ නහනහඹක්඗හය භවතහ, ඙රු මුත්තු සි඼ලිා඙ම් භවතහ, ඙රු නිර්භර න඗ොතරහ඼ර භවතහ, ඙රු අනුය දි඿හනහඹ඗ භවතහ, ඙රු අචර ජහන඙ොඩනේ භවතහ, ඙රු ඗බීර් වහෂීම් භවතහ, ඙රු විජඹදහ඿ යහජඳක්ෂා භවතහ, ඙රු භහඩ඼ න඿ෝ. න඿ජනහධියහජහ භවතහ, ඙රු ආර්. නඹෝ඙යහජ්ද භවතහ, ඙රු අකිර වියහජ් ඗හරිඹ඼඿ම් භවතහ, ඙රු ටියහ්ද අර඿ස භවතහ, ඙රු (ආචහර්ඹ) වර්඾ ද සිල්඼හ භවතහ, ඙රු භනු඾ නහනහඹක්඗හය භවතහ, ඙රු බුද්ධි඗ ඳිනයණ භවතහ, ඙රු අජිත් පී. නඳනර්යහ භවතහ, ඙රු ලහ්දත ඵණ්ඩහය භවතහ, ඙රු එ඿ස. ශ්රීනතය්ද භවතහ, ඙රු එම්.ඒ. සුභ්දිනය්ද භවතහ, ඙රු හුනනයි඿ස ෂහර෕ක් භවතහ. නඳොදු ඼ාහඳහය පිළිඵ඲ ඗හය඗ ඿බහ඼

඙රු ඩිේ ගුණන඿ජ඗ය භවතහ (඿බහඳින), ඙රු ඳවිත්රසහනද්වී ඼්දනිආයච්චි භවත්මිඹ, ඙රු ඒ. ඩී. සුසිල් නප්රOජභජඹ්දත භවතහ,

඙රු (ඩ඼දා) යහජිත න඿ජනහයත්න භවතහ, ඙රු ච්දද්රසසිරි ඙ජදීය භවතහ, ඙රු ඒ. පී. ජ඙ත් පු඾සඳකුභහය භවතහ, ඙රු ටී. බී. ඒ඗නහඹ඗ භවතහ, ඙රු භහි්දද අභයවීය භවතහ, ඙රු එ඿ස. එම්. ච්දද්රසන඿ජන භවතහ, ඙රු (ආචහර්ඹ) භර්වි්ද සිල්඼හ භවතහ, ඙රු ර඿්දත අරගිඹ඼්දන භවතහ, ඙රු ඿යණ ගුණ඼ර්ධන භවතහ, ඙රු වීයකුභහය දි඿හනහඹ඗ භවතහ, ඙රු රක්඾සභ්ද කිරිඇල්ර භවතහ, ඙රු ඗රු ජඹස෕රිඹ භවතහ, ඙රු යවි ඗රුණහනහඹ඗ භවතහ, ඙රු (අල්වහජ්) ඒ.එච්.එම්. අ඿ස඼ර් භවතහ, ඙රු ඿ජිත් නප්රOජභදහ඿ භවතහ, ඙රු සුනිල් වඳු්දනනත්ින භවතහ, ඙රු අර්ජුන යණතුා඙ භවතහ, ඙රු එම්.ටී. ව඿්ද අලි භවතහ, ඙රු ඒ. විනහඹ඙ම෕ර්ින භවතහ, ඙රු දඹහසිරි ජඹන඿ජ඗ය භවතහ, ඙රු (ප෕ජා) අතුයලින යතන හිමි, ඙රු සීනිතම්බි නඹෝනේ඿ස඼ය්ද භවතහ, ඙රු නහභල් යහජඳක්ෂා භවතහ, ඙රු ඉයහ්ද වික්ර භයත්න භවතහ, ඙රු (භවහචහර්ඹ) යහජි඼ විනජ්සිාව භවතහ, ඙රු ඊ. ඿ය඼නඳ඼්ද භවතහ, ඙රු සුජී඼ න඿ජනසිාව භවතහ, ඙රු නයෝසි න඿ජනහනහඹ඗ භවත්මිඹ.

(xiv)

඼යප්රO඿හද පිළිඵ඲ ඗හය඗ ඿බහ඼

඙රු නිභල් සිරිඳහර ද සිල්඼හ භවතහ (඿බහඳින), ඙රු (භවහචහර්ඹ) ජී. එල්. පීරි඿ස භවතහ, ඙රු අනුය ප්රිදඹදර්ලන ඹහඳහ භවතහ,

඙රු දින්ද඾ස ගුණ඼ර්ධන භවතහ, ඙රු ඒ. ඩී. සුසිල් නප්රOජභජඹ්දත භවතහ, ඙රු ඵ්දදුර ගුණ඼ර්ධන භවතහ, ඙රු භහි්දද ඿භයසිාව භවතහ, ඙රු ඳහඨලී චම්පි඗ යණ඼඗ භවතහ, ඙රු එම්. නජෝලප් භයි඗ල් නඳනර්යහ භවතහ, ඙රු නජෝ්ද අභයතුා඙ භවතහ, ඙රු විජිත නවජයත් භවතහ, ඙රු අචර ජහන඙ොඩනේ භවතහ, ඙රු ඳහලිත යාන඙ ඵණ්ඩහය භවතහ, ඙රු දඹහසිරි ජඹන඿ජ඗ය භවතහ, ඙රු ඊ. ඿ය඼නඳ඼්ද භවතහ. භවජන නඳත්඿ම් පිළිඵ඲ ඗හය඗ ඿බහ඼

඙රු රලිත් දි඿හනහඹ඗ භවතහ (඿බහඳින), ඙රු ඳවිත්රසහනද්වී ඼්දනිආයච්චි භවත්මිඹ, ඙රු ඙හමිණී නරොකුනේ භවතහ, ඙රු (ඩ඼දා)

යහජිත න඿ජනහයත්න භවතහ, ඙රු කුභහය න඼ල්඙භ භවතහ, ඙රු මුත්තු සි඼ලිා඙ම් භවතහ, ඙රු සු඿්දත පුාචිනිරනම් භවතහ, ඙රු ටී. බී. ඒ඗නහඹ඗ භවතහ, ඙රු නිර෕ඳභහ යහජඳක්඾ භවත්මිඹ, ඙රු එම්.නක්.ඒ.ඩී.එ඿ස. ගුණ඼ර්ධන භවතහ, ඙රු ඙හමිණී විජිත් විජඹමුණි ද න඿ොයි඿හ භවතහ, ඙රු අචර ජහන඙ොඩනේ භවතහ, ඙රු ඳහලිත යාන඙ ඵණ්ඩහය භවතහ, ඙රු (ඩ඼දා) ජඹරත් ජඹ඼ර්ධන භවතහ, ඙රු සුනිල් වඳු්දනනත්ින භවතහ, ඙රු ෂයි඿හල් ඗හසිම් භවතහ, ඙රු නඳෝද. න඿ල්඼යහ඿හ භවතහ, ඙රු ඙ඹ්දත ඗රුණහිනර඗ භවතහ, ඙රු ඒ. විනහඹ඙ම෕ර්ින භවතහ, ඙රු තරතහ අතුන඗ෝයර භවත්මිඹ, ඙රු අජිත් කුභහය භවතහ, ඙රු දඹහසිරි ජඹන඿ජ඗ය භවතහ, ඙රු (ප෕ජා) අතුයලින යතන හිමි, ඙රු ඼඿්දත අලුවිවහනර් භවතහ, ඙රු (ඩ඼දා) සුදර්ශිනී ප්රOනහ්දු පුල්නල් භවත්මිඹ, ඙රු (ආචහර්ඹ) ඿යත් වීයන඿ජ඗ය භවතහ, ඙රු සුජී඼ න඿ජනසිාව භවතහ, ඙රු නයෝසි න඿ජනහනහඹ඗ භවත්මිඹ, ඙රු හුනනයි඿ස ෂහර෕ක් භවතහ.

උ඿඿ස නිරතර පිළිඵ඲ ඗හය඗ ඿බහ඼

඙රු යත්නසිරි වික්ර භනහඹ඗ භවතහ (඿බහඳින), ඙රු නිභල් සිරිඳහර ද සිල්඼හ භවතහ, ඙රු (භවහචහර්ඹ) ජී. එල්. පීරි඿ස භවතහ,

඙රු ඩභත්රීගඳහර සිරින඿ජන භවතහ, ඙රු ඩේලිේ. ඩී. නජ්. න඿නනවියත්න භවතහ, ඙රු දින්ද඾ස ගුණ඼ර්ධන භවතහ, ඙රු ඩේර඿ස නද්඼හන්දද භවතහ, ඙රු ඒ. ඩී. සුසිල් නප්රOජභජඹ්දත භවතහ, ඙රු යවුෂස වකීම් භවතහ, ඙රු රි඿හඩ් ඵදියුදී්ද භවතහ, ඙රු ඳහඨලී චම්පි඗ යණ඼඗ භවතහ, ඙රු විභල් වීය඼ාල භවතහ, ඙රු එම්. නජෝලප් භයි඗ල් නඳනර්යහ භවතහ, ඙රු නජෝ්ද අභයතුා඙ භවතහ, ඙රු ඗ර෕ ජඹස෕රිඹ භවතහ, ඙රු යවී ඗රුණහනහඹ඗ භවතහ, ඙රු යහජ඼නයෝදිඹම් ඿ම්ඳ්දද්ද භවතහ, ඙රු සුනර්඾ස ඗. නප්රOජභච්දද්රස්ද භවතහ.

඼ා඼඿සථහදහඹ඗ ඿සථහ඼ය ඗හය඗ ඿බහ

“ඒ” ඿සථහ඼ය ඗හය඗ ඿බහ඼

඙රු ඒ.එච්.එම්. ෂවුසි භවතහ, ඙රු (ආචහර්ඹ) ඿යත් අමුණු඙භ භවතහ, ඙රු අතහවුද න඿නනවියත්න භවතහ, ඙රු ඙හමිණී

නරොකුනේ භවතහ, ඙රු (භවහචහර්ඹ) ින඿ස඿ විතහයණ භවතහ, ඙රු නජෝද඿සට්ද ප්රOනහ්දදු භවතහ, ඙රු ජ඙ත් ඵහරස෕රිඹ භවතහ, ඙රු අර්ල් ගුණන඿ජ඗ය භවතහ, ඙රු ඵෂීර් න඿ජගු ඩහවුඩ් භවතහ, ඙රු වීයකුභහය දි඿හනහඹ඗ භවතහ, ඙රු (ඩ඼දා) ජඹරත් ජඹ඼ර්ධන භවතහ, ඙රු අර්ජුන යණතුා඙ භවතහ, ඙රු එම්.ටී. ව඿්ද අලි භවතහ, ඙රු සුනර්඾ස ඗. නප්රOජභච්දද්රස්ද භවතහ, ඙රු භහඩ඼ න඿ෝ. න඿ජනහධියහජහ භවතහ, ඙රු අේදුල් වලීම් භවතහ, ඙රු ඒ.ඩී. චම්පි඗ නප්රOජභදහ඿ භවතහ, ඙රු ඒ. විනහඹ඙මුර්ින භවතහ, ඙රු (ප෕ජා) අතුයලින යතන හිමි, ඙රු සිල්නේ඿ස්රි3 අරහ්දටි්ද භවතහ, ඙රු ඿නී නයෝවන න඗ොඩිතු඼ක්කු භවතහ, ඙රු අනනෝභහ ඙භනේ භවත්මිඹ, ඙රු බුද්ධි඗ ඳිනයණ භවතහ, ඙රු ඼යි.ජී. ඳද්භසිරි භවතහ, ඙රු ලහ්දත ඵණ්ඩහය භවතහ, ඙රු ඒ.එම්. චහමි඗ බුද්ධදහ඿ භවතහ, ඙රු විජඹ඗රහ භනවජ඿ස඼ය්ද භවත්මිඹ, ඙රු ඗භරහ යණතුා඙ නභනනවිඹ, ඙රු (ආචහර්ඹ) ඿යත් වීයන඿ජ඗ය භවතහ, ඙රු ආර්. දුමි්දද සිල්඼හ භවතහ.

“බී” ඿සථහ඼ය ඗හය඗ ඿බහ඼

඙රු ජී඼්ද කුභහයණතුා඙ භවතහ, ඙රු අනුය ප්රිදඹදර්ලන ඹහඳහ භවතහ, ඙රු ඩේර඿ස නද්඼හන්දද භවතහ, ඙රු ජන඗ ඵණ්ඩහය

නත්දනන඗ෝ්ද භවතහ, ඙රු සී.බී. යත්නහඹ඗ භවතහ, ඙රු (ආචහර්ඹ) භර්වි්ද සිල්඼හ භවතහ, ඙රු ඒ.ආර්.එම්. අේදුල් ඗හදර් භවතහ, ඙රු නිර්භර න඗ොතරහ඼ර භවතහ, ඙රු එම්.නක්.ඒ.ඩී.එ඿ස. ගුණ඼ර්ධන භවතහ, ඙රු (අල්වහජ්) ඒ.එච්.එම්. අ඿ස඼ර් භවතහ, ඙රු ඗බීර් වෂීම් භවතහ, ඙රු සුනර්඾ස ඗. නප්රOජභච්දද්රස්ද භවතහ, ඙රු නඳෝද. න඿ල්඼යහ඿හ භවතහ, ඙රු අජිත් කුභහය භවතහ, ඙රු ටියහ්ද අර඿ස භවතහ, ඙රු ඼඿්දත අලුවිවහනර් භවතහ, ඙රු නභොවභඩ් අ඿සරම් භවතහ, ඙රු වික්ටර් ඇ්දටනි භවතහ, ඙රු ප්රOබහ ඙න්ද඿්ද භවතහ, ඙රු ඳරනි දි඙ම්ඵයම් භවතහ, ඙රු (ඩ඼දා) නයෝවණ පු඾සඳ කුභහය භවතහ, ඙රු නජ්. ශ්රීන යා඙හ භවතහ, ඙රු වී.එ඿ස. යහධක්රි ඾සන්ද භවතහ, ඙රු ය්දජ්ද යහභනහඹ඗ භවතහ, ඙රු විදුය වික්ර භනහඹ඗ භවතහ, ඙රු ශ්රි ඹහනි විනජ්වික්ර භ භවත්මිඹ, ඙රු එරික් ප්රO඿්දන වීය඼ර්ධන භවතහ, ඙රු එ඿ස. ශ්රීනතය්ද භවතහ, ඙රු නජ්.ආර්.පී. ස෕රිඹප්නඳරුභ භවතහ, ඙රු හුනනයි඿ස ෂහරුක් භවතහ.

(xv)

විනලජ඾ ඗හය඗ ඿බහ

ශීඝ්ර නඹ්ද ඉවශ ඹන යථ඼හවන අනතුරු පිළිඵ඲඼ ඗රුණු විභර්ලනඹ කිරීභ ඿඲වහ ඼න විනලජ඾ ඗හය඗ ඿බහ඼

඙රු පී. දඹහයත්න භවතහ (඿බහඳින), ඙රු ඩභත්රීගඳහර සිරින඿ජන භවතහ, ඙රු ඙හමිණී නරොකුනේ භවතහ, ඙රු සී.බී. යත්නහඹ඗

භවතහ, ඙රු කුභහය න඼ල්඙භ භවතහ, ඙රු ඵෂීර් න඿ජගු ඩහවුඩ් භවතහ, ඙රු ඙රු ර඿්දත අරගිඹ඼්දන භවතහ, ඙රු නයෝවණ දි඿හනහඹ඗ භවතහ, ඙රු නිර්භර න඗ොතරහ඼ර භවතහ, ඙රු ඩේලිේ.බී. ඒ඗නහඹ඗ භවතහ, ඙රු (ඩ඼දා) ජඹරත් ජඹ඼ර්ධන භවතහ, ඙රු විජඹදහ඿ යහජඳක්඾ භවතහ, ඙රු සුනර්඾ස ඗. නප්රOජභච්දද්රස්ද භවතහ, ඙රු ඙ඹ්දත ඗රුණහිනර඗ භවතහ, ඙රු ඳහලිත යාන඙ ඵණ්ඩහය භවතහ, ඙රු දිලිප් න඼දආයච්චි භවතහ, ඙රු අකිර වියහජ් ඗හරිඹ඼඿ම් භවතහ, ඙රු අජිත් කුභහය භවතහ, ඙රු අජිත් පී. නඳනර්යහ භවතහ, ඙රු ලහ්දත ඵණ්ඩහය භවතහ, ඙රු (ඩ඼දා) සුදර්ශිනී ප්රOනහ්දදුපුල්නල් භවත්මිඹ, ඙රු නහභල් යහජඳක්඾ භවතහ, ඙රු නනය්දජ්ද වික්ර භසිාව භවතහ, ඙රු (ආචහර්ඹ) ඿යත් වීයන඿ජ඗ය භවතහ, ඙රු ඩී.එම්. ඿ස඼හමිනහද්ද භවතහ. ඳහර්ලිනම්්දතු න඿ජ඼න ඿ස඼හධීන තත්ත්඼ඹ ලක්ිනභත් කිරීභ පිළිඵ඲ ඗රුණු න඿ොඹහ ඵරහ ඼හර්තහ කිරීභ පිණි඿

඼න විනලජ඾ ඗හය඗ ඿බහ඼

඙රු භහි්දද ඹහඳහ අනේ඼ර්ධන භවතහ (඿බහඳින), ඙රු එම්. නජෝලප් භයි඗ල් නඳනර්යහ භවතහ, ඙රු නජෝ්ද අභයතුා඙ භවතහ,

඙රු අජිත් පී. නඳනර්යහ භවතහ, ඙රු රක්඾සභ්ද ඼඿්දත නඳනර්යහ භවතහ, ඙රු ජහන඗ ඵණ්ඩහය භවතහ, ඙රු උදිත් නරොකුඵණ්ඩහය භවතහ

ඳහර්ලිනම්්දතු භ්දත්රීග඼රිඹ්දනේ ඿ා඿දඹ

඙රු සුනම්ධහ ජී. ජඹන඿ජන භවත්මිඹ (඿බහඳිනනි), ඙රු ඳවිත්රසහනද්වී ඼්දනිආයච්චි භවත්මිඹ, ඙රු නිර෕ඳභහ යහජඳක්඾ භවත්මිඹ,

඙රු ච්දද්රසහනි ඵණ්ඩහය ජඹසිාව භවත්මිඹ, ඙රු තරතහ අතුන඗ෝයර භවත්මිඹ, ඙රු අනනෝභහ ඙භනේ භවත්මිඹ, ඙රු විජඹ඗රහ භනවජ඾ස඼ය්ද භවත්මිඹ, ඙රු ඗භරහ යණතුා඙ නභනනවිඹ, ඙රු ශ්රි ඹහනි විනජ්වික්ර භ භවත්මිඹ, ඙රු උනප්ක්඾හ ඿ස඼ර්ණභහලී භවත්මිඹ, ඙රු නයෝසි න඿ජනහනහඹ඗ භවත්මිඹ, ඙රු භහරනී නෂෝදන඿ජ඗හ භවත්මිඹ, ඙රු ඩ඼දා සුදර්ලනී ප්රOනහ්දදුපුල්නල් භවත්මිඹ

ඳහර්ලිනම්්දතුනේ ඿ා඼යඹ, විනඹ, ඿ම්ප්රOදහඹ්ද ඿ව ආයක්඾හ඼ ඳ඼ත්඼හන඙න ඹහනම් ක්රි ඹහභහර්඙ නිර්නද්ල කිරීභ

඿඲වහ ඼න විනලජ඾ ඗හය඗ ඿බහ඼

඙රු ඩිේ ගුණන඿ජ඗ය භවතහ (඿බහඳින), ඙රු පී. දඹහයත්න භවතහ, ඙රු අනුය ප්රිදඹදර්ලන ඹහඳහ භවතහ, ඙රු යවුෂස වකීම් භවතහ,

඙රු ඗රු ජඹස෕රිඹ භවතහ, ඙රු විජඹදහ඿ යහජඳක්඾ භවතහ, ඙රු යහජ඼නයෝදිඹම් ඿ම්ඳ්දද්ද භවතහ

උඳනද්ල඗ ඗හය඗ ඿ බහ බුද්ධ ලහ඿න වහ ආ඙මි඗ ඗ටයුතු පිළිඵ඲ උඳනද්ල඗ ඗හය඗ ඿බහ඼

඙රු දි.මු. ජඹයත්න භවතහ (඿බහඳින), ඙රු එම්.නක්.ඒ.ඩී.එ඿ස. ගුණ඼ර්ධන භවතහ, ඙රු මිල්නයෝයි ප්රOනහ්දදු භවතහ, ඙රු දින්ද඾ස

ගුණ඼ර්ධන භවතහ, ඙රු භහි්දද ඹහඳහ අනේ඼ර්ධන භවතහ, ඙රු සී.පී.ඩී. ඵණ්ඩහයනහඹ඗ භවතහ, ඙රු දඹහශ්රි ත ිනන඿ජයහ භවතහ, ඙රු ඙හමිණී ජඹවික්ර භ නඳනර්යහ භවතහ, ඙රු රක්඾සභ්ද කිරිඇල්ර භවතහ, ඙රු විජිත නවජයත් භවතහ, ඙රු අර්ල් ගුණන඿ජ඗ය භවතහ, ඙රු විජඹදහ඿ යහජඳක්඾ භවතහ, ඙රු අර්ජුන යණතුා඙ භවතහ, ඙රු ච්දද්රසහනි ඵණ්ඩහය ජඹසිාව භවත්මිඹ, ඙රු (ප෕ජා) අතුයලින යතන හිමි, ඙රු (ප෕ජා) එල්රහ඼ර නම්ධහන්දද හිමි, ඙රු ඼඿්දත අලුවිවහනර් භවතහ, ඙රු ඳහලිත නත඼යප්නඳරුභ භවතහ, ඙රු බුද්ධි඗ ඳිනයණ භවතහ, ඙රු ජහන඗ ඵණ්ඩහය භවතහ, ඙රු ඗භරහ යණතුා඙ නභනනවිඹ, ඙රු නඳරුභහල් යහජදුයයි භවතහ, ඙රු නත්නු඗ විදහන඙භනේ භවතහ, ඙රු උනප්ක්඾හ ඿ස඼ර්ණභහලි භවත්මිඹ, ඙රු හුනනයි඿ස ෂහරුක් භවතහ. යහජා ඗ශභනහ඗යණ ප්රOින඿ා඿ස඗යණ ඗ටයුතු පිළිඵ඲ උඳනද්ල඗ ඗හය඗ ඿බහ඼

඙රු නවි්ද දි඿හනහඹ඗ භවතහ (඿බහඳින), ඙රු (ආචහර්ඹ) ඿යත් අමුණු඙භ භවතහ, ඙රු ඩේලිේ.ඩී.නජ්. න඿නනවියත්න භවතහ,

඙රු මිල්නයෝයි ප්රOනහ්දදු භවතහ, ඙රු පිඹන඿ජන ඙භනේ භවතහ, ඙රු ජන඗ ඵණ්ඩහය නත්දනන඗ෝ්ද භවතහ, ඙රු ඩිේ ගුණන඿ජ඗ය භවතහ, ඙රු භහි්දද ඹහඳහ අනේ඼ර්ධන භවතහ, ඙රු ජ඙ත් ඵහරස෕රිඹ භවතහ, ඙රු ඙හමිණී ජඹවික්ර භ නඳනර්යහ භවතහ, ඙රු භා඙ර ඿භයවීය භවතහ, ඙රු රක්඾සභ්ද කිරිඇල්ර භවතහ, ඙රු ඗ර෕ ජඹස෕රිඹ භවතහ, ඙රු විජිත නවජයත් භවතහ, ඙රු අර්ල් ගුණන඿ජ඗ය භවතහ, ඙රු ඗බීර් වහෂීම් භවතහ, ඙රු විජඹ දවනහඹ඗ භවතහ, ඙රු එච්.එම්.එම්. වරී඿ස භවතහ, ඙රු වික්ටර් ඇ්දටනි භවතහ, ඙රු (ආචහර්ඹ) වර්඾ ද සිල්඼හ භවතහ, ඙රු වී.එ඿ස. යහධක්රි ඾සන්ද භවතහ, ඙රු ඉයහ්ද වික්ර භයත්න භවතහ, ඙රු (භවහචහර්ඹ) යහජී඼ විනජ්සිාව භවතහ, ඙රු එරික් ප්රO඿්දන වීය඼ර්ධන භවතහ, ඙රු ඩී.එම්. ඿ස඼හමිනහද්ද භවතහ. ඼හරිභහර්඙ වහ ජර඿ම්ඳත් ඗ශභනහ඗යණ ඗ටයුතු පිළිඵ඲ උඳනද්ල඗ ඗හය඗ ඿බහ඼

඙රු නිභල් සිරිඳහර ද සිල්඼හ භවතහ (඿බහඳින), ඙රු ඩේලිේ. බී. ඒ඗නහඹ඗ භවතහ, ඙රු ඩභත්රීගඳහර සිරින඿ජන භවතහ, ඙රු ඿හලි්දද

දි඿හනහඹ඗ භවතහ, ඙රු සු඿්දත පුාචිනිරනම් භවතහ, ඙රු ඒ.පී. ජ඙ත් පු඾සඳකුභහය භවතහ, ඙රු ටී.බී. ඒ඗නහඹ඗ භවතහ, ඙රු භහි්දද අභයවීය භවතහ, ඙රු එ඿ස. එම්. ච්දද්රසන඿ජන භවතහ, ඙රු වීයකුභහය දි඿හනහඹ඗ භවතහ, ඙රු ඙හමිණී ජඹවික්ර භ නඳනර්යහ භවතහ, ඙රු අනුය දි඿හනහඹ඗ භවතහ, ඙රු රක්඾සභ්ද න඿නනවියත්න භවතහ, ඙රු පී. වළරි඿්ද භවතහ, ඙රු ඿ජිත් නප්රOජභදහ඿ භවතහ, ඙රු ච්දද්රසහනි ඵණ්ඩහය ජඹසිාව භවත්මිඹ, ඙රු ඳහලිත යාන඙ ඵණ්ඩහය භවතහ, ඙රු දිලිප් න඼දආයච්චි භවතහ, ඙රු එම්.එ඿ස. තේෆීක් භවතහ, ඙රු නවජභහල් ගුණන඿ජ඗ය භවතහ, ඙රු ඳහලිත නත඼යප්නඳරුභ භවතහ, ඙රු බුද්ධි඗ ඳිනයණ භවතහ, ඙රු ලහ්දත ඵණ්ඩහය භවතහ, ඙රු නනය්දජ්ද වික්ර භසිාව භවතහ, ඙රු හුනනයි඿ස ෂහරුක් භවතහ.

(xvi)

ආඳදහ ඗ශභනහ඗යණ ඗ටයුතු පිළිඵ඲ උඳනද්ල඗ ඗හය඗ ඿බහ඼

඙රු භහි්දද අභයවීය භවතහ (඿බහඳින), ඙රු ඩුලිප් විනජ්න඿ජ඗ය භවතහ, ඙රු භහි්දද ඿භයසිාව භවතහ, ඙රු පිඹන඿ජන ඙භනේ භවතහ,

඙රු ඩිරහ්ද නඳනර්යහ භවතහ, ඙රු ඉ්දදි඗ ඵණ්ඩහයනහඹ඗ භවතහ, ඙රු සිරිඳහර ඙භරත් භවතහ, ඙රු නිනඹෝභහල් නඳනර්යහ භවතහ, ඙රු රක්඾සභ්ද කිරිඇල්ර භවතහ, ඙රු අජිත් කුභහය භවතහ, ඙රු ඼඿්දත අලුවිවහනර් භවතහ, ඙රු ඳහලිත නත඼යප්නඳරුභ භවතහ, ඙රු ටී. යාජිත් ද න඿ොයි඿හ භවතහ, ඙රු ඳරනි දි඙ම්ඵයම් භවතහ, ඙රු (ඩ඼දා) නයෝවණ පු඾සඳ කුභහය භවතහ, ඙රු වරි්ද ප්රOනහ්දදු භවතහ, ඙රු විජිත නේරුන඙ොඩ භවතහ, ඙රු විජඹ඗රහ භනවජ඿ස඼ය්ද භවත්මිඹ, ඙රු නජ්. ශ්රීන යා඙හ භවතහ, ඙රු නරොවහ්ද යත්඼ත්නත් භවතහ, ඙රු විදුය වික්ර භනහඹ඗ භවතහ, ඙රු එරික් ප්රO඿්දන වීය඼ර්ධන භවතහ, ඙රු ඊ. ඿ය඼නඳ඼්ද භවතහ, ඙රු පී. අරිඹන්දත්රස්ද භවතහ. න඿ෞ඘ා ඗ටයුතු පිළිඵ඲ උඳනද්ල඗ ඗හය඗ ඿බහ඼

඙රු ඩභත්රීගඳහර සිරින඿ජන භවතහ (඿බහඳින), ඙රු රලිත් දි඿හනහඹ඗ භවතහ, ඙රු නිභල් සිරිඳහර ද සිල්඼හ භවතහ, ඙රු සුනම්ධහ ජී.

ජඹන඿ජන භවත්මිඹ, ඙රු ින඿ස඿ ඗යල්ලිඹද්ද භවතහ, ඙රු (ඩ඼දා) යහජිත න඿ජනහයත්න භවතහ, ඙රු නිර෕ඳභහ යහජඳක්඾ භවත්මිඹ, ඙රු එම්.එල්.ඒ.එම්. හි඿සබුල්රහ භවතහ, ඙රු පී. වළරි඿්ද භවතහ, ඙රු (ඩ඼දා) ජඹරත් ජඹ඼ර්ධන භවතහ, ඙රු විජඹදහ඿ යහජඳක්඾ භවතහ, ඙රු ඿ජිත් නප්රOජභදහ඿ භවතහ, ඙රු ඵෂීර් න඿ජගු ඩහවුඩ් භවතහ, ඙රු නඳෝද. න඿ල්඼යහ඿හ භවතහ, ඙රු අේදුල් වලීම් භවතහ, ඙රු එ඿ස. විනනෝ භවතහ, ඙රු තරතහ අතුන඗ෝයර භවත්මිඹ, ඙රු අනලෝක් අනේසිාව භවතහ, ඙රු ටී. යාජිත් ද න඿ොයි඿හ භවතහ, ඙රු (ඩ඼දා) යනම්඾ස ඳිනයණ භවතහ, ඙රු (ඩ඼දා) නයෝවණ පු඾සඳ කුභහය භවතහ, ඙රු (ඩ඼දා) සුදර්ශිනී ප්රOනහ්දදුපුල්නල් භවත්මිඹ, ඙රු ඒ.එම්. චහමි඗ බුද්ධදහ඿ භවතහ, ඙රු එරික් ප්රO඿්දන වීය඼ර්ධන භවතහ. ඘නිජ නතල් ඗ර්භහ්දත ඗ටයුතු පිළිඵ඲ උඳනද්ල඗ ඗හය඗ ඿බහ඼

඙රු ඒ.ඩී. සුසිල් නප්රOජභජඹ්දත භවතහ (඿බහඳින), ඙රු ඿යණ ගුණ඼ර්ධන භවතහ, ඙රු පී. දඹහයත්න භවතහ, ඙රු ඒ.එච්.එම්. ෂවුසි

භවතහ, ඙රු ඒ.එල්.එම්. අතහවුල්රහ භවතහ, ඙රු එ඿ස.බී. නහවි්දන භවතහ, ඙රු ඳහඨලී චම්පි඗ යණ඼඗ භවතහ, ඙රු දුමි්දද දි඿හනහඹ඗ භවතහ, ඙රු එම්.නක්.ඒ.ඩී.එ඿ස. ගුණ඼ර්ධන භවතහ, ඙රු ඗ර෕ ජඹස෕රිඹ භවතහ, ඙රු විජිත නවජයත් භවතහ, ඙රු සුනර්඾ස ඗. නප්රOජභච්දද්රස්ද භවතහ, ඙රු න඿ල්඼ම් අඩඩක්඗රනහද්ද භවතහ, ඙රු දිළුම් අමුණු඙භ භවතහ, ඙රු ඼඿්දත අලුවිවහනර් භවතහ, ඙රු නභොවභඩ් අ඿සරම් භවතහ, ඙රු ඿නී නයෝවන න඗ොඩිතු඼ක්කු භවතහ, ඙රු ප්රOබහ ඙න්ද඿්ද භවතහ, ඙රු ඿ජි්ද ද ඼හ඿ස ගුණ඼ර්ධන භවතහ, ඙රු අජිත් පී. නඳනර්යහ භවතහ, ඙රු වරි්ද ප්රOනහ්දදු භවතහ, ඙රු විජිත නේරුන඙ොඩ භවතහ, ඙රු විජඹ඗රහ භනවජ඿ස඼ය්ද භවත්මිඹ, ඙රු නිභල් විනජ්සිාව භවතහ, ඙රු නලවහ්ද න඿ජභසිාව භවතහ. ජර ඿ම්ඳහදන වහ ජරහඳ඼වන ඗ටයුතු පිළිඵ඲ උඳනද්ල඗ ඗හය඗ ඿බහ඼

඙රු දින්ද඾ස ගුණ඼ර්ධන භවතහ (඿බහඳින), ඙රු නිර෕ඳභහ යහජඳක්඾ භවත්මිඹ, ඙රු ඒ.එල්.එම්. අතහවුල්රහ භවතහ, ඙රු ෆීලික්඿ස

නඳනර්යහ භවතහ, ඙රු භහි්දද අභයවීය භවතහ, ඙රු එ඿ස.එම්. ච්දද්රසන඿ජන භවතහ, ඙රු ඩේලිේ.බී. ඒ඗නහඹ඗ භවතහ, ඙රු ඙හමිණී ජඹවික්ර භ නඳනර්යහ භවතහ, ඙රු ඿ජිත් නප්රOජභදහ඿ භවතහ, ඙රු සුනිල් වඳු්දනනත්ින භවතහ, ඙රු ෂයි඿හල් ඗හසිම් භවතහ, ඙රු ඙ඹ්දත ඗රුණහිනර඗ භවතහ, ඙රු ඒ.ඩී. චම්පි඗ නප්රOජභදහ඿ භවතහ, ඙රු ඳහලිත යාන඙ ඵණ්ඩහය භවතහ, ඙රු එම්.එ඿ස. තේෆීක් භවතහ, ඙රු සි඼ලක්ින ආන්දද්ද භවතහ, ඙රු ඩුලිප් විනජ්න඿ජ඗ය භවතහ, ඙රු සිල්නේ඿ස්රි3 අරහ්දටි්ද භවතහ, ඙රු විදුය වික්ර භනහඹ඗ භවතහ, ඙රු ඼යි.ජී. ඳද්භසිරි භවතහ, ඙රු ලහ්දත ඵණ්ඩහය භවතහ, ඙රු සීනිතම්බි නඹෝනේ඿ස඼ය්ද භවතහ, ඙රු රු඼්ද විජඹ඼ර්ධන භවතහ, ඙රු ශ්රි ඹහනි විනජ්වික්ර භ භවත්මිඹ, ඙රු ආර්. දුමි්දද සිල්඼හ භවතහ. ඿ම්ප්රOදහයි඗ ඗ර්භහ්දත වහ කුඩහ ඼ා඼඿හඹ ඿ා඼ර්ධන ඗ටයුතු පිළිඵ඲ උඳනද්ල඗ ඗හය඗ ඿බහ඼

඙රු ඩේර඿ස නද්඼හන්දද භවතහ (඿බහඳින), ඙රු වීයකුභහය දි඿හනහඹ඗ භවතහ, ඙රු ඙හමිණී නරොකුනේ භවතහ, ඙රු එ඿ස.බී. නහවි්දන

භවතහ, ඙රු රි඿හඩ් ඵදියුදී්ද භවතහ, ඙රු නයෝහිත අනේගුණ඼ර්ධන භවතහ, ඙රු නප්රOජභරහල් ජඹන඿ජ඗ය භවතහ, ඙රු ඉ්දදි඗ ඵණ්ඩහයනහඹ඗ භවතහ, ඙රු ඿යත් කුභහය ගුණයත්න භවතහ, ඙රු විජිත නවජයත් භවතහ, ඙රු ඿ජිත් නප්රOජභදහ඿ භවතහ, ඙රු එම්.ටී. ව඿්ද අලි භවතහ, ඙රු නඳෝද. න඿ල්඼යහ඿හ භවතහ, ඙රු ආර්. නඹෝ඙යහජ්ද භවතහ, ඙රු ච්දද්රසහනි ඵණ්ඩහය ජඹසිාව භවත්මිඹ, ඙රු ඒ.ඩී. චම්පි඗ නප්රOජභදහ඿ භවතහ , ඙රු ච්දදිභ වීයක්න඗ොඩි භවතහ, ඙රු වික්ටර් ඇ්දටනි භවතහ, ඙රු වී.නක්. ඉ්දදි඗ භවතහ, ඙රු අනනෝභහ ඙භනේ භවත්මිඹ, ඙රු බුද්ධි඗ ඳිනයණ භවතහ, ඙රු පී. පිඹන඿ජන භවතහ, ඙රු විජඹ඗රහ භනවජ඿ස඼ය්ද භවත්මිඹ, ඙රු රු඼්ද යණතුා඙ භවතහ, ඙රු ිනරා඙ සුභිනඳහර භවතහ.

ඳශහත් ඳහරන වහ ඳශහත් ඿බහ ඗ටයුතු පිළිඵ඲ උඳනද්ල඗ ඗හය඗ ඿බහ඼

඙රු ඒ.එල්.එම්. අතහවුල්රහ භවතහ (඿බහඳින), ඙රු ඉ්දදි඗ ඵණ්ඩහයනහඹ඗ භවතහ, ඙රු මුරුනේසු ච්දද්රසකුභහර් භවතහ, ඙රු පී.

දඹහයත්න භවතහ, ඙රු ින඿ස඿ ඗යල්ලිඹද්ද භවතහ, ඙රු දින්ද඾ස ගුණ඼ර්ධන භවතහ, ඙රු ජන඗ ඵණ්ඩහය නත්දනන඗ෝ්ද භවතහ, ඙රු මුත්තු සි඼ලිා඙ම් භවතහ, ඙රු රලිත් දි඿හනහඹ඗ භවතහ, ඙රු ඙හමිණී විජිත් විජඹමුණි ද න඿ොයි඿හ භවතහ, ඙රු ඙හමිණී ජඹවික්ර භ නඳනර්යහ භවතහ, ඙රු ඗ර෕ ජඹස෕රිඹ භවතහ, ඙රු අනුය දි඿හනහඹ඗ භවතහ, ඙රු ආර්.එම්. යාජිත් භද්දුභ ඵණ්ඩහය භවතහ, ඙රු යහජ඼නයෝදිඹම් ඿ම්ඳ්දද්ද භවතහ, ඙රු සුනර්඾ස ඗. නප්රOජභච්දද්රස්ද භවතහ, ඙රු අේදුල් වලීම් භවතහ, ඙රු දිලිප් න඼දආයච්චි භවතහ, ඙රු තරතහ අතුන඗ෝයර භවත්මිඹ, ඙රු අනලෝක් අනේසිාව භවතහ, ඙රු ඼඿්දත අලුවිවහනර් භවතහ, ඙රු නභොවහ්ද ප්රිදඹදර්ලන ද සිල්඼හ භවතහ, ඙රු තහයහනහත් ඵ඿සනහඹ඗ භවතහ, ඙රු ජහන඗ ඼ක්කුඹුය භවතහ, ඙රු නලවහ්ද න඿ජභසිාව භවතහ.

(xvii)

පුනරුත්ථහඳන වහ ඵ්දධනහ඙හය ප්රOින඿ා඿ස඗යණ ඗ටයුතු පිළිඵ඲ උඳනද්ල඗ ඗හය඗ ඿බහ඼

඙රු ච්දද්රසසිරි ඙ජදීය භවතහ (඿බහඳින), ඙රු ඙හමිණී විජිත් විජඹමුණි ද න඿ොයි඿හ භවතහ, ඙රු (භවහචහර්ඹ) ජී.එල්. පීරි඿ස භවතහ,

඙රු ඩේර඿ස නද්඼හන්දද භවතහ, ඙රු විනහඹ඙ම෕ර්ින මුයලිදය්ද භවතහ, ඙රු රක්඾සභ්ද න඿නනවියත්න භවතහ, ඙රු (ඩ඼දා) ජඹරත් ජඹ඼ර්ධන භවතහ, ඙රු ඒ. විනහඹ඙ම෕ර්ින භවතහ, ඙රු විජඹ දවනහඹ඗ භවතහ, ඙රු අජිත් කුභහය භවතහ, ඙රු ටියහ්ද අර඿ස භවතහ, ඙රු වී.නක්. ඉ්දදි඗ භවතහ, ඙රු ඿නත් ජඹස෕රිඹ භවතහ, ඙රු ඳහලිත නත඼යප්නඳරුභ භවතහ, ඙රු නිනයෝ඾්ද නඳනර්යහ භවතහ, ඙රු අජිත් පී. නඳනර්යහ භවතහ, ඙රු රක්඾සභ්ද ඼඿්දත නඳනර්යහ භවතහ, ඙රු අරු්දදි඗ ප්රOනහ්දදු භවතහ, ඙රු විජඹ඗රහ භනවජ඿ස඼ය්ද භවත්මිඹ, ඙රු එ඿ස.සී. මුතුකුභහයණ භවතහ, ඙රු නිලහ්දත මුතුනවට්ටි඙භනේ භවතහ, ඙රු ය්දජ්ද යහභනහඹ඗ භවතහ, ඙රු එම්.ඒ. සුභ්දිනය්ද භවතහ, ඙රු නලවහ්ද න඿ජභසිාව භවතහ, ඙රු ඗න඗ නවජයත් භවතහ. ඗ර්භහ්දත වහ ඼හණිජ ඗ටයුතු පිළිඵ඲ උඳනද්ල඗ ඗හය඗ ඿බහ඼

඙රු රි඿හඩ් ඵදියුදී්ද භවතහ (඿බහඳින), ඙රු ජඹයත්න නවජයත් භවතහ, ඙රු එ඿ස.බී. නහවි්දන භවතහ, ඙රු පිඹන඿ජන ඙භනේ භවතහ,

඙රු න඗නවළිඹ යඹුක්඼ළල්ර භවතහ, ඙රු කුභහය න඼ල්඙භ භවතහ, ඙රු නජෝද඿සට්ද ප්රOනහ්දදු භවතහ, ඙රු ඙හමිණී විජිත් විජඹමුණි ද න඿ොයි඿හ භවතහ, ඙රු සී.ඒ. ස෕රිඹආයච්චි භවතහ, ඙රු අචර ජහන඙ොඩනේ භවතහ, ඙රු පී. වළරි඿්ද භවතහ, ඙රු ඗බීර් වහෂීම් භවතහ, ඙රු නවි්ද දි඿හනහඹ඗ භවතහ, ඙රු සුනිල් වඳු්දනනත්ින භවතහ, ඙රු ඒ.ඩී. චම්පි඗ නප්රOජභදහ඿ භවතහ, ඙රු එච්.එම්.එම්. වරී඿ස භවතහ, ඙රු ච්දදිභ වීයක්න඗ොඩි භවතහ, ඙රු අනලෝක් අනේසිාව භවතහ, ඙රු අනනෝභහ ඙භනේ භවත්මිඹ, ඙රු අජිත් පී. නඳනර්යහ භවතහ, ඙රු වරි්ද ප්රOනහ්දදු භවතහ, ඙රු නජ්. ශ්රීන යා඙හ භවතහ, ඙රු (ආචහර්ඹ) ඿යත් වීයන඿ජ඗ය භවතහ, ඙රු ිනරා඙ සුභිනඳහර භවතහ, ඙රු නයෝසි න඿ජනහනහඹ඗ භවත්මිඹ. ඉදිකිරීම්, ඉාජින්දරු න඿ජ඼හ, නි඼හ඿ වහ නඳොදු ඳවසු඗ම් ඗ටයුතු පිළිඵ඲ උඳනද්ල඗ ඗හය඗ ඿බහ඼

඙රු විභල් වීය඼ාල භවතහ (඿බහඳින), ඙රු ර඿්දත අරගිඹ඼්දන භවතහ, ඙රු භහි්දද ඹහඳහ අනේ඼ර්ධන භවතහ, ඙රු (ඩ඼දා)

යහජිත න඿ජනහයත්න භවතහ, ඙රු ඒ.එල්.එම්. අතහවුල්රහ භවතහ, ඙රු කුභහය න඼ල්඙භ භවතහ, ඙රු මුත්තු සි඼ලිා඙ම් භවතහ, ඙රු ටී.බී. ඒ඗නහඹ඗ භවතහ, ඙රු ගුණයත්න වීයන඗ෝ්ද භවතහ, ඙රු ෂයි඿ර් මු඿සතහඳහ භවතහ, ඙රු යවි ඗රුණහනහඹ඗ භවතහ, ඙රු අචර ජහන඙ොඩනේ භවතහ, ඙රු පී. වළරි඿්ද භවතහ, ඙රු (ඩ඼දා) ජඹරත් ජඹ඼ර්ධන භවතහ, ඙රු ඗බීර් වහෂීම් භවතහ, ඙රු ඵෂීර් න඿ජගු ඩහවුඩ් භවතහ, ඙රු සුනිල් වඳු්දනනත්ින භවතහ, ඙රු ඼හසුනද්඼ නහනහඹක්඗හය භවතහ, ඙රු ඒ.ඩී. චම්පි඗ නප්රOජභදහ඿ භවතහ , ඙රු ඳහලිත යාන඙ ඵණ්ඩහය භවතහ, ඙රු දිලිප් න඼දආයච්චි භවතහ, ඙රු දඹහසිරි ජඹන඿ජ඗ය භවතහ, ඙රු නනය්දජ්ද වික්ර භසිාව භවතහ, ඙රු (ආචහර්ඹ) ඿යත් වීයන඿ජ඗ය භවතහ, ඙රු සුජී඼ න඿ජනසිාව භවතහ. විදුලිඵර වහ ඵරලක්ින ඗ටයුතු පිළිඵ඲ උඳනද්ල඗ ඗හය඗ ඿බහ඼

඙රු ඳහඨලී චම්පි඗ යණ඼඗ භවතහ (඿බහඳින), ඙රු නප්රOජභරහල් ජඹන඿ජ඗ය භවතහ, ඙රු පිඹා඗ය ජඹයත්න භවතහ, ඙රු පී. දඹහයත්න

භවතහ, ඙රු ඩේලිේ.ඩී.නජ්. න඿නනවියත්න භවතහ, ඙රු ජන඗ ඵණ්ඩහය නත්දනන඗ෝ්ද භවතහ, ඙රු (භවහචහර්ඹ) ින඿ස඿ විතහයණ භවතහ, ඙රු භහි්දදහන්දද අලුත්඙භනේ භවතහ, ඙රු දඹහශ්රි ත ිනන඿ජයහ භවතහ, ඙රු ඉ්දදි඗ ඵණ්ඩහයනහඹ඗ භවතහ, ඙රු සිරිඳහර ඙භරත් භවතහ, ඙රු ඙හමිණී ජඹවික්ර භ නඳනර්යහ භවතහ, ඙රු ඗ර෕ ජඹස෕රිඹ භවතහ, ඙රු විජිත නවජයත් භවතහ, ඙රු විජඹදහ඿ යහජඳක්඾ භවතහ, ඙රු ඿ජිත් නප්රOජභදහ඿ භවතහ, ඙රු ඵෂීර් න඿ජගු ඩහවුඩ් භවතහ, ඙රු යහජ඼නයෝදිඹම් ඿ම්ඳ්දද්ද භවතහ, ඙රු න඿ල්඼ම් අඩඩක්඗රනහද්ද භවතහ, ඙රු ඒ.ඩී. චම්පි඗ නප්රOජභදහ඿ භවතහ, ඙රු දඹහසිරි ජඹන඿ජ඗ය භවතහ, ඙රු ඒ.එම්. චහමි඗ බුද්ධදහ඿ භවතහ, ඙රු රු඼්ද යණතුා඙ භවතහ, ඙රු නනය්දජ්ද වික්ර භසිාව භවතහ, ඙රු රු඼්ද විජඹ඼ර්ධන භවතහ.

ආර්ථි඗ ඿ා඼ර්ධන ඗ටයුතු පිළිඵ඲ උඳනද්ල඗ ඗හය඗ ඿බහ඼

඙රු ඵළසිල් නයෝවණ යහජඳක්඾ භවතහ (඿බහඳින), ඙රු රක්඾සභ්ද ඹහඳහ අනේ඼ර්ධන භවතහ, ඙රු මුත්තු සි඼ලිා඙ම් භවතහ, ඙රු

යාජිත් සිඹමරහපිටිඹ භවතහ, ඙රු නිභල් සිරිඳහර ද සිල්඼හ භවතහ, ඙රු එ඿ස.බී. දි඿හනහඹ඗ භවතහ, ඙රු ඳවිත්රසහනද්වී ඼්දනිආයච්චි භවත්මිඹ, ඙රු සු඿්දත පුාචිනිරනම් භවතහ, ඙රු ඒ.පී. ජ඙ත් පු඾සඳකුභහය භවතහ, ඙රු නයෝහිත අනේගුණ඼ර්ධන භවතහ, ඙රු ෂයි඿ර් මු඿සතහඳහ භවතහ, ඙රු ඗ර෕ ජඹස෕රිඹ භවතහ, ඙රු යවි ඗රුණහනහඹ඗ භවතහ, ඙රු ඗බීර් වහෂීම් භවතහ , ඙රු ඵෂීර් න඿ජගු ඩහවුඩ් භවතහ, ඙රු අර්ජුන යණතුා඙ භවතහ, ඙රු යහජ඼නයෝදිඹම් ඿ම්ඳ්දද්ද භවතහ, ඙රු ඙ඹ්දත ඗රුණහිනර඗ භවතහ, ඙රු අකිර වියහජ් ඗හරිඹ඼඿ම් භවතහ, ඙රු දුන්ද඾ස ඙්ද඗්දද භවතහ, ඙රු ඿ජි්ද ද ඼හ඿ස ගුණ඼ර්ධන භවතහ, ඙රු ටී. යාජිත් ද න඿ොයි඿හ භවතහ, ඙රු බුද්ධි඗ ඳිනයණ භවතහ, ඙රු (ඩ඼දා) යනම්඾ස ඳිනයණ භවතහ, ඙රු ඊ. ඿ය඼නඳ඼්ද භවතහ. යහජා ඿ම්ඳත් වහ ඼ා඼඿හඹ ඿ා඼ර්ධන ඗ටයුතු පිළිඵ඲ උඳනද්ල඗ ඗හය඗ ඿බහ඼

඙රු දඹහශ්රි ත ිනන඿ජයහ භවතහ (඿බහඳින), ඙රු ඿යත් කුභහය ගුණයත්න භවතහ, ඙රු රි඿හඩ් ඵදියුදී්ද භවතහ, ඙රු ඒ.පී. ජ඙ත්

පු඾සඳකුභහය භවතහ, ඙රු නයෝහිත අනේගුණ඼ර්ධන භවතහ, ඙රු ඙හමිණී විජිත් විජඹමුණි ද න඿ොයි඿හ භවතහ, ඙රු ඙හමිණී ජඹවික්ර භ නඳනර්යහ භවතහ, ඙රු අනුය දි඿හනහඹ඗ භවතහ, ඙රු නවි්ද දි඿හනහඹ඗ භවතහ, ඙රු ඼හසුනද්඼ නහනහඹක්඗හය භවතහ, ඙රු අේදුල් වලීම් භවතහ, ඙රු දඹහසිරි ජඹන඿ජ඗ය භවතහ, ඙රු ච්දදිභ වීයක්න඗ොඩි භවතහ, ඙රු ඼඿්දත අලුවිවහනර් භවතහ, ඙රු නභොවභඩ් අ඿සරම් භවතහ, ඙රු අනනෝභහ ඙භනේ භවත්මිඹ, ඙රු (ආචහර්ඹ) වර්඾ ද සිල්඼හ භවතහ, ඙රු රක්඾සභ්ද ඼඿්දත නඳනර්යහ භවතහ, ඙රු අරු්දදි඗ ප්රOනහ්දදු භවතහ, ඙රු වරි්ද ප්රOනහ්දදු භවතහ, ඙රු තහයහනහත් ඵ඿සනහඹ඗ භවතහ, ඙රු නජ්. ශ්රීන යා඙හ භවතහ, ඙රු ිනරා඙ සුභිනඳහර භවතහ, ඙රු සුජී඼ න඿ජනසිාව භවතහ, ඙රු ඼඿්දත න඿ජනහනහඹ඗ භවතහ.

(xviii)

විනද්ල ඗ටයුතු පිළිඵ඲ උඳනද්ල඗ ඗හය඗ ඿බහ඼

඙රු (භවහචහර්ඹ) ජී.එල්. පීරි඿ස භවතහ (඿බහඳින), ඙රු නිනඹෝභහල් නඳනර්යහ භවතහ, ඙රු නිභල් සිරිඳහර ද සිල්඼හ භවතහ,

඙රු ඒ.එච්.එම්. ෂවුසි භවතහ, ඙රු ආරුමු඙්ද නතොණ්ඩභ්ද භවතහ, ඙රු ඩේර඿ස නද්඼හන්දද භවතහ, ඙රු භහි්දද ඿භයසිාව භවතහ, ඙රු ඳහඨලී චම්පි඗ යණ඼඗ භවතහ, ඙රු විභල් වීය඼ාල භවතහ, ඙රු (ආචහර්ඹ) ඿යත් අමුණු඙භ භවතහ, ඙රු නයජිනනෝල්ඩ් කුනර් භවතහ, ඙රු යවුෂස වකීම් භවතහ, ඙රු රක්඾සභ්ද කිරිඇල්ර භවතහ, ඙රු යවි ඗රුණහනහඹ඗ භවතහ, ඙රු විජඹදහ඿ යහජඳක්඾ භවතහ, ඙රු අර්ජුන යණතුා඙ භවතහ, ඙රු යහජ඼නයෝදිඹම් ඿ම්ඳ්දද්ද භවතහ, ඙රු සුනර්඾ස ඗. නප්රOජභච්දද්රස්ද භවතහ, ඙රු දුන්ද඾ස ඙්ද඗්දද භවතහ, ඙රු දඹහසිරි ජඹන඿ජ඗ය භවතහ, ඙රු ඿ජි්ද ද ඼හ඿ස ගුණ඼ර්ධන භවතහ, ඙රු (ඩ඼දා) සුදර්ශිනී ප්රOනහ්දදුපුල්නල් භවත්මිඹ, ඙රු නහභල් යහජඳක්඾ භවතහ, ඙රු ය්දජ්ද යහභනහඹ඗ භවතහ, ඙රු නයෝසි න඿ජනහනහඹ඗ භවත්මිඹ. යහජා ඳරිඳහරන වහ ඿ස඼නද්ල ඗ටයුතු පිළිඵ඲ උඳනද්ල඗ ඗හය඗ ඿බහ඼

඙රු ඩේලිේ.ඩී.නජ්. න඿නනවියත්න භවතහ (඿බහඳින), ඙රු විජඹ දවනහඹ඗ භවතහ, ඙රු මුරුනේසු ච්දද්රසකුභහර් භවතහ,඙රු යත්නසිරි

වික්ර භනහඹ඗ භවතහ, ඙රු අතහවුද න඿නනවියත්න භවතහ, ඙රු භහි්දද ඿භයසිාව භවතහ, ඙රු ජන඗ ඵණ්ඩහය නත්දනන඗ෝ්ද භවතහ, ඙රු (ආචහර්ඹ) ඿යත් අමුණු඙භ භවතහ, ඙රු ච්දද්රසසිරි ඙ජදීය භවතහ, ඙රු ටී.බී. ඒ඗නහඹ඗ භවතහ, ඙රු සී.පී.ඩී. ඵණ්ඩහයනහඹ඗ භවතහ, ඙රු යවුෂස වකීම් භවතහ, ඙රු ඗ර෕ ජඹස෕රිඹ භවතහ, ඙රු විජිත නවජයත් භවතහ, ඙රු අර්ල් ගුණන඿ජ඗ය භවතහ, ඙රු එම්.ටී. ව඿්ද අලි භවතහ, ඙රු නඳෝද. න඿ල්඼යහ඿හ භවතහ, ඙රු ආර්. නඹෝ඙යහජ්ද භවතහ, ඙රු ඒ. විනහඹ඙ම෕ර්ින භවතහ, ඙රු ච්දදිභ වීයක්න඗ොඩි භවතහ, ඙රු නභොවහ්ද ප්රිදඹදර්ලන ද සිල්඼හ භවතහ, ඙රු භනු඾ නහනහඹක්඗හය භවතහ, ඙රු අජිත් පී. නඳනර්යහ භවතහ, ඙රු නයො඾හ්ද යණසිාව භවතහ.

ඳහර්ලිනම්්දතු ඗ටයුතු පිළිඵ඲ උඳනද්ල඗ ඗හය඗ ඿බහ඼

඙රු සුනම්ධහ ජී. ජඹන඿ජන භවත්මිඹ (඿බහඳින), ඙රු ින඿ස඿ ඗යල්ලිඹද්ද භවතහ, ඙රු මුරුනේසු ච්දද්රසකුභහර් භවතහ, ඙රු ඩිේ

ගුණන඿ජ඗ය භවතහ, ඙රු නයජිනනෝල්ඩ් කුනර් භවතහ, ඙රු එ඿ස.එම්. ච්දද්රසන඿ජන භවතහ, ඙රු න්දදිමිත්රස ඒ඗නහඹ඗ භවතහ, ඙රු රක්඾සභ්ද ඹහඳහ අනේ඼ර්ධන භවතහ, ඙රු එච්.ආර්. මිත්රසඳහර භවතහ, ඙රු ඿යත් කුභහය ගුණයත්න භවතහ, ඙රු ඙හමිණී ජඹවික්ර භ නඳනර්යහ භවතහ, ඙රු (අල්වහජ්) ඒ.එච්.එම්. අ඿ස඼ර් භවතහ, ඙රු විජඹදහ඿ යහජඳක්඾ භවතහ, ඙රු නඳෝද. න඿ල්඼යහ඿හ භවතහ, ඙රු අේදුල් වලීම් භවතහ, ඙රු දිලිප් න඼දආයච්චි භවතහ, ඙රු ටියහ්ද අර඿ස භවතහ, ඙රු ඿නත් ජඹස෕රිඹ භවතහ, ඙රු ඳහලිත නත඼යප්නඳරුභ භවතහ, ඙රු රක්඾සභ්ද ඼඿්දත නඳනර්යහ භවතහ, ඙රු නරොවහ්ද යත්඼ත්නත් භවතහ, ඙රු ඉයහ්ද වික්ර භයත්න භවතහ, ඙රු නිභල් විනජ්සිාව භවතහ, ඙රු ඊ. ඿ය඼නඳ඼්ද භවතහ, ඙රු සුජී඼ න඿ජනසිාව භවතහ. නළ඼ත ඳදිාචි කිරීනම් ඗ටයුතු පිළිඵ඲ උඳනද්ල඗ ඗හය඗ ඿බහ඼

඙රු ගුණයත්න වීයන඗ෝ්ද භවතහ (඿බහඳින), ඙රු විනහඹ඙ම෕ර්ින මුයලිදය්ද භවතහ, ඙රු ඩේර඿ස නද්඼හන්දද භවතහ, ඙රු භහි්දද

඿භයසිාව භවතහ, ඙රු රි඿හඩ් ඵදියුදී්ද භවතහ, ඙රු සු඿්දත පුාචිනිරනම් භවතහ, ඙රු ඒ.පී. ජ඙ත් පු඾සඳකුභහය භවතහ, ඙රු නප්රOජභරහල් ජඹන඿ජ඗ය භවතහ, ඙රු එම්.නක්.ඒ.ඩී.එ඿ස. ගුණ඼ර්ධන භවතහ, ඙රු (ඩ඼දා) ජඹරත් ජඹ඼ර්ධන භවතහ, ඙රු විජිත නවජයත් භවතහ, ඙රු එ඿ස. විනනෝ භවතහ, ඙රු අනලෝක් අනේසිාව භවතහ, ඙රු සිල්නේ඿ස්රි3 අරහ්දටි්ද භවතහ, ඙රු ප්රOබහ ඙න්ද඿්ද භවතහ, ඙රු ඳහලිත නත඼යප්නඳරුභ භවතහ, ඙රු භනු඾ නහනහඹක්඗හය භවතහ, ඙රු විජඹ඗රහ භනවජ඿ස඼ය්ද භවත්මිඹ, ඙රු (භවහචහර්ඹ) යහජී඼ විනජ්සිාව භවතහ, ඙රු එ඿ස. ශ්රීනතය්ද භවතහ, ඙රු ඩී.එම්. ඿ස඼හමිනහද්ද භවතහ, ඙රු ආර්. දුමි්දද සිල්඼හ භවතහ, ඙රු ඼඿්දත න඿ජනහනහඹ඗ භවතහ.

තළඳළල් න඿ජ඼හ ඗ටයුතු පිළිඵ඲ උඳනද්ල඗ ඗හය඗ ඿බහ඼

඙රු ජී඼්ද කුභහයණතුා඙ භවතහ (඿බහඳින), ඙රු දුමි්දද දි඿හනහඹ඗ භවතහ, ඙රු අනුය ප්රිදඹදර්ලන ඹහඳහ භවතහ, ඙රු සී.බී.

යත්නහඹ඗ භවතහ, ඙රු කුභහය න඼ල්඙භ භවතහ, ඙රු ඿හලි්දද දි඿හනහඹ඗ භවතහ, ඙රු ගුණයත්න වීයන඗ෝ්ද භවතහ, ඙රු ඙හමිණී විජිත් විජඹමුණි ද න඿ොයි඿හ භවතහ, ඙රු නවි්ද දි඿හනහඹ඗ භවතහ, ඙රු ඿ජිත් නප්රOජභදහ඿ භවතහ, ඙රු අර්ජුන යණතුා඙ භවතහ, ඙රු නඳෝද. න඿ල්඼යහ඿හ භවතහ, ඙රු ආර්. නඹෝ඙යහජ්ද භවතහ, ඙රු න඿ල්඼ම් අඩඩක්඗රනහද්ද භවතහ, ඙රු අේදුල් වලීම් භවතහ, ඙රු ඙ඹ්දත ඗රුණහිනර඗ භවතහ, ඙රු දිලිප් න඼දආයච්චි භවතහ, ඙රු සිල්නේ඿ස්රි3 අරහ්දටි්ද භවතහ, ඙රු ඼඿්දත අලුවිවහනර් භවතහ, ඙රු ඳරනි දි඙ම්ඵයම් භවතහ, ඙රු නිනයෝ඾්ද නඳනර්යහ භවතහ, ඙රු ඗භරහ යණතුා඙ නභනනවිඹ, ඙රු නයො඾හ්ද යණසිාව භවතහ, ඙රු උදිත් නරොකුඵණ්ඩහය භවතහ, ඙රු නනය්දජ්ද වික්ර භසිාව භවතහ. ජහින඗ උරුභඹ්ද පිළිඵ඲ උඳනද්ල඗ ඗හය඗ ඿බහ඼

඙රු (ආචහර්ඹ) ජ඙ත් ඵහරස෕රිඹ භවතහ (඿බහඳින), ඙රු ගුණයත්න වීයන඗ෝ්ද භවතහ, ඙රු අනුය ප්රිදදර්ලන ඹහඳහ භවතහ, ඙රු භහි්දද

ඹහඳහ අනේ඼ර්ධන භවතහ, ඙රු ඩර඿ස අරවප්නඳරුභ භවතහ, ඙රු ටී.බී. ඒ඗නහඹ඗ භවතහ, ඙රු සී.ඒ. ස෕රිඹආයච්චි භවතහ, ඙රු වීයකුභහය දි඿හනහඹ඗ භවතහ, ඙රු ඙හමිණී ජඹවික්ර භ නඳනර්යහ භවතහ, ඙රු පී. වළරි඿්ද භවතහ, ඙රු එච්.එම්.එම්. වරී඿ස භවතහ, ඙රු තරතහ අතුන඗ෝයර භවත්මිඹ, ඙රු අජිත් කුභහය භවතහ, ඙රු (ප෕ජා) අතුයලින යතන හිමි, ඙රු (ප෕ජා) එල්රහ඼ර නම්ධහන්දද හිමි, ඙රු භනු඾ නහනහඹක්඗හය භවතහ, ඙රු බුද්ධි඗ ඳිනයණ භවතහ, ඙රු ජහන඗ ඵණ්ඩහය භවතහ, ඙රු නඳරුභහල් යහජදුයයි භවතහ, ඙රු නිභල් විනජ්සිාව භවතහ, ඙රු උනප්ක්඾හ ඿ස඼ර්ණභහලි භවත්මිඹ, ඙රු සුජී඼ න඿ජනසිාව භවතහ, ඙රු හුනනයි඿ස ෂහරුක් භවතහ, ඙රු භහරනී නෂෝදන඿ජ඗හ භවත්මිඹ.

(xix)

ඳරි඿ය ඗ටයුතු පිළිඵ඲ උඳනද්ල඗ ඗හය඗ ඿බහ඼

඙රු අනුය ප්රිදඹදර්ලන ඹහඳහ භවතහ (඿බහඳින), ඙රු ඒ. ආර්. එම්. අේදුල් ඗හදර් භවතහ, ඙රු ඩර඿ස අරවප්නඳරුභ භවතහ, ඙රු ඳහඨලී

චම්පි඗ යණ඼඗ භවතහ, ඙රු භහි්දදහන්දද අලුත්඙භනේ භවතහ, ඙රු නයෝවණ දි඿හනහඹ඗ භවතහ, ඙රු ඙හමිණී ජඹවික්ර භ නඳනර්යහ භවතහ, ඙රු වළරි඿්ද භවතහ, ඙රු නවි්ද දි඿හනහඹ඗ භවතහ, ඙රු භහඩ඼ න඿ෝ. න඿ජනහධියහජහ භවතහ, ඙රු තරතහ අතුන඗ෝයර භවත්මිඹ, ඙රු අනලෝක් අනේසිාව භවතහ, ඙රු ඳහලිත නත඼යප්නඳරුභ භවතහ, ඙රු බුද්ධි඗ ඳිනයණ භවතහ, ඙රු ඼යි.ජී. ඳද්භසිරි භවතහ, ඙රු එ඿ස.සී. මුතුකුභහයණ භවතහ, ඙රු රු඼්ද යණතුා඙ භවතහ, ඙රු නයො඾හ්ද යණසිාව භවතහ, ඙රු උදිත් නරොකුඵණ්ඩහය භවතහ, ඙රු ජහන඗ ඼ක්කුඹුය භවතහ, ඙රු විදුය වික්ර භනහඹ඗ භවතහ, ඙රු එ඿ස. ශ්රීනතය්ද භවතහ, ඙රු නයෝසි න඿ජනහනහඹ඗ භවත්මිඹ.

ශභහ ඿ා඼ර්ධන වහ ඗හ්දතහ ඗ටයුතු පිළිඵ඲ උඳනද්ල඗ ඗හය඗ ඿බහ඼

඙රු ින඿ස඿ ඗යල්ලිඹද්ද භවතහ (඿බහඳින), ඙රු එම්.එල්.ඒ.එම්. හි඿සබුල්රහ භවතහ, ඙රු සුනම්ධහ ජී. ජඹන඿ජන භවත්මිඹ,

඙රු ඳවිත්රසහනද්වී ඼්දනිආයච්චි භවත්මිඹ, ඙රු සී.පී.ඩී. ඵණ්ඩහයනහඹ඗ භවතහ, ඙රු ජඹයත්න නවජයත් භවතහ, ඙රු නිර෕ඳභහ යහජඳක්඾ භවත්මිඹ, ඙රු විජිත නවජයත් භවතහ, ඙රු ඿ජිත් නප්රOජභදහ඿ භවතහ, ඙රු න඿ල්඼ම් අඩඩක්඗රනහද්ද භවතහ, ඙රු ච්දද්රසහනි ඵණ්ඩහය ජඹසිාව භවත්මිඹ, ඙රු තරතහ අතුන඗ෝයර භවත්මිඹ, ඙රු ඩුලිප් විනජ්න඿ජ඗ය භවතහ, ඙රු අනනෝභහ ඙භනේ භවත්මිඹ, ඙රු භනු඾ නහනහඹක්඗හය භවතහ, ඙රු (ඩ඼දා) සුදර්ශිනී ප්රOනහ්දදුපුල්නල් භවත්මිඹ, ඙රු විජඹ඗රහ භනවජ඿ස඼ය්ද භවත්මිඹ, ඙රු නිලහ්දත මුතුනවට්ටි඙භනේ භවතහ, ඙රු ඗භරහ යණතුා඙ නභනනවිඹ, ඙රු ශ්රි ඹහනි විනජ්වික්ර භ භවත්මිඹ, ඙රු (භවහචහර්ඹ) යහජී඼ විනජ්සිාව භවතහ, ඙රු එ඿ස. ශ්රීනතය්ද භවතහ, ඙රු උනප්ක්඾හ ඿ස඼ර්ණභහලි භවත්මිඹ, ඙රු නයෝසි න඿ජනහනහඹ඗ භවත්මිඹ, ඙රු භහරනී නෂෝදන඿ජ඗හ භවත්මිඹ. අධි඗යණ ඗ටයුතු පිළිඵ඲ උඳනද්ල඗ ඗හය඗ ඿බහ඼

඙රු යවුෂස වකීම් භවතහ (඿බහඳින), ඙රු නයජිනනෝල්ඩ් කුනර් භවතහ, ඙රු (භවහචහර්ඹ) ජී.එල්. පීරි඿ස භවතහ, ඙රු ඩේලිේ.ඩී.නජ්.

න඿නනවියත්න භවතහ, ඙රු ඒ.ඩී. සුසිල් නප්රOජභජඹ්දත භවතහ, ඙රු ඩිේ ගුණන඿ජ඗ය භවතහ, ඙රු ඩිරහ්ද නඳනර්යහ භවතහ, ඙රු එච්.ආර්. මිත්රසඳහර භවතහ, ඙රු නවි්ද දි඿හනහඹ඗ භවතහ, ඙රු රක්඾සභ්ද කිරිඇල්ර භවතහ, ඙රු එම්.එ඿ස. තේෆීක් භවතහ, ඙රු ඒ. විනහඹ඙ම෕ර්ින භවතහ, ඙රු තරතහ අතුන඗ෝයර භවත්මිඹ, ඙රු අජිත් කුභහය භවතහ, ඙රු ච්දදිභ වීයක්න඗ොඩි භවතහ, ඙රු ටියහ්ද අර඿ස භවතහ, ඙රු ඳහලිත නත඼යප්නඳරුභ භවතහ, ඙රු අජිත් පී. නඳනර්යහ භවතහ, ඙රු රක්඾සභ්ද ඼඿්දත නඳනර්යහ භවතහ, ඙රු වරි්ද ප්රOනහ්දදු භවතහ, ඙රු ජහන඗ ඵණ්ඩහය භවතහ, ඙රු නිලහ්දත මුතුනවට්ටි඙භනේ භවතහ, ඙රු වී.එ඿ස. යහධක්රි ඾සන්ද භවතහ, ඙රු එම්.ඒ. සුභ්දිනය්ද භවතහ, ඙රු සුජී඼ න඿ජනසිාව භවතහ. ඗ම්඗රු වහ ඗ම්඗රු ඿ඵ඲තහ ඗ටයුතු පිළිඵ඲ උඳනද්ල඗ ඗හය඗ ඿බහ඼

඙රු ඙හමිණී නරොකුනේ භවතහ (඿බහඳින), ඙රු ජ඙ත් ඵහරස෕රිඹ භවතහ, ඙රු දින්ද඾ස ගුණ඼ර්ධන භවතහ, ඙රු අතහවුද න඿නනවියත්න

භවතහ, ඙රු (ඩ඼දා) යහජිත න඿ජනහයත්න භවතහ, ඙රු ෆීලික්඿ස නඳනර්යහ භවතහ, ඙රු න඗නවළිඹ යඹුක්඼ළල්ර භවතහ, ඙රු ඩර඿ස අරවප්නඳරුභ භවතහ, ඙රු ඿හලි්දද දි඿හනහඹ඗ භවතහ, ඙රු (ආචහර්ඹ) භර්වි්ද සිල්඼හ භවතහ, ඙රු ෂයි඿ර් මු඿සතහඳහ භවතහ, ඙රු විජිත නවජයත් භවතහ, ඙රු (ඩ඼දා) ජඹරත් ජඹ඼ර්ධන භවතහ, ඙රු සුනිල් වඳු්දනනත්ින භවතහ, ඙රු ආර්. නඹෝ඙යහජ්ද භවතහ, ඙රු ඙ඹ්දත ඗රුණහිනර඗ භවතහ, ඙රු විජඹ දවනහඹ඗ භවතහ, ඙රු දුන්ද඾ස ඙්ද඗්දද භවතහ, ඙රු දඹහසිරි ජඹන඿ජ඗ය භවතහ, ඙රු ඿නී නයෝවන න඗ොඩිතු඼ක්කු භවතහ, ඙රු වරි්ද ප්රOනහ්දදු භවතහ, ඙රු නඳරුභහල් යහජදුයයි භවතහ, ඙රු ය්දජ්ද යහභනහඹ඗ භවතහ, ඙රු නයෝසි න඿ජනහනහඹ඗ භවත්මිඹ.

අධාහඳන ඗ටයුතු පිළිඵ඲ උඳනද්ල඗ ඗හය඗ ඿බහ඼

඙රු ඵ්දදුර ගුණ඼ර්ධන භවතහ (඿බහඳින), ඙රු ඙හමිණී විජිත් විජඹමුනි ද න඿ොයි඿හ භවතහ, ඙රු එ඿ස.බී. දි඿හනහඹ඗ භවතහ,

඙රු ඒ.ඩී. සුසිල් නප්රOජභජඹ්දත භවතහ, ඙රු (භවහචහර්ඹ) ින඿ස඿ විතහයණ භවතහ, ඙රු (ආචහර්ඹ) ඿යත් අමුණු඙භ භවතහ, ඙රු රක්඾සභ්ද ඹහඳහ අනේ඼ර්ධන භවතහ, ඙රු ර඿්දත අරගිඹ඼්දන භවතහ, ඙රු නිර්භර න඗ොතරහ඼ර භවතහ, ඙රු යවුෂස වකීම් භවතහ, ඙රු ඗බීර් වහෂීම් භවතහ , ඙රු ආර්.එම්. යාජිත් භද්දුභ ඵණ්ඩහය භවතහ, ඙රු විජඹදහ඿ යහජඳක්඾ භවතහ, ඙රු ඿ජිත් නප්රOජභදහ඿ භවතහ, ඙රු සි඼ලක්ින ආන්දද්ද භවතහ, ඙රු අකිර වියහජ් ඗හරිඹ඼඿ම් භවතහ, ඙රු (ප෕ජා) අතුයලින යතන හිමි, ඙රු සිල්නේ඿ස්රි3 අරහ්දටි්ද භවතහ, ඙රු නභොවහ්ද රහල් නේජරු භවතහ, ඙රු (ඩ඼දා) යනම්඾ස ඳිනයණ භවතහ, ඙රු පී. පිඹන඿ජන භවතහ, ඙රු ලහ්දත ඵණ්ඩහය භවතහ, ඙රු නජ්. ශ්රීන යා඙හ භවතහ, ඙රු (භවහචහර්ඹ) යහජී඼ විනජ්සිාව භවතහ. ඼ළවිලි ඗ර්භහ්දත පිළිඵ඲ උඳනද්ල඗ ඗හය඗ ඿බහ඼

඙රු භහි්දද ඿භයසිාව භවතහ (඿බහඳින), ඙රු අර්ල් ගුණන඿ජ඗ය භවතහ, ඙රු මිල්නයෝයි ප්රOනහ්දදු භවතහ, ඙රු ඳවිත්රසහනද්වී

඼්දනිආයච්චි භවත්මිඹ, ඙රු පිඹන඿ජන ඙භනේ භවතහ, ඙රු ගීතහාජන ගුණ඼ර්ධන භවතහ, ඙රු ඗බීර් වහෂීම් භවතහ, ඙රු ආර්.එම්. යාජිත් භද්දුභ ඵණ්ඩහය භවතහ, ඙රු නවි්ද දි඿හනහඹ඗ භවතහ, ඙රු ආර්. නඹෝ඙යහජ්ද භවතහ, ඙රු ඙ඹ්දත ඗රුණහිනර඗ භවතහ, ඙රු විජඹ දවනහඹ඗ භවතහ, ඙රු තරතහ අතුන඗ෝයර භවත්මිඹ, ඙රු අකිර වියහජ් ඗හරිඹ඼඿ම් භවතහ, ඙රු අජිත් කුභහය භවතහ, ඙රු දිළුම් අමුණු඙භ භවතහ, ඙රු ඳහලිත නත඼යප්නඳරුභ භවතහ, ඙රු බුද්ධි඗ ඳිනයණ භවතහ, ඙රු ඼යි.ජී. ඳද්භසිරි භවතහ, ඙රු (ඩ඼දා) නයෝවණ පු඾සඳ කුභහය භවතහ, ඙රු අජිත් පී. නඳනර්යහ භවතහ, ඙රු නජ්. ශ්රීන යා඙හ භවතහ, ඙රු නඳරුභහල් යහජදුයයි භවතහ, ඙රු ජහන඗ ඼ක්කුඹුය භවතහ, ඙රු විදුය වික්ර භනහඹ඗ භවතහ.

(xx)

ධී඼ය වහ ජරජ ඿ම්ඳත් ඿ා඼ර්ධන ඗ටයුතු පිළිඵ඲ උඳනද්ල඗ ඗හය඗ ඿බහ඼

඙රු (ඩ඼දා) යහජිත න඿ජනහයත්න භවතහ (඿බහඳින), ඙රු සු඿්දත පුාචිනිරනම් භවතහ, ඙රු මිල්නයෝයි ප්රOනහ්දදු භවතහ, ඙රු ෆීලික්඿ස

නඳනර්යහ භවතහ, ඙රු ච්දද්රසසිරි ඙ජදීය භවතහ, ඙රු එම්.එල්.ඒ.එම්. හි඿සබුල්රහ භවතහ, ඙රු නිනඹෝභහල් නඳනර්යහ භවතහ, ඙රු ඙හමිණී ජඹවික්ර භ නඳනර්යහ භවතහ, ඙රු (ඩ඼දා) ජඹරත් ජඹ඼ර්ධන භවතහ, ඙රු ඿ජිත් නප්රOජභදහ඿ භවතහ, ඙රු ෂයි඿හල් ඗හසිම් භවතහ, ඙රු එම්.ටී. ව඿්ද අලි භවතහ, ඙රු සුනර්඾ස ඗. නප්රOජභච්දද්රස්ද භවතහ, ඙රු න඿ල්඼ම් අඩඩක්඗රනහද්ද භවතහ, ඙රු දිලිප් න඼දආයච්චි භවතහ, ඙රු අජිත් කුභහය භවතහ, ඙රු ච්දදිභ වීයක්න඗ොඩි භවතහ, ඙රු සිල්නේ඿ස්රි3 අරහ්දටි්ද භවතහ, ඙රු වී.නක්. ඉ්දදි඗ භවතහ, ඙රු නභොවහ්ද ප්රිදඹදර්ලන ද සිල්඼හ භවතහ, ඙රු බුද්ධි඗ ඳිනයණ භවතහ, ඙රු නිනයෝ඾්ද නඳනර්යහ භවතහ, ඙රු අරු්දදි඗ ප්රOනහ්දදු භවතහ, ඙රු ශ්රි ඹහනි විනජ්වික්ර භ භවත්මිඹ, ඙රු හුනනයි඿ස ෂහරුක් භවතහ. නද්ශීඹ ඩ඼දා ඗ටයුතු පිළිඵ඲ උඳනද්ල඗ ඗හය඗ ඿බහ඼

඙රු ඿හලි්දද දි඿හනහඹ඗ භවතහ (඿බහඳින), ඙රු සී.පී.ඩී. ඵණ්ඩහයනහඹ඗ භවතහ, ඙රු ින඿ස඿ ඗යල්ලිඹද්ද භවතහ, ඙රු (භවහචහර්ඹ)

ින඿ස඿ විතහයණ භවතහ, ඙රු භහි්දද ඹහඳහ අනේ඼ර්ධන භවතහ, ඙රු මුත්තු සි඼ලිා඙ම් භවතහ, ඙රු භහි්දද අභයවීය භවතහ, ඙රු ඙හමිණී ජඹවික්ර භ නඳනර්යහ භවතහ, ඙රු පී. වළරි඿්ද භවතහ, ඙රු (ඩ඼දා) ජඹරත් ජඹ඼ර්ධන භවතහ, ඙රු ඿ජිත් නප්රOජභදහ඿ භවතහ, ඙රු අේදුල් වලීම් භවතහ, ඙රු ච්දද්රසහනි ඵණ්ඩහය ජඹසිාව භවත්මිඹ, ඙රු අජිත් කුභහය භවතහ, ඙රු ඩුලිප් විනජ්න඿ජ඗ය භවතහ, ඙රු අනලෝක් අනේසිාව භවතහ, ඙රු දිළුම් අමුණු඙භ භවතහ, ඙රු ඼඿්දත අලුවිවහනර් භවතහ, ඙රු නභොවභඩ් අ඿සරම් භවතහ, ඙රු (ඩ඼දා) යනම්඾ස ඳිනයණ භවතහ, ඙රු (ඩ඼දා) නයෝවණ පු඾සඳ කුභහය භවතහ, ඙රු (ඩ඼දා) සුදර්ශිනී ප්රOනහ්දදුපුල්නල් භවත්මිඹ, ඙රු රු඼්ද යණතුා඙ භවතහ, ඙රු නත්නු඗ විදහන඙භනේ භවතහ, ඙රු ඩී.එම්. ඿ස඼හමිනහද්ද භවතහ. ජහින඗ බහ඾හ වහ ඿භහජ ඒ඗හඵද්ධතහ ඗ටයුතු පිළිඵ඲ උඳනද්ල඗ ඗හය඗ ඿බහ඼

඙රු ඼හසුනද්඼ නහනහඹක්඗හය භවතහ (඿බහඳින), ඙රු මුරුනේසු ච්දද්රසකුභහර් භවතහ, ඙රු (භවහචහර්ඹ) ජී.එල්. පීරි඿ස භවතහ, ඙රු ඩිේ

ගුණන඿ජ඗ය භවතහ, ඙රු එච්.ආර්. මිත්රසඳහර භවතහ, ඙රු විනහඹ඙ම෕ර්ින මුයලිදය්ද භවතහ, ඙රු ඙හමිණී ජඹවික්ර භ නඳනර්යහ භවතහ, ඙රු විජිත නවජයත් භවතහ, ඙රු ෂයි඿හල් ඗හසිම් භවතහ, ඙රු අේදුල් වලීම් භවතහ, ඙රු (ප෕ජා) එල්රහ඼ර නම්ධහන්දද හිමි, ඙රු අනලෝක් අනේසිාව භවතහ, ඙රු ඿නත් ජඹස෕රිඹ භවතහ, ඙රු භනු඾ නහනහඹක්඗හය භවතහ, ඙රු බුද්ධි඗ ඳිනයණ භවතහ, ඙රු අරු්දදි඗ ප්රOනහ්දදු භවතහ, ඙රු විජඹ඗රහ භනවජ඿ස඼ය්ද භවත්මිඹ, ඙රු නරොවහ්ද යත්඼ත්නත් භවතහ, ඙රු නඳරුභහල් යහජදුයයි භවතහ, ඙රු ඉයහ්ද වික්ර භයත්න භවතහ, ඙රු (භවහචහර්ඹ) යහජී඼ විනජ්සිාව භවතහ, ඙රු නජ්.ආර්.පී. ස෕රිඹප්නඳරුභ භවතහ, ඙රු සුජී඼ න඿ජනසිාව භවතහ, ඙රු නයෝසි න඿ජනහනහඹ඗ භවත්මිඹ, ඙රු හුනනයි඿ස ෂහරුක් භවතහ. ඉඩම් ඿ව ඉඩම් ඿ා඼ර්ධන ඗ටයුතු පිළිඵ඲ උඳනද්ල඗ ඗හය඗ ඿බහ඼

඙රු ජන඗ ඵණ්ඩහය නත්දනන඗ෝ්ද භවතහ (඿බහඳින), ඙රු සිරිඳහර ඙භරත් භවතහ, ඙රු ජී඼්ද කුභහයණතුා඙ භවතහ,

඙රු (ඩ඼දා) යහජිත න඿ජනහයත්න භවතහ, ඙රු නයෝවණ දි඿හනහඹ඗ භවතහ, ඙රු එම්.එල්.ඒ.එම්. හි඿සබුල්රහ භවතහ, ඙රු සී.ඒ. ස෕රිඹආයච්චි භවතහ, ඙රු ඿යණ ගුණ඼ර්ධන භවතහ, ඙රු ඙හමිණී ජඹවික්ර භ නඳනර්යහ භවතහ, ඙රු අනුය දි඿හනහඹ඗ භවතහ, ඙රු පී. වළරි඿්ද භවතහ, ඙රු අර්ල් ගුණන඿ජ඗ය භවතහ, ඙රු එම්.ටී. ව඿්ද අලි භවතහ, ඙රු භහඩ඼ න඿ෝ. න඿ජනහධියහජහ භවතහ, ඙රු දිලිප් න඼දආයච්චි භවතහ, ඙රු තරතහ අතුන඗ෝයර භවත්මිඹ, ඙රු පී. අරිඹන්දත්රස්ද භවතහ, ඙රු සිල්නේ඿ස්රි3 අරහ්දටි්ද භවතහ, ඙රු ඼඿්දත අලුවිවහනර් භවතහ, ඙රු නවජභහල් ගුණන඿ජ඗ය භවතහ, ඙රු වරි්ද ප්රOනහ්දදු භවතහ, ඙රු රු඼්ද යණතුා඙ භවතහ, ඙රු විදුය වික්ර භනහඹ඗ භවතහ, ඙රු ශ්රි ඹහනි විනජ්වික්ර භ භවත්මිඹ, ඙රු ඼඿්දත න඿ජනහනහඹ඗ භවතහ . ඿භහජ න඿ජ඼හ ඗ටයුතු පිළිඵ඲ උඳනද්ල඗ ඗හය඗ ඿බහ඼

඙රු ෆීලික්඿ස නඳනර්යහ භවතහ (඿බහඳින), ඙රු සී.ඒ. ස෕රිඹආයච්චි භවතහ, ඙රු ඩේර඿ස නද්඼හන්දද භවතහ, ඙රු එ඿ස.බී. නහවි්දන

භවතහ, ඙රු රි඿හඩ් ඵදියුදී්ද භවතහ, ඙රු මුත්තු සි඼ලිා඙ම් භවතහ, ඙රු රක්඾සභ්ද ඹහඳහ අනේ඼ර්ධන භවතහ, ඙රු ජඹයත්න නවජයත් භවතහ, ඙රු ඿ජිත් නප්රOජභදහ඿ භවතහ, ඙රු සුනිල් වඳු්දනනත්ින භවතහ, ඙රු දිලිප් න඼දආයච්චි භවතහ, ඙රු ඩුලිප් විනජ්න඿ජ඗ය භවතහ, ඙රු නභොවභඩ් අ඿සරම් භවතහ, ඙රු අනනෝභහ ඙භනේ භවත්මිඹ, ඙රු බුද්ධි඗ ඳිනයණ භවතහ, ඙රු පී. පිඹන඿ජන භවතහ, ඙රු වරි්ද ප්රOනහ්දදු භවතහ, ඙රු විජිත නේරුන඙ොඩ භවතහ, ඙රු විජඹ඗රහ භනවජ඿ස඼ය්ද භවත්මිඹ, ඙රු සීනිතම්බි නඹෝනේ඿ස඼ය්ද භවතහ, ඙රු ඗භරහ යණතුා඙ නභනනවිඹ, ඙රු නයො඾හ්ද යණසිාව භවතහ, ඙රු ය්දජ්ද යහභනහඹ඗ භවතහ, ඙රු නලවහ්ද න඿ජභසිාව භවතහ, ඙රු භහරනී නෂෝදන඿ජ඗හ භවත්මිඹ. .

ක්රී ඩහ ඗ටයුතු පිළිඵ඲ උඳනද්ල඗ ඗හය඗ ඿බහ඼

඙රු භහි්දදහන්දද අලුත්඙භනේ භවතහ (඿බහඳින), ඙රු නහභල් යහජඳක්඾ භවතහ, ඙රු ඙හමිණී නරොකුනේ භවතහ, ඙රු ආරුමු඙්ද

නතොණ්ඩභ්ද භවතහ, ඙රු ජී඼්ද කුභහයණතුා඙ භවතහ, ඙රු ඳවිත්රසහනද්වී ඼්දනිආයච්චි භවත්මිඹ, ඙රු න්දදිමිත්රස ඒ඗නහඹ඗ භවතහ, ඙රු ඩිරහ්ද නඳනර්යහ භවතහ, ඙රු දුමි්දද දි඿හනහඹ඗ භවතහ, ඙රු ර඿්දත අරගිඹ඼්දන භවතහ, ඙රු රක්඾සභ්ද කිරිඇල්ර භවතහ, ඙රු ආර්.එම්. යාජිත් භද්දුභ ඵණ්ඩහය භවතහ, ඙රු ඿ජිත් නප්රOජභදහ඿ භවතහ, ඙රු අර්ජුන යණතුා඙ භවතහ, ඙රු ච්දද්රසහනි ඵණ්ඩහය ජඹසිාව භවත්මිඹ, ඙රු එ඿ස. විනනෝ භවතහ, ඙රු දුන්ද඾ස ඙්ද඗්දද භවතහ, ඙රු වී.නක්. ඉ්දදි඗ භවතහ, ඙රු ඿නත් ජඹස෕රිඹ භවතහ, ඙රු නිනයෝ඾්ද නඳනර්යහ භවතහ, ඙රු අජිත් පී. නඳනර්යහ භවතහ, ඙රු වරි්ද ප්රOනහ්දදු භවතහ, ඙රු සීනිතම්බි නඹෝනේ඿ස඼ය්ද භවතහ, ඙රු ිනරා඙ සුභිනඳහර භවතහ, ඙රු ඗න඗ නවජයත් භවතහ.

(xxi)

඗ෘෂි඗ර්භ ඗ටයුතු පිළිඵ඲ උඳනද්ල඗ ඗හය඗ ඿බහ඼

඙රු භහි්දද ඹහඳහ අනේ඼ර්ධන භවතහ (඿බහඳින), ඙රු ඒ.පී. ජ඙ත් පු඾සඳකුභහය භවතහ, ඙රු සී.ඒ. ස෕රිඹආයච්චි භවතහ,

඙රු ඩභත්රීගඳහර සිරින඿ජන භවතහ, ඙රු සුනම්ධහ ජී. ජඹන඿ජන භවත්මිඹ, ඙රු ජන඗ ඵණ්ඩහය නත්දනන඗ෝ්ද භවතහ, ඙රු න්දදිමිත්රස ඒ඗නහඹ඗ භවතහ, ඙රු එ඿ස.එම්. ච්දද්රසන඿ජන භවතහ, ඙රු එම්.නක්.ඒ.ඩී.එ඿ස. ගුණ඼ර්ධන භවතහ, ඙රු ඙හමිණී ජඹවික්ර භ නඳනර්යහ භවතහ, ඙රු අනුය දි඿හනහඹ඗ භවතහ, ඙රු අචර ජහන඙ොඩනේ භවතහ, ඙රු පී. වළරි඿්ද භවතහ, ඙රු විජඹදහ඿ යහජඳක්඾ භවතහ, ඙රු එම්.ටී. ව඿්ද අලි භවතහ, ඙රු න඿ල්඼ම් අඩඩක්඗රනහද්ද භවතහ, ඙රු ච්දද්රසහනි ඵණ්ඩහය ජඹසිාව භවත්මිඹ, ඙රු ඳහලිත යාන඙ ඵණ්ඩහය භවතහ, ඙රු දිලිප් න඼දආයච්චි භවතහ, ඙රු සි඼ලක්ින ආන්දද්ද භවතහ, ඙රු අනනෝභහ ඙භනේ භවත්මිඹ, ඙රු ලහ්දත ඵණ්ඩහය භවතහ, ඙රු එ඿ස.සී. මුතුකුභහයණ භවතහ, ඙රු වී.එ඿ස. යහධක්රි ඾සන්ද භවතහ, ඙රු නත්නු඗ විදහන඙භනේ භවතහ. ප්රO඼හවන ඗ටයුතු පිළිඵ඲ උඳනද්ල඗ ඗හය඗ ඿බහ඼

඙රු කුභහය න඼ල්඙භ භවතහ (඿බහඳින), ඙රු නයෝවණ දි඿හනහඹ඗ භවතහ, ඙රු ඒ.එච්.එම්. ෂවුසි භවතහ, ඙රු ජී඼්ද කුභහයණතුා඙

භවතහ, ඙රු ඩර඿ස අරවප්නඳරුභ භවතහ, ඙රු එ඿ස.එම්. ච්දද්රසන඿ජන භවතහ, ඙රු ර඿්දත අරගිඹ඼්දන භවතහ, ඙රු නප්රOජභරහල් ජඹන඿ජ඗ය භවතහ, ඙රු ගීතහාජන ගුණ඼ර්ධන භවතහ, ඙රු පී. වළරි඿්ද භවතහ, ඙රු අර්ල් ගුණන඿ජ඗ය භවතහ, ඙රු නඳෝද. න඿ල්඼යහ඿හ භවතහ, ඙රු ඙ඹ්දත ඗රුණහිනර඗ භවතහ, ඙රු ඳහලිත යාන඙ ඵණ්ඩහය භවතහ, ඙රු සි඼ලක්ින ආන්දද්ද භවතහ, ඙රු දිළුම් අමුණු඙භ භවතහ, ඙රු ඳහලිත නත඼යප්නඳරුභ භවතහ, ඙රු තහයහනහත් ඵ඿සනහඹ඗ භවතහ, ඙රු විජිත නේරුන඙ොඩ භවතහ, ඙රු නජ්. ශ්රීන යා඙හ භවතහ, ඙රු නිභල් විනජ්සිාව භවතහ, ඙රු නජ්.ආර්.පී. ස෕රිඹප්නඳරුභ භවතහ, ඙රු නලවහ්ද න඿ජභසිාව භවතහ. නඹෞ඼න ඗ටයුතු වහ නිපුණතහ ඿ා඼ර්ධන ඗ටයුතු පිළිඵ඲ උඳනද්ල඗ ඗හය඗ ඿බහ඼

඙රු ඩර඿ස අරවප්නඳරුභ භවතහ (඿බහඳින), ඙රු දුමි්දද දි඿හනහඹ඗ භවතහ, ඙රු භහි්දදහන්දද අලුත්඙භනේ භවතහ, ඙රු මුරුනේසු

ච්දද්රසකුභහර් භවතහ, ඙රු ඳවිත්රසහනද්වී ඼්දනිආයච්චි භවත්මිඹ, ඙රු සී.බී. යත්නහඹ඗ භවතහ, ඙රු විභල් වීය඼ාල භවතහ, ඙රු දඹහශ්රි ත ිනන඿ජයහ භවතහ, ඙රු එම්.ටී. ව඿්ද අලි භවතහ, ඙රු න඿ල්඼ම් අඩඩක්඗රනහද්ද භවතහ, ඙රු ච්දද්රසහනි ඵණ්ඩහය ජඹසිාව භවත්මිඹ, ඙රු එ඿ස. විනනෝ භවතහ, ඙රු ටී. යාජිත් ද න඿ොයි඿හ භවතහ, ඙රු භනු඾ නහනහඹක්඗හය භවතහ, ඙රු බුද්ධි඗ ඳිනයණ භවතහ, ඙රු (ඩ඼දා) යනම්඾ස ඳිනයණ භවතහ, ඙රු නිනයෝ඾්ද නඳනර්යහ භවතහ, ඙රු වරි්ද ප්රOනහ්දදු භවතහ, ඙රු නහභල් යහජඳක්඾ භවතහ, ඙රු උදිත් නරොකුඵණ්ඩහය භවතහ, ඙රු ජහන඗ ඼ක්කුඹුය භවතහ, ඙රු උනප්ක්඾හ ඿ස඼ර්ණභහලි භවත්මිඹ, ඙රු ආර්. දුමි්දද සිල්඼හ භවතහ, ඙රු නයෝසි න඿ජනහනහඹ඗ භවත්මිඹ. ඿මුඳ඗හය වහ අබා්දතය න඼නශ඲ ඗ටයුතු පිළිඵ඲ උඳනද්ල඗ ඗හය඗ ඿බහ඼

඙රු නජෝද඿සට්ද ප්රOනහ්දදු භවතහ (඿බහඳින), ඙රු ඵෂීර් න඿ජගු ඩහවුඩ් භවතහ, ඙රු ඩභත්රීගඳහර සිරින඿ජන භවතහ, ඙රු සුනම්ධහ ජී.

ජඹන඿ජන භවත්මිඹ, ඙රු ඵ්දදුර ගුණ඼ර්ධන භවතහ, ඙රු ජන඗ ඵණ්ඩහය නත්දනන඗ෝ්ද භවතහ, ඙රු ච්දද්රසසිරි ඙ජදීය භවතහ, ඙රු එච්.ආර්. මිත්රසඳහර භවතහ, ඙රු නිර෕ඳභහ යහජඳක්඾ භවත්මිඹ, ඙රු රලිත් දි඿හනහඹ඗ භවතහ, ඙රු යවි ඗රුණහනහඹ඗ භවතහ, ඙රු අර්ල් ගුණන඿ජ඗ය භවතහ, ඙රු සුනිල් වඳු්දනනත්ින භවතහ, ඙රු අේදුල් වලීම් භවතහ, ඙රු ඙ඹ්දත ඗රුණහිනර඗ භවතහ, ඙රු ච්දද්රසහනි ඵණ්ඩහය ජඹසිාව භවත්මිඹ, ඙රු අනලෝක් අනේසිාව භවතහ, ඙රු වික්ටර් ඇ්දටනි භවතහ, ඙රු ඿නී නයෝවන න඗ොඩිතු඼ක්කු භවතහ, ඙රු ඳහලිත නත඼යප්නඳරුභ භවතහ, ඙රු (ආචහර්ඹ) වර්඾ ද සිල්඼හ භවතහ, ඙රු සීනිතම්බි නඹෝනේ඿ස඼ය්ද භවතහ, ඙රු වී.එ඿ස. යහධක්රි ඾සන්ද භවතහ, ඙රු ජහන඗ ඼ක්කුඹුය භවතහ, ඙රු එ඿ස. ශ්රීනතය්ද භවතහ.

තහක්඾ණ වහ ඳර්න ඾ණ ඗ටයුතු පිළිඵ඲ උඳනද්ල඗ ඗හය඗ ඿බහ඼

඙රු ඳවිත්රසහනද්වි ඼්දනිආයච්චි භවත්මිඹ (඿බහඳින), ඙රු ෂයි඿ර් මු඿සතහඳහ භවතහ, ඙රු ර඿්දත අරගිඹ඼්දන භවතහ,

඙රු ගීතහාජන ගුණ඼ර්ධන භවතහ, ඙රු විනහඹ඙ම෕ර්ින මුයලිදය්ද භවතහ, ඙රු ජ඙ත් ඵහරස෕රිඹ භවතහ, ඙රු ඗ර෕ ජඹස෕රිඹ භවතහ, ඙රු විජිත නවජයත් භවතහ, ඙රු රක්඾සභ්ද න඿නනවියත්න භවතහ, ඙රු විජඹදහ඿ යහජඳක්඾ භවතහ, ඙රු ඿ජිත් නප්රOජභදහ඿ භවතහ, ඙රු එම්.ටී. ව඿්ද අලි භවතහ, ඙රු ආර්. නඹෝ඙යහජ්ද භවතහ, ඙රු ඩුලිප් විනජ්න඿ජ඗ය භවතහ, ඙රු දිළුම් අමුණු඙භ භවතහ, ඙රු (ආචහර්ඹ) වර්඾ ද සිල්඼හ භවතහ, ඙රු ඼යි.ජී. ඳද්භසිරි භවතහ, ඙රු තහයහනහත් ඵ඿සනහඹ඗ භවතහ, ඙රු නජ්. ශ්රීන යා඙හ භවතහ, ඙රු ජහන඗ ඼ක්කුඹුය භවතහ, ඙රු ඊ. ඿ය඼නඳ඼්ද භවතහ, ඙රු එම්.ඒ. සුභ්දිනය්ද භවතහ, ඙රු ඼඿්දත න඿ජනහනහඹ඗ භවතහ, ඙රු ඗න඗ නවජයත් භවතහ, ඙රු හුනනයි඿ස ෂහරුක් භවතහ. මුදල් වහ ක්ර භ ඿ම්ඳහදන ඗ටයුතු පිළිඵ඲ උඳනද්ල඗ ඗හය඗ ඿බහ඼

඙රු (ආචහර්ඹ) ඿යත් අමුණු඙භ භවතහ, ඙රු ගීතහාජන ගුණ඼ර්ධන භවතහ, ඙රු නිභල් සිරිඳහර ද සිල්඼හ භවතහ, ඙රු ඒ.එච්.එම්.

ෂවුසි භවතහ, ඙රු ආරුමු඙්ද නතොණ්ඩභ්ද භවතහ, ඙රු දින්ද඾ස ගුණ඼ර්ධන භවතහ, ඙රු ඩේර඿ස නද්඼හන්දද භවතහ, ඙රු ඒ.ඩී. සුසිල් නප්රOජභජඹ්දත භවතහ, ඙රු ඵ්දදුර ගුණ඼ර්ධන භවතහ, ඙රු ඳහඨලී චම්පි඗ යණ඼඗ භවතහ, ඙රු ඵළසිල් නයෝවණ යහජඳක්඾ භවතහ, ඙රු යාජිත් සිඹමරහපිටිඹ භවතහ, ඙රු යවි ඗රුණහනහඹ඗ භවතහ, ඙රු ඗බීර් වහෂීම් භවතහ, ඙රු ඿ජිත් නප්රOජභදහ඿ භවතහ, ඙රු සුනිල් වඳු්දනනත්ින භවතහ, ඙රු සුනර්඾ස ඗. නප්රOජභච්දද්රස්ද භවතහ, ඙රු භහඩ඼ න඿ෝ. න඿ජනහධියහජහ භවතහ, ඙රු අකිර වියහජ් ඗හරිඹ඼඿ම් භවතහ, ඙රු දඹහසිරි ජඹන඿ජ඗ය භවතහ, ඙රු නවජභහල් ගුණන඿ජ඗ය භවතහ, ඙රු (ආචහර්ඹ) වර්඾ ද සිල්඼හ භවතහ, ඙රු නහභල් යහජඳක්඾ භවතහ, ඙රු ය්දජ්ද යහභනහඹ඗ භවතහ, ඙රු ඉයහ්ද වික්ර භයත්න භවතහ.

(xxii)

ජනභහධා වහ ප්රO඼ෘත්ින ඗ටයුතු පිළිඵ඲ උඳනද්ල඗ ඗හය඗ ඿බහ඼

඙රු න඗නවළිඹ යඹුක්඼ළල්ර භවතහ (඿බහඳින), ඙රු අනුය ප්රිදඹදර්ලන ඹහඳහ භවතහ, ඙රු (ඩ඼දා) යහජිත න඿ජනහයත්න භවතහ,

඙රු ඩර඿ස අරවප්නඳරුභ භවතහ, ඙රු නජෝද඿සට්ද ප්රOනහ්දදු භවතහ, ඙රු විභල් වීය඼ාල භවතහ, ඙රු රක්඾සභ්ද ඹහඳහ අනේ඼ර්ධන භවතහ, ඙රු (ආචහර්ඹ) භර්වි්ද සිල්඼හ භවතහ, ඙රු යවි ඗රුණහනහඹ඗ භවතහ, ඙රු අනුය දි඿හනහඹ඗ භවතහ, ඙රු (ඩ඼දා) ජඹරත් ජඹ඼ර්ධන භවතහ, ඙රු ඿ජිත් නප්රOජභදහ඿ භවතහ, ඙රු ඙ඹ්දත ඗රුණහිනර඗ භවතහ, ඙රු පී. අරිඹන්දත්රස්ද භවතහ, ඙රු නභොවහ්ද ප්රිදඹදර්ලන ද සිල්඼හ භවතහ, ඙රු භනු඾ නහනහඹක්඗හය භවතහ, ඙රු රක්඾සභ්ද ඼඿්දත නඳනර්යහ භවතහ, ඙රු වරි්ද ප්රOනහ්දදු භවතහ, ඙රු ඒ.එම්. චහමි඗ බුද්ධදහ඿ භවතහ, ඙රු නඳරුභහල් යහජදුයයි භවතහ, ඙රු නහභල් යහජඳක්඾ භවතහ, ඙රු ය්දජ්ද යහභනහඹ඗ භවතහ, ඙රු රු඼්ද විජඹ඼ර්ධන භවතහ, ඙රු ඊ. ඿ය඼නඳ඼්ද භවතහ, ඙රු භහරනී නෂෝදන඿ජ඗හ භවත්මිඹ. ඳශු ඿ම්ඳත් වහ ේහමීඹ ප්රOජහ ඿ා඼ර්ධන ඗ටයුතු පිළිඵ඲ උඳනද්ල඗ ඗හය඗ ඿බහ඼

඙රු ආරුමු඙්ද නතොණ්ඩභ්ද භවතහ (඿බහඳින), ඙රු එච්.ආර්. මිත්රසඳහර භවතහ, ඙රු ඩභත්රීගඳහර සිරින඿ජන භවතහ, ඙රු සුනම්ධහ ජී.

ජඹන඿ජන භවත්මිඹ, ඙රු ෆීලික්඿ස නඳනර්යහ භවතහ, ඙රු සී.බී. යත්නහඹ඗ භවතහ, ඙රු සිරිඳහර ඙භරත් භවතහ, ඙රු නිනඹෝභහල් නඳනර්යහ භවතහ, ඙රු ඿යණ ගුණ඼ර්ධන භවතහ, ඙රු අනුය දි඿හනහඹ඗ භවතහ, ඙රු ඿ජිත් නප්රOජභදහ඿ භවතහ, ඙රු අේදුල් වලීම් භවතහ, ඙රු අකිර වියහජ් ඗හරිඹ඼඿ම් භවතහ, ඙රු සිල්නේ඿ස්රි3 අරහ්දටි්ද භවතහ, ඙රු නභොවභඩ් අ඿සරම් භවතහ, ඙රු අනනෝභහ ඙භනේ භවත්මිඹ, ඙රු නවජභහල් ගුණන඿ජ඗ය භවතහ, ඙රු ඳරනි දි඙ම්ඵයම් භවතහ, ඙රු බුද්ධි඗ ඳිනයණ භවතහ, ඙රු පී. පිඹන඿ජන භවතහ, ඙රු විජඹ඗රහ භනවජ඿ස඼ය්ද භවත්මිඹ, ඙රු එ඿ස.සී. මුතුකුභහයණ භවතහ, ඙රු නජ්. ශ්රීන යා඙හ භවතහ, ඙රු නත්නු඗ විදහන඙භනේ භවතහ, ඙රු ආර්. දුමි්දද සිල්඼හ භවතහ. යහජා ආයක්඾඗ වහ නහ඙රි඗ ඿ා඼ර්ධන ඗ටයුතු පිළිඵ඲ උඳනද්ල඗ ඗හය඗ ඿බහ඼

඙රු දි.මු. ජඹයත්න භවතහ, ඙රු යත්නසිරි වික්ර භනහඹ඗ භවතහ, ඙රු නිභල් සිරිඳහර ද සිල්඼හ භවතහ, ඙රු ඩභත්රීගඳහර සිරින඿ජන

භවතහ, ඙රු ආරුමු඙්ද නතොණ්ඩභ්ද භවතහ,඙රු දින්ද඾ස ගුණ඼ර්ධන භවතහ, ඙රු ඩේර඿ස නද්඼හන්දද භවතහ, ඙රු ඒ.එල්.එම්. අතහවුල්රහ භවතහ, ඙රු න඗නවළිඹ යඹුක්඼ළල්ර භවතහ, ඙රු විභල් වීය඼ාල භවතහ, ඙රු ඵළසිල් නයෝවණ යහජඳක්඾ භවතහ, ඙රු සු඿්දත පුාචිනිරනම් භවතහ, ඙රු භා඙ර ඿භයවීය භවතහ, ඙රු රක්඾සභ්ද න඿නනවියත්න භවතහ, ඙රු (ඩ඼දා) ජඹරත් ජඹ඼ර්ධන භවතහ, ඙රු ආර්. ඿ම්ඳ්දද්ද භවතහ, ඙රු ආර්. නඹෝ඙යහජ්ද භවතහ, ඙රු ඳහලිත යාන඙ ඵණ්ඩහය භවතහ, ඙රු ඒ. විනහඹ඙ම෕ර්ින භවතහ, ඙රු දඹහසිරි ජඹන඿ජ඗ය භවතහ, ඙රු ඿ජි්ද ද ඼හ඿ස ගුණ඼ර්ධන භවතහ, ඙රු බුද්ධි඗ ඳිනයණ භවතහ, ඙රු නජ්. ශ්රීන යා඙හ භවතහ, ඙රු (ආචහර්ඹ) ඿යත් වීයන඿ජ඗ය භවතහ. ඼යහඹ වහ භවහභහර්඙ ඗ටයුතු පිළිඵ඲ උඳනද්ල඗ ඗හය඗ ඿බහ඼

඙රු නයෝහිත අනේගුණ඼ර්ධන භවතහ, ඙රු නිර්භර න඗ොතරහ඼ර භවතහ, ඙රු පී. දඹහයත්න භවතහ, ඙රු ඒ.එල්.එම්. අතහවුල්රහ

භවතහ, ඙රු නජෝද඿සට්ද ප්රOනහ්දදු භවතහ, ඙රු (ආචහර්ඹ) භර්වි්ද සිල්඼හ භවතහ, ඙රු භහි්දදහන්දද අලුත්඙භනේ භවතහ, ඙රු ජඹයත්න නවජයත් භවතහ, ඙රු දුමි්දද දි඿හනහඹ඗ භවතහ, ඙රු ඿යත් කුභහය ගුණයත්න භවතහ, ඙රු යවුෂස වකීම් භවතහ, ඙රු ින඿ස඿ අත්තනහඹ඗ භවතහ, ඙රු සුනිල් වඳු්දනනත්ින භවතහ, ඙රු දිලිප් න඼දආයච්චි භවතහ, ඙රු එච්.එම්.එම්. වරී඿ස භවතහ, ඙රු දුන්ද඾ස ඙්ද඗්දද භවතහ, ඙රු දඹහසිරි ජඹන඿ජ඗ය භවතහ, ඙රු ඼඿්දත අලුවිවහනර් භවතහ, ඙රු වික්ටර් ඇ්දටනි භවතහ, ඙රු බුද්ධි඗ ඳිනයණ භවතහ, ඙රු නිනයෝ඾්ද නඳනර්යහ භවතහ, ඙රු නජ්. ශ්රීන යා඙හ භවතහ,඙රු නහභල් යහජඳක්඾ භවතහ, ඙රු උදිත් නරොකුඵණ්ඩහය භවතහ, ඙රු ඗න඗ නවජයත් භවතහ. උ඿඿ස අධාහඳන ඗ටයුතු පිළිඵ඲ උඳනද්ල඗ ඗හය඗ ඿බහ඼

඙රු එ඿ස.බී. දි඿හනහඹ඗ භවතහ (඿බහඳින), ඙රු න්දදිමිත්රස ඒ඗නහඹ඗ භවතහ, ඙රු දින්ද඾ස ගුණ඼ර්ධන භවතහ, ඙රු ඒ.ඩී. සුසිල්

නප්රOජභජඹ්දත භවතහ, ඙රු ඵ්දදුර ගුණ඼ර්ධන භවතහ, ඙රු ඩර඿ස අරවප්නඳරුභ භවතහ, ඙රු නයජිනනෝල්ඩ් කුනර් භවතහ, ඙රු ර඿්දත අරගිඹ඼්දන භවතහ, ඙රු නිර෕ඳභහ යහජඳක්඾ භවත්මිඹ, ඙රු එම්.එල්.ඒ.එම්. හි඿සබුල්රහ භවතහ, ඙රු යවුෂස වකීම් භවතහ, ඙රු රක්඾සභ්ද කිරිඇල්ර භවතහ, ඙රු විජිත නවජයත් භවතහ, ඙රු අනුය දි඿හනහඹ඗ භවතහ, ඙රු ඗බීර් වහෂීම් භවතහ, ඙රු යහජ඼නයෝදිඹම් ඿ම්ඳ්දද්ද භවතහ, ඙රු භහඩ඼ න඿ෝ. න඿ජනහධියහජහ භවතහ, ඙රු අකිර වියහජ් ඗හරිඹ඼඿ම් භවතහ, ඙රු (ප෕ජා) එල්රහ඼ර නම්ධහන්දද හිමි, ඙රු ඿ජි්ද ද ඼හ඿ස ගුණ඼ර්ධන භවතහ, ඙රු නභොවහ්ද රහල් නේජරු භවතහ, ඙රු තහයහනහත් ඵ඿සනහඹ඗ භවතහ, ඙රු ඉයහ්ද වික්ර භයත්න භවතහ, ඙රු නජ්.ආර්.පී. ස෕රිඹප්නඳරුභ භවතහ. පුද්඙ලි඗ ප්රO඼හවන න඿ජ඼හ ඗ටයුතු පිළිඵ඲ උඳනද්ල඗ ඗හය඗ ඿බහ඼

඙රු සී. බී. යත්නහඹ඗ භවතහ (඿බහඳින), ඙රු යවුෂස වකීම් භවතහ, ඙රු නයජිනනෝල්ඩ් කුනර් භවතහ, ඙රු කුභහය න඼ල්඙භ භවතහ,

඙රු භහි්දද අභයවීය භවතහ, ඙රු ජඹයත්න නවජයත් භවතහ, ඙රු ර඿්දත අරගිඹ඼්දන භවතහ, ඙රු ඙හමිණී විජිත් විජඹමුණි ද න඿ොයි඿හ භවතහ, ඙රු විජඹ දවනහඹ඗ භවතහ, ඙රු එම්. නජෝලප් භයි඗ල් නඳනර්යහ භවතහ, ඙රු පී. වළරි඿්ද භවතහ, ඙රු සුනිල් වඳු්දනනත්ින භවතහ, ඙රු න඿ල්඼ම් අඩඩක්඗රනහද්ද භවතහ, ඙රු අනලෝක් අනේසිාව භවතහ, ඙රු සිල්නේ඿ස්රි3 අරහ්දටි්ද භවතහ, ඙රු අනනෝභහ ඙භනේ භවත්මිඹ, ඙රු බුද්ධි඗ ඳිනයණ භවතහ, ඙රු නිනයෝ඾්ද නඳනර්යහ භවතහ, ඙රු වරි්ද ප්රOනහ්දදු භවතහ, ඙රු විජඹ඗රහ භනවජ඿ස඼ය්ද භවත්මිඹ, ඙රු නිලහ්දත මුතුනවට්ටි඙භනේ භවතහ, ඙රු නයො඾හ්ද යණසිාව භවතහ, ඙රු එ඿ස. ශ්රීනතය්ද භවතහ, ඙රු ිනරා඙ සුභිනඳහර භවතහ, ඙රු නලවහ්ද න඿ජභසිාව භවතහ.

(xxiii)

සුළු අඳනඹන නබෝ඙ ප්රO඼ර්ධන ඗ටයුතු පිළිඵ඲ උඳනද්ල඗ ඗හය඗ ඿බහ඼

඙රු නයජිනනෝල්ඩ් කුනර් භවතහ (඿බහඳින), ඙රු ආරුමු඙්ද නතොණ්ඩභ්ද භවතහ, ඙රු නජෝද඿සට්ද ප්රOනහ්දදු භවතහ, ඙රු එ඿ස.

එම්. ච්දද්රසන඿ජන භවතහ, ඙රු රක්඾සභ්ද ඹහඳහ අනේ඼ර්ධන භවතහ, ඙රු ෂයි඿ර් මු඿සතහඳහ භවතහ, ඙රු අචර ජහන඙ොඩනේ භවතහ, ඙රු සුනිල් වඳු්දනනත්ින භවතහ, ඙රු න඿ල්඼ම් අඩඩක්඗රනහද්ද භවතහ, ඙රු ඙ඹ්දත ඗රුණහිනර඗ භවතහ, ඙රු ච්දද්රසහනි ඵණ්ඩහය ජඹසිාව භවත්මිඹ, ඙රු ඒ. ඩී. චම්පි඗ නප්රOජභදහ඿ භවතහ, ඙රු දිලිප් න඼දආයච්චි භවතහ, ඙රු තරතහ අතුන඗ෝයර භවත්මිඹ, ඙රු දිළුම් අමුණු඙භ භවතහ, ඙රු ඼඿්දත අලුවිවහනර් භවතහ, ඙රු ඳහලිත නත඼යප්නඳරුභ භවතහ, ඙රු ටී. යාජිත් ද න඿ොයි඿හ භවතහ, ඙රු (ඩ඼දා) නයෝවණ පු඾සඳ කුභහය භවතහ, ඙රු රක්඾සභ්ද ඼඿්දත නඳනර්යහ භවතහ, ඙රු ය්දජ්ද යහභනහඹ඗ භවතහ, ඙රු විදුය වික්ර භනහඹ඗ භවතහ, ඙රු නනය්දජ්ද වික්ර භසිාව භවතහ, ඙රු එරික් ප්රO඿්දන වීය඼ර්ධන භවතහ, ඙රු ඊ. ඿ය඼නඳ඼්ද භවතහ. විනද්ල රැකිඹහ ප්රO඼ර්ධන වහ සුඵ ඿හධන ඗ටයුතු පිළිඵ඲ උඳනද්ල඗ ඗හය඗ ඿බහ඼

඙රු ඩිරහ්ද නඳනර්යහ භවතහ (඿බහඳින), ඙රු (ආචහර්ඹ) භර්වි්ද සිල්඼හ භවතහ, ඙රු භහි්දදහන්දද අලුත්඙භනේ භවතහ, ඙රු

අර්ල් ගුණන඿ජ඗ය භවතහ, ඙රු නයෝහිත අනේගුණ඼ර්ධන භවතහ, ඙රු නිනඹෝභහල් නඳනර්යහ භවතහ, ඙රු එම්. නජෝලප් භයි඗ල් නඳනර්යහ භවතහ, ඙රු රක්඾සභ්ද කිරිඇල්ර භවතහ, ඙රු විජඹදහ඿ යහජඳක්ෂා භවතහ, ඙රු එම්. ටී. ව඿්ද අලි භවතහ, ඙රු යහජ඼නයෝදිඹම් ඿ම්ඳ්දද්ද භවතහ, ඙රු අේදුල් වලීම් භවතහ, ඙රු ඳහලිත යාන඙ ඵණ්ඩහය භවතහ, ඙රු සි඼ලක්ින ආන්දද්ද භවතහ, ඙රු අජිත් කුභහය භවතහ, ඙රු දඹහසිරි ජඹන඿ජ඗ය භවතහ, ඙රු රක්඾සභ්ද ඼඿්දත නඳනර්යහ භවතහ, ඙රු (ඩ඼දා) සුදර්ශිනී ප්රOනහ්දු පුල්නල් භවත්මිඹ, ඙රු තහයහනහත් ඵ඿සනහඹ඗ භවතහ, ඙රු නහභල් යහජඳක්ෂා භවතහ, ඙රු වී.එ඿ස.යහධක්රි ඾සන්ද භවතහ, ඙රු ය්දජ්ද යහභනහඹ඗ භවතහ, ඙රු නිභල් විනජ්සිාව භවතහ, ඙රු (භවහචහර්ඹ) යහජී඼ විනජ්සිාව භවතහ, ඙රු සුජී඼ න඿ජනසිාව භවතහ.

නඳොල් ඿ා඼ර්ධන වහ ජනතහ ඼තු ඿ා඼ර්ධන ඗ටයුතු පිළිඵ඲ උඳනද්ල඗ ඗හය඗ ඿බහ඼

඙රු ඒ. පී. ජ඙ත් පු඾සඳකුභහය භවතහ (඿බහඳින), ඙රු ඿හලි්දද දි඿හනහඹ඗ භවතහ, ඙රු එ඿ස. බී.නහවි්දන භවතහ, ඙රු භහි්දද

ඹහඳහ අනේ඼ර්ධන භවතහ, ඙රු න්දදිමිත්රස ඒ඗නහඹ඗ භවතහ, ඙රු මුත්තු සි඼ලිා඙ම් භවතහ, ඙රු නයෝහිත අනේගුණ඼ර්ධන භවතහ, ඙රු ඵෂීර් න඿ජගු ඩහවුඩ් භවතහ, ඙රු ජඹයත්න නවජයත් භවතහ, ඙රු රලිත් දි඿හනහඹ඗ භවතහ, ඙රු නිනඹෝභහල් නඳනර්යහ භවතහ, ඙රු ඙හමිණී ජඹවික්ර භ නඳනර්යහ භවතහ, ඙රු ඗බීර් වෂීම් භවතහ, ඙රු ඙ඹ්දත ඗රුණහිනර඗ භවතහ, ඙රු ඳහලිත යාන඙ ඵණ්ඩහය භවතහ, ඙රු අකිර වියහජ් ඗හරිඹ඼඿ම් භවතහ, ඙රු අජිත් කුභහය භවතහ, ඙රු දඹහසිරි ජඹන඿ජ඗ය භවතහ, ඙රු වී.නක්. ඉ්දදි඗ භවතහ, ඙රු ඳහලිත නත඼යප්නඳරුභ භවතහ, ඙රු (ඩ඼දා) සුදර්ශිනී ප්රOනහ්දු පුල්නල් භවත්මිඹ, ඙රු විජඹ඗රහ භනවජ඿ස඼ය්ද භවත්මිඹ, ඙රු සීනිතම්බි නඹෝනවජ඿ස඼ය්ද භවතහ, ඙රු නනය්දජ්ද වික්ර භසිාව භවතහ, ඙රු නඳෝද. න඿ල්඼යහ඿හ භවතහ. ඿ා඿ස඗ෘින඗ වහ ඗රහ ඗ටයුතු පිළිඵ඲ උඳනද්ල඗ ඗හය඗ ඿බහ඼

඙රු ටී.බී. ඒ඗නහඹ඗ භවතහ (඿බහඳින), ඙රු ඳවිත්රසහනද්වී ඼්දනිආයච්චි භවත්මිඹ, ඙රු ඵ්දදුර ගුණ඼ර්ධන භවතහ, ඙රු ඩර඿ස

අරවප්නඳරුභ භවතහ, ඙රු ගුණයත්න වීයන඗ෝ්ද භවතහ, ඙රු භහි්දදහන්දද අලුත්඙භනේ භවතහ, ඙රු ජ඙ත් ඵහරස෕රිඹ භවතහ, ඙රු දුමි්දද දි඿හනහඹ඗ භවතහ, ඙රු එම්. නජෝලප් භයි඗ල් නඳනර්යහ භවතහ, ඙රු (අල්වහජ්) ඒ.එච්.එම්. අ඿ස඼ර් භවතහ, ඙රු එ඿ස. චිනනෝ භවතහ, ඙රු අජිත් කුභහය භවතහ, ඙රු දඹහසිරි ජඹන඿ජ඗ය භවතහ, ඙රු නභොවහ්ද රහල් නේජරු භවතහ, ඙රු භනු඾ නහනහඹක්඗හය භවතහ, ඙රු අජිත් පී. නඳනර්යහ භවතහ, ඙රු සීනිතම්බි නඹෝනවජ඿ස඼ය්ද භවතහ, ඙රු වී. එ඿ස. යහධක්රි ඾සන්ද භවතහ, ඙රු ය්දජ්ද යහභනහඹ඗ භවතහ, ඙රු ඉයහ්ද වික්ර භයත්න භවතහ, ඙රු භවහචහර්ඹ යහජී඼ විනජ්සිාව භවතහ, ඙රු උනප්ක් ඾හ ඿ස඼ර්ණභහලි භවත්මිඹ, ඙රු සුජී඼ න඿ජනසිාව භවතහ, ඙රු නයෝසි න඿ජනහනහඹ඗ භවත්මිඹ, ඙රු භහරනී නෂෝදන඿ජ඗හ භවත්මිඹ න඙ොවිජන න඿ජ඼හ වහ ඼නජීවී ඗ටයුතු පිළිඵ඲ උඳනද්ල඗ ඗හය඗ ඿බහ඼

඙රු එ඿ස. එම්. ච්දද්රසන඿ජන භවතහ, ඙රු රක්඾සභ්ද න඿නනවියත්න භවතහ, ඙රු නයෝවණ දි඿හනහඹ඗ භවතහ, ඙රු ඩේලිේ. බී.

ඒ඗නහඹ඗ භවතහ, ඙රු සී. ඒ. ස෕රිඹආයච්චි භවතහ, ඙රු ඙හමිණී ජඹවික්ර භ නඳනර්යහ භවතහ, ඙රු අනුය දි඿හනහඹ඗ භවතහ, ඙රු පී. වළරි඿්ද භවතහ, ඙රු ඿ජිත් නප්රOජභදහ඿ භවතහ, ඙රු එම්.ටී. ව඿්ද අලි භවතහ, ඙රු ච්දද්රසහනි ඵණ්ඩහය ජඹසිාව භවත්මිඹ, ඙රු දිලිප් න඼දආයච්චි භවතහ, ඙රු සි඼ලක්ින ආන්දද්ද භවතහ, ඙රු පී.අරිඹන්දත්රස්ද භවතහ, ඙රු ඼඿්දත අලුවිවහනර් භවතහ, ඙රු වී.නක්.ඉ්දදි඗ භවතහ, ඙රු ඿නී නයෝවන න඗ොඩිතු඼ක්කු භවතහ, ඙රු අනනෝභහ ඙භනේ භවත්මිඹ, ඙රු බුද්ධි඗ ඳිනයණ භවතහ, ඙රු ඼යි.ජී.ඳද්භසිරි භවතහ, ඙රු ලහ්දත ඵණ්ඩහය භවතහ, ඙රු එ඿ස.සී. මුතුකුභහයණ භවතහ, ඙රු ජහන඗ ඼ක්කුඹුය භවතහ, ඙රු විදුය වික්ර භනහඹ඗ භවතහ, ඙රු ශ්රි ඹහනි විනජ්වික්ර භ භවත්මිඹ. භවජන ඿ම්ඵ්දධතහ වහ භවජන ඗ටයුතු පිළිඵ඲ උඳනද්ල඗ ඗හය඗ ඿බහ඼

඙රු (ආචහර්ඹ) භර්වි්ද සිල්඼හ භවතහ (඿බහඳින), ඙රු ඩේර඿ස නද්඼හන්දද භවතහ, ඙රු න්දදිමිත්රස ඒ඗නහඹ඗ භවතහ, ඙රු ඵෂීර්

න඿ජගු ඩහවුඩ් භවතහ, ඙රු විනහඹ඙ම෕ර්ින මුයලිදය්ද භවතහ, ඙රු අනුය දි඿හනහඹ඗ භවතහ, ඙රු අචර ජහන඙ොඩනේ භවතහ, ඙රු භහඩ඼ න඿ෝ. න඿ජනහධියහජහ භවතහ, ඙රු ආර්. නඹෝ඙යහජ්ද භවතහ, ඙රු දුන්ද඾ස ඙්ද඗්දද භවතහ, ඙රු (ප෕ජා) අතුයලින යතන හිමි, ඙රු ඳහලිත නත඼යප්නඳරුභ භවතහ, ඙රු නිනයෝ඾්ද නඳනර්යහ භවතහ, ඙රු ඗භරහ යණතුා඙ නභනනවිඹ, ඙රු වී.එ඿ස. යහධක්රි ඾සන්ද භවතහ, ඙රු ඉයහ්ද වික්ර භයත්න භවතහ, ඙රු රු඼්ද විජඹ඼ර්ධන භවතහ, ඙රු නත්නු඗ විදහන඙භනේ භවතහ, ඙රු ඩී.එම්.඿ස඼හමිනහද්ද භවතහ, ඙රු ආර්.දුමි්දද සිල්඼හ භවතහ, ඙රු නයෝසි න඿ජනහනහඹ඗ භවත්මිඹ, ඙රු නලවහ්ද න඿ජභසිාව භවතහ, ඙රු උනනයි඿ස ෂහරුක් භවතහ, ඙රු නඳෝද. න඿ල්඼යහ඿හ භවතහ, ඙රු භහරනී නෂෝදන඿ජ඗හ භවත්මිඹ.

(xxiv)

විදුලි ඿ානද්ල වහ නතොයතුරු තහක්඾ණ ඗ටයුතු පිළිඵ඲ උඳනද්ල඗ ඗හය඗ ඿බහ඼

඙රු යාජිත් සිඹමරහපිටිඹ භවතහ (඿බහඳින), ඙රු නයජිනනෝල්ඩ් කුනර් භවතහ, ඙රු ඳහඨලී චම්පි඗ යණ඼඗ භවතහ, ඙රු ෂයි඿ර්

මු඿සතහඳහ භවතහ, ඙රු එම්.එල්.ඒ.එම්. හි඿සබුල්රහ භවතහ, ඙රු රලිත් දි඿හනහඹ඗ භවතහ, ඙රු නිනඹෝභහල් නඳනර්යහ භවතහ, ඙රු ඗රු ජඹස෕රිඹ භවතහ, ඙රු යවි ඗රුණහනහඹ඗ භවතහ, ඙රු ආර්. එම්. යාජිත් භද්දුභ ඵණ්ඩහය භවතහ, ඙රු විජඹදහ඿ යහජඳක්ෂා භවතහ, ඙රු සුනර්඾ස ඗. නප්රOජභච්දද්රස්ද භවතහ, ඙රු තරතහ අතුන඗ෝයර භවත්මිඹ, ඙රු පී. අරිඹන්දත්රස්ද භවතහ, ඙රු ටියහ්ද අර඿ස භවතහ, ඙රු (ආචහර්ඹ) වර්඾ ද සිල්඼හ භවතහ, ඙රු (ඩ඼දා) යනම්඾ස ඳිනයණ භවතහ, ඙රු නිනයෝ඾්ද නඳනර්යහ භවතහ, ඙රු නයො඾හ්ද යණසිාව භවතහ, ඙රු වී.එ඿ස. යහධක්රි ඾සන්ද භවතහ, ඙රු ඉයහ්ද වික්ර භයත්න භවතහ, ඙රු එරික් ප්රO඿්දන වීය඼ර්ධන භවතහ, ඙රු ිනරා඙ සුභිනඳහර භවතහ, ඙රු ඼඿්දත න඿ජනහනහඹ඗ භවතහ, ඙රු (ඩ඼දා) නයෝවණ පු඾සඳ කුභහය භවතහ. පරදහයිතහ ප්රO඼ර්ධන ඗ටයුතු පිළිඵ඲ උඳනද්ල඗ ඗හය඗ ඿බහ඼

඙රු රක්඾සභ්ද න඿නනවියත්න භවතහ (඿බහඳින), ඙රු ආරුමු඙්ද නතොණ්ඩභ්ද භවතහ, ඙රු ඿හලි්දද දි඿හනහඹ඗ භවතහ,

඙රු ඙හමිණී නරොකුනේ භවතහ, ඙රු දුමි්දද දි඿හනහඹ඗ භවතහ, ඙රු ඉ්දදි඗ ඵණ්ඩහයනහඹ඗ භවතහ, ඙රු ඩුලිප් විනජ්න඿ජ඗ය භවතහ, ඙රු විජිත නවජයත් භවතහ, ඙රු (ඩ඼දා) ජඹරත් ජඹ඼ර්ධන භවතහ, ඙රු ආර්. නඹෝ඙යහජ්ද භවතහ, ඙රු ඒ. ඩී. චම්පි඗ නප්රOජභදහ඿ භවතහ, ඙රු ඳහලිත යාන඙ ඵණ්ඩහය භවතහ, ඙රු ඒ.විනහඹ඙ම෕ර්ින භවතහ, ඙රු (ප෕ජා) එල්රහ඼ර නම්ධහන්දද හිමි, ඙රු ඼඿්දත අලුවිවහනර් භවතහ, ඙රු අනනෝභහ ඙භනේ භවත්මිඹ, ඙රු අජිත් පී.නඳනර්යහ භවතහ, ඙රු විජඹ඗රහ භනවජ඿ස඼ය්ද භවත්මිඹ, ඙රු රු඼්ද යණතුා඙ භවතහ, ඙රු නරොවහ්ද යත්඼ත්නත් භවතහ, ඙රු නඳරුභහල් යහජදුයයි භවතහ, ඙රු ජහන඗ ඼ක්කුඹුය භවතහ, ඙රු ශ්රි ඹහනි විනජ්වික්ර භ භවත්මිඹ, ඙රු එම්.ඒ. සුභ්දිනය්ද භවතහ, ඙රු එච්.එම්.එම්.වරී඿ස භවතහ. සිවිල් ගු඼්ද න඿ජ඼හ ඗ටයුතු පිළිඵ඲ උඳනද්ල඗ ඗හය඗ ඿බහ඼

඙රු පිඹා඗ය ජඹයත්න භවතහ (඿බහඳින), ඙රු ෆීලික්඿ස නඳනර්යහ භවතහ, ඙රු න඗නවළිඹ යඹුක්඼ළල්ර භවතහ, ඙රු නවි්ද

දි඿හනහඹ඗ භවතහ, ඙රු දඹහශ්රි ත ිනන඿ජයහ භවතහ, ඙රු මුත්තු සි඼ලිා඙ම් භවතහ, ඙රු ගීතහාජන ගුණ඼ර්ධන භවතහ, ඙රු නයෝහිත අනේගුණ඼ර්ධන භවතහ, ඙රු එම්.එල්.ඒ.එම්.හි඿සබුල්රහ භවතහ, ඙රු ඿යත් කුභහය ගුණයත්න භවතහ, ඙රු එම්. නජෝලප් භයි඗ල් නඳනර්යහ භවතහ, ඙රු ඗රු ජඹස෕රිඹ භවතහ, ඙රු යවි ඗රුණහනහඹ඗ භවතහ, ඙රු (ඩ඼දා) ජඹරත් ජඹ඼ර්ධන භවතහ, ඙රු ආර්. එම්. යාජිත් භද්දුභ ඵණ්ඩහය භවතහ, ඙රු ඿ජිත් නප්රOජභදහ඿ භවතහ, ඙රු අකිර වියහජ් ඗හරිඹ඼඿ම් භවතහ, ඙රු දිළුම් අමුණු඙භ භවතහ, ඙රු ටියහ්ද අර඿ස භවතහ, ඙රු ඿ජි්ද ද ඼හ඿ස ගුණ඼ර්ධන භවතහ, ඙රු (භවහචහර්ඹ) යහජී඼ විනජ්සිාව භවතහ, ඙රු එ඿ස.ශ්රීනතය්ද භවතහ, ඙රු එම්.ඒ. සුභ්දිනය්ද භවතහ, ඙රු සුජී඼ න඿ජනසිාව භවතහ, ඙රු ඗න඗ නවජයත් භවතහ.

(xxv)

ඳහර්ලිනම්්දතු඼

඗ථහනහඹ඗තුභහ - ඙රු චභල් යහජඳක්඾ භවතහ නිනඹෝජා ඗ථහනහඹ඗ වහ ඗හය඗ ඿බහඳිනතුභහ - ඙රු ච්දදිභ වීයක්න඗ොඩි භවතහ නිනඹෝජා ඗හය඗ ඿බහඳිනතුභහ - ඙රු මුරුනේසු ච්දද්රසකුභහර් භවතහ

ප්රOධහන නිරධහරි භණ්ඩරඹ

ඳහර්ලිනම්්දතුනේ භව නල්඗ම් - ඩේලිේ.බී.ඩී. ද඿නහඹ඗ නිනඹෝජා භව නල්඗ම් - ඩේලිේ.එම්.එ්ද.පී. ඉද්ද඼ර ඿ව඗හය භව නල්඗ම් - නක්.ඒ. නයෝවණදීය භවත්මිඹ

ඳහර්ලිනම්්දතුනේ භව නල්඗ම්නේ ඗හර්ඹහරඹ

ඳහ.භ.නල්.නේ ඿ම්ඵ්දධී඗යණ නල්඗ම් - ඿හලිනී නිල්භල්න඙ොඩ භවත්මිඹ

නේත්රසධහරි නදඳහර්තනම්්දතු඼ නේත්රසධහරි - අනිල් ඿භයන඿ජ඗ය නිනඹෝජා නේත්රසධහරි - නනර්්දද්රස ප්රOනහ්දදු ඿ව඗හය නේත්රසධහරි - කු඾හ්ද ඿ම්ඳත් ජඹයත්න ඿ව඗හය ප්රOධහන නිරධහරි - ඩේලිේ.ඩේලිේ.එ්ද.එ඿ස.සී. ප්රOනහ්දදු ඳහර්ලිනම්්දතු නිරධහරිහු - ජී.එම්.ජී. ප්රිදඹ්දත, ඒ.ටී.එ඿ස. පු඾සඳ කුභහය දුය඗ථන අධීක්඾඗ - එම්.නක්.ඩී. පීරි඿ස භවත්මිඹ

ඳරිඳහරන නදඳහර්තනම්්දතු඼ අධාක්඾ (ඳරිඳහරන) - ටී.එච්.ඒ. රළසිල් ද සිල්඼හ

නිනඹෝජා අධාක්ෂා (ඳරිඳහරන) - යාජ්ද එෂස. ඳිනනහදර් ආඹතන ඗හර්ඹහාලඹ - සී. ඗රාස෕රිඹ (඿ව඗හය අධාක්඾ - ඳරිඳහරන); ඊ.ඒ.ඩී. දඹහ ඵ්දදුර, එම්.නජ්. නඳනර්යහ (ප්රOධහන නිරධහරිහු);

ඩේලිේ.පී.එල්. ජඹසිාව (නිනඹෝජා ප්රOධහන නිරධහරි); ඒ.එ඿ස. ද සිල්඼හ, එල්.බී.ආර්. ඳද්භසිරි, පී.නක්.ඩී.එ඿ස.ඩේලිේ. විනජ්ගුණ඼ර්ධන (඿ව඗හය ප්රOධහන නිරධහරිහු); නක්.නක්.ඩී. ඙හමිණී, අයි.නක්. ඙භනේ මිඹ, ආර්.ඒ.ආර්.එල්. යණ඼඗, ආර්.සී. විජඹිනර඗, වී.පී.ජී.එ඿ස. විදහනඳිනයණ භවත්මිඹ (ඳහර්ලිනම්්දතු නිරධහරිහු); නක්.එම්.ජී.නක්. ජඹ඼ර්ධන, නයොඵට් වික්ර භයත්න (඿ව඗හය ඳහර්ලිනම්්දතු නිරධහරිහු) භ්දත්රීග න඿ජ඼හ ඗හර්ඹහාලඹ - නක්.ඩේලිේ. සුනිල් (඿ව඗හය අධාක්ෂා - ඳරිඳහරන); ආර්. විතහයණ භවත්මිඹ, එම්.යූ.එම්. ඼හසික් (ප්රOධහන

නිරධහරිහු); එ්ද.ආර්.ඩේලිේ. අබඹ඼ර්ධන නභනනවිඹ (නිනඹෝජා ප්රOධහන නිරධහරි); නක්.පී. ච්දදන, පී.ජී.පී. ප්රිදඹා඗ය (඿ව඗හය ප්රOධහන නිරධහරිහු); ඒ.යූ. අභයසිාව භවත්මිඹ (ඳහර්ලිනම්්දතු නිරධහරී) විනද්ල ඿ඵ඲තහ වහ ඿්දධහන ඗ටයුතු ඗හර්ඹහාලඹ - එ඿ස.ඒ.යූ. කුභහයසිාව (඿ව඗හය ප්රOධහන නිරධහරි) ප්රO඼හවන ඗හර්ඹහාලඹ - එ඿ස.බී. දි඿හනහඹ඗ (඿ව඗හය අධාක්඾ - ඳරිඳහරන); නජ්.ඒ.ඩී.ආර්. ඵර්නහඩ් ( නජා඾සඨ ප්රO඼හවන නිරධහරි);

නක්.සී. ප්රOනහ්දදු (඿ව඗හය ප්රOධහන නිරධහරි); පී.ඩී.එ්ද. ප්රOනහ්දදු (ඳහර්ලිනම්්දතු නිරධහරී); ඒ.එ඿ස. ධර්භ඼ාල, නක්.එ඿ස. සිල්඼හ (඿ව඗හය ඳහර්ලිනම්්දතු නිරධහරිහු) නජා඾සඨ ර ල නල්඘඗නඹෝ - ආර්.එම්.ආර්. න඿ජනහයත්න භවත්මිඹ, එම්.ටී.බී. නඳනර්යහ භවත්මිඹ, ඩී.සී.ඩී. ස෕රිඹආයච්චි භවත්මිඹ ර ල නල්඘඗නඹෝ - එච්.පී.සී.එ඿ස. ිනර඗යත්න, ආර්.ආර්. ඼ළලි඗්දන භවත්මිඹ, ආර්.පී. යසි඗ යහජඳක්඾ බහ඾හ ඳරි඼ර්ත඗නඹෝ - එ඿ස.එම්.ඒ.නක්. ඗රුණහයත්න, ඒ. රුක්භනී නද්වී භවත්මිඹ, ඒ.ජී.එම්. න්දදනී භවත්මිඹ, එ඿ස.එම්. නසීර්, එම්.

එම්. වලිම්ඩී්ද නජා඾සඨ ඵා඙රහ ඗ශභනහ඗රු - එ඿ස.එල්. ද඿නහඹ඗ ඵා඙රහ ඗ශභනහ඗රු - ඒ.ඒ.එල්. නඳනර්යහ

නල්඘න බහය඗රු - එච්.සී. ඙රප්ඳත්ින

නල්඘න ඿ළ඗සීනම් අධීක්඾඗ - ඩී.පී.නක්. බුත්පිටිඹ

(xxvi)

වළ්ද඿හඩ් නදඳහර්තනම්්දතු඼

වළ්ද඿හඩ් ඿ා඿ස඗හය඗ - යාජනී ජඹභහ්දන නභනනවිඹ නිනඹෝජා වළ්ද඿හඩ් ඿ා඿ස඗හය඗඼රු - ඹළ඿සමි්ද ෂහයි඿ස භවත්මිඹ, එ඿ස. ච්දද්රසන඿ජ඗ය්ද, ඩී.නජ්.වී. අභයසිාව නභනනවිඹ ඿ව඗හය වළ්ද඿හඩ් ඿ා඿ස඗හය඗඼රු - සී.එ්ද. නරොකුන඗ොඩි඗හය ද සිල්඼හ භවත්මිඹ, ආර්.එල්.එම්. කුභහයසිරි භවත්මිඹ,

එ඿ස.නක්.එම්.ඩේලිේ. ඿භයන඿ජ඗ය භවත්මිඹ, එච්.එල්.සී. වීයසිාව භවත්මිඹ, ටී.ආර්.එම්. අනනෝයත්න, ආර්.ඩී.පී. සුජී඼නී භවත්මිඹ, එෂස.එම්. මු්දතසිර් භවත්මිඹ, ඩී.පී.ඒ.එ්ද.එ්ද. වීයසිාව භවත්මිඹ, නක්.ජී.එ්ද.පී. යනඵල් භවත්මිඹ, නක්.එච්. නීරභනී භවත්මිඹ,නක්. න්දදහ ශ්රීනභ ම භවත්මිඹ. නජා඾සඨ වළ්ද඿හඩ් ඼හර්තහ඗රුන඼ෝ - එච්.ඩී.එල්.එ඿ස. පීරි඿ස භවත්මිඹ, ඒ. නභොනවොභඩ් තම්බි, එ඿ස.සී. නත්දනන඗ෝ්ද නභනනවිඹ,

නක්.පී.එ඿ස. නඳනර්යහ භවත්මිඹ, ඒ.පී. ර෕ඳසිාව භවත්මිඹ, නක්.ඒ.නජ්.එ඿ස. නඳනර්යහ භවත්මිඹ, පී.ඩී.ගුණ඼ ම භවත්මිඹ, ජී.එ඿ස. නහනහඹක්඗හය භවත්මිඹ, එ඿ස.ඒ. ජඹරත් භවත්මිඹ, ආර්.නක්. ධර්භ඼ ම නභනනවිඹ. වළ්ද඿හඩ් ඼හර්තහ඗රුන඼ෝ - නක්.ඒ.එ඿ස. දිල්රුක්ෂි඗හ භවත්මිඹ, නක්.ඩී.එ඿ස. කුරයත්න අලුත්඙භනේ භවත්මිඹ, ගීතහනි ඼ර්ණස෕රිඹ

නභනනවිඹ, පී.වී.ටී.වී. ඙භනේ නභනනවිඹ, එ඿ස.එම්.ආර්.බී. ඳටලිඹ, ඩේලිේ.ඒ. ඩී.පී. විනජ්න඗ොණ්ඩ භවත්මිඹ, එච්.ජී. ප෕ජි඗හ නභනනවිඹ, එම්.එ඿ස.එම්. ලි්දනහ඿ස, එ්ද. යහභක්රි ඾සණ්ද භවත්මිඹ, එච්.ජී. රක්ෂිත, එ඿ස.එම්.ඒ. කුමුදිනී නභනනවිඹ, එෂස.එච්.ඒ.එ්ද. සිල්඼හ භවත්මිඹ, පී.එම්.ජී.පී. ප්රිදඹාගි඗හ භවත්මිඹ, එම්.අයි.එ඿ස. නි඾සයහ භවත්මිඹ, ඊ.එච්.ඩේලිේ. ඉයාගි඗හ භවත්මිඹ, ටී.ටී. කුභහණහඹ඗ භවත්මිඹ, එච්.ආර්.පී. චහ්දදනී භවත්මිඹ, සී.ආර්. ඗රුණහයත්න නභනනවිඹ, එම්.ඒ.ටී.ඩී. මිල්ර඙඿සතළ්දන, එච්.ජී. භාජුර, ඩී.ආර්.ඩී. නවට්ටිනේ නභනනවිඹ, එම්.එම්.සී.නක්. භහයසිාව නභනනවිඹ, එම්.පී. නිනයෝෂි ඿ජී඼නී නභනනවිඹ, නක්.පී. ඳත්භහ භවත්මිඹ. ඗හය඗ ඿බහ ඼හර්තහ඗රුන඼ෝ - ජී.එච්. හිරුණි පු්ද඿යහ නභනනවිඹ, ඊ.වී.ටී.ආර්. එදිරිසිාව භවත්මිඹ, එම්. පු඾සඳකුභහය භවත්මිඹ,

නජ්.ඒ.ටී. ඿භ්දින඗හ නභනනවිඹ. නජා඾සඨ සුචි඙ත කිරීනම් නිරධහරි - එම්.එම්.එම්. න඿හර් සුචි඙ත කිරීනම් නිරධහරිහු - එ඿ස.ඒ.ඩී. භනනෝරි නභනනවිඹ, නජ්. නනෞ඾හඩ්, එම්.බී.වී.එ්ද.ටී. ප්රOනහ්දදු භවත්මිඹ, ඒ.එම්.සී.එම්. අදි඗හරි ඳටි඙ත කිරීනම් අධීක්඾඗ - නජ්.නක්. ජඹිනර඗

මුදල් වහ ඿ළඳයුම් නදඳහර්තනම්්දතු඼ අධාක්඾ (මුදල්) - නක්.ජී.එම්. ජඹලහ්දත

මුදල් වහ ගිණුම් ඗හර්ඹහාලඹ - ඩී.එ඿ස.ආර්. ගුණයත්න භවත්මිඹ (඿ව඗හය අධාක්඾ - ඳරිඳහරන); ඒ.සී.පී. ස෕රිඹප්නඳරුභ භවත්මිඹ

(ප්රOධහන නිරධහරි); ඩී.එ඿ස.ඩේලිේ. ඿භයන඿ජ඗ය, පී.එච්. කුභහයසිාව (නිනඹෝජා ප්රOධහන නිරධහරිහු); නක්.ආර්. නවජයත්, එ඿ස. පී. ඙භනේ භවත්මිඹ, එච්.ඒ.ටී.ඩී. නවජ඼හආයච්චි භවත්මිඹ, එ඿ස.ඩේලිේ.ටී.ආර්. ද සිල්඼හ නභනනවිඹ (඿ව඗හය ප්රOධහන නිරධහරිහු); ඩේලිේ.පී.නජ්. පු඾සඳකුභහය ඳිනයණ, එච්.ආර්.ද න඿ොයි඿හ නභනනවිඹ, නජ්.ඒ.ඩී. ජඹසිාව භවත්මිඹ, ආර්.ඒ.එ්ද.ඩී. අල්වි඿ස භවත්මිඹ (ඳහර්ලිනම්්දතු නිරධහරිහු); එම්.ආර්.බී. න඿ජනහයත්න (඿ව඗හය ඳහර්ලිනම්්දතු නිරධහරි) ඿ළඳයුම් වහ න඿ජ඼හ ඗හර්ඹහාලඹ - ආර්.එම්. අනලෝ඗හන්දද (඿ව඗හය අධාක්඾ - ඳරිඳහරන); ඩේලිේ.ඩේලිේ. ජඹිනර඗ (ප්රOධහන

නිරධහරි); එල්.ඒ.ඒ.පී. දි඿හනහඹ඗ භවත්මිඹ, සී.එම්. සුබසිාව භවත්මිඹ (඿ව඗හය ප්රOධහන නිරධහරිහු); ආර්.පී.එච්. ගුණන඿ජන භවත්මිඹ, එච්.යූ.පී. කුභහය (ඳහර්ලිනම්්දතු නිරධහරිහු); අයි.සී.නක්. යණසිාව භවත්මිඹ, ඒ.යූ. නප්රOජභච්දද්රස (඿ව඗හය ඳහර්ලිනම්්දතු නිරධහරිහු) අබා්දතය වි඙ණන ඗හර්ඹහාලඹ - ඩේලිේ.එම්.පී. ද සිල්඼හ (඿ව඗හය අධාක්඾ - ඳරිඳහරන); බී.ඒ. කුභහයදහ඿ (ප්රOධහන නිරධහරී);

එ්ද.එ්ද. නේ඼ළල්඼ර (නිනඹෝජා ප්රOධහන නිරධහරි) ආවහයඳහන ගිණුම් ඗හර්ඹහාලඹ - ආර්.එ්ද. අසී඿ස භවත්මිඹ (඙ණ඗හධි඗හරි - ආවහයඳහන) නජා඾සඨ ඙ඵඩහ නිරධහරි - නක්.ඩී. ඗පිර

බහය ඙ළනීනම් නිරධහරි - ආර්.ඒ.සී. යණඵහහු

නජා඾සඨ ඿යප් - යූ.එල්.එ඿ස. විනජ්න඿ජ඗ය නභනනවිඹ

නජා඾සඨ ඙ඵඩහ බහය඗රු - ටී.එම්. ධර්භන඿ජන

නජා඾සඨ මිර දී ඙ළනීනම් නිරධහරි - යූ.පී.ආර්. ගුණ඼ර්ධන

(xxvii)

඿ම්ඵ්දධී඗යණ ඉාජින්දරු නදඳහර්තනම්්දතු඼

඿ම්ඵ්දධී඗යණ ඉාජින්දරු - එ්ද.ජී.එ඿ස. නඳනර්යහ

නිනඹෝජා ඿ම්ඵ්දධී඗යණ ඉාජින්දරු - ඩී.එල්.ඩී. අදි඗හරි

නජා඾සඨ ප්රOධහන ඳරීක්඾඗ (සිවිල්) - පී.ආර්.එ඿ස.ආර්. නඳයමුනණ්

ප්රOධහන ඳරීක්඾඗ (විදුලි) - ඩේලිේ.ජී.ඩේලිේ.එම්.පී.පී.බී. වීයන඗ෝ්ද

ඳරීක්඾඗ (විදුලි) - එ඿ස. එ඿ස. ඇල්විටි඙ර

ඳරීක්඾඗ (සිවිල්) - පී.ටී. ඙භනේ

඿ව඗හය ඳහර්ලිනම්්දතු නිරධහරි - එම්. එම්. ධර්භන඿ජන

නජා඾සඨ ඗හර්මි඗ නිරධහරි (විදුලි) -

නජා඾සඨ ඙ඵඩහ බහය඗රු (඗හර්මි඗ ) - නක්.එම්.ඒ.බී. දළලි඼ර

඗හර්මි඗ නිරධහරි්ද (විදුලි) - ඩේලිේ.ආර්.එච්. ද භළල්, පී.ඒ.එ඿ස. රලිත් කුභහය, පී.ආර්. ඗රුණහිනර඗, පී.ඩේලිේ.ඒ.යූ.නක්.

දඹහයත්න

඗හර්මි඗ නිරධහරි්ද (සිවිල්) - නජ්.ඩී.නක්.නක්. ජඹස෕රිඹ; සී. එ඿ස. ඵහරස෕රිඹ

ආවහයඳහන ඿ව ඙ෘවඳහරන නදඳහර්තනම්්දතු඼

අධාක්ෂා (ආවහයඳහන ඿ව ඙ෘවඳහරන න඿ජ඼හ) - එ඿ස.සී.බී. නඳනර්යහ, එල්.නජ්. කුරතුා඙ (අ)

නිනඹෝජා ආවහයඳහන ඗ශභනහ඗රු - ඒ.නක්.ඒ.එල්. අභයසිාව

විධහඹ඗ ස෕ඳනේදී- සී.ආර්. සිල්඼හ

විධහඹ඗ ඙ෘව ඳහර඗ - ඒ.ඒ. ව඿්ද

඿ව඗හය විධහඹ඗ ස෕ඳනේදී - එ්ද. මුණසිාව

඿ව඗හය ඙ෘවඳහර඗ - එ඿ස.ඩී.ජී.එ඿ස. න඿නනවියත්න

ආඳනලහරහ ඗ශභනහ඗රුන඼ෝ - නක්.එම්.එච්. නලි්ද නයොඩ්රින඙ෝ, ඩේලිේ.එම්.ආර්. ජින්ද්දද්රසසිාව, යූ.ජී.එ්ද. ගුණ඼ර්ධන, එච්.යූ.

නඳනර්යහ, ඩේලිේ.ඒ.නජ්. වික්ර භසිාව, ආර්.එම්. ඹහඳහයත්න, බී.ජී.වී. ඳිනයණ.

නජා඾සඨ ආවහයඳහන අධීක්඾඗ -

නජා඾සඨ ඙ෘවඳහරන අධීක්඾඗ -

නජා඾සඨ උදාහන අධීක්඾඗ - ආර්.එ඿ස. විජඹහන්දද

඙ෘවඳහරන අධීක්඾඗඼රු - පී.පී.එ්ද.එ඿ස. පු඾සඳකුභහය, එම්.ඩී. නඳනර්යහ, එම්.ඩී.ඊ.එම්.එ්ද. ඗රුණහයත්න, නක්.එ්ද. ඵ඿සනහඹ඗,

එ඿ස.ඩී. යත්නසිරි

ආවහයඳහන අධීක්඾඗඼රු - නක්.පී. අභයසිාව, ඒ.පී. යණතුා඙, එල්.ජී. ජඹ඼ර්ධන, නක්.එ්ද.සී. නඳනර්යහ, නක්.ඩේලිේ. ස෕රිඹඵණ්ඩහය,

ඩේලිේ.එ඿ස.එ඿ස. නඳනර්යහ, ඩේලිේ.ඩේලිේ.ආර්. ජඹිනර඗, නජ්.ඒ.එ්ද.එ඿ස. නඳනර්යහ, එච්.ආර්. ඳත්භච්දද්රස, නක්.ඒ.ඒ. ජඹ්දත, නක්.ඒ.නජ්.අයි. ිනර඗යත්න, එල්.පී. නඳනර්යහ.

නජා඾සඨ මුළුතළ්දන඙යි ඿ළඳම්ම් අධීක්඾඗ - ඩේලිේ.එ්ද.ඩේලිේ.එල්. සිල්඼හ

නජා඾සඨ අාල බහය ස෕ඳනේදී - යූ.ආර්.ආර්. ප්රOනහ්දදු

අාල බහය ස෕ඳනේදී - එ඿ස.ඊ. ජිනදහ඿, ඩී.ජී. යණසිාව, ආර්.ඩී.එ඿ස. ඳළනෝෝනිඹ඿ස.

ප්රOධහන ස෕ඳනේදීහු - ඩී.එම්.ජී. ධමූරහල්, එච්.ඒ. ඳද්භකුභහය, ආර්.ජී.නක්. ඗඲නආයච්චි, ඩේලිේ.ඩී.නජ්.ඩී. වික්ර භසිාව, නක්.ඩී.යූ.

ගුණයත්න, බී. භල්ලු඼හ඼ඩු, ඩී.එ඿ස. න඿ෝභවීය, ඒ.ආර්.ජී. ගුණ඼ර්ධන

඼ා඼඿සථහදහඹ඗ න඿ජ඼හ නදඳහර්තනම්්දතු඼

අධාක්ෂා (඼ා඼඿සථහදහඹ඗ න඿ජ඼හ) - නජ්.ආර්. ඙ජවීය ආයච්චිනේ

඿බහනල්඘න ඗හර්ඹහාලඹ - එච්.ඊ. ජන඗හ්දත සිල්඼හ, එ඿ස.ඩී. ලහ්දත ඿ෆම් (඿ව඗හය අධාක්඾඼රු - ඳරිඳහරන), සී.අයි. දි඿හනහඹ඗

භවත්මිඹ, අනිල් නවජ඼හ඼඿ම් (ප්රOධහන නිරධහරිහු); ඩේලිේ.ඒ.නක්.සී. උඩනඳොර, එච්.එම්. සී. එ්ද. නක්. නවජයත් භවත්මිඹ,(නිනඹෝජා ප්රOධහන නිරධහරිහු); එච්. ආර්.සී. සිල්඼හ (඿ව඗හය ප්රOධහන නිරධහරි); ඩී.වී.ඕ. වීයන඗ෝ්ද භවත්මිඹ, නජ්. නසීර්ඩී්ද, එ඿ස.ඒ.එම්. ඾හීඩ් (ඳහර්ලිනම්්දතු නිරධහරිහු)

ඳනත් න඗ටුම්ඳත් ඗හර්ඹහාලඹ - ජී. තච්චනයහණි නභනනවිඹ (඿ව඗හය අධාක්඾ - ඳරිඳහරන); එ඿ස.බී. කුළු඙ම්භන (ප්රOධහන නිරධහරි);

එම්.එම්.එම්. භේරුක්, සී.එම්. බුරත්සිාවර භවත්මිඹ (නිනඹෝජා ප්රOධහන නිරධහරිහු); බී.නජ්. අනේසිාව භවත්මිඹ (ඳහර්ලිනම්්දතු නිරධහරි)

඗හය඗ ඿බහ ඗හර්ඹහාලඹ - එ්ද.එ඿ස.නක්. ඩ඼දායත්න (඿ව඗හය අධාක්඾ - ඳරිඳහරන); එ්ද.එ඿ස. වික්ර භයත්න භවත්මිඹ (ප්රOධහන

නිරධහරි); ඒ.ඒ.එ඿ස.පී. නඳනර්යහ, ඒ.එම්. නිරහමුදී්ද (නිනඹෝජා ප්රOධහන නිරධහරිහු)

(xxviii)

උඳනද්ල඗ ඗හය඗ ඿බහ ඗හර්ඹහාලඹ - ඩේලිේ.ඒ.ඒ. න්දදිනී යණ඼඗ භවත්මිඹ (඿ව඗හය අධාක්඾ - ඳරිඳහරන); නක්.ජී. ඿යත් කුභහය

(ප්රOධහන නිරධහරි); නක්.ටී.සී.නක්. පීරි඿ස නභනනවිඹ (නිනඹෝජා ප්රOධහන නිරධහරි); ටී.නක්. ජඹ඼ර්ධන, ටී.එම්.ආර්.පී.නක්. නත්දනන඗ෝ්ද භවත්මිඹ (඿ව඗හය ප්රOධහන නිරධහරීහු); ආර්.පී.඼යි.ටී. ඼රු඿විතහන භවත්මිඹ, ඩී.එම්.ඩී. අරවන඗ෝ්ද නභනනවිඹ (ඳහර්ලිනම්්දතු නිරධහරිහු)

යජන ගිණුම් පිළිඵ඲ වහ නඳොදු ඼ාහඳහය පිළිඵ඲ ඗හය඗ ඿බහ ඗හර්ඹහාලඹ - එම්.එ්ද. පීරි඿ස (඿ව඗හය අධාක්ෂා - ඳරිඳහරන); නක්.ඒ.අයි.

න඿ජනහයත්න භවත්මිඹ (ප්රOධහන නිරධහරි); එ඿ස.ආර්.එම්.එච්.ජී. ඿භයදි඼හ඗ය නභනනවිඹ, ඊ.ඩී.නජ්. වික්ර භසිාව (නි නඹෝජා ප්රOධහන නිරධහරීහු); ඩී.ආර්.එ඿ස. ප්රOනහ්දදු, යූ.එ්ද. ඳණ්ඩිත භවත්මිඹ(඿ව඗හය ප්රOධහන නිරධහරීහු); ඩේලිේ.ජී. සුනිල් ලහ්දත, ඒ.පී.නක්.නක්.පී. ිනර඗යත්න (ඳහර්ලිනම්්දතු නිරධහරිහු)

භවජන නඳත්඿ම් පිළිඵ඲ ඗හය඗ ඿බහ ඗හර්ඹහාලඹ - එල්.ආර්. ජඹ඼ර්ධන භවත්මිඹ (඿ව඗හය අධාක්඾ - ඳරිඳහරන); ඊ.ඩී.එ඿ස.එම්.

ප්රOනහ්දදු භවත්මිඹ (ප්රOධහන නිරධහරි); ඩී.ඩී.යූ.නක්. මුණසිාව (නිනඹෝජා ප්රOධහන නිරධහරි); එම්.නක්.එ඿ස.ඩී. අල්වි඿ස භවත්මිඹ, ජී.එ්ද.ඩී. ිනර඗යත්න භවත්මිඹ (඿ව඗හය ප්රOධහන නිරධහරිහු); ඩී.ඩී. නඳෝල් ඇ්දතනි (නජා඾සඨ ඳහර්ලිනම්්දතු නිරධහරි); ඩී.සී.එ඿ස. ර෕ඳසිාව භවත්මිඹ, එම්.ආර්.ඩී.ටී. ිනර඗සිරි (ඳහර්ලිනම්්දතු නිරධහරිහු)

පු඿සත඗හරඹහධිඳින - සී. කුරුප්පු නිනඹෝජා පු඿සත඗හරඹහධිඳින - පී.එච්.එ්ද. නප්රOජභසිරි. ඿ව඗හය පු඿සත඗හරඹහධිඳින - නක්.ඒ.ඩී.ආර්. න඿ජඳහලි඗හ නභනනවිඹ, එ඿ස.එල්. සිඹහත් අවභඩ් ඗නි඾සඨ ඿ව඗හය පු඿සත඗හරඹහධිඳින 1 නේජණිඹ - එච්.එ඿ස. යත්නහඹ඗ භවත්මිඹ ඗නි඾සඨ ඿ව඗හය පු඿සත඗හරඹහධිඳින - සුනිල් වල්නප්඙භ, ඩේලිේ.ඒ. ගුණයත්න, ජී. යත්නහඹ඗ ප්රOධහන ඳර්න ඾ණ නිරධහරි - ජී. කුභහනහඹ඗ ඳර්න ඾ණ නිරධහරි - එම්. අජි඼ඩී්ද, ඩී.එම්.එම්.එම්. දි඿හනහඹ඗ භවත්මිඹ ඿ව඗හය ඳර්න ඾ණ නිරධහරි - එච්.පී.ඒ.එ඿ස. අනේන඗ෝ්ද භවත්මිඹ ප්රOධහන ඳහර්ලිනම්්දතු ඗ථහ ඳරි඼ර්ත඗ - ඩේලිේ.එම්.යූ. ඵණ්ඩහය නිනඹෝජා ප්රOධහන ඳහර්ලිනම්්දතු ඗ථහ ඳරි඼ර්ත඗නඹෝ - එම්.ඉන඿ඩ්.එම්. භර්සුක්, අයි.එල්.අේදුල් ජේඵහර්

නජා඾සඨ ඳහර්ලිනම්්දතු ඗ථහ ඳරි඼ර්ත඗නඹෝ - නක්.එම්. ක්රි ඿සනටෝඳර්, එම්.එ඿ස. න඿යි්ද ෂහසිල්, අයි.ඩී.එල්. යත්නසීලී භවත්මිඹ,

නජ්.ඒ.එ඿ස.පී. නඳනර්යහ, නක්.ඩී.ආර්. ඳද්භසිරි

ඳහර්ලිනම්්දතු ඗ථහ ඳරි඼ර්ත඗නඹෝ - ඒ. ඿ය඼නඵ඼හන්දද්ද, සී.නජ්. ඗රුණහයත්න, ඒ.ජී. නභොවභඩ් ෆික්රි, එ඿ස.ආර්.එම්. නි඿හම්,

ජී.එෂස.බී. සුනර්඾ස඼ය්ද, එ්ද.බී.සී.නජ්. නි඿ස඿ා඙ භවත්මිඹ, ඩී.ඩී.වී.එ්ද. ධම්භනේ, එච්.වී.එ඿ස. හී්දනදනිඹ භවත්මිඹ, ජී.වී.එ඿ස. විනජ්සිාව, ඩේලිේ.එම්. යහජඳක්඾, පී.එල්.පී.එල්. කුභහයසිරි, ආර්. ඼඿්දින නඳනර්යහ භවත්මිඹ, එ඿ස. නද්඼යහජ්, ජී. නජඹච්දද්රස , එම්.එච්.එම්. යහමි඿ස

නතොයතුරු ඳද්ධින වහ ඗ශභනහ඗යණ නදඳහර්තනම්්දතු඼

අධාක්ෂා (නතොයතුරු ඳද්ධින වහ ඗ශභනහ඗යණ) - එච්.එම්.සී. නඳනර්යහ

ඳද්ධින ඉාජින්දරු - එ්ද.බී.යූ. න඼඙මු඼

ඳද්ධින විලසනල්඾඗ - එම්.ඊ.ජී.එ්ද. ඿භයවීය

඿්දනිනේදන / ආයක්඾඗ ඉාජින්දරු - ජී. එ්ද. රක්භවල්

න඼ේ අඩවි ජහර ඳහර඗ - එ්ද.ජී.එල්.එ඿ස. ඗රුණහිනර඗

ඳද්ධින ඿ළරසුම්඗රු - නක්.එ්ද.ඩී. අභයසිාව භවත්මිඹ

ඳද්ධින ඳහර඗ - ඒ. එ඿ස. ඩී. එම්. වික්ර භයත්න

ඳරි඙ණ඗ ඼ළඩ඿ටව්ද ඿ම්ඳහද඗඼රු - ඩී. ඳණ්ඩිත, සී.නජ්. විල්නරෝයආයච්චි

නිනඹෝජා ප්රOධහන නිරධහරි - එම්. එ්ද. විතහනනේ භවත්මිඹ

න඼ේ ඿ා඿ස඗හය඗ (සිාවර / ඉාග්රී සි) - යූ. එල්. ගී඙නනේ

න඼ේ ඿ා඿ස඗හය඗ ( ඉාග්රී සි/ නදභශ) - එම්.එ්ද.එම්. ෂි ෂහක්

඿ව඗හය ඳරි඙ණ඗ ඼ළඩ඿ටව්ද ඿ම්ඳහද඗ - පී.එල්.අයි.ජී. කුනර් භවත්මිඹ

඿වහඹ ඗වුළු ඿ම්ඵ්දධී඗හය඗ - බී. එ්ද. එච්. ිනන඿ජයහ භවත්මිඹ

නජා඾සඨ ඳරි඙ණ඗ ක්රි ඹහ඗රුන඼ෝ - පී. නජව්දඹහ භවත්මිඹ, නජ්.එ඿ස. න඗ොශමනේ, නක්.ජී.එ඿ස. න඿ේ඼්දදි භවත්මිඹ

ඳරි඙ණ඗ ක්රි ඹහ඗රුන඼ෝ - යූ.ඩේලිේ.පී. ධර්භප්රිදඹ, එ්ද.එ්ද. නවට්ටිනේ භවත්මිඹ, ඩේලිේ.එච්.යූ.ඩී. පිඹතුා඙, ඒ.ජී.ආර්.නක්.

අනේයත්න, එ්ද.ඩී.ඩී.පී. නප්රOජභසිරි, නක්.පී.පී.එ඿ස. නයෝභ඼ර්ධන, නක්.ඩී.ජී.එම්. ක්රි ඾හ්දත, ඩේලිේ.ඩී.ඒ. ජඹරුක්ෂි භවත්මිඹ, එල්. ජී. ආශික් අලි, ඒ. ආර්.එම්. රි඗හ඿ස අලි, ඒ. එම්. ෂවුසුල් අමී්ද

ඳරි඙ණ඗ තහක්඾ණනේදී - ජී.එම්.ටී. නඳනර්යහ, එච්.එ඿ස. ඿තාජිත්

තහක්඾ණ ඿වහඹ඗ - ඩේලිේ.එ඿ස. සුයා඙, වී.ආර්.එ඿ස.නජ්. න඿ෝභයත්න

தர஧ரபௐ஥வ௏ந ஬ற஬ர஡வேகவ௖

(யவ௏சரவோ)

அ஡றகர஧ அநறவெஷக

வ஡ரகு஡ற 212

இனவேஷக சண஢ர஦க ஶசரசபௌசவெ குடி஦஧சறவ௏

஌஫ர஬து தர஧ரபௐ஥வ௏நவ௑

ப௃஡னர஬து கூவோடவ்வ஡ரடவ௓

2012

தர஧ரபௐ஥வ௏ந உபொவௐதறணவ௓கவ௖

[2010, ஌வௐதறநவ௕ 8 வதரதுவ் ஶ஡வ௓஡பௌவ௕ வ஡ரறவுவசவ௒஦வௐதவோஶடரவ௓]

அ

அஷடவெகன஢ர஡வ௏, அ. (஬வ௏ணற) அவௌ஠ர஥ஷன, ஢ஶடசு சற஬சவெ஡ற (஬வ௏ணற) அவ்஡஢ர஦வெக, ஡றவ௚ம (ஶ஡சற஦வௐ தவோடி஦வ௕) அவ்துஶகர஧ன, ஡றபை஥஡ற ஡ன஡ர (இ஧வ்஡றணபுரற) அ஡ரஉவ௕னர, அ.அ.அ. (஡றகர஥டுவ௕ன) அவௐதுவ௕ யப்வ௑, வ஥ரய஥வோ யர஭றவ௑ (கவௌடி) அவௐதுவ௕ கர஡வ௓, ஌.ஆவ௓.஋வ௑. (கவௌடி) அஶதகு஠஬வ௓஡ண, ஶ஧ரயற஡ (கபௐவ்துஷந) அஶதசறவேய, அஶசரக (குபை஢ரகவ௕) அஶத஬வ௓஡ண, ஥யறவ௎஡ ஦ரதர (஥ரவ்஡ஷந) அஶத஬வ௓஡ண, ஌. னவெ வ௙஥வ௏ ஦ரதர (஥ரவ்஡ஷந) அ஥஧துவேக, ஶ ரவ௏ அவ௎஡ணல ஋வ௑஥ரத௅வ஬வ௕ (கவ௑தயர) அ஥஧வீ஧ ஥கறவ௎஡ (அவ௑தரவ௎ஶ஡ரவோஷட) அப௃த௅க஥, ச஧வ் (கவௌடி) அப௃த௅க஥, டி.஋வ௚.தற. (கவௌடி) அரற஦ஶ஢வ்஡ற஧வ௏, தரவெகற஦வசவ௕஬வ௑ (஥வோடவெகபவௐபு) அனகற஦஬வ௏ண அ.அ. னசவ௎஡, (கவ௑தயர) அனவ௏நறவ௏, வசவ௕ஶ஬வ௚஡றரற (஦ரவௗவௐதர஠வ௑) அனவ௚, டி஧ரவ௏ (ஶ஡சற஦வௐ தவோடி஦வ௕) அ஫யவௐவதபை஥, டனவ௚ (ஶ஡சற஦வௐ தவோடி஦வ௕) அப௎஬றயரஶ஧, ஬சவ௎஡ (஥ரவ்஡ஷப) அப௎வ்க஥ஶக, ஥யறவ௎஡ரணவ௎஡ (கவௌடி) அவ௚஬வ௓, ஌.஋வை.஋வ௑. (ஶ஡சற஦வௐ தவோடி஦வ௕) அ றவ் கு஥ர஧, கவ௕வதரவெக ஶய஬ஶக (கரபௌ)

இ

இவ௎஡றக, ஶ஬வயவ௕ன கவேகரணவ௑ஶக (அவ௑தரவ௎ஶ஡ரவோஷட)

஌

஌வெக஢ர஦வெக, ஋வ௑. ஢வ௎஡ற஥றவ்஧, (஥ரவ்஡ஷப) ஌வெக஢ர஦வெக, ஬றவ௕தற஧வோ தவௌடர஧ (அத௅஧ர஡பு஧வ௑) ஌வெக஢ர஦வெக, ரற.தற. ( குபை஢ரகவ௕)

க

கவேகவ௎஡, துஶணவ௙ (இ஧வ்஡றணபுரற) கபீவ௓, வ஥ரய஥வோ யர஭றவ௑ வ஥ரய஥வோ (ஶககரஷன) க஥ஶக, அஶணர஥ர (ஶ஡சற஦வௐ தவோடி஦வ௕) க஥ஶக, இயன வ஥஡க஥ தற஦ஶசண (கரபௌ) க஥னவ், சறநறதரன (வதரனணபொஷ஬) க஧வ௕பௌ஦வ்஡, ஡றவ௚ம ஬ற ஦஧வ்ண (அத௅஧ர஡பு஧வ௑) கபை஠ர஡றனக, க஦வ௎஡ (கரபௌ) கபை஠ர஢ர஦வெக, ஧வீவ௎஡ற஧ சவ௎஡றஶ஧வ௚ (வகரப௒வ௑பு) க ஡ல஧, ஬ற஡ரண ஆ஧வைசறஶக தரவ௏வ௚ சவ௎஡ற஧சறநற (஥ரவ்஡ஷந) கரரற஦஬சவ௑, அவெகறன ஬ற஧ரவ௉ (குபை஢ரகவ௕) கறரற஋வ௕ன, னவ௜஥வ௏ தவௌடர஧ (கவௌடி) கறஶ஧பை, வ஥ரயரவ௏ னரவ௕ (வகரப௒வ௑பு) கு஠ஶசக஧, ஌வ௓வ௕ ச஧வ் ஬றவெகற஧஥சறவேய (வதரனணபொஷ஬) கு஠ஶசக஧, டிவ௘ (ஶ஡சற஦வௐதவோடி஦வ௕) கு஠ஶசக஧, ஶய஥ரவ௕ (஥ரவ்஡ஷந) கு஠஧வ்ண, ஆ஧வைசறஶக ச஧வ் கு஥ர஧ (கவ௑தயர) கு஠஬வ௓஡ண கல஡ரவொ ண ப௉தசறவேய (ஶ஡சற஦வௐதவோடி஦வ௕) கு஠஬வ௓஡ண, ச றவ௏ ஡ ஬ரவ௚ (கரபௌ) கு஠஬வ௓஡ண, ஡றஶணவ௙ (வகரப௒வ௑பு) கு஠஬வ௓஡ண, தவ௎துன (வகரப௒வ௑பு) கு஠஬வ௓஡ண, ச஧஠ குவௐ஡ (கவ௑தயர) கு஠஬வ௓஡ண, ப௃ணசறவேக கரரற஦஬சவ௑ அ.அ. அவௐபுயர஥றனரஶக வ஡ரவ௏ ஶசர஥஡ரச (஡றபைஶகர஠஥ஷன)

(xxxii)

கு஥ர஧஠துவேக, ல஬வ௏ (வகரப௒வ௑பு) குஶ஧, வ஧ றஶணரவ௕வோ (கபௐவ்துஷந) வகரவ்஡னர஬ன, ஢றவ௓஥ன (கபௐவ்துஷந)

ச

ச஥஧வெஶகரவ௏, ப௃஡ற஦வ௏ஶசனரஶக சவ௎஡ற஧ஶசண (அத௅஧ர஡பு஧வ௑) ச஥஧சறவேய, ஥யறவ௎஡ புவ்஡஡ரச (கபௐவ்துஷந) ச஥஧வீ஧, ஥வேகப தறவ௏சறநற (஥ரவ்஡ஷந) சவ௑தவ௎஡வ௏, இ஧ர ஬ஶ஧ர஡஦வ௑ (஡றபைஶகர஠஥ஷன) ச஧஬஠த஬வ௏ ஈவ௚஬஧தர஡வ௑ (஦ரவௗவௐதர஠வ௑) சற஦வ௑தனரவௐதறவோடி஦, ஧வொ றவ் (ஶககரஷன) சறவ௕஬ர, அபை஥து஧ ஶனர஧வ௏வ௚ வநரவ஥ஶன து஥றவ௎஡ (வகரப௒வ௑பு) சறவ௕஬ர, ஶ஥வ௓஬றவ௏ (கவ௑தயர) சற஬பௌவேகவ௑, ப௃வ்து (ஶ஡சற஦வௐதவோடி஦வ௕) சறநறஶசண, தவ௕ஶன஬வ்ஶ஡ க஥஧ரனனரஶக ஷ஥வ்஡றரறதரன (வதரனணபொஷ஬) சறநல஡஧வ௏, சற஬ஞரணவ௑ (஦ரவௗவௐதர஠வ௑) சு஥஡றதரன, உடு஬வோடு஬ஶக ணவ்தறரற஦ ஡றனவேக (வகரப௒வ௑பு) சு஥வ௎஡ற஧வ௏, ஥஡ற஦ரத஧஠வ௏ ஆதற஧கரவ௑ (ஶ஡சற஦வௐதவோடி஦வ௕) சு஬வ௓஠஥ரபௌணல, ஡றபை஥஡ற உஶதக்ஷர (கவ௑தயர) சு஬ர஥ற஢ர஡வ௏, டி.஋வ௑. (ஶ஡சற஦வௐ தவோடி஦வ௕) சூரற஦ஆ஧வைசற, சவ௎஡ற஧சறநற ஆரற஦஬வேம (வதரனணபொஷ஬) சூரற஦வௐவதபை஥, ஶ .ஆவ௓.தற. (ஶ஡சற஦வௐ தவோடி஦வ௕) வசவ௕஬஧ரசர, வதரவ௏ணவ௑தனவ௑ (஥வோடவெகபவௐபு) வசவண஬ற஧வ்ண, அ஡ரவு஡ (ஶககரஷன) வசவண஬ற஧வ்ண, னவ௜஥வ௏ தறவ௎து ஦஡றனக (ததுஷப) வசவண஬ற஧வ்ண, ஶ ரவ௏ (இ஧வ்஡றணபுரற) ஶச஥சறவேய, அசவேக வசயரவ௏ (அத௅஧ர஡பு஧வ௑) ஶசணசறவேக, அவ௓ ளண சு ல஬ (வகரப௒வ௑பு) ஶசணர஡ற஧ர ர, ஥ரஷ஬. ஶசர஥சுவ௎஡஧வ௑ (஦ரவௗவௐதர஠வ௑) ஶசணர஢ர஦வெக, ஡றபை஥஡ற தவ௓ணடீவ௏ ஶநரவ௚ (வகரப௒வ௑பு) ஶசணர஢ர஦வெக, ஬சவ௎஡ யஶ஧வ௙ த஧ரவெகற஧஥ (கவ௑தயர) ஶசணர஧வ்ண, ஧ர ற஡ (கபௐவ்துஷந)

஡

஡஦ர஧வ்ண, வதவோடிகறரறஶக (஡றகர஥டுவ௕ன) ஡ சறவ௕஬ர, அகவ௑வதரடி வ஥ரயரவ௏ தறரற஦஡வ௓஭ண (கரபௌ) ஡ சறவ௕஬ர, ஢றவனவ௎஡ற ஢ற஥வ௕ சறநறதரன (ததுஷப) ஡ சறவ௕஬ர, ற. ஋வ௑. யவ௓஭ (ஶ஡சற஦வௐ தவோடி஦வ௕) ஡ வசரவ௒சர, கர஥றணற ஬ற றவ் ஬ற ஦ப௃ணற (வ஥ரண஧ரகஷன) ஡ வசரவ௒சர, ஡றரற஥ரது஧ ஧வொ றவ் (இ஧வ்஡றணபுரற) ஡ய஢ர஦வெக, அ஥஧ ஡வ௓஥஬ற ஦ ஬றஶ ஶசக஧ (஥ரவ்஡ஷந) ஡றகவ௑த஧வ௑, உஷட஦வௐதவ௏ த஫ணற (த௃஬வ஧பௌ஦ர) ஡றஶச஧ர, அவ௏஧வ௏ ஡஦ரசறநற஡ (புவ்஡பவ௑) ஡றமர஢ர஦வெக, அத௅஧ கு஥ர஧ (ஶ஡சற஦வௐதவோடி஦வ௕) ஡றமர஢ர஦வெக, ஋஧வ௏ வ௏ ஢஬றவ௏ (த௃஬வ஧பௌ஦ர) ஡றமர஢ர஦வெக, சரபௌவ௎஡ (குபை஢ரகவ௕ ) ஡றமர஢ர஦வெக, ஋வ௚.தற. (கவௌடி) ஡றமர஢ர஦வெக, ஡றமர஢ர஦வெக ப௃஡ற஦வ௏ஶசனரஶக ஶ஧ரய஠கு஥ர஧ (஥ரவ்஡ஷப) ஡றமர஢ர஦வெக, து஥றவ௎஡ (அத௅஧ர஡பு஧வ௑) ஡றமர஢ர஦வெக, வீ஧கு஥ர஧ (புவ்஡பவ௑) ஡றமர஢ர஦வெக னபௌவ் (ஶககரஷன) வ஡஬஧வௐவதபை஥, தரபௌ஡ கு஥ர஧ (கபௐவ்துஷந) வ஡வ௏ணவெஶகரவ௏, ணக தவௌடர஧ (஥ரவ்஡ஷப) ஶ஡஬ரணவ௎஡ர, டவெபவ௚ (஦ரவௗவௐதர஠வ௑) வ஡ரவௌட஥ரவ௏, வசௌ஥ற஦ப௄வ௓வ்஡ற ஆபொப௃கவ௑ இ஧ர஥஢ர஡வ௏ (த௃஬வ஧பௌ஦ர) வ஡பபீவெ, வ஥ரய஥வோ ஭ரலவௐ (஡றபைஶகர஠஥ஷன)

஢

஢ர஠ர஦வெகர஧, ஋வ௑.ஶக.஋வ௏. ஥த௅஭ (கரபௌ) ஢ர஠ர஦வெகர஧, ஬ரசுஶ஡஬ (இ஧வ்஡றணபுரற) ஢ர஬றவ௏ண, ஆவ௓.஋வ௑.஋வ௚.தற. (குபை஢ரகவ௕)

(xxxiii)

஢றபு஠ ஆ஧வைசற, னக்ஷ஥வ௏ (வகரப௒வ௑பு) [2010 எவெஶ஧ரதவ௓ 12 ஆவ௎ ஡றக஡ற஦றபௌபைவ௎து] (அ஧சற஦னஷ஥வௐதறவ௏ 66(ஈ) உத உபொவௐபுஷ஧஦றவ௏கலவௗ

தர஧ரபௐ஥வ௏ந ஆசணவ௑ ஬நற஡ரகறபெவ௖பது) ஶ஢ரக஧ர஡பௌவேகவ௑, சு. (஬வ௏ணற)

த

தசலவ௓, ஶசகு஡ரவூவ் (஥வோடவெகபவௐபு) தவௌடர஧, ஶக.டதறவ௖பெ. ஭ரவ௎஡ (குபை஢ரகவ௕) தவௌடர஧, ஡றபை஥஡ற குனதுவேக ஡றசர஢ர஦வெக ப௃஡ற஦வ௏ஶசனரஶக சவ௎஡ற஧ர஠ற (அத௅஧ர஡பு஧வ௑) தவௌடர஧, தரபௌ஡ ஧வேஶக (புவ்஡பவ௑) தவௌடர஧, ஦சறவேக ப௃஡ற஦வ௏ஶசனரஶக ரணக தறரற஦வ௎஡ (ஶ஡சற஦வௐதவோடி஦வ௕) தவௌடர஧஢ர஦வெக, இவ௎஡றக (குபை஢ரகவ௕) தவௌடர஧஢ர஦வெக, சவெக஧஬வ௓வ்஡ற தவௌடுகரத஦ ட஦வ௚ (கவ௑தயர) தவ்஡ற஧஠, அகனவேக புவ்஡றக (஥ரவ்஡ஷந) தவ்஡ற஧஠, ஧ஶ஥வ௙ (கரபௌ) தவ்஥சறரற, ஷ஬. ற. (ஶககரஷன) த஡றபெ஡லவ௏, அவௐதுவ௕ நறமரவ் (஬வ௏ணற) தவ௚஢ர஦வெக, ஡ர஧ர஢ரவ் (குபை஢ரகவ௕) தரனசூரற஦, ஆ஧வைசறனரஶக கவ் (ஶககரஷன) தரபோவெ, ப௃வ்஡பௌ தர஬ர (஬வ௏ணற) [2010 டிசவ௑தவ௓ 9 ஆவ௎ ஡றக஡ற஦றபௌபைவ௎து] தரபோவெ, யளஷணவ௚ (஬வ௏ணற) தற஦ஶசண, பீ.஋வை.பீ. (஡றகர஥டுவ௕ன) தற஧தர, கஶ஠சவ௏ (வகரப௒வ௑பு) தறஶ஧஥வைசவ௎஡ற஧வ௏, ஆபொப௃கவ௑ கவ௎ஷ஡஦ர (஦ரவௗவௐதர஠வ௑) தறஶ஧஥஡ரம, அதவ஡வ௏ண ஶ஡஬஦னரஶக சவ௑தறக (ஶககரஷன) தறஶ஧஥஡ரம, ச றவ் (அவ௑தரவ௎ஶ஡ரவோஷட) தறஶ஧஥ ஦வ௎஡, அவைசறஶக வ஡ரவ௏ சுசறவ௕ (வகரப௒வ௑பு) பீரறவ௚, ல.஋வ௕. (ஶ஡சற஦வௐதவோடி஦வ௕) புவொசற஢றனஶ஥, சுசவ௎஡ கவ௕கப௃஬ (இ஧வ்஡றணபுரற) புவ்஡஡ரம, அவ௏஡றவ௏ண ஥஧வெகனஶக ப்வ௕ சர஥றக (ததுஷப) புவ௙தகு஥ர஧, அவௐபுயர஥றனரஶக ஶ஧ரய஠ (ததுஷப) புவ௙தகு஥ர஧, ஌.பீ. கவ் (வ஥ரண஧ரகஷன) வதவ௓ணரவ௎து, அபைவ௎஡றவெக (புவ்஡பவ௑) வதவ௓ணரவ௎துபுவ௖ஶப, ஡றபை஥஡ற அ. சு஡வ௓஭றணற (கவ௑தயர) வதவ௓ணரவ௎து, ஥றவ௕ஶ஧ரவ௒ (புவ்஡பவ௑) வதவ௓ணரவ௎து, ஶ ரவ௏வ௚டவ௏ (குபை஢ரகவ௕) வதவ௓ணரவ௎து, யரறவ௏ (ததுஷப) வதஶ஧஧ர, அ றவ் தவ்஥கரவ௎஡ (கபௐவ்துஷந) வதஶ஧஧ர, அ. அ. ஆ஧வைசறனரஶக னவ௜஥வ௏ ஬சவ௎஡ (஥ரவ்஡ஷப) வதஶ஧஧ர, கவ௑வ஥஡ பௌ஦ணஶக ஶ ரசவௐ னபௌவ் ஢றஶ஦ர஥ரவ௕ (புவ்஡பவ௑) வதஶ஧஧ர, வகவோடவகரட க஥ஶக ஦வ௎஡ (வகரப௒வ௑பு) (2011, வதவௐபை஬ரற 7 ஆவ௎ ஡றக஡ற஦றபௌபைவ௎து) வதஶ஧஧ர, ஢ர஠ர஦வெகர஧ ஬வ௓஠குன தவோடவதவ௎஡றஶக ஢றஶ஧ர஭வ௏ அவ௓வோபௌ தறரற஦வ௎஡ (புவ்஡பவ௑) வதஶ஧஧ர, தற஦வ௏஬றனஶக, அவ௏஧ணற ஬றவெடவ௓ (புவ்஡பவ௑) வதஶ஧஧ர, பீபௌவெவ௚ (கவ௑தயர) வதஶ஧஧ர, ஶதர஡ற஦ர ததுஶக டினரவ௏ தறரற஦வ௏சவ௏ அவ௏சனவ௑ (ததுஷப) வதஶ஧஧ர, ஥வ௕ன஬ ஆ஧வைசறஶக கர஥றணற ஦஬றவெ஧஥ (குபை஢ரகவ௕) வதஶ஧஧ர, ஶ ரசவௐ ஷ஥வெகவ௕ (ஶ஡சற஦வௐ தவோடி஦வ௕) ஶதபைவகரட, அ஧வைசறஶக ஬ற றவ்஡ (வ஥ரண஧ரகஷன) ஷதசவ௕, வ஥ரய஥வோ கரசறவ௑ வ஥ரய஥வோ (஡றகர஥டுவ௕ன) வதரவ௏ஶசகர, ல ச஧வ் சவ௎஡ற஧னரவ௕ (வகரப௒வ௑பு) [2010 வசவௐவ஧வ௑தவ௓ 29ஆவ௎ ஡றக஡ற஦றபௌபைவ௎து] (அ஧சற஦னஷ஥வௐதறவ௏ 66(ஈ) ஆவ௑

உபொவௐபுஷ஧஦றவ௏ தற஧கர஧வ௑ ஆசணவ௑ ஬நற஡ரகறபெவ௖பது) வதரவ௏ஶசவெகர, ஡றபை஥஡ற ஥ரனணல (ஶ஡சற஦வௐதவோடி஦வ௕) [2012 வசவௐவ஧வ௑தவ௓ 24ஆவ௎ ஡றக஡ற இ஧ர றணர஥ர] [2012 வசவௐவ஧வ௑தவ௓ 24ஆவ௎

஡றக஡ற ஢ற஦஥ணவ௑] வதௌவ௃, அ. அவௐதுவ௕ ய஥லவ் ப௃யவ௑஥வ் (வகரப௒வ௑பு)

஥

஥ஶகவ௚஬஧வ௏, ஡றபை஥஡ற ஬ற ஦கனர (஦ரவௗவௐதர஠வ௑) ஥சூவ௓, த௄வ௓டீவ௏ (஬வ௏ணற) [இநவௐபு : 02 டிசவ௑தவ௓ 2010] ஥வ்து஥தவௌடர஧, ஧வ்஢ர஦வெக ப௃஡ற஦வ௏ஶசனரஶக ஧வொ றவ் (வ஥ரண஧ரகஷன) ஥றவ்஧தரன, ஋வை.ஆவ௓. (ஶககரஷன) ப௃வ்துகு஥ர஧ண, ச஧வ் சவ௎஡ற஧சறரற (அத௅஧ர஡பு஧வ௑) ப௃துவயவோடிக஥ஶக ஢ற஭ரவ௎஡ (கரபௌ)

(xxxiv)

ப௃஧பற஡஧வ௏, ஬ற஢ர஦கப௄வ௓வ்஡ற (ஶ஡சற஦வௐ தவோடி஦வ௕) ப௃பைஶகசு, சவ௎஡ற஧கு஥ரவ௓ (஦ரவௗவௐதர஠வ௑) ப௃வ௚஡தர, வ஥ரய஥வோ ஷதசவ௓ (கவௌடி) ஶ஥஡ரணவ௎஡ ஶ஡஧வ௓, ஬஠. ஋வ௕னர஬ன (ஶ஡சற஦வௐதவோடி஦வ௕) வ஥ரய஥வோ, அவ௚னவ௑ வ஥ரய஥வோ சப்வ௑ (ஶ஡சற஦வௐதவோடி஦வ௕)

஦

஦ரவௐதர, அத௅஧ தறரற஦஡வ௓஭ண (குபை஢ரகவ௕) ஶ஦ரக஧ர வ௏, ஆவ௓. (ஶ஡சற஦வௐ தவோடி஦வ௕) ஶ஦ரஶகவ௚஬஧வ௏, சலணறவ்஡வ௑தற (஥வோடவெகபவௐபு)

஧

஧஠சறவேய, ஆ஧வைசறஶக வநரசரவ௏ அத௅பைவ்஡ (வதரனணபொஷ஬) ஧஠துவேக, அவ௓ ளண (கபௐவ்துஷந) ஧஠துவேக, வசவ௕஬ற க஥னர (ஶ஡சற஦வௐ தவோடி஦வ௕) ஧஠துவேக, பை஬வ௏ (கவ௑தயர) ஧஠஬வெக, தரவோடபற சவ௑தறக (வகரப௒வ௑பு) ஧வ்஢ர஦வெக, ஆவ௓.஋வ௑.சற.தற. (த௃஬வ஧பௌ஦ர) ஧வ்஬வ்ஶ஡, ஋஬றவ௎஡ வனரயரவ௏ (கவௌடி) ஧஡ண ஶ஡஧வ௓, ஬஠. அவ்து஧பௌஶ஦ (கபௐவ்துஷந) ஧வ௑புவெவ஬வ௕ன, வகவயபௌ஦ (கவௌடி) ஧ர஡ரகறபைவ௙஠வ௏, ஶசதுஶ஬வ௕ சர஥ற (த௃஬வ஧பௌ஦ர) ஧ர஥஢ர஦வெக, அ.அ. ஧வொ வ௏ (இ஧வ்஡றணபுரற) ஧ர துஷ஧, சுவ௎஡஧வ௑ வதபை஥ரவ௖ (த௃஬வ஧பௌ஦ர) ஧ர தவெ ஭, ச஥வ௕ (அவ௑தரவ௎ஶ஡ரவோஷட) ஧ர தவெ ஭, ஡றபை஥஡ற ஢றப௉த஥ர ஡லதறகர (அவ௑தரவ௎ஶ஡ரவோஷட) ஧ர தக்ஷ, ஢ர஥வ௕ (அவ௑தரவ௎ஶ஡ரவோஷட) ஧ர தவெ ஭, வதவ௃வ௕ ஶ஧ரய஠ (கவ௑தயர) ஧ர தவெ ஭, ஬ற ஦஡ரம (வகரப௒வ௑பு) ஶ஧ரய஠, சணல (இ஧வ்஡றணபுரற)

ன

வனரவெகுஶக, கர஥றணற (வகரப௒வ௑பு) வனரவெகுதவௌடர஧, ஬றஶ சறவேய ஦வீ஧ ப௃஡ற஦வ௏ஶசனரஶக உ஡றவ் சவே ஦ (ததுஷப)

஬

஬வெகுவ௑பு஧, ரணக (இ஧வ்஡றணபுரற) ஬வ௏ணறஆ஧வைசற, ஡றபை஥஡ற ஆ஧வைசறஶக த஬றவ்஧ரஶ஡஬ற (இ஧வ்஡றணபுரற) ஬றவெகற஧஥சறவேக, வ஢஧வ௏ வ௏ (குபை஢ரகவ௕) ஬றவெகற஧஥சறவேக, ஧஠றவ௕ (வகரப௒வ௑பு) ஬றவெகற஧஥஢ர஦வெக, ஬றதுந (கபௐவ்துஷந) ஬றவெகற஧஥஢ர஦வெக, ஧வ்ணசறநற (ஶ஡சற஦வௐதவோடி஦வ௕) ஬றவெகற஧஥஧வ்ண, இ஧ரவ௏ (ஶ஡சற஦வௐ தவோடி஦வ௕) ஬ற஡ர஧஠, உதரபௌ ஡றவ௚ம (ஶ஡சற஦வௐதவோடி஦வ௕) ஬ற஡ரண க஥ஶக, அ஥றவ் ஶ஡த௅க (ததுஷப) ஬ற஢ர஦கப௄வ௓வ்஡ற, அவௐதரவ்துஷ஧ (஦ரவௗவௐதர஠வ௑) ஬றஶ சறவேக, ஆ஧வைசறஶக ப௃துவயவோடி ஢ற஥வ௕ வசண஧வ் (குபை஢ரகவ௕) ஬றஶ சறவேக, ஧ர ல஬ (ஶ஡சற஦வௐ தவோடி஦வ௕) ஬றஶ ஶசக஧, ஆ஧வைசறஶக கஶணவதரன டுபௌவௐ தவௌடுன வதஶ஧஧ர (கவ௑தயர) ஬றஶ ஬வ௓஡ண, ஡றஶணவ௎஡ற஧ பை஬வ௏ (கவ௑தயர) ஬றஶ ஬றவெ஧஥, ஡றபை஥஡ற வ௅஦ர஠ற (஡றகர஥டுவ௕ன) வீ஧வெஶகரவ௏, ப௃யளதுக஥ ஶய஬ஶக கு஠஧வ்ண (கரபௌ) வீ஧வெவகரடி, சவ௎஡ற஥ (கரபௌ) வீ஧ஶசக஧, ச஧வ் தற஦ணவ௎஡ (஡றகர஥டுவ௕ன) வீ஧஬வேம, ஬ற஥வ௕ (வகரப௒வ௑பு) வீ஧஬வ௓஡ண, ஆவ௓.ஆவ௓.஋வ௑. ஋ரறவெ தற஧சவ௏ண (கவௌடி) வ஬஡ஆ஧வைசற, ஡றப்வௐ (அவ௑தரவ௎ஶ஡ரவோஷட) வ஬வ௕க஥, கு஥ர஧ (கபௐவ்துஷந)

(xxxv)

஦சூரற஦, கபை (கவ௑தயர) ஦சூரற஦, சணவ் (஥ரவ்஡ஷந) ஦ஶசக஧, ஡஦ரசறநற (குபை஢ரகவ௕) ஦ஶசக஧, யவ௕கவ௎஡பௌ஦ ஶனகவ௑னரஶக தறஶ஧஥னரவ௕ (இ஧வ்஡றணபுரற) ஦ஶசண, ஡றபை஥஡ற சுஶ஥஡ர (வ஥ரண஧ரகஷன) ஦஧வ்ண, தற஦வேக஧ (புவ்஡பவ௑) ஦஧வ்ண, ஡ற.ப௃. (ஶ஡சற஦வௐதவோடி஦வ௕) ஦஬வ௓஡ண, ஦னவ் (கவ௑தயர) ரவகரட, அவைசன (ஶ஡சற஦வௐ தவோடி஦வ௕) வ ஦஧வ்஡றணவ௑ வ௅ நவேகர, (த௃஬வ஧பௌ஦ர)

ய

யவெகலவ௑, ஌. இததுவ௕ நவுவௐ (கவௌடி) யசவ௏ அபௌ, வ஥ரய஥வோ஡வ௑தற (ஶ஡சற஦வௐதவோடி஦வ௕) யவ௎துவ௏வணவ்஡ற, சுணறவ௕ (வகரப௒வ௑பு) யரறசவ௏, தரபௌவ௚ஶக (அத௅஧ர஡பு஧வ௑) யரலவ௚, யபீவௐ வ஥ரய஥வோ வ஥ரய஥வோ (஡றகர஥டுவ௕ன) யறவ௚புவ௕னர வ஥ரக஥வோ வனவௐஷத, ஆபௌவ௑ வ஥ரக஥வோ (஥வோடவெகபவௐபு) ஶய஧வ், கணக (ஶககரஷன) ஶய஧வ், ஬ற ற஡ (கவ௑தயர) ஶய஧வ், ஦஧வ்ண (குபை஢ரகவ௕)

(xxxvii)

இனவேஷகவை சண஢ர஦க ஶசரசபௌசவெ குடி஦஧சு

சணர஡றத஡ற

ஶ஥஡கு ஥யறவ௎஡ ஧ர தவெ ஭

அஷ஥வைச஧ஷ஬

தற஧஡஥ அஷ஥வைசபைவ௑ வதபவ்஡ சரசண, ஥஡ அப௎஬வ௕கவ௖ அஷ஥வைசபைவ௑ - ஥ரவௌபு஥றகு டி.஋வ௑. ஦஧வ்ண

஢வ௕னரவோசற ஥வ௔பொவ௑ உவோகவோடஷ஥வௐபு அஷ஥வைசவ௓ - ஥ரவௌபு஥றகு ஧வ்ணசறநற ஬றவெகற஧஥஢ர஦வெக

உ஠வுவௐ தரதுகரவௐபு அஷ஥வைசவ௓ - ஥ரவௌபு஥றகு பீ. ஡஦ர஧வ்ண

஢லவ௓வௐதரசண, ஢லவ௓஬ப ப௃கரஷ஥வ்து஬ அஷ஥வைசபைவ௑ தர஧ரபௐ஥வ௏நவை சஷத ப௃஡வ௕஬பைவ௑ - ஥ரவௌபு஥றகு ஢ற஥வ௕ சறநறதரன ஡ சறவ௕஬ர

உ஦வ௓ கவ௕஬ற அஷ஥வைசவ௓ - ஥ரவௌபு஥றகு ஋வ௚.தற. ஡றசர஢ர஦வெக

஢க஧ அப௎஬வ௕கவ௖ அஷ஥வைசவ௓ - ஥ரவௌபு஥றகு ஌.஋வை.஋வ௑. வதபவ௃

வ஬பற஢ரவோடப௎஬வ௕கவ௖ அஷ஥வைசவ௓ - ஥ரவௌபு஥றகு (ஶத஧ரசறரற஦வ௓) ல.஋வ௕. பீரறவ௚

சுகர஡ர஧ அஷ஥வைசவ௓ - ஥ரவௌபு஥றகு ஷ஥வ்஡றரறதரன சறநறஶசண

வதரது ஢றபை஬ரக, உவ௖஢ரவோடப௎஬வ௕கவ௖ அஷ஥வைசவ௓ - ஥ரவௌபு஥றகு டதறவ௖பெ. டி. ஶ . வசவண஬ற஧வ்ண

தர஧ரபௐ஥வ௏ந அப௎஬வ௕கவ௖ அஷ஥வைசவ௓ - ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) சுஶ஥஡ர ல. ஦ஶசண

சவ௓஬ஶ஡ச ஢ற஡ற஦ கூவோடிஷ஠வௐபு அஷ஥வைசவ௓ – ஥ரவௌபு஥றகு (கனர஢ற஡ற) ச஧வ் அப௃த௅க஥

கரவ௕஢ஷட ஬பவ௓வௐபு, கற஧ர஥ற஦ சணசப௄க அதற஬றபைவ்஡ற அஷ஥வைசவ௓ - ஥ரவௌபு஥றகு ஆபொப௃கவ௏ வ஡ரவௌட஥ரவ௏

சப௄க ஢னவ௏புரற அஷ஥வைசவ௓ - ஥ரவௌபு஥றகு ஥றவ௕ஶ஧ரவ௒ தவ௓ணரவ௎து

஡தரவ௕ ஶசஷ஬கவ௖ அஷ஥வைசவ௓ - ஥ரவௌபு஥றகு ல஬வ௏ கு஥ர஧஠துவேக

வ஡ர஫றவ௕த௃வோத, ஆ஧ரவ௒வைசற அஷ஥வைசவ௓ - ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) த஬றவ்஧ரஶ஡஬ற ஬வ௏ணறஆ஧வைசற

சுவ௔நரடவ௕ அஷ஥வைசவ௓ - ஥ரவௌபு஥றகு அத௃஧ தறரற஦஡வ௓஭ண ஦ரவௐதர

சறபொ஬வ௓ அதற஬றபைவ்஡ற, ஥கபறவ௓ அப௎஬வ௕கவ௖ அஷ஥வைசவ௓ - ஥ரவௌபு஥றகு ஡றவ௚ம க஧வ௕பௌ஦வ்஡

஢லவ௓஬஫வேகவ௕, ஬டிகரனஷ஥வௐபு அஷ஥வைசபைவ௑ அ஧சரவேகவெ கவோசற஦றவ௏ ப௃஡வ௔ஶகரனரசரத௅வ௑ - ஥ரவௌபு஥றகு ஡றஶணவ௙ கு஠஬வ௓஡ண

தர஧வ௑தரற஦ ஷகவ்வ஡ர஫றவ௕கவ௖, சறபொ வ஡ர஫றவ௕ப௃஦வ௔சற அதற஬றபைவ்஡ற அஷ஥வைசவ௓ - ஥ரவௌபு஥றகு டவெபவ௚ ஶ஡஬ரணவ௎஡ர

வதவ௔ஶநரபௌ஦வெ ஷகவ்வ஡ர஫றவ௕கவ௖ அஷ஥வைசவ௓ - ஥ரவௌபு஥றகு ஌.டி. சுசறவ௕ தறஶ஧஥ ஦வ௎஡

சுஶ஡ச ஥பைவ்து஬வ்துஷந அஷ஥வைசவ௓ – ஥ரவௌபு஥றகு சரபௌவ௎஡ ஡றசர஢ர஦வெக

஢ல஡ற அஷ஥வைசவ௓ – ஥ரவௌபு஥றகு நவுவௐ யகலவ௑

கற஧ர஥ற஦ அப௎஬வ௕கவ௖ அஷ஥வைசவ௓ - ஥ரவௌபு஥றகு அ஡ரவு஡ வசவண஬ற஧வ்ண

வ஡ர஫றவ௕, வ஡ர஫றவ௕ உநவுகவ௖ அஷ஥வைசவ௓ - ஥ரவௌபு஥றகு கர஥றணற வனரவெகுஶக

கவ௕஬ற அஷ஥வைசவ௓ - ஥ரவௌபு஥றகு தவ௎துன கு஠஬வ௓஡ண

வதபைவ௎ஶ஡ரவோடவெ ஷகவ்வ஡ர஫றவ௕ அஷ஥வைசவ௓ - ஥ரவௌபு஥றகு ஥யறவ௎஡ ச஥஧சறவேக

கடவ௔வநர஫றவ௕, ஢ல஧க ஬பப௄னவேகவ௖ அதற஬றபைவ்஡ற அஷ஥வைசவ௓ - ஥ரவௌபு஥றகு (ஷ஬வ்஡ற஦ கனர஢ற஡ற) ஧ர ற஡ ஶசணர஧வ்ண

உவ௖ப௑஧ரவோசற, ஥ரகர஠ சஷதகவ௖ அஷ஥வைசவ௓ - ஥ரவௌபு஥றகு ஌.஋வ௕.஋வ௑. அ஡ரஉவ௕னர

த௃கவ௓ஶ஬ரவ௓ ஢னவ௏புரற அஷ஥வைசவ௓ - ஥ரவௌபு஥றகு ஋வ௚.தற. ஢ர஬றவ௏ண

ஶ஡சற஦ ஬பவேகவ௖ அஷ஥வைசவ௓ - ஥ரவௌபு஥றகு தற஦ஶசண க஥ஶக

கர஠ற, கர஠ற அதற஬றபைவ்஡ற அஷ஥வைசவ௓ - ஥ரவௌபு஥றகு ணக தவௌடர஧ வ஡வ௏ணஶகரவ௏

சப௄க ஶசஷ஬கவ௖ அஷ஥வைசவ௓ - ஥ரவௌபு஥றகு பீபௌவெவ௚ வதஶ஧஧ர

஡ணற஦ரவ௓ ஶதரவெகு஬஧வ்துவை ஶசஷ஬கவ௖ அஷ஥வைசவ௓ - ஥ரவௌபு஥றகு சற.தற. ஧வ்஢ர஦வெக

சறபொ ஌வ௔பொ஥஡றவௐ த஦றவ௓கவ௖ ஊவெகு஬றவௐபு அஷ஥வைசவ௓ - ஥ரவௌபு஥றகு வ஧ றஶணரவ௕வோ குஶ஧

஬றவொஞரண அப௎஬வ௕கவ௖ அஷ஥வைசவ௓ - ஥ரவௌபு஥றகு ஶத஧ரசறரற஦வ௓ ஡றவ௚ம ஬ற஡ர஧஠

஥ணற஡ ஬பவேகவ௖ அஷ஥வைசவ௓ - ஥ரவௌபு஥றகு டிபே கு஠ஶசக஧

க஥வ்வ஡ர஫றவ௕ அஷ஥வைசவ௓ - ஥ரவௌபு஥றகு ஥யறவ௎஡ ஦ரவௐதர அஶத஬வ௓஡ண

வ஬பற஢ரவோடு ஶ஬ஷன஬ரவ௒வௐபு ஊவெகு஬றவௐபு, ஢னஶணரவ௑புஷக அஷ஥வைசவ௓ - ஥ரவௌபு஥றகு டினரவ௏ வதஶ஧஧ர

வ஬குசண ஊடக, ஡க஬வ௕ அஷ஥வைசவ௓ - ஥ரவௌபு஥றகு வகவயபௌ஦ ஧வ௑புவெவ஬வ௕ன

ஷகவ்வ஡ர஫றவ௕, ஬ர஠றத அப௎஬வ௕கவ௖ அஷ஥வைசவ௓ - ஥ரவௌபு஥றகு நறமரவோ த஡றபெ஡லவ௏

ஶதரவெகு஬஧வ்து அஷ஥வைசவ௓ - ஥ரவௌபு஥றகு கு஥ர஧ வ஬வ௕க஥

இஷபஞவ௓ அப௎஬வ௕கவ௖, ஡றநவ௏ அதற஬றபைவ்஡ற அஷ஥வைசவ௓ - ஥ரவௌபு஥றகு டனவ௚ அ஫கவௐவதபை஥

஥றவ௏஬ப௎, ஋ரறசவெ஡ற அஷ஥வைசவ௓ - ஥ரவௌபு஥றகு தரவோடபற சவ௑தறக ஧஠஬வெக

கூவோடுநவு, உவ௖஢ரவோடு ஬வ௓வ்஡க அஷ஥வைசவ௓ - ஥ரவௌபு஥றகு ஶ ரவ௏வ௚டவ௏ தவ௓ணரவ௎து

஢றவ௓஥ர஠, வதரநற஦ற஦வ௕ ஶசஷ஬கவ௖, வீடஷ஥வௐபு, வதரது ஬ச஡றகவ௖ அஷ஥வைசவ௓ - ஥ரவௌபு஥றகு ஬ற஥வ௕ வீ஧஬வேச

வதரபைபர஡ர஧ அதற஬றபைவ்஡ற அஷ஥வைசவ௓ - ஥ரவௌபு஥றகு வதவ௃வ௕ ஶ஧ரய஠ ஧ர தக்ஷ ஬றஷணவ்஡றநவ௏ ஶ஥வ௑தரவோடு அஷ஥வைசவ௓ – னவ௜஥வ௏ வசவண஬ற஧வ்ண

(xxxviii)

புணவ௓஬ரவௗ஬பறவௐபு, சறஷநவைசரஷனகவ௖ ஥பொசல஧ஷ஥வௐபு அஷ஥வைசவ௓ – ஥ரவௌபு஥றகு சவ௎஡ற஧சறநற க ஡ல஧

வ஡வேகு அதற஬றபைவ்஡ற, ஥வெகவ௖ ஶ஡ரவோட அதற஬றபைவ்஡ற அஷ஥வைசவ௓ - ஥ரவௌபு஥றகு ஌.பீ. கவ் புவ௙தகு஥ர஧

கனரசர஧, கஷன அப௎஬வ௕கவ௖ அஷ஥வைசவ௓ - ஥ரவௌபு஥றகு ரற.தற. ஌வெக஢ர஦வெக

அணவ௓வ்஡ ப௃கரஷ஥வ்து஬ அஷ஥வைசவ௓ - ஥ரவௌபு஥றகு ஥யறவ௎஡ அ஥஧வீ஧

஥லவ௖குடிஶ஦வ௔ந அஷ஥வைசவ௓ - ஥ரவௌபு஥றகு கு஠஧வ்ண வீ஧ஶகரவ௏

஥வெகவ௖ வ஡ரடவ௓பு, ஥வெகவ௖ அப௎஬வ௕கவ௖ அஷ஥வைசவ௓ - ஥ரவௌபு஥றகு (கனர஢ற஡ற) ஶ஥வ௓஬றவ௏ சறவ௕஬ர

஬றஷப஦ரவோடுவ்துஷந அஷ஥வைசவ௓ - ஥ரவௌபு஥றகு ஥யறவ௎஡ரணவ௎஡ அபௐவ்க஥ஶக

அ஧சரவேக ப௃கரஷ஥வ்து஬ ஥பொசல஧ஷ஥வௐபு அஷ஥வைசவ௓ – ஥ரவௌபு஥றகு ஢வீவ௏ ஡றசர஢ர஦வெக

அ஧ச ஬பவேகவ௖, வ஡ர஫றவ௕ப௃஦வ௔சற அதற஬றபைவ்஡ற அஷ஥வைசவ௓ - ஥ரவௌபு஥றகு ஡஦ரசறநற஡ ஡றஶச஧ர

வ஡ரஷனவ்வ஡ரடவ௓புகவ௖, ஡க஬வ௕ வ஡ர஫றவ௕த௃வோத஬ற஦வ௕ அஷ஥வைசவ௓ - ஥ரவௌபு஥றகு ஧வொ றவ் சற஦வ௑தனரதறவோடி஦

சற஬றவ௕ ஬ற஥ரணவை ஶசஷ஬கவ௖ அஷ஥வைசவ௓ – ஥ரவௌபு஥றகு தற஦வேக஧ ஦஧வ்ண

ஶ஡சற஦ ஥஧புரறஷ஥கவ௖ அஷ஥வைசவ௓ – ஥ரவௌபு஥றகு கவ் தரனசூரற஦

ஶ஡சற஦ வ஥ர஫றகவ௖, சப௄க எபைஷ஥வௐதரவோடு அஷ஥வைசவ௓ – ஥ரவௌபு஥றகு ஬ரசுஶ஡஬ ஢ர஠ர஦வெகர஧

[஋வ௎஡ஶ஬ரவ௓ அஷ஥வைசபைவெகுவ௑ குநறவ்வ஡ரதுவெகவௐதடர஡ ஬றட஦வேகஷபபெவ௑ த஠றகஷபபெவ௑ ஡றஷ஠வெகபவேகஷபபெவ௑ ஢ற஦஡றவைசவோட ப௃ஷந஦றனரண ஢றபொ஬ணவேகஷபபெவ௑ சணர஡றத஡ற ஡ரஶ஥ வதரபொவௐஶதவ௔பொவ௖பரவ௓.]

தற஧஡ற அஷ஥வைசவ௓கவ௖

உ஦வ௓ கவ௕஬ற தற஧஡ற அஷ஥வைசவ௓ – ஥ரவௌபு஥றகு ஢வ௎஡ற஥றவ்஧ ஌வெக஢ர஦வெக சுவ௔நரடவ௕ தற஧஡ற அஷ஥வைசவ௓ – ஥ரவௌபு஥றகு ஌.ஆவ௓.஋வ௑. அவௐதுவ௕ கர஡வ௓ வதரபைபர஡ர஧ அதற஬றபைவ்஡ற தற஧஡ற அஷ஥வைசவ௓ – ஥ரவௌபு஥றகு ப௃வ்து சற஬பௌவேகவ௑ க஥஢ன ஶசஷ஬கவ௖, ஬ணசல஬஧ரசறகவ௖ தற஧஡ற அஷ஥வைசவ௓ - ஥ரவௌபு஥றகு ஋வ௚.஋வ௑. சவ௎஡ற஧ஶசண கடவ௔வநர஫றவ௕, ஢ல஧க ஬பப௄னவேகவ௖ அதற஬றபைவ்஡ற தற஧஡ற அஷ஥வைசவ௓ – ஥ரவௌபு஥றகு சுசவ௎஡ புவொசற஢றனஶ஥ வதபைவ௎ஶ஡ரவோடவெ ஷகவ்வ஡ர஫றவ௕ தற஧஡ற அஷ஥வைசவ௓ - ஥ரவௌபு஥றகு ஌வ௓வ௕ கு஠ஶசக஧ வதரபைபர஡ர஧ அதற஬றபைவ்஡ற தற஧஡ற அஷ஥வைசவ௓ – ஥ரவௌபு஥றகு னவ௜஥வ௏ ஦ரவௐதர அஶத஬வ௓஡ண ஢ற஡ற, ஡றவோட஥றடவ௕ தற஧஡றஅஷ஥வைசவ௓ - ஥ரவௌபு஥றகு (கனர஢ற஡ற) ச஧வ் அப௃த௅க஥ சற஬றவ௕ ஬ற஥ரண ஶசஷ஬கவ௖ தற஧஡ற அஷ஥வைசவ௓ - ஥ரவௌபு஥றகு கல஡ரவொசண கு஠஬வ௓஡ண துஷநப௃கவேகவ௖, வ஢டுவொசரஷனகவ௖ தற஧஡ற அஷ஥வைசவ௓ – ஥ரவௌபு஥றகு ஶ஧ரயற஡ அஶதகு஠஬வ௓஡ண சுஶ஡ச ஥பைவ்து஬வ்துஷந தற஧஡ற அஷ஥வைசவ௓ - ஥ரவௌபு஥றகு சற.பீ.டி. தவௌடர஧஢ர஦வெக கூவோடுநவு, உவ௖஢ரவோடு ஬வ௓வ்஡க தற஧஡ற அஷ஥வைசவ௓ - ஥ரவௌபு஥றகு த஭லவ௓ ஶசகு ஡ரவூவ் ஷகவ்வ஡ர஫றவ௕, ஬ர஠றத அப௎஬வ௕கவ௖ தற஧஡ற அஷ஥வைசவ௓ – ஥ரவௌபு஥றகு ஦஧வ்ண ஶய஧வ் இஷபஞவ௓ அப௎஬வ௕கவ௖, ஡றநவ௏ அதற஬றபைவ்஡ற தற஧஡ற அஷ஥வைசவ௓ – ஥ரவௌபு஥றகு து஥றவ௎஡ ஡றசர஢ர஦வெக ஢றவ௓஥ர஠, வதரநற஦ற஦வ௕ ஶசஷ஬கவ௖, வீடஷ஥வௐபு, வதரது஬ச஡றகவ௖ தற஧஡ற அஷ஥வைசவ௓ – ஥ரவௌபு஥றகு னமவ௎஡ அனகற஦஬வ௏ண ஶதரவெகு஬஧வ்து தற஧஡ற அஷ஥வைசவ௓ - ஥ரவௌபு஥றகு ஶ஧ரய஠ ஡றசர஢ர஦வெக கரவ௕஢ஷட஬பவ௓வௐபு, கற஧ர஥ற஦ சணசப௄க அதற஬றபைவ்஡ற தற஧஡ற அஷ஥வைசவ௓ – ஥ரவௌபு஥றகு ஋வை.ஆவ௓. ஥றவ்஧தரன துஷநப௃கவேகவ௖, வ஢டுவொசரஷனகவ௖ தற஧஡ற அஷ஥வைசவ௓ – ஥ரவௌபு஥றகு ஢றவ௓஥ன வகரவ்஡னர஬ன ஥றவ௏஬ப௎, ஋ரறசவெ஡ற தற஧஡ற அஷ஥வைசவ௓ – ஥ரவௌபு஥றகு தறஶ஧஥னரவ௕ ஦ஶசக஧ ஥லவ௖குடிஶ஦வ௔ந தற஧஡ற அஷ஥வைசவ௓ – ஥ரவௌபு஥றகு ஬ற஢ர஦கப௄வ௓வ்஡ற ப௃஧பற஡஧வ௏ வ஡ர஫றவ௕த௃வோத, ஆ஧ரவ௒வைசற தற஧஡ற அஷ஥வைசவ௓ - ஥ரவௌபு஥றகு ஷதசவ௓ ப௃வ௚஡தர உவ௖ப௑஧ரவோசற, ஥ரகர஠ சஷதகவ௖ தற஧஡ற அஷ஥வைசவ௓ – ஥ரவௌபு஥றகு இவ௎஡றக தவௌடர஧஢ர஦வெக ஢லவ௓ ஬஫வேகவ௕, ஬டிகரனஷ஥வௐபு தற஧஡ற அஷ஥வைசவ௓ – ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) ஢றபைத஥ர ஧ர தக்ஷ சறபொ஬வ௓ அதற஬றபைவ்஡ற, ஥கபறவ௓ அப௎஬வ௕கவ௖ தற஧஡ற அஷ஥வைசவ௓ - ஥ரவௌபு஥றகு ஋வ௑.஋வ௕.஌.஋வ௑. யறவ௚புவ௕னரவ௛ சுகர஡ர஧ தற஧஡ற அஷ஥வைசவ௓ – ஥ரவௌபு஥றகு னபௌவ் ஡றசர஢ர஦வெக கவ௕஬ற தற஧஡ற அஷ஥வைசவ௓ - ஥ரவௌபு஥றகு கர஥றணற ஬ற றவ் ஬ற ஦ப௃ணற ஡ வசரவ௒சர கர஠ற, கர஠ற அதற஬றபைவ்஡ற தற஧஡ற அஷ஥வைசவ௓ - ஥ரவௌபு஥றகு சறநறதரன க஥னவ் ஢லவ௓வௐதரசண, ஢லவ௓஬ப ப௃கரஷ஥வ்து஬ தற஧஡ற அஷ஥வைசவ௓ - ஥ரவௌபு஥றகு டதறவ௖பெ.தற. ஌வெக஢ர஦வெக சப௄க ஶசஷ஬கவ௖ தற஧஡ற அஷ஥வைசவ௓ – ஥ரவௌபு஥றகு சற.஌. சூரற஦ஆ஧வைசற வ஬பற஢ரவோடப௎஬வ௕கவ௖ தற஧஡ற அஷ஥வைசவ௓ – ஥ரவௌபு஥றகு ஢றஶ஦ர஥ரவ௕ வதஶ஧஧ர அ஧ச ஬பவேகவ௖, வ஡ர஫றவ௕ப௃஦வ௔சற அதற஬றபைவ்஡ற தற஧஡ற அஷ஥வைசவ௓ – ஥ரவௌபு஥றகு ச஧வ் கு஥ர஧ கு஠஧வ்ண தர஧வ௑தரற஦ ஷகவ்வ஡ர஫றவ௕கவ௖, சறபொ வ஡ர஫றவ௕ப௃஦வ௔சற அதற஬றபைவ்஡ற தற஧஡ற அஷ஥வைசவ௓- ஥ரவௌபு஥றகு வீ஧கு஥ர஧ ஡றசர஢ர஦வெக வதவ௔ஶநரபௌ஦வெ ஷகவ்வ஡ர஫றவ௕கவ௖ தற஧஡ற அஷ஥வைசவ௓ - ஥ரவௌபு஥றகு ச஧஠ கு஠஬வ௓஡ண வதபவ்஡ சரசண, ஥஡ அப௎஬வ௕கவ௖ தற஧஡ற அஷ஥வைசவ௓ - ஥ரவௌபு஥றகு ஋வ௑.ஶக.஌.டி.஋வ௚. கு஠஬வ௓஡ண அணவ௓வ்஡ ப௃கரஷ஥வ்து஬ தற஧஡ற அஷ஥வைசவ௓ - ஥ரவௌபு஥றகு டுபௌவௐ ஬றஶ ஶசக஧ வதரது ஢றபை஬ரக, உவ௖஢ரவோடப௎஬வ௕கவ௖ தற஧஡ற அஷ஥வைசவ௓ – ஥ரவௌபு஥றகு ஬ற ஦ ஡ய஢ர஦வெக

(xxxix)

஡஬றசரபவ௓ கு஫ரவ௑

஥ரவௌபு஥றகு அவ௕யரவ௉ ஌.஋வை.஋வ௑. அவ௚஬வ௓, ஥ரவௌபு஥றகு ஆவ௓. ஶ஦ரக஧ர வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு க஦வ௎஡ கபை஠ர஡றனவெக, ஥ரவௌபு஥றகு

(஡றபை஥஡ற) ஡ன஡ர அவ்துஶகர஧ன, ஥ரவௌபு஥றகு அ றவ் கு஥ர஧, ஥ரவௌபு஥றகு வ஥ரயரவ௏ தறரற஦஡வ௓஭ண ஡ சறவ௕஬ர, ஥ரவௌபு஥றகு அ றவ் பீ. வதஶ஧஧ர, ஥ரவௌபு஥றகு வதபை஥ரவ௖ ஧ர துஷ஧, ஥ரவௌபு஥றகு உ஡றவ் வனரவெகுதவௌடர஧, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) வ௅஦ர஠ற ஬றஶ ஬றவெகற஧஥.

தர஧ரபௐ஥வ௏நவெ குப௒வெகவ௖

வ஡ரறவுவெகுப௒

஥ரவௌபு஥றகு ச஥வ௕ ஧ர தக்ஷ, ஥ரவௌபு஥றகு ஢ற஥வ௕ சறநறதரன ஡ சறவ௕஬ர, ஥ரவௌபு஥றகு ஷ஥வ்஡றரறதரன சறநறஶசண, ஥ரவௌபு஥றகு ஆபொப௃கவ௏

வ஡ரவௌட஥ரவ௏, ஥ரவௌபு஥றகு ஡றஶணவ௙ கு஠஬வ௓஡ண, ஥ரவௌபு஥றகு ஧ஊவௐ யவெகலவ௑, ஥ரவௌபு஥றகு ஌.஋வ௕.஋வ௑. அ஡ரஉவ௕னர, ஥ரவௌபு஥றகு டிபே கு஠ஶசக஧, ஥ரவௌபு஥றகு நறமரவ் த஡றபெ஡லவ௏, ஥ரவௌபு஥றகு ஬ற஥வ௕ வீ஧஬வேச, ஥ரவௌபு஥றகு வதவ௃வ௕ ஶ஧ரய஠ ஧ர தக்ஷ, ஥ரவௌபு஥றகு ஶ ரவ௏ அ஥஧துவேக, ஥ரவௌபு஥றகு கபை ஦சூரற஦, ஥ரவௌபு஥றகு ஧஬ற கபை஠ர஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு அத௃஧ ஡றமர஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு இ஧ர ஬ஶ஧ர஡஦வ௑ சவ௑தவ௎஡வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு சுஶ஧வ௙ க. தறஶ஧஥வைசவ௎஡ற஧வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு (஬஠.) அவ்து஧பௌஶ஦ ஧஡ண ஶ஡஧வ௓.

சஷதவெகுப௒

஥ரவௌபு஥றகு ச஥வ௕ ஧ர தக்ஷ (஡஬றசரபவ௓), ஥ரவௌபு஥றகு தற஦வேக஧ ஦஧வ்ண, ஥ரவௌபு஥றகு ஡றவ௚ம க஧வ௕பௌ஦வ்஡, ஥ரவௌபு஥றகு சவ௎஡ற஧சறநற

க ஡ல஧, ஥ரவௌபு஥றகு கல஡ரவொ ண கு஠஬வ௓஡ண, ஥ரவௌபு஥றகு வீ஧கு஥ர஧ ஡றசர஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு ஋வ௑. ஶ ரசவௐ ஷ஥வெகவ௕ வதஶ஧஧ர, ஥ரவௌபு஥றகு (அவ௕யரவ௉) ஌.஋வை.஋வ௑. அவ௚஬வ௓, ஥ரவௌபு஥றகு வசவ௕஬வ௑ அஷடவெகன஢ர஡வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு அ றவ் கு஥ர஧, ஥ரவௌபு஥றகு ) ஡றபை஥஡ற) ஶ஧ரவ௃ ஶசணர஢ர஦வெக.

஢றஷன஦ற஦வ௔ கவோடஷபகவ௖ தவ௔நற஦ குப௒

஥ரவௌபு஥றகு ச஥வ௕ ஧ர தக்ஷ (஡஬றசரபவ௓), ஥ரவௌபு஥றகு சவ௎஡ற஥ வீ஧வெவகரடி, ஥ரவௌபு஥றகு ப௃பைஶகசு சவ௎஡ற஧கு஥ரவ௓, ஥ரவௌபு஥றகு ஢ற஥வ௕

சறநறதரன ஡ சறவ௕஬ர, ஥ரவௌபு஥றகு அத௅஧ தறரற஦஡வ௓஭ண ஦ரவௐதர, ஥ரவௌபு஥றகு ஡றஶணவ௙ கு஠஬வ௓஡ண, ஥ரவௌபு஥றகு னபௌவ் ஡றசர஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு ஶ ரவ௏ அ஥஧துவேக, ஥ரவௌபு஥றகு (அவ௕யரவ௉) ஌.஋வை.஋வ௑. அவ௚஬வ௓, ஥ரவௌபு஥றகு ஬ற ஦஡ரம ஧ர தக்ஷ, ஥ரவௌபு஥றகு அ றவ் கு஥ர஧, ஥ரவௌபு஥றகு (ஶத஧ரசறரற஦வ௓) ஧ர ல஬ ஬றஶ சறவேக, ஥ரவௌபு஥றகு ஋வ௑.஌. சு஥வ௎஡ற஧வ௏.

தர஧ரபௐ஥வ௏ந அப௎஬வ௕கவ௖ தவ௔நற஦ குப௒

஥ரவௌபு஥றகு ச஥வ௕ ஧ர தக்ஷ (஡஬றசரபவ௓), ஥ரவௌபு஥றகு சவ௎஡ற஥ வீ஧வெவகரடி, ஥ரவௌபு஥றகு ப௃பைஶகசு சவ௎஡ற஧கு஥ரவ௓, ஥ரவௌபு஥றகு ஢ற஥வ௕

சறநறதரன ஡ சறவ௕஬ர, ஥ரவௌபு஥றகு ஧஠றவ௕ ஬றவெகற஧஥சறவேக, ஥ரவௌபு஥றகு ஡றஶணவ௙ கு஠஬வ௓஡ண, ஥ரவௌபு஥றகு ஶ ரவ௏ அ஥஧துவேக, ஥ரவௌபு஥றகு ஷ஥வ்஡றரறதரன சறநறஶசண, ஥ரவௌபு஥றகு டதறவ௖பெ.டி.ஶ . வசண஬ற஧வ்ண, ஥ரவௌபு஥றகு ஆபொப௃கவ௏ வ஡ரவௌட஥ரவ௏, ஥ரவௌபு஥றகு டவெபவ௚ ஶ஡஬ரணவ௎஡ர, ஥ரவௌபு஥றகு ஌.டி. சுசறவ௕ தறஶ஧஥ ஦வ௎஡, ஥ரவௌபு஥றகு ஧ஊவௐ யவெகலவ௑, ஥ரவௌபு஥றகு ஥யறவ௎஡ ச஥஧சறவேக, ஥ரவௌபு஥றகு ஌.஋வ௕.஋வ௑. அ஡ரஉவ௕னர, ஥ரவௌபு஥றகு டிபே கு஠ஶசக஧, ஥ரவௌபு஥றகு நறசரவோ த஡றபெ஡லவ௏, ஥ரவௌபு஥றகு ஬ற஥வ௕ வீ஧஬வேச, ஥ரவௌபு஥றகு வதவ௃வ௕ ஶ஧ரய஠ ஧ர தக்ஷ, ஥ரவௌபு஥றகு ஬ரசுஶ஡஬ ஢ர஠ர஦வெகர஧, ஥ரவௌபு஥றகு ஥வேகப ச஥஧வீ஧, ஥ரவௌபு஥றகு னவ௜஥வ௏ கறரற஋வ௕ன, ஥ரவௌபு஥றகு கபை ஦சூரற஦, ஥ரவௌபு஥றகு ஧஬ற கபை஠ர஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு ஬ற ற஡ ஶய஧வ், ஥ரவௌபு஥றகு அத௃஧ ஡றமர஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு ஬ற ஦஡ரம ஧ர தக்ஷ, ஥ரவௌபு஥றகு இ஧ர ஬ஶ஧ர஡஦வ௑ சவ௑தவ௎஡வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு சுஶ஧வ௙ க. தறஶ஧஥வைசவ௎஡ற஧வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு ஡஦ரசறநற ஦ஶசக஧, ஥ரவௌபு஥றகு )஬஠.) அவ்து஧பௌஶ஦ ஧஡ண ஶ஡஧வ௓.

அ஧சரவேகவெ க஠வெகுகவ௖ தவ௔நற஦ குப௒

஥ரவௌபு஥றகு (கனர஢ற஡ற) ச஧வ் அப௃த௅க஥ (஡஬றசரபவ௓), ஥ரவௌபு஥றகு அத௅஧ தறரற஦஡வ௓஭ண ஦ரவௐதர, ஥ரவௌபு஥றகு ஡றவ௚ம க஧வ௕பௌ஦வ்஡,

஥ரவௌபு஥றகு ஧ஊவௐ யவெகலவ௑, ஥ரவௌபு஥றகு தவ௎துன கு஠஬வ௓஡ண, ஥ரவௌபு஥றகு ணக தவௌடர஧ வ஡வ௏ணஶகரவ௏, ஥ரவௌபு஥றகு டினரவ௏ வதஶ஧஧ர, ஥ரவௌபு஥றகு தரவோடபற சவ௑தறக ஧஠஬வெக, ஥ரவௌபு஥றகு ஶ ரவ௏வ௚டவ௏ தவ௓ணரவ௎து, ஥ரவௌபு஥றகு னவ௜஥வ௏ வசண஬ற஧வ்ண, ஥ரவௌபு஥றகு ஧வொ றவ் சற஦வ௑தனரவௐதறவோடி஦, ஥ரவௌபு஥றகு கவ் தரனசூரற஦, ஥ரவௌபு஥றகு ஬ரசுஶ஡஬ ஢ர஠ர஦வெகர஧, ஥ரவௌபு஥றகு ப௃வ்து சற஬பௌவேகவ௑, ஥ரவௌபு஥றகு ஢றவ௓஥ன வகரவ்஡னர஬ன, ஥ரவௌபு஥றகு அத௃஧ ஡றசர஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு அவைசன ரவகரடஶக, ஥ரவௌபு஥றகு கபீவ௓ யர஭றவ௑, ஥ரவௌபு஥றகு ஬ற ஦஡ரம ஧ர தக்ஷ, ஥ரவௌபு஥றகு ஥ரஷ஬ ஶசர. ஶசணர஡ற஧ர ர, ஥ரவௌபு஥றகு ஆவ௓. ஶ஦ரக஧ர வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு அகறன ஬ற஧ரவ௉ கரரற஦஬சவ௑, ஥ரவௌபு஥றகு டி஧ரவ௏ அனவ௚, ஥ரவௌபு஥றகு (கனர஢ற஡ற) யவ௓஭ ஡ சறவ௕஬ர, ஥ரவௌபு஥றகு ஥த௅஭ ஢ர஠ர஦வெகர஧, ஥ரவௌபு஥றகு புவ்஡றக த஡ற஧஠, ஥ரவௌபு஥றகு அ றவ் பீ. வதஶ஧஧ர, ஥ரவௌபு஥றகு சரவ௎஡ தவௌடர஧, ஥ரவௌபு஥றகு ஋வ௚. சறநல஡஧வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு ஋வ௑.஌. சு஥வ௎஡ற஧வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு யளஷணவ௚ தரபோவெ.

அ஧சரவேக வதரபொவௐபுப௃஦வ௔சறகவ௖ தவ௔நற஦ குப௒

஥ரவௌபு஥றகு டிபே கு஠ஶசக஧ (஡஬றசரபவ௓), ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) த஬றவ்஧ரஶ஡஬ற ஬வ௏ணறஆ஧வைசற, ஥ரவௌபு஥றகு ஌.டி. சுசறவ௕

தறஶ஧஥ ஦வ௎஡, ஥ரவௌபு஥றகு (ஷ஬வ்஡ற஦ கனர஢ற஡ற) ஧ர ற஡ ஶசணர஧வ்ண, ஥ரவௌபு஥றகு சவ௎஡ற஧சறநற க ஡ல஧, ஥ரவௌபு஥றகு ஌.பீ. கவ் புவ௙தகு஥ர஧, ஥ரவௌபு஥றகு ரற.தற. ஌வெக஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு ஥யறவ௎஡ அ஥஧வீ஧, ஥ரவௌபு஥றகு ஋வ௚. ஋வ௑. சவ௎஡ற஧ஶசண, ஥ரவௌபு஥றகு (கனர஢ற஡ற) ஶ஥வ௓஬றவ௏ சறவ௕஬ர, ஥ரவௌபு஥றகு னசவ௎஡ அனகற஦஬வ௏ண, ஥ரவௌபு஥றகு ச஧஠ கு஠஬வ௓஡ண, ஥ரவௌபு஥றகு வீ஧கு஥ர஧ ஡றசர஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு னவ௜஥வ௏ கறரற஋வ௕ன, ஥ரவௌபு஥றகு கபை ஦சூரற஦, ஥ரவௌபு஥றகு ஧஬ற கபை஠ர஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு (அவ௕யரவ௉) ஌.஋வை.஋வ௑. அவ௚஬வ௓, ஥ரவௌபு஥றகு ச றவ் தறஶ஧஥஡ரம, ஥ரவௌபு஥றகு சுணறவ௕ யவ௎துவ௏வணவ்஡ற, ஥ரவௌபு஥றகு அவ௓ ளண ஧஠துவேக, ஥ரவௌபு஥றகு ஋வ௑.ரற. யமவ௏ அபௌ, ஥ரவௌபு஥றகு அ. ஬ற஢ர஦கப௄வ௓வ்஡ற, ஥ரவௌபு஥றகு ஡஦ரசறநற ஦ஶசக஧, ஥ரவௌபு஥றகு (஬஠.) அவ்து஧பௌஶ஦ ஧஡ண ஶ஡஧வ௓, ஥ரவௌபு஥றகு சலணறவ்஡வ௑தற ஶ஦ரஶகவ௚஬஧வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு ஢ர஥வ௕ ஧ர தக்ஷ, ஥ரவௌபு஥றகு இ஧ரவ௏ ஬றவெகற஧஥஧வ்ண, ஥ரவௌபு஥றகு (ஶத஧ரசறரற஦வ௓) ஧ர ல஬ ஬றஶ சறவேக, ஥ரவௌபு஥றகு ஈ. ச஧஬஠த஬வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு சு ல஬ ஶசணசறவேக, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) ஶ஧ரவ௃ ஶசணர஢ர஦வெக.

(xl)

சறநவௐபுரறஷ஥கவ௖ தவ௔நற஦ குப௒

஥ரவௌபு஥றகு ஢ற஥வ௕ சறநறதரன ஡ சறவ௕஬ர (஡஬றசரபவ௓), ஥ரவௌபு஥றகு (ஶத஧ரசறரற஦வ௓( ல.஋வ௕. பீரறவ௚, ஥ரவௌபு஥றகு அத௅஧ தறரற஦஡வ௓஭ண ஦ரவௐதர, ஥ரவௌபு஥றகு ஡றஶணவ௙ கு஠஬வ௓஡ண, ஥ரவௌபு஥றகு ஌.டி. சுசறவ௕ தறஶ஧஥ ஦வ௎஡, ஥ரவௌபு஥றகு தவ௎துன கு஠஬வ௓஡ண, ஥ரவௌபு஥றகு ஥யறவ௎஡ ச஥஧சறவேய, ஥ரவௌபு஥றகு தரவோடபல சவ௑தறக ஧஠஬வெக, ஥ரவௌபு஥றகு ஋வ௑. ஶ ரசவௐ ஷ஥வெகவ௕ வதஶ஧஧ர, ஥ரவௌபு஥றகு ஶ ரவ௏ அ஥஧துவேக, ஥ரவௌபு஥றகு ஬ற ற஡ ஶய஧வ், ஥ரவௌபு஥றகு அவைசன ரவகரடஶக, ஥ரவௌபு஥றகு தரபௌ஡ ஧வேஶக தவௌடர஧, ஥ரவௌபு஥றகு ஡஦ரசறநற ஦ஶசக஧, ஥ரவௌபு஥றகு ஈ. ச஧஬஠த஬வ௏.

வதரது ஥த௅வெகவ௖ தவ௔நற஦ குப௒

஥ரவௌபு஥றகு னபௌவ் ஡றசர஢ர஦வெக (஡஬றசரபவ௓), ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) த஬றவ்஧ரஶ஡஬ற ஬வ௏ணறஆ஧வைசற, ஥ரவௌபு஥றகு கர஥றணற வனரவெகுஶக,

஥ரவௌபு஥றகு (டரவெடவ௓) ஧ர ற஡ ஶசணர஧வ்ண, ஥ரவௌபு஥றகு கு஥ர஧ வ஬வ௕க஥, ஥ரவௌபு஥றகு ப௃வ்து சற஬பௌவேகவ௑, ஥ரவௌபு஥றகு சுசவ௎஡ புவொசற஢றனஶ஥, ஥ரவௌபு஥றகு ரற.தற. ஌வெக஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) ஢றப௉த஥ர ஧ர தக்ஷ, ஥ரவௌபு஥றகு ஋வ௑.ஶக.஌.டி.஋வ௚. கு஠஬வ௓஡ண, ஥ரவௌபு஥றகு கர஥றணற ஬ற றவ் ஬ற ஦ப௃ணற ஡ வசரவ௒சர, ஥ரவௌபு஥றகு அவைசன ரவகரடஶக, ஥ரவௌபு஥றகு தரபௌ஡ ஧வேஶக தவௌடர஧, ஥ரவௌபு஥றகு (டரவெடவ௓) ஦னவ் ஦஬வ௓஡ண, ஥ரவௌபு஥றகு சுணறவ௕ யவ௎துவ௏வணவ்஡ற, ஥ரவௌபு஥றகு ஷதசவ௕ கரசறவ௑, ஥ரவௌபு஥றகு வதரவ௏. வசவ௕஬஧ரசர, ஥ரவௌபு஥றகு க஦வ௎஡ கபை஠ர஡றனவெக, ஥ரவௌபு஥றகு அ. ஬ற஢ர஦கப௄வ௓வ்஡ற, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) ஡ன஡ர அவ்துஶகர஧ன, ஥ரவௌபு஥றகு அ றவ் கு஥ர஧, ஥ரவௌபு஥றகு ஡஦ரசறநற ஦ஶசக஧, ஥ரவௌபு஥றகு (஬஠.) அவ்து஧பௌஶ஦ ஧஡ண ஶ஡஧வ௓, ஥ரவௌபு஥றகு ஬சவ௎஡ அப௎஬றயரஶ஧, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) (டரவெடவ௓) சு஡வ௓஭றணற தவ௓ணரவ௎துபுவ௖ஶப, ஥ரவௌபு஥றகு (கனர஢ற஡ற) ச஧வ் வீ஧ஶசக஧, ஥ரவௌபு஥றகு சு ல஬ ஶசணசறவேக, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) ஶ஧ரவ௃ ஶசணர஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு யளஷணவ௚ தரபோவெ.

உ஦வ௓ த஡஬றகவ௖ தவ௔நற஦ குப௒

஥ரவௌபு஥றகு ஧வ்ணசறநற ஬றவெகற஧஥஢ர஦வெக (஡஬றசரபவ௓), ஥ரவௌபு஥றகு ஢ற஥வ௕ சறநறதரன ஡ சறவ௕஬ர, ஥ரவௌபு஥றகு (ஶத஧ரசறரற஦வ௓) ல.஋வ௕.

பீரறவ௚, ஥ரவௌபு஥றகு ஷ஥வ்஡றரறதரன சறநறஶசண, ஥ரவௌபு஥றகு டதறவ௖பெ.டி.ஶ . வசண஬ற஧வ்ண, ஥ரவௌபு஥றகு ஡றஶணவ௙ கு஠஬வ௓஡ண, ஥ரவௌபு஥றகு டவெபவ௚ ஶ஡஬ரணவ௎஡ர, ஥ரவௌபு஥றகு ஌.டி. சுசறவ௕ தறஶ஧஥ ஦வ௎஡, ஥ரவௌபு஥றகு ஧ஊவௐ யவெகலவ௑, ஥ரவௌபு஥றகு நறமரவ் த஡றபெ஡லவ௏, ஥ரவௌபு஥றகு தரவோடபல சவ௑தறக ஧஠஬வெக, ஥ரவௌபு஥றகு ஬ற஥வ௕ வீ஧஬வேம, ஥ரவௌபு஥றகு ஋வ௑. ஶ ரசவௐ ஷ஥வெகவ௕ வதஶ஧஧ர, ஥ரவௌபு஥றகு ஶ ரவ௏ அ஥஧துவேக, ஥ரவௌபு஥றகு கபை ஦சூரற஦, ஥ரவௌபு஥றகு ஧஬ற கபை஠ர஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு இ஧ர ஬ஶ஧ர஡஦வ௑ சவ௑தவ௎஡வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு சுஶ஧வ௙ க. தறஶ஧஥வைசவ௎஡ற஧வ௏.

சவோட஬ரவெக ஢றஷன஦ற஦வ௔ குப௒வெகவ௖

஢றஷன஦ற஦வ௔ குப௒ “஌“

஥ரவௌபு஥றகு ஌.஋வை.஋வ௑. வதௌவ௃,஥ரவௌபு஥றகு (கனர஢ற஡ற) ச஧வ் அப௃த௅க஥, ஥ரவௌபு஥றகு அ஡ரவு஡ வசவண஬ற஧வ்ண, ஥ரவௌபு஥றகு

கர஥றணற வனரவெகுஶக, ஥ரவௌபு஥றகு (ஶத஧ரசறரற஦வ௓) ஡றவ௚ம ஬ற஡ர஧஠ ,஥ரவௌபு஥றகு ஶ ரவ௏வ௚டவ௏ தவ௓ணரவ௎து, ஥ரவௌபு஥றகு கவ் தரனசூரற஦, ஥ரவௌபு஥றகு ஌வ௓வ௕ கு஠ஶசவெக஧, ஥ரவௌபு஥றகு தசலவ௓ ஶசகு ஡ரவூவ், ஥ரவௌபு஥றகு வீ஧கு஥ர஧ ஡றசர஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு (ஷ஬வ்஡ற஦ கனர஢ற஡ற) ஦னவ் ஦஬வ௓஡ண, ஥ரவௌபு஥றகு அவ௓ ளண ஧஠துவேக, ஥ரவௌபு஥றகு ஋வ௑.ரற. யமவ௏ அபௌ, ஥ரவௌபு஥றகு சுஶ஧வ௙ க. தறஶ஧஥வைசவ௎஡ற஧வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு ஥ரஷ஬ ஶசர. ஶசணர஡ற஧ர ர, ஥ரவௌபு஥றகு அவௐதுவ௕ யப்வ௑, ஥ரவௌபு஥றகு ஌.டி. சவ௑தறக தறஶ஧஥஡ரம, ஥ரவௌபு஥றகு அ. ஬ற஢ர஦கப௄வ௓வ்஡ற, ஥ரவௌபு஥றகு (஬஠.) அவ்து஧பௌஶ஦ ஧஡ண ஶ஡஧வ௓, ஥ரவௌபு஥றகு சறவ௕ஶ஬வ௚஡றரற அனவ௏நறவ௏, ஥ரவௌபு஥றகு சணல ஶ஧ரய஠ வகரடிது஬வெகு, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) அஶணர஥ர க஥ஶக, ஥ரவௌபு஥றகு புவ்஡றக த஡ற஧஠, ஥ரவௌபு஥றகு ஷ஬. ற. தவ்஥சறரற, ஥ரவௌபு஥றகு சரவ௎஡ தவௌடர஧, ஥ரவௌபு஥றகு ஌.஋வ௑. சர஥றக புவ்஡஡ரம, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) ஬ற ஦கனர ஥ஶகவ௚஬஧வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு(வசவ௕஬ற) க஥னர ஧஠துவேக, ஥ரவௌபு஥றகு (கனர஢ற஡ற) ச஧வ் வீ஧ஶசக஧, ஥ரவௌபு஥றகு ஆவ௓. து஥றவ௎஡ சறவ௕஬ர.

஢றஷன஦ற஦வ௔ குப௒ “தற”

஥ரவௌபு஥றகு ல஬வ௏ கு஥ர஧஠துவேக, ஥ரவௌபு஥றகு அத௅஧ தறரற஦஡வ௓஭ண ஦ரவௐதர, ஥ரவௌபு஥றகு டவெபவ௚ ஶ஡஬ரணவ௎஡ர, ஥ரவௌபு஥றகு

ணக தவௌடர஧ வ஡வ௏ணஶகரவ௏, ஥ரவௌபு஥றகு சற.தற. ஧வ்஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு (கனர஢ற஡ற) ஶ஥வ௓஬றவ௏ சறவ௕஬ர,஥ரவௌபு஥றகு ஌.ஆவ௓.஋வ௑. அவௐதுவ௕ கர஡வ௓, ஥ரவௌபு஥றகு ஢றவ௓஥ன வகரவ்஡னர஬ன, ஥ரவௌபு஥றகு ஋வ௑.ஶக.஌.டி.஋வ௚. கு஠஬வ௓஡ண, ஥ரவௌபு஥றகு (அவ௕யரவ௉) ஌.஋வை.஋வ௑. அவ௚஬வ௓, ஥ரவௌபு஥றகு கபீவ௓ ய஭லவ௑, ஥ரவௌபு஥றகு சுஶ஧வ௙ க. தறஶ஧஥வைசவ௎஡ற஧வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு வதரவ௏. வசவ௕஬஧ரசர, ஥ரவௌபு஥றகு அ றவ் கு஥ர஧, ஥ரவௌபு஥றகு டி஧ரவ௏ அனவ௚, ஥ரவௌபு஥றகு ஬சவ௎஡ அப௎஬றயரஶ஧, ஥ரவௌபு஥றகு வ஥ரய஥வோ அவ௚னவ௑, ஥ரவௌபு஥றகு ஬றவெடவ௓ அவ௎஡ணல, ஥ரவௌபு஥றகு தற஧தர கஶ஠சவ௏, ஥ரவௌபு஥றகு த஫ணற ஡றகரவ௑த஧வ௑, ஥ரவௌபு஥றகு (டரவெடவ௓) ஶ஧ரய஠ புவ௙தகு஥ர஧, ஥ரவௌபு஥றகு ஶ . வ௅ நவேகர, ஥ரவௌபு஥றகு வீ.஋வ௚. இ஧ர஡ரகறபைவ௙஠வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு ஧வொ வ௏ ஧ர஥஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு ஬றதுந ஬றவெகற஧஥஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) வ௅஦ர஠ற ஬றஶ ஬றவெ஧஥, ஥ரவௌபு஥றகு ஋ரறவெ தற஧சவ௏ண வீ஧஬வ௓஡ண, ஥ரவௌபு஥றகு ஋வ௚. சறநல஡஧வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு ஶ .ஆவ௓.பீ. சூரற஦வௐவதபை஥, ஥ரவௌபு஥றகு யளஷணவ௚ தரபோவெ.

(xli)

஬றஶசட குப௒வெகவ௖

ஶ஬க஥ரக அ஡றகரறவ்து஬பைவ௑ ஬ரகண ஬றதவ்துவெகஷபவௐ தவ௔நற ஆ஧ரவ௒஬஡வ௔கரண வ஡ரறகுப௒

஥ரவௌபு஥றகு பீ. ஡஦ர஧வ்ண (஡஬றசரபவ௓), ஥ரவௌபு஥றகு ஷ஥வ்஡றரறதரன சறநறஶசண, ஥ரவௌபு஥றகு கர஥றணற வனரவெகுஶக, ஥ரவௌபு஥றகு சற.தற.

஧வ்஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு கு஥ர஧ வ஬வ௕க஥, ஥ரவௌபு஥றகு த஭லவ௓ ஶசகு ஡ரவூவ், ஥ரவௌபு஥றகு னசவ௎஡ அனகற஦஬வ௏ண, ஥ரவௌபு஥றகு ஶ஧ரய஠ ஡றசர஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு ஢றவ௓஥ன வகரவ்஡னர஬ன, ஥ரவௌபு஥றகு டதறவ௖பெ.தற. ஌வெக஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு (ஷ஬வ்஡ற஦ கனர஢ற஡ற) ஦னவ் ஦஬வ௓஡ண, ஥ரவௌபு஥றகு ஬ற ஦஡ரம ஧ர தக்ஷ, ஥ரவௌபு஥றகு சுஶ஧வ௙ க. தறஶ஧஥வைசவ௎஡ற஧வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு க஦வ௎஡ கபை஠ர஡றனவெக, ஥ரவௌபு஥றகு தரபௌ஡ ஧வேஶக தவௌடர஧, ஥ரவௌபு஥றகு ஡றபௌவௐ வ஬஡ஆ஧வைசற, ஥ரவௌபு஥றகு அகறன ஬ற஧ரவ௉ கரரற஦஬சவ௑, ஥ரவௌபு஥றகு அ றவ் கு஥ர஧, ஥ரவௌபு஥றகு அ றவ் பீ. வதஶ஧஧ர, ஥ரவௌபு஥றகு சரவ௎஡ தவௌடர஧, ஥ரவௌபு஥றகு (ஷ஬வ்஡ற஦ கனர஢ற஡ற) (஡றபை஥஡ற) சு஡வ௓஭றணற தவ௓ணரவ௎துபுவ௖ஶப, ஥ரவௌபு஥றகு ஢ர஥வ௕ ஧ர தக்ஷ, ஥ரவௌபு஥றகு வ஢஧வ௏ வ௏ ஬றவெகற஧஥சறவேக, ஥ரவௌபு஥றகு கனர஢ற஡ற ச஧வ் வீ஧ஶசக஧, ஥ரவௌபு஥றகு டி.஋வ௑. சு஬ர஥ற஢ர஡வ௏.

தர஧ரபௐ஥வ௏நவை ஶசஷ஬஦றவ௏ சு஦ர஡லணவௐ தவௌஷத ஬ப௎வௐதடுவ்து஬துதவ௔நற ஆ஧ரவ௒வ௎து அநறவெஷக

ச஥வ௓வௐதறவௐத஡வ௔கரண வ஡ரறகுப௒ ஥ரவௌபு஥றகு ஥யறவ௎஡ ஦ரவௐதர அஶத஬வ௓஡ண (஡஬றசரபவ௓), ஥ரவௌபு஥றகு ஋வ௑. ஶ ரசவௐ ஷ஥வெகவ௕ வதஶ஧஧ர, ஥ரவௌபு஥றகு ஶ ரவ௏

அ஥஧துவேக, ஥ரவௌபு஥றகு அ றவ் பீ. வதஶ஧஧ர, ஥ரவௌபு஥றகு னவ௜஥வ௏ ஬சவ௎஡ வதஶ஧஧ர, ஥ரவௌபு஥றகு ரணக தவௌடர஧, ஥ரவௌபு஥றகு உ஡றவ் வனரவெகுதவௌடர஧.

தர஧ரபௐ஥வ௏ந வதவௌ உபொவௐதறணவ௓கபறவ௏ எவ௏நற஦வ௑

஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) சுஶ஥஡ர ல. ஦ஶசண (஡஬றசரபவ௓), ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) த஬றவ்஡ற஧ரஶ஡஬ற ஬வ௏ணற ஆ஧வைசற, ஥ரவௌபு஥றகு

(஡றபை஥஡ற) ஢றபைத஥ர ஧ர தக்ஷ, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) சவ௎஡ற஧ர஠ற தவௌடர஧ ஦சறவேக, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) ஡ன஡ர அவ்துஶகர஧ன, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) அஶணர஥ர க஥ஶக, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) ஬ற ஦கனர ஥ஶகவ௚஬஧வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு (வசவ௕஬ற) க஥னர ஧஠துவேக, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) வ௅஦ர஠ற ஬றஶ ஬றவெகற஧஥, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) உஶதக்ஷர சு஬வ௓஠஥ரபௌ, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) ஶ஧ரவ௃ ஶசணர஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) ஥ரனணல வதரவ௏ஶசவெகர. ஥ரவௌபு஥றகு (டரவெடவ௓) (஡றபை஥஡ற) சு஡வ௓஭றணற வதவ௓ணரவ௎துபுவ௖ஶப.

தர஧ரபௐ஥வ௏நவ்஡றவ௏ தவௌபுஷடஷ஥, எப௒வெகவ௑, ஥஧புகவ௖ ஥வ௔பொவ௑ தரதுகரவௐதறஷணவௐ ஶதணுவ௑ ஢ட஬டிவெஷககஷப ஬ற஡வ௎துஷ஧வௐத஡வ௔கரண வ஡ரறகுப௒ ஥ரவௌபு஥றகு டிபே கு஠ஶசக஧ (஡஬றசரபவ௓), ஥ரவௌபு஥றகு பீ. ஡஦ர஧வ்ண, ஥ரவௌபு஥றகு அத௃஧ தறரற஦஡வ௓஭ண ஦ரவௐதர, ஥ரவௌபு஥றகு ஧ஊவௐ

யவெகலவ௑, ஥ரவௌபு஥றகு கபை ஦சூரற஦, ஥ரவௌபு஥றகு ஬ற ஦஡ரச ஧ர தக்ஷ, ஥ரவௌபு஥றகு இ஧ர ஬ஶ஧ர஡஦வ௑ சவ௑தவ௎஡வ௏.

ஆஶனரசஷணவெ குப௒வெகவ௖

வதபவ்஡ சரசண, ஥஡ அப௎஬வ௕கவ௖ தவ௔நற஦ ஆஶனரசஷணவெகுப௒

஥ரவௌபு஥றகு டி.஋வ௑. ஦஧வ்ண (஡஬றசரபவ௓), ஥ரவௌபு஥றகு ஋வ௑.ஶக.஌.டி.஋வ௚. கு஠஬வ௓஡ண, ஥ரவௌபு஥றகு ஥றவ௕ஶ஧ரவ௒ தவ௓ணரவ௎து,

஥ரவௌபு஥றகு ஡றஶணவ௙ கு஠஬வ௓஡ண, ஥ரவௌபு஥றகு ஥யறவ௎஡ ஦ரவௐதர அஶத஬வ௓஡ண, ஥ரவௌபு஥றகு சற.பீ.டி. தவௌடர஧஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு ஡஦ரசறநற஡ ஡றஶச஧ர, ஥ரவௌபு஥றகு கர஥றணற ஦஬றவெகற஧஥ வதஶ஧஧ர, ஥ரவௌபு஥றகு னவ௜஥வ௏ கறரற஋வ௕ன, ஥ரவௌபு஥றகு ஬ற ற஡ ஶய஧வ், ஥ரவௌபு஥றகு ஌வ௓வ௕ கு஠ஶசவெக஧, ஥ரவௌபு஥றகு ஬ற ஦஡ரச ஧ர தக்ஷ, ஥ரவௌபு஥றகு அவ௓ ளண ஧஠துவேக, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) சவ௎஡ற஧ர஠ற தவௌடர஧ ஦சறவேக, ஥ரவௌபு஥றகு (஬஠.) அவ்து஧பௌஶ஦ ஧஡ண ஶ஡஧வ௓, ஥ரவௌபு஥றகு (஬஠.) ஋வ௕னர஬ன ஶ஥஡ரணவ௎஡ ஶ஡஧வ௓, ஥ரவௌபு஥றகு ஬சவ௎஡ அப௎஬றயரஶ஧, ஥ரவௌபு஥றகு தரபௌ஡ வ஡஬஧வௐவதபை஥, ஥ரவௌபு஥றகு புவ்஡றக த஡ற஧஠, ஥ரவௌபு஥றகு ரணக தவௌடர஧, ஥ரவௌபு஥றகு(வசவ௕஬ற) க஥னர ஧஠துவேக, ஥ரவௌபு஥றகு வதபை஥ரவ௖ ஧ர துஷ஧, ஥ரவௌபு஥றகு ஶ஡த௅க ஬ற஡ரணக஥ஶக, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) உஶதக்ஷர சு஬வ௓஠஥ரபௌ, ஥ரவௌபு஥றகு யளஷணவ௚ தரபோவெ. அ஧சரவேக ப௃கரஷ஥வ்து஬ ஥பொசல஧ஷ஥வௐபு தவ௔நற஦ ஆஶனரசஷணவெகுப௒

஥ரவௌபு஥றகு ஢வீவ௏ ஡றசர஢ர஦வெக (஡஬றசரபவ௓), ஥ரவௌபு஥றகு (கனர஢ற஡ற) ச஧வ் அப௃த௅க஥, ஥ரவௌபு஥றகு டதறவ௖பெ.டி.ஶ . வசண஬ற஧வ்ண, ஥ரவௌபு஥றகு ஥றவ௕ஶ஧ரவ௒ தவ௓ணரவ௎து, ஥ரவௌபு஥றகு தற஦ஶசண க஥ஶக, ஥ரவௌபு஥றகு ணக தவௌடர஧ வ஡வ௏ணவெஶகரவ௏, ஥ரவௌபு஥றகு டிபே கு஠ஶசக஧, ஥ரவௌபு஥றகு ஥யறவ௎஡ ஦ரவௐதர அஶத஬வ௓஡ண, ஥ரவௌபு஥றகு கவ் தரனசூரற஦, ஥ரவௌபு஥றகு கர஥றணற ஦஬றவெகற஧஥ வதஶ஧஧ர, ஥ரவௌபு஥றகு ஥வேகப ச஥஧வீ஧, ஥ரவௌபு஥றகு னவ௜஥வ௏ கறரற஋வ௕ன, ஥ரவௌபு஥றகு கபை ஦சூரற஦, ஥ரவௌபு஥றகு ஬ற ற஡ ஶய஧வ், ஥ரவௌபு஥றகு ஌வ௓வ௕ கு஠ஶசவெக஧, ஥ரவௌபு஥றகு கபீவ௓ யர஭றவ௑, ஥ரவௌபு஥றகு ஬ற ஦ ஡ய஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு ஋வை.஋வ௑.஋வ௑. யரலவ௚, ஥ரவௌபு஥றகு ஬றவெடவ௓ அவ௎஡ணல, ஥ரவௌபு஥றகு (கனர஢ற஡ற) யவ௓஭ ஡ சறவ௕஬ர, ஥ரவௌபு஥றகு வீ.஋வ௚. இ஧ர஡ரகறபைவ௙஠வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு இ஧ரவ௏ ஬றவெகற஧஥஧வ்ண, ஥ரவௌபு஥றகு (ஶத஧ரசறரற஦வ௓) ஧ர ல஬ ஬றஶ சறவேக, ஥ரவௌபு஥றகு ஋ரறவெ தற஧சவ௏ண வீ஧஬வ௓஡ண, ஥ரவௌபு஥றகு டி.஋வ௑. சு஬ர஥ற஢ர஡வ௏. ஢லவ௓வௐதரசண, ஢லவ௓஬ப ப௃கரஷ஥வ்து஬வ௑ தவ௔நற஦ ஆஶனரசஷணவெகுப௒

஥ரவௌபு஥றகு ஢ற஥வ௕ சறநறதரன ஡ சறவ௕஬ர (஡஬றசரபவ௓), ஥ரவௌபு஥றகு டதறவ௖பெ. தற. ஌வெக஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு ஷ஥வ்஡றரறதரன சறநறஶசண,

஥ரவௌபு஥றகு சரபௌவ௎஡ ஡றசர஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு சுசவ௎஡ புவொசற஢றனஶ஥, ஥ரவௌபு஥றகு ஌.பீ. கவ் புவ௙தகு஥ர஧, ஥ரவௌபு஥றகு ரற.தற. ஌வெக஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு ஥யறவ௎஡ அ஥஧வீ஧, ஥ரவௌபு஥றகு ஋வ௚.஋வ௑. சவ௎஡ற஧ஶசண, ஥ரவௌபு஥றகு வீ஧கு஥ர஧ ஡றசர஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு கர஥றணற ஦஬றவெகற஧஥ வதஶ஧஧ர, ஥ரவௌபு஥றகு அத௃஧ ஡றமர஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு னவ௜஥வ௏ வசண஬ற஧வ்ண, ஥ரவௌபு஥றகு பீ. யரறசவ௏, ஥ரவௌபு஥றகு ச றவ் தறஶ஧஥஡ரம, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) சவ௎஡ற஧ர஠ற தவௌடர஧ ஦சறவேக, ஥ரவௌபு஥றகு தரபௌ஡ ஧வேஶக தவௌடர஧, ஥ரவௌபு஥றகு ஡றப்வௐ வ஬஡ஆ஧வைசற, ஥ரவௌபு஥றகு ஋வ௑.஋வ௚. வ஡பபீவெ, ஥ரவௌபு஥றகு ஶய஥ரவ௕ கு஠ஶசக஧, ஥ரவௌபு஥றகு தரபௌ஡ வ஡஬஧வௐவதபை஥, ஥ரவௌபு஥றகு புவ்஡றக த஡ற஧஠, ஥ரவௌபு஥றகு சரவ௎஡ தவௌடர஧, ஥ரவௌபு஥றகு வ஢஧வ௏ வ௏ ஬றவெகற஧஥சறவேக, ஥ரவௌபு஥றகு யளஷணவ௚ தரபோவெ,

(xlii)

அணவ௓வ்஡ ப௃கரஷ஥வ்து஬வ௑ தவ௔நற஦ ஆஶனரசஷணவெ குப௒

஥ரவௌபு஥றகு ஥யறவ௎஡ அ஥஧வீ஧ (஡஬றசரபவ௓), ஥ரவௌபு஥றகு டுபௌவௐ ஬றஶ ஶசக஧, ஥ரவௌபு஥றகு ஥யறவ௎஡ ச஥஧சறவேய, ஥ரவௌபு஥றகு தற஦ஶசண

க஥ஶக, ஥ரவௌபு஥றகு டினரவ௏ வதஶ஧஧ர, ஥ரவௌபு஥றகு இவ௎஡றக தவௌடர஧஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு சறநறதரன க஥னவ், ஥ரவௌபு஥றகு ஢றஶ஦ர஥ரவ௕ வதஶ஧஧ர, ஥ரவௌபு஥றகு னவ௜஥வ௏ கறரற஋வ௕ன, ஥ரவௌபு஥றகு அ றவ் கு஥ர஧, ஥ரவௌபு஥றகு ஬சவ௎஡ அப௎஬றயரஶ஧, ஥ரவௌபு஥றகு தரபௌ஡ வ஡஬஧வௐவதபை஥, ஥ரவௌபு஥றகு ரற. ஧வொ றவ் ஡ வசரவ௒சர, ஥ரவௌபு஥றகு த஫ணற ஡றகரவ௑த஧வ௑, ஥ரவௌபு஥றகு (ஷ஬வ்஡ற஦ கனர஢ற஡ற) ஶ஧ரய஠ புவ௙தகு஥ர஧, ஥ரவௌபு஥றகு யரறவ௏ தவ௓ணரவ௎து, ஥ரவௌபு஥றகு ஬ற ற஡ ஶதபைவகரட, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) ஬ற ஦கனர ஥ஶகவ௚஬஧வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு வ . வ௅நவேகர, ஥ரவௌபு஥றகு வனரயரவ௏ ஧வ்஬வ்ஶ஡, ஥ரவௌபு஥றகு ஬றதுந ஬றவெகற஧஥஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு ஋ரறவெ தற஧சவ௏ண வீ஧஬வ௓஡ண, ஥ரவௌபு஥றகு ஈ. ச஧஬஠த஬வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு தர. அரற஦ஶ஢வ்஡ற஧வ௏. சுகர஡ர஧வ௑ தவ௔நற஦ ஆஶனரசஷணவெகுப௒

஥ரவௌபு஥றகு ஷ஥வ்஡றரறதரன சறநறஶசண (஡஬றசரபவ௓), ஥ரவௌபு஥றகு னபௌவ் ஡றசர஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு ஢ற஥வ௕ சறநறதரன ஡ சறவ௕஬ர, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) சுஶ஥஡ர ல. ஦ஶசண, ஥ரவௌபு஥றகு ஡றவ௚ம க஧வ௕பௌ஦வ்஡, ஥ரவௌபு஥றகு (ஷ஬வ்஡ற஦ கனர஢ற஡ற) ஧ர ற஡ ஶசணர஧வ்ண, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) ஢றப௉த஥ர ஧ர தக்ஷ, ஥ரவௌபு஥றகு ஋வ௑.஋வ௕.஌.஋வ௑. யறவ௚புவ௕னரவ௛, ஥ரவௌபு஥றகு பீ. யரறசவ௏, ஥ரவௌபு஥றகு (ஷ஬வ்஡ற஦ கனர஢ற஡ற) ஦னவ் ஦஬வ௓஡ண, ஥ரவௌபு஥றகு ஬ற ஦஡ரச ஧ர தக்ஷ, ஥ரவௌபு஥றகு ச றவ் தறஶ஧஥஡ரம, ஥ரவௌபு஥றகு த஭லவ௓ ஶசகு ஡ரவூவ், ஥ரவௌபு஥றகு வதரவ௏. வசவ௕஬஧ரசர, ஥ரவௌபு஥றகு அவௐதுவ௕ யப்வ௑, ஥ரவௌபு஥றகு ஋வ௚. ஬றஶணர, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) ஡ன஡ர அவ்துஶகர஧ன, ஥ரவௌபு஥றகு அஶசரவெ அஶதசறவேக, ஥ரவௌபு஥றகு ரற. ஧வொ றவ் ஡ வசரவ௒சர, ஥ரவௌபு஥றகு (ஷ஬வ்஡ற஦ கனர஢ற஡ற) ஧ஶ஥வ௙ தவ்஡ற஧஠, ஥ரவௌபு஥றகு (ஷ஬வ்஡ற஦ கனர஢ற஡ற) ஶ஧ரய஠ புவ௙தகு஥ர஧, ஥ரவௌபு஥றகு (ஷ஬வ்஡ற஦ கனர஢ற஡ற) (஡றபை஥஡ற) சு஡வ௓஭றணற தவ௓ணரவ௎துபுவ௖ஶப, ஥ரவௌபு஥றகு ஌.஋வ௑. சர஥றக புவ்஡஡ரம, ஥ரவௌபு஥றகு ஋ரறவெ தற஧சவ௏ண வீ஧஬வ௓஡ண. வதவ௔ஶநரபௌ஦வெ ஷகவ்வ஡ர஫றவ௕கவ௖ தவ௔நற஦ ஆஶனரசஷணவெகுப௒

஥ரவௌபு஥றகு ஌.டி. சுசறவ௕ தறஶ஧஥ ஦வ௎஡ (஡஬றசரபவ௓), ஥ரவௌபு஥றகு ச஧஠ கு஠஬வ௓஡ண, ஥ரவௌபு஥றகு பீ. ஡஦ர஧வ்ண, ஥ரவௌபு஥றகு

஌.஋வை.஋வ௑. வதௌவ௃, ஥ரவௌபு஥றகு ஌.஋வ௕.஋வ௑. அ஡ரஉவ௕னர, ஥ரவௌபு஥றகு ஋வ௚.தற. ஢ர஬றவ௏ண, ஥ரவௌபு஥றகு தரவோடபல சவ௑தறக ஧஠஬வெக, ஥ரவௌபு஥றகு து஥றவ௎஡ ஡றசர஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு ஋வ௑.ஶக.஌.டி.஋வ௚. கு஠஬வ௓஡ண, ஥ரவௌபு஥றகு கபை ஦சூரற஦, ஥ரவௌபு஥றகு ஬ற ற஡ ஶய஧வ், ஥ரவௌபு஥றகு சுஶ஧வ௙ க. தறஶ஧஥வைசவ௎஡ற஧வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு வசவ௕஬வ௑ அஷடவெகன஢ர஡வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு ஡றபௐவ௑ அப௃ணுக஥, ஥ரவௌபு஥றகு ஬சவ௎஡ அப௎஬றயரஶ஧, ஥ரவௌபு஥றகு வ஥ரய஥வோ அவ௚னவ௑, ஥ரவௌபு஥றகு சணல ஶ஧ரயண வகரடிது஬வெகு, ஥ரவௌபு஥றகு தற஧தர கஶ஠சவ௏, ஥ரவௌபு஥றகு ச றவ௏ ஡ ஬ரவ௚ கு஠஬வ௓஡ண, ஥ரவௌபு஥றகு அ றவ் பீ. வதஶ஧஧ர, ஥ரவௌபு஥றகு யரறவ௏ தவ௓ணரவ௎து, ஥ரவௌபு஥றகு ஬ற ற஡ ஶதபைவகரட, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) ஬ற ஦கனர ஥ஶகவ௚஬஧வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு ஢ற஥வ௕ ஬றஶ சறவேக, ஥ரவௌபு஥றகு வசயரவ௏ ஶச஥சறவேக. ஢லவ௓ ஬஫வேகவ௕, ஬டிகரனஷ஥வௐபு தவ௔நற஦ ஆஶனரசஷணவெகுப௒

஥ரவௌபு஥றகு ஡றஶணவ௙ கு஠஬வ௓஡ண (஡஬றசரபவ௓), ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) ஢றப௉த஥ர ஧ர தக்ஷ, ஥ரவௌபு஥றகு ஌.஋வ௕.஋வ௑. அ஡ரஉவ௕னர, ஥ரவௌபு஥றகு பீபௌவெவ௚ வதஶ஧஧ர, ஥ரவௌபு஥றகு ஥யறவ௎஡ அ஥஧வீ஧, ஥ரவௌபு஥றகு ஋வ௚.஋வ௑. சவ௎஡ற஧ஶசண, ஥ரவௌபு஥றகு டதறவ௖பெ.தற. ஌வெக஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு கர஥றணற ஦஬றவெகற஧஥ வதஶ஧஧ர, ஥ரவௌபு஥றகு ச றவ் தறஶ஧஥஡ரம, ஥ரவௌபு஥றகு சுணறவ௕ யவ௎துவ௏வணவ்஡ற, ஥ரவௌபு஥றகு ஷதசவ௕ கரசறவ௑, ஥ரவௌபு஥றகு க஦வ௎஡ கபை஠ர஡றனவெக, ஥ரவௌபு஥றகு ஌.டி. சவ௑தறக தறஶ஧஥஡ரச, ஥ரவௌபு஥றகு தரபௌ஡ ஧வேஶக தவௌடர஧, ஥ரவௌபு஥றகு ஋வ௑.஋வ௚. வ஡பபீவெ, ஥ரவௌபு஥றகு சற஬சவெ஡ற ஆணவ௎஡வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு டுபௌவௐ ஬றஶ ஶசக஧, ஥ரவௌபு஥றகு சறவ௕ஶ஬வ௚஡றரற அனவ௏நறவ௏, ஥ரவௌபு஥றகு ஬றதுந ஬றவெகற஧஥஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு ஷ஬. ற. தவ்஥சறரற, ஥ரவௌபு஥றகு சரவ௎஡ தவௌடர஧, ஥ரவௌபு஥றகு சலணறவ்஡வ௑தற ஶ஦ரஶகவ௚஬஧வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு பை஬வ௏ ஬றஶ ஬வ௓஡ண, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) வ௅஦ர஠ற ஬றஶ ஬றவெகற஧஥, ஥ரவௌபு஥றகு ஆவ௓. து஥றவ௎஡ சறவ௕஬ர. ஥஧தரவ௓வ௎஡ ஷகவ்வ஡ர஫றவ௕கவ௖, சறபொவ஡ர஫றவ௕ப௃஦வ௔சற அதற஬றபைவ்஡ற தவ௔நற஦ ஆஶனரசஷணவெகுப௒

஥ரவௌபு஥றகு டவெபவ௚ ஶ஡஬ரணவ௎஡ர (஡஬றசரபவ௓), ஥ரவௌபு஥றகு வீ஧கு஥ர஧ ஡றசர஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு கர஥றணற வனரவெகுஶக, ஥ரவௌபு஥றகு

஋வ௚.தற. ஢ர஬றவ௏ண, ஥ரவௌபு஥றகு நறமரவ் த஡றபெ஡லவ௏, ஥ரவௌபு஥றகு ஶ஧ரயற஡ அஶதகு஠஬வ௓஡ண, ஥ரவௌபு஥றகு தறஶ஧஥னரவ௕ ஦ஶசக஧, ஥ரவௌபு஥றகு இவ௎஡றக தவௌடர஧஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு ச஧வ் கு஥ர஧ கு஠஧வ்ண, ஥ரவௌபு஥றகு ஬ற ற஡ ஶய஧வ், ஥ரவௌபு஥றகு ச றவ் தறஶ஧஥஡ரம, ஥ரவௌபு஥றகு ஋வ௑.ரற. யமவ௏ அபௌ, ஥ரவௌபு஥றகு வதரவ௏. வசவ௕஬஧ரசர, ஥ரவௌபு஥றகு ஆவ௓. ஶ஦ரக஧ர வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) சவ௎஡ற஧ர஠ற தவௌடர஧ ஦சறவேக, ஥ரவௌபு஥றகு ஌.டி. சவ௑தறக தறஶ஧஥஡ரச, ஥ரவௌபு஥றகு சவ௎஡ற஥ வீ஧வெவகரடி, ஥ரவௌபு஥றகு ஬றவெடவ௓ அவ௎஡ணல, ஥ரவௌபு஥றகு ஬ற.ஶக. இவ௎஡றக, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) அஶணர஥ர க஥ஶக, ஥ரவௌபு஥றகு புவ்஡றக த஡ற஧஠, ஥ரவௌபு஥றகு வதர. தற஦ஶசண, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) ஬ற ஦கனர ஥ஶகவ௚஬஧வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு பை஬வ௏ ஧஠துவேக, ஥ரவௌபு஥றகு ஡றனவேக சு஥஡றதரன. உவ௖ப௑஧ரவோசற, ஥ரகர஠ சஷதகவ௖ தவ௔நற஦ ஆஶனரசஷணவெகுப௒

஥ரவௌபு஥றகு ஌.஋வ௕.஋வ௑. அ஡ரஉவ௕னர (஡஬றசரபவ௓), ஥ரவௌபு஥றகு இவ௎஡றக தவௌடர஧஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு ப௃பைஶகசு சவ௎஡ற஧கு஥ரவ௓, ஥ரவௌபு஥றகு பீ. ஡஦ர஧வ்ண, ஥ரவௌபு஥றகு ஡றவ௚ம க஧வ௕பௌ஦வ்஡, ஥ரவௌபு஥றகு ஡றஶணவ௙ கு஠஬வ௓஡ண, ஥ரவௌபு஥றகு ணக தவௌடர஧ வ஡வ௏ணஶகரவ௏, ஥ரவௌபு஥றகு ப௃வ்து சற஬பௌவேகவ௑, ஥ரவௌபு஥றகு னபௌவ் ஡றசர஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு கர஥றணற ஬ற றவ் ஬ற ஦ப௃ணற ஡ வசரவ௒சர, ஥ரவௌபு஥றகு கர஥றணற ஦஬றவெகற஧஥ வதஶ஧஧ர, ஥ரவௌபு஥றகு கபை ஦சூரற஦, ஥ரவௌபு஥றகு அத௃஧ ஡றமர஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு ஆவ௓. ஋வ௑. ஧வொ றவ் ஥வ்து஥தவௌடர஧, ஥ரவௌபு஥றகு இ஧ர ஬ஶ஧ர஡஦வ௑ சவ௑தவ௎஡வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு சுஶ஧வ௙ க. தறஶ஧஥வைசவ௎஡ற஧வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு அவௐதுவ௕ யப்வ௑, ஥ரவௌபு஥றகு ஡றப்வௐ வ஬஡ஆ஧வைசற, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) ஡ன஡ர அவ்துஶகர஧ன, ஥ரவௌபு஥றகு அஶசரவெ அஶதசறவேக, ஥ரவௌபு஥றகு ஬சவ௎஡ அப௎஬றயரஶ஧, ஥ரவௌபு஥றகு வ஥ரயரவ௏ தறரற஦஡வ௓஭ண ஡ சறவ௕஬ர, ஥ரவௌபு஥றகு ஡ர஧ர஢ரவ் தவ௚஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு ரணக ஬வெகுவ௑பு஧, ஥ரவௌபு஥றகு வசயரவ௏ ஶச஥சறவேக.

(xliii)

புணவ௓஬ரவௗ஬பறவௐபு, சறஷநவைசரஷனகவ௖ ஥பொசல஧ஷ஥வௐபு தவ௔நற஦ ஆஶனரசஷணவெகுப௒

஥ரவௌபு஥றகு சவ௎஡ற஧சறநற க ஡ல஧ (஡஬றசரபவ௓), ஥ரவௌபு஥றகு கர஥றணற ஬ற றவ் ஬ற ஦ப௃ணற ஡ வசரவ௒சர, ஥ரவௌபு஥றகு (ஶத஧ரசறரற஦வ௓) ல. ஋வ௕.

பீரறவ௚, ஥ரவௌபு஥றகு டவெபவ௚ ஶ஡஬ரணவ௎஡ர, ஥ரவௌபு஥றகு ஬ற஢ர஦கப௄வ௓வ்஡ற ப௃஧பற஡஧வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு னவ௜஥வ௏ வசண஬ற஧வ்ண, ஥ரவௌபு஥றகு (ஷ஬வ்஡ற஦ கனர஢ற஡ற) ஦னவ் ஦஬வ௓஡ண, ஥ரவௌபு஥றகு அ. ஬ற஢ர஦கப௄வ௓வ்஡ற, ஥ரவௌபு஥றகு ஬ற ஦ ஡ய஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு அ றவ் கு஥ர஧, ஥ரவௌபு஥றகு டி஧ரவ௏ அனவ௚, ஥ரவௌபு஥றகு ஬ற.ஶக. இவ௎஡றக, ஥ரவௌபு஥றகு சணவ் ஦சூரற஦, ஥ரவௌபு஥றகு தரபௌ஡ வ஡஬஧வௐவதபை஥, ஥ரவௌபு஥றகு ஢றஶ஧ர஭வ௏ வதஶ஧஧ர, ஥ரவௌபு஥றகு அ றவ் பீ. வதஶ஧஧ர, ஥ரவௌபு஥றகு னவ௜஥வ௏ ஬சவ௎஡ வதஶ஧஧ர, ஥ரவௌபு஥றகு அபைவ௎஡றவெக தவ௓ணரவ௎து, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) ஬ற ஦கனர ஥ஶகவ௚஬஧வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு ஋வ௚.சற. ப௃வ்துகு஥ர஧ண, ஥ரவௌபு஥றகு ஢ற஭ரவ௎஡ ப௃துவயவோடிக஥ஶக, ஥ரவௌபு஥றகு ஧வொ வ௏ ஧ர஥஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு ஋வ௑.஌. சு஥வ௎஡ற஧வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு வசயரவ௏ ஶச஥சறவேக, ஥ரவௌபு஥றகு கணக ஶய஧வ். ஷகவ்வ஡ர஫றவ௕, ஬ர஠றத அப௎஬வ௕கவ௖ தவ௔நற஦ ஆஶனரசஷணவெகுப௒

஥ரவௌபு஥றகு நறமரவ் த஡றபெ஡லவ௏ (஡஬றசரபவ௓), ஥ரவௌபு஥றகு ஦஧வ்ண ஶய஧வ், ஥ரவௌபு஥றகு ஋வ௚.தற. ஢ர஬றவ௏ண, ஥ரவௌபு஥றகு தற஦ஶசண

க஥ஶக, ஥ரவௌபு஥றகு வகவயபௌ஦ ஧வ௑புவெவ஬வ௕ன, ஥ரவௌபு஥றகு கு஥ர஧ வ஬வ௕க஥, ஥ரவௌபு஥றகு ஶ ரவ௏வ௚டவ௏ தவ௓ணரவ௎து, ஥ரவௌபு஥றகு கர஥றணற ஬ற றவ் ஬ற ஦ப௃ணற ஡ வசரவ௒சர, ஥ரவௌபு஥றகு சற.஌. சூரற஦ஆ஧வைசற, ஥ரவௌபு஥றகு அவைசன ரவகரடஶக, ஥ரவௌபு஥றகு பீ. யரறசவ௏, ஥ரவௌபு஥றகு கபீவ௓ யர஭றவ௑, ஥ரவௌபு஥றகு ஢஬றவ௏ ஡றசர஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு சுணறவ௕ யவ௎துவ௏வணவ்஡ற, ஥ரவௌபு஥றகு ஌.டி. சவ௑தறக தறஶ஧஥஡ரச, ஥ரவௌபு஥றகு ஋வை.஋வ௑.஋வ௑. யரலவ௚, ஥ரவௌபு஥றகு சவ௎஡ற஥ வீ஧வெவகரடி, ஥ரவௌபு஥றகு அஶசரவெ அஶதசறவேக, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) அஶணர஥ர க஥ஶக, ஥ரவௌபு஥றகு அ றவ் பீ. வதஶ஧஧ர, ஥ரவௌபு஥றகு யரறவ௏ தவ௓ணரவ௎து, ஥ரவௌபு஥றகு வ . வ௅ நவேகர, ஥ரவௌபு஥றகு கனர஢ற஡ற ச஧வ் வீ஧ஶசக஧, ஥ரவௌபு஥றகு ஡றனவேக சு஥஡றதரன, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) ஶ஧ரவ௃ ஶசணர஢ர஦வெக. ஢றவ௓஥ர஠, வதரநற஦ற஦வ௕ ஶசஷ஬கவ௖, வீடஷ஥வௐபு, வதரது ஬ச஡றகவ௖ தவ௔நற஦ ஆஶனரசஷணவெகுப௒

஥ரவௌபு஥றகு ஬ற஥வ௕ வீ஧஬வேச (஡஬றசரபவ௓), ஥ரவௌபு஥றகு னசவ௎஡ அனகற஦஬வ௏ண, ஥ரவௌபு஥றகு ஥யறவ௎஡ ஦ரவௐதர அஶத஬வ௓஡ண,

஥ரவௌபு஥றகு (ஷ஬வ்஡ற஦ கனர஢ற஡ற) ஧ர ற஡ ஶசணர஧வ்ண, ஥ரவௌபு஥றகு ஌.஋வ௕.஋வ௑. அ஡ரஉவ௕னர, ஥ரவௌபு஥றகு கு஥ர஧ வ஬வ௕க஥, ஥ரவௌபு஥றகு ப௃வ்து சற஬பௌவேகவ௑, ஥ரவௌபு஥றகு ரற.தற. ஌வெக஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு கு஠஧வ்ண வீ஧வெஶகரவ௏, ஥ரவௌபு஥றகு ஷதமவ௓ ப௃வ௚஡தர, ஥ரவௌபு஥றகு ஧஬ற கபை஠ர஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு அவைசன ரவகரடஶக, ஥ரவௌபு஥றகு பீ. யரறசவ௏, ஥ரவௌபு஥றகு (ஷ஬வ்஡ற஦ கனர஢ற஡ற) ஦னவ் ஦஬வ௓஡ண, ஥ரவௌபு஥றகு கபீவ௓ யர஭றவ௑, ஥ரவௌபு஥றகு த஭லவ௓ ஶசகு ஡ரவூவ், ஥ரவௌபு஥றகு சுணறவ௕ யவ௎துவ௏வணவ்஡ற, ஥ரவௌபு஥றகு ஬ரசுஶ஡஬ ஢ர஠ர஦வெகர஧, ஥ரவௌபு஥றகு ஌.டி. சவ௑தறக தறஶ஧஥஡ரச, ஥ரவௌபு஥றகு தரபௌ஡ ஧வேஶக தவௌடர஧, ஥ரவௌபு஥றகு ஡றப்வௐ வ஬஡ஆ஧வைசற,஥ரவௌபு஥றகு ஡஦ரசறநற ஦ஶசக஧, ஥ரவௌபு஥றகு வ஢஧வ௏ வ௏ ஬றவெகற஧஥சறவேக, ஥ரவௌபு஥றகு கனர஢ற஡ற ச஧வ் வீ஧ஶசக஧, ஥ரவௌபு஥றகு சு ல஬ ஶசணசறவேக.

஥றவ௏஬ப௎, ஋ரறசவெ஡ற தவ௔நற஦ ஆஶனரசஷணவெகுப௒

஥ரவௌபு஥றகு தரவோடபல சவ௑தறக ஧஠஬வெக (஡஬றசரபவ௓), ஥ரவௌபு஥றகு தறஶ஧஥னரவ௕ ஦ஶசக஧, ஥ரவௌபு஥றகு தற஦வேக஧ ஦஧வ்ண, ஥ரவௌபு஥றகு பீ. ஡஦ர஧வ்ண, ஥ரவௌபு஥றகு டதறவ௖பெ.டி.ஶ . வசண஬ற஧வ்ண, ஥ரவௌபு஥றகு ணக தவௌடர஧ வ஡வ௏ணவெஶகரவ௏, ஥ரவௌபு஥றகு (ஶத஧ரசறரற஦வ௓) ஡றவ௚ம ஬ற஡ர஧஠, ஥ரவௌபு஥றகு ஥யறவ௎஡ரணவ௎஡ அப௎வ்க஥ஶக, ஥ரவௌபு஥றகு ஡஦ரசறநற஡ ஡றஶச஧ர, ஥ரவௌபு஥றகு இவ௎஡றக தவௌடர஧஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு சறநறதரன க஥னவ், ஥ரவௌபு஥றகு கர஥றணற ஦஬றவெகற஧஥ வதஶ஧஧ர, ஥ரவௌபு஥றகு கபை ஦சூரற஦, ஥ரவௌபு஥றகு ஬ற ற஡ ஶய஧வ், ஥ரவௌபு஥றகு ஬ற ஦஡ரச ஧ர தக்ஷ, ஥ரவௌபு஥றகு ச றவ் தறஶ஧஥஡ரம, ஥ரவௌபு஥றகு த஭லவ௓ ஶசகு ஡ரவூவ், ஥ரவௌபு஥றகு இ஧ர ஬ஶ஧ர஡஦வ௑ சவ௑தவ௎஡வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு வசவ௕஬வ௑ அஷடவெகன஢ர஡வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு ஌.டி. சவ௑தறக தறஶ஧஥஡ரச, ஥ரவௌபு஥றகு ஡஦ரசறநற ஦ஶசக஧, ஥ரவௌபு஥றகு ஌.஋வ௑. சர஥றக புவ்஡஡ரம, ஥ரவௌபு஥றகு பை஬வ௏ ஧஠துவேக, ஥ரவௌபு஥றகு வ஢஧வ௏ வ௏ ஬றவெகற஧஥சறவேக, ஥ரவௌபு஥றகு பை஬வ௏ ஬றஶ ஬வ௓஡ண. வதரபைபர஡ர஧ அதற஬றபைவ்஡ற தவ௔நற஦ ஆஶனரசஷணவெகுப௒

஥ரவௌபு஥றகு வதவ௃வ௕ ஶ஧ரய஠ ஧ர தக்ஷ (஡஬றசரபவ௓), ஥ரவௌபு஥றகு னவ௜஥வ௏ ஦ரவௐதர அஶத஬வ௓஡ண, ஥ரவௌபு஥றகு ப௃வ்து சற஬பௌவேகவ௑,

஥ரவௌபு஥றகு ஧வொ றவ் சற஦வ௑தனரவௐதறவோடி஦, ஥ரவௌபு஥றகு ஢ற஥வ௕ சறநறதரன ஡ சறவ௕஬ர, ஥ரவௌபு஥றகு ஋வ௚. தற. ஡றசர஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) த஬றவ்஧ரஶ஡஬ற ஬வ௏ணறஆ஧வைசற, ஥ரவௌபு஥றகு சுசவ௎஡ புவொசற஢றனஶ஥, ஥ரவௌபு஥றகு ஌.பீ. கவ் புவ௙தகு஥ர஧, ஥ரவௌபு஥றகு ஶ஧ரயற஡ அஶதகு஠஬வ௓஡ண, ஥ரவௌபு஥றகு ஷதமவ௓ ப௃வ௚஡தர, ஥ரவௌபு஥றகு கபை ஦சூரற஦, ஥ரவௌபு஥றகு ஧஬ற கபை஠ர஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு கபீவ௓ யர஭றவ௑, ஥ரவௌபு஥றகு த஭லவ௓ ஶசகு ஡ரவூவ், ஥ரவௌபு஥றகு அவ௓ ளண ஧஠துவேக, ஥ரவௌபு஥றகு இ஧ர ஬ஶ஧ர஡஦வ௑ சவ௑தவ௎஡வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு க஦வ௎஡ கபை஠ர஡றனவெக, ஥ரவௌபு஥றகு அவெகறன ஬ற஧ரவ௉ கரரற஦஬சவ௑, ஥ரவௌபு஥றகு துஶணவ௙ கவேகவ௎஡, ஥ரவௌபு஥றகு ச றவ௏ ஡ ஬ரவ௚ கு஠஬வ௓஡ண, ஥ரவௌபு஥றகு ரற. ஧வொ றவ் ஡ வசரவ௒சர, ஥ரவௌபு஥றகு புவ்஡றக த஡ற஧஠, ஥ரவௌபு஥றகு (ஷ஬வ்஡ற஦ கனர஢ற஡ற) ஧ஶ஥வ௙ தவ்஡ற஧஠, ஥ரவௌபு஥றகு ஈ. ச஧஬஠த஬வ௏. அ஧ச ஬பவேகவ௖, வ஡ர஫றவ௕ப௃஦வ௔சற அதற஬றபைவ்஡ற தவ௔நற஦ ஆஶனரசஷணவெகுப௒

஥ரவௌபு஥றகு ஡஦ரசறநற஡ ஡றஶச஧ர (஡஬றசரபவ௓), ஥ரவௌபு஥றகு ச஧வ் கு஥ர஧ கு஠஧வ்ண, ஥ரவௌபு஥றகு நறமரவ் த஡றபெ஡லவ௏, ஥ரவௌபு஥றகு ஌.பீ.

கவ் புவ௙தகு஥ர஧, ஥ரவௌபு஥றகு ஶ஧ரயற஡ அஶதகு஠஬வ௓஡ண, ஥ரவௌபு஥றகு கர஥றணற ஬ற றவ் ஬ற ஦ப௃ணற ஡ வசரவ௒சர, ஥ரவௌபு஥றகு கர஥றணற ஦஬றவெகற஧஥ வதஶ஧஧ர, ஥ரவௌபு஥றகு அத௃஧ ஡றமர஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு ஢஬றவ௏ ஡றசர஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு ஬ரசுஶ஡஬ ஢ர஠ர஦வெகர஧, ஥ரவௌபு஥றகு அவௐதுவ௕ யப்வ௑, ஥ரவௌபு஥றகு ஡஦ரசறநற ஦ஶசக஧, ஥ரவௌபு஥றகு சவ௎஡ற஥ வீ஧வெவகரடி, ஥ரவௌபு஥றகு ஬சவ௎஡ அப௎஬றயரஶ஧, ஥ரவௌபு஥றகு வ஥ரய஥வோ அவ௚னவ௑, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) அஶணர஥ர க஥ஶக, ஥ரவௌபு஥றகு (கனர஢ற஡ற) யவ௓஭ ஡ சறவ௕஬ர, ஥ரவௌபு஥றகு னவ௜஥வ௏ ஬சவ௎஡ வதஶ஧஧ர, ஥ரவௌபு஥றகு அபைவ௎஡றவெக தவ௓ணரவ௎து, ஥ரவௌபு஥றகு யரறவ௏ தவ௓ணரவ௎து, ஥ரவௌபு஥றகு ஡ர஧ர஢ரவ் தவ௚஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு வ . வ௅ நவேகர, ஥ரவௌபு஥றகு ஡றனவேக சு஥஡றதரன, ஥ரவௌபு஥றகு சு ல஬ ஶசணசறவேக, ஥ரவௌபு஥றகு ஬சவ௎஡ ஶசணர஢ர஦வெக.

(xliv)

வ஬பற஢ரவோடப௎஬வ௕கவ௖ தவ௔நற஦ ஆஶனரசஷணவெகுப௒

஥ரவௌபு஥றகு (ஶத஧ரசறரற஦வ௓) ல.஋வ௕. பீரறவ௚ (஡஬றசரபவ௓), ஥ரவௌபு஥றகு ஢றஶ஦ர஥ரவ௕ வதஶ஧஧ர, ஥ரவௌபு஥றகு ஢ற஥வ௕ சறநறதரன ஡ சறவ௕஬ர,

஥ரவௌபு஥றகு ஌.஋வை.஋வ௑. வதௌவ௃,஥ரவௌபு஥றகு ஆபொப௃கவ௏ வ஡ரவௌட஥ரவ௏, ஥ரவௌபு஥றகு டவெபவ௚ ஶ஡஬ரணவ௎஡ர, ஥ரவௌபு஥றகு ஥யறவ௎஡ ச஥஧சறவேய, ஥ரவௌபு஥றகு தரவோடபல சவ௑தறக ஧஠஬வெக, ஥ரவௌபு஥றகு ஬ற஥வ௕ வீ஧஬வேச, ஥ரவௌபு஥றகு (கனர஢ற஡ற) ச஧வ் அப௃த௅க஥, ஥ரவௌபு஥றகு வ஧ றஶணரவ௕வோ குஶ஧, ஥ரவௌபு஥றகு ஧ஊவௐ யவெகலவ௑, ஥ரவௌபு஥றகு னவ௜஥வ௏ கறரற஋வ௕ன, ஥ரவௌபு஥றகு ஧஬ற கபை஠ர஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு ஬ற ஦஡ரச ஧ர தக்ஷ, ஥ரவௌபு஥றகு அவ௓ ளண ஧஠துவேக, ஥ரவௌபு஥றகு இ஧ர ஬ஶ஧ர஡஦வ௑ சவ௑தவ௎஡வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு சுஶ஧வ௙ க. தறஶ஧஥வைசவ௎஡ற஧வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு துஶணவ௙ கவேகவ௎஡, ஥ரவௌபு஥றகு ஡஦ரசறநற ஦ஶசக஧, ஥ரவௌபு஥றகு ச றவ௏ ஡ ஬ரவ௚ கு஠஬வ௓஡ண, ஥ரவௌபு஥றகு (ஷ஬வ்஡ற஦ கனர஢ற஡ற) (஡றபை஥஡ற) சு஡வ௓஭றணற தவ௓ணரவ௎துபுவ௖ஶப, ஥ரவௌபு஥றகு ஢ர஥வ௕ ஧ர தக்ஷ, ஥ரவௌபு஥றகு ஧வொ வ௏ ஧ர஥஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) ஶ஧ரவ௃ ஶசணர஢ர஦வெக. வதரது ஢றவ௓஬ரக, உவ௖஢ரவோடப௎஬வ௕கவ௖ தவ௔நற஦ ஆஶனரசஷணவெகுப௒

஥ரவௌபு஥றகு டதறவ௖பெ.டி.ஶ . வசண஬ற஧வ்ண (஡஬றசரபவ௓), ஥ரவௌபு஥றகு ஬ற ஦ ஡ய஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு ப௃பைஶகசு சவ௎஡ற஧கு஥ரவ௓, ஥ரவௌபு஥றகு ஧வ்ணசறநற ஬றவெகற஧஥஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு அ஡ரவு஡ வசவண஬ற஧வ்ண, ஥ரவௌபு஥றகு ஥யறவ௎஡ ச஥஧சறவேய, ஥ரவௌபு஥றகு ணக தவௌடர஧ வ஡வ௏ணவெஶகரவ௏, ஥ரவௌபு஥றகு (கனர஢ற஡ற) ச஧வ் அப௃த௅க஥, ஥ரவௌபு஥றகு சவ௎஡ற஧சறநற க ஡ல஧, ஥ரவௌபு஥றகு ரற.தற. ஌வெக஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு சற.பீ.டி. தவௌடர஧஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு ஧ஊவௐ யவெகலவ௑, ஥ரவௌபு஥றகு கபை ஦சூரற஦, ஥ரவௌபு஥றகு ஬ற ற஡ ஶய஧வ், ஥ரவௌபு஥றகு ஌வ௓வ௕ கு஠ஶசவெக஧, ஥ரவௌபு஥றகு ஋வ௑.ரற. யமவ௏ அபௌ, ஥ரவௌபு஥றகு வதரவ௏. வசவ௕஬஧ரசர, ஥ரவௌபு஥றகு ஆவ௓. ஶ஦ரக஧ர வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு அ. ஬ற஢ர஦கப௄வ௓வ்஡ற, ஥ரவௌபு஥றகு சவ௎஡ற஥ வீ஧வெவகரடி, ஥ரவௌபு஥றகு வ஥ரயரவ௏ தறரற஦஡வ௓஭ண ஡ சறவ௕஬ர, ஥ரவௌபு஥றகு ஥த௅஭ ஢ர஠ர஦வெகர஧, ஥ரவௌபு஥றகு அ றவ் பீ. வதஶ஧஧ர, ஥ரவௌபு஥றகு வ஧ரசரவ௏ ஧஠சறவேய. தர஧ரபௐ஥வ௏ந அப௎஬வ௕கவ௖ தவ௔நற஦ ஆஶனரசஷணவெகுப௒

஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) சுஶ஥஡ர ல. ஦ஶசண (஡஬றசரபவ௓), ஥ரவௌபு஥றகு ஡றவ௚ம க஧வ௕பௌ஦வ்஡, ஥ரவௌபு஥றகு ப௃பைஶகசு சவ௎஡ற஧கு஥ரவ௓, ஥ரவௌபு஥றகு டிபே கு஠ஶசக஧, ஥ரவௌபு஥றகு வ஧ றஶணரவ௕வோ குஶ஧, ஥ரவௌபு஥றகு ஋வ௚.஋வ௑. சவ௎஡ற஧ஶசண, ஥ரவௌபு஥றகு ஢வ௎஡ற஥றவ்஧ ஌வெக஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு னவ௜஥வ௏ ஦ரவௐதர அஶத஬வ௓஡ண, ஥ரவௌபு஥றகு ஋வை.ஆவ௓. ஥றவ்஧தரன, ஥ரவௌபு஥றகு ச஧வ் கு஥ர஧ கு஠஧வ்ண, ஥ரவௌபு஥றகு கர஥றணற ஦஬றவெகற஧஥ வதஶ஧஧ர, ஥ரவௌபு஥றகு அவ௕யரவ௉ ஌.஋வை.஋வ௑. அவ௚஬வ௓, ஥ரவௌபு஥றகு ஬ற ஦஡ரச ஧ர தக்ஷ, ஥ரவௌபு஥றகு வதரவ௏. வசவ௕஬஧ரசர, ஥ரவௌபு஥றகு அவௐதுவ௕ யப்வ௑, ஥ரவௌபு஥றகு ஡றப்வௐ வ஬஡ஆ஧வைசற, ஥ரவௌபு஥றகு டி஧ரவ௏ அனவ௚, ஥ரவௌபு஥றகு சணவ் ஦சூரற஦, ஥ரவௌபு஥றகு தரபௌ஡ வ஡஬஧வௐவதபை஥, ஥ரவௌபு஥றகு னவ௜஥வ௏ ஬சவ௎஡ வதஶ஧஧ர, ஥ரவௌபு஥றகு வனரயரவ௏ ஧வ்஬வ்ஶ஡, ஥ரவௌபு஥றகு இ஧ரவ௏ ஬றவெகற஧஥஧வ்ண, ஥ரவௌபு஥றகு ஢ற஥வ௕ ஬றஶ சறவேக, ஥ரவௌபு஥றகு ஈ. ச஧஬஠த஬வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு சு ல஬ ஶசணசறவேக. ஥லவ௖குடிஶ஦வ௔நவ௑ தவ௔நற஦ ஆஶனரசஷணவெகுப௒

஥ரவௌபு஥றகு கு஠஧வ்ண வீ஧வெஶகரவ௏ (஡஬றசரபவ௓), ஥ரவௌபு஥றகு ஬ற஢ர஦கப௄வ௓வ்஡ற ப௃஧பற஡஧வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு டவெபவ௚ ஶ஡஬ரணவ௎஡ர,

஥ரவௌபு஥றகு ஥யறவ௎஡ ச஥஧சறவேய, ஥ரவௌபு஥றகு நறமரவ் த஡றபெ஡லவ௏, ஥ரவௌபு஥றகு சுசவ௎஡ புவொசற஢றனஶ஥, ஥ரவௌபு஥றகு ஌.பீ. கவ் புவ௙தகு஥ர஧, ஥ரவௌபு஥றகு தறஶ஧஥னரவ௕ ஦ஶசக஧, ஥ரவௌபு஥றகு ஋வ௑.ஶக.஌.டி.஋வ௚. கு஠஬வ௓஡ண, ஥ரவௌபு஥றகு (ஷ஬வ்஡ற஦ கனர஢ற஡ற) ஦னவ் ஦஬வ௓஡ண, ஥ரவௌபு஥றகு ஬ற ற஡ ஶய஧வ், ஥ரவௌபு஥றகு ஋வ௚. ஬றஶணர, ஥ரவௌபு஥றகு அஶசரவெ அஶதசறவேக, ஥ரவௌபு஥றகு சறவ௕ஶ஬வ௚஡றரற அனவ௏நறவ௏, ஥ரவௌபு஥றகு தற஧தர கஶ஠சவ௏, ஥ரவௌபு஥றகு தரபௌ஡ வ஡஬஧வௐவதபை஥, ஥ரவௌபு஥றகு ஥த௅஭ ஢ர஠ர஦வெகர஧, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) ஬ற ஦கனர ஥ஶகவ௚஬஧வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு (ஶத஧ரசறரற஦வ௓) ஧ர ல஬ ஬றஶ சறவேக, ஥ரவௌபு஥றகு சற. சறநல஡஧வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு டி.஋வ௑. சு஬ர஥ற஢ர஡வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு ஆவ௓. து஥றவ௎஡ சறவ௕஬ர, ஥ரவௌபு஥றகு ஬சவ௎஡ ஶசணர஢ர஦வெக. ஡தரவ௕ ஶசஷ஬கவ௖ தவ௔நற஦ ஆஶனரசஷணவெகுப௒

஥ரவௌபு஥றகு ல஬வ௏ கு஥ர஧஠துவேக (஡஬றசரபவ௓), ஥ரவௌபு஥றகு து஥றவ௎஡ ஡றசர஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு அத௅஧ தறரற஦஡வ௓஭ண

஦ரவௐதர, ஥ரவௌபு஥றகு சற.தற. ஧வ்஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு கு஥ர஧ வ஬வ௕க஥, ஥ரவௌபு஥றகு சரபௌவ௎஡ ஡றசர஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு கு஠஧வ்ண வீ஧வெஶகரவ௏, ஥ரவௌபு஥றகு கர஥றணற ஬ற றவ் ஬ற ஦ப௃ணற ஡ வசரவ௒சர, ஥ரவௌபு஥றகு ஢஬றவ௏ ஡றசர஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு ச றவ் தறஶ஧஥஡ரம, ஥ரவௌபு஥றகு அவ௓ ளண ஧஠துவேக, ஥ரவௌபு஥றகு வதரவ௏. வசவ௕஬஧ரசர, ஥ரவௌபு஥றகு ஆவ௓. ஶ஦ரக஧ர வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு வசவ௕஬வ௑ அஷடவெகன஢ர஡வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு அவௐதுவ௕ யப்வ௑, ஥ரவௌபு஥றகு க஦வ௎஡ கபை஠ர஡றனவெக, ஥ரவௌபு஥றகு ஡றப்வௐ வ஬஡ஆ஧வைசற, ஥ரவௌபு஥றகு சறவ௕ஶ஬வ௚஡றரற அனவ௏நறவ௏, ஥ரவௌபு஥றகு ஬சவ௎஡ அப௎஬றயரஶ஧, ஥ரவௌபு஥றகு த஫ணற ஡றகரவ௑த஧வ௑, ஥ரவௌபு஥றகு ஢றஶ஧ர஭வ௏ வதஶ஧஧ர, வகப஧஬ (வசவ௕஬ற) க஥னர ஧஠துவேக, ஥ரவௌபு஥றகு வ஧ரசரவ௏ ஧஠சறவேய, ஥ரவௌபு஥றகு உ஡றவ் வனரவெகுதவௌடர஧, ஥ரவௌபு஥றகு வ஢஧வ௏ வ௏ ஬றவெகற஧஥சறவேக.

ஶ஡சற஦ ஥஧புரறஷ஥கவ௖ தவ௔நற஦ ஆஶனரசஷணவெகுப௒

஥ரவௌபு஥றகு கவ் தரனசூரற஦ (஡஬றசரபவ௓), ஥ரவௌபு஥றகு கு஠஧வ்ண வீ஧வெஶகரவ௏, ஥ரவௌபு஥றகு அத௅஧ தறரற஦஡வ௓஭ண ஦ரவௐதர, ஥ரவௌபு஥றகு ஥யறவ௎஡ ஦ரவௐதர அஶத஬வ௓஡ண, ஥ரவௌபு஥றகு டனவ௚ அ஫கவௐவதபை஥, ஥ரவௌபு஥றகு ரற.தற. ஌வெக஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு சற.஌. சூரற஦ஆ஧வைசற, ஥ரவௌபு஥றகு வீ஧கு஥ர஧ ஡றசர஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு கர஥றணற ஦஬றவெகற஧஥ வதஶ஧஧ர, ஥ரவௌபு஥றகு பீ. யரறசவ௏, ஥ரவௌபு஥றகு ஋வை.஋வ௑.஋வ௑. யரலவ௚, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) ஡ன஡ர அவ்துஶகர஧ன, ஥ரவௌபு஥றகு அ றவ் கு஥ர஧, ஥ரவௌபு஥றகு (஬஠.) அவ்து஧பௌஶ஦ ஧஡ண ஶ஡஧வ௓, ஥ரவௌபு஥றகு (஬஠.) ஋வ௕னர஬ன ஶ஥஡ரணவ௎஡ ஶ஡஧வ௓, ஥ரவௌபு஥றகு ஥த௅஭ ஢ர஠ர஦வெகர஧, ஥ரவௌபு஥றகு புவ்஡றக த஡ற஧஠, ஥ரவௌபு஥றகு ரணக தவௌடர஧, ஥ரவௌபு஥றகு வதபை஥ரவ௖ ஧ர துஷ஧, ஥ரவௌபு஥றகு ஢ற஥வ௕ ஬றஶ சறவேக, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) உஶதக்ஷர சு஬வ௓஠஥ரபௌ, ஥ரவௌபு஥றகு சு ல஬ ஶசணசறவேக, ஥ரவௌபு஥றகு யளஷணவ௚ தரபோவெ, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) ஥ரனணல வதரவ௏ஶசவெகர.

(xlv)

சுவ௔நரடவ௕ தவ௔நற஦ ஆஶனரசஷணவெ குப௒

஥ரவௌபு஥றகு அத௅஧ தறரற஦஡வ௓஭ண ஦ரவௐதர (஡஬றசரபவ௓), ஥ரவௌபு஥றகு ஌.ஆவ௓.஋வ௑. அவௐதுவ௕ கர஡வ௓, ஥ரவௌபு஥றகு டனவ௚ அ஫கவௐவதபை஥, ஥ரவௌபு஥றகு தரவோடபல சவ௑தறக ஧஠஬வெக, ஥ரவௌபு஥றகு ஥யறவ௎஡ரணவ௎஡ அப௎வ்க஥ஶக, ஥ரவௌபு஥றகு ஶ஧ரய஠ ஡றசர஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு கர஥றணற ஦஬றவெகற஧஥ வதஶ஧஧ர, ஥ரவௌபு஥றகு பீ. யரறசவ௏, ஥ரவௌபு஥றகு ஢஬றவ௏ ஡றசர஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு ஥ரஷ஬ ஶசர. ஶசணர஡ற஧ரசர, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) ஡ன஡ர அவ்துஶகர஧ன, ஥ரவௌபு஥றகு அஶசரவெ அஶதசறவேக, ஥ரவௌபு஥றகு தரபௌ஡ வ஡஬஧வௐவதபை஥, ஥ரவௌபு஥றகு புவ்஡றக த஡ற஧஠, ஥ரவௌபு஥றகு ஷ஬. ற. தவ்஥சறரற, ஥ரவௌபு஥றகு ஋வ௚.சற. ப௃வ்துகு஥ர஧ண, ஥ரவௌபு஥றகு பை஬வ௏ ஧஠துவேக, ஥ரவௌபு஥றகு வ஧ரசரவ௏ ஧஠சறவேய, ஥ரவௌபு஥றகு உ஡றவ் வனரவெகுதவௌடர஧, ஥ரவௌபு஥றகு ரணக ஬வெகுவ௑பு஧, ஥ரவௌபு஥றகு ஬றதுந ஬றவெகற஧஥஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு சற. சறநல஡஧வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) ஶ஧ரவ௃ ஶசணர஢ர஦வெக.

சறபொ஬வ௓ அதற஬றபைவ்஡ற, ஥கபறவ௓ அப௎஬வ௕கவ௖ தவ௔நற஦ ஆஶனரசஷணவெகுப௒

஥ரவௌபு஥றகு ஡றவ௚ம க஧வ௕பௌ஦வ்஡ (஡஬றசரபவ௓), ஥ரவௌபு஥றகு ஋வ௑.஋வ௕.஌.஋வ௑. யறவ௚புவ௕னரவ௛, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) சுஶ஥஡ர ல.

஦ஶசண, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) த஬றவ்஧ரஶ஡஬ற ஬வ௏ணறஆ஧வைசற, ஥ரவௌபு஥றகு சற.பீ.டி. தவௌடர஧஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு ஦஧வ்ண ஶய஧வ், ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) ஢றப௉த஥ர ஧ர தக்ஷ, ஥ரவௌபு஥றகு ஬ற ற஡ ஶய஧வ், ஥ரவௌபு஥றகு ச றவ் தறஶ஧஥஡ரம, ஥ரவௌபு஥றகு வசவ௕஬வ௑ அஷடவெகன஢ர஡வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) சவ௎஡ற஧ர஠ற தவௌடர஧ ஦சறவேக, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) ஡ன஡ர அவ்துஶகர஧ன, ஥ரவௌபு஥றகு டுபௌவௐ ஬றஶ ஶசக஧, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) அஶணர஥ர க஥ஶக, ஥ரவௌபு஥றகு ஥த௅஭ ஢ர஠ர஦வெகர஧, ஥ரவௌபு஥றகு (ஷ஬வ்஡ற஦ கனர஢ற஡ற) (஡றபை஥஡ற) சு஡வ௓஭றணற தவ௓ணரவ௎துபுவ௖ஶப, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) ஬ற ஦கனர ஥ஶகவ௚஬஧வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு ஢ற஭ரவ௎஡ ப௃துவயவோடிக஥ஶக, ஥ரவௌபு஥றகு (வசவ௕஬ற) க஥னர ஧஠துவேக, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) வ௅஦ர஠ற ஬றஶ ஬றவெகற஧஥, ஥ரவௌபு஥றகு (ஶத஧ரசறரற஦வ௓) ஧ர ல஬ ஬றஶ சறவேக, ஥ரவௌபு஥றகு சற. சறநல஡஧வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) உஶதக்ஷர சு஬வ௓஠஥ரபௌ, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) ஶ஧ரவ௃ ஶசணர஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) ஥ரனணல வதரவ௏ஶசவெகர.

஢ல஡ற தவ௔நற஦ ஆஶனரசஷணவெகுப௒

஥ரவௌபு஥றகு நவுவௐ யவெகலவ௑ (஡஬றசரபவ௓), ஥ரவௌபு஥றகு வ஧ றஶணரவ௕வோ குஶ஧, ஥ரவௌபு஥றகு (ஶத஧ரசறரற஦வ௓) ல.஋வ௕. பீரறவ௚, ஥ரவௌபு஥றகு

டதறவ௖பெ.டி.ஶ . வசண஬ற஧வ்ண, ஥ரவௌபு஥றகு ஌.டி.சுசறவ௕ தறஶ஧஥ ஦வ௎஡, ஥ரவௌபு஥றகு டிபே கு஠ஶசக஧, ஥ரவௌபு஥றகு டினரவ௏ வதஶ஧஧ர, ஥ரவௌபு஥றகு ஋வை.ஆவ௓. ஥றவ்஧தரன, ஥ரவௌபு஥றகு னவ௜஥வ௏ கறரற஋வ௕ன, ஥ரவௌபு஥றகு ஢஬றவ௏ ஡றசர஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு ஋வ௑.஋வ௚. வ஡பபீவெ, ஥ரவௌபு஥றகு அ. ஬ற஢ர஦கப௄வ௓வ்஡ற, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) ஡ன஡ர அவ்துஶகர஧ன, ஥ரவௌபு஥றகு அ றவ் கு஥ர஧, ஥ரவௌபு஥றகு சவ௎஡ற஥ வீ஧வெவகரடி, ஥ரவௌபு஥றகு டி஧ரவ௏ அனவ௚, ஥ரவௌபு஥றகு தரபௌ஡ வ஡஬஧வௐவதபை஥, ஥ரவௌபு஥றகு அ றவ் பீ. வதஶ஧஧ர, ஥ரவௌபு஥றகு னவ௜஥வ௏ ஬சவ௎஡ வதஶ஧஧ர, ஥ரவௌபு஥றகு யரறவ௏ தவ௓ணரவ௎து, ஥ரவௌபு஥றகு ரணக தவௌடர஧, ஥ரவௌபு஥றகு ஢ற஭ரவ௎஡ ப௃துவயவோடிக஥ஶக, ஥ரவௌபு஥றகு வீ.஋வ௚. இ஧ர஡ரகறபைவ௙஠வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு ஋வ௑.஌. சு஥வ௎஡ற஧வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு சு ல஬ ஶசணசறவேக.

வ஡ர஫றவ௕, வ஡ர஫றவ௕ உநவுகவ௖ தவ௔நற஦ ஆஶனரசஷணவெகுப௒

஥ரவௌபு஥றகு கர஥றணற வனரவெகுஶக (஡஬றசரபவ௓), ஥ரவௌபு஥றகு கவ் தரனசூரற஦, ஥ரவௌபு஥றகு ஡றஶணவ௙ கு஠஬வ௓஡ண, ஥ரவௌபு஥றகு

அ஡ரவு஡ வசவண஬ற஧வ்ண, ஥ரவௌபு஥றகு (ஷ஬வ்஡ற஦ கனர஢ற஡ற) ஧ர ற஡ ஶசணர஧வ்ண, ஥ரவௌபு஥றகு பீபௌவெவ௚ வதஶ஧஧ர, ஥ரவௌபு஥றகு வகவயபௌ஦ ஧வ௑புவெவ஬வ௕ன, ஥ரவௌபு஥றகு டனவ௚ அ஫கவௐவதபை஥, ஥ரவௌபு஥றகு சரபௌவ௎஡ ஡றசர஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு (கனர஢ற஡ற) ஶ஥வ௓஬றவ௏ சறவ௕஬ர, ஥ரவௌபு஥றகு ஷதமவ௓ ப௃வ௚஡தர, ஥ரவௌபு஥றகு ஬ற ற஡ ஶய஧வ், ஥ரவௌபு஥றகு (ஷ஬வ்஡ற஦ கனர஢ற஡ற) ஦னவ் ஦஬வ௓஡ண, ஥ரவௌபு஥றகு சுணறவ௕ யவ௎துவ௏வணவ்஡ற, ஥ரவௌபு஥றகு ஆவ௓. ஶ஦ரக஧ர வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு க஦வ௎஡ கபை஠ர஡றனவெக, ஥ரவௌபு஥றகு ஬ற ஦ ஡ய஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு துஶணவ௙ கவேகவ௎஡, ஥ரவௌபு஥றகு ஡஦ரசறநற ஦ஶசக஧, ஥ரவௌபு஥றகு சணல ஶ஧ரயண வகரடிது஬வெகு, ஥ரவௌபு஥றகு யரறவ௏ தவ௓ணரவ௎து, ஥ரவௌபு஥றகு வதபை஥ரவ௖ ஧ர துஷ஧, ஥ரவௌபு஥றகு ஧வொ வ௏ ஧ர஥஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) ஶ஧ரவ௃ ஶசணர஢ர஦வெக. கவ௕஬ற தவ௔நற஦ ஆஶனரசஷணவெகுப௒

஥ரவௌபு஥றகு தவ௎துன கு஠஬வ௓஡ண (஡஬றசரபவ௓), ஥ரவௌபு஥றகு கர஥றணற ஬ற றவ் ஬ற ஦ப௃ணற ஡ வசரவ௒சர, ஥ரவௌபு஥றகு ஋வ௚.தற.

஡றசர஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு ஌.டி. சுசறவ௕ தறஶ஧஥ ஦வ௎஡, ஥ரவௌபு஥றகு (ஶத஧ரசறரற஦வ௓) ஡றவ௚ம ஬ற஡ர஧஠, ஥ரவௌபு஥றகு (கனர஢ற஡ற) ச஧வ் அப௃த௅க஥, ஥ரவௌபு஥றகு னவ௜஥வ௏ ஦ரவௐதர அஶத஬வ௓஡ண, ஥ரவௌபு஥றகு னசவ௎஡ அனகற஦஬வ௏ண, ஥ரவௌபு஥றகு ஢றவ௓஥ன வகரவ்஡னர஬ன, ஥ரவௌபு஥றகு ஧ஊவௐ யவெகலவ௑, ஥ரவௌபு஥றகு கபீவ௓ யர஭றவ௑, ஥ரவௌபு஥றகு ஆவ௓. ஋வ௑. ஧வொ றவ் ஥வ்து஥ தவௌடர஧, ஥ரவௌபு஥றகு ஬ற ஦஡ரச ஧ர தக்ஷ, ஥ரவௌபு஥றகு ச றவ் தறஶ஧஥஡ரம, ஥ரவௌபு஥றகு சற஬சவெ஡ற ஆணவ௎஡வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு அவெகறன ஬ற஧ரவ௉ கரரற஦஬சவ௑, ஥ரவௌபு஥றகு (஬஠.) அவ்து஧பௌஶ஦ ஧஡ண ஶ஡஧வ௓, ஥ரவௌபு஥றகு சறவ௕ஶ஬வ௚஡றரற அனவ௏நறவ௏, ஥ரவௌபு஥றகு வ஥ரயரவ௏ னரவ௕ கறஶ஧பை, ஥ரவௌபு஥றகு (ஷ஬வ்஡ற஦ கனர஢ற஡ற) ஧ஶ஥வ௙ தவ்஡ற஧஠, ஥ரவௌபு஥றகு வதர. தற஦ஶசண, ஥ரவௌபு஥றகு சரவ௎஡ தவௌடர஧, ஥ரவௌபு஥றகு வ . வ௅ நவேகர, ஥ரவௌபு஥றகு (ஶத஧ரசறரற஦வ௓) ஧ர ல஬ ஬றஶ சறவேக.

வதபைவ௎ஶ஡ரவோடவெ ஷகவ்வ஡ர஫றவ௕ தவ௔நற஦ ஆஶனரசஷணவெகுப௒

஥ரவௌபு஥றகு ஥யறவ௎஡ ச஥஧சறவேய (஡஬றசரபவ௓), ஥ரவௌபு஥றகு ஌வ௓வ௕ கு஠ஶசக஧, ஥ரவௌபு஥றகு ஥றவ௕ஶ஧ரவ௒ தவ௓ணரவ௎து, ஥ரவௌபு஥றகு

(஡றபை஥஡ற) த஬றவ்஧ரஶ஡஬ற ஬வ௏ணறஆ஧வைசற, ஥ரவௌபு஥றகு தற஦ஶசண க஥ஶக, ஥ரவௌபு஥றகு கல஡ரவொ ண கு஠஬வ௓஡ண, ஥ரவௌபு஥றகு கபீவ௓ யர஭றவ௑, ஥ரவௌபு஥றகு ஆவ௓.஋வ௑. ஧வொ றவ் ஥வ்து஥ தவௌடர஧, ஥ரவௌபு஥றகு ஢஬றவ௏ ஡றசர஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு ஆவ௓. ஶ஦ரக஧ர வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு க஦வ௎஡ கபை஠ர஡றனவெக, ஥ரவௌபு஥றகு ஬ற ஦ ஡ய஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) ஡ன஡ர அவ்துஶகர஧ன, ஥ரவௌபு஥றகு அவெகறன ஬ற஧ரவ௉ கரரற஦஬சவ௑, ஥ரவௌபு஥றகு அ றவ் கு஥ர஧, ஥ரவௌபு஥றகு ஡றபௐவ௑ அப௃ணுக஥, ஥ரவௌபு஥றகு தரபௌ஡ வ஡஬஧வௐவதபை஥, ஥ரவௌபு஥றகு புவ்஡றக த஡ற஧஠, ஥ரவௌபு஥றகு ஷ஬. ல. தவ்஥சறரற, ஥ரவௌபு஥றகு (ஷ஬வ்஡ற஦ கனர஢ற஡ற) ஶ஧ரய஠ புவ௙தகு஥ர஧, ஥ரவௌபு஥றகு அ றவ் பீ. வதஶ஧஧ர, ஥ரவௌபு஥றகு வ . வ௅ நவேகர, ஥ரவௌபு஥றகு வதபை஥ரவ௖ ஧ர துஷ஧, ஥ரவௌபு஥றகு ரணக ஬வெகுவ௑பு஧, ஥ரவௌபு஥றகு ஬றதுந ஬றவெகற஧஥஢ர஦வெக.

(xlvi)

கடவ௔வநர஫றவ௕, ஢ல஧க ஬பப௄னவேகவ௖ அதற஬றபைவ்஡ற தவ௔நற஦ ஆஶனரசஷணவெகுப௒

஥ரவௌபு஥றகு (ஷ஬வ்஡ற஦ கனர஢ற஡ற) ஧ர ற஡ ஶசணர஧வ்ண (஡஬றசரபவ௓), ஥ரவௌபு஥றகு சுசவ௎஡ புவொசற஢றனஶ஥, ஥ரவௌபு஥றகு ஥றவ௕ஶ஧ரவ௒

தவ௓ணரவ௎து, ஥ரவௌபு஥றகு பீபௌவெவ௚ வதஶ஧஧ர, ஥ரவௌபு஥றகு சவ௎஡ற஧சறநற க ஡ல஧, ஥ரவௌபு஥றகு ஋வ௑.஋வ௕.஌.஋வ௑. யறவ௚புவ௕னரவ௛, ஥ரவௌபு஥றகு ஢றஶ஦ர஥ரவ௕ வதஶ஧஧ர, ஥ரவௌபு஥றகு கர஥றணற ஦஬றவெகற஧஥ வதஶ஧஧ர, ஥ரவௌபு஥றகு (ஷ஬வ்஡ற஦ கனர஢ற஡ற) ஦னவ் ஦஬வ௓஡ண, ஥ரவௌபு஥றகு ச றவ் தறஶ஧஥஡ரம, ஥ரவௌபு஥றகு ஷதசவ௕ கரசறவ௑, ஥ரவௌபு஥றகு ஋வ௑.ரற. யமவ௏ அபௌ, ஥ரவௌபு஥றகு சுஶ஧வ௙ க. தறஶ஧஥வைசவ௎஡ற஧வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு வசவ௕஬வ௑ அஷடவெகன஢ர஡வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு ஡றப்வௐ வ஬஡ஆ஧வைசற, ஥ரவௌபு஥றகு அ றவ் கு஥ர஧, ஥ரவௌபு஥றகு சவ௎஡ற஥ வீ஧வெவகரடி, ஥ரவௌபு஥றகு சறவ௕ஶ஬வ௚஡றரற அனவ௏நறவ௏, ஥ரவௌபு஥றகு ஬ற.ஶக. இவ௎஡றக, ஥ரவௌபு஥றகு வ஥ரயரவ௏ தறரற஦஡வ௓஭ண ஡ சறவ௕஬ர, ஥ரவௌபு஥றகு புவ்஡றக த஡ற஧஠, ஥ரவௌபு஥றகு ஢றஶ஧ர஭வ௏ வதஶ஧஧ர, ஥ரவௌபு஥றகு அபைவ௎஡றவெக தவ௓ணரவ௎து, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) வ௅஦ர஠ற ஬றஶ ஬றவெகற஧஥, ஥ரவௌபு஥றகு யளஷணவ௚ தரபோவெ. சுஶ஡ச ஥பைவ்து஬வ்துஷந தவ௔நற஦ ஆஶனரசஷணவெகுப௒

஥ரவௌபு஥றகு சரபௌவ௎஡ ஡றசர஢ர஦வெக (஡஬றசரபவ௓), ஥ரவௌபு஥றகு சற.தற.டி. தவௌடர஧஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு ஡றவ௚ம க஧வ௕பௌ஦வ்஡, ஥ரவௌபு஥றகு (ஶத஧ரசறரற஦வ௓) ஡றவ௚ம ஬ற஡ர஧஠, ஥ரவௌபு஥றகு ஥யறவ௎஡ ஦ரவௐதர அஶத஬வ௓஡ண, ஥ரவௌபு஥றகு ப௃வ்து சற஬பௌவேகவ௑, ஥ரவௌபு஥றகு ஥யறவ௎஡ அ஥஧வீ஧, ஥ரவௌபு஥றகு கர஥றணற ஦஬றவெகற஧஥ வதஶ஧஧ர, ஥ரவௌபு஥றகு பீ. யரறசவ௏, ஥ரவௌபு஥றகு (ஷ஬வ்஡ற஦ கனர஢ற஡ற) ஦னவ் ஦஬வ௓஡ண, ஥ரவௌபு஥றகு ச றவ் தறஶ஧஥஡ரம, ஥ரவௌபு஥றகு அவௐதுவ௕ யப்வ௑, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) சவ௎஡ற஧ர஠ற தவௌடர஧ ஦சறவேக, ஥ரவௌபு஥றகு அ றவ் கு஥ர஧, ஥ரவௌபு஥றகு டுபௌவௐ ஬றஶ ஶசக஧, ஥ரவௌபு஥றகு அஶசரவெ அஶதசறவேக, ஥ரவௌபு஥றகு ஡றபௐவ௑ அப௃ணுக஥, ஥ரவௌபு஥றகு ஬சவ௎஡ அப௎஬றயரஶ஧, ஥ரவௌபு஥றகு வ஥ரய஥வோ அவ௚னவ௑, ஥ரவௌபு஥றகு (ஷ஬வ்஡ற஦ கனர஢ற஡ற) ஧ஶ஥வ௙ தவ்஡ற஧஠, ஥ரவௌபு஥றகு (ஷ஬வ்஡ற஦ கனர஢ற஡ற) ஶ஧ரய஠ புவ௙தகு஥ர஧, ஥ரவௌபு஥றகு (ஷ஬வ்஡ற஦ கனர஢ற஡ற) (஡றபை஥஡ற) சு஡வ௓஭றணற தவ௓ணரவ௎துபுவ௖ஶப, ஥ரவௌபு஥றகு பை஬வ௏ ஧஠துவேக, ஥ரவௌபு஥றகு ஶ஡த௅க ஬ற஡ரணக஥ஶக, ஥ரவௌபு஥றகு டி.஋வ௑. சு஬ர஥ற஢ர஡வ௏.

ஶ஡சற஦ வ஥ர஫றகவ௖, சப௄க எபைவேகறஷ஠வௐபு தவ௔நற஦ ஆஶனரசஷணவெகுப௒

஥ரவௌபு஥றகு ஬ரசுஶ஡஬ ஢ர஠ர஦வெகர஧ (஡஬றசரபவ௓), ஥ரவௌபு஥றகு ப௃பைஶகசு சவ௎஡ற஧கு஥ரவ௓, ஥ரவௌபு஥றகு (ஶத஧ரசறரற஦வ௓) ல.஋வ௕.

பீரறவ௚, ஥ரவௌபு஥றகு டிபே கு஠ஶசக஧, ஥ரவௌபு஥றகு ஋வை.ஆவ௓. ஥றவ்஧தரன, ஥ரவௌபு஥றகு ஬ற஢ர஦கப௄வ௓வ்஡ற ப௃஧பற஡஧வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு கர஥றணற ஦஬றவெகற஧஥ வதஶ஧஧ர, ஥ரவௌபு஥றகு ஬ற ற஡ ஶய஧வ், ஥ரவௌபு஥றகு ஷதசவ௕ கரசறவ௑, ஥ரவௌபு஥றகு அவௐதுவ௕ யப்வ௑, ஥ரவௌபு஥றகு (஬஠.) ஋வ௕னர஬ன ஶ஥஡ரணவ௎஡ ஶ஡஧வ௓, ஥ரவௌபு஥றகு அஶசரவெ அஶதசறவேக, ஥ரவௌபு஥றகு சணவ் ஦சூரற஦, ஥ரவௌபு஥றகு ஥த௅஭ ஢ர஠ர஦வெகர஧, ஥ரவௌபு஥றகு புவ்஡றக த஡ற஧஠, ஥ரவௌபு஥றகு அபைவ௎஡றவெக தவ௓ணரவ௎து, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) ஬ற ஦கனர ஥ஶகவ௚஬஧வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு வனரயரவ௏ ஧வ்஬வ்ஶ஡, ஥ரவௌபு஥றகு வதபை஥ரவ௖ ஧ர துஷ஧, ஥ரவௌபு஥றகு இ஧ரவ௏ ஬றவெகற஧஥஧வ்ண, ஥ரவௌபு஥றகு (ஶத஧ரசறரற஦வ௓) ஧ர ல஬ ஬றஶ சறவேக, ஥ரவௌபு஥றகு ஶ .ஆவ௓.பீ. சூரற஦வௐவதபை஥, ஥ரவௌபு஥றகு சு ல஬ ஶசணசறவேக, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) ஶ஧ரவ௃ ஶசணர஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு யளஷணவ௚ தரபோவெ.

கர஠ற, கர஠ற அதற஬றபைவ்஡ற தவ௔நற஦ ஆஶனரசஷணவெகுப௒

஥ரவௌபு஥றகு ணக தவௌடர஧ வ஡வ௏ணவெஶகரவ௏ (஡஬றசரபவ௓), ஥ரவௌபு஥றகு சறநறதரன க஥னவ், ஥ரவௌபு஥றகு ல஬வ௏ கு஥ர஧஠துவேக, ஥ரவௌபு஥றகு (ஷ஬வ்஡ற஦ கனர஢ற஡ற) ஧ர ற஡ ஶசணர஧வ்ண, ஥ரவௌபு஥றகு ஶ஧ரய஠ ஡றசர஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு ஋வ௑.஋வ௕.஌.஋வ௑. யறவ௚புவ௕னரவ௛, ஥ரவௌபு஥றகு சற.஌. சூரற஦ஆ஧வைசற, ஥ரவௌபு஥றகு ச஧஠ கு஠஬வ௓஡ண, ஥ரவௌபு஥றகு கர஥றணற ஦஬றவெகற஧஥ வதஶ஧஧ர, ஥ரவௌபு஥றகு அத௃஧ ஡றமர஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு பீ. யரறசவ௏, ஥ரவௌபு஥றகு ஌வ௓வ௕ கு஠ஶசவெக஧, ஥ரவௌபு஥றகு ஋வ௑.ரற. யமவ௏ அபௌ, ஥ரவௌபு஥றகு ஥ரஷ஬ ஶசர. ஶசணர஡ற஧ரசர, ஥ரவௌபு஥றகு ஡றப்வௐ வ஬஡ஆ஧வைசற, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) ஡ன஡ர அவ்துஶகர஧ன, ஥ரவௌபு஥றகு தர. அரற஦ஶ஢வ்஡ற஧வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு சறவ௕ஶ஬வ௚஡றரற அனவ௏நறவ௏, ஥ரவௌபு஥றகு ஬சவ௎஡ அப௎஬றயரஶ஧, ஥ரவௌபு஥றகு ஶய஥ரவ௕ கு஠ஶசக஧, ஥ரவௌபு஥றகு யரறவ௏ தவ௓ணரவ௎து, ஥ரவௌபு஥றகு பை஬வ௏ ஧஠துவேக, ஥ரவௌபு஥றகு ஬றதுந ஬றவெகற஧஥஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) வ௅஦ர஠ற ஬றஶ ஬றவெகற஧஥, ஥ரவௌபு஥றகு ஬சவ௎஡ ஶசணர஢ர஦வெக.

சப௄க ஶசஷ஬கவ௖ தவ௔நற஦ ஆஶனரசஷணவெகுப௒

஥ரவௌபு஥றகு பீபௌவெவ௚ வதஶ஧஧ர (஡஬றசரபவ௓), ஥ரவௌபு஥றகு சற.஌. சூரற஦ஆ஧வைசற, ஥ரவௌபு஥றகு டவெபவ௚ ஶ஡஬ரணவ௎஡ர, ஥ரவௌபு஥றகு

஋வ௚.தற. ஢ர஬றவ௏ண, ஥ரவௌபு஥றகு நறமரவ் த஡றபெ஡லவ௏, ஥ரவௌபு஥றகு ப௃வ்து சற஬பௌவேகவ௑, ஥ரவௌபு஥றகு னவ௜஥வ௏ ஦ரவௐதர அஶத஬வ௓஡ண, ஥ரவௌபு஥றகு ஦஧வ்ண ஶய஧வ், ஥ரவௌபு஥றகு ச றவ் தறஶ஧஥஡ரம, ஥ரவௌபு஥றகு சுணறவ௕ யவ௎துவ௏வணவ்஡ற, ஥ரவௌபு஥றகு ஡றப்வௐ வ஬஡ஆ஧வைசற, ஥ரவௌபு஥றகு டுபௌவௐ ஬றஶ ஶசக஧, ஥ரவௌபு஥றகு வ஥ரய஥வோ அவ௚னவ௑, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) அஶணர஥ர க஥ஶக, ஥ரவௌபு஥றகு புவ்஡றக த஡ற஧஠, ஥ரவௌபு஥றகு வதர. தற஦ஶசண, ஥ரவௌபு஥றகு யரறவ௏ தவ௓ணரவ௎து, ஥ரவௌபு஥றகு ஬ற ற஡ ஶதபைவகரட, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) ஬ற ஦கனர ஥ஶகவ௚஬஧வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு சலணறவ்஡வ௑தற ஶ஦ரஶகவ௚஬஧வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு (வசவ௕஬ற) க஥னர ஧஠துவேக, ஥ரவௌபு஥றகு வநரசரவ௏ ஧஠சறவேய, ஥ரவௌபு஥றகு ஧வொ வ௏ ஧ர஥஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு வசயரவ௏ ஶச஥சறவேக, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) ஥ரனணல வதரவ௏ஶசவெகர.

(xlvii)

஬றஷப஦ரவோடுவ்துஷந தவ௔நற஦ ஆஶனரசஷணவெகுப௒

஥ரவௌபு஥றகு ஥யறவ௎஡ரணவ௎஡ அப௎வ்க஥ஶக (஡஬றசரபவ௓), ஥ரவௌபு஥றகு ஢ர஥வ௕ ஧ர தக்ஷ, ஥ரவௌபு஥றகு கர஥றணற வனரவெகுஶக, ஥ரவௌபு஥றகு ஆபொப௃கவ௏ வ஡ரவௌட஥ரவ௏, ஥ரவௌபு஥றகு ல஬வ௏ கு஥ர஧஠துவேக, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) த஬றவ்஧ரஶ஡஬ற ஬வ௏ணறஆ஧வைசற, ஥ரவௌபு஥றகு ஢வ௎஡ற஥றவ்஧ ஌வெக஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு டினரவ௏ வதஶ஧஧ர, ஥ரவௌபு஥றகு து஥றவ௎஡ ஡றசர஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு னசவ௎஡ அனகற஦஬வ௏ண, ஥ரவௌபு஥றகு னவ௜஥வ௏ கறரற஋வ௕ன, ஥ரவௌபு஥றகு ஆவ௓. ஋வ௑. ஧வொ றவ் ஥வ்து஥தவௌடர஧, ஥ரவௌபு஥றகு ச றவ் தறஶ஧஥஡ரம, ஥ரவௌபு஥றகு அவ௓ ளண ஧஠துவேக, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) சவ௎஡ற஧ர஠ற தவௌடர஧ ஦சறவேக, ஥ரவௌபு஥றகு ஋வ௚. ஬றஶணர, ஥ரவௌபு஥றகு துஶணவ௙ கவேகவ௎஡, ஥ரவௌபு஥றகு ஬ற.ஶக. இவ௎஡றக, ஥ரவௌபு஥றகு சணவ் ஦சூரற஦, ஥ரவௌபு஥றகு ஢றஶ஧ர஭வ௏ வதஶ஧஧ர, ஥ரவௌபு஥றகு அ றவ் பீ. வதஶ஧஧ர, ஥ரவௌபு஥றகு யரறவ௏ தவ௓ணரவ௎து, ஥ரவௌபு஥றகு சலணறவ்஡வ௑தற ஶ஦ரஶகவ௚஬஧வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு ஡றனவேக சு஥஡றதரன, ஥ரவௌபு஥றகு கணக ஶய஧வ். க஥வ்வ஡ர஫றவ௕ தவ௔நற஦ ஆஶனரசஷணவெகுப௒

஥ரவௌபு஥றகு ஥யறவ௎஡ ஦ரவௐதர அஶத஬வ௓஡ண (஡஬றசரபவ௓), ஥ரவௌபு஥றகு ஌.பீ. கவ் புவ௙தகு஥ர஧, ஥ரவௌபு஥றகு சற.஌. சூரற஦ஆ஧வைசற,

஥ரவௌபு஥றகு ஷ஥வ்஡றரறதரன சறநறஶசண, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) சுஶ஥஡ர ல. ஦ஶசண, ஥ரவௌபு஥றகு ணக தவௌடர஧ வ஡வ௏ணவெஶகரவ௏, ஥ரவௌபு஥றகு ஢வ௎஡ற஥றவ்஧ ஌வெக஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு ஋வ௚.஋வ௑. சவ௎஡ற஧ஶசண, ஥ரவௌபு஥றகு ஋வ௑.ஶக.஌.டி.஋வ௚. கு஠஬வ௓஡ண, ஥ரவௌபு஥றகு கர஥றணற ஦஬றவெகற஧஥ வதஶ஧஧ர, ஥ரவௌபு஥றகு அத௃஧ ஡றமர஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு அவைசன ரவகரடஶக, ஥ரவௌபு஥றகு பீ. யரறசவ௏, ஥ரவௌபு஥றகு ஬ற ஦஡ரச ஧ர தக்ஷ, ஥ரவௌபு஥றகு ஋வ௑.ரற. யமவ௏ அபௌ, ஥ரவௌபு஥றகு வசவ௕஬வ௑ அஷடவெகன஢ர஡வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) சவ௎஡ற஧ர஠ற தவௌடர஧ ஦சறவேக, ஥ரவௌபு஥றகு தரபௌ஡ ஧வேஶக தவௌடர஧, ஥ரவௌபு஥றகு ஡றப்வௐ வ஬஡ஆ஧வைசற, ஥ரவௌபு஥றகு சற஬சவெ஡ற ஆணவ௎஡வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) அஶணர஥ர க஥ஶக, ஥ரவௌபு஥றகு சரவ௎஡ தவௌடர஧, ஥ரவௌபு஥றகு ஋வ௚.சற. ப௃வ்துகு஥ர஧ண, ஥ரவௌபு஥றகு வீ.஋வ௚. இ஧ர஡ரகறபைவ௙஠வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு ஶ஡த௅க ஬ற஡ரணக஥ஶக.

ஶதரவெகு஬஧வ்து தவ௔நற஦ ஆஶனரசஷணவெகுப௒

஥ரவௌபு஥றகு கு஥ர஧ வ஬வ௕க஥ (஡஬றசரபவ௓), ஥ரவௌபு஥றகு ஶ஧ரய஠ ஡றசர஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு ஌.஋வை.஋வ௑. வதௌவ௃, ஥ரவௌபு஥றகு

ல஬வ௏ கு஥ர஧஠துவேக, ஥ரவௌபு஥றகு டனவ௚ அ஫கவௐவதபை஥, ஥ரவௌபு஥றகு ஋வ௚.஋வ௑. சவ௎஡ற஧ஶசண, ஥ரவௌபு஥றகு னசவ௎஡ அனகற஦஬வ௏ண, ஥ரவௌபு஥றகு தறஶ஧஥னரவ௕ ஦ஶசக஧, ஥ரவௌபு஥றகு கல஡ரவொ ண கு஠஬வ௓஡ண, ஥ரவௌபு஥றகு பீ. யரறசவ௏, ஥ரவௌபு஥றகு ஌வ௓வ௕ கு஠ஶசவெக஧, ஥ரவௌபு஥றகு வதரவ௏. வசவ௕஬஧ரசர, ஥ரவௌபு஥றகு க஦வ௎஡ கபை஠ர஡றனவெக, ஥ரவௌபு஥றகு தரபௌ஡ ஧வேஶக தவௌடர஧, ஥ரவௌபு஥றகு சற஬சவெ஡ற ஆணவ௎஡வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு ஡றபௐவ௑ அப௃ணுக஥, ஥ரவௌபு஥றகு தரபௌ஡ வ஡஬஧வௐவதபை஥, ஥ரவௌபு஥றகு ஡ர஧ர஢ரவ் தவ௚஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு ஬ற ற஡ ஶதபைவகரட, ஥ரவௌபு஥றகு வ . வ௅ நவேகர, ஥ரவௌபு஥றகு ஢ற஥வ௕ ஬றஶ சறவேக, ஥ரவௌபு஥றகு ஶ . ஆவ௓. பீ. சூரற஦வௐவதபை஥, ஥ரவௌபு஥றகு வசயரவ௏ ஶச஥சறவேக.

இஷபஞவ௓ அப௎஬வ௕கவ௖ ஡றநவ௏ அதற஬றபைவ்஡ற தவ௔நற஦ ஆஶனரசஷணவெகுப௒

஥ரவௌபு஥றகு டனவ௚ அ஫கவௐவதபை஥ (஡஬றசரபவ௓), ஥ரவௌபு஥றகு து஥றவ௎஡ ஡றசர஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு ஥யறவ௎஡ரணவ௎஡ அப௎வ்க஥ஶக, ஥ரவௌபு஥றகு ப௃பைஶகசு சவ௎஡ற஧கு஥ரவ௓, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) த஬றவ்஧ரஶ஡஬ற ஬வ௏ணறஆ஧வைசற, ஥ரவௌபு஥றகு சற.தற. ஧வ்஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு ஬ற஥வ௕ வீ஧஬வேச, ஥ரவௌபு஥றகு ஡஦ரசறநற஡ ஡றஶச஧ர, ஥ரவௌபு஥றகு ஋வ௑.ரற. யமவ௏ அபௌ, ஥ரவௌபு஥றகு வசவ௕஬வ௑ அஷடவெகன஢ர஡வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) சவ௎஡ற஧ர஠ற தவௌடர஧ ஦சறவேக, ஥ரவௌபு஥றகு ஋வ௚. ஬றஶணர, ஥ரவௌபு஥றகு ரற. ஧வொ றவ் ஡ வசரவ௒சர, ஥ரவௌபு஥றகு ஥த௅஭ ஢ர஠ர஦வெகர஧, ஥ரவௌபு஥றகு புவ்஡றக த஡ற஧஠, ஥ரவௌபு஥றகு (ஷ஬வ்஡ற஦ கனர஢ற஡ற) ஧ஶ஥வ௙ தவ்஡ற஧஠, ஥ரவௌபு஥றகு ஢றஶ஧ர஭வ௏ வதஶ஧஧ர, ஥ரவௌபு஥றகு யரறவ௏ தவ௓ணரவ௎து, ஥ரவௌபு஥றகு ஢ர஥வ௕ ஧ர தக்ஷ, ஥ரவௌபு஥றகு உ஡றவ் வனரவெகுதவௌடர஧, ஥ரவௌபு஥றகு ரணக ஬வெகுவ௑பு஧, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) உஶதக்ஷர சு஬வ௓஠஥ரபௌ, ஥ரவௌபு஥றகு ஆவ௓. து஥றவ௎஡ சறவ௕஬ர, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) ஶ஧ரவ௃ ஶசணர஢ர஦வெக. கூவோடுநவு, உவ௖஢ரவோடு ஬வ௓வ்஡கவ௑ தவ௔நற஦ ஆஶனரசஷணவெகுப௒

஥ரவௌபு஥றகு ஶ ரவ௏வ௚டவ௏ தவ௓ணரவ௎து (஡஬றசரபவ௓), ஥ரவௌபு஥றகு த஭லவ௓ ஶசகு஡ரவூவ், ஥ரவௌபு஥றகு ஷ஥வ்஡றரறதரன சறநறஶசண, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) சுஶ஥஡ர ல. ஦ஶசண, ஥ரவௌபு஥றகு தவ௎துன கு஠஬வ௓஡ண, ஥ரவௌபு஥றகு ணக தவௌடர஧ வ஡வ௏ணவெஶகரவ௏, ஥ரவௌபு஥றகு சவ௎஡ற஧சறநற க ஡ல஧, ஥ரவௌபு஥றகு ஋வை.ஆவ௓. ஥றவ்஧தரன, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) ஢றப௉த஥ர ஧ர தக்ஷ, ஥ரவௌபு஥றகு னபௌவ் ஡றசர஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு ஧஬ற கபை஠ர஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு ஌வ௓வ௕ கு஠ஶசவெக஧, ஥ரவௌபு஥றகு சுணறவ௕ யவ௎துவ௏வணவ்஡ற, ஥ரவௌபு஥றகு அவௐதுவ௕ யப்வ௑, ஥ரவௌபு஥றகு க஦வ௎஡ கபை஠ர஡றனவெக, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) சவ௎஡ற஧ர஠ற தவௌடர஧ ஦சறவேக, ஥ரவௌபு஥றகு அஶசரவெ அஶதசறவேக, ஥ரவௌபு஥றகு ஬றவெடவ௓ அவ௎஡ணல, ஥ரவௌபு஥றகு சணல ஶ஧ரயண வகரடிது஬வெகு, ஥ரவௌபு஥றகு தரபௌ஡ வ஡஬஧வௐவதபை஥, ஥ரவௌபு஥றகு (கனர஢ற஡ற) யவ௓஭ ஡ சறவ௕஬ர, ஥ரவௌபு஥றகு சலணறவ்஡வ௑தற ஶ஦ரஶகவ௚஬஧வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு வீ.஋வ௚. இ஧ர஡ரகறபைவ௙஠வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு ரணக ஬வெகுவ௑பு஧, ஥ரவௌபு஥றகு சற. சறநல஡஧வ௏.

(xlviii)

வ஡ர஫றவ௕த௃வோத஬ற஦வ௕, ஆ஧ரவ௒வைசற தவ௔நற஦ ஆஶனரசஷணவெகுப௒

஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) த஬றவ்஧ரஶ஡஬ற ஬வ௏ணறஆ஧வைசற (஡஬றசரபவ௓), ஥ரவௌபு஥றகு ஷதசவ௓ ப௃வ௚஡தர, ஥ரவௌபு஥றகு னசவ௎஡ அனகற஦஬வ௏ண, ஥ரவௌபு஥றகு கல஡ரவொ ண கு஠஬வ௓஡ண, ஥ரவௌபு஥றகு ஬ற஢ர஦கப௄வ௓வ்஡ற ப௃஧பற஡஧வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு கவ் தரனசூரற஦, ஥ரவௌபு஥றகு கபை ஦சூரற஦, ஥ரவௌபு஥றகு ஬ற ற஡ ஶய஧வ், ஥ரவௌபு஥றகு னவ௜஥வ௏ வசண஬ற஧வ்ண, ஥ரவௌபு஥றகு ஬ற ஦஡ரச ஧ர தக்ஷ, ஥ரவௌபு஥றகு ச றவ் தறஶ஧஥஡ரம, ஥ரவௌபு஥றகு ஋வ௑.ரற. யமவ௏ அபௌ, ஥ரவௌபு஥றகு ஆவ௓. ஶ஦ரக஧ர வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு டுபௌவௐ ஬றஶ ஶசக஧, ஥ரவௌபு஥றகு ஡றபௐவ௑ அப௃ணுக஥, ஥ரவௌபு஥றகு (கனர஢ற஡ற) யவ௓஭ ஡ சறவ௕஬ர, ஥ரவௌபு஥றகு ஷ஬. ற. தவ்஥சறரற, ஥ரவௌபு஥றகு ஡ர஧ர஢ரவ் தவ௚஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு வ . வ௅ நவேகர, ஥ரவௌபு஥றகு ரணக ஬வெகுவ௑பு஧, ஥ரவௌபு஥றகு ஈ. ச஧஬஠த஬வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு ஋வ௑.஌. சு஥வ௎஡ற஧வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு ஬சவ௎஡ ஶசணர஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு கணக ஶய஧வ், ஥ரவௌபு஥றகு யளஷணவ௚ தரபோவெ. ஢ற஡ற, ஡றவோட஥றடவ௕ தவ௔நற஦ ஆஶனரசஷணவெகுப௒

஥ரவௌபு஥றகு (கனர஢ற஡ற) ச஧வ் அப௃த௅க஥, ஥ரவௌபு஥றகு கல஡ரவொ ண கு஠஬வ௓஡ண, ஥ரவௌபு஥றகு ஢ற஥வ௕ சறநறதரன ஡ சறவ௕஬ர, ஥ரவௌபு஥றகு

஌.஋வை.஋வ௑. வதௌவ௃, ஥ரவௌபு஥றகு ஆபொப௃கவ௏ வ஡ரவௌட஥ரவ௏, ஥ரவௌபு஥றகு ஡றஶணவ௙ கு஠஬வ௓஡ண, ஥ரவௌபு஥றகு டவெபவ௚ ஶ஡஬ரணவ௎஡ர, ஥ரவௌபு஥றகு ஌.டி.சுசறவ௕ தறஶ஧஥ ஦வ௎஡, ஥ரவௌபு஥றகு தவ௎துன கு஠஬வ௓஡ண, ஥ரவௌபு஥றகு தரவோடபல சவ௑தறக ஧஠஬வெக, ஥ரவௌபு஥றகு வதவ௃வ௕ ஶ஧ரய஠ ஧ர தக்ஷ, ஥ரவௌபு஥றகு ஧வொ றவ் சற஦வ௑தனரவௐதறவோடி஦, ஥ரவௌபு஥றகு ஧஬ற கபை஠ர஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு கபீவ௓ யர஭றவ௑, ஥ரவௌபு஥றகு ச றவ் தறஶ஧஥஡ரம, ஥ரவௌபு஥றகு சுணறவ௕ யவ௎துவ௏வணவ்஡ற, ஥ரவௌபு஥றகு சுஶ஧வ௙ க. தறஶ஧஥வைசவ௎஡ற஧வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு ஥ரஷ஬ ஶசர. ஶசணர஡ற஧ரசர, ஥ரவௌபு஥றகு அவெகறன ஬ற஧ரவ௉ கரரற஦஬சவ௑, ஥ரவௌபு஥றகு ஡஦ரசறநற ஦ஶசக஧, ஥ரவௌபு஥றகு ஶய஥ரவ௕ கு஠ஶசக஧, ஥ரவௌபு஥றகு (கனர஢ற஡ற) யவ௓஭ ஡ சறவ௕஬ர, ஥ரவௌபு஥றகு ஢ர஥வ௕ ஧ர தக்ஷ, ஥ரவௌபு஥றகு ஧வொ வ௏ ஧ர஥஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு இ஧ரவ௏ ஬றவெகற஧஥஧வ்ண. வ஬கு ண ஊடக, ஡க஬வ௕ தவ௔நற஦ ஆஶனரசஷணவெகுப௒

஥ரவௌபு஥றகு வகவயபௌ஦ ஧வ௑புவெவ஬வ௕ன (஡஬றசரபவ௓), ஥ரவௌபு஥றகு அத௅஧ தறரற஦஡வ௓஭ண ஦ரவௐதர, ஥ரவௌபு஥றகு (ஷ஬வ்஡ற஦ கனர஢ற஡ற)

஧ர ற஡ ஶசணர஧வ்ண, ஥ரவௌபு஥றகு டனவ௚ அ஫கவௐவதபை஥, ஥ரவௌபு஥றகு ஶ ரவ௏வ௚டவ௏ தவ௓ணரவ௎து, ஥ரவௌபு஥றகு ஬ற஥வ௕ வீ஧஬வேச, ஥ரவௌபு஥றகு னவ௜஥வ௏ ஦ரவௐதர அஶத஬வ௓஡ண, ஥ரவௌபு஥றகு (கனர஢ற஡ற) ஶ஥வ௓஬றவ௏ சறவ௕஬ர, ஥ரவௌபு஥றகு ஧஬ற கபை஠ர஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு அத௃஧ ஡றமர஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு (ஷ஬வ்஡ற஦ கனர஢ற஡ற) ஦னவ் ஦஬வ௓஡ண, ஥ரவௌபு஥றகு ச றவ் தறஶ஧஥஡ரம, ஥ரவௌபு஥றகு க஦வ௎஡ கபை஠ர஡றனவெக, ஥ரவௌபு஥றகு தர. அரற஦ஶ஢வ்஡ற஧வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு வ஥ரயரவ௏ தறரற஦஡வ௓஭ண ஡ சறவ௕஬ர, ஥ரவௌபு஥றகு ஥த௅஭ ஢ர஠ர஦வெகர஧, ஥ரவௌபு஥றகு னவ௜஥வ௏ ஬சவ௎஡ வதஶ஧஧ர, ஥ரவௌபு஥றகு யரறவ௏ தவ௓ணரவ௎து, ஥ரவௌபு஥றகு ஌.஋வ௑. சர஥றக புவ்஡஡ரம, ஥ரவௌபு஥றகு வதபை஥ரவ௖ ஧ர துஷ஧, ஥ரவௌபு஥றகு ஢ர஥வ௕ ஧ர தக்ஷ, ஥ரவௌபு஥றகு ஧வொ வ௏ ஧ர஥஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு பை஬வ௏ ஬றஶ ஬வ௓஡ண, ஥ரவௌபு஥றகு ஈ. ச஧஬஠த஬வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) ஥ரனணல வதரவ௏ஶசவெகர.

கரவ௕஢ஷட ஬பவ௓வௐபு, கற஧ர஥ற஦ சணசப௄க அதற஬றபைவ்஡ற தவ௔நற஦ ஆஶனரசஷணவெகுப௒

஥ரவௌபு஥றகு ஆபொப௃கவ௏ வ஡ரவௌட஥ரவ௏ (஡஬றசரபவ௓), ஥ரவௌபு஥றகு ஋வை.ஆவ௓. ஥றவ்஧தரன, ஥ரவௌபு஥றகு ஷ஥வ்஡றரறதரன சறநறஶசண, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) சுஶ஥஡ர ல. ஦ஶசண, ஥ரவௌபு஥றகு பீபௌவெவ௚ வதஶ஧஧ர, ஥ரவௌபு஥றகு சற.தற. ஧வ்஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு சறநறதரன க஥னவ், ஥ரவௌபு஥றகு ஢றஶ஦ர஥ரவ௕ வதஶ஧஧ர, ஥ரவௌபு஥றகு ச஧஠ கு஠஬வ௓஡ண, ஥ரவௌபு஥றகு அத௃஧ ஡றமர஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு ச றவ் தறஶ஧஥஡ரம, ஥ரவௌபு஥றகு அவௐதுவ௕ யப்வ௑, ஥ரவௌபு஥றகு அவெகறன ஬ற஧ரவ௉ கரரற஦஬சவ௑, ஥ரவௌபு஥றகு சறவ௕ஶ஬வ௚஡றரற அனவ௏நறவ௏, ஥ரவௌபு஥றகு வ஥ரய஥வோ அவ௚னவ௑, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) அஶணர஥ர க஥ஶக, ஥ரவௌபு஥றகு ஶய஥ரவ௕ கு஠ஶசக஧, ஥ரவௌபு஥றகு த஫ணற ஡றகரவ௑த஧வ௑, ஥ரவௌபு஥றகு புவ்஡றக த஡ற஧஠, ஥ரவௌபு஥றகு வதர. தற஦ஶசண, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) ஬ற ஦கனர ஥ஶகவ௚஬஧வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு ஋வ௚.சற. ப௃வ்துகு஥ர஧ண, ஥ரவௌபு஥றகு வ . வ௅ நவேகர, ஥ரவௌபு஥றகு ஶ஡த௅க ஬ற஡ரணக஥ஶக, ஥ரவௌபு஥றகு ஆவ௓. து஥றவ௎஡ சறவ௕஬ர.

தரதுகரவௐபு ஥வ௔பொவ௑ ஢க஧ அதற஬றபைவ்஡ற தவ௔நற஦ ஆஶனரசஷணவெகுப௒

஥ரவௌபு஥றகு டி.஋வ௑. ஦஧வ்ண, ஥ரவௌபு஥றகு ஧வ்ணசறநற ஬றவெகற஧஥஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு ஢ற஥வ௕ சறநறதரன ஡ சறவ௕஬ர, ஥ரவௌபு஥றகு

ஷ஥வ்஡றரறதரன சறநறஶசண, ஥ரவௌபு஥றகு ஆபொப௃கவ௏ வ஡ரவௌட஥ரவ௏, ஥ரவௌபு஥றகு ஡றஶணவ௙ கு஠஬வ௓஡ண, ஥ரவௌபு஥றகு டவெபவ௚ ஶ஡஬ரணவ௎஡ர, ஥ரவௌபு஥றகு ஌.஋வ௕.஋வ௑. அ஡ரஉவ௕னர, ஥ரவௌபு஥றகு வகவயபௌ஦ ஧வ௑புவெவ஬வ௕ன, ஥ரவௌபு஥றகு ஬ற஥வ௕ வீ஧஬வேச, ஥ரவௌபு஥றகு வதவ௃வ௕ ஶ஧ரய஠ ஧ர தக்ஷ, ஥ரவௌபு஥றகு சுசவ௎஡ புவொசற஢றனஶ஥, ஥ரவௌபு஥றகு ஥வேகப ச஥஧வீ஧, ஥ரவௌபு஥றகு னவ௜஥வ௏ வசண஬ற஧வ்ண, ஥ரவௌபு஥றகு (ஷ஬வ்஡ற஦ கனர஢ற஡ற) ஦னவ் ஦஬வ௓஡ண, ஥ரவௌபு஥றகு இ஧ர ஬ஶ஧ர஡஦வ௑ சவ௑தவ௎஡வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு ஆவ௓. ஶ஦ரக஧ர வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு தரபௌ஡ ஧வேஶக தவௌடர஧, ஥ரவௌபு஥றகு அ. ஬ற஢ர஦கப௄வ௓வ்஡ற, ஥ரவௌபு஥றகு ஡஦ரசறநற ஦ஶசக஧, ஥ரவௌபு஥றகு ச றவ௏ ஡ ஬ரவ௚ கு஠஬வ௓஡ண, ஥ரவௌபு஥றகு புவ்஡றக த஡ற஧஠, ஥ரவௌபு஥றகு வ . வ௅ நவேகர, ஥ரவௌபு஥றகு கனர஢ற஡ற ச஧வ் வீ஧ஶசக஧. துஷநப௃கவேகவ௖, வ஢டுவொசரஷனகவ௖ தவ௔நற஦ ஆஶனரசஷணவெகுப௒

஥ரவௌபு஥றகு ஶ஧ரயற஡ அஶதகு஠஬வ௓஡ண, ஥ரவௌபு஥றகு ஢றவ௓஥ன வகரவ்஡னர஬ன, ஥ரவௌபு஥றகு பீ. ஡஦ர஧வ்ண, ஥ரவௌபு஥றகு ஌.஋வ௕.஋வ௑.

அ஡ரஉவ௕னர, ஥ரவௌபு஥றகு ஶ ரவ௏வ௚டவ௏ தவ௓ணரவ௎து, ஥ரவௌபு஥றகு (கனர஢ற஡ற) ஶ஥வ௓஬றவ௏ சறவ௕஬ர, ஥ரவௌபு஥றகு ஥யறவ௎஡ரணவ௎஡ அப௎வ்க஥ஶக, ஥ரவௌபு஥றகு ஦஧வ்ண ஶய஧வ், ஥ரவௌபு஥றகு து஥றவ௎஡ ஡றசர஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு ச஧வ் கு஥ர஧ கு஠஧வ்ண, ஥ரவௌபு஥றகு ஧ஊவௐ யவெகலவ௑, ஥ரவௌபு஥றகு ஡றவ௚ம அவ்஡஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு சுணறவ௕ யவ௎துவ௏வணவ்஡ற, ஥ரவௌபு஥றகு ஡றப்வௐ வ஬஡ஆ஧வைசற, ஥ரவௌபு஥றகு ஋வை.஋வ௑.஋வ௑. யரலவ௚, ஥ரவௌபு஥றகு துஶணவ௙ கவேகவ௎஡, ஥ரவௌபு஥றகு ஡஦ரசறநற ஦ஶசக஧, ஥ரவௌபு஥றகு ஬சவ௎஡ அப௎஬றயரஶ஧, ஥ரவௌபு஥றகு ஬றவெடவ௓ அவ௎஡ணல, ஥ரவௌபு஥றகு புவ்஡றக த஡ற஧஠, ஥ரவௌபு஥றகு ஢றஶ஧ர஭வ௏ வதஶ஧஧ர, ஥ரவௌபு஥றகு வ . வ௅ நவேகர, ஥ரவௌபு஥றகு ஢ர஥வ௕ ஧ர தக்ஷ, ஥ரவௌபு஥றகு உ஡றவ் வனரவெகுதவௌடர஧, ஥ரவௌபு஥றகு கணக ஶய஧வ்.

(xlix)

உ஦வ௓ கவ௕஬ற தவ௔நற஦ ஆஶனரசஷணவெகுப௒

஥ரவௌபு஥றகு ஋வ௚.தற. ஡றசர஢ர஦வெக (஡஬றசரபவ௓), ஥ரவௌபு஥றகு ஢வ௎஡ற஥றவ்஧ ஌வெக஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு ஡றஶணவ௙ கு஠஬வ௓஡ண, ஥ரவௌபு஥றகு

஌.டி. சுசறவ௕ தறஶ஧஥ ஦வ௎஡, ஥ரவௌபு஥றகு தவ௎துன கு஠஬வ௓஡ண, ஥ரவௌபு஥றகு டனவ௚ அ஫கவௐவதபை஥, ஥ரவௌபு஥றகு வ஧ றஶணரவ௕வோ குஶ஧, ஥ரவௌபு஥றகு னசவ௎஡ அனகற஦஬வ௏ண, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) ஢றப௉த஥ர ஧ர தக்ஷ, ஥ரவௌபு஥றகு ஋வ௑.஋வ௕.஌.஋வ௑. யறவ௚புவ௕னரவ௛, ஥ரவௌபு஥றகு ஧ஊவௐ யவெகலவ௑, ஥ரவௌபு஥றகு னவ௜஥வ௏ கறரற஋வ௕ன, ஥ரவௌபு஥றகு ஬ற ற஡ ஶய஧வ், ஥ரவௌபு஥றகு அத௃஧ ஡றமர஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு கபீவ௓ யர஭றவ௑, ஥ரவௌபு஥றகு இ஧ர ஬ஶ஧ர஡஦வ௑ சவ௑தவ௎஡வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு ஥ரஷ஬ ஶசர. ஶசணர஡ற஧ரசர, ஥ரவௌபு஥றகு அவெகறன ஬ற஧ரவ௉ கரரற஦஬சவ௑, ஥ரவௌபு஥றகு (஬஠.) ஋வ௕னர஬ன ஶ஥஡ரணவ௎஡ ஶ஡஧வ௓, ஥ரவௌபு஥றகு ச றவ௏ ஡ ஬ரவ௚ கு஠஬வ௓஡ண, ஥ரவௌபு஥றகு வ஥ரயரவ௏ னரவ௕ கறஶ஧பை, ஥ரவௌபு஥றகு ஡ர஧ர஢ரவ் தவ௚஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு இ஧ரவ௏ ஬றவெகற஧஥஧வ்ண, ஥ரவௌபு஥றகு ஶ . ஆவ௓.பீ. சூரற஦வௐவதபை஥.

஡ணற஦ரவ௓ ஶதரவெகு஬஧வ்து ஶசஷ஬கவ௖ தவ௔நற஦ ஆஶனரசஷணவெகுப௒

஥ரவௌபு஥றகு சற.தற. ஧வ்஢ர஦வெக (஡஬றசரபவ௓), ஥ரவௌபு஥றகு ஧ஊவௐ யவெகலவ௑, ஥ரவௌபு஥றகு வ஧ றஶணரவ௕வோ குஶ஧, ஥ரவௌபு஥றகு கு஥ர஧

வ஬வ௕க஥, ஥ரவௌபு஥றகு ஥யறவ௎஡ அ஥஧வீ஧, ஥ரவௌபு஥றகு ஦஧வ்ண ஶய஧வ், ஥ரவௌபு஥றகு னசவ௎஡ அனகற஦஬வ௏ண, ஥ரவௌபு஥றகு கர஥றணற ஬ற றவ் ஬ற ஦ப௃ணற ஡ வசரவ௒சர, ஥ரவௌபு஥றகு ஬ற ஦ ஡ய஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு ஋வ௑. ஶ ரசவௐ ஷ஥வெகவ௕ வதஶ஧஧ர, ஥ரவௌபு஥றகு பீ. யரறசவ௏, ஥ரவௌபு஥றகு சுணறவ௕ யவ௎துவ௏வணவ்஡ற, ஥ரவௌபு஥றகு வசவ௕஬வ௑ அஷடவெகன஢ர஡வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு அஶசரவெ அஶதசறவேக, ஥ரவௌபு஥றகு சறவ௕ஶ஬வ௚஡றரற அனவ௏நறவ௏, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) அஶணர஥ர க஥ஶக, ஥ரவௌபு஥றகு புவ்஡றக த஡ற஧஠, ஥ரவௌபு஥றகு ஢றஶ஧ர஭வ௏ வதஶ஧஧ர, ஥ரவௌபு஥றகு யரறவ௏ தவ௓ணரவ௎து, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) ஬ற ஦கனர ஥ஶகவ௚஬஧வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு ஢ற஭ரவ௎஡ ப௃துவயவோடிக஥ஶக, ஥ரவௌபு஥றகு வ஧ரசரவ௏ ஧஠சறவேக, ஥ரவௌபு஥றகு சற. சறநல஡஧வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு ஡றனவேக சு஥஡றதரன, ஥ரவௌபு஥றகு வசயரவ௏ ஶச஥சறவேக சறபொ ஌வ௔பொ஥஡றவௐ த஦றவ௓கவ௖ ஊவெகு஬றவௐபு தவ௔நற஦ ஆஶனரசஷணவெகுப௒

஥ரவௌபு஥றகு வ஧ றஶணரவ௕வோ குஶ஧ (஡஬றசரபவ௓), ஥ரவௌபு஥றகு ஆபொப௃கவ௏ வ஡ரவௌட஥ரவ௏, ஥ரவௌபு஥றகு ஶ ரவ௏வ௚டவ௏ தவ௓ணரவ௎து,

஥ரவௌபு஥றகு ஋வ௚.஋வ௑. சவ௎஡ற஧ஶசண, ஥ரவௌபு஥றகு னவ௜஥வ௏ ஦ரவௐதர அஶத஬வ௓஡ண, ஥ரவௌபு஥றகு ஷதமவ௓ ப௃வ௚஡தர, ஥ரவௌபு஥றகு அவைசன ரவகரடஶக, ஥ரவௌபு஥றகு சுணறவ௕ யவ௎துவ௏வணவ்஡ற, ஥ரவௌபு஥றகு வசவ௕஬வ௑ அஷடவெகன஢ர஡வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு க஦வ௎஡ கபை஠ர஡றனவெக, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) சவ௎஡ற஧ர஠ற தவௌடர஧ ஦சறவேக, ஥ரவௌபு஥றகு ஌.டி. சவ௑தறக தறஶ஧஥஡ரச, ஥ரவௌபு஥றகு ஡றபௌவௐ வ஬஡ஆ஧வைசற, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) ஡ன஡ர அவ்துஶகர஧ன, ஥ரவௌபு஥றகு ஡றபௐவ௑ அப௃ணுக஥, ஥ரவௌபு஥றகு ஬சவ௎஡ அப௎஬றயரஶ஧, ஥ரவௌபு஥றகு தரபௌ஡ வ஡஬஧வௐவதபை஥, ஥ரவௌபு஥றகு ரற. ஧வொ றவ் ஡ வசரவ௒சர, ஥ரவௌபு஥றகு (ஷ஬வ்஡ற஦ கனர஢ற஡ற) ஶ஧ரய஠ புவ௙தகு஥ர஧, ஥ரவௌபு஥றகு னவ௜஥வ௏ ஬சவ௎஡ வதஶ஧஧ர, ஥ரவௌபு஥றகு ஧வொ வ௏ ஧ர஥஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு ஬றதுந ஬றவெகற஧஥஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு வ஢஧வ௏ வ௏ ஬றவெகற஧஥சறவேக, ஥ரவௌபு஥றகு ஋ரறவெ தற஧சவ௏ண வீ஧஬வ௓஡ண, ஥ரவௌபு஥றகு ஈ. ச஧஬஠த஬வ௏ வ஬பற஢ரவோடு ஶ஬ஷன஬ரவ௒வௐபு ஊவெகு஬றவௐபு, ஢னஶணரவ௑புஷக தவ௔நற஦ ஆஶனரசஷணவெகுப௒

஥ரவௌபு஥றகு டினரவ௏ வதஶ஧஧ர (஡஬றசரபவ௓), ஥ரவௌபு஥றகு (கனர஢ற஡ற) ஶ஥வ௓஬றவ௏ சறவ௕஬ர, ஥ரவௌபு஥றகு ஥யறவ௎஡ரணவ௎஡ அப௎வ்க஥ஶக,

஥ரவௌபு஥றகு ஌வ௓வ௕ கு஠ஶசவெக஧, ஥ரவௌபு஥றகு ஶ஧ரயற஡ அஶதகு஠஬வ௓஡ண, ஥ரவௌபு஥றகு ஢றஶ஦ர஥ரவ௕ வதஶ஧஧ர, ஥ரவௌபு஥றகு ஋வ௑. ஶ ரசவௐ ஷ஥வெகவ௕ வதஶ஧஧ர, ஥ரவௌபு஥றகு னவ௜஥வ௏ கறரற஋வ௕ன, ஥ரவௌபு஥றகு ஬ற ஦஡ரம ஧ர தக்ஷ, ஥ரவௌபு஥றகு ஋வ௑.ரற. யமவ௏ அபௌ, ஥ரவௌபு஥றகு இ஧ர ஬ஶ஧ர஡஦வ௑ சவ௑தவ௎஡வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு அவௐதுவ௕ யப்வ௑, ஥ரவௌபு஥றகு தரபௌ஡ ஧வேஶக தவௌடர஧, ஥ரவௌபு஥றகு சற஬சவெ஡ற ஆணவ௎஡வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு அ றவ் கு஥ர஧, ஥ரவௌபு஥றகு ஡஦ரசறநற ஦ஶசக஧, ஥ரவௌபு஥றகு னவ௜஥வ௏ ஬சவ௎஡ வதஶ஧஧ர, ஥ரவௌபு஥றகு (ஷ஬வ்஡ற஦ கனர஢ற஡ற) (஡றபை஥஡ற) சு஡வ௓஭றணற தவ௓ணரவ௎துபுவ௖ஶப, ஥ரவௌபு஥றகு ஡ர஧ர஢ரவ் தவ௚஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு ஢ர஥வ௕ ஧ர தக்ஷ, ஥ரவௌபு஥றகு வீ.஋வ௚. இ஧ர஡ரகறபைவ௙஠வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு ஧வொ வ௏ ஧ர஥஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு ஢ற஥வ௕ ஬றஶ சறவேக, ஥ரவௌபு஥றகு (ஶத஧ரசறரற஦வ௓) ஧ர ல஬ ஬றஶ சறவேக, ஥ரவௌபு஥றகு சு ல஬ ஶசணசறவேக

வ஡வேகு அதற஬றபைவ்஡ற, ஥வெகவ௖ ஶ஡ரவோட அதற஬றபைவ்஡ற தவ௔நற஦ ஆஶனரசஷணவெகுப௒

஥ரவௌபு஥றகு ஌.பீ. கவ் புவ௙தகு஥ர஧ (஡஬றசரபவ௓), ஥ரவௌபு஥றகு சரபௌவ௎஡ ஡றசர஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு ஋வ௚.தற. ஢ர஬றவ௏ண, ஥ரவௌபு஥றகு

஥யறவ௎஡ ஦ரவௐதர அஶத஬வ௓஡ண, ஥ரவௌபு஥றகு ஢வ௎஡ற஥றவ்஧ ஌வெக஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு ப௃வ்து சற஬பௌவேகவ௑, ஥ரவௌபு஥றகு ஶ஧ரயற஡ அஶதகு஠஬வ௓஡ண, ஥ரவௌபு஥றகு த஭லவ௓ ஶசகு ஡ரவூவ், ஥ரவௌபு஥றகு ஦஧வ்ண ஶய஧வ், ஥ரவௌபு஥றகு னபௌவ் ஡றசர஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு ஢றஶ஦ர஥ரவ௕ வதஶ஧஧ர, ஥ரவௌபு஥றகு கர஥றணற ஦஬றவெகற஧஥ வதஶ஧஧ர, ஥ரவௌபு஥றகு கபீவ௓ யர஭றவ௑, ஥ரவௌபு஥றகு க஦வ௎஡ கபை஠ர஡றனவெக, ஥ரவௌபு஥றகு தரபௌ஡ ஧வேஶக தவௌடர஧, ஥ரவௌபு஥றகு அகறன ஬ற஧ரவ௉ கரரற஦஬சவ௑, ஥ரவௌபு஥றகு அ றவ் கு஥ர஧, ஥ரவௌபு஥றகு ஡஦ரசறநற ஦ஶசக஧, ஥ரவௌபு஥றகு ஬ற.ஶக. இவ௎஡றக, ஥ரவௌபு஥றகு தரபௌ஡ வ஡஬஧வௐவதபை஥, ஥ரவௌபு஥றகு (ஷ஬வ்஡ற஦ கனர஢ற஡ற) (஡றபை஥஡ற) சு஡வ௓஭றணற தவ௓ணரவ௎துபுவ௖ஶப, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) ஬ற ஦கனர ஥ஶகவ௚஬஧வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு சலணறவ்஡வ௑தற ஶ஦ரஶகவ௚஬஧வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு வ஢஧வ௏ வ௏ ஬றவெகற஧஥சறவேக, ஥ரவௌபு஥றகு வதரவ௏. வசவ௕஬஧ரசர

கனரசர஧, கஷன அப௎஬வ௕கவ௖ தவ௔நற஦ ஆஶனரசஷணவெகுப௒

஥ரவௌபு஥றகு ரற.தற. ஌வெக஢ர஦வெக (஡஬றசரபவ௓), ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) த஬றவ்஧ரஶ஡஬ற ஬வ௏ணறஆ஧வைசற, ஥ரவௌபு஥றகு தவ௎துன கு஠஬வ௓஡ண,

஥ரவௌபு஥றகு டனவ௚ அ஫கவௐவதபை஥, ஥ரவௌபு஥றகு கு஠஧வ்ண வீ஧வெஶகரவ௏, ஥ரவௌபு஥றகு ஥யறவ௎஡ரணவ௎஡ அப௎வ்க஥ஶக, ஥ரவௌபு஥றகு கவ் தரனசூரற஦, ஥ரவௌபு஥றகு து஥றவ௎஡ ஡றசர஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு ஋வ௑. ஶ ரசவௐ ஷ஥வெகவ௕ வதஶ஧஧ர, ஥ரவௌபு஥றகு (அவ௕யரவ௉) ஌.஋வை.஋வ௑. அவ௚஬வ௓, ஥ரவௌபு஥றகு ஋வ௚. ஬றஶணர, ஥ரவௌபு஥றகு அ றவ் கு஥ர஧, ஥ரவௌபு஥றகு ஡஦ரசறநற ஦ஶசக஧, ஥ரவௌபு஥றகு வ஥ரயரவ௏ னரவ௕ கறஶ஧பை, ஥ரவௌபு஥றகு ஥த௅஭ ஢ர஠ர஦வெகர஧, ஥ரவௌபு஥றகு அ றவ் பீ. வதஶ஧஧ர, ஥ரவௌபு஥றகு சலணறவ்஡வ௑தற ஶ஦ரஶகவ௚஬஧வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு வீ.஋வ௚. இ஧ர஡ரகறபைவ௙஠வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு ஧வொ வ௏ ஧ர஥஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு இ஧ரவ௏ ஬றவெகற஧஥஧வ்ண, ஥ரவௌபு஥றகு (ஶத஧ரசறரற஦வ௓) ஧ர ல஬ ஬றஶ சறவேக, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) உஶதக்ஷர சு஬வ௓஠஥ரபௌ, ஥ரவௌபு஥றகு சு ல஬ ஶசணசறவேக, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) ஶ஧ரவ௃ ஶசணர஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) ஥ரனணல வதரவ௏ஶசவெகர.

(l)

க஥஢ன ஶசஷ஬கவ௖, ஬ணசல஬஧ரசறகவ௖ தவ௔நற஦ ஆஶனரசஷணவெகுப௒

஥ரவௌபு஥றகு ஋வ௚.஋வ௑. சவ௎஡ற஧ஶசண, ஥ரவௌபு஥றகு னவ௜஥வ௏ வசண஬ற஧வ்ண, ஥ரவௌபு஥றகு ஶ஧ரய஠ ஡றசர஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு

டதறவ௖பெ.தற. ஌வெக஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு சற.஌. சூரற஦ஆ஧வைசற, ஥ரவௌபு஥றகு கர஥றணற ஦஬றவெகற஧஥ வதஶ஧஧ர, ஥ரவௌபு஥றகு அத௃஧ ஡றசர஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு பீ. யரறசவ௏, ஥ரவௌபு஥றகு ச றவ் தறஶ஧஥஡ரம, ஥ரவௌபு஥றகு ஋வ௑.ரற. யமவ௏ அபௌ, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) சவ௎஡ற஧ர஠ற தவௌடர஧ ஦சறவேக, ஥ரவௌபு஥றகு ஡றபௌவௐ வ஬஡ஆ஧வைசற, ஥ரவௌபு஥றகு சற஬சவெ஡ற ஆணவ௎஡வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு தர. அரற஦ஶ஢வ்஡ற஧வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு ஬சவ௎஡ அப௎஬றயரஶ஧, ஥ரவௌபு஥றகு ஬ற.ஶக. இவ௎஡றக, ஥ரவௌபு஥றகு சணல ஶ஧ரயண வகரடிது஬வெகு, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) அஶணர஥ர க஥ஶக, ஥ரவௌபு஥றகு புவ்஡றக த஡ற஧஠, ஥ரவௌபு஥றகு ஷ஬. ற. தவ்஥சறரற, ஥ரவௌபு஥றகு சரவ௎஡ தவௌடர஧, ஥ரவௌபு஥றகு ஋வ௚.சற. ப௃வ்துகு஥ர஧஠, ஥ரவௌபு஥றகு ரணக ஬வெகுவ௑பு஧, ஥ரவௌபு஥றகு ஬றதுந ஬றவெகற஧஥஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) வ௅஦ர஠ற ஬றஶ ஬றவெகற஧஥

஥வெகவ௖ வ஡ரடவ௓பு, ஥வெகவ௖ அப௎஬வ௕கவ௖ தவ௔நற஦ ஆஶனரசஷணவெகுப௒

஥ரவௌபு஥றகு (கனர஢ற஡ற) ஶ஥வ௓஬றவ௏ சறவ௕஬ர (஡஬றசரபவ௓), ஥ரவௌபு஥றகு டவெபவ௚ ஶ஡஬ரணவ௎஡ர, ஥ரவௌபு஥றகு ஢வ௎஡ற஥றவ்஧ ஌வெக஢ர஦வெக,

஥ரவௌபு஥றகு த஭லவ௓ ஶசகு ஡ரவூவ், ஥ரவௌபு஥றகு ஬ற஢ர஦கப௄வ௓வ்஡ற ப௃஧பற஡஧வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு அத௃஧ ஡றசர஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு அவைசன ரவகரடஶக, ஥ரவௌபு஥றகு ஥ரஷ஬. ஶசர. ஶசணர஡ற஧ரசர, ஥ரவௌபு஥றகு ஆவ௓. ஶ஦ரக஧ர வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு துஶணவ௙ கவேகவ௎஡, ஥ரவௌபு஥றகு (஬஠.) அவ்து஧பௌஶ஦ ஧஡ண ஶ஡஧வ௓, ஥ரவௌபு஥றகு தரபௌ஡ வ஡஬஧வௐவதபை஥, ஥ரவௌபு஥றகு ஢றஶ஧ர஭வ௏ வதஶ஧஧ர, ஥ரவௌபு஥றகு (வசவ௕஬ற) க஥னர ஧஠துவேக, ஥ரவௌபு஥றகு வீ.஋வ௚. இ஧ர஡ரகறபைவ௙஠வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு இ஧ரவ௏ ஬றவெகற஧஥஧வ்ண, ஥ரவௌபு஥றகு பை஬வ௏ ஬றஶ ஬வ௓஡ண, ஥ரவௌபு஥றகு ஶ஡த௅க ஬ற஡ரணக஥ஶக, ஥ரவௌபு஥றகு டி.஋வ௑. சு஬ர஥ற஢ர஡வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு ஆவ௓. து஥றவ௎஡ சறவ௕஬ர, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) ஶ஧ரவ௃ ஶசணர஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு வசயரவ௏ ஶச஥சறவேக, ஥ரவௌபு஥றகு யழஷணவ௚ தரபோவெ, ஥ரவௌபு஥றகு வதரவ௏. வசவ௕஬஧ரசர, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) ஥ரனணல வதரவ௏ஶசவெகர.

வ஡ரஷனவ்வ஡ரடவ௓புகவ௖, ஡க஬வ௕ வ஡ர஫றத௃வோத஬ற஦வ௕ தவ௔நற஦ ஆஶனரசஷணவெகுப௒

஥ரவௌபு஥றகு ஧வொ றவ் சற஦வ௑தனரதறவோடி஦ (஡஬றசரபவ௓), ஥ரவௌபு஥றகு வ஧ றஶணரவ௕வோ குஶ஧, ஥ரவௌபு஥றகு தரவோடபற சவ௑தறவெக ஧஠஬வெக,

஥ரவௌபு஥றகு ஷதமவ௓ ப௃வ௚஡தர, ஥ரவௌபு஥றகு ஋வ௑.஋வ௕.஌.஋வ௑. யறவ௚புவ௕னரவ௛, ஥ரவௌபு஥றகு னபௌவ் ஡றசர஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு ஢றஶ஦ர஥ரவ௕ வதஶ஧஧ர, ஥ரவௌபு஥றகு கபை ஦சூரற஦, ஥ரவௌபு஥றகு ஧஬ற கபை஠ர஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு ஆவ௓. ஋வ௑. ஧வொ றவ் ஥வ்து஥தவௌடர஧, ஥ரவௌபு஥றகு ஬ற ஦஡ரம ஧ர தக்ஷ, ஥ரவௌபு஥றகு சுஶ஧வ௙ க. தறஶ஧஥வைசவ௎஡ற஧வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) ஡ன஡ர அதுஶகர஧ன, ஥ரவௌபு஥றகு தர. அரற஦ஶ஢வ்஡ற஧வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு டி஧ரவ௏ அனவ௚, ஥ரவௌபு஥றகு (கனர஢ற஡ற) யவ௓஭ ஡ சறவ௕஬ர, ஥ரவௌபு஥றகு (ஷ஬வ்஡ற஦ கனர஢ற஡ற) ஧ஶ஥வ௙ த஡ற஧஠, ஥ரவௌபு஥றகு ஢றஶ஧ர஭வ௏ வதஶ஧஧ர, ஥ரவௌபு஥றகு வ஧ரசரவ௏ ஧஠சறவேக, ஥ரவௌபு஥றகு வீ.஋வ௚. இ஧ர஡ரகறபைவ௙஠வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு இ஧ரவ௏ ஬றவெகற஧஥஧வ்ண, ஥ரவௌபு஥றகு ஋ரறவெ தற஧சவ௏ண வீ஧஬வ௓஡ண, ஥ரவௌபு஥றகு ஡றனவேக சு஥஡றதரன, ஥ரவௌபு஥றகு ஬சவ௎஡ ஶசணர஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு (ஷ஬வ்஡ற஦ கனர஢ற஡ற) ஶ஧ரய஠ புவ௙தகு஥ர஧.

஬றஷணவ்஡றநவ௏ ஶ஥வ௑தரடு தவ௔நற஦ ஆஶனரசஷணவெகுப௒

஥ரவௌபு஥றகு னவ௜஥வ௏ வசண஬ற஧வ்ண (஡஬றசரபவ௓), ஥ரவௌபு஥றகு ஆபொப௃கவ௏ வ஡ரவௌட஥ரவ௏, ஥ரவௌபு஥றகு சரபௌவ௎஡ ஡றசர஢ர஦வெக,

஥ரவௌபு஥றகு கர஥றணற வனரவெகுஶக, ஥ரவௌபு஥றகு து஥றவ௎஡ ஡றசர஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு இவ௎஡றவெக தவௌடர஧஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு துப்வௐ ஬றஶ ஶசவெக஧, ஥ரவௌபு஥றகு ஬ற ற஡ ஶய஧வ், ஥ரவௌபு஥றகு (ஷ஬வ்஡ற஦ கனர஢ற஡ற) ஦னவ் ஦஬வ௓஡ண, ஥ரவௌபு஥றகு ஆவ௓. ஶ஦ரக஧ர வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு ஌.டி. சவ௑தறவெக தறஶ஧஥஡ரச, ஥ரவௌபு஥றகு தரபௌ஡ ஧வேஶக தவௌடர஧, ஥ரவௌபு஥றகு அ. ஬ற஢ர஦கப௄வ௓வ்஡ற, ஥ரவௌபு஥றகு (஬஠.) ஋வ௕னர஬ன ஶ஥஡ரணவ௎஡ ஶ஡஧வ௓, ஥ரவௌபு஥றகு ஬சவ௎஡ அப௎஬றயரஶ஧, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) அஶணர஥ர க஥ஶக, ஥ரவௌபு஥றகு அ றவ் பீ. வதஶ஧஧ர, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) ஬ற ஦கனர ஥ஶகவ௚஬஧வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு பை஬வ௏ ஧஠துவேக, ஥ரவௌபு஥றகு வனரயரவ௏ ஧வ்஬வ்ஶ஡, ஥ரவௌபு஥றகு வதபை஥ரவ௖ ஧ர துஷ஧, ஥ரவௌபு஥றகு ரணக ஬வெகுவ௑பு஧, ஥ரவௌபு஥றகு (஡றபை஥஡ற) வ௅஦ர஠ற ஬றஶ ஬றவெகற஧஥, ஥ரவௌபு஥றகு ஋வ௑.஌. சு஥வ௎஡ற஧வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு ஋வை.஋வ௑.஋வ௑. யரலவ௚

சற஬றவ௕ ஬ற஥ரண ஶசஷ஬கவ௖ தவ௔நற஦ ஆஶனரசஷணவெகுப௒

஥ரவௌபு஥றகு தற஦வேக஧ ஦஧வ்ண (஡஬றசரபவ௓), ஥ரவௌபு஥றகு பீபௌவெவ௚ வதஶ஧஧ர, ஥ரவௌபு஥றகு வகவயபௌ஦ ஧வ௑புவெவ஬வ௕ன, ஥ரவௌபு஥றகு

஢஬றவ௏ ஡றசர஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு ஡஦ரசறநற஡ ஡றஶச஧ர, ஥ரவௌபு஥றகு ப௃வ்து சற஬பௌவேகவ௑, ஥ரவௌபு஥றகு கல஡ரவொ ண கு஠஬வ௓஡ண, ஥ரவௌபு஥றகு ஶ஧ரயற஡ அஶதகு஠஬வ௓஡ண, ஥ரவௌபு஥றகு ஋வ௑.஋வ௕.஌.஋வ௑. யறவ௚புவ௕னரவ௛, ஥ரவௌபு஥றகு ச஧வ் கு஥ர஧ கு஠஧வ்ண, ஥ரவௌபு஥றகு ஋வ௑. ஶ ரசவௐ ஷ஥வெகவ௕ வதஶ஧஧ர, ஥ரவௌபு஥றகு கபை ஦சூரற஦, ஥ரவௌபு஥றகு ஧஬ற கபை஠ர஢ர஦வெக, ஥ரவௌபு஥றகு (ஷ஬வ்஡ற஦ கனர஢ற஡ற) ஦னவ் ஦஬வ௓஡ண, ஥ரவௌபு஥றகு ஆவ௓.஋வ௑. ஧வொ றவ் ஥வ்து஥தவௌடர஧, ஥ரவௌபு஥றகு ச றவ் தறஶ஧஥஡ரம, ஥ரவௌபு஥றகு அகறன ஬ற஧ரவ௉ கரரற஦஬சவ௑, ஥ரவௌபு஥றகு ஡றபௐவ௑ அப௃ணுக஥, ஥ரவௌபு஥றகு டி஧ரவ௏ அனவ௚, ஥ரவௌபு஥றகு ச றவ௏ ஡ ஬ரவ௚ கு஠஬வ௓஡ண, ஥ரவௌபு஥றகு (ஶத஧ரசறரற஦வ௓) ஧ர ல஬ ஬றஶ சறவேக, ஥ரவௌபு஥றகு சற. சறநல஡஧வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு ஋வ௑.஌. சு஥வ௎஡ற஧வ௏, ஥ரவௌபு஥றகு சு ல஬ ஶசணசறவேக, ஥ரவௌபு஥றகு கணக ஶய஧வ்

(li)

தர஧ரபௐ஥வ௏நவ௑

சதர஢ர஦கவ௓ - ஥ரவௌபு஥றகு ச஥வ௕ ஧ர தக்ஷ

தற஧஡றவை சதர஢ர஦கபைவ௑ குப௒வெகபறவ௏ ஡஬றசரபபைவ௑ - ஥ரவௌபு஥றகு சவ௎஡ற஥ வீ஧வெவகரடி

குப௒வெகபறவ௏ தற஧஡றவ் ஡஬றசரபவ௓ - ஥ரவௌபு஥றகு ப௃பைஶகசு சவ௎஡ற஧கு஥ரவ௓

தற஧஡ரண அப௎஬னகவ்஡வ௓

தர஧ரபௐ஥வ௏நவை வச஦னரபவ௓ ஢ர஦கவ௑ - டதறவ௖பெ. தற. டி. ஡ச஢ர஦வெக

தற஧஡றவை வச஦னரபவ௓ ஢ர஦கவ௑ - டதறவ௖பெ.஋வ௑.஋வ௏.பீ. இவ்஡஬ன

உ஡஬றவை வச஦னரபவ௓ ஢ர஦கவ௑ - ஡றபை஥஡ற ஶக.஌. ஶ஧ரய஠஡ல஧

தர஧ரபௐ஥வ௏நவை வச஦னரபவ௓ ஢ர஦கவ்஡றவ௏ அப௎஬னகவ௑

தர.வச.஢ர. இஷ஠வௐபுவை வச஦னரபவ௓ - ஡றபை஥஡ற சரபௌணற ஢றவ௕஥வ௕வகரட

தஷடவெகனவை ஶச஬ற஡வ௓ ஡றஷ஠வெகபவ௑

தஷடவெகனவை ஶச஬ற஡வ௓ - அணறவ௕ ச஥஧ஶசக஧

தற஧஡றவௐ தஷடவெகனவை ஶச஬ற஡வ௓ - ஢ஶ஧வ௎஡ற஧ வதவ௓ணரவ௎து

உ஡஬றவௐ தஷடவெகனவை ஶச஬ற஡வ௓ – கு஭ரவ௏ சவ௑தவ் ஦஧வ்ண

உ஡஬றவௐ தற஧஡ரண உவ்஡றஶ஦ரகவ்஡வ௓ - டதறவ௖பெ.டதறவ௖பெ.஋வ௏.஋வ௚.சற. தவ௓ணரவ௎து

தர஧ரபௐ஥வ௏ந உவ்஡றஶ஦ரகவ்஡வ௓கவ௖ - ற.஋வ௑. ற. தறரற஦வ௎஡, ஌.ரற.஋வ௚.புவ௙தகு஥ர஧

வ஡ரஷனஶதசறவௐ தரற஬வ௓வ்஡ஷண ஶ஥வ௔தரவ௓ஷ஬஦ரபவ௓ - ஡றபை஥஡ற ஋வ௑.ஶக.டி.பீரறவ௚

஢றபை஬ரகவ் ஡றஷ஠வெகபவ௑

த஠றவௐதரபவ௓ (஢றபை஬ரகவ௑) - ரற.஋வை.஌. னசறவ௕ ஡ சறவ௕஬ர

தற஧஡றவௐ த஠றவௐதரபவ௓ (஢றபை஬ரகவ௑ ) - ஧வொசவ௏ ஋வௐ. தவ்஡ற஢ர஡வ௓

஡ரதண அப௎஬னகவ௑ - சற.கனவ௏சூரற஦ (உ஡஬றவௐ த஠றவௐதரபவ௓ - ஢றபை஬ரகவ௑); ஈ.஌. டி. ஡஦ர தவ௎துன, ஋வ௑.ஶ . வதஶ஧஧ர, (தற஧஡ரண

உவ்஡றஶ஦ரகவ்஡வ௓கவ௖); டதறவ௖பெ.பீ.஋வ௕. ஦சறவேய (தற஧஡றவௐ தற஧஡ரண உவ்஡றஶ஦ரகவ்஡வ௓); ஌.஋வ௚. ஡ சறவ௕஬ர, ஋வ௕.தற.ஆவ௓. தவ்஥சறநற, பீ.ஶக.டி.஋வ௚.டதறவ௖பெ. ஬றஶ கு஠஬வ௓஡ண, (உ஡஬றவௐ தற஧஡ரண உவ்஡றஶ஦ரகவ்஡வ௓கவ௖); ஶக.ஶக.டி. கர஥றணற, ஡றபை஥஡ற ஍.ஶக.க஥ஶக, ஆவ௓.஌.ஆவ௓.஋வ௕. ஧஠஬வெக, ஆவ௓.சற. ஬ற ஦஡றனக, ஡றபை஥஡ற ஬ற.தற. ற.஋வ௚. ஬ற஡ரண த஡ற஧஠ (தர஧ரபௐ஥வ௏ந உவ்஡றஶ஦ரகவ்஡வ௓கவ௖) ஶக.஋வ௑. ற.ஶக. ஦஬வ௓஡ண, வ஧ரதவோ ஬றவெகற஧஥஧வ்ண (உ஡஬றவௐ தர஧ரபௐ஥வ௏ந உவ்஡றஶ஦ரகவ்஡வ௓கவ௖)

உபொவௐதறணவ௓ ஶசஷ஬கவ௖ அப௎஬னகவ௑ - ஶக.டதறவ௖பெ. சுணறவ௕ (உ஡஬றவௐ த஠றவௐதரபவ௓ - ஢றபை஬ரகவ௑); ஡றபை஥஡ற ஆவ௓. ஬ற஡ர஧஠, ஋வ௑.பெ.஋வ௑.

஬ரசறவெ (தற஧஡ரண உவ்஡றஶ஦ரகவ்஡வ௓கவ௖); வசவ௕஬ற ஋வ௏.ஆவ௓.டதறவ௖பெ. அத஦஬வ௓஡ண (தற஧஡றவௐ தற஧஡ரண உவ்஡றஶ஦ரகவ்஡வ௓); ஶக.பீ. சவ௎஡ண, பீ. ற.பீ. தறரற஦வேக஧ (உ஡஬றவௐ தற஧஡ரண உவ்஡றஶ஦ரகவ்஡வ௓கவ௖); ஡றபை஥஡ற ஌.பெ. அ஥஧சறவேக (தர஧ரபௐ஥வ௏ந உவ்஡றஶ஦ரகவ்஡வ௓)

வ஬பற஢ரவோடுவ் வ஡ரடவ௓புகவ௖ ஥வ௔பொவ௑ எப௒வேகு ஥஧பு அப௎஬னகவ௑ - ஋வ௚.஌.பெ. கு஥ர஧சறவேக (உ஡஬றவௐ தற஧஡ரண உவ்஡றஶ஦ரகவ்஡வ௓)

ஶதரவெகு஬஧வ்து அப௎஬னகவ௑ - ஡றபை. ஋வ௚.தற. ஡றசர஢ர஦வெக (உ஡஬றவௐ த஠றவௐதரபவ௓ - ஢றபை஬ரகவ௑); ஶ .஌.டி.ஆவ௓. வதவ௓ணரவோ (சறஶ஧வ௙ட

ஶதரவெகு஬஧வ்து அப௎஬னவ௓), ஶக.சற.வதவ௓ணரவ௎து (உ஡஬றவௐ தற஧஡ரண உவ்஡றஶ஦ரகவ்஡வ௓), பீ.டி.஋வ௏. வதவ௓ணரவ௎து (தர஧ரபௐ஥வ௏ந உவ்஡றஶ஦ரகவ்஡வ௓); ஌.஋வ௚. ஡வ௓஥஬வ௏ச, ஶக.஋வ௚. சறவ௕஬ர (உ஡஬றவௐ தர஧ரபௐ஥வ௏ந உவ்஡றஶ஦ரகவ்஡வ௓கவ௖)

சறஶ஧வ௙ட சுபைவெவகப௒வ்஡ரபவ௓கவ௖ - ஡றபை஥஡ற ஆவ௓.஋வ௑.ஆவ௓.ஶசணர஧வ்ண, ஡றபை஥஡ற ஋வ௑.ரற.தற.வதஶ஧஧ர, ஡றபை஥஡ற டி.சற.டி சூரற஦ர஧வைசற

சுபைவெவகப௒வ்஡ரபவ௓கவ௖ - ஋வை.தற.சற.஋வ௚. ஡றனக஧வ்ண, ஡றபை஥஡ற ஆவ௓.ஆவ௓. வ஬பௌகவ௏ண, ஆவ௓.பீ. ஧சறவெக ஧ர தக்ஷ

வ஥ர஫றவத஦வ௓வௐதரபவ௓கவ௖ - ஋வ௚.஋வ௑.஌.ஶக. கபை஠ர஧வ்ண, ஡றபை஥஡ற ஌.பைவெ஥஠றஶ஡஬ற, ஡றபை஥஡ற ஌. ற.஋வ௑. ஢வ௎஡ணற, ஋வ௚.஋வ௑. ஢வ௄வ௓,

஋வ௑.஋வ௑. யப்வ௑டீவ௏

சறஶ஧வ௙ட தவேகபர ப௃கரஷ஥஦ரபவ௓ - ஋வ௚.஋வ௕.஡ச஢ர஦வெக

தவேகபர ப௃கரஷ஥஦ரபவ௓ - ஌.஌.஋வ௕. வதஶ஧஧ர

த஡றஶ஬டுகவ௖ வதரபொவௐதரபவ௓ - ஋வை.சற. கனவௐதவ்஡ற

ஆ஬஠வௐதடுவ்஡வ௕ ஶ஥வ௔தரவ௓ஷ஬஦ரபவ௓ - டி.பீ.ஶக. புவ்தறவோடி஦

(lii)

யவ௏சரவோ ஡றஷ஠வெகபவ௑

யவ௏சரவோ த஡றவௐதரசறரற஦வ௓ - வசவ௕஬ற ஧வொசணற ஦஥ரவ௏ண

யவ௏சரவோ தற஧஡றவௐ த஡றவௐதரசறரற஦வ௓கவ௖ - ஡றபை஥஡ற ஦வ௚஥றவ௏ தர஦றவ௚, ஋வ௚. சவ௎஡ற஧ஶசக஧வ௏, வசவ௕஬ற டி.ஶ .஬ற. அ஥஧சறவேய

யவ௏சரவோ உ஡஬றவௐ த஡றவௐதரசறரற஦வ௓கவ௖ - ஡றபை஥஡ற சற.஋வ௏. வனரவெகுவகரடிகர஧ ஡ சறவ௕஬ர, ஡றபை஥஡ற ஆவ௓.஋வ௕.஋வ௑.கு஥ர஧சறநற, ஡றபை஥஡ற

஋வ௚.ஶக.஋வ௑.டதறவ௖பெ. ச஥஧ஶசக஧, ஡றபை஥஡ற ஋வை.஋வ௕.சற. வீ஧சறவேய, ரற. ஆவ௓.஋வ௑. அஶணர஧வ்ண, ஡றபை஥஡ற ஆவ௓.டி.பீ. சு ல஬ணற, ஡றபை஥஡ற ஋வௐ.஋வ௑. ப௃வ௎஡சறவ௓, ஡றபை஥஡ற டி.தற.஌.஋வ௏.஋வ௏. வீ஧சறவேய, ஡றபை஥஡ற ஶக. ற.஋வ௏.பீ. ஧வதவ௕, ஡றபை஥஡ற ஶக.஋வை. ஢லன஥஠ற, ஡றபை஥஡ற ஶக. ஢வ௎஡ர சறநல஥஡ற

சறஶ஧வ௙ட யவ௏சரவோ அநறவெஷக஦ரபவ௓கவ௖ - ஡றபை஥஡ற ஋வை.டி.஋வ௕.஋வ௚. பீரறவ௚, ஌. ப௃யவ௑஥வ் ஡வ௑தற, வசவ௕஬ற ஋வ௚. சற. வ஡வ௏ணவெஶகரவ௏,

஡றபை஥஡ற ஶக.பீ.஋வ௚. வதஶ஧஧ர, ஡றபை஥஡ற ஌.பீ. ப௉தசறவேய, ஡றபை஥஡ற ஶக.஌.ஶ .஋வ௚. வதஶ஧஧ர, ஡றபை஥஡ற பீ.டி. கு஠஬஡ற, ஡றபை஥஡ற ற.஋வ௚. ஢ர஠ர஦வெகர஧, ஡றபை஥஡ற ஋வ௚.஌. ஦னவ், வசவ௕஬ற ஆவ௓.ஶக. ஡வ௓஥஬஡ற.

யவ௏சரவோ அநறவெஷக஦ரபவ௓கவ௖ - ஡றபை஥஡ற ஶக.஌.஋வ௚. டிவ௕பைக்ஷறகர, ஡றபை஥஡ற ஶக.டி.஋வ௚.குன஧வ்ண அபௐவ்க஥ஶக, வசவ௕஬ற கல஡ரணற

஬வ௓஠சூரற஦, வசவ௕஬ற பீ.஬ற.ரற.஬ற. க஥ஶக, ஋வ௚.஋வ௑.ஆவ௓.தற. தவோடபௌ஦, ஡றபை஥஡ற டதறவ௖பெ.஌.டி.பீ. ஬றஶ வகரவௌடர, வசவ௕஬ற ஋வை. ற. பூ றகர, ஋வ௑.஋வ௚.஋வ௑. பௌவ௏ணரவ௚, ஡றபை஥஡ற ஋வ௏. இ஧ர஥கறபைவ௙஠வ௏, ஋வௐ. ற. னக்ஷற஡, வசவ௕஬ற ஋வ௚.஋வ௑.஌.குப௃஡றணற, ஡றபை஥஡ற ஋வ௘.஋வை.஌.஋வ௏. சறவ௕஬ர, ஡றபை஥஡ற பீ.஋வ௑. ற.பீ. தறரற஦வேகறகர, ஡றபை஥஡ற ஋வ௑.஍.஋வ௚. ஢றவ௙஧ர, ஡றபை஥஡ற ஈ.஋வை.டதறவ௖பெ. இ஧வேகறகர, ஡றபை஥஡ற ரற.ரற. கு஥ர஢ர஦வெக, ஡றபை஥஡ற ஋வை.ஆவ௓.பீ. சரவ௎஡ணற, வசவ௕஬ற சற.ஆவ௓. கபை஠ர஧வ்ண, ஋வ௑.஌.ரற.டி. ஥றவ௕னகவ௚வ஡வ௏ண, ஋வை. ற. ஥வொசுன, வசவ௕஬ற டி.ஆவ௓.டி. வயவோடிஶக, வசவ௕஬ற ஋வ௑.஋வ௑.சற.ஶக. ஥ர஧சறவேக, வசவ௕஬ற ஋வ௑.பீ. ஢றஶ஧ர஭ற ச ல஬ணற, ஡றபை஥஡ற ஶக.பீ. தவ்஥ர

குப௒ அநறவெஷக஦ரபவ௓கவ௖ – வசவ௕஬ற ற.஋வை. யறபை஠ற புவ௏ச஧ர, ஡றபை஥஡ற ஈ.஬ற.ரற.ஆவ௓. ஋஡றரறசறவேக, ஡றபை஥஡ற ஋வ௑. புவ௙தகு஥ர஧, வசவ௕஬ற

ஶ .஌.ரற. ச஥வ௎஡றகர.

சறஶ஧வ௙ட சூசறஷக உவ்஡றஶ஦ரகவ்஡வ௓ - ஋வ௑.஋வ௑.஋வ௑. ஢மரவ௓

சூசறஷக உவ்஡றஶ஦ரகவ்஡வ௓கவ௖ - வசவ௕஬ற ஋வ௚.஌.டி. ஥ஶணரரற, ஶ . வ஢ப஭ரவோ, ஡றபை஥஡ற ஋வ௑.தற.஬ற.஋வ௏.ரற. வதவ௓ணரவ௎து, ஌.஋வ௑.சற.஋வ௑.

அ஡றகரரற

எபௌவௐத஡றவு ஶ஥வ௔தரவ௓ஷ஬஦ரபவ௓ – ஶ .ஶக. ஦஡றனக

஢ற஡ற ஥வ௔பொவ௑ ஬஫வேகவ௕கவ௖ ஡றஷ஠வெகபவ௑

த஠றவௐதரபவ௓ (஢ற஡ற ) - ஶக. ற.஋வ௑. ஦சரவ௎஡

஢ற஡ற, க஠வெகுகவ௖ அப௎஬னகவ௑ - ஡றபை஥஡ற டி.஋வ௚.ஆவ௓. கு஠஧வ்ண (உ஡஬றவௐ த஠றவௐதரபவ௓ - ஢றவ௓஬ரகவ௑); ஡றபை஥஡ற ஌.சற.பீ. சூரற஦வௐவதபை஥

(தற஧஡ரண உவ்஡றஶ஦ரகவ்஡வ௓); டி.஋வ௚.டதறவ௖பெ. ச஥஧ஶசக஧, பீ.஋வை.கு஥ர஧சறவேய (தற஧஡றவௐ தற஧஡ரண உவ்஡றஶ஦ரகவ்஡வ௓கவ௖); ஶக.ஆவ௓.ஶய஧வ், ஡றபை஥஡ற ஋வ௚.பீ. க஥ஶக, ஡றபை஥஡ற ஋வை.஌.ரற.டி. ஶய஬ரஆ஧வைசற, வசவ௕஬ற ஋வ௚.டதறவ௖பெ.ரற.ஆவ௓. ஡ சறவ௕஬ர, (உ஡஬றவௐ தற஧஡ரண உவ்஡றஶ஦ரகவ்஡வ௓கவ௖); டதறவ௖பெ.பீ.ஶ . புவ௙தகு஥ர஧ தவ்஡ற஧஠, வசவ௕஬ற ஋வை.ஆவ௓. ஡ வசரவ௒மர, ஡றபை஥஡ற ஶ .஌.டி. ஦சறவேக, ஡றபை஥஡ற ஆவ௓.஌.஋வ௏.டி. அவ௕஬றவ௚ (தர஧ரபௐ஥வ௏ந உவ்஡றஶ஦ரகவ்஡வ௓கவ௖); ஋வ௑.ஆவ௓.தற. ஶசணர஧வ்ண (உ஡஬றவௐ தர஧ரபௐ஥வ௏ந உவ்஡றஶ஦ரகவ்஡வ௓)

஬஫வேகவ௕, ஶசஷ஬கவ௖ அப௎஬னகவ௑ - ஆவ௓.஋வ௑.அஶசரகரணவ௎஡ (உ஡஬றவௐ த஠றவௐதரபவ௓ – ஢றவ௓஬ரகவ௑); டதறவ௖பெ.டதறவ௖பெ. ஦஡றனவெக

(தற஧஡ரண உவ்஡றஶ஦ரகவ்஡வ௓); ஡றபை஥஡ற ஋வ௕.஌.஌.பீ. ஡றமர஢ர஦வெக, ஡றபை஥஡ற சற.஋வ௑. சுதசறவேக (உ஡஬றவௐ தற஧஡ரண உவ்஡றஶ஦ரகவ்஡வ௓கவ௖); ஡றபை஥஡ற ஆவ௓.பீ.஋வை. கு஠ஶசண, ஋வை.பெ.பீ. கு஥ர஧ (தர஧ரபௐ஥வ௏ந உவ்஡றஶ஦ரகவ்஡வ௓கவ௖); ஡றபை஥஡ற ஍.சற.ஶக. ஧஠சறவேய, ஌.பெ. தறஶ஧஥வைசவ௎஡ற஧ (உ஡஬றவௐ தர஧ரபௐ஥வ௏ந உவ்஡றஶ஦ரகவ்஡வ௓கவ௖)

உவ௖பகவெ க஠வெகரவ௒வு அப௎஬னகவ௑ - டதறவ௖பெ.஋வ௑.தற. ஡ சறவ௕஬ர (உ஡஬றவௐ த஠றவௐதரபவ௓ - ஢றபை஬ரகவ௑); தற.஌. கு஥ர஧஡ரச, (தற஧஡ரண

உவ்஡றஶ஦ரகவ்஡வ௓); ஋வ௏.஋வ௏. ஶ஬வ஬வ௕஬ன (தற஧஡றவௐ தற஧஡ரண உவ்஡றஶ஦ரகவ்஡வ௓);

உ஠வு ஬஫வேகவ௕ க஠வெகுகவ௖ கரரற஦ரன஦வ௑ - ஡றபை஥஡ற ஆவ௓.஋வ௏. அசலவ௚ (க஠வெகரபவ௓ - உ஠வு ஬஫வேகவ௕)

சறஶ஧வ௙ட கபவொசற஦ உவ்஡றஶ஦ரகவ்஡வ௓ - ஶக.டி. கதறன

஌வ௔குவ௑ உவ்஡றஶ஦ரகவ்஡வ௓ - ஆவ௓.஌.சற. ஧஠தரகு

சறஶ஧வ௙ட சறநரவௐதவ௓ - வசவ௕஬ற பெ.஋வ௕.஋வ௚. ஬றஶ ஶசவெக஧

சறஶ஧வ௙ட கபவொசற஦வௐ வதரபொவௐதரபவ௓ - ரற. ஋வ௑. ஡வ௓஥ஶசண

சறஶ஧வ௙ட வகரவ௖஬ணவு உவ்஡றஶ஦ரகவ்஡வ௓ - பெ.பீ.ஆவ௓. கு஠஬வ௓஡ண

(liii)

இஷ஠வௐபுவௐ வதரநற஦ற஦னரபவ௓ ஡றஷ஠வெகபவ௑

இஷ஠வௐபுவௐ வதரநற஦ற஦னரபவ௓ - ஋வ௏. ற.஋வ௚. வதஶ஧஧ர

தற஧஡ற இஷ஠வௐபுவௐ வதரநற஦ற஦னரபவ௓ - டி.஋வ௕.டி. அ஡றகரரற

சறஶ஧வ௙ட தற஧஡஥ தரறஶசர஡கவ௓ (சற஬றவ௕) - பீ.ஆவ௓.஋வ௚.ஆவ௓. வத஧ப௃ண

தற஧஡஥ தரறஶசர஡கவ௓ (஥றவ௏சர஧வ௑) - டதறவ௖பெ. ற.டதறவ௖பெ.஋வ௑.பீ.பீ.தற. வீ஧வெஶகரவ௏

தரறஶசர஡கவ௓ (஥றவ௏சர஧வ௑) – ஋வ௚.஋வ௚. ஋வ௕஬றடிகன

தரறஶசர஡கவ௓ (சற஬றவ௕) - பீ.ரற. க஥ஶக

உ஡஬றவௐ தர஧ரபௐ஥வ௏ந உவ்஡றஶ஦ரகவ்஡வ௓ - ஋வ௑.஋வ௑. ஡வ௓஥ஶசண

சறஶ஧வ௙ட வ஡ர஫றவ௕த௃வோத உவ்஡றஶ஦ரகவ்஡வ௓ (஥றவ௏சர஧வ௑) -

சறஶ஧வ௙ட கபவொசற஦வௐ வதரபொவௐதரபவ௓ (வ஡ர஫றவ௕த௃வோதவ௑ ) - ஶக.஋வ௑.஌.தற. வ஡பௌ஬ன

வ஡ர஫றவ௕த௃வோத உவ்஡றஶ஦ரகவ்஡வ௓கவ௖ (஥றவ௏சர஧வ௑) – டதறவ௖பெ.ஆவ௓.஋வை. ஡ வ஥வ௕, பீ.஌.஋வ௚. னபௌவ் கு஥ர஧, பீ.ஆவ௓. கபை஠ர஡றனக,

பீ.டதறவ௖பெ.஌.பெ.ஶக. ஡஦ர஧வ்ண

வ஡ர஫றவ௕த௃வோத உவ்஡றஶ஦ரகவ்஡வ௓கவ௖ (சற஬றவ௕) - ஶ .டி.ஶக.ஶக. ஦சூரற஦, சல.஋வ௚. தரனசூரற஦

உ஠வு ஬஫வேகவ௕, வீடு த஧ர஥ரறவௐபுவ் ஡றஷ஠வெகபவ௑

த஠றவௐதரபவ௓ (உ஠வு ஬஫வேகவ௕, வீடு த஧ர஥ரறவௐபுவை ஶசஷ஬கவ௖) - ஋வ௚.சற.தற. வதஶ஧஧ர, ஋வ௕.ஶ . குனதுவேக

தற஧஡ற உ஠வு, தரண ப௃கரஷ஥஦ரபவ௓ - ஌.ஶக.஌.஋வ௕.அ஥஧சறவேய

஢றஷநஶ஬வ௔பொவை சஷ஥஦வ௔கர஧வ௓ - சற.ஆவ௓. சறவ௕஬ர

஢றஷநஶ஬வ௔பொ வீடு த஧ர஥ரறவௐதரபவ௓ - ஌.஌. யமவ௏

உ஡஬ற ஢றஷநஶ஬வ௔பொவை சஷ஥஦வ௔கர஧வ௓ - ஋வ௏.ப௃ணசறவேக

உ஡஬ற வீடு த஧ர஥ரறவௐதரபவ௓ – ஋வ௚.டி. ற.஋வ௚. வசவண஬ற஧வ்ண

உ஠வுவைசரஷன ப௃கரஷ஥஦ரபவ௓கவ௖ - ஶக.஋வ௑.஋வை. ஢பறவ௏ வ஧ரவோநறஶகர, டதறவ௖பெ.஋வ௑.ஆவ௓. றஶணவ௎஡ற஧சறவேய, பெ. ற.஋வ௏. கு஠஬வ௓஡ண,

஋வை.பெ. வதஶ஧஧ர, டதறவ௖பெ. ஌.ஶ . ஬றவெகற஧஥சறவேக, ஆவ௓.஋வ௑.஦ரவௐதர஧வ்ண, தற. ற.஬ற.தவ்஡ற஧஠

சறஶ஧வ௙ட உ஠வு, தரண ஶ஥வ௔தரவ௓ஷ஬஦ரபவ௓ -

சறஶ஧வ௙ட வீடு த஧ர஥ரறவௐபு ஶ஥வ௔தரவ௓ஷ஬஦ரபவ௓ -

சறஶ஧வ௙ட பூவ௎ஶ஡ரவோட ஶ஥வ௔தரவ௓ஷ஬஦ரபவ௓ - ஆவ௓.஋வ௚. ஬ற ஦ரணவ௎஡

வீடு த஧ர஥ரறவௐபு ஶ஥வ௔தரவ௓ஷ஬஦ரபவ௓கவ௖ - பீ.பீ.஋வ௏.஋வ௚.புவ௙தகு஥ர஧, ஋வ௑.டி.வதஶ஧஧ர, ஋வ௑.டி.ஈ.஋வ௑.஋வ௏.கபை஠ர஧வ்ண, ஶக.஋வ௏.

தவ௚஢ர஦வெக, ஋வ௚.டி. ஧வ்ணசறநற

உ஠வு, தரண ஶ஥வ௔தரவ௓ஷ஬஦ரபவ௓கவ௖ – ஶக.பீ.அ஥஧சறவேக, ஌.பீ. ஧஠துவேக, ஋வ௕. ற. ஦஬வ௓஡ண, ஶக.஋வ௏.சற. வதஶ஧஧ர, ஶக.டதறவ௖பெ.

சூரற஦தவௌடர஧, டதறவ௖பெ.஋வ௚.஋வ௚. வதஶ஧஧ர, டதறவ௖பெ.டதறவ௖பெ.ஆவ௓. ஦஡றனக, ஶ .஌.஋வ௏.஋வ௚. வதஶ஧஧ர, ஋வை.ஆவ௓. தவ்஥சவ௎஡ற஧, ஶக.஌.஌. ஦வ௎஡, ஶக.஌.ஶ .஍. ஡றனக஧வ்ண, ஋வ௕.பீ. வதஶ஧஧ர

சறஶ஧வ௙ட சஷ஥஦னஷந ஬஫வேகவ௕ ஶ஥வ௔தரவ௓ஷ஬஦ரபவ௓ - டதறவ௖பெ.஋வ௏.டதறவ௖பெ.஋வ௕. சறவ௕஬ர

சறஶ஧வ௙ட தறரறவுவை சஷ஥஦வ௔கர஧வ௓ - பெ.ஆவ௓.ஆவ௓.வதவ௓ணரவ௎து

தறரறவுவை சஷ஥஦வ௔கர஧வ௓கவ௖ - ஋வ௚.ஈ. றண஡ரச, டி. ற. ஧஠சறவேக, ஆவ௓.டி.஋வ௚. தவோஶ஧ரணற஦வ௚

ப௃வ௏ணறஷனவை சஷ஥஦வ௔கர஧வ௓கவ௖ - டி.஋வ௑. ற. ஡வ௓஥னரவ௕, ஋வை.஌. தவ்஥கு஥ர஧, ஆவ௓. ற.ஶக. கவ௎஡ணஆ஧வைசற, டதறவ௖பெ.டி. ஶ .டி.

஬றவெகற஧஥சறவேக, ஶக.டி.பெ. கு஠஧வ்ண, தற. ஥வ௕ப௎஬ர஬டு, டி.஋வ௚.ஶசர஥வீ஧, ஌.ஆவ௓. ற. கு஠஬வ௓஡ண

சவோட஬ரவெக ஶசஷ஬கவ௖ ஡றஷ஠வெகபவ௑

த஠றவௐதரபவ௓ (சவோட஬ரவெக ஶசஷ஬கவ௖) - ஶ .ஆவ௓. க வீ஧ ஆ஧வைசறஶக

சஷத ஆ஬஠ அப௎஬னகவ௑ - ஋வை.ஈ. ணகரவ௎஡ சறவ௕஬ர, ஋வ௚.டி. சரவ௎஡ சரவ௑ (உ஡஬றவௐ த஠றவௐதரபவ௓கவ௖ -஢றபை஬ரகவ௑); ஡றபை஥஡ற சற.஍.

஡றசர஢ர஦வெக, அணறவ௕ ஶய஬ர஬சவ௑ (தற஧஡ரண உவ்஡றஶ஦ரகவ்஡வ௓கவ௖); டதறவ௖பெ.஌.ஶக.சற. உடவதரன, ஡றபை஥஡ற ஋வை.஋வ௑.சற.஋வ௏.ஶக. ஶய஧வ் (தற஧஡றவௐ தற஧஡ரண உவ்஡றஶ஦ரகவ்஡வ௓கவ௖); ஋வை.ஆவ௓.சற. சறவ௕஬ர (உ஡஬றவௐ தற஧஡ரண உவ்஡றஶ஦ரகவ்஡வ௓); ஡றபை஥஡ற டி.஬ற.ஏ. வீ஧ஶகரவ௏, ஶ . ஢சலவ௓டீவ௏, ஋வ௚.஌.஋வ௑. ஭யலவோ (தர஧ரபௐ஥வ௏ந உவ்஡றஶ஦ரகவ்஡வ௓கவ௖)

சவோடப௄ன அப௎஬னகவ௑ - வசவ௕஬ற ற. ஡வோச஠஧ர஠ற (உ஡஬றவௐ த஠றவௐதரபவ௓ - ஢றவ௓஬ரகவ௑); ஋வ௚.தற. குப௎கவ௑஥ண (தற஧஡ரண

உவ்஡றஶ஦ரகவ்஡வ௓); ஋வ௑.஋வ௑.஋வ௑. ஥வௐப௉வெ, ஡றபை஥஡ற சற.஋வ௑. புனவ்சறவேயன (தற஧஡றவௐ தற஧஡ரண உவ்஡றஶ஦ரகவ்஡வ௓கவ௖); ஡றபை஥஡ற தற.ஶ . அஶதசறவேய (தர஧ரபௐ஥வ௏ந உவ்஡றஶ஦ரகவ்஡வ௓)

குப௒ அப௎஬னகவ௑ - ஋வ௏.஋வ௚.ஶக. ஷ஬வ்஡ற஦஧வ்ண (உ஡஬றவௐ த஠றவௐதரபவ௓-஢றபை஬ரகவ௑); ஡றபை஥஡ற ஋வ௏.஋வ௚. ஬றவெகற஧஥஧வ்ண, (தற஧஡ரண

உவ்஡றஶ஦ரகவ்஡வ௓); ஌.஌.஋வ௚.பீ. வதஶ஧஧ர, ஌.஋வ௑. ஢றனரப௃஡லவ௏, (தற஧஡றவௐ தற஧஡ரண உவ்஡றஶ஦ரகவ்஡வ௓கவ௖)

ஆஶனரசஷணவெ குப௒ அப௎஬னகவ௑ - ஡றபை஥஡ற டதறவ௖பெ.஌.஌. ஢வ௎஡றணற ந஠஬வெக, (உ஡஬றவௐ த஠றவௐதரபவ௓ - ஢றவ௓஬ரகவ௑); ஶக. ற. ச஧வ்கு஥ர஧

(தற஧஡ரண உவ்஡றஶ஦ரகவ்஡வ௓); வசவ௕஬ற ஶக.ரற.சற.ஶக. பீரறவ௚ (தற஧஡றவௐ தற஧஡ரண உவ்஡றஶ஦ரகவ்஡வ௓); ரற.ஶக. ஦஬வ௓஡ண, ஡றபை஥஡ற ரற.஋வ௑.ஆவ௓.பீ.ஶக. வ஡வ௏ணவெஶகரவ௏, (உ஡஬றவௐ தற஧஡ரண உவ்஡றஶ஦ரகவ்஡வ௓கவ௖), ஡றபை஥஡ற ஆவ௓.பீ.ஷ஬.ரற. ஬பை஭஬ற஡ரண, வசவ௕஬ற டி.஋வ௑.டி. அ஫கவெஶகரவ௏ (தர஧ரபௐ஥வ௏ந உவ்஡றஶ஦ரகவ்஡வ௓கவ௖)

(liv)

அ஧சரவேகவெ க஠வெகுகவ௖ ஥வ௔பொவ௑ வதரபொவௐபு ப௃஦வ௔சறகவ௖ குப௒ அப௎஬னகவ௑ - ஋வ௑.஋வ௏. பீரறவ௚ (உ஡஬றவௐ த஠றவௐதரபவ௓ -஢றபை஬ரகவ௑);

஡றபை஥஡ற ஶக.஌.஍.ஶசணர஧வ்ண (தற஧஡ரண உவ்஡றஶ஦ரகவ்஡வ௓); வசவ௕஬ற ஋வ௚.ஆவ௓.஋வ௑.஋வை. ற. ச஥஧஡ற஬ரக஧, ஈ.டி.ஶ . ஬றவெகற஧஥சறவேக (தற஧஡றவௐ தற஧஡ரண உவ்஡றஶ஦ரகவ்஡வ௓கவ௖); டி.ஆவ௓.஋வ௚. வதவ௓ணரவ௎து, ஡றபை஥஡ற பெ.஋வ௏.தவௌடி஡ (உ஡஬றவௐ தற஧஡ரண உவ்஡றஶ஦ரகவ்஡வ௓கவ௖); டதறவ௖பெ. ற. சுணறவ௕ சரவ௎஡, ஌.பீ.ஶக.ஶக.பீ. ஡றனக஧வ்ண (தர஧ரபௐ஥வ௏ந உவ்஡றஶ஦ரகவ்஡வ௓கவ௖)

வதரது஥த௅வெ குப௒ அப௎஬னகவ௑ - ஡றபை஥஡ற ஋வ௕. ஆவ௓. ஦஬வ௓஡ண (உ஡஬றவௐ த஠றவௐதரபவ௓ – ஢றவ௓஬ரகவ௑); ஡றபை஥஡ற ஈ.டி.஋வ௚.஋வ௑.

வதவ௓ணரவ௎து (தற஧஡ரண உவ்஡றஶ஦ரகவ்஡வ௓); டி.டி.பெ.ஶக. ப௃ணசறவேய (தற஧஡றவௐ தற஧஡ரண உவ்஡றஶ஦ரகவ்஡வ௓); ஡றபை஥஡ற ஋வ௑.ஶக.஋வ௚.டி. அவ௕஬றவ௚, ஡றபை஥஡ற ற.஋வ௏.டி. ஡றனக஧வ்ண (உ஡஬றவௐ தற஧஡ரண உவ்஡றஶ஦ரகவ்஡வ௓கவ௖); டி.டி. ஶதரவ௕ அவ௎஡ணற (சறஶ஧வ௙ட தர஧ரபௐ஥வ௏ந உவ்஡றஶ஦ரகவ்஡வ௓); ஡றபை஥஡ற. டி.சற.஋வ௚. ப௉தசறவேக, ஋வ௑.ஆவ௓.டி.ரற. ஡றனகசறநற (தர஧ரபௐ஥வ௏ந உவ்஡றஶ஦ரகவ்஡வ௓கவ௖)

த௄னகவ௓ - சற.குபொவௐபு

தற஧஡ற த௄னகவ௓ - பீ.஋வை.஋வ௏.தறஶ஧஥சறநற

உ஡஬ற த௄னகவ௓கவ௖ - வசவ௕஬ற ஶக. ஌.டி.ஆவ௓. ஶசதரபௌகர, ஋வ௚.஋வ௕. வ௃஦ரவ் அய஥வோ

கணறவ௙ட உ஡஬ற த௄னகவ௓ ஡஧வ௑ I - ஡றபை஥஡ற ஋வை.஋வ௚.஧வ்஢ர஦வெக

கணறவ௙ட உ஡஬ற த௄னகவ௓கவ௖ - சுணறவ௕ யவ௕ஶதக஥, டதறவ௖பெ.஌. கு஠஧வ்ண, ற. ஧வ்஢ர஦வெக

தற஧஡ரண ஆ஧ரவ௒வைசற உவ்஡றஶ஦ரகவ்஡வ௓ - ற.கு஥ர஢ர஦வெக

ஆ஧ரவ௒வைசற உவ்஡றஶ஦ரகவ்஡வ௓ – ஋வ௑. அ ற஬஡லவ௏, ஡றபை஥஡ற டி.஋வ௑.஋வ௑.஋வ௑. ஡றசர஢ர஦வெக

உ஡஬ற ஆ஧ரவ௒வைசற உவ்஡றஶ஦ரகவ்஡வ௓ - ஡றபை஥஡ற ஋வை.பீ.஌.஋வ௚. அஶதஶகரவ௏

தர஧ரபௐ஥வ௏ந தற஧஡஥ உஷ஧வத஦வ௓வௐதரபவ௓ - டதறவ௖பெ.஋வ௑.பெ. தவௌடர஧

தர஧ரபௐ஥வ௏ந தற஧஡றவௐ தற஧஡஥ உஷ஧வத஦வ௓வௐதரபவ௓கவ௖ - ஋வ௑. இமவோ. ஋வ௑. ஥வ௓மழவெ, ஍.஋வ௕. அவௐதுவ௕ வௐதரவ௓

சறஶ஧வ௙ட தர஧ரபௐ஥வ௏ந உஷ஧வத஦வ௓வௐதரபவ௓கவ௖: ஶக.஋வ௑. கறநறவ௚ஶ஡ரதவ௓, ஋வ௑.஋வ௚. வம஦றவ௏ தரவ௃வ௕, ஡றபை஥஡ற ஍.டி.஋வ௕. ஧வ்ணசலபௌ,

ஶ .஌.஋வ௚.பீ. வதஶ஧஧ர, ஶக.டி.ஆவ௓. தவ்஥சறநற

தர஧ரபௐ஥வ௏ந உஷ஧வத஦வ௓வௐதரபவ௓கவ௖ - ஌. ச஧஬஠த஬ரணவ௎஡வ௏, சற.ஶ . கபை஠ர஧வ்ண, ஌. ற. வ஥ரய஥வோ தறவெரற, ஋வ௚.ஆவ௓.஋வ௑.

஢றமரவ௑, ற.஋வௐ.தற. சுஶ஧வ௙஬஧வ௏, ஡றபை஥஡ற ஋வ௏.தற.சற.ஶ . ஢றசவேக, டி.டி.஬ற.஋வ௏. ஡வ௑஥ஶக, ஡றபை஥஡ற ஋வை.஬ற.஋வ௚. யலவ௎வ஡ணற஦, ற.஬ற.஋வ௚. ஬றஶ சறவேக, டதறவ௖பெ.஋வ௑. ஧ர தக்ஷ, பீ.஋வ௕.பீ.஋வ௕. கு஥ர஧சறநற, ஡றபை஥஡ற ஆவ௓. ஬சவ௎஡ற வதஶ஧஧ர, ஋வ௚. ஶ஡஬஧ரவ௉, ற. வ ஦வைசவ௎஡ற஧ர, ஋வ௑.஋வை.஋வ௑. ஧ர஥றவ௚

஡க஬வ௕ ப௃ஷநஷ஥ ஥வ௔பொவ௑ ப௃கரஷ஥வ்து஬வ் ஡றஷ஠வெகபவ௑

த஠றவௐதரபவ௓ (஡க஬வ௕ ப௃ஷநஷ஥ ஥வ௔பொவ௑ ப௃கரஷ஥வ்து஬வ௑) - ஋வை.஋வ௑.சற. வதஶ஧஧ர

ப௃ஷநஷ஥வௐ வதரநற஦ற஦னரபவ௓ – ஋வ௏.தற.பெ. ஢஬கப௃஬

ப௃ஷநஷ஥வௐ தகுவௐதரவ௒஬ரபவ௓ - ஋வ௑.ஈ. ற.஋வ௏. ச஥஧வீ஧

வ஡ரடவ௓தரடவ௕ தரதுகரவௐபு வதரநற஦ற஦னரபவ௓ - ற.஋வ௏. னவெ஥யவ௕

இஷ஠஦வ்஡ப ஬ஷன஦ஷ஥வௐபு கவோடுவௐதரவோடரபவ௓ – ஋வ௏. ற.஋வ௕.஋வ௚. கபை஠ர஡றனவெக

ப௃ஷநஷ஥ ஬டி஬ஷ஥வௐதரபவ௓ - ஡றபை஥஡ற ஶக.஋வ௏.டி. அ஥஧சறவேய

ப௃ஷநஷ஥வெ கவோடுவௐதரவோடரபவ௓ - ஌.஋வ௚.டி.஋வ௑. ஬றவெகற஧஥஧வ்ண

க஠றணற வச஦வ௔நறவோட ஬ஷ஧஬ரபவ௓கவ௖ - டி. தவௌடி஡, சற.ஶ . ஬றவ௕ஶனர஧ஆ஧வைசற

தற஧஡றவௐ தற஧஡ரண உவ்஡றஶ஦ரகவ்஡வ௓ – ஡றபை஥஡ற ஋வ௑.஋வ௏. ஬ற஡ரணஶக

இஷ஠஦வ்஡பவௐ த஡றவௐதரசறரற஦வ௓ (சறவேகபவ௑/ஆவேகறனவ௑) - பெ.஋வ௚. கலகணஶக

இஷ஠஦வ்஡பவௐ த஡றவௐதரசறரற஦வ௓ (ஆவேகறனவ௑/஡஥றவௗ) - ஋வ௑.஋வ௏.஋வ௑. ஭றதரவெ

உ஡஬ற க஠றணற ஢றகவௗவைசறவ்஡றவோட ஬குவௐதரபவ௓ - ஡றபை஥஡ற பீ.஋வ௕.஍. ற. குஶ஧

உ஡஬ற கபை஥பீட எபைவேகறஷ஠வௐதரபவ௓ - ஡றபை஥஡ற பீ.஋வ௏.஋வை. ஡றஶச஧ர

சறஶ஧வ௙ட க஠றணற இ஦வெகு஢வ௓கவ௖ – ஡றபை஥஡ற தற. வ கவ௏஦ர, ஶ .஋வ௚. வகரனவ௑தஶக, ஡றபை஥஡ற ஶக. ற.஋வ௚. வசவ௘஬வ௎஡ற

க஠றணற இ஦வெகு஢வ௓கவ௖ - பெ.டதறவ௖பெ.பீ. ஡வ௓஥வௐதறரற஦, ஡றபை஥஡ற ஋வ௏.஋வ௏. வயவோடிஶக, டதறவ௖பெ.஋வை.பெ.டி. தற஦துவேக, ஌. ற.ஆவ௓.ஶக.

அஶத஧வ்ண, ஋வ௏.டி.டி.பீ. தறஶ஧஥சறநற, ஶக.பீ.பீ.஋வ௚. ஶ஧ர஥஬வ௓஡ண, ஶக.டி. ற.஋வ௑. கறரற஭ரவ௎஡, ஡றபை஥஡ற டதறவ௖பெ.டி.஌. ஦பைவெசற, ஋வ௕. ற.ஆசறவெ அபௌ, ஌.ஆவ௓.஋வ௑. ரறகரவ௚ அபௌ, ஌.஋வ௑.வதபசுவ௕ அ஥லவ௏

க஠றணறவ் வ஡ர஫றவ௕த௃வோத஬ற஦னரபவ௓கவ௖ – ற.஋வ௑.டி. வதஶ஧஧ர, ஋வை.஋வ௚.சவ்஦ றவ்

வ஡ர஫றவ௕த௃வோத உ஡஬ற஦ரபவ௓கவ௖ - டதறவ௖பெ.஋வ௚. சு஧வேக, ஬ற.ஆவ௓.஋வ௚.ஶ . ஶசர஥஧வ்ண

PARLIAMENTARY

DEBATES

(HANSARD)

OFFICIAL REPORT

VOLUME 212

SEVENTH PARLIAMENT 0F THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF

SRI LANKA

FIRST SESSION

2012

(lvii)

MEMBERS OF PARLIAMENT

(Returned at the General Election, 08th April, 2010)

A

Abdul Cader, A.R.M. (Mahanuwara) Abdul Haleem, Mohamed Hasheem (Mahanuwara) Abeygunawardena, Rohitha (Kalutara) Abeysinghe, Ashoka (Kurunegala) Abeywardena, A. Lakshman Yapa (Matara) Abeywardene, Mahinda Yapa (Matara) Adaikkalanathan, A. (Vanni) Ajith Kumara, Galbokka Hewage (Galle) Alagiyawanna, A.A. Lasantha (Gampaha) Alahapperuma, Dullas (National List) Alantin, Selvesthiri (Jaffna) Allas, Tiran (National List) Aluthgamage, Mahindananda (Mahanuwara) Aluvihare, Wasantha (Matale) Amaratunga, John Anthony Emmanuel (Gampaha) Amaraweera, Mahinda (Hambantota) Amunugama, D.S.B. (Mahanuwara) Amunugama, Sarath (Mahanuwara) Annamalai, Nadesu Sivasakthi (Vanni) Ariyanethran, Pakkiaselvam (Batticaloa) Athaullah, A.A.A. (Digamadulla) Attanayake, Tissa (National List) Atukorale, Mrs. Thalatha (Ratnapura) Azwer, A.H.M. (National List)

B Badhiutheen, Abdul Rizad (Vanni) Balasuriya, Arachchilage Jagath (Kegalle) Bandara, Jayasinghe Mudiyanselage Janaka Priyantha (National List) Bandara, Mrs. Kulathunga Dissanayake Mudiyanselage Chandrani (Anuradhapura) Bandara, Palitha Range (Puttalam) Bandara, K.W. Shantha (Kurunegala) Bandaranaike, Chakrawarthi Pandukabhaya Dias (Gampaha) Bandaranayake, Indika (Kurunegala) Basheer, Segu Dawood (Batticaloa) Basnayake, Tharanath (Kurunegala) Berugoda, Arachchige Vijitha (Monaragala) Buddadasa, Anthinna Marakkalage Leel Chamika (Badulla)

C

Cooray, Reginold (Kalutara)

D

Dahanayaka, Amara Dharmawijaya Wijayasekara (Matara) Dayaratna, Petikirige (Digamadulla) De Silva, Agampodi Mohan Priyadharshana (Galle) De Silva, G.M.Harsha (National List) De Silva, Nilenthi Nimal Siripala (Badulla) De Zoysa, Thirimadura Ranjith (Ratnapura) De Zoysa, Gamini Wijith Wijayamuni (Moneragala)

(lviii)

Devananda, Douglas (Jaffna) Digambaram, Udeiappan Palani (Nuwara Eliya) Dissanayake, Anura Kumara (National List) Dissanayake, Eranjan Navin (Nuwara Eliya) Dissanayake, Dissanayake Mudiyanselage Rohana Kumara (Matale) Dissanayake, S.B. (Mahanuwara) Dissanayake, Duminda (Anuradhapura) Dissanayake, Lalith (Kegalle) Dissanayake,Weerakumara (Anuradhapura) Dissanayake, Salinda (Kurunegala)

E

Ekanayake, M. Nandimithra (Matale) Ekanayake, T.B.(Kurunegala) Ekanayake, Wilfred Bandara (Anuradhapura) F

Faizal, Mohamed Cassim Mohamed (Digamadulla) Farook, Hunais (Vanni) Farook, Muththali Bava (Vanni) [From 9th December, 2010] Fernando, Arundika (Puttalam) Fernando, Harin (Badulla) Fernando, Johnston (Kurunegala) Fernando, Milroy (Puttalam) Fernandopulle, Mrs. A. Sudharshini (Gampaha) Fonseka, G. Sarath Chandralal (Colombo) [From 29th September, 2010] (Vacated Seat under Article 66(d) of the Constitution) Fonseka, Mrs. Malani (National List) [Resigned on 24th September, 2012] [Appointed from 24th September, 2012] Fowzie, A. Abdul Hameed Mohamed (Colombo)

G Gajadeera, Vidana Arachchige Barns Chandrasiri (Matara) Gamage, Mrs. Anoma (National List) Gamage, Ihala Medagama Piyasena (Galle) Gamalath, Siripala (Polonnaruwa) Gankanda, Dunesh (Ratnapura) Grero, Mohan Lal (Colombo) Gunaratne, Arachchige Sarath Kumara (Gampaha) Gunasekara, DEW (National List) Gunasekara, Earl Sarath Wickramasinghe (Polonnaruwa) Gunasekara, Hemal (Matara) Gunawardane, Bandula (Colombo) Gunawardena, Dinesh (Colombo) Gunawardena, Gitanjana Rupasinghe (National List) Gunawardena, Sarana Guptha (Gampaha) Gunawardhana, Munasinha Kariyavasam A.A. Appuhamilage Don Somadasa (Trincomalee) Gunawardhana, Sajin De Vass (Galle)

H

Hakeem, A. Ibathul Rauf (Mahanuwara) Handunnetti, Sunil (Colombo) Harees, Habeeb Mohamed Mohamed (Digamadulla) Harrison, Palisge (Anuradhapura) Hasen Ali, Mohamed Thambi (National List) Herath, Vijitha (Gampaha)

(lix)

Herath, Jayarathna (Kurunegala) Herath, Kanaka (Kegalle) Hizbullah, Mahamood Lebbe Alim Mohamed (Batticaloa)

I Indika, Wehalla Kankanamge (Hambantota)

J Jagoda, Achala (National List) Jayaratne, D.M. (National List) Jayaratne, Piyankara (Puttalam) Jayasekara, Halkandaliya Lekamlage Premalal (Ratnapura) Jayasekara, Dayasiri (Kurunegala) Jayasena, Mrs. Sumedha (Monaragala) Jayasuriya, Karu (Gampaha) Jayasuriya, Sanath (Matara) Jayawardana, Jayalath (Gampaha) Jeyarathnam, Sri Ranga (Nuwara Eliya)

K

Kabir, Mohamed Hashim Mohamed (Kegalle) Karalliyadde, Tissa Wijeratne (Anuradhapura) Kariyawasam, Akila Viraj (Kurunegala) Karunanayake, Ravindra Sandresh (Colombo) Karunatileka, Gayantha (Galle) Kiriella, Lakshman Bandara (Mahanuwara) Kotalawala, Nirmala (Kalutara) Kumaranatunga, Jeewan (Colombo)

L

Lokubandara, Wijesinghe Jayaweera Mudiyanselage Udith Sanjaya (Badulla) Lokuge, Gamini (Colombo)

M

Madduma Bandara, Rathnayake Mudiyanselage Ranjith (Monaragala) Maheswaran, Mrs. Vijayakala (Jaffna) Mashoor, Noordeen (Vanni) [Died : 02nd December 2010] Medhananda Thero, Ven. Ellawala (National List) Mithrapala, H.R. (Kegalle) Mohamed, Aslam Mohamed Saleem (National List) Muralidaran, Vinayagamoorthi (National List) Murugesu, Chandrakumar (Jaffna) Musthapha, Mohamed Faiszer (Mahanuwara) Muthuhettigamage, Nishantha (Galle) Muthukumarana, Sarath Chandrasiri (Anuradhapura)

N Nanayakkara, M.K.N. Manusha (Galle) Nanayakkara, Vasudeva (Ratnapura) Nawinne, R.M.S.B. (Kurunegala) Nipuna Arachchi Lakshman (Colombo) [From 12th October, 2010] (Vacated seat under Article 66(f) of the Constitution) Noharadalingam, S. (Vanni)

(lx)

P

Padmasiri, Y.G. (Kegalle) Pathirana, Akalanka Buddhika (Matara) Pathirana, Ramesh (Galle) Peiris, G.L. (National List) Perera, A.A. Arachchilage Lakshman Wasantha (Matale) Perera, Ajith Pathmakantha (Kalutara) Perera, Biyanwilage Antony Victor (Puttalam) Perera, Bodhiya Baduge Dilan Priyanjan Anslam (Badulla) Perera, Felix (Gampaha) Perera, Gammeda Liyanage Joseph Lalith Neomal (Puttalam) Perera, Joseph Michael (National List) Perera, Ketagoda Gamage Jayantha (Colombo) [From 7th February, 2011] Perera, Mallawa Arachchige Gamini Jayawickrama (Kurunegala) Perera, Nanayakkara Warnakula Patabendige Niroshan Ardley Priyantha (Puttalam) Piyasena, P.H.P. (Digamadulla) Prabha, Ganesan (Colombo) Premachandran, Arumugan Kandiah (Jaffna) Premadasa, Abathenna Dewayalage Champika (Kegalle) Premadasa, Sajith (Hambantota) Premajayantha, Achchige Don Susil (Colombo) Punchinilame, Susantha Galgamuwa (Trincomalee) Pushpakumara, Appuhamilage Rohana (Badulla) Pushpakumara, A.P. Jagath (Monaragala)

R Radhakrishnan, Seduvel Sami (Nuwara Eliya) Rajathurai, Sundaram Perumal (Nuwara Eliya) Rajapaksa, Basil Rohana (Gampaha) Rajapaksa, Chamal (Hambantota) Rajapaksa, Namal (Hambantota) Rajapaksa, Mrs. Nirupama Deepika (Hambantota) Rajapakshe, Wijeyadasa (Colombo) Ramanayake, A.A. Ranjan (Ratnapura) Rambukwella, Keheliya (Mahanuwara) Ranasingha, Arachchige Roshan Anuruddha (Polonnaruwa) Ranathunga, Ms. Kamala (National List) Ranatunga, Arjuna (Kalutara) Ranatunga, Ruwan (Gampaha) Ranawaka, Patali Champika (Colombo) Rathana Thero, Ven. Athuraliye (Gampaha) Rathnayake, R.M.C.B. (Nuwara Eliya) Ratwatte, Evindaa Lohan (Mahanuwara) Rohana, Sanee (Ratnapura)

S

Samarakoon, Mudiyanselage Chandrasena (Anuradhapura) Samarasinghe, Mahinda Buddhadasa (Kalutara) Samaraweera, Mangala Pinsiri (Matara) Sampanthan, Rajavarothiam (Trincomalee) Saravanabavan, Eswarapatham (Jaffna) Selvarasa, Ponnampalam (Batticaloa) Semasinghe, Asanka Shehan (Anuradhapura) Senanayake, Mrs. Barnadeen Rose (Colombo) Senanayaka, Wasantha Haresh Parakrama (Gampaha)

(lxi)

Senaratne, Rajitha (Kalutara) Senasinghe, Arjuna Sujeewa (Colombo) Senathirasa, Mavai Somasundaram (Jaffna) Seneviratne, Athauda (Kegalle) Senewiratne, Lakshman Pinto Jayathilaka (Badulla) Senewiratne, John (Ratnapura) Silva, Arumadura Lorance Romele Duminda (Colombo) Silva, Mervyn (Gampaha) Sirisena, Pallewatte Gamaralalage Maithripala (Polonnaruwa) Sivalingam, Muthu (National List) Siyambalapitiya, Ranjith (Kegalle) Sooriyapperuma, J.R.P. (National List) Sritharan, Sivagnanam (Jaffna) Sumanthiran, Mathiaparanan Abraham (National List) Sumathipala, Uduwatuwage Janathpriya Thilanga (Colombo) Suriyaarachchi, Chandrasiri Ariyawansa (Polonnaruwa) Swaminathan, D.M. (National List) Swarnamalini, Mrs. Upeksha (Gampaha)

T Tennakoon, Janaka Bandara (Matale) Thewarapperuma, Palitha Kumara (Kalutara) Thissera, Anton Dayasritha (Puttalam) Thondaman, Savumyamoorthy Arumugan Ramanathan (Nuwara Eliya) Thoufeek, Muhammadu Shareef (Trincomalee)

V Vinayagamoorthy, Appathurai (Jaffna) Vitarana, Upali Tissa (National List)

W

Wakkumbura, Janaka (Ratnapura) Wanniarachchi, Mrs. Arachchige Pavithradevi (Ratnapura) Wedaarachchi, Dilip (Hambantota) Weerakkody, Chandima (Galle) Weerakoon, Muhudugama Hewage Gunaratne (Galle) Weerasekara, Sarath Piyananda (Digamadulla) Weerawansa, Wimal (Colombo) Weerawardhana, R.R.M.Erik Prasanna (Mahanuwara) Welgama, Kumara (Kalutara) Wickramanayaka, Ratnasiri (National List) Wickramanayaka, Vidura (Kalutara) Wickramaratne, Eran (National List) Wickramasinghe, Neranjan (Kurunegala) Wickremasinghe, Ranil (Colombo) Widhanagamage, Amith Thenuka (Badulla) Wijayawardhana, Dinendra Ruwan (Gampaha) Wijesekera, Arachchige Ganepola Duleep Pandula Perera (Gampaha) Wijesinghe, Arachchige Mutuhetti Nimal Senarath (Kurunegala) Wijesinha, Rajiva (National List) Wijewickrama, Mrs. Sriyani (Digamadulla)

Y Yapa, Anura Priyadharshana (Kurunegala) Yogarajan, R. (National List) Yogeswaran, Seeniththamby (Batticaloa)

(lxii)

(lxiii)

DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

PRESIDENT

HIS EXCELLENCY MAHINDA RAJAPAKSA

CABINET

Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs – The Hon. D.M. Jayaratne Minister of Good Governance and Infrastructure - The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka Minister of Food Security - The Hon. P. Dayaratna Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament - The Hon. Nimal

Siripala de Silva Minister of Higher Education – The Hon. S.B. Dissanayake Minister of Urban Affairs - The Hon. A.H.M. Fowzie Minister of External Affairs - The Hon. (Prof.) G.L. Peiris Minister of Health - The Hon. Maithripala Sirisena Minister of Public Administration and Home Affairs - The Hon. W.D.J. Senewiratne Minister of Parliamentary Affairs - The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena Minister of International Monetary Co-operation – The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama Minister of Livestock and Rural Community Development – The Hon. Arumugan Thondaman Minister of Social Welfare – The Hon. Milroy Fernando Minister of Postal Services - The Hon. Jeewan Kumaranatunga Minister of Technology and Research - The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi Minister of Environment - The Hon. Anura Priyadharshana Yapa Minister of Child Development and Women’s Affairs - The Hon. Tissa Karalliyadda Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip -The Hon. Dinesh Gunawardena Minister of Traditional Industries and Small Enterprise Development - The Hon. Douglas Devananda Minister of Petroleum Industries - The Hon. A.D. Susil Premajayantha Minister of Indigenous Medicine - The Hon. Salinda Dissanayake Minister of Justice – The Hon. Rauf Hakeem Minister of Rural Affairs - The Hon. Athauda Seneviratne Minister of Labour and Labour Relations - The Hon. Gamini Lokuge Minister of Education - The Hon. Bandula Gunawardane Minister of Plantation Industries - The Hon. Mahinda Samarasinghe Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development - The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne Minister of Local Government and Provincial Councils – The Hon. A.L.M. Athaulla Minister of Consumer Welfare - The Hon. S.B. Nawinne Minister of National Resources - The Hon. Piyasena Gamage Minister of Lands and Land Development - The Hon. Janaka Bandara Tennakoon Minister of Social Services - The Hon. Felix Perera Minister of Private Transport Services - The Hon. C.B. Rathnayake Minister of Minor Export Crop Promotion - The Hon. Reginold Cooray Minister of Scientific Affairs – The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana Minister of Human Resources - The Hon. DEW Gunasekara Minister of Agriculture - The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare - The Hon. Dilan Perera Minister of Mass Media and Information – The Hon. Keheliya Rambukwella Minister of Industry and Commerce - The Hon. Risad Badhiutheen Minister of Transport - The Hon. Kumara Welgama Minister of Youth Affairs and Skills Development –The Hon. Dullas Alahapperuma Minister of Power and Energy - The Hon. Patali Champika Ranawaka Minister of Co-operatives and Internal Trade - The Hon. Johnston Fernando Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities - The Hon. Wimal Weerawansa Minister of Economic Development - The Hon. Basil Rohana Rajapaksa

(lxiv)

Minister of Productivity Promotion – The Hon. Lakshman Senewiratne Minister of Rehabilitation and Prison Reforms - The Hon. Chandrasiri Gajadeera Minister of Coconut Development and Janata Estate Development - The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara Minister of Culture and the Arts - The Hon. T.B. Ekanayake Minister of Disaster Management - The Hon. Mahinda Amaraweera Minister of Resettlement - The Hon. Gunaratne Weerakoon Minister of Public Relations and Public Affairs - The Hon. (Dr.) Mervyn Silva Minister of Sports – The Hon. Mahindananda Aluthgamage Minister of Public Management Reforms – The Hon. Navin Dissanayake Minister of State Resources and Enterprise Development - The Hon. Dayasritha Thissera Minister of Telecommunication and Information Technology - The Hon. Ranjith Siyambalapitiya Minister of Civil Aviation – The Hon. Piyankara Jayaratna Minister of National Heritage – The Hon. Jagath Balasuriya Minister of National Languages and Social Integration – The Hon. Vasudeva Nanayakkara

[The President has assigned to himself all Subjects and Functions and Departments and Statutory Institutions not

assigned specifically to any Minister.]

DEPUTY MINISTERS

Deputy Minister of Higher Education - The Hon. Nandimithra Ekanayake Deputy Minister of Environment -The Hon. A.R.M. Abdul Cader Deputy Minister of Economic Development - The Hon. Muthu Sivalingam Deputy Minister of Agrarian Services and Wildlife - The Hon. S.M. Chandrasena Deputy Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development - The Hon. Susantha Punchinilame Deputy Minister of Plantation Industries – The Hon. Earl Gunasekara Deputy Minister of Economic Development - The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena Deputy Minister of Finance and Planning - The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama Deputy Minister of Civil Aviation The Hon. Gitanjana Gunawardena Deputy Minister of Ports and Highways - The Hon. Rohitha Abeygunawardana Deputy Minister of Indigenous Medicine - The Hon. C.P.D. Bandaranaike Deputy Minister of Co-operatives and Internal Trade - The Hon. Basheer Segu Dawood Deputy Minister of Industry and Commerce - The Hon. Jayarathne Herath Deputy Minister of Youth Affairs and Skills Development - The Hon. Duminda Dissanayake Deputy Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities - The Hon. Lasantha Alagiyawanna Deputy Minister of Transport - The Hon. Rohana Dissanayake Deputy Minister of Livestock and Rural Community Development - The Hon. H.R. Mithrapala Deputy Minister of Ports and Highways - The Hon. Nirmala Kotalawala Deputy Minister of Power and Energy - The Hon. Premalal Jayasekara Deputy Minister of Resettlement - The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran Deputy Minister of Technology and Research – The Hon. Faiszer Musthapha Deputy Minister of Local Government and Provincial Councils - The Hon. Indika Bandaranayake Deputy Minister of Water Supply and Drainage - The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa Deputy Minister of Child Development and Women’s Affairs - The Hon. M.L.A.M. Hisbullah Deputy Minister of Health - The Hon. Lalith Dissanayake Deputy Minister of Education - The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni de Zoysa Deputy Minister of Lands and Land Development - The Hon. Siripala Gamalath Deputy Minister of Irrigation and Water Resources Management - The Hon. W.B. Ekanayake Deputy Minister of Social Services - The Hon. C.A. Suriyaarachchi Deputy Minister of External Affairs – The Hon. Neomal Perera Deputy Minister of State Resources and Enterprise Development – The Hon. Sarath Kumara Gunaratne Deputy Minister of Traditional Industries and Small Enterprise Development - The Hon. Weerakumara Dissanayake Deputy Minister of Petroleum Industries - The Hon. Sarana Gunawardena Deputy Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs – The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana Deputy Minister of Disaster Management – The Hon. Duleep Wijesekera Deputy Minister of Public Administration and Home Affairs – The Hon. Wijaya Dahanayake

(lxv)

CHAIRMAN’S PANEL

The Hon. (Alhaj) A.H.M. Azwer, The Hon. R. Yogarajan, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale. The Hon. Ajith Kumara, The Hon. Mohan Priyadarshana de Silva, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Perumal Rajathurai, The Hon. Udith Lokubandara, The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama.

COMMITTEES OF PARLIAMENT Committee of Selection

The Hon. Chamal Rajapaksa (Chairman), The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. Maithripala Sirisena, The Hon.

Arumugan Thondaman, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Rauf Hakeem, The Hon. A.L.M. Athaullah, The Hon. DEW Gunasekara, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Basil Rohana Rajapaksa, The Hon. John Amaratunga, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. Rajavarothiam Sampanthan, The Hon. Suresh K. Premachandran, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero. House Committee

The Hon. Chamal Rajapaksa (Chairman), The Hon. Piyankara Jayaratne, The Hon. Tissa Karalliyadda, The Hon.

Chandrasiri Gajadeera, The Hon. Gitanjana Gunawardena, The Hon. Weerakumara Dissanayake, The Hon. M. Joseph Michael Perera, The Hon. (Alhaj) A.H.M. Azwer, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake. Committee on Standing Orders

The Hon. Chamal Rajapaksa (Chairman), The Hon. Chandima Weerakkody, The Hon. Murugesu Chandrakumar,

The Hon. Nimal Siripala De Silva, The Hon. Anura Priyadarshana Yapa, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Lalith Dissanayake, The Hon. John Amaratunga, The Hon. (Alhaj) A.H.M. Azwer, The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha, The Hon. M.A. Sumanthiran. Committee on Parliamentary Business

The Hon. Chamal Rajapaksa (Chairman), The Hon. Chandima Weerakkody, The Hon. Murugesu Chandrakumar,

The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. Ranil Wickremasinghe, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. John Amaratunga, The Hon. Maithripala Sirisena, The Hon. W.D.J. Senewiratne, The Hon. Arumugan Thondaman, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. A.D. Susil Premajayantha, The Hon. Rauf Hakeem, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. A.L.M.Athaulla, The Hon. DEW Gunasekara, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Basil Rohana Rajapaksa, The Hon. Vasudeva Nanayakkara, The Hon. Mangala Samaraweera, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Anura Dissanayaka, The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon.Rajavarothiam Sampanthan, The Hon. Suresh K. Premachandran, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero. Committee on Public Accounts

The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama (Chairman), The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Tissa Karalliyadda,

The Hon. Rauf Hakeem, The Hon. Bandula Gunawardane, The Hon. Janaka Bandara Tennakoon, The Hon. Dilan Perera, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. Ranjith Siyambalapitiya, The Hon. Jagath Balasuriya, The Hon. Vasudeva Nanayakkara, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon. Nirmala Kotalawala, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. Achala Jagodage, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. R. Yogarajan, The Hon. Akila Viraj Kariyawasam, The Hon. Tiran Alles, The Hon. (Dr.) Harsha De Silva, The Hon. Manusha Nanayakkara, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Shantha Bandara, The Hon. S. Shritharan, The Hon. M.A. Sumanthiran, The Hon. Hunais Farook. Committee on Public Enterprises

The Hon. DEW Gunasekara (Chairman), The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. A.D. Susil Premajayan-

tha, The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara, The Hon. T.B. Ekanayake, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. S.M. Chandrasena, The Hon. (Dr.) Mervyn Silva, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Sarana Gunawardena, The Hon. Weerakumara Dissanayake, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. (Alhaj) A.H.M. Azwer, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Arjuna Ranatunga, The Hon. M.T. Hasen Ali, The Hon. A. Vinayagamoorthy, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. Seeniththamby Yogeswaran, The Hon. Namal Rajapaksa, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. Sujeewa Senasinghe, The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake.

Committee on Privileges

The Hon. Nimal Siripala De Silva (Chairman), The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa,

The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. A.D. Susil Premajayantha, The Hon. Bandula Gunawardane, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. M. Joseph Michael Perera, The Hon. John Amaratunga, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Achala Jagodage, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. E. Saravanapavan.

Committee on Public Petitions

The Hon. Lalith Dissanayake (Chairman), The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. Gamini Lokuge, The

Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. Kumara Welgama, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. T.B. Ekanayake, The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa, The Hon. M.K.A.D.S. Gunaward-hana, The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa, The Hon. Achala Jagodage, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. Pon. Selvarasa, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. A. Vinayagamoorthy, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. Wasantha Aluwihare, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara, The Hon. Sujeewa Senasinghe, The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake, The Hon. Hunais Farook. Committee on High Posts

The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka (Chairman), The Hon. Nimal Siripala De Silva, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The

Hon. Maithripala Sirisena, The Hon. W.D.J. Senewiratne, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. A.D. Susil Premajayantha, The Hon. Rauf Hakeem, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. M. Joseph Michael Perera, The Hon. John Amaratunga, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Rajavarothiam Sampanthan, The Hon. Suresh K. Premachandran.

LEGISLATIVE STANDING COMMITTEES

Standing Committee “A“

The Hon. A.H.M. Fowzie, The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. Athauda Seneviratne, The Hon. Gamini Lokuge,

The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. Jagath Balasuriya, The Hon. Earl Gun-asekara, The Hon. Basheer Segu Dawood, The Hon. Weerakumara Dissanayake, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawar-dana, The Hon. Arjuna Ranatunga, The Hon. M.T. Hasen Ali, The Hon. Suresh K. Premachandran, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. A.D. Champika Premadasa, The Hon. A. Vinayagamoorthy, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. Silvastrie Alantin, The Hon. Sanee Rohana Kodithuvakku, The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. Y.G. Padmasiri, The Hon. Shantha Bandara, The Hon. A.M. Chamika Buddadasa, The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran, The Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga, The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara, The Hon. R. Duminda Silva. Standing Committee “B“

The Hon. Jeewan Kumaranatunga, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Janaka

Bandara Tennakoon, The Hon. C.B. Rathnayake, The Hon. (Dr.) Mervyn Silva, The Hon. A.R.M. Abdul Cader, The Hon. Nirmala Kotalawala, The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardhana, The Hon. (Alhaj) A.H.M. Azwer, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Suresh K. Premachandran, The Hon. Pon. Selvarasa, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. Tiran Alles, The Hon. Wasantha Aluvihare, The Hon. Mohamed Aslam, The Hon. Victor Antony, The Hon. Praba Ganesan, The Hon. Palany Thigambaram, The Hon. (Dr.) Rohana Pushpakumara, The Hon. J. Sri Ranga, The Hon. V.S. Rad-hakrishnan, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewick-rama, The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana, The Hon. S. Shritharan, The Hon. J.R.P. Sooriyapperuma, The Hon. Hunais Farook.

(lxvii)

SELECT COMMITTEES

Select Committee to Look into the Alarming Increase in Traffic Accidents

The Hon. P. Dayaratna (Chairman), The Hon. Maithripala Sirisena, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. C.B. Rath-

nayake, The Hon. Kumara Welgama, The Hon. Basheer Segu Dawood, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, Rohana Dissanayake, The Hon. Nirmala Kotalawala, The Hon. W.B. Ekanayake, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Suresh K. Premachandran, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. Akila Viraj Kariyawasam, The Hon. Ajith Ku-mara, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Shantha Bandara, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. Namal Rajapaksa, The Hon. Neranjan Wickremasinghe, The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara, The Hon. DM. Swaminathan. Select Committee to Inquire and Report on Strengthening the Independent Character of the Parliamentary

Service

The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena, (Chairman), The Hon. M. Joseph Michael Perera, The Hon. John Amaratunga,

The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Lakshman Wasantha Perera, The Hon. Janaka Bandara, The Hon. Udith Lo-kubandara. Women Parliamentarians’ Caucus in Parliament

The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena (Chairperson), The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon.

(Mrs.) Nirupama Rajapaksa, The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe, The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorale, The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran, The Hon. (Ms.) Ka-mala Ranathunga, The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama, The Hon. (Mrs.) Upeksha Swarnamali, The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake, The Hon. (Mrs.) Malani Fonseka, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle.

Select Committee to Recommend Measures for the Maintenance of Propriety, Discipline, Traditions and Security

of Parliament The Hon. DEW Gunasekara (Chairman), The Hon. P. Dayaratna, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Rauf

Hakeem, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Rajavarothiam Sampanthan.

CONSULTATIVE COMMITTEES

Consultative Committee on Buddha Sasana and Religious Affairs

The Hon. D.M. Jayaratne (Chairman), The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana, The Hon. Milroy Fernando, The Hon.

Dinesh Gunawardena, The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene, The Hon. C.P.D. Bandaranaike, The Hon. Dayasritha Thissera, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Earl Gunasekara, The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Arjuna Ranatunga, The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero, The Hon. Wasantha Aluwihare, The Hon. Palitha Thewarapperuma, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. Janaka Bandara, The Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga, The Hon. Perumal Rajathurai, The Hon. Thenuka Vidanagamage, The Hon. (Mrs.) Upeksha Swarnamali, The Hon. Hunais Farook. Consultative Committee on Public Management and Reforms

The Hon. Navin Dissanayake (Chairman), The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. W.D.J. Senewiratne,

The Hon. Milroy Fernando, The Hon. Piyasena Gamage, The Hon. Janaka Bandara Tennakoon, The Hon. DEW Gunasekara, The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena, The Hon. Jagath Balasuriya, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. Mangala Samaraweera, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Earl Gunasekara, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Wijaya Dahanayake, The Hon. H.M.M. Harees, The Hon. Victor Antony, The Hon. (Dr.) Harsha De Silva, The Hon. V.S. Radhakrishnan, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha, The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana, The Hon. D.M. Swaminathan. Consultative Committee on Irrigation and Water Resources Management

The Hon. Nimal Siripala de Silva (Chairman), The Hon. W.B. Ekanayake, The Hon. Maithripala Sirisena, The Hon.

Salinda Dissanayake, The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara, The Hon. T.B. Ekanayake, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. S.M. Chandrasena, The Hon. Weerakumara Dissanayake, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. Anura Dissanayaka, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. P. Harrison, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. M.S. Thowfeek, The Hon. Hemal Gunasekera, The Hon. Palitha Thewarapperuma, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. Shantha Bandara, The Hon. Neranjan Wickremasinghe, The Hon. Hunais Farook.

(lxviii)

Consultative Committee on Disaster Management

The Hon. Mahinda Amaraweera (Chairman), The Hon. Dulip Wijesekera, The Hon. Mahinda Samarasinghe,

The Hon. Piyasena Gamage, The Hon. Dilan Perera, The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. Siripala Gamalath, The Hon. Neomal Perera, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. Wasantha Aluwihare, The Hon. Palitha Thewarapperuma, The Hon. T. Ranjith De Zoysa, The Hon. Palany Thigambaram, The Hon. (Dr.) Rohana Pushpa Kumara, The Hon. Harin Fernando, The Hon. Vijitha Berugoda, The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran, The Hon. J. Sri Ranga, The Hon. Lohan Ratwatte, The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. P. Ariyanethran. Consultative Committee on Health

The Hon. Maithripala Sirisena (Chairman), The Hon. Lalith Dissanayake, The Hon. Nimal Siripala de Silva,

The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon. Tissa Karalliyadda, The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa, The Hon. M.L.A.M. Hisbullah, The Hon. P. Harrison, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Basheer Segu Dawood, The Hon. Pon. Selvarasa, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. S. Vino, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. T. Ranjith De Zoysa, The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. (Dr.) Rohana Pushpa Kumara, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. A.M. Chamika Buddhadasa, The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana. Consultative Committee on Petroleum Industries

The Hon. A.D. Susil Premajayantha (Chairman), The Hon. Sarana Gunawardena, The Hon. P. Dayaratna, The Hon.

A.H.M. Fowzie, The Hon. A.L.M. Athaulla, The Hon. S.B. Nawinne, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Suresh K. Premachandran, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. Dilum Amunugama, The Hon. Wasantha Aluwihare, The Hon. Mohamed Aslam, The Hon. Sanee Rohana Kodithuvakku, The Hon. Praba Ganesan, The Hon. Sajin De Vass Gunawardena, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Harin Fernando, The Hon. Vijitha Berugoda, The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran, The Hon. Nimal Wijesinghe, The Hon. Shehan Semasinghe.

Consultative Committee on Water Supply and Drainage

The Hon. Dinesh Gunawardena (Chairman), The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa, The Hon. A.L.M. Athaulla,

The Hon. Felix Perera, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. S.M. Chandrasena, The Hon. W.B. Ekanay-ake, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. A.D. Champika Premadasa, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. M.S. Thowfeek, The Hon. Sivasakthi Ananthan, The Hon. Duleep Wijesekera, The Hon. Sil-vastrie Alantin, The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon. Y.G. Padmasiri, The Hon. Shantha Bandara, The Hon. Seeniththamby Yogeswaran, The Hon. Ruwan Wijewardene, The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama, The Hon. R. Duminda Silva. Consultative Committee on Traditional Industries and Small Enterprise Development

The Hon. Douglas Devananda (Chairman), The Hon. Weerakumara Dissanayake, The Hon. Gamini Lokuge,

The Hon. S.B. Nawinne, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Rohitha Abeygunawardana, The Hon. Premalal Jayasekara, The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. Sarath Kumara Gunaratne, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. M.T. Hasen Ali, The Hon. Pon. Selvarasa, The Hon. R. Yogarajan, The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe, The Hon. A.D. Champika Premadasa, The Hon. Chandima Weerakkody, The Hon. Victor Antony, The Hon. V.K. Indika, The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. P. Piyasena, The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran, The Hon. Ruwan Ranatunga, The Hon. Thilanga Sumathipala.

Consultative Committee on Local Government and Provincial Councils The Hon. A.L.M. Athaulla (Chairman), The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. Murugesu Chandrakumar,

The Hon. P. Dayaratna, The Hon. Tissa Karalliyadda, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Janaka Bandara Tennakoon, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon. Lalith Dissanayake, The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni de Zoysa, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. Anura Dissanayaka, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Rajavarothiam Sampanthan, The Hon. Suresh K. Premachandran, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. Wasantha Aluwihare, The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, The Hon. Tharanath Basnayaka, The Hon. Janaka Wakkumbura, The Hon. Shehan Semasinghe.

(lxix)

Consultative Committee on Rehabilitation and Prison Reforms

The Hon. Chandrasiri Gajadeera (Chairman), The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni de Zoysa, The Hon. (Prof.) G.L.

Peiris, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. A. Vinayagamoorthy, The Hon. Wijaya Dahanayake, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. Tiran Alles, The Hon. V.K. Indika, The Hon. Sanath Jayasuriya, The Hon. Palitha Thewarapperuma, The Hon. Niroshan Perera, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Lakshman Wasantha Perera, The Hon. Arundika Fernando, The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran, The Hon. S.C. Mutukumarana, The Hon. Nishantha Muthuhettigamage, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. M.A. Sumanthiran, The Hon. Shehan Semasinghe, The Hon. Kanaka Herath. Consultative Committee on Industry and Commerce

The Hon. Risad Badhiutheen (Chairman), The Hon. Jayarathne Herath, The Hon. S.B. Nawinne, The Hon. Piyasena

Gamage, The Hon. Keheliya Rambukwella, The Hon. Kumara Welgama, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni de Zoysa, The Hon. C.A. Suriyaarachchi, The Hon. Achala Jagodage, The Hon. P. Harrison, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Navin Dissanayake, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. A.D. Champika Premadasa, The Hon. H.M.M. Harees, The Hon. Chandima Weerakkody, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Harin Fernando, The Hon. J. Sri Ranga, The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara, The Hon. Thilanga Sumathipala, The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake. Consultative Committee on Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities

The Hon. Wimal Weerawansa (Chairman), The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Mahinda Yapa

Abeywardene, The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. A.L.M. Athaulla, The Hon. Kumara Welgama, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon. T.B. Ekanayake, The Hon. Gunaratne Weerakoon, The Hon. Faiszer Musthapha, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Achala Jagodage, The Hon. P. Harrison, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Basheer Segu Dawood, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Vasudeva Nanayakkara, The Hon. A.D. Champika Premadasa, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Neranjan Wickremasinghe, The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara, The Hon. Sujeewa Senasinghe. Consultative Committee on Power and Energy

The Hon. Patali Champika Ranawaka (Chairman), The Hon. Premalal Jayasekara, The Hon. Piyankara Jayaratne,

The Hon. P. Dayaratna, The Hon. W.D.J. Senewiratne, The Hon. Janaka Bandara Tennakoon, The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Dayasritha Thissera, The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. Siripala Gamalath, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Basheer Segu Dawood, The Hon. Rajavarothiam Sampanthan, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. A.D. Champika Premadasa, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. A.M. Chamika Buddhadasa, The Hon. Ruwan Ranatunga, The Hon. Neranjan Wickremasinghe, The Hon. Ruwan Wijewardene. Consultative Committee on Economic Development

The Hon. Basil Rohana Rajapaksa (Chairman), The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena, The Hon. Muthu

Sivalingam, The Hon. Ranjith Siyambalapitiya, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. S.B. Dissanayake, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. A.P. Jagath Pushpa-kumara, The Hon. Rohitha Abeygunawardana, The Hon. Faiszer Musthapha, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Basheer Segu Dawood, The Hon. Arjuna Ranatunga, The Hon. Rajavarothiam Sampanthan, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Akila Viraj Kariyawasam, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. Sajin De Vass Gunawardena, The Hon. T. Ranjith De Zoysa, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. E. Saravanapavan.

(lxx)

Consultative Committee on State Resources and Enterprise Development

The Hon. Dayasritha Thissera (Chairman), The Hon. Sarath Kumara Gunaratne, The Hon. Risad Badhiutheen, The

Hon. A.P. Jagath Pushpakumara, The Hon. Rohitha Abeygunawardana, The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni de Zoysa, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. Anura Dissanayaka, The Hon. Navin Dissanayake, The Hon. Vasudeva Nanayakkara, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Chandima Weerakkody, The Hon. Wasantha Aluwihare, The Hon. Mohamed Aslam, The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. (Dr.) Harsha De Silva, The Hon. Lakshman Wasantha Perera, The Hon. Arundika Fernando, The Hon. Harin Fernando, The Hon. Tharanath Basnayaka, The Hon. J. Sri Ranga, The Hon. Thilanga Sumathipala, The Hon. Sujeewa Senasinghe, The Hon. Vasantha Senanayake. Consultative Committee on External Affairs

The Hon. (Prof.) G.L. Peiris (Chairman), The Hon. Neomal Perera, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon.

A.H.M. Fowzie, The Hon. Arumugan Thondaman, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. Reginold Cooray, The Hon. Rauf Hakeem, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Arjuna Ranatunga, The Hon. Rajavarothiam Sam-panthan, The Hon. Suresh K. Premachandran, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Sajin De Vass Gunawardena, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. Namal Rajapaksa, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake. Consultative Committee on Public Administration and Home Affairs

The Hon. W.D.J. Senewiratne (Chairman), The Hon. Vijaya Dahanayake, The Hon. Murugesu Chandrakumar, The

Hon. Ratnasiri Wickramanayaka, The Hon. Athauda Seneviratne, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. Janaka Bandara Tennakoon, The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon. T.B. Ekanayake, The Hon. C.P.D. Bandaranaike, The Hon. Rauf Hakeem, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Earl Gunasekara, The Hon. M.T. Hasen Ali, The Hon. Pon. Selvarasa, The Hon. R. Yogarajan, The Hon. A. Vinayagamoorthy, The Hon. Chandima Weerakkody, The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, The Hon. Manusha Nanayakkara, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Roshan Ranasinghe. Consultative Committee on Parliamentary Affairs

The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena (Chairman), The Hon. Tissa Karalliyadda, The Hon. Murugesu Chandra-

kumar, The Hon. DEW Gunasekara, The Hon. Reginold Cooray, The Hon. S.M. Chandrasena, The Hon. Nandimithra Ekanayake, The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena, The Hon. H.R. Mithrapala, The Hon. Sarath Kumara Gunaratne, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. (Alhaj) A.H.M. Azwer, The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Pon. Selvarasa, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. Tiran Alles, The Hon. Sanath Jayasuriya, The Hon. Palitha Thewarapperuma, The Hon. Lakshman Wasantha Perera, The Hon. Lohan Ratwatte, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. Nimal Wijesinghe, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. Sujeewa Senasinghe. Consultative Committee on Resettlement

The Hon. Gunaratne Weerakoon (Chairman), The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran, The Hon. Douglas

Devananda, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara, The Hon. Premalal Jayasekara, The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. S. Vino, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. Silvastrie Alantin, The Hon. Praba Ganesan, The Hon. Palitha Thewarapperuma, The Hon. Manusha Nanayakkara, The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran, The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha, The Hon. S. Shritha-ran, The Hon. D.M. Swaminathan, The Hon. R. Dumindha Silva, The Hon. Vasantha Senanayake. Consultative Committee on Postal Services

The Hon. Jeewan Kumaranatunga (Chairman), The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. Anura Priyadharshana

Yapa, The Hon. C.B. Rathnayake, The Hon. Kumara Welgama, The Hon. Salinda Dissanayake, The Hon. Gunaratne Weerakoon, The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni de Zoysa, The Hon. Navin Dissanayake, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Arjuna Ranatunga, The Hon. Pon. Selvarasa, The Hon. R. Yogarajan, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. Silvastrie Alantin, The Hon. Wasantha Aluwihare, The Hon. Palany Thigambaram, The Hon. Niroshan Perera, The Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga, The Hon. Roshan Ranasinghe, The Hon. Udith Lokubandara, The Hon. Neranjan Wickremasinghe.

(lxxi)

Consultative Committee on National Heritage

The Hon. (Dr.) Jagath Balasooriya (Chairperson), The Hon. Gunaratne Weerakoon, The Hon. Anura Priyadharshana

Yapa, The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. T.B. Ekanayake, The Hon. C.A. Suriyaarachchi, The Hon. Weerakumara Dissanayake, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. P. Harrison, The Hon. H.M.M. Harees, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero, The Hon. Manusha Nanayakkara, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. Janaka Bandara, The Hon. Perumal Rajathurai, The Hon. Nimal Wijesinghe, The Hon. (Mrs.) Upeksha Swarnamali, The Hon. Sujeewa Senasinghe, The Hon. Hunais Farook, The Hon. (Mrs.) Malani Fonseka. Consultative Committee on Environment

The Hon. Anura Priyadharshana Yapa (Chairman), The Hon. A.R.M. Abdul Cader, The Hon. Dullas Alahapperuma,

The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Rohana Dissanayake, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. P. Harrison, The Hon. Navin Dissanayake, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. Palitha Thewarap-peruma, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. Y.G. Padmasiri, The Hon. S.C. Mutukumarana, The Hon. Ru-wan Ranatunga, The Hon. Roshan Ranasinghe, The Hon. Udith Lokubandara, The Hon. Janaka Wakkumbura, The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon. S. Shritharan, The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake. Consultative Committee on Child Development and Women’s Affairs

The Hon. Tissa Karalliyadda (Chairman), The Hon. M.L.A.M. Hisbullah, The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena,

The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. C.P.D. Bandaranaike, The Hon. Jayarathne Herath, The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. Duleep Wijesekera, The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Manusha Nanayakkara, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran, The Hon. Nishantha Muthuhettigamage, The Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga, The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama, The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha, The Hon. S. Shritharan, The Hon. (Mrs.) Upeksha Swarnamali, The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake, The Hon. (Mrs.) Malani Fonseka. Consultative Committee on Justice

The Hon. Rauff Hakeem (Chairman), The Hon. Reginold Cooray, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. W.D.J.

Senewiratne, The Hon. A.D. Susil Premajayantha, The Hon. DEW Gunasekara, The Hon. Dilan Perera, The Hon. H.R. Mithrapala, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Navin Dissanayake, The Hon. M.S. Thowfeek, The Hon. A. Vinayagamoorthy, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. Chandima Weerakkody, The Hon. Tiran Alles, The Hon. Palitha Thewarapperuma, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Lakshman Wasantha Perera, The Hon. Harin Fernando, The Hon. Janaka Bandara, The Hon. Nishantha Muthuhettigamage, The Hon. V.S. Radhakrishnan, The Hon. M.A. Sumanthiran, The Hon. Sujeewa Senasinghe. Consultative Committee on Labour and Labour Relations

The Hon. Gamini Lokuge (Chairman), The Hon. Jagath Balasuriya, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon.

Athauda Seneviratne, The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. Felix Perera, The Hon. Keheliya Rambukwella, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. Salinda Dissanayake, The Hon. (Dr.) Mervyn Silva, The Hon. Faiszer Musthapha, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. R. Yogarajan, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Wijaya Dahanayake, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Sanee Rohana Kodithuvakku, The Hon. Harin Fer-nando, The Hon. Perumal Rajathurai, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake. Consultative Committee on Education

The Hon. Bandula Gunawardane (Chairman), The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni de Zoysa, The Hon. S.B.

Dissanayake, The Hon. A.D. Susil Premajayantha, The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana, The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Nirmala Kotalawala, The Hon. Rauf Hakeem, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Sivasakthi Ananthan, The Hon. Akila Viraj Kariyawasam, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. Silvastrie Alantin, The Hon. Mohan Lal Grero, The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. P. Piyasena, The Hon. Shantha Bandara, The Hon. J. Sri Ranga, The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha.

(lxxii)

Consultative Committee on Plantation Industries

The Hon. Mahinda Samarasinghe (Chairman), The Hon. Earl Gunasekera, The Hon. Milroy Fernando, The Hon.

(Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. Piyasena Gamage, The Hon. Gitanjana Gunawardena, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Navin Dissanayake, The Hon. R. Yogarajan, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Wijaya Dahanayake, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. Akila Viraj Kariyawasam, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. Dilum Amunugama, The Hon. Palitha Thewarapperuma, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. Y.G. Padmasiri, The Hon. (Dr.) Rohana Pushpa Kumara, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. J. Sri Ranga, The Hon. Perumal Rajathurai, The Hon. Janaka Wakkumbura, The Hon. Vidura Wickramanayaka. Consultative Committee on Fisheries and Aquatic Resources Development

The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne (Chairman), The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. Milroy Fernando,

The Hon. Felix Perera, The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon. M.L.A.M. Hisbullah, The Hon. Neomal Perera, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. Sajith Prema-dasa, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. M.T. Hasen Ali, The Hon. Suresh K. Premachandran, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. Chandima Weerakkody, The Hon. Silvastrie Alantin, The Hon. V.K. Indika, The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. Niroshan Perera, The Hon. Arundika Fernando, The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama, The Hon. Hunais Farook. Consultative Committee on Indigenous Medicine

The Hon. Salinda Dissanayake (Chairman), The Hon. C.P.D. Bandaranaike, The Hon. Tissa Karalliyadda, The Hon.

(Prof.) Tissa Vitarana, The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. P. Harrison, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. Duleep Wijesekera, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. Dilum Amunugama, The Hon. Wasantha Aluwihare, The Hon. Mohamed Aslam, The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. (Dr.) Rohana Pushpa Kumara, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. Ruwan Ranatunga, The Hon. Thenuka Vidanagamage, The Hon. D.M. Swaminathan. Consultative Committee on National Languages and Social Integration

The Hon. Vasudeva Nanayakkara (Chairman), The Hon. Murugesu Chandrakumar, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris,

The Hon. DEW Gunasekara, The Hon. H.R. Mithrapala, The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. Sanath Jayasuriya, The Hon. Manusha Nanayakkara, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. Arundika Fernando, The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran, The Hon. Lohan Ratwatte, The Hon. Perumal Rajathurai, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha, The Hon. J.R.P. Sooriyapperuma, The Hon. Sujeewa Senasinghe, The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake, The Hon. Hunais Farook. Consultative Committee on Lands and Land Development

The Hon. Janaka Bandara Tennakoon (Chairman), The Hon. Siripala Gamalath, The Hon. Jeewan Kumaranatunga,

The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. Rohana Dissanayake, The Hon. M.L.A.M. Hisbullah, The Hon. C.A. Suriyaarachchi, The Hon. Sarana Gunawardena, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. Anura Dissanayaka, The Hon. P. Harrison, The Hon. Earl Gunasekara, The Hon. M.T. Hasen Ali, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. P. Ariyanethran, The Hon. Silvastrie Alantin, The Hon. Wasantha Aluwihare, The Hon. Hemal Gunasekera, The Hon. Harin Fernando, The Hon. Ruwan Ranatunga, The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama, The Hon. Vasantha Senanayake. Consultative Committee on Social Services

The Hon. Felix Perera (Chairman), The Hon. C.A. Suriyaarachchi, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. S.B.

Nawinne, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena, The Hon. Jayarathne Herath, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. Duleep Wijesekera, The Hon. Mohamed Aslam, The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. P. Piyasena, The Hon. Harin Fernando, The Hon. Vijitha Berugoda, The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran, The Hon. Seeniththamby Yogeswaran, The Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga, The Hon. Roshan Ranasinghe, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. Shehan Semasinghe, The Hon. (Mrs.) Malani Fonseka.

(lxxiii)

Consultative Committee on Sports

The Hon. Mahindananda Aluthgamage (Chairman), The Hon. Namal Rajapakse, The Hon. Gamini Lokuge, The

Hon. Arumugan Thondaman, The Hon. Jeewan Kumaranatunga, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. Nandimithra Ekanayake, The Hon. Dilan Perera, The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Arjuna Ranatunga, The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe, The Hon. S. Vino, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. V.K. Indika, The Hon. Sanath Jayasuriya, The Hon. Niroshan Perera, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Harin Fernando, The Hon. Seeniththamby Yogeswaran, The Hon. Thilanga Sumathipala, The Hon. Kanaka Herath Consultative Committee on Agriculture

The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene (Chairman), The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara, The Hon. C.A.

Suriyaarachchi, The Hon. Maithripala Sirisena, The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon. Janaka Bandara Tennakoon, The Hon. Nandimithra Ekanayake, The Hon. S.M. Chandrasena, The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. Anura Dissanayaka, The Hon. Achala Jagodage, The Hon. P. Harrison, The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. M.T. Hasen Ali, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. Sivasakthi Ananthan, The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Shantha Bandara, The Hon. S.C. Mutukumarana, The Hon. V.S. Radhakrishnan, The Hon. Thenuka Vidanagamage. Consultative Committee on Transport

The Hon. Kumara Welgama (Chairman), The Hon. Rohana Dissanayake, The Hon. A.H.M. Fowzie, The Hon.

Jeewan Kumaranatunga, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. S.M. Chandrasena, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Premalal Jayasekara, The Hon. Gitanjana Gunawardena, The Hon. P. Harrison, The Hon. Earl Gunasekara, The Hon. Pon. Selvarasa, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Palitha Range Ban-dara, The Hon. Sivasakthi Ananthan, The Hon. Dilum Amunugama, The Hon. Palitha Thewarapperuma, The Hon. Tharanath Basnayaka, The Hon. Vijitha Berugoda, The Hon. J. Sri Ranga, The Hon. Nimal Wijesinghe, The Hon. J.R.P. Sooriyapperuma, The Hon. Shehan Semasinghe. Consultative Committee on Youth Affairs and Skills Development

The Hon. Dullas Alahapperuma (Chairman), The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. Mahindananda

Aluthgamage, The Hon. Murugesu Chandrakumar, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. C.B. Rathnayake, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Dayasritha Thissera, The Hon. M.T. Hasen Ali, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe, The Hon. S. Vino, The Hon. T. Ran-jith De Zoysa, The Hon. Manusha Nanayakkara, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. (Dr.) Ramesh Pathi-rana, The Hon. Niroshan Perera, The Hon. Harin Fernando, The Hon. Namal Rajapaksa, The Hon. Udith Loku-bandara, The Hon. Janaka Wakkumbura, The Hon. (Mrs.) Upeksha Swarnamali, The Hon. R. Dumindha Silva, The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake. Consultative Committee on Co-Operatives and Internal Trade

The Hon. Johnston Fernando (Chairman), The Hon. Basheer Segu Dawood, The Hon. Maithripala Sirisena, The

Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon. Bandula Gunawardane, The Hon. Janaka Bandara Tennakoon, The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon. H.R. Mithrapala, The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa, The Hon. Lalith Dissanayake, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Earl Gunasekara, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. Victor Antony, The Hon. Sanee Rohana Kodithuvakku, The Hon. Palitha Thewarapperuma, The Hon. (Dr.) Harsha De Silva, The Hon. Seeniththamby Yogeswaran, The Hon. V.S. Radhakrishnan, The Hon. Janaka Wakkumbura, The Hon. S. Shritharan. Consultative Committee on Technology and Research

The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi (Chairman), The Hon. Faiszer Musthapha, The Hon. Lasantha

Alagiyawanna, The Hon. Gitanjana Gunawardena, The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran, The Hon. Jagath Balasuriya, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. M.T. Hasen Ali, The Hon. R. Yogarajan, The Hon. Duleep Wijesekera, The Hon. Dilum Amunugama, The Hon. (Dr.) Harsha De Silva, The Hon. Y.G. Padmasiri, The Hon. Tharanath Basnayaka, The Hon. J. Sri Ranga, The Hon. Janaka Wakkumbura, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. M.A. Sumanthiran, The Hon. Vasantha Senanayake, The Hon. Kanaka Herath, The Hon. Hunais Farook.

(lxxiv)

Consultative Committee on Finance and Planning

The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. Gitanjana Gunawardena, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon.

A.H.M. Fowzie, The Hon. Arumugan Thondaman, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. A.D. Susil Premajayantha, The Hon. Bandula Gunawardane, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Basil Rohana Rajapaksa, The Hon. Ranjith Siyambalapitiya, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Suresh K. Premachandran, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Akila Viraj Kariyawasam, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Hemal Gunasekera, The Hon. (Dr.) Harsha De Silva, The Hon. Namal Rajapaksa, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. Eran Wickramaratne. Consultative Committee on Mass Media and Information

The Hon. Keheliya Rambukwella (Chairman), The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. (Dr.) Rajitha

Senaratne, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena, The Hon. (Dr.) Mervyn Silva, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Anura Dissanayaka, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. P. Ariyanethran, The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, The Hon. Manusha Nanayakkara, The Hon. Lakshman Wasantha Perera, The Hon. Harin Fernando, The Hon. A. M. Chamika Buddhadasa, The Hon. Perumal Rajathurai, The Hon. Namal Rajapaksa, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. Ruwan Wijewardene, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. (Mrs.) Malani Fonseka. Consultative Committee on Livestock and Rural Community development

The Hon. Arumugan Thondaman (Chairman), The Hon. H.R. Mithrapala, The Hon. Maithripala Sirisena, The Hon.

(Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon. Felix Perera, The Hon. C.B. Rathnayake, The Hon. Siripala Gamalath, The Hon. Neomal Perera, The Hon. Sarana Gunawardena, The Hon. Anura Dissanayaka, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. Akila Viraj Kariyawasam, The Hon. Silvastrie Alantin, The Hon. Mohamed Aslam, The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Hemal Gunasekera, The Hon. Palany Thigambaram, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. P. Piyasena, The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran, The Hon. S.C. Mutukumarana, The Hon. J. Sri Ranga, The Hon. Thenuka Vidanagamage, The Hon. R. Dumindha Silva. Consultative Committee on Defence and Urban Development

The Hon. D.M. Jayaratne, The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon.

Maithripala Sirisena, The Hon. Arumugan Thondaman, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. A.L.M. Athaulla, The Hon. Keheliya Rambukwella, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Basil Rohana Rajapaksa, The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. Mangala Samaraweera, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. Rajavarothiam Sampanthan, The Hon. R. Yogarajan, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. A. Vinayagamoorthy, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Sajin De Vass Gunawardena, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. J. Sri Ranga, The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara. Consultative Committee on Ports and Highways

The Hon. Rohitha Abeygunawardana, The Hon. Nirmala Kotalawala, The Hon. P. Dayaratna, The Hon. A.L.M.

Athaulla, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. (Dr.) Mervyn Silva, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Jayarathne Herath, The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. Sarath Kumara Gunaratne, The Hon. Rauf Hakeem, The Hon. Tissa Attanayake, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. H.M.M. Harees, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Wasantha Aluwihare, The Hon. Victor Antony, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. Niroshan Perera, The Hon. J. Sri Ranga, The Hon. Namal Rajapaksa, The Hon. Udith Lokubandara, The Hon. Kanaka Herath. Consultative Committee on Higher Education

The Hon. S.B. Dissanayake (Chairman), The Hon. Nandimithra Ekanayake, The Hon. Dinesh Gunawardena, The

Hon. A.D. Susil Premajayantha, The Hon. Bandula Gunawardane, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. Reginold Cooray, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa, The Hon. M.L.A.M. Hisbullah, The Hon. Rauf Hakeem, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Anura Dissanayaka, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Rajavarothiam Sampanthan, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Akila Viraj Kariyawasam, The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero, The Hon. Sajin De Vass Gunawardena, The Hon. Mohan Lal Grero, The Hon. Tharanath Basnayaka, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. J.R.P. Sooriyapperuma.

(lxxv)

Consultative Committee on Private Transport Services

The Hon. C.B. Rathnayake (Chairman), The Hon. Rauf Hakeem, The Hon. Reginold Cooray, The Hon. Kumara

Welgama, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. Jayarathna Herath, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa, The Hon. Wijaya Dahanayaka, The Hon. M. Joseph Michael Perera, The Hon. P. Harrison, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. Silvastrie Alantin, The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. Niroshan Perera, The Hon. Harin Fernando, The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran, The Hon. Nishantha Muthuhettigamage, The Hon. Roshan Ranasinghe, The Hon. S. Shritharan, The Hon. Thilanga Sumathipala, The Hon. Shehan Semasinghe.

Consultative Committee on Minor Export Crops Promotion

The Hon. Reginold Cooray (Chairman), The Hon. Arumugan Thondaman, The Hon. Johnston Fernando, The Hon.

S.M. Chandrasena, The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena, The Hon. Faiszer Musthapha, The Hon. Achala Jagodage, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. (Mrs) Chandrani Bandara Jayasinghe, The Hon. A.D. Champika Premadasa, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. Dilum Amunugama, The Hon. Wasantha Aluwihare, The Hon. Palitha Thewarapperuma, The Hon. T. Ranjith De Zoysa, The Hon. (Dr.) Rohana Pushpa Kumara, The Hon. Lakshman Wasantha Perera, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. Vidura Wickrama-nayaka, The Hon. Neranjan Wickramasinghe, The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana, The Hon. E. Saravana-pavan. Consultative Committee on Foreign Employment Promotion and Welfare

The Hon. Dilan Perera (Chairman), The Hon. (Dr.) Mervyn Silva, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Earl Gunasekara, The Hon. Rohitha Abeygunawardana, The Hon. Neomal Perera, The Hon. M. Joseph Michael Perera, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. M.T. Hasen Ali, The Hon. Rajavarothiam Sampanthan, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. Siva-sakthy Ananthan, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Lakshman Wasantha Perera, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. Tharanath Basnayaka, The Hon. Namal Rajapaksa, The Hon. V.S. Radhakrishnan, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. Nimal Wijesinghe, The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha, The Hon. Sujeewa Senasinghe. Consultative Committee on Coconut Development and Janatha Estate Development

The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara (Chairman), The Hon. Salinda Dissanayake, The Hon. S.B. Nawinne, The Hon.

Mahinda Yapa Abeywardene, The Hon. Nandimithra Ekanayake, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon. Rohitha Abeygunawardena, The Hon. Basheer Segu Dawood, The Hon. Jayarathne Herath, The Hon. Lalith Dissanayake, The Hon. Neomal Perera, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. Akila Viraj Kariyawasam, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. V.K. Indika, The Hon. Palitha Thewarapperuma, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran, The Hon. Seeniththamby Yoheswaran, The Hon. Neranjan Wickremasinghe, The Hon. Pon. Selvarasa. Consultative Committee on Culture and Arts

The Hon. T.B. Ekanayake (Chairman), The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. Bandula

Gunawardane, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. Gunaratne Weerakoon, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Jagath Balasuriya, The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. M. Joseph Michael Perera, The Hon. (Alhaj) A.H.M. Azwer, The Hon. S. Vino, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Mohan Lal Grero, The Hon. Manusha Nanayakkara, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Seeniththamby Yoheswaran, The Hon. V.S. Radhakrishnan, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha, The Hon. (Mrs.) Upeksha Swarnamali, The Hon. Sujeewa Senasinghe, The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake, The Hon. (Mrs.) Malani Fonseka.

(lxxvi)

Consultative Committee on Agrarian Services and Wildlife

The Hon. S.M. Chandrasena, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. Rohana Dissanayake, The Hon. W.B.

Ekanayake, The Hon. C.A. Suriyaarachchi, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. Anura Dissanay-ake, The Hon. P. Harrison, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. M.T. Hasen Ali, The Hon. (Mrs) Chandrani Bandara Jayasinghe, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. Sivasakthi Ananthan, The Hon. P. Ariyanethran, The Hon. Wasantha Aluwihare, The Hon. V.K. Indika, The Hon. Sanee Rohana Kodithuvakku, The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. Y.G. Padmasiri, The Hon. Shantha Bandara, The Hon. S.C. Mutukumarana, The Hon. Janaka Wakkumbura, The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama. Consultative Committee on Public Relations and Public Affairs

The Hon. (Dr.) Mervyn Silva (Chairman), The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Nandimithra Ekanayake, The

Hon. Basheer Segu Dawood, The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. Achala Jagodage, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. R. Yogarajan, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. Palitha Thewarapperuma, The Hon. Niroshan Perera, The Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga, The Hon. V.S. Radhakrishnan, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. Ruwan Wijayawardhana, The Hon. Thenuka Vidanagamage, The Hon. D.M. Swaminathan, The Hon. R. Dumindha Silva, The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake, The Hon. Shehan Semasinghe, The Hon. Hunais Farook, The Hon. Pon. Selvarasa, The Hon. (Mrs.) Malani Fonseka. Consultative Committee on Telecommunication and Information Technology

The Hon. Ranjith Siyambalapitiya (Chairman), The Hon. Reginold Cooray, The Hon. Patali Champika Ranawaka,

The Hon. Faiszer Musthapha, The Hon. M.L.A.M. Hizbullah, The Hon. Lalith Dissanayake, The Hon. Neomal Perera, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Suresh K. Premachandran, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. P.Ariyanethran, The Hon. Tiran Alles, The Hon. (Dr.) Harsha De Silva, The Hon. (Dr.) Ramesh Pathi-rana, The Hon. Niroshan Perera, The Hon. Roshan Ranasinghe, The Hon. V.S. Radhakrishnan, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana, The Hon. Thilanga Sumathipala, The Hon. Vasantha Senanayake, The Hon. (Dr.) Rohana Pushpakumara. Consultative Committee on Productivity Promotion

The Hon. Lakshman Senewiratne (Chairman), The Hon. Arumugan Thondaman, The Hon. Salinda Dissanayake,

The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. Duleep Wijesekera, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. R. Yogarajan, The Hon. A.D. Champika Premadasa, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. A. Vinayagamoorthy, The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero, The Hon. Wasantha Aluwihare, The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran, The Hon. Ruwan Ranatunga, The Hon. Lohan Ratwatte, The Hon. Perumal Rajathurai, The Hon. Janaka Wakkumbura, The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama, The Hon. M.A. Sumanthiran, The Hon. H.M.M. Harees. Consultative Committee on Civil Aviation

The Hon. Piyankara Jayaratne (Chairman), The Hon. Felix Perera, The Hon. Keheliya Rambukwella, The Hon.

Navin Dissanayake, The Hon. Dayasritha Thissera, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon. Gitanjana Gunawardena, The Hon. Rohitha Abeygunawardana, The Hon. M.L.A.M. Hizbullah, The Hon. Sarath Kumara Gunaratne, The Hon. M. Joseph Michael Perera, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Akila Viraj Kariyawasam, The Hon. Dilum Amunugama, The Hon. Tiran Alles, The Hon. Sajin De Vass Gunawardhana, The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha, The Hon. S. Shritharan, The Hon. M.A. Sumanthiran, The Hon. Sujeewa Senasinghe, The Hon. Kanaka Herath.

(lxxvii)

PARLIAMENT

THE SPEAKER - The Hon. Chamal Rajapaksa

THE DEPUTY SPEAKER AND CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon. Chandima Weerakkody

THE DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon. Murugesu Chandrakumar

PRINCIPAL OFFICIALS

SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT – W.B.D. Dasanayake

DEPUTY SECRETARY-GENERAL - W.M.N.P. Iddawala

ASSISTANT SECRETARY-GENERAL - Mrs. K.A. Rohanadeera

OFFICE OF THE SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT

CO-ORDINATING SECRETARY TO THE SGP - Mrs. Salini Nilmalgoda

DEPARTMENT OF THE SERJEANT-AT-ARMS

SERJEANT-AT-ARMS - Anil Samarasekera

DEPUTY SERJEANT-AT-ARMS - Narendra Fernando

ASSISTANT SERJEANT-AT-ARMS - Kushan Sampath Jayaratne

ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER - W.W.N.S.C. Fernando

PARLIAMENTARY OFFICERS - G.M.G. Priyantha, A.T.S. Pushpakumara

TELEPHONE EXCHANGE SUPERVISOR - Mrs. M.K.D. Peiris

ADMINISTRATION DEPARTMENT

DIRECTOR (ADMINISTRATION) - T.H.A. Lacille de Silva

DEPUTY DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Ranjan F. Pathinather

ESTABLISHMENTS OFFICE - C. Kalansooriya (Assistant Director– Administration); E.A.D. Daya Bandula, M.J Perera (Principal Officers);

W.P.L. Jayasinghe; (Deputy Principal Officer); A.S. de Silva, L.B.R. Pathmasiri, P.K.D.S.W. Wijegunawardena, (Assistant Principal Officers); K.K.D. Gamini, Mrs. I.K. Gamage, R.A.R.L.Ranawake, R.C. Wijetilleke, Mrs. V.P.G.S.Vidanapathirana (Parliamentary Officers); K.M.G.K. Jayawardana, Robert Wickramarathna (Assistant Parliamentary Officers)

MEMBERS SERVICES OFFICE - K.W. Sunil (Assistant Director - Administration); Mrs. R. Vitharana, M.U.M.Vasik (Principal Officers);

Miss N.R.W. Abayawardena (Deputy Principal Officer); K.P. Chandana, P.G.P. Priyankara (Assistant Principal Officers); Mrs. A.U. Amarasinghe (Parliamentary Officer)

FOREIGN RELATIONS AND PROTOCOL OFFICE – S.A.U. Kumarasinghe (Assistant Principal Officer)

TRANSPORT OFFICE - S.B. Disanayake (Assistant Director - Administration) J.A.D.R.Bernard (Senior Transport Officer); K.C. Fernando

(Assistant Principal Officer); P.D.N. Fernando (Parliamentary Officer), A.S. Dharmawansa, K.S. Silva (Assistant Parliamentary Officers)

SENIOR STENOGRAPHERS - Mrs. R.M.R. Senaratne, Mrs. M.T.B. Perera, Mrs. D.C.D. Sooriyarahchi

STENOGRAPHERS - H.P.C.S. Tillakaratne, Mrs. R.R. Welikanna, R.P. Rasika Rajapaksha

TRANSLATORS - S.M.A.K. Karunaratne, Mrs. A. Rukmanidevi, Mrs. A.G.M. Nandani, S.M. Nazir, M.M. Halimdeen

SENIOR BUNGALOW MANAGER - S.L. Dassanayake

BUNGALOW MANAGER - A.A.L. Perera

RECORD KEEPER - H.C. Galappaththi

DOCUMENTATION SUPERVISOR – D.P.K. Buthpitiya

(lxxviii)

HANSARD DEPARTMENT

EDITOR OF HANSARD - Miss Ranjani Jayamanne

DEPUTY EDITORS OF HANSARD - Mrs.Yasmin Faiz, S. Chandrasegaran, Miss D.J.V. Amarasinghe

ASSISTANT EDITORS OF HANSARD - Mrs. C.N. Lokukodikara de Silva, Mrs. R.L.M. Kumarasiri, Mrs. S.K.M.W. Samarasekera, Mrs. H.L.C.

Weerasinghe, T.R.M. Anoratne, Mrs. R.D.P. Sujeewani, Mrs. F.M. Munthasir, Mrs. D.P.A.N.N. Weerasinghe, Mrs. K.G.N.P. Rabel, Mrs. K.H. Neelamani , Mrs. K. Nanda Srimathie

SENIOR HANSARD REPORTERS - Mrs. H.D.L.S. Peiris, A. Mohamed Thamby, Miss S.C. Tennakoon, Mrs. K.P.S. Perera, Mrs. A.P. Rupasinghe,

Mrs. K.A.J.S. Perera, Mrs. P.D. Gunawathie, Mrs. G.S. Nanayakkara, Mrs. S.A. Jayalath, Miss R.K. Dharmawathie

HANSARD REPORTERS –Mrs. K.A.S. Dilrukshika, Mrs. K.D.S. Kularatne Aluthgamage, Miss Geethani Warnasuriya, Miss P.V.T.V. Gamage,

S.M.R.B. Pataliya, Mrs. W.A.D.P. Wijekonda, Miss H.G. Poojika, M.S.M. Linnas, Mrs. N. Ramakrishnan, H.G. Lakshitha, Miss S.M.A. Kumuduni, Mrs. F.H.A.N. Silva, Mrs. P.M.G.P. Priyangika, Mrs. M.I.S. Nishra, Mrs. E.H.W. Irangika, Mrs. T.T. Kumanayake, Mrs. H.R.P. Chandani, Miss C.R. Karunaratna, M.A.T.D. Millagastenna, H.G. Manjula, Miss D.R.D. Hettige, Miss M.M.C.K. Marasinghe, Miss M.P.Niroshi Sajeewani, Mrs. K.P. Pathma

COMMITTEE REPORTERS – Miss G.H. Hiruni. Punsara, Mrs. E.V.T.R. Edirisinghe, Mrs. M. Pushpakumara, Miss J.A.T. Samanthika

SENIOR INDEXING OFFICER - M.M.M. Nasaar

INDEXING OFFICERS - Miss S.A.D. Manori, J. Naushad, Mrs. M.B.V.N.T. Fernando, A.M.C.M. Adikari

RECORDING SUPERVISOR – J.K. Jayathilake

FINANCE AND SUPPLIES DEPARTMENT

DIRECTOR (FINANCE) – K.G.M.Jayashantha

FINANCE AND ACCOUNTS OFFICE - Mrs. D.S.R. Guneratne (Assistant Director - Administration); Mrs. A.C.P. Sooriyapperuma (Principal

Officer); D.S.W. Samarasekera, P.H. Kumarasinghe, (Deputy Principal Officers); K.R. Herath, Mrs. S.P. Gamage, Mrs. H.A.T.D. Hewaarachchi, Miss S.W.T.R. de Silva (Assistant Principal Officers), W.P.J. Pushpakumara Pathirana, Miss H.R.de Soysa, Mrs. J.A.D. Jayas-inghe, Mrs. R.A.N.D. Alwis (Parliamentary Officers); M.R.B. Senaratne (Assistant Parliamentary Officer)

SUPPLIES AND SERVICES OFFICE - Mr. R.M. Ashokananda (Assistant Director - Administration); Mr. W.W. Jayathilake (Principal Officer);

Mrs. L.A.A.P.Dissanayake, Mrs. C.M. Subasinghe (Assistant Principal Officers); Mrs. R.P.H. Gunasena, H.U.P. Kumara (Parliamentary Officer); Mrs. I.C.K. Ranasinghe; A.U. Premachandra (Assistant Parliamentary Officers)

INTERNAL AUDIT OFFICE – W.M.P. de Silva (Assistant Director-Administration); B.A. Kumaradasa (Principal Officer); N.N. Wewelwela

(Deputy Principal Officer)

CATERING ACCOUNTS OFFICE - Mrs. R.N. Azeez (Accountant - Catering)

SENIOR STORES OFFICER - K.D. Kapila

RECEIVING OFFICER - R.A.C. Ranabahu

SENIOR SHROFF - Miss U.L.S. Wijesekera

SENIOR STOREKEEPER - T.M. Dharmasena

SENIOR PURCHASING OFFICER - U.P.R. Gunawardena

DEPARTMENT OF THE CO-ORDINATING ENGINEER

CO-ORDINATING ENGINEER - N.G.S. Perera

DEPUTY CO-ORDINATING ENGINEER - D.L.D. Adikari

SENIOR CHIEF INSPECTOR (CIVIL) - P.R.S.R. Peramune

CHIEF INSPECTOR (ELECTRICAL) – W.G.W.M.P.P.B. Weerakoon

INSPECTOR (ELECTRICAL) - S.S. Elvitigala

INSPECTOR (CIVIL) - P.T. Gamage

ASSISTANT PARLIAMENTARY OFFICER – M.M. Dharmasena

SENIOR TECHNICAL OFFICER (ELECTRICAL) -

SENIOR STOREKEEPER (TECHNICAL) - K.M.A.B. Deliwala

TECHNICAL OFFICERS (ELECTRICAL) – W.R.H. de Mel, P.A.S. Lalith Kumara, P.R. Karunathilake, P.W.A.U.K. Dayaratne

TECHNICAL OFFICERS (CIVIL) – J.D.K.K. Jayasooriya, C.S. Balasooriya

(lxxix)

CATERING AND HOUSEKEEPING DEPARTMENT

DIRECTORS (CATERING AND HOUSEKEEPING SERVICES) - S.C.B. Perera, L.J. Kulatunga (S)

DEPUTY F & B MANAGER - A.K.A.L. Amarasinghe

EXECUTIVE CHEF - C.R. Silva

EXECUTIVE HOUSEKEEPER - A.A. Hassan

SOUS CHEF - N. Munasinghe

ASSISTANT HOUSEKEEPER – S.D.G. S. Senevirathna

RESTAURANT MANAGERS - K.M.H. Nalin Rodrigo, W.M.R. Jinendrasinghe, U.G.N. Gunawardena, H.U. Perera, W.A.J. Wickremasinghe, R.M.

Yaparatne, B.G.V.Pathirana

SENIOR F & B SUPERVISOR -

SENIOR HOUSEKEEPING SUPERVISOR –

SENIOR GARDEN SUPERVISOR – R.S. Wijayananda

HOUSEKEEPING SUPERVISORS – P.P.N.S. Pushpakumara, M.D. Perera, M.D.E.M.N. Karunarathna, K.N. Basnayake, S.D. Rathnasiri

F & B SUPERVISORS K.P.Amarasinghe, A.P.Ranatunga, L.G.Jayawardena, K.N.C. Perera, K.W.Suriyabandara, W.S.S.Perera., W.W.R.

Jayathilaka, J.A.N.S. Perera, H.R. Pathmachandra, K.A.A. Jayantha, K.A.J.I. Tillekeratne, L.P. Perera

SENIOR KITCHEN STEWARDING SUPERVISOR - W.N.W.L. Silva

SENIOR CHEF-DE-PARTIE - U.R.R.Fernando

CHEF-DE-PARTIE - S.E. Jinadasa, D.G. Ranasinghe, R.D.S. Patroneous

LEADING COOKS - D.M.G. Dharmalal, H.A. Pathmakumara, R.G.K. Kadanarachchi, W.D.J.D. Wickremasinghe, K.D.U. Gunarathna, B. Mal-

luwawadu, D.S. Somaweera, A.R.G. Gunawardana

DEPARTMENT OF LEGISLATIVE SERVICES

DIRECTOR (LEGISLATIVE SERVICES) - J.R. Gajaweera Arachchige

TABLE OFFICE - H.E. Janakantha Silva, S.D. Shantha Sam (Assistant Directors - Administration); Mrs. C.I. Dissanayake, Anil Hewawasam

(Principal Officers); W.A.K.C. Udapola, Mrs. H.M.C.N.K. Herath (Deputy Principal Officers); H.R.C. Silva (Assistant Principal Officer); Mrs. D.V.O. Weerakoon, J. Naseerdeen, S.A.M. Shaheed (Parliamentary Officers)

BILLS OFFICE - Miss G. Thatchanarany (Assistant Director - Administration), S.B. Kulugammana (Principal Officer); M.M.M. Mabrook,

Mrs. C.M. Bulathsinhala (Deputy Principal Officers); Mrs. B.J. Abeysinghe (Parliamentary Officer)

COMMITTEE OFFICE - N.S.K.Waidyaratne (Assistant Director - Administration); Mrs. N.S. Wickramarathne (Principal Officer); A.A.S.P. Perera,

A.M. Nilamudeen (Deputy Principal Officers)

CONSULTATIVE COMMITTEE OFFICE - Mrs. W.A.A. Nandini Ranawaka, (Assistant Director- Administration); Mr. K.G. Sarath Kumara

(Principal Officer), Miss K.T.C.K. Peiris (Deputy Principal Officer); T.K. Jayawardane; Mrs. T.M.R.P.K. Tennakoon (Assistant Principal Officers); Mrs. R.P.Y.T. Warusawithane, Miss D.M.D. Alahakoon (Parliamentary Officers)

PUBLIC ACCOUNTS AND PUBLIC ENTERPRISES COMMITTEE OFFICE - M.N. Peiris (Assistant Director - Administration); Mrs. K.A.I.

Senarathna (Principal Officer); Miss S.R.M.H.G. Samaradiwakara, E.D.J. Wickremasinghe (Deputy Principal Officers); D.R.S. Fernando; Mrs. U.N. Panditha (Assistant Principal Officers); W.G. Sunil Shantha, A.P.K.K.P. Thilakaratne (Parliamentary Officers)

PUBLIC PETITIONS COMMITTEE OFFICE - Mrs. L.R. Jayawardena (Assistant Director - Administration); Mrs. E.D.S.M. Fernando (Principal

Officer); D.D.U.K. Munasinghe (Deputy Principal Officer); Mrs. M.K.S.D. Alwis, Mrs. G.N.D. Thilakarathna (Assistant Principal officers); D.D. Paul Anthony (Senior Parliamentary Officer); Mrs. D.C.S. Rupasinghe, M.R.D.T. Thilakasiri (Parliamentary Officers)

LIBRARIAN - C. Kuruppu

DEPUTY LIBRARIAN - P.H.N. Premasiri

ASSISTANT LIBRARIAN - Miss K.A.D.R. Sepalika, S.L. Siyath Ahemed

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIAN GRADE I - Mrs. H.S. Rathnayake

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIANS - Sunil Halpegama, W.A. Gunarathna, G. Ratnayake

CHIEF RESEARCH OFFICER: G. Kumanayake

RESEARCH OFFICER - M. Ajiwadeen, Mrs. D.M.M.M. Dissanayake

ASSISTANT RESEARCH OFFICER - Mrs. H.P.A.S. Abeykoon

CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETER - W.M.U. Bandara

DEPUTY CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETERS - M.Z.M. Marzook, I.L. Abdul Jabbar

SENIOR PARLIAMENTARY INTERPRETERS - K.M. Christopher, M.S. Zain Fazil, Mrs. I.D.L. Ratnaseeli, J.A.S.P. Perera, K.D.R. Padmasiri,

PARLIAMENTARY INTERPRETERS - A. Saravanabavanandan, C.J. Karunaratne, A.G. Mohamed Fiqrhi, S.R.M. Nisam, G.F.B. Sureshwaran,

Mrs. N.B.C.J. Nissanga, D.D.V.N. Dhammage, Mrs. H.V.S. Heendeniya, G.V.S. Wijesinghe, W.M. Rajapaksa, P.L.P.L.Kumarasiri, Mrs. R. Vasanthi Perera, S. Devaraj, G. Jeyachandra, M. H. M. Ramis

DEPARTMENT OF INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT

DIRECTOR (INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT) - H.M.C. Perera

SYSTEMS ENGINEER - N.B.U. Nawagamuwa

SYSTEMS ANALYST - M.E.G.N. Samaraweera

COMMUNICATION / SECURITY ENGINEER - G.N. Lakmahal

WEB AND NETWORK ADMINISTRATOR - N.G.L.S. Karunathilaka

SYSTEMS DESIGNER - Mrs. K.N.D. Amarasinghe

SYSTEMS ADMINISTRATOR - A.S.D.M. Wickramaratne

COMPUTER PROGRAMMERS - D. Panditha, C.J. Willoraarachchi

DEPUTY PRINCIPAL OFFICER - Mrs. M.N. Vithanage

WEB EDITOR (SINHALA / ENGLISH) - U.L. Geeganage

WEB EDITOR (ENGLISH/TAMIL) - M.N.M. Shifaq

ASSISTANT COMPUTER PROGRAMMER - Mrs. P.L.I.G. Cooray

HELP DESK CO-ORDINATOR - Mrs. B.N.H. Thissera

SENIOR COMPUTER OPERATORS - Mrs. P. Jehanya, J.S. Colombage, Mrs. K.G.S. Sewwandhi

COMPUTER OPERATORS - U.W.P. Dharmapriya, Mrs. N.N. Hettige, W.H.U.D. Piyatunga, A.G.R.K. Abeyrathne, N.D.D.P. Premasiri, K.P.P.S.

Romawardene, K.D.G.M. Chrishantha, Mrs. W.D.A. Jayarukshi, L.G. Ashik Ali, A.R.M. Rikaz Ali, A.M.Fouzul Ameen

COMPUTER TECHNICIANS - G.M.T.Perera, H.S. Sathyajith

TECHNICAL ASSISTANTS - W.S.Suranga, V.R.S.J.Somarathna

ඳහර්ලිනම්්දතු඼ தர஧ரபௐ஥வ௏நவ௑

PARLIAMENT

2012 නනො඼ළම්ඵර් 08 ඼න බ්රකව඿සඳින්දදහ

2012 ஢஬வ௑தவ௓ 08,஬ற஦ர஫வெகற஫ஷ஥

Thursday, 08th November, 2012

අ.බහ. 12.50ට ඳහර්ලිනම්්දතු඼ රැ඿ස විඹ. ඗ථහනහඹ඗තුභහ [඙රු චභල් යහජඳක්඾ භවතහ] ම෕රහ඿නහර෕ඪ විඹ.

தர஧ரபௐ஥வ௏நவ௑ தற..த. 12.50 ஥஠றவெகுவெ கூடி஦து. சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கவ௖ [஥ரவௌபு஥றகு ச஥வ௕ ஧ர தக்ஷ] ஡ஷனஷ஥ ஬கறவ்஡ரவ௓கவ௖.

The Parliament met at 12.50 p,m., MR . SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

ලිපි නල්඘නහදිඹ පිළි඙ළ්දවීභ ச஥வ௓வௐதறவெகவௐதவோட தவ்஡ற஧வேகவ௖

PAPERS PRESENTED 2013 මුදල් ඼ර්඾ඹ ඿඲වහ ශ්රීන රා඗හ ප්රOජහතහ්ද්රි3඗ ඿භහජ඼හදී ජනයජන අඹ඼ළඹ ඇ඿සතනම්්දතු [අේහභහතාතුභහ ඿ව බුද්ධ ලහ඿න වහ ආ඙මි඗ ඗ටයුතු අභහතාතුභහ න඼නු඼ට ඙රු දින්ද඾ස ගුණ඼ර්ධන භවතහ]

඿බහනම්඿ඹ භත ිනබිඹ යුතුඹයි නිනඹෝ඙ ඗යන රදී. சதரபீடவ்஡றவ௕ இபைவெகவெ கவோடஷப஦றடவௐதவோடது. Ordered to lie upon the Table.

ඳහර්ලිනම්්දතුනේ ඗ටයුතු

தர஧ரபௐ஥வ௏ந அப௎஬வ௕

BUSINESS OF THE PARLIAMENT

඙රු නිභල් සිරිඳහර ද සිල්඼හ භවතහ (඼හරිභහර්඙ වහ ජර ඿ම්ඳත් ඗ශභනහ඗යණ අභහතාතුභහ ඿ව ඳහර්ලිනම්්දතුනේ ඿බහනහඹ඗තුභහ )

(஥ரவௌபு஥றகு ஢ற஥வ௕ சறநறதரன ஡ சறவ௕஬ர - ஢லவ௓வௐதரசண, ஢லவ௓஬ப ப௃கரஷ஥வ்து஬ அஷ஥வைசபைவ௑ தர஧ரபௐ஥வ௏நவை சஷத ப௃஡வ௕஬பைவ௑)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament)

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, භභ ඳවත ඿඲ව්ද නඹෝජනහ඼ ඉදිරිඳත් ඗යමි:

"නාහඹ ඳත්රසන ප්රOධහන ඗ටයුතු඼ර අා඗ 1 දයන වි඾ඹ පිළිඵ඲ ඼ළඩ අද දින රැ඿සවීනම්දී අා඗ 7 දයන ඿සථහ඼ය නිනඹෝ඙නඹහි ඿ව 2010.07.09 ඼ළනි දින ඳහර්ලිනම්්දතු඼ විසි්ද ඿ම්භත ඗යන රද නඹෝජනහනේ විධිවිධහනඹ්දන඙්ද නිදව඿ස විඹ යුතු ඹ."

ප්රOලසනඹ විභ඿න රදි්ද, ඿බහ ඿ම්භත විඹ. ஬றணர ஬றடுவெகவௐதவோடு ஌வ௔பொவெவகரவ௖பவௐதவோடது. Question put, and agreed to.

ඳහර්ලිනම්්දතු වි඼හද

නිර ඼හර්තහ඼

ශ්රීන රා඗හ ප්රOජහතහ්ද්රි3඗ ඿භහජ඼හදී ජනයජ ඹ වත්඼න ඳහර්ලි නම්්ද තු඼

ඳශමු඼න ඿බහ ඼හයඹ தர஧ரபௐ஥வ௏ந ஬ற஬ர஡வேகவ௖

அ஡றகர஧ அநறவெஷக

இனவேஷகவை சண஢ர஦க ஶசரசபௌசவெ குடி஦஧சறவ௏ ஌஫ர஬து தர஧ரபௐ஥வ௏நவ௑

ப௃஡னர஬து கூவோடவ்வ஡ரடவ௓

PARLIAMENTARY DEBATES OFFICIAL REPORT

SEVENTH PARLIAMENT OF THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

FIRST SESSION

212 ඼න ඗හණ්ඩඹ வ஡ரகு஡ற 212 VOLUME 212

ඳහර්ලිනම්්දතු඼

වි඿ර්ජන ඳනත් න඗ටුම්ඳත, 2013

எதுவெகலவோடுவை சவோடப௄னவ௑, 2013

APPROPRIATION BILL, 2013

නද ඼න ඼ය කිඹවීනම් නිනඹෝ඙ඹ කිඹ඼න රදී. இ஧வௌடரவ௑ ஥஡றவௐதறவ௔கரண கவோடஷப ஬ரசறவெகவௐதவோடது. Order for Second Reading read. අින඙රු භහි්දද යහජඳක්඾ භවතහ (ජනහධිඳිනතුභහ, මුදල් වහ ක්ර භ඿ම්ඳහදන අභහතාතුභහ ඿ව යහජා ආයක්඾඗ අභහතාතුභහ) (ஶ஥஡கு ஥யறவ௎஡ ஧ர தக்ஷ - ணர஡றத஡றபெவ௑ ஢ற஡ற, ஡றவோட஥றடவ௕ அஷ஥வைசபைவ௑ தரதுகரவௐபு அஷ஥வைசபைவ௑) (His Excellency Mahinda Rajapaksa - - President, Minister of Finance and Planning and Minister of Defence) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, “ඳනත් න඗ටුම්ඳත දළ්ද නද ඼න ඼ය කිඹවිඹ යුතුඹ’යි භහ නඹෝජනහ ඗යන඼හ.

වළඳි්දවීභ

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, අඳනේ යජන අට඼න අඹ ඼ළඹ ඗ථහ඼ නභභ උත්තරීතය ඳහර්ලිනම්්දතු඼ට ඉදිරිඳත් කිරීභට අ඼඿සථහ඼ රළබීභ ඙ළන භභ ඿තුටු න඼න඼හ. භහි්දද චි්දතන ඉදිරි දළක්භ අනු඼ නනො඗ඩ඼හ අඹ ඼ළඹ වතක් ඉදිරිඳත්඗යමි්ද නභභ ඳහර්ලිනම්්දතුනේ විලස඼හ඿ඹ දිනහ ඙නිමි්ද ඿හභඹ, ඿ාහිඳිඹහ඼ වහ ඿ා඼ර්ධනඹ ඿඲වහ ව෕ ඙භ්ද භ඙඗ට අනප් යට නඹොමු කිරීභට අනප් ඿්දධහන යජඹට වළකි වීභ ඙ළන භභ නිවතභහනී඼ ආඩම්ඵය න඼න඼හ.

භහ නභභ අඹ ඼ළඹ ඉදිරිඳත් ඗ය්දන්ද ඉතහ ඼ළද඙ත් ඗රුණු තුනක් ඳසුබිම් ඗ය න඙නයි. මුලි්දභ 58න඼නි නඳොදු යහජා භණ්ඩලීම්ඹ ඳහර්ලිනම්්දතු ඿ම්භ්දත ණඹ ඉතහ ඿හර්ථ඗ නර඿ නභනවඹ වීභට නභභ ඳහර්ලිනම්්දතු඼ ඿භත් වුණ ඵ඼ භහ භතක් ඗ය්දන ඕනෆ. අනප් යට ඙ළටුම්඗හරී යු඙ඹකි්ද ඳසු ඿හභඹ වහ ඿භඟිඹ ඿හිත යටක් ඵ඼ට ඳරි඼ර්තනඹ වී ඇින අයුරු එභ නිනඹෝජිතඹ්දට එභඟි්ද දළ඗ ඙ළනීභට අ඼඿සථහ඼ ඿ළරසු඼හ. ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, එල්ටීටීඊ ඿ාවිධහනඹ භඟි්ද අනප් යනට් ඳ ිනර෕ඳඹ වි඗ෘින කිරීභට එභ යට඼ර ඗යනු රඵන ඗ටයුතු ඳදනම් වියහිත ඵ඼ ඔවු්දට දළ඗ ඙්දනට රළබුණහ. නද්ලඳහරන ඼හද නේද ඳන඿඗ තඵහ නභඹ නභනවඹ වීභට එ඗හ නභ්ද ඗ටයුතු කිරීභ පිළිඵ඲඼ ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභහටත්, ඿බහනහඹ඗තුභහටත්, විඳක්඾ නහඹ඗තුභහටත්, ඙රු භ්දත ෈඼රු්දටත්, භහනේ න඙ෞය඼ඹ පුද ඗යන඼හ.

නද඼නු඼, අඳ නම් රැ඿ස඼්දන්ද ඳළවළදිලි නර඿භ විවිධත්඼ඹක් නඳ්දනුම් ඗යන ඳ නද්ල තුන඗ ඳශහත් ඿බහ භළින඼යණ නිභ වීනභ්ද ඳසු඼යි. යනට් ජන඙වනනඹ්ද වතනය්ද එ඗඗ ඳභණ ඳ භහණඹක් නභභ‍ඳශහත් තුනන්ද නිනඹෝජනඹ වුණහ. සිඹලු නද්ලඳහරන ඳක්඾ ඳශහත් ඿බහ භළින඼යණඹ ඿඲වහ තය඙඼දිමි්ද ඳ ජහත්දත ඼හදඹ න඗නයහි විලස඼හ඿ඹක් තළබු඼හ. භළින඼යණඹ ඿හභ඗හමී වුණහ. සිඹලු ඳක්඾඼රටත් අනප්ක්඾඗ඹ්දටත් තභ්ද නඳනී සිටින ඿සථහ඼යඹ පිළිඵ඲඼ භළන ඵළලීභට නභභ භළින඼යණඹ නවො඲ අ඼඿සථහ඼ක් වුණහ. යජන ඳ ිනඳත්ින වහ ඿ා඼ර්ධන උඳහඹ භහර්඙ පිළිඵ඲ ජනභතඹ විභසීභට ඒ඼හ නවො඲ ඼හය භළද ඇ඙ළම්භක් වුණහ. නිඹඟඹ නි඿හ භතු ව෕ විවිධ ඳ ලසන භධාන වු඼ ද නභභ ඳශහත්඼ර ඵහුතය භවජනතහ඼ දිගි්ද දි඙ටභ තභ්දනේ විලස඼හ඿ඹ යජන ඼ළඩ පිළින඼ශ න඗නයහි තළබීභ නි඿හ අපි ත඼ ත඼ත් දිරි ඙ළ්දවුණහ. නළ඼ත ඳදිාචිකිරීම්, ඳ ින඿ා඿ස඗යණ වහ ඹළි ඉදි කිරීම් පිළිඵ඲඼ නළන඙නහිය ඳශහනත් ඗ ෇ඹහත්භ඗ ඼ළඩ පිළින඼ශ පිළිඵ඲ එභ ඳශහනත් ජනතහ඼ යජඹ න඗නයහි තළබු විලස඼හ඿ඹ ද අඳට ඩධර්ඹඹක් වුණහ.

උතුරු ඳශහනත් තත්ත්඼ඹ ද ඹථහ තත්඼ඹට ඳත් කිරීභට යජඹ විසි්ද ඿ා඼ර්ධන නඹෝජනහ රැ඿ක් ඗ ෇ඹහත්භ඗ ඗ය ිනනඵන඼හ. එභ ඳශහනත් ජනතහ඼ සිඹ දරු඼්ද එල්ටීටීඊ ඙ වණඹට ඳත්නේ ඹළයි බිඹකි්ද නතොය඼ ඿හභහනා ජන ජීවිතඹට නඹොමු ඗ය

ිනනඵන඼හ. විදුලිඹ, ජරඹ, අධාහඳනඹ ඿ව න඿ෞ඘ා ඳවසු඗ම් ඿඲වහ ඇින ඉඩඳ ඿සථහ සීක නඹ්ද ඼ළඩි න඼මි්ද ඳ඼ිනන඼හ. ඿භෘද්ධි හිමි඗ම්රහභී්දට එභ ඳ ිනරහබ ඿ළරසීභට ඿භෘද්ධි ඼ළඩ඿ටවන පුළුල්඗ය ිනනඵන඼හ. එභ ඳ නද්ලන දරු඼්ද දකුණු ඳශහනත් අධාහඳන චහරි඗හ඼ර නියත න඼න඼හ. ඔවු්ද අයලිඹ඙ව භ්දදියඹට ඳළමිණ භහ ඿භඟ ද සුවද඼ ඗ථහ ඗යන඼හ. එභ දරු඼්දනේ මුහුණු඼ලි්ද අලුත් ඵරහනඳොනයොත්තු භහ දකින඼හ.

අලුින්ද ඇින වුණ ඿හභ඗හමී ඳරි඿යඹ තුශ ඿භෘද්ධිභත් ආර්ථි඗ඹට උතුනර් ජනතහ඼නේ ඇත්නත් භවත් උන්දදු඼ක්. උතුනර් න඼න඿න ඳවුල් 70,000඗ ඳ භහණඹ඗ට ඳහනීඹ ජර ඳවසු඗ම් ඿ළඳනඹන ඹහඳනඹ වහ කිලිනනොච්චිඹ ජර ඿ම්ඳහදන නඹෝජනහ ඗ භඹ ඗ ෇ඹහත්භ඗ කිරීභ පිළිඵ඲඼ ඔවු්ද අ඙ඹ ඗ශහ. නභොය඙ව඗්දද ඼හරිභහර්඙ නඹෝජනහ ඗ භඹ භඟි්ද ඉයණභඩු ජරහලඹට ඼තුය න඙න ඹහභ පිළිඵ඲඼ ඔවු්ද දළඩි ඵරහනඳොනයොත්තු ඳශ ඗ශහ. නභභ අඹ ඼ළඹට නඳය උතුරු ඳ නද්ලන ඳළ඼ින දි඿සත ෇ක් ඿භහනරෝචන රැ඿සවීම්඼රදී එභ ඳ නද්ලන ඳ හනද්ශීඹ ඿බහ නිනඹෝජිතඹ්ද දළක් ව෕ ඿වබහගිත්඼ඹ භහ දිරිභත් ඗ශහ. රඵන ඼඿නර් එභ ඳශහත් ඿බහ භළින඼යණ ඳ඼ත්඼හ ඳ ජහත්දත ඼හදී නිනඹෝජනඹ පුළුල් ඗යමි්ද ඿හභඹ වහ ඿ා඼ර්ධනඹ පුළුල් කිරීභටත් අඳ ඗ළඳ වී සිටින඼හ.

තු්ද඼නු඼, නභභ ඳහර්ලිනම්්දතු඼ ඳශහත් ඳහරන (විනලජ඾ විධිවිධහන) ඳනත් න඗ටුම්ඳත වහ ඳශහත් ඳහරන (඿ානලෝධන) ඳනත් න඗ටුම්ඳත ඒ඗භින඗඼ ඿ම්භත ඗ශහ. එභගි්ද ඳශහත් ඳහරන ඵර ඳ නද්ල඼ර ජනතහ඼ට සිඹඹට 60ක් තභ නිනඹෝජිතඹ්ද ආ඿න භට්ටනභනුත්,‍ඉිනරි න඗ොට඿ ඿භහනුඳහින඗ ඡ්දද ඗ භඹ ඹටනත්ත් නතෝයහ ඙ළනීභට ඉඩ ඿ර඿හ ිනනඵන඼හ. තභ්දනේ ආ඿නඹට ඵරඳහන ඗රුණු පිළිඵ඲඼ ඼඙කිඹන නද්ලඳහරන නිනඹෝජිතයි්ද ඿භඟ ඗ටයුතු කිරීභට ඉ්ද අ඼඿සථහ඼ රළනඵන඼හ. එභඟි්ද ඡ්දද අනප්ක්඾඗ඹ්ද විසි්ද ඗යනු රඵන අන඼ලා විඹදම් වහ ඔවු්ද අතය ඇින ඼න නඳෞද්඙ලි඗ ඼හද නේද ඉ඼ත් නේ ඹළයි ද භහ විලස඼හ඿ ඗යන඼හ.

2006-2010 ඳශමු ඳ඿ස අවුරුදු ඿ළරසුම් උඳහඹ භහර්඙ ඿භහනරෝචනඹ

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, දළඩි අභිනඹෝ඙ රැ඿ක් භධාන භහි්දද චි්දතන අලුත් ල ෈ රා඗හ඼ක් ඿඲වහ ව෕ ඼ළඩ පිළින඼ශ 2006-2010 ඳශමු ඳ඿ස අවුරුදු ඿ළරසුම් ඗හර සීභහ඼ තුශ ඗ ෇ඹහත්භ඗ ඗ශහ. දල඗ තුන඗ ඳභණ ඳළ඼ින ඗ෲය ත ඿සත඼හදඹ භළද යනට් ඿ා඼ර්ධනඹට ඳ නේල වීභට සිදු වී ිනබුණහ. යනට් ඳහරන ඗ටයුතු වදිසි නීින නයගුරහසි භඟි්ද සිදු ව෕ නි඿හ භවජනතහ඼ ඿තු ම෕ලි඗ නිදව඿ අහිමි වී ිනබුණහ. දුර්඼ර඼ ඳළ඼ින ඹටිතර ඳවසු඗ම්඼ලි්ද ආර්ථි඗ඹ පීඩනඹට ඳත් වුණහ. දිළිඳු඗භ පිටු දළකීභට වහ ඗ෘෂි඗ර්භඹට අත දීභ ඿඲වහ අඹ ඼ළනඹ්ද න඼්ද ඼න ඿ම්ඳත් ඗ප්ඳහදු඼ට රක් වී ිනබුණහ. ඙ හමීඹ ආර්ථි඗ඹ ඉවශ දළමීභ ඿඲වහ ඙ම්ඵද ඳහය඼ල්, ඼හරිභහර්඙ ඗ භ, විදුලිඹ ඿ව ජරඹ ඼ළනි න඿ජ඼හ ඼ාහප්ත ඗ය ිනබුනණ් නළවළ. යහජා ඼ාහඳහය ඗හර්ඹක්඾භ඼ ඳ඼ත්඼හ න඙න ඹෆභට අ඼ලා ඳ හේධනඹ නඹොදහ ිනබුනණ් නළවළ. යහජා න඿ජ඼හ ඿ළඳම්නම් ඹහ්දත ණඹ දුර්඼ර වී ිනබුණහ. ඿ළරසුභකි්ද නතොය඼ ඗යනු රළබ෕ ආර්ථි඗ ඳ ින඿ා඿ස඗යණ඼ලි්ද සුළු වහ භධාභ ඳරිභහණ ක්න඾ජත ඹත්, නද්ශීඹ ඼ාහඳහයත් ඉභවත් දු඾ස඗යතහ඼්දට ඳත්඗ය ිනබුණහ. අඹ ඼ළඹ හිඟඹ ඉවශ භට්ටභ඗ත්, යහජා ණඹ ජහින඗ ආදහඹම් ඉක්භ඼හ ිනබීභත් දක්නට රළබුණහ. උද්ධභනඹ, විරැකිඹහ඼ වහ දිළිඳු඗භ ද ඉවශ භට්ටභ඗ ඳළ඼තුණහ. නම් නි඿හ න඙ෝලීඹ ආර්ථි඗ඹ තුශ අනප් යට ඳසු඙හමී ජහිනඹක් වී ිනබුණහ.

ඉතහ න඗ටි ඗හරඹක් තුශ නම් සිඹල්ර අඳ න඼න඿ස ඗ශහ. ඙ළටුම් අ඼඿්ද ඗ශහ. බිම් නඵෝම්ඵ ඉ඼ත් කිරීභත්, අ඼තළ්දව෕ පුද්඙රඹ්ද පුනරුත්ථහඳනඹ කිරීභ වහ ඹළි ඳදිාචි කිරීභත් ඿ම්ප෕ර්ණ ඗ශහ. ඙ළටුම්඼රට රක් ව෕ ඳ නද්ල඼ර ජනතහ඼නේ ජී඼නනෝඳහඹ භහර්඙ ඹළි ඇින ඗ශහ. ඼යහඹ, ගු඼්ද නතොටුඳශ, භහර්඙ වහ ඳහරම්, අධිනේගී භහර්඙, ඼හරිභහර්඙ වහ ජර඿ම්ඳහදනඹ, න඙ය වහ ඙ හමීඹ ඳවසු඗ම් ඇතුශත් ඹටිතර ඳවසු඗ම් ඿ා඼ර්ධනඹ කිරීභ ආයම්බ ඗ශහ. යහජා

3 4

2012 නනො඼ළම්ඵර් 08

඼ාහඳහය ඹළි ඳණ ඙ළ්දවු඼හ. නඳොනවොය ඿වනහධහයඹත්, අඩු ආදහඹම්රහභි ඳවුල් ඿඲වහ අ඼ලා සුබ඿හධන ඼ළඩ඿ටවනුත් ඗ ෇ඹහත්භ඗ ඗ශහ. වී අනශවි භණ්ඩරඹත්, රක් ඿නතො඿ත් ඹළි ආයම්බ ඗ය න඙ොවී්දට වහ ඳහරිනබෝගි඗ඹ්දට අ඼ලා ඿වන නදනු රළබු඼හ.

ඳ ථභ ඳ඿ස අවුරුදු ඿ළරසුම් ඗හරඹ අ඼඿්ද ඼නවිට එනතක් ඳළ඼ින සිඹඹට 5 ඗ ආර්ථි඗ ඼ර්ධනඹ සිඹඹට 8 දක්඼හ ඉවශ ගිඹහ. 2004 දී නඩොරර් 1,062 ක් ව෕ ඒ඗පුද්඙ර ආදහඹභ 2010 දී නඩොරර් 2,800 දක්඼හ ඉවශ ගිඹහ. ඉවශ භට්භ඗ ඳළ඼ින උද්ධභනඹ සිඹඹට 7 දක්඼හත් විරැකිඹහ඼ සිඹඹට 5 දක්඼හත් අඩු වුණහ. දිළිඳු ජන඙වණඹ සිඹඹට 15.6 සිට සිඹඹට 8.9 දක්඼හ අඩු ඗ශහ. සිඹඹට 10ක් ඼ ඳළ඼ින අඹ ඼ළඹ හිඟඹ සිඹඹට 8 දක්඼හත්, ජහින඗ ආදහඹනභ්ද සිඹඹට 100 ඉක්භ඼හ ිනබු යජන ණඹ සිඹඹට 80 දක්඼හත් අඩු ඗ශහ. ජහතා්දතය ඿ාචිතඹ නඩොරර් බිලිඹන 7 ඗ ඳභණ භට්ටභ඗ ඳ඼ත්඼හ ඙නිමි්ද විනද්ල ගිණුම්඼ර ඿සථහ඼යත්඼ඹක් ඳ඼ත්඼හ ඙නු රළබු඼හ. නම් සිඹල්ර දිනහ ඙නු රළබුනේ ඉවශ භට්ටභ඗ ඳළ඼ින නතල් මිර ඙ණ්ද, න඙ෝලීඹ ආර්ථි඗ අ඼ඳහත, ඿ස඼බහවි඗ ආඳදහ වහ නද්ලගුණි඗ විඳර්ඹහ඿ භධාන ඹ.

නීිනඹ වහ ඿හභඹ තවවුරු කිරීභ

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, අනප් ආයක්඾඗ වමුදහ඼ර ඿ව ඔවු්දනේ ඳවුල්඼ර ඗ළඳවීභත්, ඳරිතාහ඙ශීලි ඵ඼ත් නනො඼්දනට ඿හභඹත්, ඿ා඼ර්ධනඹත් ඿඲වහ අඳනේ ඿හර්ථ඗ ඙භ්ද භඟ ඇින නනො඼්දනට ඉඩ ිනබුණහ. එඹ අඳ ඿ෆභ විටභ අ඙ඹ ඗ශ යුතු න඼න඼හ. ආයක්඾඗ න඿ජ඼හ඼්ද඼ර ඳවුල් ඳරි඿යඹ ඼ළඩිදියුණු කිරීභ ඿඲වහ 2011 අඹ ඼ළඹ භඟි්ද එභ ඳවුල්඼ර තු්ද ඼න දරු඼හනේ උඳත න඼නුන඼්ද රුපිඹල් රක්඾ඹ඗ දීභනහ඼ක් භහ නදනු රළබු඼හ. 2012 අඹ ඼ළනඹ්ද නඳොලි඿ස න඿ජ඼හනේ නිරධහරී්දටද නභභ ඳවසු඗ම් පුළුල් ඗ශහ. යණවිරු඼්දනේ නදභහපිඹ්ද ඿඲වහ එක් අනඹකුට රුපිඹල් 750 ඗ භහසි඗ දීභනහ඼ක් 2012 අඹ ඼ළඹ භඟි්ද නදනු රළබු඼හ. ආඵහධිත යණවිරු඼්ද අතය ඿ස඼ඹා රැකිඹහ පුළුල් කිරීභ ඿඲වහ යණවිරු දිවි නළඟුභ නමි්ද විනලජ඾ ණඹ නඹෝජනහ ඗ භඹක් ඗ ෇ඹහත්භ඗ ඗ශහ. ආයක්඾඗ න඿ජ඼හ඼්ද඼ර නියුතු අඹනේ ඳවුල්඼ර නි඼හ඿ තත්ත්඼ඹ ත඼දුයටත් ඼ළඩිදියුණු කිරීභ ඿඲වහ තු්ද අවුරුදු නි඼හ඿ ඳ ින඿ා඿ස඗යණ ඼ළඩ පිළින඼ශක් ඗ ෇ඹහත්භ඗ කිරීභට ද භහ නඹෝජනහ ඗යන඼හ. එභ නි඿හ 2013 ඼඿නර් නභඹ ඗ ෇ඹහත්භ඗ කිරීභ ඿඲වහ යණවිරු අධි඗හරිඹට රුපිඹල් මිලිඹන 1,000඗ ඳ ිනඳහදන න඼්ද කිරීභට භහ නඹෝජනහ ඗යන඼හ.

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, ඙ළටුම් ඗හරන යට පුයහ විවිධ ඼ර්඙න අඳයහධ඼රට ත ඿සත඼හදඹ දහඹ඗ වුණහ. නම් නි඿හභ ඳලසචහත් ඙ළටුම් ඳරි඿යඹක් තු ශ යට පුයහ නීිනඹ ඿ව ඿හභඹ ඗ ෇ඹහත්භ඗ කිරීනම්දී නඳොලීසින වහ සිවිල් ආයක්඾඗ න඿ජ඼හ඼්ද඼ර ඼඙කීභ ඿ළරකිඹ යුතු නර඿ ඼ළඩී වී ිනනඵන඼හ. එඵළවි්ද නඳොලි඿ස න඿ජ඼හ඼්ද඼ර පුහුණු ඗ටයුතු, භහන඼ ඿ම්ඳත් ඿ා඼ර්ධනඹ ඿඲වහ නඳොලි඿ස අධාඹන ආඹතනඹ දියුණු කිරීභටත්, නඳොලි඿ස ඿සථහන ඳ ින඿ා඿ස඗යණ වහ ඉදිකිරීම් ඗ටයුතු ඗ඩිනම් කිරීභ ඿඲වහත් රුපිඹල් මිලිඹන 950඗ අිනනර්඗ ඳ ිනඳහදන න඼්ද කිරීභට භහ නඹෝජනහ ඗යන඼හ. නඳොලි඿ස න඿ජ඼හ඼ ඿඲වහ නදනු රඵන දීභනහ ඹහ඼ත්඗හලීන කිරීභ ඿඲වහ ඼ළටුප් වහ න඿ජ඼඗ න඗ොමි඾්ද ඿බහ඼ විසි්ද ඗ය ඇින නඹෝජනහ ඗ ෇ඹහත්භ඗ කිරීභට ද භහ නඹෝජනහ ඗යන඼හ.

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, ත ඿සත඼හදඹ ඳළ඼ින ඗හරඹ තුශ අනප් ඈත පිටි඿ය ඙ම්භහන ඿඲වහ ඉතහ ඼ටිනහ න඿ජ඼හ඼ක් සිවිල් ආයක්඾඗ න඿ජ඼න නිරධහරි්ද විසි්ද ඿ඳඹනු රළබු඼හ. එඹ අ඙ඹ කිරීභක් ඼ලනඹ්ද ඔවු්දට විල හභ අයිිනඹ ද රඵහ දී ිනනඵන඼හ. පිට ඳශහත්඼ර ඗ ෇ඹහත්භ඗ ඼න යජන ආඹතන඼රට නභ්දභ ඼න ඿තු්දන඙්ද අනහයක්ෂිත සිඹලු ඙ම්භහන඼ර නඹොදහ ඇින භහයිම් වහ විදුලි ඼ළට඼ල් ආයක්඾හ කිරීභට ද නභභ න඿ජ඼හ඼ නඹොදහ ඙ත වළකි න඼න඼හ.

2011-2015 නද඼න ඳ඿ස අවුරුදු ඿ළරසුම් යහමු඼

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, භහි්දද චි්දතන ඉදිරි දළක්භ තුළි්ද ඳ ඗හල ව෕ ඿භ඿සත ඳ නේලඹ තුශ 2011-2015 නද඼න ඳ඿ස අවුරුදු ඿ළරසුම් ඗හර යහමු඼ට අඳ ඇතුළු වුණහ. අනප් අනප්ක්඾හ඼ ඼්දන්ද 2016 ඼න විට ඒ඗පුද්඙ර ආදහඹභ නඩොරර් 4,000඗ භට්ටභ඗ට න඙න ඒනභ්ද අනප් යට ඉවශ භළදි ආදහඹම් යටක් ඵ඼ට ඳරි඼ර්තනඹ කිරීභයි. එභ ඿ා඼ර්ධන උඳහඹ භහර්඙ඹ ඳදනම් වී ඇත්නත් ඗ භනඹ්ද ජහින඗ නි඾සඳහදිතඹ සිඹඹට 35 ඉක්භ ව෕ ආනඹෝජන භට්ටභ඗ ඳ඼ත්඼හ න඙න ඹෆභයි. ඒ ඿඲වහ නද්ශීඹ නඳෞද්඙ලි඗ ආනඹෝජන ඼ළඩිදියුණු ඗ය ඙ළනීභටත්, විනලජ඾නඹ්ද ඉවශ ඳ හේධනඹ, තහක්඾ණඹ වහ පුළුල් න඼ශ඲ නඳොශ ඉඩඳ ඿සථහ ඇින ඗ය ඙ළනීභට අ඼ලා විනද්ල ආනඹෝජනඹ ඿඲වහත් ඿ළරසුම් ඗ය ිනනඵන඼හ.

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, ඼දවහත්භ඗ ඼ලනඹ්ද අ඿භඵය඼ ඳ඼ිනන ආනඹන වහ අඳනඹන යටහ඼ න඼න඿ස ඗ය ඙ළනීභ යනට් ඉවශ ආර්ථි඗ ඼ර්ධනඹක් ඇින ඗ය ඙ළනීනම් ම෕ලි඗ උඳහඹ භහර්඙ඹයි. යජන ඳ මු඘තහ඼්ද භළනවි්ද නිර෕ඳණඹ ඗යමි්ද නළඟි එන ආනඹෝජන පිළිඵ඲ භහ දිරිභත් න඼න඼හ. රැකිඹහ අ඼඿සථහ ඿ව අනප්ක්ෂිත ආර්ථි඗ ඼ර්ධනඹ ඿඲වහ අ඼ලා ආනඹෝජන ඉරක්඗ ආවහය වහ ඗ෘෂි඗ර්භ, ඿ාචහය඗, ඵළය ඗ර්භහ්දත, ඼ළවිලි ඗ර්භහ්දත, නත්, ඇඟලුම්, නතොයතුරු තහක්඾ණ, කුළුඵඩු, ඖ඾ධ, ඵරලක්ින, ඘නිජ ඿ම්ඳත් වහ ඹටිතර ඳවසු඗ම් ඿඲වහ ඗ භනඹ්ද ඼ළඩි ඼න ආනඹෝජනඹ දහඹ඗ න඼න඼හ.

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, නභභ අනප්ක්ෂිත ඳරි඼ර්තනන දී ඇින ඼න අභිනඹෝ඙ නනො඿ර඗හ වළරිඹ යුතු නළවළ. නරෝ඗ ආර්ථි඗ඹ උ඙ අර්බුදඹ඗ට මුහුණ දී ිනනඵන඼හ. එක්඿ත් ජනඳද ආර්ථි඗න ඹවඳත් ඳ ඼ණතහ඼ර භ්දද඙හමී ඿ස඼ර෕ඳඹක් නඳ්දනුම් ඗යන඼හ. යුනයෝඳහ ඗රහඳන ඇින අර්බුදඹ එහි ඳ ධහන ආර්ථි඗ඹ්ද දළඩි අ඿සථහ඼යත්඼ඹ඗ට ඳත්඗ය ිනනඵන඼හ. භළද නඳයදි඙ ආර්ථි඗ඹ නද්ලඳහරන අවිනිලසචිතතහ඼්දට මුහුණ දී ිනනඵන඼හ. චීනන ආර්ථි඗ ඼ර්ධනඹ සිඹඹට 7.5඗ ඳභණ භට්ටභ඗ට අඩු වී ිනනඵන඼හ. ඉ්දදිඹහනේ ආර්ථි඗ ඼ර්ධනඹ සිඹඹට 5඗ ඳභණ නේ ඹළයි ඼හර්තහ න඼න඼හ. නඵොනවෝ යට඼ල් ඉයහනනඹ්ද නඵොයනතල් රඵහ ඙ළනීනම් දු඾ස඗යතහ඼්දට මුහුණ දී ිනනඵන඼හ. එනභ්දභ නතල් මිර ඙ණ්ද ඉවශ භට්ටභ඗ ඳළ඼ මභ අනප් සීමිත විනද්ල ඿ාචිත ඼රටද ඵයක් වී ිනනඵන඼හ. ණඹ ඳ ඿හයණඹට ඿ම්ඵ්දධ ඳ ිනඳත්ින, යහජා ඼ාහඳහය඼ර ඗ශභනහ඗යණඹ, ඉ්දධන වහ ඵරලක්ින මිර ඙ණ්දද ආර්ථි඗ ඗හර්ඹ඿හධනඹ ඿඲වහ ඵරඳහන඼හ.

අඳනඹන වහ ආනඹන න඼ශ඲හනම් ඇින අ඿භතුලිතතහ඼්ද නි඼ළයදි කිරීනම් අ඼ලාතහ඼ ඳසු ගිඹ අඹ ඼ළනඹ්ද භහ ඳළවළදිලි ඗ශහ. ඉවශ නතල් මිර ඙ණ්ද ඳහරනඹ කිරීභ ඿඲වහ ඿වනහධහය දීනම් සීභහ ඳ඼ිනන඼හ. විදුලි ජනනඹ ඿඲වහ ඉ්දධන භත ය඲හ ඳළ඼ මභ ද බඹහන඗ වී ිනනඵන඼හ. නභභ අභිනඹෝ඙ නි඼ළයදි කිරීභට ඙ත යුතු ඗ ෇ඹහභහර්඙ නද්ලඳහරන ඼ලනඹ්ද දු඾ස඗ය වු඼ත් ම෕රා ඿සථහ඼යත්඼ඹ වහ ආර්ථි඗ ඿ා඼ර්ධන න඼නුන඼්ද ඒ඼හ ඼඙කි඼ යුතු යජඹක් ඼ලනඹ්ද අඳ ඗ශ යුතු න඼න඼හ.

විනිභඹ අනුඳහතන ඼ළඩි නභාතහ඼ඹකුත් ණඹ ඳ ඿හයණන අඩු නභාශීලිඵ඼කුත් ඇින ඗නශජ ආනඹන සීභහ ඗ය ඙ළනීභටයි. නභෝටර් යථ වහ නතෝයහ ඙ත් බහණ්ඩ ඿඲වහ නි඾සඳහදන ඵදු ඼ළඩි කිරීභක් අ඼ලා වුනණ් විනද්ල විනිභඹ ඗ශභනහ඗යණඹට එඹ දහඹ඗ ඼න නි඿හයි. විනලජ඾ බහණ්ඩ ඵදු ඳළනවීභ භඟි්ද ඿වල්, ඵඩඉරිඟු, ල෕නු, අර වහ දිඹය කිරි නි඾සඳහදනඹ ඼ළඩි කිරීභට න඙ොවී්ද දිරි඙ළ්දවීභටත්, ආනඹන අඩු ඗ය ඙ළනීභටත් වළකි වුණහ. නභභ ඗ ෇ඹහභහර්඙ ඼ලි්ද ආනඹන ඵදු ආදහඹම්඼ර අඩු වීභක් සිදු ව෕඼ ද එභ ඳ ඼ණතහ඼්ද඼රට ඿රිරන ඳරිදි යජන විඹදම් ඗ශභනහ඗යණඹ ඗ය ඙ළනීභට ඇතළම් විඹදම් සීභහ කිරීභට ද ඗ටයුතු ඗ශහ.

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, එන඿ජ වු඼ත් ඳසු ගිඹ යජඹ්ද නභ්ද ඿වනහධහය ඉ඼ත් කිරීභ, ඙ හමීඹ ඿ා඼ර්ධන වහ අඩු ආදහඹම්රහභී්දනේ ජී඼නනෝඳහඹ ඿ා඼ර්ධන භහර්඙ ඗ඳහ දළමීභ සිදු

5 6

ඳහර්ලිනම්්දතු඼

඗නශජ නළවළ. අධාහඳන වහ න඿ෞ඘ා න඿ජ඼හ විඹදම් නභ්දභ යජන න඿ජ඼඗ඹ්දනේ ද ඼ළටුප් වහ විල හභ ඼ළටුප් සුයක්ෂිත ඗ය ිනනඵන඼හ. යජන න඿ජ඼හ඼රට ඵ඲඼හ ඙ළනීම් නතය ඗ය නළවළ. දළනට සීක නඹ්ද සිදු ඼න ඹටිතර ඳවසු඗ම් ඿ා඼ර්ධන ඿඲වහ විඹදම් අතඳසු ඗ය නළවළ. කිසිභ විනට඗ යහජා ඼ාහඳහය නඳෞද්඙ලී඗යණඹ ඗ය නළින ඵ඼ ද අ඼ධහයණඹ ඗ශ යුතුයි. යජන න඿ජ඼හ඼්ද඼ර අ඗ භ඼ත් නර඿ ඼ළටුප් ඼ළඩි කිරීනභ්ද ඼ළශකී සිටින එභඟි්ද ඇින ඼න ඼ළටුප් වි඾භතහ ඼ශක්඼හ ඙ළනීභටත්, යජන විඹදම් දයහ ඙ත වළකි සීභහ඼්ද තුශ ඳ඼ත්඼හ ඙ළනීභටත් අ඼ලා ව෕ නි඿හයි. ඿ෆභවිටභ එරදහයි ඿ා඼හදඹ඗ නඹනදමි්ද ඿හධහයණ වි඿ඳුම් න඿වීභටත්, යජන න඿ජ඼඗ඹ්දට දයහ ඙ත වළකි සීභහ඼්ද තුශ ිනය඿හය නර඿ ඳ඼ත්඼හ ඙ත වළකි දිරි඙ළ්දවීම් රඵහ දීභටත් අඳ ඿ළභවිටභ ඗ළඳ වී ිනනඵන඼හ.

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, අඳ විසි්ද ඙නු රළබ෕ ඳ ිනඳත්ින ඗ ෇ඹහභහර්඙඼ලි්ද ධනහත්භ඗ ඳ ිනඑර රළබී ිනනඵන඼හ. න඼ශ඲ නඳොශ඼ර දුර්඼රතහ නි඿හ අඳනඹන඗රු඼්දනේ රහබහ්දින඗ අඩු වී ිනබුණත් නභාශීලි විනිභඹ අනුඳහත ඗ශභනහ඗යණඹ තුළි්ද ඔවු්ද සිඹලු නදනහභ ඼හසි රඵහ න඙න ිනනඵන඼හ. අඳනඹන න඼ශ඲ නඳොශ඼ර ඳසුඵළසීභක් දක්නට ිනබුණ ද ඳසු ගිඹ ඼ර්඾න අනප් අඳනඹන ආදහඹභ ව෕ නඩොරර් බිලිඹන 10.1 ට ඿හනප්ක්඾඼ නම් ඼ර්඾ඹ තු ශ දී එඹ නඩොරර් බිලිඹන 9.5඗ භට්ටභ඗ට තඵහ ඙ත වළකි ඵ඼ විලස඼හ඿ ඗යන඼හ. ඳසු ගිඹ ඼඿නර් නඩොරර් බිලිඹන 20ක් ඳභණ ව෕ ආනඹන විඹදභ නඩොරර් බිලිඹන 18.5ක් ඳභණ භට්ටභ඗ට අඩු ඗ය ිනනඵන඼හ. ආනඹන අඩු කිරීභ ඿඲වහ නද්ශීඹ නි඾සඳහදන භඟි්ද ආවහය වහ කිරි නි඾සඳහදනඹ ඼ළඩි කිරීභ ඿඲වහ ව෕ ඗ ෇ඹහභහර්඙ ත඼ ත඼ත් ලක්ිනභත් ඗ය ිනනඵන඼හ. විනද්ල රැකිඹහ඼ලි්ද අ඘ණ්ඩ඼ රළනඵන ආදහඹම් භහර්඙ත්, ඼ර්ධනඹ ඼න ඿ාචහය඗යි්දනේ ඳළමිණීනභ්ද රළනඵන ආදහඹම්, යජඹට වහ නඳෞද්඙ලි඗ අාලඹට රළනඵන ඳ හේධන ඙රහ ඒම් අනප් විනද්ල ගිණුම් ලක්ිනභත් කිරීභට උඳ඗හය න඼න඼හ. එහි ඳ ිනඑර ඼ලනඹ්ද නඩොරර් බිලිඹන 7඗ ඳභණ විනද්ල ඿ාචිත ඳ඼ත්඼හ ඙ළනීභටත් විනද්ල විනිභඹ න඼ශ඲ නඳොශ ඿සථහ඼ය ඗ය ඙ළනීභටත් වළකි වී ිනනඵන඼හ.

ඉතහ අවිනිලසචිත න඙ෝලීඹ ඳරි඿යඹක් භධාන වු඼ද 2012 දී ආර්ථි඗ ඼ර්ධනඹ සිඹඹට 6.8඗ භට්ටභ඗ ඳ඼ත්඼හ ඙ළනීභට වළකි වී ිනනඵන඼හ. නිඹඟඹ විසි්ද අහිමි ඗ශ ඹල් ඗්දනන අ඿ස඼ළ්දනත්, ජර විදුලිඹ නිඳදවීනම්දී ඇින ව෕ ඳසුඵළසීභත් භධාන වු඼ ද නභභ ඿තුටුදහඹ඗ ඼ර්ධන නේ඙ඹ ඳ඼ත්඼හ ඙ත වළකි ව෕න අඳනඹන ඗ටයුතු඼රත්, ඉදි කිරීම් ඗ර්භහ්දතන ත්, න඿ජ඼හ අාලන ත් ඗ ෇ඹහ඗හරීත්඼ඹ ලක්ිනභත්඼ ඳළ඼ මභ නි඿හයි. ඵදු඼රට ඹටත්඼න ආනඹනඹ අඩු වීනභ්ද යජන ආදහඹභට අහිත඗ය ඵරඳෆභක් ඇින වී ිනබිඹදීත්, විවිධ ඵදු වහ විඹදම් ඼ළඩ඿ටව්ද඼ර ඗යනු රළබ෕ න඼න඿ස඗ම් භඟි්ද 2012 අඹ ඼ළඹ භඟි්ද ඳ ඗හල ඗ශ ඳරිදි අඹ ඼ළඹ හිඟඹ ජහින඗ ආදහඹනභ්ද සිඹඹට 6.2඗ භට්ටභ඗ට ඳ඼ත්඼හ ඙ළනීභට වළකී වී ිනනඵන඼හ. 2011 ඳළ඼ින යජන ණඹ ජහින඗ ආදහඹනභ්ද සිඹඹට 80඗ භට්ටභ඗ ත඼දුයටත් ඳ඼ත්඼හ න඙න ඹහ වළකි නේ ඹළයි විලස඼හ඿ ඗යන඼හ. ඳ ඼හවන, ඉ්දධන, විදුලිඹ වහ ජරඹ ඿඲වහ විඹදම් ඉවශ ගිඹ ද නඵොනවෝ අතා඼ලා ආවහය ද්රස඼ා඼ර මිර ඙ණ්ද ඿සථහ඼ය වී ිනනඵන඼හ. නම් ඼඿නර් ජ෕ලි භහ඿න සිඹඹට 9.8඗ භට්ටභ඗ ඳළ඼ින උද්ධභන නේ඙ඹ දළ්ද සිඹඹට 8.9 දක්඼හ අඩු වී ිනනඵන඼හ. විරැකිඹහ඼ ද අ඘ණ්ඩ඼ අඩු ඼න ඳ ඼ණතහ඼ඹක් නඳ්දනුම් ඗ය ිනනඵන඼හ. අභිනඹෝ඙ භධාන වු඼ද නභභ ඹවඳත් ඳ ඼ණතහ ත඼දුයටත් ලක්ිනභත් ඗ය ඙ළනීභට අඳ අදව඿ස ඗යන඼හ.

2013 - 2015 ඿හර්඼ ආර්ථි඗ දළක්භ

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, 2013 අඹ ඼ළඹ භඟි්ද රඵන ඼඿නර් ඿හභහනා ආර්ථි඗ ඼ර්ධනඹ සිඹඹට 7.5 දක්඼හත් ඉ්දඳසු සිඹඹට 8 ඗ භට්ටභ඗ට රඟහ වීභටත් අනප්ක්඾හ ඗යන඼හ. නභඹට ඳදනම් වී ඇින ම෕රා ඳ ිනඳත්ින උඳහඹ භහර්඙ තුළි්ද මුදල් ඿ළඳයුනම් ඼ර්ධනඹ සිඹඹට 14඗ භට්ටනම් ඳ඼ත්඼හ ඙ළනීනභ්ද වහ ඿තුටුදහඹ඗ ආවහය ඿ළඳයුම් තත්ත්඼ඹ්ද භත උද්ධභනඹ සිඹඹට 7඗ට ඳභණ අඩු නේ ඹළයි ඵරහනඳොනයොත්තු න඼න඼හ. න඼ශ඲ හිඟඹ අඩු ඼න ඳරිදි අ඼ලා අඳනඹන ඼ළඩි කිරීභටත්, ආනඹනඹ අඩු කිරීභටත් විනිභඹ න඼ශ඲

නඳොනශජ නභාතහ඼ඹ නවජතු ඼න ඵළවි්ද න඙වුම් නලජ඾න අිනරික්තඹ වහ එභඟි්ද ජහතා්දතය ඿ාචිත ලක්ිනභත්නේ ඹළයි ඵරහනඳොනයොත්තු න඼න඼හ. අඹ ඼ළඹ හිඟඹ ජහින඗ ආදහඹනභ්ද සිඹඹට 6ට අඩුන඼්ද තඵහ ඙නිමි්ද යජන ඿ා඼ර්ධන ඼ාහඳෘින අ඘ණ්ඩ඼ ඉදිරිඹට න඙න ඹෆභ ඿඲වහ යජන ආනඹෝජනඹ ඼ර්තභහන භට්ටමි්ද ඳ඼ත්඼හ ඙ළනීභ 2013 යහජා ම෕රා උඳහඹ භහර්඙඼ර ඇතුශත් ඵ඼ අ඼ධහයණඹ කිරීභට භහ ඗ළභළිනයි. එභ යහජා මුදල් ඳ ිනඳත්ිනඹ 2013 අඹ ඼ළඹ හිඟඹ ජහින඗ ආදහඹනභ්ද සිඹඹට 5.8 දක්඼හත් 2015 දී සිඹඹට 4.5 දක්඼හත් අඩු ඗යමි්ද යහජා ණඹ ජහින඗ ආදහඹනභ්ද සිඹඹට75඗ අඩු භට්ටභ඗ට න඙න ඒභට වළකින඼න඼හ. ඙රු භ්දත ෈඼රුනි, නභභ ඗ ෇ඹහභහර්඙඼ලි්ද පිළිබුබු ඗ය්දන්ද භෆත ඗හරන ඳළ඼ින යජඹ්දට ඼ඩහ ඉවශ භට්ටභකි්ද ම෕රා ඼඙කීම් පිළිඵ඲ නභභ යජන ඇින ඗ළඳවීභයි.

ජහින඗ ඿ාහිඳිඹහ඼

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, ඉතහ දු඾ස඗ය඼ දිනහ ඙ත් ඿හභඹ වහ ජහින඗ ඿ාහිඳිඹහ඼ ලක්ිනභත් ඗ය ඙ළනීභ 2011 - 2015 ඿ා඼ර්ධන යහමුනේ ඉරක්඗ඹයි. ජනහධිඳින ඗හර්ඹ඿හධනඹ විසි්ද උ඙ත් ඳහඩම් වහ ඿ාහිඳිඹහ඼ ඿඲වහ ව෕ න඗ොමි඾්ද ඿බහනේ ඼හර්තහ඼ භඟි්ද ජහින඗ ඿ාහිඳිඹහ඼ ලක්ිනභත් කිරීභ ඿඲වහ වඳුනහ ඙ත් නඹෝජනහ ඗ ෇ඹහත්භ඗ කිරීභට ද ඉවශ ඳ මු඘ත්඼ඹක් දී ිනනඵන඼හ. ඩත්රසබහ඾හ ඼ළඩ඿ටව්ද඼රට, ඿භහජ ඒ඗හඵද්ධ ඼ළඩ඿ටව්ද඼රට, ත ඿සත඼හදී්ද පුනරුත්ථහඳනඹ ඗ය ඿භහජ ඙ත කිරීම්඼රට, ඉඩම් ඔප්පු නිකුත් කිරීම් වහ ඉඩම් ආල ෇ත ඙ළටලු වි඿මභට, නි඼හ඿ අ඼ලාතහ ඿ළඳම්භට වහ ඙ළටුම්඼රට රක් වු ඳ නද්ල඼ර ඳ හනද්ශීඹ ඿බහ වහ යහජා න඿ජ඼හ඼්ද ලක්ිනභත් කිරීභට ඳ මු඘ත්඼ඹ දී ිනනඵන඼හ. නම් ඿඲වහ අදහශ ආඹතන ඹටනත් රුපිඹල් මිලිඹන 763 ක් 2012- 2013 අඹ ඼ළඹ භඟි්ද න඼්ද ඗ය ිනනඵන඼හ. එභ නඹෝජනහ ඉක්භනි්ද ඗ ෇ඹහත්භ඗ කිරීභ ඿඲වහ ත඼ත් රුපිඹල් මිලිඹන 500඗ අිනනර්඗ ඳ ිනඳහදන න඼්දකිරීභට ද භහ නඹෝජනහ ඗යන඼හ. නභභ ඗ටයුතු ඗ භ඼ත්඼ ඗ ෇ඹහත්භ඗ කිරීනම්දී ජනහධිඳින ඗හර්ඹ඿හධනඹට ඿වහඹ වීභ ඿඲වහ ඳ ධහන අභහතාහාල වහ ආඹතන඼ර එභ ඗ටයුත්තට ඼඙ කිඹන නජා඾සඨ නිරධහරි්ද නම් කිරීභට ද ඗ටයුතු ඗යන඼හ.

ඳවුර , ආ඙භ වහ ඿ා඿ස඗ෘිනඹ

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, අනප් ඿භහජඹ තුශ ඳවුර, ආ඙භ වහ ඿ා඿ස඗ෘිනඹ අතය දළඩි ඵළඳිඹහ඼ක් ිනනඵන඼හ. ඙නම් ඳ්ද඿ල්, න඗ෝවිල් වහ ඳල්ලි ඳ ජහ ඿ාහිඳිඹහ඼ ඳ඼ත්඼හ ඙ළනීනම් භධා඿සථහන වුණහ. ඳවුර න඙ොඩනඟහ ඳ ජහ඼ ඵර඿ම්ඳ්දන ඗යමි්ද දිළිඳු඗භ නළින කිරීභට වඳු්ද඼හ දු්ද භහි්දද චි්දතන ඼ළඩ඿ටවන ආ඙මි඗ ඿සථහන නක්්දද්රස ඗ය න඙න, ඳ ජහ ම෕ර ඿ාවිධහන වහ ඳ ජහ ඿වබහගීත්඼නඹ්ද ඳවුනල් ඼ටිනහ ගුණධර්භ දියුණු කිරීභටත්, භත්ද්රස඼ා඼රට නළඹුරු වීභ ඼ශක්඼හ ඙ළනීභටත්, ඼ළඩිහිටි වහ ආඵහධිත පුද්඙රඹ්දනේ රැ඗඼යණ ඿඲වහත්, ඳ හථමි඗ අ඼඿සථහනේදී නයෝ඙ ඼ශක්඼හ ඿නීඳහයක්඾඗ ජී඼න යටහ඼඗ට නළඹුරු කිරීභටත්, ජහින වහ ආ඙ම් අතය ඿භඟිඹ ඼ළඩි දියුණු කිරීභටත් ව෕ දළක්භක් න඼න඼හ. එඵළවි්ද ආ඙මි඗ ඿සථහන඼ර ම෕ලි඗ත්඼නඹ්ද ඳ ජහ඼ ඿ම්ඵ්දධ ඗ය න඙න ඗ ෇ඹහත්භ඗ ඼න එභ ඼ළඩ඿ටව්ද දිරි඙ළ්දවීභ ඿඲වහ රුපිඹල් මිලිඹන 200ක් න඼්ද කිරීභට භහ නඹෝජනහ ඗යන඼හ.

දිළිඳු඗මි්ද නතොය ල ෈ රා඗හ඼ක්

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, අනප් යනට් දරිද්රසතහ඼ඹ සිඹඹට 8.9 දක්඼හ අඩු වී ිනබුණ ද ඇතළම් අඩු ආදහඹම්රහභී්දට ජරඹ, නි඼හ඿ වහ ඿නීඳහයක්඾඗ ඳවසු඗ම්඼ර ඼ළඩිදියුණු කිරීම් ඗ශ යුතු඼ ිනනඵන඼හ. එභ ඳ නද්ල඼ර ශභහ ඿ව භහතෘ ඿හඹන ඳවසු඗ම් ඇින ඗ශ යුතු න඼න඼හ. නභභ ඳවුල්඼ර දරු඼්දනේ ඳහ඿ල් ඹෆනම් උන්දදු඼ ඿තුටුදහම් භට්ටභ඗ නළවළ. දු඾ස඗ය ඳ නද්ල඼ර ඙භනහ ඙භන ඳවසු඗ම් දුර්඼ර඼ ඳළ඼ මභ නි඿හ නම් අඹට ශි඾සට ඿ම්ඳ්දන ජීවිත ඙ත කිරීභට වහ න඼නශ඲ නඳොශට ඿ම්ඵ්දධ වීනම් ම෕ලි඗ අ඼඿සථහ සීභහ වී ිනනඵන඼හ. නඵොනවෝ අඩු ආදහඹම්රහභි ඳවුල් භත්ද්රස඼ා, ඗සිප්පු, අඳයහධ වහ හිා඿හ඗හරී ඗ ෇ඹහ඼්දන඙්ද අ඿යණ වී සිටින඼හ. එඵළවි්ද ඉදිරි ඼඿ය 3 තුශ යනට් ඉිනරි වී ඇින දිළිඳුඵනේ

7 8

2012 නනො඼ළම්ඵර් 08

විවිධ ඳළින඗ඩ ඉ඼ත් කිරීභ ඿඲වහ ඉරක්඗඙ත ව෕ ඼ළඩ඿ටව්ද ඗ ෇ඹහත්භ඗ කිරීභ ඿඲වහ ඼ළඩි ඳ ිනඳහදන ඳ භහණඹක් න඼්ද කිරීභට භහ නඹෝජනහ ඗යන඼හ.

඙ හභ නිරධහරී න඗ොට්ඨහ඿ භට්ටමි්ද දළනට ඵ඲඼හ න඙න ඇින උඳහධිධහරී අබාහ඿රහභී්ද 14,000 කුත් විවිධ ආඹතන඼ර ක්න඾ජත භට්ටනම් නිරධහරිනුත් අඩු ආදහඹම් රහභී්දනේ ජී඼න තත්ත්඼ඹ ඉවශ දළමීභ ඿඲වහ නිඹහභ඗ඹ්ද ඼ලනඹ්ද ඿ම්ඵ්දධ ඗ය ඙ළනීභට භහ අනප්ක්඾හ ඗යන඼හ. නභභ ඳවුල්඼ර ඼ළසිකිළි වහ ම෕ලි඗ නි඼හ඿ ඳවසු඗ම් ඇින ඗යන඼හ. ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, එඹ අනි඼හර්ඹනඹ්දභ ඗ශ යුතුයි.

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, භහ රද අත් දළකීම් ිනනඵන඼හ. ඳහු ගිඹ ඗හරන භහ දරු඼්ද මුණ ඙ළහුණහ. ඒ අත් දළකීභ මුල් ඗ය න඙න හුද඗රහ ඳහ඿ල් ශභහ මිතුරු ඳරි඿යඹ඗ට ඿ා඼ර්ධනඹ ඗යමි්ද එ඼ළනි ඳහ඿ල්඼රට ඇතුළු ඼න ඿ෆභ දරු඼කුටභ නනොමිනල් ධහනා, බිත්තය ඿ව කිරි ඿හිත ආවහය ඿ළඳම්භට භහ නඹෝජනහ ඗යන඼හ.

ඳසු ගිඹ නද඼ළනි දහ භට වමු ව෕ දරු඼්ද දිවහ ඵළලු඼හභ භට නනො඗ය ඵළරි ඗හර්ඹඹක් ඗ය්දනට සිදු වුණහ.

එභ දරු඼්දට ඼඿ය භළද දී ත඼ත් ඳහ඿ල් නිර ඇඳුභක් නනොමිනල් රඵහ දීභට ද නඹෝජනහ ඗යන඼හ. දු඾ස඗ය ඳ නද්ල඼ර ජී඼ත්඼න නභභ දරු඼්දට ඳහ඼ව්ද යු඙රක් නනොමිනල් රඵහ දීභට ද නඹෝජනහ ඗යන඼හ.

අයලිඹ඙ව භ්දදියඹට ඇවිල්රහ භහ මුණ ඙ළසුණු දරු඼්දන඙්ද ඼ළඩි නදනනකුනේ ඿ඳත්තු ඗ළඩිරහ. එභ නි඿හ දු඾ස඗ය ප්රOනද්ල඼ර දරු඼්දට ඳහ඼ව්ද රඵහ දීභ ප්රOනඹෝජන඼ත් කිඹරහ භභ හිතු඼හ. අනප් යනට් ඿ෆභ ඳ නද්ලඹ඗භ දරු඼්ද සිඹඹට 100ක්භ ඳ හථමි඗ අධාහඳනඹට නඹොමු කිරීභ අනප් අයමුණ න඼න඼හ.

භහතෘ වහ ශභහ භයණ අනුඳහත දියුණු යට඼ර භට්ටභට ඙ළනීභ ද අනප් ත඼ත් ඉරක්඗ඹක්. එඵළවි්ද ඙ හමීඹ නයෝවල්, නඵනබත්ලහරහ, භහතෘ වහ ශභහ ඿හඹන භධා඿සථහන ඉරක්඗඙ත ඳ නද්ල඼ර ඿ා඼ර්ධනඹ ඗යන඼හ. අඩු ආදහඹම්රහභී ඳවුල් අතය දරු඼්දනේ නඳෝ඾ණ භට්ටම් පිළිඵ඲ භේ඼රු්ද දළනු඼ත් කිරීනම් ඼ළඩ඿ටව්ද පුළුල් ඗ය දි඼යිනන්ද භ්දදනඳෝ඾ණඹ ඉ඼ත් කිරීභ ඿඲වහ ඗ටයුතු ඗යනු රඵන඼හ. ඳ නද්ල඼ලි්ද නතෝයහ ඙ත් ඉරක්඗඙ත ව෕ දිවි නළගුභ වහ ඿භෘද්ධි ඼ළඩ඿ටව්ද භඟි්ද අදහශ ඳවුල්඼රට අ඘ණ්ඩ඼ ආවහය ඿ව නඳෝ඾ණ අ඼ලාතහ඼්ද ඿ළඳම්භට ඗ටයුතු ඗යන඼හ. ජහින඗ නඳෝ඾ණ ඿බහ඼ විසි්ද නභභ විනලජ඾ ඼ළඩ඿ටව්ද අ඘ණ්ඩ඼ ඿භහනරෝචනඹ කිරීභටත් ඉරක්඗඙ත ව෕ ඗ ෇ඹහභහර්඙ ඙ළනීභටත් ඗ටයුතු ඗යනු රඵන඼හ.

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, 2016 ඼න විට දිළිඳු඗මි්ද නතොය භළදි ආදහඹම් ආර්ථි඗ඹක් ඇින ඿වල ඿ා඼ර්ධන ඉරක්඗඼ලි්ද ඔේඵට ශඟහ ව෕ යටක් නර඿ ල ෈ රා඗හ඼ ඳත් කිරීභ අනප් යජන අයමුණයි. එඵළවි්ද අඩු ආදහඹම් රහභී්දනේ දිළිඳු඗භ අඩු කිරීනම් ඼ළඩ඿ටව්ද පුළුල් කිරීභ ඿඲වහ රුපිඹල් මිලිඹන 1,500඗ අිනනර්඗ ඳ ිනඳහදන න඼්ද කිරීභට භහ නඹෝජනහ ඗යන඼හ. නභභ ජහින඗ ඗ර්තා඼ඹට ඿වබහගි ඼න නර඿ ඿ා඼ර්ධන ම෕රා ආඹතන඼රට වහ නඳෞද්඙ලි඗ අාලඹට ඿ම්ඳත්දහඹ඗ඹ්ද ඼න නර඿ භහ ආයහධනහ ඗යන඼හ. ඼ාහඳහය ඳ ජහ඼, ඵළාකු වහ ම෕රා ආඹතන, ඿ාචහය඗ නවෝටල්, ඼ළවිලි ඿භහ඙ම් වහ විලහර ඗ර්භහ්දත ආඹතන තභ්ද ඗ ෇ඹහත්භ඗ ඼න ඳ නද්ල඼ර දිළිඳු඗භ අඩු කිරීභ ඿඲වහ ඗ශ වළකි සුවිනලජෂිත ඼ළඩ඿ටව්ද ඗ ෇ඹහත්භ඗ ඗යමි්ද සිඹ ඼ාහඳහරි඗ ඿භහජ ඼඙කීභ -Corporate Social Responsibility- ඉටු කිරීභ ඿඲වහ නභභ ජහින඗ නභනව඼යට දහඹ඗ ඼නු ඇතළයි භහ අ඼ා඗඼ විලස඼හ඿ ඗යන඼හ.

නි඾සඳහදන ආර්ථි඗ඹක්

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, අනප් යනට් ජනතහ඼ට අර්ථ඼ත් ජී඼නනෝඳහඹ භහර්඙ ඇින ඼න ඳරිදි ආර්ථි඗ඹක් න඙ොඩනළඟීභ, ජහින඗ ඿ාහිඳිඹහ඼ වහ දිළිඳු඗මි්ද නතොය ල ෈ රා඗හ඼ක් ඇින ඗ය ඙ළනීභ ඿඲වහ ඇින උඳහඹභහර්඙඼ර ඳ ධහනභ ඵරනේ඙ඹයි. නම්

඿඲වහ ආඹතනි඗ ඼දවඹ වහ දිරි ඙ළ්දවීම් නඹොදහ ඙නිමි්ද ඙ෘව ආර්ථි඗නඹත්, කුඩහ ඼ාහඳහය඼රත්, පුද්඙ලි඗ අාලන ත් ආනඹෝජන වහ නි඾සඳහදන පුළුල් කිරීභ ඗ශ යුතුයි. රක්඾ 25඗ට අධි඗ ඙ෘව ආර්ථි඗ඹක් ඗යහ ඳ නේල වී ඇින දිවි නළඟුභ භඟි්ද එභ ඳවුල් ආවහය නි඾සඳහදනන ත්, ඳශු ඿ම්ඳත් වහ ඙ෘව ඗ර්භහ්දත඼රත් නඹද වීනභ්ද ආවහය සුයක්ෂිතතහ඼ වහ අිනනර්඗ ආදහඹම් භහර්඙ ඇින ඗ය න඙න ිනනඵන඼හ. ජී඼නනෝඳහඹ භහර්඙ ඼ළඩිදියුණු කිරීභ ඿඲වහ අඹ ඼ළඹට ඇතුශත් ඗ය ඇින ඼ළඩ඿ටව්ද භඟි්ද අඩු ආදහඹම්රහභී්ද 2016 ඼න විට ඉවශ ආදහඹම් භට්ටභ඗ට න඙න ඒභට ඵරහනඳොයහත්තු න඼න඼හ.

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, ඗හරහ්දතයඹක් ින඿සන඿ජ අනප් යනට් බහණ්ඩ ආනඹන වහ අඳනඹන යට඼ල් කිහිඳඹක් භත ය඲හ සිටිඹහ. එනභ්දභ බහණ්ඩ වහ න඿ජ඼හ කිහිඳඹක් භත ඳභණක් අනප් විනද්ල විනිභඹ ඉඳම්භට ද නඹොමු වුණහ. ත඼භත් අනප් යනට් අඳනඹනනඹ්ද විලහර ඳ භහණඹක් ඳ හථමි඗ අමුද්රස඼ා ඼ලනඹ්ද ඳ඼ිනන඼හ. ඇඟලුම් නි඾සඳහදන ඼ළනි ඗ර්භහ්දත ආනඹනඹ ඗යන අමුද්රස඼ා භතභ දළඩි නර඿ ය඲හ ඳ඼ිනන඼හ. ඉවශ ඹන නතල් මිර ඙ණ්ද නි඿හ ඘නිජ නතල් ආනඹනඹ ඿඲වහ ඳභණක් ඼ළඹ ඼න නඩොරර් මිලිඹන 6,000඗ට අධි඗ විනද්ල විඹදභ විලහර ඵයක් වී ිනනඵන඼හ. නභභ ඳ භහණඹ අනප් යනට් යට විරු඼්ද විනද්ල රැකිඹහ඼ර නඹනදමි්ද එ඼නු රඵන ඿භ඿සත විනද්ල විනිභඹට ඿භහනයි. එඵළවි්ද නද්ශීඹ නි඾සඳහදන, අඳනඹන වහ විනද්ල ආදහඹම් භහර්඙ වහ විනද්ල න඼නශ඲ නඳොශ විවිධහාගී඗යණඹ ඗ය ඙ළනීභ අ඼ලා න඼න඼හ.

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, නම් අින්ද අඳ විලහර ඳ ඙ිනඹක් රඵහ ිනනඵන඼හ. ඿ාචහය඗ වහ තනහඳින න඿ජ඼හ඼ර අ඼ලාතහ඼්දට වළය අනප් යට දළ්ද ඿වල් ආනඹනඹ ඗ය්දන්ද නළවළ. යටට අ඼ලා ඿භ඿සත ඵඩඉරිඟු අඳ නි඾සඳහදනඹ ඗යන඼හ. ල෕නු, මුාඇට, සීනි වහ දිඹය කිරි ඼ළනි නි඾සඳහදන සීක නඹ්ද ඼ළඩි ඗ය ඙ළනීභට ඳ නේල වී ිනනඵන඼හ. අඳනඹන අඩු ඗ය ඙ළනීනම් ඗ටයුතු පුළුල් කිරීභට ඗ෘෂි නි඾සඳහදන ඿඲වහ ආ඗ර්඾ණීඹ මිර ඙ණ්ද ඳ඼ත්඼හ න඙න ඹනු රඵන඼හ. න඙ොවී්ද දිරි ඙ළ්දවීභ ඿඲වහ නඳොනවොය, බීජ වහ ණඹ මුදල් ඿ළඳම්නම්දී ඿වනහධහය රඵහ නදන඼හ. ඼හරිභහර්඙ ඳද්ධිනඹ දියුණු ඗යමි්ද න඙ොවිතළ්ද ඗ටයුතු ඿඲වහ ජරඹ ඿ළඳම්භට විලහර ආනඹෝජනඹක් ඗යන඼හ. උඳරිභ ඼ටිනහ඗භක් අනප් යනට් අමුද්රස඼ා඼රට රඵහ ඙ළනීභට ඼ළවිලි නඵෝ඙ ඿ව අනනකුත් ඘නිජ ඿ම්ඳත් ඼ටිනහ඗භ එ඗තු ඗ශ බහණ්ඩ ඼ලනඹ්ද අඳනඹනඹ කිරීභ ඼ළඩි ඗ය ිනනඵන඼හ.

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, සිඹලුභ ඼ාහඳහරි඗ ඗ටයුතු ඿඲වහ ආදහඹම් ඵදු අඩු ඗ය ිනනඵන඼හ. නඳෞද්඙ලි඗ ආනඹෝජනඹ පුළුල් කිරීභ ඿඲වහ නිඹහභන ඳවසු඗ම් වහ ආනඹෝජන අනුභත කිරීභ ඿යර ඗ය ිනනඵන඼හ. නද්ශීඹ නි඾සඳහදන඼ර එරදහයිතහ඼ වහ විනද්ල රැකිඹහ඼ලි්ද රඵන ආදහඹම් ඼ළඩි කිරීභ ඿඲වහ ල භ ඵර඗හන නිපුණතහ ඉවශ දළමීභට ඗ටයුතු ඗ය ිනනඵන඼හ. ත ෇කුණහභරඹ, වම්ඵ්දනතොට වහ න඗ොශම ඼යහඹ ආල ෇ත ඗හර්මි඗ න඙ය පිහිටු වීභ භඟි්ද අඳනඹන ඗ර්භහ්දත වහ න඿ජ඼හ ඼ළඩි කිරීභ දිරි඙්ද඼හ ිනනඵන඼හ. නළනනෝ තහක්඾ණ උදාහන වහ නතොයතුරු තහක්඾ණ උදාහන පිහිටු඼මි්ද එභ අාල඼ර ආනඹෝජනඹ දිරි ඙්ද඼හ ිනනඵන඼හ. ඗ ෈ඩහ ආල ෇ත ඗ර්භහ්දත වහ න඿ජ඼හ පුළුල් කිරීභට ඗ටයුතු ඗ය ිනනඵන඼හ. ඉවශ භට්ටභකි්ද විඹදම් ඗යනු රඵන ඿ාචහය඗ඹ්ද යට තුශට න඙න ඒභ ඿඲වහ ඵහුවිධ ඿ාචහය඗ අ඼඿සථහ දියුණු ඗ය ිනනඵන඼හ. 2012 දී යජඹ න඼ත ඳ඼යහ ඙ත් ඌන උඳනඹෝජන ඼ත්඗ම් නඳෞද්඙ලි඗ ආනඹෝජන වහ ඗ශභනහ඗යණ ඗ භ භඟි්ද ඹළි න඙ොඩනඟමි්ද සිටින඼හ. එභ ඼ත්඗ම් අහිමිව෕඼්දට ඼්දදි න඙වීභට අ඼ලා ඗ටයුතු ඗ය ිනනඵන඼හ. නභභ ඳ ඼ණතහ පිළිබිඹු ඗යමි්ද ඼ාහඳහය ඳවසු඗ම් භත යට඼ල් 185ක් ඿඲වහ ඗යනු රඵන ඼ර්ගී඗යණනඹ්ද ල ෈ රා඗හ඼ නම් ඼න විට 81 ඼න ඿සථහනඹට ඙භ්ද ඗ය ිනනඵන඼හ. ඼ාහඳහය ඳවසු඗ම්඼ලි්ද ඉවශභ යට඼ල් 30 තුශට අනප් යට ඳත් කිරීභ අනප් අයමුණයි. නම් අනු඼ ජහින඗ ආදහඹනභ්ද සිඹඹට 25-27 භට්ටභ඗ට ඉරක්඗ ඗ය ඇින නඳෞද්඙ලි඗ ආනඹෝජන ශඟහ ඗ය ඙ළනීනම් භහර්඙ඹට අඳ නඹොමු වී ිනනඵන඼හ.

9 10

ඳහර්ලිනම්්දතු඼

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, නි඾සඳහදන ආර්ථි඗ඹක් තුළි්ද සිදු ඼න නභභ ඳරි඼ර්තනඹ භඟි්ද 2016 ඼න විට නඩොරර් බිලිඹන 100඗ ආර්ථි඗ඹක් ඇින ඗ය ඙ළනීභට වළකි න඼න඼හ. නඩොරර් බිලිඹන 15඗ ඳභණ අඳනඹන භට්ටභ඗ටත් නඩොරර් බිලිඹන 18඗ ආනඹන භට්ටභ඗ටත් ශඟහ වීනම් වළකිඹහ඼ක් ඉ්ද නඳ්දනුම් ඗යන඼හ. ඿ාචහය඗ ඗ටයුතු ඼ලි්ද නඩොරර් බිලිඹන 2.5 ක් ඉඳම්භට අනප්ක්඾හ ඗යන඼හ. විනද්ල රැකිඹහ඼ලි්ද රළනඵන ආදහඹභ නඩොරර් බිලිඹන 10඗ භට්ටභ඗ට න඙න ඒභට අනප්ක්඾හ ඗යන඼හ. ජහතා්දතය ඼යහඹ න඿ජ඼හ භඟි්ද ඇින ඼න ශුද්ධ ආදහඹභ නඩොරර් බිලිඹන 3 - 5ක් ඳභණ විඹ වළකියි. නභභ ඳරි඼ර්තනඹ අනප් යට 2016ට නඳය දිළිඳු඗මි්ද නතොය ඉවශ භළදි ආදහඹම්රහභී යටක් නර඿ උ඿඿ස කිරීභට දහඹ඗ න඼න඼හ.

නිඹඟනඹ්ද න඙ොඩ ඒභ

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, නභෝ඿ම් ඼ර්඾හ඼ ආයම්බ වීභත් ඿භඟ නිභහ඼ට ඳත් ව෕ ඉතහ වහනිදහඹ඗ ව෕ නිඹා ඗හරගුණඹක් අපි ඳසු ඗ශහ. නිඹඟඹ නි඿හ ඹල් ඗්දනන වී අ඿ස඼ළ්දනටත්, නඳොල් ඼ළනි දිගු඗හලීන ඼඙හ඼රටත් වහනි සිදු වුණහ. මිරිදිඹ භත්඿ා ඗ර්භහ්දතඹට දළඩි ඵරඳෆභක් ඇින වුණහ. ඇතළම් පුද්඙රඹ්දට එදිනනදහ ජී඼නනෝඳහඹ වහ ඳහනීඹ ජරඹ රඵහ ඙ළනීභට ද දු඾ස඗ය වුණහ.

ඇින වු දරුණු නිඹඟඹ ආල ෇ත඼ භතු ව෕ ඳ ලසන වි඿඲හ ඙ළනීභට න඙ොවි නිනඹෝජිතඹ්ද ඿භඟ ඳළ඼ින ඿හ඗ච්ඡහ඼ලි්ද නඹෝජනහ ව෕ ඳරිදි ඼හරිභහර්඙ ඳවසු඗ම් ඳ ින඿ා඿ස඗යණඹ කිරීභට නභභ නිඹඟඹ අ඼඿සථහ඼ක් ඗ය ඙ත්තහ.

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, අපි න඙ොවි ඿ාවිධහන ඿භඟ ඿හ඗ච්ඡහ ඗ශහ. ඒ අඹන඙්ද නවො඲ නඹෝජනහ රළබුණහ. අපි ඒ නඹෝජනහ ක්රි ඹහත්භ඗ ඗ශහ. ඒ අනු඼ තභයි අපි ඼හරිභහර්඙ ඳවසු඗ම් ඼ළඩි දියුණු කිරීභට නිඹඟඹ අ඼඿සථහ඼ක් ඗ය ඙ත්නත්.

න඙ොවී්ද විසි්දභ වඳුනහ ඙ත් ඼ළේ 972඗ ඳභණ නයෝදභඩ ඉ඼ත් ඗ශහ. යජන ඿වනහධහය න඼නු඼ට ඩදනි඗ ඼ළඩ඗ටයුතු඼ර නඹනදමි්ද ආදහඹම් භහර්඙ උඳඹහ ඙ළනීභට ඉඩ඿ර඿න නර඿ ඔවු්ද ඉල්ලු඼හ.

ඔවු්ද තභයි කිේනේ, “අඳට ඿වනහධහය එඳහ. අපි හිඟ්දනනෝ නනොන඼යි. අනප් ේභඹ අපි නද්දනම්.” කිඹරහ. ඒ ඗ට්ටිඹ එනවභයි අඳට ඇවිල්රහ කිේනේ.

නම් නි඿හ ඩදනි඗ ඼ළඩ ඿඲වහ මුදල් න඙වීනම් ඗ භඹ භත භ඿඗ට රුපිඹල් 5,000඗ ආදහඹභක් ඿ළරන඿න ඳරිදි ජී඼නනෝඳහඹ භහර්඙ අහිමිව෕඼්දට ඿වන ඿ළරසීභට ඼ාහඳෘින 1,617 ක් ඗ ෇ඹහත්භ඗ ඗ශහ. නම් ඿඲වහ යජඹ රුපිඹල් මිලිඹන 4,600ක් ඳභණ විඹදම් ඗ශහ. නිඹඟඹ ඗ශභනහ඗යණඹ කිරීනම්දී න඙ොවි ජනතහ඼ සිඹ නඹෝජනහ භඟි්ද නඳ්දනුම් ඗ශ න඙ොවි඗නම් අභිභහනඹ න඼නුන඼්ද භහ ඔවු්දට හි඿ නභහ න඙ෞය඼ ඗යන඼හ. ඔවු්ද නනොමිනල් කිසි඼ක් ඵරහනඳොනයොත්තු නනොව෕඼ත් ඼඙හ වහනි඼ලි්ද ඇින ව෕ වහනිඹට ඿වනඹක් ඼ලනඹ්ද එභ ඳ නද්ල඼ර න඙ොවී්දට භව ඗්දනන ඼඙හ඼ ඿඲වහ නනොමිනල් බිත්තය වී රඵහ දීභට ද භහ නඹෝජනහ ඗යන඼හ. භව ඗්දනන අ඿ස඼ළ්දන රඵහ ඙්දනහ තුරු ඵළාකු඼ලි්ද න඙ොවී්ද රඵහ ඙ත් ණඹ ආඳසු අඹ නනො඗යන නර඿ ද භහ ඉල්රහ ිනනඵන඼හ. එභ ණඹ ඿඲වහ අඹ ඗යන නඳොලිඹ මුළුභනි්දභ ඗ඳහ වළරීභට ද භහ නඹෝජනහ ඗යන඼හ. එඵළවි්ද න඙ොවී්ද රක්඾ඹ඗ට ඳභණ ඵරඳෆ නිඹඟනඹ්ද ඔවු්ද ඹළි න඙ොඩනළගීභ ඿඲වහ ත඼ත් රුපිඹල් මිලිඹන 1,000඗ ඳ ිනඳහදන න඼්ද කිරීභට ද භහ නඹෝජනහ ඗යන඼හ.

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, ඉදිරින දී නිඹඟනඹ්ද ඇින ඼න නභ඼ළනි වහනි ඼ශක්඼හ ඙ළනීභට ඳ නේල විඹ යුතු න඼න඼හ. එඵළවි්ද 2013 සිට නඳොනවොය ඿වනහධහයඹ රඵන සිඹලුභ න඙ොවී්දට ඼඙හ යක්඾ණ ඗ භඹක් ඗ ෇ඹහත්භ඗ කිරීභට භහ නඹෝජනහ ඗යන඼හ. නභ඼ළනි ආඳදහ ඿඲වහ ඵළාකු, ම෕රා වහ යක්඾ණ ආඹතන඼ලි්ද සිඹ ඼හර්ෂි඗ රහබනඹ්ද සිඹඹට එ඗ක් ජහින඗ යක්඾ණ බහය඗හය

අයමුදරට න඙වීභ අනි඼හර්ඹඹ කිරීභට අ඼ලා ඿ානලෝධන ඉදිරිඳත් ඗යන඼හ. නඳොනවොය ඿වනහධහයඹ රඵන ඿ෆභ න඙ොවිඹකුභ කිනරෝ 50඗ ය඿හඹනි඗ නඳොනවොය භල්රකි්ද රුපිඹල් 150඗ යක්඾ණ ඙හ඿සතු඼ක් ඹටනත් නභභ අනි඼හර්ඹ යක්඾ණ ඗ භන ඿හභහජි඗ඹකු ඗ය ඙ළනීභට ඗ටයුතු ඗යන඼හ.

නිල්ර පිරුණ ඳරි඿යඹක්

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, ඿ස඼බහවි඗ ඙඿ස඼ළල්, ඇශනදොශ, ජරනඳෝෂිත, ඿තහ සිවුඳහවු්දන඙්ද නඳෝෂිත ඩජ඼ විවිධත්඼ඹට වහනි කිරීභ නි඿හ ඿භ඿සත නරෝ඗ඹභ අිනදු඾ස඗යතහ඼ඹ්දට මුහුණ දී ිනනඵන඼හ. නම් නි඿යි නිල්ර පිරුණ ඳරි඿යඹක් අනප් ඿ා඼ර්ධනන අඩිතහරභ ඼ලනඹ්ද භහි්දද චි්දතන අලුත් ල ෈ රා඗හ඼ක් ඿඲වහ ව෕ ඼ළඩ පිළින඼ශ අ඼ධහයණඹ ඗යනු රළබුනේ. භෆත දී ඳළ඼ළින නිඹඟනඹ්ද අඳ දළඩි නර඿ පීඩහ වි්දදහ. ඼ර්඾හ ඗හරන නහඹ ඹෆම් ඼ලි්දද එනර඿භ පීඩහ විඳින඼හ. එඵළවි්ද ඼න ඿ම්ඳත් වහ ඳරි඿යඹ ඿ායක්඾ණඹ ඗ය ඙ළනීභට යට පුයහ ඇින ඿ස඼බහවි඗ ඿ම්ඳත් ඿ායක්඾ණඹ කිරීභට නඹෝජනහ ඗යන඼හ. නභභ ඼ළඩ පිළින඼ළි්ද නබක්ටඹහර් 250,000ක් ඼න ඼඙හ඼ ඿඲වහ නඹොදහ ඙නිමි්ද ඼නහ්දතය඼ලි්ද ඼ළසි ඇින බිම් ඳ භහණඹ සිඹඹට 35 දක්඼හ ඼ළඩි කිරීභට ඵරහනඳොනයොත්තු න඼න඼හ. එනභ්දභ ජරනඳෝෂිත, ඙ා඙හ වහ ජරහල ඿ව ඼නජීවි ඿ම්ඳත් ඿ායක්඾ණඹ කිරීභ ද නභහි ඳ ධහන අා඙ න඼න඼හ. රුපිඹල් මිලිඹන 1,500කි්ද ඼඿ය 03ක් තුශ ඿ළරසුම් ඗ය ඇින නභභ ඼ළඩ඿ටවනට ත඼ත් රුපිඹල් මිලිඹන 500ක් 2013 අඹ ඼ළනඹ්ද න඼්ද කිරීභට භහ නඹෝජනහ ඗යන඼හ.

඗ෘමිනහල඗ වහ ය඿හඹනි඗ නඳොනවොය බහවිතඹ

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, ඗ෘමිනහල඗ වහ ය඿හඹනි඗ නඳොනවොය බහවිතඹ ඼ළඩි වීභ නි඿හ ඳ඿, ජරඹ වහ ඩජ඼ විවිධත්඼ඹට දළඩි නර඿ අහිත඗ය ඵරඳෆම් ඇින වී ිනනඵන඼හ. නඵෝනනො඼න නයෝ඙ යහශිඹක් ජනතහ඼ තුශ ඼ළඩී වීභට නම්඼හ ඵරඳහන ඵ඼ට භත඼හදඹක් ද ඇින වී ිනනඵන඼හ. එඵළවි්ද ඗ෘමිනහල඗ ඿ළඳයුම් වහ නඵදහ වරි්දන්ද අනු඙භනඹ ඗ශ යුතු ඳ මිින වහ වහනිදහඹ඗ ඳ ිනවිඳහ඗ අ඼භ ඗ය ඙ළනීභ ඿වින඗ කිරීභට අ඼ලා නයගුරහසි ඿඗඿ස ඗යනු රඵන඼හ.

පිළි඙ත් ඳ මිින අනු඙භනඹ ඗යමි්ද ඗හඵනි඗ නඳොනවොය නි඾සඳහදනඹ ඗යන කුඩහ වහ භධාභ ඳරිභහණ නි඾සඳහද඗ඹ්ද දිරි ඙ළ්දවීභ ඿඲වහ එභ නඳොනවොය කිනරෝ 50඗ මිටිඹක් රුපිඹල් 400 ඗ ඿වින඗ මිර඗ට මිරදී ඙ළනීනම් ඼ළඩ පිළින඼ශක් රා඗හ නඳොනවොය ඿ා඿සථහ඼ භඟි්ද ඗ ෇ඹහත්භ඗ ඗යන඼හ. නඳෞද්඙ලි඗ අාලන ආනඹෝජන නභභ නි඾සඳහදන඼රට දිරි ඙ළ්දවීභ ඿඲වහ ඗හඵනි඗ නඳොනවොය වහ ඿ස඼හබහවි඗ ඗ෘමිනහල඗ නි඾සඳහදන නඵදහ වළරීභ වහ අනශවිඹට අදහශ ඙නුනදනු ඿඲වහ අදහශ සිඹලුභ ඍජු වහ ඼඗ ඵදු ඉ඼ත් කිරීභට භහ නඹෝජනහ ඗යන඼හ.

පුනර්ජනනීඹ ඵරලක්ින

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, ආර්ථි඗ ඿ා඼ර්ධනඹත් ඿භඟ විදුලිඹ ඿඲වහ ඇින ඉල්ලුභ ඼ළඩි න඼න඼හ. එන඿ජ වු඼ත් යනට් විදුලි වහ ඵරලක්ින අ඼ලාතහ඼ ඿඲වහ දිගි්ද දි඙ටභ නතල් ආනඹනඹ භත ය඲හ සිටීභ ඳ හනඹෝගි඗ නළවළ. ල ෈ රා඗හ඼ 2000 ඼඿නර් නතල් ආනඹනඹ ඿඲වහ ඼ළඹ ඗නශජ නඩොරර් මිලිඹන 902ක්. නභඹ 2005 දී නඩොරර් මිලිඹන 1,657ක් ව෕ අතය, 2010 දී නඩොරර් මිලිඹන 3,040ක් වුණහ. නම් ඼඿නර් නඩොරර් මිලිඹන 6,000ක් ඳභණ විඹදම් න඼න඼හ. නභභ විඹදභ යනට් මුළු ආනඹන විඹදමි්ද තුනන්ද එ඗ක් ඳභණ න඼න඼හ. නනොනයොච්නචෝනල් ඙ල් අඟුරු ඵරහ඙හයඹ වහ ඉවශ න඗ොත්භනල් ජරවිදුලි ඵරහ඙හයඹ ඉදි නනො඗ය්දනට නම් ඼඿නර් අනප් යනට් ඘නිජ නතල් ආනඹන පිරි඼ළඹ නඩොරර් බිලිඹන 7 ඉක්භ වීභට ඉඩ ිනබුණහ.

නභභ ඳසුබිභ භත ඳ නඹෝජනඹට නනොන඙න දළනට ඉිනරි඼ ඇින ජර විදුලි, ස෕ර්ඹඹ ඵරලක්ින වහ අනනකුත් නළ඼ත ජනනඹ ඗ශ වළකි ඵරලක්ින භහර්඙ ඗ඩිනමි්ද ඉදි ඗ය ඙ළනීභට ඗ටයුතු ඗ශ යුතු න඼න඼හ. එභ නි඿හ එභ ඼ාහඳෘින඼ර ආනඹෝජනඹ දිරි඙ළ්දවීභ ඿඲වහ නද්ශීඹ඼ නිඳද඼නු නනොරඵන උඳ඗යණ ආනඹනඹ

11 12

2012 නනො඼ළම්ඵර් 08

කිරීනම්දී අඹ ඗යනු රඵන ඵදු ඉ඼ත් කිරීභටත්, එභ ඼ාහඳෘින඼රට අදහශ ආදහඹම් ඵද්ද සිඹඹට 12 දක්඼හත් අඩු කිරීභටත් නඹෝජනහ ඗යන඼හ. විනලජ඾නඹ්ද නඳොල් ඉඩම්඼ර ඼ළට භහය (ේලිරීසීඩීඹහ) ඼ළනි ඵරලක්ින නඵෝ඙ ඼඙හ දිරි ඙ළ්දවීභ ඿඲වහ එභ ඼඙හ඼ලි්ද රළනඵන ආදහඹම්ද ඼඿ය 10඗ට ඵදු඼ලි්ද නිදව඿ස ඗යන඼හ. ඗ර්භහ්දත඼ර විදුලි අ඼ලාතහන඼්ද සිඹඹට 30ක්඼ත් නළ඼ත ජනනඹ ඗ශ වළකි ඵරලක්ින භහර්඙඼ලි්ද රඵහ ඙්දන්ද නම්, එ඼ළනි ඳ හේධන ආනඹෝජන ඿඲වහ ක්඾ඹ කිරීනම් ඳ ිනඳහදන එක් ඼඿යක් දක්඼හ අඩු කිරීභට නඹෝජනහ ඗යන඼හ.

඼හරිභහර්඙ ඿ා඼ර්ධනඹ ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, ජහිනන ඿භෘද්ධිඹ ඿඲වහ ඳ මිිනනඹ්ද යුතු ආවහය ඿ව ජරඹ ඿ළඳම්භ ඿වින඗ කිරීභ ඿඲වහ අනප් යජඹ යට පුයහ ඼හරිභහර්඙ නඹෝජනහ ඗ භ දියුණු කිරීභට ඳ නේල වී ිනනඵන඼හ. න඼නබය඙ර, ඼ළලිඔඹ වහ ඼ෆභළඩිල්ර ඼ළනි ඼හරිභහර්඙ නඹෝජනහ ඗ භ ඉදිකිරීනභ්ද නවක්නටඹහර් 20,674඗ ඼඙හ කිරීභටත්, ජර ඳවසු඗ම් ඼ළඩිදියුණු කිරීභටත් වළකි වුණහ. නභොය඙ව඗්දද, උභහ ඔඹ, දළදුරු ඔඹ, යඹුක්඗්ද ඔඹ ඿ව ඹහ්ද ඔඹ ඼හරිභහර්඙ නඹෝජනහ ඗ භ ඉදි කිරීභ භඟි්ද උතුය, දකුණ, නළ නඟනහිය වහ ඼ඹම ඳශහනත් විඹළි ඳ නද්ල඼රට ඼හරිභහර්඙ ජරඹ ඿ළඳනඹන඼හ. නම් ඿඲වහ රුපිඹල් බිලිඹන 102ක් ආනඹෝජනඹ ඗යනු රඵන඼හ. 2015 ඼න විට නභභ ඼ාහඳෘින ඿ම්පුර්ණ කිරීභ අනප් ඉරක්඗ඹ වී ිනනඵන඼හ. ඗ළරණි ඙ඟ, භහ ඔඹ ඿ව දළදුරු ඔඹ වළයවී නභ්ද ඼ඹම ඳශහනත් ජර ඿ළඳයුභ ඼ළඩි කිරීභ පිළිඵ඲඼ අධාඹනඹ ඗යන඼හ. නිල්඼රහ ඙ඟ වළයවීභ භඟි්ද දකුනණ් ජර ඿ළඳයුභ ඼ළඩිදියුණු කිරීභට ද අධාඹනඹ ඗යන඼හ. නභභ ඳ ධහන ඼හරිභහර්඙ ඗ භ ඿ා඼ර්ධනඹ කිරී නභ්ද ඳවුල් 250,000඗ට එයි්ද ඳ ිනරහබ රළනඵන඼හ. ආවහය වහ ජර සුයක්ෂිතතහන඼්ද යුත් යටක් න඙ොඩනළඟීභට නභ඼ළනි ආනඹෝජන ඗ශ යුතු න඼න඼හ.

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, ඼හරිභහර්඙, ඉාජින්දරු වහ තහක්඾ණි඗ න඿ජ඼හ඼්දන඙්ද ඼හරිභහර්඙ ඿ා඼ර්ධනඹට රළනඵන දහඹ඗ත්඼ඹට අභතය඼ න඗ොනශෝදනහ඼ යජන ඼ළඩ නඳොශද ඉතහ නිවඬ දහඹ඗ත්඼ඹක් නදනු රඵන඼හ. ඉතහ ඉවශ ඉාජින්දරු කු඿රතහ඼්ද ඇින එභ ඗ර්භහ්දතලහරහනේ න඿ජ඼඗ පිරි඿ස තහක්඾ණි඗ පුහුණු඼ ඿඲වහත්, ඗ර්භහ්දතලහරහ඼ උ඿඿ස තහක්඾ණනඹ්ද යුත් ඹ්දත ඿ව උඳ඗යණ භඟි්ද නවී඗යණඹ කිරීභටත් භහ රුපිඹල් මිලිඹන 300඗ ඳ ිනඳහදනඹක් න඼්ද කිරීභට නඹෝජනහ ඗යන඼හ.

ඳහනීඹ ජර඿ම්ඳහදනඹ

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, අනප් ජනතහ඼ට ගුණහත්භ඗බහ඼නඹ්ද යුත් ඳහනීඹ ජරඹ ඿ළඳම්භ අනප් ඿ා඼ර්ධන ඼ළඩ පිළින඼නශජ ඳ මු඘තහ඼ක්. භවනු඼ය, දඹුල්ර, අම්ඳහය, වම්ඵ්දනතොට, න඗ොශම, ඵරාන඙ොඩ, ත ෇කුණහභරඹ, පුත්තරභ, වරහ඼ත, ඼ේනිඹහ඼, භ්දනහයභ, කිලිනනොච්චිඹ, ඹහඳනඹ වහ අනුයහධපුය ඳ නද්ල඼ර ඉදිරි ඼඿ය 3 තුශ ඳවුල් 580,000඗ට ඳහනීඹ ජර ඳවසු඗ම් ඼ළඩි කිරීභ ඿඲වහ ජර඿ම්ඳහදන නඹෝජනහ ඗ භ යහශිඹක් ඉදි න඼මි්ද ඳ඼ිනන඼හ. 2013 දී ඒ ඿඲වහ රුපිඹල් බිලිඹන 126඗ ආනඹෝජනඹක් සිදු න඼න඼හ. න඗ොශම න඙යන ජරඹ නඵදහ වළරීභ, නවී඗යණඹ කිරීභ වහ අඳනත් ඹන ජර ඳ භහණඹ සිඹඹට 47 සිට 2016 ඼න විට සිඹඹට 17 දක්඼හ අඩු කිරීභට රුපිඹල් බිලිඹන 25඗ ආනඹෝජනඹක් කිරීභට යජඹ දළනටභත් ඗ටයුතු ඗ය ිනනඵන඼හ. රඵන ඼඿නර් ආයම්බ කිරීභට නිඹමිත කුරුණෆ඙ර, යත්නපුය, ඵදුල්ර වහලිඇශ, භහිඹා඙ණ වහ ඵණ්ඩහයන඼ර ජර඿ම්ඳහදන ඼ාහඳෘින භඟි්ද එභ ඳ නද්ල඼ර ඳවුල් ද඿ රක්඾ඹ඗ට ආ඿්දන ඳවුල් ඿ා඘ාහ඼඗නේ ඳහනීඹ ජර අ඼ලාතහ඼ ඉදිරි ඼඿ය 03 තුශ ඉටු න඼න඼හ. ජර඿ම්ඳහදන භණ්ඩරන තහක්඾ණි඗ වහ නඩත්තු ඳවසු඗ම් ඿හිත඼ ඳ ජහ ජර඿ම්ඳහදන නඹෝජනහ ඗ භ ලක්ිනභත් කිරීභට න඼නභ බහය඗හය ආඹතනඹක් ද පිහිටු඼හ ිනනඵන඼හ. ඳ඼ත්නහ ඳ ජහ ජර඿ම්ඳහදන නඹෝජනහ ඗ භ ඳ ින඿ා඿ස඗යණඹ කිරීභ ඿඲වහ 2013 දී රුපිඹල් මිලිඹන 250ක් න඼්ද කිරීභට භහ නඹෝජනහ ඗යන඼හ.

඿ස඼ඹානඳෝෂිත ඗ෘෂි඗ර්භඹක්

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, ජහිනන ආවහය සුයක්ෂිතතහ඼ තවවුරු කිරීභ ඿඲වහ ආවහය නි඾සඳහදනන ශීක ඼ාහප්ිනඹක් අ඼ලා ඼න඼හ.

දළනට ඗ ෇ඹහත්භ඗ ඗යමි්ද සිටින ඼හරිභහර්඙ පුනරුත්ථහඳන වහ න඼ ඼හරිභහර්඙ ඉදි කිරීම් භඟි්ද විඹළි ඗රහඳන නබක්නටඹහර් එක්රක්඾ විසිඳ්දදහවක් ඳභණ ඉඩම් ඳ භහණඹ඗ ඼඙හ ඗ශ වළකි න඼න඼හ. වී ඿ව ධහනා ඼ර්඙ ඳ භහණ඼ත් ඳරිදි ඙ඵඩහ ඗ය ඙ළනීභට ඔඹහභඩුනේ ධහනා නභටි ක් නටෝද 70,000඗ ධහනාහ඙හයඹක් ඉදි ඗ය ඇින අතය එ඼ළනි ඙ඵඩහ ඳවසු඗ම් අනනකුත් ඳ ධහන ඗ෘෂි඗හර්මි඗ දි඿සත ෇ක්඗඼ර ද ඉදි ඗යනු රඵන඼හ. වී අනශවි භණ්ඩරන ඿ව ඿මුඳ඗හය වී ඙ඵඩහ඼්ද අලුත්඼ළඩිඹහ ඗ය ඙ළනීභට රුපිඹල් මිලිඹන 500඗ ඳ ිනඳහදන න඼්ද ඗යනු රඵන඼හ. කුඩහ න඙ොවී්දට තභ්දනේ නි඾සඳහදන සිඹ නින඼඿ස තුශභ ඙ඵඩහ ඗ය තඵහ ඙ළනීභට අ඼ලා ඳවසු඗ම් ඼ළඩිදියුණු කිරීභට ද දිවි නළඟුභ භඟි්ද ආධහය ඿ඳඹන඼හ.

අඹ ඼ළඹ ඿඗඿ස කිරීභ ඿඲වහ ඳළ඼ළින ඿හ඗ච්ඡහ඼රදී න඙ොවී්ද ඗ශ ඉල්ලීභක් ව෕න ඳ මිිනනඹ්ද යුතු බීජ වහ ඳළශ ද්රස඼ා න඼ශ඲ ඳශ තුශ සුරබ ඗යන නර඿යි. නම් අනු඼ කුඩහ න඙ොවී්ද අතය බීජ ඿වින඗ කිරීනම් න඿ජ඼හනේ ලිඹහඳදිාචිඹ වහ අධීක්඾ණඹ ඹටනත් බීජ නි඾සඳහදන න඙ොවි ඳශ඼ල් ඼ළඩිදියුණු කිරීභ ද දිරි ඙්ද඼නු රඵන඼හ. යජන ඳර්න ඾ණ඼ර ද ඿වහඹ රඵහ න඙න නඳෞද්඙ලි඗ අාලන ඳර්න ඾ණ ආඹතන යටට ඙ළශනඳන ඉවශ පරදහ඼ක් ඇින බීජ වහ ඳළශ ඼ර්඙ දියුණු කිරීභට උන්දදු ඗ය වීභ ඿඲වහ ඗යනු රඵන විඹදම් තු්ද ගුණඹකි්ද අඩු කිරීභට ඵදු ඿වන රඵහ දීභට ද භහ නඹෝජනහ ඗යන඼හ. අඳ වමු ව෕ න඙ොවී්ද ඼඿ය 08ක් ින඿සන඿ජ වී න඙ොවිතළන ඿඲වහ කිනරෝ 50 නඳොනවොය මිටිඹක් රුපිඹල් 350 ඵළගි්ද ඿ළඳම්භ අ඙ඹ ඗ශහ. තභ්දනේ නි඾සඳහදන ඿඲වහ ඿සථහ඼ය න඼ශ඲ ඳශක් ඇින ඗ය නදන නර඿ද ඔවු්ද ඉල්රහ සිටිඹහ. එඵළවි්ද වී ඿඲වහ කිනරෝ඼඗ට දළනට නදනු රඵන රුපිඹල් 28-30 ඿වින඗ මිර රුපිඹල් 32-35 දක්඼හ ඊශඟ භහ඿ස ඗්දනන සිට ඼ළඩි කිරීභට භහ නඹෝජනහ ඗යන඼හ. එ නභ්දභ ඗හඵනි඗ නඳොනවොය බහවිත ඗යන න඙ොවී්දට වී කිනරෝ඼඗ට රුපිඹල් 40඗ ඿වින඗ මිරක් දීභට නඹෝජනහ ඗යන඼හ.

ඉවශ ඼ටිනහ඗භකි්ද යුත් ඗ෘෂි නි඾සඳහදන දියුණු කිරීභ ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, අනප් යජඹ ඹටනත් ඗ෘෂි඗ර්භඹ න඗නයහි ඇින වී ඇින උන්දදු඼ ඉතහ දිරි ඙්ද඼න සුළුඹ. යතුල෕ණු, ඵඩඉරිඟු, මුාඇට, උඳු, ඗ේපි, න඿ෝඹහ නඵෝාචි, ඉඟුරු වහ කුයක්඗්ද ආනඹනඹ 2015 ඼න විට නතය ඗ය ඙ළනීභ අනප් අයමුණයි. නම්඼හ ඔක්න඗ොභ පිට යටි්ද එ්දන්ද. ඒ඗ නතය කිරීභ තභයි අනප් අයමුණ න඼රහ ිනනඵ්දන්ද. නරොකු ල෕නු, විඹළි මිරි඿ස වහ අර නි඾සඳහදනනඹ්ද සිඹඹට 50඗ ඿ස඼ඹානඳෝෂිතබහ඼ඹක් ඇින ඗ය ඙ළනීභට අඳ ඗ටයුතු ඗යන඼හ. නද්ශීඹ ඼ලනඹ්ද නභභ බහණ්ඩ නි඾සඳහදනඹ දිරි ඙ළ්දවීභ ඿඲වහ ඉවශ භට්ටභ඗ ඵදු ඳ඼ත්඼හ න඙න ඹහභත් උ඿඿ස ඳ මිිනඹකි්ද යුත් ආනඹනඹ ඿වින඗ ඗ය ඙ළනීභ ඿඲වහත් ඳ඼ත්නහ නීින දළඩි නර඿ ඗ ෇ඹහත්භ඗ ඗යනු රඵන඼හ. තරුණයි්ද 1,000ක් ඉරක්඗ ඗ය න඙න අක්඗යඹ඗ට ඼ළඩි ඉඩම්඼ර ඳරතුරු, එශ඼ලු වහ අිනනර්඗ නඵෝ඙ ඼඙හ කිරීභට ඉදිරිඳත් ඼න තරුණයි්දට ආදර්ල න඙ොවිඳශ ඿ා඼ර්ධනඹ ඿඲වහ අ඼ලා බීජ, ඳළශ ඼ර්඙ වහ වරිතහ඙හය තහක්඾ණඹ රඵහ දීභට අ඼ලා ආධහය ඿ළඳම්භට විනලජ඾ ඼ාහඳෘිනඹක් ඗ ෇ඹහත්භ඗ කිරීභට භහ නඹෝජනහ ඗යන඼හ. පුය්ද කුඹුරු නළ඼ත න඙ොඩ කිරීභට ඉඩ නනොදීභට යජඹ න඙න ඇින මයණඹ කිසින඿ජත් න඼න඿ස ඗ය්දන්ද නළවළ. එ඼ළනි ඉඩම් හිමි඗රු඼්ද සිඹ ඉඩම් 2013 ජ෕නි භ඿ 30 ඼න දිනට නඳය ඗ෘෂි඗හර්මි඗ ඗ටයුතු඼රට නඹොදහ නනො඙්දන්ද නම් ඒ඼හ අ඲ න඙ොවි ඗ භඹට න඗ටි ඗හලීන ඳරතුරු, එශ඼ලු වහ භල් ඼඙හ කිරීභට ඉදිරිඳත් ඼න පුද්඙රඹ්දට නඵදහ දීභට නඹෝජනහ ඗යන඼හ.

න඼ශ඲ නඳොශ ජහරඹ

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, අඩු ආදහඹම්රහභී්දට අතා඼ලා ආවහය දයහ ඙ත වළකි මිර඗ට රඵහ ඙ළනීභ ඿වින඗ කිරීභ යජන ඼඙ කීභක්. එඵළවි්ද ඿ෆභ නහ඙රි඗ ඳ නද්ලඹ඗භ ඿ින නඳොශක් පිහිටු වී නභ්ද ඳහරිනබෝගි඗ඹහටත්, ඿ළඳයුම්඗රු඼්දටත් අඩු පිරි඼ළඹකි්ද බහණ්ඩ ඿ළඳම්භට ඗ටයුතු ඗යන඼හ. නභභ ඿ින නඳොශ඼ර කුඩහ නි඾සඳහද඗යි්දට අනශවි කිරීනම් ඳවසු඗ම් ඿ර඿න඼හ. ඳදි඗ නේදි඗හ඼ර ඿ව ජා඙භ ඼හවන භඟි්ද ඿ස඼ඹා ඼ාහඳහය඼ර නඹනදන

13 14

ඳහර්ලිනම්්දතු඼

කුඩහ ඼ාහඳහරි඗ඹ්දට ද ජනහකීර්ණ ඿සථහන඼ර අනශවි කිරීනම් ඳවසු඗ම් පුළුල් ඗යන඼හ. ඔඵතුභ්දරහට නම් ඳහර්ලිනම්්දතු඼ට එන ඙භ්ද ඵරහ න඙න එ්දන පුළු඼්ද එහි ප්රOිනපරඹ. රක් ඿නතො඿ සිල්රය න඼ශ඲ ජහරඹ ඉදිරි ඼඿ය 3 තුශ න඼ශ඲ ඿ල් 1,000කි්ද ඿භත්විත ඼න ඳරිදි පුළුල් ඗යමි්ද අඩු ආදහඹම්රහභී්දට ඳවසු඗ම් ඿ළරසීභ ඿඲වහ රුපිඹල් මිලිඹන 500඗ ඳ හේධන දහඹ඗ත්඼ඹක් රක් ඿නතො඿ට දීභට නඹෝජනහ ඗යන඼හ. රක් ඿නතො඿ භඟි්ද නද්ශීඹ ඿ළඳයුම්඗රු඼්දනේ ආවහය ඿ව එශ඼ලු මිරදී න඙න අනශවි කිරීභට අ඼ලා ඗ ෇ඹහභහර්඙ ඿ර඿නු රඵන඼හ. ඿ෆභ රක් ඿නතො඿ න඼ශ඲ ඿ළර඗භ ඔසු ඿ළල් පිහිටුවී නභ්ද ඖ඾ධ ඿඲වහ ද ඿හධහයණ මිර ඗ භඹක් ඗ ෇ඹහත්භ඗ කිරීභට ඵරහනඳොනයොත්තු න඼න඼හ. න඗ෝප් සිටි න඼ශ඲ ජහරඹ ඼ළඩිදියුණු කිරීභට ඿මුඳ඗හය ඿ා඙ම් දිරි඙්ද඼නු රඵන඼හ. ධී඼ය ඿ා඿සථහ඼ භඟි්ද දයහ ඙ත වළකි මිර ඙ණ්ද඼රට භහළු ඿ළඳම්භට ධී඼ය න඼ශද ඿ළල් පුළුල් කිරීභ ද සිදු ඗යන඼හ.

සීනි ඗ර්භහ්දතඹ ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, 1980 ආයම්බඹ ඼න විට ඉතහ ලක්ිනභත් සීනි ඗ර්භහ්දතඹක් අනප් යනට් ිනබුණහ. එභ ඼඗඼හනුනේ යනට් අ඼ලාතහන඼්ද සිඹඹට 30ක් ඳභණ සීනි නි඾සඳහදනඹ ඗ශහ. එක්඿ත් ජහින඗ඳක්඾ යජඹ්ද ඗හරන නභභ ඗ර්භහ්දතඹ නඳෞද්඙ලී඗යණඹ ඗ශත් එඹ ඗ර්භහ්දතන දියුණු඼ට දහඹ඗ වුනණ් නළවළ. විවිධ ඳශහත්඼ර උක් ඼඙හනේ නිඹළලුණු න඙ොවී්දනේ ජී඼නනෝඳහඹ භහර්඙ නළින වුණහ. සීනි නි඾සඳහදනඹ නද්ශීඹ අ඼ලාතහන඼්ද සිඹඹට 6඗ ඳභණ භට්ටභ඗ට අඩු වුණහ. නභභ ඗ර්භහ්දතන නිඹළලි සිටි නඳෞද්඙ලි඗ ඼ාහඳහරි඗ඹ්ද භත්ඳළ්ද ඿඲වහ අ඼ලා අමුද්රස඼ා නි඾සඳහදනඹට නභභ ඗ර්භහ්දතඹ ඼ළඩි ඼ලනඹ්ද නඹොදහ ඙ත්තහ. ජහිනන උ්දනිනඹ ඿඲වහ නභන඿ජ ඌන කි ඹහ඗හරිත්඼ඹට ඳත් වී ිනබ෕ නම් නද්ඳර ඹථහ තත්ත්඼ඹට ඳත් කිරීභට යජඹ භළදිවත් වුණහ. ඒ අනු඼ ඳළල්඼ත්ත වහ න඿඼න඙ර සීනි ඗ර්භහ්දතලහරහ ඗ ෇ඹහත්භ඗ ඗ය ිනනඵන඼හ. ඗්දතනල් ඿ව හිඟුයහන සීනි ඗ර්භහ්දතලහරහ ඹළි න඙ොඩනළගීභට ද ඗ටයුතු ඗යන඼හ. ඵදුල්ර, නභොණයහ඙ර ඇතුළු දි඿සත ෇ක්඗ ඙ණනහ඼඗ නබක්ටඹහර් 130,000඗ ඳභණ කුඩහ න඙ොවී්ද ඿ම්ඵ්දධ ඗යමි්ද නභභ ඗ර්භහ්දතඹ දියුණු කිරීභ ආයම්බ ඗ය ිනනඵන඼හ.

සීනි ආනඹනඹ කිරීභ ඿඲වහ ල ෈ රා඗හ඼ ඼ර්඾ඹ඗ට දශ ඼ලනඹ්ද නඩොරර් මිලිඹන 450඗ ඳභණ මුදරක් විඹදම් ඗යන඼හ. සීනි ඗ර්භහ්දතඹ දියුණු කිරී නභ්ද නභභ විඹදභ අඩු ඗ය ඙ත වළකි න඼න඼හ. එතනනෝල්, ඵනඹෝඩී඿ල් වහ න඼නත් අතුරු නි඾සඳහදන ද නිඳදවිඹ වළකි න඼න඼හ. නබක්නටඹහර් එ඗඗ උක් ඼඙හන඼්ද භ඿඗ට රුපිඹල් 30,000඗ ඳභණ ආදහඹභක් රඵහ ඙ත වළකි ඵ඼ ද ඇ඿සතනම්්දතු ඗ය ිනනඵන඼හ. සීනි඼රට ආනද්ලනඹ ඗ශ වළකි නද්ශීඹ වකුරු, ඳළණි වහ අිනනර්඗ නි඾සඳහදන පුළුල් කිරීභ ඿඲වහ කිතුල් ඙඿ස නභ්දභ නඳොල් ඙඿ස ඵරඳත්රස යහිත඼ භළදීභට ඉඩ දීභට ද නඹෝජනහ ඗යන඼හ. -වකුරු ඗ර්භහනතඹට විතයයි. ඳළණි඼රට විතයයි. නද්ශීඹ බීභ වද්දන ඵළවළ ඒන඗්ද.- වකුරු, ඳළණි වහ සීනි නි඾සඳහදන දිරි ඙ළ්දවීභ ඿඲වහ එභ බහණ්ඩ ආනඹනඹ ඿඲වහ ඵරඳ඼ත්නහ ඵදු ඉවශ භට්ටභ඗ ඳ඼ත්඼හ ඙ළනීභට භහ නඹෝජනහ ඗යන඼හ. අපි කිතු්ද වකුරුත් පිට යටි්ද න඙නනන඼හ. ඒ඗න්ද ඼ළනඩ්.

කිරි වහ ඳශු ඿ම්ඳත් ඿ා඼ර්ධනඹ ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, කිරි වහ ඳශු ඿ම්ඳත් ඗ර්භහ්දතඹ අනප් යනට් ශීක නඹ්ද දියුණු ඗ශ වළකි සුවිනලජෂිත ආර්ථි඗ ඗ටයුත්තක්. දින඗ට කිරි ලීටර් 10.5ක් රඵහ නදන කිරි ඙඼යි්ද වත් නදනනකුන඙්ද යුත් නභොණයහ඙ර ඳ නද්ලන ඼ා඼඿හයි඗හ඼ක් දින඗ට රුපිඹල් 3,675඗ ආදහඹභක් රඵමි්ද ඗ය න඙න ඹනු රඵන ඿හර්ථ඗ ඼ාහඳහයඹ ඙ළන ඇසී නභ්ද භට නත්රුම් ගින ඳසු ගිඹ යජඹ්ද න඗ොතයම් දුයට නභභ ඗ර්භහ්දතන ඳ ිනරහබ ජනතහ඼ට රඵහ දීභට අ඿භත් වී ිනනඵන඼හ දළයි කිඹහයි. නභභ ඗ර්භහ්දතඹ දියුණු කිරීභ ඿඲වහ විනලජ඾ ඗ළඳ වීභක් දි඼ා඙ත එ඿ස. නතොණ්ඩභ්ද භවතහ එභ වි඾ඹ බහය ඇභින඼යඹහ ඼ලනඹ්ද ඗යනු රළබු඼ ද එඹ ඿හර්ථ඗ ඗ය ඙ළනීභට ඔහුට ඿වහඹක් රළබුනණ් නළවළ . එඵළවි්ද අඳ

කිරිපිටි ආනඹනඹ ඗යන යටක් ඵ඼ට ඳත් වුණහ. නභභ ඗ර්භහ්දතඹ දියුණු කිරී නභ්ද ඼඿ය඗ට නඩොරර් මිලිඹන 350඗ ඳභණ විනද්ල විනිභඹ ඉිනරි ඗ය ඙ත වළකි ඼න අතය එඹ කිරි න඙ොවී්දනේ න඼ ආදහඹම් භහර්඙ඹක් ඵ඼ට ද ඳත් න඼න඼හ.

එභ නි඿හ නද්ශීඹ කිරි නි඾සඳහදනඹ ඼ළඩි කිරීභට, ආනඹනඹ ඗යනු රඵන කිරිපිටි඼රට ඉවශ මරු ඵදු ඳ඼ත්඼හ ඙ළනීභට භහ නඹෝජනහ ඗යන඼හ. එභඟි්ද කිරි න඙ොවී්දනේ ඿වින඗ මිර ලීටයඹ඗ට රුපිඹල් 50඗ භට්ටභ඗ ඳ඼ත්඼හ ඙ත වළකි ඼න අතය කිරි න඙ොවී්ද 160,000ක් ඳභණ ඿ා඼ර්ධනඹ කිරීභට වළකි න඼න඼හ. ඿ඵය඙මු඼ විලස඼විදාහරඹ විසි්ද ඗ෘත ෇භ නර඿ ඳළටවු්ද නඵෝ කිරී නභ්ද එභ ඳශහනත් නභභ ඗ර්භහ්දතඹ දියුණු කිරීභට ඗ය න඙න ඹනු රඵන ඳර්න ඾ණ ඉතහ දිරි ඙්ද඼න සුළුයි. ඿ෆභ කුඩහ කිරි න඙ොවිඹකුභ දින඗ට තභ කිරි ඙඼යි්දන඙්ද කිරි ලීටර් 10 දක්඼හ ඼ළඩි ඗ය ඙ළනීභට අ඼ලා ඳර්න ඾ණ වහ තහක්඾ණ දළනුභ රඵහ දිඹ යුතු න඼න඼හ. ජහින඗ කිරි භණ්ඩරඹ වහ මිල්න඗ෝ ආඹතනඹ ද දි඙න, නඳොනශෝදනරු඼ වහ අ නේන඼ර පිහිටි ඗ර්භහ්දතලහරහ඼ර ධහරිතහ඼ ඼ළඩි ඗යමි්ද දිඹය කිරි නි඾සඳහදනඹ වහ න඼නත් නි඾සඳහදන පුළුල් කිරීභට නඩොරර් මිලිඹන 40඗ට ආ඿්දන ආනඹෝජනඹක් ඗යනු රඵන඼හ.

දිවි නළගුභ ඼ළඩ඿ටවන භඟි්ද ඙ෘව ඒ඗඗඼ර කුකුළු න඙ොවිඳර඼ල් ජනඳ ෇ඹ ඗ය ිනනඵන඼හ. කුකුළු ඳළටවු්ද වහ අනනකුත් ඳවසු඗ම් ඿ළඳම්භ බිත්තය වහ භ඿ස නි඾සඳහදනඹ ඼ළඩි වීභට නවජතු වුණහ ඳභණක් නනො඼ ඳවුනල් අිනනර්඗ ආදහඹභක් ඵ඼ට ද එඹ ඳත් වී ිනනඵන඼හ. නභභ ඗ර්භහ්දතන නියත ඼න විලහර ඳරිභහණන නි඾සඳහද඗යි්දට තයඟ඗හරි න඼ශ඲ ඳශක් ඿඗඿ස කිරීභ ඿඲වහ කුකුළු භ඿ස ඿඲වහ ඳළ඼ින මිර ඳහරනඹ නි඾සඳහදන පිරි඼ළඹ ඿ළරකිල්රට න඙න ඿ානලෝධනඹ ඗ශ වළකි මිර නිඹහභනඹ඗ට නඹොමු ඗ය ිනනඵන඼හ. නභභ ඗ර්භහ්දතඹට අදහශ ආදහඹම් ඵද්ද සිඹඹට 10 දක්඼හ අඩු කිරීභට ද නඹෝජනහ ඗යන඼හ. නභභ ඗ර්භහ්දතඹ අඳනඹනනි඾සඳහදන඼රටත්,඿ාචහය඗ ඗ර්භහ්දතන උ්දනිනඹටත්, යනට් ආවහය සුයක්ෂිතඵ඼ ඇින ඗ය ඙ළනීභටත් නඹොමු කිරීභට අඳ අනප්ක්඾හ ඗යන඼හ.

ධී඼ය වහ ජරජ ඿ම්ඳත්

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, ආවහය සුයක්ෂිතතහ඼ඹ, ජී඼නනෝඳහඹ ඗ටයුතු ඼ළඩිදියුණු කිරීභ වහ ආර්ථි඗ ඿ා඼ර්ධනඹ න඼නුන඼්ද ධී඼ය අාලන ඿ා඼ර්ධනඹ යජන ත඼ත් ඳ මු඘තහ඼ක් න඼න඼හ. යහජා ආනඹෝජන ඼ළඩ පිළින඼ශ භඟි්ද ධී඼ය ඼යහඹ ඳද්ධිනඹ නඩත්තු කිරීභ, ඙ඵඩහ වහ න඼ශ඲ ඳශ ඹටිතර ඳවසු඗ම් ඿ඳඹහ දීභ, ධී඼ය නඵෝට්ටු රඵහ දීභ, න඼යශඵඩ මුහුදු මරු඼ර වහ ඙ළඹුරු මුහුනද් මිරිදිඹ භත්඿ා ඗ර්භහ්දතඹ දියුණු කිරීභ ඿඲වහත් නඹොමු ඗ය ිනනඵන඼හ. රුපිඹල් මිලිඹන 300඗ විඹදභකි්ද ඿හ඙ය ඳර්න ඾ණ දියුණු කිරීභ ඿඲වහ ඿මුද්රිල඗හ ඳ ථභ නනෞ඗හ඼ දිඹත් ඗ශහ. සිරහ඼තුය, ඙්දදය, ගුරුන඙ර් වහ ඗රභළටිඹ ධී඼ය ඼යහඹ්ද 04ත්, මිරි඿ස඿, හික්඗ඩු඼, නේරු඼ර, ඙හල්ර වහ වම්ඵ්දනතොට ධී඼ය ඼යහඹ්ද ඳ ින඿ා඿ස඗යණඹ කිරීභටත්, නළාගුයම් භධා඿සථහන ඿ව භහළු න඙ොඩ ඵෆනම් භධා඿සථහන දියුණු කිරීභටත් අඹ ඼ළඹ ඳ ිනඳහදන රුපිඹල් මිලිඹන 2,000කි්ද ඼ළඩි කිරීභට නඹෝජනහ ඗යන඼හ. නභභ ධී඼ය ඼යහඹ ඿ා඼ර්ධනනඹ්ද ධී඼යඹ්ද 25,000඗ට ඳභණ ඳ ිනරහබ රළනඵන඼හ. ධී඼ය ඳ ජහ඼නේ නි඼හ඿ වහ ජී඼න තත්ත්඼ඹ ඼ළඩි කිරීභට පුළුල් ඼ළඩ඿ටව්ද ඗ ෇ඹහත්භ඗ ඗යන඼හ.

භෆත දී ඳළ඼ළින නිඹඟඹ නි඿හ මිරිදිඹ ඗ර්භහ්දතන ඳසුඵෆභක් ඇින වී ඇින ඵළවි්ද එඹ ඹථහ තත්ත්඼ඹට ඳත් කිරීභ ඿඲වහ භහළු ඳළටවු්ද නි඾සඳහදනඹ වහ නඵදහ වළරීභ දිරි ඙ළ්දවීභට ඳ මු඘ත්඼ඹ නදන඼හ. භහළු ඿ළ඗සුම් නි඾සඳහදන ඿඲වහ ආනඹෝජන දිරි ඙ළ්දවීභට ඵදු ඿වන ඿ර඿හ ිනනඵන඼හ. නභභ ඗ර්භහ්දත පුළුල් ඗ය ඙ළනීභ ඿඲වහ පිට යටි්ද න඙්ද඼න ටි්ද භහළු ඿඲වහ ඉවශ ඵදු ඳ භහණත් එභ ඗ර්භහ්දතලහරහ඼රට නද්ශීඹ඼ රඵහ ඙ත නනොවළකි අමුද්රස඼ා ඿඲වහ අඩු මරු ඵදු ඳ඼ත්඼හ ඙ළනීභටත් නඹෝජනහ ඗යන඼හ. උම්ඵර඗ඩ ඿ව ඗ය඼ර ඼ළනි විඹළි නි඾සඳහදන යට තුශ නි඾සඳහදනඹ කිරීභ දිරි ඙ළ්දවීභ ඿඲වහ ආනඹනඹ ඗යන එ඼ළනි නි඾සඳහදන ඿඲වහ ද ඉවශ

15 16

2012 නනො඼ළම්ඵර් 08

ඵදු ඳ඼ත්඼හ න඙න ඹනු රඵන඼හ. ධී඼ය අාලන ඿ා඼ර්ධනඹ දළනට ඼඿ය඗ට නඩොරර් මිලිඹන 150ක් ඳභණ ඼ළඹ ඼න ආනඹන විඹදම් ඗ භනඹ්ද අඩු ඗ය ඙ළනීභට ද නභභ නඹෝජනහ දහඹ඗ න඼න඼හ.

඿හ඙ය ආර්ථි඗ ඿ා඼ර්ධන උඳහඹ භහර්඙ඹ

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, ඿හ඙ය වහ න඼යශ ඿ම්ඳත්඼ලි්ද අනප් යටට විලහර ධනඹක් හිමි඼ ිනනඵන඼හ. නභභ මුහුදු ඳතුර අනප් දි඼යින නභ්ද 27 ගුණඹක්. නභභ මුහුදු ඳතුනල් ඇින ඘නිජ, ඙ෆ඿ස වහ නතල් ඿ම්ඳත් අනප් ආර්ථි඗න ඼ටිනහභ ඿ම්ඳත්ඵ඼ට ඳත් න඼න඼හ. ඳලසචහත් ඙ළටුම් ඿ා඼ර්ධන ඳරි඿යඹක් තුශ අඳනේ ඳ මු඘තහ඼ක් ඼්දන්ද ඿හ඙ය ආර්ථි඗ ඿ා඼ර්ධන ඿ළරළ඿සභක් ඿඗඿ස කිරීභ ඿඲වහ ඳ඼ත්නහ ඿හ඙ය ඿ම්ඳත් පිළිඵ඲ ඿භ඿සත අධාඹනඹක් කිරීභයි. එඵළවි්ද ඿හ඙ය ආර්ථි඗ ඗ටයුතු ඿඲වහජහින඗ නල්඗ම් ඗හර්ඹහරඹක් පිහිටුවීභට භහ නඹෝජනහ ඗යන඼හ. මුහුදු ඳතුනල් ඉඩම් පිළිඵ඲඼ එක්඿ත් ජහ ම්දනේ ඿ළරසුම් අනු඼ ඗ටයුතු කිරීභ න භභ නල්඗ම් ඗හර්ඹහරන ඼඙කීභ න඼න඼හ. එඵළවි්ද නභභ නල්඗ම් ඗හර්ඹහරඹ පිහිටුවීභ ඿඲වහ රුපිඹල් මිලිඹන 200඗ ඳ ිනඳහදනඹක් න඼්ද ඗යනු රඵන඼හ.

඼ළවිලි ආර්ථි඗ඹ

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, ඗රක් භව ඳරිභහණනඹ්ද ඳළ඼ළින ඼ළවිලි ආර්ථි඗ඹ ඗ භ ඗ භනඹ්ද කුඩහ ඼තු ඼ළවිලි ආර්ථි඗ඹක් ඵ඼ට ඳත් වී ිනනඵන඼හ. නත් නි඾සඳහදනනඹ්ද සිඹඹට 75ක් වහ යඵර් වහ නඳොල් නි඾සඳහදනනඹ්ද සිඹඹට 90ක් අඹත් ඼්දන්ද කුඩහ ඼තු හිමිඹ්දටයි. කුඩහ ඼තු ඼඙හ඼ කුරුඳු, ඙ම්මිරි඿ස, න඗ොන඗ෝ඼හ ඼ළනි නඵෝ඙ඹ්දන඙්දද ඿භ්දවිතයි. ජන඙වනනඹ්ද විලහර ඳ භහණඹ඗ට ඿ස඼ඹා රැකිඹහ නක්්දද්රස ඗ය ඙ත් පිරි඼ළඹ අඩු ආර්ථි඗ ඗ ෇ඹහ඼ලිඹ඗ නඹදීභට කුඩහ ඼තු ක්න඾ජත ඹ ඉඩ ඿ර඿න඼හ. නඩොරර් මිලිඹන 2,500඗ ඳභණ අඳනඹන ආදහඹම් රඵහ නදන ඳවුල් 250,000඗ට වහ විවිධ ක්න඾ජත ඼ර ඍජු වහ ඼඗ රැකිඹහ ඿ඳඹන නභභ ක්න඾ජත න ඳ ඙ිනඹ ඳ඼ත්඼හ න඙න ඹහභ ඿඲වහ නභභ නඵෝ඙ ඗ භ඼ත්඼ ඿ෆභ ඼඿ය඗භ ඼඙හ ඗ශ යුතු න඼න඼හ.

කුඩහ ඼තු හිමිඹ්ද ඿඲වහ නත් නළ඼ත ඼඙හ ඗ය ඼ළඩිදියුණු ඗ය ඙ළනීභ ඿඲වහ නදනු රඵන ඿වහනහධහය නබක්ටඹහර් 01඗ට රුපිඹල් 300,000 සිට 350,000 දක්඼හ 2013 සිට ඼ළඩි කිරීභට නඹෝජනහ ඗යන඼හ. න඼ ඼඙හ඼්ද දියුණු කිරීභ ඿඲වහ නදනු රඵන ඿වනහධහයඹ රුපිඹල් 150,000 සිට 250,000 දක්඼හ ඼ළඩි කිරීභටත් නඹෝජනහ ඗යන඼හ. කුඩහ නත් ඼තු හිමිඹ්දනේ ඉතහ ඳළයණි නත් ඼඙හ඼්දට න඼ නත් ඼඙හ඼්ද වඳු්ද඼හ දීභ ඿඲වහ අදිඹය ඼ලනඹ්ද එභ ඗ටයුත්තට නඳශමවීභට භහ නඹෝජනහ ඗යන඼හ. කුඩහ ඼තු඼ර නත් දළු නනශහ ඙ළනීනම් පරදහයිතහ඼ පුළුල් ඗ය ඙ළනීභ ඿඲වහ න඼ ඹහ්දත ණි඗ උඳ඗යණ ඳ චලිත කිරීභ ඿඲වහ ආධහය රඵහ දීභට රුපිඹල් මිලිඹන 100ක් න඼්ද කිරීභට ද භහ නඹෝජනහ ඗යන඼හ. ඳසුගිඹ අඹ ඼ළනඹ්ද නඹෝජනහ ඗ශ ඳරිදි ඼ළවිලි ඿භහ඙ම් ඹටනත් ඇින ඼තු඼ලි්ද ඳ නඹෝජනඹට නනො඙ත් අක්඗ය 25,000඗ ඉඩම් නළ඼ත නඵදහ වළරීභ ඿඲වහ වඳුනහ න඙න ිනනඵන඼හ. ඼඿ය 30඗ කුලී ඵදු ඗ භඹ ඹටනත් කුඩහ ඼තු ඼඙හ඼්ද දියුණු කිරීභ ඿඲වහ අඩු ආදහඹම්රහභී ඼ා඼඿හඹ඗ තරුණඹ්ද 12,500඗ට නම් ඉඩම් නඵදහ දීභට ඗ටයුතු ඗යන඼හ. එභ තරුණයි්දට ඉඩම් ඿඗඿ස ඗ය ඙ළනීභ වහ ඼඙හ඼්ද දියුණු ඗ය ඙ළනීභ ඿඲වහ අ඼ලා ආධහය ඿ළඳම්භට රුපිඹල් මිලිඹන 100ක් න඼්ද කිරීභට නඹෝජනහ ඗යන඼හ.

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, ඼තු ඿භහ඙ම් ඹටනත් ඇින ඼ළවිලි ඗ර්භහ්දතඹ ඿඲වහ දිගු ඗හලීන ම෕රාහධහය ඿ළඳම්භට ජහතා්දතය ඿ා඼ර්ධන ආඹතන ඿භඟ අඳ ඿ළරසුම් ඗යන඼හ. එන඿ජ වු඼ත් නභභ ණඹ ආධහය ඿ඳඹනු රඵ්දන්ද දළනට සිඹ ඼඙හ඼්ද඼ර ඉවශ ඳ මි ම්ද ඳ඼ත්඼හ ඙නිමි්ද නද්ශීඹ නි඾සඳහදනඹට ඼ටිනහ඗ම් එ඗තු ඗යමි්ද අඳනඹනඹ ඼ළඩි ඗ශ ඗ම්඗රු඼්දට වහ අ඼ට ඙ම්඼ර සුඵ඿හධනඹ න඼නුන඼්ද ඗ටයුතු ඗ය ඇින ඼ළවිලි ඿භහ඙ම්඼රට ඳභණයි. ඒ විතයක් නනොන඼යි. ඔවු්ද ඗ම්඗රු඼්දනේ, ඙ම්඼ර සුඵ ඿හධනඹ්ද ඗ය්දන ඕනෆ. ඒ඼හ ඗යපු අඹට විතයයි අපි නම් ඿වන නද්දන්ද. එඵළවි්ද 1992්ද ඳසු ඗හර ඳරිච්නේදනඹහි ඼තු ඿භහ඙ම්඼ර ඗හර්ඹ඿හධනඹ ඇ඙ම්භට රක් කිරීභ ඵරහනඳොනයොත්තු

න඼න඼හ. ඉතහ නවොඳි්ද ඗ ෇ඹහත්භ඗ වී ඇින ඿භහ඙ම්඼රට ඵදු ඗හරඹ දීර්ක කිරීභටත්, අ඼ලා දිගු ඗හලීන ණඹ මුදල් රඵහ දීභටත් ඗ටයුතු ඗යන අතය අනප්ක්ෂිත ඉරක්඗ ඗යහ ඳළමිණ නළින ඿භහ඙ම්඼ර ඉවශ ඗හර්ඹ ඿හධනඹක් ඇින කිරීභට අ඼ලා න඗ෝදනද්සි ඳළනවීභටත් භහ නඹෝජනහ ඗යන඼හ. ඗හඵනි඗ නඳොනවොය බහවිතනඹ්ද නි඾සඳහදනඹ ඗යන නත් අඳනඹනඹ දිරි ඙ළ්දවීභ ඿඲වහ අඹ ඗යනු රඵන ආදහඹම් ඵද්ද සිඹඹට 12 දක්඼හ අඩු කිරීභට නඹෝජනහ ඗යන඼හ.

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, නි඾සඳහදනන ත් අඳනඹන ආදහඹනම්ත් ඼ටිනහ඗ම් එ඗තු කිරීනම් ඉතහ ඼ළද඙ත් තළනක් යඵර් ඗ර්භහ්දතඹ ඇින ඗ය න඙න ිනනඵන඼හ. යඵර් නි඾සඳහදන඼ර අඳනඹන ආදහඹභ දළ්ද නත්඼ලි්ද රළනඵන ආදහඹභට ශඟහ න඼මි්ද ිනනඵන඼හ. නභොණයහ඙ර, අම්ඳහය, ඼ේනිඹහ඼ වහ මුරිනේ ඳ නද්ල඼ර කුඩහ ඼තු හිමිඹ්ද ඉරක්඗ ඗ය න඙න යඵර් ඼඙හ඼ පුළුල් කිරීභ ආයම්බ ඗ය ිනනඵන඼හ. ඉවශ ඳ මිිනඹකි්ද යුත් ඳළශ ඼ර්඙ දියුණු කිරී නභ්ද යඵර් නි඾සඳහදනන පරදහයිතහ඼ ඼ළඩි ඗යන඼හ. අක්඗ය 2.5 දක්඼හ ඇින කුඩහ ඼තු඼ර අිනනර්඗ ආදහඹම් ඉඳදවීභ ඿඲වහ යඵර් ඳළශ නනොමිනල් රඵහ දීභට දිවි නළගුභ ඗ටයුතු ඗යන඼හ.

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, නඳොල් ඼඙හ඼ වහ ආල ෇ත ඗ර්භහ්දත පිළිඵ඲ ඇින උන්දදු඼ භෆත ඗හරන ඿ළරකිඹ යුතු නර඿ ඼ළඩි වී ිනනඵන඼හ. 2016 ඼න විට නඳොල් නි඾සඳහදනඹ නඳොල් න඙ඩි මිලිඹන 3,650ක් දක්඼හ ඼ළඩි කිරීභට ඉරක්඗ ඗ය ිනනඵන඼හ. ඗ප්රු඗ ඼ළඩ඿ටවන කුඩහ ඼තු හිමිඹ්ද අතය නඳොල් ඳළශ නි඾සඳහදනඹ ඼ළඩි කිරීභටත්, නඳොල් ඳළශ මිලිඹන 10ක් නඳොල් ඼඙හ඗රු඼්ද අතය නඵදහ දීභටත් දහඹ඗ වී ිනනඵන඼හ. භෆත දී ඇින ව෕ නිඹඟනඹ්ද වහනි ව෕ ඼඙හ඼්ද ඹථහ තත්ත්඼ඹට ඳත් කිරීභ ඿඲වහ එන඿ජ වහනි ව෕ නඳොල් ඙඿ස සිඹල්ර න඼නුන඼්ද නළ඼ත නඳොල් ඳළශ නනොමිනල් රඵහ දීභට නඹෝජනහ ඗යන඼හ. එ නභ්දභ අක්඗ය 05 දක්඼හ නඳොල් ඼඙හ ඗ය්දන්ද ඿඲වහ නඳොල් ඳළශ නනොමිනල් රඵහ දීභට ද යජඹ මයණඹ ඗ය ිනනඵන඼හ. නඳොල් ඼඙හ඼ ඿඲වහ ඗හඵනි඗ නඳොනවොය බහවිතඹ ඼ළඩි කිරීභ ඿඲වහ රුපිඹල් මිලිඹන 100඗ ඳ ිනඳහදන ඿ළරසීභට ද නඹෝජනහ ඗යන඼හ. නඳොල් නතල් ඗ර්භහ්දතඹ දිරි ඙ළ්දවීභ ඿඲වහ ආනඹනඹ ඗යනු රඵන එශ඼ලු නතල් ඿඲වහ ඉවශ ඵදු ඳ඼ත්඼හ න඙න ඹහභට නඹෝජනහ ඗යන඼හ. ඿ඵය඙මු඼ ඳශහනත් කිතුල් ඼඙හ඼ත්, උතුරු ඳශහනත් තල් ඼඙හ඼ත් දිරි ඙්ද඼මි්ද නභභ නි඾සඳහදන ඼ළඩි කිරීභටත්, පුළුල් ඳයහ඿ඹ඗ ඇින ආවහය වහ ඗හර්මි඗ නි඾සඳහදන දිරි ඙ළ්දවීභටත් ඗ටයුතු ඗යන඼හ. ල ෈ රා඗හ඼ ඿ස඼හබහවි඗ කුරුඳු඼ලි්ද සුවිනලජෂිත තළනක් ඙නු රඵන ඵළවි්ද වහ එහි අනනාතහ඼ඹ ආයක්඾හ ඗ය ඙ළනීභ ඿඲වහ අ඼ලා පිඹ඼ය න඙න ිනනඵන඼හ.

කුඩහ ඼ාහඳහය ආර්ථි඗ඹ

඙රු ඗ථහනහඹතුභනි, ල භ ඵර඗හනඹ්ද සිඹඹට 35඗ට රැකිඹහ ඿ඳඹමි්ද ජහින඗ ආර්ථි඗නඹ්ද සිඹඹට වතනය්ද එ඗ක් නිනඹෝජනඹ ඼්දන්ද කුඩහ ඼ාහඳහයයි. එන඿ජ වු඼ත් දළඩි නීිනරීින, විවිධ ඵදු වහ ඙හ඿සතු නි඿හ නම් අාලන ඗ ෇ඹහ඗හරිත්඼ඹට ඵහධහ ඇින වී ිනනඵන඼හ. නභභ ක්න඾ජත ඹ නිනඹෝජනඹ ඗ශ කුඩහ ඼ාහඳහරි඗ඹ්ද ඉල්ලුම් ඗නශජ ඉතහ ඿යර ඳහරන ඗ භ යජන ආඹතන භඟි්ද ඗ ෇ඹහත්භ඗ ඗ශ යුතු ඵ඼යි. වය ඵද්ද වහ ආර්ථි඗ න඿ජ඼හ ඙හ඿සතු ඉ඼ත් කිරීභත්, ජහිනඹ න඙ොඩනළඟීනම් ඵද්ද ඳශහත් පිරි඼ළටුම් ඵද්ද ඿භඟ ඒ඗හඵද්ධ කිරීභටත් ඙ත් පිඹ඼ය පිළිඵ඲඼ නභභ ඼ාහඳහය අ඙ඹ ඗ශහ. කුඩහ ඼ාහඳහය඼රට මුළුභනි්දභ ඵදු඼ලි්ද නිදව඿ස ඳරි඿යඹක් ඇින කිරීභ ඿඲වහ, එභ ඼ාඳහය ජහිනඹ න඙ොඩනළඟීනම් ඵද්නද්ද වහ එ඗තු ඗ශ අ඙ඹ භත ඵද්නද්ද නිදව඿ස කිරිභට භහ දළ්ද නඹෝජනහ ඗යන඼හ. නභභ ක්න඾ජත ඹට ආදහඹම් ඵදු ඳ ිනරහබ ත඼දුයටත් පුළුල් කිරීභ ඿඲වහ සිඹඹට 10 ආදහඹම් ඵද්ද ඼හර්ෂි඗ පිරි඼ළටුභ රුපිඹල් මිලිඹන 500 දක්඼හ ව෕ ඼ාහඳහය඼රට පුළුල් කිරීභට භහ නඹෝජනහ ඗යන඼හ.

කුඩහ ඼ාහඳහරි඗ඹ්ද නද්ශීඹ අ඙ඹ එ඗තු ඗යමි්ද නිඳද඼න වඳු්දක෕රු වහ ඉටිඳ්දදම්, ඿඗඿ස ඗ශ ආවහය, බීභ ඼ර්඙, ය඿඗ළවිලි, තුනඳව ඿ව ඗ය඼ර ඼ළනි ඼ාහඳහය඼ර නිඹළලීභ පුළුල් කිරීභ ඿඲වහ එභ ඼ාහඳහය඼රට ඿රිරන ඳරිදි නිමි බහණ්ඩ වහ ඒ඼හට නඹොදහ

17 18

ඳහර්ලිනම්්දතු඼

඙්දනහ අමුද්රස඼ා අතය ඳළ඼ිනඹ යුතු ඵදු ඳයතයඹ ඼ළඩි ඗යන඼හ. භළටි ඵඳු්ද වහ ඼ශා ඗ර්භහ්දතඹ ඿඲වහ අ඼ලා අමුද්රස඼ා ඗ භ඼ත් නර඿ රඵහ දීනම් ඿යර ඗ භනේදඹක් වඳු්ද඼හ නදන඼හ. උඳ඗යණ වහ නභෝ඿සතය නිර්භහණ රඵහ දීභටත්, ඿ාචහය඗යි්ද ඿඲වහ සුවිනලජෂිත තාහ඙ බහණ්ඩ නි඾සඳහදන දියුණු කිරීභටත්, ඒ ඿඲වහ රක්඿ර ජහරඹ ද ඿ම්ඵ්දධ ඗ය ආ඗ර්඾ණීඹ න඼ශ඲ භධා඿සථහන පුළුල් කිරීභටත් රුපිඹල් මිලිඹන 200ක් න඼්ද ඗යන඼හ.

කුඩහ ඼ාහඳහය඼රට ඔවු්දනේ න඿ොඹහ ඙ළනීම් ඿ව ඗ළඳවීභ වළරුණු විට ඵළාකු විසි්ද පිළි඙නු රඵන ඿හම්ඳ දහයි඗ ඼ත්඗ම් නනොභළින඗මි්ද අ඼ලා ම෕රා ඳවසු඗ම් රඵහ ඙ළනීභ දු඾ස඗ය වී ිනනඵන඼හ. එඵළවි්ද රුපිඹල් රක්඾ 05 දක්඼හ ඿භෘද්ධි ඵළාකු඼ලි්ද ණඹ ඳවසු඗ම් ඿ළඳම්භටද නඹෝජනහ ඗යන඼හ. ඳ හනද්ශීඹ ඿ා඼ර්ධන ඵළාකු඼ භඟි්ද කුඩහ ඗ණ්ඩහඹම් ඇඳ භත ණඹ ඳවසු඗ම් රඵහ දීභටද භහ නඹෝජනහ ඗යන඼හ. රා඗හ පුත ඿ා඼ර්ධන ඵළාකු඼ විසි්ද කුඩහ ඼ාහඳහය ණඹ ඿඲වහ ක්ෂුද්රස ම෕රා ආඹතන වහ අනනකුත් ණඹ නදනු රඵන ආඹතන දිරි ඙ළ්දවීභ ඿඲වහ ණඹ ඿වින඗ කිරීනම් ඗ භඹක් ඗ ෇ඹහත්භ඗ කිරීභට රුපිඹල් මිලිඹන 500඗ ඵළඳුම්඗යඹක් එභ ඵළාකු඼ට නිකුත් කිරීභට නඹෝජනහ ඗යන඼හ. ඙ෘව ආර්ථි඗ඹ තුළි්ද එක් දි඿සත ෇ක්඗ඹ඗ට ඗හ්දතහ ඼ාහඳහරි඗ඹ්ද 25 නදනනකු ඵළගි්ද වඳුනහ න඙න 2013 දී දිවි නළඟුභ ඼ළඩ඿ටව්ද භඟි්ද ඿ා඼ර්ධනඹ කිරීභට භහ නඹෝජනහ ඗යන඼හ. ඿ෆභ ඵළාකු වහ ම෕රා ආඹතනඹ඗භ ආනඹෝජන අයමුදල් ගිණුනම් ඇින මුදල්඼ලි්ද න භ඼ළනි ඼ාහඳහය ඿඲වහ රුපිඹල් මිලිඹන 10 දක්඼හ ඼ාහඳහය ඳ හේධනඹක් -Venture Capital- රඵහ නදන නර඿ භහ නඹෝජනහ ඗යන඼හ. නිර්නද්ශිත ආනඹෝජන ඿඲වහ ආනඹෝජනඹ ඗ය නනොභළින ආනඹෝජන අයමුදල් ගිණුම්඼ර ඇින නලජ඾ 2013 ජ෕ලි භ඿ 30 ඼න දිනට නඳය අදහශ අාල඼ර ආනඹෝජනඹ නනො඗ශ නවොත් එභ මුදල් ඒ඗හඵද්ධ අයමුදරට ඳළ඼රීභට ද නඹෝජනහ ඗යන඼හ.

නීින ආධහය න඗ොමි඿භත්, බිම් ඿විඹ ඼ළඩ඿ටවනත් කුඩහ ආර්ථි඗න ඇින නීින ඙ළටලු වහ ඉඩම් ඔප්පු ඿ම්ඵ්දධ ආයවුල් වි඿මභ ඿඲වහ ආ඗ර්඾ණීඹ ඳ ඙ිනඹක් නඳ්ද඼හ ිනනඵන඼හ. නභභ න඿ජ඼හ ත඼දුයටත් පුළුල් කිරීභ ඿඲වහ විනලජ඾ ඼ළඩ඿ටව්ද ඗ ෇ඹහත්භ඗ ඗යමි්ද කුඩහ ඼ාහඳහය඼ර ආනඹෝජන වහ රැකිඹහ අ඼඿සථහ පුළුල් කිරීභට එභ ආඹතන඼රට 2013 දී ත඼ත් රුපිඹල් මිලිඹන 500඗ අඹ ඼ළඹ ඳ ිනඳහදන න඼්ද කිරීභට භහ නඹෝජනහ ඗යන඼හ.

අඳනඹන ඗ර්භහ්දත

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, අත්ඹ්දත නයදිපිළි නභ්දභ නද්ශීඹ අමුද්රස඼ා඼ලි්ද ඿඗඿ස ඗ශ ඉවශ ඼ටිනහ඗භකි්ද යුත් නිමි බහණ්ඩ ඿඲වහ නරෝ඗ න඼ශ඲ ඳනශජ දළඩි ඉල්ලුභක් ිනනඵන඼හ. නම් නි඾සඳහදන ජහතා්දතය ඳහරිනබෝගි඗ ආයක්඾ණ න඗ෝදනද්සි඼රට අනුක෕ර විඹ යුතු නි඿හ එභ බහණ්ඩ඼රට අදහශ තත්ත්඼ ඳරීක්඾ණ ඿඲වහ ඗යනු රඵන විඹදම් ඵදු ආදහඹම් ඙ණනන දී අඩු ඗ය ඙ළනීභට ඉඩ ඿ළරසීභට නඹෝජනහ ඗යන඼හ. නරෝ඗න උ඿඿ස ඳ මිිනඹකි්ද යුතු඼ ඇඟලුම් වහ අනනකුත් අඳනඹන ඗ර්භහ්දත ඗ ෇ඹහත්භ඗ වීභට උ඿඿ස තහක්඾ණනඹ්ද යුත් නවීන ඹ්දත ස෕ත නඹොදහ ඙නිමි්ද ඒ඼හ නවී඗යණඹ කිරීභ ඿඲වහ ඳ හේධන විඹදම් ඼඿ය 02ක් තුශ ක්඾ඹ කිරීභට ඉඩ ඿ර඿න඼හ. ඇඟලුම් ඗ර්භහ්දතන තය඙඗හරිත්඼ඹ ඼ළඩි කිරීභ ඿඲වහ ඗ර්භහ්දත඼ර නි඾සඳහදනඹට නඹොදහ ඙නු රඵන ඩදනි඗ උඳහා඙ ඿඲වහ ඼යහඹ වහ ගු඼්ද නතොටුඳශ ඵද්ද සිඹඹට 05 සිට සිඹඹට 2.5 දක්඼හ අඩු ඗යනු රඵන඼හ.

ඉවශ ඼ටිනහ඗භකි්ද යුත් ඗ෘෂි වහ ඗හර්මි඗ නි඾සඳහදන බහණ්ඩ ඿඲වහ නළඟී එන යට඼ල්඼ර න඼ශ඲ ඳශ වි඼ෘත ඗ය ඙ළනීභට ඗ටයුතු ආයම්බ ඗ය ිනනඵන඼හ. අනප් දළක්භ ඼්දන්ද අඳනඹන නභ්දභ න඼ශ඲ඳශ ද විවිධහාගී඗යණඹ ඗ය ඙ළනීභයි. නභභ ඗ ෇ඹහභහර්඙඼ලි්ද ඉදිරි ඼඿ය 03 තුශ ඇඟලුම් ඗ර්භහ්දතඹ නඩොරර් මිලිඹන 5,000඗ අඳනඹන ඉරක්඗ඹ඗ටත්, ඉවශ ඼ටිනහ඗ම් එ඗තු ඗ශ නත් වහ යඵර් නි඾සඳහදන, ඿ස඼ර්ණහබයණ, පිඟ්ද, ඹ්දනත්රසෝඳ඗යණ, ඉනරක්නෝොනික් උඳ඗යණ වහ අනනකුත් නි඾සඳහදිත අඳනඹන ඗ර්භහ්දත සිඹඹට 24඗ ඼ර්ධනඹ඗ටත් රඟහ න඼නු ඇතළයි භහ අනප්ක්඾හ ඗යන඼හ.

ඳ හනද්ශීඹ ඿බහ

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, අනප් යනට් ඳ හනද්ශීඹ ඿බහ 335ක් ිනනඵන඼හ. භව න඙ය ඿බහ 12ක් ද එඹට ඇතුශත් න඼න඼හ. ඿ෆභ භව න඙ය ඿බහ඼඗භ ඼හර්ෂි඗ ආදහඹභ රුපිඹල් මිලිඹන 100 ඉක්භ඼න඼හ. න඙ය ඿බහ 53඗ ආදහඹභ රුපිඹල් මිලිඹන 25ත් 100ත් අතය න඼න඼හ. නභභ න඙ය ඿බහ ඿ව භව න඙ය ඿බහ඼රට සිඹ ඳ ජහ඼ට අ඼ලා න඿ජ඼හ඼්ද ඿ළඳම්භට අ඼ලා ආදහඹම් රඵහ ඙ළනීභට ඉභවත් වළකිඹහ඼ක් ඳ඼ිනන඼හ. එභ ආඹතන඼ර ඇින ඼ටිනහ ඼හණිජභඹ නද්ඳර නිසි නර඿ ඳ නඹෝජනඹට ඙්දන්ද නළවළ. විවිධ ඵදු ඼ර්඙ වහ ඙හ඿සතු අඹ කිරීම් නි඿හ ඳ ජහ඼ට දළඩි අඳවසුතහ ද ඇින වී ිනනඵන඼හ. දළනට බහවිත ඗යන ඗ භ ඉතහ ඿ාකීර්ණ වී නභ්ද විවිධ අ඗ මි඗තහ඼්ද ද සිදු න඼න඼හ. එඵළවි්ද ඼රිඳනම් ඵදු ඳළනවීනම්දී ඇින ඼න ඿ාකීර්ණ තක්න඿ජරු ඗ භ ඼ශක්඼හ ඙ළනීභටත්, එභ ආඹතන඼ලි්ද අඹ ඗යන විවිධ ඵරඳත වහ නිඹහභන ඙හ඿සතු ඹහ඼ත්඗හලීන කිරීභටත් ඳ හනද්ශීඹ ඿බහ ඗ටයුතු ඗යනු ඇතළයි භහ විලස඼හ඿ ඗යන඼හ. ඗හරඹ ඙ත ඼න ඗ භනේද අඩු ඗ය මුද්දය ඵදු ඳනත ඹටනත් රළනඵන ආදහඹමි්ද ඳ හනද්ශීඹ ආඹතන඼රට හිමි න඗ොට඿ නද්ශීඹ ආදහඹම් නදඳහර්තනම්්දතු඼ විසි්ද ඍජු඼භ අදහශ ආඹතන න඼ත ඹළවීභට ද භහ නඹෝජනහ ඗යන඼හ. භව න඙ය ඿බහ ඵර ඳ නද්ල඼ර නහ඙රි඗ ඿ා඼ර්ධන අධි඗හරින ඿ා඼ර්ධන ඿ළරසුම්඼රට අනුක෕ර඼ ඗යනු රඵන ඿ා඼ර්ධන ඼ළඩ ඿඲වහ ඳ හේධන මුදල් රඵහ ඙ළනීභට අඹ ඼ළඹ අිනරික්ත ඇින භව න඙ය ඿බහ඼රට රුපිඹල් මිලිඹන 500඗ උඳරිභඹ඗ට ඹටත්඼ එභ අිනරික්තඹ නභ්ද ඳ඿ස ගුණඹක් ඼ටිනහ භළදි ඗හලීන භව න඙ය ඵළදුම්඗ය -Municipal Bonds-, බහණ්ඩ඙හය අනුභළිනඹ්දට ඹටත්඼ නිකුත් කිරිභට අ඼ලා නීින ඿ානලෝධනඹ කිරීභට ද නඹෝජනහ ඗යන඼හ. භ඙ නළගුභ - ඙ම් ඿ම්ඵ්දධ කිරීනම් ඼ළඩ඿ටවන භඟි්ද නහ඙රි඗ ඳ නද්ල඼ර අබා්දතය භහර්඙ ඿ා඼ර්ධනඹ පුළුල් කිරීභට රුපිඹල් මිලිඹන 750ක් න඼්ද කිරීභට නඹෝජනහ ඗යන඼හ.

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, ඳ හනද්ශීඹ ඿බහ 206ක් රුපිඹල් මිලිඹන 10ට අඩු ඼හර්ෂි඗ ආදහඹභක් රඵන඼හ. එඵළවි්ද එභ ඳ හනද්ශීඹ ඿බහ඼රට සිඹ ඼හර්ෂි඗ ආදහඹභ රුපිඹල් මිලිඹන 10 දක්඼හ ශඟහ ඗ය ඙ළනීභට අ඼ලා මුදල් ඳ දහනඹ කිරීභට නඹෝජනහ ඗යන඼හ. එභ ආධහය මුදල් ඳහවිච්චි ඗ශ වළකි ඼්දන්ද ඳහය඼ල්, ඿ින නඳොශ඼ල්, භහතෘ ඿හඹන, කුඩහ නඵනවත්ලහරහ වහ ත ෇නයෝද යථ ඙හල් ඼ළනි ඿සථහන඼ර ඳවසු඗ම් ඼ළඩිදියුණු කිරීභට අදහශ ඳ හේධන විඹදම් ඿඲වහ ඳභණයි. ඒ ආඹතන඼ර විවිධ ඵදු වහ ඙හ඿සතු ඿යර කිරීභ ද ම෕ලි඗ න඗ෝදනද්සිඹක් න඼න඼හ. නභභ ඼ළඩ඿ටවන ඿඲වහ රුපිඹල් මිලිඹන 1,700ක් 2013 අඹ ඼ළනඹ්ද න඼්ද කිරීභට භහ නඹෝජනහ ඗යන඼හ. ලක්ිනභත් ආදහඹම් වළකිඹහ඼ක් ඇින භව න඙ය ඿බහ ඿ව න඙ය ඿බහ඼රට නඩත්තු ඗ටයුතු ඿඲වහ අ඼ලා ඹ්දත ඿ව උඳ඗යණ ආනඹන ඿඲වහ අදහශ මරු ඵද්නද්ද වහ එ඗තු ඗ශ අ඙ඹ භත ඵද්නද්ද නිදව඿ස කිරීභට භහ නඹෝජනහ ඗යන඼හ. නඵොනවෝ ඳශහත් ඳහරන ආඹතන඼රට තභ්දනේ ඹහ්දත ණි඗ භධා඿සථහන ඳ඼ත්඼හ ඙ළනීභට ඇින සීභහ඼්ද නි඿හ එභ ඳ නද්ල඼ර ඇින ඉදි කිරීම් ඿භහ඙ම් භඟි්ද න භභ න඿ජ඼හ ඿ළඳම්භ දිරි ඙්ද඼නු රඵන඼හ.

ඳශහත් ඿බහ

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, ජහින඗ අඹ ඼ළනඹ්ද ඳශහත් ඿බහ 09ක් ඿඲වහ රුපිඹල් බිලිඹන 130඗ ඳ ිනඳහදන ඿ළඳනඹන඼හ. එභ ආඹතන විසි්දද ආදහඹම් ඼ලනඹ්ද රුපිඹල් බිලිඹන 38ක් උඳඹන඼හ. භහන඼ ඿ම්ඳත් ඿ා඼ර්ධනඹ න඗නයහි යජඹ විනලජ඾ අ඼ධහනඹක් නඹොමු ඗ය ඇින ඵළවි්ද ඳශහත් අධාහඳනඹ ඿඲වහ රුපිඹල් බිලිඹන 62ක් වහ න඿ෞ඘ා ඿඲වහ රුපිඹල් බිලිඹන 23.1ක් න඼්ද ඗ය ිනනඵන඼හ. ජහින඗ ඳ මිිනඹක් ඳ඼ත්඼හ ඙ළනීභ ඿඲වහ ඖ඾ධ, ඳහ඿ල් නිර ඇඳුම් වහ නඳශ නඳොත් ඿඲වහ විඹදම් ඗ය්දනනත් යජඹයි. මුළු යට පුයහ ඳහ඿ල් වහ නයෝවල් ඿ා඼ර්ධන ඼ළඩ පිළින඼ශක් දළනටභත් ඗ ෇ඹහත්භ඗ ඗ය ඇින ඵළවි්ද ජහින඗ ඳ මි ම්ද ඿වින඗ කිරීභට වහ ඳශහත් ඿බහ අතය වි඾භතහ නළින කිරීභට ඿ම්ඵ්දධී඗යණඹක් අ඼ලා වී ිනනඵන඼හ. ඿ෆභ ඳශහත඗භ ඳ නද්ල ඉරක්඗ ඗ය ඙ත් දිළිඳුඵ඼ අඩු කිරීනම් ඼ළඩ඿ටව්ද ඗ ෇ඹහත්භ඗ ඗යමි්ද ඿වල න ඿ා඼ර්ධන ඉරක්඗඼ලි්ද ඔේඵට

19 20

2012 නනො඼ළම්ඵර් 08

඙භ්ද කිරීභට ඳශහත්඼ර අඩු ආදහඹම්රහභී ජන඙වනඹ අනු඼ ඳ ිනඳහදන ඿ළඳම්භට රුපිඹල් මිලිඹන 2,000ක් න඼්ද කිරීභට භහ නඹෝජනහ ඗යන඼හ.

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, යජන ඿ා඼ර්ධන ඼ළඩ පිළින඼ශ නි඿හ ඿ෆභ ඳශහත් ඿බහ඼඗භ ආර්ථි඗ඹ ලක්ිනභත් වී ිනනඵන඼හ. එන඿ජ වු඼ත් ඳ නද්ලන ඼ාහඳහය ඿ා඼ර්ධනඹ ඼ළඩි ඼න ඳරිදි ඳ඼ත්නහ ඳරිඳහරන ඗ භ ඿යර විඹ යුතු න඼න඼හ. එඵළවි්ද දළනට ඳ඼ත්නහ සිඹලුභ කුලී ඵදු වහ විවිධ ඙හ඿සතු න඼නු඼ට ඉතහ ඿යර එක් ඙හ඿සතු ඗ භඹක් ඗ ෇ඹහත්භ඗ කිරීභට නඹෝජනහ ඗යන඼හ. දළනට ඇින ඿ාකීර්ණ ඵරඳත වහ න඼නත් ඙හ඿සතු අත වළය දළමීභ ඳවසු ඼නු පිණි඿ නභෝටර් ඼හවන ලිඹහඳදිාචි කිරිනම් ඙හ඿සතු඼ 2013 ජන඼හරින සිට ඼ළඩි කිරීභට භහ නඹෝජනහ ඗යන඼හ. භහර්඙ ඳද්ධිනඹ ඿ළරකිඹ යුතු නර඿ ඼ළඩිදියුණු ඗ය ඇින නි඿හ එභ නඹෝජනහ඼ ඿හධහයණ ඹළයි භහ සිතන඼හ. න භභඟි්ද ඳශහත් ඿බහ඼ර ආදහඹභ රුපිඹල් මිලිඹන 1,500කි්ද ඳභණ ඼ළඩි නේ ඹළයි අනප්ක්඾හ ඗යන඼හ.

2013 දළඹට කිරුශ

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, දළනටභත් දියුණු ඗ය ඇින ඹටිතර ඳවසු඗ම්඼ර ඼හසිඹ ද උඳනඹෝගි ඗ය ඙නිමි්ද 2013 දළඹට කිරුශ ඼ළඩ඿ටවන නඳොනශෝදනරු඼, ත ෇කුණහභරඹ, භඩ඗රපු඼ වහ අම්ඳහය දි඿සත ෇ක්඗඼ර ඿භ඿සත ඿ා඼ර්ධන ඼ළඩ඿ටව්ද ඒ඗හඵද්ධ කිරීභට නඹොදහ ඙නු රඵන඼හ. අධාහඳන ඳවසු඗ම් ඿ා඼ර්ධනඹ කිරීභ, ඗ෘෂි඗හර්මි඗ පුනර්ජී඼නඹ වහ දිළිඳු඗භ අඩු කිරීභ නක්්දද්රස ඗ය න඙න නභභ ඿ා඼ර්ධනඹ සිදු ඗යන඼හ. නඳොනශෝදනරු඼ යහජකීඹ විදාහරඹ සිඹලු ඳවසු඗ම් ඿හිත඼ නළ඼ත ඿ා඼ර්ධනඹ කිරීභටත්, අම්ඳහය වහඩි තහක්඾ණි඗ විදාහරඹ විලස඼විදාහර භට්ටභට දියුණු කිරීභටත් ඗ටයුතු ඗යන඼හ. සිඹලු ඳ හථමි඗ වහ ද්වි මයි඗ ඳහ඿ල්඼ර ඳවසු඗ම් වහ නයෝවල් ඳද්ධිනඹ 2013 නිදව඿ස දිනඹට නඳය නේ඙඼ත් ඿ා඼ර්ධනඹ඗ට රක් ඗යන඼හ. දි඿සත ෇ක් වතනයහි ඗ෘෂි඗ර්භඹ ආල ෇ත ඼ළඩ඿ටව්ද඼ර ඳ ධහනභ ඉරක්඗ඹ ඼නුන කුඩහ ඼හරිභහර්඙ ඳවසු඗ම් වහ ඙ඵඩහ ඳවසු඗ම් දියුණු කිරීභයි. ජී඼නනෝඳහඹ භහර්඙, ඿ින නඳොශ඼ල්, ඼ළසිකිළි වහ ඿නීඳහයක්඾඗ ඳවසු඗ම් ඿ා඼ර්ධනඹ කිරීභ දිලිඳු඗භ අඩු කිරීභ ඿඲වහ ඗ ෇ඹහත්භ඗ ඼න ඼ළඩ඿ටවන්දදී ඳ මු඘ත්඼ඹක් රඵහ නදනු රඵන඼හ. දළනටභත් විලහර ඳ ඙ිනඹක් රඵහ ඇින භහර්඙ ඿ා඼ර්ධනනඹ්ද සිඹලුභ න඙ය වහ ඙ම් ඿ම්ඵ්දධ ඗යනු රඵන඼හ. දි඿සත ෇ක්඗ 04ක් උ඿඿ස භට්ටභ඗ට ඳත් කිරීභ ඿඲වහ න඙න ඹනු රඵන නභභ ඼ළඩ පිළිනශට අදහශ අභහතාහාල ඹටනත් රුපිඹල් බිලිඹන 60ක් 2012-2013 අඹ ඼ළඹ ඇ඿සතනම්්දතු඼රට ඇතුශත් ඗ය ිනනඵන඼හ.

඗ ෈ඩහ ආර්ථි඗ඹ

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, අනප් යනට් භෆත දී ඳළ඼ළත් ව෕ ජහතා්දතය ඗ ෈ඩහ඼ලි්ද ඗ ෈ඩහ ආර්ථි඗ඹක් දියුණු කිරීභට ඇින වළකිඹහ඼ නඳ්දනුම් ඗ශහ. දරු඼්දනේ වහ තරුණයි්දනේ ඗ ෈ඩහ කු඿රතහ඼්ද ඉවශ නා඼හ ඙ළනීභටත්, ඿ාචහය඗ වහ ආල ෇ත ආර්ථි඗ ඗ටයුතු පුළුල් ඗ය ඙ළනීභටත්, විවිධ ඳ නද්ල඼ර දළනටභත් ආයම්බ ඗ය ඇින ඗ ෈ඩහ ඹටිතර ඳවසු඗ම් ඿ා඼ර්ධනඹ කිරීභ දහඹ඗ වී ිනනඵන඼හ. ඗ ෈ඩහ ඗ටයුතු඼ලි්ද දළනට උඳඹනු රඵන විනද්ල විනිභඹ නඩොරර් මිලිඹන 50ක් ඳභණ න඼න඼හ. නභභ ආදහඹම් 2016 ඼න විට නඩොරර් මිලිඹන 500඗ ඳභණ ඉවශ භට්ටභ඗ට න඙න ඒභට ඗ටයුතු ඗ශ වළකියි. නම් ඿඲වහ ඼ර්඾න ඿ෆභ ඗හරඹ඗ටභ ඙ළරනඳන ජහතා්දතය ඗ ෈ඩහ වහ එ඼ළනි ඗ ෈ඩහ඼්දට ඿වබහගි ඼්දන්ද ආ඗ර්඾ණඹ ඗ය ඙ළනීභ ඗ශ යුතු න඼න඼හ. විවිධ යට඼ර ඇින ඗ ෈ඩහ඼්ද ඼඿ය පුයහ අනප් යනට් ඳළ඼ළත්වීභට අ඼ලා නද්ලගුණි඗ ඼හසිඹ අඳට ිනනඵන ඵළවි්ද එභ ඗ටයුතු ආ඗ර්඾ණඹ ඗ය ඙ළනීභට ඗ ෈ඩ඗යි්ද, පුහුණු඗රු඼්ද වහ අනු඙ හව඗ඹ්ද ඿඲වහ නවෝටල් විඹදම් එ඗තු ඗ශ අ඙ඹ භත ඵද්නද්ද නිදව඿ස කිරීභට භහ නඹෝජනහ ඗යන඼හ. නර්඿ස තය඙ ඿඲වහ බහවිත ඗යන විනලජ඾ ඼හවන නි඾සඳහදන ඵද්නද්ද නිදව඿ස කිරීභට ද නඹෝජනහ ඗යන඼හ.

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, අධාහඳනඹ ඿ව ශභහ ඿ා඼ර්ධනඹ ඿඲වහ ඗ ෈ඩහ඼රට ඳ භහණ඼ත් ඿වබහගිත්඼ඹක් ඇින ඗ශ යුතු නි඿හ ඳහ඿ල් සිසු්ද ජහින඗ භට්ටනම් ඗ ෈ඩහ඼්දට ඿වබහගී වීභට අනු඙ වඹ

දළක්වීභ ඿඲වහ රුපිඹල් මිලිඹන 250඗ ඳ ිනඳහදනඹක් න඼්ද ඗යන඼හ. එක්඿ත් ජහ ම්දනේ අනු඙ වනඹ්ද ආසිඹහනේ ඳශමු නරෝ඗ තරුණ ඿ම්නම්රනඹ 2014 දී ල ෈ රා඗හනේ ඳළ඼ළත්වීභ සිඹඹට 26඗ තරුණ ජන඙වනඹක් ඇින අනප් යට රත් ආශිර්඼හදඹක්. අනප් තරුණ ඳ ජහ඼ විනනඹ්ද, නඳෞරු඾නඹ්ද වහ දළනු නභ්ද මු඼වත් කිරීනම් විනලජ඾ ඼ළඩ඿ටව්ද ඿඲වහ රුපිඹල් මිලිඹන 300ක් ජහින඗ තරුණ න඿ජ඼හ ඿බහ඼ට න඼්ද කිරීභටද නඹෝජනහ ඗යන඼හ.

න඗ොශම තුයඟ පිටිඹ යේබි ඗ ෈ඩහ඼ ඿඲වහ අ඼ලා සිඹලු ඳවසු඗ම් ඿හිත඼ ජහතා්දතය ඗ ෈ඩහා඙ණඹක් ඼ලනඹ්ද දියුණු ඗ය ිනනඵන඼හ. ඗රක් ින඿සන඿ජ අත වළය දභහ ිනබ෕ නභභ ඿සථහනඹ දළ්ද උ඿඿ස ඙ණන න඼ශ඲ භධා඿සථහන඼ලි්ද ද ඿භ්දවිතයි. ඳළයණි ර්දනද්සි නයෝවර එ඼ළනි න඼ශ඲ ඳවසු඗ම්඼ලි්ද ඿භ්දවිත ඿සථහනඹක් ඵ඼ට ඳරි඼ර්තනඹ ඗ය ිනනඵන඼හ. න඗ොශම ඳ඼ත්නහ ඳවසු඗ම් අනනකුත් ඳශහත්඼රට ඿ම්ඵ්දධ කිරීභ තවවුරු කිරීභ ඿඲වහ විවිධ ඳශහත්඼ර දළනට ඿ා඼ර්ධනඹ ඗යමි්ද ඳ඼ිනන ජහතා්දතය ඗ ෈ඩහා඙ණ ඉදිරි ඼඿ය නද඗ තුශ ඉක්භනි්ද ඿ා඼ර්ධනඹ ඗යන඼හ.

඿ාචහය඗ ඗ර්භහ්දතන ඿ා඼ර්ධනඹ

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, ඉවශ භට්ට නභ්ද විඹදම් ඗යන විනද්ල ඿ාචහය඗ඹ්ද රක්඾ 25ක් වහ ඒ වහ ඿භහන නද්ශීඹ ඿ාචහය඗ඹ්ද ඳ භහණඹ඗ට ද ඳවසු඗ම් ඿ර඿න ඿ාචහය඗ ඿ා඼ර්ධන ඼ළඩ පිළින඼ශ දිරි ඙්ද඼න සුළු ඳ ිනපර ඇින ඗ය න඙න ිනනඵන඼හ. එඹ රක්඾10඗ විනද්ල ඿ාචහය඗යි්ද ඳ භහණඹකුත්, නඩොරර් බිලිඹනඹ඗ විනද්ල ආදහඹභකුත් නභභ ඼ර්඾න රඵහ නදන඼හ. ඳ඼ත්නහ ඳවසු඗ම් ඳ ින඿ා඿ස඗යණඹ කිරීභත්, අලුත් නවෝටල් ඉදි කිරීභත් දළ්ද ශීක නඹ්ද සිදු න඼න඼හ. මී඙මු඼, නඵ්දනතොට, හික්඗ඩු඼, ඼ළලි඙භ, උණ඼ටුන ඼ළනි මුහුදු මයන දළනට ඳ඼ත්නහ ඿ාචහය඗ ඗රහඳත්, ඗ල්පිටිඹ, නිරහ඼ළලි, කුච්චනේලි, ඳහසිකුඩහ ඿ව ඹහර අලුින්ද ඉදි ඼න ඿ාචහය඗ ඗රහඳත් ඉවශ භට්ටමි්ද විඹදම් ඗යනු රඵන ඿ාචහය඗යි්ද ආ඗ර්඾ණඹ ඗ය ඙ළනීභට අ඼ලා ඳ ින඿ා඿ස඗යණ වහ ඉදි කිරීම් ශීක නඹ්ද සිදු ඗ය න඙න ඹන඼හ. ජහතා්දතය කීර්ිනඹට ඳත් ඿ාචහය඗ ඿භහ඙ම් 07ක් නභභ ක්න඾ජත න ආනඹෝජනඹට ඳ නේල වී ිනනඵන඼හ.

ඩජ඼ විවිධත්඼නඹ්ද ඿භ්දවිත ඿ාචහය඗ ඿ම්ඳත් නි඿හ නද්ශීඹ ඼ාහඳහරි඗ඹ්දට ද ඉවශ ඿ාචහය඗ඹ්ද ආ඗ර්඾ණඹ ඼න නත්භහ඼්ද වඳු්ද඼හ දීභට වළකි වී ිනනඵන඼හ. ඿ාචහය඗ ඗ර්භහ්දතඹට ඼ළඩි ඼ටිනහ඗භක් එ඗තු ඗යන නද්ශීඹ ඼ාඳහරි඗ඹ්ද දිරි ඙ළ්දවීභ ඿඲වහ ඔවු්ද යජන ඉඩම් රඵහ ඙ළනීනම්දී යජන තක්න඿ජරු඗රු විසි්ද නිර්නද්ල ඗යනු රඵන ඼ටිනහ඗ මි්ද සිඹඹට 25඗ ඼ට්ටභක් එක් ඼ය න඙විඹ යුතු මුදරට දීභට නඹෝජනහ ඗යන඼හ. නද්ශීඹ ඼ාහඳහරි඗ඹ්දට අ඼භ ඼ලනඹ්ද සිඹඹට 30඗ ඼ාහඳහය න඗ොට඿ස දහඹ඗ත්඼ඹක් නදන විනද්ශීඹ අනඹෝජ඗ඹ්දට ද ඉඩම් රඵහ ඙ළනීනම්දී න඙඼නු රඵන ඼ටිනහ඗භ ඿඲වහ ඿වන ඿ළරසීභට නඹෝජනහ ඗යන඼හ. විනද්ල ආනඹෝජ඗ඹ්ද කුලී ඳදනභ ඹටනත් ඉඩම් රඵහ ඙ළනීනම්දී න඙විඹ යුතු මුදර එ඗ ඼ය න඙විඹ යුතු න඼න඼හ. විනද්ශි඗ඹ්ද ඿඲වහ ඉඩම් විකිණීභ මුළුභනි්දභ තවනම් ඗යනු රඵන අතය, නිර්නද්ශිත අ඼භ විනද්ල ආනඹෝජන නනොඉක්භ඼න ඼ාහඳෘින ඿඲වහ ඉඩම් කුලී ඳදනභ ඹටනත් රඵහ ඙ළනීනම්දී න඙විඹ යුතු ඳළ඼රුම් ඵද්ද සිඹඹට 100 භට්ටනම්භ ඳ඼ත්඼හ ඙ළනීභට ද නඹෝජනහ ඗යන඼හ.

ඉවශ භට්ටනම් ඿ාචහය඗ න඼ශ඲ ඳශ඼ල් ඉරක්඗ ඗ය ඙ත් ජහතා්දතය ඿ාචහය඗ ඿ඟයහ වහ ර෕ඳ඼හහිනි ඗ණ්ඩහඹම්඼රට ඿ම්ඵ්දධ භහධානේදී්ද, ඗ළභයහ වහ තහක්඾ණි඗ ඗ණ්ඩහඹම්, ජනභහධානේදී්ද වහ ඿ාචහය඗ ඳ ඼ර්ධ඗ඹ්ද භඟි්ද අනප් යට උ඿඿ස ඿ාචහය඗ භධා඿සථහනඹක් ඼ලනඹ්ද ඳ ඼ර්ධනඹ කිරීභටත් භහ නඹෝජනහ ඗යන඼හ. ඔවු්දනේ ගු඼්ද විඹදම් වහ ජහතා්දතය ඳ ඼හවන විඹදම් ඿඲වහ රුපිඹල් මිලිඹන 100 ක් ඿ාචහය඗ ඿ා඼ර්ධන අධි඗හරිනඹ්ද න඼්ද කිරීභට නඹෝජනහ ඗යන඼හ. ඉවශ භට්ටනම් ඿ාචහය඗ඹ්ද ඉරක්඗ ඗ය ඙ත් නවෝටල් ඼ාහඳහරි඗ඹ්දට නභ඼ළනි ආයහධිතයි්දට නවෝටල් වහ අනනකුත් ඳවසු඗ම් රඵහ දී නභ්ද නභභ ඼ාහඳෘිනඹට දහඹ඗ ඗ය ඙ළනීභට ද නඹෝජනහ ඗යන඼හ. ඿ාචහය඗ න඼ශ඲඿ළල් ඳවසු඗ම් පුළුල් කිරීභ ඿඲වහ ආනඹනඹ ඗යන බහණ්ඩ

21 22

ඳහර්ලිනම්්දතු඼

න඼නු඼ට එභ බහණ්ඩ නද්ශීඹ඼ නි඾සඳහදනඹ ඗යන අඳනඹන඗රු඼්දට සිඹ නි඾සඳහදන඼ලි්ද සිඹඹට 40ක් එ඗තු ඗ශ අ඙ඹ භත ඵදු වහ ජහිනඹ න඙ොඩනළඟීනම් ඵදු න඙වීභට ඹටත්඼ නද්ශීඹ න඼ශ඲ ඳශට නිකුත් කිරීභට නඹෝජනහ ඗යන඼හ. ඿ාචහය඗යි්ද අතය අත්඗ම් නයදිපිළි වහ අනනකුත් බහණ්ඩ ජනඳ ෇ඹ ඗යවීභ ඿඲වහ නද්ශීඹ න඼ශ඲ ඳශ විනද්ල මුදල්඼රට අනරවි කිරීභට ඉඩ ඿ළරසීභටද නද්ශීඹ ඵළාකු඼ර විනද්ල මුදල් ගිණුම් වි඼ෘත කිරීභට ද භහ නඹෝජනහ ඗යන඼හ.

ඉදි කිරීම් ඗ර්භහ්දතඹ

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, යහජා ආනඹෝජන ඼ළඩ පිළින඼ශ නි඿හ නද්ශීඹ ඉදි කිරීම් ඗ර්භහ්දතඹ සිඹඹට 17඗ ඼හර්ෂි඗ ඼ර්ධනඹක් ඇින ඗ය න඙න ිනනඵන඼හ. නභභ ඗ර්භහ්දතඹ ත඼දුයටත් ලක්ිනභත් ඗ය ඙ළනීභ ඿඲වහත්, එභ ඗ර්භහ්දතඹට අ඼ලා නවීන ඹ්දත සුත ආනඹනඹ කිරීනම් විඹදම් අඩු කිරීභ ඿඲වහත් ආනඹන ඵදු අඩු කිරීභට භහ නඹෝජනහ ඗යන඼හ. කුඩහ ඗ර්භහ්දත඼රට අ඼ලා ම෕රා ඳවසු඗ම් රඵහ දීභ ඿඲වහ ඉදි කිරීම් සුරැකුම් අයමුදලි්ද ඿ඳඹනු රඵන සුරැකුම් පුළුල් කිරීභට භහ නඹෝජනහ ඗යන඼හ. යජන ඉදි කිරීම් ඗ටයුතු ඳදනම් ඗ය න඙න ඗යනු රඵන න඙වීම්඼රට ඙නු රඵන ණඹ ඿඲වහ ණඹ ආඳසු න඙වීනම් ඗හරසීභහ඼ භහ඿ 03 දක්඼හ දීර්ක කිරීභට නඹෝජනහ ඗යන඼හ. භවහභහර්඙ ඉදි කිරීභට අ඼ලා තහය පිළි඙ත් ඉදි කිරීම් ඿භහ඙ම්඼රට ඍජු඼ ආනඹනඹ ඗ය ඙ළනීභ ඿඲වහ ආනඹන ඵරඳත නිකුත් කිරීභට භහ නඹෝජනහ ඗යන඼හ. නද්ශීඹ ඉදි කිරීම් ඗ර්භහ්දත඗රු඼්ද ත඼දුයටත් ලක්ිනභත් කිරීභ ඿඲වහ නඹෝජිත උතුරු අධිනේගී භහර්඙නඹ්ද න඗ොට඿ක් එභ ඿භහ඙ම්඼රට ආනඹෝජනඹ කිරීභට ඉඩ දීභට ඗ටයුතු ඗යන඼හ. ඉදි කිරීම් ඗ර්භහ්දතන දියුණු඼ නි඿හ ඉදි කිරීම් ඿඲වහ අ඼ලා අමුද්රස඼ා නද්ශීඹ඼ නි඾සඳහදනඹ කිරීභට දළඩි ඉල්ලුභක් ඇින වී ිනනඵන නි඿හ එභ ඗ර්භහ්දත දිරි ඙ළ්දන඼න ඳරිදි ආනඹන ඵදු ඿඗඿ස කිරීභට නඹෝජනහ ඗යන඼හ. විනද්ල ආනඹෝජන ඼ාහඳෘින ඿඲වහ නද්ශීඹ ඉදි කිරීම් ක්න඾ජත න ඍජු දහඹ඗ත්඼ඹ රඵහ ඙ළනීභට අදහශ ආනඹෝජන අනුභළ ම්ද඼රදී න඗ෝදනද්සි ඳළනවීභටද නඹෝජනහ ඗යන඼හ.

නහ඙රි඗ ජනහ඼හ඿

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, දල඗ ඙ණන඗ට නඳය ඉදි ඗ශ නහ඙රි඗ නි඼හ඿ නඹෝජනහ ඗ භ නවීන නි඼හ඿ නඹෝජනහ ඗ භ ඵ඼ට ඳත් කිරීභ ඿඲වහ ඒ඼හ ඳ ින඿ා඿ස඗යණඹ ඗ය අ඼ට ඳ ජහ ඳවසු඗ම් පුළුල් කිරීභ අ඼ලා වී ිනනඵන඼හ. එ නභ්දභ මුඩුක්කු වහ ඳළල්ඳත්඼ර ජී඼ත් ඼න ජනතහ඼ට මුලි඗ ඳවසු඗ම් ඿හිත නි඼හ඿ ඳවසු඗ම් ඿ළඳම්භ ඿඲වහ න඼ නි඼හ඿ ඉදි ඗ශ යුතු න඼න඼හ. ඉදිරි ඼඿ය 3 තුශ නිභ කිරීභ ඿඲වහ නි඼හ඿ ඿ා඼ර්ධන අධි඗හරිඹ වහ ජහින඗ නි඼හ඿ ඿ා඼ර්ධන අධි඗හරිඹ නි඼හ඿ නඹෝජනහ යහශිඹක් ආයම්බ ඗ය ිනනඵන඼හ. දළනටභත් භහලි඙හ඼ත්ත නි඼හ඿ නඹෝජනහ ඗ භඹ ප෕ර්ණ ඳ ින඿ා඿ස඗යණඹ඗ට නඹොමු ඗ය ිනනඵන඼හ. ඳළයණි නි඼හ඿ නඹෝජනහ ඗ භ ඳ ින඿ා඿ස඗යණ ඗ය එභ නි඼හ඿඼ර ජී඼ත් ඼න ඳ ිනරහභී්දට උ඿඿ස ජී඼න ඳරි඿යඹක් උදහ කිරීනම් ඼ළඩ පිළින඼ශ නේ඙඼ත් කිරීභ ඿඲වහ දළනට ඳ඼ත්නහ ඳ ිනඳහදන රුපිඹල් මිලිඹන 750කි්ද ඼ළඩි කිරීභට භහ නඹෝජනහ ඗යන඼හ.

භව න඗ොශම ඿ා඼ර්ධන ඗ටයුතු පුළුල් කිරීභ

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, රඵන ඼඿නර් නිභ වීභට නිඹමිත ඗ටුනහඹ඗ අධිනේගී භහර්඙ඹ වහ 2014 දී එභ භහර්඙ඹ දකුණු අධිනේගී භහර්඙ඹට ඿ම්ඵ්දධ කිරීභ නි඿හ න඗ොශම න඙යනඹ්ද පිට න඙ය යහශිඹක් පුළුල් ඿ා඼ර්ධනඹ඗ට රක් න඼න඼හ. ඙ා඼තුය ඳහරනඹත් ඹටිතර ඳවසු඗ම් වහ නද්ඳර඼රට ඇින ඼න වහනි ඼ශක්඼හ ඙ළනීභ ඿඲වහ නේය඿ස඙ඟ ඿ා඼ර්ධන ඼ළඩ පිළින඼ශ ඵ඿සනහහිය ඳශහනත් ඿ා඼ර්ධන ඗ටයුතු විවිධහාගී඗යණඹ඗ට නවජතු ඼න ඳ ධහන ආනඹෝජනඹක් වී ිනනඵන඼හ. එභ ඳ නද්ලඹ ඳරි඿ය හිත඗හමි ජනහ඼හ඿ ඳවසු඗ම්඿ඳඹන඼හ ඳභණක් නනො඼ නඵොල්න඙ොඩ ජරහලඹ, අත්ිනඩිඹ කුරුළු උඹන වහ දිඹ඙භ ජහතා්දතය ඗ ෈ඩහා඙ණඹ ද නද්ශීඹ වහ විනද්ශීඹ ඿ාචහය඗ඹ්දනේ සිත් ඇද ඙්දනහ ඳ නද්ලඹක් ඵ඼ට ද ඳත් න඼න඼හ. එඵළවි්ද නේය඿ස඙ඟ නිම්නඹ වහ න඗ොශම න඙යනඹ්ද ඔේේට නහ඙රි඗

඿ා඼ර්ධනඹ ඿඲වහ නඩොරර් මිලිඹන 300඗ මුදරක් ආනඹෝජනඹ ඗යනු රඵන඼හ. දළනට ශීක නඹ්ද සිදු ඼න න඗ොශම අ඼ට ඇශ භහර්඙, ඉඩම් වහ භවජන ඳවසු඗ම් ඿ා඼ර්ධන ඗ටයුතු ඿඲වහ ල ෈ රා඗හ ඉඩම් න඙ොඩකිරීනම් වහ ඿ා඼ර්ධනඹ කිරීනම් ඿ා඿සථහ඼ට රුපිඹල් මිලිඹන 1,000඗ ඳ ිනඳහදන න඼්ද කිරීභට ද නඹෝජනහ ඗යන඼හ.

න඿ෞ඘ා න඿ජ඼හ ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, ඳ හනද්ශීඹ ඼ලනඹ්ද න඿ෞ඘ා ඳවසු඗ම්඼ර ඇින වි඾භතහ ඉ඼ත් ඗ය යට පුයහ උ඿඿ස භට්ටනම් න඿ෞ඘ා න඿ජ඼හ඼ක් රඵහ දීභට නයෝවල් ඳද්ධිනඹ නවී඗යණඹ කිරීනම් ඼ළඩ පිළින඼ශක් ආයම්බ ඗ය ිනනඵන඼හ. නභභ නයෝවල්඼රට අ඼ලා ඩ඼දා඼රු්ද, නබදිඹ්ද, ඳරිප෕ය඗ ඩ඼දා න඿ජ඼හ඼්ද, තහක්඾ණි඗ නිරධහරි්ද වහ ඗හර්ඹ භණ්ඩරඹ පුළුල් ඗යමි්ද සිටින අතය ගිර්ද යථ වහ නවීන ඩ඼දා උඳ඗යණ ද නභභ ඼ළඩ පිළින඼ශ ඹටනත් පුළුල් කිරිභට ඗ටයුතු ඗ය ිනනඵන඼හ. 2013 ඼඿නර්දී න඿ෞ඘ා න඿ජ඼හ඼්ද ඿ළඳම්භ ඿඲වහ යජඹ විසි්ද රුපිඹල් බිලිඹන 125ක් න඼්ද ඗ය ිනනඵන඼හ. නිදව඿ස න඿ෞ඘ා න඿ජ඼හ ඿ළඳම්නම්දී ඼ළඩි ඼න ඖ඾ධ ඉල්ලුභ නද්ශීඹ඼ නි඾සඳහදනඹ ඗ය ඙ළනීභට යජඹ අ඼ධහනඹ නඹොමු ඗ය ිනනඵන඼හ. ඖ඾ධ නි඾සඳහදන නීින඙ත ඿ා඿සථහනේ අතා඼ලා නඵනවත් නි඾සඳහදන ධහරිතහ඼ ඼ළඩි කිරීභ ඿඲වහ ආනඹෝජනඹ කිරීභට මුදල් න඼්ද ඗ය ිනනඵන඼හ. ඉවශ ඳ මිිනඹකි්ද යුත් නද්ශීඹ නඳෞද්඙ලි඗ ඖ඾ධ නි඾සඳහදන ඿භහ඙ම්඼ර ධහරිතහ඼ඹ ඼ළඩි කිරීභට අ඼ලා ආනඹෝජන දිරි ඙ළ්දවීභ ඿඲වහ ඳ මිිනඹකි්ද යුත් ඖ඾ධ යහජා ඖ඾ධ නීින඙ත ඿ා඿සථහ඼ට දිගු ඗හලීන඼ ඿ළඳම්භට අ඼ලා ඳ ඿ම්ඳහදන ගිවිසුම් වහ අදහශ දිරි ඙ළ්දවීම් ඗ ෇ඹහත්භ඗ ඗යන඼හ. නඵෝ඼න නයෝ඙ ඳහරනඹ කිරීභ අින්ද අනප් යට ඉවශ ඳ ඙ිනඹක් රඵහ න඙න ිනබුණ ද විනද්ල ඿ාචහය඗යි්දනේ ඳළමිණීභ ඼ළඩි වීභත් ඿භඟ එ඼ළනි නයෝ඙ ඳළිනරීභ ඼ශක්඼හ ඙ළනීභ ඿඲වහ ගු඼්ද නතොටුඳශ඼ර නයෝ඙ නිනයෝධහඹතන න඿ජ඼ඹ ලක්ිනභත් ඗යනු රඵන඼හ.

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, ඼ළඩි න඼මි්ද ඳ඼ත්නහ නඵෝනනො඼න නයෝ඙ නි඼හයණඹ වහ ඼ළඩිහිටි ඿ත්඗හය න඿ජ඼හ඼්ද ඳ඼ත්඼හ ඙ළනීභට නද්ශීඹ ඩ඼දා ඳවසු඗ම් පුළුල් ඗යන඼හ. එ නභ්දභ ඳහයම්ඳරි඗ නද්ශීඹ ඖ඾ධ නභ්දභ ඩ඼දා ඗ භඹ ඿ායක්඾ණඹ ඗ය ඙ළනීභ ඿඲වහ සුඳ සිද්ධ ඳහයම්ඳරි඗ ඩ඼දා඼රු්ද ආයුර්නේද නදඳහර්තනම්්දතු඼ වහ ආයුර්නේද නයෝවල් ඳද්ධිනඹට ඿ම්ඵ්දධ ඗යමි්ද නද්ශීඹ ඩ඼දා ඗ භ දියුණු කිරීභට ඉදිරි ඼඿ය 3 තුශ ඳ මු඘ත්඼ඹ නදනු රඵන඼හ. එඵළවි්ද ඩ඼දා ඿ායක්඾ණ නඹෝජනහ ඗ භඹක් භඟි්ද සුඳ සිද්ධ නද්ශීඹ ඩ඼දා඼රු්ද එක්රැ඿ස ඗ය ල ෈ රා඗හ඼ට ආනේණි඗ නද්ශීඹ න඼ද඗භ දියුණු කිරීභට නඹෝජනහ ඗යන඼හ. එ නභ්දභ නඵෝ඼න නයෝ඙ ඿ම්ඵ්දධ඼ ඵටහිය ඩ඼දා඼රු්දනේද ඿වබහගිත්඼නඹ්ද නද්ශීඹ න඼ද඗ම් පිළිඵ඲ ඳර්න ඾ණ කිරීභ දිරි ඙ළ්දවීභට භහ නඹෝජනහ ඗යන඼හ. නභභ ඗ටයුතු පුළුල් කිරීභට 2013 දී රුපිඹල් මිලිඹන 300ක් න඼්ද කිරීභට නඹෝජනහ ඗යන඼හ. තත්ත්඼නඹ්ද ඵහර ඵටහිය නභ්දභ ආයුර්නේද ඖ඾ධ ඼ර්඙ යට තුශට ආනඹනඹ කිරීභ ඼ළශළක්වීභ ඿඲වහ ඩත්රසබහ඾හ ඿ටව්ද ඿හිත඼ තත්ත්඼ ඳහරන න඗ෝදනද්සි ඗ ෇ඹහත්භ඗ කිරීභටද නඹෝජනහ ඗යන඼හ.

විවිධ වළකිඹහ඼්ද ඇින පුද්඙රඹ්ද

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, විවිධ වළකිඹහ඼්ද ඇින පුද්඙රඹ්දට ද ඿භහන අ඼඿සථහ ඿ළරසීභට අනප් යජඹ ඵළම සිටින඼හ. එඵළවි්ද එ඼ළනි පුද්඙රඹ්දට අ඼ලා ඳළවළදිලි඼ වඳුනහ ඙ත් ආධහය඗ උඳ඗යණ සිඹලු ඵදු඼ලි්ද නිදව඿ස කිරීභටත් ඒ඼හ රඵහ ඙ළනීනම් ඗ භනේද ඿යර කිරීභටත් ඗ටයුතු ඗ය ිනනඵන඼හ. වඳුනහ නනො඙ත් කිසිඹම් උඳ඗යණඹක් අ඼ලා නේ නම් ඒ඼හද ඳවසුන඼්ද රඵහ දීභට ඳ ිනඳහදන ඿ර඿හ ිනනඵන඼හ. ඵළාකු වහ ම෕රා ආඹතන඼ර ඿වි ඗ය ඇින නටරර් ඹ්දත ඔවු්දට බහවිත ඗ශ වළකි ඳරිදි ඿වි කිරීභට විනලජ඾ උඳනද඿ස නිකුත් ඗යන඼හ. සිඹලුභ නඳොදු ඿සථහන඼ර නභ඼ළනි පුද්඙රඹ්දට ඳ මු඘තහ඼කි්ද යුතු඼ ඳවසුන඼්ද බහවිත ඗ශ වළකි ඳරිදි ඗ටයුතු කිරීභ අනි඼හර්ඹ ඗යන඼හ.

23 24

2012 නනො඼ළම්ඵර් 08

අධාහඳනඹ ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, ඿භහජ ඿ා඼ර්ධනඹ පිළිඵ඲ අනප් යට ඳ සිද්ධිඹක් රඵන඼හ. නිදව඿ස අධාහඳන ඳ ිනඳත්ිනඹ යටපුයහ ඳහ඿ල්, විලස඼විදාහර වහ ඼ෘත් මඹ අධාහඳන ආඹතන ඳද්ධිනඹක් න඙ොඩනළඟීභට දහඹ඗ වුණහ. නනොමිනල් ඳහ඿ල් නඳොත්, නිර ඇඳුම්, ඼හය ඳ නේලඳත්, දි඼හ ආවහය, භවනඳොශ ශි඾ාත්඼ වහ විවිධ ආධහය නි඿හ නිදව඿ස අධාහඳනන ඳ ිනරහබ ත඼දුයටත් අර්ථ඼ත් ඗ය ඙ළනීභට වළකි වුණහ. නිදව඿ස අධාහඳනඹ නම් අයුරි්ද පුළුල්඼ ඳ඼ත්඼හ ඙ළනීභට ඗ළඳන඼මි්ද යජඹ රුපිඹල් බිලිඹන 154.2 ක් 2012 අඹ ඼ළනඹ්ද විඹදම් ඗යන඼හ. යජන ඿භ඿සත විඹදනභ්ද සිඹඹට 9ක් ඳභණ ඼න නභභ විඹදම් ඳශ඼න නේජණින සිට විලස඼විදාහර අධාඳනඹ දක්඼හ නනොමිනල් අධාඳනඹක් රඵහ දීභට ඗යනු රඵන විඹදම් න඼න඼හ. භෆතදී ල ෈ රා඗හ඼ නිදව඿ස අධාහඳනඹ ඿඲වහ ඗යනු රඵන විඹදභ පිළිඵ඲ ඿හධහයණ ඇ඙ම්භක් රළනඵ්දන්ද අනනකුත් යට඼ර ද පුය඼ළසිඹ්දට එ඗ ඿භහන඼ නනොමිනල් අධාහඳනඹක් රඵහ දීභට ඗යනු රඵන විඹදම් වහ ඿ළ඿ඳු඼නවොත් ඳභණයි කිඹහ භහ විලස඼හ඿ ඗යන඼හ. නම් අතය අනප් යනට් ඇතළම් නදභහපිඹ්ද විනද්ල විලස඼ විදාහර඼රට ද, ජහතා්දතය ඳහ඿ල්඼රට ද, උ඿඿ස අධාහඳන ආඹතන඼රට ද, ඳහ඿ල්඼ලි්ද ඳරිඵහහිය ඳ්දින ඿඲වහ ද සිඹ දරු඼්ද න඼නුන඼්ද යජඹ වහ ඿භහනභ මුදරක් විඹදම් ඗යන඼හ. නම් අනු඼ අනප් යට අධාහඳනඹ න඼නුන඼්ද රුපිඹල් බිලිඹන 306 ක් ඳභණ නම් ඼ර්඾න විඹදම් ඗යන඼හ. එඹ ජහින඗ ආදහඹනභ්ද සිඹඹට 4.1ක් න඼න඼හ.

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, දියුණු භහන඼ ඿ම්ඳත් ඿ා඼ර්ධනඹ඗ට ඳ නේල වීභ ඿඲වහ අඳ විසි්ද දිනහ ඙ත යුතු අභිනඹෝ඙ යහශිඹක් ිනනඵන඼හ. අනප් දරු඼්දනේ ද්වි මයි඗ අධාහඳනඹ රඵන ඳ ිනලතඹ නභ්දභ ඳරි඙ණ඗ ඙ණිතඹ, විදාහ඼ වහ ඉා඙ ෈සි බහ඾හ දළනුභ සිඹඹට 80 ඗ ඳභණ ඉවශ අ඙ඹ඗ට න඙න ආ යුතු඼ ිනනඵන඼හ. ඼හර්ෂි඗඼ ඳහ඿ල්඼රට ඇතුල් ඼න දරු඼්දන඙්ද සිඹඹට 10 ක් විලස඼ විදාහර඼රට ද සිඹඹට 40ක් ඼ෘත් මඹ වහ ඗හර්මි඗ අධාහඳනඹට ද ඇතුශත් ඗ය ඙ළනීභට භහර්඙ නිර්භහණඹ ඗ශ යුතු න඼න඼හ. දරු඼්ද විවිධ කු඿රතහ඼්දට වහ ශභහ ඿ා඼ර්ධන ඼ළඩ඿ටව්ද඼රට නඹොමු ඗ශ යුතු න඼න඼හ. ඳශහත් භට්ටනභ්ද ඳ හථමි඗ වහ ද්විිනයි඗ අධාහඳනන ඇින වි඾භතහ ඉ඼ත් ඗ශ යුතු න඼න඼හ. අඳනේ තරුණයි්දට අර්ථ඼ත් රැකිඹහ අ඼඿සථහ රඵහ ඙ළනීභ ඿වින඗ කිරීභ ඿඲වහ නිපුණතහ අධාහඳනඹ වහ විලස඼විදාහර අධාහඳනඹ ඿඗඿ස ඗ශ යුතු න඼න඼හ. විලස඼විදාහර ආචහර්ඹ඼රු්දනේ ඼ෘත් මඹ ඿ා඼ර්ධනඹ, පුහුණුවීම් වහ ඼ළඩ඗යන ඳරි඿යඹ දියුණු කිරීභ, ආචහර්ඹ඼රු්දට ඿රිරන දිරි඙ළ්දවීම් ඼දවඹ වහ ඼ෘත් මඹ සුයක්ෂිතතහ඼ඹ, නවීන ඹටිතර වහ තහක්඾ණ ඳවසු඗ම් ඿ව සිසු්දනේ න්ද඼හසි඗ අ඼ලාතහ පුළුල් ඗ය ඙ත යුතු න඼න඼හ. එඵළවි්ද භළදි ඗හරඹ තුශ ඿භ඿සත අධාහඳනඹ ඿඲වහ අඹ ඼ළඹ ඳ ිනඳහදන අ඘ණ්ඩ඼ ඼ළඩි ඗යමි්ද ඼ළඩි ඿ම්ඳත් ඳ භහණඹක් අනප් ඿භහජන භහන඼ ඿ම්ඳත් ඿ා඼ර්ධනඹ ඿඲වහ නඹදවීභ දිරි඙ළ්දවීභට ඗ටයුතු ඗යන඼හ.

඙රු඗ථහනහඹ඗තුභනි,ඳ හථමි඗ අධාහඳනන ගුණහත්භ඗බහ඼ඹ ඼ළඩි කිරීභ ඿඲වහ ඳශහත් භට්ටනභ්ද ඵ඲඼හ ඙්දනහ ගුරු඼රු්ද අ඼ලා වි඾ඹඹ්ද ඿඲වහ පුහුණු කිරීනභ්ද එභ ඳ නද්ල඼ර ඇින ගුරු හිඟඹ අඩු ඗ය ඙ළනීභ ඳ හනඹෝගි඗ වී ිනනඵන඼හ. එඵළවි්ද ත඼ත් රුපිඹල් මිලිඹන 900 ක් ඳශහත් ගුරු පුහුණු ඗ටයුතු ඿඲වහ න඼්ද ඗යනු රඵන඼හ. ඼හර්ෂි඗඼ උ඿඿ස නඳශ ඿භත් දරු඼්ද 50,000 ඗ට අධි඗ පිරි඿඗ට අ්දතර්ජහින඗ න඼ශ඲ නඳොශ අ඼ලාතහ඼්දට ඙ළරනඳන ඳරිදි න඼ උඳහධි ඳහඨභහරහ඼රට නඹොමු වීභ ඿඲වහ ඼ෘත් මඹ තහක්඾ණ විලස඼විදාහරඹ විසි්ද න඼ තහක්඾ණ විදාහර 20ක් පිහිටු වීභට රුපිඹල් මිලිඹන 1,600඗ අඹ඼ළඹ ඳ ිනඳහදනඹක් ද නඹෝජනහ ඗යන඼හ. නිපුණතහ ඿හිත තරුණයි්දට විනද්ල රැකිඹහ ඿඲වහ ඇින පුළුල් ඉඩඳ ඿සථහ ඿ළරකිල්රට න඙න නභභ විදාහර඼ර ඼ෘත් මඹ අධාහඳන ඳවසු඗ම් ඿඲වහ ශ්රීන රා඗හ විනද්ල න඿ජ඼හ නියුක්ින ඗හර්ඹහාලඹ විසි්ද වඳුනහ ඙නු රඵන තරුණයි්ද ඿඲වහ විනලජ඾ ඳවසු඗ම් ඿ඳඹන඼හ.

ජහතා්දතය විලස඼විදාහර 5ක් ඿භඟ ඿ම්ඵ්දධ වී නළඟී එන න඼ශ඲ නඳොශ අ඼ලාතහ ඿඲වහ උඳහධි ඳහඨභහරහ 12ක් ජහින඗

඼ාහඳහය ඗ශභනහ඗යණ ඿ය඿විඹ ආයම්බ ඗ය ිනනඵන඼හ. රුපිඹල් බිලිඹන 7.2ක් ආනඹෝජනඹ ඗ය නවීන ඳවසු඗ම් ඿හිත඼ දකුණු ආසිඹහනේ ඳශමු වරිත ඿ය඿විඹ නර඿ නවෝභහ඙භ ඉඳි ඼න නභභ ආඹතනන න඼ ඿ාකීර්ණඹ රඵන ඼඿නර් දී වි඼ෘත ඗යන඼හ. ඗ෘෂි඗හර්මි඗ අාලන ඇින වී ඇින විලහර උන්දදු඼ භධාන යජනඹ්ද වහ නඳෞද්඙ලි඗ අාලනඹ්ද ඇින වී ඇින ඉල්ලුභ ඿ළඳම්භ ඿඲වහ ඗ෘෂි඗හර්මි඗ අබාහ඿ විදාහර 5ක් නවීන තහක්඾ණ වහ ඳර්න ඾ණ ඳවසු඗ම් ඇින඼ නවී඗යණඹ ඗යමි්ද ඼඿ය 2඗ ඩිප්නරෝභහ ඳහඨභහරහ඼්ද ඿඲වහ ඵ඲඼හ ඙නු රඵන ශි඾ා ඿ා඘ාහ඼ 400 සිට 1,500 දක්඼හ 2013 සිට ඼ළඩි කිරීභට රුපිඹල් මිලිඹන 350඗ ඳ ිනඳහදන න඼්ද කිරීභට නඹෝජනහ ඗යන඼හ.

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, විලස඼විදාහර ඳ නේලඹ ඿඲වහ නේජ඾සඨහධි඗යණඹ නදනු රළබ෕ ම්දදු඼ නි඿හ ත඼ත් අිනනර්඗ සිසු්ද 5,000ක් විලස඼විදාහර඼රට ඇතුල්඗ය ඙ළනීභට සිදු වී ිනනඵන඼හ. විලස඼විදාහර඼ර ඳ඼ත්නහ ඹටිතර ඳවසු඗ම්, ආචහර්ඹ඼රු්ද වහ න්ද඼හසි඗හ඙හය ඳවසු඗ම් නම් ඿඲වහ ඳ භහණ඼ත් ඼්දන්ද නළවළ. එන඿ජ වු඼ත් රළබ෕ අභිනඹෝ඙ඹ අනප් විලස඼විදාහර඼ර ඳවසු඗ම් ඼ළඩි඗ය ඙ළනීනම් අ඼඿සථහ඼ක් ඗ය ඙ළනීභ ඿඲වහ රුපිඹල් මිලිඹන 4,000඗ ඳරිප෕ය඗ ඳ ිනඳහදනඹක් න඼්ද කිරීභට භහ නඹෝජනහ ඗යන඼හ. 2013 දී නභභ විඹදම්඼ලි්ද ඼ළඩි ඳ භහණඹක් විලස඼විදාහර ඗හර්ඹ භණ්ඩර඼ර ඼ළටුප් ඿඲වහ න඼්ද඼න අතය භළදි ඗හරන දී විලස඼විදාහර ආචහර්ඹ඼රු්දනේ ඼ළටුප් නභ්දභ අනනකුත් ඳවසු඗ම් ඼ළඩි඗යමි්ද ඔවු්දනේ ඼ෘත් මඹභඹ පිළි඙ළනීභ ඉවශ භට්ටභ඗ට න඙න ඒභට ඗ටයුතු ඗යන඼හ.

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, 2011 භහ විසි්ද ඉදිරිඳත් ඗ශ අඹ ඼ළඹ නඹෝජනහ඼ක් අනු඼ ඹහඳනඹ, ල ෈ ජඹ඼ර්ධනපුය වහ රුහුණු විලස඼විදාහර ඒ඼හන පුළුල් ඿ා඼ර්ධනඹක් ඿඲වහ ඿ළරසුම් ඉදිරිඳත් ඗ය ිනනඵන඼හ. නඹෝජිත ඿ා඼ර්ධන ඗ටයුතු඼ර ඳශමු අදිඹය නිභ කිරීභ ඿඲වහ රුපිඹල් මිලිඹන 5,000඗ විනලජ඾ ඳ ිනඳහදනඹක් ඉදිරි ඼඿ය 3 තුශ රඵහ දීභට නඹෝජනහ ඗යන඼හ. විලස඼විදාහර සිසු්ද ඿දවහ න්ද඼හසි඗හ඙හය ඉදිකිරීභට ඗ළභින දහනඳිනඹ්දට එභ විඹදම් ඼඿ය 2ක් තුශ තභ්දනේ ඵදු මුදල්඼ලි්ද අඩු඗ය ඙ළනීභට වහ අ඼ලා ඉඩම් නනොමිනල් රඵහ දීභට ද භහ නඹෝජනහ ඗යන඼හ. විලස඼විදාහර඼ර උඳකුරඳින඼රු්ද වහ ආදී ශි඾ා ඿ාවිධහන නභභ ඗ර්ත඼ාඹ ඿඲වහ ඗ළඳ඼න නර඿ට භහ ආයහධනහ ඗යන඼හ.

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, අනප් නහවි඗ වමුදහ඼ ඼඿ය 30ක් තුශ ඳළ඼ින ත ඿සත඼හදී ඙ළටුම්඼ලි්ද දි඼යින ආයක්඾හ ඗ය ඙ළනීනභ්ද සුවිනලජෂිත ව෕ අත් දළකීම් රඵහ ඉවශභ ඼ෘත් මඹ භට්ටභ඗ට ඳත් වී ිනනඵන඼හ. එඵළවි්ද අඳනේ මිත යට඼ර නහවි඗ න඿ඵළු්ද පුහුණු කිරීභ ඿඲වහත් පිළි඙ත් නහවි඗ අධාහඳන ආඹතන඼ර විනලජ඾ඥඹ්දද නඹොදහ ඙නිමි්ද ල ෈ රා඗හ නහවි඗ අධාහඳන ආඹතනඹට ජහතා්දතය පිළි඙ළනීභක් ඇින කිරීභටත්, ත ෇කුණහභරන ඇින නහවි඗ අධාහඳන ආඹතනන පුහුණු කිරීනම් ධහරිතහ඼ නහවි඗ න඿ඵළු්ද 3,000 සිට 5,000 දක්඼හ ඼ළඩි කිරීභත් රුපිඹල් මිලිඹන 500඗ ආයම්බ඗ ඳ හේධනඹක් න඼්ද කිරීභට භහ නඹෝජනහ ඗යන඼හ. ජහතා්දතය පිළි඙ළනීභට ඳත් වී ඇින න඗ොතරහ඼ර ආයක්඾඗ අධාහඳන පීඨන ඩ඼දා විදාහ පිඨඹ පුළුල් කිරීභ ඿඲වහ ශික්඾ණ නයෝවරක් ඉදිකිරීභටත්, අ඼ලා ඳ හේධනඹ එභ ආඹතන඼රට ඍජු඼ රඵහ ඙ළනීනම් දී යජන ආධහය වහ ඇඳ඗ය රඵහ දීභටද නඹෝජනහ ඗යන඼හ.

නම් යජඹ, නභොනභ තත්ත්඼ඹක් ඹටනත්඼ත් නිදව඿ස අධාහඳනඹ ඿඲වහ ඇින ඉඩඳ ඿සථහ පුළුල් කිරීභට ඇින ඗ළඳවීභ ඳළුදු කිරීභට ඉඩ නනොනදන ඵ඼ නම් යනට් දරු඼්දට වහ නදභේපිඹ්දට භහ නභභ උත්තරීතය ඿බහනේ සිට ඿වින඗ ඗යන඼හ. ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, කිසිභ විධිඹකි්ද඼ත් නම්඼හ ඗ඳ්දන්ද නළවළ. -නම්඼හ ඗ප්ඳහදු ඗ය්දන අපි ඉඩ ිනඹ්දනනත් නළවළ කිඹරහ භභ භතක් ඗යන඼හ.-නම් අනු඼, ඿භ඿සත අධාහඳනඹ ඿඲වහ යජන විඹදභ 2012 දී සිඹඹට 14කි්දද 2013 දී රුපිඹල් බිලිඹන 177.6 දක්඼හ ත඼ත් සිඹඹට 15කි්ද ද ඼ළඩි කිරීභට භහ නඹෝජනහ ඗යන඼හ.

25 26

ඳහර්ලිනම්්දතු඼

ඳර්න ඾ණ, තහක්඾ණ වහ ඿ා඼ර්ධනඹ

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, ඳර්න ඾ණ වහ අදහශ ඗ටයුතු඼ර ඳර්න ඾඗යි්ද වහ යජන ඳර්න ඾ණ ආඹතන නඹදවීභට 2013 අඹ඼ළඹ භඟි්ද රුපිඹල් බිලිඹන 9඗ ඍජු විඹදභක් දයන඼හ. 2011 අඹ඼ළනඹ්ද ඗ශ නඹෝජනහ඼ක් අනු඼ විලස඼විදාහර ආචහර්ඹ඼රු්ද වහ යහජා න඿ජ඼න ඼ෘත්ින඗ඹ්ද ඳර්න ඾ණ ඗ටයුතු඼රට නඹොමු කිරීභට ඳර්න ඾ණ දීභනහ඼ක් යජඹ ඗ ෇ඹහත්භ඗ ඗ශහ. 2012 අඹ ඼ළනඹ්ද යජන ඳර්න ඾ණ ආඹතන ඿භඟ ඿ම්ඵ්දධ වී ඳර්න ඾ණ ඗ටයුතු කිරීභ ඿඲වහ නඳෞද්඙ලි඗ අාලඹ දයන විඹදම් නභ්ද තු්ද ගුණඹක් ඵදු඼ලි්ද අඩු ඗ය ඙ළනීභට ඉඩනදනු රළබු඼හ.

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, අඳනේ ඩ඼දා඼රු්ද ඩ඼දා විදාහනේ නභ්දභ න඿ෞ඘ා ඳරිඳහරන ඗ටයුතු඼රට නඵනවවි්ද ඳ නඹෝජන඼ත් ඼න ඳර්න ඾ණ 300඗ට ඼ඩහ ආයම්බ ඗ය ජහතා්දතය ඿ම්භ්දත ණ඼රට ද ඉදිරිඳත් ඗ය ිනනඵන඼හ. ඇතළම් ඳර්න ඾ණ පිළි඙ත් ඩ඼දා ඿ඟයහ඼ර ද ඳශ වී ිනනඵන඼හ. යජන ඳර්න ඾ණ ආඹතන඼ලි්ද ද ජහතා්දතය උන්දදු඼ක් ඇින ඳර්න ඾ණ ඗ටයුතු 500ක් ඳභණ ආයම්බ ඗ය ිනනඵන඼හ. ආවහය තහක්඾ණඹ, ඳශු ඿ම්ඳත්, ජරජ ඿ම්ඳත්, නළනනෝ තහක්඾ණඹ, බීජ වහ ඳළශෆටි, නඩාගු ඳහරනඹ, නතොයතුරු තහක්඾ණඹ, නයදිපිළි තහක්඾ණඹ, පුනර්ජී඼න ඵරලක්ින, ඗හඵනි඗ නි඾සඳහදන වහ ඿හඹනි඗ ඳර්න ඾ණ ඼ළනි ජහින඗ ඿ා඼ර්ධනඹට ඳ නඹෝජන඼ත් ක්න඾ජත ඼ර නභ්දභ න඼නත් විවිධ විදාහත්භ඗ ඳර්න ඾ණ඼රට අනප් විලස඼විදාහර ආචහර්ඹ භණ්ඩරඹ නඹොමු වී ිනබීභ පිළිඵ඲ භහ දිරිභත් න඼න඼හ. එඵළවි්ද අනප් විලස඼විදාහර නවෝ ඳර්න ඾ණ ආඹතන඼ර විදාහඥඹ්ද එන඿ජ ඗යනු රඵන උ඿඿ස භට්ටනම් ඕනෆභ ඳර්න ඾ණ ඼ාහඳෘිනඹ඗ ඳර්න ඾ණ විඹදම් දළරීභ ඿඲වහ ජහින඗ ඳර්න ඾ණ ඿බහ඼ට ත඼ත් රුපිඹල් මිලිඹන 250කි්ද ඳ ිනඳහදන ඼ළඩි ඗යන඼හ. නඳෞද්඙ලි඗ අාලන ආඹතනද ඳර්න ඾ණ වහ න඼ න඿ොඹහ඙ළනීම් දිරි඙ළ්දවීභ ඿඲වහ ඒ ඿඲වහ ඗යන විඹදම් තු්ද ගුණඹකි්ද ඵදු඼ලි්ද අඩු කිරීභටද ඳර්න ඾ණ උඳ඗යණ වහ ය඿හඹනහ඙හය ඉදි඗ය඙ළනීනම් විඹදම් එ඗඼ය ක්඾ඹ කිරීභටද ඉඩ ඿ළරසීභට නඹෝජනහ ඗යන඼හ.

නතොයතුරු තහක්඾ණ ඗ර්භහ්දත

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, භෆත ඼඿ය඼ර නතොයතුරු තහක්඾ණ ඗ර්භහ්දතන පුළුල් පිබිදීභක් ඇින වී ිනනඵන඼හ. නතොයතුරු තහක්඾ණ ඼ාහඳහය කි ඹහ඼ලිඹ්ද වහ දළනුභ ඗ශභනහ඗යණඹ කිරීනම් ඗ ෇ඹහ඼ලිඹ්දන඙්ද ඿භ්දවිත නභභ නළඟී එන ක්න඾ජත ඹ ජහතා්දතය඼ පිළි඙ත් න඿ජ඼හ඼්ද ඿ඳඹ්දන්ද අනප් යටට ඇද ඙ළනීභට ඿භත් වී ිනඵන඼හ. නද්ශීඹ ඿භහ඙ම් යහශිඹක් ද ලක්ිනභත් වී ිනනඵන඼හ. නතොයතුරු තහක්඾ණඹ ආල ෇ත ඳර්න ඾ණ ඗ටයුතු ද පුළුල් වී ිනනඵන඼හ. නභභ ඗ර්භහ්දතඹට දශ ඼ලනඹ්ද නඩොරර් මිලිඹන 400඗ විනද්ල ආදහඹම් ඉඳදවීභටත් 65,000ක් ඳභණ තරුණ තරුණිඹ්දට රැකිඹහ රඵහ දීභටත් වළකි වී ිනනඵන඼හ. ඉදිරි ඼඿ය 3 තුශ 150,000඗ ඍජු රැකිඹහ ඿ඳඹමි්ද නඩොරර් බිලිඹනඹ඗ විනද්ල විනිභඹ උඳඹන ඗ර්භහ්දතඹක් ඵ඼ට නතොයතුරු තහක්඾ණ ක්න඾ජත ඹ ඳත් කිරීභ යජන අනප්ක්඾හ඼යි. නම් ඿඲වහ දළනටභත් වම්ඵ්දනතොට නතොයතුරු තහක්඾ණ ඗රහඳඹක් පිහිටුවීභට ද ඗ටයුතු ඗ය ිනනඵන඼හ.

නතොයතුරු තහක්඾ණඹ වහ ආල ෇ත න඿ජ඼හ඼්ද඼ර ඼ෘත් මභඹ රැකිඹහ ආ඗ර්ලණඹ කිරීභ ඿඲වහ එභ ක්න඾ජත න නියත඼්දන්දනේ උඳරිභ ආදහඹම් ඵද්ද සිඹඹට 16඗ භට්ටභ඗ තඵහ ඙ළනීභට භහ නඹෝජනහ ඗යන඼හ. පුළුල් ඳයහ඿ ඳවසු඗ම්඼ර විඹදම් අඩු කිරීභ ඿඲වහ අ්දතර්ජහර ඙හ඿සතු ඿඲වහ අදහශ විදුලි ඿ානද්ල ඵද්ද සිඹඹට 20 සිට 10 දක්඼හ අඩු කිරීභට ද භහ නඹෝජනහ ඗යන඼හ. නතොයතුරු තහක්඾ණඹ වහ ඼ාහඳහය඼ර උ඿඿ස ඳ මිිනඹක් ඳ඼ත්඼හ ඙ළනීභ වහ අදහශ පුහුණුවීම් ඗ටයුතු පුළුල් කිරීභ ඿඲වහ නතොයතුරු වහ ඿්දනිනේදන තහක්඾ණ නිනඹෝජිතහඹතනඹට -ICTA- රුපිඹල් මිලිඹන 300඗ ඳ ිනඳහදනඹක් ඿ළරසීභට ද භහ නඹෝජනහ ඗යන඼හ. නතොයතුරු තහක්඾ණ ඳවසු඗ම්඼රට පුළුල් ඳ නේලඹක් ඇින කිරීභ ඿඲වහ ඿ෆභ ඙ හභ නිරධහරි න඗ොට්ඨහ඿ඹ඗භ නළණ඿ර භධා඿සථහන පිහිටුවීනම් විනලජ඾ ඼ාහඳෘිනඹක් ඗ ෇ඹහත්භ඗ කිරීභට භහ නඹෝජනහ ඗යන඼හ. ඳ නඹෝජනඹට නනො඙ත් ඳහ඿ල් වහ යජන න඙ොඩනළගිලි ඳ ින඿ා඿ස඗යණඹ ඗යමි්ද නභභ භධා඿සථහන පිහිටු඼නු රඵන඼හ. -

නම් ඿඲වහ ආ඙මි඗ භධා඿සථහන ද ඳහවිචචි කිරීභට පුළු඼්ද඗භ ිනනඵන඼හ.ඒ඼හ දියුණු ඗යන඼හ.- ඳ ජහ඼ට නඵනබවි්ද ඳ නඹෝජන඼ත් භහතෘ වහ ශභහ නඳෝ඾ණ ඼ළඩ඿ටව්ද නභ්දභ දළනුභ වහ තහක්඾ණ ඼ළඩ඿ටව්දද නභභ භධා඿සථහන඼ර ජනඳ ෇ඹ ඗යවීභට නභභ භධා඿සථහන නඹොදහ ඙ළනීභට අනප්ක්඾හ ඗යන඼හ. නඹෝජිත දිළිඳුඵ඼ පිටු දළකීනම් ඼ළඩ඿ටවනට ඿භ඙හමී඼ නභභ ඼ළඩ඿ටව්ද ඳ චලිත කිරීභ ඿඲වහ රුපිඹල් මිලිඹන 750 ඗ ඳ ිනඳහදන න඼්ද කිරීභට භහ නඹෝජනහ ඗යන඼හ.

භහධානේදී්ද වහ ඗රහ඗රු඼්ද ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, ඳසු ගිඹ අඹ ඼ළනඹ්ද භහ ඗ශ නඹෝජනහ඼ අනු඼ භහධානේදී්ද වහ ඗රහ඗රු඼්දට ඔවු්දනේ ඿භහජ නභනබ඼ය ඇ඙ම්භක් ඼ලනඹ්ද ඼හවන මිරදී ඙ළනීභ ඿඲වහ දිගු඗හලීන඼ ආඳසු න඙විඹ වළකි නඳොලී යහිත ණඹ නඹෝජනහ ඗ භඹක් නඹෝජනහ ඗ශහ. නභහි ඳශමු අදිඹනය්ද භහධානේදී්ද වහ ඗රහ඗රු඼්ද 150඗ට ණඹ ඳවසු඗ම් ඗ ෇ඹහත්භ඗ ඗ශහ. නභභ නඹෝජනහ ඗ භනඹ්ද භහධානේදී්ද වහ ඗රහ඗රු඼්ද 1,000 ක් ඳභණ ඳ ිනරහබ රළබීභට නිඹමිත ඵළවි්ද එභ ණඹ නඹෝජනහ ඗ භන ඿භ඿සත නඳොලී විඹදභ ඿඲වහ රුපිඹල් මිලිඹන 200඗ ඳ ිනඳහදන න඼්ද කිරීභට භහ නඹෝජනහ ඗යන඼හ.

යටවිරු඼්දනේ සුඵ඿හධනඹ

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි,නඩොරර් මිලිඹන 6,000඗ ඳභණ විනද්ල විනිභඹ ඉඳම්භට උඳ඗හය ඼න අනප් යටවිරු඼්දනේ සුඵ඿හධනඹ න඗නයහි විනලජ඾ අ඼ධහනඹක් නඹොමු ඗ශ යුතු න඼න඼හ. විනද්ල රැකිඹහ඼ලි්ද ඳසු දි඼යිනට ඳළමිනණන යටවිරු඼්දනේ නි඼හ඿ ඉදි කිරීභට ආධහය ඼නු පිණි඿ ල ෈ රා඗හ විනද්ල න඿ජ඼හ නියුක්ින ඗හර්ඹහාලන ඇඳ භත ඿භෘද්ධි ඵළාකු඼ භඟි්ද රුපිඹල් 250,000 දක්඼හ සිඹඹට 10඗ ඼හර්ෂි඗ නඳොලී අනුඳහතඹක් ඹටනත් නි඼හ඿ ණඹ ඳවසු඗ම් ඿ළඳම්භට නඹෝජනහ ඗යන඼හ. විනද්ල රැකිඹහ඼ලි්ද ඳසු දි඼යිනට ඳළමිනණන අඩු ආදහඹම්රහභි යටවිරු඼්ද ඿඲වහ කුඩහ ඼ාහඳහය ආයම්බ කිරීභට ඿භෘද්ධි ඵළාකු඼ වහ ඳ හනද්ශීඹ ඿ා඼ර්ධන ඵළාකු඼ භඟි්ද විනලජ඾ ඼ාහඳෘින ණඹ නඹෝජනහ ඗ භඹක් ඗ ෇ඹහත්භ඗ කිරීභට ද භහ නඹෝජනහ ඗යන඼හ. විනද්ල රැකිඹහ ඿඲වහ පිටත්඼ ඹන ල ෈ රහාකි඗ඹ්දනේ නිපුණතහ ඉවශ භට්ටභ඗ට න඙න ඒභටත්, ඒ ඒ යට඼ර ඿භහජීඹ වහ ඿ා඿ස඗ෘින඗ ඳරි඿යඹට අනු඼ර්තනඹ වීභ ඳවසුකිරීභ ඿඲වහත්, සුවිනලජෂිත ව෕ ඳහඨභහරහ ඇතුශත් න඼ විනද්ල රැකිඹහ තහක්඾ණි඗ විදාහර 2ක් පිහිටුවීභටත් නඹෝජනහ ඗යන඼හ. නභභ විදාහර තහක්඾ණි඗, ඿ාචහය඗, රුඳරහ඼නා, ඙ණ඗හධි඗යණ ශිල්ඳ ඼ළනි වි඾ඹ්ද඼රට සුඳ සිද්ධ තහක්඾ණ ආඹතන ඿භඟ ඿ම්ඵ්දධ කිරීභට නඹෝජනහ ඗යන඼හ. නම් ඿඲වහ රුපිඹල් මිලිඹන 300඗ ආනඹෝජනඹක් කිරීභට නඹෝජනහ ඗යන඼හ.

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, ඙ෘව න඿ජවි඗හ඼්ද පිට යට ඹ඼න ප්රOභහණඹ අඩු ඗යරහ, පුහුණු ේමි඗ඹ්ද ඹළවීභ තභයි අනප් ඵරහනඳොනයොත්තු඼. ඒන඗්ද තභයි බිලිඹන 6඗ එ්දන්ද.

ඳ හේධන න඼නශ඲ නඳොශ ඿ා඼ර්ධනඹ ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, ල ෈ රා඗හනේ ඳ හේධන න඼ශ඲ නඳොශ ලක්ිනභත්඼ ඿සථහ඼ය වී ිනනඵන඼හ. ඳසුගිඹ ද඿ භහ඿ඹ තුශ න඗ොට඿ස න඼ශ඲ නඳොනශජ විනද්ල මිරදී ඙ළනීම් විනද්ල විකුණුම්඼රට ඼ඩහ නඩොරර් මිලිඹන 267කි්ද ඉක්භ඼හ ිනනඵන඼හ. අලුත් ඿භහ඙ම් න඗ොට඿ස න඼ශ඲ නඳොනශජ රළයි඿සතු඙ත වීභත් ඿භඟ න඼ශ඲ නඳොශ ඳ හේධනී඗යණඹ ජහින඗ ආදහඹනභ්ද සිඹඹට 40 ක් දක්඼හ ඼ළඩි වී ිනනඵන඼හ. නභභ ඳ ඼ණතහ඼ඹ දිරි඙ළ්දවීභ ඿඲වහ 2013 ඼඿ය තුශ දී න඗ොට඿ස න඼ශ඲ නඳොනශජ අලුනත්ද රළයි඿සතු඙ත ඗යමි්ද භවජනතහ඼ට අ඼භ ඼ලනඹ්ද සිඹඹට 20඗ න඗ොට඿ස නිකුත් ඗යනු රඵන ඿භහ඙ම් ඿඲වහ ඼඿ය 03඗ අර්ධ ඵදු වියහභඹක් රඵහ දීභට නඹෝජනහ ඗යන඼හ.

පිළි඙ත් ඿භහ඙ම්඼ර ණඹ න඗ොට඿ස න඼නශ඲ නඳොනශජ රළයි඿සතු඙ත කිරීභ ද න඼නශ඲ නඳොශ ඳ ඿හයණඹට වහ ඳ හේධනඹ ඼ළඩි඗ය ඙ළනීභට දහඹ඗඼න ඵළවි්ද න඗ොට඿ස න඼නශ඲ නඳොනශජ රළයි඿සතු඙ත ඗යන ඵළදුම්඗ය඼ර නඳොලී ආදහඹභ ය඲඼හ ඙ළනීනම්

27 28

2012 නනො඼ළම්ඵර් 08

ඵද්නද්ද නිදව඿ස කිරීභට නඹෝජනහ ඗යන඼හ. විනද්ල රැකිඹහ඼ර නඹනදන යටවිරු඼්දට වහ විනද්ල඼ර ජී඼ත් ඼න ල ෈ රහාකි඗ඹ්දනේ ඉිනරි කිරීම් ඿඲වහ ඒ඗඗බහය ජනඳ ෇ඹ ඗යවීභට එභ ඒ඗඗඼ර සුරැකුම් ආනඹෝජන ගිණුනභ්ද නතොය඼ ඍජු඼ විනද්ල මුදල් ආනඹෝජනඹ කිරීභට ඉඩ ඿ළරසීභට ද නඹෝජනහ ඗යන඼හ. ඒ඗඗බහය ඗ශභනහ඗යණඹ ලක්ිනභත් කිරීභ ඿඲වහ ඒ඗඗බහය඼රට අදහශ සිඹඹට 10඗ ඵද්ද එභ ඗ශභනහ඗යණ ඿භහ඙ම්඼රට ද අදහශ කිරීභට නඹෝජනහ ඗යන඼හ. න඼නශ඲ නඳොශ ඙නුනදනු඼ර න඗ොට඿ස හු඼භහරුනේදී සිදු ඼න ආ්දින඗ න඼ශ඲හභ මුද්දය ඵද්නද්ද නිදව඿ස කිරීභට ද භහ නඹෝජනහ ඗යන඼හ. ඳ හේධන න඼නශ඲ නඳොශ ඿ා඼ර්ධනඹ කිරීභ ඿඲වහ ඿඗඿ස ඗ශ ඳ ධහන ඿ළරළ඿සභ -Master Plan- අදහශ ඳහර්ලස඼ ඿ම්ඵ්දධී඗යණඹ ඗යමි්ද ඗ ෇ඹහත්භ඗ කිරීභ ඿඲වහ ජනහධිඳින ඗හර්ඹ඿හධන ඵර඗හඹක් පිහිටු වීභට භහ නඹෝජනහ ඗යන඼හ.

ණඹ ඿ව ඳ හේධන න඼නශ඲ නඳොශ ශීක නඹ්ද ඼ාහප්ත කිරීභට තළරැේ඗රු඼්දනේ ඹටිතර ඳවසු඗ම් ඼ළඩිදියුණු කිරීභ ඿඲වහ තළරැේ඗හය ඿භහ඙ම්඼ර නතොයතුරු තහක්඾ණ ලහ඘හ ඳද්ධිනඹ වහ අනනකුත් ඳ හේධන විඹදම් දළරීනම්දී න඙වීභට සිදු ඼න සිඹලුභ ඵදු ඳ හේධන විඹදම් ඼ලනඹ්ද එ඗඼ය ක්඾ඹ කිරීභට භහ නඹෝජනහ ඗යන඼හ. ඳ ින යක්඾ණඹ න඼නුන඼්ද ජහින඗ යක්඾ණබහය අයමුදරට න඙඼නු රඵන සිඹඹට 20 ඼හරි඗ඹ සිඹඹට 30 දක්඼හ ඼ළඩි කිරීභටත්, එභ මුදල් සිඹල්ර නඹොදහ ජහින඗ ඳ ින යක්඾ණ අයමුදරක් පිහිටුවීභටත් නඹෝජනහ ඗යන඼හ.

විනද්ල විනිභඹ ඗ශභනහ඗යණඹ

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, ආනඹෝජන විලස඼හ඿ඹ පුළුල් වීභත් ඿භඟ විනද්ල ආදහඹම් ඉඳම්නම් අාල඼ර නළඟී එන නද්ශීඹ ඼ාහඳහරි඗ඹ්ද විනද්ල මුදල් න඼නශ඲ නඳොළි්ද තභ්දනේ ම෕දල් අ඼ලාතහ රඵහ ඙ළනීභට ඇින වළකිඹහ඼ පුළුල් ඗ය න඙න ිනනඵන඼හ. එභ නි඿හ ඼ර්඾ඹ඗ට නඩොරර් මිලිඹන 10 දක්඼හ ඉදිරි ඼඿ය 3 තුශ විනිභඹ ඳහරන නදඳහර්තනම්්දතුනේ අනුභළිනඹකි්ද නතොය඼ ඼ාහඳහය඼රට විනද්ල ණඹ රඵහ ඙ළනීභට ඉඩ දීභට භහ නඹෝජනහ ඗යන඼හ. පිළි඙ත් ඵළාකු඼රට ද විනිභඹ ඳහරන නදඳහර්තනම්්දතුනේ අනුභළිනඹකි්ද නතොය඼ ඉදිරි ඼඿ය 03 තුශ ඼඿ය඗ට නඩොරර් මිලිඹන 50 දක්඼හ විනද්ල ණඹ රඵහ ඙ළනීභ ඿඲වහ ඉඩ දීභට ද භහ නඹෝජනහ ඗යන඼හ.

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, නද්ශීඹ ඼ාහඳහය ජහතා්දතය ඙නුනදනු඼රටත්, ද඿රක්඾ඹ඗ට අධි඗ ඿ාචහය඗යි්දට වහ විනද්ල ඼ාහඳහය඼රට බහණ්ඩ වහ න඿ජ඼හ ඿ළඳම්භ භඟි්ද එ඼ළනි ඼ාහඳහය඼රට විනද්ල ඼ා඼වහය මුදල් ඙නුනදනු ඿඲වහ ඉඩදීභත්, උඳඹන විනිභනඹ්ද න඗ොට඿ක් විනද්ල ඼ා඼වහය මුදල්඼ලි්ද ඳ඼ත්඼හ ඙ළනීභට ඉඩදීභත් එභ ක්න඾ජත ඼ර දියුණු඼ට නවජතු න඼න඼හ. එඵළවි්ද විනද්ල ඼ා඼වහය මුදල් ඙නුනදනු඼රට ඉඩ දීභටත් එභ මුදල් ඼ළඩ඗යන දින 7ක් තුශ ඵළාකු඼ර තළ්දඳත් කිරීභටත් ඉඩ දීභට භහ නඹෝජනහ ඗යන඼හ. න්ද඼හසි඗ පුද්඙රඹ්ද වහ න්ද඼හසි඗ නනො඼න විනද්ල ඳහර්ලස඼ඹ්දට විවිධ න඿ජ඼හ඼්ද ඿ළඳම්නභ්ද උඳඹන විනද්ල ආදහඹම් තභ්ද ඗ළභින විනද්ල ඼ා඼වහය මුදරකි්ද ඼හණිජ ඵළාකු඼ර ඳ඼ත්඼හ ඙ළනීභ දිරි඙ළ්දවීභ ඿඲වහ එ඼ළනි න඿ජ඼හ ඿ඳඹන න්ද඼හසි඗පුද්඙රඹ්දට “විනද්ල විනිභඹ ඉඳම්නම් ගිණුම්” ඳ඼ත්඼හන඙න ඹහභට ඉඩ දීභට ද භහ නඹෝජනහ ඗යන඼හ.

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, භනේ අඹ ඼ළඹ නඹෝජනහ඼ක් අනු඼ ඙ළටුම්඗හරී ඗හරන ඔප්පු, ලිඹකිඹවිලි ඿ව අනනකුත් ඼ත්඗ම් නළිනවීභනි඿හ නනොවි඿඲හ ඙ත වළකි ඵදු඼ලි්ද එ඼ළනි දු඾ස඗යතහ඼්දට මුහුණ දී ඇින පුද්඙රඹ්ද වහ කුඩහ ඼ාහඳහය඼රට ඿වනඹක් ඿ර඿මි්ද න඼ ඼ාහඳහය ඳරි඿යඹක් ඇින කිරීභට ඉඩ ඿ළරන඿න ඿ානලෝධන ඳහර්ලිනම්්දතු඼ ඿ම්භත ඗ය ඙නු රළබු඼හ. යනට් න඙ොඩනළ නඟමි්ද ඳ඼ිනන ඿හභ඗හමි ඳරි඿යඹ තුශ විනලජ඾නඹ්ද විනද්ල යට඼ර ජී඼ත්඼න ල ෈ රහාකි඗ඹ්දට ඳලසචහත් ඙ළටුම් ඿ා඼ර්ධන ඗ ෇ඹහ඼ලිඹ තුශ දිගු඗හලීන දළක්නභ්ද ඗ටයුතු කිරීභ ඳවසු඼නු පිණි඿ රුපිඹල් මිලිඹන 300 දක්඼හ ඵදු වහ විනිභඹ ඳහරන ඙ළටලු වි඿඲හ ඙ළනීභට නභභ ඿ානලෝධන පුළුල් කිරීභට ද නඹෝජනහ

඗යන඼හ.ල ෈ රහාකි඗ පුය඼ළසිඹ්දනේ වහ පිට යට඼ර ජී඼ත්඼්දන්දනේ විනද්ල ඉිනරි කිරීම් යනට් ඿ා඼ර්ධනඹට ආ඗ර්ලණඹ ඗ය ඙ළනීභ ඿඲වහ එභ අඹනේ විනද්ල ඉතුරුම් තභ්ද ඗ළභින ආනඹෝජනඹ඗ට නඹද වීභ ඳවසු ඼න පිණි඿ එභ පිරි඿ස඼රට නඩොරර් මිලිඹන 5 දක්඼හ ඗යන එ඼ළනි විනද්ල ආනඹෝජන විනිභඹ ඳහරන නදඳහර්තනම්්දතුනේ අනුභළිනඹකි්ද නතොය඼ සිදු කිරීභට ඉඩ දීභට නඹෝජනහ ඗යන඼හ. ඔවු්දනේ එ඼ළනි ආනඹෝජන ඿඲වහ ඼඿ය 3඗ ඵදු වියහභඹක් ද රඵහ දීභට භහ නඹෝජනහ ඗යන඼හ. දළනට ඳ඼ත්නහ ඵදු න඗ෝදනද්සි අනු඼ ල ෈ රහාකි඗ඹකු නිර්න්ද඼හසි඗ඹකු ඵ඼ට ඳත්වීභට දින 365ක් යටි්ද ඵළවළය වී සිටිඹ යුතු ඵළවි්ද ඔහු ඿තු ඿ාචරන නිදව඿ සීභහ වී ිනනඵන඼හ. විනද්ල යට඼ර සිටින ල ෈ රහාකි඗ඹ්ද භේබිභ ඿භඟ ඿ඵ඲තහ පුළුල් ඗ය ඙ළනීභට වහ ආනඹෝජන අ඼඿සථහ ඇින ඗ය ඙ළනීභට රුකුරක් නර඿ නභභ ඗හරඹ දින 183ක් දක්඼හ අඩු කිරීභට නඹෝජනහ ඗යන඼හ. නභභඟි්ද ඙ළටුම්඗හරී තත්ත්඼ඹ්ද නි඿හ දි඼යින අත වළය ගිඹ පුද්඙රඹ්දට නළ඼ත ඳදිාචි වීනම්දී ඇින ඼න විනිභඹ වහ ඵදු ආල ෇ත ඵහධහ඼්ද ද ඉ඼ත් ඗ය ඙ත වළකි න඼න඼හ.

඿ා඼ර්ධන ම෕රා

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, සුළු වහ භධාභ ඳරිභහණ ඼ාහඳහය, ඼ළවිලි, ඵරලක්ින, ඉදිකිරීම් වහ නි඾සඳහදන ඗ර්භහ්දත ඿඲වහ දිගු඗හලීන ඿ා඼ර්ධන ණඹ ඿ළඳම්භට DFCC ඵළාකු඼ ඿ව NDB ඵළාකු඼ට නඩොරර් මිලිඹන 250 ඵළඟි්ද ඼඿ය 10 ඗ට අධි඗ දිගු඗හලීන විනද්ල ණඹ රඵහ ඙ළනීභට ඔවු්ද දිරි඙ළ්දවීභට භහ නඹෝජනහ ඗යන඼හ. එ඼ළනි විනද්ල ණඹ ඙ළනීනම්දී ඇින ඼න විනිභඹ අ඼දහනභ යජඹ විසි්ද ඙නු රඵන඼හ. එභ මුදල් ඉවත කී ඼ාහඳහය ඿඲වහ මුළුභනි්දභ නඹොදහ ඙්දනහ නතක් අිනරික්ත මුදල් නඳෞද්඙ලි඗ වහ යජන ඵළඳුම්඗ය඼ර ආනඹෝජනඹ කිරීභට ද ඉඩ ඿ර඿න඼හ. එ඼ළනි ණඹ඼ලි්ද රළනඵන නඳොලී ආදහඹභ ඵදු඼ලි්ද නිදව඿ස කිරීභට ද නඹෝජනහ ඗යන඼හ. නභභ නි඿හ නද්ශීඹ ඼ාහඳහරි඗ඹ්දට අඩු නඳොලී අනුඳහත ඹටනත් දිගු඗හලීන ණඹ රඵහ ඙ළනීභට වළකි න඼න඼හ.

ඵදු වහ ආදහඹම් භහර්඙ ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, ඵදු ඗ භඹ ඿යර කිරීභටත් ඵදු ඿඲වහ පුළුල් ඳදනභක් ඇින කිරීභටත් 2011 අඹ ඼ළනඹ්ද ඳ ින඿ා඿ස඗යණ යහශිඹක් ඗ ෇ඹහත්භ඗ ඗ශහ. කුඩහ ඼ාහඳහය඼රට ඵරඳහන ඵදු යහශිඹක් ඉ඼ත් ඗ශහ. නර්ගුනේදී ඗ ෇ඹහත්භ඗ ඼න විවිධ ඵදු න඼නු඼ට බහණ්ඩ 30ක් ඳභණ ඉරක්඗ ඗ය න඙න විනලජ඾ බහණ්ඩ ඵද්දක් කි ඹහත්භ඗ ඗ශහ. භ඿඗ට රුපිඹල් 50,000඗ට ඼ඩහ අඩු ආදහඹම් රඵන පිරි඿ස ආදහඹම් ඵද්නද්දද නිදව඿ස ඗ශහ. අඳනඹන, ඉදි කිරීම්, ඿ාචහය඗, ඼හණිජභඹ ඗ෘෂි඗ර්භඹ ඿ව කුඩහ ඼ාහඳහය දළ්ද න඙඼නු රඵ්දන්ද සිඹඹට 12඗ ආදහඹම් ඵද්දක්.

ඵදු න඙වීභට ඹටත් ඉවශ ඼ාහඳහය වහ ආදහඹම්රහභී්ද ඙ළන ඼ළඩි අ඼ධහනඹකි්ද යුතු඼ ඵදු ඳරිඳහරනඹ ඿඗඿ස ඗ය ඙ළනීභ ඿඲වහ ඵදු ඗ භඹ ඿යර කිරීභට භහ අදව඿ස ඗යන඼හ. එඵළවි්ද 2013 ජන඼හරි භ඿ සිට ඼හර්ෂි඗ ඼ාහඳහය පිරි඼ළටුභ රුපිඹල් මිලිඹන 12඗ අඩු ඼ාහඳහය ඿඲වහ ජහිනඹ න඙ොඩනළඟීනම් ඵද්නද්ද වහ එ඗තු ඗ශ අ඙ඹ භත ඵද්නද්ද නිදව඿ස කිරීභට භහ නඹෝජනහ ඗යන඼හ.

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, ජහිනඹ න඙ොඩනළඟීනම් ඵද්ද ඿ව එ඗තු ඗ශ අ඙ඹ භත ඵද්ද ආනඹන වහ නි඾සඳහදන භට්ටනභ්ද ඳභණක් ඗ ෇ඹහත්භ඗ ඼න නි඿හ සුපිරි න඼නශ඲ ඿ළල් වහ සුන඘ෝඳනබෝගී ඿හප්පු ඿ාකීර්ණ නභභ ඵද්දට ඹටත් ඼්දන්ද නළවළ. එභ නි඿හ ඗හර්තු඼඗ට රුපිඹල් මිලිඹන 500඗ පිරි඼ළටුභක් ඉක්භ඼න සුපිරි න඼ශ඲ ඿ළල් වහ ඉවශ භට්ටනම් න඼නශ඲ ඼ාහඳහය ඿඲වහ නභභ ඵදු ඳළනවීභට භහ නඹෝජනහ ඗යන඼හ. නඹෝජිත ඉවශ පිරි඼ළටුභ නි඿හ නභභ ඵදු඼ලි්ද කුඩහ න඼නශ඲ ඿ළල් වහ ඿හ඿සපු නිදව඿ස න඼න඼හ. ඵදු ඗ භඹ නම් අයුරි්ද ඿භහජන ඉවශ ඳරිනබෝජන භට්ටම්඼රට නඹොමු කිරීනභ්ද ඵදු ඳදනභ පුළුල් වීභටත් ඵදු඼ර ඿භහනත්඼ඹක් ඇින වීභටත් නවජතු න඼න඼හ.

29 30

ඳහර්ලිනම්්දතු඼

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, ලිඹහඳදිාචි 27,645ක් ඼ාහඳහය඼ලි්ද රුපිඹල් මිලිඹන 10඗ට ඉවශ ඼ාහඳහය පිරි඼ළටුභක් ිනනඵ්දන්ද ඼ාහඳහය 11,101඗ට ඳභණි. එභ ඿භහ඙ම් ආදහඹම් ඵදු඼රට අභතය඼ එ඗තු ඗ශ අ඙ඹ භත ඵදු ඿ව ජහිනඹ න඙ොඩනළඟීනම් ඵදු ආදහඹනභ්ද සිඹඹට 97ක් එ඗තු ඗ය ඙ළනීභට දහඹ඗ න඼න඼හ. නභභ ඿භහ඙ම් න඗නයහි නද්ශීඹ ආදහඹම් නදඳහර්තනම්්දතු඼ ඵදු ඳරිඳහරනන ඼ළඩි අ඼ධහනඹක් නඹොමු ඗ය ඵදු වි඙ණනඹ පුළුල් කිරීභට නදඳහර්තනම්්දතුනේ ඇින ඉවශ ඵදු ලිපින඙ොනු එක් අාලඹ඗ට ඒ඗හඵද්ධ කිරීභ ඗ටයුතු ඗යනු රඵන඼හ. එ඗තු ඗ශ අ඙ඹ භත ඳන඼න ඵදු ආඳසු න඙වීනම් දී භතුවී ිනබු දු඾ස඗යතහ වි඿මභ ඿඲වහ ඳසුගිඹ ඼඿නර් වඳු්ද඼හ දු්ද ඿යර ඵදු ආඳසු න඙වීනම් ඗ භඹ ත඼දුයටත් විධිභත් ඗යමි්ද ඵදු වි඙ණනඹ පුළුල් කිරීභටත් භහ අදව඿ස ඗යන඼හ. ල ෈ රා඗හ නර්ගු඼ නම් ඼඿ය අ඼඿හනන දීත්, නද්ශීඹ ආදහඹම් ඳරිඳහරනඹ 2014 දීත්, නතොයතුරු තහක්඾ණ ඳද්ධිනඹකි්ද නභනබඹවීභට ඿ළරසුම් ඗ය ිනනඵන඼හ. ඳසුගිඹ ඼඿නර් පිහිටු඼නු රළබ෕ ඵදු අභිඹහචනහ න඗ොමි඾්ද ඿බහනේ ඗හර්ඹ බහයඹ ත඼දුයටත් පුළුල් කිරීභට නඹෝජනහ ඗යන඼හ. නිඹමිත ඗හර සීභහ඼ තුශ ඵදු ඼හර්තහ නිකුත් කිරීභ ඗හර්ඹක්඾භ කිරීභ ඿඲වහ ඗හර ඗ඩඉම් සීභහ඼ භහ඿ 18 දක්඼හ අඩු කිරීභටත්, ඵදු අර්ථනිර෕ඳණ ඗මිටු඼ භහ඿ 06ක් ඇතුශත අදහශ නිර්඼චන නිකුත් කිරීභටත් අ඼ලා ඿ානලෝධන කිරීභට නඹෝජනහ ඗යන඼හ. ඵදු න඙඼්දන්ද දිරි඙ළ්දවීභ ඿඲වහ ඼඿ය 10ක් අ඘ණ්ඩ඼ ඼඿ය඗ට අ඼භ ඼ලනඹ්ද රුපිඹල් 250,000඗ ඵදු න඙඼්දන්දට ඼හවන ඿඲වහ නදනු රඵන ඵදු ඿වනඹ පුළුල් කිරීභට නඹෝජනහ ඗යන඼හ.

ගු඼්ද නතොටුඳශ ඙හ඿සතු නඩොරර් 10 කි්දද, on- line වී඿හ ඙හ඿සතු නඩොරර් 5කි්ද ද ඼ළඩි කිරීභට ද නඹෝජනහ ඗යන඼හ. නඵොනවෝ ඳරිඳහරන වහ ලිඹහඳදිාචි ඙හ඿සතු ඼඿ය ඙ණනහ඼කි්ද න඼න඿ස ඗ය නළින නි඿හ ඒ඼හ ද ඹහ඼ත්඗හලීන කිරීභට ද නඹෝජනහ ඗යන඼හ. නිඹහභන ආඹතන වහ යජන අනනකුත් නදඳහර්තනම්්දතු නභන඿ජ රඵන ආදහඹම්඼ලි්ද ආඹතනන විඹදම් වහ භහ඿ 3඗ ඗හය඗ මුදල් අ඼ලාතහ වළය ඉිනරිඹ ඿ෆභ ඗හර්තු඼඗ට ඼යක් ඒ඗හඵද්ධ අයමුදරට ඵළය කිරීභ අනි඼හර්ඹ කිරීනම් ඿ානලෝධන ඉදිරිඳත් ඗යන඼හ. ඵදු ඿වන ඹටනත් න඙්ද඼නු රඵන සිඹලු ඼හවන ඿඲වහ ඵරඳ඼ත්නහ ඵදු සිඹඹට 10ත් 20ත් අතය ඳ ිනලතඹකි්ද ඼ළඩි කිරීභට ද නඹෝජනහ ඗යන඼හ.

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, ඔට්ටු ඿඲වහ දළනට ඼හර්ෂි඗ ලිඹහඳදිාචි වීනම් ඙හ඿සතු඼ රුපිඹල් මිලිඹන 2 දක්඼හත් ස෕දු ඿භහජලහරහ ඿඲වහ රුපිඹල් මිලිඹන 100 දක්඼හත් ඼ළඩි කිරීභට භහ නඹෝජනහ ඗යන඼හ. ස෕දු ඿භහජලහරහ඼ර දශ පිරි඼ළටුභට සිඹඹට 5඗ ඵද්දක් ඳළනවීභට නඹෝජනහ ඗යන඼හ. නභභ ඼ාහඳහය඼ර රහබඹ ඿඲වහ සිඹඹට 40඗ ඉවශ ආදහඹම් ඵද්ද ඗ ෇ඹහත්භ඗ න඼න඼හ. නතෝයහ ඙ත් ඿සථහන඼රට ඳභණක් නභභ ඿සථහන සීභහ කිරීභටත්, අදහශ නිඹහභන න඗ෝදනද්සි වහ එභ ඼ාහඳහය ඗ශ යුතු අ඼භ ආනඹෝජනඹ ඿වින඗ කිරීභටත්, එ඼ළනි ඼ාහඳහය අද සිට භහ඿ 03ක් ඇතුශත නද්ශීඹ ආදහඹම් නදඳහර්තනම්්දතුනේ ලිඹහඳදිාචි විඹ යුතු න඼න඼හ. නම්඼හට අනුක෕ර නනොවී ඗ටයුතු ඗යන ආඹතන සිඹල්ර ඉ඼ත් කිරීභට ද ඗ටයුතු ඗යන඼හ. විනද්ල යට඼ලි්ද ආනඹනඹ ඗යනු රඵන භත්ඳළ්ද වහ ඿සපිරිතු ඿඲වහ ඇින මරු ඵදු සිඹඹට 25කි්ද ඼ළඩි කිරීභට ද නඹෝජනහ ඗යන඼හ.

විල හභරත් යජන න඿ජ඼඗ඹ්ද

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි,‍ 2004 ට නඳය විල හභරත් නඵොනවෝ නදනනක් අවුරුදු 70 ඉක්භව෕ අඹයි. 2006ට ඳසු඼ විල හභ ඙ත් පිරි඿ස඼රට ඼ඩහ අඩු ඼ළටුප් ඳරිභහ඼්ද තුශ නභභ අඹ විල හභ රඵහ න඙න ිනනඵන඼හ. නභභ අඹ අතය භ඿඗ට රුපිඹල් 10,000 ඗ට අඩු විල හභ ඼ළටුප් රඵන අඹ ද සිටින඼හ. එඵළවි්ද 2004ට නඳය විල හභරත් යජන න඿ජ඼඗ඹ්දට රුපිඹල් 750඗ විනලජ඾ භහසි඗ දීභහන඼ක් ද 2005 - 2006 ඗හරඹ තුශ විල හභරත් අඹට රුපිඹල් 500඗ විනලජ඾ දීභනහ඼ක් ද න඙වීභට නඹෝජනහ ඗යන඼හ. නභයි්ද සිඹඹට 50ක් 2013 ජන඼හරි සිට ද ඉිනරිඹ ජ෕ලි භහ඿න සිට ද රඵහ දීභට ඗ටයුතු ඗යන඼හ. සිඹලුභ විල හභරහභී්දට නදනු රඵන ජී඼න විඹදම් දීභනහ඼ ජන඼හරි භහ඿න සිට රුපිඹල් 500කි්ද ඼ළඩි කිරීභට ද නඹෝජනහ ඗යන඼හ.

න඿ජ඼඗ ඿ඵ඲තහ ඿ව අභත඗ ඗ශ ජ෕ලි ඼ළඩ ඼ර්ජ඗ඹ්ද ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි,‍඿හභ඗හමිත්඼නඹ්ද ඵළඳුණු ඗ම්඗රු ඿ඵ඲තහ පුළුල් කිරීභ ආර්ථි඗ ඿ා඼ර්ධනඹ ඿඲වහ අ඼ලා න඼න඼හ. න඿ජ඼හදහඹ඗ඹ්දට තභ්දනේ ඼ාහඳහය ඗ය න඙න ඹහභට එරදහයි ල භඵර඗හඹක් අ඼ලා න඼න඼හ. එනභ්දභ න඿ජ඼඗ඹ්දට ද සිඹ රැකිඹහ සුයක්ෂිතතහ඼ වහ තභ්දනේ ජී඼නනෝඳහඹ භහර්඙ ඿ර඿න ඉතහ ඿සථහ඼ය ඼ාහඳහය ඳරි඿යඹක් අ඼ලා න඼න඼හ. ඔඵ සිඹලු නදනහට භත඗ ඇින ඳරිදි භහ ඗ම්඗රු ඇභින඼යඹහ ඼ලනඹ්ද ඳත් ව෕ ඼වහභ 1990 සිට අඩඳණ වී ිනබ෕ ජහින඗ ඗ම්඗රු ඿බහ඼ ඹළි ඳණ ඙ළ්දවීනභ්ද සිඹලු ඳහර්ලස඼඼රට ඿තුටුදහඹ඗ ඳරි඿යඹක් ඿ා඼හදශීලි඼ න඙ොඩනඟහ ඙ළනීභ ඿඲වහ ඗ටයුතු ඗ශහ. 2005්ද ඳසු඼ ද අනප් යජඹ ඹටනත් නභභ ඿බහනේ ඗ ෇ඹහ඗හරීත්඼ඹ ත඼ත් ලක්ිනභත් ඗ශහ. තය඙඗හරි න඙ෝලීඹ ආර්ථි඗ ඼හතහ඼යණඹ඗ ලක්ිනභත් ඗ම්඗රු ඿ඵ඲තහ න඙ොඩනඟහ ඙ළනීභ ඼ාහඳහය ඿ා඼ර්ධනඹටත්,‍඗ම්඗රු සුඵ඿හධනඹටත් නවජතු න඼න඼හ. එඵළවි්ද න඿ජ඼඗ ඿ඵ඲තහ පුළුල් කිරීභට ජහින඗ ඗ම්඗රු ඿බහ඼ භඟි්ද එ඗ඟත්඼ඹක් ඇින ඗ය ඙නු රඵන න඿ජ඼඗ එරදහයිතහ඼ඹ වහ සුඵ඿හධනඹ නභ්දභ න඼ රැකීයක්඾හ පුළුල්඼න නඹෝජනහ ඗ ෇ඹහත්භ඗ කිරීභට රුපිඹල් මිලිඹන 250 ඗ ඳ ිනඳහදනඹක් රඵහ දීභට නඹෝජනහ ඗යන඼හ.

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි,‍1980 ජ෕ලි ඼ළඩ ඼ර්ජනඹ අනප් යනට් ඗ම්඗රු ඿ඵ඲තහ඼ර ඗ළු ඳළල්රභක් ඇින ඗ශහ. එභ ඼ළඩ ඼ර්ජනනඹ්ද අිනවිලහර ඗ම්඗රු඼්ද පිරි඿඗නේ රැකිඹහ අහිමි වී දළඩි දු඾ස඗යතහ඼්දට මුහුණ දු්දනහ. කිහිඳ නදනනක් මිඹ ගිඹහ.1994 නඳොදු නඳයමුණු ආණ්ඩු඼ පිහිටුවීභත් ඿භඟ නභභ අඹට ඿වන ඿ළරසීභ ඿඲වහ විවිධ පිඹ඼ය ඙නු රළබු඼හ. එන඿ජ වු඼ත් ඿ාකීර්ණ ව෕ ඳරිඳහරන ඗ භ නි඿හ සීභහ ව෕ ඿වන඼ලි්ද පිළි඙ත වළකි ජී඼නනෝඳහඹ භහර්඙ඹක් ඿ළරසී නළින පිරි඿ස඼රට ඿වනඹක් ඿ළරසීභට භහ අදව඿ස ඗යන඼හ. එඵළවි්ද 2013 ජන඼හරි භ඿ 01 ඼න දිනට ඼ඹ඿ අවුරුදු 65 ඉක්භව෕ ඿සථිය ජී඼නනෝඳහඹ භහර්඙ඹක් නනොභළින අඹ න඼නුන඼්ද භ඿඗ට රුපිඹල් 5,000඗ ජී඼න ආධහයඹක් රඵහ දීභට රුපිඹල් මිලිඹන 300ක් ඼හර්ෂි඗඼ න඼්ද කිරීභට භහ නඹෝජනහ ඗යන඼හ.

යහජා ඼ාහඳහය ඗ශභනහ඗යණඹ ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි,‍ඩිේ ගුණන඿ජ඗ය ඙රු ඇභිනතුභහනේ ඿බහඳිනත්඼නඹ්ද යහජා ඼ාහඳහය ඗හය඗ ඿බහ඼ ඉදිරිඳත් ඗ශ ඼හර්තහනේ නිර්නද්ල ඗ ෇ඹහත්භ඗ කිරීභ ඿඲වහ විනලජ඾ අ඼ධහනඹක් මුදල් අභහතාහාලඹට දී ිනනඵන඼හ. නභ඼ළනි යහජා ඼ාහඳහය පිළිඵ඲ නඳොදු ඗හය඗ ඿බහනේ -COPE-අධීක්඾ණඹට ඹටත්඼න ආඹතන 270 ක් ඳළ඼තුණ ද ඼හණිජභඹ ඼ාහඳහය ඼ලනඹ්ද ඗ටයුතු ඗ය්දන්ද ආඹතන 70 ක් ඳභණි. නභයි්ද ආඹතන 20ක් ඳභණ ඵළාකු,‍යක්඾ණ,‍඼යහඹ,‍ගු඼්ද නතොටුනඳොශ,‍ගු඼්ද,‍඘නිජ නතල්,‍විදුලි,‍ජර඿ම්ඳහදන,‍ඳ ඼හවන,‍න඼ශ඲ වහ අනරවි ඗ටයුතු඼ර නියත ඼න ඳ ධහන යහජා ඼ාහඳහය නර඿ වඳුනහ න඙න ිනනඵන඼හ.

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, ඳසු ගිඹ යජඹ්ද ඙ණනහ඼ක්භ නභභ ඼ාහඳහය නඳෞද්඙ලී඗යණඹ පිළිඵ඲ විලස඼හ඿ඹ තළබීභ නි඿හ යහජා ඼ාහඳහය඼රට අ඼ලා ඳ හේධනඹ ඿ඳඹහ නළවළ. යහජා ඵළාකු඼ර ඿වහනඹ්ද එමි නර්ට්඿ස ආඹතනනඹ්ද නිදව඿ස ඗ය ඙ත් ල ෈රා඗්ද ගු඼්ද න඿ජ඼ඹට ඳ හේධනී඗යණඹ කිරීභ ආයම්බ ඗නශජ නම් ඼ර්඾න සිටයි. විදුලිඵර භණ්ඩරන ඳළ඼ින නනොන඙ව෕ ණඹ ඳ඼යහ ඙නු රළබුනේද නම් ඼඿නර්දියි. යහජා ඼ාහඳහය඼රට තභ්දනේ පිරි඼ළඹ නිර෕ඳණඹ ඼න ඳරිදි මිර මයණඹ කිරීනම් ඳ ිනඳත්ින ඗ ෇ඹහත්භ඗ වී නළවළ. එඵළවි්ද නභභ අභිනඹෝ඙ භළදි ඗හරඹ තුශ ඗ භ඼ත්඼ ඗ශභනහ඗යණඹ ඗ශ යුතු න඼න඼හ. එන඿ජ ිනබිඹදීත් යහජා ඼ාහඳහය 70්ද 46ක් නම් ඼න විට රහබ රඵන තත්ත්඼ඹට න඙න ිනනඵන඼හ. යහජා ඼ාහඳහය විසි්ද සිඹ ඼හර්ෂි඗ ඼හර්තහ නිඹමිත දින඼රට ඳහර්ලිනම්්දතු඼ට ඉදිරිඳත් කිරීභ වහ ඒ඼හන ගිණුම් වහ වි඙ණන ඳ ඙ිනඹ පිළිඵ඲ භහ දිරිභත් න඼න඼හ. අඩු ඳහඩු භධාන නවෝ නභන඿ජ ඗ භනඹ්ද ධනහත්භ඗ ඳරි඼ර්තනඹ඗ට රක් වීභ යහජා ඼ාහඳහය න඗නයහි නම් යජඹ තළබ෕ විලස඼හ඿ඹ භල්එර දයන ඵ඼ නඳ්දනුම් ඗යන඼හ.

31 32

2012 නනො඼ළම්ඵර් 08

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, ඵළාකු ඳද්ධිනඹ යට පුයහ න඙න ඹහභට නභ්දභ ඿භ඿සත පුය඼ළසිඹ්දටභ විදුලිඹ වහ ජරඹ ඿ළඳම්භත්, න඼නශද නඳොනශජ බහණ්ඩ සුරබ කිරීභ ආදී ආර්ථි඗ වහ ඿භහජ සුඵ඿හධන ඗ටයුතු඼රට යහජා ඼ාහඳහය ඗යනු රඵන දහඹ඗ත්඼ඹ ඼හණිජ රහබ඼ලි්දභ භනි්දන උත්඿හව ඙ළනීභ ඿හධහයණ නළවළ. ඳ඼ත්නහ පිරි඼ළඹට විදුලිඹ වහ ඉ්දධන ඿ඳඹ්දන්ද නම් රහබ න඗න඿ජ න඼තත් රුපිඹල් බිලිඹන 200඗ ඳභණ ඳහඩු නළින ඗ය ඙ත වළකි න඼න඼හ. එනබභ ඗නශොත් න඗ොඳභණ ඗ර්භහ්දත වහ රැකිඹහ අනවෝසි නේවිද? ජී඼න තත්඼ඹ ඗඼ය භට්ටභ඗ට ඳවත ඵසීද? නම්඼හත් ඿ළරකිල්රට ඙නිමිනුයි ඳහඩු රඵන඼හයි කිඹන විදුලිඵර භණ්ඩරඹ වහ ඘ණිජ නතල් ඿ා඿සථහ඼ නද඿ ඒ඼හ වළභ විටභ විනේචනඹ ඗ය්දන්ද ඵළලිඹ යුත්නත්.

නභභ ඼ාහඳහය඼රට අ඼ලා ඼හණිජභඹ නිදව඿ත්, අධාක්඾඗ භණ්ඩර වහ නජා඾සඨ ඗ශභනහ඗හරිත්඼ඹ ආඹතන඼ර ඗ ෇ඹහ඗හය඗ම් පිළිඵ඲ දළඩි ඼඙ කීභ඗ට ඹටත් කිරීභටත් ඗ටයුතු ඗යනු රඵන඼හ. අදහශ ඳහරන නයගුරහසි, ජහතා්දතය ගිණුම් ඳ මි ම්ද, නිඹහභන න඗ෝදනද්සි, ඳ ඿ම්ඳහදන ඗ටයුතු, මිර මයණ, ම෕රා වහ භහන඼ ඿ම්ඳත් ඿ා඼ර්ධනඹ නභ්දභ න඿ජ඼඗ ඿ඵ඲තහ නභභ නඹෝජිත ඳ ින඿ා඿ස඗යණ඼රට ඇතුශත් න඼න඼හ.

යහජා ඼ාහඳහය඼ර ඳ හේධනඹ ඼ළඩි ඗ය ඙ළනීභ ඿඲වහ අඹ ඼ළඹ භත ය඲හ ඳළ඼ මභ අඩු කිරීභට ද ඗ටයුතු ඗යන඼හ. යහජා ඵළාකු, යක්඾ණ, ගු඼්ද නතොටු නඳොශ ඿භහ඙භ නභ්දභ ඼යහඹ අධි඗හරිඹ ද එභ ඼ාහඳහය඼ර ම෕රා ලක්ිනඹට අ඼ලා මුදල් රඵහ ඙ළනීභට නඳශී ිනනඵන඼හ. තහනහඹම් න඿ජ඼හ, නද්ඳර ඿ා඼ර්ධන, ඼හණිජ ඗ටයුතු, ඼නනෝදාහන, විලස඼විදාහර, ඳර්න ඾ණ ආඹතන, ඉදි කිරීම් ඼ළනි ඗ටයුතු඼ර නඹනදන යහජා ආඹතන඼රට පිළි඙ත් ම෕රා ඳ මි ම්ද වහ වි඙ණනඹ්දට ඹටත්඼ ඼හණිජභඹ ඿ස඼හධීනත්඼ඹක් දීභට නඹෝජනහ ඗යන඼හ. නභභ ඗ටයුතු ඳවසු කිරීභට 1971 මුදල් ඳනත වහ 2003 යහජා ම෕රා ඼඙කීම් ඳනතට අ඼ලා ඿ානලෝධන ඉදිරිඳත් ඗යන඼හ.

ඳහර්ලිනම්්දතු ඿ාකීර්ණඹ නවී඗යණඹ කිරීභ

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි,‍ යජන ඿භ඿සත ඿ා඼ර්ධන ඼ළඩ පිළින඼ශ ඹටනත් 1975 දී වි඼ෘත ඗ශ ඵණ්ඩහයනහඹ඗ ජහතා්දතය ඿ම්භ්දත ණලහර඼ ඿ම්ප෕ර්ණනඹ්දභ නවී඗යණඹ ඗ය ිනනඵන඼හ. ඒ අයුරි්දභ 1988 දී ඉදි ඗ශ නේජ඾සඨහධි඗යණ ඿ාකීර්ණඹ ද නවී඗යණඹ කිරීභට අ඼ලා ඗ටයුතු ද ආයම්බ ඗ය ිනනඵන඼හ. 1982 දී වි඼ෘත ඗ශ නභභ ඳහර්ලිනම්්දතු ඿ාකීර්ණඹ,‍ඒ ආල ෇ත ඳවසු඗ම් වහ ඙රු භ්දත ෈඼රු්දනේ වහ ඗හර්ඹ භණ්ඩරන න්ද඼හසි඗ ඳවසු඗ම් නවී඗යණඹ කිරීනම් අ඼ලාතහ඼ ඔඵතුභහ විසි්ද අඹ ඼ළඹ ඇ඿සතනම්්දතු ඿඗඿ස ඗යන අ඼඿සථහනේදී අ඼ධහයණඹ ඗ය ිනනඵන඼හ. නභභ උත්තරීතය ඳහර්ලිනම්්දතුනේ නප්රOෞඪත්඼ඹ ත඼දුයටත් අනහ඙ත ඳයපුය න඼නුන඼්ද න඙ොඩනළඟීභ ඿඲වහ නභඹට ආනේණි඗ ඙ෘව නිර්භහණ වහ අ඼ට ඳරි඿යන ඩජ඼ විවිධත්඼ඹ රැන඗න අයුරි්ද නභඹ ඿ා඼ර්ධනඹ ඗ය ඙ළනීභට අඳනේ මිත යට඼ල්඼ලි්ද අ඼ලා ආධහය රඵහ ඙ළනීභට ඗ටයුතු ඗යනු රඵන඼හ. එඵළවි්ද දෆ අවුරුදු ඼ළඩ පිළින඼ශක් ඹටනත් නභභ ඗හර්ඹඹට ඳ නේල වීභ ඿඲වහ රුපිඹල් මිලිඹන 500඗ ඳ ිනඳහදන න඼්ද කිරීභට නඹෝජනහ ඗යන඼හ.

යහජා න඿ජ඼ඹ ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි,‍ යජන න඿ජ඼඗යි්දට ඼ළටුප්,‍ ජී඼න විඹදම් දීභනහ ඿ව න඼නත් දීභනහ ඿ළරකිඹ යුතු නර඿ ඼ළඩි ඗ශහ. යජන න඿ජ඼හ඼්ද඼ර ඳළ඼ින ඼ළටුප් වි඾භතහ නි඼ළයදි ඗ශහ. ගුරු඼රු්දනේ හිඟ ඼ළටුප් න඙඼හ අ඼඿්ද ඗ශහ. විලස඼විදාහර ආචහර්ඹ඼රු්ද වහ අනනකුත් ඼ෘත් මභඹ න඿ජ඼හ඼්ද඼රට සුවිනලජෂිත දීභනහ඼්ද ද නදනු රළබු඼හ. නි඼හ඿,‍ ඼හවන වහ න඼නත් ණඹ ඳවසු඗ම් පුළුල් ඗ශහ. අ඙ වහය යක්඾ණ ඗ භඹක් ඿ව උඳවහය දුය඗තන ඳවසු඗ම් රඵහ දු්දනහ. යහජා න඿ජ඼හ඼්දට ඵ඲඼හ ඙ළනීභ ඿඲වහ ිනබ෕ තවාචි ඉ඼ත් ඗ය සිඹලුභ න඿ජ඼හ්දට අලුත් න඿ජ඼඗ඹ්ද

ඵ඲඼හ ඙නු රළබු඼හ. 2006 සිට රැකිඹහ වියහිත උඳහධිධහරී්ද 91,000඗ට ඳභණ රැකිඹහ රඵහ දී එභ අඹනේ න඿ජ඼හ ඿සථහ඼යත්඼ඹට ඿ා඼ර්ධන නිරධහරී න඿ජ඼හ඼ ඿සථහපිත ඗ශහ. බහ඾හ දළනුභ,‍ඳරි඙ණ඗ වහ ඼ෘත් මඹ කු඿රතහ යජන න඿ජ඼඗ඹ්ද අතය පුළුල් කිරීභ ඿඲වහ පුහුණු ඼ළඩ඿ටව්ද ඼ළඩි ඗ශහ. විනද්ල පුහුණුවීම් අ඼඿සථහ ඼ළඩි ඗ශහ.

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි,‍රක්඾ 13ක් ඳභණ නම් ඼න විට යහජා න඿ජ඼න නඹනදන඼හ. එඹ 2005‍නභ්ද නදගුණඹක්. නභ඼ළනි විලහර ඳ භහණඹක් යහජා න඿ජ඼න නඹොදහ ඙්දන්ද ඼ළටුප් ඿඲වහ ඳභණක් රුපිඹල් බිලිඹන 366 ක් විඹදම් ඗යමිනුයි. එඹ 2005 ඳළ඼ිනන රුපිඹල් බිලිඹන 139යි. නභඹට අභතය඼ 500,000඗ ඳභණ යජන න඿ජ඼න විල හභරහභී්දට විල හභ ඼ළටුප් න඙වීභට රුපිඹල් බිලිඹන 112 ඗ විඹදභක් දයන඼හ. නභ඼ළනි විලහර විඹදම් දයහ යහජා න඿ජ඼ඹ ආ඗ර්඾ණඹ ඗ය ිනබුණත් ඳ භහණ඼ත් නිරධහරී්ද ඙ හමීඹ ඳශහත්඼රට නඹොද඼හ ඙ළනීභ අභිනඹෝ඙ඹක් වී ිනනඵන඼හ. එඵළවි්ද ගුරු඼රු්ද වහ ඙ හමීඹ ඼ළඩ඿ටව්ද඼රට අදහශ යජන න඿ජ඼඗යි්ද එභ ඳ නද්ල඼රභ සුදුසු඗ම් දයන අඹන඙්ද අදහ ශ න඿ජ඼හ ඿සථහන඼රට ඵ඲඼හ ඙ළනීභට ඗ටයුතු ඗යන඼හ. අර්ධ නහ඙රි඗ වහ නහ඙රි඗ ඳ නද්ල඼ර අිනරික්ත ඗හර්ඹ භණ්ඩර අ඼භ ඼ලනඹ්ද දි඿සත ෇ක්඗ තුශ඼ත් භහරු කිරීනම් ඗ භනේදඹක් ඗ ෇ඹහත්භ඗ ඗ශ යුතු න඼න඼හ.

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි,‍විවිධ යහජා න඿ජ඼හ඼ර න඿ජ඼හ ඼ා඼඿සථහ ඿ළ඗සීභට ඵරහනඳොනයොත්තු ව෕ ඗හරඹට ඼ඩහ ඼ළඩි ඗හරඹක් ඙ත වී ිනනඵන නි඿හ අදහශ ඳහර්ල඼ ඿ම්ඵ්දධ ඗ය න඙න යහජා න඿ජ඼හ න඗ොමි඾්ද ඿බහනේ භහර්න඙ෝඳනද්ල඗ත්඼ඹ ඇින඼ නභභ න඿ජ඼හ ඼ා඼඿සථහ ඗ඩිනමි්ද අ඼඿්ද කිරීභට විනලජ඾ ඗හර්ඹ඿හධනඹක් ඳත් කිරීභට භහ නඹෝජනහ ඗යන඼හ. යජන න඿ජ඼හ඼්ද අ්දතර්ජහර ඳවසු඗ම් භඟි්ද ඿ළඳම්භටත්,‍මුදල් ඿ා඙ වඹ (FR) ඿ව ආඹතන ඿ා඙ වඹ (AR) භළදි ආදහඹම් යට඗ට ඙ළශනඳන ඳරිදි ඿඗඿ස කිරීභටත් අනප්ක්඾හ ඗යන඼හ. නම් පුළුල් ඳ ින඿ා඿ස඗යණ ඿඲වහ යහජා මුදල් ඗හය඗ ඿බහනේ භහර්න඙ෝඳනද්ල඗ත්඼ඹ ද රඵහ නදන නර඿ ඉල්රහ සිටින඼හ. එනභ්දභ දිළිඳුඵ඼ පිටු දළකීභට ඗ළඳ ඼න ඉදිරි ඼඿ය 3 තුශ භවජනතහ඼ට ඳ හනද්ශීඹ වහ ඙ හමීඹ භට්ටනභ්ද යජන න඿ජ඼හ඼්ද උඳරිභ භට්ටනභ්ද ඿ළඳයිඹ යුතු ඵළවි්ද 2013 ඼ර්඾න දී එභ න඿ජ඼හ ඳ ල඿සත භට්ටභ඗ට න඙න ඒභට ඗ළඳ඼න නර඿ යහජා න඿ජ඼඗යි්දන඙්ද භහ ඉල්රහ සිටින඼හ. නභභ ඗ටයුතු ICTA ආඹතනන තහක්඾ණි඗ ඿වහඹ ඇින඼ බිම් භට්ටනභ්ද අධික්඾ණඹ කිරීභට අභහතා භණ්ඩර නල්඗ම් ඗හර්ඹහාලන විනලජ඾ ඒ඗඗ඹක් පිහිටු වීභට භහ නඹෝජනහ ඗යන඼හ.

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි,‍යහජා න඿ජ඼඗යි්දට ඿හධහයණ ඼ළටුප් මයණඹ කිරීභ න඿ජ඼඗ඹ්දනේ අ඼ලාතහ඼ත් යජඹට දයහ ඙ත වළකි භට්ටම් තුළිනුත් නි඙භනඹ විඹ යුතුයි. අ඼඿හන ඼ලනඹ්ද යජන න඿ජ඼඗යි්දනේ ඼ළටුප් න඙඼්දන්ද භවජනතහ඼ විසි්ද න඙඼නු රඵන ඵදු඼ලි්ද. එභ නි඿හ ඼ළටුප් ඼ළඩි කිරීභක් ඿හධහයණී඗යණඹ ඗ශ වළක්නක් එඹ ජනතහ඼ට දළරිඹ වළකි නම් ඳභණයි. දිළිඳු඗මි්ද නතොය භළදි ආදහඹම් යටක් ඼ලනඹ්ද නළඟී එන අනප් යනට් ඿ා඼ර්ධන වහ ඳරිඳහරන ඗ටයුතු඼ර අභිනඹෝ඙ ඗ශභනහ඗යණන දී යහජා න඿ජ඼඗යි්දට ඇත්නත් ඉතහ ඵයඳතශ ඼඙ කීභක්. නභභ ඼඙කීභ ඉතහ භළනවි්ද අ඼නඵෝධ ඗ය න඙න ත ඿සත඼හදනඹ්ද යට මුදහ ඙ළනීභට භහනුෂි඗ නභනව඼ය සිදු ඗යන අ඼ධින ත් 2009‍නභ්දභ නභභ ඼඿නර්ත් නරෝ඗ ආර්ථි඗ අවිනිලසචිතතහ භධාන ත් ඉතහ ඳරිතාහ඙ශීලී඼ යහජා න඿ජ඼඗යි්ද වහ ඼ෘත් මඹ ඿මිින ඗ටයුතු ඗ය ිනබීභ අඳ සිඹලු නදනහ අ඙ඹ ඗ශ යුතු න඼න඼හ. එඵළවි්ද ඼ළටුප්,‍විල හභ අයිිනඹ,‍඼ළඩ ඗යන ඳරි඿යඹ,‍කු඿රතහ ඿ා඼ර්ධනඹ වහ රැකිඹහ සුයක්ෂිතබහ඼නඹ්ද න඼නත් අාල඼රට ඼ඩහ යජන න඿ජ඼඗ඹ්දට ආ඗ර්඾ණීඹ තත්ත්඼ඹක් ඇින කිරීභට අනප් යජඹ ඗ළඳ න඼න඼හ. එඵළවි්ද යහජා අාලන ඿භ඿සත ඼ළටුප් ඼දවඹ නළ඼ත ඿ර඗හ ඵළලීභටත්,‍යහජා අාලන ත් නඳෞද්඙ලි඗ අාලන ත් ඳ ලසන පිළිඵ඲ ජහින඗ ඼ළටුප් ඳ ිනඳත්ිනඹක් ඿඗඿ස කිරීභ ඿඲වහ න඼ ඼ළටුප් න඗ොමි඿භක් ඳත්කිරීභට භහ නඹෝජනහ ඗යන඼හ. ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, යහජා න඿ජ඼ඹ, ඼ෘත් මඹ ඿මිින ඉතහ ඼඙ කීභකි්ද ඼ළඩ ඗ශහ, ඳහුගිඹ ඗හරන .

33 34

ඳහර්ලිනම්්දතු඼

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි,‍ ඒ ඼හනේභ රඵන ඼඿නර් යජන න඿ජ඼඗යි්දනේ දීභනහ අ඼භ ඼ලනඹ්ද භ඿඗ට රුපිඹල් 1,500කි්ද ඼ළඩි කිරීභටත් භහ නඹෝජනහ ඗යන඼හ. ඼ළඩිභ ඙ණන ඼ළඩි ඗නශජ නම් ඗හරන . නභයි්ද රුපිඹල් 750ක් ජී඼න විඹදම් ඼ලනඹ්ද සිඹලු නදනහටභ 2013 ජන඼හරි භහ඿න සිට න඙඼නු රඵන඼හ. ඉිනරිඹ රුපිඹල් 750඗ අ඼භඹ඗ට වහ රුපිඹල් 2,500඗ උඳරිභඹ඗ට ඹටත්඼ ම෕ලි඗ ඼ළටුනඳ්ද සිඹඹට 5඗ දීභනහ඼ක් නර඿ ඗ ෇ඹහත්භ඗ ඗යනු රඵන඼හ. නභ඼ළනි ඼ළටුප් ඼ළඩි කිරීභකි්ද ඿ා඼ර්ධන විඹදම් අඩු වීභට වහ මිර භට්ටම් ඼ළඩි වීභට ඇින අ඼දහනභ අඩු කිරීභ ඿඲වහ නඹෝජිත සිඹඹට 5඗ දීභනහන඼්ද සිඹඹට 50ක් භළයි භහ඿ඹන සිටත් ඉිනරි සිඹඹට 50 ඿ළප්තළම්ඵර් භහ඿න සිටත් භහණ්ඩලි඗ නනො඼න නිරධහරී්දට න඙වීභට භහ නඹෝජනහ ඗යන඼හ. භහණ්ඩලි඗ නේජණි඼ර නිරධහරී්දට නභභ දීභනහන඼්ද සිඹඹට 50ක් ජ෕ලි භහ඿න සිටත් ඉිනරිඹ ඔක්නතෝඵර් භහ඿න සිටත් න඙වීභට නඹෝජනහ඗යන඼හ.විනිලසචඹ඗හය඼රු්ද,විලස඼විදාහර ආචහර්ඹ඼රු්ද,‍ඩ඼දා඼රු්ද වහ අනනකුත් විනලජ඾ න඿ජ඼හ඼්ද ඿඲වහ ආනේණි඗ දීභනහ඼්ද ඔවු්ද යහජා න඿ජ඼න ඗යනු රඵන සුවිනලජ඾ ඗හර්ඹඹ ඿ළරකිල්රට න඙න අඹ ඼ළඹට දයහ ඙ත වළකි වහ දිගු඗හලීන඼ එභ දීභනහ ඳ඼ත්඼හ ඙ත වළකි ඼න අයුරි්ද ඿ානලෝධනඹ ඗ය සිඹඹට 50ක් 2013 ජන඼හරි භහ඿න ත් ඉිනරිඹ ජ෕ලි භහ඿න සිටත් ඗ ෇ඹහත්භ඗ කිරීභට නඹෝජනහ ඗යන඼හ.

඙රු඗ථහනහඹ඗තුභනි,‍යජන න඿ජ඼඗යි්දනේ අ඙ වහය යක්඾ණ ඼හරි඗ඹ රුපිඹල් 125ක් නර඿ ඿ානලෝධනඹ කිරීභට නඹෝජනහ ඗යන඼හ. එභ යක්඾ණ ඗ භඹ ඹටනත් යජන න඿ජ඼඗යි්දනේ භයණඹ඗දී න඙඼නු රඵන දීභනහ඼ රුපිඹල් රක්඾ඹ දක්඼හත්, ඼කු඙ඩු, පිළි඗හ ඿ව වද඼ත් ඿ළත්඗ම් ඿඲වහ න඙඼නු රඵන දීභනහ඼ රුපිඹල් 50,000කි්ද ඼ළඩි කිරීභට නඹෝජනහ ඗යන඼හ.

අ඼඿හනඹ

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, භහ ඉදිරිඳත් ඗ශ අඹ ඼ළඹ නඹෝජනහ සිඹල්ර ඿඗඿ස ඗ය ඇත්නත් 2013්ද ආයම්බ ඼න ඉදිරි තු්ද අවුරුදු ඗හරඹ තුශ ඳ ධහන අයමුණු තුනක් ඉටු ඗ය ඙ළනීභ ඉරක්඗ ඗ය න඙නයි. දිළිඳු ඵවි්ද නතොය ඉවශ භළදි ආදහඹම් ආර්ථි඗ඹක් ඵ඼ට අනප් යට ඳරි඼ර්තනඹ ඗ය ඙ළනීභත්, ආවහය, ජරඹ වහ ඳරි඿ය සුයක්ෂිතතහ඼ තවවුරු ඗ය ඙ළනීභත්, ඉවශ ඳ මිිනඹකි්ද යුත් නිපුණතහ ඿ා඼ර්ධනඹ, ඳර්න ඾ණ වහ තහක්඾ණ විප්ර඼ඹ඗ට අධාහඳනඹ ශීක නඹ්ද ඳ නේල කිරීභත් එභ අයමුණු තුනයි. මුරා සීභහ වහ අහිත඗ය න඙ෝලීඹ තත්ත්඼ ඳළ඼ිනඹත් යහජා න඿ජ඼න වහ නඳෞද්඙ලි඗ අාලන දිරි඙ළ්දවීම් ඼ළඩි කිරීභට භහ මයණඹ ඗නශජ ඉවත කී අයමුණු ඗යහ අඳ යනට් ඿ා඼ර්ධන ඗ ෇ඹහ඼ලිඹ නභනවඹවිඹ වළක්නක් යහජා අාලන ත් නඳෞද්඙ලි඗ අාලන ත් ඗ළඳවීභ භත ඳභණඹ ඹ්දන භහනේ දළඩි විලස඼හ඿ඹ නි඿හයි.

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, අනප් යට ලත඗න ඿ා඼ර්ධන දර්ල඗඼ලි්ද නරෝ඗න උ඿඿ස යට඼ර ඳ මි ම්ද ඗යහ ඙භ්ද ඗යන඼හ. රැකීයක්඾හ හිඟඹ, උද්ධභන නේ඙ඹ, අඹ ඼ළඹ හිඟඹ ඼ළනි දර්ල඗඼ර අ඘ණ්ඩ඼ නඳ්දනුම් ඗යන අඩු අ඙ඹ්ද අනප් ආර්ථි඗න ඿සථහ඼යත්඼ඹ තවවුරු ඗ය ිනනඵන඼හ. අනප් යට ඿ාචහය඗ වහ ආනඹෝජන ඿඲වහ නවො඲භ ඿සථහනඹ නර඿ පිළි඙ළනීභ දිනන්ද දින ඼ළඩි න඼න඼හ. ඼ාහඳහය ඳරි඿යඹ ආ඗ර්඾ණීඹ ඇින ඳ ධහන යට඼ල් 30 තුශට අඳ ඳ නේල න඼මි්ද සිටින඼හ. න඼නත් යට඼ල්඼ර ඿ා඼ර්ධන ආ඗ෘින එ඗භ වි඗ල්ඳඹ නර඿ වළඳි්දවීභට ඿ෆභ යජඹක්භ ඳසු ගිඹ ඗හරන උත්඿හව ඙ත්තහ. ඒ වි඗ල්ඳ඼ලි්ද ඒ඼හ ඼ළර඲ ඙ත් පිරි඿ස ද ඗ භනඹ්ද ඈත් න඼න ඵ඼ නඳනී ඹන඼හ. එන඿ජ වී ඇත්නත් ඉවත කී ධනහත්භ඗ ඳ ඼ණතහ ඼඿ය 07ක් ඼නේ ඗හරඹක් තුශ එභ අඹට ඳ඼ත්඼හ ඙ත නනොවළකි ව෕ නි඿හයි. සිඹලු ඳ ලසන ඼඿ය 7ක්තුශ ඉ඼ත් ඗ශ නනොවළකි වු඼ත් යට ධනහත්භ඗ ඿ා඼ර්ධනඹ඗ට ඳ නේල ඗ය ිනනඵන඼හ. ඇත්ත඼ලනඹ්දභ අනප් යනට් සිදු ඼්දන්ද දිළිඳු඗නභ්ද නතොය ලක්ිනභත් ආර්ථි඗ඹක් ඗යහ සිදු ඼න ඳරි඼ර්තනඹයි. එඹ ඿ළභට විදුලිඹ, ජරඹ, ඿නීඳහයක්඾හ඼ වහ නි඼හ඿ ඳභණක් නනො඼ ඿ෆභ පුය඼ළසිඹකුටභ ඉවශ භට්ටනම් අධාහඳනඹක් වහ න඿ෞ඘ා ඿ම්ඳ්දන ජීවිතඹක් උදහ ඗යන ඳරි඼ර්තනඹක්. එඹ

ආවහයනඹ්ද, ජරනඹ්ද, ඵරලක්ිනනඹ්ද වහ ඳරි඿යනඹ්ද සුයක්ෂිත ව෕ යටක් ඗යහ ඼න ඳරි඼ර්තනඹක්. එඹ අඳ ඿ළභනේ නිර්භහණඹක්. ඿ත්තකි්දභ එඹ අනප්භ ඙භ්ද භඟක්.

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, නභභ ඳහර්ලිනම්්දතුනේ ඙රු විඳක්඾ භ්දත ෈඼රුත්, ආණ්ඩු ඳක්඾න භ්දත ෈඼රුත් ජහිනන උ්දනිනඹට ඵරඳහන ඗රුණු඼රදී එක්඼ ඼ළඩ ඗ශ වළකි ඵ඼ ඉිනවහ඿න දී නඳ්ද඼හ දී ිනනඵන඼හ. භෆත ඉිනවහ඿න ඼ළඩියි. භවුපිඹ්දන඙්ද හිමි ව෕ ගුණධර්භත්,඙ළමි උරුභන ආබහ඾නඹනුත්,දිගු඗හලීන නද්ලඳහරන අත් දළකීම්඼ලිනුත් ඳරිණත ව෕ ඔඵ නඳොදු යහජා භණ්ඩලීඹ ඳහර්ලිනම්්දතු ඿ම්නම්රනඹ ඳළ඼ළත්වීභට නභභ උත්තරීතය ඳහර්ලිනම්්දතු඼ න඼නුන඼්ද දු්ද නහඹ඗ත්඼ඹ දි඼ා඙ත ඩී.ඒ. යහජඳක්඾ අනප් පිඹහ අපි ශභහ වින ඗ශ නිවඬ නභනවඹ ඼හනේභ නනොනේ දළයි භට වළඟී ඹන඼හ. අනප් යනට් දළන඼න ඳ ලසන඼රදීත් අඳ ඗ශ යුත්නත් එ඼ළනි නහඹ඗යි්ද ඗ටයුතු ඗ශ ආ඗හයඹටයි. එන඿ජ ඗ශනවොත් අනප් යනට් ඿සඩ඼රීත්඼ඹ අ඼තක්න඿ජරු කිරීභට කිසි඼කුට ඉඩ රළනඵ්දන්ද නළවළ.

ඳ඼ිනන ඳශහත් ඿බහ ඗ භන න඼න඿ස඗ම් අනප් ජනතහ඼ට ඵරඹ නඵදහ වළරීභ අර්ථ඼ත් වීභ ඿඲වහ අ඼ලා඼ ිනනඵන඼හ. ඵරඹ නඵදහවළරීභ ජහිනඹ න඼්ද කිරීභට නනො඼ අඳ සිඹලු නදනහ එක්඿ත් කිරීභට ඗ශ යුතු නද්ලඳහරන ඳ ින඿ා඿ස඗යණඹක්. එභ ඳ ින඿ා඿ස඗යණ඼ලි්ද භවජනතහ඼ට ඵයක් ඳළටන඼න අධි඗ විඹදම් වහ ඿ාකීර්ණ ඳහරන ඼දවඹ්ද ඇින නනොවිඹ යුතුයි. නදභශ, මු඿සලිම් නවෝ සිාවර නේ඼හ ල ෈ රා඗හනේ විවිධ ඳළින඼ලි්ද භහ වමුව෕ සිඹලු නදනහ ඉල්රහ සිටින යටපුයහ ඿භහන ඳ මි ම්ද ඇින අධාහඳනඹ඗ට, න඿ෞ඘ා ඳවසු඗ම්඼රට, රැකීයක්඾හ අ඼඿සථහ඼රට ඿ව නවො඲ ජී඼න තත්ත්඼ඹ඗ට ඉඩ ඳ ඿සථහ ඿ර඿න නර඿යි. ඳශහත් අතය ඇින වි඾භතහ඼්ද ජහින඗ ඳ මි ම්ද නඹොදහ ඙නිමි්ද ජහින඗ ඿ාහිඳිඹහ඼ ඇින කිරීනම් ඳ ධහන ආයුධඹයි. නභභ යජඹ එභ ජනතහ අනප්ක්඾හ඼්ද නනොපිරිනවශහ ඉටු කිරීභට ඵළම සිටින඼හ.

එඵළවි්ද විඳක්඾ නහඹ඗තුභහටත්, ද්රසවිඩ ජහින඗ ඿්දධහනන නහඹ඗තුභහටත්, ජනතහ විමුක්ින නඳයමුනණ් නහඹ඗තුභහටත් අනප් ජනතහ඼ මුහුණ දී ඇින ඳ ලසන ිනය඿හය නර඿ වි඿මභ ඿඲වහ අඳ වහ එක්඼න නර඿ භහ එ඗සිින්ද ආයහධනහ ඗යන඼හ. එනර඿ට එක් වීභ විනද්ල යට඼ර භළදිවත් වීභ ඉල්ලීභට ඼ඩහ ආත්භ න඙ෞය඼ඹ ඇින ඗හර්ඹඹක්. විඳක්඾ නහඹ඗තුභහටත්, ද්රසවිඩ ඿්දධහනන නහඹ඗තුභහටත්, භටත් නද්ලඳහරනන ත් අනප් ජීවිත඼රත් රඵහ ඇින අත් දළකීම් නභභ ඗හර්ඹඹ නත්රුම් ඙ළනීභ ඿඲වහ ඳ භහණ඼ත් නේ ඹළයි භහ සිතන඼හ.

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, දිළිඳු ඵ඼ අඩු ඗ය අඩු ආදහඹම්රහභී්ද උ඿඿ස භට්ටභ඗ට න඙න ඒභට ව෕ ඙භ්ද භහර්඙ඹ දිවි නළඟුභ ඿ා඼ර්ධන නදඳහර්තනම්්දතු඼ පිහිටු වීභ ඿඲වහ ඉදිරිඳත් ඗ශ ඳනත් න඗ටුම්ඳත ඿ම්භත ඗ය ඙ළනීභට ඳහර්ලිනම්්දතු඼ ඿ාකීර්ණ ඗ භනේදඹ඗ට නඹොමු කිරීනභ්ද ඇින වී ිනනඵන ඵහධහ නි඿හ ඗ටු඗ වී ිනනඵන඼හ. එයි්ද භනහ඼ ඳළවළදිලි ඗ය්දන්ද ත඼භත් අනප් ජහිනඹ මුහුණ නදන අ඼දහනම්඼ලි්ද නිදව඿ස඼ ගිභ්ද වළරිඹ වළකි ඿්දධි඿සථහනඹ඗ට අඳ ඳළමිණ නනොභළින ඵ඼යි. නද්ලඳහරන, ආර්ථි඗ වහ ඿ස඼හබහවි඗ සුනහමි ත඼ ත඼ත් ඇින විඹ වළකියි. ඒ සිඹල්ර ඙ළන අනහ඼ළකි ඳශ ඗ශ නනොවළකියි. එනවත් දිළිඳු඗භ තුය්ද ඗ය අඩු ආදහඹම්රහභී්දනේ ජී඼න භට්ටභ උ඿඿ස කිරීනම් අයමුණ අනප් යජන එ඗භ අයමුණ ඵළවි්ද එ඼ළනි සුනහමි඼රට අපි නිර්භීත඼ මුහුණ නදන඼හ. 2015 දී දිළිඳුඵවි්ද නතොය ල ෈ රා඗හ඼ක් බිහි කිරීභට ඗ළඳ න඼මු ඹළයි භහ නම් උත්තරීතය ඳහර්ලිනම්්දතුනේදී නභභ අඹ ඼ළඹ ඉදිරිඳත් ඗යමි්ද ඿භ඿සත ජහිනනඹ්දභ ඉල්රහ සිටින඼හ.

ඔඵ සිඹලු නදනහටභ නතරු඼්ද ඿යණයි !

35 36

2012 නනො඼ළම්ඵර් 08

*඿බහ නම්඿ඹ භත තඵන රද ඇමුණුම්:

37 38

ඳහර්ලිනම්්දතු඼

39 40

2012 නනො඼ළම්ඵර් 08

41 42

ඳහර්ලිනම්්දතු඼

43 44

2012 නනො඼ළම්ඵර් 08

45 46

ඳහර්ලිනම්්දතු඼ 47 48

2012 නනො඼ළම්ඵර් 08 49 50

ඳහර්ලිනම්්දතු඼ 51 52

2012 නනො඼ළම්ඵර් 08 53 54

ඳහර්ලිනම්්දතු඼ 55 56

2012 නනො඼ළම්ඵර් 08 57 58

ඳහර්ලිනම්්දතු඼ 59 60

2012 නනො඼ළම්ඵර් 08 61 62

ඳහර්ලිනම්්දතු඼ 63 64

2012 නනො඼ළම්ඵර් 08 65 66

ඳහර්ලිනම්්දතු඼

67 68

2012 නනො඼ළම්ඵර් 08

69 70

ඳහර්ලිනම්්දතු඼

71 72

2012 නනො඼ළම්ඵර් 08

73 74

ඳහර්ලිනම්්දතු඼

75 76

2012 නනො඼ළම්ඵර් 08

77 78

ඳහර්ලිනම්්දතු඼

79 80

2012 නනො඼ළම්ඵර් 08

81 82

ඳහර්ලිනම්්දතු඼

2013 අඹ ඼ළඹ ඗ථහනේ නදභශ අනු඼හදඹ 2013 ஬஧வு வசனவுவ்஡றவோட உஷ஧஦றணது ஡஥ற஫ரவெகவ௑

TAMIL TEXT OF THE BUDGET SPEECH - 2013

அநறப௃கவ௑ வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, ஋஥து அ஧சரவேகவ்஡றவ௏ ஋வோடர஬து ஬஧வு வசனவுவ்஡றவோட உஷ஧஦றஷண இவௐ தர஧ரபௐ஥வ௏நவ்஡றவ௕ ச஥வ௓வௐதறவௐத஡ஷண஦றவோடு உவௌஷ஥஦றவ௕ ஢ரவ௏ ஥கறவௗவைசற஦ஷடகறவ௏ஶநவ௏. வ஡ரட஧ரக ஌ப௒ ஬பைடரவ௎஡ ஬஧வு வசனவுவ்஡றவோடவேகஷப இவைசஷதவெகுவை ச஥வ௓வௐதறவ்஡஡வ௏ப௄னவ௑ ஢வ௑தறவெஷக஦றஷண வதவ௔பொவ௖பதுடவ௏ ஥யறவ௎஡ சறவ௎஡ஷண ஋஡றவ௓கரன தூ஧ஶ஢ரவெகறஷண அடிவௐதஷட஦ரகவெ வகரவௌடு ச஥ர஡ரணவ௑, ஥லவ௖கவோடஷ஥வௐபு ஥வ௔பொவ௑ அதற஬றபைவ்஡ற தரஷ஡வ஦ரவ௏நறவ௕ இவ௎ ஢ரவோடிஷண வசப௎வ்து஬஡வ௔கு ஋஥து அ஧சரவேகவ்஡றணரவ௕ ப௃டிபெ஥ரக இபைவ௎஡து ஋வ௏தஷ஡஦றவோடு ஢ரவ௏ வதபைஷ஥வௐதடுகறவ௏ஶநவ௏.

இவ௘஬஧வு வசனவுவ்஡றவோடவ௑ ப௄வ௏பொ ப௃வெகற஦ ஢றகவௗவுகபறவ௏ தறவ௏ண஠ற஦றவ௕ ச஥வ௓வௐதறவெகவௐதடுகறவ௏நது. ப௃஡னர஬து, இவௐதர஧ரபௐ஥வ௏நவ௑ 58 ஆ஬து வதரது஢ன஬ர஦ தர஧ரபௐ஥வ௏ந ஥ர஢ரவோடிஷண ஢டரவ்஡றப௃டிவௐத஡வ௔கரண அத௅ச஧ஷ஠ஷ஦ வ஬வ௔நறக஧஥ரக ஬஫வேகறபெவ௖பது. ஬பைஷக஡வ௎஡ தர஧ரபௐ஥வ௏ந உபொவௐதறணவ௓கபௐவெகு, ஋஥து ஢ரடு பெவ்஡வ்஡றபௌபைவ௎து ச஥ர஡ரணவ௑ ஥வ௔பொவ௑ ஥லவ௖கவோடஷ஥வௐபுவெகு ஋வ௘஬ரபொ ஥ரநறபெவ௖பது ஋வ௏தஷ஡வெ கவௌடுவகரவ௖஬஡வ௔கரண சவ௎஡வ௓வௐதவ்஡றஷண இவ௑஥ர஢ரடு ஬஫வேகற஦து. ஋஥து ஢ரவோடிவ௏ ஢வ௏஥஡றவௐதறஷண வ஬பற஢ரடுகபறவ௕ கபவேகவௐதடுவ்து஬஡வ௔கு ஋வ௕ரலரலஈ ஊதுகு஫வ௕கவ௖ ஶ஥வ௔வகரவௌட தற஧சர஧வேகவ௖ அடிவௐதஷட஦வ௔நஷ஬ ஋வ௏தஷ஡ அ஬வ௓கவ௖ சரவ௏பொகபௐடவ௏ உ஠வ௓வ௎துவகரவௌடரவ௓கவ௖. ஡஥து அ஧சற஦வ௕

ஶ஬பொதரடுகஷபவௐ தறவ௏ணரவ௕ ஡வ௖பறஷ஬வ்து ஬றவோடு இவ௎஢றகவௗ஬றஷண வ஬வ௔நறக஧஥ரக இடவ௑வதநவைவசவ௒஬஡வ௔கு எவ௏பொதவோட ப௃஦வ௔சற஦றஷண ஬஫வேகற஦ வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓, வகௌ஧஬ ஋஡றவ௓கவோசற ஡ஷன஬வ௓, கவோசறகபறவ௏ ஡ஷன஬வ௓கவ௖ ஥வ௔பொவ௑ வகௌ஧஬ தர஧ரபௐ஥வ௏ந உபொவௐதறணவ௓கபௐவெகு ஋ணது ஢வ௏நற஦றஷண வ஡ரற஬றவ்துவெவகரவ௖கறவ௏ஶநவ௏.

இ஧வௌடர஬து, ஡வ௔ஶதரது ஢ரவ௑ ப௄வ௏பொ ஬றவ்஡ற஦ரச஥ரண ஥ரகர஠வேகபறவ௕ ஥ரகர஠ சஷத ஶ஡வ௓஡வ௕கஷப ஢றஷநவு வசவ௒஡றபைவெகறவ௏ஶநரவ௑. இவ௑ப௄வ௏பொ ஥ரகர஠வேகபௐவ௑ ஢ரவோடிவ௏ சணவ்வ஡ரஷக஦றவ௕ ஢ரவ௏கறவ௕ எபை தகு஡ற஦றஷண தற஧஡ற஢ற஡றவ்து஬வௐதடுவ்துகறவ௏நண. அஷணவ்து கவோசறகபௐவ௑ இவ்ஶ஡வ௓கபறவ௕ தவேகுதவ௔நற஦துடவ௏, சண஢ர஦கவ்஡றவ௏஥லது ஢வ௑தறவெஷக஦றஷணபெவ௑ வ஬பறவெகரவோடிண. ஶ஡வ௓஡வ௕கவ௖ ச஥ர஡ரண஥ரக இடவ௑வதவ௔நண. இது அஷணவ்து கவோசறகபௐவெகுவ௑, ஶ஬வோதரபவ௓கபௐவெகுவ௑ தற஧வைசறஷணகபறவ௏ஶதரது ஡஥து ஢றஷனவௐதரவோடிஷண ஶ஥வ௔வகரவ௖஬஡வ௔கரண சறநவ௎஡வ஡ரபை தரலவோசரவ௓வ்஡஥ரகவெ கர஠வௐதவோடது. வகரவ௖ஷககவ௖ ஥வ௔பொவ௑ அதற஬றபைவ்஡ற உதர஦வேகவ௖ வ஡ரடவ௓தறவ௕ அ஧சரவேகவ்஡றவ௔கரண சறநவ௎஡ இஷடவெகரனவௐ தரலவோஷச஦ரகவுவ௑ இது அஷ஥வ௎஡து. அஷணவ்து சப௄கவேகஷபபெவ௑ ஶசவ௓வ௎஡ ஥வெகவ௖ அஷண஬பைவ௑ ஬஧வோசற஦றணரவ௕ தர஡றவெகவௐதவோட ஬ரவௗவெஷக ஢றஷன஦றப௎வ௑ தன சுஷ஥கஷபபெவ௑ ச஥ரபறவ்துவெவகரவௌடு ஋஥து த஠றகபறவ௏ ஶ஥வ௕ அஷச஦ர஡ ஢வ௑தறவெஷக஦றஷண வ஡ரடவ௓வ௎துவ௑ ஷ஬வ்஡றபைவெகறவ௏நணவ௓ ஋வ௏த஡ஷண஦றவோடு அ஧சரவேகவ௑ ஊவெக஥ஷடவ௎துவ௖பது. கற஫வெகு ஥ரகர஠வ்஡றப௎வ௖ப ஥வெகவ௖ அவ௑஥ரகர஠வ்஡றவ௕ இடவ௑வதவ௔பொ஬பைகறவ௏ந ஥லவ௖ குடிஶ஦வ௔நவ௑, புணவ௓஬ரவௗவு ஥வ௔பொவ௑ ஥லவ௖ கவோடஷ஥வௐபு த஠றகபௐவெகரக அ஧சரவேகவ்஡றவ௕ அ஬வ௓கபது ஢வ௑தறவெஷக஦றஷண ஷ஬வ்஡றபைவௐத஡வ௏ப௄னவ௑ ஢ரப௃வ௑ ஊவெக஥ஷடவ௎துவ௖ஶபரவ௑.

83 84

2012 නනො඼ළම්ඵර් 08

இஶ஡ஶதரவ௏பொ, ஬ட ஥ரகர஠வ்஡றவ௔குவ௑ ஋஥து அவ௓வௐத஠றவௐதறஷண ஥ரவ௔பொவ௑ ஬ஷக஦றவ௕, அ஧சரவேகவ௑ தவ௕ஶ஬பொதவோட அதற஬றபைவ்஡ற ப௃வ௏வணடுவௐபுகஷப வச஦வ௔தடுவ்஡ற பெவ௖பது. ஥வெகவ௖ ஡஥து சறபொ஬வ௓கஷப ஋வ௕ரலரல஦றணரறடவ௑ தநறவகரடுவெகுவ௑ பீ஡ற஦றபௌபைவ௎து ஬றடுதவோடு சர஡ர஧஠ குடுவ௑த ஬ரவௗவெஷகவெகு ஡றபைவ௑தறபெவ௖பணவ௓. ஥றவ௏சர஧வ௑, கவ௕஬ற, ஢லவ௓ ஥வ௔பொவ௑ சுகர஡ர஧ ஬ச஡றகபறவ௏ அஷடவு துரற஡ ப௃வ௏ஶணவ௔நவ௑ கவௌடுவ௖பது. ஬வேகறவ்வ஡ர஫றவ௕ ஥வ௔பொவ௑ ஢ற஡ற ஢றபொ஬ணவேகவ௖ ஬றரற஬ரவெகவௐ தவோடுவ௖பண. சப௃வ௓வ்஡ற ஢றகவௗவைசறவ்஡றவோடவ௑ ஡ஷகஷ஥பெஷட஦ குடுவ௑தவேகபௐவெகு சப௃வ௓வ்஡ற஦றவ௏ த஦வ௏கஷப ஬஫வேகுவ௑ ஬ஷக஦றவ௕ ஬றரற஬ரவெகவௐதவோடுவ௖பது. சறபொ஬வ௓கவ௖ வ஡வ௏ணறனவேஷகவெகு கவ௕஬றவை சுவ௔பொனர ஶ஥வ௔வகரவ௖஬஡வ௏ப௄னவ௑ ஥கறவௗவைசற஦ஷடகறவ௏நணவ௓. அஶ஡ஶதரவ௏பொ, அ஬வ௓கவ௖ அனரற ஥ரபறஷகவெகு ஬ற ஦வ௑ வசவ௒஬துடவ௏ ஋வ௏த௅டத௅வ௑ உஷ஧஦ரடுகறவ௏நணவ௓. ஢ரவ௏ அ஬வ௓கபறவ௏ ப௃கவேகபறபௌபைவ௎து பு஡ற஦ ஢வ௑தறவெஷககஷபவெ கரவௌகறவ௏ஶநவ௏.

வதரபைபர஡ர஧ ஬பவ௓வைசறவெகரக பு஡ற஡ரக கறஷடவெகவௐவதவ௔ந சூ஫பௌவ௏தரவ௕ ஬டவெகு ஥வெகவ௖ கரவோடுகறவ௏ந ஆவ௓஬வ௑ ஥றகவுவ௑ உபொ஡ற஦ரண஡ரகுவ௑. 70,000 குடுவ௑தவேகபௐவெகு குடி஢லவ௓ ஬ச஡ற஦றஷண ஬஫வேகுகறவ௏ந ஦ரவௗவௐதர஠வ௑ - கறபறவ஢ரவைசற ஢லவ௓஬஫வேகவ௕ ஡றவோடவ்஡றஷண வச஦வ௔தடுவ்து஬஡ஷண ஬டவெகறப௎வ௖ப ஥வெகவ௖ வதரறதுவ௑ த஧ரவோடிபெவ௖பணவ௓. அ஬வ௓கவ௖ இ஧ஷ஠஥டுவெ குபவ்஡றவ௔கு ஢லஷ஧வெ வகரவௌடு஬பைகறவ௏ந வ஥ரநகயகவ௎஡ ஢லவ௓வௐதரசணவ் ஡றவோடவ்஡றவ௕ ஥றகவுவ௑ ஆவ௓஬வ௑ வகரவௌடுவ௖பணவ௓. இவ௎஡ ஬஧வு வசனவுவ்஡றவோடவ்஡றவ௔கு ப௃வ௏ணவ௓ ஌வ௔தரடு வசவ௒஦வௐ தவோடிபைவ௎஡ ஥ர஬வோட ஥஡றபெஷ஧வெ கூவோடவேகபறவ௕ தவேகுதவ௔நற஦ உவ௖ப௑வ௓ தற஧஡ற஢ற஡றகஷபவை சவ௎஡றவ்஡஡வ௏ப௄னவ௑ ஢ரவ௏ ஊவெக஥ஷடவ௎துவ௖ஶபவ௏. ச஥ர஡ரணவ௑ ஥வ௔பொவ௑ அதற஬றபைவ்஡ற஦றஷண ஊவெகு஬றவௐத஡வ௔கு சண஢ர஦க தற஧஡ற஢ற஡றவ்து஬வ்துவெகு ஬ச஡ற஦பறவௐ த஡வ௔கரக அடுவ்஡ ஬பைடவ௑ ஥ரகர஠ சஷதவ் ஶ஡வ௓஡வ௕கஷப ஢டரவ்து஬஡வ௔குவ௑ உபொ஡ற஦ரண அவ௓வௐத஠றவௐபுடவ௏ உவ௖ஶபரவ௑.

ப௄வ௏நர஬து, இவௐதர஧ரபௐ஥வ௏நவ௑ உவ௖ப௑஧ரவோசறவை சஷதகவ௖ (஬றஶசட ஌வ௔தரடுகவ௖) சவோடப௄னவ௑ ஥வ௔பொவ௑ உவ௖ப௑஧ரவோசறவை சஷதகவ௖ (஡றபைவ்஡வை) சவோடப௄னவ௑ இ஧வௌடிஷணபெவ௑ ஌க஥ண஡ரக ஌வ௔பொவெவகரவௌடுவ௖பது. இது உவ௖ப௑஧ரவோசற ஥வ௏நவேகபௐவெகு 60 ச஡வீ஡஥ரண தற஧஡ற஢ற஡றகஷப ஬வோடர஧ அடிவௐதஷட஦றவ௕ வ஡ரறவுவசவ௒஬஡வ௔குவ௑ ஋வொசற஦஬வ௓கஷப ஬றகற஡ரசர஧ ப௃ஷநஷ஥ ஦றவ௏ப௄னவ௑ வதவ௔பொவெவகரவ௖஬஡வ௔குவ௑ ஥வெகபௐவெகு இட஥பறவெ கறவ௏நது. ஶ஥ப௎வ௑ ஥வெகஷப அ஬வ௓கபது வ஡ரகு஡ற வ஡ரடவ௓தரண ஬றட஦வேகஷப அ஬வ௓கபது வ஡ரகு஡றவௐ தற஧஡ற஢ற஡றகபௐடவ௏ ஶ஢஧டி஦ரண வ஡ரடவ௓ஷத ஌வ௔தடுவ்஡றவௐ வதவ௔பொவெவகரவ௖஬஡வ௔கு இது இ஦னவைவசவ௒கறவ௏நது. இவ௎஡வௐ பு஡ற஦ ப௃ஷநஷ஥ அ஬சற஦஥வ௔ந வசன஬றணவேகஷபபெவ௑ ஶ஬வோதரபவ௓கபௐவெகறஷட஦றவ௕ ஡ணறவௐதவோட தஷகஷ஥கஷபபெவ௑ இவ௕னர஡ரவெகுகறவ௏நது.

2006 - 2010 ப௃஡வ௕ ஍வ௎து ஬பைட ஡றவோட உதர஦வ்஡றவ௏ ஥லபரவ௒வு வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, ஥யறவ௎஡ சறவ௎஡ஷண பு஡ற஦ இனவேஷக஦றஷண ஶ஢ரவெகற ஡றவோடவ்஡றஷண ஷ஥஦஥ரகவெ வகரவௌடு 2006 ப௃஡வ௕ 2010 ஬ஷ஧஦ரண ப௃஡வ௕ ஍வ௎து ஬பைட அதற஬றபைவ்஡ற஦ரணது, ஌நவெகுஷந஦ ப௄வ௏பொ ஡சரவௐ஡வேகபௐவெகு ஶ஥னரக ஬டவெகறவ௕ ஢றன஬ற஦ ஶ஥ரச஥ரண த஦வேக஧஬ர஡ பெவ்஡வ்஡றவ௔கு ஥வ்஡ற஦றவ௕ வச஦வ௔தடுவ்஡வௐதவோடது. இ஡றவ௕ ஋஥து வதபொ஥஡ற஦ரண தன உ஦றவ௓கஷபபெவ௑, ஬பவேகவ௖ ஥வ௔பொவ௑ ஬ரவ௒வௐபுவெகஷபபெவ௑ கற஧஦஥ரகவெ வகரடுவெக ஶ஬வௌடிஶ஦வ௔ தவோடது. ஢ரடு ஥வெகபறவ௏ அடிவௐதஷடவை சு஡வ௎஡ற஧வ்஡றஷண ஥பொவெகுவ௑ அ஬ச஧கரன சவோடவேகபறவ௏ப௄னவ௑ ஆவோசற வசவ௒஦வௐ தவோடது. ஆவ௔நவ௕குவ௏நற஦ உவோகவோடஷ஥வௐதறணரவ௕ வதரபைபர஡ர஧வ௑ தர஡றவெகவௐதவோடது. ஬பொஷ஥஦றஷணவெ குஷநவௐ த஡வ௔குவ௑ ஬ற஬சர஦வ்துவெகு எவ்துஷ஫வௐபு ஬஫வேகு஬஡வ௔குவ௑ ஬஧வு வசனவுவ்஡றவோடவ்஡றபௌபைவ௎து ஬பவேகவ௖ ஥வோடுவௐ தடுவ்஡வௐதவோடிபைவ௎஡ண. கற஧ர஥ற஦வௐ தரஷ஡கவ௖, ஢லவ௓வௐதரசணவ௑,

஥றவ௏சர஧வ௑, ஢லவ௓ ஋வ௏தண கற஧ர஥ற஦வௐ வதரபைபர஡ர஧வ்ஷ஡வ் ஡஧ப௃஦வ௓வ்து஬஡வ௔கரக ஬றரற஬ரவெகவௐதவோடிபைவெக஬றவ௕ஷன. அ஧ச வ஡ர஫றவ௕ப௃஦வ௔சறகபறவ௏ வ஡ர஫றவ௔தரவோடிஷண ஬றஷணவ் ஡றநத௅டவ௏ ஶதணு஬஡வ௔கு ஋வ௘஬ற஡ ப௄ன஡ண உவ௖பலடுவ௑ கர஠வௐதட஬றவ௕ஷன. அ஧சரவேக ஶசஷ஬ ஬஫வேகவ௕ த௃வோத ப௃ஷந தனவீண஥ரகவெ கர஠வௐதவோடது. ஡றவோட஥றடவௐதடர஡ ஡றநவ௎஡ வதரபைபர஡ர஧ ப௃வ௏வணடுவௐபுகவ௖ உவ௖஢ரவோடு வ஡ர஫றவ௕ப௃஦வ௔சறகஷப புநவ௎஡வ௖பறண. ஬஧வு வசனவுவ்஡றவோடவௐ தவ௔நரவெகுஷந஦ரணது உ஦வ௓஬ரகவெ கர஠வௐதவோடதுடவ௏ தடுகடவ௏ வ஥ர.உ. உவ௔தவ்஡ற஦றஷண஬றட அ஡றகரறவ்துவெ கர஠வௐதவோடது. த஠வீவெகவ௑, ஶ஬ஷன஦றவ௏ஷ஥ ஥வ௔பொவ௑ ஬பொஷ஥ ஋வ௏தண உ஦வ௓வ௎஡ ஥வோடவ்஡றவ௕ கர஠வௐதவோடண. ஋஥து ஢ரடு ப௃வ௔நறப௎வ௑ பூஶகரப஥஦வௐதடுவ்஡வௐதவோட வதரபைபர ஡ர஧வ்஡றவ௕ தறவ௏஡வேகற஦ எபை ஶ஡ச஥ரகவெ கர஠வௐதவோடது.

இஷ஬ அஷணவ்ஷ஡பெவ௑ ஥றக குபொகற஦ கரனவ்஡றவ௔குவ௖ ஢ரவ௑ ஥ரவ௔நற஦ஷ஥வ்ஶ஡ரவ௑. பெவ்஡வ௑ ப௃டிவுவெகுவெ வகரவௌடு஬஧வௐ தவோடது. கவௌ஠றவ஬டிகபறணரவ௕ ஢ற஧வ௑தற஦றபைவ௎஡ ஢றனவேகபறவ௕ அஷ஬ அகவ௔நவௐதவோடண. இடவ௑வத஦வ௓வ௎஡஬வ௓கபறவ௏ புணவ௓ ஬ரவௗவு ஥வ௔பொவ௑ ஥லவ௖குடிஶ஦வ௔நவ௑ ஋வ௏தண பூவ௓வ்஡ற஦ஷடவ௎஡ண. பெவ்஡வ்஡றணரவ௕ தர஡றவெகவௐதவோட தற஧ஶ஡சவேகபறப௎வ௖ப ஥வெகபறவ௏ ஬ரவௗ஬ர஡ர஧வ௑ புவ்வ஡ப௒வைசறவதவ௔நது. துஷந ப௃கவேகவ௖, ஬ற஥ரண ஢றஷன஦வேகவ௖, தரஷ஡ ஥வ௔பொவ௑ தரனவேகவ௖, அ஡றஶ஬கவௐ தரஷ஡கவ௖, ஢லவ௓வௐதரசணவ௑ ஥வ௔பொவ௑ ஢லவ௓஬஫வேகவ௕, ஢க஧஥஦஥ரவெகவ௕ ஥வ௔பொவ௑ கற஧ர஥ற஦ ஬ச஡றகவ௖ ஋வ௏த஬வ௔நறவ௕ உவோகவோடஷ஥வௐபு ஬ச஡றகபறவ௏ அதற஬றபைவ்஡ற ஋வ௏தண ஆ஧வ௑தறவெகவௐதவோடுவ௖பண. அ஧ச வ஡ர஫றவ௕ப௃஦வ௔சறகவ௖ ஥லவ௖ உ஦றப௉வோடவ௑ வதவ௔நண. உ஧ ஥ரணற஦வ௑ ஥வ௔பொவ௑ தர஡றவெகவௐ தவோட குப௒வெகபௐவெகு ஶ஡ஷ஬஦ரண ஢னவ௏புரற ஢றகவௗவைசறவ் ஡றவோடவேகவ௖ ஋வ௏தண ஬றரற஬ரவெகவௐதவோடண. வ஢வ௔சவ௎ஷ஡வௐ தடுவ்஡வ௕ சஷத ஥வ௔பொவ௑ னவெ சவ஡ரச ஋வ௏தண ஥லபவ்஡ரதறவெகவௐ தவோடதுடவ௏ ஬ற஬சர஦றகவ௖ ஥வ௔பொவ௑ த௃கவ௓ஶ஬ரபைவெகரண எவ்துஷ஫வௐபு ஬ச஡றகவ௖ ஬றரற஬ரவெகவௐதவோடண.

ப௃஡னர஬து ஍வ௎து ஬பைட ஡றவோடவெ கரனவௐதகு஡ற஦றவ௏ இபொ஡ற஦றவ௕ வதரபைபர஡ர஧஥ரணது ப௃வ௏ணவ௓ கர஠வௐதவோட 5 ச஡வீ஡வ்஡றபௌபைவ௎து 8 ச஡வீ஡ ஬பவ௓வைசற஦றஷண அஷடவ௎஡து. ஡னர ஬பை஥ரணவ௑ 2005 இவ௕ கர஠வௐதவோட 1,240 ஍வெகற஦ அவ஥ரறவெக வடரனரறபௌபைவ௎து 2,800 ஍வெகற஦ அவ஥ரறவெக வடரனவ௓கபரக அ஡றகரறவ்஡து. த஠வீவெகவ௑ 7 ச஡வீ஡஥ரக வீவௗவைசற஦ஷடவ௎஡துடவ௏, ஶ஬ஷன஦றவ௏ஷ஥஦ரணது ப௃வ௏ணவ௓ கர஠வௐதவோட இ஧வோஷட ஋வௌகபறபௌபைவ௎து 5 ச஡வீ஡஥ரக குஷநவ௎஡து. ஬பொஷ஥ 15.6 ச஡வீ஡வ்஡றபௌபைவ௎து 8.9 ச஡வீ஡஥ரக குஷந஬ஷடவ௎஡து. ஬஧வு வசனவுவ்஡றவோடவௐ தவ௔நரவெகுஷந 10 ச஡வீ஡வ்஡றபௌபைவ௎து 8 ச஡வீ஡஥ரகவெ குஷநவெகவௐதவோடதுடவ௏ வ஥ரவ்஡ உவ௖஢ரவோடு உவ௔தவ்஡றவெகரண தடுகடவ௏ 100 ச஡வீ஡வ்஡றபௌபைவ௎து 80 ச஡வீ஡஥ரக வீவௗவைசற஦ஷடவ௎஡து. சவ௓஬ஶ஡ச எதுவெகுகபறவ௏ப௄னவ௑ ஶத஠வௐதவோட வ஬பற஢ரவோடு வ௚஡ற஧வ்஡வ௏ஷ஥ ஌நவெகுஷந஦ 7 தறவ௕பௌ஦வ௏ ஍.அ. வடரனவ௓ கபரகவெ ஶத஠வௐதவோடது. இஷ஬ அஷணவ்துவ௑ உ஦வ௓வ௎஡ ஋வௌவ஠வ௒ ஬றஷனகபறவ௏ அ஡றகரறவௐபு, சவ௓஬ஶ஡ச வதரபைபர஡ர஧ அப௒வ்஡வ௑, இ஦வ௔ஷக அணவ௓வ்஡வேகவ௖ ஥வ௔பொவ௑ ஶ஥ரச஥ரண கரன஢றஷன ஥ரவ௔நவேகவ௖ ஋வ௏த஬வ௔பொவெகு ஥வ்஡ற஦றவ௕ அஷட஦வௐவதவ௔நண஬ரகுவ௑.

சவோடவ௑ ஥வ௔பொவ௑ எப௒வேகறஷண உபொ஡றவௐதடுவ்஡வ௕ வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, ச஥ர஡ரணவ௑ ஥வ௔பொவ௑ அதற஬றபைவ்஡றஷ஦ ஶ஢ரவெகற஦ ஋஥து ஢ரவோடிவ௏ வ஬வ௔நறக஧஥ரண த஦஠வ௑, ஋஥து தஷடவீ஧வ௓கபறணதுவ௑ அ஬வ௓கபது குடுவ௑தவேகபறணதுவ௑ அவ௓வௐத஠றவௐபுவ௑ ஡ற஦ரகவேகபௐவ௑ இவ௕னர஡றபைவ௎஡றபைவ௎஡ரவ௕ சரவ்஡ற஦஥ரண஡ரக இபைவ௎஡றபைவெகரது. ஢ரவ௑ அ஬வ௓கபது அவ௓வௐத஠றவௐதறஷணவ் வ஡ரடவ௓வ௎துவ௑ தர஧ரவோடு஡வ௕ ஶ஬வௌடுவ௑. 2011 ஬஧வு வசனவுவ்஡றவோடவ்஡றவ௕

85 86

ඳහර්ලිනම්්දතු඼

அ஬வ௓கபது குடுவ௑த சூவௗ஢றஷன஦றஷண ஶ஥வ௑தடுவ்து஬஡வ௔குவௐ தரதுகரவௐபு தஷட஦றப௎வ௖ப ஋஬ஶ஧த௅வ௑ உபொவௐதறணரறவ௏ ப௄வ௏நர஬து கு஫வ௎ஷ஡ தற஧ச஬வ்஡றவ௏ஶதரது ப௉தர 100,000 இஷண ஢ரவ௏ ஬஫வேகறஶணவ௏. 2012 ஬஧வு வசனவுவ்஡றவோடவ்஡றவ௕ இ஡ஷண வதரபௌவ௚ தஷட஦றணபைவெகுவ௑ ஢ரவ௏ ஬றரற஬ரவெ கறஶணவ௏. 2012 ஬஧வு வசனவுவ்஡றவோடவ்஡றவ௕, தரதுகரவௐபுவௐ தஷட வீ஧வ௓கபறவ௏ எவ௘வ஬ரபை வதவ௔ஶநரபைவெகுவ௑ ப௉தர 750 ஥ர஡ரவ௎஡வெ வகரடுவௐதணவ஬ரவ௏நரக ஬஫வேகவௐதவோடது. ஧஠஬றபை ஡ற஬ற வ஢கு஥ ஬றஶசட கடவ௏ ஡றவோடவ௑ அவேகவீணப௃வ௔ந தஷடவீ஧வ௓கபௐவெகு ஥வ்஡ற஦றவ௕ சு஦வ஡ர஫றவ௕ ஬ரவ௒வௐதறஷண ஊவெகு஬றவௐத஡வ௔கரகவை வச஦வ௔தடுவ்஡வௐதவோ டுவ௖பது. இவெகுடுவ௑தவேகபறவ௕ வதபைவ௑தரனரண஬வ௔நறவ௏ வீடஷ஥வௐபு ஢றஷனஷ஥கவ௖ ஡றபைவௐ஡றக஧஥ரண஡ரக இவ௕ஷன. இ஡ணரவ௕ தரதுகரவௐபு தஷட வீ஧வ௓கபறவ௏ குடுவ௑தவேகபறவ௏ வீடஷ஥வௐபு ஢றஷனஷ஥கஷப ஶ஥வ௑தடுவ்து஬஡வ௔கு ப௄வ௏பொ ஬பைட புண஧ஷ஥வௐபு ஢றகவௗவைசறவ்஡றவோடவ௑ எவ௏நறஷண வச஦வ௔தடுவ்து஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. ஶ஥ப௎வ௑, இ஡ஷண 2013 இபௌபைவ௎து வச஦வ௔தடுவ்து஬஡வ௔கு ஧஠஬றபை அ஡றகர஧சஷதவெகு ப௉தர 1,000 ஥றவ௕பௌ஦ஷண எதுவெகலடு வசவ௒஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏.

வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, பெவ்஡வ்஡றவ௔குவௐ தறவ௏ண஧ரண சூவௗ஢றஷன஦றவ௕, வதரபௌவ௚ ஥வ௔பொவ௑ சற஬றவ௕ தரதுகரவௐபுவ் துஷந஦றணரறவ௏ வதரபொவௐபுவெகவ௖ ஢ரடு ப௃ப௒஬஡றப௎வ௑ சவோடவ௑ எப௒வேகறஷண வச஦வ௔தடுவ்து஬஡றவ௕ ஢ற஦ர஦஥ரணபவு அ஡றகரறவ்துவ௖பது. ஋ணஶ஬, வதரபௌவ௚ ஥வ௔பொவ௑ சற஬றவ௕ தரதுகரவௐபுவை ஶசஷ஬஦றவ௏ வ஡ர஫றவ௔஡றநவ௏, ஡஧ர஡஧வேகவ௖ ஥வ௔பொவ௑ ஬ச஡றகவ௖ ஋வ௏தண உபொ஡றவௐதடுவ்஡வௐதட ஶ஬வௌடிபெவ௖பண. ஋ணஶ஬, த஦றவ௔சற ஥வ௔பொவ௑ ஥ணற஡ ஬ப அதற஬றபைவ்஡ற ஋வ௏த஬வ௔பொவெகரகவௐ வதரபௌவ௚ கவ௕ப௏ரற஦றஷண அதற஬றபைவ்஡றவசவ௒஦வுவ௑ வதரபௌவ௚ ஢றஷன஦வேகபறவ௏ புண஧ஷ஥வௐபு ஥வ௔பொவ௑ ஢றவ௓஥ர஠வ்஡றவ௔கரக வதரபௌவ௚ துஷநவெகு 2013இவ௕ ஶ஥ப௎வ௑ ப௉தர 950 ஥றவ௕பௌ஦ஷண ஬஫வேகு஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. அ஬வ௓கபது வகரடுவௐதணவுகஷப எப௒வேகுதடுவ்து஬஡வ௔குவை சவ௑தபவேகவ௖ ஥வ௔பொவ௑ த஡஬ற஦஠ற ஆஷ஠வெகுப௒஬றணரவ௕ ஶ஥வ௔வகரவ௖பவௐதவோட சறதரரறசுகஷப வச஦வ௔தடுவ்து஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏.

வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, சற஬றவ௕ தரதுகரவௐபுவௐ தஷட஦றணவ௓ பெவ்஡ கரனவ்஡றவ௏ஶதரது ஋஥து கற஧ர஥வேகபௐவெகு ஥றகவுவ௑ வதபொ஥஡ற஦ரண ஶசஷ஬கஷப ஬஫வேகறபெவ௖பணவ௓. இ஡ஷணவௐ தர஧ரவோடுப௃க஥ரக இவௐதஷட஦றப௎வ௖ப அஷணவ்துவை ஶசஷ஬஦ரபவ௓கபௐவ௑ ஏவ௒வூ஡ற஦வ௑ வதபொவ௑ அவ௎஡வ௚வ்து ஬஫வேகவௐதடு஬வ௓. சற஬றவ௕ தரதுகரவௐபுவௐ தஷட஦றணவ௓ ஬ணசல஬஧ரசறகபறவ௏ அவைசுபொவ்஡வ௕ கர஠வௐதடுவ௑ அஷணவ்துவெ கற஧ர஥வேகபறப௎வ௑ ஥றவ௏சர஧ ஶ஬பௌகஷபவௐ தரதுகரவ்஡வ௕ ஥வ௔பொவ௑ தறந தரதுகரவௐபு ஌வ௔தரடுகபறவ௕ ஈடுதரடு கரவோட ப௃டிபெவ௑.

2011-2015 இ஧வௌடர஬து ஍வ௎து ஬பைட ஡றவோட ஶ஬ஷனவைசவோடகவ௑

வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, ஥யறவ௎஡ சறவ௎஡ஷண – ஋஡றவ௓கரன தூ஧ஶ஢ரவெகு ஡றவோடவ்஡றவ௕ வ஬பற஦றடவௐதவோட அணுகுப௃ஷநகபறவ௏தடி ஶ஥வ௔குநறவௐதறவோட வச஦னரவ௔பொஷக஦றவ௏ அடிவௐதஷட஦றவ௕ 2011 இபௌபைவ௎து 2015 கரனவௐதகு஡றவெகரண இ஧வௌடர஬து ஍வ௎஡ரவௌடுவ் ஡றவோடவ்஡றவ௕ ஢ரவ௑ த௃ஷ஫வ௎துவ௖ஶபரவ௑. ஋஥து இனவெகு இவ௎஢ரவோடிஷண 2016 இவ௕ ஡னர ஬பை஥ரணவ௑ 4,000 ஍.அ. வடரனவ௓கஷப வதபொ஬஡வ௏ப௄னவ௑ உ஦வ௓ ஢டுவ்஡஧ ஬பை஥ரணவ௑ வதபொவ௑ ஢ரவடரவ௏நரக ஥ரவ௔பொ஬஡ரகுவ௑. ஋஥து வ஥ரவ்஡ ஬பவ௓வைசற உதர஦஥ரணது, ஋஥து ப௃ப௒ வ஥ரவ்஡ ஬பவ௓வைசற உதர஦஥ரணது, வ஥ர.உ. உவ௔தவ்஡ற஦றவ௕ 35 ச஡வீ஡வ்஡றஷண ஶ஥ன஡றக஥ரகவெவகரவௌட ப௄ன஡ண ஥வோடவ்஡றவ௕ தடிவௐதடி஦ரண அ஡றகரறவௐதஷண அடிவௐதஷட஦ரகவெ வகரவௌடுவ௖பது. குநறவௐதரக

ப௄ன஡ணவ௑, வ஡ர஫றவ௕த௃வோதவ௑ ஥வ௔பொவ௑ சவ௎ஷ஡ அஷட஬றஷண வ஬பற஢ரடுகபறபௌபைவ௎து ஡ற஧வோட ஶ஬வௌடி஦ துஷநகபறவ௕ உவ௖஢ரவோடு ஡ணற஦ரவ௓ ப௃஡ப்டுகவ௖ ஥வ௔பொவ௑ வ஬பற஢ரவோடு ஶ஢஧டி ப௃஡ப்டுகஷப ஊவெகு஬றவௐத஡வ௔கு ஌வ௔தரடுகவ௖ வசவ௒஦வௐதவோடுவ௖பண.

வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, இநவெகு஥஡ற ஥வ௔பொவ௑ ஌வ௔பொ஥஡றவெ கவோடஷ஥வௐதறவ௕ கவோடஷ஥வௐபு ரல஡ற஦றவ௕ ஶதர஡ற஦ ஆவ௔நவ௕வகரவௌடி஧ர஡ ச஥஥வ௔ந ஢றஷனஷ஥கஷப ஥ரவ௔நற஦ ஷ஥வௐதது உ஦வ௓வ௎஡ வதரபைபர஡ர஧ ஬பவ௓வைசற஦றஷண உபை஬ரவெகு ஬஡வ௔கரண ப௃வெகற஦ ஬றட஦஥ரகுவ௑. அ஧சரவேக ப௃வ௏த௅ரறஷ஥கபறவ௏ தற஧஡றதபௌவெகறவ௏ந ஬பவ௓வ௎து஬பைவ௑ ப௃஡ப்வோடு ஬றட஦வேகபறவ௕ ஢ரவ௏ ஊவெகவ௑வதவ௔பொவ௖ஶபவ௏. உ஠வு ஥வ௔பொவ௑ ஬ற஬சர஦வ௑, சுவ௔பொனர, தர஧வெ ஷகவ்வ஡ர஫றவ௕, வதபைவ௎ஶ஡ரவோடவேகவ௖, ஶ஡஦றஷன, ஆஷட, ஡க஬வ௕ வ஡ர஫றவ௕த௃வோதவ௑, ஬ரசஷணவ் ஡ற஧஬ற஦வேகவ௖, ஥பைவ௎துவௐ வதரபைவோகவ௖, சவெ஡ற, வதவ௔ஶநரபௌ஦ ப௄னவௐவதரபைவோகவ௖ ஥வ௔பொவ௑ உவோகவோடஷ஥வௐபு ஋வ௏த஬வ௔நறவ௕ தடிவௐதடி஦ரண ப௃஡ப்வோடு அ஡றகரறவௐபு ப௃஡ப்வோடு இனவெகுகபௐவெகு எவ்துஷ஫வௐபு ஬஫வேகு஬துடவ௏ ஶ஬ஷன஬ரவ௒வௐபுகபௐவெகரண சவ௎஡வ௓வௐதவேகபறவ௏ ஬பவ௓வைசற஦றஷணபெவ௑ ஌வ௔தடுவ்஡றபெவ௖பது.

வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, இவ௎஡ ஢றஷன஥ரநவ௕ வச஦வ௏ப௃ஷந஦றவ௕ ஢ரவ௑ ச஬ரவ௕கஷப புநவெக஠றவெகர஡றபைவ்஡வ௕ ஶ஬வௌடுவ௑. சவ௓஬ஶ஡ச வதரபைபர஡ர஧வ௑ தரரற஦ தற஧வைசறஷணகஷப ஋஡றவ௓ஶ஢ரவெகறபெவ௖பது. ஍வெகற஦ அவ஥ரறவெகர஬றவ௏ வதரபைபர஡ர஧ ஋ப௒வைசற ஥றகவுவ௑ ஡ர஥஡஥ரக இடவ௑வதவ௔பொ ஬பைகறவ௏நது. ஍ஶ஧ரவௐதற஦ ஬ன஦ வ஢பைவெகடி஦ரணது தற஧஡ரண ஍ஶ஧ரவௐதற஦ வதரபைபர஡ர஧வேகஷப ஆ஫஥ரண வதரபைபர஡ர஧ வ஢பைவெகடி஦றவ௕ ஆவௗவ்஡றபெவ௖பதுடவ௏, ஍ஶ஧ரவௐதற஦ வதரபைபர஡ர஧வேகபறவ௕ வ௚஡ற஧஡வ௏ஷ஥஦வ௔ந ஢றஷனபெவ௑ ஌வ௔தவோடுவ௖பது. ஥வ்஡ற஦ கற஫வெகுவௐ வதரபைபர஡ர஧வேகவ௖ அ஧சற஦வ௕ ஢றவைச஦஥வ௔ந ஡வ௏ஷ஥கஷப ஋஡றவ௓வகரவௌடுவ௖பண. சலணர஬றவ௏ வதரபைபர஡ர஧ ஬பவ௓வைசற஦ரணது ஌நவெகுஷந 7.5 ச஡வீ஡஥ரக வீவௗவைசற஦ஷடவ௎துவ௖பது. இவ௎஡ற஦ர஬றவ௏ வதரபைப஡ர஧ ஬பவ௓வைசற 5 ச஡வீ஡஥ரக ஬பவ௓வைசற஦ஷடபெவ஥ண ஋஡றவ௓தரவ௓வெகவௐதவோடுவ௖பது. இவ௎஡ வதரபைபர஡ர஧வேகவ௖ அஷணவ்துவ௑ ஈ஧ரணறபௌபைவ௎து ஥சவகவௌவ஠ஷ஦வௐ வதவ௔பொவெவகரவ௖஬஡றவ௕ வ஢பைவெகடிகஷப ஋஡றவ௓ஶ஢ரவெகற ஬பைகறவ௏நண. அஶ஡ஶதரவ௏பொ ஋வௌவ஠வ௒ ஬றஷனகவ௖ உ஦வ௓஬ரக இபைவௐத஡ணரவ௕ ஬ஷ஧஦பொவெகவௐதவோட ஋஥து வ஬பற஢ரவோடு எதுவெகுகவ௖ வ஡ரடவ௓வ௎துவ௑ வதபை஥ப஬றவ௕ வ஬பறவைவசவ௕கறவ௏நண. கடவ௏ ஬றரற஬ரவெகவ௑, வதரதுவ் வ஡ர஫றவ௕ப௃஦வ௔சற ப௃கரஷ஥வ்து஬வ௑, சவெ஡ற ஥வ௔பொவ௑ வதவ௔ஶநரபௌ஦ ஬றஷனகவ௖ ஋வ௏தண வ஡ரடவ௓தரண உவ௖஢ரவோடுவெ வகரவ௖ஷககபௐவ௑ ஋஥து வதரபைபர஡ர஧வை வச஦னரவ௔பொஷக஦றவ௕ ஡ரவெகவ்஡றஷண ஌வ௔தடுவ்஡றபெவ௖பண.

஋ணது கடவ௎஡ ஬஧வு வசனவுவ்஡றவோடவ்஡றவ௕, ஌வ௔பொ஥஡ற ஥வ௔பொவ௑ இநவெகு஥஡ற ஬ற஦ரதர஧வ்஡றவ௕ கர஠வௐதடுவ௑ ச஥஥வ௔ந ஢றனஷ஥஦றஷணவ் ஡றபைவ்து஬஡வ௔கரண வதரபொவௐபுஷட஦ வச஦வ௔தரடுகபறவ௏ அ஬சற஦வ்ஷ஡ இவைசஷத஦றவ௕ ஢ரவ௏ ஬றபவெகற஦றபைவ௎ஶ஡வ௏. உ஦வ௓வ௎஡ ஋வௌவ஠வ௒ ஬றஷனகபௐவெகு ஥ரணற஦வ௑ ஬஫வேகு஬஡வ௔கரண ஬ஷ஧஦ஷந கர஠வௐதடுகறவ௏நது. ஋வௌவ஠ஷ஦ அடிவௐதஷட஦ரகவெ வகரவௌட ஥றவ௏ உவ௔தவ்஡ற உதர஦வேகபறவ௕ ஡வேகற஦றபைவௐதது ஆதவ்஡ரண஡ரகுவ௑. இவைச஬ரவ௕கஷப ஋஡றவ௓வகரவ௖஬஡வ௔கரண சரற஦ரண வச஦வ௔தரடுகவ௖ அ஧சற஦வ௕ ரல஡ற஦றவ௕ கடிண஥ரண஡ர஦றத௅வ௑, வதரபொவௐபுஷட஦ அ஧சரவேகவ஥ரவ௏பொ ஋வ௏ந ஬ஷக஦றவ௕ ஢ற஡ற வ௚஡ற஧வ்஡வ௏ஷ஥ ஥வ௔பொவ௑ அதற஬றபைவ்஡ற ஢னஷணவெ க஬ணவ்஡றவ௔வகரவௌடு ஢ரவ௑ அ஡ஷணவை வசவ௒஦ஶ஬வௌடிபெவ௖பது.

஢ர஠஦஥ரவ௔பொ வீ஡வ்஡றவ௕ வதபை஥ப஬றனரண வ஢கறவௗவுவ் ஡வ௏ஷ஥஦றஷணபெவ௑ இநவெகு஥஡றகஷபவெ கவோடுவௐதடுவ்து஬஡வ௔குவெ கடவ௏ ஬றரற஬ரவெகபௌவ௕ குஷநவ௎஡ப஬றனரண வ஢கறவௗவுவௐ ஶதரவெகறஷணபெவ௑ ஢ரவ௑ அத௅஥஡றவ்துவ௖ஶபரவ௑. ஶ஥ரவோடரவ௓ ஬ரகணவேகவ௖ ஥வ௔பொவ௑ வ஡ரறவுவசவ௒஦வௐதவோட த௃கவ௓வுவௐவதரபைவோகவ௖ ஥ல஡ரண உவ௔தவ்஡ற ஬ரற஦றவ௕ அ஡றகரறவௐபு வ஬பற஢ரவோடு ஢ர஠஦

87 88

2012 නනො඼ළම්ඵර් 08

ப௃கரஷ஥வ்து஬ எவ்துஷ஫வௐபுவெகு அ஬சற஦஥ரண஡ரகுவ௑. இநவெகு஥஡றகஷபவெ குஷநவௐத஡வ௔கரக அரறசற, ஶசரபவ௑, வ஬வேகர஦வ௑, உபைஷபவெகற஫வேகு ஥வ௔பொவ௑ தரவ௔வதரபைவோகபறவ௕ உவ௔தவ்஡ற஦றஷண அ஡றகரறவௐத஡வ௔கரக ஬ற஬சர஦றகஷப ஊவெகு஬றவெகுவ௑ ஶ஢ரவெகவ்துடவ௏ ஬றஶசட த௃கவ௓வுவௐவதரபைவ௖ அநவீவோடிஷண ஋வ௑஥ரவ௕ ஬ற஡றவெக ப௃டிபெ஥ரக இபைவ௎஡து. இவைவச஦வ௏ப௃ஷநகவ௖ இநவெகு஥஡றகபறபௌபைவ௎து ஬ரற ஬பை஥ரணவ்஡றஷண குஷநவ்஡ஶதர஡றப௎வ௑ ஬பை஥ரணவ்஡றவ௕ அவ்஡ஷக஦ ஶதரவெகறஷண எபை சல஧ரக ஷ஬வ்துவெவகரவ௖஬஡றவ௕ அ஧சரவேகவை வசன஬றணவ்஡றஷண தரதுகரவெகுவ௑ ஋஥து வசன஬றண ஢றகவௗவைசறவ்஡றவோடவேகஷப ஢ரவ௑ குஷநவெகவை வசவ௒துவ௖ஶபரவ௑.

வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, ப௃வ௏ஷண஦ அ஧சரவேகவேகஷபவௐ ஶதரவ௏பொ குஷந஬பை஥ரணவ௑ வதபொவ௑ ஥வெகபறவ௏ உ஡வுவ்வ஡ரஷககஷப ஢ரவ௑ ஢லவெக஬றவ௕ஷன, கற஧ர஥ற஦ அதற஬றபைவ்஡றகபௐவ௑ அ஬வ௓கபது ஬ரவௗ஬ர஡ர஧ ஶ஥வ௑தரடுகபௐவ௑ ஥வோடுவௐதடுவ்஡வௐதட஬றவ௕ஷன. கவ௕஬ற ஥வ௔பொவ௑ சுகர஡ர஧வ௑ ஥ல஡ரண வசன஬றணவ௑ அவ்துடவ௏ அ஧சரவேக ஊ஫ற஦வ௓கபறவ௏ ஏவ௒வூ஡ற஦வேகவ௖ தரதுகரவெகவௐதவோடுவ௖பண. அ஧சரவேக ஶசஷ஬கபௐவெகரண ஆவோஶசவ௓வௐபுவெகவ௖ ப௃டவெகவௐதட஬றவ௕ஷன. ஡வ௔வதரப௒து இடவ௑வதவ௔பொ஬பைவ௑ உவோகவோடஷ஥வௐபு அதற஬றபைவ்஡றகவ௖ ஥ல஡ரண அதற஬றபைவ்஡றவை வசன஬றணவ௑ எபைஶதரதுவ௑ ஬றவோடுவெ வகரடுவெகவௐதட஬றவ௕ஷன. அ஧சரவேக வ஡ர஫றவ௕ப௃஦வ௔சறகவ௖ ஋வ௎஡வ஬ரபை சவ௎஡வ௓வௐதவ்஡றப௎வ௑ ஡ணற஦ரவ௓஥஦வௐதடுவ்஡வௐதட஥ரவோடது ஋வ௏தஷ஡ ஢ரவ௑ அப௒வ்஡஥ரகவெ கூநஶ஬வௌடுவ௑. அஷணவ்து அ஧சரவேக ஊ஫ற஦வ௓கபௐவெகுவ௑ ஡ரவேகறவெவகரவ௖ப ப௃டிபெ஥ரண ஬ஷ஧஦ஷநகபௐவெகுவ௖ ஢றஷனவ்஡றபைவெகறவ௏ந ஬ஷக஦றவ௕ ஢ற஦ர஦஥ரண ஡லவ௓வுகஷப இணவேகரவௌத஡வ௔குவ௑ ஊவெகு஬றவௐபுவெ வகரடுவௐதணவுகஷப ஬஫வேகு஬஡வ௔குவ௑ ஆவெகபூவ௓஬஥ரண ஶதவைசு஬ரவ௓வ்ஷ஡கபறவ௕ வ஡ரடவ௓வ௎துவ௑ ஈடுதடு஬஡வ௔கு ஋வ௕னரவை சவ௎஡வ௓வௐதவேகபறப௎வ௑ ஢ரவ௑ ஡஦ர஧ரக இபைவெகறவ௏ஶநரவ௑.

வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, ஋஥து வதரது஬ரண வகரவ௖ஷக ஢ட஬டிவெஷககவ௖ சர஡க஥ரண தவேகபறவௐபுகஷபவை வசவ௒துவ௖பண. சவ௓஬ஶ஡சவை சவ௎ஷ஡கபறவ௕ கர஠வௐதவோட குஷநதரடுகவ௖ கர஧஠஥ரக ஌வ௔பொ஥஡ற஦ரபவ௓ ப௃஦வ௔சறகவ௖ தடிவௐதஷட஦ரக அ஫ற஬ஷடவ௎துவ௖பஶதரதுவ௑ அ஬வ௓கவ௖ அஷண஬பைவ௑ ஢ர஠஦வை வசனர஬஠ற ப௃கரஷ஥வ்து஬வ்஡றவ௕ ஶ஥வ௔வகரவௌட வ஢கறவௗவைசறவௐஶதரவெகறவ௏ப௄னவ௑ ஢வ௏ஷ஥஦ஷடவ௎ துவ௖பணவ௓ ஌வ௔பொ஥஡றவை சவ௎ஷ஡கபறவ௕ வீவௗவைசற஦ஷடவ௎஡஡வ௔கு ஥ரவ௔ந஥ரக, ஌வ௔பொ஥஡ற ஬பை஥ரணவேகவ௖ ப௃வ௏ஷண஦ ஬பைடவ்஡றவ௕ கர஠வௐதவோட 10.1 தறவ௕பௌ஦வ௏ ஍வெகற஦ அவ஥ரறவெக வடரவ௓கபௐடவ௏ எவௐதறடுஷக஦றவ௕ ஌நவெகுஷந஦ 9.5 தறவ௕பௌ஦வ௏ ஍வெகற஦ அவ஥ரறவெக வடரனவ௓கபரக கர஠வௐதவோடண. இநவெகு஥஡றகவ௖ ஥ல஡ரண வசன஬றணவ௑ கடவ௎஡ ஬பைடவ௑ கர஠வௐதவோட 20 தறவ௕பௌ஦வ௏ ஍வெகற஦ அவ஥ரறவெக வடரனவ௓கபறபௌபைவ௎து 18.5 தறவ௕பௌ஦வ௏ ஍வெகற஦ அவ஥ரறவெக வடரனவ௓கபரக குஷநவெகவௐதவோடுவ௖பது. உவ௖஢ரவோடு உவ௔தவ்஡றகஷப அ஡றகரறவெகவை வசவ௒஬஡வ௏ப௄னவ௑ உ஠வு ஥வ௔பொவ௑ தரவ௔வதரபைவ௖ உவ௔தவ்஡றகபறவ௏ இநவெகு஥஡ற஦றஷண இவ௕னர஡ரவெகு஬஡வ௔கு சல஧ரவெகவ௔ வச஦வ௏ப௃ஷநகவ௖ துரற஡வௐதடுவ்஡வௐதவோடுவ௖பண. வ஬பற஢ரவோடு ஶ஬ஷன஬ரவ௒வௐதற பௌபைவ௎து வதநவௐதடுகறவ௏ந உபொ஡ற஦ரண ஬பை஥ரண உவோதரவ௒வைசவ௕, அ஡றகரறவ்஡ சுவ௔பொனர த஦஠றகபறவ௏ ஬பைஷக ஥வ௔பொவ௑ அ஧சரவேகவ்஡றணதுவ௑, அஶ஡ஶதரவ௏பொ ஡ணற஦ரவ௓ துஷந஦றணரறணதுவ௑ ப௄ன஡ண உவோதரவ௒வைசவ௕ ஋஥து வ஬பற஢ரவோடுவெ க஠வெகுகஷப உபொ஡றவௐதடுவ்து஬஡வ௔கு உ஡஬ற஦ரக இபைவ௎துவ௖பண. இ஡வ௏ ஬றஷப஬ரக, அ஧சரவேகவ௑ வ஬பற஢ரவோடு எதுவெகுகஷப ஌நவெகுஷந஦ 7 தறவ௕பௌ஦வ௏ ஍வெகற஦ அவ஥ரறவெக வடரனவ௓கபரகவௐ ஶதணு஬஡வ௔குவ௑ ஢ர஠஦வை வசனர஬஠றவை சவ௎ஷ஡஦றஷண உபொ஡றவௐதடுவ்து஬஡வ௔குவ௑ ப௃டிபெ஥ரக இபைவ௎஡து.

஢றவைச஦஥வ௔ந சவ௓஬ஶ஡ச வதரபைபர஡ர஧ சூ஫ப௎வெகு ஥வ்஡ற஦றவ௕, ஌நவெகுஷந஦ 6.8 ச஡வீ஡ ஡றபைவௐ஡றக஧஥ரண வதரபைபர஡ர஧ ஬பவ௓வைசறவ஦ரவ௏நறஷணவௐ ஶதணு஬஡வ௔கு ஋வ௑஥ரவ௕ ப௃டிபெ஥ரக இபைவ௎஡து. சறபொஶதரக அபொ஬ஷட ஥வ௔பொவ௑ ஢லவ௓஥றவ௏ உவ௔தவ்஡ற஦றவ௕ தறவ௏ணஷடவு கர஠வௐதவோடஶதர஡றப௎வ௑ ஌வ௔பொ஥஡ற வதரபைபர஡ர஧வ௑, ஢றவ௓஥ர஠வெ ஷகவ்வ஡ர஫றவ௕ ஥வ௔பொவ௑ ஶசஷ஬வ்துஷநவை வச஦வ௔தரடுகபறவ௕ ஌வ௔தவோட ஬பவ௓வைசற இ஡வ௔கு கர஧஠஥ரகுவ௑. ஬ரற஬ற஡றவெகவ்஡வெக இநவெகு஥஡றகபறவ௕ வீவௗவைசற கர஧஠஥ரக அ஧சரவேக ஬பை஥ரணவ்஡றவ௕ ஶ஥ரச஥ரண தர஡றவௐபு ஌வ௔தவோடிபைவ௎஡ஶதர஡றப௎வ௑, ஬ரறகவ௖ அஶ஡ஶதரவ௏பொ அ஧சரவேக வசன஬றணவேகபறவ௕ ஶ஥வ௔வகரவ௖பவௐதவோட சல஧ரவெகவ௕கபறவ௏ ப௄னவ௑ 2012 ஬஧வு வசனவுவ்஡றவோடவ்஡றவ௕ அநற஬றவெகவௐதவோட஬ரபொ வ஥ரவ்஡ உவ௖஢ரவோடு உவ௔தவ்஡ற஦றவ௕ 6.2 ச஡வீ஡஥ரக ஬஧வு வசனவுவ்஡றவோடவௐ தவ௔நரவெகுஷந஦றஷண ஶத஠ப௃டிபெ஥ரக இபைவ௎஡து. த஠வீவெக அவைசுபொவ்஡னரணது, ஋஥து ஢ற஡றவெவகரவ௖ஷககவ௖, உவ௖஢ரவோடு உ஠வு உவ௔தவ்஡ற஦றவ௕ அ஡றகரறவௐபு, உபொ஡ற஦ரண வ஢வ௔கபவொசற஦வ஥ரவ௏நறஷணவௐ ஶத஠ற஦ஷ஥ ஥வ௔பொவ௑ எவ்஡றஷச஬ரண அ஧சரவேக சவ௑தபவெ வகரவ௖ஷக ஋வ௏த஬வ௔நறவ௏ ப௄னவ௑ இவ௕னரதுஶதரணது. ஶதரவெகு஬஧வ்து, ஋ரறவதரபைவ௖, ஥றவ௏சர஧வ௑ ஥வ௔பொவ௑ ஢லவ௓ ஋வ௏த஬வ௔பொவெகரண வசன஬றணவ௑ அ஡றகரறவ்஡ஶதர஡றப௎வ௑, வதபைவ௑தரனரண அவ்஡ற஦ர஬சற஦ உ஠வுவௐ வதரபைவ௖கபறவ௏ ஬றஷனகவ௖ ஢றஷன஦ரக ஡றடவௐதடுவ்஡வௐதவோடண. த஠வீவெக஥ரணது இவ௘஬பைடவ௑ ழஷன ஥ர஡வ்஡றவ௕ 9.8 ச஡வீ஡வ்஡றவ௕ ஥றக உவைச஢றஷன஦றஷண அஷடவ௎து தறவ௏ணவ௓ எவெஶடரதரறவ௕ 8.9 ச஡வீ஡஥ரக வீவௗவைசற஦ஷடவ௎஡து. ஶ஬ஷன ஬ரவ௒வௐதறவ௏ஷ஥஦ரணது வ஡ரடவ௓வ௎துவ௑ வீவௗவைசறவௐஶதரவெகறவ௕ வசவ௏பொவகரவௌடிபைவெகறவ௏நது. ச஬ரவ௕கஷப ஋஡றவ௓வகரவௌட ஶதர஡றப௎வ௑ இவ௎஡ ஆஶ஧ரவெகற஦஥ரண ஬றஷபவுகஷப எபைவேகறஷ஠வௐத஡வ௔கு ஢ரவ௑ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநரவ௑.

2013 - 2015 ஶத஧வௌடவௐ வதரபைபர஡ர஧ ஶ஢ரவெகு

வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, இவௐதறவ௏ண஠ற஦றவ௕ 2013 ஆவ௑ ஆவௌடுவெகரண ஬஧வு வசனவுவ்஡றவோட஥ரணது ச஧ரசரற வதரபைபர஡ர஧ ஬பவ௓வைசற வீ஡வ்஡றஷண, 2013 இவ௕ 7.5 ச஡வீ஡஥ரகவுவ௑ அ஡வ௏ தறவ௏ணவ௓ 8 ச஡வீ஡஥ரகவுவ௑ உபொ஡றவௐதடுவ்து஬஡வ௔கரண சவோடகவ்஡றஷண அஷ஥வ்துவ௖பது. ஢ர஠஦ ஬றரற஬ரவெகவ்஡றஷண 14 ச஡வீ஡஥ரக ஶதணு஬஡வ௔கரண ஢ர஠஦ வகரவ௖ஷக உதர஦வேகவ௖ ஥வ௔பொவ௑ சர஡க஥ரண உ஠வு ஬஫வேகவ௕ ஢றஷனஷ஥கவ௖ த஠வீவெகவ்஡றஷண ஌நவெகுஷந஦ 7 ச஡வீ஡஥ரக குஷநவெகவைவசவ௒பெவ௑. ஢ர஠஦வை வசனர஬஠ற சவ௎ஷ஡஦றவ௕ வ஢கறவௗவைசறவ்஡வ௏ஷ஥஦ரணது, ஬வ௓வ்஡கவௐ தவ௔நரவெகுஷந஦றஷண குஷநவௐத஡வ௔கு ஌வ௔பொ஥஡றகபறவ௕ ஶ஥வ௑தரவோடிஷணபெவ௑ இநவெகு஥஡றகபறவ௕ குஷநவௐதறஷணபெவ௑ ஌வ௔தடுவ்து஬஡வ௔கு ப௃டிபெ஥ரக இபைவெகறவ௏நது. சவ௓஬ஶ஡ச எதுவெகுகஷப உபொ஡றவௐதடுவ்஡வெகூடி஦ வகரடுவௐதணவு ஥ல஡ற஦றவ௕ வதரது஬ரண ஥றஷகவ஦ரவ௏நறஷண அ஧சரவேகவ௑ ஋஡றவ௓தரவ௓வெகறவ௏நது. 2013 இவ௔கரண அ஧சறஷந உதர஦஥ரணது தவ௔நரவெகுஷந஦றஷண வ஥ரவ்஡ உவ௖஢ரவோடு உவ௔தவ்஡ற஦றவ௏ 6 ச஡வீ஡஥ரகவௐ ஶதணு஬஡வ௔குவ௑ அ஧சரவேக ப௃஡ப்வோடிஷண ஡வ௔வதரப௒ஷ஡஦ ஥வோடவ்஡றவ௕ தரதுகரவௐத஡வ௔குவ௑ அ஧சரவேகவ்஡றவ௏ அதற஬றபைவ்஡றவெ கபைவ்஡றவோடவேகஷப வ஡ரடவ௓வ௎துவ௑ ஶ஥வ௔வகரவ௖஬஡வ௔குவ௑, அ஧சரவேகவ்஡றவ௏ அவ௓வௐத஠றவௐபு அ஡றகரறவெகவௐதடுவ௑ ஋வ௏தஷ஡ ஢ரவ௏ இவைசஷதவெகு உபொ஡ற஦ரக கூபொகறவ௏ஶநவ௏. அ஧சறஷந உதர஦஥ரணது 2013இவ௕ ஬஧வு வசனவுவ்஡றவோட தவ௔நரவெகுஷந஦றஷண 5.8 ச஡வீ஡஥ரக தவேகபறவௐபுவை வசவ௒பெவ௑ ஋வ௏ததுடவ௏ 2015 அப஬றவ௕ 4.5 ச஡வீ஡஥ரக தவ௔நரவெகுஷந஦றஷண ஢கவ௓வ்து஬துடவ௏ அ஧சரவேக தடுகடவ௏ வ஥ரவ்஡ உவ௖஢ரவோடு உவ௔தவ்஡ற஦றவ௕ 75 ச஡வீ஡வ்஡றவ௔கு குஷந஬ரகவெ கர஠வௐதடுவ௑. வகௌ஧஬ தர஧ரபௐ஥வ௏ந உபொவௐதறணவ௓கஶப, இவ௎஡ சலவ௓வ்஡றபைவ்஡வேகபரணஷ஬, ஋வ௎஡வ஬ரபை அ஧சரவேகப௃வ௑ அவௌஷ஥஦ ஬பைடவேகபறவ௕ ஶ஥வ௔வகரவௌடி஧ர஡ ஬ஷக஦றவ௕ சறநவ௎஡ அ஧சறஷந வதரபொவௐபுவெகரண இவ௎஡ அ஧சரவேகவ்஡றவ௏ குநறவௐதறடவ்஡வெக அவ௓வௐத஠றவௐபுகபரகுவ௑.

89 90

ඳහර්ලිනම්්දතු඼

ஶ஡சற஦ ஢வ௕பௌ஠வெகவ௑ வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, 2011-2015ஆவ௑ ஆவௌடுவெ கரண அதற஬றபைவ்஡ற ஶ஬ஷனவைசவோடக஥ரணது, ஶ஡சற஦ எபைவேகறஷ஠வௐதறவ௏ ப௄னவ௑ ஥றகவுவ௑ கடுஷ஥஦ரண உஷ஫வௐதறணரவ௕ வதநவௐதவோட ச஥ர஡ரணவ்஡றஷண எபைவேகறஷ஠வௐதஷ஡ ஶ஢ரவெக ஥ரகவெ வகரவௌடுவ௖பது. கவ௔பொவெவகரவௌட தரடவேகவ௖ ஥வ௔பொவ௑ ஢வ௕பௌ஠வெக ஆஷ஠வெகுப௒஬றவ௏ அநறவெஷக஦றஷண அடிவௐதஷட ஦ரகவெவகரவௌட சணர஡றத஡ற ஬றஶசட வச஦ன஠ற஦றணரவ௕ இணவ௑ கர஠வௐதவோட ஢வ௕பௌ஠வெக ப௃஦வ௔சறகபறவ௏ வச஦வ௔தரவோடிவ௔கு அ஡றக ப௃வெகற஦வ்து஬வ௑ ஬஫வேகவௐதடுவ௑. ப௃வ௑வ஥ர஫ற இனவேஷக, சப௄க எபைவேகறஷ஠வௐபு ஢றகவௗவைசறவ்஡றவோடவேகவ௖, ப௃வ௏ஷண஦ ஶதர஧ரபறகபறவ௏ புணவ௓஬ரவௗவு ஥வ௔பொவ௑ ஥லவ௖ எபைஷ஥வௐதரடு, கர஠ற உபொ஡றகவ௖ வ஡ரடவ௓தரண தற஧வைசறஷணகவ௖ ஥வ௔பொவ௑ கர஠ற வ஡ரடவ௓தரண தற஧வைசறஷணகபௐவெகரண ஡லவ௓வுகவ௖, வீடஷ஥வௐபு ஶ஡ஷ஬கபௐவெகரண ஌வ௔தரடுகவ௖ ஥வ௔பொவ௑ உவ௖ப௑஧ரவோசற ஥வ௏நவேகவ௖ அவ்துடவ௏ இவௐதற஧ஶ஡சவேகபறப௎வ௖ப அ஧சரவேக ஶசஷ஬கஷப உபொ஡றவௐதடுவ்஡வ௕ ஋வ௏த஬வ௔ஷந ஊவெகு஬றவௐ த஡வ௔கரண ப௃வ௏வணடுவௐபுகபௐவெகு ப௃வ௏த௅ரறஷ஥ ஬஫வேகவௐ தவோடுவ௖பண. ஶ஥வ௔குநறவௐதறவோட ஬றட஦வேகஷப ப௃வ௏வணடுவௐ த஡வ௔கரக உரற஦ வசன஬றண ப௃க஬வ௓கபறவ௏கலவௗ ஬஧வு வசனவுவ் ஡றவோட எதுவெகலடுகபறவ௕ ப௉தர 763 ஥றவ௕பௌ஦வ௏ ஌வ௔தரடு வசவ௒஦வௐதவோடுவ௖பது. இவைவச஦வ௏ப௃ஷந஦றஷணவ் துரற஡வௐதடுவ்து ஬஡வ௔கரக ஶ஥ப௎வ௑ ப௉தர 500 ஥றவ௕பௌ஦வ௏ குஷந஢ற஧வௐதவ௕ ஌வ௔தரவடரவ௏பொவெகு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. சணர஡றத஡ற ஬றஶசட வச஦ன஠ற஦றவ௏ வதரது஬ரண ஶ஥வ௔தரவ௓ஷ஬஦றவ௏கலவௗ இவ௎஢ட஬டிவெஷககஷபவை வச஦வ௔தடுவ்து஬஡வ௔கு ப௃ப௒ஷ஥஦ரக வதரபொவௐபுஷட஦, வ஡ரடவ௓புஷட஦ ஢றபொ஬ணவேகபறப௎வ௖ப சறஶ஧வோட அப௎஬னவ௓கவ௖ ஢ற஦஥றவெகவௐதடு஬வ௓.

குடுவ௑தவ௑, ச஥஦வ௑ ஥வ௔பொவ௑ கனரசர஧வ௑ வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, குடுவ௑தவ௑, ச஥஦வ௑ ஥வ௔பொவ௑ கனரசர஧வ௑ ஋வ௏தண இனவேஷக஦றவ௏ வதபொ஥ரண ப௃ஷநஷ஥஦றவ௕ ஥றகவுவ௑ வ஡ரடவ௓புதவோடஷ஬஦ரகுவ௑. கனரசர஧வ௑ சப௃஡ர஦வ௑ ஥வ௔பொவ௑ ஡ணறவௐதவோட குடுவ௑தவேகபறவ௏ ஥வ்஡ற஦ ஢றஷன஦஥ரக ச஥஦ ஡பவேகவ௖ கர஠வௐதடுகறவ௏நண. ஥யறவ௎஡ சறவ௎஡ஷண஦ரணது குடுவ௑த வதபொ஥ரணவேகஷப ஊவெகு஬றவௐத஡வ௔கு, அதர஦க஧஥ரண ஶதரஷ஡வௐ வதரபைவ௖ தர஬ஷணஷ஦ இவ௕னரவ஡ர஫றவௐத஡வ௔கு, ஬஦து ப௃஡றவ௓வ௎஡ ஥வ௔பொவ௑ அவேகவீணப௃வ௔ந஬வ௓கபௐவெகரண த஧ர஥ரறவௐபு ஌வ௔தரடுகவ௖, ஶ஢ரவ௒கஷப ஆ஧வ௑த கவோடவ்஡றஶனஶ஦ ஡டுவ்஡வ௕, ஆஶ஧ரவெகற஦஥ரண ஬ரவௗவெஷக ப௃ஷந஦றஷண அநறப௃கவ௑வசவ௒஡வ௕ ஥வ௔பொவ௑ ஋஥து சப௃஡ர஦வ்஡றவ௕ சப௄க ஥வ௔பொவ௑ ச஥஦ எபைஷ஥வௐதரவோடிஷண ஶ஥வ௑தடுவ்஡வ௕ ஋வ௏த஬வ௔பொவெகு சப௃஡ர஦ தவேகபறவௐபுடவ௏ ச஥஦ ஢றபொ஬ணவேகஷப ஷ஥஦வௐதடுவ்஡ற஦ குடுவ௑த ஬ரவௗவெஷக ஥வ௔பொவ௑ சப௃஡ர஦ ஬ப௎வூவோடபௌஷண ஶ஢ரவெகரகவெவகரவௌடு ஬டி஬ஷ஥வெகவௐ தவோடுவ௖பது. ஋ணஶ஬ உவ௖ப௑வ௓ சப௃஡ர஦ தவேகுதவ௔நப௎டவ௏ அவ்஡ஷக஦ ப௃வ௏வ஥ர஫றவுகஷபவை வச஦வ௔தடுவ்து஬஡வ௔கு ச஥஦ ஢றபொ஬ணவேகஷப ஊவெகு஬றவௐத஡வ௔கரக இவ௎஡ ஬஧வு வசனவுவ் ஡றவோடவ்஡றவ௕ ப௉தர 200 ஥றவ௕பௌ஦ஷண எதுவெகலடு வசவ௒஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏.

஬பொஷ஥஦வ௔ந இனவேஷக ஋஥து ஢ரவோடிவ௕ ஬பொஷ஥ 8.9 ச஡வீ஡வ்஡றணரவ௕ வீவௗவைசற ஦ஷடவ௎஡ஶதரதுவ௑, சறன குஷந஬பை஥ரணவ௑ வதபொவ௑ குடுவ௑தவே கபௐவெகு ஥வ்஡ற஦றவ௕ ஢லவ௓, வீடஷ஥வௐபு ஥வ௔பொவ௑ துவௐபு஧ஶ஬வ௔தரவோடு ஢றஷனஷ஥கவ௖ ஋வ௏தண ஢ற஦ர஦஥ரணபவு ஶ஥வ௑தடுவ்஡வௐதட ஶ஬வௌடிபெவ௖பண. இவௐதறஶ஡சவேகபறவ௕ ஬ரவௗகறவ௏ந஬வ௓கவ௖ சறபொ஬வ௓ ஥வ௔பொவ௑ ஡ரவ௒ ஢னவ௏புரற ஶ஡ஷ஬கவ௖ ஬றஶசட ஬ச஡றகஷப ஶ஬வௌடி஢றவ௔கறவ௏நணவ௓. ஶதரவெகு஬஧வ்துவெகரண அஷடவு குஷந஬ரகவெ கர஠வௐதடுகறவ௏நஷ஥ அ஬வ௓கபது அடிவௐதஷடவ் ஬ரவ௒வௐபுவெகபரண வகௌ஧஬஥ரண ஬ரவௗவெஷக ஥வ௔பொவ௑ சவ௎ஷ஡ தற஧ஶ஡சவேகபௐவெகரண இஷ஠வௐபு ஋வ௏த஬வ௔நறஷண ஥பொவெகவை வசவ௒துவ௖பது. வதபைவ௑தரனரண குஷந஬பை஥ரணவ௑ வதபொவ௑ குடுவ௑தவேகவ௖ ஶதரஷ஡வௐவதரபைவ௖ தர஬ஷண, சவோடரல஡ற஦வ௔ந ஥துதரணவ௑, குவ௔நவைவச஦வ௕கவ௖ ஥வ௔பொவ௑ ஬வ௏ப௃ஷநகபறணரவ௕ தர஡றவெகவௐதவோட஬வ௓கபரக இபைவெகறவ௏நணவ௓. ஋ணஶ஬ ஥றகவுவ௑ இனவெகறடவௐதவோட ப௃வ௏வணடுவௐபுவெகபறவ௏ ஊடரக ஬பொஷ஥஦றவ௏

஋வொசறபெவ௖ப தகு஡ற஦றஷணபெவ௑ இவ௕னர஡ரவெகு஬஡வ௔கு வ஡ரடவ௓ புஷட஦ ப௃க஬வ௓கஷப ஈடுதடுவ்து஬஡வ௔கரக ப௄வ௏பொ ஬பைடவேகபறவ௏ஶதரது ஶ஡சற஦ ஬஧வு வசனவுவ்஡றவோட஡றபௌபைவ௎து அ஡றக஥ரண ஢ற஡ற஦றஷண ஌வ௔தரடு வசவ௒஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏.

஢ற஧வ௕ ப௃க஬வ௓கபறவ௏ அஷணவ்து கப஥வோட அப௎஬னவ௓கபௐடத௅வ௑ இஷ஠வ௎து எவ௘வ஬ரபை கற஧ர஥ ஶசஷ஬஦ரபவ௓ தறரறவுகபௐவெகுவ௑ ஢ற஥றவெகவௐதவோடுவ௖ப 14,000 பு஡ற஦ தவோட஡ரரறகபௐவ௑ எவ௘வ஬ரபை கற஧ர஥வேகபறப௎ப௃வ௖ப ஬நற஦ ஥வெகபறவ௏ ஬ரவௗவெஷகவ்஡஧வ்஡றஷண ஶ஥வ௑தடுவ்து஬஡வ௔கு ஬பொஷ஥ ஡஠றவௐபு ஊவெகு஬றவௐதரபவ௓கபரக ஈடுதடுவ்஡வௐதடு஬வ௓. ஥னசன கூடவேகவ௖ ஥வ௔பொவ௑ அடிவௐதஷட வீடஷ஥வௐபு ஬ச஡றகவ௖ இவ௑஥வெகபௐவெகு ஌வ௔தடுவ்஡றவெ வகரடுவெகவௐதடுவ௑. கற஧ர஥ற஦வௐ தரடசரஷனகஷப ஬றபைவ்஡றவசவ௒஬஡வ௔குவ௑ சறபொ஬வ௓ ஢வோபு தரடசரஷனவை சூ஫ஷன உபை஬ரவெகு஬஡வ௔குவ௑, அவ்஡ஷக஦ தரடசரஷனகபௐவெகுவை வசவ௕ப௎வ௑ எவ௘வ஬ரபை சறபொ஬பைவெகுவ௑ இன஬ச஥ரக ஡ரணற஦ உ஠வு, தரவ௕ ஥வ௔பொவ௑ ப௃வோஷடகஷப ஬஫வேகு஬஡வ௔குவ௑ ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. ஶ஥ப௎வ௑, இவௐதரடசரஷனகபௐவெகுவை வசவ௕ப௎வ௑ சறபொ஬வ௓கபௐவெகு அஷ஧஦ரவௌடிப௎வ௑ இன஬ச சலபைஷட ஬஫வேகு஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. ஶ஥ப௎வ௑ இவ௎஡ கவ௙டவௐ தற஧ஶ஡சவேகபறவ௕ ஬ரப௒கறவ௏ந சறபொ஬வ௓கபௐவெகு இன஬ச஥ரக எபை ஶசரடி தர஡஠றகஷப ஬஫வேகு஬஡வ௔குவ௑ ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. இவ௎஡ ஢ரவோடிவ௕ ஆ஧வ௑த தரடசரஷன கவ௕஬ற஦றஷண 100 ச஡வீ஡஥ரக தரதுகரவௐதது ஋஥து இனவெகரகுவ௑.

஡ரவ௒ ஥வ௔பொவ௑ ஶசவ௒ ஥஧஠ வீ஡வ்஡றவ௕ அதற஬றபைவ்஡ற஦ஷடவ௎஡ ஢ரவோடிவ௏ அவ௎஡வ௚஡றஷண அஷடவ௎துவகரவ௖஬துவ௑ இவ௎஡ உதர஦வ்஡றவ௏ இனவெவகரவ௏நரகுவ௑. ஋ணஶ஬, கற஧ர஥ற஦ ஷ஬வ்஡ற஦ சரஷனகவ௖, ஥பைவ௎஡கவேகவ௖, ஡ரவ௒ ஥வ௔பொவ௑ ஶசவ௒ த஧ர஥ரறவௐபு ஢றஷன஦வேகவ௖ ஋வ௏தண வதரபைவ்஡஥ரண இடவேகபறவ௕ அஷ஥வெகவௐ தடுவ௑. சறபொ஬வ௓ ஶதர஭ரவெகு வ஡ரடவ௓தரகவ் ஡ரவ௒஥ரவ௓கஷப அநறவூவோடு஬஡வ௔கு அநறவு தகறவ௓வு ஢றகவௗவைசறவ்஡றவோடவேகவ௖ ஢ரவோடிவ௕ ஶதர஭ரவெகறவ௏ஷ஥஦றஷண இவ௕னரவ஡ர஫றவௐத஡வ௔கரக குஷந ஬பை஥ரண குடுவ௑தவேகபௐவெகு ஥வ்஡ற஦றவ௕ ப௃ஷணவௐதரக ஶ஥வ௔வகரவ௖பவௐதடுவ௑. இவெகுடுவ௑தவேகபௐவெகரக இனவெகறடவௐதவோட ஡ற஬ற வ஢கு஥ ஥வ௔பொவ௑ சப௃வ௓வ்஡ற ப௃வ௏வணடுவௐபுகபறவ௏ப௄னவ௑ கற஧஥஥ரண உ஠வு ஬஫வேகவ௕ ஥வ௔பொவ௑ ஶதர஭ரவெகுவ் ஶ஡ஷ஬வௐ தரடுகவ௖ உபொ஡றவௐதடுவ்஡வௐதடுவ௑. ஶதர஭ரவெகறவ௏ஷ஥ ஥ல஡ரண சணர஡றத஡ற ஬றஶசட வச஦ன஠ற கற஧஥஥ரண ஥லபரவ௒஬றஷண ஶ஥வ௔வகரவ௖஬துடவ௏ இவ௎஡ ஬றஶசட ப௃வ௏வணடுவௐபுகவ௖ வ஡ரடவ௓தறவ௕ குநறவௐதரண ஢ட஬டிவெஷககஷப ஋டுவெகுவ௑.

வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, ஋஥து அ஧சரவேகவ்஡றவ௏ ஶ஢ரவெகவ௑ ஬பொஷ஥஦வ௔ந ஢டுவ்஡஧ ஬பை஥ரண வதரபைபர஡ர஧஥ரக இனவேஷக஦றஷண உபை஬ரவெகு஬துடவ௏ 2016 அப஬றவ௕ ஥றஶனணற஦ அதற஬றபைவ்஡ற இனவெகுகஷப஬றட ஶ஥ஶன வசவ௕஬஡ரகுவ௑. ஋ணஶ஬, ஋வொசறபெவ௖ப ஬பொஷ஥஦றஷண இனவெகரகவெவகரவௌட துரற஡வௐ தடுவ்஡வௐதவோட ஬பொஷ஥ ஡஠றவௐபு ப௃வ௏வணடுவௐபுவெகபௐவெகரக ப௉தர 15,000 ஥றவ௕பௌ஦ஷண எதுவெகலடு வசவ௒஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. இவ௎஡ ஶ஡சற஦ ப௃஦வ௔சற஦றவ௕ ஬பவௐ தகறவ௓஬ரபவ௓கபரக இஷ஠வ௎து வச஦வ௔தடு஬஡வ௔கு அதற஬றபைவ்஡றவௐ தவேகரபவ௓கஷபபெவ௑ ஡ணற஦ரவ௓ துஷந஦றணஷ஧பெவ௑ அ஧சரவேகவ௑ அஷ஫வௐபு ஬றடுவெகறவ௏நது. ஬ற஦ரதர஧ சப௄கவ௑, ஬வேகறவ்வ஡ர஫றவ௕ ஥வ௔பொவ௑ ஢ற஡ற ஢றபொ஬ணவேகவ௖ சுவ௔பொனர ஶயரவோடவ௕கவ௖, வதபைவ௎ஶ஡ரவோடவெ கவ௑தணறகவ௖ ஥வ௔பொவ௑ தரரற஦ ஷகவ்வ஡ர஫றவ௕ ஢றபொ஬ணவேகவ௖ அ஬வ௔நறணது ஢றபொ஬ண சப௄கவௐ வதரபொவௐபுஷடஷ஥஦றஷண ஢றஷநஶ஬வ௔பொ஬஡வ௔கு ஬றஶசட ஬பொஷ஥ ஡஠றவௐபு ஢றகவௗவைசறவ்஡றவோடவேகஷப வச஦வ௔தடுவ்து஬஡வ௏ப௄னவ௑ இவ௎஡ ஶ஡சற஦ ப௃஦வ௔சற஦றவ௕ தவேகுதவ௔பொவ஥ண ஢ரவ௏ ஋஡றவ௓தரவ௓வெகறவ௏ஶநவ௏.

வதபொ஥஡ற உபை஬ரவெக வதரபைபர஡ர஧வ்ஷ஡ ஶ஢ரவெகற

வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, ஋஥து அஷணவ்து ஥வெகபௐவெகுவ௑ ஬ரவௗ஬ர஡ர஧ சவ௎஡வ௓வௐதவேகஷப உபை஬ரவெகு஬஡வ௔ கரண ஋஥து வதரபைபர஡ர஧வ்஡றஷண கவோடிவ஦ப௒வௐதவை வசவ௒பெவ௑ ஥றக

91 92

2012 නනො඼ළම්ඵර් 08

ப௃வெகற஦ தூ஠ரக ஶ஡சற஦ ஢வ௕பௌ஠வெகவ௑ ஥வ௔பொவ௑ ஬பொஷ஥஦வ௔ந இனவேஷகவ஦ரவ௏நறஷணவெ கரணு஡வ௕ ஋வ௏த஬வ௔பொவெகரண ஋஥து உதர஦வ௑ கர஠வௐதடுகறவ௏நது. இது குடுவ௑த வதரபைபர஡ர஧ வச஦வ௔தரடுகவ௖, சறநற஦ ஥வ௔பொவ௑ ஢டுவ்஡஧ வ஡ர஫றவ௕ப௃஦வ௔சறகவ௖ அவ்துடவ௏, ஡ணற஦ரவ௓ துஷநஷ஦ அ஬வ௔நறணது ப௃஡ப்டு ஥வ௔பொவ௑ உவ௔தவ்஡ற஦றஷண ஬றரற஬ரவெகு஬஡வ௔கு ஢றபொ஬ண ஥வ௔பொவ௑ ஊவெகு஬றவௐபுவெ கவோடஷ஥வௐதறஷண ஈடுதடுவ்து஬஡வ௔குவ் ஶ஡ஷ஬வௐதடுகறவ௏நது. ஡ற஬ற வ஢கு஥ ஢றகவௗவைசறவ்஡றவோட஥ரணது, உ஠வு உவ௔தவ்஡ற, கரவ௕஢ஷட ஥வ௔பொவ௑ குடிஷசவெ ஷகவ்வ஡ர஫றவ௕கபறவ௕ ஈடுதடுகறவ௏ந 2.5 ஥றவ௕பௌ஦ஷண ஬றட அ஡றக஥ரண குடுவ௑தவேகஷபவை வசவ௏நஷடவ௎துவ௖பதுடவ௏ உ஠வுவௐ தரதுகரவௐபு ஥வ௔பொவ௑ துஷ஠ ஬பை஥ரணவ்஡றஷணபெவ௑ ஬஫வேகுகறவ௏நது. ஬஧வு வசனவுவ்஡றவோடவ்஡றவ௕ தவ௕ஶ஬பொதவோட ஢ற஧வ௕ அஷ஥வைசுவெகபறவ௏கலவௗ ஬஫வேகவௐதவோடுவ௖ப தரரற஦ப஬றனரண ஬ரவௗ஬ர஡ர஧ ஊவெகு஬றவௐபு ஢ட஬டிவெஷககவ௖ 2016ஆவ௑ அவௌடப஬றவ௕ குஷநவ௎஡ ஬பை஥ரணவ௑ வதபொவ௑ குடுவ௑தவேகஷப உ஦வ௓ ஬பை஥ரணவ௑ வதபொவ௑ குடுவ௑தவேகபரக உ஦வ௓வ்து஬஡வ௔கு ஶ஥ப௎வ௑ துரற஡ ஢ட஬டிவெஷக ஋டுவெகவௐதடுவ௑.

வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, கடவ௎஡ தன ஬பைடவேகபரக ஋஥து ஌வ௔பொ஥஡றகவ௖ ஥வ௔பொவ௑ இநவெகு஥஡றகபௐவெகரக எபை சறன ஢ரடுகஷப ஥ரவ்஡ற஧ஶ஥ ஢ரவ௑ ஢வ௑தற஦றபைவ௎ஶ஡ரவ௑. அஶ஡ஶதரவ௏பொ ஋஥து வ஬பற஢ரவோடு ஬பவை சவ௑தரவ்஡ற஦஥ரக எபைசறன த௃கவ௓வுவௐ வதரபைவோகஷபபெவ௑ ஶசஷ஬கஷபபெவ௑ ஢ரவ௑ ஢வ௑தற஦றபைவ௎ஶ஡ரவ௑. ஋஥து ஌வ௔பொ஥஡றகபறவ௕ வதபொவ௑தரனரணஷ஬ இவ௏த௅வ௑ ஆ஧வ௑த ஢றஷன஦றஶனஶ஦ கர஠வௐதடுகறவ௏நண. ஆஷடவ்வ஡ர஫றவ௕ ஶதரவ௏ந ஷகவ்வ஡ர஫றவ௕கவ௖ இநவெகு஥஡ற வசவ௒஦வௐதவோட ப௄னவௐவதரபைவோகபறஶனஶ஦ வதபை஥ப஬றவ௕ ஡வேகறபெவ௖பது. ஋வௌவ஠வ௒ ஬றஷனகபறவ௕ அ஡றகரறவௐதரணது, வதவ௔ஶநரபௌ஦ வதரபைவோகவ௖ இநவெகு஥஡றவெகரக வ஬பற஢ரவோடுவை வசனர஬஠ற஦றஷண 6,000 ஥றவ௕பௌ஦வ௏ ஍வெகற஦ அவ஥ரறவெக வடரனவ௓கஷப ஬றவொசற஦஡ரண ஶ஥ன஡றக சுஷ஥஦றஷண ஌வ௔தடுவ்஡ற஦றபைவெகறவ௏நது. இது வதபைவ௑தரப௎வ௑ ஋஥து ஥வெகபறவ௏ வ஬பற஢ரவோடு ஶ஬ஷன ஬ரவ௒வௐபுப௄னவ௑ வதநவௐதடுகறவ௏ந வ஬பற஢ரவோடு ஬பை஥ரணவ்஡றவ௕ 100 ச஡வீ஡஥ரகவெ கர஠வௐதடுகறவ௏நது. இவ௎஢றஷனஷ஥ உவ௖஢ரவோடு உவ௔தவ்஡ற, ஌வ௔பொ஥஡றவை சவ௑தரவ்஡ற஦வேகவ௖ ஥வ௔பொவ௑ வ஬பற஢ரவோடுவை சவ௎ஷ஡கபறவ௕ ஶ஬பொ ஬ஷக஦ரண ஥ரவ௔பொ஬஫றகஷப ஶ஬வௌடி ஢றவ௔கறவ௏நது.

வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, இது வ஡ரடவ௓தறவ௕ குநறவௐதறடவ்஡வெக ப௃வ௏ஶணவ௔நவ஥ரவ௏நறஷண ஢ரவ௑ ஶ஥வ௔வகரவ௖ப ஶ஬வௌடிபெவ௖பது. ஢ரவ௑ சுவ௔பொனரவ்துஷந ஥வ௔பொவ௑ இ஧ர ஡வ௎஡ற஧ சப௄கவேகபறவ௏ ஬ஷ஧஦பொவெகவௐதவோட த஦வ௏தரவோடிவ௔கரக஬வ௏நற அரறசற஦றஷண வ஡ரடவ௓வ௎துவ௑ இநவெகு஥஡ற வசவ௒஦ஶ஬வௌடி஦ அ஬சற஦஥றவ௕ஷன. ஶசரபவ௑ ஥வ௔பொவ௑ உபௐவ௎து ஶ஡ஷ஬஦றஷண ப௃ப௒ஷ஥஦ரக உவ௔தவ்஡ற வசவ௒஬஡வ௔கு ஋வ௑஥ரவ௕ ப௃டிபெ஥ரக இபைவெகறவ௏நது. வ஬வேகர஦வ௑, தரசறவௐத஦பொ, சலணற, தரவ௕, ஶதரவ௏ந஬வ௔நறஷண உவ௔தவ்஡றவசவ௒஬஡வ௔கு துரற஡வௐதடுவ்஡வௐதவோட உ஠வு உவ௔தவ்஡ற ஢றகவௗவைசறவ்஡றவோடவ஥ரவ௏நறஷண ஢ரவ௑ ஡வ௔வதரப௒து ஆ஧வ௑தறவ்துவ௖ஶபரவ௑. இநவெகு஥஡ற ஥ரவ௔நலவோடுவை வச஦வ௔தரடுகவ௖, ஬ற஬சர஦ உவ௔தவ்஡றகபறவ௏ தவௌஷ஠வெ வகரவ௖஬ணவு ஬றஷனகஷப ஊவெகு஬றவௐத஡ரணது க஬வ௓வைசறக஧஥ரண ஥வோடவ்஡றவ௕ ஶத஠வௐதடுகறவ௏நது. உ஧வ௑, ஬றஷ஡ ஥வ௔பொவ௑ கடவ௏஥ல஡ரண உ஡வுவ஡ரஷககவ௖ ஬ற஬சர஦றகஷப ஊவெகு஬றவெகுவ௑ ஬ஷக஦றவ௕ வ஡ரடவ௓வ௎துவ௑ ஶத஠வௐதடுகறவ௏நது. ஬ற஬சர஦வ் ஡றவ௔கரண ஢லவ௓ ஬஫வேகஷன ஶ஥வ௑தடுவ்து஬஡வ௔கு ஢லவ௓வௐதரசண ப௃ஷநஷ஥கவ௖஥லது அ஡றக ப௃஡ப்டு ஶ஥வ௔வகரவ௖பவௐதவோடுவ௖பது. ஋஥து ப௄னவௐவதரபைவோகபௐவெகு ஆகவெகூடி஦ வதபொ஥஡ற஦றஷணவௐ வதவ௔பொவெவகரவ௖஬஡வ௔குவௐ வதபொ஥஡ற ஶசவ௓வெகவௐதவோட ஬டி஬றவ௕ வதபைவ௎ஶ஡ரவோடவௐ த஦றவ௓கபறணதுவ௑ கணறவௐவதரபைவ௖ ஬பவேகபறணதுவ௑ ஌வ௔பொ஥஡ற஦றஷண ஢ரவ௑ ஬றரற஬ரவெகறபெவ௖ஶபரவ௑.

வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, அஷணவ்து ஬ற஦ரதர஧வை வச஦வ௔தரடுகவ௖ வ஡ரடவ௓தரண ஬பை஥ரண ஬ரற வீ஡வ௑ குஷநவெகவௐதவோடுவ௖பது. ஡ணற஦ரவ௓ ப௃஡ப்டுகபௐவெகு ஬ச஡ற஦பறவௐ

த஡வ௔கு ப௃஡ப்வோடுவெகரண எப௒வேகுதடுவ்஡வ௕ ஌வ௔தரடுகவ௖ ஥வ௔பொவ௑ அவேகலகர஧வை வச஦வ௏ப௃ஷநகவ௖ ஋வ௏தண இனகுதடுவ்஡வௐ தவோடுவ௖பண. உவ௖஢ரவோடு உவ௔தவ்஡ற஦றவ௕ உவ௔தவ்஡றவ் ஡றநஷணபெவ௑ வ஬பற஢ரவோடு ஶ஬ஷன஬ரவ௒வௐபுவை சவ௑தரவ்஡ற஦ அப஬றஷணபெவ௑ அ஡றகரறவெகுவ௑ ஬ஷக஦றவ௕ ஊ஫ற஦வௐ தஷட஦றவ௏ ஡றநவ௏ ஥வோடவேகவ௖ உ஦வ௓வ்஡வௐதவோடுவ௖பண. ஡றபைஶகர஠஥ஷன, அவ௑தரவ௎ஶ஡ரவோஷட ஥வ௔பொவ௑ வகரப௒வ௑பு ஶதரவ௏ந துஷநப௃க ஢க஧வேகபறவ௕ ப௃஡ப்டுகவ௖ ஌வ௔பொ஥஡ற ஷகவ்வ஡ர஫றவ௕கவ௖ ஥வ௔பொவ௑ ஶசஷ஬கஷப க஬பைகறவ௏ந அபவு ஊவெகு஬றவெகவௐதவோடுவ௖பண. ஢ஶணர வ஡ர஫றவ௕த௃வோத பூவேகர ஥வ௔பொவ௑ ஡க஬வ௕ வ஡ர஫றவ௕த௃வோத ஢றஷன஦வேகவ௖ ஋வ௏தண அவ்துஷநகபறவ௕ ப௃஡ப்டுகஷபவெ க஬பைவ௑ ஬ஷக஦றவ௕ உபை஬ரவெகவௐதவோடுவ௖பண. ஬றஷப஦ரவோடுவௐ வதரபைபர஡ர஧஥ரணது, அ஡ஶணரடிஷ஠வ௎஡ ஷகவ்வ஡ர஫றவ௕கவ௖ ஥வ௔பொவ௑ ஶசஷ஬கபறவ௏ ப௃஡ப்டுகஷப ஶ஥வ௔வகரவ௖பௐவ௑ ஬ஷக஦றவ௕ ஶ஥வ௑தடுவ்஡வௐதவோடுவ௖பது. சுவ௔பொனர உவ௔தவ்஡றகபறவ௕ தவ௕஬ஷகவ் ஡வ௏ஷ஥ அதற஬றபைவ்஡ற஦ரணது. உ஦வ௓ வசன஬றணவ்஡றஷண ஶ஥வ௔வகரவ௖பௐவ௑ சுவ௔பொனரவௐ த஦஠றகஷப க஬பை஬஡வ௔கரக ஊவெகு஬றவெகவௐதவோடுவ௖பண. 2012இவ௕ அ஧சரவேகவ௑ வதரபொவௐஶதவ௔ந வச஦னரவ௔பொஷக குஷநவ௎஡ ஆ஡ணவேகவ௖ ஡ணற஦ரவ௓ ப௃஡ப்டுகபறவ௏ ஈடுதரவோடிவ௏ப௄னவ௑ புவ்தூவெகவ௑ அபறவெகவௐதவோடுவ௖பதுடவ௏, அ஬வ௔நறணது ஶகரரறவெஷககபௐவெகு ஢வோடஈடு ஬஫வேகு஬஡வ௔கு ப௃கரஷ஥வ்து஬ ஌வ௔தரடுகபௐவ௑ ஶ஥வ௔வகரவ௖பவௐதவோடுவ௖பண. இவ௎஡ ப௃வ௏ஶணவ௔நவேகஷப அடிவௐதஷட஦ரகவெவகரவௌடு 185 ஢ரடுகபௐவெகரண ஬ற஦ரதர஧வ௑ புரற஡வ௕ சுவோடி஦றவ௕ (Doing Business Index) இனவேஷக 81 ஆ஬து இடவ்஡றஷண அஷடவ௎துவ௖பது. ஋஥து ஢ரவோடிஷண ஬ற஦ரதர஧வ௑ புரற஬஡வ௔கு சர஡க஥ரண 30 ஢ரடுகபறவ௕ எவ௏பொ ஋வ௏ந ஢றஷனஷ஥வெகு வகரவௌடு஬பை஬து ஋஥து இனவெகரகுவ௑. இவௐதறவ௏ண஠ற஦றவ௕ இனவெகறடவௐதவோட ஡ணற஦ரவ௓ ப௃஡ப்டுகஷப வ஥ரவ்஡ உவ௖஢ரவோடு உவ௔தவ்஡ற஦றவ௕ 25 - 27 ச஡வீ஡஥ரக ஥ரவ௔பொகறவ௏ந ப௃஦வ௔சற஦றவ௏ ஢ரவ௑ ஈடுதவோடுவ௖ஶபரவ௑.

வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, வதபொ஥஡ற உபை஬ரவெகவ௕ வச஦வ௏ப௃ஷநவ஦ரவ௏நறஷண ஶ஢ரவெகற஦ ஥ரநனரணது, 2016 இவ௕ 100 தறவ௕பௌ஦வ௏ ஍வெகற஦ அவ஥ரறவெக வடரனவ௓ வதரபைபர஡ர஧ வ஥ரவ௏நறஷண உபை஬ரவெகு஬஡வ௔கு ப௃டிபெவ௑. இது ஌வ௔பொ஥஡றகஷப ஌நவெகுஷந஦ 15 தறவ௕பௌ஦வ௏ ஍வெகற஦ அவ஥ரறவெக வடரனவ௓கபரக அ஡றகரறவௐத஡வ௔குவ௑ இநவெகு஥஡றகஷப ஌நவெகுஷந஦ 18 தறவ௕பௌ஦வ௏ ஍வெகற஦ அவ஥ரறவெக வடரனவ௓கபரகவௐ ஶதணு஬஡வ௔குவ௑ ப௃டிபெ஥ரண ஆவ௔நஷனவெ வகரவௌடிபைவெகுவ௑, சுவ௔பொனரவ்துஷந஦ரணது 2.5 தறவ௕பௌ஦வ௏ ஍வெகற஦ அவ஥ரறவெக வடரவ௓கஷப உபை஬ரவெகுவ௑ ஋வ௏ததுடவ௏. வ஬பற஢ரவோடுவ் வ஡ர஫றவ௕ ஬பை஥ரணவ௑ 10 தறவ௕பௌ஦வ௏ ஍வெகற஦ அவ஥ரறவெக வடரனவ௓கஷப அஷடபெவ௑ ஋ணவுவ௑ ஢ரவ௑ ஋஡றவ௓தரவ௓வெகறவ௏ஶநரவ௑. ஡றநவ௎஡ துஷநப௃க ப௃஡ப்டுகவ௖ ஥வ௔பொவ௑ கவௐதவ௔ ஶதரவெகு஬஧வ்து துஷநப௃க ஶசஷ஬கபறபௌபைவ௎து ஶசஷ஬ ஌வ௔பொ஥஡றகவ௖ ஶ஡நற஦ ஬பை஥ரண஥ரக 3 - 5 தறவ௕பௌ஦வ௏ ஍வெகற஦ அவ஥ரறவெக வடரனவ௓கஷபவை சவ௑தர஡றவெக ப௃டிபெவ௑. இவ௎஡வௐ வதபொஶதபொகவ௖ ஋஥து வதரபைபர஡ர஧வ்஡றஷண 2016ஆவ௑ ஆவௌடிவ௔கு ப௃வ௏ணவ௓ ஬பொஷ஥஦வ௔ந, உ஦வ௓ ஢டுவ்஡஧ ஬பை஥ரணவௐ வதரபைபர஡ர஧வ஥ரவ௏நரக ஬பவ௓வைசற஦ஷட஦வை வசவ௒பெவ௑.

஬஧வோசற஦றபௌபைவ௎து ஥லவோசற

வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, தபை஬வௐவத஦வ௓வைசற ஥ஷ஫ கறஷடவ்஡துடவ௏, ஋஥து ஢ரவோடிவ௕ ஢றன஬ற஦ ஶ஥ரச஥ரண ஬஧வோசற ஢றஷனஷ஥ ப௃டி஬ஷடவ௎துவ௖பது. ஬஧வோசற஦ரணது சறபொஶதரக வ஢வ௔வசவ௒ஷக஦றஷணவௐ தர஡றவ்துவ௖பதுடவ௏, வ஡வேகு ஶதரவ௏ந ஢லவௌட஢ரவ௖ த஦றவ௓கபௐவ௑ தர஡றவெகவௐதவோடுவ௖பண. உவ௖஢ரவோடு ஥லவ௏தறடிவெ ஷகவ்வ஡ர஫றவ௕ கடுஷ஥஦ரகவௐ தர஡றவெகவௐதவோடுவ௖பது. தனவ௓ குடி஢லவ௓ ஬ச஡ற஦றஷணபெவ௑ அவ௏நரட ஬ரவௗ஬ர஡ர஧வ்஡றஷணபெவ௑ இ஫வ௎துவ௖பணவ௓.

அ஧சரவேக஥ரணது ஬஧வோசற஦றணரவ௕ ஌வ௔தவோட தர஡றவௐபுவெகஷபவ் ஡லவ௓வௐத஡வ௔கரண ஢ட஬டிவெஷககஷப ஋டுவ்஡ அஶ஡ஶ஬ஷப ஬஧வோசற஦றஷணவை சவ௎஡வ௓வௐத஥ரகவௐ த஦வ௏தடுவ்஡ற ஢லவ௓தரசணவ் ஡றவோடவேகஷப அதற஬றபைவ்஡ற வசவ௒஬஡வ௔குவ௑ ஢லவ௓தரசண ஬ச஡றகஷப

93 94

ඳහර්ලිනම්්දතු඼

புண஧ஷ஥வௐத஡வ௔கரண ஢ட஬டிவெஷககஷபபெவ௑ வச஦வ௔தடுவ்஡ற஦து. ஬ற஬சர஦வௐ தற஧஡ற஢ற஡றகபறணரவ௕ சறதரரறசு வசவ௒஦வௐதவோட ஌நவெ குஷந஦ 972 ஢லவ௓வௐதரசணவ் ஡றவோடவேகவ௖ புண஧ஷ஥வெகவௐ தவோடுவ௖பண. ஬ற஬சர஦றகவ௖ அ஬வ௓கபௐவெகரண உ஡வுவ஡ரஷக கபௐவெகு ஥ரவ௔ந஥ரக சறன ஬ரவௗ஬ர஡ர஧வை வச஦வ௔தரடுகஷப உபை஬ரவெகு஥ரபொ ஶகவோடுவ௖பணவ௓. இவௐதறவ௏ண஠ற஦றவ௕, அவ௘஬ரநரண த஠றகபறவ௕ ஈடுதடுத஬வ௓கபௐவெகு ஥ர஡ரவ௎஡ ஬பை஥ரண஥ரக ஌நவெகுஷந஦ ப௉தர 5,000 இஷண ஬஫வேகுவ௑ ஶ஬ஷனவெகு த஠வ௑ ஋வ௏ந 1,617 ஢றகவௗவைசறவ்஡றவோடவேகஷப அ஧சரவேகவ௑ வச஦வ௔தடுவ்஡றபெவ௖பது. இவ௎஡ புண஧ஷ஥வௐபு ஢றகவௗவைசறவ்஡றவோடவேகபௐவெகரக அ஧சரவேகவ௑ ஌நவெகுஷந஦ ப௉தர 4,600 ஥றவ௕பௌ஦ஷண வசன஬றவோடுவ௖பது. ஬஧வோசற஦றஷண ப௃கரஷ஥ வசவ௒பெவ௑஬ஷக஦றவ௕ ஋வ௑ஶ஥ரடு தகறவ௓வ௎துவகரவௌட ப௃வ௏வ஥ர஫றவு கபறவ௏ ஊடரக ஬ற஬சர஦வ்஡றவ௏ வதபைஷ஥஦றஷண ஶதணுகறவ௏ந ஬ற஬சர஦றகபௐவெகு ஢ரவ௏ ஥ரற஦ரஷ஡ வசப௎வ்துகறவ௏ஶநவ௏. ஬ற஬சர஦றகவ௖ உ஡வுவ்வ஡ரஷககஷப ஋஡றவ௓தர஧ர஡ஶதர஡றப௎வ௑, இவ௘஬ரபொ தர஡றவெகவௐதவோட தற஧ஶ஡சவேகபறப௎வ௖ப அஷணவ்து ஬ற஬சர஦றகபௐவெகுவ௑ ஢ற஬ர஧஠வ௑ ஬஫வேகுவ௑஬ஷக஦றவ௕ ஶ஡ஷ஬஦ரண ஬றஷ஡வ஢வ௕பௌஷண இன஬ச஥ரக ஬஫வேகு஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. வதபைவ௑ஶதரகவ௑ வசவ௒ஷக தவௌ஠வௐதடுவ௑ ஬ஷ஧ கடவ௏கஷப அந஬றடு஬ஷ஡ ஢றபொவ்து஥ரபொ ஬வேகறகஷபவெ ஶகவோடுவெவகரவ௖கறவ௏ஶநவ௏. இவ௘஬ரநரண கடவ௏கபௐவெகு அந஬றடவௐதடுவ௑ ஬வோடிவெ வகரடுவௐதணஷ஬ அஷணவ்து ஬வேகறகபௐவ௑ த஡ற஬஫றவௐபுவை வசவ௒஦ஶ஬வௌடுவ஥ண ஢ரவ௏ ஶ஥ப௎வ௑ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. ஋ணஶ஬, ஬஧வோசற஦றணரவ௕ தர஡றவெகவௐதவோட ஌நவெகுஷந஦ 100,000 ஬ற஬சர஦றகபௐவெகு உ஡஬ற ஬஫வேகுவ௑ ஬ஷக஦றவ௕ ப௃வ௏வணடுவௐபுகபௐவெகு எவ்துஷ஫வௐபு ஬஫வேகு஬஡றவ௕ ப௉தர 1,000 ஥றவ௕பௌ஦ஷண எதுவெகலடு வசவ௒஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏.

வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, ஋஡றவ௓கரனவ்஡றவ௕ ஬஧வோசற஦றவ௏ வதரபைபர஡ர஧ இ஫வௐபுகவ௖ ஥றகவுவ௑ அவ௓வ்஡ப௃வ௖ப ஬ஷக஦றவ௕ ப௃கரஷ஥ வசவ௒஦வௐதடு஡வ௕ ஶ஬வௌடுவ௑. ஋ணஶ஬ 2013 இபௌபைவ௎து அஷணவ்து ஬ற஬சர஦றகபௐவெகுவ௑ உ஧ ஥ரணற஦வ்ஷ஡வௐ த஦வ௏தடுவ்஡஬஡வ௔கரக ஡ரணற஦ கரவௐபுபொ஡ற ஡றவோடவ஥ரவ௏நறஷண வச஦வ௔தடுவ்து஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. ஬வேகறவ் வ஡ர஫றவ௕, ஢ற஡ற ஥வ௔பொவ௑ கரவௐபுபொ஡ற ஢றபொ஬ணவேகவ௖ ஡஥து ஬பைடரவ௎஡ இனரதவ்஡றபௌபைவ௎து 1 ச஡வீ஡வ்஡றஷண அவ்஡ஷக஦ தர஡றவௐபுகஷப ஈடுவசவ௒஬஡வ௔கரக ஶ஡சற஦ கரவௐபுபொ஡ற ஢வ௑தறவெஷக ஢ற஡ற஦வ்஡றவ௔கு அநவீடரக கவோடர஦஥ரகவை வசப௎வ்து஬஡வ௔குவ் ஶ஡ஷ஬஦ரண ஡றபைவ்஡வ௑ அநறப௃கவௐதடுவ்஡வௐதடுவ௑. உ஧ ஥ரணற஦வ்஡றபௌபைவ௎து ஢வ௏ஷ஥஦ஷடபெவ௑ ஬ற஬சர஦றகவ௖, உ஧ ஥ரணற஦ ஡றவோடவ்஡றவ௏கலவௗ ஬஫வேகவௐதடுவ௑ எவ௘வ஬ரபை 50 கறஶனர கற஧ரவ௑ இ஧சர஦ண தசஷபவெகுவ௑ ப௉தர 150 வசப௎வ்து஬஡வ௔கு ஶ஬வௌடவௐதடு஬஡வ௏ ப௄னவ௑ இவ௎஡ கவோடர஦வெ கரவௐபுபொ஡றவ் ஡றவோடவ்஡றவ௕ கரவௐபுபொ஡ற தவ்஡ற஧வ௑ ஷ஬வ்஡றபைவௐத஬வ௓கபரக ஆவெகவௐதடு஬வ௓.

தசுஷ஥வை சூ஫வ௕

வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, இ஦வ௔ஷக கரடுகவ௖, ஆபொகவ௖ ஥வ௔பொவ௑ ஢லவ௓வ்ஶ஡வெகவேகவ௖, ஥ஷ஫வெகரடுகவ௖, ஬றனவேகுகவ௖ ஥வ௔பொவ௑ ஬ணசல஬஧ரசறகவ௖ ஋வ௏தண அ஫றவெகவௐதடு஬஡வ௏ப௄னவ௑ ப௃ப௒ உனகப௃வ௑ கடுஷ஥஦ரண கவ௙டவ்஡றஷண அத௅த஬றவெகறவ௏நது. இ஡ணரவ௕ ஡ரவ௏ ஥யறவ௎஡ சறவ௎஡ஷண – பு஡ற஦ இனவேஷக஦றஷண ஶ஢ரவெகற஦ ஡றவோட஥ரணது, ஋஥து அதற஬றபைவ்஡ற஦றவ௏ எபை ஆ஡ர஧வெகவ௕னரக தசுஷ஥ சூ஫ஷன ஌வ௔பொவெவகரவௌடுவ௖பது. ஋஥து ஶ஡சவ௑ அவௌஷ஥஦ ஬஧வோசற஦றவ௏ஶதரது ஥றகவுவ௑ கடுஷ஥஦ரண துவ௏தவேகஷப அத௅த஬றவ்துவ௖பது. ஥ஷ஫ கரனவேகபறவ௏ ஶதரதுவ௑ அஶ஡ஶதரவ௏ந ஥ணற஡ அ஫றவுகஷப ஌வ௔தடுவ்஡வெகூடி஦ ஥வௌசரறவுகஷப ஢ரவ௑ கவௌடுவ௖ஶபரவ௑. ஋ணஶ஬, ஢ரடு ஡ப௒஬ற஦ ரல஡ற஦றவ௕ இ஦வ௔ஷக ஬பவேகஷபவௐ தவ௏ப௃கவௐதடுவ்து஬ஷ஡ இனவெகரகவெவகரவௌட ப௄வ௏பொ ஬பைட கரடரவெகவ௕ ஥வ௔பொவ௑ சுவ௔நரடவ௕ தரதுகரவௐபு ப௃வ௏வணடுவௐவதரவ௏நறஷண ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. இ஡ஷண ஶ஢ரவெகற஦஡ரக, 250,000

வயவெட஦வ௓கஷப இனவெகரகவெ வகரவௌட 35 ச஡வீ஡ கர஠றகபறவ௕ கரடரவெகவ்஡றஷண ஬றரற஬ரவெகு஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫ற கறவ௏ஶநவ௏. ஥ஷ஫வெகரடுகவ௖, ஢லஶ஧வ௎து தற஧ஶ஡சவேகவ௖ ஥வ௔பொவ௑ ஬ண சல஬஧ரசறகவ௖ ஋வ௏த஬வ௔பொவெகரண தரதுகரவௐபு ஢றகவௗவைசறவ் ஡றவோடவேகவ௖ இவ௎஢றகவௗவைசறவ்஡றவோடவ்஡றவ௏ எபைவேகறஷ஠வ௎஡ தகு஡றவ஦ரவ௏நரகவெ கர஠வௐதடுவ௑. 2013இவ௕ ப௉தர 500 ஥றவ௕பௌ஦ஷண எதுவெகலடு வசவ௒஬஡வ௔குவ௑ இவ௎஡ ஶ஡சற஦ ப௃வ௏வணடுவௐபுவெகரக ப௄வ௏பொ ஬பைடவேகபறவ௏ஶதரது ப௉தர 1.500 ஥றவ௕பௌ஦ஷண த஦வ௏தடுவ்து஬஡வ௔குவ௑ ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏.

பூவைசறவெவகரவ௕பௌ இ஧சர஦ண தசஷபவௐ தர஬ஷண

வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, பூவைசறவெவகரவ௕பௌகவ௖ ஥வ௔பொவ௑ இ஧சர஦ண தசஷப தர஬ஷண அ஡றகரறவௐதரணது, ஋஥து ஥வௌ, ஢லவ௓ ஥வ௔பொவ௑ உ஦றரற஦வ௕ தவ௕஬ஷகவ் ஡வ௏ஷ஥஦றஷண கடுஷ஥஦ரக தர஡றவ்துவ௖பது. பூவைசறவெவகரவ௕பௌ ஥வ௔பொவ௑ இ஧சர஦ண தசஷபகவ௖ வ஡ரவ௔நவ௕னர஡ ஶ஢ரவ௒கஷப ஌வ௔தடுவ்துகறவ௏நண ஋வ௏தது வகரவ௖ஷக஦ரகுவ௑. ஋ணஶ஬, த஦வேக஧ ஆதவ்துகவ௖ குஷநவெகவௐதவோடஷ஥ஷ஦ உபொ஡றவௐதடுவ்து஬஡வ௔கு ஡஧ ஢றவ௓஠஦வ் துடவ௏ இ஠வேகற஦஡ரக அஷணவ்து ஬ற஬சர஦ இ஧சர஦ணவௐ வதரபைவோகவ௖ ஬஫வேகு஢வ௓கபௐவெகுவ௑ ஬ற஢றஶ஦ரகவ்஡வ௓கபௐவெகுவ௑ எப௒வேகு஬ற஡றகவ௖ ஆவெகவௐதடுவ௑.

இனவேஷக உ஧வெ கூவோடுவ்஡ரதணவ௑ சறநற஦ ஥வ௔பொவ௑ ஢டுவ்஡஧ உ஧ ஡஦ரரறவௐதரபவ௓கபறட஥றபைவ௎து ஶச஡ண தசஷபகஷப 50 கறஶனர கற஧ரவ௑ வதர஡றவ஦ரவ௏பொவெகு ப௉தர 400 உவ்஡஧஬ர஡ ஬றஷன஦றவ௕ வகரவ௖஬ணவு வசவ௒஬஡ஷண ஊவெகு஬றவௐத஡வ௔கு ஢ரவ௏ ஶ஥ப௎வ௑ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. ஶச஡ண தசஷபகவ௖ ஥வ௔பொவ௑ இ஧சர஦ண ஥வ௔ந பூவைசறவெவகரவ௕பௌகஷபவ் ஡஦ரரறவ்஡வ௕, ஬ற஢றஶ஦ரகறவ்஡வ௕ ஥வ௔பொவ௑ சவ௎ஷ஡வௐதடுவ்஡வ௕ வ஡ரடவ௓தரண அஷணவ்து வகரடுவெகவ௕ ஬ரவேகவ௕கஷபபெவ௑ ஶ஢஧டி ஥வ௔பொவ௑ ஥ஷநப௃க ஬ரறகபறபௌபைவ௎து ஬றனவெகபறவௐத஡வ௏ப௄னவ௑ இவ௎஡ ப௃வெகற஦஥ரண துஷந஦றவ௕ ப௃஡ப்டு வசவ௒பெவ௑ ஡ணற஦ரவ௓துஷந஦றணஷ஧ ஊவெகு஬றவௐத஡வ௔கு ஢ரவ௏ ஶ஥ப௎வ௑ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏.

புதுவௐதறவெகவெகூடி஦ சவெ஡ற

வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, வதரபைபர஡ர஧வ்஡றவ௏ ப௃வ௏ஶணவ௔நவ்துடவ௏ சவெ஡றவெகரண ஶகவ௖஬ற ஥றக உ஦வ௓஬ரகவெ கர஠வௐதடுகறவ௏நது வதவ௔ஶநரபௌ஦ உவ௔தவ்஡றகபௐவெகரண வசன஬றணவேகவ௖ ப௃கரஷ஥வசவ௒஦ ப௃டி஦ர஡ ஬றகற஡ரசர஧ வ஥ரவ௏நறவ௔கு அ஡றகரறவ்துவ௖பது. 2000ஆவ௑ ஆவௌடிவ௕ இனவேஷக ஋வௌவ஠வ௒ இநவெகு஥஡றவெகரக 902 ஥றவ௕பௌ஦வ௏ ஍வெகற஦ அவ஥ரறவெக வடரனவ௓கஷப ஥ரவ்஡ற஧வ௑ வசன஬றவோடிபைவ௎஡து. இது 2005இவ௕ 1,657 ஥றவ௕பௌ஦வ௏ ஍வெகற஦ அவ஥ரறவெக வடரனவ௓கபரகவுவ௑ 2010இவ௕ 3,040 ஥றவ௕பௌ஦வ௏ ஍வெகற஦ அவ஥ரறவெக வடரனவ௓கபரகவுவ௑ அ஡றகரறவ்஡து. இவ௎஡ ஬பைடவ௑ ஥஡றவௐதறடவௐதவோட வசன஬றணவ௑ 6,000 ஥றவ௕பௌ஦வ௏ ஍வெகற஦ அவ஥ரறவெக வடரனவ௓கபரகுவ௑. இது வ஥ரவ்஡ இநவெகு஥஡ற வசன஬றவ௕ 1/3 ஆகுவ௑. ஶ஥வ௕ வகரவ்஥ஷன ஢லவ௓஥றவ௏ உவ௔தவ்஡றவெ கபைவ்஡றவோடவ௑, துரற஡வௐதடுவ்஡வௐதவோட த௃ஷ஧வைஶசரஷன அணவ௕஥றவ௏ உவ௔தவ்஡ற ஢றஷன஦வ௑ ஋வ௏தண வச஦வ௔தடுவ்஡வௐதட஬றவ௕ஷன஦ர஦றவ௏ ஋஥து ஢ரவோடிவ௏ ஋வௌவ஠வ௒ இநவெகு஥஡றவை வசன஬றணவ௑ ஡வ௔வதரப௒து இபைவௐத஡ஷண ஬றட 8 தறவ௕பௌ஦வ௏ ஍வெகற஦ அவ஥ரறவெக வடரனவ௓கபௐவெகு ஶ஥வ௕ அ஡றகரறவ்஡றபைவெகுவ௑.

இவௐதறவ௏ண஠ற஦றவ௕, ஋வொசற஦றபைவெகறவ௏ந ஢லவ௓ ஬பவேகவ௖, சூரற஦ சவெ஡ற ஥வ௔பொவ௑ ஌ஷண஦ புதுவௐதறவெகவெகூடி஦ சவெ஡ற ப௄னவேகஷப கவௌடநற஬஡ஷண ஊவெகு஬றவௐதது அ஬சற஦஥ரண஡ரகுவ௑. இனவேஷக஦றவ௕ ஡஦ரரறவெகவௐதடர஡ சூரற஦ சவெ஡ற உதக஧஠வேகவ௖ ஥வ௔பொவ௑ அஶ஡ஶதரவ௏ந புதுவௐதறவெகவெகூடி஦ சவெ஡ற உதக஧஠வேகபௐவெகு இநவெகு஥஡ற ஢றஷன஦றவ௕ ஬ற஡றவெகவௐதடுவ௑ ஬ரறகபறபௌபைவ௎து ஬றனவெகபறவௐத஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. அவ்துடவ௏, அவ்஡ஷக஦ கபைவ்஡றவோடவேகவ௖ ஥ல஡ரண ஬பை஥ரண

95 96

2012 නනො඼ළම්ඵර් 08

஬ரற஦றஷண 10 ச஡வீ஡஥ரகவெ குஷநவௐத஡வ௔குவ௑ ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. சறநவ௎஡ சவெ஡ற ப௄னவ்஡றஷண ஬஫வேகவெகூடி஦ கறபறடிஶசரற஦ர (glidiseira) ஶதரவ௏ந த஦றவ௓கபறவ௏ வசவ௒ஷக குநறவௐதரக தவ்து ஬பைட கரனவௐதகு஡றவெகு வ஡வ௏ணவ௎ ஶ஡ரவோடவேகபறவ௕ வசவ௒ஷக தவௌ஠வௐதடு஬஡வ௏ப௄னவ௑ கறஷடவெ கறவ௏ந ஬பை஥ரணவேகஷப ஬ரறகபறபௌபைவ௎து ஬றனவெகபறவௐத஡வ௔கு ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. ஡஥து சவெ஡ற ஶ஡ஷ஬஦றவ௕ 30 ச஡வீ஡வ்஡றஷண புதுவௐதறவெகவெகூடி஦ ப௄னவேகபறபௌபைவ௎து வதபொகறவ௏ந ஷகவ்வ஡ர஫றவ௕கபௐவெகு புதுவௐதறவெகவெகூடி஦ சவெ஡றவெகரகவௐ த஦வ௏தடுவ்஡வௐதடுவ௑. ப௄ன஡ண வசரவ்துவெகபறவ௏ ஶ஡வ௒வுவெகரண வ஡ரஷக஦றஷண ஬஫வேகு஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏.

஢லவ௓வௐதரசணவ௑

வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, ஡஧஥ரண உ஠வு ஥வ௔பொவ௑ ஢லவ௓ கறஷடவௐதண஬றஷண உபொ஡றவௐதடுவ்஡வ௕ ஶ஡சவ்஡றவ௏ ப௃வ௏ஶணவ௔நவ்஡றவ௔கு அவ்஡ற஦ர஬சற஦஥ரண஡ரகுவ௑. இ஡ணரவ௕஡ரவ௏ ஋஥து அ஧சரவேகவ௑ ஢ரடுப௃ப௒஬஡றப௎ப௃வ௖ப ஢லவ௓வௐதரசணவ் ஡றவோடவேகஷப அதற஬றபைவ்஡ற வசவ௒஬஡வ௔கு ஢ட஬டிவெஷக ஋டுவ்துவ௖பது. வ஬ய஧கன, வ஬பௌஏ஦ர ஥வ௔பொவ௑ வ஬஥஡றவ௕னர ஶதரவ௏ந ஢லவ௓வௐதரசணவ் ஡றவோடவேகபறவ௏ ஢றவ௓஥ர஠஥ரணது, 20,674 வயவெட஦வ௓ த஦றவ௓வைவசவ௒ஷகவெகு ஬ச஡ற஦பறவ்துவ௖பதுடவ௏, இ஡வ௔கு ஶ஥ன஡றக஥ரக இவௐதற஧ஶ஡சவேகபறவ௕ ஬ரப௒வ௑ ஥வெகபௐவெகு ஢லவ௓ கறஷடவௐதண஬றஷணபெவ௑ ஶ஥வ௑தடுவ்துகறவ௏நது. வ஥ரநகயகவ௎஡. உ஥ர ஏ஦ர, வ஡துபை ஏ஦ர, நவ௑புவெகவ௏ ஏ஦ர ஥வ௔பொவ௑ ஦ரவௌ ஏ஦ர ஡றவோடவேகபறவ௏ ஢றவ௓஥ர஠வௐ த஠றகவ௖ வ஡வ௔கு, ஬டவெகு, கற஫வெகு ஥வ௔பொவ௑ ஬டஶ஥வ௔கு ஥ரகர஠வேகபறவ௏ ஬஧வௌட ஬ன஦ தற஧ஶ஡சவேகபௐவெகு ஢லவ௓வௐதரசணவ்஡றவ௔கரண ஢லஷ஧ ஬஫வேகுகறவ௏நது. இவ௎஡ ப௃஡ப்டுகபௐவெகரண வ஥ரவ்஡வை வசன஬றணவ௑ ஌நவெகுஷந஦ ப௉தர 102 தறவ௕பௌ஦ணரகுவ௑. இவ௎஡ அஷணவ்துவ் ஡றவோடவேகஷபபெவ௑ 2015ஆவ௑ ஆவௌடுவெகு ப௃வ௏ணவ௓ ஢றஷநவுவசவ௒஬து ஋஥து இனவெகரகுவ௑. ஬டஶ஥வ௕ ஥ரகர஠வ்஡றவ௕ ஢லவ௓ கறஷடவௐதண஬றஷண ஶ஥வ௑தடுவ்து஬஡வ௔கு கபணற ஆவ௔நறஷண ஥ர எ஦ர ஥வ௔பொவ௑ வ஡துபை ஏ஦ர ஋வ௏த஬வ௔நறவ௏தரவ௕ ஡றஷச஡றபைவௐபு஬஡வ௔கரண சரவ்஡ற஦஬ப ஆவ௒வுகவ௖ ஶ஥வ௔வகரவ௖பவௐதவோடு ஬பைகறவ௏நண. வ஡வ௔கறவ௕ ஢லவ௓ கறஷடவௐதண஬றஷண ஶ஥வ௑தடுவ்து஬஡வ௔கு ஢றவ௕஬பர ஆவ௔நறஷணவ் ஡றஷச஡றபைவௐபு஬஡வ௔கரண ஆவ௒வுகவ௖ ஶ஥வ௔வகரவ௖பவௐதவோடு ஬பைகறவ௏நண. இவ௎஡ தற஧஡ரண ஢லவ௓வௐதரசணவ் ஡றவோடவேகபறவ௏ அதற஬றபைவ்஡ற஦ரணது 250,000 குடுவ௑தவேகவ௖ ஢வ௏ஷ஥஦ஷடபெவ௑ ஬ஷக஦றவ௕ ஋஥து ஢ரவோஷட இ஦னவைவசவ௒பெவ௑.

வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, ஢ரவோடிவ௕ தரரற஦ ஢லவ௓வௐதரசண அதற஬றபைவ்஡ற ஢றகவௗவைசறவ்஡றவோடவேகபௐவெகரக ஋஥து ஢லவ௓வௐதரசண வதரநற஦ற஦னரபவ௓கவ௖ ஥வ௔பொவ௑ வ஡ர஫றவ௕த௃வோத அப௎஬னவ௓கபறவ௏ தவேகபறவௐபுவெகு ஶ஥ன஡றக஥ரக ஢லவ௓வௐதரசண வதரநற஦ற஦வ௕ துஷநவெகு தவேகபறவௐபு ஬஫வேகுகறவ௏ந வகரனவ௏ணரஷ஬ அ஧சரவேக வ஡ர஫றவ௔சரஷன஦றவ௏ அஷ஥஡ற஦ரண ஊ஫ற஦வௐதஷடபெவ௑ கர஠வௐதடுகறவ௏நது. வதபொ஥஡ற஦ரண வதரநற஦ற஦வ௕ ஡றநவ௏கஷண ஬஫வேகவெகூடி஦ இவ௎஡ ஬றஶசட ஢றபொ஬ணவ்஡றவ௏ இ஦வ௎஡ற஧வேகவ௖ ஥வ௔பொவ௑ உதக஧஠வேகஷப புதுவௐதறவ்து ஢வீண஥஦வௐதடுவ்து஬஡வ௔குவ௑ ஊ஫ற஦வ௓ தஷட஦றவ௏ ஡றநவ௏஬றபைவ்஡ற ப௃வ௏வணடுவௐபுகஷப ஆ஧வ௑தறவௐத஡வ௔கரகவுவ௑ ப௉தர 300 ஥றவ௕பௌ஦ஷண எதுவெகலடு வசவ௒஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏.

குடி஢லவ௓ ஋஥து அதற஬றபைவ்஡ற உதர஦வேகபறவ௕ ஋஥து ஥வெகபௐவெகுவ் ஡஧஥ரண குடி஢லவ௓ ஬ச஡ற஦றஷண ஬஫வேகு஬஡வ௔கு உ஦வ௓ ப௃வ௏த௅ரறஷ஥ ஬஫வேகவௐதவோடுவ௖ணது. கவௌடி, ஡வ௑புவ௖ஷப, அவ௑தரஷந, அவ௑தரவ௎ஶ஡ரவோஷட. வகரப௒வ௑பு, தனரவேவகரஷட, ஡றபைஶகர஠஥ஷன, புவ்஡பவ௑, சறனரதவ௑, ஬வுணற஦ர, ஥வ௏ணரவ௓, கறபறவ஢ரவைசற, ஦ரவௗவௐதர஠வ௑ ஥வ௔பொவ௑ அத௃஧ர஡பு஧வ௑ ஶதரவ௏ந தற஧ஶ஡சவேகபறவ௕ 580,000 குடுவ௑தவேகபௐவெகு அடுவ்஡ ப௄வ௏பொ

஬பைடவேகபறவ௏ஶதரது ஢லவ௓ கறஷடவௐதண஬றஷண ஬றரற஬ரவெகு ஬஡வ௔கரகவௐ தவ௕ஶ஬பொதவோட ஢லவ௓஬஫வேகவ௕ கபைவ்஡றவோடவேகவ௖ வச஦வ௔தடுவ்஡வௐதடவுவ௖பண. 2013இவ௕ இ஬வ௔பொவெகரண வ஥ரவ்஡ ப௃஡ப்டு ஌நவெகுஷந ப௉தர 126 தறவ௕பௌ஦ணரகுவ௑. தரரற஦ வகரப௒வ௑பு ஢லவ௓ ஬஫வேகவ௕ ப௃ஷநஷ஥஦றஷண ஢வீண஥஦வௐ தடுவ்து஬஡வ௔குவ௑, 2016ஆவ௑ ஆவௌடப஬றவ௕ ஬பை஥ரண஥வ௕னர஡ ஢லரறஷண 47 ச஡வீ஡வ்஡றபௌபைவ௎து 17 ச஡வீ஡஥ரகவெ குஷநவௐத஡வ௔குவ௑, ப௉தர 25 தறவ௕பௌ஦ஷண அ஧சரவேகவ௑ ஢ற஡றஶ஦வ௔தரடரக ஬஫வேகறபெவ௖பது. குபை஢ரகவ௕, இ஧வ்஡றணபுரற, ததுஷப, யரபௌ-வயன, ஥யற஦வேகஷண ஥வ௔பொவ௑ தவௌடர஧஬ஷப தற஧ஶ஡சவேகபௐவெகரண ஡றவோட஥றடவௐதவோட ஢லவ௓஬஫வேகவ௕ ஡றவோடவேகபறவ௏ வச஦வ௔தடுவ்துஷக஦ரணது, அடுவ்஡ ப௄வ௏பொ ஬பைடவேகபறவ௏ஶதரது இவௐதற஧ஶ஡சவேகபறப௎வ௖ப எபை ஥றவ௕பௌ஦வ௏ குடுவ௑தவேகபறவ௏ குடி஢லவ௓ ஶ஡ஷ஬஦றஷண ஢றஷநவுவசவ௒஦வெ கூடி஦஡ரக இபைவெகுவ௑. சப௃஡ர஦ ஢லவ௓஬஫வேகவ௕ ஡றவோடவேகஷப உபொ஡றவௐதடுவ்துவ௑ ஬ஷக஦றவ௕, ஢லவ௓ ஬஫வேகவ௕ ஥வ௔பொவ௑ ஬டிகரனஷ஥வௐபுவை சஷத஦றணரவ௕ ப௃கரஷ஥ வசவ௒஦வௐதடவெகூடி஦ வ஡ர஫றவ௕த௃வோத ஥வ௔பொவ௑ த஧ர஥ரறவௐபு எவ்துஷ஫வௐபுடவ௏ ஢வ௑தறவெஷகவௐவதரபொவௐவதரவ௏பொ ஡ரதறவெகவௐதவோடுவ௖பது. 2013இவ௕ ஡வ௔வதரப௒஡றபைவெகுவ௑ ஡றவோடவேகஷபவௐ புண஧ஷ஥வௐத஡வ௔கரக ப௉தர 250 ஥றவ௕பௌ஦ஷண எதுவெகலடு வசவ௒஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏.

஬ற஬சர஦வ்஡றவ௕ ஡வ௏ணறஷநவு

வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, உ஠வு உவ௔தவ்஡ற஦றவ௕ துரற஡ ஬றரற஬ரவெக஥ரணது ஶ஡சவ்஡றவ௏ உ஠வுவௐ தரதுகரவௐதறஷண உபொ஡றவௐதடுவ்து஬஡வ௔கு அவ்஡ற஦ர஬சற஦஥ரண஡ரகுவ௑. ஡வ௔வதரப௒து இடவ௑வதவ௔பொ஬பைவ௑ ஢லவ௓வௐதரசண ப௃ஷநஷ஥கபறவ௏ புண஧ஷ஥வௐபு ஥வ௔பொவ௑ பு஡ற஦ ஢லவ௓வ்ஶ஡வெகவேகவ௖ ஥வ௔பொவ௑ ஢லவ௓வௐதரசண ப௃ஷநஷ஥கபறவ௏ ஢றவ௓஥ர஠வ௑ ஋வ௏தண஬வ௔நரவ௕ ஢லவ௓வௐதரசணவ்஡றவ௏ கலவௗ உனவ௓ ஬ன஦வ்஡றவ௕ ஌நவெகுஷந஦ 125,000 வயவெஶட஦வ௓ ஢றனவேகபறவ௕ த஦றவ௓வைவசவ௒ஷக ஶ஥வ௔வகரவ௖஬஡வ௔கு ப௃டிபெ஥ரக இபைவெகுவ௑. ஶதர஡ற஦ இபைவௐபுவெகஷப ஶதணு஬஡வ௔கு வ஢வ௕ ஥வ௔பொவ௑ ஌ஷண஦ ஡ரணற஦வேகபௐவெகரண கபவொசற஦ ஬ச஡றகஷப ஬றரற஬ரவெகு஬ஷ஡ உபொ஡றவௐதடுவ்து஬஡வ௔கு அ஧சரவேகவ௑ ஏ஦ர ஥டு஬஬றவ௕ 70,000 வ஥வ௔நறவெ வ஡ரவ௏ வகரவ௖பபவு வகரவௌட கபவொசற஦சரஷனவ஦ரவ௏நறஷணவ் ஡ரதறவ்துவ௖பதுடவ௏, அவ்஡ஷக஦ கபவொசற஦சரஷனகவ௖ ஌ணஷ஦ தற஧஡ரண ஬ற஬சர஦ ஥ர஬வோடவேகபறப௎வ௑ ஢றவ௓஥ர஠றவெகவௐதடுவ௑, வ஢வ௕ சவ௎ஷ஡வௐதடுவ்஡வ௕ சஷத ஥வ௔பொவ௑ கூவோடுநவு சவேகவேகபறவ௏ கபவொசற஦ ஬ச஡றகஷப புண஧ஷ஥வௐபு வசவ௒பெவ௑ ஬ஷக஦றவ௕ ப௉தர 500 ஥றவ௕பௌ஦வ௏ எதுவெகலடு வசவ௒஦வௐதடுவ௑. ஡ற஬ற வ஢கு஥ ஢றகவௗவைசறவ்஡றவோட஥ரணது சறநற஦ ஬ற஬சர஦றகபௐவெகு அ஬வ௓கபது அபொ஬ஷடகஷப ஢லவௌடகரனவ்துவெகுவௐ தரதுகரவௐத஡வ௔கரகவை வசரவ௎஡ வீவோடுவெ வகரவ௕ஷனவௐபுநவெ கபவொசற஦ ஬ச஡றகஷப ஊவெகு஬றவெகுவ௑.

஬஧வு வசனவுவ்஡றவோட ஥஡றபெஷ஧வெ கூவோடவேகபறவ௏ஶதரது ஋வ௏ஷணவை சவ௎஡றவ்஡ ஬ற஬சர஦றகபறவ௏ தற஧஡ற஢ற஡றகவ௖, சவ௎ஷ஡கபறவ௕ ஡஧஥ரண ஬றஷ஡கவ௖ ஥வ௔பொவ௑ ஢டுஷகவௐ வதரபைவோகபறவ௏ கறஷடவௐதண஬றஷண உபொ஡றவசவ௒பெ஥ரபொ அ஧சரவேகவ்ஷ஡ ஶகவோடுவெவகரவௌடணவ௓. இவௐதறவ௏ண஠ற஦றவ௕ ஬றஷ஡ ஥வ௔பொவ௑ ஢டுஷகவௐவதரபைவோகஷப சறநற஦ ஬ற஬சர஦றகபறவ௏ தவௌஷ஠ கபௐவெகு ஬றஷ஡ சரவ௏பொதடுவ்஡வ௕ ஶசஷ஬ப௄னவ௑ உபொ஡றவௐ தடுவ்஡வௐதவோடு ஬஫வேகு஬஡வ௔கு ஊவெக஥பறவெகவௐதடுவ௑. ஢றஷன஦ரண உ஦வ௓ ஬றஷபவைசஷனவ் ஡஧வெகூடி஦ உவ௖஢ரவோடு ஬றஷ஡கவ௖ ஥வ௔பொவ௑ ஢ரவ௔பொவௐவதரபைவோகவ௖ வ஡ரடவ௓தறவ௕ அ஧சரவேக ஆ஧ரவ௒வைசற ஢றபொ஬ணவேகபறவ௏ தவேகுதவ௔பொ஡ப௎டவ௏ ஆ஧ரவ௒வைசற ஥வ௔பொவ௑ அதற஬றபைவ்஡றவெகரக ஡ணற஦ரவ௓துஷந஦றணரவ௕ வசன஬றடவௐதடுவ௑ வசன஬றணவேகபௐவெகரக ப௄வ௏பொ ஥டவேகு க஫றவௐதணவு ஬஫வேகு஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. ஬஧வு வசனவுவ்஡றவோட ஥஡றபெஷ஧வெ கூவோடவேகபறவ௕ சவ௎஡றவ்஡ ஬ற஬சர஦ தற஧஡ற஢ற஡றகவ௖ 8 ஬பைடவேகபௐவெகு வ஢வ௔வசவ௒ஷகவெகரண உ஧வ்஡றஷண 50 கறஶனர கற஧ரவ௑ வதர஡றவ஦ரவ௏பொ ப௉தர 350 வெகு கறஷடவெகவைவசவ௒பெ஥ரபொ ஶ஬வௌடிவெவகரவௌடணவ௓. ஶ஥ப௎வ௑ அ஬வ௓கவ௖, அ஬வ௓கபது உவ௔தவ்஡றகபௐவெகரண ஢றஷன஦ரண சவ௎ஷ஡

97 98

ඳහර්ලිනම්්දතු඼

சூ஫வ௕ எவ௏நறஷண உபொ஡றவௐதடுவ்து஥ரபொவ௑ ஶகவோடுவெவகரவௌடணவ௓. ஋ணஶ஬, அடுவ்஡ வதபைவ௑ஶதரகவ்஡றபௌபைவ௎து ஡வ௔வதரப௒து கர஠வௐதடுவ௑ வ஢வ௕ உவ்஡஧஬ர஡ ஬றஷன஦ரண கறஶனர கற஧ரவ௑ எவ௏பொவெகு ப௉தர 28 – ப௉தர 30 இஷண ப௉தர 32 - ப௉தர 35 ஆக அ஡றகரறவௐத஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. அவ்துடவ௏, ஶச஡ண தசஷப த஦வ௏தடுவ்துவ௑ வ஢வ௔வசவ௒ஷகவெகரக கறஶனர கற஧ரவ௑ எவ௏பொவெகு 40 ப௉தர உவ்஡஧஬ர஡ ஬றஷன஦றஷணபெவ௑ ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏.

உ஦வ௓ வதபொ஥஡ற ஶசவ௓வெகவௐதவோட ஬ற஬சர஦ ஊவெகு஬றவௐபு

வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, ஋஥து அ஧சரவேகவ்஡றவ௏கலவௗ எவ௏பொஶசவ௓வெகவௐதவோட ஬ற஬சர஦வ்஡றவ௕ கர஠வௐதடுவ௑ பு஡ற஦ அவெகஷந ஊவெகு஬றவெகவ்஡வெக஡ரகவெ கர஠வௐதடுகறவ௏நது. 2015ஆவ௑ ஆவௌடப஬றவ௕ சறநற஦ வ஬வேகர஦வ௑, ஶசரபவ௑, தரசறவௐ த஦பொ, உபௐவ௎து, வகௌவௐதற, ஶசர஦ர அ஬ஷ஧, ஢றனவெகடஷன, இவொசற ஥வ௔பொவ௑ கு஧வெகவ௏ ஋வ௏த஬வ௔நறவ௏ இநவெகு஥஡ற ஥வோடவ்஡றஷண பூவைசற஦஥ரக குஷநவௐதது ஋஥து இனவெகரகுவ௑. வதரற஦ வ஬வேகர஦வ௑, வசவ்஡வ௕ ஥றபகரவ௒ ஥வ௔பொவ௑ உபைஷபவெகற஫வேகு ஋வ௏த஬வ௔நறவ௕ 50 ச஡வீ஡஥ரண ஡வ௏ணறஷந஬றஷண அஷடவ௎துவகரவ௖஬஡வ௔கு ஢ரவ௑ ஡றவோட஥றவோடுவ௖ஶபரவ௑. இவ௎஡ த௃கவ௓வுவௐவதரபைவ௖கபறவ௏ உவ௔தவ்஡ற஦றஷண உவ௖஢ரவோடிவ௕ ஊவெகு஬றவௐத஡வ௔கரக இநவெகு஥஡ற கபறவ௏ஶதரது அ஡றகூடி஦ ஬ரறகவ௖ ஥வ௔பொவ௑ ஡஧வெ கவோடுவௐதரடுகவ௖ ஬ற஡றவெகவௐதடு஬து கடுஷ஥஦ரக அப௃வ௕தடுவ்஡வௐதடுவ௑. 1,000 இபவ௑ ஬வ௓வ்஡க ஬ற஬சர஦றகஷப இனவெகரகவெவகரவௌடு ஬றஷ஡, ஢ரவ௔பொவௐவதரபைவோகவ௖ ஥வ௔பொவ௑ தவைஷச வீவோடு வ஡ர஫றவ௕த௃வோதவ௑ ஋வ௏த஬வ௔ஷந ஬஫வேகு஬஡வ௏ப௄னவ௑ அ஬வ௓கஷப த஫வேகவ௖ ஥வ௔பொவ௑ கரவ௒கநறகவ௖ ஥வ௔பொவ௑ உத த஦றவ௓கபறவ௏ வசவ௒ஷக஦றவ௕ ஈடுதடுவ்து஬஡வ௔கு, ஥ர஡றரற தவைஷச வீவோடு தவௌஷ஠ உபை஬ரவெகு ஬஡வ௔கரண ஬றஶசட கபைவ்஡றவோடவ஥ரவ௏நறஷணவை வச஦வ௔தடுவ் து஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. ஷக஬றடவௐதவோட வ஢வ௔கர஠றகஷப ஢ற஧வௐபு஬஡வ௔கு அத௅஥஡றவெகரஷ஥ ஋வ௏ந அ஧சரவேகவ்஡றவ௏ ஡லவ௓஥ரண஥ரணது கடுஷ஥஦ரக அப௃வ௕ தடுவ்஡வௐதடுவ௑. 2013 ழவ௏ 30ஆவ௑ ஡றக஡றவெகு ப௃வ௏ணவ௓ அவ்஡ஷக஦ கர஠றகஷப வசரவ௎஡வெகர஧வ௓கவ௖ உரறஷ஥ ஶகரரற அ஬வ௔நறஷண உவ௔தவ்஡றவ்஡றநவ௏ ஥றவெக ஬ற஬சர஦வௐ த஦வ௏தரவோடிவ௔கு ஈடுதடுவ்஡ர஡ஶதரது, அவெகர஠றகஷபவௐ த஫வேகவ௖, ஥஧வெகநறகவ௖ ஥வ௔பொவ௑ பூவைவசடிகஷப ஢டுஷகவசவ௒஦ ஬றபைவ௑புகறவ௏ந஬வ௓கபௐவெகு அ஧சரவேகவ்துடவ௏ குபொகற஦கரனவெ குவ்஡ஷக ஌வ௔தரடுகஷபவை வசவ௒஬஡வ௏ப௄னவ௑ எதுவெகலடு வசவ௒஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏.

சவ௎ஷ஡ ஬ஷன஦ஷ஥வௐபு

வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, குஷநவ௎஡ ஬பை஥ரணவ௑ வதபொத஬வ௓கபௐவெகு ஡ரவேகறவெவகரவ௖ப ப௃டிபெ஥ரண ஬றஷனகபறவ௕ அவ்஡ற஦ர஬சற஦ உ஠வுவௐவதரபைவோகபறவ௏ கறஷடவௐதண஬றஷண உபொ஡றவௐதடுவ்து஬து அ஧சரவேகவ்஡றவ௏ வதரபொவௐதரகுவ௑. ஋ணஶ஬ எவ௘வ஬ரபை ஢க஧வ்஡றப௎வ௑ ஬ர஧வை சவ௎ஷ஡கஷபவ் ஡ரதறவ்து த௃கவ௓ஶ஬ரபைவெகுவ௑ ஬஫வேகு஢வ௓கபௐவெகுவ௑ குஷநவ௎஡ வசனவு ப௃ஷநஷ஥஦றவ௕ ஬ச஡ற஦பறவௐத஡வ௔கரண ஌வ௔தரடு வசவ௒஦வௐதடுவ௑. இவ௎஡ சவ௎ஷ஡கவ௖ சறநற஦ உவ௔தவ்஡ற஦ரபவ௓கபௐவெகு அ஬வ௓கபது உவ௔தவ்஡றகஷபவை சவ௎ஷ஡வௐதடுவ்து஬஡வ௔கரண ஌வ௔தரடுகஷபவெ வகரவௌடிபைவெகுவ௑. தரரற஦ப஬றனரண சவ௎ஷ஡ ஶகவ௖஬றகஷப ஈடுவசவ௒஬஡வ௔கு ஢ஷடதரஷ஡கவ௖ ஥வ௔பொவ௑ ஢ட஥ரடுவ௑ ஬ரகணவேகஷபவௐ த஦வ௏தடுவ்஡ற சு஦வ஡ர஫றவ௕ ஬ற஦ரதர஧வேகபறவ௕ ஈடுதவோடிபைவெகுவ௑ சறநற஦ ஬வ௓வ்஡க சப௄கவேகபறவ௏ ஬ச஡றகஷப ஬றரற஬ரவெகு஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. குஷநவ௎஡ ஬பை஥ரணவ௑ வதபொத஬வ௓கபௐவெகரண சவ௎ஷ஡ ஬ச஡றகஷப ஌வ௔தரடு வசவ௒஬஡வ௔கு அடுவ்஡ ப௄வ௏பொ ஬பைடவேகபறவ௏ஶதரது 1,000 ஬றவ௔தஷண கூடவேகஷபவெவகரவௌட னவெ சவ஡ரச சறவ௕னஷந ஬ஷன஦ஷ஥வௐதறஷண ஬றரற஬ரவெகு஬஡வ௔கரக ப௉தர 500 ஥றவ௕பௌ஦ஷண ப௄ன஡ணவௐ தவேகபறவௐதரகவை வசப௎வ்து஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. னவெ சவ஡ரச ஢றஷன஦஥ரணது உ஠வு ஥வ௔பொவ௑ ஥஧வெகநறகபறவ௏ உவ௖஢ரவோடு ஬஫வேகு஢வ௓கபௐடவ௏ வகரவ௖஬ணவு உடவ௏தடிவெஷககஷபவை வசவ௒துவகரவ௖பௐவ௑.

அவ்஡ற஦ர஬சற஦ ஥பைவ௎துவௐ வதரபைவோகஷபவ் ஡ரவேகறவெவகரவ௖ப ப௃டிபெ஥ரண ஬றஷனகபறவ௕ ஬஫வேகு஬஡வ௔கு எவ௘வ஬ரபை னவெ சவ஡ரச சறவ௕னஷநவெ கஷடகபறப௎வ௑ எசு-சன ஬றவ௔தஷண ஢றஷன஦வ்஡றவ௏ கறஷபவ஦ரவ௏பொ உபை஬ரவெகவௐதடுவ௑. ‘ஶகரவௐ சறவோடி’ சவ௎ஷ஡ ஬ஷன஦ஷ஥வௐதறஷண ஬றரறவுதடுவ்து஬஡வ௔கரக கூவோடுநவு ப௃ஷநஷ஥஦ரணது ஊவெகு஬றவெகவௐதடுவ௑. அஶ஡ஶதரவ௏ந சவ௎ஷ஡ ஌வ௔தரடுகவ௖, ஥லவ௏ உவ௔தவ்஡றகஷபவ் ஡ரவேகறவெவகரவ௖ப ப௃டிபெ஥ரண ஬றஷனகபறவ௕ ஬஫வேகு஬஡வ௔கு ஥லவ௏தறடிவெ கூவோடுவ்஡ரதணவ்஡றணரவ௕ ஊவெகு஬றவெகவௐதடுவ௑.

சலணற வதபைவ௎ஶ஡ரவோடவெ ஷகவ்வ஡ர஫றவ௕

வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, இனவேஷக 80கபறவ௏ ஆ஧வ௑தவ்஡றபௌபைவ௎து சறநவ௎஡வ஡ரபை சலணறவெ ஷகவ்வ஡ர஫றவ௕ துஷந஦றஷணவெ வகரவௌடிபைவெகறவ௏நது. அவெகரனவ்஡றவ௕ இவெ ஷகவ்வ஡ர஫றவ௕ ஢ரவோடுவெகு ஶ஡ஷ஬஦ரண஬வ௔நறவ௕ 30 ச஡வீ஡வ்஡றஷண உவ௔தவ்஡ற வசவ௒஡து. ஍வெகற஦ ஶ஡சற஦வெ கவோசற அ஧சரவேகவ்஡றவ௏ஶதரது சலணறவெ ஷகவ்வ஡ர஫றவ௕ ஡ணற஦ரவ௓ ஥஦வௐதடுவ்஡னரணது இவெஷகவ்வ஡ர஫றபௌவ௏ ஬றரற஬ரவெகவ்஡றவ௔கு ஋வ௘஬ஷக஦றப௎வ௑ தவேகபறவௐபுவை வசவ௒஡றபைவெக஬றவ௕ஷன. தவ௕ஶ஬பொ தற஧ஶ஡சவேகபறவ௕ கபைவ௑புவைவசவ௒ஷக஦றவ௕ ஈடுதவோடிபைவ௎஡ ஬ற஬சர஦றகவ௖ அ஬வ௓கபது ஬ரவௗ஬ர஡ர஧வேகஷப இ஫வ௎஡ணவ௓. சலணற உவ௔தவ்஡ற஦ரணது உவ௖஢ரவோடுவ் ஶ஡ஷ஬஦றவ௕ 6 ச஡வீ஡வ்஡றஷண ஬றடவெ குஷந஬ரண ஢றஷனவெகு வீவௗவைசற஦ஷடவ௎஡து. இவெஷகவ்வ஡ர஫றபௌவ௏ ஡ணற஦ரவ௓ உரறஷ஥஦ரபவ௓கவ௖ இ஡ஷண ஥துதரண உவ௔தவ்஡றவெகரண ப௄னவௐவதரபைவ௖ ஡஦ரரறவௐத஡வ௔கரக ஥ரவ்஡ற஧வ௑ த஦வ௏தடுவ்஡றணவ௓. இவௐதறவ௏ண஠ற஦றவ௕ ஶ஡சற஦ ஢னஷணவெ கபைவ்஡றவ௔வகரவௌட அவ்஡ஷக஦ வச஦னரவ௔பொஷக குஷநவ௎஡ ஆ஡ணவேகவ௖ அஷணவ்ஷ஡பெவ௑ சலவ௓஡றபைவ்து஬஡வ௔கு அ஧சரவேகவ௑ ஡ஷன஦றவோடது. அ஧சரவேகவ௑ வதன஬வ்ஷ஡ ஥வ௔பொவ௑ வச஬ணகன சலணறவ் வ஡ர஫றவ௔சரஷனகஷப புவ்஡ரவெகவ௑ வசவ௒துவ௖பது. கவ௎஡பரவ௒ ஥வ௔பொவ௑ யறவேகு஧ரண வ஡ர஫றவ௔சரஷனகஷபவௐ புவ்஡ரவெகவ௑ வசவ௒஬஡வ௔கரண ஢ட஬டிவெஷககவ௖ ஋டுவெகவௐதடுவ௑. தன ஥ர஬வோடவேகபறவ௕ சறபொ தவ௔பொ஢றன ஬ற஬சர஦றகவ௖ வசவ௒ஷக தவௌ஠வெகூடி஦ ஌நவெகுஷந஦ 130,000 வயவெட஦வ௓கஷப அ஧சரவேகவ௑ இணவேகவௌடுவ௖பது.

இனவேஷக சலணற இநவெகு஥஡றவெகரக ஬பைடவ௎ஶ஡ரபொவ௑ 450 ஥றவ௕பௌ஦வ௏ ஍வெகற஦ அவ஥ரறவெக வடரனவ௓கஷபவை வசன஬றடுகறவ௏நது. இவெஷகவ்வ஡ர஫றபௌஷண அதற஬றபைவ்஡ற வசவ௒஬து தரரற஦ப஬றனரண வ஬பற஢ரவோடுவை வசனர஬஠ற வ஬பறவௐதரவ௒வைசபௌஷணவை ஶச஥றவௐத஡வ௔கு உ஡஬ற஦ரக இபைவெகுவ௑. ஶ஥ப௎வ௑, ஋வ்஡ஶணரவ௕ ஥வ௔பொவ௑ உ஦றவ௓ சு஬வோடு டீசவ௕ அஶ஡ஶதரவ௏பொ, தவ௕ஶ஬பொதவோட ஌ஷண஦ உத உவ௔தவ்஡றகபௐவ௑ சலணற஦றபௌபைவ௎து ஡஦ரரறவௐத஡வ௔கு ப௃டிபெவ௑. வசவ௒ஷகதவௌ஠வௐதவோட எபை வயவெட஦ரறபௌபைவ௎து ச஧ரசரற ஬பை஥ரணவ௑ ஥ர஡வ஥ரவ௏பொவெகு ஌நவெகுஷந஦ ப௉தர 30,000 ஆக ஥஡றவௐதறடவௐதவோடுவ௖பது. சலணறவெகரண உவ௖஢ரவோடுவ் துஷ஠ உவ௔தவ்஡றகபரண சவெகஷ஧, தர஠ற ஥வ௔பொவ௑ ஌ஷண஦ உவ௔தவ்஡றகஷப ஊவெகு஬றவெகுவ௑஬ஷக஦றவ௕ கறவ்துவ௕ ஥஧வேகஷபவௐ ஶதரவ௏பொ வ஡வ௏ஷண ஥஧வேகபறப௎வ௑ த஡ணலவ௓ இநவெகு஬஡வ௔கரண அத௅஥஡ற஦றஷண ஬஫வேகு஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. உவ௖஢ரவோடு சவெகஷ஧, தர஠ற ஥வ௔பொவ௑ கபைவ௑புவை வசவ௒ஷக஦ரபவ௓கபௐவெகரண தவௌஷ஠ வகரவ௖஬ணவு ஬றஷனகஷப உபொ஡றவௐதடுவ்஡வ௕ ஥வ௔பொவ௑ உவ௖஢ரவோடு சலணற உவ௔தவ்஡ற, தறந உத உவ௔தவ்஡றகஷப த௃கவ௓ஶ஬ரபைவெகு ஥வ்஡ற஦றவ௕ தற஧தவ௕஦வௐதடுவ்துவ௑஬ஷக஦றவ௕ சலணற இநவெகு஥஡ற஥ல஡ரண ஬ரறகஷபவ் வ஡ரடவ௓வ௎துவ௑ ஶதணு஬஡வ௔கு ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏.

தரவ௔வதரபைவ௖, கரவ௕஢ஷட஬பவெ ஷகவ்வ஡ர஫றவ௕

வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, தரவ௔வதரபைவ௖ ஥வ௔பொவ௑ கரவ௕஢ஷட ஬பவெ ஷகவ்வ஡ர஫றனரணது ஋஥து ஢ரவோடிவ௕ ஥றகவ் துரற஡஥ரக ஬றரறவுதடுவ்஡ ப௃டிபெ஥ரண வதரபைபர஡ர஧வை

99 100

2012 නනො඼ළම්ඵර් 08

வச஦வ௔தரவடரவ௏நரகுவ௑. வ஥ரண஧ரகஷன஦றவ௕ எவ௘வ஬ரவ௏பொவ௑ ஢ரவபரவ௏பொவெகு 10.5 ப்வ௔நவ௓ தரஷனவெ வகரடுவெகவெகூடி஦ ஌ப௒ தசுவெகஷப ஷ஬வ்஡றபைவெகுவ௑ எபை வதவௌ வ஡ர஫றவ௕ப௃஦வ௔சற஦ரபவ௓ ஡றணவ௎ஶ஡ரபொவ௑ ப௉தர 3,675 இஷண ஬பை஥ரண஥ரகவை சவ௑தர஡றவெகறவ௏நரவ௓ ஋வ௏தஷ஡வெ ஶகவ௖஬றபெவ௔நவதரப௒து, ஋஥து ஢ரவோடிப௎வ௖ப இவெஷகவ்வ஡ர஫றபௌவ௏ ப௃ப௒ஷ஥஦ரண த஦வ௏ தரவோடிஷணவௐ வதநரது வ஡ரடவ௓வ௎து ஬வ௎஡ அ஧சரவேகவேகவ௖ ஋வ௘஬ரபொ வீ஠டிவ்துவ௖பண ஋வ௏தஷ஡ ஢ரவ௏ உ஠வ௓வ௎து வகரவௌஶடவ௏. ஥ஷநவ௎஡ ஡றபை. ஋வ௚. வ஡ரவௌட஥ரவ௏ அ஬வ௓கவ௖ இவெஷகவ்வ஡ர஫றப௎வெகு வதரபொவௐதரக இபைவ௎஡வதரப௒து இவெஷகவ் வ஡ர஫றபௌவ௏ அதற஬றபைவ்஡றவெகரகவெ குநறவௐதறடவ்஡வெகபவு தவேகபறவௐதறஷண ஬஫வேகறபெவ௖பரவ௓. ஆணரவ௕ அ஬வ௓ ஶ஡ஷ஬஦ரண எவ்துஷ஫வௐபு ஋஡ஷணபெவ௑ வதவ௔நறபைவெக஬றவ௕ஷன. இவௐ தறவ௏ண஠ற஦றவ௕, இனவேஷக தரவ௔வதரபைவ௖ உவ௔தவ்஡ற இநவெகு஥஡ற ஢ரவடரவ௏நரகவுவ௑ கர஠வௐதடுகறவ௏நது. ஋஥து ஢ரவோடிவ௕ தரவ௔வதரபைவ௖ உவ௔தவ்஡ற஦றஷண ஊவெகு஬றவௐத஡ரணது 350 ஥றவ௕பௌ஦வ௏ ஍வெகற஦ அவ஥ரறவெக வடரனவ௓ வ஬பற஢ரவோடுவை வசன஬றணவ்஡றஷண ஶச஥றவெகவைவசவ௒பெவ௑ ஋வ௏ததுடவ௏ ஋஥து கற஧ர஥ற஦வ் வ஡ர஫றவ௕ப௃஦வ௔சற஦ரபவ௓கபௐவெகரண பு஡ற஦ ஬பை஥ரண ப௄னவேகபரகவுவ௑ இபைவெகுவ௑.

இ஡ணரவ௕, உவ௖஢ரவோடுவௐ தரவ௕ உவ௔தவ்஡ற஦றஷண ஊவெகு஬றவௐ த஡வ௔கரக இநவெகு஥஡ற வசவ௒஦வௐதவோட தரவ௕஥ர ஥லது சுவேக ஢றஷன஦றவ௕ உ஦வ௓வ௎஡ ஬ரறகஷப ஬ற஡றவௐத஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. இது எபை ப்வ௔நவ௓ தசுவ௑தரபௌஷண ப௉தர 50 ஋வ௏ந தவௌஷ஠ வகரவ௖஬ணவு ஬றஷன஦றவ௕ கறஷடவெகவை வசவ௒஬துடவ௏ ஌நவெகுஷந஦ 160,000 தரவ௔வதரபைவ௖ தவௌஷ஠ ஦ரபவ௓கஷப ஊவெகு஬றவெகவை வசவ௒கறவ௏நது. ஬றனவேகுகபௐவெகு வச஦வ௔ஷக சறஷணவௐதடுவ்஡வ௕ வ஡ரடவ௓தரண ஆ஧ரவ௒வைசறகபறவ௕ சவௐதற஧கப௃஬ தவ௕கஷனவெக஫கவ௑ ஈடுதவோடிபைவௐதது ஊவெகு஬றவெகவ் ஡வெக஡ரகுவ௑. ஢ரவபரவ௏பொவெகு 10 ப்வ௔நவ௓கபௐவெகு அ஡றக஥ரண தரவ௕ உவ௔தவ்஡ற஦றஷண அ஡றகரறவெகவை வசவ௒஬஡வ௔கு சறநற஦ தரவ௕ தவௌஷ஠஦ரபவ௓கபௐவெகு ஆ஧ரவ௒வைசற அநறவுவ௑ ஬஫வேகவௐதட ஶ஬வௌடிபெவ௖பது. தசுவ௑தரவ௕ உவ௔தவ்஡ற ஥வ௔பொவ௑ தரவ௔வதரபைவ௖ உவ௔தவ்஡ற஦றஷண அ஡றகரறவௐத஡வ௔கு ஶ஡சற஦ தரவ௕ சஷத ஥வ௔பொவ௑ ஥றவ௕ஶகர ஋வ௏தண ஡஥து வ஡ர஫றவ௔சரஷனகஷப ஡றகண, வதரவ௏ணபொஷ஬ ஥வ௔பொவ௑ அவ௑ஶதவ஬ன஦றவ௕ ஌நவெகுஷந஦ 40 ஥றவ௕பௌ஦வ௏ ஍.அ. வடரனவ௓ வசன஬றவ௕ ஬றரற஬ரவெகறபெவ௖பண.

஡ற஬ற வ஢கு஥ ப௃வ௏வணடுவௐதரணது வீவோடுவெ வகரவ௕ஷனவௐபுந வதரபைபர஡ர஧வ்஡றவ௕ ஶகர஫ற ஬பவ௓வௐதறஷண தற஧தவ௕஦வௐ தடுவ்஡றபெவ௖பது. ஶகர஫ற குவொசுகவ௖ ஥வ௔பொவ௑ தறந எவ்துஷ஫வௐபு ஶசஷ஬கஷப தகறவ௓வ௎஡பறவ்஡வ௕, ப௃வோஷட ஥வ௔பொவ௑ இஷநவைசற உவ௔தவ்஡ற஦றஷண அ஡றகரறவௐத஡வ௔கு உ஡஬ற஦ரக இபைவௐதது ஥ரவ்஡ற஧஥றவ௏நற ஶ஥ன஡றக குடுவ௑த ஬பை஥ரணவ்஡றஷணபெவ௑ ஌வ௔தடுவ்஡றவெ வகரடுவெகறவ௏நது. இவெஷகவ்வ஡ர஫றபௌவ௕ தரரற஦ ஡஦ரரறவௐதரபவ௓கபௐவெகரக சறநவ௎஡ சவ௎ஷ஡ சூ஫வ௕ எவ௏நறஷண உபை஬ரவெகு஡வ௕, ஶகர஫றவௐ தவௌஷ஠ வ஡ர஫றவ௕஥லது கவோடுவௐதரவோடு ஬றஷன ஥ரவ௔நவௐதவோடிபைவௐதது ஋வ௏தண உவ௔தவ்஡றவை வசன஬றஷணவெ க஬ணவ்஡றவ௔வகரவ௖஬஡வ௔கரகுவ௑. இவெஷகவ்வ஡ர஫றனரணது ஌வ௔பொ஥஡ற ஥றஷகவ஦ரவ௏நறஷண உபை஬ரவெகுவ஥வ௏ததுடவ௏ சுவ௔பொனர ஷகவ் வ஡ர஫றபௌவ௏ ஬பவ௓வ௎து஬பைவ௑ ஶ஡ஷ஬ஷ஦ ஢ற஬வ௓வ்஡றவசவ௒பெவ௑ அஶ஡ஶ஬ஷப, உ஠வுவௐ தரதுகரவௐதறஷணபெவ௑ உபொ஡றவௐதடுவ்து வ஥ண ஋஡றவ௓தரவ௓வெகவௐதவோடுவ௖பது.

஥லவ௏தறடி, ஢லரற஦ற஦வ௕ ஬பவேகவ௖

஥லவ௏தறடிவ்துஷந அதற஬றபைவ்஡ற஦ரணது, உ஠வுவௐ தரதுகரவௐதறஷண ஊவெகு஬றவ்஡வ௕ ஬ரவௗ஬ர஡ர஧ வச஦வ௔தரடுகஷப அ஡றகரறவ்஡வ௕ ஥வ௔பொவ௑ வதரபைபர஡ர஧ ஬பவ௓வைசற ஋வ௏த஬வ௔பொவெகரக ஋஥து அ஧சரவேகவ்஡றவ௕ ப௃வ௏த௅ரறஷ஥ அபறவெகவௐதடுகறவ௏ந ஥வ௔பொவ஥ரபை ஬றட஦஥ரகுவ௑. அ஧சரவேக ப௃஡ப்டரணது, ஢வீண ஥லவ௏தறடி துஷநப௃க ஬ஷன஦ஷ஥வௐபு, கபவொசற஦ ஥வ௔பொவ௑ சவ௎ஷ஡வௐதடுவ்஡வ௕ உவோகவோடஷ஥வௐபு ஬ச஡றகபறவ௏ ஌வ௔தரடு, தடகுகவ௖ ஥வ௔பொவ௑ ஥லவ௏தறடி உதக஧஠வேகவ௖ ஥வ௔பொவ௑ கஷ஧ஶ஦ர஧, ஆவௗகடவ௕ ஥லவ௏தறடி ஥வ௔பொவ௑ உவ௖஢ரவோடு ஥லவ௏தறடிகவ௖

அஶ஡ஶதரவ௏பொ ஢லரற஦ற஦வ௕ ஬ப வச஦வ௔தரடுகவ௖ ஋வ௏த஬வ௔ஷந ஶதணு஬஡வ௔கரகவை வசன஬றடவௐதவோடுவ௖பது. சப௃வ்஡ற஧ அடிவௐதஷட஦றனரண ஆ஧ரவ௒வைசறகஷப ஊவெகு஬றவௐத஡வ௔கரண ப௃஡னர஬து தடகறஷண – சப௃வ்ரறவெகர இஷண ஆ஧வ௑தறவௐத஡வ௔கு ப௉தர 300 ஥றவ௕பௌ஦ஷண அ஧சரவேகவ௑ ப௃஡ப்டு வசவ௒துவ௖பது. சறனர஬வ்துஷந, ஡வ௎஡ஷ஧, குபை஢கவ௓ ஥வ௔பொவ௑ கன஥வோடி஦ ஶதரவ௏ந ஢ரவ௏கு ஥லவ௏தறடிவ் துஷநப௃கவேகஷப அதற஬றபைவ்஡ற வசவ௒஬஡வ௔குவ௑, ஥றரறவ௚ம, யறவெகடு஬, ஶதபை஬ஷப, கரபௌ ஥வ௔பொவ௑ அவ௑தரவ௎ஶ஡ரவோஷட ஥லவ௏தறடி துஷநப௃கவேகவ௖ ஥வ௔பொவ௑ அஷணவ்து ஢வேகூ஧வ் ஡பவேகஷபபெவ௑ ஥லவ௏தறடி ஢றஷன஦வேகஷபபெவ௑ புண஧ஷ஥வௐபுவை வசவ௒஬஡வ௔குவ௑ ப௉தர 2,000 ஥றவ௕பௌ஦ஷண ஬஧வு வசனவுவ்஡றவோடவ்஡றவ௕ அ஡றகரறவௐத஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. இவ௎஡ அதற஬றபைவ்஡ற ப௃வ௏வணடுவௐபு கபறவ௏ப௄னவ௑ ஌நவெகுஷந஦ 25,000 ஥லண஬வ௓கவ௖ ஢வ௏ஷ஥஦ஷட஬வ௓. இவ்துஷந஦றவ௕ ஈடுதவோடுவ௖ப ஥வெகபறவ௏ வீடஷ஥வௐபு ஥வ௔பொவ௑ சப௃஡ர஦ ஬ச஡றகவ௖ அ஬வ௓கபது ஬ரவௗ஬ர஡ர஧ ஢றஷனஷ஥கஷப ஶ஥வ௑தடுவ்து஬஡வ௔கரகவ் ஡஧ப௃஦வ௓வ்஡வௐதடுவ௑.

அவௌஷ஥வெகரன ஬஧வோசற கர஧஠஥ரக உவ௖஢ரவோடு ஥லவ௏ தறடிவ்துஷந ஥றகவுவ௑ ஶ஥ரச஥ரகவௐ தர஡றவெகவௐதவோடுவ௖பதுடவ௏ ஥லவ௏ குவொசுகபறவ௏ உவ௔தவ்஡ற ஥வ௔பொவ௑ ஬ற஢றஶ஦ரகவ௑ ப௃வ௏த௅ரறஷ஥ வச஦வ௔஡றவோட஥ரக ஊவெகு஬றவெகவௐதடு஡வ௕ ஶ஬வௌடுவ௑. ஥லவ௏ உவ௔தவ்஡ற஦றவ௕ த஡ணறடவ௕ வச஦வ௔தரடுகபறவ௕ க஬வ௓வைசறக஧஥ரண ப௃஡ப்வோடுவெகு ஊவெகு஬றவௐபுகவ௖ ஬஫வேகவௐதட ஶ஬வௌடிபெவ௖பண. இவ௎஡ ஬ஷக஦றவ௕ இநவெகு஥஡ற வசவ௒஦வௐதவோட, ஡க஧வ்஡றனஷடவ்஡ ஥லவ௏கபௐவெகு உ஦வ௓வ௎஡ ஬ரறகஷப ஬ற஡றவௐத஡வ௔குவ௑ உவ௖஢ரவோடு ஥லவ௏ ஡க஧வ்஡றவ௕ அஷடவெகுவ௑ ஷகவ்வ஡ர஫றபௌஷண ஊவெகு஬றவௐத஡வ௔குவ௑ ப௄னவௐவதரபைவோகபௐவெகரண ஬ரறகஷபவெ குஷநவௐத஡வ௔குவ௑ ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. கபை஬ரடு ஥வ௔பொவ௑ தறந த஡ணறடவ௕ ஷகவ்வ஡ர஫றவ௕கஷப ஊவெகு஬றவௐத஡வ௔கு இநவெகு஥஡றகவ௖஥லது உ஦வ௓வ௎஡ ஬ரறகஷப ஬ற஡றவௐத஡வ௔குவ௑ ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. ஥லவ௏தடிவ்துஷந஦றவ௕ அதற஬றபைவ்஡ற குநறவௐதரக கபை஬ரடு ஥வ௔பொவ௑ ஡க஧வ்஡றனஷடவ்஡ ஥லவ௏கவ௖ ஡஦ரரறவௐபு அதற஬றபைவ்஡ற஦ரணது ஬பைடவ஥ரவ௏நறவ௔கு ஌நவெகுஷந஦ 150 ஥றவ௕பௌ஦வ௏ ஍வெகற஦ அவ஥ரறவெக வடரனவ௓கஷபவெவகரவௌட இநவெகு஥஡றவை வசன஬றணவ்ஷ஡வெ குஷநவௐத஡வ௔குவெ கர஧஠஥ரக அஷ஥பெவ௑.

சப௃வ்஡ற஧ வதரபைபர஡ர஧ அதற஬றபைவ்஡ற உதர஦வ௑

வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, ஋஥து ஢ரடு ஥றகவை சறநவ௎஡ சப௃வ்஡ற஧ ஥வ௔பொவ௑ கடவ௔கஷ஧ ஬பவேகஷபவெ வகரவௌடுவ௖பது. ஋஥து கடனடிவ்஡ப ஶ஥ஷட ஋஥து ஢ரவோஷட஬றட 27 ஥டவேகு அ஡றக஥ரகுவ௑. இது ஥றக அ஡றக஥ரண கணறவௐவதரபைவோகவ௖, ஬ரபெ ஥வ௔பொவ௑ ஋வௌவ஠வ௒ ஬பவேகஷபவெ வகரவௌடுவ௖பது ஋வ௏ந ஬ஷக஦றவ௕, ஥றகவுவ௑ வதபொ஥஡ற஥றவெக வதரபைபர஡ர஧வை வசரவ்஡ரகவெ கபை஡வௐதடுகறவ௏நது. பெவ்஡வ்஡றவ௔குவௐ தறவ௏ண஧ரண அதற஬றபைவ்஡றவை சூவௗ஢றஷன஦றவ௕ ஋஥து தற஧஡ரண ப௃வ௏த௅ரறஷ஥கபறவ௕ எவ௏நரக சப௃வ்஡ற஧ வதரபைபர஡ர஧ அதற஬றபைவ்஡றவ் ஡றவோடவ஥ரவ௏நறஷண ஬றபைவ்஡ற வசவ௒஬஡வ௔கு ஋஥து சப௃வ்஡ற஧ ஬பவேகபறவ௏ ப௃ப௒ஷ஥஦ரண வதரபைபர஡ர஧ வதபொ஥஡ற஦றஷண ப௃ப௒ஷ஥஦ரக ஥஡றவௐபீடு வசவ௒஬து கர஠வௐதடுகறவ௏நது. சப௃வ்஡ற஧ வதரபைபர஡ர஧ ஬ற஬கர஧வேகபௐவெகரண ஶ஡சற஦ வச஦னகவ஥ரவ௏நறஷண உபை஬ரவெகு ஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. இவைவச஦னக஥ரணது கடனடி கவௌடஶ஥ஷடகபௐவெகரண ஍வெகற஦ ஢ரடுகவ௖ சஷத஦றவ௏ ஡றவோடவேகஷபவை வச஦வ௔தடுவ்து஬஡வ௔கு அ஡றகர஧஥பறவெகவௐதடுவ௑. உவ்ஶ஡ச வச஦னகவ்஡றஷண உபை஬ரவெகு஬஡வ௔கு ப௉தர 200 ஥றவ௕பௌ஦ஷண எதுவெகலடு வசவ௒஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫ற கறவ௏ஶநவ௏.

வதபைவ௎ஶ஡ரவோடவௐ வதரபைபர஡ர஧வ௑

வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, எபை கரனவ்஡றவ௕ தரரற஦பவு வதபைவ௎ஶ஡ரவோடவௐ வதரபைபர஡ர஧஥ரகவெ கர஠வௐதவோடஷ஬ தடிவௐதடி஦ரகவை சறபொ தவ௔பொ஢றனவௐ வதபைவ௎ஶ஡ரவோடவேகபரக ஥ரவ௔ந஥ஷடவ௎துவ௖பண. 75 ச஡வீ஡஥ரண ஶ஡஦றஷன உவ௔தவ்஡ற

101 102

ඳහර්ලිනම්්දතු඼

஥வ௔பொவ௑ 90 ச஡வீ஡஥ரண இநவௐதவ௓ ஥வ௔பொவ௑ வ஡வேகு வதபைவ௎ஶ஡ரவோடவேகவ௖ சறபொ தவ௔பொ஢றன வசரவ௎஡வெகர஧வ௓ கபௐவெகுரற஦ண஬ரகவெ கர஠வௐதடுகறவ௏நண. சறபொ தவ௔பொ஢றன வதபைவ௎ ஶ஡ரவோடவேகவ௖ கபொ஬ர, ஥றபகு, வகரவெஶகர ஥வ௔பொவ௑ ஌ஷண஦ த஦றவ௓கஷபபெவ௑ உவ௖படவெகறபெவ௖பண. இது சணவ்வ஡ரஷக஦றவ௕ அ஡றக ச஡வீ஡஥ரண஬வ௓கஷப சு஦வ஡ர஫றஷன அடிவௐதஷட஦ரகவெ வகரவௌட வசனவு குஷநவ௎஡ வதரபைபர஡ர஧ வச஦வ௔தரடுகபறவ௕ ஈடுதடுவ்஡றபெவ௖பது. ஶ஥ப௎வ௑, அது ஥வெகவ௖ ஡஥து ப௄ன஡ணவ்஡றஷண உபை஬ரவெகறவெவகரவ௖஬஡வ௔கு ப௃டிபெ஥ரண இனரதக஧஥ரண வதரபைபர஡ர஧ வசரவ்துவெகஷபபெவ௑ ஌வ௔தரடு வசவ௒கறவ௏நது. 2,500 ஥றவ௕பௌ஦வ௏ ஍வெகற஦ அவ஥ரறவெக வடரனவ௓ ஌வ௔பொ஥஡ற ஬பை஥ரணவ்஡றஷணவௐ வதவ௔பொவ்஡பைகறவ௏நதுவ௑, 250,000 குடுவ௑தவேகவ௖ இவ்துஷந஦றவ௕ ஈடுதவோடுவ௖பது஥ரண இவ்துஷந஦றவ௏ ஢றஷன஦ரண ப௃வ௏ஶணவ௔நவ்஡றஷண அஷடபெவ௑ ஬ஷக஦றவ௕ இவ௎஡ அஷணவ்துவௐ த஦றவ௓கஷபபெவ௑ எவ௘வ஬ரபை ஬பைடப௃வ௑ ப௃ஷந஦ரண த஦றவ௓வைவசவ௒ஷக஦றவ௕ ஶ஥வ௑தடுவ்து஬து அ஬சற஦஥ரகுவ௑.

சறபொதவ௔பொ஢றன வசரவ௎஡வெகர஧வ௓கபௐவெகறஷட஦றவ௕ ஥லவ௖ ஢டுஷக஦றஷண ஊவெகு஬றவௐத஡வ௔கரக 2013 இபௌபைவ௎து வயவெட஦வ௓ எவ௏பொவெகு ப௉தர 300,000 இபௌபைவ௎து ப௉தர 350,000 ஆக ஥லவ௖ ஢டுஷக ஥ரணற஦வ்஡றஷண அ஡றகரறவௐத஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. பு஡ற஦ வதபைவ௎ஶ஡ரவோடவேகபௐவெகரண ஥ரணற஦வ்஡றஷண வயவெட஦வ௓ எவ௏பொவெகு ப௉தர 150,000 இபௌபைவ௎து 250,000 ஆக அ஡றகரறவௐத஡வ௔குவ௑ ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. சறன ஶ஡஦றஷன வதபைவ௎ஶ஡ரவோடவேகவ௖ ஥றகவௐ த஫ஷ஥஦ரணஷ஬ ஋வ௏ந ஬ஷக஦றவ௕, பு஡ற஦ வதபைவ௎ஶ஡ரவோடவ்஡றவ௔கு தடிவௐதடி஦ரக ஢கபைகறவ௏ந சறபொ தவ௔பொ஢றனவை வசரவ௎஡வெகர஧வ௓கபௐவெகரண தடிவௐதடி஦ரண ஥லவ௖஢டுஷக ஌வ௔தரவடரவ௏நறஷண அநறப௃கவௐதடுவ்து஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. வதபைவ௎ஶ஡ரவோடவெ கவ௑தணறகபறணரவ௕ வசரவ௎஡஥ரவெகவௐதவோடிபைவ௎஡ த஦வ௏தடுவ்஡வௐதடர஡ ஢றனவேகஷப ஥லப எதுவெகலடு வசவ௒஬து ஋ண 2012 இவ௕ அநற஬றவெகவௐதவோட ஬஧வு வசனவுவ்஡றவோட ப௃வ௏வ஥ர஫ற஬றஷணவ் வ஡ரடவ௓வ௎து 25,000 ஌வெகவ௓ பு஡ற஦ ஢றனவேகவ௖ இணவேகர஠வௐதவோடுவ௖பண. இவெகர஠றகஷப குஷநவ௎஡ ஬பை஥ரணவ௑ வதபொவ௑ குடுவ௑தவேகஷபவை ஶசவ௓வ௎஡ 12,500 வ஡ர஫றவ௕ப௃஦வ௔சற஦ரவௌஷ஥ வகரவௌட இஷபஞவ௓கபௐவெகு ஥வ்஡ற஦றவ௕ சறபொ தவ௔பொ஢றன வதபைவ௎ஶ஡ரவோடவௐ த஦றவ௓கஷப அதற஬றபைவ்஡ற வசவ௒஬஡வ௔கரக 30 ஬பைட குவ்஡ஷக அடிவௐதஷட஦றவ௕ தகறவ௓வ௎஡பறவௐத஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. அ஬வ௓கபௐவெகு கர஠றகஷப ஡஦ரவ௓தடுவ்து஬஡வ௔குவ௑ ஢டுஷக வசவ௒஬஡வ௔கு஥ரண உ஡஬றகவ௖ ஬஫வேகவௐதடுவ௑. ஶ஡஦றஷன சறபொதவ௔பொ஢றன உஷடஷ஥஦ரபவ௓கவ௖ அ஬வ௓கபது உவ௔தவ்஡றவ்஡றநஷண ஶ஥வ௑தடுவ்து஬஡வ௔கரக ஶ஡஦றஷன தநறவெகுவ௑ வ஡ர஫றவ௕த௃வோத சர஡ணவேகஷப தற஧தவ௕஦வௐதடுவ்஡஬஡வ௔கு ப௉தர 200 ஥றவ௕பௌ஦ஷண ஬஫வேகு஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏.

வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, வதபைவ௎ஶ஡ரவோடவெ கவ௑தணறகபறவ௏ எவ்துஷ஫வௐபுடவ௏ வதபைவ௎ஶ஡ரவோடவேகஷப அதற஬றபைவ்஡ற வசவ௒஬஡வ௔கரக ஢லவௌடகரன ஢ற஡ற ஌வ௔தரடுகஷபவ் ஡ற஧வோடிவெவகரவ௖஬஡வ௔கு அ஧சரவேகவ௑ சவ௓஬ஶ஡ச அதற஬றபைவ்஡ற ப௃க஬வ௓கபௐடவ௏ ப௃஦வ௏பொ ஬பைகறவ௏நது. ஋வ௘஬ரநர஦றத௅வ௑, இவ௎஡வெ கடவ௏ ஬ச஡றகவ௖ வதபைவ௎ஶ஡ரவோடவ்துஷந஦றவ௕ சறநவ௎஡ ஢ஷடப௃ஷநகஷபவௐ தறவ௏தவ௔பொகறவ௏ந, வதபொ஥஡ற ஶசவ௓வௐபு, ஊ஫ற஦வ௓கபறவ௏ ஢னவ௏ ஥வ௔பொவ௑ ஊ஫ற஦வ௓கபறணதுவ௑ சூ஫வுவ௖ப கற஧ர஥வேகபறணதுவ௑ ஢னவ௏புரற஦றவ௕ ஈடுதடுகறவ௏ந கவ௑தணறகபௐவெகு ஥ரவ்஡ற஧ஶ஥ ஬஫வேகவௐதடுவ௑. வதபைவ௎ஶ஡ரவோடவெ கவ௑தணறகவ௖ ஶ஡ரவோட ப௃கரஷ஥வ்து஬வ்஡றவ௔கு வதரபொவௐதரக இபைவ௎஡றபைவெகறவ௏நண ஋வ௏ந ஬ஷக஦றவ௕ வச஦னரவ௔பொஷக ஥஡றவௐபீடுகவ௖ 1992 வெகுவௐ தறவ௏ண஧ரண கரனவௐதகு஡ற஦றபௌபைவ௎து க஠வெகறவனடுவ்துவெ வகரவ௖பவௐதடுவ௑. ஌வ௔புஷட஦஡ரண ஬ரடஷக ஢ற஦஡றகவ௖ அஶ஡ஶதரவ௏பொ ஢லவௌடகரன ஢ற஡றஶ஦வ௔தரடுகபௐவெகு

஬ச஡ற஦பறவ்஡வ௕ ஋வ௏த஬வ௔பொடவ௏ பு஡ற஦ ஢றதவ௎஡ஷணகஷப ஬ற஡றவ்஡வ௕ ஥வ௔பொவ௑ அ஬வ௔நறணது வச஦னரவ௔பொஷக஦றஷண ஶ஥வ௑தடுவ்து஬஡வ௔குவை சரற஦ரண ஢ட஬டிவெஷககஷப ஋டுவ்஡வ௕ வ஡ரடவ௓தறப௎வ௑ சறநவ௎஡ வச஦னரவ௔பொஷகபெஷட஦ கவ௑தணறகபௐவெகு ஬றபைது ஬஫வேகு஬஡வ௔குவ௑ ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. ஶ஥ப௎வ௑, ஌வ௔பொ஥஡ற வசவ௒஦வௐதடுவ௑ ஶ஡஦றஷன஦ரணது, ஶச஡ண ஶ஡஦றஷன த஦றவ௓வைவசவ௒ஷகப௄னவ௑ உவ௔தவ்஡ற வசவ௒஦வௐதவோடிபைவெகு஥ர஦றவ௏ அவ்஡ஷக஦ ஶ஡஦றஷன ஌வ௔பொ஥஡ற஥லது ஬பை஥ரண ஬ரற஦றஷண 12 ச஡வீ஡஥ரகவெ குஷநவௐத஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏.

வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, இநவௐதவ௓ ஷகவ் வ஡ர஫றனரணது உவ௔தவ்஡ற, ஌வ௔பொ஥஡ற ஬பை஥ரணவேகவ௖ ஥வ௔பொவ௑ வதபொ஥஡ற ஶசவ௓வௐதறவ௕ ஢ற஦ர஦஥ரணபவு ப௃வெகற஦வ்து஬வ்஡றஷண ஬கறவெகறவ௏நது. இநவௐதவ௓ உவ௔தவ்஡றகபறவ௏ ஌வ௔பொ஥஡ற஦றபௌபைவ௎து வ஬பற஢ரவோடு வசனர஬஠ற சவ௑தரவ்஡ற஦வ௑ ஶ஡஦றஷன ஌வ௔பொ஥஡ற ஬பை஥ரணவ்஡றஷண஬றட ஬றஷ஧஬ரண ஶதரவெகறஷணவெ வகரவௌ டுவ௖பது. சறநற஦ தவ௔பொ஢றன உஷடஷ஥஦ரபவ௓கஷப இனவெகரகவெ வகரவௌடு வ஥ரண஧ரகஷன, அவ௑தரஷந, ஬வுணற஦ர ஥வ௔பொவ௑ ப௃வ௕ஷனவ்஡லவு ஥ர஬வோடவேகபறவ௕ இநவௐதவ௓ வசவ௒ஷக஦றஷண துரற஡வௐதடுவ்து஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. இநவௐதவ௓ வதபைவ௎ஶ஡ரவோடவ்துஷந஦றவ௕ ஬றஷபவைசஷன அ஡றகரறவௐத஡வ௔கு உ஦வ௓஡஧ப௃ஷட஦ ஢ரவ௔பொவௐவதரபைவோகவ௖ அதற஬றபைவ்஡றவசவ௒஦வௐ தடுவ௑. ஡ற஬ற வ஢கு஥ ஢றகவௗவைசறவ்஡றவோடவ்஡றவ௏ப௄னவ௑ 2.5 ஌வெகவ௓ ஢றனவ்஡றஷணவை வசரவ௎஡஥ரகவெ வகரவௌடுவ௖ப குடுவ௑தவேகபௐவெகு ஥வ்஡ற஦றவ௕ அ஬வ௓கபது துஷ஠஬பை஥ரணவ்஡றஷண ஶ஥வ௑தடுவ்து ஬஡வ௔கரக இநவௐதவ௓வசவ௒ஷக தற஧தவ௕஦வௐதடுவ்஡வௐதடுவ௑.

வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, வ஡வேகு த஦றவ௓வசவ௒ஷக ஥வ௔பொவ௑ அ஡ஶணரடு வ஡ரடவ௓தரண ஷகவ்வ஡ர஫றவ௕கபறவ௏ ஆவ௓஬வ௑ கடவ௎஡ ஬பைடவேகபறவ௕ குநறவௐதறடவ்஡வெகபவு அ஡றகரறவ்துவ௖பது அ஧சரவேகவ௑ 2016இவ௕ 3,650 ஥றவ௕பௌ஦வ௏ ஶ஡வேகரவ௒கஷப உவ௔தவ்஡ற வசவ௒஬஡வ௔கு ஌வ௔கணஶ஬ ஡றவோட஥றவோடுவ௖பது. கவௐபுபைவெக ப௃வ௏வணடுவௐதரணது ஡஧஥ரண ஬றஷ஡வௐ தவௌஷ஠கஷப அ஡றகரறவௐத஡வ௔குவ௑ அஶ஡ஶதரவ௏பொ த஦றவ௓வசவ௒ஷக஦றஷண ஊவெகு஬றவௐத஡வ௔கு சறநற஦ தவ௔பொ஢றன உடஷ஥஦ரபவ௓கபௐவெகு ஥வ்஡ற஦றவ௕ 10 ஥றவ௕பௌ஦வ௏ ஢ரவ௔பொவெகஷபவௐ தகறவ௓வ௎஡பறவௐத஡வ௔குவ௑ தவேகபறவௐபுவை வசவ௒துவ௖பது. 5 ஌வெகவ௓ கர஠றகஷபவெ வகரவௌட அஷணவ்துவௐ த஦றவ௓வசவ௒ஷக஦ரபவ௓கபௐவெகுவ௑ வ஡வ௏ஷண ஢ரவ௔பொவெகஷப இன஬ச஥ரகவௐ தகறவ௓வ௎஡பறவௐத஡வ௔கு அ஧சரவேகவ௑ ஡வ௔வதரப௒து ஡லவ௓஥ரணறவ்துவ௖பது. வ஡வேகுவௐ வசவ௒ஷக஦றவ௕ ஶச஡ண தசஷப஦றவ௏ த஦வ௏தரவோடிஷணவௐ தற஧தவ௕஦வௐதடுவ்து஬஡வ௔கரக வ஡வேகு அதற஬றபைவ்஡றவெகரண வசவ௚ ஬ரற஦றபௌபைவ௎து ப௉தர 100 ஥றவ௕பௌ஦ஷண எதுவெகலடு வசவ௒஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫ற கறவ௏ஶநவ௏. அவௌஷ஥஦றவ௕ ஌வ௔தவோட ஬஧வோசற஦றபௌபைவ௎து ஢ற஬ர஧஠வ௑ வதபொவ௑ ஢ட஬டிவெஷகவ஦ரவ௏நரக. அவ௘஬ரபொ தர஡றவெகவௐதவோட அஷணவ்து ஥஧வேகஷபபெவ௑ அ஧சரவேகவ்஡றணரவ௕ இன஬ச஥ரக ஥ரவ௔நலடு வசவ௒஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. ஶ஡வேகரவ௒ ஋வௌவ஠வ௒ ஷகவ்வ஡ர஫றபௌஷண ஶ஥வ௑தடுவ்து஬஡வ௔கரக ஥஧வெகநற ஋வௌவ஠வ௒ இநவெகு஥஡றகவ௖ அஷணவ்஡றவ௏஥லதுவ௑ உ஦வ௓வ௎஡ ஬ரற஦றஷண ஬ற஡றவௐத஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. வ஡வேகு த஦றவ௓வைவசவ௒ஷகவெகு ச஥ரவ௎஡஧஥ரக சவௐதற஧கப௃஬ ஥ரகர஠வ்஡றவ௕ கறவ்துவ௕ த஦றவ௓வசவ௒ஷகவெகுவ௑ ஬ட ஥ரகர஠வ்஡றவ௕ தஷண ஬பவ௓வௐபுவெகுவ௑ அ஡றகப஬ரண உ஠வு ஡஦ரரறவௐபு ஥வ௔பொவ௑ ஷகவ்வ஡ர஫றவ௕ உவ௔தவ்஡றகபௐவெகரக இவ௎஡ ஶச஡ண ப௄னவௐ வதரபைவோகபறவ௏ கறஷடவௐதண஬றஷண அ஡றகரறவௐத஡ஷண உபொ஡றவௐ தடுவ்து஬஡வ௔கரக ஊவெக஥பறவெகவௐதடுவ௑. ஡ணறவ்து஬஥ரண இ஦வ௔ஷகவ்஡வ௏ஷ஥வகரவௌட கபொ஬ர஬றஷண இனவேஷக வகரவௌடுவ௖பது ஋வ௏ந஬ஷக஦றப௎வ௑ இனவேஷக஦றவ௏ கபொ஬ர வுவெகரண ஬றவ௔தஷணவௐ வதபொ஥஡ற அ஫றவ௎துஶதர஬஡வ௔கு ஋வ௑஥ரவ௕ அத௅஥஡றவெக ப௃டி஦ரது ஋வ௏ந ஬ஷக஦றவ௕ அ஧சரவேகவ௑ சவ௓஬ஶ஡ச சவ௎ஷ஡஦றவ௕ ஶ஡சற஦ அஷட஦ரபவ்஡றஷண தரதுகரவௐத஡வ௔கரண ஢ட஬டிவெஷக஦றஷண ஌வ௔கணஶ஬ ஋டுவ்துவ௖பது.

103 104

2012 නනො඼ළම්ඵර් 08

சறபொ வ஡ர஫றவ௕ப௃஦வ௔சற வதரபைபர஡ர஧வ௑

வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, சறபொ வ஡ர஫றவ௕ப௃஦வ௔சற கபறவ௏ ஊ஫ற஦வ௓கவ௖ வ஥ரவ்஡ ஊ஫ற஦வ௓ தஷட஦றவ௕ 35 ச஡வீ஡வ௑ ஋வ௏ததுடவ௏ ஶ஡சற஦ வதரபைபர஡ர஧வ்஡றவ௕ 25 ச஡வீ஡஥ரகவுவ௑ கர஠வௐதடுகறவ௏நணவ௓ ஋வ௘஬ரநர஦றத௅வ௑ இவ்துஷந஦றவ௏ வச஦னரவ௔பொஷக஦ரணது அ஡றக எப௒வேகுதடுவ்஡வ௕ ப௃ஷநஷ஥கவ௖ ஥வ௔பொவ௑ வச஦வ௏ப௃ஷநகவ௖ அவ்துடவ௏ அ஧சரவேகவ்஡றணரப௎வ௑ அஶ஡ஶதரவ௏பொ ஥ரகர஠ சஷதகவ௖ ஥வ௔பொவ௑ உவ௖ப௑஧ரவோசற ஥வ௏நவேகபறணரவ௕ ஬ற஡றவெகவௐதடுகறவ௏ந ஬ரறகபறணரப௎வ௑ அநவீடுகபறணரப௎வ௑ தர஡றவெகவௐதவோடுவ௖பது. ஬஧வு வசனவுவ்஡றவோட ஥஡றபெஷ஧வெ கூவோடவேகபறவ௕ இவ்துஷந஦றவ௏ எவ௘வ஬ரபை தகு஡ற ஦றணதுவ௑ குப௒வெகபௐடவ௏ கனவ௎துஷ஧஦ரடி஦ஶதரது அ஧சரவேக ஢றபொ஬ணவேகபௐடவ௏ ஢ட஬டிவெஷககஷப ஶ஥வ௔வகரவ௖஬஡வ௔கரண இனகுதடுவ்஡வௐதவோட ப௃ஷநஷ஥கபௐவ௑ ஢டதடிப௃ஷநகபௐவ௑ ஶ஡ஷ஬வ஦வ௏தது ஬பௌபெபொவ்஡வௐதவோடது. ஋ணது ப௃வ௏ஷண஦ ஬஧வுவசனவுவ்஡றவோடவ்஡றவ௕ தவ௔பொ஬ரற, வதரபைபர஡ர஧ ஶசஷ஬வெகவோட஠ ஢லவெகவ௑ ஥வ௔பொவ௑ ஶ஡சவெ கவோடு஥ரண ஬ரற ஥வ௔பொவ௑ ஥ரகர஠ பு஧வ௖வு ஬ரற ஋வ௏தண எவ௏பொஶசவ௓வெகவௐதவோடஷ஥ சறநற஦ ஬ற஦ரதர஧வேகபௐவெகு ஢ற஦ர஦஥ரணபவு ஢ற஬ர஧஠வ்ஷ஡ ஬஫வேகற பெவ௖பது. அ஬வ௓கவ௖ ப௃ப௒ஷ஥஦ரண ஬ரற ஢ற஬ர஧஠ சூ஫பௌவ௕ வ஡ர஫றவ௔தடப௃டிபெ஥ரண ஬ஷக஦றவ௕ ஶ஡சவெ கவோடு஥ரண ஬ரற ஥வ௔பொவ௑ வதபொ஥஡றஶசவ௓஬ரற ஋வ௏த஬வ௔நறபௌபைவ௎து அவ்஡ஷக஦ ஬ற஦ரதர஧வே கபௐவெகு ஬றனவெகபறவௐத஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. சறநற஦ ஥வ௔பொவ௑ ஢டுவ்஡஧ வ஡ர஫றவ௕ப௃஦வ௔சறகவ௖ 10 ச஡வீ஡ குஷநவ௎஡ ஬ரறவீ஡வ்஡றவ௏ப௄னவ௑ ஢வ௏ஷ஥஦ஷட஬஡வ௔கு அத௅஥஡றவௐத஡வ௔கரக ஌வ௔புஷட஦஡ரண ஬பைடரவ௎஡ பு஧வ௖஬றஷண ப௉தர 500 ஥றவ௕பௌ஦ணரக உ஦வ௓வ்து஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏.

த஡ணறடவௐதவோட ஬ரசஷணவ் ஡ற஧஬ற஦வேகவ௖, வ஥ப௒கு஬வ௓வ்஡ற ஥வ௔பொவ௑ ஊதுதவ்஡றகவ௖, கபை஬ரடு, த஡ணறடவௐதவோட உ஠வு ஥வ௔பொவ௑ குடிதரணவேகவ௖ இணறவௐபுவௐ தவௌடவேகவ௖ ஶதரவ௏ந வதபொ஥஡ற ஶசவ௓வெகவௐதவோட உவ௔தவ்஡றகபறவ௕ ஈடுதவோடுவ௖ப சறநற஦ வ஡ர஫றவ௕ப௃஦வ௔சறகஷப ஊவெகு஬றவௐத஡வ௔கரக சுவேக ஢றஷன஦றவ௕ வ஬பறப௅டு ஥வ௔பொவ௑ உவ௖பலடுகபௐவெகறஷட஦றவ௕ ஬றவ்஡ற஦ரச஥ரண ஬ரற஦றஷண ஬ற஡றவௐத஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. சறநவ௎஡ உதக஧஠வேகஷபவௐ வதவ௔பொவெவகரவ௖஬஡வ௔குவ௑ சுவ௔பொனரவௐ தற஧஦ர஠றகபறணரவ௕ ஬றபைவ௑தவௐதடுகறவ௏ந ஬றஶசட஥ரண தரறசுவௐ வதரபைவோகஷபவ் ஡஦ரரறவ்துவெ க஬வ௓வைசறக஧஥ரண சவ௎ஷ஡ ஬ரவ௒வௐதறஷணபெவ௑ உபை஬ரவெகு஬஡வ௔கு கபற஥வௌ உவ௔தவ்஡றவெ ஷகவ்வ஡ர஫றப௎வெகு எவ்துஷ஫வௐபு ஬஫வேகு஬஡வ௔கு ப௉தர 200 ஥றவ௕பௌ஦ஷண எதுவெகலடுவசவ௒஦ ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. ஶ஡ஷ஬஦ரண ப௄னவௐவதரபைவோகஷபவௐ வதவ௔பொவெவகரவ௖஬஡வ௔கு இ஦ப௎஥ரண஬ஷக஦றவ௕ இனகுவௐதடுவ்஡வௐதவோட ஌வ௔தரடுகவ௖ ஶ஥வ௔வகரவ௖பவௐதடுவ௑.

சறநற஦ ஬ற஦ரதர஧வேகவ௖, புவ்஡ரவெகவேகவ௖ ஥வ௔பொவ௑ அவ௓வௐத஠றவௐபுகவ௖ ஡஬றவ௓வ௎஡ ஥஧புரல஡ற஦ரண ஬வேகறகபௐவெகுரற஦ ஆ஡ணவேகஷப வகரவௌடிபைவௐத஡றவ௕ஷன ஋வ௏ந ஬ஷக஦றவ௕, கடவ௏ வதபொ஬஡வ௔குவௐ ஶதர஡ற஦ ஬ச஡றகஷப அஷ஬ வதவ௔நறபைவௐத஡றவ௕ஷன. ஋ணஶ஬ சப௃வ௓வ்஡ற ஬வேகற சவேகவேகபறவ௏ப௄னவ௑ ப௉தர 500,000 ஬ஷ஧஦ரண குவ்஡ஷக ஬ச஡றகவ௖ உவ௖படவேகபரண சறபொ ஢ற஡றவ் துஷந஦றஷண ஬றரற஬ரவெகு஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. சறநற஦ வ஡ர஫றவ௕ப௃஦வ௔சற குப௒ உவ்஡஧஬ர஡வேகபறவ௏ அடிவௐதஷட஦றவ௕ கடவ௏ ஬ச஡றகஷப ஬஫வேகு஬஡வ௔குவௐ தற஧ரவ௎஡ற஦ அதற஬றபைவ்஡ற ஬வேகறகஷபவௐ த஦வ௏தடுவ்து஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. சறநற஦ ஬ற஦ரதர஧வேகபௐவெகு கடவ௏ ஬஫வேகஷன ஊவெகு஬றவௐத஡வ௔கரகவை சறநற஦ ஢ற஡றவ்துஷந ஥வ௔நவ௑ ஋ஷண஦ ஬வேகறவ் வ஡ர஫றவ௕ ஢றபொ஬ணவேகபறவ௏ கடவ௏ ஆதவ்துவெகஷப த஡ற஬஫றவௐபுவை வசவ௒஬஡வ௔குவெ கடவ௏ உவ்஡஧஬ர஡வ் ஡றவோடவ஥ரவ௏நறஷணவை வச஦வ௔தடுவ்து஬஡வ௔கு னவேகர புவ்஧ அதற஬றபைவ்஡ற ஬வேகறவெகு ப௉தர 500 ஥றவ௕பௌ஦வ௏ வதபொ஥஡ற஦ரண ப௃நறவ஦ரவ௏நறஷண

஬஫வேகு஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. வ஡ர஫றவ௕ ப௃஦வ௔சற அதற஬றபைவ்஡றவெகரக ஡ற஬ற வ஢கு஥ ஢றகவௗவைசறவ்஡றவோடவ்஡றவ௏ கலவௗ 2013 இவ௕ ஥ஷணவௐ வதரபைபர஡ர஧வேகபறபௌபைவ௎து எவ௘வ஬ரபை ஥ர஬வோடவ்஡றப௎வ௑ 25 வதவௌ சறபொ வ஡ர஫றவ௕ப௃஦வ௔சற஦ரபவ௓கஷப ஶ஥வ௑தடுவ்து஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. ப௃஡ப்வோடு ஢ற஡றவெ க஠வெகுகபறப௎வ௖ப ஢ற஡ற஦றஷணவௐ த஦வ௏தடுவ்஡ற அஷணவ்து ஥ர஬வோடவேகபறப௎வ௑ அவ்஡ஷக஦ வ஡ர஫றவ௕ ப௃஦வ௔சறகபௐவெகரக ப௉தர 10 ஥றவ௕பௌ஦வ௏ ஬ஷ஧ வ஡ர஫றவ௕ப௃஦வ௔சற ப௃஡ப்வோடு ஢ற஡ற஦ரக ஬஫வேகு஬஡வ௔கு அஷணவ்து ஬வேகறகபௐவெகுவ௑ ஢ற஡ற ஢றபொ஬ணவேகபௐவெகுவ௑ ஢ரவ௏ அஷ஫வௐபு ஬றடுவெகறவ௏ஶநவ௏.

சவோட உ஡஬ற ஆஷ஠வெகுப௒ ஥வ௔பொவ௑ தறவ௑ச஬ற஦ ஢றகவௗவைசறவ் ஡றவோடவ௑ ஋வ௏தண சவோடரல஡ற஦ரண தற஠வெகுகவ௖ ஥வ௔பொவ௑ கர஠ற ஢றவ௓஠஦வ௑ வ஡ரடவ௓தரண தற஧வைசறஷணகபௐவெகு கடவ௎஡ ஬பைடவேகபறவ௏ஶதரது ஡லவ௓வு ஬஫வேகு஬஡வ௔கரக சறநற஦ வதரபைபர ஡ர஧வேகபௐவெகு உ஡஬ற ஬஫வேகுகறவ௏நண. இவ௎஡ ஶசஷ஬கஷப ஶ஥ப௎வ௑ துரற஡வௐதடுவ்து஬஡வ௔கரக ப௃஡ப்டுகஷபபெவ௑ ஶ஬ஷன ஬ரவ௒வௐபுகஷபபெவ௑ உபை஬ரவெகு஬஡வ௔கு சறபொ ஬ற஦ரதர஧வேகஷப ஊவெகு஬றவௐத஡வ௔கரண ஬றஶசட ஢றகவௗவைசறவ்஡றவோடவேகஷபவை வச஦வ௔ தடுவ்து஬஡வ௔கு 2013இவ௕ ஶ஥ப௎வ௑ 500 ஥றவ௕பௌ஦வ௏ ப௉தர஬றணரவ௕ ஬஧வு வசனவுவ்஡றவோட எதுவெகலடுகஷப அ஡றகரறவௐத஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏.

஌வ௔பொ஥஡றவெ ஷகவ்வ஡ர஫றவ௕

வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, ஷகவ்஡நற ஥வ௔பொவ௑ அ஡ஷணவ஦ரவ்஡ உவ௖஢ரவோடு ஬பவேகஷப அடிவௐதஷட஦ரகவெ வகரவௌட வதபொ஥஡ற ஶசவ௓வெகவௐதவோட உவ௔தவ்஡றகவ௖ சவ௓஬ஶ஡ச சவ௎ஷ஡஦றவ௕ ஢ற஦ர஦஥ரணபவு ஬பவ௓வைசற஦றஷணவௐ வதவ௔பொவ௖பண. இவ௎஡ உவ௔தவ்஡றகவ௖ சவ௓஬ஶ஡சவௐ தரதுகரவௐபுவ் ஶ஡ஷ஬வௐதரடு கபௐடவ௏ இ஠வேகறவ஦ரப௒கஶ஬வௌடுவ஥வ௏ந ஶ஡ஷ஬பெவ௖பது ஋வ௏ந ஬ஷக஦றவ௕, சவ௓஬ஶ஡ச சவ௎ஷ஡கபறவ௕ அ஬வ௔நறணது ஶதரவோடிவ் ஡வ௏ஷ஥஦றஷண ஶ஥வ௑தடுவ்து஬஡வ௔கரக உவ௔தவ்஡ற தரதுகரவௐபு தரறஶசர஡ஷணவெகரண உவௌஷ஥஦ரண வசன஬றணவ்஡றஷணவெ ஶகரபை஬஡வ௔கு அவ்஡ஷக஦ ஷகவ்வ஡ர஫றவ௕கஷப அத௅஥஡றவௐத஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. ஆஷட ஥வ௔பொவ௑ ஌ஷண஦ ஡஦ரரறவௐபுவெ ஷகவ்வ஡ர஫றவ௕கவ௖ அ஬வ௔நறணது ஷகவ்வ஡ர஫றவ௕கஷப உ஦வ௓ வ஡ர஫றவ௕த௃வோதவ்஡றஷண அடிவௐதஷட஦ரகவெவகரவௌட இ஦வ௎஡ற஧வேகவ௖ ஥வ௔பொவ௑ உதக஧஠வேகபௐடவ௏ ஢வீண஥஦வௐதடுவ்து ஬஡வ௔குவ௑ அ஬வ௔நறணது சவ௓஬ஶ஡ச அவ௎஡வ௚஡றஷணவௐ ஶதணு஬஡வ௔குவ௑ அ஬வ௔பொவெகு இ஧வௌடு஬பைட வதபொ஥஡ற ஶ஡வ௒வு வகரடுவௐதண஬றவ௔கரக ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. ஶ஥ப௎வ௑, ஆஷடவெ ஷகவ்வ஡ர஫றவ௕ துஷந஦றவ௏ ஆவ௔நபௌஷண ஶ஥வ௑தடுவ்து஬஡வ௔கரகவ் ஡றணப௃வ௑ த஦வ௏தடுவ்஡வௐதடுவ௑ த௃கவ௓வுவௐ வதரபைவோகபறவ௏஥லது அந஬றடவௐதடுவ௑ துஷநப௃க ஥வ௔பொவ௑ ஬ற஥ரண ஢றஷன஦ அநவீவோடிஷண 5 ச஡வீ஡வ்஡றபௌபைவ௎து 2.5 ச஡வீ஡஥ரகவெ குஷநவௐத஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏.

஋஥து இனவெகரணது ஌வ௔பொ஥஡ற உவ௔தவ்஡றகஷபவௐ தவ௏ப௃கவௐ தடுவ்து஬து ஥ரவ்஡ற஧஥வ௕னர஥வ௕ சவ௎ஷ஡கஷபபெவ௑ தவ௏ப௃கவௐதடுவ் து஬஡ரகுவ௑. அவ௎஡ ஬ஷக஦றவ௕ வதபொ஥஡ற ஶசவ௓வெகவௐதவோட ஬ற஬சர஦வௐ வதரபைவோகவ௖ ஥வ௔பொவ௑ ஡஦ரரறவெகவௐதவோட ஌வ௔பொ஥஡றகபௐவெகு ஬பவ௓வ௎து஬பைவ௑ ஢ரடுகபறவ௕ சவ௎ஷ஡கஷபவ் ஡றநவௐத஡வ௔கரண ஢ட஬டிவெஷக ஶ஥வ௔வகரவ௖பவௐதவோடுவ௖பது. இவ௎஡ ஢ட஬டிவெஷககவ௖ இவெஷகவ்வ஡ர஫றவ௕கபறவ௏ ஆவ௔நபௌஷண ஶ஥வ௑தடுவ்து஬துடவ௏ ஆஷடவெ ஷகவ்வ஡ர஫றவ௕துஷந 5,000 ஥றவ௕பௌ஦வ௏ ஍வெகற஦ அவ஥ரறவெக வடரனவ௓கஷப வதபொகறவ௏ந அஶ஡ஶ஬ஷப, வதபொ஥஡ற ஶசவ௓வெகவௐதவோட ஶ஡஦றஷன ஥வ௔பொவ௑ இநவௐதவ௓ உவ௔தவ்஡றகவ௖. ஆத஧஠வ௑, ஥வோதரவௌடவேகவ௖, இ஦வ௎஡ற஧வ௑, இனவ்஡ற஧ணற஦வ௕ சர஡ணவேகவ௖ ஥வ௔பொவ௑ ஡஦ரரறவெகவௐதவோட உவ௔தவ்஡றகவ௖ ஋வ௏தண அடுவ்஡ ப௄வ௏பொ ஬பைடவேகபறவ௏ ஶதரது 24 ச஡வீ஡வ்஡றணரவ௕ ஡஥து ஌வ௔பொ஥஡ற ஬பவ௓வைசற஦றஷண அ஡றகரறவெகவை வசவ௒பெவ஥ண ஢ரவ௏ ஢வ௑புகறவ௏ஶநவ௏.

105 106

ඳහර්ලිනම්්දතු඼

உவ௖ப௑஧ரவோசற ஥வ௏நவேகவ௖ வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, ஋஥து ஢ரடு 335 தற஧ஶ஡ச சஷதகஷபவெ வகரவௌடிபைவெகறவ௏நது. இது 12 ஥ர஢க஧ சஷத கஷபபெவ௑ உவ௖படவெகறபெவ௖பது. இஷ஬ அஷணவ்஡றப௎஥றபைவ௎஡ரண ஬பை஥ரணவ௑ ஬பைடவ஥ரவ௏பொவெகு ப௉தர 100 ஥றவ௕பௌ஦த௅வெகு அ஡றக ஥ரகுவ௑. 53 ஢க஧ சஷதகபறணதுவ௑ ஬பை஥ரணவ௑ ப௉தர 25 ஥றவ௕பௌ஦ணறபௌபைவ௎து ப௉தர 100 ஥றவ௕பௌ஦வ௏ ஬ஷ஧஦ரண வீவைசறவ௕ கர஠வௐதடுகறவ௏நது. இவ௎஡ ஢க஧ ஥வ௔பொவ௑ ஥ர஢க஧ சஷதகவ௖ சப௄கவ்஡றவ௔குவை ஶசஷ஬ ஬஫வேகஶ஬வௌடி஦ அ஬வ௔நறணது கடவௐதரடுகஷப ஢ற஬வ௓வ்஡றவசவ௒஬஡வ௔குவௐ ஶதர஡ற஦ ஬பை஥ரணவ் ஡றஷண ஢ற஦ர஦஥ரணபவு வகரவௌடிபைவெகறவ௏நது. இவ௎஡வை சஷதகபௐவெகுவை வசரவ௎஡஥ரண தன ஬வ௓வ்஡கவை வசரவ்துவெகவ௖ ப௃ஷந஦ரகவௐ தவ௏தடுவ்஡வௐதடு஬஡றவ௕ஷன. தவ௕஬ஷகவௐதவோட ஬ரற ஬ற஡றவௐதணவு வ஡ர஫றவ௔தரடுகவ௖ ஥வ௔பொவ௑ கவோட஠ அநவீவோடு ஢ட஬டிவெஷககவ௖ ஋வ௏தண சப௄கவ்஡றவ௔குவெ கவ௙டவ்஡றஷண ஌வ௔தடுவ்஡றபெவ௖பண. ப௃ஷநஷ஥கவ௖ ஥றகவுவ௑ சறவெகனரணஷ஬஦ரக இபைவௐததுடவ௏ எப௒வேகலணவேகஷப ஊவெகு஬றவெகறவ௏நண. ஋ணஶ஬, ஆ஡ணவேகபறவ௏ ஬றஷன஥஡றவௐபீவோடிவ௕ சறவெகவ௕கஷபவௐ ஶதரவெகற ஆ஡ண ஬ரறகபௐவெகரண ஬றஷன஥஡றவௐபீடுகஷப எபை சல஧ரக உபை஬ரவெகு஬஡வ௔குவ௑ வ஡ரடவ௓புஷட஦ உரற஥வெ கவோட஠வேகஷப இவ௔ஷநவௐதடுவ்து஬துடவ௏ ஌ஷண஦ அநவீடுகஷபபெவ௑ எப௒வேகு தடுவ்து஬஡வ௔குவ௑ உவ௖ப௑஧ரவோசற ஥வ௏நவேகவ௖ ஢ட஬டிவெஷக ஋டுவெகு வ஥ண ஢ரவ௏ ஢வ௑புகறவ௏ஶநவ௏. ஶ஥ப௎வ௑, ஶ஢஧ ஬ற஧஦வ்஡றஷண ஌வ௔தடுவ்துவ௑ ஢ஷடப௃ஷநகஷபவெ குஷநவௐத஡வ௔கரக உரற஦ உவ௖ப௑஧ரவோசற அ஡றகர஧சஷதகவ௖ வ஡ரடவ௓தரண ப௃வ்஡றஷ஧வ் ஡லவ௓ஷ஬கஷப உவ௖஢ரவோடு இஷந஬ரறவ் ஡றஷ஠வெகபவ௑ப௄னவ௑ ஶ஢஧டி஦ரகவை ஶசகரறவ்து உவ௖ப௑஧ரவோசற ஥வ௏நவேகபௐவெகு ஥ரவ௔பொ஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. ஬஧வு வசனவுவ்஡றவோட ஥றஷக஦றஷணவெ வகரவௌடிபைவெகுவ௑ ஥ர஢க஧ சஷதகவ௖ ஡றஷநஶசரற அவேகலகர஧வ்துடவ௏ ஆகவெ கூடி஦து ப௉தர 500 ஥றவ௕பௌ஦த௅வெ குவோதவோட ஬ஷக஦றவ௕ ஥றஷக஦றவ௏ 5 ஥டவேகறவ௔கு ச஥஥ரண ஢டுவ்஡஧ கரன ஥ர஢க஧ ப௃நறகஷப ஬ற஢றஶ஦ரகறவௐத஡வ௔கு ஥ர஢க஧ சஷதகபௐவெகு இ஦ப௎஥ரண஬ஷக஦றவ௕ வ஡ரடவ௓புஷட஦ சவோட஬ரவெ கவேகஷபவ் ஡றபைவ்து஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. ஢க஧வௐபுநவேகபறவ௕ உவ௖பகவௐதரஷ஡ அஷடவுகஷப ஬றரற஬ரவெகு஬஡வ௔கரண ஢ட஬டிவெஷககபறவ௕ கற஧ர஥வேகஷப இஷ஠வெகுவ௑ ஥க வ஢கு஥ ஢றகவௗவைசறவ் ஡றவோடவ்஡றவ௔கு ப௉தர 750 ஥றவ௕பௌ஦ஷண எதுவெகலடு வசவ௒஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏.

வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, 206 உவ௖ப௑஧ரவோசற ஥வ௏நவேகவ௖ ப௉தர 10 ஥றவ௕பௌ஦த௅வெகு குஷந஬ரண ஬பை஥ரணவ் ஡றஷணவௐ வதபொகறவ௏நண. அஷ஬ ஋஥து ஢ரவோடிவ௏ அதற஬றபைவ்஡ற குவ௏நற஦ தற஧ஶ஡சவேகபறவ௕ அஷ஥வ௎துவ௖ப தற஧ஶ஡ச சஷதகபரகுவ௑. ஋ணஶ஬, தற஧ஶ஡ச சஷதகபௐவெகு அ஬வ௔நறணது ஬பை஥ரணவ்஡றஷண ஬பைடவ஥ரவ௏பொவெகு 10 ஥றவ௕பௌ஦ணரக உ஦வ௓வ்து஬஡வ௔கரக ஶ஢஧டி த஠ உ஡஬றகஷப ஬஫வேகு஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. இவ௎஡ ஥ரணற஦ உ஡஬ற஦ரணது தரஷ஡கவ௖, ஬ர஧ரவ௎஡வை சவ௎ஷ஡கவ௖, ஥கவௐஶதவ௔பொ ஢றஷன஦வேகவ௖, சறநற஦ ஥பைவ௎஡கவேகவ௖ ஥வ௔பொவ௑ ப௃வைசவெக஧஬வௌடிவ் ஡஧வௐதறடவேகவ௖ ஶதரவ௏ந஬வ௔ஷநவ் ஡஧ப௃஦வ௓வ்து ஬஡வ௔கரண ப௄ன஡ணவௐ த஠றகபௐவெகரக ஥ரவ்஡ற஧வ௑ ஶ஢஧டி஦ரகவௐ த஦வ௏தடுவ்஡வௐதடுவ௑. இவ௎஡ ப௃வ௏வணடுவௐபுவெகபௐவெகரக 2013இவ௕ ப௉தர 1.700 ஥றவ௕பௌ஦ஷண எதுவெகலடு வசவ௒஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. இ஦வ௎஡ற஧வேகவ௖ ஥வ௔பொவ௑ உதக஧஠வேகஷப இநவெகு஥஡ற வசவ௒஬஡வ௔கு ஢ற஡ற ஬஫வேகு஬஡வ௔கு உபொ஡ற஦ரண ஬பை஥ரணவ்ஷ஡வெவகரவௌட உவ௖ப௑஧ரவோசற ஥வ௏நவேகபறணரவ௕ இநவெகு஥஡ற வசவ௒஦வௐதவோட இ஦வ௎஡ற஧வேகவ௖஥ல஡ரண இநவெகு஥஡ற ஡லவ௓ஷ஬கவ௖ ஥வ௔பொவ௑ வதபொ஥஡ற ஶசவ௓வெகவௐதவோட ஬ரறகஷப ஬றனவெகபறவௐத஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. வதபைவ௑தரனரண உவ௖ப௑஧ரவோசற ஥வ௏நவேகவ௖ அ஬வ௔நறணது வசரவ௎஡ இ஦வ௎஡ற஧வேகவ௖ ஥வ௔பொவ௑ உதக஧஠ ஢றஷன஦வேகஷபவ் வ஡ர஫றவ௔தடுவ்து஬஡வ௔கு ப௃டி஦ர஡ கர஧஠வ்஡றணரவ௕ அ஧சரவேகவ௑ சரவ௏பொதடுவ்஡வௐதவோட ஡ணற஦ரவ௓ ஢றபை஥ர஠வெ கவ௑தணறகஷப குநறவ்஡ உவ௖ப௑஧ரவோசற ஥வ௏ந

தற஧ஶ஡சவ்஡றவ௕ வ஡ர஫றவ௔தடுவ்து஬஡வ௔குவ௑ இவ௎஡ ஶசஷ஬஦றஷணவ் ஡஧வ௑ உ஦வ௓வ்து஬஡வ௔குவ௑ ஊவெகு஬றவெகறவ௏நது.

஥ரகர஠ சஷதகவ௖ வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, ஶ஡சற஦ ஬஧வு வசனவுவ் ஡றவோட஥ரணது 9 ஥ரகர஠ சஷதகபௐவெகவ௑ ப௉தர 130 தறவ௕பௌ஦ஷண ஬஫வேகுகறவ௏நது அவ்துடவ௏ அஷ஬ ப௉தர 38 தறவ௕பௌ஦ஷண ஬பை஥ரண஥ரகவை சவ௑தர஡றவெகறவ௏நண. அ஧சரவேகவ௑ ஢ரடு ப௃ப௒஬஡றப௎வ௑ ஥ணற஡஬ப அதற஬றபைவ்஡ற஦றவ௏தரவ௕ கூடி஦க஬ணவ௑ வசப௎வ்துகறவ௏நது ஋வ௏ந஬ஷக஦றவ௕ ஥ரகர஠வெ கவ௕஬றவெகரண ப௉தர 62 தறவ௕பௌ஦த௅வ௑ சுகர஡ர஧வ௑ வ஡ரடவ௓தரண வசன஬றணவேகபௐவெகரண 23.1 தறவ௕பௌ஦த௅வ௑ குநறவௐதறடவ்஡வெக வசன஬றணவேகபரகுவ௑. இன஬ச ஥பைவ்து஬வ௑, தரடசரஷனவை சலபைஷட ஥வ௔பொவ௑ தரடவௐ புவ்஡கவேகவ௖ ஬஫வேகு஡வ௕, குநறவ்஡ ஢ற஧வ௕ அஷ஥வைசுவெகபறணரவ௕ ஶ஥வ௔வகரவ௖பவௐதடுகறவ௏நண. அ஧சரவேகவ௑ ஢ரடபர஬ற஦ ரல஡ற஦றவ௕ தரடசரஷன ஬ஷன஦ஷ஥வௐபு ஥வ௔பொவ௑ ஶ஥வ௑தரவோடு ஢றகவௗவைசறவ் ஡றவோடவேகஷப ஌வ௔கணஶ஬ வச஦வ௔தடுவ்஡றபெவ௖பது ஋வ௏ந஬ஷக஦றவ௕ ஥ரகர஠ சஷதகவ௖ ஥வ௔பொவ௑ ஢ற஧வ௕ அஷ஥வைசுவெகபௐவெகு஥றஷட஦றவ௕ எபைவேகறஷ஠வௐபுவை வச஦வ௏ப௃ஷந஦ரணது ஶ஡சற஦ ஡஧ர஡஧வேகஷப உபொ஡றவௐதடுவ்து஬஡வ௔குவ௑ ஥ரகர஠வேகபௐவெகறஷட஦றனரண ப௃஧வௌ தரடுகஷப ஢லவெகு஬஡வ௔குவ௑ அ஬சற஦஥ரண஡ரகுவ௑. ஋ணஶ஬, ஬பொஷ஥஦றணரவ௕ தர஡றவெகவௐதவோட தற஧ஶ஡சவேகபறவ௕ சறநவ௎஡ ப௃ஷந஦றவ௕ இனவெகறடவௐதவோட ஬பொஷ஥஡஠றவௐபு ஢றகவௗவைசறவ் ஡றவோடவேகஷப ஶ஥வ௔வகரவ௖஬஡வ௔குவ௑ ஥றஶனணற஦வ௑ அதற஬றபைவ்஡ற இனவெகுகபௐவெகுஶ஥வ௕ வச஦வ௔தடு஬஡வ௔குவ௑ எவ௘வ஬ரபை ஥ரகர஠வ் ஡றணதுவ௑ ஬பொஷ஥ க஠றவௐபீவோடிஷண அடிவௐதஷட஦ரகவெவகரவௌடு ஥ரகர஠ சஷதகபௐவெகறஷட஦றவ௕ ப௉தர 2,000 ஥றவ௕பௌ஦ஷண எதுவெகலடு வசவ௒஬஡வ௔கரண ஌வ௔தரவோடிஷண ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏.

வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, அ஧சரவேகவ்஡றவ௏ ப௃ப௒ வ஥ரவ்஡ அதற஬றபைவ்஡ற உதர஦஥ரணது எவ௘வ஬ரபை ஥ரகர஠வ் ஡றப௎வ௑ பு஡ற஦ வதரபைபர஡ர஧வேகஷப உபொ஡றவௐதடுவ்து஬துவ௑ ஥ரகர஠ சஷதகபறவ௏ ஬பை஥ரணவ் ஶ஡ஷ஬வெகு எவ்துஷ஫வௐபு ஬஫வேகு஬து஥ரகுவ௑ ஋வ௘஬ரநர஦றத௅வ௑, ஥ரகர஠ ஬பை஥ரண ஢றபை஬ரகவ௑ ஬ற஦ரதர஧ அதற஬றபைவ்஡றகபௐவெகு ஬ச஡ற஦பறவௐத஡வ௔கரக இனகு஬ரண஡ரகவெ கர஠வௐதட ஶ஬வௌடுவ௑. ஋ணஶ஬, ஬ரறகவ௖, கவோட஠வேகவ௖, அநவீடுகவ௖ ஥வ௔பொவ௑ ஡லவ௓ஷ஬கவ௖ அஷணவ்துவெகுவ௑ த஡றனரக எபைசல஧ரண எவ௔ஷந ஬ரறவ஦ரவ௏நறஷணவௐ தறவ௏தவ௔பொ ஬஡வ௔கு ஥ரகர஠ சஷதகஷப ஢ரவ௏ ஊவெகு஬றவெகறவ௏ஶநவ௏. இவ௎஡ ஢கவ௓வுவெகு எவ்துஷ஫வௐபு ஬஫வேகு஬஡வ௔குவ௑ உரற஥வெகவோட஠வேகவ௖ ஥வ௔பொவ௑ தறந அநவீடுகபறவ௏ சறவெகவ௕கஷப ஢லவெகு஬஡வ௔கு ஬ச஡ற஦பறவௐத஡வ௔குவ௑ 2013 சண஬ரற஦றபௌபைவ௎து ஶ஥ரவோடரவ௓ ஬ரகண த஡றவுவெகவோட஠வ்ஷ஡ அ஡றகரறவௐத஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫ற கறவ௏ஶநவ௏. தரஷ஡ ஬ஷன஦ஷ஥வௐபுகவ௖ குநறவௐதறடவ்஡வெகபவு ஶ஥வ௑தடுவ்஡வௐதவோடுவ௖ப ஋வ௏ந஬ஷக஦றவ௕ அவ்஡ஷக஦ ஬ரறகஷப அ஡றகரறவௐதது ஢ற஦ர஦஥ரண஡ரகுவ௑. இ஡வ௏ப௄னவ௑ ஥ரகர஠ ஬பை஥ரணவ்஡றஷண ப௉தர 1,500 ஥றவ௕பௌ஦ணரவ௕ அ஡றகரறவௐத஡வ௔கு ஢ரவ௏ ஋஡றவ௓தரவ௓வெகறவ௏ஶநவ௏.

2013 ஶ஡சவ்஡றவ௔கு ஥குடவ௑

வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, ஌வ௔கணஶ஬ அதற஬றபைவ்஡ற வசவ௒஦வௐதவோட உவோகவோடஷ஥வௐபுவெகு ப௄ன஡ணவ௑ ஬஫வேகுவ௑ 2013 ஶ஡சவ்஡றவ௔கு ஥குடவ௑ ஢றகவௗவைசறவ்஡றவோட஥ரணது வதரனவ௏பொஷ஬, ஡றபைஶகர஠஥ஷன, ஥வோடவெகபவௐபு ஥வ௔பொவ௑ அவ௑தரஷந ஥ர஬வோடவேகபறவ௕ ப௃ப௒ வ஥ரவ்஡ அதற஬றபைவ்஡ற஦றஷண எபைவேகறஷ஠வெகறவ௏நது. இவ௎஡ ஥ர஬வோட எபைவேகறஷ஠வௐதரணது கவ௕஬ற ஬ச஡றகவ௖, ஬ற஬சர஦ புவ்஡ரவெகவ௑ ஥வ௔பொவ௑ ஬பொஷ஥ ஡஠றவௐபு ஋வ௏த஬வ௔நறவ௕ அதற஬றபைவ்஡ற஦றஷண ஷ஥஦஥ரகவெ வகரவௌடிபைவெகுவ௑. வதரனணபொஷ஬ ஶநர஦வ௕ கவ௕ப௏ரற஦ரணது அ஡வ௏ ஶ஡சற஦ அவ௎஡வ௚து ஥ரநர஡ ஬ஷக஦றவ௕ ஢வீண ஬ச஡றகபௐடவ௏ ஥லவ௖ அதற஬றபைவ்஡ற வசவ௒஦வௐதடு஬துடவ௏ அவ௑தரஷந யரடி வ஡ர஫றவ௕த௃வோதவெ கவ௕ப௏ரற தவ௕கஷனவெக஫க அவ௎஡வ௚஡றவ௔குவ் ஡஧வ௑

107 108

2012 නනො඼ළම්ඵර් 08

உ஦வ௓வ்஡வௐதடுவ௑. அஷணவ்து ஆ஧வ௑த ஥வ௔பொவ௑ இ஧வௌடரவ௑ ஢றஷன தரடசரஷன ஬ச஡றகவ௖ ஥வ௔பொவ௑ ஷ஬வ்஡ற஦சரஷன ஬ஷன஦ஷ஥வௐபு அதற஬றபைவ்஡றகவ௖ ஋வ௏தண 2013 சு஡வ௎஡ற஧வ் ஡றணவ்஡றவ௔கு ப௃வ௏ணவ௓ ஢றஷநவு வசவ௒஬஡வ௔கரக துரற஡வௐதடுவ்஡வௐதவோடுவ௖பண. இவ௎஡ ஢ரவ௏கு ஥ர஬வோடவேகபறப௎வ௑ சறநற஦ ஢லவ௓வௐதரசண ஬ச஡றகவ௖ ஥வ௔பொவ௑ கபவொசற஦ ஬ச஡றகவ௖ ஋வ௏தண ஬ற஬சர஦வ்துஷந அதற஬றபைவ்஡றபெடவ௏ ஷ஥஦வௐதடுவ்஡வௐதவோடஷ஬஦ரகுவ௑. ஬ரவௗ஬ர஡ர஧ ஬ரவ௒வௐபுகவ௖. சவ௎ஷ஡ இடவேகவ௖ ஥வ௔பொவ௑ குடுவ௑தவேகபௐவெகறஷட஦றனரண துவௐபு஧ஶ஬வ௔தரவோடு ஬ச஡றகபறவ௏ அதற஬றபைவ்஡ற ஬பொஷ஥ ஡஠றவௐபு உதர஦வ்஡றவ௏கலவௗ ப௃வெகற஦஥ரக ஶ஢ரவெகவௐதடுவ௑. அஷணவ்து ஢க஧வேகபௐவ௑ கற஧ர஥வேகபௐவ௑ ஌வ௔கணஶ஬ ஆ஧வ௑தறவெகவௐதவோடுவ௖ப தரஷ஡ ஶ஥வ௑தரவோடு ஢றகவௗவைசறவ்஡றவோடவ்஡றவ௏ப௄னவ௑ இஷ஠வெகவௐதடுவ௑. சுவ௔பொனர ஬பவேகபறவ௏ ப௃ப௒ஷ஥஦ரண த஦வ௏தரடு ஥வ௔பொவ௑ உ஠வு உவ௔தவ்஡ற ஆவ௔நவ௕கவ௖ இனவெகறஷண ஋஡றவ௓கரனவ்஡றவ௔கரண ஬பவ௓வைசற ஷ஥஦வ௑ ஋வ௏ந அவ௎஡வ௚஡றஷண ஬஫வேகுவ௑. அ஧சரவேக஥ரணது இவ௎஡ ஢ரவ௏கு ஥ர஬வோடவேகஷபபெவ௑ ஡஧வ௑ உ஦வ௓வ்து஬஡வ௔கு வதரது஬ரண இவ௎஡ உவ௎து஡ஷன உரற஦ ஢ற஧வ௕ அஷ஥வைசுவெகபறவ௏ ஊடரக 2012/2013 ஬஧வு வசனவுவ்஡றவோடவ்஡றவ௕ ஬஫வேகு஬஡வ௔கு ப௉தர 60 தறவ௕பௌ஦ஷண எதுவெகலடு வசவ௒துவ௖பது.

஬றஷப஦ரவோடுவௐ வதரபைபர஡ர஧வ௑ அவௌஷ஥஦றவ௕ ஋஥து ஢ரவோடிவ௕ இடவ௑வதவ௔ந சவ௓஬ஶ஡ச ஬றஷப஦ரவோடு ஢றகவௗவுகவ௖ ஬றஷப஦ரவோடுவௐ வதரபைபர஡ர஧வ௑ எவ௏நறஷண அதற஬றபைவ்஡ற வசவ௒஬஡றவ௕ தன ஆவ௔நவ௕கஷபபெவ௑ ஬ரவ௒வௐபுவெகஷபபெவ௑ வ஬பறவெகரவோடிபெவ௖பண. ஋஥து ஢ரவோடிவ௏ தவ௕ஶ஬பொ தகு஡றகபறவ௕ ஬றஷப஦ரவோடு உவோகவோடஷ஥வௐபு ஬ச஡றகஷப அதற஬றபைவ்஡ற வசவ௒஬஡வ௔கு அ஧சரவேகவ௑ ப௃வ௏வணடுவௐபு கஷப ஶ஥வ௔வகரவௌடுவ௖பதுடவ௏, ஋஥து சறபொ஬வ௓கவ௖ ஥வ௔பொவ௑ இஷபஞவ௓கபௐவெகறஷட஦றவ௕ ஬றஷப஦ரவோடுவை வச஦வ௔தரடுகஷப ஊவெகு஬றவௐத஡வ௔கு எவ்துஷ஫வௐபு ஬஫வேகு஬துடவ௏ சுவ௔பொனர ஥வ௔பொவ௑ அ஡த௅டவ௏ வ஡ரடவ௓தரண வதரபைபர஡ர஧ வச஦வ௔தரடு கஷபபெவ௑ ஊவெகு஬றவெகறவ௏நது. இனவேஷக஦றவ௕ ஬றஷப஦ரவோடுவை வச஦வ௔தரடுகபறபௌபைவ௎து வ஬பற஢ரவோடு ஬பை஥ரணவ௑ ஌நவெகுஷந஦ 50 ஥றவ௕பௌ஦வ௏ ஍வெகற஦ அவ஥ரறவெக வடரனவ௓கபரக இபைவெகுவ஥ண ஥஡றவௐதறடவௐதவோடுவ௖பது. இவ௎஡ ஬பை஥ரணவேகஷப 2016ஆவ௑ ஆவௌடப஬றவ௕ 500 ஥றவ௕பௌ஦வ௏ ஍வெகற஦ அவ஥ரறவெக வடரனவ௓கபரக அ஡றகரறவௐத஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. சவ௓஬ஶ஡ச ஬றஷப஦ரவோடுகஷபவெ க஬பை஬஡வ௔கரண அஷணவ்துவௐ தபை஬கரன ஬றஷப஦ரவோடு ஢ட஬டிவெஷககபௐவெகுவ௑ அத௅ச஧ஷ஠ ஬஫வேகு஬ துடவ௏, அவ்஡ஷக஦ ஢றகவௗவுகபறணரவ௕ அவெகஷந வசப௎வ்துணவ௓ கபறவ௏ தவேதவ௔பொ஡ஷனபெவ௑ இது ஶ஬வௌடி஢றவ௔கறவ௏நது. ஋ணஶ஬, இனவேஷக஦றவ௕ சவ௓஬ஶ஡ச ஬றஷப஦ரவோடு ஢றகவௗவுகபௐவெகு க஬வ௓வைசற஦றஷண ஌வ௔தடுவ்து஬஡வ௔கரக, ஬றஷப஦ரவோடு வீ஧வ௓கவ௖, த஦றவ௔பொ஬றவௐதரபவ௓கவ௖ ஥வ௔பொவ௑ அத௅ச஧ஷ஠஦ரபவ௓கபறவ௏ ஶயரவோடவ௕ வசன஬றணவேகஷபவௐ வதபொ஥஡றஶசவ௓ ஬ரற஦றபௌபைவ௎து ஬றனவெகபறவௐத஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. அவ்஡ஷக஦ ஬றஷப஦ரவோடு ஢றகவௗவுகபௐவெகரண உதக஧஠வேகபௐவெகு ஬ச஡ற ஦பறவௐத஡வ௔கு ஬றஶசட஥ரக ஬டி஬ஷ஥வெகவௐதவோட தவ௎஡஦ ஬ரகணவே கபௐவெகு ஬றஶசட உவ௔தவ்஡றவ் ஡லவ௓ஷ஬ ஌வ௔தரவோடிபௌபைவ௎து ஬றனவெகபறவௐத஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏.

வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, தவ௕ஶ஬பொதவோட ஬றஷப஦ரவோடுவை வச஦வ௔தரடுகபௐவெகுவௐ ஶதர஡ற஦ தற஧சர஧வ௑ ஶ஥வ௔வகரவ௖஬஡வ௔கு கவ௕஬ற ஥வ௔பொவ௑ சறபொ஬வ௓ அதற஬றபைவ்஡ற ஋வ௏ந ஬ஷக஦றவ௕ அஷணவ்துவௐ தரடசரஷனவை சறபொ஬வ௓கபௐவெகுவ௑ ஶ஡சற஦ ஥வோடவ்஡றவ௕ ஬றஷப஦ரவோடு ஢றகவௗவுகபௐவெகு அத௅ச஧ஷ஠ ஬஫வேகு஬஡வ௔கரண வசன஬றண஥ரக ப௉தர 250 ஥றவ௕பௌ஦ஷண எதுவெகலடு வசவ௒஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. 26 ச஡வீ஡ இஷபஞவ௓ சணவ்வ஡ரஷக஦றணரவ௕ சறநவௐபுவௐ வதவ௔நறபைவெகறவ௏ந ஋஥து ஢ரடு, 2014இவ௕ ஍வெகற஦ ஢ரடுகவ௖ சஷத஦றவ௏ எவ்துஷ஫வௐபுடவ௏ ப௃஡னர஬து ஆசற஦ இஷபஞவ௓ ஥ர஢ரவோடிஷண

஢டரவ்து஬஡வ௔கரண சவ௎஡வ௓வௐதவ்஡றஷணவௐ வதவ௔ந஡வ௏ப௄னவ௑ கலவ௓வ்஡ற஦ஷடவ௎துவ௖பது. இவௐதறவ௏ண஠ற஦றவ௕ ஋஥து இஷபஞவ௓கஷப இவ௎஢றகவௗவுகபறவ௕ எப௒வெகவ்துடத௅வ௑ சறநவ௎஡ அநறவுடத௅வ௑ தவேகுதவ௔பொ஬஡வ௔குவ் ஡஦ரவ௓தடுவ்஡ப௎வெகரண ஬றஶசட ஢றவௗவைசறவ்஡றவோடவேகபௐவெகு அத௅ச஧ஷ஠ ஬஫வேகு஬஡வ௔கரக ஶ஡சற஦ இஷபஞவ௓ ஶசஷ஬கவ௖ ஥வ௏நவ்஡றவ௔கு ப௉தர 300 ஥றவ௕பௌ஦ஷண ஬஫வேகு஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏.

வகரப௒வ௑பு தவ௎஡஦வ்஡றடவ௕ ஷ஥஡ரண஥ரணது ஢ரவோடிவ௏ சவ௓஬ஶ஡ச ஧வெதற ஬றஷப஦ரவோடு ஷ஥஡ரண஥ரக அதற஬றபைவ்஡ற வசவ௒஦வௐதவோடுவ௖பது. இது ஧வெதற ஬றஷப஦ரவோடிவ௔கரண அஷணவ்து ஬ச஡றகஷபபெவ௑ உவ௖படவெகறபெவ௖பது. எபைகரனவ்஡றவ௕ ஷக஬றடவௐ தவோடிபைவ௎஡ இவெகவோடிடவ௑ கஷடவ்வ஡ரகு஡றகஷபபெவ௑ உவ௖படவெகற கர஠வௐதடுகறவ௏நது, தஷ஫஦ எவ௕னரவ௎஡வ௓ ஷ஬வ்஡ற஦சரஷன அஶ஡ஶதரவ௏பொ கஷடவ்வ஡ரகு஡ற ஬ச஡றகஷபவெ வகரவௌட஡ரக ஥ரவ௔நவௐதவோடுவ௖பது. வகரப௒வ௑தறவ௕ உவ௖ப஬ரநரண ஬ச஡றகஷப ஥ரகர஠வேகபௐவெகுவ௑ இஷ஠வௐதஷ஡ உபொ஡றவௐதடுவ்து஬஡வ௔குவௐ தவ௕ஶ஬பொ தற஧ரவ௎஡ற஦வேகபறவ௕ அதற஬றபைவ்஡ற வசவ௒஦வௐதவோடு஬பைவ௑ சவ௓஬ஶ஡ச ஬றஷப஦ரவோடு ஷ஥஡ரணவேகஷப அடுவ்஡ இ஧வௌடு ஬பைடவ்஡றத௅வ௖ ஬றஷ஧஬ரக அதற஬றபைவ்஡றவசவ௒஦ ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏.

சுவ௔பொனர ஷகவ்வ஡ர஫றவ௕ அதற஬றபைவ்஡ற

வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, அ஡றக வசன஬றஷண ஶ஥வ௔வகரவ௖பௐவ௑ 2.5 ஥றவ௕பௌ஦வ௏ வ஬பற஢ரவோடு சுவ௔பொனரவௐ த஦஠றகஷபபெவ௑ அ஡ஷண எவ்஡ வதபை஥ப஬றனரண உவ௖஢ரவோடு சுவ௔பொனர த஦஠றகஷபபெவ௑ க஬பைகறவ௏ந ஬ஷக஦றவ௕ சுவ௔பொனர ஷகவ்வ஡ர஫றபௌஷண அதற஬றபைவ்஡றவசவ௒பெவ௑ அ஧சரவேகவ்஡றவ௏ உதர஦஥ரணது, ஊவெகு஬றவெகவ்஡வெக ஬றஷபவுகஷபவௐ வதவ௔பொவ் ஡பை஬துடவ௏ எபை ஥றவ௕பௌ஦வ௏ வ஬பற஢ரவோடு சுவ௔பொனரவௐ த஦஠றகஷபபெவ௑ எபை வடரனவ௓ தறவ௕பௌ஦வ௏ வ஬பற஢ரவோடு சவ௑தரவ்஡ற஦வ்ஷ஡பெவ௑ இவ௎஡ ஬பைடவ௑ வதவ௔பொவ்஡பைவ௑. ஶயரவோடவ௕ ஷகவ்வ஡ர஫றனரணது பு஡ற஦ அஷந ஬ச஡றகவ௖, ஡வ௔வதரப௒஡றபைவெகுவ௑ ஬ச஡றகஷபவௐ புண஧ஷ஥வ்஡வ௕ ஥வ௔பொவ௑ பு஡ற஦ ஶயரவோடவ௕ கபௐவெகரண கவோடிடவேகஷப ஢றவ௓஥ர஠றவ்஡வ௕ ஋வ௏த஬வ௔நறவ௏தரவ௕ ஬றரற஬ரவெகவௐதவோடுவ௖பண. ஢லவ௓வகரப௒வ௑பு, வதவ௎ஶ஡ரவோஷட, யறவெகடு஬, வ஬பௌக஥, ஥வ௔பொவ௑ உண஬வோடுண அஶ஡ஶதரவ௏பொ பு஡ற஦ சுவ௔பொனர தற஧ஶ஡சவேகபரண கவ௔தறவோடி, ஢றனரவ஬பற, குவைசவ஬பற, தரசறவெகுடர, ஦ரன ஶதரவ௏ந தற஧ஶ஡சவேகவ௖ உ஦வ௓ வசன஬றணவை சுவ௔பொனரவௐ த஦஠றகபௐவெகரண இடவேகபரக ஥ரநறபெவ௖பண. சவ௓஬ஶ஡ச ரல஡ற஦றவ௕ வத஦வ௓வதவ௔ந ஶயரவோடவ௕ கவ௑தணறகபறணரவ௕ ஶ஥வ௔வகரவ௖பவௐதவோட ப௃஡ப்டுகவ௖ ஆகவெ குஷநவ௎஡து ஌ப௒ சவ௓஬ஶ஡ச ஬ற஦ரதர஧ வத஦வ௓கபௐடவ௏ அ஡றகரறவ்துவ௖பதுடவ௏ இவெஷகவ்வ஡ர஫றவ௕ துஷந஦றவ௕ ப௃வெகற஦ இடவ்ஷ஡பெவ௑ தறடிவ்துவ௖பண.

உ஦றரற஦வ௕ தவ௕஬ஷகவ்஡வ௏ஷ஥ ஥வ௔பொவ௑ த஧வ௎஡ப஬றனரண சுவ௔பொனர ப௄னவேகவ௖ தவ௕஬ஷகவௐதவோட சுவ௔பொனர உவ௔தவ்஡றகபௐவெகு ஬ற஦ரதர஧ வத஦ஷ஧ ஬஫வேகுவ௑஬ஷக஦றவ௕ உவ௖஢ரவோடுவ் வ஡ர஫றவ௕ப௃஦வ௔சறகஷப இ஦னவைவசவ௒துவ௖பண. சுவ௔பொனரவௐ வதரபைபர஡ர஧வ்஡றவ௕ வதபை஥ப஬றனரண வதபொ஥஡ற ஶசவ௓வௐவதரவ௏ நறஷணவெ வகரவௌடுவ௖ப உவ௖஢ரவோடுவ் வ஡ர஫றவ௕ப௃஦வ௔சற ஦ரபவ௓கஷப ஊவெகு஬றவெகுவ௑஬ஷக஦றவ௕ சுவ௔பொனரவ் துஷந஦றவ௕ உவ௖஢ரவோடு ப௃஡ப்வோடரபவ௓கபௐவெகு அ஧சரவேக தற஧஡ரண ஬றஷன஥஡றவௐபீவோடரபரறணரவ௕ குநறவௐதறடு வசவ௒஦வௐதவோட கர஠றகவ௖ ஥ல஡ரண ஬றஷன஥஡றவௐபீவோடு வகரடுவௐதண஬றவ௕ 25 ச஡வீ஡வ்஡றஷணவெ க஫றவௐதண஬ரக ஬஫வேகு஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. கர஠றகஷப குவ்஡ஷகவெகு வதபொ஬஡வ௔கரக உவ௖஢ரவோடு ப௃஡ப்வோ டரபவ௓கபௐடவ௏ 30 ச஡வீவ்஡றவ௔கு ஶ஥வ௔தவோட தவேகுடஷ஥ தவேகறஷணவெவகரவௌடிபைவெகுவ௑ வ஬பற஢ரவோடு ப௃஡ப்வோடரபவ௓ கபௐவெகரண சப௎ஷககஷப ஬஫வேகு஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ஶ஥ப௎வ௑ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. வ஬பற஢ரவோடு ப௃஡ப்வோடரபவ௓கவ௖ கர஠ற

109 110

ඳහර්ලිනම්්දතු඼

஥ரவ௔நவ௕கபௐவெகரண ப௃ப௒ஷ஥஦ரண குவ்஡ஷகவௐ வதபொ஥஡ற஦றஷண வசப௎வ்து஬஡வ௔குவ் ஶ஡ஷ஬வௐதடுவ்஡வௐதடு஬ரவ௓கவ௖. வ஬பற஢ரவோட ஬வ௓கபௐவெகுவெ கர஠றகஷப ஬றவ௔தஷண வசவ௒஬து ஡ஷடவசவ௒஦வௐ தடுவ௑. வ஬பற஢ரவோட஬வ௓கபௐவெகு அ஧ச கர஠றகஷப குவ்஡ஷகவெகரக ஬஫வேகு஬து, ப௃ப௒ குவ்஡ஷகவெ கரனவ்஡றவ௔குவ௑ அ஧சரவேக தற஧஡ரண ஬றஷன஥஡றவௐபீவோடரபரறணரவ௕ ஡லவ௓஥ரணறவெகவௐதவோட குவ்஡ஷக வதபொ஥஡ற஥லது 100 ச஡வீ஡ ஬ரற஦றஷண வசப௎வ்து஬஡வ௏ஶதரறவ௕ அத௅஥஡றவெகவௐதடுவ௑. இவெவகரடுவௐதணவு ப௃஡ப்வோடு ஶ஡ஷ஬வௐ தரவோடிவ௕ குநறவௐபீடுவசவ௒஦வௐதவோடரனவ௏நற ப௃ப௒ஷ஥஦ரகவை வசப௎வ்஡வௐதடு஡வ௕ ஶ஬வௌடுவ௑.

இனவேஷக஦றஷணவை சறநவ௎஡ சவ௎ஷ஡ ஷ஥஦வ஥ரவ௏நரக ஊவெகு஬றவௐத஡வ௔கு தற஧஡ரண சவ௎ஷ஡ சவ௓஬ஶ஡ச தற஧஦ர஠ வ஬பறப௅டுகபறவ௕ அத௅ச஧ஷ஠஦பறவௐத஡வ௔கு ஊடக஬ற஦னர பவ௓கவ௖, வ஡ரஷனவெகரவோசற ஊடக஬ற஦னரபவ௓கவ௖ ஥வ௔பொவ௑ ஊவெகு஬றவௐதரபவ௓கஷப அஷ஫வௐத஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫ற கறவ௏ஶநவ௏. ஬ற஥ரணசலவோடுவெகவ௖ ஥வ௔பொவ௑ சவ௓஬ஶ஡ச ஶதரவெகு஬஧வ் ஡றவ௔கரண அ஬வ௓கபது வசன஬றணவேகஷப ஈடுவசவ௒஬஡வ௔கரக சுவ௔பொனர அதற஬றபைவ்஡ற அ஡றகர஧சஷத஦றபௌபைவ௎து ப௉தர 100 ஥றவ௕பௌ஦ஷண எதுவெகலடு வசவ௒஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. ஡஥து வ஡ர஫றவ௕ப௃஦வ௔சறகஷப வ஬வ௔நறக஧஥ரண஡ரக ஆவெகறவெ வகரவ௖஬஡வ௔கு ஬பைகறவ௏ந அவ்஡ஷக஦ ஬றபைவ௎஡ரபறகபௐவெகு ஬ச஡ற஦பறவௐத஡வ௔குவ௑ ஶயரவோடவ௕கஷப ஬஫வேகு஬஡வ௔குவ௑ உ஦வ௓ சவ௎ஷ஡ சுவ௔பொனர ஶயரவோடவ௕ உரறஷ஥஦ரபவ௓கஷப ஋஡றவ௓தரவ௓வெ கறவ௏ஶநவ௏. சுவ௔பொனரவ்துஷநவெகரண உவ௖஢ரவோடுவௐ வதரபைபர஡ர ஧வ்஡றவ௕ கஷடவ்வ஡ரகு஡ற ஬ச஡றகஷப ஬ரற஬ரவெகுவ௑஬ஷக஦றவ௕ ஥வ௔பொவ௑ ஶ஡சவெ கவோடு஥ரண ஬ரற வகரடுவௐதண஬றவ௔குவோதவோட ஬ஷக஦றவ௕ உவ௖஢ரவோடுவை சவ௎ஷ஡஦றவ௕ ஬றவ௔தஷண வசவ௒஬஡வ௔கு இநவெகு஥஡றகஷப ஥ரவ௔நலடு வசவ௒஦ ப௃டிபெ஥ரண ஌வ௔பொ஥஡ற ஡஦ரரறவௐபுகபௐவெகு 40 ச஡வீ஡வ௑஬ஷ஧ அத௅஥஡ற ஬஫வேகு஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏.

஢றவ௓஥ர஠வெ ஷகவ்வ஡ர஫றவ௕ வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, உவ௖஢ரவோடு ஢றவ௓஥ர஠வெ ஷகவ்வ஡ர஫றனரணது அ஧சரவேக ப௃஡ப்டுகபறணரவ௕ ஢வ௏ஷ஥ ஦ஷடவ௎஡துடவ௏ 17 ச஡வீ஡ ஬பைடரவ௎஡ ஬பவ௓வைசற஦றஷண த஡ற஬ரவெகறபெவ௖பது. உவ௖஢ரவோடு ஢றவ௓஥ர஠வெ ஷகவ்வ஡ர஫றபௌஷண ஶ஥ப௎வ௑ உபொ஡றவௐதடுவ்துவ௑஬ஷக஦றவ௕, இநவெகு஥஡ற வசவ௒஦வௐதவோட இ஦வ௎஡ற஧வேகவ௖ ஥வ௔பொவ௑ உதக஧஠வேகவ௖ ஥ல஡ரண வசன஬றணவ் ஡றஷணவெ குஷநவௐத஡வ௔கு அவ்஡ஷக஦ இநவெகு஥஡றகவ௖஥லது சுவேக ஢றஷன஦றவ௕ ஡வ௔வதரப௒து கர஠வௐதடுவ௑ ஬ரறகஷப குஷநவௐத஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. சறநற஦ ஢றவ௓஥ர஠வெ கவ௑தணறகபௐவெகு ஢ற஡ற஦பறவௐத஡வ௔கரண ஬ச஡றகஷப ஶ஥வ௔தடுவ்து஬஡வ௔கரக உவ்஡஧஬ர஡வ௑ அபறவெகவௐதவோட ஌வ௔தரடுகஷப ஬ரற஬ரவெகு஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. அ஧சரவேக ப௃க஬வ௓கபறவ௏ ஢றவ௓஥ர஠ எவௐதவ௎஡வ்஡றவ௔கரக CRIB஦றணரவ௕ குநறவ்துஷ஧வெகவௐதவோட ஢றஷனஷ஥கஷப தற஧ஶ஦ரகறவௐத஡வ௔கரண ஌வ௔தரடுகவ௖ ப௄வ௏பொ ஥ர஡வேகபௐவெகு ஢லடிவெகவௐதடுவ௑. சறநவ௎஡ ஬஫வேகபௌஷண ஶ஥வ௑தடுவ் து஬஡வ௔கு உவ௖஢ரவோடு தரஷ஡ ஢றவ௓஥ர஠ ஢றபொ஬ணவேகபௐவெகு ஡ரவ௓ இநவெகு஥஡றவெகரண அத௅஥஡றவௐதவ்஡ற஧வ்஡றஷண ஬஫வேகு஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. இவெஷகவ்வ஡ர஫றபௌஷண ஶ஥ப௎வ௑ அதற஬றபைவ்஡ற வசவ௒பெவ௑஬ஷக஦றவ௕ உவ௖஢ரவோடு ஢றவ௓஥ர஠வெ கவ௑தணறகபௐவெகு ஬டவெகு அ஡றஶ஬கவௐ தரஷ஡஦றவ௏ எபைதகு஡ற஦றஷண ஬஫வேகு஬஡வ௔குவ௑ ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. ஢றவ௓஥ர஠வெ ஷகவ் வ஡ர஫றப௎வெகுவ் ஶ஡ஷ஬஦ரண ஢றவ௓஥ர஠வௐ வதரபைவோகஷப உவ௖ ஢ரவோடிவ௕ ஡஦ரரறவௐத஡வ௔கு இ஦ப௎஥ரண஬ஷக஦றவ௕ ஬றரற஬ரவெகவௐ தடுவ௑. அவ்஡ஷக஦ ஷகவ்வ஡ர஫றவ௕கஷப ஊவெகு஬றவெகுவ௑ ஶ஢ரவெகவ்துடவ௏ ப௃டிவுவௐவதரபைவோகவ௖ ஥வ௔பொவ௑ அ஡ஶணரடிஷ஠வ௎஡ ப௄னவௐவதரபைவோகவ௖ ஋வ௏த஬வ௔நறவ௔கறஷட஦றவ௕ சுவேக ஢றஷன஦றவ௕ ஶதர஡ற஦ ஡லவ௓ஷ஬ ஶ஬பொதரடுகஷபவௐ ஶதணு஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. வ஬பற஢ரவோடு ப௃஡ப்வோடுவெ கபைவ் ஡றவோடவேகவ௖ அஷ஬ அ஧சரவேகவ்஡றவ௏ அவேகலகர஧வ்஡றஷணவௐ

வதபொகறவ௏நவதரப௒து உவ௖஢ரவோடு ஢றவ௓஥ர஠வெ ஷகவ்வ஡ர஫றபௌவ௏ ஶ஢஧டி ஈடுதரவோடிஷணவௐ வதவ௔பொவெவகரவ௖஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏.

஢க஧வெ குடி஦றபைவௐபுவெகவ௖ வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, தன ஡சரவௐ஡வேகபௐவெகு ப௃வ௏ணவ௓ அதற஬றபைவ்஡ற வசவ௒஦வௐதவோட ஢க஧ வீடஷ஥வௐபுவ் வ஡ரகு஡றகஷபவை சறநவ௎஡ ஢க஧வெ குடி஦றபைவௐபுகபரக ஥லவ௖ ஢றஷனவௐதடுவ்஡ அஷ஬ ஢ற஦ர஦஥ரணபவு புண஧ஷ஥வௐதறஷணபெவ௑ ஶ஥வ௑தரவோடிஷணபெவ௑ வ஬பறவௐதரவோடிஷணபெவ௑ ஶ஬வௌடிபெவ௖பண. ஢க஧ ஶசரறவௐபுநவேகபறவ௕ இவ௏த௅வ௑ ஬ரவௗவ௎துவகரவௌடிபைவௐ த஬வ௓கபௐவெகுவெ வகௌ஧஬஥ரண வீடஷ஥வௐபு ஬ச஡றகவ௖ ஬஫வேகவௐதட ஶ஬வௌடுவ௑. ஢க஧ அதற஬றபைவ்஡ற அ஡றகர஧சஷத ஥வ௔பொவ௑ ஶ஡சற஦ வீடஷ஥வௐபு அதற஬றபைவ்஡ற அ஡றகர஧சஷத ஋வ௏தண கடவ௎஡ ப௄வ௏பொ ஬பைடவே கபௐவெகு ஶ஥னரக இவ்துஷந஦றணபைவெகரண வகௌ஧஬஥ரண வீடுகஷப ஬஫வேகு஬஡வ௔குவௐ தவ௕ஶ஬பொ ப௃வ௏வணடுவௐபுகஷப ஶ஥வ௔வகரவௌடுவ௖பண. அவ௘஬ரநரண குடுவ௑தவேகபௐவெகு வகௌ஧஬ ஥ரண ஬ரவௗவெஷக சூ஫பௌஷண ஬஫வேகு஬஡வ௔கு ஥ரபறகர஬வ்ஷ஡ வீடஷ஥வௐபுவ்஡றவோடவ்ஷ஡ ஢வீண ஬ச஡றகஷபவெ வகரவௌட஡ரக ஥ரவ௔பொவ௑ தற஧஡ரண புண஧ஷ஥வௐபு ப௃வ௏வணடுவௐபு ஌வ௔கணஶ஬ ஆ஧வ௑தறவெகவௐதவோடுவ௖பது. ஡வ௔வதரப௒து இபைவெகுவ௑ வீடஷ஥வௐபுவ் ஡றவோடவேகஷபவௐ புண஧ஷ஥வௐத஡வ௔குவ௑ ஢வீண ஥஦வௐதடுவ்஡வௐதடுவ் ஡ஷனவ் துரற஡வௐதடுவ்து஬஡வ௔குவ௑ ஡வ௔வதரப௒து இபைவெகுவ௑ ஌வ௔தரடுகஷப உ஦வ௓வ்து஬஡வ௔குவ௑ ப௉தர 750 ஥றவ௕பௌ஦ஷண எதுவெகலடு வசவ௒஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏.

தரரற஦ வகரப௒வ௑பு அதற஬றபைவ்஡றவை வச஦வ௔தரடுகஷப ஬றரற஬ரவெகு஡வ௕ கவோடு஢ர஦வெக அ஡றஶ஬கவௐதரஷ஡ அடுவ்஡ ஬பைடவ௑ ஢றஷநவு வசவ௒஦வௐதடு஬துடவ௏, அ஡வ௏ வ஡வ௔கு அ஡றஶ஬கவௐ தரஷ஡ பெடணரண இஷ஠வௐபு 2014இவ௕ ஢றஷநவுவசவ௒஦வௐதடு஬துடவ௏, ஶ஥வ௕஥ரகர஠வ்஡றவ௕ அதற஬றபைவ்஡ற ஬றரற஬ரவெகவௐதடுவ௑. வகரப௒வ௑புவெகு வ஬பறஶ஦ தவ௕ஶ஬பொ ஢க஧வேகவ௖ அதற஬றபைவ்஡ற஦றவ௏ பு஡ற஦ அஷன஦றஷண அத௅த஬றவெகுவ௑. அடிவெகடி ஌வ௔தடுவ௑ வ஬வ௖பவ௑ ஥வ௔பொவ௑ ஆ஡ணவ௑ ஥வ௔பொவ௑ உவோகவோடஷ஥வௐபுவெகரண தர஡றவௐபுகஷப ஡஬றவ௓வௐத஡வ௔கு ஶ஬஧வ௚ கவேஷக தவ௖பவ்஡ரவெகு அதற஬றபைவ்஡ற ஶ஥வ௕ ஥ரகர஠வ்஡றவ௕ தவ௏ப௃கவௐதடுவ்஡வௐதவோட அதற஬றபைவ்஡ற஦றவ௏ தற஧஡ரண ப௃஡ப்டுகபரக கர஠வௐதடுவ௑. சறநவ௎஡ ஬ரவௗவெஷக ஬ச஡றகஷப ஬஫வேகு஬஡வ௔கரண ஢லவ௓ப௃கவௐபுடவ௏ கூடி஦ சூ஫வ௕ எவ௏நறஷண ஬஫வேகு஬஡வ௔கு க஬வ௓வைசறக஧஥ரண ஢லவ௓ ஬றஷப஦ரவோடுவெகவ௖ வதரவ௕வகரட ஬ர஬ற஦றப௎வ௑ தநஷ஬ ச஧஠ரனவ஥ரவ௏நறஷண அவ்஡றவோடி஦஬றப௎வ௑ ஌வ௔தடுவ்஡வௐதடுவ௑ ஋ணஶ஬, வகரப௒வ௑பு ஢க஧ ஋வ௕ஷன஦றஷண஬றட வ஬பறஶ஦ ஶ஥வ௕ ஥ரகர஠வ்஡றவ௕ அதற஬றபைவ்஡ற஦றஷண ஬றரற஬ரவெகு஬஡வ௔கு ஶ஬஧வ௚ கவேஷக தவ௖பவ்஡ரவெகு அதற஬றபைவ்஡ற஦றஷண ஡஧வௐதடுவ்து஬஡வ௔கு அ஡றகூடி஦ ப௃வ௏த௅ரறஷ஥ ஬஫வேகவௐதடுவ௑. இ஡வ௔கரக 300 ஥றவ௕பௌ஦வ௏ ஍வெகற஦ அவ஥ரறவெக வடனவ௓ ப௃஡ப்வடரவ௏பொ ஶ஥வ௔வகரவ௖பவௐதடுவ௑. ஶ஥ப௎வ௑, வகரப௒வ௑தறவ௕ கர஠றகவ௖ ஥வ௔பொவ௑ வதரது஬ச஡றகஷப சூ஫ கரவ௕஬ரவ௒ ப௃ஷநஷ஥கஷப துரற஡஥ரக அதற஬றபைவ்஡ற வசவ௒஬஡வ௔கு கர஠ற ஥லவோபு ஥வ௔பொவ௑ அதற஬றபைவ்஡றவெ கூவோடுவ்஡ரதணவ்஡றவ௔கு ஶ஥ப௎வ௑ 1,000 ஥றவ௕பௌ஦ஷண எதுவெகலடு வசவ௒஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏.

சுகர஡ர஧வ௑

வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, ஥ரகர஠வேகபௐவெ கறஷட஦றவ௕ சுகர஡ர஧ ஬ச஡றகஷப ஬஫வேகு஬஡றவ௕ ப௃஧வௌதரடுகஷப ஢லவெகு஬஡வ௔குவ௑ ஢ரடுப௃ப௒஬஡றப௎வ௑ சறநவ௎஡ சுகர஡ர஧ ஶசஷ஬஦றஷண ஬஫வேகு஬஡வ௔குவ௑ ஷ஬வ்஡ற஦சரஷன ஬ஷன஦ஷ஥வௐதறஷண ஢வீண ஥஦வௐதடுவ்துவ௑ ஢றகவௗவைசறவ்஡றவோடவ௑ ஆ஧வ௑தறவெகவௐதவோடுவ௖பது. இவ௎஡ ப௃வ௏வணடுவௐதறவ௏கலவௗ ஶ஡ஷ஬஦ரண ஷ஬வ்஡ற஦வ௓கவ௖, ஡ர஡ற஥ரவ௓, துஷ஠ ஥பைவ்து஬ அப௎஬னவ௓கவ௖, வ஡ர஫றவ௕த௃வோத ஥வ௔பொவ௑ எவ்துஷ஫வௐபு அப௎஬னவ௓கவ௖, ஶ஢ர஦ரபவ௓ ஬வௌடிகவ௖. ஥பைவ்து஬

111 112

2012 නනො඼ළම්ඵර් 08

உதக஧஠வேகவ௖ ஥வ௔பொவ௑ ஌ஷண஦ ஬ச஡றகபௐவ௑ ஬றரற஬ரவெகவௐதடுவ௑. அஶ஡ஶ஬ஷப ஌ஷண஦ ஬ச஡றகபௐவ௑ ஌வ௔தரடு வசவ௒஦வௐதடுவ௑. சுகர஡ர஧ ஶசஷ஬கபறவ௏ ஌வ௔தரடுகபௐவெகரக 2013இவ௕ ப௉தர 125 தறவ௕பௌ஦வ௏ எதுவெகலடு வசவ௒஦வௐதடுவ௑. சுகர஡ர஧ ஶசஷ஬஦றவ௕ அ஡றகரறவ்து஬பைவ௑ ஥பைவ௎துவௐவதரபைவோகவ௖ ஶ஡ஷ஬஦றஷண உவ௖ ஢ரவோடிவ௕ ஈடுவசவ௒஬஡வ௔கு ஥பைவ௎துவதரபைவோகவ௖ ஡஦ரரறவௐதறவ௏஥லது அ஧சரவேகவ௑ அ஡வ௏ க஬ணவ்ஷ஡வ் ஡றபைவௐதறபெவ௖பது. ஋ணஶ஬, அ஧ச ஥பைவ௎஡ரவெகவ௕ கூவோடுவ்஡ரதணவ்஡றவ௏ ஆவ௔நபௌஷண ஬றரற஬ரவெகு ஬஡வ௔கு ஢ற஡ற எதுவெகலடு வசவ௒஦வௐதவோடுவ௖பது. ஶ஥ப௎வ௑, உ஦வ௓஡஧ ஥பைவ௎துவதரபைவோகஷப ஡஦ரரறவௐத஡வ௔குவ௑ அ஧ச ஥பைவ௎஡ரவெகவ௕ கூவோடுவ்஡ரதணவ்துடவ௏ வகரவ௖஬ணவு எவௐதவ௎஡வேகஷபவை வசவ௒து வகரவ௖஬஡வ௔குவ௑ உவ௖஢ரவோடு ஥பைவ௎து ஡஦ரரறவௐபு கவ௑தணறகஷப ஊவெகு஬றவௐத஡வ௔கு ஶ஡ஷ஬஦ரண ப௃஡ப்வோடு வகரடுவௐதணவுகவ௖ ஌வ௔தரடுவசவ௒஦வௐதடுவ௑. அவ்துடவ௏ ஋஥து ஢ரடு வ஡ரவ௔பொ ஶ஢ரவ௒கபறவ௏ தர஡றவௐபுகஷப வ஬வ௔நறக஧஥ரக இவ௕னர஡ரவெகறபெவ௖ப துடவ௏, அ஡றகரறவ்து஬பைவ௑ சுவ௔பொனரவௐ த஦஠றகபறவ௏ ஬பைஷக ஬ற஥ரண஢றஷன஦வ்஡றவ௕ ஶ஢ரவ௒வ்஡டுவௐபு ஶசஷ஬கஷப உபொ஡றவௐதடுவ் து஬஡வ௔கரண ஢ட஬டிவெஷககஷபபெவ௑ ஶ஡ஷ஬வௐதடுவ்஡றபெவ௖பது.

வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, சஶ஡ச ஥பைவ்து஬ ஬ச஡றகவ௖ வ஡ரவ௔பொஶ஢ரவ௒கவ௖ அ஡றகரறவௐத஡ஷணவ் ஡டுவௐத஡வ௔குவ௑ ப௃஡றஶ஦ரவ௓ த஧ர஥ரறவௐதறஷண ஊவெகு஬றவெகுவ௑஬ஷக஦றப௎வ௑ ஬றரற஬ரவெகவௐதடுவ௑. ஶ஥ப௎வ௑, ஆபெவ௓ஶ஬஡வ் ஡றஷ஠வெகபவ௑ ஥வ௔பொவ௑ அ஡வ௏ ஷ஬வ்஡ற஦ சரஷன ஬ஷன஦ஷ஥வௐபுடவ௏ அவ்஡ஷக஦ ஷ஬வ்஡ற஦வ௓கபௐடவ௏ ஈடுதடு஬஡வ௏ப௄னவ௑ தர஧வ௑தரற஦ சுஶ஡ச ஷ஬வ்஡ற஦ ப௃ஷநஷ஥ ஦றஷணவௐ தரதுகரவௐத஡வ௔குவ௑ ஊவெகு஬றவௐத஡வ௔குவ௑ அடுவ்஡ ப௄வ௏பொ ஬பைடவேகபறவ௕ ப௃வ௏த௅ரறஷ஥ ஬஫வேகவௐதடுவ௑. ஋ணஶ஬. இனவேஷக஦றவ௕ உவௌஷ஥஦ரண சுஶ஡ச ஷ஬வ்஡ற஦வ்஡றஷண அதற஬றபைவ்஡றவசவ௒஬஡வ௔கரக சறநவ௎஡ ஷ஬வ்஡ற஦வ௓கஷபவ் ஡ற஧வோடிவெ வகரவ௖஬஡வ௔கரண ஡றவோடவ஥ரவ௏நறஷணவை வச஦வ௔தடுவ்து஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. வ஡ரவ௔நவ௕னர஡ ஶ஢ரவ௒கஷப இனவேஷக஦றவ௕ ஡டுவௐத஡வ௔கு சுஶ஡ச ஷ஬வ்஡ற஦வ்துஷந ஥வ௔பொவ௑ சுஶ஡ச உ஠வு ஬ஷககபறவ௕ அ஡றகப஬றனரண த஦வ௏தரவோடிஷண ஊவெகு஬றவௐத஡வ௔கரண ஆ஧ரவ௒வைசறகஷப ஶ஥வ௔வகரவ௖஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. 2013இவ௕ இவ௎஡ ப௃வ௏வணடுவௐபுகபறஷண ஆ஧வ௑தறவௐத஡வ௔கு ப௉தர 300 ஥றவ௕பௌ஦ஷண எதுவெகலடுவசவ௒஦ ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. ஡஧வ௑குஷநவ௎஡ ஥பைவ௎துவதரபைவோகவ௖ ஥வ௔பொவ௑ ஆபெவ௓ஶ஬஡ உவ௔தவ்஡றகவ௖ உவ௖஢ரவோடு சவ௎ஷ஡஦றவ௕ த௃ஷ஫஬ஷ஡வ் ஡டுவௐத஡வ௔கு சுவேக ஢றஷன஦றவ௕ ப௄வ௏பொ வ஥ர஫றகபறப௎வ௑ ஶனதவ௕கஷப இடு஡வ௕ உவோதட கடுஷ஥஦ரண ஡஧வெகவோடுவௐதரவோடு ஢ட஬டிவெஷககஷபவௐ தறவ௏தவ௔பொ஬஡வ௔குவ௑ ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏.

஥ரவ௔பொவ் ஡றநத௅ஷடஶ஦ரவ௓

வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, ஋஥து அ஧சரவேகவ௑ ஥ரவ௔பொவ் ஡றநத௅ஷடஶ஦ரபைவெகு ச஥ அவ௎஡வ௚஡றஷண ஬஫வேகு஬஡வ௔கு வ஡ரடவ௓வ௎துவ௑ அவ௓வௐத஠றவௐபுடவ௏ வச஦வ௔தடுகறவ௏நது. இவௐதறவ௏ண஠ற஦றவ௕, அவ்஡ஷக஦ அவேகவீணவ௓கபௐவெகுவ் ஶ஡ஷ஬஦ரண உ஡஬ற உதக஧஠வேகஷபவ் வ஡பற஬ரக இணவேகவௌடு, அ஬வ௔நறஷண அஷணவ்து ஬ரறகபறபௌபைவ௎துவ௑ ஬றனவெகபறவெகபறவௐத஡வ௔கு ஢ட஬டிவெஷக ஋டுவெகவௐதடு஬துடவ௏, இ஡வ௔கரண வச஦வ௏ப௃ஷநகபௐவ௑ இனகுதடுவ்஡வௐதடுவ௑. அ஬வ௓கபௐவெகு ஶ஥ப௎வ௑ ஬ச஡ற஦பறவௐத஡வ௔கரக இணவ௑கர஠வௐதடர஡ ஌ஶ஡த௅வ௑ வதரபைவோகபறபௌபைவ௎துவ௑ ஬ரற ஬றனவெகபறவௐத஡வ௔கரண ஌வ௔தரடுகவ௖ வசவ௒஦வௐதவோடுவ௖பண. ஥ரவ௔பொவ்஡றநத௅ஷடஶ஦ரவ௓ இனவ்஡ற஧ணற஦வ௕ த஠வ௑ வதபொவ௑ இ஦வ௎஡ற஧வேகஷப இனகு஬ரக அஷட஬஡ஷண உபொ஡றவௐதடுவ்து஬஡வ௔கரக ஬வேகறகவ௖ ஥வ௔பொவ௑ ஢ற஡ற ஢றபொ஬ணவேகவ௖ அஷணவ்துவெகுவ௑ ஶ஡ஷ஬஦ரண ஬றஶசட ஬஫றகரவோடவ௕கவ௖ ஬஫வேகவௐதடுவ௑. இ஬வ௓கவ௖ அ஧சரவேக வதரது இடவேகவ௖ அஷணவ்துவெகுவ௑ இனகு஬ரகவை வசவ௏பொ ஬பை஬஡ஷண உபொ஡றவௐதடுவ்து஬து கவோடர஦஥ரண஡ரக ஥ரவ௔நவௐதடுவ௑.

கவ௕஬ற

வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, ஋஥து ஢ரடு சப௄க அதற஬றபைவ்஡றவெகு வத஦வ௓வதவ௔ந ஢ரவடரவ௏நரகுவ௑. இன஬சவெ கவ௕஬றவெவகரவ௖ஷக஦ரணது தரடசரஷன, தவ௕கஷனவெக஫கவ௑ ஥வ௔பொவ௑ ஬ரவௗவெஷகவ் வ஡ர஫றவ௔கவ௕஬ற ஬ஷன஦ஷ஥வௐதறஷண ஢ரடு ப௃ப௒஬஡றப௎வ௑ ஢றஷன஦ரக அதற஬றபைவ்஡ற வசவ௒஬஡வ௔கு தவேகபறவௐபுவை வசவ௒துவ௖பது. தரடத௄வ௕கவ௖, சலபைஷடகவ௖, தபை஬வைசலவோடுவெகவ௖ ஥வ௔பொவ௑ ஥஡ற஦ஶதரசணவ௑ ஋வ௏தண஬வ௔நறஷண இன஬ச஥ரக ஬஫வேகு஡வ௕ இன஬சவெ கவ௕஬ற஦றவ௏ப௄னவ௑ ஢வ௏ஷ஥஦ஷட஬஡வ௔கு குநறவௐதறடவ்஡வெக வதபொ஥஡ற ஶசவ௓வௐவதரவ௏நரகுவ௑. அ஧சரவேகவ௑ 2012இவ௕ ஶ஡சற஦ ஬஧வு வசனவுவ் ஡றவோடவ்஡றபௌபைவ௎து ப௉தர 154.2 தறவ௕பௌ஦ஷண இன஬சவெ கவ௕஬றவெகரக ஬஫வேகு஬஡வ௔கு அ஡வ௏ அவ௓வௐத஠றவௐதறஷணவௐ ஶத஠றபெவ௖பது. கவ௕஬ற ஥ல஡ரண அ஧சரவேகவ்஡றவ௏ வசன஬றணவ௑ வ஥ரவ்஡ அ஧சரவேக வசன஬றணவ்஡றவ௕ 9 ச஡வீ஡஥ரக இபைவௐததுடவ௏, ஆ஧வ௑த தரடசரஷன ப௃஡வ௕ தவ௕கஷனவெக஫கவ௑ ஬ஷ஧஦ரண இன஬சவெ கவ௕஬றஷ஦ ஬஫வேகு஬஡வ௔கரண வசன஬றண஥ரகுவ௑. இனவேஷக஦றவ௏ இன஬சவெ கவ௕஬றவெகரண வசன஬றணவ௑ ஌ஷண஦ ஢ரடுகபறவ௕ இன஬சவெ கவ௕஬றவெகரக அ஧சரவேகவேகபறணரவ௕ வசன஬றடவௐதடுவ௑ வசன஬றணவே கபௐடவ௏ எவௐதறடுஷக஦றவ௕ ஢ற஦ர஦வௐதடுவ்஡ ப௃டி஦஥ரவ஡ரபை அவ௎஡வ௚஡றவ௕ கர஠வௐதடுவ஥ண ஢ரவ௏ ஢வ௑புகறவ௏ஶநவ௏. இவ௎஡ ஢ரவோடிப௎வ௖ப வதவ௔ஶநரபைவ௑ அ஬வ௓கபது சறபொ஬வ௓கஷப வ஬பற ஢ரவோடுவௐ தவ௕கஷனவெக஫கவேகவ௖, சவ௓஬ஶ஡சவௐ தரடசரஷனகவ௖, உ஦வ௓ கவ௕஬ற ஢றபொ஬ணவேகபௐவெகு அத௅வௐபு஬஡வ௔கரகவ் ஡஥து த஠வ்஡றஷணவை வசன஬றடுகறவ௏நணவ௓. இவௐதறவ௏ண஠ற஦றவ௕ கவ௕஬றவெகரக ப௉தர 306 தறவ௕பௌ஦ஷணவை வசன஬றடு஬துடவ௏ இது ஶ஡சற஦ ஬பை஥ரணவ்஡றவ௕ 4.1 ச஡வீ஡஥ரகுவ௑.

வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, அதற஬றபைவ்஡ற஦ஷடவ௎஡ ஥ணற஡஬ப அடிவௐதஷட஦றஷண அஷடவ௎துவகரவ௖஬஡வ௔கரண ஢றஷன ஥ரநவ௕ தன ச஬ரவ௕கஷப ஋஡றவ௓ஶ஢ரவெக ஶ஬வௌடிபெவ௖பது. இ஧வௌடரவ௑ ஢றஷனவெ கவ௕஬ற஦றவ௕ அஶ஡ஶதரவ௏பொ க஠றணற, க஠ற஡வ௑, ஬றவொஞரணவ௑ ஥வ௔பொவ௑ ஆவேகறனவ௑ ஶதரவ௏ந துஷநகபறவ௕ ஋஥து சறபொ஬வ௓கஷபவை ஶசவ௓வ்துவெவகரவ௖஬஡றவ௕ 80 ச஡வீ஡வ்஡றஷண இனவெகரகவெ வகரவ௖பஶ஬வௌடிபெவ௖பது. எவ௘வ஬ரபை ஬பைடப௃வ௑ தரடசரஷனகபௐவெகுவை வசவ௕கறவ௏ந ஥ர஠஬வ௓கபறவ௕ 10 ச஡ வீ஡வ்஡றணவ௓ தவ௕கஷனவெக஫கவேகபௐவெகுவை வசவ௕஬஡வ௔கரண ஬஫றகஷப உபை஬ரவெகு஬஡வ௔குவ௑ 40 ச஡ வீ஡஥ரண஬வ௓கவ௖ ஬ரவௗவெஷகவ்வ஡ர஫றவ௕ ஥வ௔பொவ௑ வ஡ர஫றவ௕த௃வோதவெ கவ௕஬ற஦றவ௏தரவ௕ வசவ௕஬஡வ௔கு஥ரண ஌வ௔தரடுகஷப உபொ஡றவௐதடுவ்஡ஶ஬வௌடி பெவ௖பது. ஋஥து சறபொ஬வ௓கபௐவெகு த஧வ௎஡ப஬றனரண ஡றநஷ஥கபௐவ௑ சறபொ஬வ௓ அதற஬றபைவ்஡ற ஢றகவௗவைசறவ்஡றவோடவேகபௐவ௑ ஬஫வேகவௐதட ஶ஬வௌடிபெவ௖பது. ஆ஧வ௑த ஥வ௔பொவ௑ இ஧வௌடரவ௑ ஢றஷனவெ கவ௕஬ற஦றவ௕ கர஠வௐதடுவ௑ ஥ரகர஠ ப௃஧வௌதரடுகவ௖ இவ௕னரவ஡ர஫றவெகவௐதட ஶ஬வௌடி஦ ஶ஡ஷ஬ கர஠வௐதடுகறவ௏நது, ஡றநவ௏ கவ௕஬ற ஥வ௔பொவ௑ தவ௕கஷனவெக஫க கவ௕஬ற ஋வ௏தண தவோட஡ரரறகபரக வ஬பறஶ஦பொத஬வ௓கவ௖ ப௃ஷந஦ரகவ் வ஡ர஫றவ௕ ஬ரவ௒வௐதறஷணவௐ வதவ௔பொவெவகரவ௖஬ஷ஡ உபொ஡றவௐதடுவ்து஬துடவ௏, வதரபைபர஡ர஧வ்஡றவ௕ கவ௕஬ற ஥பொசல஧ஷ஥வௐபுவெகு ப௃வ௏த௅ரறஷ஥ ஬஫வேகவௐதடவ௕ஶ஬வௌடுவ௑ ஆசறரற஦வ௓கவ௖ ஥வ௔பொவ௑ தவ௕கஷனவெக஫க கவ௕஬ற஦ற஦னரபவ௓கவ௖, த஦றவ௔சற, ஆசறரற஦ த஦றவ௔சற஦றவ௕ ஶ஥வ௑தரடு ஥வ௔பொவ௑ வ஡ர஫றவ௕வசவ௒பெவ௑ சூ஫வ௕ கவ௕஬றசரவ௓ அப௎஬னவ௓கபௐவெகரண ஊவெகு஬றவௐபுவெ கவோடஷ஥வௐபு உ஦வ௓ வ஡ர஫றவ௕ தரதுகரவௐபு, ஢வீண உவோகவோடஷ஥வௐபு ஥வ௔பொவ௑ வ஡ர஫றவ௕த௃வோதவ௑ ஋வ௏த஬வ௔பொவெ கறஷட஦றனரண வ஡ர஫றவ௕஬றபைவ்஡ற, ஢வீண உவோகவோடஷ஥வௐபு ஬ச஡ற ஥ர஠஬வ௓கபௐவெகரண ஡வேகு஥றட ஬ச஡றகவ௖ ஋வ௏தண ஬றரற஬ரவெகவௐதட ஶ஬வௌடுவ௑. ஋ணஶ஬, ஢டுவ்஡஧ கரனவ்஡றப௎வ௑ கவ௕஬றவெகரண எதுவெகலடுகஷபவ் வ஡ரடவ௓வ௎து அ஡றகரறவௐத஡வ௏ப௄னவ௑ அ஧சரவேகவ௑ ஥ணற஡஬ப அதற஬றபைவ்஡ற஥லது அ஡றக ஬பவேகஷப வசப௎வ்துவ௑ அபவுவெகு ஋஥து சப௄கவ்஡றஷண ஊவெகு஬றவெகுவ௑.

113 114

ඳහර්ලිනම්්දතු඼

வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, இவௐதறவ௏ண஠ற஦றவ௕ உரற஦ உவ௖ப௑வ௓ தற஧ஶ஡சவேகபறவ௕ தரடசரஷன ஆசறரற஦வ௓கஷபவை ஶசவ௓வ்துவெவகரவ௖஬துடவ௏ ஶ஡ஷ஬஦ரண தரடவேகபௐவெகு அ஬வ௓கபௐவெகுவௐ த஦றவ௔சற஦பறவௐதது ஥ரகர஠வேகபறவ௕ ஢றனவுவ௑ ஆசறரற஦வ௓ தவ௔நரவெகுஷந஦றஷண ஡லவ௓வௐத஡வ௔கரண ஢ஷடப௃ஷந ஡லவ௓வ஬ரவ௏நரக இபைவௐததுடவ௏, அ஡வ௏ப௄னவ௑ ஆ஧வ௑தவெ கவ௕஬ற஦றவ௏ ஡஧ப௃வ௑ ஶ஥வ௑தரஷடகறவ௏நது. ஋ணஶ஬, ஥ரகர஠ சஷதகபறவ௏ கலப௒வ௖ப அவ்஡ஷக஦ தரடசரஷனகபௐவெகரக ஥ரகர஠ ஆசறரற஦வ௓ த஦றவ௔சற ஢றகவௗவைசறவ்஡றவோடவேகபௐவெகரக ப௉தர 900 ஥றவ௕பௌ஦ஷண எதுவெகலடு வசவ௒஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. 50,000 ஡றவ௔கு ஶ஥வ௔தவோட உ஦வ௓஡஧ ஥ர஠஬வ௓கஷப ஶசவ௓வ்துவெவகரவ௖஬஡வ௔கு ஬ரவௗவெஷகவ் வ஡ர஫றவ௕, வ஡ர஫றவ௕த௃வோத தவ௕கஷனவெக஫கவேகபௐடவ௏ 20 வ஡ர஫றவ௕த௃வோதவெ கவ௕ப௏ரறகஷப உபை஬ரவெகு஬஡வ௔குவ௑ சவ௓஬ஶ஡ச சவ௎ஷ஡வெ ஶகவ௖஬றகஷப ஈடுவசவ௒஦வெகூடி஦ பு஡ற஦ டிவௐஶபர஥ரவெகஷப ஬஫வேகு஬஡வ௔குவ௑ ப௉தர 1,600 ஥றவ௕பௌ஦ஷண எதுவெகலடு வசவ௒஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. இஷபஞவ௓கபௐவெகரண வ஡ர஫றவ௕த௃வோதவ் ஡றநவ௏ ஬றஶசட ஬ரவௗவெஷகவ்வ஡ர஫றவ௕ கவ௕஬ற ஋வ௏த஬வ௔நறவ௕ வ஬பற஢ரவோடு ஶ஬ஷன ஬ரவ௒வௐபுகஷப ஬஫வேகு஬஡வ௔கு வ஬பற஢ரவோடு ஶ஬ஷன஬ரவ௒வௐபுவௐ த஠ற஦கவ்஡றணரவ௕ இணவேகர஠வௐதவோட அஷணவ்து இஷபஞவ௓கபௐவெகுவ௑ ஌வ௔தரடு வசவ௒து வகரடுவெகவௐதடுவ௑.

஬ற஦ரதர஧ ப௃கரஷ஥வ்து஬வ்துவெகரண ஶ஡சற஦ தரடசரஷன 5 சவ௓஬ஶ஡ச தவ௕கஷனவெக஫கவேகபௐடவ௏ கூவோடிஷ஠வெகவௐதவோடுவ௖ப துடவ௏ 12 தவோடவௐதடிவௐபு ஢றகவௗவைசறவ்஡றவோடவேகஷபபெவ௑ ஆ஧வ௑தறவ் துவ௖பது. இவௐதரடசரஷன ஆசற஦ர஬றவ௕ ப௃஡னர஬து தசுஷ஥வை சூ஫வ௕ தவ௕கஷனவெக஫கவ஥ரவ௏நரக ஶயர஥ரகஷ஥஦றவ௕ ப௉தர 7.2 தறவ௕பௌ஦வ௏ ப௃஡ப்வோடுடவ௏ ஆ஧வ௑த஥ரகவுவ௖பது. உ஠வு உவ௔தவ்஡ற஦றவ௕ தரரற஦ப஬றனரண அவெகஷந வீவௗவைசற஦ஷடவ௎துவ௖ப ஡ணரவ௕ ஬ற஬சர஦ வ஡ர஫றவ௕த௃வோத ஢றபு஠வ௓கஷப குநறவௐதரக அவ்஡ஷக஦ ஡றநணரபறகவ௖ ஶ஡ஷ஬஦ரண ஡ணற஦ரவ௓துஷந஦றவ௏ ஶகவ௖஬ற஦றஷண ஈடுவசவ௒஬஡வ௔கு இவ்துஷந஦றஷண ஬றரறவுவௐதடுவ்஡ ஶ஬வௌடி஦து அ஬சற஦஥ரகுவ௑. ஋ணஶ஬, இ஧வௌடு ஬பைட டிவௐஶபர஥ர ஢றகவௗவைசறவ்஡றவோடவ்஡றவ௔கரக 2013 இபௌபைவ௎து ஥ர஠஬வ௓ அத௅஥஡ற஦றஷண 400 இபௌபைவ௎து 1,500 ஆக அ஡றகரறவௐத஡வ௔கு ஢வீண வ஡ர஫றவ௕த௃வோத ஥வ௔பொவ௑ ஆ஧ரவ௒வைசற ஬ச஡றகபௐடவ௏ 5 ஬ற஬சர஦வெ கவ௕ப௏ரறகபறவ௏ ஬றஷணவ்஡றநஷண ஬றரற஬ரவெகு஬஡வ௔கு ப௉தர 350 ஥றவ௕பௌ஦ஷண எதுவெகலடு வசவ௒஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏.

தவ௕கஷனவெக஫க அத௅஥஡ற வ஡ரடவ௓தரண அவௌஷ஥வெகரன உ஦வ௓஢ல஡ற஥வ௏நவ்஡றவ௏ ஡லவ௓வௐதரணது ஶ஥ப௎வ௑ 5,000 ஥ர஠஬வ௓ கஷபவை ஶசவ௓துவெவகரவ௖஬஡வ௔கு ஋஥து தவ௕கஷனவெக஫கவேகஷப ஶ஡ஷ஬வௐதடுவ்஡றபெவ௖பது. இது ஡வ௔வதரப௒து ஋஥து தவ௕கஷனவெக஫கவேகபறவ௕ கர஠வௐதடுவ௑ உவோகவோடஷ஥வௐபு, ஬றரறவுஷ஧஦ரபவ௓கவ௖ ஥வ௔பொவ௑ ஬றடு஡ற ஬ச஡றகஷப஬றட அ஡றக ஶ஡ஷ஬஦றஷண ஌வ௔தடுவ்஡றபெவ௖பதுடவ௏ குநறவௐதரக ஥பைவ்து஬வ௑, வதரநற஦ற஦வ௕, ஬ற஦ரதர஧ கவ௔ஷககவ௖ ஶதரவ௏ந துஷநகபறவ௕ இவ்ஶ஡ஷ஬ அ஡றக஥ரகுவ௑. ஋வ௘஬ரநர஦றத௅வ௑ இவைச஬ரவ௕கஷப ஋஥து தவ௕கஷனவெக஫கவேகபறவ௏ ஬றஷணவ்஡றநஷண ஬றரற஬ரவெகு ஬஡வ௔கரண சவ௎஡வ௓வௐதவ஥ரவ௏நரகவெவகரவௌடு, தவ௕கஷனவெக஫க கவ௕஬ற ஬றரற஬ரவெகவ்஡றவ௔கரக குஷந஢ற஧வௐபு ஬஧வு வசனவுவ்஡றவோட எதுவெகலடரக 4,000 ஥றவ௕பௌ஦ஷண ஌வ௔தரடு வசவ௒஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. இவைவசன஬றணவ்஡றவ௕ வதபைவ௎வ஡ரஷக ஦ரணது, 2013ஆவ௑ ஆவௌடிபௌபைவ௎து வதபைவ௎வ஡ரஷக஦ரண ஥ர஠஬வ௓கஷப ப௃கரஷ஥வசவ௒஬஡றவ௕ ஈடுதட஬றபைவெகறவ௏ந தவ௕கஷனவெக஫கவேகபறவ௏ த஡஬ற஦றணபைவெகரண சவ௑தபவேகபௐவெகரண ஡ரக இபைவெகுவ஥ண ஋஡றவ௓தரவ௓வெகவௐதவோடுவ௖பது.

வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, 2011 ஬஧வு வசனவுவ்஡றவோட ப௃வ௏வ஥ர஫றவுகபறவ௕ ஦ரவௗவௐதர஠வ௑, வ௅ ஦஬வ௓஡ணபு஧ ஥வ௔பொவ௑ பைகுணு தவ௕கஷனக஫கவேகபறணரவ௕ ச஥வ௓வௐதறவெகவௐதவோட ஢லவௌட கரன அதற஬றபைவ்஡றவ் ஡றவோடவேகவ௖ அவௐதவ௕கஷனவெக஫கவேகபறவ௏

஥ரவ௔நவ்஡றவ௔கரக ப௃வ௏வ஥ர஫ற஦வௐதவோடண. இவ௎஡ ஥ரவ௔நவேகபறவ௏ ப௃஡னர஬து கவோடவ்஡றஷண ஢றஷநவுவசவ௒஬஡வ௔கு அடுவ்஡ ப௄வ௏பொ ஬பைடவேகபறவ௏ஶதரது, ஆ஧வ௑த ப௄ன஡ணவை வசன஬றணவ்஡றவ௔கு எவ்துஷ஫வௐபு ஬஫வேகுவ௑஬ஷக஦றவ௕ ஶ஥ப௎வ௑, ப௉தர 5,000 ஥றவ௕பௌ஦ஷண ஶ஬நரக எதுவெகலடு வசவ௒஬஡வ௔கு ப௃வ௏ வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. தவ௕கஷனவெக஫க ஥ர஠஬வ௓கபௐவெகரண ஬றடு஡ற கஷப ஢றவ௓஥ர஠றவௐத஡வ௔கு ப௃வ௏஬பைவ௑ ஢னவ௏஬றபைவ௑தறகபௐவெகு வதரபைவ்஡஥ரண கர஠றகஷப இன஬ச஥ரண ஬஫வேகு஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. அவ௘஬ரநரண ப௃வ௏வணடுவௐபு த஠றகஷப ஶ஥வ௔வகரவ௖பௐ஥ரபொ தவ௕கஷனவெக஫க உதஶ஬வ௎஡வ௓கஷபபெவ௑ தஷ஫஦ ஥ர஠஬வ௓ அஷ஥வௐபுவெகஷபபெவ௑ ஢ரவ௏ ஶ஬வௌடிவெ வகரவ௖கறவ௏ஶநவ௏. குநறவ்஡ தவ௕கஷனவெக஫கவேகபறவ௏கலவௗ எப௒வேகு தடுவ்஡வௐதவோட ஬றடு஡றகஷபவெ கவோடு஬஡வ௔குவ௑ அ஡ஷணவை வச஦வ௔தடுவ்து஬஡வ௔குவ௑ ஆ஡ண அதற஬றபைவ்஡ற஦ரபவ௓கபௐவெகு ஬ரற ஊவெகு஬றவௐபுகஷப ஬஫வேகு஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏.

வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, இனவேஷக கடவ௔ தஷட஦ரணது கடவ௎஡ ப௃வௐதது ஬பைடவேகபௐவெகு ஶ஥னரண த஦வேக஧ ஬ர஡ அவைசுபொவ்஡பௌவ௕ இபைவ௎து ஢ரவோஷடவௐ தரதுகரவௐத஡றவ௕ ஡ணவெஶகபெரற஦ ஡ணற஦ரண அத௅த஬வ்஡றஷணவௐ வதவ௔பொவ௖பது. ஋ணஶ஬, ஋஥து ஢வோபு ஢ரடுகபௐவெகுவௐ த஦றவ௔சற ஬ச஡றகஷப ஬஫வேகு ஬஡வ௔குவ௑, ஬ப ப௄ன஡ண஥ரவெகபௌஷண ஬றரறவுதடுவ்து஬஡வ௔கு கடவ௔தஷடவெ கவ௕ப௏ரறகபறபௌபைவ௎து சறநவ௎஡ கவ௕஬ற஦னரபவ௓கஷபவௐ வதவ௔பொவெவகரவ௖஬஡வ௔குவ௑, ஡றபைஶகர஠஥ஷன஦றப௎வ௖ப கடவ௔தஷட கவ௕ப௏ரற஦றவ௏ த஦றவ௔சற ஬ச஡ற஦றஷண 3,000 இபௌபைவ௎து 5,000 ஆக அ஡றகரறவௐத஡வ௔குவ௑, இனவேஷக கடவ௔தஷட கவ௕ப௏ரற஦றஷண உனக ஬ஷ஧தடவ்஡றவ௕ ப௃வெகற஦஥ரண இடவ்ஷ஡ ஬கறவெகவை வசவ௒஬஡வ௔கு ஥ரக ப௉தர 500 ஥றவ௕பௌ஦ஷண ஆ஧வ௑த ப௄ன஡ண஥ரக ஌வ௔தரடு வச஦஬஡வ௔கு ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. ஌வ௔கணஶ஬ சவ௓஬ஶ஡ச அவ௎஡வ௚஡றஷணவௐ வதவ௔பொவ௖ப வகரவ்஡னர஬ன தரதுகரவௐபுவெ கவ௕ப௏ரற ஷ஬வ்஡ற஦ பீடவ்஡றஷணபெவ௑ ஶதர஡ணர ஷ஬வ்஡ற஦சரஷன ஦றஷணபெவ௑ உபை஬ரவெகு஬஡வ௔கரண ப௄ன஡ணவ்ஷ஡வ் ஡ற஧வோடிவெ வகரவ௖஬஡வ௔கரக அ஧சரவேக உ஡஬ற஦றஷணபெவ௑ ஡றஷநஶசரற உவ்஡஧ ஬ர஡வேகஷபபெவ௑ ஬஫வேகு஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏.

இவ௎஡ அ஧சரவேகவ௑ ஋வ௎஡வ஬ரபை சவ௎஡வ௓வௐதவ்஡றப௎வ௑ இன஬சவெ கவ௕஬ற஦றவ௏ ஆ஫஥ரண ஶ஢ரவெவகவ௕ஷன஦றஷண ஬றவோடுவெ வகரடுவௐத஡வ௔கு இட஥பறவெகரது ஋வ௏த஡ஷண இவ௎஡வௐ தர஧ரபௐ ஥வ௏நவ்஡றவ௏ப௄னவ௑ இவ்ஶ஡சவ்஡றவ௏ சறபொ஬வ௓கபௐவெகுவ௑ வதவ௔ஶநரவ௓ கபௐவெகுவ௑ ஢ரவ௏ உபொ஡ற஦ரகவெ குநறவௐதறடுகறவ௏ஶநவ௏. இவௐ தறவ௏ண஠ற஦றவ௕ கவ௕஬றவெகரண வசன஬றணவ்஡றஷண 2012இவ௕ 14 ச஡ வீ஡வ்஡றணரவ௕ அ஡றகரறவௐத஡வ௔கு ப௃வ௏வ஥ர஫றவ௎஡துடவ௏, 2013இவ௕ ஶ஥ப௎வ௑ 15 ச஡வீ஡வ்஡றணரவ௕ ஌நவெகுஷந஦ ப௉தர 177.6 தறவ௕பௌ஦ஷண எதுவெகலடு வசவ௒஬஡வ௔கு ப௃வ௏வ஥ர஫ற஦வௐதவோடுவ௖பது.

ஆ஧ரவ௒வைசற, வ஡ர஫றவ௕த௃வோதவ௑ ஥வ௔பொவ௑ அதற஬றபைவ்஡ற வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, அ஧சரவேக ஆ஧ரவ௒வைசற ஢றபொ஬ணவேகபறவ௕ ஆ஧ரவ௒வைசற ஥வ௔பொவ௑ அ஡ஶணரடு வ஡ரடவ௓தரண த஠றகபறவ௕ ஈடுதடுவ௑ ஆ஧ரவ௒வைசற஦ரபவ௓கபறவ௏ ஶ஢஧டி஦ரண வசன஬றணவேகபௐவெகரண ப௉தர 9 தறவ௕பௌ஦ஷண ஬஫வேகு஬஡வ௔கு 2013 ஬஧வு வசனவுவ்஡றவோடவ௑ ஌வ௔தரடு வசவ௒கறவ௏நது. 2011 ஬஧வு வசனவுவ்஡றவோடவ்஡றவ௕, தவ௕கஷனவெக஫க த஡஬ற஦றணவ௓ ஥வ௔பொவ௑ ஆ஧ரவ௒வைசற஦றவ௕ ஈடுதடுகறவ௏ந அ஧சரவேகதுஷந உ஦வ௓ த஡஬ற ஦றணபைவெகு ஆ஧ரவ௒வைசறவெ வகரடுவௐதணவுகஷப ஬஫வேகு஬஡வ௔கரக ஡றவோடவ்஡றஷண ஢ரவ௏ வச஦வ௔தடுவ்஡றஶணவ௏. 2013 ஬஧வு வசனவுவ்஡றவோடவ்஡றவ௕, அ஧சரவேக ஆ஧ரவ௒வைசற ஢றபொ஬ணவேகபௐடவ௏ இஷ஠வ௎து ஆ஧ரவ௒வைசற஦றவ௕ ஡ணற஦ரவ௓ துஷநவெகரண ஢ற஡ற஦வ் ஡றவ௔கரக 3 ஥டவேகு க஫றவௐதணவுகஷப ஬஫வேகு஬஡வ௔கரண ஌வ௔தரடுகஷப ஬ரறவைசவோடவேகபறவ௏ ஌வ௔தரடுகபறவ௕ ஢ரவ௏ அநறப௃கவௐதடுவ்஡றஶணவ௏. ஢ரவோடிவ௕ ஆ஧ரவ௒வைசற ஥வ௔பொவ௑ வ஡ர஫றவ௕த௃வோதவ்஡றவ௕ ஈடுதடுகறவ௏ந அஷணவ்து ஡஧வௐதறண஧ரப௎வ௑ கரவோடவௐதடுகறவ௏ந ஆவ௓஬வ்ஷ஡஦றவோடு ஢ரவ௏ வதரறதுவ௑ வதபை஥ற஡஥ஷடகறவ௏ஶநவ௏.

115 116

2012 නනො඼ළම්ඵර් 08

஋஥து ஥பைவ்து஬ வ஡ர஫றவ௕புரற஢வ௓கபறணரவ௕ ஶ஥வ௔வகரவ௖பவௐ தவோட ஌நவெகுஷந஦ 300 பு஡ற஦ ஆ஧ரவ௒வைசற ப௃வ௏வணடுவௐபுகவ௖ ஥பைவ்து஬ ஬றவொஞரணவ௑ ஥வ௔பொவ௑ சுகர஡ர஧ ஢றபை஬ரகவ்஡றவ௕ ஬றரறவ௎஡ கவௌஶ஠ரவோடவ்஡றவ௕ ஶ஢ரவெகவௐதவோடிபைவௐததுடவ௏, அவ௘஬ரநரண கவௌடுதறடிவௐபுகவ௖ சவ௓஬ஶ஡ச ஥ர஢ரடுகபறவ௕ ச஥வ௓வௐதறவெகவௐ தவோடுவ௖பதுடவ௏. தற஧தன஥ரண ஥பைவ்து஬ சவொசறஷககவ௖ தன஬வ௔நறப௎வ௑ தற஧சுரறவெகவௐதவோடுவ௖பண. அ஧சரவேக ஆ஧ரவ௒வைசற ஢றபொ஬ணவேகபறவ௏ ஬றவொஞரண ஆ஧ரவ௒வைசறகவ௖ சவ௓஬ஶ஡ச க஬ணவ்஡றஷண ஈவ௓வ்஡ 500 இவ௔குவ௑ ஶ஥வ௔தவோட ஆ஧ரவ௒வைசறவெ கபைவ்஡றவோடவேகபரகவெ கர஠வௐதடுகறவ௏நண. உ஠வு வ஡ர஫றவ௕ த௃வோதவ௑, தரவ௔வதரபைவ௖ தவௌஷ஠ ஥வ௔பொவ௑ ஬றனவேகு ஬பவ௓வௐபு, ஢லரற஦வ௕, ஢வணர வ஡ர஫றவ௕த௃வோதவ௑, ஬றஷ஡கவ௖ ஥வ௔பொவ௑ ஢ரவ௔பொவௐ வதரபைவோகவ௖. வடவேகு கவோடுவௐதரடு, ஡க஬வ௕ வ஡ர஫றவ௕த௃வோதவ௑, சறகறவைஷச ஆ஧ரவ௒வைசற, புடஷ஬வ் வ஡ர஫றவ௕த௃வோதவ௑, புதுவௐதறவெகவெ கூடி஦ சவெ஡ற. ஶச஡ண வதரபைவ௖ உவ௔தவ்஡றகவ௖ ஶதரவ௏ந ஶ஡சற஦ அதற஬றபைவ்஡றவெகு வதபொ஥஡ற ஶசவ௓வெகவெகூடி஦ தன துஷநகஷபபெவ௑ உவ௖படவெகற஦஡ரக ஋஥து தவ௕கஷனவெக஫க கவ௕஬ற஦ற஦னரபவ௓ கபறணரவ௕ ஶ஥வ௔வகரவ௖பவௐதவோட ஆ஧ரவ௒வைசற ப௃வ௏வணடுவௐபுகபறவ௏ ப௄னவ௑ ஢ரவ௏ ஢வ௑தறவெஷக஦ஷடவ௎துவ௖ஶபவ௏. ஋஥து ஬றவொஞரணறகபௐவெகு ஥வ்஡ற஦றவ௕ ஆ஧ரவ௒வைசற ஆவ௓஬வ்஡றஷண துரற஡வௐ தடுவ்து஬஡வ௔கரகஶ஬வௌடி ஋஥து தவ௕கஷனவெக஫கவேகவ௖ ஥வ௔பொவ௑ ஆ஧ரவ௒வைசற ஢றபொ஬ணவேகபறணரவ௕ ஶ஥வ௔வகரவ௖பவௐதடுகறவ௏ந அவ்஡ஷக ஌ஶ஡த௅வ௑ ஆ஧ரவ௒வைசற வசன஬றணவ்஡றவ௔கு ஢ற஡ற஦பறவௐ த஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. ஋ணஶ஬, ஡வ௔வதரப௒து ஶ஡சற஦ ஆ஧ரவ௒வைசறவௐ ஶத஧ஷ஬வெகு எதுவெகலடு வசவ௒஦வௐதவோடுவ௖ப ப௉தர 500 ஥றவ௕பௌ஦த௅வெகு ஶ஥ன஡றக஥ரக ஶ஥ப௎வ௑ ப௉தர 250 ஥றவ௕பௌ஦ஷண எதுவெகலடு வசவ௒஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. ஆ஧ரவ௒வைசற ஥வ௔பொவ௑ பு஡ற஦ கவௌடுதறடிவௐபுகபறவ௕ ஡ணற஦ரவ௓துஷந ஈடுதரவோடிஷண ஊவெகு஬றவௐத஡வ௔கரக ஆவ௒வுகூட ஬ச஡றகபறவ௏ அதற஬றபைவ்஡ற ஥வ௔பொவ௑ ஶ஡ஷ஬஦ரண உதக஧஠வேகவ௖஥ல஡ரண ப௄ன஡ணவை வசன஬றணவேகபௐவெகரண ஶ஡வ௒வுவ் வ஡ரஷக஦றஷணபெவ௑ ஆ஧ரவ௒வைசற வசன஬றணவேகஷண 3 ஥டவேகரகவெ குஷநவௐத஡வ௔கரண ஥ரணற஦வ்஡றஷண ஬஫வேகு஬஡வ௔குவ௑ ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏.

அநறவுவை ஶசஷ஬கவ௖ ஷகவ்வ஡ர஫றவ௕ வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, ஋஥து ஢ரடு கடவ௎஡ ஬பைடவேகபறவ௕ அநறவுவை ஶசஷ஬ ஷகவ்வ஡ர஫றவ௕துஷந஦றவ௕ ஬பவ௓வைசற஦றஷண கவௌடு஬பைகறவ௏நது. இ஡றவ௕ தவ௕ஶ஬பொதவோட உ஦வ௓ வ஡ர஫றவ௕புரற஢வ௓கவ௖ ஈடுதவோடுவ௖பணவ௓. ஡க஬வ௕ வ஡ர஫றவ௕த௃வோதவ௑, ஬ற஦ரதர஧ வச஦வ௏ப௃ஷந வ஬பற஦ரவ௓ ஶசஷ஬கவ௖ ஥வ௔பொவ௑ அநறவு வச஦வ௏ப௃ஷந வ஬பற஦ரவ௓ ஶசஷ஬கஷப உவ௖படவெகற஦ இவெ ஷகவ்வ஡ர஫றவ௕ துஷந஦ரணது சவ௓஬ஶ஡ச ரல஡ற஦றவ௕ புகவௗவதவ௔ந ஶசஷ஬ ஬஫வேகுணவ௓கஷப ஋஥து ஢ரவோடிவ௏தரவ௕ க஬வ௓வ௎஡றப௒வெகவை வசவ௒துவ௖பது. வதபைவ௑ ஋வௌ஠றவெஷக஦றனரண உவ௖஢ரவோடுவெ கவ௑தணறகவ௖ இவ்துஷநபெடவ௏ இஷ஠வ௎து வச஦வ௔தடுகறவ௏நண. ஡க஬வ௕ வ஡ர஫றவ௕த௃வோதவ்஡றஷண அடிவௐதஷட஦ரகவெவகரவௌட ஆ஧ரவ௒வைசற ப௃வ௏வணடுவௐபுகபௐவ௑ ஬றரறவுதடுவ்஡வௐதவோடுவ௖பண. ஌நவெகுஷந஦ 65,000 ஊ஫ற஦வ௓கஷபவெவகரவௌட இவ்துஷந ஦ரணது 400 ஥றவ௕பௌ஦வ௏ ஍வெகற஦ அவ஥ரறவெக வடரனவ௓கஷப வ஬பற஢ரவோடுவை வசனர஬஠ற஦ரகவை சவ௑தர஡றவெகறவ௏நது. அடுவ்஡ ப௄வ௏பொ ஬பைடவேகபறவ௏ஶதரது, இவ்துஷந஦றஷண 150,000 ஶ஢஧டி ஊ஫ற஦வ௓கஷபவெவகரவௌட தறவ௕பௌ஦வ௏ வடரனவ௓ ஷகவ்வ஡ர஫றவ௕ எவ௏நரக ஶ஥வ௑தடுவ்து஬து ஋஥து ஶ஢ரவெக஥ரகுவ௑. அ஧சரவேகவ௑ அவ௑தரவ௎ஶ஡ரவோஷட஦றவ௕ ஌வ௔கணஶ஬ ஡க஬வ௕ வ஡ர஫றவ௕த௃வோத ஢றஷன஦வ஥ரவ௏நறஷண உபை஬ரவெகறபெவ௖பது.

஡க஬வ௕ வ஡ர஫றவ௕த௃வோதவ௑ ஥வ௔பொவ௑ இஷ஠வ௎஡ ஶசஷ஬கவ௖ உ஦வ௓வ௎஡ சவ௑தபவேகஷபபெவ௑ உ஦வ௓ வ஡ர஫றவ௕ ஶசஷ஬கஷபபெவ௑ க஬பைகறவ௏நண ஋வ௏ந ஬ஷக஦றவ௕, அ஬வ௓கபது ஆகவெ கூடி஦ ஆபௐவெகுரற஦ ஬பை஥ரண ஬ரற வீ஡வ்஡றஷண 16 ச஡வீ஡஥ரக ஬ஷ஧஦பொவௐத஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. புஶ஧ரவோ ஶதவ௏வோ ஬ச஡றகபறவ௕ வசன஬றணவ்஡றஷணவெ குஷநவௐத஡வ௔கு இஷ஠஦வ்

஡பவேகபௐவெகு ஌வ௔புஷட஦஡ரண வ஡ரஷனவ஡ரடவ௓பு அநவீவோஷட 20 ச஡வீ஡வ்஡றபௌபைவ௎து 10 ச஡வீ஡஥ரகவெ குஷநவௐத஡வ௔குவ௑ ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. ஡க஬வ௕ வ஡ர஫றவ௕த௃வோதவ௑ ஬ற஦ரதர஧ வ஬பற஦ரவ௓ வச஦வ௏ப௃ஷந ஋வ௏த஬வ௔நறவ௕ ஡஧வைசரவ௏நற஡வௗ ஥வ௔பொவ௑ த஦றவ௔சற஦றஷண ஊவெகு஬றவௐத஡வ௔கரக ஡க஬வ௕ வ஡ர஫றவ௕த௃வோத ஥வ௔பொவ௑ வ஡ரஷனவ஡ரடவ௓பு வ஡ர஫றவ௕த௃வோத ப௃க஬வ௓ ஢றஷன஦வ் ஡றவ௔கு (ICTA) ப௉தர 300 ஥றவ௕பௌ஦வ௏ எதுவெகலவடரவ௏பொ ஌வ௔தரடு வசவ௒஦வௐதடுவ௑. ஡க஬வ௕ வ஡ர஫றவ௕த௃வோத ஬ச஡றகஷப வதவ௔பொவெ வகரவ௖஬஡வ௔கரண ஬றஶசட கபைவ்஡றவோடவ஥ரவ௏நரக எவ௘வ஬ரபை கற஧ர஥ஶசஷ஬஦ரபவ௓ தறரற஬றப௎வ௑ வ஢ணவசன ஢றஷன஦வேகஷப உபை஬ரவெகு஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. அவ௘஬ரநரண ஢றஷன஦வேகவ௖ ஷக஬றடவௐதவோட தரடசரஷனகவ௖ ஥வ௔பொவ௑ ஌ஷண஦ வதரதுவெ கவோடிடவேகஷப புண஧ஷ஥வௐபு வசவ௒஬஡வ௏ப௄னவ௑ உபை஬ரவெகவௐதடுவ௑. இவ௎஢றஷன஦வேகவ௖ ஡ரவ௒-ஶசவ௒ ஶதர஭ரவெகு ஢றகவௗவைசறவ்஡றவோடவேகவ௖, சறநவ௎஡ ஬ற஬சர஦ ஢ஷடப௃ஷநகவ௖ ஥வ௔பொவ௑ வ஡ர஫றவ௕த௃வோத ஥ரவ௔நவ௕கவ௖ ஶதரவ௏ந சப௄க ஈடுதரடுகஷபவெ வகரவௌட ஌ஷண஦ கவ௕஬ற ஬ச஡றகஷபபெவ௑ வகரவௌடிபைவெகுவ௑. ஬பொஷ஥ ஡஠றவௐபு ப௃வ௏வணடுவௐபுவெகரக ப௃வ௏வ஥ர஫ற஦வௐதவோட஡வ௔கு ச஥ரவ௎஡஧஥ரக இவ௑ப௃வ௏வணடுவௐபுகஷபபெவ௑ வச஦வ௔தடுவ்து஬஡வ௔கு ப௉தர 750 ஥றவ௕பௌ஦ஷண எதுவெகலடு வசவ௒஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏.

ஊடக஬ற஦னரபவ௓கவ௖ ஥வ௔பொவ௑ கஷனஞவ௓கவ௖ வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, ப௃வ௏ஷண஦ ஬஧வு வசனவுவ்஡றவோடவ்஡றவ௕ ஋ணது ப௃வ௏வ஥ர஫றவுகஷபவ் வ஡ரடவ௓வ௎து ஊடக஬ற஦னரபவ௓கவ௖ ஥வ௔பொவ௑ கஷனஞவ௓கபௐவெகு அ஬வ௓கபது சப௄கவௐ தவேகபறவௐதறஷணவௐ தர஧ரவோடுவ௑஬ஷக஦றவ௕ ஢லவௌடகரனவெ கடவ௏ அடிவௐதஷட஦றவ௕ ஬ரகணவேகஷபவெ வகரவ௖஬ணவு வசவ௒஬஡வ௔கு ஬ச஡ற஦பறவௐத஡வ௔கரகவௐ பு஡ற஦ கடவ௏஡றவோடவ஥ரவ௏பொ வச஦வ௔ தடுவ்஡வௐதவோடது. இவ்஡றவோடவ்஡றவ௏ ப௃஡னர஬து கவோட஥ரக 150 ஊடக஬ற஦னரபவ௓கபௐவெகுவ௑ கஷனஞவ௓கபௐவெகுவ௑ அவ்஡ஷக஦ ஬ச஡ற ஌வ௔தரடு வசவ௒஦வௐதவோடது. அடுவ்஡ ஬பைடவ்஡றவ௏ஶதரது இவ௎஢றகவௗவைசறவ்஡றவோடவ்஡றஷண ஌நவெகுஷந஦ 1,000 ஶதபைவெகு ஬ச஡றகஷப ஬஫வேகுவ௑஬ஷக஦றவ௕ ஬றரற஬ரவெகு஬஡வ௔கு ஋஡றவ௓ தரவ௓வெகவௐதவோடுவ௖பது. இவ்஡றவோடவ்஡றவ௔கரண ப௃ப௒ ஬வோடிவை வசன஬றணவ்஡றவ௔குவ௑ ஢ற஡ற஦பறவௐத஡வ௔கரக ப௉தர 200 ஥றவ௕பௌ஦ஷண எதுவெகலடு வசவ௒஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏.

வ஬பற஢ரவோடு ஶ஬ஷன஬ரவ௒வௐபுவ௑ அ஬வ௓கபது ஢னவ௏புரறபெவ௑ வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, வ஬பற஢ரவோடு ஢ர஠஦வை வசனர஬஠ற ஬பை஥ரண஥ரக ஌நவெகுஷந஦ 6,000 ஥றவ௕பௌ஦வ௏ ஍வெகற஦ அவ஥ரறவெக வடரனவ௓கஷப தவேகபறவௐபுவைவசவ௒பெவ௑ வ஬பற஢ரவோடு ஊ஫ற஦வ௓கபறவ௏ ஢னவ௏புரறவெகு ஬றஶசட க஬ணவ௑ வசப௎வ்து஬து அ஬சற஦஥ரகுவ௑. இவ௘஬ரபொ வ஬பற஢ரடுகபறபௌபைவ௎து வ஡ர஫றஷன ப௃டிவ்துவெவகரவௌடு ஡றபைவ௑புத஬வ௓கபௐவெகு வீடஷ஥வௐபு ஬ச஡றகஷப ஌வ௔தடுவ்஡றவெவகரடுவௐத஡வ௔கு வ஬பற஢ரவோடு ஶ஬ஷன ஬ரவ௒வௐபுவௐ த஠ற஦கவ௑ சப௃வ௓வ்஡ற ஬வேகற஦றவ௏ப௄னவ௑ உவ்஡஧஬ர஡வே கஷப ஬஫வேகு஬஡வ௏ப௄னவ௑ வீடஷ஥வௐபுவெ கடவ௏கஷண ஬஫வேகு ஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. சறநற஦ வ஡ர஫றவ௕ப௃஦வ௔சற கஷப ஆ஧வ௑தறவெகுவ௑ அவ்஡ஷக஦ குஷந஬பை஥ரணவ௑ வதபொத஬வ௓ கபௐவெகு உ஡வு஬஡வ௔கரக சப௃வ௓வ்஡ற ஬வேகற ஥வ௔பொவ௑ தற஧ரவ௎஡ற஦ அதற஬றபைவ்஡ற ஬வேகறப௄னவ௑ ப௉தர 250,000 ஬ஷ஧ 10 ச஡ வீ஡ ஬வோடி அடிவௐதஷட஦றவ௕ கடவ௏ ஬ச஡ற஦றஷண வச஦வ௔தடுவ்து஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. அ஬வ௓கபது ஬ரவௗவெஷகவ்஡஧ ஥வோடவ்஡றஷண அ஡றகரறவௐத஡வ௔குவ௑ அ஬வ௓கவ௖ வ஬பற஢ரவோடு ஶ஬ஷன஬ரவ௒வௐபுவெ கரகவை வசவ௕ப௎கறவ௏ந ஢ரவோடிவ௏ சூ஫பௌஷண குநறவௐதரக அநறவ௎து வகரவ௖஬஡வ௔குவ௑ பு஡ற஦ வ஬பற஢ரவோடு ஶ஬ஷன஬ரவ௒வௐபு வ஡ர஫றவ௕ த௃வோதவெ கவ௕ப௏ரறகவ௖ இ஧வௌடிஷண உபை஬ரவெகு஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏ வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. இவ்வ஡ர஫றவ௕த௃வோதவெ கவ௕ப௏ரறகவ௖ சுவ௔பொனர, அ஫கு சர஡ணவெகஷன, க஠வெகலவோடு வ஡ர஫றவ௕ த௃வோதவேகவ௖ ஶதரவ௏ந ஬வ௔நறஷண அநறவ௎஡றபைவெகறவ௏ந ஌ஷண஦ ஢றபொ஬ணவேகபௐடவ௏ வ஡ரடவ௓புகஷபவெவகரவௌடிபைவெகுவ௑. இவ௎஡ ப௃வ௏வணடுவௐதறஷணவை வச஦வ௔தடுவ்து஬஡வ௔கு ப௉தர 300 ஥றவ௕பௌ஦ஷண ப௃஡ப்டு வசவ௒஦ ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏.

117 118

ඳහර්ලිනම්්දතු඼

ப௄ன஡ணவை சவ௎ஷ஡ அதற஬றபைவ்஡ற

இனவேஷக஦றவ௏ தவேகுசவ௎ஷ஡ ஥றகவுவ௑ சறநவௐதரக ஬பவ௓வைசற ஦ஷடவ௎துவ௖பது. கடவ௎஡ 10 ஥ர஡வேகபறவ௏ஶதரது வ஬பற஢ரவோடு ப௃஡ப்வோடரபவ௓கபறவ௏ தவேகு தவேகபறவௐபு 267 ஥றவ௕பௌ஦வ௏ ஍வெகற஦ அவ஥ரறவெக வடரனவ௓கஷப ஬றவொசற஦஡ரகவெ கர஠வௐதவோடது. தவ௕ஶ஬பொ பு஡ற஦ கவ௑தணறகவ௖ வகரப௒வ௑பு தவேகு தரற஬வ௓வ்஡ஷண஦றவ௕ தவோடி஦பௌடவௐதவோடதுடவ௏ வ஥ரவ்஡ உவ௖஢ரவோடு உவ௔தவ்஡ற஦றவ௕ சவ௎ஷ஡ ப௄ன஡ண஥஦஥ரவெகவ௕ 40 ச஡வீ஡வ்஡றணரவ௕ அ஡றகரறவ் துவ௖பது. இவ௎஡ ஶதரவெகறஷண ஢றஷன஦ரகவௐ ஶதணுவ௑஬ஷக஦றவ௕ 2013 டிசவ௑தபைவெகு ப௃வ௏ணவ௓ வகரப௒வ௑பு தவேகு தரற஬வ்஡ஷண஦றவ௕ தவோடி஦பௌடவௐதடவுவ௖ப பு஡ற஦ கவ௑தணறகபௐவெகு அடுவ்஡ 3 ஬பைடவே கபௐவெகு அஷ஧஬ரசற ஬ரற ஬றடுப௃ஷந஦றஷண ஬஫வேகு஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏.

அஶ஡ஶதரவ௏பொ, ப௄ன஡ணவ்஡றஷண அ஡றகரறவௐத஡வ௔குவ௑, சறநவௐதரக ஡ரதற஡வ௑வதவ௔ந கவ௑தணறகபௐவ௑ சவ௎ஷ஡஦றவ௏ ஆ஫வ்஡றஷண ஬றரற஬ரவெகு஬஡வ௔குவ௑, ப௄ன஡ணவ்஡றஷண அ஡றகரறவௐத஡வ௔குவ௑, வகரப௒வ௑பு தவேகு தரற஬வ௓வ்஡ஷண஦றவ௕ ஡஥து தடுகடஷணவௐ தவோடி஦பௌடப௃டிபெவ௑. வகரப௒வ௑பு தவேகு தரற஬வ௓வ்஡ஷண஦றவ௕ தவோடி஦பௌடவௐதவோட ப௃நறகவ௖ ஥வ௔பொவ௑ தவேகறனரதவேகபறவ௕ ப௃஡ப்டு கபறபௌபைவ௎து வதநவௐதடுவ௑ ஬வோடி ஬பை஥ரணவ௑ ஥ல஡ரண ஢றபொவ்஡ற ஷ஬வ்஡வ௕ ஬ரற஦றஷண ஬றனவெகபறவௐத஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫ற கறவ௏ஶநவ௏. வ஬பற஢ரடுகபறவ௕ த஠ற஦ரவ௔பொவ௑ இனவேஷக஦வ௓கவ௖ ஥வ௔பொவ௑ வ஬பற஢ரடுகபறவ௕ ஬ரவௗத஬வ௓கவ௖ ஥வ௔பொவ௑ குபொகற஦கரன ப௃஡ப்வோடரபவ௓கபௐவெகறஷட஦றவ௕ அனகு ஢வ௑தறவெஷகவௐ வதரபொவௐதறஷணவௐ தற஧தவ௕஦வௐதடுவ்துவ௑஬ஷக஦றவ௕, தறஷ஠஦வேகவ௖ ப௃஡ப்வோடுவெ க஠வெகறவ௏ ஊடரக அவ௏நற அனகு ஢வ௑தறவெஷகவௐ வதரபொவௐபுகபறவ௕ வ஬பற஢ரவோடு ஢ர஠஦வேகபறவ௕ ஶ஢஧டி ப௃஡ப்வோடிஷண அத௅஥஡றவௐ த஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. அனகு ஢வ௑தறவெஷக வதரபொவௐபுவெகஷப ப௃கரஷ஥ வசவ௒஬ஷ஡ உபொ஡றவௐதடுவ்து஬஡வ௔கரக அனகு ஢வ௑தறவெஷக ப௃கரஷ஥வ்து஬஡வ௔கு ஌வ௔புஷட஦஡ரண ஬ரற஦றஷண 10 ச஡வீ஡஥ரக தற஧ஶ஦ரகறவௐத஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏ வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. அவ்஡ஷக஦ சவ௎ஷ஡ வகரடுவெகவ௕ ஬ரவேகவ௕ கபௐவெகு ஬ச஡ற஦பறவௐத஡வ௔கரகவௐ தகு஡ற஦பவு ஬றவ௔தஷண தவேகு ஥ரவ௔நவ௕கபௐவெகரண ப௃வ்஡றஷ஧வ் ஡லவ௓ஷ஬஦றஷண ஬றனவெகபறவௐ த஡வ௔கு ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. அஷணவ்து அவெகஷந வசப௎வ்துணவ௓ கபௐடத௅வ௑ கனவ௎துஷ஧஦ரடிவ் ஡஦ரரறவெகவௐதவோட ப௄ன஡ண சவ௎ஷ஡ அதற஬றபைவ்஡றவெகரண வதபைவ௎஡றவோடவ௑ சவ௎ஷ஡஦றவ௕ உவ௔தவ்஡றகபறவ௏ அதற஬றபைவ்஡றவெகு ஬ச஡ற஦பறவெகுவ௑ ப௄ன஡ணவை சவ௎ஷ஡஦றவ௕ அஷணவ்து அவெகஷந வசப௎வ்துணவ௓கஷபபெவ௑ ஈடுதடுவ்துவ௑ ஡றவோட஥ரண ப௄ன஡ண சவ௎ஷ஡ அதற஬றபைவ்஡றவ் ஡றவோடவ்஡றஷண வச஦வ௔தடுவ்து ஬஡வ௔கு சணர஡றத஡ற ஬றஶசட வச஦ன஠ற஦றஷண ஢ற஦஥றவௐத஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏.

தவேகு ஡஧கவ௓கவ௖ தடுகடவ௏ தவேகுவைசவ௎ஷ஡ எவ்துஷ஫வௐதறவ௕ அ஬வ௓கபது உவோகவோடஷ஥வௐதறஷணவ் துரற஡஥ரக அதற஬றபைவ்஡ற வசவ௒஬஡வ௔கு ஊவெக஥பறவெகவௐதடு஡வ௕ ஶ஬வௌடுவ஥வ௏ந ஬ஷக஦றவ௕, ஡க஬வ௕ வ஡ர஫றவ௕த௃வோத உவோகவோடஷ஥வௐபு, கறஷப ஬ஷன஦ஷ஥வௐபு ஥வ௔பொவ௑ தறந ப௄ன஡ணவௐவதரபைவோகவ௖஥ல஡ரண ஶ஡வ௒வுவெகரண ஶகரரறவெ ஷக஦றஷணவௐ வதவ௔பொவெவகரவ௖ப அத௅஥஡றவௐத஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏ வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. ஶ஡சற஦ கரவௐபுபொ஡ற ஢வ௑தறவெஷக ஢ற஡ற஦வ்஡றணரவ௕ அந஬றடவௐதவோட ஥லவ௖கரவௐபுபொ஡றவ் வ஡ரஷக஦றஷண 20 ச஡வீ஡வ் ஡றபௌபைவ௎து 30 ச஡வீ஡஥ரக அ஡றகரறவௐத஡வ௔குவ௑ இனவேஷக கரவௐபுபொ஡றவெ ஷகவ்வ஡ர஫றபௌவ௏ கரவௐபுபொ஡ற ஶ஡ஷ஬கஷப ஈடுவசவ௒ ஬஡வ௔கு ஡ணற஦ரண ஥லவ௖ கரவௐபுபொ஡ற எவ௏நறஷண உபை஬ரவெகற ப௃ப௒வ் வ஡ரஷக஦றஷணபெவ௑ ஥ரவ௔பொ஬஡வ௔குவ௑ ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏.

வ஬பற஢ரவோடுவை வசனர஬஠ற ப௃கரஷ஥

வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, வ஬பற஢ரவோடுவை வசனர஬஠ற சவ௑தரவ்஡ற஦வ்துஷந஦றவ௕ ஬பவ௓வ௎து஬பைவ௑ உவ௖஢ரவோடு வ஡ர஫றவ௕ ப௃஦வ௔சற஦ரபவ௓கபறவ௏ அ஡றகரறவ்஡ ப௃஡ப்வோடரபவ௓ ஢வ௑தறவெஷக,

அ஬வ௓கபது ஢ற஡ற ஬஫வேகவ௕ ஶ஡ஷ஬வௐதரடுகஷப சவ௓஬ஶ஡ச ஢ற஡ற சவ௎ஷ஡கபறபௌபைவ௎து ஡ற஧வோடிவெவகரவ௖஬஡வ௔கரண ஆவ௔நவ௕ ஶ஥வ௑தரடஷடவ௎துவ௖பது. ஋ணஶ஬ அடுவ்஡ 3 ஬பைடவேகபறவ௏ ஶதரது ஢ர஠஦வை வசனர஬஠றவெ கவோடுவௐதரவோடுவ் ஡றஷ஠வெ கபவ்஡றவ௏ அவேகலகர஧஥றவ௏நற ஬பைடவ஥ரவ௏பொவெகு 10 ஥றவ௕பௌ஦வ௏ ஍வெகற஦ அவ஥ரறவெக வடரனவ௓கஷபவெ கடணரகவௐ வதபொ஬஡வ௔கு கவ௑தணறகபௐவெகு அத௅஥஡ற ஬஫வேகு஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫ற கறவ௏ஶநவ௏. அடுவ்஡ 3 ஬பைடவேகபௐவெகு ஢ர஠஦வை வசனர஬஠ற கவோடுவௐதரவோடுவ் ஡றஷ஠வெகபவ்஡றவ௏ அவேகலகர஧வ௑ வதநர஥வ௕ எவ௘வ஬ரபை ஬பைடப௃வ௑ 50 ஥றவ௕பௌ஦வ௏ ஍வெகற஦ அவ஥ரறவெக வடரனவ௓கஷப கடணரகவௐ வதபொ஬஡வ௔கு உரற஥஥பறவெகவௐதவோட ஬வ௓வ்஡க ஬வேகறகஷப அத௅஥஡றவௐத஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏.

வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, சுவ௔பொனர ஥வ௔பொவ௑ வ஬பற஢ரவோடு ஬ற஦ரதர஧வேகபௐவெகு வதரபைவோகவ௖ ஥வ௔பொவ௑ ஶசஷ஬கஷப ஬஫வேகு஬஡வ௔குவௐ வதபைவ௑ ஋வௌ஠றவெஷக஦றனரண ஬றரறவுவௐதடுவ்஡வௐதவோட உவ௖஢ரவோடு வச஦வ௔தரடுகபௐவெகு வ஬பற ஢ரவோடுவை வசனர஬஠ற வகரடுவெகவ௕ ஬ரவேகவ௕கஷப ஶ஥வ௔ வகரவ௖஬஡வ௔குவ௑ அ஬வ௔நறவ௏ ஬பை஥ரணவ்஡றவ௏ எபை தகு஡ற஦றஷண வ஬பற஢ரவோடு ஢ர஠஦வை வசனர஬஠ற஦றவ௕ ஷ஬வ்துவெவகரவ௖஬ ஡வ௔குவ௑ அத௅஥஡ற ஬஫வேகு஬஡ரணது இவ்துஷநகபறவ௏ ஶ஥ன஡றக அதற஬றபைவ்஡றவெகு உ஡஬ற஦ரக இபைவெகுவ௑. ஋ணஶ஬, அவ்஡ஷக஦ ஶசஷ஬ ஬஫வேகு஢வ௓கவ௖ அஷண஬ஷ஧பெவ௑ வ஬பற஢ரவோடு ஢ர஠஦வே கஷப ஌வ௔பொவெவகரவ௖஬஡வ௔குவ௑ அவ௘஬ரபொ வதநவௐதவோட வ஬பற ஢ரவோடு ஢ர஠஦வேகஷப வகரடுவெகவ௕ ஬ரவேகவ௕ இடவ௑வதவ௔பொ 7 ஶ஬ஷன ஢ரவோகபௐவெகுவ௖ ஬வேகறகபறவ௕ ஷ஬வௐதறபௌடு஬஡வ௔குவ௑ அத௅஥஡றவௐத஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. ஷகவ்஡நற, ஏ஬ற஦வேகவ௖, ஆஷடகவ௖ ஶதரவ௏ந உ஦வ௓ வதபொ஥஡ற ஶசவ௓வெகவௐதவோட, உவ௖ப௑ரறவ௕ ஡஦ரரறவெகவௐதவோட வதரபைவோகஷப உவ௖ப௑வ௓வை சவ௎ஷ஡கபறவ௕ சுவ௔பொனரவௐ த஦஠றகபௐவெகறஷட஦றவ௕ தற஧தவ௕஦வௐதடுவ்துவ௑஬ஷக஦றவ௕, அவ்஡ஷக஦ உவ௔தவ்஡றகஷப வ஬பற஢ரவோடு ஢ர஠஦வேகபறவ௕ ஬றவ௔தஷண வசவ௒஬஡வ௔குவ௑, அவ்஡ஷக஦ ஡஦ரரறவௐதரபவ௓கபௐவெகு உவ௖஢ரவோடு ஬வேகறகபறவ௕ வ஬பற஢ரவோடு ஢ர஠஦வெ க஠வெகுகஷபவ் ஡றநவௐத஡வ௔கு அத௅஥஡ற ஬஫வேகு஬஡வ௔குவ௑ ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. அஷணவ்து ஬஡ற஬ரபவ௓கபௐவ௑ வ஬பற஢ரவோடு ஢ர஠஦ சவ௑தரவ்஡ற஦ க஠வெகுகஷபவ் ஡஥து ஬றபைவௐபுவெகுரற஦ ஬வ௓வ்஡க ஬வேகறகபறவ௕ ஶதணு஬஡வ௔குவ௑ ஬஡ற஬வ௕னர஡ வ஬பற஢ரவோடு ஡றநவ்஡஬வ௓கபௐவெகு ஬஫வேகவௐதவோட ஶசஷ஬கபௐவெகரகவெ கறஷடவ்஡ வ஬பற஢ரவோடு ஢ர஠஦ ஬பை஥ரணவ்஡றஷண அ஬வ௔நறவ௕ ஷ஬வௐபுவைவசவ௒஬஡வ௔குவ௑ அத௅஥஡றவௐத஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏.

வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, பெவ்஡வ்஡றவ௏ஶதரது உரறவ்துவெகஷபபெவ௑ ஆ஡ணவேகவ௖ தவ௔நற஦ ஆ஬஠வேகஷபபெவ௑ தறந வசரவ்துவெஷபபெவ௑ இ஫வ௎஡஬வ௓கபௐவெகுவௐ பு஡ற஦ ஬ற஦ரதர஧ ஬ரவௗ஬றஷண அத௅஥஡றவௐத஡வ௔கரக ஋஥து 2009 ஬஧வு வசனவுவ் ஡றவோட ப௃வ௏வ஥ர஫றவுகபறவ௕ தர஧ரபௐ஥வ௏நவ்஡றவ௕ அத௅஥஡றவெகவௐ தவோட ஡றபைவ்஡வேகவ௖, 2009 டிசவ௑தபைவெகுப௃வ௏ கர஠வௐதவோட அ஬வ௓கபது வதரபொவௐபுவெகவ௖ ஥வ௔பொவ௑ ஌ஷண஦ ஬ரறகபறபௌபைவ௎து ஬றனவெகபறவௐபுவெகஷப ஬஫வேகுவ௑஬ஷக஦றவ௕ ஡றபைவ்஡வௐதவோடண. ஬பவ௓வ௎து஬பைவ௑ அதற஬றபைவ்஡றவை சூவௗ஢றஷன கர஠வௐதடுவ௑ தறவ௏ண஠ற஦றவ௕, அவ௘஬ரபொ தர஡றவெகவௐதவோடு வ஬பற஢ரடுகபறவ௕ ஬ரவௗகறவ௏ந஬வ௓கவ௖ ஢லவௌடகரனவ்஡றவ௏ தறவ௏ணவ௓ இனவேஷக஦றஷணவௐ தரவ௓வௐத஡வ௔கு ஬பைஷக஡பைத஬வ௓கபௐவெகு குநறவ்துஷ஧வெகவௐதவோட ஬ரற ஬றனவெகபறவௐபுவெ கரனவ்஡றஷண அ஡றகரறவௐத஡வ௔குவ௑ ஢ர஠஦வை வசனர஬஠றவெ கவோடுவௐதரவோடிஷண ப௉தர 300 ஥றவ௕பௌ஦ணரக அ஡றகரறவௐத஡வ௔குவ௑ ஌வ௔ந஬ஷக஦றவ௕ அவைசவோடவேகஷபவ் ஡றபைவ்து ஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. ஬஡றவுவ௖ப இனவேஷக஦வ௓கவ௖ அஶ஡ஶதரவ௏பொ வ஬பற஢ரவோட஬வ௓கபறவ௏ வ஬பற஢ரவோடு ஶச஥றவௐபுவெகபறவ௏ ஥ரவ௔நவ௕கபௐவெகு ஬ச஡ற஦பறவெகுவ௑ ஶ஥ன஡றக ஌வ௔தரவடரவ௏நறஷண ஬஫வேகுவ௑஬ஷக஦றவ௕, 5 ஥றவ௕பௌ஦வ௏ ஍வெகற஦

119 120

2012 නනො඼ළම්ඵර් 08

அவ஥ரறவெக வடரனவ௓கவ௖ ஬ஷ஧ ஌ஶ஡த௅வ௑ சர஡ணவேகபறவ௏ ப௃஡ப்டுகஷப ஶ஥வ௔வகரவ௖஬஡வ௔கு அவ்஡ஷக஦ ஥ரவ௔நவேகஷப வ஬பற஢ரவோடு ஢ர஠஦வை வசனர஬஠ற கவோடுவௐதரவோடுவ் ஡றஷ஠வெகபவ்஡றவ௏ அவேகலகர஧஥றவ௏நற ஶ஥வ௔வகரவ௖஬஡வ௔கு அத௅஥஡றவௐத஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. அவ்஡ஷக஦ ப௃஡ப்டுகபௐவெகரண அ஬வ௓கபது ப௃஡ப்டுகபௐவெகரண ஬ரற ஬றடுப௃ஷநவெ கரனவ்஡றஷண 3 ஬பைடவேகபரக ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. இனவேஷக஦வ௓கவ௖ ஢ரவோடிவ௕ இவ௕னர஡ ஶதரது ஬஡ற஬வ௕னர஡஬஧ரக ஥ரபொ஬஡வ௔கு 365 ஢ரவோகவ௖ ஋வ௏ந ஬ரற எப௒வேகு஬ற஡றகபறவ௏ ஬ஷ஧஦ஷநகவ௖ ஡வ௔வதரப௒து கர஠வௐ தடுகறவ௏நண. வ஬பற஢ரடுகபறவ௕ ஬ரவௗகறவ௏ந இனவேஷக஦வ௓கவ௖ வ஬பற஢ரடுகபறவ௕ ஶ஥வ௔வகரவௌட அ஬வ௓கபது ஶச஥றவௐபுவெகபௐடவ௏ ஬஡றவுவ௖ப வச஦வ௔தரடுகஷப ஶ஥வ௔வகரவ௖஬஡வ௔கு சு஡வ௎஡ற஧஥ரக ஢ட஥ரடு஬ஷ஡ ஊவெகு஬றவெகுவ௑ ஬ஷக஦றவ௕ இவ்ஶ஡ஷ஬஦றஷண 183 ஢ரவோகபரகவெ குஷநவௐத஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. ஬ற஡றகஷப ஬ஷ஧஦ஷந஦றஷண இவ௎஡ ஌வ௔தரடுகவ௖, பெவ்஡வ்஡றவ௏ ஶதரது ஢ரவோடிபௌபைவ௎து வ஬பறஶ஦நற ஥லவௌடுவ௑ ஥லவ௖குடிஶ஦பொ஬ ஡வ௔கரக ஢ரவோடுவெகு ஡றபைவ௑புத஬வ௓கபௐவெகு வ஬பற஢ரவோடு ஢ர஠஦வெ கவோடுவௐதரடு ஥வ௔பொவ௑ ஬ரற஬ற஡றவௐதணவு ப௃ஷநஷ஥கபறவ௕ கர஠வௐ தடுவ௑ கவ௙டவேகஷப ஢லவெகு஬஡வ௔கரண வதரநறப௃ஷநவ஦ரவ௏நரகவெ கர஠வௐதடுவ௑.

அதற஬றபைவ்஡ற ஢ற஡ற

வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, சறநற஦ ஥வ௔பொவ௑ ஢டுவ்஡஧ வ஡ர஫றவ௕ப௃஦வ௔சறகவ௖, வதபைவ௎ஶ஡ரவோடவேகவ௖, ஢றவ௓஥ர஠வெ ஷகவ் வ஡ர஫றவ௕, தறந ஡஦ரரறவௐபுவெ ஷகவ்வ஡ர஫றவ௕கபௐவெகு ஢லவௌடகரன ஢ற஡ற஦பறவௐபுவெகரக எவ௘வ஬ரவ௏பொவ௑ 250 ஥றவ௕பௌ஦வ௏ ஍வெகற஦ அவ஥ரறவெக வடரனவ௓கஷப ஢லவௌடகரன வ஬பற஢ரவோடுவெ கடவ௏ அதற஬றபைவ்஡ற ஢ற஡ற஦ரக 10 ஬பைட கரனவ்஡றவ௏ஶதரது ஡ற஧வோடு ஬஡வ௔கரக டி஋வௐசலசல ஬வேகற ஥வ௔பொவ௑ ஶ஡சற஦ அதற஬றபைவ்஡ற ஬வேகற ஋வ௏த஬வ௔நறஷண ஊவெகு஬றவௐத஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏஬பைகறவ௏ஶநவ௏. அவ்஡ஷக஦ ப௄ன஡ண உபை஬ரவெகவ்஡றஷண ஊவெகு஬றவௐத஡வ௔கு இவ௎஡ இ஧வௌடு ஬வேகறகபௐவெகு஥ரண ஊவெகு஬றவௐதரக அவ்஡ஷக஦ கடவ௏ வதபொஷககபறவ௏ ஢ர஠஦வைவசனர஬஠ற ஆதவ்துவெகஷப அ஧சரவேகவ௑ த஡ற஬பறவௐபுவைவசவ௒பெவ௑ அவ்஡ஷக஦ வதபொஷககபௐவெகரண ஬வோடி ஬பை஥ரணவ்஡றஷண ஬பை஥ரண ஬ரற஦றபௌபைவ௎து ஬றனவெகபறவௐத஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. இவ௎஡ இ஧வௌடு அதற஬றபைவ்஡ற ஢ற஡ற ஢றபொ஬ணவேகஷபபெவ௑ கடவ௏ ஬஧வுகவ௖ ப௃ப௒ஷ஥஦ரகவௐ த஦வ௏தடுவ்஡வௐதடுவ௑஬ஷ஧ ஥றஷக஢ற஡ற஦வ்஡றவ௕ ப௃஡ப்டு வசவ௒஬஡வ௔கு இ஦ப௎஥ரண஬ஷக஦றவ௕ அ஧சரவேகவ௑ ஥ற஡வெகுவ௑ உவ௖஢ரவோடு ப௃நறகபறவ௏ப௄னவ௑ அவ்஡ஷக஦ வதபொஷககபௐவெகு ஬ச஡ற஦பறவெகுவ௑. இது அ஬வ௓கபது ப௃஡ப்டுகபௐவெகரண குஷநவ௎஡ ஬வோடிபெடவ௏ ஢லவௌடகரனவெ கடவ௏ வதபொஷகவெகு உவ௖஢ரவோடுவ் வ஡ர஫றவ௕ ப௃஦வ௔சற஦ரபவ௓கஷப ஊவெகு஬றவெகவைவசவ௒பெவ௑.

஬ரற ப௃ஷநஷ஥ வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, ஋஥து ஢ரவோடிவ௕ இனகு஬ரண ஬றரறவ௎஡ ஬ரற ப௃ஷநஷ஥ எவ௏நறஷண அநறப௃கவௐதடுவ்து ஬஡வ௔கு 2011 ஬஧வு வசனவுவ்஡றவோடவ்஡றவ௕ தரரற஦ப஬றனரண ஥பொசல஧ஷ஥வௐபுகஷப ஢ரவ௏ அநறப௃கவௐதடுவ்஡றஶணவ௏. சறநற஦ ஥வ௔பொவ௑ ஢டுவ்஡஧ வ஡ர஫றவ௕ப௃஦வ௔சற஦ரபவ௓கபௐவெகறஷட஦றவ௕ ஬ற஦ரதர஧ அதற஬றபைவ்஡றஷ஦வௐ தர஡றவெகறவ௏ந தவ௕ஶ஬பொ ஬ரறகஷப ஢ரவ௏ ஢லவெகறபெவ௖ஶபவ௏. சுவேக ஢றஷன஦றவ௕ தன ஬ரறகவ௖ ஬ற஡றவெகவௐதவோட 30 த௃கவ௓வுவௐ வதரபைவோகபௐவெகரண ஬றஶசட த௃கவ௓வுவௐவதரபைவ௖ அநவீவடரவ௏நறஷண அநறப௃கவௐதடுவ்஡றஶணவ௏. ப௉தர 50,000 ஬றட குஷநவ௎஡ ஬பை஥ரணவ்஡றஷண ஥ர஡வ஥ரவ௏பொவெகு வதபொகறவ௏ந ஡ணற஦ரவோகபௐவெகரண ஬பை஥ரண ஬ரற஦றஷண ஬றனவெகபறவௐபுவை வசவ௒ஶ஡வ௏. ஌வ௔பொ஥஡றகவ௖, ஢றவ௓஥ர஠வ௑, சுவ௔பொனர, ஬வ௓வ்஡க ஬ற஬சர஦வ௑, சறநற஦ ஥வ௔பொவ௑ ஢டுவ்஡஧வ் வ஡ர஫றவ௕ ப௃஦வ௔சறகபறவ௕ ஈடுதடுகறவ௏ந ஬ற஦ரதர஧வேகவ௖ ஡வ௔வதரப௒து 12 ச஡வீ஡ ஬பை஥ரண ஬ரற஦றஷண ஥ரவ்஡ற஧வ௑ வசப௎வ்துகறவ௏நண.

஬ரறவசப௎வ்துவ௑ சப௄கவ்஡றவ௏ உ஦வ௓வ௎஡ ஥வோடவ்஡றஷண ஶ஢ரவெகரகவெ வகரவ௖஬஡வ௔கு ஬ரற ஢றவ௓஬ரகவ்஡றஷண இ஦ப௎஥ரவெகுவ௑ ஬ஷக஦றவ௕ ஋஥து ஬ரற ப௃ஷநஷ஥஦றஷண ஶ஥ப௎வ௑ இனகுதடுவ்து ஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. ஋ணஶ஬ ப௉தர 12 ஥றவ௕பௌ஦ஷண஬றட குஷநவ௎஡ ஬பைடரவ௎஡ பு஧வ௖஬றஷணவெ வகரவௌடிபைவெகறவ௏ந ஬ற஦ரதர஧வேகபறவ௕ ஶ஡சவெ கவோடு஥ரண ஬ரற ஥வ௔பொவ௑ வதபொ஥஡ற ஶசவ௓வெகவௐதவோட ஬ரற஦றபௌபைவ௎து 2013 சண஬ரற ப௃஡வ௕ ஬றனவெகபறவௐத஡வ௔கு ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏.

வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, ஶ஡சவெ கவோடு஥ரண ஬ரற ஥வ௔பொவ௑ வதபொ஥஡றஶசவ௓ ஬ரற ஋வ௏தண இநவெகு஥஡ற ஥வ௔பொவ௑ ஡஦ரரறவௐபு ஢றஷன஦றவ௕ ஥ரவ்஡ற஧ஶ஥ ஬ற஡றவெகவௐதவோடிபைவ௎஡துடவ௏ வதபைகற஬பைவ௑ தவ௕சவ௎ஷ஡ வ஡ரகு஡றகவ௖ ஥வ௔பொவ௑ ஆடவ௑த஧ ஬ற஦ரதர஧ சவ௎ஷ஡ வ஡ரகு஡றகவ௖ இவ௘஬ரறகபறவ௏கலவௗ உவ௖படவேகு஬஡றவ௕ஷன. ஋ணஶ஬, இவ௎஡ இ஧வௌடு ஬ரறகபறணதுவ௑ த஧வௐவதவ௕ஷன஦றஷண ஬றஶசட ஬றவ௔தஷணவ் வ஡ரகு஡றகவ௖ ஥வ௔பொவ௑ ப௉தர 500 ஥றவ௕பௌ஦ஷண ஬றவொசற஦ கரனரவௌடு பு஧வ௖஬றஷண சவ௑தர஡றவெகுவ௑ தரரற஦ப஬றனரண ஬வ௓வ்஡க வச஦வ௔தரடுகபௐவெகுவ௑ ஬றரறவுதடுவ்து஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. இ஡வ௏ ஬ரற஬ற஡றவௐவதவ௕ஷன உ஦வ௓஬ரக இபைவௐத஡ணரவ௕ சறநற஦ கடவ௏கவ௖ ஥வ௔பொவ௑ ஬றவ௔தஷண ஢றஷன஦வேகவ௖ இவ௘஬ரறகபௐவெகு வதரபொவௐ தரவெகவௐதட஥ரவோடரது. ஬ரற ப௃ஷநஷ஥஦றவ௏ த஦வ௏தரடு உ஦வ௓ வசன஬றண சப௄கவ்஡றவ௔கு வசவ௏நஷடபெவ௑஬ஷக஦றவ௕ ஬ரற அடிவௐதஷட ஬றரற஬ரவெகவௐதடுவ௑ அஶ஡ஶ஬ஷப, ஬ரற ஬ற஡றவௐதண஬றவ௕ ச஥஢றஷனபெவ௑ ஶத஠வௐதடுவ௑.

வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, 27,645 ஬ற஦ரதர஧வேகபறவ௕ 11,101 கவ௑தணறகவ௖ ஥ரவ்஡ற஧ஶ஥ ப௉தர 10 ஥றவ௕பௌ஦ஷண஬றட அ஡றக஥ரண பு஧வ௖஬றஷணவெ வகரவௌடிபைவெகறவ௏நண. அஷ஬ ஢றபொ஬ண ஬பை஥ரண ஬ரறவெகு ஶ஥ன஡றக஥ரக வதபொ஥஡றஶசவ௓ ஬ரற ஥வ௔பொவ௑ ஶ஡சவெ கவோடு஥ரண ஬ரற஦றபௌபைவ௎து 97 ச஡வீ஡வ்஡றஷணவை சவ௑தர஡றவெகறவ௏நண. உவ௖஢ரவோடு இஷந஬ரறவ் ஡றஷ஠வெகப஥ரணது ஢றபொ஬ண துஷநகபறவ௏஥லது கூடி஦ க஬ணவ௑ வசப௎வ்஡வௐதடவ௕ ஶ஬வௌடுவ௑ ஋வ௏ததுடவ௏, ஬ரற க஠வெகரவ௒வு ஢ட஬டிவெஷக கஷபபெவ௑ துரற஡வௐதடுவ்஡ஶ஬வௌடிபெவ௖பது. இவ௎஢றபொ஬ணவேகபறவ௏ ஬ரற ஢றவ௓஬ரகவ௑ தரரற஦ ஢றபொ஬ண ஬ரற அனவகரவ௏பொவெகுவ௖ வ஡ரடவ௓புஷட஦ தறரறவுகபறவ௕ ஶ஡ஷ஬வெஶகவ௔ந஬ரபொ எவ௏பொ ஶசவ௓வெகவௐதவோடு எபைவேகறஷ஠வெகவௐதடுவ௑. ஬ரற க஠வெகரவ௒வுகஷப, ஌வ௔பொ஥஡ற஦ரபவ௓கபௐவெகு வதபொ஥஡றஶசவ௓ ஬ரற ஥லவ௖வகரடுவௐதணவு ப௃ஷநஷ஥஦றஷண ஶ஥வ௑தடுவ்து஬஡வ௔குவ௑ அ஬வ௓கபது தற஧வைசறஷணகஷப இவ௕னர஡ரவெகு஬஡வ௔குவ௑ கடவ௎஡ ஬பைடவ௑ ஋வ௏ணரவ௕ அநறப௃கவௐதடுவ்஡வௐதவோட இனகுதடுவ்஡வௐதவோட வதபொ஥஡றஶசவ௓ ஬ரற ப௃ஷநஷ஥஦றவ௕ வ஡ர஫றவ௔தடு஬ஷ஡பெவ௑ எப௒வேகுதடுவ்து஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. உவ௖஢ரவோடு இஷந஬ரறவ் ஡றஷ஠வெகபவ௑ ஥வ௔பொவ௑ இனவேஷக சுவேகவ் ஡றஷ஠வெகபவ௑ ஆகற஦ இ஧வௌடு ஢றபொ஬ணவேகபறணதுவ௑ ஶசஷ஬கஷப ஶ஥வ௑தடுவ்து஬஡வ௔கரக இவ௘஬பைடவ்஡றவ௏ இபொ஡ற஦றவ௕ இனவேஷக சுவேகவ் ஡றஷ஠வெகபவ்஡றவ௔கு ASYCUDA World to Sri Lanka இஷண அநறப௃கவௐதடுவ்து஬஡வ௔குவ௑, 2014 அப஬றவ௕ உவ௖஢ரவோடு இஷந஬ரறவ் ஡றஷ஠வெகபவ்஡றவ௔கு ஬பை஥ரண ஢றவ௓஬ரக ப௃கரஷ஥வ்து஬ ஡க஬வ௕ ப௃ஷநஷ஥஦றஷண (RAMIS) அநறப௃கவௐ தடுவ்து஬஡வ௔குவ௑ ஡றவோட஥றடவௐதவோடுவ௖பது. ஋வ௏ணரவ௕ கடவ௎஡ ஬பைடவ்஡றவ௕ உபை஬ரவெகவௐதவோட ஬ரற ஶ஥வ௏ப௃ஷநப௅வோடு ஆஷ஠வெ குப௒஬றவ௏ ஶ஢ரவெவகவ௕ஷன஦ரணது ஶ஥ப௎வ௑ ஬றரற஬ரவெகவௐதடுவ௑. ஬ரற ஶ஥வ௏ப௃ஷந஦றவோடு ஆஷ஠வெகுப௒஬றவ௏ப௄னவ௑ ஬ரற ஢றவ௓஬ரகவ்஡றவ௏ ஡றநஷண ஶ஥வ௑தடுவ்துவ௑ ஬ஷக஦றவ௕ ஬ரற ஬றத஧வ்஡ற஧வோடுவெகஷப பூ஧஠வௐதடுவ்஡஬஡வ௔கு ஌வ௔புஷட஦஡ரண கரனவ௑ 18 ஥ர஡வேகபரகவெ குஷநவெகவௐதடு஬துடவ௏ ஬ரற வதரபைவோஶகரடவ௕ குப௒஬றணரவ௕ ஬஫வேகவௐதடுவ௑ வதரபைவோஶகரடப௎வெகரண கரன அ஬கரசவ௑ 6 ஥ர஡வேகபரக ஢றவ௓஠஦றவெகவௐதடுவ௑. ஬பைட வ஥ரவ௏பொவெகு ஆகவெ குஷநவ௎஡து 250,000 ப௉தர஬றஷண தவ்து ஬பைடவேகபௐவெகுவை வசப௎வ்துகறவ௏ந ஬ரற வசப௎வ்து஢வ௓கபௐவெகு சப௎ஷககஷப ஬஫வேகு஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏.

121 122

ඳහර්ලිනම්්දතු඼

2013 சண஬ரற஦றபௌபைவ௎து ஬ற஥ரண ஢றஷன஦ ஬ரற஦றஷண 10 ஍வெகற஦ அவ஥ரறவெக வடரனவ௓கபரகவுவ௑ இஷ஠஦ ஬஫ற஦ரண வீசரவெ கவோட஠வ்஡றஷண 5 ஍வெகற஦ அவ஥ரறவெக வடரனவ௓கபரகவுவ௑ அ஡றகரறவௐத஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. தன ஬பைடவேகபரக இவ௔ஷநவௐதடுவ்஡வௐதடர஡றபைவெகுவ௑ தவ௕ஶ஬பொ ஢றவ௓஬ரகவெ கவோட஠வேகவ௖ ஥வ௔பொவ௑ அநவீடுகஷப இவ௔ஷநவௐதடுவ்து஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ஶ஥ப௎வ௑ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. அஷணவ்து எப௒வேகுதடுவ்஡வ௕ ப௃க஬஧ரவௌஷ஥கவ௖ ஥வ௔பொவ௑ அ஧சரவேகவ் ஡றஷ஠வெகபவேகவ௖ அ஬வ௔நறணது ஡ரதணவை வசன஬றணவ்஡றவ௔கு ஶ஥ன஡றக஥ரக இபைவெகுவ௑ அவ௘஬ரநரண ஬பை஥ரணவேகஷப ஥ரவ௔பொ஬஡வ௔குவ௑ எவ௘வ஬ரபை 3 ஥ர஡ப௃வ௑ ஡ற஧வோடி஦ ஢ற஡ற஦வ்஡றவ௔கு வ஡ர஫றவ௔தரவோடு ப௄ன஡ண ஶ஡ஷ஬வௐதரடுகஷப ஥ரவ௔பொ஬஡வ௔குவ௑ ஶ஡ஷ஬஦ரண ஬ஷக஦றவ௕ ஢ற஡றவைசவோடவ்஡றவ௔கு ஡றபைவ்஡வேகஷப அநறப௃கவௐதடுவ்து஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. சப௎ஷக அடிவௐதஷட஦றவ௕ இநவெகு஥஡ற வசவ௒஦வௐதடுவ௑ அஷணவ்து ஬ரகணவேகபௐவெகுவ௑ ஌வ௔புஷட஦஡ரண ஬ரற வீ஡வ்஡றஷண 10-20 ச஡வீ஡வ்஡றவ௔கறஷட஦றவ௕ அ஡றகரறவௐத஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏.

வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, தவ௎஡஦ ஬ற஦ரதர஧வ்஡றவ௔கரண த஡றவுவெ கவோட஠வ்஡றஷண ப௉தர 2 ஥றவ௕பௌ஦ணரகவுவ௑ சூ஡ரவோட வச஦வ௔தரவோடிவ௔கரண த஡றவுவெ கவோட஠வ்஡றஷண ப௉தர 100 ஥றவ௕பௌ஦ணரகவுவ௑ அ஡றகரறவௐத஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. அவ்துடவ௏ சூ஡ரவோட ஬ற஦ரதர஧வ்஡றவ௏ பு஧வ௖஬றவ௏஥லது 5 ச஡வீ஡ ஬ரறவ஦ரவ௏நறஷணபெவ௑ ஬ற஡றவௐத஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. அவ்஡ஷக஦ ஬ற஦ரதர஧வேகபறவ௏ இனரதவேகபௐவெகரக 40 ச஡வீ஡ உ஦வ௓ ஬பை஥ரண ஬ரற வீ஡வ௑ ஶத஠வௐதடுவ௑. இணவேகர஠வௐதவோட இடவேகபறவ௕ ஥ரவ்஡ற஧வ௑ சூ஡ரவோட ஬ற஦ரதர஧வ்஡றஷண ஬ஷ஧஦பொவௐதது அ஬சற஦வ஥வ௏ந ஬ஷக஦றப௎வ௑ குநறவௐபீடு வசவ௒஦வௐதவோட எப௒வேகு஬ற஡றகபௐவெகு உவோதவோடிபைவெக ஶ஬வௌடுவ௑ ஋வ௏ததுடவ௏, ஆகவெகுஷநவ௎஡ ப௃஡ப்டுகவ௖ ஋வ௏ந ஬ஷக஦றப௎வ௑, அவ௘஬ரநரண அஷணவ்து ஬ற஦ரதர஧வேகபௐவ௑ இவ௏நறபௌபைவ௎து 3 ஥ர஡வேகபௐவெகுவ௖ உவ௖஢ரவோடு இஷந஬ரறவ் ஡றஷ஠வெகபவ்஡றவ௕ த஡றவுவசவ௒துவகரவ௖ப ஶ஬வௌடுவ஥ணவுவ௑ ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. ப௃வ௏வ஥ர஫றவுவெகு இ஠வேகறவ஦ரப௒கர஡ அவ்஡ஷக஦ ஬ற஦ரதர஧வேகவ௖ அஷணவ்துவ௑ அ஬வ௔நறணது வ஡ர஫றவ௔தரடுகபறபௌபைவ௎து ஢லவெகவௐதடுவ௑. இநவெகு஥஡ற வசவ௒஦வௐதவோட ஥துதரணவ௑ ஥வ௔பொவ௑ வ௚தறரறவ்துகவ௖஥லது ஬ற஡றவெகவௐதவோடிபைவ௎஡ இநவெகு஥஡றவ் ஡லவ௓ஷ஬஦றஷண 25 ச஡வீ஡வ்஡றணரவ௕ அ஡றகரறவௐத஡வ௔கு ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏.

இஷபவௐதரநற஦ அ஧சரவேக ஊ஫ற஦வ௓கவ௖

வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, 2004ஆவ௑ ஆவௌடுவெகு ப௃வ௏ணவ௓ இஷபவௐதரநற஦஬வ௓கபறவ௕ வதபைவ௑தரனரண஬வ௓கவ௖ 70 ஬஦ஷ஡஬றட அ஡றக஥ரண஬வ௓கபரகுவ௑. அ஬வ௓கவ௖ 2006ஆவ௑ ஆவௌடுவெகு தறவ௏ணவ௓ இஷபவௐதரநற஦஬வ௓கபௐடவ௏ எவௐதறடு ஷக஦றவ௕ ஢ற஦ர஦஥ரணபவு குஷநவ௎஡ சவ௑தப அபவுவ்஡றவோடவே கபறவ௕ இஷபவௐதரநற஦஬வ௓கபர஬வ௓. இவ௎஡ இஷபவௐதரபொ஢வ௓கவ௖ ஥ர஡வ஥ரவ௏பொவெகு ப௉தர 10,000 இஷண஬றடவெ குஷநவ௎஡ ஏவ௒வூ஡ற஦வ்஡றஷணவௐ வதபொகறவ௏நணவ௓. ஋ணஶ஬, அ஬வ௓கபௐவெகுவை சறன ஢ற஬ர஧஠வேகஷப ஬஫வேகுவ௑஬ஷக஦றவ௕, 2004ஆவ௑ ஆவௌடிவ௔கு ப௃வ௏ணவ௓ இஷபவௐதரநற஦஬வ௓கபௐவெகு ஥ர஡ வ஥ரவ௏பொவெகு ப௉தர 750 இஷணபெவ௑ 2005 இபௌபைவ௎து 2006 ஬ஷ஧ இஷபவௐதரநற஦஬வ௓கபௐவெகு ஥ர஡வ஥ரவ௏பொவெகு ப௉தர 500 இஷணபெவ௑ ஬றஶசட வகரடுவௐதண஬ரக ஬஫வேகு஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. இவ௎஡ அ஡றகரறவௐதறவ௕ 50 ச஡வீ஡வ்஡றஷண 2013 சண஬ரற஦றபௌபைவ௎துவ௑ ஥ல஡ற஦றஷண 2013 பேஷன஦றபௌபைவ௎துவ௑ ஬஫வேகு஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫ற கறவ௏ஶநவ௏. அஷணவ்து ஏவ௒வூ஡ற஦வ௑ வதபொ஢வ௓கபௐவெகுவ௑ ஬ரவௗவெஷகவைவசனவுவெ வகரடுவௐதண஬றஷண ஥ர஡வ஥ரவ௏பொவெகு 500 ப௉தர஬றணரவ௕ அ஡றகரறவௐத஡வ௔கு ஢ரவ௏ ஶ஥ப௎வ௑ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏.

வ஡ர஫றவ௕ உநவுகவ௖, ஥நவ௎துஶதரண பேஷன ஶ஬ஷன ஢றபொவ்஡வெகர஧வ௓கவ௖ வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, வ஡ர஫றவ௕ உநவுகபறவ௕ எவ்஡றஷச஬ரண ஢வ௕ப௎நவ஬ரவ௏நறஷண ஶ஥வ௑தடுவ்து஬து வதரபைபர஡ர஧ அதற஬றபைவ்஡ற஦றவ௕ ப௃வெகற஦ ஬றட஦஥ரகுவ௑. வ஡ர஫றவ௕ ஬஫வேகு஢வ௓கவ௖ அ஬வ௓கபது ஬ற஦ரதர஧வேகஷப ஶ஥வ௔வகரவ௖஬஡வ௔கு உவ௔தவ்஡றவ்஡றநவ௏஥றவெக ஊ஫ற஦வௐ தஷடவ஦ரவ௏பொ அ஬சற஦஥ரகுவ௑ அஶ஡ஶதரவ௏பொ ஊ஫ற஦வ௓கவ௖ அ஬வ௓கபது வ஡ர஫றஷனவௐ தரதுகரவௐத஡வ௔குவ௑ ஬ரவௗ஬ர஡ர஧வேகஷபவ் ஶ஡டிவெவகரவ௖஬஡வ௔குவ௑ சறநவ௎஡ ஬ற஦ரதர஧ வ஡ர஫றவ௕ப௃஦வ௔சறகவ௖ ஶ஡ஷ஬஦ரண஡ரகுவ௑. ஢ரவ௏ வ஡ர஫றவ௕ அஷ஥வைச஧ரணதுடவ௏, அஷணவ்து அவெகஷந வசப௎வ்துணவ௓கபௐவெகுவ௑ ஥஡றபெஷ஧ ஥வ௏நவ஥ரவ௏நறஷண உபை஬ரவெகு஬஡வ௔கரக 1990 இபௌபைவ௎து வச஦வ௔தடர஡றபைவ௎஡ ஶ஡சற஦ வ஡ர஫றனரபவ௓ ஶத஧ஷ஬஦றஷண ஥லப இ஦வெகு஬றவ்ஶ஡வ௏ ஋வ௏தஷ஡ உவேகபௐவெகு ஢றஷணவூவோட ஬றபைவ௑புகறவ௏ஶநவ௏. 2005 இபௌபைவ௎து ஋஥து அ஧சரவேகவ௑ இவௐஶத஧ஷ஬பெடவ௏ வச஦வ௔தரடுகஷப ஶ஥ப௎வ௑ உபொ஡றவௐதடுவ்஡றபெவ௖பது. சவ௓஬ஶ஡ச ஶதரவோடிவ்஡வ௏ஷ஥வகரவௌட சூவௗ஢றஷன஦றவ௕ ஋஥து வதரபைபர஡ர஧வ்஡றஷண உபொ஡றவௐதடுவ்து ஬஡வ௔குவ௑ ஬ற஦ரதர஧ அதற஬றபைவ்஡ற ஥வ௔பொவ௑ ஊ஫ற஦வ௓ தஷடகபறவ௏ ஢னவ௏புரற ஋வ௏த஬வ௔பொவெகுவ௑ அவ்஡ஷக஦ வ஡ர஫றனரபவ௓ ஢வ௕ப௎நவ஬ரவ௏பொ அ஬சற஦஥ரண஡ரகுவ௑. ஋ணஶ஬, ஊ஫ற஦ உவ௔தவ்஡றவ்஡றநவ௏ ஥வ௔பொவ௑ ஢னவ௏புரற ஋வ௏த஬வ௔ஷந அ஡றகரறவௐத஡வ௔குவ௑ பு஡ற஦ வ஡ர஫றவ௕ ஬ரவ௒வௐபுகபௐவெகரண பு஡ற஦ ப௃வ௏வ஥ர஫றவுகபௐவெகுவ௑ வ஡ர஫றவ௕ உநவுகஷப ஶ஥வ௑தடுவ்து஬஡வ௔கு ஶ஡சற஦ வ஡ர஫றனரபவ௓ ஶத஧ஷ஬஦றணரவ௕ உபை஬ரவெகவௐதவோட ப௃வ௏வணடுவௐபுகபௐவெகரக ஢ற஡ற஦பறவௐத஡வ௔கு ப௉தர 250 ஥றவ௕பௌ஦ஷண ஌வ௔தரடு வசவ௒஬஡வ௔கு ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏.

வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, 1980 பேஷன ஶ஬ஷன஢றபொவ்஡஥ரணது ஋஥து ஢ரவோடிவ௏ வ஡ர஫றவ௕ உநவுகபறவ௕ கஷநவ஦ரவ௏நறஷண ஌வ௔தடுவ்஡றபெவ௖பது. இது வதபைவ௑ ஋வௌ஠றவெஷக஦ரண ஊ஫ற஦வ௓கஷபவ் வ஡ர஫றவ௕கபறபௌபைவ௎து ஢லவெகற஦ துடவ௏ அ஬வ௓கஷபவ் து஦஧வேகபறவ௕ ஡வ௖பற஦து. 1994 ஍வெகற஦ ப௃வ௏ண஠ற அ஧சரவேகவ௑ உபை஬ரவெகவௐதவோட஡றபௌபைவ௎து அ஬வ௓ கபௐவெகு ஢வோடஈடு ஬஫வேகு஬஡வ௔கரண தவ௕ஶ஬பொதவோட ஡றவோடவேகவ௖ வச஦வ௔தடுவ்஡வௐதவோடுவ௖பண. ஋வ௘஬ரநர஦றத௅வ௑, அவ௘஬ரபொ தர஡றவெகவௐதவோட஬வ௓கபௐவெகு உரற஦ ஢ற஬ர஧஠வேகஷப ஬஫வேகு ஬஡றவ௕ வ஡ரடவ௓புதவோட ஢றவ௓஬ரகவௐ வதரநறப௃ஷநகவ௖ சறவெகனரகவெ கர஠வௐதடுகறவ௏நஷ஥஦ரவ௕ ஌வ௔பொவெவகரவ௖ப ப௃டிபெ஥ரண ஬ரவௗ஬ர஡ர஧ ஬பவேகவ௖ ஋஡ஷணபெவ௑ வதவ௔பொவெவகரவ௖஬஡வ௔கு ப௃டி஦ர஡ குப௒வ஬ரவ௏பொ இவ௏த௅வ௑ கர஠வௐதடுகறவ௏நது. ஋ணஶ஬, 2013 சண஬ரற ப௃஡னரவ௑ ஡றக஡ற 65 ஬஦஡றஷண ஢றஷநவு வசவ௒஡஬வ௓கபௐவெகு ப௉தர 5,000 இஷண ஥ர஡ரவ௎஡ ஬ரவௗவெஷகவெ வகரடுவௐதண஬ரக ஬஫வேகு஬஡வ௔கு ஬பைடவ௎ஶ஡ரபொவ௑ ப௉தர 300 ஥றவ௕பௌ஦ஷண எதுவெகலடுவசவ௒஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏.

அ஧ச உஷடஷ஥ வ஡ர஫றவ௕ ப௃஦வ௔சறகபறவ௏ ப௃கரஷ஥ வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, வகௌ஧஬ டி.ஈ.டவௐபறபெ. கு஠ஶசக஧ அ஬வ௓கஷபவ் ஡ஷன஬஧ரகவெவகரவௌட வதரதுவ் வ஡ர஫றவ௕ப௃஦வ௔சறகவ௖ குப௒஬றணரவ௕ ச஥வ௓வௐதறவெகவௐதவோட அநறவெஷக ஦றஷணவ் வ஡ரடவ௓வ௎து, அவ்஡ஷக஦ சறதரரறசுகஷப வச஦வ௔தடுவ்து ஬஡வ௔குவெ கூடி஦ க஬ணவ௑ வசப௎வ்து஥ரபொ ஢ற஡ற, ஡றவோட஥றடவ௕ அஷ஥வைசுவெகு ஆஶனரசஷண ஬஫வேகறபெவ௖ஶபவ௏. வதரது வ஡ர஫றவ௕ப௃஦வ௔சறகவ௖ ஥ல஡ரண குப௒஬றவ௏ ஢ற஦ர஦ர஡றவெகவ்஡றவ௏கலவௗ அவ௘஬ரநரண வ஡ர஫றவ௕ ப௃஦வ௔சறகவ௖ 270 கர஠வௐதவோடஶதர஡றப௎வ௑ அ஬வ௔நறவ௕ 70 ஥ரவ்஡ற஧ஶ஥ ஬ற஦ரதர஧ வ஡ர஫றவ௕ப௃஦வ௔சறகபறவ௕ ஈடுதடுகறவ௏நண. இ஬வ௔பொவ௖ 20 வ஡ர஫றவ௕ப௃஦வ௔சறகவ௖ ஬வேகறவ் வ஡ர஫றவ௕, கரவௐபுபொ஡ற, துஷநப௃கவேகவ௖, ஬ற஥ரண ஢றஷன஦வேகவ௖, ஬ற஥ரண ஶசஷ஬கவ௖, வதவ௔ஶநரபௌ஦வ௑, ஥றவ௏சர஧வ௑, ஢லவ௓஬஫வேகவ௕, ஶதரவெகு஬஧வ்து, ஬வ௓வ்஡கவ௑ ஥வ௔பொவ௑ சவ௎ஷ஡வௐதடுவ்஡வ௕ ஶதரவ௏ந வ஡ர஫றவ௕ துஷநகபறவ௕ ஈடுதவோடிபைவெகறவ௏நண.

123 124

2012 නනො඼ළම්ඵර් 08

வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, ப௃வ௏ஷண஦ அ஧சரவேகவேகவ௖ இவ்வ஡ர஫றவ௕ப௃஦வ௔சறகஷபவ் ஡ணற஦ரவ௓஥஦வௐ தடுவ்து஬஡வ௏ஶ஥வ௕ ஢வ௑தறவெஷக ஷ஬வ்஡றபைவ௎஡ண ஋வ௏ந ஬ஷக஦றவ௕ இ஬வ௔பொவெகுவௐ ஶதர஡ற஦ ப௄ன஡ண உவ௖பலடுகஷப ஶ஥வ௔வகரவௌ டிபைவெக஬றவ௕ஷன. வ௅ னவேகவ௏ ஬ற஥ரண ஶசஷ஬வெகரண ப௄ன஡ண஥ரவெகனரணது இவ௎஡ ஬பைடவ்஡றபௌபைவ௎து ஥ரவ்஡ற஧ஶ஥ 3 அ஧ச ஬வேகறகபறவ௏ உ஡஬றபெடவ௏ ஶ஥வ௔வகரவ௖பவௐதவோடதுடவ௏, ஋஥றஶ஧வோடிட஥றபைவ௎து ஷகஶ஦வ௔கவௐதவோடது. இனவேஷக ஥றவ௏சர஧ சஷத஦றவ௏ வச஦னரவ௔பொஷக அவ௕னர஡ கடவ௏கவ௖ இவ௘஬பைடஶ஥ ஥ரவ௔நவௐதவோடண. வசனவு அநவீவோடு ஬றஷன஦றடவ௔ வகரவ௖ஷக஦றஷணவௐ தறவ௏தவ௔பொ஬஡வ௔கரண சு஡வ௎஡ற஧வ௑ வதபைவ௑தரனரண ஬ற஦ரதர஧ வ஡ர஫றவ௕ப௃஦வ௔சறகபௐவெகு வச஦வ௔தடுவ்஡வௐதவோடிபைவெக ஬றவ௕ஷன. அ஧ச வ஡ர஫றவ௕ப௃஦வ௔சறகஷப எபைஶதரதுவ௑ ஡ணற஦ரவ௓ ஥஦வௐதடுவ்து஬஡றவ௕ஷன ஋வ௏ததுடவ௏ இவைச஬ரவ௕கவ௖ அஷணவ் ஷ஡பெவ௑ ஢டுவ்஡஧ கரனவ்஡றவ௏ஶதரது ஡றவோட஥றவோட அடிவௐதஷட஦றவ௕ ப௃கரஷ஥வசவ௒஬஡ஷண இவ௎஡ அ஧சரவேகவ௑ உபொ஡ற஦ரகவெ வகரவௌடுவ௖பது. ஋வ௘஬ரநர஦றத௅வ௑ 70 வ஡ர஫றவ௕ப௃஦வ௔சறகபறவ௕ 46 ஢றபொ஬ணவேகவ௖ இனரத஥லவோடவெகூடி஦ ஢றனஷ஥வெகு ஥ரவ௔நவௐ தவோடுவ௖ண. வதபைவ௑தரனரண வ஡ர஫றவ௕ப௃஦வ௔சறகவ௖ உரற஦ கரனவ்஡றவ௔கு தர஧ரபௐ஥வ௏நவ்஡றவ௔கு ஬பைடரவ௎஡ அநறவெஷககஷபவை ச஥வ௓வௐதறவெகஶ஬வௌடுவ஥வ௏ந ஶ஡ஷ஬வௐதரவோடுவ௖ இ஠வேகற வ஦ரப௒கு஬஡ஷணபெவ௑ அ஬வ௔நறணது வ஡ர஫றவ௔தரடுகபறவ௕ க஠வெகலவோடு ஥வ௔பொவ௑ க஠வெகரவ௒வு ஢ஷடப௃ஷநகபறவ௕ ஶ஥வ௑தரடு கர஠வௐதடு஬ஷ஡பெ஥றவோடு ஢ரவ௏ வதபை஥ற஡வ௑ வகரவ௖கறவ௏ஶநவ௏.

வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, அ஧ச வ஡ர஫றவ௕ ப௃஦வ௔சறகஷபவை சரற஦ரக ஥஡றவௐபீடு வசவ௒஬஡ர஦றவ௏ ஬வ௓வ்஡க இனரத ஶ஢ரவெகறவ௕ அ஬வ௔ஷந ஶ஢ரவெகு஬து ஢ற஦ர஦஥ரண஡ரக இபைவெகரது. அஷ஬ ஢ரடுப௃ப௒஬஡றப௎வ௑ ஬வேகறவெ கறஷபகஷப ஬றரற஬ரவெகு஡வ௕ அஶ஡ஶதரவ௏பொ அஷண஬பைவெகுவ௑ ஥றவ௏சர஧வ௑, ஥வ௔பொவ௑ ஢லரறஷண ஬஫வேகு஬஡வ௏ப௄னவ௑ வதரபைபர஡ர஧ ஥வ௔பொவ௑ சப௄க ஢னவ௏புரறவெகு தவேகபறவௐபுவை வசவ௒஬துவ௑ க஬ணவ்஡றவ௔வகரவ௖பவௐதடவ௕ ஶ஬வௌடுவ௑. ஥றவ௏சர஧வ௑ ஥வ௔பொவ௑ ஋வௌவ஠஦றஷண வசனவு ஬றஷன஦றவ௕ சவ௎ஷ஡வெகு ஬஫வேகற஦றபைவௐதறவ௏ ப௉தர 200 தறவ௕பௌ஦ஷண இனரதவ் ஡றபௌபைவ௎து இ஫வெகஶ஬வௌடிஶ஦வ௔தவோடிபைவெகுவ௑. அவ௘஬ரநரண ஢ட஬டிவெஷக ஋டுவெகவௐதடு஥ர஦றவ௏ ஋வ்஡ஷண வ஡ர஫றவ௕ ப௃஦வ௔சறகபௐவ௑ ஢வோட஥ஷடவ௎஡றபைவெகுவ௑! ஬ரவௗவெஷகவ்஡஧வ௑ ஋வ௎஡பவுவெகு வீவௗவைசற஦ஷடவ௎஡றபைவெகுவ௑! ஢வோட஥ஷடபெவ௑ இனவேஷக ஥றவ௏சர஧ சஷத ஥வ௔பொவ௑ வதவ௔ஶநரபௌ஦வெ கூவோடுவ்஡ரதணவேகவ௖ ஋ண ஬ற஥ரறசண ரல஡ற஦ரக ஥஡றவௐபீடு வசவ௒஦வௐதடுவ௑ இவ௎஢றபொ஬ணவேகபௐவெகரண உரற஦ அவேகலகர஧வ்஡றஷண இவ௘஬றட஦வேகவ௖ வதவ௔பொவெவகரடுவெகுவ௑.

அ஧ச வ஡ர஫றவ௕ ப௃஦வ௔சறகபறவ௕ இவ௎஡ ப௃ஷந஦ரண சரக஡஥ரண ஥ரவ௔நவேகவ௖ அ஧சரவேக வ஡ர஫றவ௕ப௃஦வ௔சறகபறவ௏஥லது ஋஥து அ஧சரவேகவ௑ ஷ஬வ்துவ௖ப ஢வ௑தறவெஷக஦றஷண ஋டுவ்துவெகரவோடு ஬துடவ௏ அஷ஬ தவேகறனரதவேகஷபபெவ௑ வசப௎வ்஡ ஆ஧வ௑தறவ் துவ௖பண. இவ௎஡வ் வ஡ர஫றவ௕ப௃஦வ௔சறகபௐவெகுவை சறநவ௎஡ ஬வ௓வ்஡க வசவ௕஬ரவெகறஷண ஬஫வேகு஬஡வ௔குவ௑ த஠றவௐதரபவ௓ சஷத ஥வ௔பொவ௑ சறஶ஧வோட ப௃கரஷ஥வ்து஬வ்஡றஷண அ஬வ௔நறணது வ஡ர஫றவ௔ தரடுகபௐவெகு ஬ஷககூநவெகூடி஦து஥ரக ஥ரவ௔பொ஬஡வ௔கரண ஢ட஬டிவெஷககவ௖ ஋டுவெகவௐதவோடுவ௖பண. இ஬வ௔நறவ௏ உவ்ஶ஡ச ஥பொசல஧ஷ஥வௐபுகவ௖ ஌வ௔புஷட஦஡ரண ஢றவ௓஬ரகவ௑ ஥வ௔பொவ௑ எப௒வேகு஬ற஡றகவ௖, சவ௓஬ஶ஡ச க஠வெகலவோடு ஡஧ர஡஧வேகவ௖, எப௒வேகுதடுவ்஡வ௕ சூ஫வ௕, வகரவ௖஬ணவு, ஬றஷன஦றடவ௕, ஢ற஡ற ஥வ௔பொவ௑ ஥ணற஡஬ப ப௃கரஷ஥ அஶ஡ஶதரவ௏பொ வ஡ர஫றவ௕ உநவுகவ௖ ஋வ௏த஬வ௔நறஷண உவ௖படவெகற஦றபைவெகுவ௑.

அ஧ச வ஡ர஫றவ௕ப௃஦வ௔சறகவ௖ ப௄ன஡ண உபை஬ரவெகவ்஡றவ௔கரக ஶ஡சற஦ ஬஧வு வசனவுவ்஡றவோடவ்஡றவ௕ ஡வேகற஦றபைவௐத஡ஷணவௐ தடிவௐதஷட஦ரகவெ குஷநவௐத஡வ௔கு ஊவெக஥பறவெகவௐதவோடுவ௖பண. அ஧ச ஬வேகறகவ௖, கரவௐபுபொ஡றவெ கூவோடுவ்஡ரதணவ௑, ஬ற஥ரண ஢றஷன஦,

஬ற஥ரண ஶசஷ஬கவ௖ அ஡றகர஧சஷத ஥வ௔பொவ௑ துஷநப௃கவேகவ௖ அ஡றகர஧ சஷத ஋வ௏தண அ஬வ௔நறணது ஍வ௎வ஡ரஷக஦றஷண உபொ஡றவௐதடுவ்து஬஡றவ௕ வசரவ௎஡ ஢ற஡ற ஬஫வேகவ௕ ஌வ௔தரடுகஷபவெ வகரவௌடுவ௖பண. ஬ரடி வீடுகவ௖, ஆ஡ண அதற஬றபைவ்஡ற, ஬வ௓வ்஡கவை வச஦வ௔தரடுகவ௖, ஬ணசல஬஧ரசறகவ௖, தவ௕கஷனவெக஫கவேகவ௖, ஆ஧ரவ௒வைசற ஢றபொ஬ணவேகவ௖, ஢றவ௓஥ர஠வெ கவ௑தணறகவ௖ ஶதரவ௏பொ ஬வ௓வ்஡க வச஦வ௔தரடுகபறவ௕ ஈடுதவோடுவ௖ப ஢றபொ஬ணவேகஷப ஊவெகு஬றவௐத஡வ௔கு ஌வ௔பொவெவகரவ௖பவௐதவோட ஢ற஡ற ஥வ௔பொவ௑ க஠வெகரவ௒வு ஡஧ர஡஧வேகபௐடவ௏ இ஠வேகுவ௑ ஬ஷக஦றவ௕ தரரற஦ ஬வ௓வ்஡க சு஡வ௎஡ற஧வ்஡றஷண வகரவௌடிபைவௐத஡வ௔கு ப௃வ௏ வ஥ர஫ற஦வௐதடுகறவ௏நது. இவைவச஦வ௏ப௃ஷநவெகு ஬ச஡ற஦பறவெகுவ௑ ஬ஷக஦றவ௕ 1971 ஆவ௑ ஆவௌடிவ௏ ஢ற஡றவை சவோடவ௑ ஥வ௔பொவ௑ 2003ஆவ௑ ஆவௌடிவ௏ அ஧சறஷநவௐ (வதரபொவௐபு) ப௃கரஷ஥வ்து஬வை சவோடவ௑ ஋வ௏த஬வ௔பொவெகு ஡றபைவ்஡வேகஷபவெ வகரவௌடு஬பை஬஡வ௔குவ௑ ப௃வ௏வ஥ர஫ற஦வௐதடுகறவ௏நது.

தர஧ரபௐ஥வ௏ந கவோடிடவ் வ஡ரகு஡ற஦றஷண ஢வீண஥஦வௐ தடுவ்஡வ௕

வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, 1975இவ௕ ஡றநவ௎து ஷ஬வெகவௐதவோட தவௌடர஧஢ர஦வெக ஞரதகரவ௓வ்஡ சவ௓஬ஶ஡ச ஥ர஢ரவோடு ஥வௌடதவ௑ அ஧சரவேகவ்஡றவ௏ அதற஬றபைவ்஡ற ஢றகவௗவைசறவ் ஡றவோடவ்஡றவ௔கஷ஥஬ரக ப௃ப௒ஷ஥஦ரகவௐ புண஧ஷ஥வெகவௐதவோடுவ௖பது. இஶ஡ஶதரவ௏பொ, 1988 இவ௕ ஢றவ௓஥ர஠றவெகவௐதவோட உ஦வ௓ ஢ல஡ற஥வ௏நவெ கவோடிடவ்வ஡ரகு஡ற஦றவ௏ புண஧ஷ஥வௐபுவௐ த஠றகவ௖ ஆ஧வ௑தறவெகவௐதவோடுவ௖பண. ஬஧வு வசனவுவ்஡றவோட ஥஡றபெஷ஧வெ கூவோடவேகபறவ௏ஶதரது, ஢லவேகவ௖ அஷண஬பைவ௑ தர஧ரபௐ஥வ௏ந கவோடிடவ்வ஡ரகு஡ற஦றஷணபெவ௑ 1982இவ௕ தர஧ரபௐ஥வ௏நவ௑ ஡றநவ௎துஷ஬வெகவௐதவோட஡றபௌபைவ௎து த஦வ௏தடுவ்஡வௐதவோடு஬பைவ௑ தர஧ரபௐ஥வ௏ந உபொவௐதறணவ௓கவ௖ ஥வ௔பொவ௑ அப௎஬னவ௓கபறவ௏ ஬஡ற஬றட ஬ச஡றகஷபபெவ௑ புதுவௐதறவ்து ஢வீண஥஦வௐதடுவ்஡ ஶ஬வௌடி஦஡வ௏ ப௃வெகற஦வ்து஬வ்஡றஷண ஬பௌபெபொவ்஡ற஦றபைவ௎஡லவ௓கவ௖. இவ௎஡வௐ தர஧ரபௐ஥வ௏நவ்஡றவ௏ வதபைஷ஥ தரதுகரவெகவௐதடுவ௑ ஬ஷக஦றவ௕ அ஡வ௏ கவோடிடவெ கஷன஦வ௑சவேகஷபவௐ ஶதணு஬துடவ௏, அ஡வ௏ சுவ௔பொவைசூ஫பௌவ௏ உ஦றரற஦வ௕ தவ௕஬ஷகவ்஡வ௏ஷ஥ தர஡றவெகவௐதடர஥ப௎வ௑ இ஡ஷண ஢வீண஥஦வௐதடுவ்து஬஡வ௔கரண எவ்துஷ஫வௐதறஷண ஋஥து ஢வோபு ஢ரடுகபறட஥றபைவ௎து உ஡஬ற஦ரகவெ ஶகரபை஬஡வ௔கரண ஢ட஬டிவெஷககவ௖ ப௃வ௏வணடுவெகவௐதவோடுவ௖பண. ஋ணஶ஬, இ஧வௌடு஬பைட ஢றகவௗவைசறவ்஡றவோட஥ரக இவ௑ப௃வ௏வணடுவௐ தறஷண ஶ஥வ௔வகரவ௖஬஡வ௔கரக ப௉தர 500 ஥றவ௕பௌ஦ஷண எதுவெகலடு வசவ௒஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏.

அ஧சரவேக ஶசஷ஬கவ௖

வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, இவ௎஡ அ஧சரவேகவ௑ அ஧சரவேக ஊ஫ற஦வ௓கபௐவெகுவை சவ௑தபவேகவ௖, ஬ரவௗவெஷகவை வசனவு வகரடுவௐதணவு ஥வ௔பொவ௑ ஌ஷண஦ வகரடுவௐதணவுகஷப அ஡றகரறவ்துவ௖பது. அ஧சரவேக ஊ஫ற஦வ௓கபௐவெகறஷட஦றவ௕ கர஠வௐ தவோட சவ௑தப ப௃஧வௌதரடுகவ௖ ஡றபைவ்஡வௐதவோடுவ௖பண. ஆசறரற஦வ௓கபறவ௏ சவ௑தப ஢றப௎ஷ஬கவ௖ ஡லவ௓வெகவௐதவோடுவ௖பண. ஬றஶசட ஶசஷ஬ வ஡ரடவ௓தரண வகரடுவௐதணவுகபௐவ௑ உ஦வ௓ வ஡ர஫றவ௕புரற஢வ௓கவ௖ ஥வ௔பொவ௑ தவ௕கஷனவெக஫க ஬றரறவுஷ஧஦ரபவ௓ கபௐவெகு ஬஫வேகவௐதவோடுவ௖பது. வீவோடு ஬ச஡ற, ஬ரகணவ௑ ஥வ௔பொவ௑ தறந கடவ௏ ஬ச஡றகவ௖ ஬றரற஬ரவெகவௐதவோடுவ௖பண. அவெ஧யர஧ ஥பைவ்து஬வெ கரவௐபுபொ஡றவ் ஡றவோடவ௑ ஥வ௔பொவ௑ உதயர஧ வ஡ரஷனவ் வ஡ரடவ௓பு ஬ச஡றகவ௖ ஬஫வேகவௐதவோடுவ௖பண. அ஧சரவேக ஶசஷ஬வெகு ஆவோஶசவ௓வௐபு ஥ல஡ரண ஥வ௎஡஢றஷன ஢லவெகவௐதவோடுவ௖பதுடவ௏, பு஡ற஦ ஆவோஶசவ௓வௐபுவெகவ௖ ஆ஧வ௑தறவெகவௐதவோடுவ௖பண. 2006 இபௌபைவ௎து ஌நவெகுஷந஦ 91,000 ஶ஬ஷன஦வ௔ந தவோட஡ரரறகவ௖ அ஧சரவேக ஶசஷ஬வெகு ஶசவ௓வ்துவெவகரவ௖பவௐதவோடதுடவ௏, ஢றபொ஬ண஥஦வௐ தடுவ்஡வௐதவோட அதற஬றபைவ்஡ற அப௎஬னவ௓கவ௖ ஶசஷ஬வெகரண பு஡ற஦ ஶசஷ஬வௐ தற஧஥ர஠வெ குநறவௐபு அ஬வ௓கபது வ஡ர஫றவ௕ ஶ஥வ௑தரவோடுவெகரக உபை஬ரவெகவௐதவோடுவ௖பது. வ஥ர஫ற, ஡க஬வ௕

125 126

ඳහර්ලිනම්්දතු඼

வ஡ர஫றவ௕த௃வோதவ௑ ஥வ௔பொவ௑ உ஦வ௓வ஡ர஫றவ௕ ஡றநவ௏கஷப அ஧சரவேக ஊ஫ற஦வ௓கபௐவெகு ஥வ்஡ற஦றவ௕ ஶ஥வ௑தடுவ்து஬஡வ௔கு துரற஡வௐதடுவ்஡வௐ தவோட த஡஬ற஦றணவ௓ த஦றவ௔சற ஢றகவௗவைசறவ்஡றவோடவேகவ௖ ஬றரற஬ரவெகவௐ தவோடுவ௖பண. வ஬பற஢ரவோடு த஦றவ௔சற ஬ரவ௒வௐபுவெகபௐவ௑ அ஡றகரறவெகவௐ தவோடுவ௖பண.

அ஧சரவேகவ௑ ஡வ௔வதரப௒து 1,300,000 அ஧சரவேக ஊ஫ற஦வ௓கஷபவெ வகரவௌடுவ௖பது. இது 2005இவ௕ கர஠வௐ தவோடஷ஡஬றட இ஧வௌடு ஥டவேகரகுவ௑. இவ௘஬ரநரண அ஡றக ஋வௌ஠றவெஷகபெஷட஦஬வ௓கஷப ஶசஷ஬஦றவ௕ ஈடுதடுவ்஡ற஦றபைவௐ த஡ணரவ௕ அ஬வ௓கபௐவெகரண சவ௑தபவேகபௐவெகு ஥ரவ்஡ற஧வ௑ ப௉தர 366 தறவ௕பௌ஦ஷணவை வசன஬றட ஶ஬வௌடிபெவ௖பது. இது 2005 இவ௕ ப௉தர 139 தறவ௕பௌ஦ணரகவெ கர஠வௐதவோடது. இ஡வ௔கு ஶ஥ன஡றக஥ரக அ஧சரவேக ஶசஷ஬஦றவ௕ இஷபவௐதரநற஦ 500,000 ஶதபைவெகரண ஏவ௒வூ஡ற஦வெ வகரடுவௐதணவுகபௐவெகரக ப௉தர 112 தறவ௕பௌ஦வ௏ வசன஬றணவ௑ ஌வ௔தவோடுவ௖பது. அ஡றக வசன஬றணவ்஡றஷண ஌வ௔தடுவ்து஥பவு அ஧சரவேக ஶசஷ஬஦றவ௕ க஬வ௓வைசற கர஠வௐ தடுகறவ௏நஶதர஡றப௎வ௑, கற஧ர஥ற஦வௐ தற஧ஶ஡சவேகபறவ௕ வதரபைவ்஡஥ரண அப௎஬னவ௓கஷபவௐ வதவ௔பொவெவகரவ௖஬து இவ௏த௅வ௑ ச஬ரனரகவெ கர஠வௐதடுகறவ௏நது. ஋ணஶ஬ ஢ரவ௑, வ஡ரறவுவசவ௒஦வௐதவோட துஷநகபௐவெகு குநறவௐதரக ஆசறரற஦ வ஡ர஫றப௎வெகு ஡ஷகஷ஥஦ரண஬வ௓கஷப கற஧ர஥ற஦ ஷ஥஦ ஶ஬ஷன ஢றகவௗவைசறவ் ஡றவோடவேகபறவ௏ப௄னவ௑ அவ௎஡வ௎஡வௐ தற஧ஶ஡சவேகபறஶனஶ஦ ஆவோஶசவ௓வௐபு வசவ௒஬஡வ௔குவ் ஡லவ௓஥ரணறவ்துவ௖ஶபரவ௑. ஢க஧வௐ புநவேகபறவ௕ ஶ஡ஷ஬வெக஡றக஥ரகவெ கர஠வௐதடுவ௑ அப௎஬னவ௓கஷப ஢க஧வ்ஷ஡ அவௌ஥ற஦ ஥வ௔பொவ௑ கற஧ர஥ற஦ தற஧ஶ஡சவேகபௐவெகு ஥லவ௖஢ற஦஥ணவ௑ வசவ௒஡வ௕ ஥வ௔பொவ௑ ஥ர஬வோடவேகபௐவெகுவ௖ இட஥ரவ௔நவ௕ ஡றவோடவேகஷப வச஦வ௔தடுவ்஡ ஶ஬வௌடி஦ ஶ஡ஷ஬பெவ௑ கர஠வௐதடுகறவ௏நது.

வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, ஶசஷ஬வௐ தற஧஥ர஠வேகஷபவ் ஡஦ரரறவௐத஡ரணது ஋஡றவ௓தரவ௓வெகவௐதவோட஡ஷண ஬றடவெ கூடி஦ கரனவ்஡றஷண ஋டுவெகறவ௏நது ஋வ௏ந ஬ஷக஦றவ௕, அ஧சரவேக ஶசஷ஬ ஆஷ஠வெகுப௒஬றவ௏ ஬஫றகரவோடபௌவ௏கலவௗ அஷணவ்து ஶசஷ஬வௐ தற஧஥ர஠வேகஷபபெவ௑ ஢றஷநவுவசவ௒஬஡வ௔கு வ஡ரடவ௓புஷட஦ அவெகஷநவசப௎வ்துணவ௓கபௐடவ௏ எபைவேகறஷ஠வௐ தறஷண ஌வ௔தடுவ்து஬஡வ௔கரக ஬றஶசட வச஦ன஠ற எவ௏நறஷண உபை஬ரவெகு஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. அஷணவ்து அ஧சரவேக ஶசஷ஬கஷபபெவ௑ க஠றணற஥஦வௐதடுவ்஡வௐதவோட ஶசஷ஬கஷப ஬஫வேகு஬஡வ௔குவ௑ ஢டுவ்஡஧ ஬பை஥ரணவ௑ வதபொவ௑ ஢ரவடரவ௏நறவ௏ ஶ஡ஷ஬கபௐவெகுவௐ வதரபைவ்஡஥ரண஬ஷக஦றவ௕ ஢ற஡றவௐ தற஧஥ர஠வேகஷபபெவ௑, ஢றவ௓஬ரக எப௒வேகு஬ற஡றகஷபபெவ௑, ஡ரதண ஬ற஡றவெஶகரஷ஬கஷபபெவ௑ வ஡ரகுவௐத஡வ௔குவ௑ ஶ஥ப௎வ௑ ப௃வ௏ வ஥ர஫ற஦வௐதடுகறவ௏நது. இவ௎஡வௐ தரரற஦ ஥பொசல஧ஷ஥வௐபுவௐ த஠றவெகரக அ஧சரவேக க஠வெகுகவ௖ குப௒஬றவ௏ ஬஫றகரவோடஷன ஢ரவ௏ ஶ஬வௌடுகறவ௏ஶநவ௏. அடுவ்஡ ப௄வ௏பொ ஬பைடவேகவ௖ ஬பொஷ஥஦றஷண இவ௕னரவ஡ர஫றவௐத஡வ௔கரக அவ௓வௐத஠றவெகவௐதவோடி பைவௐத஡ணரவ௕, ஥ரகர஠ ஥வ௔பொவ௑ கற஧ர஥ற஦ ஥வோடவேகபறவ௕ அ஧சரவேக ஶசஷ஬கவ௖ ஆகவெகூடி஦ உபொ஡றவௐதரவோடிஷண ஬஫வேகு஡வ௕ ஶ஬வௌடுவ௑. 2013ஆவ௑ ஆவௌடிஷண அ஧சரவேக ஶசஷ஬஦றவ௏ அ஡ற உவ௏ண஡ ஬பைட வ஥ரவ௏நரகவௐ தற஧கடணவௐதடுவ்து஬஡வ௔கு அஷணவ்து அ஧சரவேக ஊ஫ற஦வ௓கஷபபெவ௑ ஢ரவ௏ ஶகவோடுவெ வகரவ௖கறவ௏ஶநவ௏. இவ௎஡வை ஶசஷ஬ ஬஫வேகபௌஷணவெ கப ஥வோடவ்஡றவ௕ கவௌகர஠றவௐத஡வ௔கு ICTA இட஥றபைவ௎து வ஡ர஫றவ௕ த௃வோத உ஡஬றகஷபவௐ வதவ௔பொ அஷ஥வைச஧ஷ஬வை வச஦னகவ்஡றவ௕ இ஡வ௔கரண ஬றஶசட அனவகரவ௏நறஷண உபை஬ரவெகு஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏.

வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, அ஧சரவேக ஊ஫ற஦வ௓ கபௐவெகரண ஢ற஦ர஦஥ரண சவ௑தப ஌வ௔தரடரணது, ஊ஫ற஦வ௓கபறவ௏ ஶ஡ஷ஬ அஶ஡ஶதரவ௏பொ அ஡வ௏ சுஷ஥஦றஷண அ஧சரவேகவ்஡றணரவ௕ ஡ரவேகறவெவகரவ௖ப ப௃டிபெ஥ர ஋வ௏ந ஢றஷனஷ஥ இ஧வௌடிஷணபெவ௑ கபைவ்஡றவ௔வகரவௌடு ஶ஢ரவெகவௐதடு஡வ௕ ஶ஬வௌடுவ௑.

஋வ௕னர஬வ௔ஷநபெவ௑஬றட, அ஧சரவேக ஊ஫ற஦வ௓கபௐவெகரண சவ௑தபவேகவ௖ ஥வெகபறட஥றபைவ௎து ஶசகரறவெகவௐதடுவ௑ ஬ரறகபறபௌபைவ௎து வசப௎வ்஡வௐதடுகறவ௏நண. ஋ணஶ஬, ஋வ௎஡வ஬ரபை சவ௑தப அ஡றகரறவௐபுவ௑ ஥வெகபறணரவ௕ அ஡ஷண ஡ரவேகறவெவகரவ௖ப ப௃டிபெ஥ரணரவ௕ ஥ரவ்஡ற஧ஶ஥ ஢ற஦ர஦஥ரண஡ரக இபைவெகுவ௑. அ஧சரவேக ஊ஫ற஦வ௓கவ௖ பெவ்஡வ்஡றவ௔குவௐ தறவ௏ண஧ரண அதற஬றபைவ்஡ற஦றஷண ப௃கரஷ஥ வசவ௒஦ஶ஬வௌடி஦ ஥வ௔பொவ௑ ஬பொஷ஥஦வ௔ந ஢டுவ்஡஧ ஬பை஥ரண வதரபைபர஡ர஧வ஥ரவ௏ஷந ஬பவ௓வ஡டுவெகுவ௑ தறவ௏ண஠ற஦றவ௕ ஋஡றவ௓வகரவ௖கறவ௏ந ஢றவ௓஬ரகவை ச஬ரவ௕கஷபபெவ௑ வதரபொவ்துவெவகரவ௖கறவ௏ந த஠ற஦றஷண ஢றஷநஶ஬வ௔ந ஶ஬வௌடிபெவ௖பது. அ஧சரவேக ஊ஫ற஦வ௓கவ௖ ஥வ௔பொவ௑ வ஡ர஫றவ௔சவேகவேகவ௖ இவ௎஡ ஢ரவோடிஷண த஦வேக஧஬ர஡வ்஡றபௌபைவ௎து ஥லவோவடடுவெகறவ௏ந ஥ணற஡ரதற஥ரண ஢ட஬டிவெஷக இடவ௑வதவ௔ந ஶதரதுவ௑, 2009 இப௎வ௑ அஶ஡ஶதரவ௏பொ இவ௘஬பைடவ்஡றப௎வ௑ உனகவௐ வதரபைபர஡ர஧ வ஢பைவெகடி ஌வ௔தவோட சவ௎஡வ௓வௐதவ்஡றப௎வ௑ அ஬வ௓கபது வதரபொவௐபுஷடஷ஥஦றஷண அவ௓வௐத஠றவௐபுடவ௏ ஬஫வேகறபெவ௖பணவ௓. ஋ணஶ஬, அ஧சரவேகவ௑ சவ௑தபவேகவ௖, ஏவ௒வூ஡ற஦ உரறஷ஥கவ௖, வ஡ர஫றவ௕புரறகறவ௏ந சூ஫வ௕ ஥வ௔பொவ௑ ஡றநவ௏ அதற஬றபைவ்஡ற, ஌ஷண஦ துஷநகபறஷண஬றடவெ க஬வ௓வைசறக஧஥ரண஡ரக இபைவெகுவ௑ வ஡ர஫றவ௕ தரதுகரவௐபு ஋வ௏த஬வ௔நறஷண உபொ஡றவசவ௒து ஬பைகறவ௏நது. ஋ணஶ஬, அ஧சரவேக துஷநவெகரண அஷணவ்துவை சவ௑தபவெ கவோடஷ஥வௐபுகஷபபெவ௑ ஥லவ௖தரறசலனஷண வசவ௒஬துடவ௏ அ஧சரவேகவ்துஷந ஥வ௔பொவ௑ ஡ணற஦ரவ௓ துஷந஦றணரறவ௏ சவ௑தபவ௑ வ஡ரடவ௓தரண தற஧வைசறஷணகஷபவ் ஡லவ௓வௐத஡வ௔குவ௑ ஶ஡சற஦ சவ௑தபவெ வகரவ௖ஷகவ஦ரவ௏நறஷண உபை஬ரவெகு஬஡வ௔குவௐ பு஡ற஦ சவ௑தப ஆஷ஠வெகுப௒வ஬ரவ௏நறஷண ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏.

வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, அடுவ்஡ ஬பைடவ்஡றபௌபைவ௎து ஥ர஡வ஥ரவ௏பொவெகு ஆகவெ குஷநவ௎஡து 1,500 ப௉தர஬றணரவ௕ அ஧சரவேக ஊ஫ற஦வ௓கபௐவெகு ஬஫வேகவௐதவோடுவ௖ப வகரடுவௐதணவு கபறவ௕ அ஡றகரறவௐதறஷண ஌வ௔தடுவ்து஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. அஷணவ்து அ஧சரவேக ஊ஫ற஦வ௓கபௐவெகுவ௑ சண஬ரற ஥ர஡வ்஡றபௌபைவ௎து ஥ர஡வ஥ரவ௏பொவெகு 750 ப௉தர ஬ரவௗவெஷகவை வசனவுவெ வகரடுவௐதண஬ரக ஬஫வேகவௐதடுவ௑. ஥ல஡றவ் வ஡ரஷக஦ரணது, அஷணவ்து அ஧சரவேக ஊ஫ற஦வ௓கபௐவெகுவ௑ ஶ஥ன஡றக வகரடுவௐதணவ஬ரவ௏நரக ஆகவெ குஷநவ௎஡து ப௉தர 750 ஥வ௔பொவ௑ ஆகவெகூடி஦து ப௉தர 2,500 ஋வ௏ந஬ஷக஦றவ௕ அடிவௐதஷடவை சவ௑தபவ்஡றவ௕ 5 ச஡வீ஡஥ரக ஶ஥ப௎வ௑ ஬஫வேகவௐதடுவ௑. அதற஬றபைவ்஡றவை வசன஬றணவ் ஡றவோடவேகபறவ௏ அப௒வ்஡வ்஡றஷண குஷநவெகுவ௑ ஬ஷக஦றவ௕ அவ்஡ஷக஦ அ஡றகரறவௐபுகபறணரவ௕ ஌வ௔தடுவ௑ த஠வீவெக அப௒வ்஡வ்஡றஷணவெ க஬ணவ்஡றவ௔வகரவௌடு ப௃வ௏வ஥ர஫ற஦வௐதவோட 5 ச஡வீ஡ அ஡றகரறவௐதறவ௕ 50 ச஡வீ஡வ்஡றஷண 2013 ஶ஥ ஥ர஡வ்஡றபௌபைவ௎துவ௑ ஥ல஡றஷ஦ வசவௐவ஧வ௑தரறபௌபைவ௎து ஬஫வேகு஬஡வ௔குவ௑ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. அஷணவ்துவௐ த஡஬ற஢றஷன அப௎஬னவ௓கபௐவ௑ 50 ச஡வீ஡வ்஡றஷண 2013 பேஷன஦றபௌபைவ௎துவ௑ ஥ல஡றஷ஦ 2013 எவெஶடரதரறபௌபைவ௎துவ௑ வதபொ஬வ௓. ஶ஥ப௎வ௑, ஢ல஡றத஡றகவ௖, தவ௕கஷனவெக஫க கவ௕஬றசரவ௓ த஡஬ற஦றணவ௓, ஥பைவ்து஬ வ஡ர஫றவ௕புரற஢வ௓கவ௖ ஥வ௔பொவ௑ ஬றஶசட தவேகபறவௐபுகஷப ஬஫வேகுவ௑ ஬றஶசட ஬கு஡ற஦ற஢வ௓கபௐவெகரண ஶசஷ஬ வ஡ரடவ௓தரண பு஡ற஦ வகரடுவௐதணவுகஷப ஬஧வு வசனவுவ் ஡றவோட ஬ஷ஧஦ஷநகபௐவெகுவ௖ ஡ரவேகறவெவகரவ௖ப ப௃டிபெ஥ரண ஬ஷக஦றப௎வ௑ ஢டுவ்஡஧வெ கரனவ்஡றவ௏ஶதரது அ஬வ௔நறஷண ஢றஷன஦ரகவௐ ஶதணுவ௑ ஆவ௔நப௎டவ௏ 2013 சண஬ரற஦றபௌபைவ௎து வச஦வ௔தடுவ்து஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏.

வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, அவெ஧யர஧ கரவௐபுபொ஡றவ் ஡றவோடவ்஡றவ௔கரண கரவௐபுபொ஡றவெ வகரடுவௐதண஬றஷண ப௉தர 125 ஆக ஡றபைவ்து஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏. ஥஧஠வ்஡றவ௏ஶதரது 100,000 ப௉தர஬றஷண கரவௐபுபொ஡றவௐ த஦ணரகவௐ வதபொ஬஡வ௔குவ௑ சறபொ஢ல஧க஥ரவ௔பொ, புவ௔பொஶ஢ரவ௒ ஥வ௔பொவ௑ இபை஡஦ சவ்஡ற஧ சறகறவைஷசகபௐவெகரண வகரடுவௐதணஷ஬ ப௉தர 500,000 ஆக அ஡றகரறவௐத஡வ௔குவ௑ ஢ரவ௏ ஶ஥ப௎வ௑ ப௃வ௏வ஥ர஫றகறவ௏ஶநவ௏.

127 128

2012 නනො඼ළම්ඵර් 08

ப௃டிவுஷ஧

வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, இவேகு ஢ரவ௏ ச஥வ௓வௐதறவ்஡ ஬஧வு வசனவுவ்஡றவோட ப௃வ௏வ஥ர஫றவுகவ௖ அஷணவ்துவ௑ 2013 இபௌபைவ௎து ஆ஧வ௑த஥ரகுவ௑ அடுவ்஡ ப௄வ௏பொ ஬பைடவேகபறவ௏ஶதரது அஷட஦வௐதட ஶ஬வௌடி஦ ப௄வ௏பொ ப௃வெகற஦ ஶ஢ரவெகவேகஷப இனவெகரகவெவகரவௌடு ஡஦ரரறவெகவௐதவோடஷ஬஦ரகுவ௑. ஋஥து ஢ரவோடிஷண ஬பொஷ஥஦வ௔ந ஢டுவ்஡஧ ஬பை஥ரண வதரபைபர஡ர஧஥ரக ஥ரவ௔பொ஬துடவ௏, உ஠வு, ஢லவ௓, ஥வ௔பொவ௑ சுவ௔நரடவ௕ தரதுகரவௐபு ஋வ௏த஬வ௔நறஷண உபொ஡றவௐதடுவ்துவ௑ அஶ஡ஶ஬ஷப, ஡஧஥ரண கவ௕஬ற, ஡றநவ௏ அதற஬றபைவ்஡ற, ஆ஧ரவ௒வைசற ஥வ௔பொவ௑ வ஡ர஫றவ௕த௃வோத ஋ப௒வைசறவ஦ரவ௏நறவ௏தரவ௕ ஢ரவோடிஷணவெ வகரவௌடுவசவ௕஬஡ரகுவ௑. ஢ற஡ற வ஢பைவெகடிகவ௖ ஥வ௔பொவ௑ தர஡க஥ரண சவ௓஬ஶ஡ச ஢றனஷ஥கவ௖ கர஠வௐதவோடஶதர஡றப௎வ௑, அ஧சரவேக ஶசஷ஬ ஥வ௔பொவ௑ ஡ணற஦ரவ௓துஷந கவோடஷ஥வௐதறவ௕ ஶ஥ன஡றக ஊவெகு஬றவௐபுகஷப ஬஫வேகு஬஡வ௔கு ஢ரவ௏ ஡லவ௓஥ரணறவ்துவ௖ஶபவ௏. ஌வணணறவ௕, ஶ஥வ௔குநறவௐதறவோட இனவெகுகஷப அஷடவ௎துவகரவ௖஬஡வ௔கரண அதற஬றபைவ்஡றவை வச஦வ௏ப௃ஷநவெகரண வதரநற஦ற஦னரப஧ரக அ஧சரவேக ஥வ௔பொவ௑ ஡ணற஦ரவ௓ துஷந஦றவ௏ அவ௓வௐத஠றவௐபு ஥ரவ்஡ற஧ஶ஥ இபைவெக ப௃டிபெவ஥ண ஢ரவ௏ ஢வ௑புகறவ௏ஶநவ௏.

வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, ஋஥து ஢ரடு ஥றஶனணற஦வ௑ அதற஬றபைவ்஡றவை சுவோடிகபறவ௕ உ஦வ௓஥வோடவை வச஦னரவ௔பொஷக஦றஷண ஋வோடிவௐதறடிவ்துவ௖பது. ஶ஬ஷன஦றவ௏ஷ஥, த஠வீவெகவ௑, ஬஧வு வசனவுவ்஡றவோடவௐ தவ௔நரவெகுஷந ஶதரவ௏ந வதரபைபர஡ர஧வை சுவோடிகவ௖ வீவௗவைசற஦ஷட஬஡வ௔கு ப௃வ௏ஶணவ௔நவ்ஷ஡ ஶ஢ரவெகற஦ ஋஥து த஦஠வ௑ உபொ஡ற஦ரகவெ கர஠வௐதடுகறவ௏நது. புகவௗவதவ௔ந சவ௓஬ஶ஡ச ப௃க஬வ௓கபறணரவ௕ ஋஥து ஢ரடு ப௃஡ப்டு ஥வ௔பொவ௑ சுவ௔பொனரவ் துஷநவெகரண சறநவ௎஡ இட஥ரக ஌வ௔பொவெவகரவ௖பவௐதடு஬து அ஡றகரறவ்஡஬வௌ஠வ௑ உவ௖பது. ஬ற஦ரதர஧வ்ஷ஡ ஶ஥வ௔வகரவ௖கறவ௏ந சறநவ௎஡ 30 ஢ரடுகபறவ௕ எபை இடவ்஡றஷண ஢ரவ௑ ஋வோடிவௐ தறடிவ்துவ௖ஶபரவ௑ ஋வ௏ந஬ஷக஦றவ௕, ஢ரவ௑ ஆவ௔நவ௕஥றவெக஬வ௓கபரக இபைவெகறவ௏ஶநரவ௑. எவ௘வ஬ரபை அ஧சரவேகப௃வ௑ கடவ௎஡ கரனவேகபறவ௕ ஌ஷண஦ ஢ரடுகஷப ப௃வ௏஥ர஡றரற஦ரகவெ வகரவௌடிபைவ௎஡ண. அதற஬றபைவ்஡றவெகரண ஥ரவ௔நலடுகபரக ஥ரவ்஡ற஧ஶ஥ அவ௘஬ரபொ ஥ர஡றரறகஷபவௐ தறவ௏தவ௔நற஦஬வ௓கவ௖ தடிவௐதடி஦ரக அ஬வ௔ஷந ஬றவோடுவ௑ ஬றனகறவைவசவ௏நணவ௓. ஌வணணறவ௕, அ஬வ௓கவ௖ அதற஬றபைவ் ஡றவெகுவௐ வதரபொவௐதரக இபைவ௎஡ஶதரது ஌ப௒ ஬பைடவேகபௐவெகு அவ்஡ஷக஦ சர஡க஥ரண ஶதரவெகறவ௕ அ஬வ௓கபறணரவ௕ ஢றஷனவ்஡றபைவெக ப௃டி஦ர஥வ௕ஶதரணது. ஌ப௒ ஬பைடவேகபறவ௕ அஷணவ்து தற஧வைசறஷணகபௐவ௑ இவ௕னர஥வ௔ஶதரணது ஋வ௏த஡றவ௕ சவ௎ஶ஡க஥றவ௕ஷன. ஆணரவ௕ ஢ரடு சர஡க஥ரண ஢றஷனஷ஥வெகுவை வசவ௕ன஬றவ௕ஷன. உவௌஷ஥ஷ஦வை வசரவ௕஬வ஡வ௏நரவ௕, இது ஬பொஷ஥஦வ௔ந உபொ஡ற஦ரண வதரபைபர஡ர஧வ௑ எவ௏நறஷண ஶ஢ரவெகற஦ ஥ரவ௔நவ஥ரவ௏நரகுவ௑. ஥றவ௏சர஧வ௑, ஢லவ௓, துவௐபு஧ஶ஬வ௔தரடு, வீவோடு ஬ச஡றகஷப ஬஫வேகு஬ஷ஡ ஥ரவ்஡ற஧வ௑ வகரவௌட ஥ரவ௔ந வ஥ரவ௏நவ௕ன. ஥ரநரக, இது ஡஧஥ரண கவ௕஬ற ஥வ௔பொவ௑ ஆஶ஧ரவெகற஦ ஥ரண ஬ரவௗவெஷகவ஦ரவ௏நறஷணபெவ௑ வகரவௌடிபைவெகறவ௏நது. இது உ஠வு, ஥றவ௏சர஧வ௑, சவெ஡ற ஥வ௔பொவ௑ சுவ௔நரடவ௕ தரதுகரவௐபு ஋வ௏த஡ஷண உபொ஡றவௐதடுவ்துகறவ௏ந ஢ரவடரவ௏நறஷண ஶ஢ரவெகற஦ ஥ரவ௔நவ஥ரவ௏நரகுவ௑. இது ஋வ௑ அஷண஬ரறணதுவ௑ தஷடவௐ வதரவ௏நரகுவ௑. உவௌஷ஥஦றவ௕, இது ஋஥வெகரண த஦஠ வ஥ரவ௏நரகுவ௑.

வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, இவ௎஡வௐ தர஧ரபௐ஥வ௏நவ்஡றவ௕ உவ௖ப ஋஡றவ௓கவோசற ஥வ௔பொவ௑ அ஧சரவேக ஡஧வௐபு உபொவௐதறணவ௓கவ௖ அஷண஬பைவ௑ ஶ஡சற஦ ஢னத௅வெகரக ஢ரவ௑ எவ௏பொதவோடு வச஦வ௔தட ப௃டிபெவ௑ ஋வ௏த஡ஷண வ஬பறவெகரவோடி஦றபைவெகறவ௏நணவ௓. குடுவ௑த ஬றப௒஥ற஦வேகபறணரவ௕ ஶத஠ற ஬பவ௓வெகவௐதவோட, தர஧வ௑தரற஦ கற஧ர஥ற஦ ஥஧புரறஷ஥஦றவ௏ வசவ௕஬ரவெகறவ௔குவோதவோட, ஢லவௌடகரன அ஧சற஦வ௕ அத௅த஬வே கபறணரவ௕ வதநவௐதவோட ப௃஡றவ௓வைசற ஥வ௔பொவ௑ வதரது஢ன஬ர஦

தர஧ரபௐ஥வ௏ந ஥ர஢ரவோடிஷண ஢டரவ்து஬஡வ௔கு இவ௎஡வௐ தர஧ரபௐ஥வ௏நவ்஡றவ௔கு உவேகபரவ௕ ஬஫வேகவௐதவோட ஡ஷனஷ஥வ்து஬ ஥ரணது, ஢ரவ௑ சறபொ஬வ௓கபரக இபைவ௎஡ஶதரது ஥ஷநவ௎஡ ஋ணது ஡வ௎ஷ஡ டீ.஌. ஧ர தக்ஷ அ஬வ௓கவ௖ ஬஫வேகற஦ அஷ஥஡ற஦ரண ஡ஷனஷ஥வ்து஬வ்஡றஷண ஞரதகவௐதடுவ்துகறவ௏நது. ஋஥து ஶ஡சவ்஡றவ௏ சுஷ஥஦ரகவெ கர஠வௐதடுகறவ௏ந தற஧வைசறஷணகஷப ஢ரவ௑ ஡லவ௓வ்துஷ஬வௐத஡வ௔கு இதுஶதரவ௏ந உ஠வ௓வுடவ௏ எவ௏பொதவோடுவை வச஦னரவ௔ந ஶ஬வௌடுவ௑.

஋஥து ஥வெகபௐவெகு அ஡றகர஧வௐ தகறவ௓஬றஷண அவ௓வ்஡ப௃வ௖ப஡ரக ஥ரவ௔பொ஬஡வ௔குவ் ஡வ௔வதரப௒து கர஠வௐதடுவ௑ ஥ரகர஠ சஷத ப௃ஷநஷ஥ ஥ரவ௔நவௐதடஶ஬வௌடி஦து அ஬சற஦஥ரகுவ௑. அ஡றகர஧வௐ தகறவ௓வு ஋வ௏தது ஋வ௑ஷ஥வெ கூபொஶதரடுகறவ௏ந அ஧சற஦வ௕ ஥பொசல஧ஷ஥வௐதரக இபைவெக ப௃டி஦ரது. அது ஋வ௑ அஷண஬ஷ஧பெவ௑ எவ௏பொதடுவ்஡ ஶ஬வௌடுவ௑. அவ்஡ஷக஦ ஥பொசல஧ஷ஥வௐபுகவ௖ அ஡றக வசன஬றணவ௑ வகரவௌட஡ரகஶ஬ர ஥வெகவ௖஥லது சுஷ஥஦றஷண ஌வ௔தடுவ்஡வெ கூடி஦ சறவெகனரண ஢றபை஬ரகவெ கவோடஷ஥வௐதறஷணஶ஦ர வகரவௌடிபைவெக ப௃டி஦ரது. இனவேஷக஦றவ௏ ஋வ௕னர தகு஡றகபறபௌபைவ௎துவ௑ ஋வ௏ஷணவை சவ௎஡றவ்஡ ஡஥றவௗ, ப௃வ௚பௌவ௑ அவ௕னது சறவேகப஬வ௓ அஷண஬பைவ௑ கவ௕஬ற, சுகர஡ர஧வ௑. ஶ஬ஷன஬ரவ௒வௐபு, சறநவ௎஡ ஬ரவௗவெஷகவ்஡஧வ௑ ஥வ௔பொவ௑ ஢ரவோடிவ௕ ச஥ அவ௎஡வ௚துடவ௏ ஬ரவௗ஡வ௕ ஋வ௏த஬வ௔ஷநஶ஦ ஶ஬வௌடிணவ௓. ஶ஡சற஦ ஡஧ர஡஧வேகஷப த஦வ௏தடுவ்஡ற ஥ரகர஠ ப௃஧வௌதரடுகஷப இவ௕னரவ஡ர஫றவௐதஶ஡ ஶ஡சற஦ ஢வ௕பௌ஠வெகவ்஡றஷண ஊவெகு஬றவௐத஡வ௔கரண தற஧஡ரண ஆபெ஡஥ரகுவ௑. இவ௎஡ அ஧சரவேகவ௑ ஋஥து ஥வெகபறவ௏ அதறனரஷ஭கவ௖ அஷணவ்ஷ஡பெவ௑ ஢றஷநஶ஬வ௔நறஷ஬வௐத஡வ௔குவ் வ஡ரடவ௓வ௎துவ௑ அவ௓வௐத஠றவௐபுடவ௏ உவ௖பது.

஋ணஶ஬, ஋஡றவ௓வெகவோசற ஡ஷன஬வ௓, ஡஥றவௗவ் ஶ஡சற஦ கூவோட஠ற஦றவ௏ ஡ஷன஬வ௓, ஥வ௔பொவ௑ ஥வெகவ௖ ஬றடு஡ஷன ப௃வ௏ண஠ற஦றவ௏ ஡ஷன஬வ௓ ஶதரவ௏ந஬வ௓கஷப ஋஥து ஥வெகவ௖ ஋஡றவ௓ ஶ஢ரவெகுவ௑ தற஧வைசறஷணகஷபவ் ஡லவ௓வௐத஡வ௔கரக ஆவெகபூவ௓஬஥ரக ஋வ௑ப௃டவ௏ எவ்துஷ஫வெக஬பை஥ரபொ ஢ரவ௏ அஷ஫வௐபு ஬றடுவெகறவ௏ஶநவ௏. இவ௑ப௃஦வ௔சற஦ரணது ஋஥து உவ௖஢ரவோடுவௐ தற஧வைசறஷணகபறவ௕ வ஬பற஢ரடுகபறவ௏ ஡ஷனப௅டுகபறஷண ஌வ௔தடுவ்஡ரது, ஥றகவுவ௑ சு஦஥ரற஦ரஷ஡பெடவ௏ கூடி஦஡ரகுவ௑. ஋஡றவ௓வெகவோசற ஡ஷன஬வ௓, ஡஥றவௗவ் ஶ஡சற஦ கூவோட஠ற஦றவ௏ ஡ஷன஬வ௓ ஥வ௔பொவ௑ ஢ரவ௏ உவோதட இவௐ த஠ற஦றஷண ப௃வ௏வணடுவ்துவை வசவ௕஬஡வ௔கு ஋஥து ஬ரவௗவெஷக ஦றப௎வ௑ அ஧சற஦பௌப௎வ௑ ஶதர஡ற஦ப஬ரண அத௅த஬வ்஡றஷணவௐ வதவ௔நறபைவெகறவ௏ஶநரவ௑.

வகௌ஧஬ சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கஶப, ஬பொஷ஥ ஡஠றவௐபு ஥வ௔பொவ௑ ஋஥து குஷந஬பை஥ரணவ௑ வதபொவ௑ ஥வெகபறவ௏ ஬ரவௗவெஷகவ்஡஧ ஶ஥வ௑தரடு ஋வ௏த஬வ௔நறவ௏தரவ௕ ஋஥து த஦஠வ௑ தர஧ரபௐ ஥வ௏நவ்஡றவ௕ கடிண஥ரண஡ரக இபைவ௎஡துடவ௏, ஡ற஬ற வ஢கு஥ அதற஬றபைவ்஡ற ஡றஷ஠வெகபவ்஡றஷண ஡ரதறவெகறவ௏ந சவோட ப௄னவ்஡றஷண அவேகலகரறவௐத஡றவ௕ ஢லவௌட வச஦வ௏ப௃ஷந஦றஷண ஋஡றவ௓ஶ஢ரவெகஶ஬வௌடிஶ஦வ௔தவோடது. இது, ஋஥து ஶ஡சவ௑ ஆதவ்துவெகபறபௌபைவ௎து ஬றடுதவோடு஬றவோடதுவ஬ண ஏவ௒஬ரக இபைவௐத஡வ௔கு ஋வ௑ஷ஥ அத௅஥஡றவெகறவ௏ந ஷ஥வ௔கவ௕னரக இபைவெக ப௃டி஦ரது ஋வ௏த஡ஷணவெ கரவோடுகறவ௏நது. அ஧சற஦வ௕, வதரபைபர஡ர஧ ஥வ௔பொவ௑ இ஦வ௔ஷக சுணர஥றகவ௖ ஋ண தன இபைவெக ப௃டிபெவ௑. அஷ஬ அஷணவ்துவ௑ ஋஡றவ௓வுகூந ப௃டி஦ர஡ஷ஬஦ரகுவ௑. இவ௎஡ ஬ஷக஦றவ௕ ஬பொஷ஥஦றஷண இவ௕னரவ஡ர஫றவ்து ஬நற஦ ஥வெகபறவ௏ ஬ரவௗவெஷகவை சூ஫ஷனவ் ஡஧ப௃஦வ௓வ்து஬து ஋஥து ஬றடுதடர஡ இனவெகரகுவ௑. 2015 ஆவ௑ ஆவௌடப஬றவ௕ ஬பொஷ஥஦வ௔ந இனவேஷக஦றஷண உபை஬ரவெகு஬஡வ௔கு ஢ரவ௑ அஷண஬பைவ௑ அவ௓வௐத஠றவௐபுடவ௏ வச஦வ௔தடுஶ஬ர஥ரக.

ப௃வ௑஥஠றகபறணதுவ௑ ஆசலவ௓஬ர஡வ௑ கறஷடவெகவோடுவ௑!

129 130

ඳහර්ලිනම්්දතු඼

*rghgPlj;jpy; itf;fg;gl;l ,izg;Gf;fs;:

131 132

2012 නනො඼ළම්ඵර් 08

133 134

ඳහර්ලිනම්්දතු඼

135 136

2012 නනො඼ළම්ඵර් 08

137 138

ඳහර්ලිනම්්දතු඼

139 140

2012 නනො඼ළම්ඵර් 08

141 142

ඳහර්ලිනම්්දතු඼

143 144

2012 නනො඼ළම්ඵර් 08

145 146

ඳහර්ලිනම්්දතු඼

147 148

2012 නනො඼ළම්ඵර් 08

149 150

ඳහර්ලිනම්්දතු඼

151 152

2012 නනො඼ළම්ඵර් 08

153 154

ඳහර්ලිනම්්දතු඼

155 156

2012 නනො඼ළම්ඵර් 08

157 158

ඳහර්ලිනම්්දතු඼

159 160

2012 නනො඼ළම්ඵර් 08

161 162

ඳහර්ලිනම්්දතු඼

163 164

2012 නනො඼ළම්ඵර් 08

165 166

ඳහර්ලිනම්්දතු඼

167 168

2012 නනො඼ළම්ඵර් 08

169 170

ඳහර්ලිනම්්දතු඼

171 172

2012 නනො඼ළම්ඵර් 08

173 174

ඳහර්ලිනම්්දතු඼

175 176

2012 නනො඼ළම්ඵර් 08

177 178

ඳහර්ලිනම්්දතු඼

179 180

2012 නනො඼ළම්ඵර් 08

181 182

ඳහර්ලිනම්්දතු඼

183 184

2012 නනො඼ළම්ඵර් 08

2013 අඹ ඼ළඹ ඗ථහනේ ඉාග්රී සි අනු඼හදඹ 2013 ஬஧வு வசனவுவ் ஡றவோட உஷ஧஦றணது

ஆவேகறன஬ரவெகவ௑ ENGLISH TEXT OF THE BUDGET SPEECH - 2013

Introduction

Honourable Speaker, I am pleased to present the 8th Budget of our Government to this august Assembly. I am humbly proud that our Government has been able to place this country on a path of peace, reconciliation and development based on “Mahinda Chintana - Vision for the Future”, having obtained the confidence of this House for 7 consecutive annual Budgets.

This Budget is presented in the backdrop of three important events. First, this Parliament successfully sponsored the 58th Commonwealth Parliamentary Conference. It gave the visiting parliamentarians to see for themselves how our country has shifted from conflict, to peace and reconciliation. They would have also been convinced that the LTTE propaganda campaign carried out overseas to tarnish our country‟s image is baseless. I thank the Honourable Speaker, the Honourable Leader of the Opposition, the Party Leaders and the Honourable Members of Parliament for uniting to rise to this occasion, leaving their political differences behind.

Second, we are here after concluding Provincial Council Elections in three distinctly different provinces. The three provinces represent one fourth of the population. All parties contested and showed confidence in democracy. Elections were peaceful. It was a good test for all parties and candidates to test the acceptability of their standing on issues. It was a good mid-term test for the Government of its policies and development strategies. The Government is encouraged that people from all communities have continued to place their overwhelming confidence in its work, in spite of drought- affected living conditions. We are also encouraged that the people in the Eastern Province placed their confidence in the Government appreciating resettlement, rehabilitation and re-construction work done in that province.

Upholding our commitment to transform the Northern Province on a similar line, the Government has implemented many development initiatives. People have got back to normal family living without the fear of having to lose their children to the LTTE. Access to electricity, education, water, and health facilities is improving rapidly. Banking and financial institutions have been expanded. Samurdhi Programme has been expanded providing benefits to eligible families. Children enjoy educational tours, visiting the South. They also visit “Temple Trees” and talk to me as well and I see new hope in their faces.

There is a strong enthusiasm in the northern people to find economic prosperity in the newly found environment. The people in the North appreciate the implementation of the Jaffna - Kilinochchi water supply scheme that provides drinking water to 70,000 families. They are also enthusiastic on the Moragahakanda irrigation scheme which takes water to the Iranamadu tank. I was encouraged with the level of participation of local representatives at the district consultation meetings I had prior to this Budget. We remain firmly committed to conduct Provincial Council Elections next year, to facilitate democratic representations to promote peace and development.

Third, this Parliament passed the Local Authorities (Special Provisions) Bill and the Local Authorities (Amendment) Bill, unanimously. This will permit people in local authority areas to elect 60 per cent of their representatives on the basis of a vote system and the balance on a proportionate system. This will enable people to have direct contacts with their electoral representatives on matters concerning their electorate. I also hope this new system will eliminate unnecessary spending and personal animosities among political candidates.

A Review of the 2006 - 2010 First Five Year Plan Strategy

Honourable Speaker, the first five year development strategy covering 2006 to 2010 that centred around “Mahinda Chintana - Towards a New Sri Lanka; was implemented in the midst of a brutal terrorist conflict in the north that existed for nearly three decades. It cost us many valuable lives, resources and opportunities. The country was ruled through emergency regulations even denying the basic freedom of the people. Economy suffered from depleted infrastructure. Resources from the Budget to reduce poverty and provide support to agriculture had to be curtailed. Rural roads, irrigation, electricity and water had not been expanded to uplift the rural economy. No capital infusions could be made to maintain efficient functioning of State enterprises. The public service delivery mechanism weakened. Unplanned liberalization initiatives marginalized local enterprises. The Budget deficit was high and debt had risen in excess of GDP. Inflation, unemployment and poverty were high. Our country was a lagging nation in a highly globalized economy.

In a short period of time, we changed all these. Conflict ended. Demining and rehabilitation and resettlement of displaced people were completed. Livelihood of people in conflict-affected areas was revived. Development of infrastructure facilities in ports, airports, road and bridges, expressways, irrigations and water supply, townships and rural facilities commenced. State enterprises are being revitalized. The fertilizer

185 186

ඳහර්ලිනම්්දතු඼

subsidy and the much-needed welfare programmes for vulnerable groups were expanded. The Paddy Marketing Board and Lak Sathosa were re-established and facilities to support farmers and consumers were also expanded.

Economy at the end of the first 5 year plan period reached a growth rate of 8 per cent from 5 per cent before. Per Capita income increased to US$ 2,800 from US$ 1,062 in 2004. Inflation declined to 7 per cent and unemployment to 5 per cent from a double digit before. Poverty was reduced from 15.6 per cent to 8.9 per cent. The Budget deficit was reduced to 8 per cent from 10 per cent and Debt to GDP reduced to 80 per cent from 100 per cent. External stability was sustained through international reserves being maintained at around US$ 7 billion. All these were achieved amidst high oil prices, the global economic depression, natural disasters and adverse climatic changes.

Strengthening Law and Order

Honourable Speaker, the successful journey of our country towards peace and development would not have been a possibility if not for the commitment and sacrifices made by our security forces and their families. We must continue to appreciate their contribution. I offered a grant of Rs. 100,000 at the birth of a third child of any member of the security forces, to improve their family environment, in the 2011 Budget. I extended this to the Police Force in the 2012 Budget. A monthly allowance of Rs. 750 was also granted to each of the parents of members of the security forces, in the 2012 Budget. The Ranaviru Divi Neguma special loan scheme was implemented to promote self-employment among disabled soldiers. Since housing conditions of many of these families are not satisfactory, I propose to implement a three-year rehabilitation programme to improve housing conditions of families in security forces. I propose to allocate Rs. 1,000 million to the Ranaviru Authority, to implement this programme from 2013.

Honourable Speaker, in the post conflict environment, the responsibilities of the Police and the Civil Security Force have increased considerably in the enforcement of law and order throughout the country. Therefore, I propose to provide a further Rs. 950 million in 2013 for the Police, develop its academy for training and human resource development and for the rehabilitation and construction of police stations. I also propose to implement the recommendations made by the Salaries and Cadre Commission to rationalize their allowances.

Honourable Speaker, the Civil Security Force provided a valuable service to our rural villages during the conflict. In appreciation of this, all servicemen in this Force were given pensionable status. The Civil Security Force can now be engaged in the protection of electric fences and to provide other security arrangements in villages where wildlife threats prevail.

2011-2015 Second Five Year Plan Framework

Honourable Speaker, we have entered the second 5 year plan period of 2011 to 2015, based on the above performance and the overall approach set out in “Mahinda Chintana – Vision for the Future”. Our aim is to transform this country as an upper middle income country by reaching a Per Capita income of US$ 4,000 by 2016. Our overall growth strategy is to achieve a gradual increase in the investment level in excess of 35 per cent of GDP. An environment has been created to promote domestic private investments and foreign direct investments, particularly in areas in which substantial capital, technology and market access have to be mobilized from abroad.

Honourable Speaker, addressing imbalances in the import and export structure is core to generate a high economic growth. I am encouraged with the emerging investment profile that reflects Government priority. The gradual increase in investment in food and agriculture, tourism, heavy industries, plantations, tea, apparel, IT, spices, pharmaceutical, energy, petroleum resources, and infrastructure support the underlying investment targets as well as the desired growth with opportunities for employment.

Honourable Speaker, we should not overlook the challenges in this transformation. The global economy is confronted with a major crisis. The recovery in the United States has been very slow. The Euro Zone crisis has put major European economies in a deep economic turmoil, causing instability in major European economies. Middle East economies are confronted with political uncertainties. The economic growth in China has slowed down to around 7.5 per cent. Economic growth in India has been projected to grow at 5 per cent. All these economies are facing difficulties in obtaining crude oil supplies from Iran. Similarly, oil prices have remained high draining out the limited foreign reserves we have. Domestic policies connected with credit expansion, public enterprise management, pricing of energy and petroleum has implications on our economic performance.

In my last Budget, I explained the need to take corrective measures in response to imbalances in the export and import trade. There are limitations in subsidizing high oil prices. There is also a danger in relying on oil-based power generation strategies. Corrective measures required to be taken to address these challenges are politically difficult but as a responsible Government, we need to take such measures in the interest of financial stability and development.

We allowed greater flexibility in the exchange rate and less flexibility in credit expansion to curtail imports. Increase of excise tax on motor vehicles and selected

187 188

2012 නනො඼ළම්ඵර් 08

commodities is necessary to support foreign exchange management. Imposition of a special commodity levy enabled us to encourage farmers to increase production of rice, maize, onion, potatoes, and dairy products, to reduce imports. Although these measures reduce tax revenue from imports we scaled-down our expenditure programmes to keep Government expenditure in line with such trends in revenue.

Honourable Speaker, unlike past governments, we have not removed subsidies, curtailed rural development or livelihood improvement of low income people. Expenditure on education and health, salaries and pensions of public servants has been protected. Recruitment to the public services has not been frozen. Development expenditure on ongoing infrastructure development has not been compromised. I must stress that under no circumstances, have State enterprises been privatized. We remain committed at all times to continue to engage in a constructive dialogue to identify justifiable solutions and to provide incentives to all public servants within affordable limits and in a sustainable manner.

Honourable Speaker, our overall policy actions have contributed positively. Although, the margins of exporters have eroded due to weaknesses in global markets, all of them seem to have benefited from the flexibility in exchange rate management. Despite downturns in export markets, export earnings are likely to be around US$ 9.5 billion in comparison to US$ 10.1 billion last year. Expenditure on imports has been reduced to around US$ 18.5 billion from US$ 20 billion last year. The adjustment process has been intensified to phase out importation of food and dairy products, through increased local production. The steady inflow of remittance income from overseas employment, earnings from increased tourist arrivals, and capital inflows to Government and the inputs from the private sector have helped to strengthen our external account. Consequently, Government has been able to maintain foreign reserves at around US$ 7 billion and stabilize the foreign exchange market.

In the midst of an uncertain global environment, we have been able to maintain a satisfactory growth of around 6.8 per cent. This is due to the resilience in the export economy, construction industry and service sector activities despite setbacks in the Yala harvest and hydro power generation. In spite of the adverse impact on Government Revenue due to the contraction in taxable imports, the Budget Deficit has been kept at 6.2 per cent of GDP as announced in the 2012 Budget, through adjustments in taxes as well as in expenditure programmes. Government Debt is likely to remain at around 80 per cent of GDP as in 2011. Inflation threat is disappearing thanks to the financial policies adopted, increased domestic food production, maintenance of ample paddy stocks and the coherent Government wage policy. Despite increases in the cost of transport, fuel, electricity and water, prices of most essential food items have stabilized. Inflation has declined to 8.9 per cent in October after reaching its peak at 9.8 per cent in July this year. Unemployment continues to be on the declining

trend. We propose to consolidate these healthy outcomes despite challenges ahead.

2013 – 2015 Macro Economic Vision

Honourable Speaker, the 2013 Budget has been framed to ensure that the economy will bounce back at an average growth rate of 7.5 per cent in 2013 and 8 per cent thereafter. The underlying monetary policy strategies to maintain a monetary expansion of 14 per cent, and the favourable food supply conditions will moderate inflation at around 7 per cent. Flexibilities in the exchange market will enable the required improvements in exports and the reduction of imports, to narrow the trade deficit. The Government also projects an overall surplus in the Balance of Payments which will strengthen our international reserves. I will also assure the House that the fiscal strategy of 2013, will underscore the Government‟s commitment to keep the deficit below 6 per cent of GDP and protect public investment at the present level, enabling development projects of the Government to be continued. The underlying fiscal strategy will contribute to a Budget deficit of 5.8 per cent in 2013 and move towards a deficit of 4.5 per cent by 2015, with public debt below 75 per cent of GDP. Honourable Members, these are the adjustments that underscore the commitment of this Government for greater fiscal responsibility, which surpasses all such attempts by Governments in recent years.

National Reconciliation

Honourable Speaker, the development framework for 2011 - 2015 aims at consolidating the hard-earned peace through national integration. Therefore, the implementation of reconciliation initiatives identified by the Presidential Task Force based on the Lessons Learnt and Reconciliation Commission (LLRC) Report has been given highest priority. The initiatives to promote a trilingual Sri Lanka, social integration programmes, rehabilitation and reintegration of ex-combatants, issuance of land title documents and resolution of land related issues, providing housing needs and strengthening local authorities and public services in these areas have been given high priority. A budgetary allocation of Rs. 763 million has been provided under respective spending agencies, to address above concerns. I propose a further supplementary provision of Rs. 500 million to fast-track this process. Senior officers of relevant institutions will be designated to be fully responsible for the implementation of these measures under the overall supervision of the Presidential Task Force.

Family, Religion and Culture

Honourable Speaker, family, religion and culture are well connected in the Sri Lankan value system. Religious places have been in the centre of interfacing culture, community and individual families. “Mahinda Chintana”

189 190

ඳහර්ලිනම්්දතු඼

is a vision designed to ensure that all aspects of households and the community are empowered, while being centred around religious organizations and with the participation of the community, to promote family values, eliminate the use of harmful drugs, provide care for the elderly and disabled persons, prevent diseases in the primary stage, encourage a healthy lifestyle and promote communal and religious harmony in our society. Therefore, I propose an allocation of Rs. 200 million in this Budget to encourage religious institutions to implement such proposals with the participation of local communities.

A Poverty Free Sri Lanka

Honourable Speaker, although poverty in our country has declined to 8.9 per cent, access to water, housing and sanitary conditions among certain low income families requires considerable improvements. Child and maternity care should be addressed through dedicated facilities provided to such areas. School enrolment of children among these families is unsatisfactory. Access to transport and connectivity to market places is poor, depriving basic opportunities for a decent living. Many low income families have become victims of drugs, illicit liquor, crimes and violence. Therefore, I propose to commit more funds from the National Budget over a three-year period, to engage relevant agencies to address the remaining facets of poverty through well-targeted initiatives.

The 14,000 new graduates who have been posted to each Grama Niladari division along with all other field level officers of line agencies will be engaged as poverty reduction animators to uplift the living conditions of the poor people in each village. Toilets and basic housing facilities of these people will be restored. I propose to develop isolated rural schools to create a child friendly school environment and provide cereal, milk and eggs free of charge for each child attending such schools. I propose to give a free mid-year uniform to children attending such schools. I also propose to give a free pair of shoes to these children who are living in these difficult areas. Our aim is to ensure 100 per cent primary school enrolment throughout the country.

Attainment of developed country standards, with regard to maternal and child mortality rates is also a target in this strategy. Therefore, rural hospitals, dispensaries, maternity and childcare centres will be developed in deserving locations. Knowledge sharing programmes to educate mothers on child nutrition will be intensified among low income families to eradicate malnutrition from the country. A regular supply of food and nutritional requirements will be ensured through targeted Divi Neguma and Samurdhi initiatives for such families. The Presidential Task Force on Malnutrition will undertake regular reviews and take specific actions through this special initiative.

Honourable Speaker, the aim of our Government is to claim that Sri Lanka is a poverty free middle income economy and to go beyond Millennium Development Goals by 2016. Therefore, I propose to allocate Rs. 1,500 million to intensify poverty reduction initiatives targeting the remaining poor. The Government also invites development partners and the private sector to join this national effort, as resource providers. I hope that the business community, banking and financial institutions, tourist hotels, plantation companies and large industrial establishments will participate in this national effort by implementing special poverty reduction programmes, and fulfil their corporate social responsibility.

Towards a Value Creating Economy

Honourable Speaker, the most important pillar of our strategy towards national reconciliation and towards realizing a poverty-free Sri Lanka is to build our economy while enabling the generation of gainful livelihood opportunities to all. This requires us to engage an institutional framework and an incentive structure, to promote household economic activities, SMEs and the private sector to facilitate expand their investment and production. Divi Neguma has reached over Rs. 2.5 million households engaged in food production, livestock and cottage industries that provide food security and generate supplementary income. The wide range of livelihood promotion measures provided for in this Budget under different line ministries will be further intensified to elevate low income families to higher income levels, by 2016.

Honourable Speaker, over the years we have got used to relying on a few countries for our exports and imports. Similarly, we have relied on a few commodities and services to earn foreign exchange. A bulk of our exports is still in primary form. Industries such as the apparel industry rely heavily on imported raw material. The rise in oil prices has imposed an extra burden since importation of petroleum products requires foreign exchange in excess of US$ 6,000 million. This is almost 100 per cent of the remittance income from overseas employment of our people. Hence, diversifying domestic production, export earnings and external markets was required.

Honourable Speaker, we have made remarkable progress in this regard. We, no longer import rice other than for the limited use in tourism and for the diplomatic community. We have managed to produce our full requirement of maize and black gram. We have now embarked on an accelerated food production programme to produce onion, green gram, sugar, milk etc. Towards promoting import replacement activities, farm gate prices of agricultural produce have been maintained at attractive levels. We continue to provide the fertilizer subsidy, seeds and credit to encourage farmers. We have made heavy investments in irrigation systems to improve the

191 192

2012 නනො඼ළම්ඵර් 08

water supply essential for farming. We have expanded exports of plantation crops and mineral resources in value added form, to be able to get maximum value for our raw material.

Honourable Speaker, Income Tax rate on all business activities has been reduced. Regulatory arrangements and approval processes for investments are being simplified to facilitate private investments. The skill levels of the labour force are being raised to increase local productivity and enable greater earnings from overseas employment. Investments in port cities of Trincomalee, Hambantota and Colombo are encouraged to attract export industries and services. A Nano Technology Park and an IT Park have been set up to attract investments in those sectors. A Sports Economy is being promoted to drive investments in associated industries and services. Diverse tourism product development is encouraged to attract high spending tourists. The underutilized assets vested with the Government in 2012, have been revived with wider private investments and management arrangements. Payment of compensation for related claims is being arranged. Underscoring these improvements, Sri Lanka has climbed to the 81st position in the “Doing Business Index” ranking that covers 185 countries. Our aim is to position our country among the top 30 countries conducive for “Doing Business”. In this context, we are on the path to realize the targeted private investments of 25 - 27 per cent of GDP.

Honourable Speaker, the transformation towards a value creation process can realize a US$ 100 billion economy by 2016. It has a potential to raise exports to around US$ 15 billion and keep imports at around US$ 18 billion. We expect tourism to generate US$ 2.5 billion and the remittance economy to reach US$ 10 billion. Export of services from free port investments and transshipment port services could generate US$ 3 - 5 billion net earnings. These outcomes will elevate our country as an upper middle income economy that is free of poverty, before 2016.

Recovery from the Drought

Honourable Speaker, our country went through a costly drought cycle which has just ended with the setting in of monsoon rains. The drought has affected the Yala cultivation of paddy and some longer term crops such as coconut. The inland fishery industry also suffered heavily. Many people lost access to drinking water, while their day-to-day livelihood was also affected.

The Government proceeded to rehabilitate irrigation facilities using the drought as an opportunity to develop irrigation schemes, following consultations with the people to resolve their problems associated with the drought. Accordingly, around 972 irrigation schemes recommended by farmer representatives were rehabilitated. In fact, the farmers requested to create more

livelihood opportunities, instead of handouts. In this context, the Government implemented 1,617 cash for work programmes providing a monthly income of around Rs 5,000 for those engaged in such work. The Government spent about Rs. 4,600 million for this rehabilitation programme. I salute our farmers for maintaining the pride of agriculture through proposals they shared with us in order to manage the drought. Although farmers do not expect handouts, I propose to provide the seed paddy requirement for the Maha cultivation, free of charge, to all farmers in affected areas, to provide relief. I have also requested banks to defer the recovery of related agricultural loans, till after the Maha harvest. I also propose that interest charged on these loans be written-off by the banks, altogether. Therefore, I propose an allocation of Rs. 1,000 million in support of these initiatives to assist about 100,000 affected farmers to recover from the drawbacks of the drought.

Honourable Speaker, in the future, the economic losses of drought must be managed in a more meaningful manner. Therefore, I propose to implement a Crop Insurance Scheme for all farmers who are using the fertilizer subsidy, from 2013. Necessary legal amendments will be introduced to make it mandatory for banking, finance and insurance institutions to pay a levy of 1 per cent from their annual profits to the National Insurance Trust Fund, to meet such casualties. The farmers who are benefiting from the fertilizer subsidy will be made policy holders of this compulsory insurance scheme by requiring them to pay Rs. 150 per every 50 kg. of chemical fertilizer issued under the fertilizer subsidy scheme.

A Green Environment

Honourable Speaker, the destructions caused to natural forestry, rivers and reservoirs, rain forests, animals and wildlife, have resulted in severe hardships to the entire world. This is why “Mahinda Chintana - Towards a New Sri Lanka”, recognized a green environment as a cornerstone of our development. Our nation experienced tremendous hardships during the recent drought. During rainy seasons, we also witness landslides causing similar destructions to life. Therefore, I propose a 3-year forestry and environment conservation initiative, targeting to preserve diverse natural resources throughout the country. Through this, I propose to expand the forestry coverage to 35 per cent of land, targeting 250,000 hectares. Conservation programmes to preserve rain forests, reservoirs and the wildlife will also be an integral part of this programme. I propose an allocation of Rs. 500 million in 2013 and commit Rs. 1,500 million to be utilized over a 3-year period for this national initiative.

Pesticides and Chemical Fertilizer

Honourable Speaker, the increased usage of pesticides and chemical fertilizer has adversely affected our soil,

193 194

ඳහර්ලිනම්්දතු඼

water and the bio-diversity. There is a theory that pesticides and chemical fertilizer contribute to increase non-communicable diseases. Therefore, regulations will be formulated to require suppliers and distributors of all agro chemicals to comply with quality standards so as to ensure that harmful effects are minimized.

I also propose to encourage Ceylon Fertilizer Corporation to procure organic fertilizer from small and medium scale fertilizer manufactures who have complied with recognized quality standards at a guaranteed price of Rs. 400 per 50 kg. bag. I also propose to exempt all transactions connected with manufacturing, distribution and marketing of organic fertilizer and pesticides, from all direct and indirect taxes in order to encourage the private sector to enter this important field of investment.

Renewable Energy

Honourable Speaker, with advancements made in the economy, the demand for energy is on the rise. The cost of petroleum products has risen by unmanageable proportions. In 2000, Sri Lanka spent only US$ 902 million for the importation of oil. This increased to US$ 1,657 million in 2005 and to US$ 3,040 million by 2010. This year, the estimated cost is US$ 6,000 million. This is 1/3 of the total import cost. If not for the implementation of the Upper Kothmale Hydro Power Project and accelerated implementation of the Norochcholai Coal Power Plant, oil import cost of our country could have increased to well above US$ 7 billion, by now.

In this background, it is necessary to encourage the exploration of remaining hydro potentials, solar and other renewable energy sources. I propose to exempt solar power systems and such other renewable energy equipment which are not manufactured in Sri Lanka from taxes imposed at the point of imports. I also propose to reduce Income Tax on such projects to 12 per cent. I propose to exempt income from energy crops such as gliricidia cultivation particularly in coconut estates for a period of 10 years, since such crops provide a good source of energy. I also propose to grant a lump sum depreciation on capital assets used to generate renewable energy for industries, provided at least 30 per cent of the related energy requirement is generated through renewable sources.

Irrigation

Honourable Speaker, the availability of quality food and water is essential to ensure the prosperity of a nation. This is why our Government has undertaken to develop irrigation systems islandwide. The construction of irrigation schemes such as Weheragala, Welioya and Wemedilla have facilitated the cultivation of 20,674 hectares, in addition to improving the availability of water for people living in those areas. The construction work of Moragahakanda, Uma Oya, Deduru Oya, Rambukkan Oya and Yan Oya schemes will provide irrigated water to

dry zone areas in the Southern, Northern, Eastern and the North Western Provinces. The total expenditure on account of these investments is around Rs. 102 billion. Our target is to complete all these schemes before 2015. Feasibility studies have been undertaken to divert the Kelani River to Ma Oya and Deduru Oya, to improve water availability in the North Western Province. Nilwala River diversion is being studied to improve water availability to the South. The development of these major irrigation systems will enable our country to provide benefits to 250,000 families.

Honourable Speaker, apart from the contributions made by our irrigation engineers and technical staff towards the massive irrigation development programmes in the country, there is a silent force at the Kolonnawa Government Factory, contributing to irrigation engineering. I propose to allocate Rs. 300 million to begin a skills development initiative for that workforce and to refurbish and modernize the machinery and equipment in this strategic institution, which commands valuable engineering skills.

Drinking Water

The provision of quality drinking water to our population is given high priority in our development strategy. Several water schemes in Kandy, Dambulla, Ampara, Hambantota, Colombo, Balangoda, Trincomalee, Puttalam, Chilaw, Vavuniya, Mannar, Kilinochchi, Jaffna and Anuradhapura have been implemented to expand access to water during the next 3 years, to 580,000 families. The related total investment in 2013 is around Rs. 126 billion. The Government has secured a Rs. 25 billion funding arrangement to modernize the Greater Colombo Water Distribution System and to reduce non-revenue water consumption from 47 to 17 per cent by 2016. The implementation of scheduled water supply schemes for Kurunegala, Ratnapura, Badulla, Hali-Ela, Mahiyangana and Bandarawela, will provide access to drinking water facilities to one million families in these areas, during the next 3 years. In order to strengthen community water supply schemes, a Trust has been created on the basis that technical and maintenance support will be provided and managed by the Water Supply and Drainage Board. I propose to allocate Rs. 250 million to rehabilitate existing water schemes in 2013.

Self Sufficiency in Agriculture

Honourable Speaker, a rapid expansion in food production is essential to ensure nation‟s food security. The ongoing rehabilitation of existing irrigation systems and the construction of new reservoirs and irrigation systems will provide irrigation to about 125,000 hectares of cultivable lands in the dry zone. Ensuring the storage capacity expansion required to maintain adequate stocks of paddy and other grain, the Government has set up a 70,000 Mt. capacity granary at Oya Maduwa and similar

195 196

2012 නනො඼ළම්ඵර් 08

storages will be constructed in other major agricultural districts as well. In order to rehabilitate the storage facilities of the Paddy Marketing Board and the Cooperatives, Rs. 500 million will be allocated. Divi Neguma programme will promote small farmers to develop their own backyard storage facilities, enabling their harvest to be kept for a longer period.

The farmer representatives, who met me during Budget consultations, requested the Government to ensure the availability of quality seeds and planting material at market places. In this background, seed and planting material farms among small farmers will be encouraged, under accreditation by seed certification services. I propose to grant a triple deduction for expenses incurred by the private sector for research and development of locally sustainable high yielding seed and planting material, with the participation of Government research organizations. The farmer representatives, who met me during Budget consultations, praised the availability of fertilizer at Rs. 350/ 50 kg. bag for paddy cultivation for 8 long years. They requested Government to ensure a stable market environment for their products. Therefore, I now propose to raise the guaranteed price for paddy from Rs. 28/- to Rs. 30/- per kilo at present, to Rs. 32/- to Rs. 35/- per kg from next Maha cultivation season. I also propose to guarantee Rs. 40/- per kilo for organic fertilizer used paddy.

Promoting High Value Added Agriculture

Honourable Speaker, renewed interest in agriculture, gathered under our Government is encouraging. Our aim is to reach zero level of imports pertaining to red onions, maize, green gram, black gram, cowpea, soya beans, ground nuts, gingerly and kurakkan by 2015. We plan to reach 50 per cent self-sufficiency in big onions, dried chilies and potatoes by then. There will be high taxes and stringent quality controls imposed at the point of import, to encourage local production of these commodities. I propose to implement a special project to set up model green-house farming targeting 1,000 young commercial farmers supported through the provision of seed, planting material and green house technology, to engage them in fruits, vegetable and subsidiary crop cultivation. The Government's decision not to permit the filling of abandoned paddy lands will be strictly enforced. Further, I propose to allocate such lands among those who like to cultivate short term fruits, vegetable and floriculture on lease arrangements with the Government, unless owners assert their rights to such lands and put them to productive use in agriculture, before 30th June 2013.

Marketing Network

Honourable Speaker, it is the responsibility of the Government to ensure the availability of essential food at affordable prices to low income people. Therefore, the establishment of a Sathi Pola in every township will

provide a least cost method to facilitate consumers and suppliers. These markets will provide facilities for small producers to market their products. I also propose to expand the facilities of small trading communities that are engaged in self-employment businesses using pavements and mobile vehicles, to have access to mass market needs. I also propose to make a capital contribution of Rs. 500 million to expand the Lak Sathosa retail network up to 1,000 outlets over the next 3 years to provide marketing facilities for low income people. Lak Sathosa will make procurement arrangements with local suppliers of food and vegetables. A branch of Osu-Sala will also be set up in every Lak Sathosa retail shop to provide essential drugs at affordable prices. The Cooperative system will be encouraged to expand their Coop-City Market Network. Similar market arrangements will be promoted through the Fisheries Corporation to supply fish products at affordable prices.

The Sugar Industry

Honourable Speaker, Sri Lanka had a solid sugar industry until early „80s. The industry at that time produced 30 per cent of the country‟s requirement. The privatization of the sugar industry during the UNP regime did not contribute to any expansion of that industry. Farmers engaged in sugarcane cultivation in many areas lost their living. Sugar production declined to less than 6 per cent of the local requirement. Private owners engaged in this industry used it largely to manufacture raw material for liquor production. It is in this background that the Government intervened to re-engineer such underutilized assets in the national interest. The Government has revived the Pelwatta and Sevanagala sugar factories. Steps are being taken to revive the Kantale and Hingurana factories as well. The Government has identified about 130,000 hectares of cultivable land in several districts for sugarcane farming through smallholder arrangements.

Sri Lanka spends annually about US$ 450 million for the importation of sugar. The development of this industry will help to save such large outflow of foreign exchange. Further, Ethanol and Bio diesel, and many other byproducts could also be made from sugar. Average income from a hectare of cultivation is estimated at around Rs. 30,000 per month. In order to encourage the production of local substitutes for sugar such as juggery, honey and sugar, I propose to permit tapping of coconut trees on a similar basis to Kitul trees. I propose to maintain import taxes on sugar, in order to ensure a good farmgate prices for these local products and popularize them in the market.

Dairy and Livestock Industry

Honourable Speaker, dairy and livestock industry is another unique economic activity that can be expanded rapidly in our country. When I heard the story of a woman entrepreneur from Monaragala who engages

197 198

ඳහර්ලිනම්්දතු඼

herself in dairy farming with 7 cows, each giving 10.5 litres of milk per day, that generates a daily income of Rs. 3,675 - I realized how successive Governments have failed to exploit the full potential of this industry in our country. The late Mr. S. Thondaman made a significant commitment to develop this industry when he was the Minister in charge of this industry. But, he did not get the required support. In this background, Sri Lanka became a dairy-importing nation. The promotion of dairy production in our country will save US$ 350 million of foreign exchange and will generate new income sources for our rural entrepreneurs.

Therefore, I propose to maintain high taxes at the point of Customs on imported milk powder, to encourage local milk production. This will guarantee a farmgate price of Rs. 50 per litre for fresh milk and promote around 160,000 dairy farmers. Research engagement by the Sabaragamuwa University in the areas of artificial insemination in cattle is encouraging. Research knowledge must also be directed to find how small dairy farms could increase their production to well in excess of 10 litres per day. The National Milk Board and MILCO will also expand their factory capacity at Digana, Polonnaruwa and Ambewela to increase fresh milk production and dairy products at a cost of around US$ 40 million.

The Divi Neguma initiative has popularized poultry farming in household backyards. The distribution of chicks and other support services have not only increased egg and meat production but also provided additional family income. In order to create a competitive market environment for large-scale manufacturers in this industry, the price ceiling on poultry has been replaced by a formula pricing, which will take into account the of cost of production. I propose to reduce income tax on poultry industry to 10 per cent. The industry is expected to generate an exportable surplus, feed the emerging demand of the tourist industry and also ensure food security.

Fisheries and Aquatic Resources

Fisheries sector development is another priority of our Government to promote food security, increase livelihood activities and economic growth. Public investment has been diverted for the maintenance of the modern fishery harbour network, provision of storage and marketing infrastructure facilities, vessels and fishing gear and assistance for coastal deep sea and inland fisheries as well as aquaculture activities. The Government has invested Rs. 300 million to launch Samudrika – the first vessel to promote ocean-based research. I propose to enhance budgetary provisions by Rs. 2,000 million for the development of 4 fishery harbours at Silawathura, Dandara, Guru Nagar, Kalamatiya and the rehabilitation

of Mirissa, Hikkaduwa, Beruwala, Galle, and Hambantota fishery harbours and all anchor lodges and fish landing centres. These development initiatives will benefit about 25,000 fishermen. Housing and community facilities of the people engage in this sector will be upgraded to improve their living conditions.

Since inland fisheries severely suffered due to recent droughts, the production and distribution of fish fingerlings will be encouraged as a priority activity. Incentives have also been provided to attract investments in processing activities of fish products. In this regard, I propose to maintain high taxes on imported canned fish and lower the taxes on required raw material, to encourage the local fish canning industry. I also propose to maintain high taxes on imports to encourage dried fish and other related processing industries. Development in the fisheries sector, particularly the manufacturing of dried fish and canned fish will contribute to reduce the import cost which is around US$ 150 million per year.

The Ocean Economic Development Strategy

Honourable Speaker, our country owns a wealth of ocean and coastal resources. Our sea-bed is 27 times of our island. This is the most valuable economic asset of our country, considering the vast mineral, gas and oil resources available. One of our key priorities in the post conflict development environment is to take a complete assessment of the full economic value of our ocean resources and to develop an Ocean Economic Development Plan. I propose to set up a National Secretariat for Ocean Economic Affairs. This Secretariat will be entrusted to drive the United Nations plans for the sea-bed land. I propose an allocation of Rs. 200 million to set up the proposed Secretariat. The Plantation Economy

Honourable Speaker, the plantation economy which was once very big has gradually transformed into a small holder plantation. A 75 per cent of tea and 90 per cent of the rubber and coconut plantations belong to smallholders. Cinnamon, pepper, cocoa and other crops also belong to smallholders. This enables a large per- centage of the population to be engaged in cost-effective self-employment centric economic activities. It provides profitable economic assets on which people can build up their capital. In order to sustain the progress in this sector which generate US$ 2,500 million export income and engage 250,000 families in a wide range of employment, it is necessary to promote systematic improvements in the cultivation of all these crops, each year.

I propose to increase the replanting subsidy from Rs. 300,000 to Rs. 350,000 per hectare from 2013 to encourage replanting among smallholders. I also propose to increase the subsidy for new plantation from Rs. 150,000 to Rs. 250,000 per hectare. As certain tea

199 200

2012 නනො඼ළම්ඵර් 08

plantations have aged, I propose to introduce a staggered replanting arrangement for those small holders to gradually move into new plantation. 25,000 acres of land underutilized by the plantation companies have been identified in terms of the Budget proposal announced in the 2012, to be re-allocated. I propose to distribute these lands on a 30-year lease basis for the development of small holder plantation crops among 12,500 entrepreneurial youth of low income families. They will be given assistance for land preparation and planting. I propose to provide Rs. 100 million to popularize mechanical instruments for tea plucking to assist tea smallholders to improve their productivity.

Honourable Speaker, the Government is working with international development agencies to mobilize long- term financing to support plantation companies to develop their plantations. However, these loan funds will be made available only for those companies which have performed well in terms of best practices in plantation, value addition, welfare of workers and care for surrounding villages. Performance evaluations will take in to account the post-1992 period, since plantation companies have been responsible for estate management. I propose to reward best performing companies by extending the applicable lease terms as well as facilitating long-term funding arrangements while imposing new conditions on lesser performing companies requiring corrective actions to ensure full compliance to improve their performance. I also propose to reduce income tax on the export of tea to 12 per cent, provided such exports are made out of organic tea.

Honourable Speaker, rubber industry has gained considerable importance in production, export earnings and value addition. Foreign exchange earnings from rubber product exports are fast approaching the export income of tea. I propose to accelerate rubber cultivation in Monaragala, Ampara, Vavuniya and Mullaitivu targeting smallholders in those areas. High quality planting material will be developed to ensure increased yield in rubber plantation. Divi Neguma programme will popularize rubber cultivation among households having land ownership up to 2.5 acres to promote a supplementary income.

Honourable Speaker, the interest in coconut cultivation and associated industries has revived significantly in recent years. The Government has already set a target of 3,650 million nuts to be produced by 2016. Kapruka initiative has contributed to increase quality seeds to farms and to distribute 10 million plants among smallholders to promote cultivation. The Government has now decided to distribute coconut plants, free of charge, to all cultivators up to 5 acres of land. In order to popularize organic fertilizer in coconut cultivation, I propose to allocate Rs. 100 million from the Coconut Development Cess. As a relief measure to recover from the effects of the recent drought, I propose that the

Government will replace all such affected trees, free of charge. I also propose to maintain high taxes on the importation of vegetable oil to promote the coconut oil industry. Parallel to coconut cultivation, Kitul cultivation will be particularly encouraged in the Sabaragamuwa Province and Palmira cultivation will be encouraged in the Northern Province, to ensure increased availability of organic raw material required for a wide range of industrial products and food processing. As Sri Lankan natural cinnamon is unique, the Government has already taken steps to preserve its national identity in the global market, as we cannot permit to tarnish the brand value of Sri Lankan cinnamon.

Small Enterprise Economy

Honourable Speaker, small enterprises employ 35 per cent of the labour force, representing 25 per cent of the national economy. However, the performance of this sector is affected by various over-regulating systems and procedures, taxes and levies imposed by the Government as well as provincial and local authorities. During Budget consultations with a cross section of people in this sector, their request was for simpler systems and procedures when dealing with Government agencies. The removal of Debit Tax, Economic Service Charge (ESC) and the amalgamation of Nation Building Tax (NBT) and Provincial Turnover Tax, through my previous Budget, gave a considerable relief to small businesses. I now propose to exempt such businesses from NBT and Value Added Tax (VAT) so that they can operate in a completely tax-free environment. I propose that the applicable annual turnover for taxation be raised to Rs. 500 million, to allow SMEs to benefit from the low tax rate of 10 per cent.

I propose to maintain a tax differential between outputs and input at the point of Customs, to encourage small enterprises engaged in value added production such as processed spices, candle and joss sticks, dry-fish, processed food and drinks and sweets. I also propose to allocate Rs. 200 million to support the pottery industry to gain access to better equipment and design to be able to manufacture specialized gift items preferred by tourists and also to set up attractive marketing centres connecting the Lak Sala network. A simplified arrangement will also be made to enable them to have required raw material.

Small businesses cannot get sufficient access to credit as they do not have conventional bankable assets except the innovations and the commitment. Therefore, I propose to expand microfinance including leasing facilities through Samurdhi banking societies up to Rs. 500,000. I also propose to use Regional Development Banks to extend credit facilities based on Small Enterprise Group Guarantees. I propose to provide a bond to the value of Rs. 500 million to Lankaputhra Development Bank to implement a Credit Guarantee

201 202

ඳහර්ලිනම්්දතු඼

Scheme to underwrite credit risks of microfinance and other banking institutions to encourage lending to small businesses. I propose to promote 25 women small entrepreneurs from household economies in each district, in 2013 under the Divi Neguma programme, to promote enterprise development. I invite all banks and financial institutions to provide venture capital finance up to Rs.10 million for such ventures in all districts using funds available in their Investment Fund Accounts.

The Legal Aid Commission and Bim Saviya programme have made impressive progress in assisting small economies to resolve legal disputes and land titling issues in recent years. In order to intensify these services, I propose to enhance their budgetary allocation by a further Rs. 500 million in 2013 to implement special programmes to promote small businesses to generate investment and employment.

Export Industry

Honourable Speaker, handlooms and similar domestic resource-based value added products have gained considerable momentum in the global market. Since, these products require complying with international product safety requirements, I propose to allow such industries to claim actual expenditure incurred on product safety testing to improve their competitiveness in global markets. I also propose a 2-year depreciation allowance for apparel and other manufacturing industries, to modernize with advanced technology, machinery and accessories, so as to be able to maintain their global ranking. I also propose to reduce the Port and Airport Levy on their daily used consumable items from 5 to 2.5 per cent to improve the competitiveness of the apparel industry.

Our Government is working with emerging nations to gain greater market access to value added agricultural and manufactured exports to such countries from Sri Lanka, as our aim is not only to diversify our export products but our markets as well. I hope these measures will improve the competitiveness of these industries and assist them to transform the apparel industry to generate US$ 5,000 million while the manufacturing of value added tea and rubber products, jewellery, ceramics, machinery, electronics and other manufactured products would raise their export growth by 24 per cent over the next 3 years.

Local Authorities

Honourable Speaker, our country has 335 Pradeshiya Sabhas, This includes the 12 Municipal Councils. All of them have income over Rs. 100 million per annum. 53 Urban Councils have income in the range of Rs. 25 million to Rs. 100 million. These Urban and Municipal Councils have considerable revenue potentials to fulfil their service obligations to the community. Many

commercial assets belonging to these councils are not properly utilized. The operation of multiple taxes and fee levying activities has caused hardships to the community. Systems are complex and as such encourage irregularities. Therefore, I hope that local authorities will take steps to establish benchmark valuations for property taxes to overcome valuation complexities and update relevant license fees and other regulatory charges. I also propose that the local authority share of stamp duty collected by the Inland Revenue Department will be transferred directly to relevant local authorities, to do away with time consuming practices. I propose to amend relevant legislations to enable Municipal Councils which have budget surpluses to issue Medium Term Municipal Bonds equivalent to 5 times of the surplus subject to a maximum of Rs. 500 million, with Treasury approval. I propose to allocate Rs. 750 million to the Maga Neguma programme that connects villages to expand its activities to develop inner access roads in urban areas.

Honourable Speaker, 206 Local Authorities are receiving an annual income of less than Rs. 10 million. Therefore, I propose to provide direct cash grants to Pradeshiya Sabhas, to top up their income up to Rs. 10 million per annum. This grant assistance could be utilized only for capital works connected with upgrading of roads, weekly markets, maternity clinics, small dispensaries and three-wheeler parks and such other facilities. The simplification of rates and charges imposed by various agencies operating under local authorities is a priority under this programme. I propose an allocation of Rs. 1,700 million for this initiative, in 2013. I propose to exempt import duties and Value Added Tax on machinery and equipment imported by Local Authorities, which have a strong revenue capacity to finance such imports. Since most of the local authorities cannot afford to operate their own machinery and equipment centres, the Government will encourage accredited private sector construction companies, operating in respective local authority areas, to upgrade and provide these services.

Provincial Councils

Honourable Speaker, the National Budget provides Rs. 130 billion to the 9 Provincial Councils. They also raised Rs. 38 billion as revenue. Government has placed significant emphasis on human resource development throughout the country. Expenditure earmarked for provincial education is Rs. 62 billion, while health related expenditure is Rs. 23.1 billion. The provision of free medicine, school uniforms and text books are done by the respective line ministries. As the Government has already implemented an all-island school and hospital network rehabilitation and improvement programme, a coordinated effort between Provincial Councils and the line ministries have become important to ensure national standards and eliminate provincial disparities. Therefore, I propose that Rs. 2,000 million to be allocated among Provincial Councils based on the poverty head count

203 204

2012 නනො඼ළම්ඵර් 08

numbers of each province, to undertake well-targeted poverty alleviation programmes in poverty stricken areas, to go beyond Millennium Development Goals.

Honourable Speaker, the Government‟s overall development strategy has strengthened new economies in each province and supported revenue needs of Provincial Councils. However, provincial revenue administration should be simple to facilitate business development. Therefore, I encourage Provincial Councils to adopt a single uniform levy in place of all taxes, fees, charges and levies. In support of this move and to facilitate to do away with complex license fees and other levies, I propose to increase the motor vehicle revenue license fee with effective from January 2013. This increase is justifiable as the road network has improved considerably. I expect provincial revenue to increase by Rs, 1,500 million.

The 2013 Deyata Kirula

Honourable Speaker, capitalizing on already developed infrastructure, the 2013 Deyata Kirula Programme will integrate overall development initiatives in Polonnaruwa, Trincomalee, Batticaloa, and Ampara districts. This district integration is centred on the development of educational facilities, agricultural revival and poverty reduction. Polonnaruwa Royal College will be re-developed to its original national status, with all modern facilities and Ampara Hardy Technical College will be developed to university status. The development of all primary and secondary schools and the hospital network has been accelerated to be completed before 2013 - Independence. Minor irrigation facilities and storage facilities are the central focus in agriculture- related development in these 4 districts. The development of livelihood opportunities, market places, and sanitary facilities among households will be the focus under the poverty reduction strategy. All townships and villages will be connected through the road improvement programme already in progress. The Government has committed Rs. 60 billion in 2012 /2013 Budget through the respective line ministries, to facilitate the overall push to uplift these 4 districts.

The Sports Economy

The recent international sports events conducted in our country demonstrated great potentials in developing a sports economy. The Government initiatives to develop sports infrastructure facilities in various parts of our country have been supportive to uplift sports activities among our children and youth, promote tourism and related economic activities. The foreign income from sports activities in Sri Lanka is estimated to be around US$ 50 million. I propose to increase these earnings to about US$ 500 million by 2016. This requires us to sponsor all season sport activities to attract international

sports and stakeholders participating in such events. Therefore, I propose to exempt hotel expenses of sportsmen, trainers and sponsors, from VAT to attract international sports events taking place to Sri Lanka. I also propose to exempt go-carts and specially designed racing vehicles from the applicability of the Special Excise Provision Act to facilitate the availability of such instrument for such sports events.

Honourable Speaker, I propose to allocate Rs. 250 million as a line item expenditure to sponsor sports events at national levels for all school children, as education and child development must have sufficient exposure to diverse sports activities. Our country which is blessed with a youth population accounting for 26 per cent, is privileged to host the first Asian Youth Conference, with the support of United Nations in 2014. In this background, I propose to provide Rs. 300 million to the National Youth Services Council to sponsor a special programme to prepare our youth to participate in this event with discipline, charisma and sharpened knowledge.

The Colombo Race Course Ground has been developed as the country‟s International Rugby Stadium. It is equipped with all facilities for Rugby. An up-market shopping complex has also being built in this one-time abandoned facility. The conversion of the Old Dutch Hospital has promoted similar shopping facilities. I propose to accelerate the progress of international sports grounds currently being developed in various regions over the next two years, to ensure that facilities available in Colombo will be connected to all provinces.

Tourism industry Development

Honourable Speaker, the Government strategy to develop the tourism industry to attract 2.5 million well spending foreign tourists and an equally large number of domestic tourists has produced encouraging results. It attracted one million foreign tourists and a dollar billion foreign earnings this year. The Hotel industry has expanded with new room capacity, refurbishment of existing facilities, and building up of new hotels. Existing coastal tourist resorts in places such as Negombo, Bentota, Hikkaduwa, Weligama, Unawatuna, as well as new resorts in Kalpitiya, Nilaweli, Kuchchaweli, Passikudah, Yala, are positioning well for high-spending tourists. Investments by internationally reputed hotel companies have increased with at least 7 global brands taking position in this industry.

The biodiversity and the wide range of tourism resources available have enabled local enterprises to brand diverse tourism products. In order to assist domestic entrepreneurs to create greater value in the tourism economy, I propose to offer a 25 per cent discount on the lease rental determined by the Government Chief Valuer for the entire term, to all local

205 206

ඳහර්ලිනම්්දතු඼

investors. If any foreign investor forms an equity partnership of at least 30 per cent with local investors, I propose to offer concessions on land leasing. The sale of State land to foreigners will be prohibited. Lease of State land to foreigners will be permitted subject to the payment of a 100 per cent tax on the lease value determined by the Government Chief Valuer for the entire lease period, that is payable upfront unless the prescribed investment requirement by way of a foreign remittance is exceeded.

I propose to invite and sponsor media personalities, TV crews, journalists and promoters from key up-market global travel publications to promote Sri Lanka as an up-market tourist destination. I propose to allocate Rs. 100 million for this from the Tourism Development Authority Fund, to meet the cost of their air tickets and related international transport. I expect all up-market tourist hoteliers to provide free accommodation and other facilities to such visitors to make this venture a success. I also propose to permit up to 40 per cent of production of exporters who are capable of replacing imports, to sell such quantum in the domestic market, subject to the payment of VAT and NBT, in order to expand shopping facilities in the domestic economy for tourism. In order to popularize locally-made high value products such as handlooms, artworks, garments etc. among tourists through local markets, I propose to allow the sale of such products in foreign currency and permit such manufacturers to open and maintain foreign currency accounts in domestic banks.

The Construction Industry

Honourable Speaker, the local construction industry has maintained an annual growth of 17 per cent, blessed with the public investments. In order to further strengthen the local construction industry, I propose to reduce the cost of imported machinery and equipment by reducing prevailing taxes at the point of Customs on such imports. I also propose to expand guarantees provided by Construction Guaranty Fund to improve access to finance for small construction companies. The grace period given to apply default status prescribed by CRIB will be extended to 3 months with regard to construction contracts with Government agencies. I propose to issue permits to all well-established local road construction companies import bitumen to improve competition in the supply. I also propose to earmark a section of the Northern expressway to local construction companies in order to further develop this industry. The expansion in the construction industry demands construction materials that can be manufactured locally. In order to promote such industries, I also propose to maintain adequate tariff differentials at the point of Customs between finished products and associated raw materials. I propose to impose conditions at the time of approval by the Government, requiring direct involvement of local contractors with regard to foreign investment in the local construction industry

Urban Settlements

Honourable Speaker, the housing schemes developed several decades ago requires considerable rehabilitation and improvement to re-position them as decent urban settlements. Similarly, new constructions have been undertaken to provide decent housing facilities for those who are still living in urban shanties. The Urban Development Authority and the National Housing Development Authority have made several initiatives to provide decent housing for this segment of the population over the next 3 years. Already, the Maligawatta Housing Scheme has been transformed as a modern facility through a major rehabilitation initiative. Continuing this effort, I propose to allocate Rs. 750 million to top up the existing provisions, to accelerate the rehabilitation and modernization of existing housing schemes to provide decent living environments.

Expansion of Greater Colombo Development Activities

The completion of the Katunayake Expressway next year, and its connectivity to Southern expressway in 2014, will expand the development frontiers of the Western Province. Several townships outside Colombo will experience a new wave of development. The development of the Veres Ganga basin to prevent frequent flooding and damages to property and infrastructure will be a major investment in the move to diversify development in the Western Province. The surrounding areas will consist of a water front environment providing better living facilities to the people and will also attract tourists for water sports at the Bolgoda Lake and the Bird Sanctuary at Attidiya. Therefore, high priority will be given to accelerate the development of Veras Ganga basin to expand development frontiers of the Western Province beyond Colombo City limits with an investment of US$ 300 million. I also propose to allocate a further Rs. 1,000 million to the Land Reclamation and Development Corporation, for the rapid development of the canal system, surrounding lands and public facilities around Colombo.

Health

Honourable Speaker, in order to eliminate provincial disparities in health facilities and to provide a quality health service throughout the country, a modernization programme of the hospital network has been undertaken. Under this initiative while expanding the availability of required doctors, nurses, para-medical officers, technical and support staff, there will be ambulances, medical equipment and other facilities also provided. In 2013, Rs. 125 billion has been allocated for the provision of health services. The Government has diverted its attention to manufacture pharmaceutical products locally to meet the rising pharmaceutical demand in the provision of health

207 208

2012 නනො඼ළම්ඵර් 08

services. Therefore, funds have been allocated to expand the capacity of the Pharmaceutical Manufacturing Corporation. Further, in order to encourage, domestic pharmaceutical manufacturing companies to expand their capacity to manufacture high quality drugs, procurement contracts with the State Pharmaceutical Corporation and required investment incentives will be arranged. Although, our country has been successful in eliminating vulnerabilities to communicable diseases, the rising tourist arrivals will demand preventive measures by strengthened quarantine services at the airport.

Honourable Speaker, indigenous health facilities will also be expanded to prevent rising incidence of communicable diseases and towards elderly care. Further, priority will be given in the next 3 years to promote and conserve traditional indigenous medicine by involving well-known indigenous doctors with the Department of Ayurveda and its hospital network. Therefore, I propose to implement a conservation scheme to mobilize well- known indigenous doctors to develop a genuine indigenous medical system in Sri Lanka. I also propose to encourage research interests in indigenous medicine and food varieties that have been widely used in the past in Sri Lanka to prevent non-communicable diseases. Therefore, I propose Rs. 300 million to launch these initiatives in 2013. I also propose to implement at the point of Customs strict quality enforcement measures including labelling requirements in all 3 languages, to prevent substandard pharmaceuticals and Ayurvedic products entering the domestic market.

Differently Abled People

Honourable Speaker, our Government remains committed to provide equal access to differently-abled people. In this context, steps have been taken to exempt all clearly identifiable aiding equipment required for such people from all taxes, while procedures have also been simplified. Provision has been made to waive taxes on such unidentified item to further assist the differently abled. Specific guidelines will be issued to require all banking and financial institutions to ensure that teller machines will provide easy access to the differently abled people. It will be made mandatory that all public places should ensure priority access to such people.

Education

Honourable Speaker, our country is well known for its social developments. The free education policy contributed to sustain developed schools, universities and a vocational education institutional network throughout the country. The provision of text books, uniforms, season tickets and mid-day meals free of charge, made a significant value addition to benefits that derived from free education. The Government maintaining its commitment to provide free education spent Rs. 154.2 billion from the National Budget in 2012. The

Government expenditure on education, which account for 9 per cent of total Government expenditure, is to provide free education from the kindergarten till university graduation. I believe that the recent comparison of Sri Lanka‟s free education expenditure will receive a justifiable ranking only if it compared with expenditure incurred by Governments to provide free education in other countries. Parents in this country also spend a considerable amount for their children to attend overseas universities, international schools, high learning academic institutions and fee-levying educational services outside schools. In this background, Sri Lanka spends Rs. 306 billion on education, which is 4.1 per cent of the National Income.

Honourable Speaker, the transformation to achieve a developed human resource-base requires tackling many challenges. We must target 80 per cent enrolment in secondary education as well as literacy in Computer Technology, Mathematics, Science and English among our children. We also need to ensure that avenues are created for 10 per cent of children entering schools each year to move into universities and 40 per cent to enter vocational and technical education. Our children must be exposed to a variety of skills and child development programmes. Provincial disparities in primary and secondary education need to be eliminated. Skills education and university education should be re-oriented to ensure that all graduates who pass out will be gainfully employed in the economy, which should be the priority in education reforms. Toward this, career development among teachers and university academia, training, improvements in teacher training and the working environments, an incentive structure and professional security for academic staff, modern infrastructure and technology and accommodation for students, need to be expanded. Therefore, while increasing budgetary allocations continuously for education over the medium term, the Government will encourage our society to divert more resources on human resource development.

Honourable Speaker, in this background, recruitment of school teachers within respective localities and training them on required subjects have become a practical solution to resolve the teacher shortage in provinces and to improve quality standards of primary education. Therefore, I propose a further allocation of Rs. 900 million for the provincial teacher training programme for such schools under Provincial Councils. I also propose to allocate Rs. 1,600 million to set up 20 Technical Colleges attached to Vocational Technical University Colleges, that will accommodate over 50,000 Advanced Level students who will be given new diplomas, that will cater to the demands of international markets. Recognizing prospects for overseas employment for youths with technical skills, dedicated vocational education facilities in these colleges will be made available to all prospective youths identified by the Foreign Employment Bureau.

209 210

ඳහර්ලිනම්්දතු඼

The National School of Business Management which is affiliated to 5 international universities has commenced 12 Graduate Programmes. This school with an investment of Rs. 7.2 billion will commission its new complex at Homagama as Asia‟s first Green University. In the backdrop of large interest in food production, it is necessary to expand the agricultural technical expertise significantly, particularly to meet the private sector demand for such skills. Therefore, I propose to provide an allocation of Rs. 350 million to expand the capacity of 5 Agricultural Training Schools to be equipped with modern technology and research facilities to increase the student intake from 400 to 1,500 from 2013, for two-year Diploma Programmes.

The recent Supreme Court judgment on University Admission has required our universities to accommodate a further 5,000 students. This is far beyond the capacity of infrastructure, lecturers, and hostel facilities available in our universities, particularly in useful areas such as medicine, engineering, business studies etc. However, taking this challenge as an opportunity to expand the capacity of our universities, I propose a supplementary budgetary allocation of Rs. 4,000 million for university education expansion. The bulk of this expenditure is expected to be on account of salaries of university staff as they will be involved in managing a higher student population, commencing from 2013.

Honourable Speaker, in terms of a Budget Proposal in 2011, long-term development plans have been submitted by the Universities of Jaffna, Sri Jayawardenapura and Ruhuna to make a comprehensive transformation in those universities. I propose a separate allocation of Rs. 5,000 million in support of initial Capital Expenditure over the next 3 years, to complete Phase I of this transformation. I also propose to provide suitable land, free of charge, to well-wishers, who wish to build hostels for university students. I request the Vice- Chancellors and Alumni Associations to work on such initiatives.

Honourable Speaker, the Sri Lanka Navy has gained exceptional and unique experience in defending the country from terrorist threats for 30 long years. Therefore, in order to provide training to our friendly countries and to mobilize scholars from reputed naval academies to expand resource capabilities, I propose to provide an initial capital of Rs. 500 million to expand the training capacity of the Naval Academy in Trincomalee from 3,000 to 5,000, to position Sri Lanka Naval Academy in the global map. I also propose to provide Government assistance and treasury guarantees to the Kothalawala Defence Academy, which has already received international recognition, to raise capital to set up a medical faculty and a teaching hospital.

I assure children and parents of this nation, through this august Assembly, that this Government under no circumstance will compromise its commitment to deepen

the scope of free education. In this background, it has been proposed to increase expenditure on education by 14 per cent in 2012 and by a further 15 per cent to about Rs. 177.6 billion in 2013.

Research, Technology and Development

Honourable Speaker, the 2013 Budget provides Rs. 9 billion for direct expenditure on research and related work done by researchers in Government research institutions. In the 2011 Budget, I announced the implementation of a scheme to provide a research allowance for university staff and professionals in the public sector, to engage in research. As announced in the 2012 Budget, I introduced a provision to the tax laws to provide triple deductions to the private sector to fund research in collaboration with Government research institutions.

Our medical practitioners who have undertaken about 300 innovative research initiatives on wide aspects of medical science and health administration have presented such outcomes in international forums and published many of them in reputed medical journals. Scientific researchers in Government research institutions have also committed to about 500 research projects which have attracted global interest. I am also encouraged by research initiatives undertaken by our university academic staff on many disciplines including the research in food technology, dairy farming and animal husbandry, aquaculture, nanotechnology, seeds and planting materials, dengi control, information technology, clinical research, textile technology, renewable energy, organic products etc., which are of immense value towards national development. I propose to fund any such research expense by any of our universities or research institutions to intensify research interest among our scientists. Therefore, I propose to increase the present allocation to the National Research Council by a further Rs. 250 million to meet such research related expenses. I also propose to grant a triple deduction for research expenditure and a lump sum depreciation for capital expenditure on required equipment and development of laboratory facilities to encourage private sector engagement in research and innovation.

Knowledge Services Industry

Honourable Speaker, our country has witnessed the emergence of a knowledge-services industry in recent years. It engages numerous professionals. The industry which consists of IT, Business Process Outsourcing (BPO) and Knowledge Process Outsourcing (KPO) has attracted internationally reputed service providers into the country. A large number of local companies have also consolidated in this sector. IT based research activities have also expanded. The industry generates nearly US$ 400 million of foreign exchange earnings and employs about 65,000. Our aim is to promote this to a billion

211 212

2012 නනො඼ළම්ඵර් 08

dollar industry with 150,000 direct employments in the next 3 years. The Government has already setup an IT Park in Hambantota.

As IT and enabling services attract high salaries and professional career services, I propose to limit their maximum personnel income tax rate at 16 per cent. I also propose to reduce the telecommunication levy applicable to internet tariff from 20 per cent to 10 per cent to reduce the cost of broadband facilities. An allocation of Rs. 300 million will be provided to Information and Communication Technology Agency (ICTA) to promote training to improve and quality certification in the IT and BPO industrial also propose to set up Nenasala centres in every Grama Niladari division as a special project to broaden the access to IT facilities. Such centres will be set up by rehabilitating abandoned schools and other public buildings. These centres will accommodate various other educational facilities that disseminate knowledge on maternal and child nutrition, best agricultural practices and transfer of technology and know-how initiatives. I propose an allocation of Rs. 750 million for this initiative to be implemented parallel with the proposed poverty reduction initiative.

Media Personnel and Artistes

Honourable Speaker, in my previous Budget, a loan scheme free of interest and repayable over a long term was introduced to facilitate journalists and artists to purchase vehicles in appreciation of their pivotal role in the society. The first phase of this scheme provided such facilities to 150 journalists and artistes. As this programme is expected to provide such facilities to nearly 1,000 during the next year, I propose an allocation of Rs. 200 million to finance the full interest cost of this scheme.

Foreign Employment and Welfare

Honourable Speaker, we must give special attention to ensure the welfare of overseas employees who are contributing about US$ 6,000 million as foreign exchange earnings. I propose to extend housing loan facilities to those who are returning from such employment through Samurdhi Banks with a guarantee from the Foreign Employment Bureau to assist them to develop their housing facilities. I also propose to implement a lending scheme through Samurdhi Banks and Regional Development Banks to provide up to Rs. 250,000 at 10 per cent increase to assist low-income people to start small enterprises. I propose to set up two new Foreign Employment Technical Colleges to enhance their skills level and orient them to the needs specific country environments to help those who are going abroad for foreign employment. These colleges will have twinning arrangements with institutions reputed for technology, tourism, beauty culture, accounting techniques etc. I propose to invest of Rs. 300 million to implement this initiative.

Capital Market Developments

Sri Lanka‟s equity market has consolidated well. Equity participation by foreign investors has exceeded by US$ 267 million during the last ten months. Market capitalization has increased to 40 per cent of GDP with several new listings in the Colombo Stock Exchange. I propose to offer a 3 year half tax holiday for new companies that will be listed in the Colombo Stock Exchange before December 2013, and maintain a minimum of 20 per cent of its shares with the public.

As well-established companies could also list their debt in the Colombo Stock Exchange to raise capital and expand the depth of the market, I propose to exempt withholding tax on interest income earned from investing in bonds and debentures listed in the Colombo Stock Exchange. In order to popularize Unit Trusts among Sri Lankans working overseas and living abroad and small time investors, I propose to allow direct investments in foreign currencies in Unit Trusts without having to channel through Securities Investment Account (SIA). I propose to apply the 10 per cent tax applicable to Unit Trusts also to Unit Trust Management companies in order to strengthen the management of Unit Trusts. I propose to exempt transfer of shares for margin trading from Stamp Duty, to facilitate such market transactions. The Capital Market Development Master Plan prepared in consultation with all stakeholders will facilitate the development of diverse products in the market. I propose to appoint a Presidential Task Force to implement this plan, by mobilizing all stakeholders involved in the capital market.

As Stock Brokers must be encouraged to develop their infrastructure rapidly in support of debt and equity market expansion, I propose to permit them to claim a lump sum depreciation for expenditure on IT infrastructure, branch networking, and such other capital items. I propose to raise the re-insurance premium charged by the National Insurance Trust Fund from 20 per cent to 30 per cent and transfer the entire amount to set up a separate re-insurance fund to meet re-insurance requirements of Sri Lanka‟s insurance industry.

Foreign Exchange Management

Honourable Speaker, improved investor confidence and emerging domestic entrepreneurs in foreign exchange earning sectors have improved capacity to mobilize their funding requirements from global financial markets. Therefore, I propose to allow corporate entities to borrow up to US$ 10 million per annum over the next 3 years without having to obtain Exchange Control Department approval. I also propose to permit licensed commercial banks to borrow up to US$ 50 million each year for three years without the approval from Exchange Control Department.

213 214

ඳහර්ලිනම්්දතු඼

Honourable Speaker, permitting transactions to those engaged in the supply of goods and services to tourism and foreign businesses to transact in foreign currency and allowing them to retain a part of their earnings would be beneficial for the development of such sectors. Hence, I propose to permit all such service providers to accept foreign currency provided such earnings are deposited in the banking system within 7 working days of such transactions. I also propose to permit all residents to maintain Foreign Exchange Earners‟ Accounts in currencies of their choice in licensed commercial banks to deposit foreign exchange earnings from services provided to non-residents.

Honourable Speaker, amendments were introduced to legislations in Parliament in 2009 as per one of my Budget proposals, to bring about a new business life particularly to those who have lost title documents and other assets during the conflict, by waiving off their taxes and other liabilities prior to December 2009. In the background of emerging development scenarios, I propose to amend such legislative provisions to enable those who were so affected and particularly those who live abroad to take a long term view in Sri Lanka by raising the prescribed limit for exemption from tax and exchange controls, to Rs. 300 million. Providing a further window to facilitate the transfer of foreign savings of resident Sri Lankans as well as expatriates, I propose to permit such transfers to investments in instruments up to US$ 5 million to be done without the approval from the Exchange Control Department. I also propose a 3 year tax holiday period for such investment. The prevailing tax rules restrict the movements of Sri Lankans as they are required to be absent from the country for 365 days to become non-residents. In order to encourage Sri Lankans living abroad to move freely with their savings made overseas and engage in residential activities, I propose to reduce this requirement to 183 days. These arrangements will provide a mechanism to overcome the difficulties in exchange control and taxation areas for those who left the country during the conflict and propose to return to settle down.

Development Finance

Honourable Speaker, I propose to encourage the DFCC Bank and the NDB Bank to raise over 10-year tenure long term foreign development finance up to US$ 250 million each, to provide long term funding for SMEs, plantations, the construction industry and other manufacturing industries. As an incentive to these two development finance institutions to promote such capital formation, the Government will underwrite the exchange risks of such borrowings. I propose to exempt interest income from such lendings from income taxes. Government will also facilitate such borrowings by floating domestic bonds, enabling these two institutions to invest their surplus funds until loan proceeds are fully utilized. This will enable domestic entrepreneurs to borrow long term funds at low interest rates to meet their funding requirements.

The Tax system

Honourable Speaker, I introduced far-reaching reforms in the 2011 Budget, towards a simpler and a broad base tax regime in our country. I removed several taxes affecting business development among small and medium-scale entrepreneurs. I introduced a Special Commodity Levy in place of several taxes levied at the point of Customs for 30 over commodities. I exempted people earning less than Rs. 50,000 per month from Personal Income Tax. Businesses engaged in exports, construction, tourism, commercial agriculture and the SME sector now pay only 12 per cent Income Tax.

I propose to further simplify our tax system to enable tax administration to focus on the highest level of the tax paying community. Therefore, I propose to exempt businesses having an annual turnover less than Rs. 12 million from Nation Building tax (NBT) and Value Added Tax (VAT), with effect from January 2013.

Honourable Speaker, since the Nation Building Tax and Value Added Tax are imposed only at the points of import and in the manufacturing stages, booming supermarket chains and luxury shopping complexes do not pay these taxes. Therefore, I propose to extend the coverage of these two taxes to supermarkets and large- scale trading operations generating a quarterly turnover in excess of Rs. 500 million. As the threshold is high, small boutiques and shops will not be liable for these taxes. The use of the tax system to reach the high spending society will contribute to expand the tax based and also promote equity in taxation.

Honourable Speaker, out of the 27,645 businesses in the Large Taxpayer Unit, only 11,101 companies have a turnover above Rs. 10 million. They generate 97 per cent of revenue from VAT and NBT in addition to Corporate Income Tax. Since the Inland Revenue Department needs to pay greater attention to corporate entities and intensify its tax audit activities, the management of such large tax files will be brought under one consolidated unit. I propose to streamline related operations and expand tax audits on the Simplified VAT System, which I introduced last year to improve the VAT refund system to enable exporters to overcome their difficulties. It has been planned to introduce ASYCUDA World to Sri Lanka Customs by the end of this year and a Revenue Administration Management Information System (RAMIS) to the Inland Revenue Department by 2014, to improve services of both agencies. The scope of the Tax Appeals Commission which was set up by me last year will be further expanded. In order to improve the efficiency of the tax administration which is complemented by the Tax Appeals Commission, the time-bar applicable to the filing of a tax return will be reduced to 18 months and a 6 month time-bar will be fixed to issue interpretation by the Tax Interpretation Committee. I propose to expand the concessions available to tax

215 216

2012 නනො඼ළම්ඵර් 08

payers who are maintaining a 10-year minimum tax payment of Rs. 250,000 per annum.

I propose to raise the Airport Tax by US$ 10 and the Online Visa Fee by US$ 5 from January 2013. I also propose to update several administrative fees and charges which have not been updated for several years. I also propose to introduce amendments to the Finance Act requiring all regulatory agencies and Government departments to transfer revenue in excess of the required establishment expenditure and a 3-month working capital requirement, to the Consolidated Fund, once in 3 months. I propose to increase duties by 10-20 per cent on all vehicles imported under concessional schemes.

Honourable Speaker, I propose to increase the registration fees on betting businesses to Rs. 2 million and on gaming activities to Rs. 100 million. I also propose to impose a 5 per cent tax on the turnover of a gaming business. The highest income tax rate of 40 per cent will be maintained for profit of such businesses. As it is necessary to limit the operation of the gaming business to identified locations and require such businesses to comply with prescribed regulations as well as minimum investment requirements, I propose to require all such businesses to register within 3 months from today with the Department of Inland Revenue. All such businesses which do not comply with the proposal will be removed from their operations. I also propose to raise the duty imposed on imported liquor and spirits by 25 per cent.

Retired Public Servants Honourable Speaker, the majority of those who retired prior to 2004, are above 70 years of age. They have retired at considerably lower salary scales than those who retired after 2006. These retirees get a pension which is less than Rs. 10,000 per month. Therefore, in order to provide some relief to them, I propose to grant a special allowance of Rs. 750 per month to those who retired before 2004, and Rs. 500 per month to those who retired from 2005 to 2006. I propose to grant 50 per cent of this increase from January 2013 and the balance from July 2013. I also propose to increase the cost-of-living allowance to all pensioners, by Rs. 500 per month from January 2013.

Labour Relations and the Forgotten July Strikers

Honourable Speaker, the promotion of harmonious labour relations is in the best interest of economic development. Employers need a productive workforce to do their business. Similarly, employees need good business enterprises so that their jobs are protected and they can earn their living. As you would recall, soon after I became the Minister of Labour, I re-activated the National Labour Council which had been defunct since 1990, to create a consultative forum for all stakeholders. Our Government since 2005 further strengthened the

workings of this Council. In a highly globally competitive environment, such a harmonious relationship is vital to maintain our economic strength, for business development and for the welfare of the labour force. Therefore, I propose to provide Rs. 250 million to finance initiatives to raise labour productivity, employment opportunities and welfare schemes, collectively formulated by the National Labour Council, to promote labour relations.

Honourable Speaker, the 1980 July strike marked a black spot in our country‟s labour relations. It displaced a large number of workers from jobs and caused them hardships. Since the formation of the United Front Government in 1994, a series of schemes have been implemented to compensate them. However, there seemed to be a group that has not been able to adopt any acceptable livelihood sources due to complex administrative mechanisms associated with the provision of such relief, to such victims. Therefore, I propose to allocate Rs. 300 million annually to grant a monthly living allowance of Rs. 5,000 to those who complete 65 years of age, on 01st January 2013.

Management of State Owned Enterprises

Honourable Speaker, following the Report submitted by the Committee on Public Enterprises (COPE) chaired by the Hon. DEW Gunasekera, I have advised the Ministry of Finance and Planning to pay close attention to the implementation of those recommendations. Although there are 270 such entities that come under the preview of COPE, only 70 of them are engaged in business. It has been identified that about 20 of them are large-scale entities operating in banking, insurance, ports, airports, aviation, petroleum, electricity, water supply, transportation, trade and marketing.

Honourable Speaker, previous governments which placed trust in the privatization of these enterprises have not infused adequate capital to such enterprises. Capitalization of SriLankan Airline, which was taken over from Emirates with the help of the three State Banks, commenced only since this year. Non-performing loans of the Ceylon Electricity Board were transferred to the Government only this year. The freedom to follow a cost- recovery pricing policy for most of the business enterprises has not been implemented. This Government which is firmly committed not to privatize State enterprises has to manage all these challenges systematically over the medium term. Nevertheless, 46 out of 70 enterprises have transformed into a profit making state. I am also encouraged to note that almost all enterprises have complied with the requirement of submitting their Annual Reports to Parliament on time and there is improvement with regard to accounting and auditing practices pertaining to their operations. This systemic positive transformation of State enterprises, amply demonstrate that the trust placed in State

217 218

ඳහර්ලිනම්්දතු඼

enterprises by our Government has begun to pay dividend.

Honourable Speaker, the evaluation of State enterprises purely from the point of view of commercial profit is not justifiable considering their contribution to economic and social welfare, by expanding the bank branch network all-island, by providing electricity and water to all etc. If electricity and fuel are supplied to the market at cost price, at least Rs. 200 billion losses could be eliminated, leave alone making profits. If such action is taken, how many other enterprises will suffer and how many will lose employment? What would be the extent of the decline in living standards? These aspects should also be given consideration, when critics evaluate the so-called loss-making Electricity Board and Petroleum Corporation.

Steps are being taken to provide greater commercial autonomy to these enterprises and make their respective Board of Directors and senior Management accountable for the operations. The proposed reforms will include having to abide by accepted standards on international accounting, the regulatory environment, procurement, pricing, financial and human resource management and labour relations.

State enterprises will also be encouraged gradually to reduce their reliance on the National Budget for capital formation. The State banks, Insurance Corporation, Airport and Aviation Authority and Ports Authority have adopted their own fund-raising arrangements on the strength of their balance sheets. It is proposed to encourage entities engaged in commercial operations in running resthouses, property development, trading activities, wildlife, universities, research institutions, construction companies etc. to have greater commercial freedom. subject to compliance with recognized financial and auditing standards. In order to facilitate this process, it is proposed to make relevant amendments to the 1971 Finance Act and the 2003 Fiscal Management (Responsibility) Act.

Modernization of the Parliament Complex Honourable Speaker, the Bandaranaike Memorial International Conference Hall which was opened in 1975 has been fully refurbished in terms of the Government‟s overall development programme. In a similar manner, the refurbishment programme of the Superior Court Complex which was built in 1988 has also commenced. During consultation of the Budget preparation, you emphasized the importance of modernizing the Parliament Complex and the residential facilities of Members of Parliament and staff which have been used since 1982 when Parliament was opened. Action has been initiated to seek assistance from our friendly nations to venture on this modernization programme while preserving the architectural identity of the complex and the bio-diversity of its surrounding environment to preserve the pride of

this august Parliament. Therefore, I propose to an allocation of Rs. 500 million to approach this initiative to be completed through a two-year programme.

The Public Service

Honourable Speaker, this Government has increased salaries, cost-of-Living and other allowances to public servants, considerably. Salary anomalies of public servants were corrected. The salary arrears of teachers have been settled. Specific service related allowances have also been provided to professionals and university lecturers. Housing, vehicle and other loan facilities have been expanded. Agrahara Medical Insurance Scheme and Upahara telecommunication facilities were provided. The freeze-on recruitment to the public service was removed and recruitment commenced. Since 2006 nearly 91,000 unemployed graduates have been recruited to the public service and a new Services Minute to institutionalize the Development Officers Service was created to secure their career prospects. Intensified staff training programmes have been expanded to improve language, IT and professional skills among public servants. Foreign training opportunities have also been expanded.

The Government now engages 1,300,000 public servants. This is twice the size in 2005.The engagement of such a large number of people is done by spending Rs. 366 billion for wages alone. This was Rs. 139 billion in 2005. In addition, Rs. 112 billion is spent for the payment of pension to retired public servants of around 500,000. Despite attractions in the public service while incurring such large expenditure, the deployment of adequate staff to rural areas remains a challenge. We have therefore, decided to recruit qualified staff in selected categories, particularly for teaching and rural centric work programmes from the relevant localities itself. At least there should be a mechanism to redeploy excess staff in urban, semi-urban and rural areas within respective districts.

Honourable Speaker, as the preparation of service minutes has taken a longer time than expected, I propose to set up a Special Task Force to coordinate relevant stakeholders to finalize all these service minutes, under the overall guidance of the Public Service Commission. It is proposed that the entire public service be computerized to be able to provide online services. Financial Regulations (FRs), and the Establishment Code will be revised to suit needs of a middle income country. I invite the guidance of the Public Accounts Committee for these major reforms. As the next 3 years are dedicated to eradicate poverty, the public services at provincial and rural levels must be provided maximum strength. I request all public servants to commit to make 2013 the Year of Excellence in public services. I propose to set up a special unit in the Cabinet Secretariat to monitor service delivery at field level, with the technical assistance from the ICTA.

219 220

2012 නනො඼ළම්ඵර් 08

Honourable Speaker, the provision of reasonable remuneration to public servants must be guided by both employee needs as well as the affordability to the Government. After all, salaries of public servants are paid from taxes collected from the people. Therefore, an increase is justifiable only if it is affordable. Public servants have a daunting task in the management of post- conflict development and administration challenges, in the backdrop of our country emerging as a middle income economy free from poverty. Public servants and Trade Unions deserve a special appreciation for their responsible conduct during humanitarian operations to liberate the country from terrorism as well as during the global crisis in 2009 and this year. Therefore, the Government remains committed to ensure salaries, pension rights, a decent working environment, skills development and employment security, that would be more attractive as opposed to other sectors. Therefore, I also propose to set up a new Pay Commission to re- examine the overall salary structure of the public sector and formulate a National Wage Policy to address concerns of both the public sector as well as the private sector.

Honourable Speaker, I also propose to increase the allowances given to public servants by a minimum of Rs. 1,500 per month from next year. A Cost-of- Living allowance of Rs. 750 per month will be paid from January to all public servants. The balance will be provided by granting a further 5 per cent of the basic salary subject to a minimum of Rs. 750 and a maximum of Rs. 2,500 as an additional allowance, to all public servants. In order to reduce the pressure on development spending plans and contain inflationary pressures that would stem from such increases, I propose to grant 50 per cent of the proposed 5 per cent increase from May 2013 and the balance from September. All those in staff categories will be given 50 per cent from July and the balance from October 2013. I also propose to revise the service related allowances formulated for Judges, University Academic Staff, Medical Practitioners, and specialized categories, recognizing their special role within the affordable limits in the Budget and capacity to sustain them over the medium term and grant 50 per cent of the increase from January 2013 and the balance from July .

Honourable Speaker, I propose that the insurance premium of the Agrahara Insurance Scheme will be revised to Rs. 125. I also propose to raise the insurance benefits on account of death to Rs. 100,000 and to raise insurance benefits for surgeries in respect of kidney failure, cancer and heart disease by Rs. 50,000.

Conclusion Honourable Speaker, all the Budget proposals that I presented have been formulated targeting 3 important objectives to be realized over the next 3 years starting from 2013. Transformation of our country into a poverty-

free upper middle income economy, strengthening food, water and environment security and placing the country on a path to realize quality education, skills development, research and technology revolution. Despite financial constraints and the unfavourable global situations, I decided to further improve the incentive structure of the public service and the private sector since I firmly believe that the joint commitment of both the public sector and the private sector, can only engineer the development process to be able to realize above goals.

Honourable Speaker, our country has climbed to a high performance level relating to Millennium Development Indicators. Economic indices such as unemployment, inflation and the budget deficit has continued to decline underscoring the stability of our journey of progress. The recognition of our country as one of the best destinations for investment and tourism by reputed global agencies is on the rise. We are well on the way in our climb to attain a position in the 30 best countries to do business. Every government in the past attempted to apply models from other countries as sole alternatives for development. Those who embraced such models gradually moved away from them, since they could not sustain such positive trends for 7 long years when they were responsible for development. There is no doubt that all problems have not disappeared within 7 years but the country has got into to a positive mood. It is indeed a transformation towards a strong economy free of poverty. It is a transformation that will not only provide electricity, water, sanitation and housing but also quality education and a healthy life. It is a transformation to a country that will ensure food, electricity, energy and environment security. It is a creation of all of us. It is indeed a journey by our selves.

Honourable Speaker, Members of this Parliament, both in the Opposition and in Government have demonstrated that we can work together in the national interest. With the maturity gained through longstanding political experiences, influenced by traditional rural norms and nurtured by family values, you gave the leadership to this august Parliament to host the Commonwealth Parliamentary Conference which reminded me of the silent leadership that was given by my father, the late D.A. Rajapaksa, at a time when we were children. We all should work with a similar spirit when we address our nation‟s problems as well. If we are able to do so, no one will be able to undermine the sovereignty of our nation.

A change in the prevailing Provincial Council system is necessary to make devolution more meaningful to our people. Devolution should not be a political reform that will lead us to separation but instead it should be one that unifies all of us. It should not involve high spending and complex governance structures that will impose further burden on people. Everybody who met me from all corners of Sri Lanka, whether they were Tamils, Muslims or Sinhalese, asked for greater access to education, health, employment opportunities, better living and equal

221 222

ඳහර්ලිනම්්දතු඼

standards across the nation. The elimination of provincial disparities using national standards is the main weapon through which national reconciliation can be promoted. This Government remains committed to ensure that these aspirations of our people will be fulfilled.

Therefore, I wish to extend a warm invitation to the Leader of the Opposition, the Leader of the Tamil National Alliance (TNA) and the Janatha Vimukthi Peramuna (JVP) to cooperate with us constructively to solve problems confronted by our people. That will be an effort which ensures greater self-respect than having to lobby foreign countries to interfere in our internal problems. The Leader of the Opposition, the Leader of the TNA and me, are experienced enough in life and politics, to spearhead this task.

Honourable Speaker, the journey towards poverty reduction and upliftment of our lower income people has become rough with the Parliament being dragged into a long process in passing the Bill to establish Divi Neguma Development Department. This amply demonstrates that we still have not reached the milepost that permit us to rest as a nation free of risks. There will be more political, economic and natural Tsunamis. They will remain to be unpredictable. Yet, our resolution to alleviate poverty and uplift the living environment of the poor remain an uncompromised goal. Let‟s commit to create a poverty-free Sri Lanka by 2015.

May the Triple Gem Bless You !

223 224

2012 නනො඼ළම්ඵර් 08

225 226

ඳහර්ලිනම්්දතු඼ 227 228

2012 නනො඼ළම්ඵර් 08 229 230

ඳහර්ලිනම්්දතු඼ 231 232

2012 නනො඼ළම්ඵර් 08 233 234

ඳහර්ලිනම්්දතු඼ 235 236

2012 නනො඼ළම්ඵර් 08 237 238

ඳහර්ලිනම්්දතු඼ 239 240

2012 නනො඼ළම්ඵර් 08 241 242

ඳහර්ලිනම්්දතු඼ 243 244

2012 නනො඼ළම්ඵර් 08 245 246

ඳහර්ලිනම්්දතු඼ 247 248

2012 නනො඼ළම්ඵර් 08 249 250

ඳහර්ලිනම්්දතු඼ 252 251

2012 නනො඼ළම්ඵර් 08 254 253

ඳහර්ලිනම්්දතු඼ 256 255

2012 නනො඼ළම්ඵර් 08 258 257

ඳහර්ලිනම්්දතු඼ 260 259

2012 නනො඼ළම්ඵර් 08

262 261

ඳහර්ලිනම්්දතු඼

264 263

2012 නනො඼ළම්ඵර් 08

266 265

ඳහර්ලිනම්්දතු඼

268 267

2012 නනො඼ළම්ඵර් 08

270 269

ඳහර්ලිනම්්දතු඼

ප්රOලසනඹ ඿බහභිමු඘ ඗යන රදී. ஬றணர ஋டுவ்஡ற஦வ௑தவௐவதவ௔நது. Question proposed.

඗ථහනහඹ඗තුභහ (சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கவ௖) (Mr. Speaker) වි඿ර්ජන ඳනත් න඗ටුම්ඳත 2013; නද඼න ඼ය කිඹවීනම් වි඼හදඹ ඗ල් තළබීභ, ඙රු ඿බහනහඹ඗තුභහ.

඙රු නිභල් සිරිඳහර ද සිල්඼හ භවතහ (஥ரவௌபு஥றகு ஢ற஥வ௕ சறநறதரன ஡ சறவ௕஬ர) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, ''වි඼හදඹ දළ්ද ඗ල් තළබිඹ යුතුඹ''යි භහ නඹෝජනහ ඗යන඼හ.

ප්රOලසනඹ විභ඿න රදි්ද, ඿බහ ඿ම්භත විඹ. ஬றணர ஬றடுவெகவௐதவோடு ஌வ௔பொவெவகரவ௖பவௐதவோடது. Question put, and agreed to. ඊට අනුක෕ර඼ වි඼හදඹ ඗ල් තඵන රදී. එතළ්ද සිට වි඼හදඹ 2012 නනො඼ළම්ඵර් 09 ඼න සිකුයහදහ ඳ඼ත්඼නු රළනේ.

இ஡வ௏தடி ஬ற஬ர஡வ௑ எவ்஡றஷ஬வெகவௐதவோடது. ஬ற஬ர஡வ௑ 2012, ஢஬வ௑தவ௓ 09, வ஬வ௖பறவெகற஫ஷ஥ ஥லபவ் வ஡ரடவேகுவ௑.

The Debate stood adjourned accordingly. Debate to be resumed on Friday, 09th November, 2012.

඗ථහනහඹ඗තුභහ (சதர஢ர஦கவ௓ அ஬வ௓கவ௖) (Mr. Speaker) 2013 වි඿ර්ජන ඳනත් න඗ටුම්ඳතට අදහශ඼, ඗හය඗ ඿බහ අ඼඿සථහනේදී නඹෝජනහ කිරීභට නිඹමිත සිඹලු ඿ානලෝධන 2012 නනො඼ළම්ඵර් භ඿ 12 ඼ළනි ඿ඳුදහ ඳ඿ස ඼රු 3.00ට නවෝ ඊට ප්රOථභ ඳහර්ලිනම්්දතුනේ භව නල්඗ම්඼යඹහ න඼ත බහය දිඹ යුතු ඵ඼ ද්ද඼නු ඗ළභළත්නතමි.

඗ල්තළබීභ எவ்஡றஷ஬வௐபு ADJOURNMENT ඙රු නිභල් සිරිඳහර ද සිල්඼හ භවතහ (஥ரவௌபு஥றகு ஢ற஥வ௕ சறநறதரன ஡ சறவ௕஬ர) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, ''ඳහර්ලිනම්්දතු඼ දළ්ද ඗ල් තළබිඹ යුතුඹ''යි භහ නඹෝජනහ ඗යන඼හ.

ප්රOලසනඹ විභ඿න රදි්ද, ඿බහ ඿ම්භත විඹ. ஬றணர ஬றடுவெகவௐதவோடு ஌வ௔பொவெ வகரவ௖பவௐதவோடது. Question put, and agreed to.

ඳහර්ලිනම්්දතු඼ ඊට අනුක෕ර඼ අ. බහ. 3.36 ට, 2012 ඔක්නතෝඵර් 25 ඼න දින ඿බහ ඿ම්භිනඹ අනු඼, 2012 නනො඼ළම්ඵර් භ඿ 09 ඼න සිකුයහදහ ප෕.බහ. 9.30 ඼න නතක් ඗ල් ගින ඹ.

அ஡வ௏தடி தற. த. 3.36 ஥஠றவெகு தர஧ரபௐ஥வ௏நவ௑, அ஡ணது 2012 எவெஶ஧ரதவ௓ 25 ஆவ௎ ஡றக஡ற஦ ஡லவ௓஥ரணவ்஡றவ௔கற஠வேக, 2012 ஢஬வ௑தவ௓ 09, வ஬வ௖பறவெகற஫ஷ஥ ப௃.த. 9.30 ஥஠ற஬ஷ஧ எவ்஡றஷ஬வெகவௐதவோடது.

Adjourned accordingly at 3.36 p.m. until 9.30 a.m. on Friday, 09th November, 2012, pursuant to the Resolution of Parliament of 25th October, 2012.

272 271

඿ළ.යු.

නභභ ඼හර්තහනේ අ඼඿හන මුද්රසණඹ ඿඲වහ ඿ස඼කීඹ නි඼ළයදි ඗ශ යුතු තළ්ද දක්඼නු රිසි භ්දත්රීග්ද මි්ද පිටඳතක් න඙න නි඼ළයදි ඗ශ යුතු ආ඗හයඹ එහි ඳළවළදිලි඼ රකුණු න඗ොට, පිටඳත රළබී නද඿ිනඹක් නනොඉක්භ඼හ වළ්ද඿හඩ් ඿ා඿ස඗හය඗ න඼ත රළනඵන න඿ජ එවිඹ යුතුඹ.

குநறவௐபு

உபொவௐதறணவ௓ இபொ஡றவௐ த஡றவௐதறவ௔ வசவ௒஦஬றபைவ௑புவ௑ தறஷ஫ ஡றபைவ்஡வேகஷபவ் ஡஥து தற஧஡ற஦றவ௕ வ஡பற஬ரகவெ குநறவ்து அ஡ஷணவௐ தறஷ஫

஡றபைவ்஡வௐதடர஡ தற஧஡ற கறஷடவ்஡ இபை ஬ர஧வேகபௐவ௖ யவ௏சரவோ த஡றவௐதரசறரற஦பைவெகு அத௅வௐபு஡வ௕ ஶ஬வௌடுவ௑.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දහඹ඗ මුදල් : ඳහර්ලිනම්්දතු වි඼හද ඼හර්තහ඼ර ඼හර්ෂි඗ දහඹ඗ මිර රු. 2178කි. පිටඳතක් න඙්ද඼හ ඙ළනීභ අ඼ලා

නම් ඙හ඿සතු඼ රු. 18.15කි. තළඳළල් ඙හ඿සතු඼ රු. 2.50කි. න඗ොශම 6, කිරුශඳන, ඳහභා඗ඩ ඳහය, අා඗ 102,

පිඹසිරි න඙ොඩනළගිල්නල් යජන ප්රO඗හලන ඗හර්ඹහාලන අධි඗හරී න඼ත ඿ෆභ ඼ර්඾ඹ඗භ නනො඼ළම්ඵර්

30 දහට ප්රOථභ දහඹ඗ මුදල් න඙඼හ ඉදිරි ඼ර්඾න දහඹ඗ත්඼ඹ රඵහ න඙න වි඼හද ඼හර්තහ රඵහ඙ත වළකිඹ.

නිඹමිත දිනන්ද ඳසු඼ එ඼නු රඵන දහඹ඗ ඉල්ලුම් ඳත් බහය ඙නු නනොරළනේ.

சவ௎஡ர ; யவ௏சரவோ அ஡றகர஧ அநறவெஷக஦றவ௏ ஬பைடரவ௎஡ சவ௎஡ர ப௉தர 2,178. யவ௏சரவோ ஡ணறவௐதற஧஡ற ப௉தர 18.15. ஡தரவ௔

வசனவு ப௉தர 2.50. ஬பைடரவ௎஡ சவ௎஡ர ப௃வ௔த஠஥ரக அவ்஡ற஦வோசகவ௓, அ஧சரவேக வ஬பறப௅வோடப௎஬னகவ௑, இன. 102,

தற஦சறநற கவோடிடவ௑, தர஥வ௏கஷட வீ஡ற, கறபைபவௐதஷண, வகரப௒வ௑பு 6 ஋வ௏ந ஬றனரசவ்஡றவ௔கு அத௅வௐதற தற஧஡றகஷபவௐ

வதவ௔பொவெவகரவ௖பனரவ௑. எவ௘ஶ஬ர஧ரவௌடுவ௑ ஢஬வ௑தவ௓ 30 ஆவ௎ ஶ஡஡றவெகு ப௃வ௏ சவ௎஡ரவௐத஠வ௑

அத௅வௐதவௐதட ஶ஬வௌடுவ௑. தறவ௎஡றவெ கறஷடவெகுவ௑ சவ௎஡ர ஬றவௌ஠வௐதவேகவ௖

஌வ௔பொவெவகரவ௖பவௐதட஥ரவோடர.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102, Piyasiri Building, Pamankada Road,

Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year.

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශ්රීන රා඗හ යජන මුද්රසණ නදඳහර්තනම්්දතුනේ මුද්රසණඹ ඗යන රදී.