පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

207 වන කාණ්ඩය - 8 වන කලාපය ெதாகுதி 207 - இல. 8 Volume 207 - No. 8

2012 මාර්තු 21වන බදාදා 2012 மார்ச் 21, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 21st March, 2012

නිෙව්දන: මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව : සාමාජිකයකු

ආෙද්ශ කිරීම “ඒ” සහ “බී” ස්ථාවර කාරක සභා : අතිෙර්ක සාමාජිකයන් පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙශෝක පකාශය: ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහතා එකතු කළ අගය මත බදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: පළමුවන වර කියවන ලදී ෙද්ශීය ආදායම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: පළමුවන වර කියවන ලදී ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් බදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: පළමුවන වර කියවන ලදී

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Committee on Public Petitions: Substitution of Member Standing Committees “A” and “B”: Additional

Members ORAL ANSWERS TO QUESTIONS VOTE OF CONDOLENCE: Hon. Mano Wijeyeratne VALUE ADDED TAX (AMENDMENT) BILL: Read the First time INLAND REVENUE (AMENDMENT) BILL: Read the First time NATION BUILDING TAX (AMENDMENT) BILL: Read the First time

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗக்கள்: ெபாᾐ மᾔக்கள் பற்றிய குᾨ: உᾠப்பினர் பதிலீᾌ நிைலக்குᾨ "ஏ" மற்ᾠம் "பி" : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள் வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

அᾔதாபத் தீர்மானம்: மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன

ேசர்ெபᾠமதி வாி (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ உண்ணாட்டரசிைற (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗதல் வாி (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

වරාය සහ ගුවන් ෙතොටුපල සංවර්ධන බදු (සංෙශෝධන) පනත්

ෙකටුම්පත: පළමුවන වර කියවන ලදී ආර්ථික ෙසේවා ගාස්තු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: පළමුවන වර කියවන ලදී මුදල් පනත් ෙකටුම්පත: පළමුවන වර කියවන ලදී වරපසාද ෙයෝජනාව: ගරු ඊ. සරවනපවන් මන්තීතුමා ෙනොකරන ලද කථාවක්

“සුඩර් ඔලි” සහ “උදයන්” පුවත් පත්වල පළ වීම

ᾐைறᾙக, விமான நிைலய அபிவிᾞத்தி அறᾪᾌ (திᾞத்தம்)

சட்டᾚலம்: ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ ெபாᾞளாதார ேசைவ விதிப்பனᾫ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ நிதிச் சட்டᾚலம்: ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ சிறப்ᾗாிைமப் பிேரரைண: மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஈ.சரவணபவன் அவர்களால்

ஆற்றப்படாத உைர "சுடர் ஒளி" மற்ᾠம் "உதயன்" பத்திாிைககளில் பிரசுாிக்கப்பட்டைம

PORTS AND AIRPORTS DEVELOPMENT LEVY

(AMENDMENT) BILL: Read the First time ECONOMIC SERVICE CHARGE (AMENDMENT)

BILL: Read the First time FINANCE BILL: Read the First time PRIVILEGE MOTION: Publishing of Undelivered Speech of Hon. E.

Saravanapavan, MP. in the “Sudar Oli” and “Udayan” newspapers

2012 මාර්තු 21

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2012 මාර්තු 21වන බදාදා 2012 மார்ச் 21, ᾗதன்கிழைம

Wednesday, 21st March, 2012

—————————————-

අ. භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු

චමල් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON.

CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

I

මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව :

සාමාජිකයකු ආෙද්ශ කිරීම

ெபாᾐ மᾔக்கள் பற்றிய குᾨ: உᾠப்பினர் பதிலீᾌ

COMMITTEE ON PUBLIC PETITIONS : SUBSTITUTION OF

MEMBER

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සාමාජිකත්වෙයන් ඉල්ලා අස් වූ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා ෙවනුවට ස්ථාවර නිෙයෝග 129(ඇ) පකාරව කාරක සභාව විසින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා එම කාරක සභාෙව් ෙසේවය පිණිස පත් කර ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

II

"ඒ" සහ “බී” ස්ථාවර කාරක සභා : අතිෙර්ක

සාමාජිකයන් நிைலக்குᾨ "ஏ" மற்ᾠம் “பி” : ேமலதிக

உᾠப்பினர்கள் STANDING COMMITTEES “A” and “B” : ADDITIONAL

MEMBERS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) "ද.මු. දසනායක සමාජ සත්කාරක හා පුණ්‍යාධාර පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්)", "ආචාර්ය මාලිනී ෙෆොන්ෙසේකා පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්)", "ෙමොනරාගල දිස්තික් කාන්තා මහා සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්)", "රණ කලා ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීෙම්)", "සත්ව සුභසාධන" යන පනත් ෙකටුම්පත් සලකා බැලීම පිණිස "ඒ" සහ "බී" ස්ථාවර කාරක සභාවල සභාපති වශෙයන් නිෙයෝජ්‍ය කථානායක සහ කාරක සභාපති ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා, 139 වැනි ස්ථාවර නිෙයෝගය ය ටෙත් මවිසින් පත් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

තව ද, ඒ ඒ ස්ථාවර කාරක සභාවලට අතිෙර්ක සාමාජිකයන් වශෙයන් මවිසින් නම් කරන ලද ගරු මන්තීවරුන්ෙග් නම් ඇතුළත් නාම ෙල්ඛන පහක් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් සභාගත* කරන බවත් දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද නාම ෙල්ඛන: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ெபயர்ப்பட்ᾊயல்: Lists of Names tabled:

"ඒ" ස්ථාවර කාරක සභාව

நிைலக்குᾨ "ஏ" STANDING COMMITTEE "A"

ද.මු. දසනායක සමාජ සත්කාරක හා පුණ්‍යාධාර පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්)

පනත් ෙකටුම්පත

ගරු මිල් ෙරෝයි පනාන්දු මහතා ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා ගරු අජිත් කුමාර මහතා ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා ගරු එස්. ශීතරන් මහතා ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා

த.ᾙ. தசநாயக்க சᾚக ேசைவகᾦம் அறக்கட்டைள

தர்மஸ்தாபனᾙம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்

மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் பர்னாந்ᾐ

மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த

மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேசரா

மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன

மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா

மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா

மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க

மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார

மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர

மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம

மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா

மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ

மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்

மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால

மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்

D.M. DASSANAYAKE SOCIAL SERVICES AND CHARITY

FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

Hon. Milroy Fernando Hon. Tissa Karalliyadde Hon. Dayasritha Thissera Hon. Piyankara Jayaratne Hon. Neomal Perera Hon. Pon. Selvarasa

1231 1232

පාර්ලිෙම්න්තුව

Hon. Gayantha Karunatileka Hon. Ajith Kumara Hon. Wasantha Aluwihare Hon. Palitha Tewarapperuma Hon. Niroshan Perera Hon. Arundika Fernando Hon. S. Shritharan Hon. Thilanga Sumathipala Hon. H.M.M. Harees

"බී" ස්ථාවර කාරක සභාව

நிைலக்குᾨ "பி"

STANDING COMMITTEE "B"

ආචාර්ය මාලිනී ෙෆොන්ෙසේකා පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා ගරු ටී.බී. ඒකනායක මහතා ගරු නවින් දිසානායක මහතා ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා ගරු ජයන්ත කැටෙගොඩ මහතා ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා ගරු හරින් පනාන්දු මහතා ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා ගරු උෙප්ක්ෂා ස්වර්ණමාලි මහත්මිය ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය ගරු කනක ෙහේරත් මහතා ගරු මාලනී ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මිය

கலாநிதி மாᾢனி ெபான்ேசகா மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்)

சட்டᾚலம்

மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா

மாண்ᾗமிகு ாீ.பீ. ஏக்கநாயக்க

மாண்ᾗமிகு நவின் திசாநாயக்க

மாண்ᾗமிகு அசல ஜாெகாடேக

மாண்ᾗமிகு ஜயந்த ெகடெகாட

மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர

மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன்

மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ

மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்

மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) உேபக்ஷா சுவர்ணமாᾢ

மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க

மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) மாலனீ ெபான்ேசக்கா

(DR.) MALANI FONSEKA FOUNDATION

(INCORPORATION) BILL

Hon. Felix Perera Hon. T.B. Ekanayake Hon. Navin Dissanayake Hon. Achala Jagodage Hon. Jayantha Ketagoda Hon. Dayasiri Jayasekara Hon. P.Ariyanethran Hon. Harin Fernando Hon. Seeniththamby Yoheswaran Hon. Janaka Wakkumbura Hon. (Mrs.) Upeksha Swarnamali Hon. Sujeewa Senasinghe Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake Hon. Kanaka Herath Hon. (Mrs.) Malani Fonseka

ෙමොනරාගල දිස්තික් කාන්තා මහා සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්)

පනත් ෙකටුම්පත

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය ගරු විජිත ෙබ්රුෙගොඩ මහතා ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය ගරු උෙප්ක්ෂා ස්වර්ණමාලි මහත්මිය ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය

ெமானறாகல மாவட்ட கான்த்தா மஹா சங்கமய

(கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி

மாண்ᾗமிகு ஏ.பி. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார

மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்

மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரன்ஜித் மத்ᾐமபண்டார

மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க

மாண்ᾗமிகு ஏ. விநாயகᾚர்த்தி

மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன்

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக

மாண்ᾗமிகு (டாக்டர்) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி

பர்னாந்ᾐᾗள்ேள

மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட

மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) உேபக்ஷா சுவர்ணமாᾢ

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க

1233 1234

[ගරු කථානායකතුමා]

2012 මාර්තු 21

MONERAGALA DISTRICT KANTHA MAHA SANGAMAYA (INCORPORATION) BILL Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi Hon. A.P. Jagath Pushpakumara Hon. M.L.A.M. Hisbullah Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara Hon. Sunil Handunnetti Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe Hon. A. Vinayagamoorthy Hon. Sivasakthi Ananthan Hon. (Mrs.) Anoma Gamage Hon. (Dr.) (Mrs) Sudharshini Fernandopulle Hon. Vijitha Berugoda Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga Hon. (Mrs.) Upeksha Swarnamali Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake

රණ කලා ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා ගරු සනත් ජයසූරිය මහතා ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා ගරු හරින් පනාන්දු මහතා ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා தற்காப்ᾗக் கைலகᾦக்கான நிᾠவகம் (கூட்ᾊைணத்தல்)

சட்டᾚலம்

மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக

மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா

மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன

மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க

மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க

மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்

மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி

மாண்ᾗமிகு சனத் ஜயசூாிய

மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம

மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா

மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார

மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ

மாண்ᾗமிகு ெராசான் ரணசிங்க

மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்

மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க

INSTITUTE OF MARTIAL ARTS (INCORPORATION) BILL

Hon. Gamini Lokuge Hon. Dilan Perera Hon. Lasantha Alagiyawanna Hon. Weerakumara Dissanayake Hon. Arjuna Ranatunga Hon. Selvam Adaikkalanathan Hon. Dilip Wedaarachchi Hon. Sanath Jayasuriya Hon. Palitha Tewarapperuma Hon. (Dr.) Harsha De Silva Hon. Manusha Nanayakkara Hon. Harin Fernando Hon. Roshan Ranasinghe Hon. E. Saravanapavan Hon. Shehan Semasinghe

සත්ව සුභසාධන පනත් ෙකටුම්පත

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා ගරු එස්. විෙනෝ මහතා ගරු ජයන්ත කැටෙගොඩ මහතා ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා ගරු දිළුම් අමුණුගම මහතා ගරු ෙහේමාල් ගුණෙසේකර මහතා ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා ගරු ෙත්නුක විදානගමෙග් මහතා

விலங்கின நலம்ேபணல் சட்டᾚலம்

மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன

மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார

மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன

மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன

மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்ரபால

மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா

மாண்ᾗமிகு ஜயந்த ெகடெகாட

மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த

மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க

மாண்ᾗமிகு திᾦம் அᾙᾎகம

மாண்ᾗமிகு ேஹமால் குணேசக்கர

மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்

மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன

மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விேஜவர்தன

மாண்ᾗமிகு ேதᾔக விதானகமேக

ANIMAL WELFARE BILL

Hon. Athauda Seneviratne Hon. A.P. Jagath Pushpakumara

1235 1236

පාර්ලිෙම්න්තුව

Hon. S.M. Chandrasena Hon. Piyankara Jayaratne Hon. H.R. Mithrapala Hon. S. Vino Hon. Jayantha Ketagoda Hon. Dunesh Gankanda Hon. Ashok Abeysinghe Hon. Dilum Amunugama Hon. Hemal Gunasekera Hon. Seeniththamby Yoheswaran Hon. Eran Wickramaratne Hon. Ruwan Wijayawardhana Hon. Thenuka Vidanagamage

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. W.D.J. Senewiratne - Minister of Public Administration and Home Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, මම රත්නපුර, හිදැල්ලන, අමුනාෙගොඩ, අංක 66 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එච්.ඒ. චන්දෙසේකර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க - சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Salinda Dissanayake - Minister of Indigenous Medicine) ගරු කථානායකතුමනි, මම නිට්ටඹුව, අංක 26 සැතපුම් කණුව, ගීන් පාර්ක් පාර, අංක 64/15 යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඉන්දජිත් රවින්ද බස්නායක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (ඵලදායීතා පවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன - விைனத்திறன் ேமம்பாட்ᾌ அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Senewiratne - Minister of Productivity Promotion) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙපොතුවිල්, පානම යන ලිපිනෙයහි පදිංචි එල්.පී. ගුණරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (සංස්කෘතික හා කලා කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க - கலாசார, கைல அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. T.B. Ekanayake - Minister of Culture and the Arts) ගරු කථානායකතුමනි, මම කළුතර උතුර, පන්සල පාර, අංක 117 යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ෙක්.පී. කීර්තිසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු නවින් දිසානායක මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා - පැමිණ නැත. ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (උසස් අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க - உயர் கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Nandimithra Ekanayake - Deputy Minister of Higher Education) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන පිළිගන්වමි.

(1) උකුෙවල, වරකන්ද වත්ත, අංක 70 යන ලිපිනෙයහි පදිංචි

එෆ්.ඒ. ෙහොලිෙව් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) අල්වත්ත, උඩහපුවිද, යාපා නිවස, අංක 13 යන ලිපිනෙයහි

පදිංචි එම්.ජී. රන්බණ්ඩා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(3) අල්වත්ත, පහළ සපුවිද, අංක 68/1 යන ලිපිනෙයහි පදිංචි

යූ.ජී. සිරිෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Susantha Punchinilame - Deputy Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන පිළිගන්වමි.

(1) ෙකොළඹ 12, බණ්ඩාරනායක මාවත, අංක 144 යන ලිපිනෙයහි පදිංචි වී. ශීනිවාස් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) බලංෙගොඩ, තුඹෙගොඩ, ජයන්ති මාවත, අංක 34/1 යන ලිපිනෙයහි පදිංචි එම්. අජිත් ශියන්ත මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(3) අවිස්සාෙව්ල්ල, ෙදහිගහපිටිය, අංක 11/බී යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඒ.ඒ. කමල් ශාන්තපිය අමරතුංග මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා - පැමිණ නැත.

1237 1238

[ගරු කථානායකතුමා]

2012 මාර්තු 21

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (පවාහන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க - ேபாக்குவரத்ᾐ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Rohana Dissanayake - Deputy Minister of Transport) ගරු කථානායකතුමනි, මම මාතෙල්, සමඟි මාවත, අංක 26/7 යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඩබ්ලිව්.එම්.ඩබ්ලිව්.පී.ෙක්. ෙපෙර්රා මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, මම ගාල්ල, ඉහළ ඩික්සන් පාර, අංක 16 යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ටී.ඩී. ෙසනවිරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෛවද්‍ය ෙරෝහණ පුෂ්පකුමාර මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ඒ.එම්. චාමික බුද්ධදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எம். சாமிக ᾗத்ததாஸ ) (The Hon. A.M. Chamika Buddhadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මම බදුල්ල, හංවැල්ල, අංක 27/5 යන ලිපිනෙයහි පදිංචි එස්.පී.එල්.ෙක්. සමරසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

මාතර දිස්තික්කෙය් ජාතික පාසල් : ශිෂ්‍යාධාර මුදල

மாத்தைற மாவட்டத் ேதசியப் பாடசாைலகள் :

ᾗலைமப்பாிசில் உதவித்ெதாைக NATIONAL SCHOOLS IN MATARA DISTRICT: SCHOLARSHIP

GRANT

1109/’11

2. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana)

අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) මාතර දිස්තික්කෙය් ජාතික පාසල්වල වර්ෂ 2000 සිට ෙම් දක්වා පහ ෙශේණිය ශිෂ්‍යත්වෙයන් සමත් වූ ශිෂ්‍ය/ශිෂ්‍යාවන් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) ඉහත සඳහන් කාල සීමාව තුළදී එක් ශිෂ්‍යෙයකුට ෙහෝ ශිෂ්‍යාවකට වාර්ෂිකව ලැබී ඇති ශිෂ්‍යාධාර මුදල වාර්ෂිකව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන ්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மாத்தைற மாவட்ட ேதசியப் பாடசாைலகளில் 2000 ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் இன்ᾠவைர ஐந்தாம் ஆண்ᾌப் ᾗலைமப்பாிசில் பாீட்ைசயில் சித்தியைடந்த மாணவ / மாணவிகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்குறிப்பிட்ட காலப்பகுதியில் ஒᾞ மாண வᾞக்கு அல்லᾐ மாணவிக்கு வᾞடாந்தம் கிைடத்ᾐள்ள மாணவர் உதவித் ெதாைக வᾞடாந்தம் ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்ப ைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he state-

(i) the number of students in the National Schools of Matara District, who have passed the Grade Five Scholarship Examination from the year 2000 up to now ;and

(ii) the amount received annually by a student as the scholarship grant within the said period, separately with respect to each year?

( b) If not, why? ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Deputy Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) 4173කි. (හාරදහස් එකසිය හැත්තෑතුනකි)

(ii) වර්ෂ 2000 - 2004 දක්වා = වර්ෂයකට රුපියල් 2400/- බැගින්

වර්ෂ 2005 - 2010 දක්වා = වර්ෂයකට රුපියල් 5000/- බැගින්

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ජාතික පාසල් සඳහා ශිෂ්‍යාධාර මුදල් ලබා දීෙම්දීත් දිගින් දිගටම ඒ මුදල් පමාද ෙවලායි ලැෙබන්ෙන්. ෙබොෙහෝ විට ජාතික පාසල්වලට මුදල් යන්ෙන් ෙර්ඛීය අමාත්‍යාංශය හරහා ඍජුවමයි. එම නිසා කරුණාකරලා ෙම් ජාතික පාසල්වල පස්වන ෙශේණිය සමත් දරුවන්ෙග් ශිෂ්‍යත්ව දීමනාව නිසි කලට ෙව්ලාවට ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ගරු ඇමතිතුමාෙග් මැදිහත් වීම ලබා ෙදන්න පුළුවන්ද?

1239 1240

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, එෙහම පමාදයක් ෙනොවී කටයුතු කරන්න අපට පුළුවන්. අපි ඒ ගැන ෙසොයා බලනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඉක්මනට ඒ කටයුත්ත කරනවා නම් ෙහොඳයි.

ඒ එක්කම ෙම් දරුවන්ෙග් ශිෂ්‍යත්ව මුදල් ලබා දීෙම් පමාදයක් සිදු වන අතෙර් ෙම් අවුරුද්ෙද් නිල ඇඳුම් ලබා ෙදන්න තව ෙකොපමණ කල් ගත ෙවයිද, ඒවා ඉක්මනට ලබා ෙදන්න පුළුවන් ෙවයිද කියලා මා අහන්න කැමැතියි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, පසු ගිය අවුරුද්ෙද් මා නිල ඇඳුම් කෑල්ලක් ෙගනැවිත් ෙපන්වූ ෙවලාෙව් කිව්වා, 2012 වර්ෂය සඳහා නිල ඇඳුම් 2011 වර්ෂෙය් අන්තිමට ෙදනවාය කියලා. ඇත්තටම එෙහම කරනවා නම් ෙහොඳයි. ෙමොකද, එතෙකොට දරුවන්ට ජනවාරි මාසෙය් අලුත් ඇඳුම් ඇඳ ෙගන පාසල් යන්න පුළුවන්. නමුත් දැන් ඒක කරන්න බැරි වුණා. ඒ ගැන අපි වාද විවාද කරලා වැඩක් නැහැ. මුළු රෙට්ම පාසල්වලට නිල ඇඳුම් ෙකොපමණ ඉක්මනට ලබා ෙදන්න කටයුතු කරනවාද සහ 2013 වර්ෂය සඳහා වන නිල ඇඳුම් ටිකවත් 2012 වර්ෂෙය් අන්තිමට ෙදන්න පියවර ගන්නවාද?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) අපි ඉක්මනින් ලබා ෙදනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මා අතුරු පශ්න ෙදකයි අහන්ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, තුන්වන අතුරු පශ්නය මම අහනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, අහන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමනි, තුන්වන අතුරු පශ්නය විධියට මා ෙම් පශ්නය අහන්න කැමැතියි. අද ජාතික පාසල් 94කට විතර විදුහල්පතිවරුන් බඳවා ගැනීම සම්බන්ධව ඔබතුමන්ලා පරීක්ෂණයක් පවත්වා අවශ්‍ය කරන කටයුතු කරලා තිෙබනවා. නමුත් ඒවා රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාවට යවා තිබියදී, රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙවන් පත්වීම ෙදන්න තිබියදී, උදාහරණයක් විධියට ගත්ෙතොත් මලියෙද්ව බාලිකා විද්‍යාලෙය් වැඩ ආවරණය කරන්න ඒ ෙශේණියට පහළ ෙකෙනක් දැනට ෙයොදවා තිෙබනවා. දැන් කරන්න හදන්ෙන්, දිගින් දිගටම එම තැනැත්තා විදුහල්පතිවරයා හැටියට තබා ගන්නා වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්නයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් අහන්න කැමැතියි, වැඩ ආවරණය කරන්න විදුහල්පතිවරු පත් කරන එක අෙහෝසි කරලා, ඔබතුමන්ලා තියපු සම්මුඛ පරීක්ෂණය අනුව දක්ෂ සහ ෙශේණිගත විදුහල්පතිවරු ඒ ඒ පාසල්වලට අනුයුක්ත කරන්න ඔබතුමා කටයුතු කරනවාද කියලා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, මම හිතන්ෙන් ඒක ස්ථිර පත්වීමක් ෙනොෙවයි කියලායි. රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් අනුමැතිය ලැෙබන ෙතක් කරපු පත්වීමක් ෙවන්න ඇති. ෙකෙසේ නමුත් මමත් ෙපෞද්ගලිකව ගරු මන්තීතුමාත් එක්ක එකඟ ෙවනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා, ෙවන පැත්තකින් තමයි ෙගනැල්ලා දාලා තිෙබන්ෙන්. එක්ෙකෝ ඒ විදුහෙල් ඉන්න උප විදුහල්පතිවරයාට වැඩ බලන්න ෙදන්න ඕනෑ.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ෙහොඳයි, මම ඒක ෙසොයලා බලලා නිවැරදි කරන්නම්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ගං වතුර නිසා අවතැන්වූ

ජනතාව : මූල්‍යාධාර கிழக்கு மாகாணத்தில் ெவள்ளத்தினால்

இடம்ெபயர்ந்ேதார்: நிதிᾜதவி PEOPLE DISPLACED BY FLOODS IN EASTERN PROVINCE :

FINANCIAL ASSISTANCE

1556/’11

4. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) මෑත කාලෙය්දී නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ඇති වූ ගංවතුර ගැලීම්වලදී අවතැන්වූ ජනතාවෙග් සුභසාධනය සඳහා මහජන බැංකුව විසින් ෙවන් කළ මුදල ෙකොපමණද;

(ii) ඒ යටෙත් සුභසාධන පහසුකම් ලබා ඇති අවතැන් පවුල් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iii) එම එක් පවුලක් ෙවනුෙවන් ලබාදී ඇති මූල්‍යමය ෙහෝ දව්‍යමය ආධාරවල වටිනාකම ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) අවතැන්වූ ජනතාවට ලබා දීමට ෙවන් කළ එම මූල්‍යාධාර, ඔවුන්ට ලබා දීම සඳහා භාර ගත් ආයතනය ෙහෝ පුද්ගලයින් කවුරුන්ද;

(ii) අවතැන් වූ ජනතාව ෙවනුෙවන් එම සුභසාධන කටයුතු ඉටු කළ බවට ඉදිරිපත් කළ හැකි සාක්ෂි කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

1241 1242

2012 මාර්තු 21

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக்ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அண்ைமக்காலத்தில் கிழக்கு மாகாணத்தில் ஏற்பட்ட ெவள்ளத்தின்ேபாᾐ இடம்ெபயர்ந் ேதாாின் நலேனாம்ᾗைகக்ெகன மக்கள் வங்கி யினால் ஒᾐக்கப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ;

(ii) இதன்கீழ் நலேனாம்ᾗைக வசதிகள் ெபற்ற இடம்ெபயர்ந்த குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

(iii) இந்த ஒவ்ெவாᾞ குᾌம்பத்ᾐக்கும் வழங்கப்பட்ட நிதி அல்லᾐ ெபாᾞᾦதவிகளின் ெபᾠமதி யாᾐ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) இடம்ெபயர்ந்த மக்கᾦக்கு வழங்குவதற்காக ஒᾐக்கப்பட்ட இந்நிதிᾜதவிைய அவர்கᾦக்கு வழங்குவதற்காகப் ெபாᾠப்ேபற்ற நிᾠவனம் அல்லᾐ நபர்கள் யாவர்;

(ii) இடம்ெபயர்ந்த மக்கᾦக்கு இந்நலேனாம்ᾗைக நடவᾊக்ைககள் நிைறேவற்றப்பட்டதற்காக ᾙன்ைவக்கக்கூᾊய சான்ᾠகள் யாைவ

என்பைத அவர் குறிப்பᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance and Planning:

(a) Will he inform this House-

(i) the amount of money allocated by People’s Bank, for the welfare of the people who were displaced by the recent flooding in the Eastern Province;

(ii) the number of displaced families who have received welfare facilities under the aforesaid programme; and

(iii) the value of the financial or material assistance granted to each of those families?

(b) Will he state-

(i) the institution or individuals who took receipt of the aforesaid financial assistance allocated to be given to the displaced persons; and

(ii) the evidence that can be furnished to prove that the aforesaid welfare activities were carried out for the displaced persons?

(c) If not, why?

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன - நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சர் ) (The Hon. Gitanjana Gunawardena - Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) රුපියල් මිලියන 6.35කි.

(ii) දිස්තික්කය පහසුකම් ලබා දී ඇති අවතැන් පවුල් සංඛ්‍යාව

තිකුණාමලය 800

මඩකලපුව 4,200

අම්පාර 1,500

(iii) ඉහත දිස්තික්ක තුන සඳහා දව්‍යමය ආධාර පමණක් ලබා දී ඇත. ඉහත (අ)(i) සහ (ii) යටෙත් මහජන බැංකුව විසින් අවතැන්වූ එක් පවුලක් සඳහා ලබා දුන් ආධාරවල වටිනාකම රු.975කි.

(ආ) (i) දව්‍යමය ආධාර :

දිස්තික් ෙල්කම්, දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය,

අම්පාර

දිස්තික් ෙල්කම්, දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය,

මඩකලපුව

දිස්තික් ෙල්කම්, දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය,

තිකුණාමලය

ඔවුන් ෙම්වා භාරගත් බවට සහතික ෙවනවා.

(ii) දව්‍යමය ආධාර දිස්තික් ෙල්කම්වරුන් විසින් භාර

ෙගන අවතැන් වූවන්ට/විපතට පත් වූවන්ට ෙබදා දී ඇත. එම දව්‍යමය ආධාර ලබා ගත් බවට අදාළ තහවුරු ලිපි සහ රිසිට් පත් ලැබී ඇත.

( ඇ) පැන ෙනොනඟී. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමා, මට ඔබතුමාෙගන් අහන්නට තිෙබන එක පශ්නයක් තමයි, ෙම් යටෙත් ලබා දුන් මුදල් පාවිච්චි ෙනොකර, ඒවා මඟින් කදුරුෙවල ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙව් භාණ්ඩාගාර බිල්පත් වගයක් අර ෙගන ඒකට ෙපොලී මුදලුත් ෙම් වනෙකොට අරෙගන තිෙබනවාය කියලා -

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මහජන බැංකුව විසින් ලබා ෙදන ආධාර පිළිබඳවයි ඉතාම පැහැදිලිව ෙම් පශ්නය මතු කෙළේ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක තමයි මම ෙම් කියන්ෙන්. ඒ ලබා දුන් මුදල්වලින් භාණ්ඩ ගන්ෙන් නැතිව ඒවා ෙවනත් බැංකුවක තැන්පත් කරලා ඒකට ෙපොලී මුදලක් අරෙගන තිෙබනවාය කියන කාරණය තමයි මම ඔබතුමාෙගන් ඇහුෙව්.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ඔබතුමාට අවශ්‍ය නම් මහජන බැංකුව විසින් ඉදිරිපත් කළ රිසිට් පත් මට සභාගත කරන්න පුළුවන්. පාෙද්ශීය වශෙයන් තිකුණාමල දිස්තික්ක ෙයන්, අම්පාර දිස්තික්කෙයන් සහ

1243 1244

පාර්ලිෙම්න්තුව

මඩකළපුව දිස්තික්කෙයන් ඉදිරිපත් කරපු භාර ගැනීෙම් රිසිට් පත් හා ඒ ඒ දව්‍යවල ෙල්ඛනය මම සභාගත* කරනවා.

ඒ නිසා මහජන බැංකුව කිසිම ෙදෝෂාෙරෝපණයකට ලක් කිරීම වැරදියි. ඔවුන් ඒ වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ෙගන ගිය එක අපි පශංසාවට ලක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මහජන බැංකුවට ෙනොෙවයි මම ෙම් ෙදෝෂාෙරෝපණය කෙළේ. ඒ වගකීම දැරුව නිලධාරින් ගැනයි මම කිව්ෙව්.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ඒ විස්තරත් තිෙබනවා. දිස්තික් ෙල්කම්වරු ෙම්වා සහතික කරලා තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාම ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 28 වැනි දා අවතැන් වූවන් පිළිබඳව ගරු මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමාෙගන් අහපු පශ්නෙය්දීත්, සමස්ත සහනාධාර පිළිබඳ සම්පූර්ණ විස්තරයක් ලබා දීලා තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා විධියට මම ඔබතුමාෙගන් ෙදවන අතුරු පශ්නය අහනවා, රෙට් මුදල් පිළිබඳව විශාල පශ්න ගණනාවක් තිෙබන වාතාවරණයක් ඇති නිසා.

සාමාන්‍යෙයන් බැංකුවල පධාන බැංකුව තමයි මහ බැංකුව. ගරු ඇමතිතුමනි, 2012.03.14 දින ''ලංකාදීප'' පුවත් පෙත් පළ වුණ විධියට, බලපතලාභී වාණිජ බැංකු, බලපතලාභී විෙශේෂිත බැංකු සහ බලපතලාභී මුදල් සමාගම්වලට අදාළව ෙමච්චර කාලයක් ශී ලංකා මහ බැංකුව දරපු යම්කිසි විධිෙය් වග කීමක් අත් හැරීමක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. මහ බැංකුව එක තැන්පත්කරුෙවකුෙග් රුපියල් ලක්ෂ ෙදකක් ෙවනුෙවන් පමණක් වගකීමට බැඳී සිටින බවත් එහි සඳහන්ව තිෙබනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ වාෙග්ම එම ආයතන කිසිදු දිනක බිඳ ෙනොවැෙටන බවට සහතික කිරීමට ෙහෝ නීතිමය බලයක් මහ බැංකුවට ෙනොමැති බවත් එයින් දැනුම් දීලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් මහ බැංකුව, එවැනි ආයතන ෙවනුෙවන් ෙමච්චර කාලයක් දරපු අයිතිය අෙහෝසි කිරීමක් ෙම්ෙකන් ෙවලා තිෙබනවාද නැද්ද කියන එක මම නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙගන් දැනගන්න කැමැතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පිළිතුර අනුව ඒ පශ්නය අදාළද?

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, එය අදාළ නැහැ. මුල් පශ්නෙයන් අහලා තිබුෙණ් මෑත කාලෙය්දී නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ඇති වූ ගංවතුර අවස්ථාෙව් අවතැන් වූ ජනතාවෙග් සුබ සාධනය ගැනයි. ෙම් අතුරු පශ්නය "යන්ෙන් ෙකොෙහේද, මල්ෙල් ෙපොල්" වාෙග්. ගරු මන්තීතුමා ෙම් පශ්නය ෙවනම ඉදිරිපත් කරනවා නම් මා උත්තරයක් සපයන්නම්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඇහුෙව් ඉතාම වැදගත් පශ්නයක්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා, පශ්නය වැදගත් ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් පශ්නය ඇසිය යුතු කමෙව්දයක් තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මම දන්නවා. නමුත් ෙම් පශ්නය ආපසු අහන්න තව මාස ගණනක් යනවා. අද ඇහුෙවොත් එතුමාට නිෙයෝජ්‍ය මුදල් ඇමතිතුමා විධියට උත්තර ෙදන්න පුළුවන් ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම බැහැ, ගරු මන්තීතුමා. එතෙකොට ඔක්ෙකොම පශ්න ටික ෙගනැල්ලා එක දවසින්ම ඇහුෙවොත්?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක වැදගත් පශ්නයක්. ඔබතුමා වුණත් ඒ කාලෙය් අමාත්‍යවරයකු විධියට ඉන්න විට කිසිම පැකිළීමක් නැතිව සමහර පශ්නවලට උත්තර දුන්නා. අමාත්‍යාංශයක් භාරව කටයුතු කරනෙකොට අමාත්‍යවරයාට වගකීමක් තිෙබනවා ෙන් ගරු කථානායකතුමනි. අන්න ඒ නිසායි මම නිෙයෝජ්‍ය මුදල් ඇමතිතුමාෙගන් ෙම් පශ්නය ඇහුෙව්. එතුමා උත්තර ෙදන්න බැහැ කියනවා නම්-

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමය අදාළ නැහැ. ෙමය ඉතාම වග කීමකින් උත්තර දිය යුතු පශ්නයක් නිසා වග කීමකින් පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න කියා අපි ඉල්ලා සිටිනවා, මහ ජනාවෙග් සුබ සාධනය සඳහා.

1245 1246

[ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා]

—————————————— * පිළිතුර අවසානෙය් පළ කර ඇත. * விைடயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of Answer.

2012 මාර්තු 21

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ලියවිලි: *சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணங்கள் : *Documents tabled:

1247 1248

පාර්ලිෙම්න්තුව

1249 1250

[ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා]

2012 මාර්තු 21

1251 1252

පාර්ලිෙම්න්තුව

1253 1254

[ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා]

2012 මාර්තු 21

පානදුර මෙහස්තාත් නිල නිවස පිහිටි ඉඩම : විස්තර

பாணந்ᾐைற நீதவானின் உத்திேயாகᾘர்வ இல்லக்

காணி: விபரம் LAND HOUSING PANADURA MAGISTRATE'S OFFICIAL

RESIDENCE : DETAILS 1610/’11

5. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera)

අධිකරණ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (4):

(අ) (i) පානදුර මෙහේස්තාත් නිල නිවස පිහිටි පානදුර ෙවරළ උද්‍යානය අසල තිබූ ඉඩෙම් විශාලත්වය ෙකොපමණද;

(ii) එම ඉඩෙම් හිමිකරුවන් කවුරුන්ද;

(iii) එකී නිල නිවස 2004.12.26 වැනි දින සිදු වූ සුනාමි ව්‍යසනය ෙහේතුෙවන් හානියට පත්වූෙය්ද;

(iv) හානියට පත් නිල නිවස සහ මායිම් තාප්පය අලුත්වැඩියා කිරීම සඳහා වැය කළ මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) පානදුර මෙහේස්තාත් නිල නිවාසය සහ එය පිහිටි ඉඩම ෙපෞද්ගලික ආයතනයකට ආපන ශාලාවක් පවත්වා ෙගන යෑම සඳහා බදු දී ඇති බවත්;

(ii) ෙම් වන විට පානදුර මෙහේස්තාත්වරයාට නිල

නිවාසයක් ෙනොමැති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ඉහත බදු දීම නිර්ෙද්ශ කළ අය හා ඒ සඳහා අනුමතිය ලබා දුන් අය කවුරුන්ද;

(ii) ඊට අදාළ බදු ගිවිසුම සභාගත කරන්ෙන්ද;

(iii) ඉහත කී ෙද්පෙළහි සන්තකය අන්සතු කිරීෙම්දී අකමිකතාවක් සහ ෙහෝ දූෂණයක් සිදු වී ඇති බව පිළිගන්ෙන්ද;

(iv) එෙසේ නම්, ඊට වග කිව යුතු තැනැත්තන්ට එෙරහිව ගන්නා පියවර කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நீதி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) பாணந்ᾐைற நீதவானின் உத்திேயாகᾘர்வ இல்லம் அைமந்ᾐள்ள பாணந்ᾐைற கைரேயாரப் ᾘங்காᾫக்கு அᾞகாைமயில் காணப்பட்ட காணியின் பரப்பளᾫ யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) குறித்த காணியின் உாிைமயாளர்கள் யாவர் என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ உத்திேயாகᾘர்வ இல்லம் 2004-12-26ஆம் திகதி ஏற்படட சுனாமி அனர்த்தத்தால் ேசதமைடந்ததா என்பைதᾜம்;

(iv) ேசதமைடந்த உத்திேயாகᾘர்வ இல்லத்ைதᾜம் சுற்ᾠ மதிைலᾜம் திᾞத்தியைமக்கச் ெசலவிட்ட ெமாத்த பணத்ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) பாணந்ᾐைற நீதவானின் உத்திேயாகᾘர்வ இல்லᾙம் அᾐ அைமந்ᾐள்ள காணிᾜம் தனியார் நிᾠவனெமான்ᾠக்கு உணவகெமான்ைற நடத்திச் ெசல்ᾤம் ெபாᾞட்ᾌ குத்தைகக்கு வழங்கப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) பாணந்ᾐைற நீதவாᾔக்கு தற்ேபாᾐ உத்திேயாகᾘர்வ இல்லெமான்ᾠ இல்ைல என்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

(இ) (i) ேமற்பᾊ குத்தைக வழங்கைல சிபாாிசு ெசய்த வர்கள் மற்ᾠம் அதற்கான அங்கீகாரத்ைத அளித்தவர்கள் யாவர் என்பைதᾜம்;

(ii) அதᾔடன் ெதாடர்ᾗைடய குத்தைக உடன் பᾊக்ைகைய சபாபீடத்தில் சமர்ப்பிப்பாரா என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ஆதனத்தின் உாித்ᾐைடைம ைகமாற்றப்பட்டேபாᾐ ᾙைறேகᾌ மற்ᾠம் அல்லᾐ ஊழல் நைடெபற்ᾠள்ளெதன்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

(iv) அவ்வாறாயின், அதற்கு ெபாᾠப்ᾗக் கூற ேவண்ᾊயவர்கᾦக்கு எதிராக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Justice:

(a) Will he state-

(i) the extent of the land close to the Beach Garden in Panadura on which the official residence of Panadura Magistrate is located ;

(ii) the owners of that land ;

(iii) whether the aforesaid official residence was damaged by the tsunami that occurred on 26.12.2004 and

(iv) the amount of money spent to repair the damaged official residence and the surrounding parapet wall?

(b) Is he aware that-

(i) this official residence of the Panadura Magistrate and the land on which it is located have been leased out to a private institution to run a cafeteria ; and

(ii) the Panadura Magistrate is without an official residence at present?

(c) Will he inform this House-

(i) the persons who recommended this lease and gave approval to it ;

(ii) whether he will table the relevant lease Agreement ;

1255 1256

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) whether he admits the fact that an irregularity or an act of corruption has taken place at the transfer of the ownership of the above property ; and

(iv) if so, the course of action to be initiated against those responsible for it?

(d) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, අධිකරණ අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) මූලික පිඹුර - ක 3266 අනුව කැබලි අංක 2 - ෙහක්ෙටයාර 0.330ක් සහ කැබලි අංක 3 - ෙහක්ෙටයාර 0.315 ෙව්. (ඇමුණුම 1)

(ii) `ෙනොදනී. අධිකරණ අමාත්‍යාංශය විසින් 1999.11.10 සහ 2001.01.16 දිනැති ලිපි මඟින් ෙමම ඉඩම නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට පවරා ගැනීමට දැනුම් දී ඇත. (ඇමුණුම 2)

(iii) ඔව්.

(iv) ෙනොදනී.

(ආ) (i) අමාත්‍යාංශය විසින් බදු දී ෙනොමැත.

(ii) නිල නිවාසයක් ෙනොමැත.

(ඇ) (i) ෙනොදනී.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) ෙනොදනී.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු කථානායකතුමනි, විස්තර සහිත ඇමුණුම් සභාගත* කරනවා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් විෂය පිළිබඳව සෘජුව වගකියන පුද්ගලයා හැටියට අධිකරණ ඇමතිතුමා ෙමතැන සිටියා නම් වටිනවා.

මෙග් පළමු වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. අවසාන වතාවට, සුනන්ද ෙහේරත් කියන මෙහස්තාත්තුමා පාවිච්චි කරපු නිල

නිවාසය තමයි ෙම් ස්ථානෙය් තිබුෙණ්. මා නීතිඥවරයකු වශෙයන් වෘත්තිය කටයුතු සඳහා එතුමාව මුණ ගැසීමට ෙම් නිල නිවාසයට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ''ෙමම ස්ථානය නිල නිවාසය වශෙයන් පාවිච්චි ෙනොකළාය'' යනුෙවන් ෙදන පිළිතුර නිසැකවම වැරැදියි. ඒ අනුවයි මම ඔබතුමාෙගන් ෙම් පශ්නය අහන්ෙන්. ඉඩෙම් හිමිකරුවන් කවුද කියන පශ්නයට උත්තරය දුන්ෙන්, "ෙනොදනී" කියලායි. එතෙකොට ඉඩෙම් හිමිකරු රජයත් ෙනොෙවයි, ෙපෞද්ගලික ෙකෙනකුත් ෙනොෙවයි. ෙම්ක හරි අද්භූත තත්ත්වයක්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පශ්නය ෙකළින් අහනවා නම් මම උත්තරය ෙදනවා.

ගරු මන්තීතුමා, මා ඔබතුමාට පිළිතුර ෙදනවා, "නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට පවරා ෙගන ඇත. සුනාමි ව්‍යවසනයට පත් වුණු බල පෙද්ශ මුහුදුකරෙය් සිට ඇතුළට මීටර් 500ක් දක්වා වූ සියල්ල නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට පවරා ගත්තා." කියලා. ඒක තමයි අමාත්‍යතුමා විසින් එවලා තිෙබන උත්තරය. ඒක නිවැරදියි. මීට කලින් එතැන විනිශ්චයකාරවරෙයක් පදිංචිව ඉන්න ඇති. නමුත්, සුනාමි ව්‍යසනයට පත් ෙවච්ච මුළු මුහුදු තීරයම නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට පවරා ගත්තා. එතැන දැන් නිල නිවාසයක් නැහැ. ඒක විනාශ වුණා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. පානදුෙර් ගරු මෙහේස්තාත්තුමාට නිල නිවාසයක් නැහැ. පානදුෙර් ගරු මහාධිකරණ විනිශ්චයකාරතුමාටත් නිල නිවාසයක් නැහැ. එෙහම තිබියදී නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට අත් කර ගත්, කලින් මෙහේස්තාත්වරෙයක් තමන්ෙග් නිල නිවාසය වශෙයන් භාවිතා කළ එම භූමිය අද ෙපෞද්ගලික තැනැත්ෙතක් සන්තකය දරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙමොන පදනමක් උඩද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අමාත්‍යාංශය බදු දීලා නැහැ. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) කවුද, බදු දීලා තිෙබන්ෙන්? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) තමුන්නාන්ෙසේ අධිකරණ අමාත්‍යාංශෙයන් ෙම් පශ්නය අහන්ෙන්. අධිකරණ අමාත්‍යාංශෙයන් බදු දීලා නැහැ.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාම කියන්න ෙම් පශ්නය කාෙගන්ද අහන්න ඕනෑ කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නම් ෙම් පශ්නය නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට ෙයොමු කරන්න.

1257 1258

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2012 මාර්තු 21

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Consultative Committee එකට ගිහිල්ලා අහන්න.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මම එහිදී ඇහුවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම එහිදී ෙම් පශ්නය අහලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්ෙන් නැහැ. මම අධිකරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සාමාජිකෙයක්. මම ෙම් පශ්නය අහලා අවුරුද්දක් යනකල් උත්තර ෙනොලැබිච්ච හින්දා තමයි පශ්නයක් වශෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඇහුෙව්. අවුරුද්දක් තිස්ෙසේ ඇවිත් අද පස්වැනි වතාවටයි අහලා තිෙබන්ෙන්. ෙමොකක් හරි හංගන්න ෙදයක් තිෙබනවාද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, 2005 දී විතර ඒ ඉඩම නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට පවරා ෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා එහි අයිතිය තිෙබන්ෙන් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට. අපි ෙම් පශ්නය නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට ෙයොමු කරමු.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) විනිශ්චයකාරවරයාට නිල නිවාසයක් ෙනොමැති බවට ඔබතුමා කියන කාරණය අපි පිළිෙගන තිෙබනවා. "නිල නිවාසයක් ෙනොමැත." කියලා ඔබතුමාට පිළිතුර දීලා තිෙබනවා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) රජය ෙම්ක කාලයකට කලින් කාට හරි පවරා දීලා තිෙබනවා නම් අඩු ගණෙන් මෙහේස්තාත්තුමාටත්, මහාධිකරණ විනිශ්චයකාරතුමාටත් නිල නිවාස ෙදකක් රජෙයන් හදලා ෙදන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ ගැන ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කර, එය ඉටු කර දීමට කටයුතු කරන්නය කියා මා දන්වන්නම්.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 6 - 1621/’11- (2), ගරු අනුර දිසානායක මහතා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කිතුල් නිෂ්පාදන ඉහළ නැංවීම : වැඩසටහන கித்ᾐள் உற்பத்தி அதிகாிப்ᾗ: நிகழ்ச்சித்திட்டம்

DEVELOPMENT OF KITUL PRODUCTION : PROGRAMME

2016/’11 7. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) කිතුල් නිෂ්පාදන ඉහළ නැංවීම සඳහා ෙතෝරා ගත්

දිස්තික්කවල එම වැඩසටහන් කියාත්මකද;

(ii) එෙසේ නම්, අදාළ වැඩසටහන් යටෙත් කිතුල් කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන්නන්ට ලබා ෙදන ෙසේවාවන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பாரம்பாிய ைகத்ெதாழில்கள், சிᾠ ெதாழில் ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கித்ᾐள் உற்பத்திைய அதிகாிப்பதற்காக ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ட மாவட்டங்களில் அந்த நிகழ்ச்சித் திட்டங்கள் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌகின்றதா;

(ii) அவ்வாெறனின் குறிப்பிட்ட நிகழ்ச்சித் திட்டத்தின் கீழ் கித்ᾐள் ைகத்ெதாழிᾢல் ஈᾌபட்ᾌள்ளவர்கᾦக்கு வழங்கப்பᾌம் ேசைவகள் யாைவ

என்பைத அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Traditional Industries and Small Enterprise Development:

(a) Will he inform this House-

(i) whether the programmes to develop Kithul products are being implemented in the selected districts ; and

(ii) if so, the services provided for those who are engaged in the Kithul industry under those programmes?

(b) If not, why?

1259 1260

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා (සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා ව්‍යවසාය සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க - பாரம்பாிய ைகத்ெதாழில்கள், சிᾠ ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Weerakumara Dissanayake - Deputy Minister of Traditional Industries and Small Enterprise Development) ගරු කථානායකතුමනි, සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ඔව්.

ෙමම අමාත්‍යාංශය යටෙත් කියාත්මක වන කිතුල් නිෂ්පාදන සංවර්ධන ජාතික වැඩසටහන යටෙත් ෙතෝරා ගන්නා ලද පහත සඳහන් දිස්තික්ක 17ක් ආවරණය වන පරිදි, කිතුල් නිෂ්පාදනය ඉහළ නැංවීම සඳහා වන වැඩසටහන් කියාත්මක කරනු ලැෙබ්.

01. නුවරඑළිය 10. ෙකොළඹ

02. මහනුවර 11. ගාල්ල

03. මාතෙල් 12. මාතර

04. බදුල්ල 13. හම්බන්ෙතොට

05. ෙමොණරාගල 14. අනුරාධපුර

06. රත්නපුර 15. ෙපොෙළොන්නරුව

07. කෑගල්ල 16. කුරුණෑගල

08. කළුතර 17. අම්පාර

09. ගම්පහ (ii) කිතුල් නිෂ්පාදන සංවර්ධන ජාතික වැඩසටහන යටෙත් කිතුල් කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන්නන් සඳහා ලබා ෙදන ෙසේවාවන් පහත පරිදි ෙව්. * කිතුල් මල් මදින්නන් පුහුණු කිරීම

* මල් මදින්නන්ට හා පැණි හකුරු නිෂ්පාදකයින්ට නව තාක්ෂණය හා පුහුණුව ලබා දීම.

* නිෂ්පාදනයන්හි ගුණාත්මක තත්ත්වය ඉහළ නැංවීමට අවශ්‍ය දැනුම ලබා දීම.

* ව්‍යවසායකත්ව සංවර්ධන පුහුණුව ලබා දීම.

* නව උපකරණ හඳුන්වා දීම.

* නව ෙවෙළඳ ෙපොළ අවස්ථා හඳුන්වා දීම.

* කිතුල් කාර්මිකයන් ලියාපදිංචි කිරීම හා හැඳුනුම්පත් ලබා දීම.

* මල් මදින්නන් සඳහා ආරක්ෂිත ඇඳුම් කට්ටල ලබා දීම.

* විශාම වැටුප් හා රක්ෂණාවරණය සඳහා සමාජ ආරක්ෂණ ෙයෝජනා කමයක් හඳුන්වා දීම.

* නීතිමය ගැටලු අවම කර ගැනීමට මැදිහත් වීම.

* කිතුල් කාර්මිකයින් සංවිධානගත කිරීම.

* කිතුල් වගාව ව්‍යාප්ත කිරීම.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. දැන් ෙම් ෙතෝරා ෙගන තිෙබන දිස්තික්කවලට පුත්තලම

දිස්තික්කය ඇතුළත් ෙවලා නැහැ. එෙහත් පුත්තලම දිස්තික්කෙය් කිතුල් ව්‍යාපාරය කරනවා; කිතුල් ගස් වැෙවනවා. ඒ නිසා පුත්තලම දිස්තික්කයත් එයට ඇතුළත් කර ගන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க) (The Hon. Weerakumara Dissanayake) ඔබතුමාෙග් ඉල්ලීම භාර ගන්නවා. ඉදිරිෙය්දී අපි ඒ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්නම්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙම් වැඩසටහන යටෙත් පැණි, හකුරු ෙකොපමණ නිෂ්පාදනය කරනවාද කියා කියන්න පුළුවන්ද?

ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க) (The Hon. Weerakumara Dissanayake) ගණනය කිරීමක් කරලා ඉදිරිෙය්දී අපට ඒ ෙතොරතුරු ලබා ෙදන්න පුළුවන්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. ෙම් පැණි සහ හකුරු පිට රට යැවීමට කටයුතු කරනවාද?

ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க) (The Hon. Weerakumara Dissanayake) දැනට ඇතැම් ෙකොටස් ෙපෞද්ගලිකව ඒ කටයුත්ත කරමින්ඉන්නවා. අපි ඒ අයට උදවු කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. පුත්තලෙම් කිතුල් වැෙවන බව මම දන්ෙන් නැහැ.

නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ෙසෞඛ්‍ය මධ්‍යස්ථාන : විස්තර

கிழக்கு மாகாண சுகாதார நிைலயங்கள் : விபரம்

HEALTH CENTRES IN EASTERN PROVINCE : DETAILS

2045/’11 8. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා

(மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (2) :

(අ) (i) නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ඇති සියලුම පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා ෙකොට්ඨාස තුළ ෙසෞඛ්‍ය මධ්‍යස්ථාන ඉදි වී තිෙබ්ද;

(ii) ෙනොඑෙසේ නම්, ෙසෞඛ්‍ය මධ්‍යස්ථාන ෙනොමැති පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා ෙකොට්ඨාස සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

1261 1262

2012 මාර්තු 21

(iii) එම ෙකොට්ඨාසවල නම් කවෙර්ද;

(iv) දැනට ෙසෞඛ්‍ය මධ්‍යස්ථාන ෙනොමැති ෙකොට්ඨාසවලට ෙසෞඛ්‍ය මධ්‍යස්ථාන ලබා දීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கிழக்கு மாகாணத்திᾤள்ள குᾌம்ப சுகாதார ேசைவப் பிாிᾫகள் அைனத்திᾤம் சுகாதார நிைலயங்கள் அைமக்கப்பட்ᾌள்ளனவா என்ப ைதᾜம்;

(ii) இல்ைலெயனில், சுகாதார நிைலயங்கள் காணப் படாத குᾌம்ப சுகாதார ேசைவப் பிாிᾫகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) அப்பிாிᾫகளின் ெபயர்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iv) தற்ேபாᾐ சுகாதார நிைலயங்கள் அற்ற பிாிᾫ கᾦக்கு சுகாதார நிைலயங்கைள வழங்குவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Health:

(a) Will he inform this House-

(i) whether Health Centres have been constructed in all the Family Health Service Divisions in the Eastern Province;

(ii) if not, the number of Family Health Service Divisions without Health Centres;

(iii) the names of those Divisions; and

(iv) whether action will be taken to construct Health Centres in Divisions where there are no Health Centres?

(b) If not, why?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා ඒ පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) නැත.

(ii) ස්ථිර සායනික මධ්‍යස්ථාන ෙනොමැති පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා ෙකොට්ඨාස 267ක් තිෙබ්. ෙකෙසේ වුවත් ෙසෞඛ්‍ය ෛවද්‍ය නිලධාරි ෙගොඩනැඟිලි හා ෙරෝහල් ෙගොඩනැඟිලි ෙයොදා ගනිමින් බාධාවකින් ෙතොරව මහජනතාවට ෙසේවා සැපයීම සිදු ෙකෙර්.

(iii) ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

(iv) ඔව්. පමුඛතා පදනම මත ලබා දීමට කටයුතු ෙකෙර්.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled:

1263 1264

පාර්ලිෙම්න්තුව

1265 1266

[ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා]

2012 මාර්තු 21

1267 1268

පාර්ලිෙම්න්තුව

1269 1270

[ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා]

2012 මාර්තු 21

1271 1272

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, (අ) (ii) පශ්නයට පිළිතුර ෙමොකක්ද?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ස්ථිර සායනික මධ්‍යස්ථාන ෙනොමැති පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා ෙකොට්ඨාස 267ක් තිෙබනවා. ෙකෙසේ වුවත් ෙසෞඛ්‍ය ෛවද්‍ය නිලධාරි ෙගොඩනැඟිලි හා ෙරෝහල්-

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා පකාශ කරපු ආකාරයට නැ ෙඟනහිර පළාෙත් නැ ෙඟනහිර නෙවෝදයක් කියාත්මක වුණත් ඔබතුමාෙග් පිළිතුරට පකාරව ෙසෞඛ්‍ය මධ්‍යස්ථාන 267ක හිඟයක් තිෙයනවා. ෙම් ෙසෞඛ්‍ය මධ්‍යස්ථාන විෙශේෂෙයන්ම ළමා සහ මාතෘ ෙසෞඛ්‍ය සංරක්ෂණයට ෙලොකු වැදගත් කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කරනවා. එහි විවිධ සායන -තිෙපෝෂ සායන, බර කිරීෙම් සායන, එන්නත් සායන, ෙල් පරීක්ෂා කිරීෙම් සායන- හා විධිමත් ෙරෝග නිවාරණ වැඩසටහනක් කියාත්මක වනවා. අෙප් රෙට් මව් පරපුරට, ළදරු පරපුරට ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාවක් ලබා දීම මානව අයිතිවාසිකමක්. ෙම් ෙසෞඛ්‍ය මධ්‍යස්ථාන ඉදි ෙනොකර මව්වරුන්ෙග්, ළදරුවන්ෙග් මානව අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කරන්ෙන් ඇයි කියලා මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම ෙසෞඛ්‍ය මධ්‍යස්ථාන ගත්තාම නැ ෙඟනහිර පළා ෙත් දැනට පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා ෙකොට්ඨාස 544ක් තිෙයනවා. ෙකොට්ඨාස 277ක මාතෘ ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා සැපෙයනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් හැම තැනකටම ෙසෞඛ්‍ය මධ්‍යස්ථාන අවශ්‍යයි. නමුත් සමහර ෙසෞඛ්‍ය මධ්‍යස්ථාන පවත්වන්න ෙපොදු ෙගොඩනැඟිල්ලක් ගන්නවා. එෙහම නැත්නම් ෙරෝහල් ආශිතව ෙසෞඛ්‍ය මධ්‍යස්ථාන කියාත්මක කරනවා. ඒ නිසා නීතියක් නැහැ, හැම ෙකොට්ඨාසයකම ෙසෞඛ්‍ය මධ්‍යස්ථානයක් පවත්වාෙගන යන්න ඕනෑය කියලා. ඒ අනුව නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් 2005 සිට 2012 දක්වා ෙසෞඛ්‍ය මධ්‍යස්ථාන 15ක් ඉදි කරලා තිෙයනවා. ඒ වාෙග්ම ඉතා ෙහොඳ පශස්ත ෙසේවාවක් ලබා දීම සඳහා තව අවශ්‍ය වනුෙය් ගාෙමෝදය ෙසෞඛ්‍ය මධ්‍යස්ථාන 30ක් පමණයි. ඒ ෙසෞඛ්‍ය මධ්‍යස්ථාන 30 ඉදි කිරීමට අවශ්‍ය කටයුතු කරනවා. ෙම්ක තමයි නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතය සම්බන්ධෙයන් තිෙයන ඉල්ලීම. එකින් එක ෙවන ෙවනම ඉදි කරන්න කියලා අවශ්‍යතාවක් නැහැ, ගරු මන්තීතුමා. තමුන්නාන්ෙසේ කියන ආකාරයට නැෙඟනහිර පෙද්ශෙය් මාතෘ සංරක්ෂණය නැහැ කියන ආකාරෙය් ෙදයක් ඇති ෙවලා නැහැ. ෙම් සඳහා රජය සියලු ආකාරයට වග කීෙමන් කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මම ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්නට කැමැතියි, ෙලෝක ෙසෞඛ්‍ය සංවිධානෙය් නිර්ණායකයන් මත අමාත්‍යතුමා වැඩ කටයුතු කරනවා නම්, එක් පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා ෙකොට්ඨාසයක ජනගහනය 3,000ක් ඉන්නවා නම්, 3,000කට එක පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා නිලධාරිතුමියකුත් අංග

සම්පූර්ණ ගාමීය ෙසෞඛ්‍ය මධ්‍යස්ථානයකුත් තිබිය යුතුයි කියන නිර්ණායකය තමයි ජාතික පතිපත්තිය කියන එක පිළිබඳව. ඒකයි මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය හැටියට මම ඇහුෙව්, "ෙසෞඛ්‍ය මධ්‍යස්ථාන 267ක ඌනතාව ළදරුවන්ෙගත් මව්වරුන්ෙගත් මානව අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කිරීමක් ෙන්ද?" කියලා. ෙකෝ ෙම් නැ ෙඟනහිර නෙවෝදය?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් අෙප් ජනාධිපතිතුමා ඒ පෙද්ශයට නිදහස ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ කාලෙය් ෙම් පෙද්ශවල යන්නත් බැහැ. එක ෙදයක් කියන්නම්. යුද්ධය තිෙබන කාලෙය් වුණත් ෙම් මාතෘ හා ළමා සායන ෙසේවාවන් පැවැත්වූවා. ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවිකාවන් විශාල පමාණයක් ඉන්නවා. 3,000ක ජනගහනයකට එක මධ්‍යස්ථානයක් වුණාට අද සමහර පෙද්ශවල භූමිෙය් විශාලත්වය මත එක ෙකොට්ඨාසයකට ෙසෞඛ්‍ය මධ්‍යස්ථාන ෙදකක් අවශ්‍ය ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් දැනට තිෙබන නිර්ණායකයන් අනුව නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් අවශ්‍යතාවට අනුව ඉතා ෙහොඳ ෙසේවාවක් සැපයීම සඳහා කියා කරනවා. ෙමොකද, ෙම් ෙසේවාව සැපයීම සඳහා ෙසෞඛ්‍ය මධ්‍යස්ථාන කියලා ස්ථීර ෙගොඩනැඟිල්ලක් අවශ්‍ය නැහැ. ෙරෝහලත් සම්බන්ධ කර ෙගන, ෛවද්‍ය මධ්‍යස්ථානයත් සම්බන්ධ කර ෙගන, ඒ වාෙග්ම ෙපොදු ෙගොඩනැඟිලිත් සම්බන්ධ කර ෙගන ඒ පෙද්ශවල සිටිනා ෙසෞඛ්‍ය නිලධාරින් ෙම් ෙසේවාව ඉටු කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේ කියන ආකාරෙය් මානව අයිතිවාසිකම් කඩවීමක් ෙවලා නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් මාතෘ මරණ 1,00,000කට 44.5යි; ළදරු මරණ 1,000කට 7.4යි; නව ජන්ම උපත් -ඉපදිලා දවස් 28කින් සිදු වන මරණ- 0.59යි. ඒ කියන්ෙන් අෙප් මාතෘ සායනවල ෙහොඳම තත්ත්වයක් තිෙබන බවයි. මුළු දිවයිනටම බලපාන මාතෘ සංරක්ෂණ වැඩ පිළිෙවළක් දැනට සති ෙදකකට කලින් ඉදිරිපත් කළා. ෙම් වැඩසටහන තමයි ෙම් රෙට් හැම මාතෘ සායනයකම කියාත්මක වන්ෙන්. ඒ නිසා ඉතාම උසස් මාතෘ සායන වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක වන බව ඔබතුමා දන්නවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ පශ්නයට විනාඩි 5යි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ජාතික වශෙයන් පිළිගත්තත් මම ෙම් පශ්නය ෙයොමු කෙළේ නැ ෙඟනහිර පළාෙත් -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, කාලය අෙනක් අයට ෙදන්ෙන් නැද්ද? දැන් විනාඩි පහක් ගත වී තිෙබනවා. විස්තර කරන්ෙන් නැතුව ෙකටිෙයන් අහන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැ ෙඟනහිර පළා ත ෙකොටි තස්තවාදය කියාත්මක වුණු නිසා විපතට පත් වුණු පෙද්ශයක්. ඒ නිසා අෙප් රෙට් ෙම් පෙද්ශෙය් තමයි, ළමා සහ මාතෘ ෙසෞඛ්‍ය සංරක්ෂණය ඉතාමත්ම දුර්වල. එෙහම සිදු වුෙණ් ෙකොටි තස්තවාදය නිසා බව මා පිළිගන්නවා.

1273 1274

2012 මාර්තු 21

ඔබතුමන්ලා නැ ෙඟනහිර නෙවෝදය යටෙත් ගාමෙසේවා වසම් මට්ටමින් විශාල මුදලක් ෙවන් කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම ගර්භිණී මව්වරුන් ෙවනුෙවන් අධි ශක්ති ධ්වනි තරංග පරීක්ෂණ - ultrasound scanners - ෙසෞඛ්‍ය ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් නැ ෙඟනහිර පළාතට සහ උතුරු පළාතට ලබා දීලා ළදරුවන්ෙගත් මව්වරුන්ෙගත් ෙසෞඛ්‍ය තත්ත්වය වර්ධනය කරන්නට කටයුතු ෙනොකරන්ෙන්, නැ ෙඟනහිර නෙවෝදෙය් රුපියල් ෙකෝටි පෙකෝටි ගණන් මුදල් ෙම් වාෙග් වැදගත් කාර්යයන්වලට ෙයොමු ෙනොකරන්ෙන් ඇයි කියා ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් සෑම ගර්භණී මවක්ම ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය හරහා සායන 10කට සම්බන්ධ වනවා. ඒක තමයි පතිපත්තිය වන්ෙන්. ඒ සායන 10ට අනිවාර්යෙයන්ම සම්බන්ධ විය යුතුයි. ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් සියයට 85කට වැඩි දරු උපත් සිදු වන්ෙන් පිළිගත් ෙරෝහලක් තුළ. ඒ නිසා අෙප් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාව ඉතා ෙහොඳ තත්ත්වයක තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා කියන ආකාරෙය් තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේෙග් පියාෙග් කාලය මතක ඇති. ඒ කාලෙය් ෙකොටින්ට ආයුධත් දුන්නා; සල්ලිත් දුන්නා. අපි නම් එෙහම ෙදයක් කෙළේ නැහැ. මානව අයිතිවාසිකම් ෙහොඳින් ඉටු ෙවනවා. අෙප් ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය් ෙහොඳ තත්ත්වයක් තිෙබනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් අවසාන අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් විනාඩි 8ක් පැනලා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙකටිෙයන් ඉදිරිපත් කරන්න. විස්තර කරන්න එපා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙබොෙහොම ෙකටිෙයන් ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා එෙසේ සඳහන් කළත් කලවංචිකුඩි, ආරායම්පති, පට්ටිපෙලයි, ෙකෝරෙල්පත්තු, කිරාන්, ඔට්ටමාවඩි කියන මඩකළපුෙව් ෙකොට්ඨාස හයට MOH කාර්යාලයක්වක්වත් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ඊච්චලම්පත්තු, උප්පුවලි කියන ෙකොට්ඨාසවල MOH කාර්යාලවලට වාහන නැහැ. කවදාද, ෙම්වා ලබා ෙදන්ෙන්?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) අඩු පාඩුකම් තිෙබන්න පුළුවන්. ඒවා සපුරාලීම සඳහා කටයුතු කරනවා. ෙමොකද, දැන් ඒ පැත්තට යන්න පුළුවන්; නිදහස තිෙබනවා. ඒ නිදහස ඇති කරලා තිෙබන නිසා අප ඉදිරිෙය්දී -

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමා මෙග් පශ්නයට උත්තරයක් ෙදන්න.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) නැ ෙඟනහිර පළාෙත් යම් කිසි ෙකොට්ඨාසයක අඩු පාඩුවක් තිෙබනවා නම් එය සම්පූර්ණ කිරීම සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු කරනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) කවදාද සම්පූර්ණ කරන්ෙන්?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) දින වකවානුවක් කියන්න බැහැ ගරු මන්තීතුමනි. දැන් නැ ෙඟනහිර පළාත් සභාවත් පිහිටුවලා තිෙබන්ෙන්. ඉදිරි කාලෙය්දී ඒ පළාත් සභාව හරහා කටයුතු කරන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙමොකද එහි අලුත් පධාන ඇමතිවරෙයකුත් ඉන්නවා.

පුස්සැල්කඩ ආදර්ශ කනිටු විදුහල : විස්තර ᾗஸ்ெசல்கட மாதிாி கனிஷ்ட வித்தியாலயம்:விபரம்

PUSSALKADA MODEL KANISHTA VIDYALAYA : DETAILS

1539/’11 9. ගරු අජිත් කුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3) :

(අ) හබරාදූව අධ්‍යාපන ෙකොට්ඨාසයට අයත්, පුස්සැල්කඩ ආදර්ශ කනිටු විදුහෙල් වර්ෂ 2003 සිට 2010 දක්වා, එක් එක් වර්ෂය ආරම්භෙය්දී,

(i) ඒ ඒ ෙශේණිවල සිටි සිසුන් සංඛ්‍යාව හා සම්පූර්ණ ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) ගුරුවරුන් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iii) පළමුවැනි ෙශේණියට අයදුම්පත් ෙයොමු කළ ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) වර්ෂ 2004න් පසු එම පාසෙල් පගතියක් ඇති වී තිෙබන බව පිළිගන්ෙන්ද;

(ii) එම පගතිය සඳහා ෙහේතු වූ කරුණු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) ஹபராᾐவ ேகாட்டக் கல்விப் பிாிᾫக்குட்பட்ட ᾗஸ்ெசல்கட மாதிாி கனிஷ்ட வித்தியாலயத்தில் 2003ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் 2010ஆம் ஆண்ᾌ வைரயான ஒவ்ேவார் ஆண்ᾊன் ஆரம்பத்திᾤம்,

1275 1276

පාර්ලිෙම්න්තුව

(i) அந்தந்த தரங்களிᾢᾞந்த மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் ெமாத்த மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) ஆசிாியர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) ᾙதலாம் தரத்திற்கு விண்ணப்பித்திᾞந்த மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

ெவவ்ேவறாக அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) 2004 ஆம் ஆண்ᾊன் பின்னர் ேமற்பᾊ பாடசாைல ᾙன்ேனற்றம் கண்ᾌள்ளைத ஏற்ᾠக்ெகாள்கின்றாரா என்பைதᾜம்;

(ii) அந்த ᾙன்ேனற்றத்திற்கு காரணமான விடயங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House separately of-

(i) the number of students in each grade and the total number of students;

(ii) the number of teachers; and

(iii) the number of students who applied for the admission to Grade One;

(iv) at the beginning of each year from the year 2003 to year 2010, in Pussalkada Model Kanishta Vidyalaya belonging to Habaraduwa Education Division?

(b) Will he state in this House-

(i) whether he admits that there has been a progress in the school after the year 2004 and

(ii) the factors which contributed to that progress?

(c) If not, why?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, - ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, උත්තරය සභාගත කරන්න.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ෙහොඳයි. ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත*කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඇමුණුම මඟින් විස්තර දක්වා ඇත.

(ii)

(iii)

(ආ) (i) ඔව්.

2004 වර්ෂෙය් සිට 2008 වර්ෂය දක්වා ෙමම විදුහෙල් ඉෙගනුම ලැබු ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාෙව් වර්ධනයක් වී ඇත. එෙහත් 2009 හා 2010 වර්ෂවල පළමු ෙශේණියට අයැදුම් කළ ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාෙව් අඩු වීමක් සිදු වී ඇත.

(ii) ෙමම විදුහෙල් වර්තමාන විදුහල්පතිතුමිය විසින් සඳහන් කර ඇති කරුණුවලට අනුව 2005 වර්ෂෙය් පාථමික ෙශේණි සඳහා විද්‍යා පීඨ පුහුණු ගුරුවරියක් විදුහලට පත්වීම ලබා පැමිණීම, 2008 වර්ෂෙය් 5 ෙශේණි ශිෂ්‍යත්වෙයන් එක් සිසුවියක් සුදුසුකම් ලැබීම, පාසෙල් ෙභෞතික හා යටිතල පහසුකම්වල වර්ධනයක් සිදු වී තිබීම, 2004 වර්ෂෙයන් පසු ෙමම පාසෙල් පගතියක් ඇති වීමට ෙහේතු වූ බව සඳහන් කළ හැකිය.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 10-1544/'11-(1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

1277 1278

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා]

ඇමුණුම

වර්ෂය 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 ගුරුවරු සංඛ්‍යාව (විදුහල්පතිවරයා ඇතුළුව)

4 4 4 4 4 4 4 4

වර්ෂය 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010

ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාව

08 10 14 12 10 16 10 06

2012 මාර්තු 21

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පිළිබඳව ෙදපාර්තෙම්න්තු තුනකින් කරුණු ඉල්ලා තිෙබන නිසා පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමොකක්ද ගරු කථානායකතුමනි ෙම්? අවුරුද්දක් ඇහුවත්, මාසයක් ඇහුවත් හැම දවෙසේම-

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) පළමුවැනි වතාවට තමයි පශ්නය අසා තිෙබන ්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, කරුණාකර ෙම්ක ගැන බලන්න. නැත්නම් පශ්න අහලා වැඩක් නැහැ ෙන්. ෙම් අහන හැම පශ්නයකටම රුපියල් 70,000ක විතර වියදමක් දරනවා ෙන්. ෙම් පශ්නෙය් උත්තර ෙදන්න බැරි තත්ත්වය ෙමොකක්ද? Vehicles 12යි ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් පශ්නයට උත්තර ෙදන්න බැරි වන්ෙන් ෙමොකද?

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ලියා පදිංචි කිරීම, අනුමත කිරීම සහ බදු ෙගවීම පිළිබඳ පශ්න තුනක් අසා තිෙබනවා. ඒ විස්තර ෙදපාර්තෙම්න්තු තුනකින් අරෙගන තමයි පිළිතුරු සපයන්න වන්ෙන්. ෙම්ක පළමුෙවනි වතාවට අහපු පශ්නයක්. පිළිතුරු ෙදන්න මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, තව මාසයකින් ෙහොඳ පිළිතුරක් ෙදන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අවුරුද්දක් ඇහුවත්, අවුරුදු 15ක් ඇහුවත් එකමයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි මාසයකින් පස්ෙසේ බලමු.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ෙනෙටොල්පිටිය, පට්ටියෙපොල ගාමීය බලශක්ති

මධ්‍යස්ථානය : විස්තර ெநட்ெடால்பிட்ᾊய, பட்ᾊயெபால கிராமிய வᾤசக்தி

நிைலயம்: விபரம் PATTIYAPOLA RURAL ELECTRICITY CENTRE IN

NETOLPITIYA : DETAILS

1582/’11 11. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් පිහිටි ෙනෙටොල්පිටිය, පට්ටියෙපොළ ගාමීය බලශක්ති මධ්‍යස්ථානය පෙයෝජනයට ෙනොෙගන අතහැර දැමීම ෙහේතුෙවන් විනාශ ෙවමින් පවතින බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙමම විදුලිබල මධ්‍යස්ථානය ඉදි කිරීම සඳහා පතිපාදන සපයා ගත් අරමුදල කවෙර්ද;

(ii) එය ඉදි කිරීම සඳහා වැය වූ මුදල ෙකොපමණද;

(iii) එමගින් විදුලිබලය සපයන ලද පවුල් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) පට්ටියෙපොළ ගාමීය බලශක්ති මධ්‍යස්ථානය භාවිතයට ෙනොෙගන අතහැර දැමීමට ෙහේතු වූ කරුණු කවෙර්ද;

(ii) එම මධ්‍යස්ථානය සතු සම්පත් විදුලි ව්‍යාපෘතියකට ෙහෝ ෙවනත් ආර්ථික කටයුත්තක් සඳහා ෙයොදා ගැනීමට කටයුතු ක රන්ෙන්ද;

(iii) එ ෙසේ නම්, එම අෙප්ක්ෂිත කටයුත්ත කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

மின்வᾤ எாிசக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) அம்பந்ேதாட்ைட மாவட்டத்தில் உள்ள ெநட்ெடால்

பிட்ᾊய, பட்ᾊயெபால கிராமிய வᾤசக்தி நிைலயம் பயன்பᾌத்தப்படாᾐ ைகவிடப்பட்ᾌள்ளதனால் அᾐ அழிவைடந்ᾐ வᾞவைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) இந்த மின்வᾤ நிைலயத்ைத நிர்மாணிப்பதற் கான நிதி ஏற்பாᾌகள் எந்த நிதியத்திᾢᾞந்ᾐ ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டன;

(ii) இதைன நிர்மாணிக்க ெசலவிடப்பட்ட ெதாைக எவ்வளᾫ;

(iii) இதன் ᾚலம் மின்சாரம் வழங்கப்பட்ட குᾌம் பங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ;

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) பட்ᾊயெபால கிராம மின்சக்தி நிைலயத்ைத பயன்பᾌத்தாᾐ ைகவிடப்பட்டைமக்கான காரணம் யாᾐ;

(ii) ேமற்பᾊ நிைலயத்ᾐக்குாிய வளங்கைள மின்சாரக் கᾞத்திட்டெமான்ᾠக்கு அல்லᾐ ேவேறேதᾔம் ெபாᾞளாதார நடவᾊக்ைக கᾦக்கு பயன்பᾌத்த நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா;

1279 1280

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) அவ்வாெறனின், எதிர்பார்க்கப்பᾌம் அந்த நடவᾊக்ைக யாᾐ

என்பைத அவர் இச் சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Power and Energy:

(a) Is he aware that the Pattiyapola Rural Electricity Centre located at Netolpitiya in the Hambantota District is decaying owing to neglect?

(b) Will he State-

(i) the fund from which financial allocations were obtained to construct this electricity centre;

(ii) the amount of money spent for its construction; and

(iii) the number of families that were provided with electricity by this centre?

(c) Will he inform this House-

(i) the reasons for neglecting the Pattiyapola Rural Electricity Centre;

(ii) whether arrangements will be made to make use of the resources of that centre for some other electrification project or economic activity; and

(iii) if so, what that activity is?

(d) If not, why?

ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (විදුලිබල හා බලශක්ති නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர - மின்வᾤ, எாிசக்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Premalal Jayasekara - Deputy Minister of Power and Energy) ගරු කථානායකතුමනි, විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) අතහැර දමා නැත. එය වසා දමා අදාළ ඉඩම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙවත භාර දී ඇත.

(ආ) (i) වැය වූ විෙද්ශීය මුදල් පමාණය එක්සත් ජාතීන්ෙග් පරිසර වැඩසටහන මඟින් සපයන ලද අතර, ෙද්ශීය මුදල් පමාණය ශී ලංකා රජය විසින් දරන ලදී.

(ii) ෙමම ව්‍යාපෘතිය සඳහා වැය වූ මුදල ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 541,000කි.

(iii) එවකට එහි සිටි පවුල් 315කට පමණ ෙමමඟින් විදුලිය සැපයීම සිදු කර ඇත.

(ඇ) (i) ගාමීය බලශක්ති මධ්‍යස්ථානය පිහිටුවීෙම් මූලික අරමුණ වූෙය් පෙද්ශෙය් ඇති විකල්ප බලශක්ති පභව මඟින් ගාමීය ෙපෙදසකට විදුලිය සැපයීමය. ෙමමඟින් පෙද්ශෙය් ජනතාව ෙවත විදුලිය සැපයුෙණ් දවෙසේ පැය කිහිපයකට පමණි. පසුව පට්ටියෙපොල පෙද්ශය ජාතික විදුලිබල පද්ධතියට

සම්බන්ධ කිරීම මඟින් නිවැසියනට පැය 24 පුරාම විදුලිය සැපයීම නිසා එක්දහස් නවසිය අනූව දශකෙය් මුල් භාගෙය්දී ෙමම ස්ථානය වසා දැමීමට විදුලිබල මණ්ඩලය තීරණය කරන ලදී.

(ii) එම මධ්‍යස්ථානය සතු පෙයෝජනයට ගත හැකි භාණ්ඩ, අදාළ ෙවනත් ආයතන සහ අංශ ෙවත භාර ෙදන ලද අතර, අෙනකුත් භාණ්ඩ පසිද්ධ ෙවන්ෙද්සියකින් 1994 දී විකුණා දැමීමට කටයුතු කර ඇත.

(iii) පැන ෙනොනඟී.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් තංගල්ල, ෙනෙටොල්පිටිය ගාමීය බලශක්ති මධ්‍යස්ථානෙය් ඉදි කිරීම් සඳහා එක්සත් ජාතීන්ෙග් පරිසර වැඩසටහනින් මූල්‍ය ආධාර ලැබුණා කියලා ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා සඳහන් කළා. ඒක යළි ෙගවිය යුතු ණයක් විධියටද ලැබුෙණ්, එෙහම නැත්නම් යළි ෙනොෙගවිය යුතු පදානයක් විධියටද ලැබුෙණ්?

ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர) (The Hon. Premalal Jayasekara) ඔබතුමා ඒක පශ්නයක් විධියට ඇහුවා නම් හරි. ෙමම පශ්නෙයන් ඒක අහලා නැහැ, කුමන ආකාරෙයන්ද ආධාර ලබා ෙගන තිෙබන්ෙන් කියලා. ඇත්ෙතන්ම ෙම්ක නැවත සහනාධාර කමයකට ෙගවීෙම් පදනම මත තමයි ලබා ෙගන තිෙබන්ෙන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක දැන් අත් හැරලා දමලායි තිෙබන්ෙන්. පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයාට පැවරුවා. ඉන්පසුව පෙයෝජනයට ගත්ෙත් නැහැ. දැන් ෙම්ෙක් අයිතිය තිෙබන්ෙන් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය සතුවද, නැත්නම් විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යාංශය සතුවද?

ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர) (The Hon. Premalal Jayasekara) එය පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමාට පවරා තිෙබනවා. මම ඔබතුමාට පිළිතුරු ෙදන ෙකොටම කිව්වා, පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමාට පවරා තිෙබන බව. එහි තිබුණු භාණ්ඩ පසු ගිය කාල සීමාව තුළ, ඒ කියන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව පැවැති ඒ කාලෙය් තිබුණු සූර්ය බලශක්ති අධිකාරියට ලබා දීලා තිෙබනවා. අෙනකුත් භාණ්ඩ, අනවශ්‍ය ෙද්වල් ෙටන්ඩර් කරලා පසිද්ධ ෙවන්ෙද්සිෙය් විකුණා තිෙබනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් අවසන් අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමාෙගන් මීට මාස ෙදකකට කලින් පශ්නයක් අහපු ෙවලාෙව් සඳහන් කළා, විදුලි කම්බිවල හිඟයක් රෙට් තිෙබනවා කියලා. ඒක මාසයක් ඇතුළත හරි යනවා කියලත් ඇමතිතුමා සඳහන් කළා. තවමත් කම්බි ලැබිලා නැහැ. ඒ නිසා ඒ විදුලි ෙයෝජනාව ඇනහිට තිෙබනවා. දැන් ෙමොකක්ද එහි තත්ත්වය? මාස ෙදකක් ගත ෙවලා තිෙබනවා.

1281 1282

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2012 මාර්තු 21

ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர) (The Hon. Premalal Jayasekara) එය කම කමෙයන් ලැෙබමින් පවතිනවා. ලැෙබන ආකාරයට ඒ ඒ දිස්තික්කවලට ෙම් දව්‍ය ටික ටික අපි නිකුත් කරනවා. ඒවා නිකුත් කරන්නට පටන් ෙගන තිෙබනවා. අපි තවත් ඇණවුම් කර තිෙබනවා. ඒ සියල්ලම ලැබුණාම ඉතිරි වැඩ ටික අවසන් කරනවා.

දුෂ්කර ෙසේවය නිම කළ ගුරුවරුන් : ස්ථාන මාරු

கஷ்டப் பிரேதச ேசைவைய நிைறᾫெசய்த

ஆசிாியர்கள்: இடமாற்றம் TEACHERS COMPLETING DIFFICULT AREA SERVICE :

TRANSFERS

1628/’11 12. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake)

අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3) :

(අ) (i) වර්ෂ 2002 සිට ෙම් දක්වා අධ්‍යාපන විද්‍යාපීඨවලින් පිට වූ ගුරුවරුන්ෙගන් බස්නාහිර පළාෙත් ස්ථිර පදිංචි නමුත්, දැනට උතුරු මැද පළාෙත් ෙසේවය කරන ගුරුවරු සංඛ්‍යාව එක් එක් විෂයය අනුව ෙකොපමණද;

(ii) එම ගුරුවරුන්ට උතුරු මැද පළාෙතන් නිදහස් වී තම පදිංචි පෙද්ශවලට ස්ථාන මාරු ලබා ගැනීම සඳහා ඔවුන් ෙවනුෙවන් ෙවනත් ගුරුවරුන් එම පළාතට ෙයදවීම සම්බන්ධෙයන් අවධානය ෙයොමු ෙකොට තිෙබ්ද;

(iii) දුෂ්කර ෙසේවය නිම කළ ඉහත සඳහන් ගුරුවරුන්ෙග් සාධාරණ ඉල්ලීම් සලකා බලා ලබා දී ඇති ස්ථාන මාරු වීම් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iv) එවැනි ඉල්ලීම් මත ස්ථාන මාරු ලබා ෙනොදුන් ගුරුවරුන්ෙග් ඉල්ලීම් සම්බන්ධෙයන් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය කර ඇති මැදිහත් වීම් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2002ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் இற்ைறவைர கல்வியியல் கல்ᾥாிகளிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயறிய ஆசிாியர்களில் ேமல்மாகாணத்தில் நிரந்தர வசிப்பிடத்ைதக் ெகாண்டேபாதிᾤம் தற்ேபாᾐ வடமத்திய மாகாணத்தில் ேசைவயாற்ᾠகின்ற ஆசிாியர்களின் எண்ணிக்ைக ஒவ்ெவாᾞ பாடத் திற்கும் அைமவாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ஆசிாியர்கள் வட மத்திய மாகாணத்தி ᾢᾞந்ᾐ விᾌவிக்கப்பட்ᾌ தாம் வதிᾜம் பிரேதசங்கᾦக்கு இடமாற்றம் ெபᾠவதற்காக, இவர்கள் சார்பில் ேவᾠ ஆசிாியர்கைள ேமற்பᾊ மாகாணத்திற்கு அமர்த்ᾐவᾐ ெதாடர்பில் கவனம் ெசᾤத்தப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iii) கஷ்டப் பிரேதச ேசைவைய நிைறᾫ ெசய்த ேமற்கூறிய ஆசிாியர்களின் நியாயமான ேகாாிக் ைககைள கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ வழங்கப்பட்ᾌள்ள இடமாற்றங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்;

(iv) இᾐேபான்ற ேகாாிக்ைககளின் அᾊப்பைடயில் இடமாற்றங்கள் வழங்கப்படாத ஆசிாியர்களின் ேகாாிக்ைககள் ெதாடர்பில் கல்வி அைமச்சு ேமற்ெகாண்ᾌள்ள தைலயீᾌகள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he state-

(i) the number of teachers who are permanent residents of the Western Province but serving in the North Central Province currently, out of the teachers who have passed out of the Colleges of Education from 2002 up to now, as per each subject ;

(ii) whether attention has been paid to engage other teachers in service in that province instead of them to provide them the opportunity to be released from North Central Province to get transfers to their areas of residence ;

(iii) the number of transfers granted taking into consideration the justifiable requests of the aforesaid teachers who have completed difficult area service ; and

(iv) the interventions made by the Ministry of Education regarding requests of the teachers who were not granted transfers on such requests?

(b) If not, why ?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ඇමුණුෙමහි දක්වා ඇත. ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

(ii) අධ්‍යාපන විද්‍යාපීඨවල අධ්‍යාපනය හදාරන ලද ශික්ෂණ විද්‍යා ඩිප්ෙලෝමාධාරින්ෙග් අවසන් පරීක්ෂණෙයන් සම්මාන සමාර්ථය සහිතව සුදුසුකම් ලබන ලද විද්‍යාපීඨ ඩිප්ෙලෝමාධාරින් ජාතික පාසල්වල 1:17ක් වූ ගුරු ශිෂ්‍ය අනුපාතය යටෙත් පවතින පුරප්පාඩු සඳහා ගුරුවරුන් ෙලස ෙර්ඛීය අමාත්‍යාංශය විසින් ඍජුව බඳවා ගැනීම සිදු කරනු ලැෙබ්.

ශික්ෂණ විද්‍යාපීඨ අවසන් පරීක්ෂණෙයන් සාමාන්‍ය සාමාර්ථයන් ලද විද්‍යාපීඨධාරින් අදාළ පළාත තුළ එම පළාත් සභාෙව් පාලනයට යටත් වන පාසල්වල නියමිත ගුරු ශිෂ්‍ය අනුපාතය වන 1:17 තුළ පවතින පුරප්පාඩු සම්පූර්ණ කිරීම සඳහා එම ශික්ෂණ විද්‍යා ඩිප්ෙලෝමාධාරින් එම පළාෙත් පළාත් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය ෙවත ෙයොමු කරනු ලැෙබ්.

(iii) විද්‍යාපීඨ ඩිප්ෙලෝමාධාරින් සඳහා පත්වීම් ලබා දුන්නද, දුෂ්කර ෙසේවයක් පදනම් කර ගනිමින්

1283 1284

පාර්ලිෙම්න්තුව

පත්වීම් ලබා ෙනොෙදන බැවින් දුෂ්කර ෙසේවය පදනම් කර ගනිමින් ගුරු ස්ථාන මාරු වීම් ලබා දීමක් සිදු කරනු ෙනොලැෙබ්.

එෙලස පළාත්වලට ලබා ෙදන ලද පත්වීම්වලදී අදාළ පත්වීම් ලිපිවල සඳහන් ෙසේවා කාලයක් සම්පූර්ණ කිරීෙමන් අනතුරුව ඒ ඒ පළාත් රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාවල එකඟතාව මත පළාත් බලධාරින් විසින් අන්තර් පළාත් ස්ථාන මාරු වීම් ලබා ෙදනු ලබන අතර ඒ පිළිබඳව අමාත්‍යාංශෙය් මැදිහත් වීමක් ෙනොමැත. (අන්තර් පළාත් ස්ථාන මාරු වීම් 656ක් උතුරු මැද පළාත් සභාෙව් සිට බස්නාහිර පළාත් සභාව ෙවත සිදු කර ඇත.)

(iv) දුෂ්කර ෙසේවාව පදනම් කර ගනිමින් ගුරු මාරු වීම් කියාත්මක ෙනොකරන අතර ඒ සම්බන්ධෙයන් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙය් මැදිහත් වීමක් ෙනොමැත. එෙහත් පළාත් තුළ 1:17 ගුරු ශිෂ්‍ය අනුපාතය තුළ පවත්නා ගුරු පුරප්පාඩු සඳහා විද්‍යාපීඨ පත්වීම්ලාභින් ෙයොමු කිරීෙමන් පසු ගුරු තුලනයන් පළාත් අධ්‍යාපන බලධාරින් විසින් සිදු කරනු ලැෙබ්.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled:

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඇමුණුෙමහි සඳහන් මුළු සංඛ්‍යාව කියන්න පුළුවන්ද?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) 169යි, ගරු මන්තීතුමනි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, විද්‍යාපීඨවලින් සමත් ෙවලා ගුරු පත්වීම් ලබා ගන්නා දරුවන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අමාත්‍යාංශය තමයි ෙබදා ෙදන්ෙන්, ජාතික පාසල්වලට සහ පළාත් පාසල්වලට. එෙසේ ෙබදා දුන්නාට පස්ෙසේ පළාත් සභාවකින් පළාත් සභාවකට -උතුරු මැද පළාත් සභාෙවන් බස්නාහිර පළාත් සභාවට පමණක් ෙනොෙවයි- මාරු වීමක් ලබා ගැනීෙම්දී ඔවුන් විශාල දුෂ්කරතාවකට මුහුණ දීලා තිෙබනවා. සමහර තැන්වල ඔවුන් පාසෙල් ඉන්න කාලයට වඩා තමන්ෙග් නිවෙසේ රැඳී සිටින කාලය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා පළාත් සභාෙවන් පළාත් සභාවට ගුරුවරුන් මාරු කිරීම සඳහා විධිමත් කමෙව්දයක් සකස් කරන්න ඔබතුමන්ලා සූදානම්ද?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඔව්, ගරු කථානායකතුමනි. දැනටමත් එවැනි කමෙව්දයක් තිෙබනවා. ෙමොකද, අනිවාර්යෙයන්ම ෙමම ගුරුවරු වර්ෂ 5කට අධික කාලයක් ඒ පළාෙත් ෙසේවය කළ යුතුයි. ඉන් පසුව අන්තර් පළාත් මාරු වීම් යටෙත් -

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ෙමෙහමයි. ඒ කාලය සම්පූර්ණ කෙළේ නැත්නම් ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ, ගරු මන්තීතුමා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම කියන්ෙන්ත්, මෙග් අදහස තිෙබන්ෙන්ත් ෙම් ගුරුවරුන් ඒ පළාත්වලට යන්න ඕනෑය කියන එකයි.

ඔවුන් යම් අවම කාලයක් සම්පූර්ණ කළාට පසුව තමන්ෙග් පළාත්වලට නැවත ඒෙම් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කළ යුතු ෙවනවා. නමුත් දැන් සිද්ධ වන්ෙන් ෙමොකක්ද? මම කියන්ෙන් නීති ෙපොෙත් ෙහෝ ෙරගුලාසිවල ෙහෝ ගැසට් නිෙව්දනවල ෙහෝ චකෙල්ඛවල තිෙබන ෙද් ෙනොෙවයි. අද පාෙයෝගිකව සිද්ධ වන ෙද් තමයි, පළාතකින් පළාතකට මාරුවක් ලබා ගැනීෙම්දී අවශ්‍ය සුදුසුකම් සපුරා තිබියදීත් ගුරුවරු විශාල සංඛ්‍යාවක් ගැටලු සමුදායකට මුහුණ දී තිබීම. ඒ පිළිබඳව විධිමත් ගැසට් නිෙව්දන, චකෙල්ඛ ෙනොෙවයි අවශ්‍ය වී තිෙබන්ෙන්. විධිමත් පාෙයෝගික වූ කියාවලියක්.

1285 1286

[ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා]

අ/අ විෂයය සංඛ්‍යාව

01 සමාජ විද්‍යාව 03

02 සමාජ අධ්‍යයනය 01

03 ශාරීරික අධ්‍යාපනය 07

04 කෘෂි කර්මය 02

05 විද්‍යාව 10

06 ගෘහ විද්‍යාව 01

07 ගණිතය 13

08 ඉංගීසි 57

09 විෙශේෂ අධ්‍යාපනය 02

10 චිත 05

11 බුද්ධ ධර්මය 11

12 නාට්‍ය හා රංග කලාව 04

13 සංගීතය 05

14 පාථමික 33

15 ෙතොරතුරු තාක්ෂණය 04

16 ශිල්ප කලා 01

17 නිර්මාණකරණය 02

18 සිංහල 01 19 පුස්තකාල ෙතොරතුරු 04

20 කෙතෝලික ධර්මය 01

21 ජපන් භාෂාව 01 22 නර්තනය 01

එකතුව 169

2012 මාර්තු 21

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්තීතුමා කියන කාරණාව අපි පිළිගන්නවා. නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, අනුපාප්තිකෙයකු ලැෙබන තුරු ඕනෑම ගුරුවරෙයකු රඳවා තබා ගැනීමට එම පාසෙල් විදුහල්පතිතුමාට බලයක් තිෙබනවා. ඒක විදුහල්පතිවරයාෙග් අයිතියක්. දරුවන් ෙවනුෙවන් ලබා දී තිෙබන අයිතියක්. අනුපාප්තිකෙයකු රහිතව ස්ථාන මාරු කිරීම බරපතළ වරදක්. අනුපාප්තිකයකු සහිතව ස්ථාන මාරු කිරීෙම් හැකියාව තිෙබනවා. ඒ ස්ථාන මාරුවට අෙප් අනුමැතිය තිෙබනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, අනුපාප්තිකයා ලබා ෙදන්න ඕනෑ තමුන්නාන්ෙසේලාෙන්.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඔව්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ ගුරුවරයාට හැකියාවක් නැහැ ෙන් තමුන්ට අනුපාප්තිකයකු දීලා එන්න. ඒ ගුරුවරයාෙග් දරුෙවකු ෙහෝ ඥාතිෙයකු ෙහෝ කලතයා ෙහෝ එතැන තියලා එන්න පුළුවන් කාර්යයක් ෙනොෙවයි ෙන් ඒක. ඒකට තිෙබන්ෙන් ස්ථාන මාරු ඉල්ලීම සඳහා ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙහේතු අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය සැලකිල්ලට ලක් ෙකොට අනුපාප්තිකයකු ලබා දීමයි. ඒ තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාර්ය භාරය.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඔව්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ කාර්ය භාරය ඉටු ෙනොවීම නිසා තමයි ඒ ගුරුවරු දුෂ්කරතාවකට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, අනුපාප්තිකෙයෝ ලබා ෙදන්න එක පාරට බැහැ. ගුරුවරු බඳවා ගැනීම අවශ්‍ය ෙවනවා. ඔවුන් පුහුණු කිරීම අවශ්‍ය ෙවනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඉතින් උපාධිධාරින් විශාල පමාණයක් එළිෙය් ඉන්නවා ෙන්. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) බඳවා ගැනීෙමන්ම ගරු කථානායකතුමනි,-[බාධා කිරීමක්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) උපාධිධාරින් විශාල පමාණයක් එළිෙය් ඉන්නවා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඔව්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) විද්‍යා පීඨවලින් එළියට ඇවිල්ලා අවුරුද්දක් විතර ෙගදර ඉන්නවා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, සාමාන්‍යෙයන් විද්‍යා පීඨවල වැඩිපුර ඉන්ෙන් විද්‍යා, ගණිත, ඉංගීසි සහ කීඩා ගුරුවරු. ෙමවැනි ගුරුවරු ෙබොෙහොම දුර්ලභයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා, සියලුම සුදුසුකම් සහිත උපාධිධාරින් විශාල සංඛ්‍යාවක් ඉන්නවා ෙන් අවුරුදු ගණනක් රක්ෂාවක් නැතුව.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) උපාධිධාරින්ෙගන් ඒ අදාළ විෂයයන් සම්පූර්ණ ෙවන්ෙන් නැහැ ගරු මන්තීතුමා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒකට තමුන්නාන්ෙසේලා බඳවා ෙගන මාස හයක පුහුණුවක් ෙදන්න.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) රෙට්ම දරුවන්ට අධ්‍යාපනය ලබා දීම සඳහා ලබා දුන්න ගුරුවරුන්ෙග් විශාල ගැටලුවක් තිෙබනවා. ඒක ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් කළමනාකරණය කර ෙගන යන්ෙන්. ඔබතුමාෙග් ඉල්ලීම අනුව අපි ඔවුන්ට පහසුකමක් ෙදමු. ඔබතුමාට ෙද්ශපාලන වාසියක් ලැෙබයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහන්න ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා.

1287 1288

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙගන් මම අතුරු පශ්නයක් අහන්ෙන් එතුමා ෙබොෙහොම දක්ෂ ෙලස උත්තර ෙදනවා දැකලායි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, අෙප් ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් පාසල් ගණනාවක් වසා ෙගන යනවා; නිල ඇඳුම් දීලා නැහැ. ඔබතුමාෙග් ඔය දක්ෂතාව තුළින් ඒ පශ්න විසඳන්න පුළුවන්ද කියලා කරුණාකරලා කියන්න පුළුවන්ද? ඒ වාෙග්ම ඔබතුමා වාෙග් දක්ෂ නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරෙයකු ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ඉන්න ෙකොට අෙනක් පක්ෂවලින් එන කට්ටියට ඇමති තනතුරු ලබා ෙදන එක සාධාරණද?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඒ ගැන ඔබතුමා කනගාටු විය යුතු නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ තුන්වන අතුරු පශ්නය අදාළ නැහැ.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, අප -ඔබතුමා පමුඛ ෙම් මුළු මහත් පාර්ලිෙම්න්තුවම- කණ්ඩායමක් හැටියටයි වැඩ කරන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමනි, ඔබ ඒ ගැන කනගාටු ෙනොවිය යුතුයි. ඒ සම්බන්ධෙයන් අෙප් ෙගදරවත් කනගාටුවක් නැහැ.

ෙකෙසේ නමුත් ඔබතුමා කිව්ව ඒ වැසී යන පාසල් සම්බන්ධෙයන් අෙප් ජනාධිපතිතුමා මැදිහත් ෙවලා විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කර තිෙබනවා. අර පාසල් දහ ෙසේ ව්‍යාපෘතිය යටෙත් පාථමික අංශය ඉවත් කිරීම තුළ පුංචි පාසල් වැෙහන එක නවතිනවා; පුංචි පාසල් ෙපෝෂණය ෙවනවා. එතෙකොට ඒ පශ්නය විස ෙඳනවා. ඊළඟට ඇහුව නිල ඇඳුම් ලබා දී නැහැ කියන පශ්නය ගැන මම ෙසොයා බලන්නම්. ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 13-1857/'11-(1), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (පළාත් පාලන හා පළාත් සභා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க - உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Indika Bandaranayake - Deputy Minister of Local Government and Provincial Councils) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 15-2017/'11-(1), ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය ෙම් අමාත්‍යාංශයට අදාළ වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් පශ්නය අදාළ අමාත්‍යාංශයට ෙයොමු කරන්නට ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ පශ්නය අදාළ අමාතා ්‍යාංශයට ෙයොමු කරන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙහොඳයි. ඒක මම හරියාකාරව කරන්නම්. හැබැයි එක පශ්නයක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්]

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදවන වටය - පශ්න අංක 1-0655/'10-(3), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා

ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සතියක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

1289 1290

2012 මාර්තු 21

බද්ෙද්ගම අධ්‍යාපන ෙකොට්ඨාසය තුළ පිහිටි පාසල් :

ගුරු ඌනතා பத்ேதகம கல்விக் ேகாட்டப் பாடசாைலகள்: ஆசிாியர்

பற்றாக்குைற SCHOOLS IN BADDEGAMA EDUCATIONAL DIVISION:

SHORTAGE OF TEACHERS

1501/’11 3. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (ගරු අජිත් කුමාර මහතා

ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க - மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார சார்பாக) (The Hon. Anura Dissanayake on behalf of the Hon. Ajith Kumara) අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය -(3):

(අ) ගාල්ල දිස්තික්කෙය්, ගාල්ල අධ්‍යාපන කලාපයට අයත්, බද්ෙද්ගම අධ්‍යාපන ෙකොට්ඨාසය තුළ පිහිටි,

(i) පාසල් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) එම පාසල්වල නම්, ලිපිනයන් සහ දුරකථන අංක කවෙර්ද;

(iii) එම එක් එක් පාසෙලහි සිටින සිසුන් සංඛ්‍යාව හා ගුරුවරුන් සංඛ්‍යාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iv) සිසුන් සංඛ්‍යාව 1 - 25 අතර, 26 - 50 අතර, 51 - 75 අතර හා 76 - 100 අතර වන පාසල් සංඛ්‍යාව සහ ඒවාෙය් නම් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම ෙකොට්ඨාසෙය් ගුරු අතිරික්තයක් තිෙබන පාසල් තිෙබ්ද;

(ii) එම පාසල් කවෙර්ද;

(iii) එම එක් එක් පාසෙල් ගුරු අතිරික්තයක් තිෙබන

විෂයයන් හා ඒවාට අදාළව සිටින අතිරික්ත ගුරුවරුන් සංඛ්‍යාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ඉහත සඳහන් අධ්‍යාපන ෙකොට්ඨාසෙය් ගුරු හිඟයක් ඇති පාසල් කවෙර්ද;

(ii) එම එක් එක් පාසෙල් ගුරු හිඟයක් පවතින විෂයයන් හා එම එක් එක් විෂය සඳහා හිඟ ගුරුවරුන් සංඛ්‍යාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(iii) එම ගුරු හිඟය පියවීම සඳහා පියවර ගන්ෙන්ද;

(iv) එෙසේ නම්, ඊට ගතවන කාලය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) காᾢ மாவட்டத்தின் காᾢ கல்வி வலயத்திற்குாிய

பத்ேதகம கல்விக் ேகாட்டத்தில்,

(i) பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக எத்தைன என்பைதᾜம்;

(ii) இப்பாடசாைலகளின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள், ெதாைலேபசி இலக்கங்கள் யாைவெயன்பைத ᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ பாடசாைலயிᾤᾙள்ள மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் ஆசிாியர் களின் எண்ணிக்ைக தனித்தனியாக எத்தைன ெயன்பைதᾜம்;

(iv) மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக 1 - 25 இற்கு இைடப்பட்டதாக, 26 - 50 இற்கு இைடப்பட்டதாக, 51 - 75 இற்கு இைடப்பட்டதாக மற்ᾠம் 76 - 100 இற்கு இைடப்பட்டதாகᾫள்ள பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அவற்றின் ெபயர்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) இக்ேகாட்டத்தில் ஆசிாியர் மிைகᾜள்ள பாடசாைலகள் உள்ளனவா என்பைதᾜம்;

(ii) அப்பாடசாைலகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) இந்த ஒவ்ெவாᾞ பாடசாைலயிᾤம் ஆசிாியர் மிைக உள்ள பாடங்கᾦம் அவற்ᾠக்குாிய தாகᾫள்ள மிைக ஆசிாியர்களின் எண்ணிக்ைக தனித்தனியாக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) ேமற்பᾊ கல்விக் ேகாட்டத்தில் ஆசிாியர் பற்றாக்குைறᾜள்ள பாடசாைலகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) இந்த ஒவ்ெவாᾞ பாடசாைலயிᾤம் ஆசிாியர் பற்றாக்குைறᾜள்ள பாடங்கள் மற்ᾠம் அந்த ஒவ்ெவாᾞ பாடத்திற்குமாக பற்றாக்குைறயாக ᾫள்ள ஆசிாியர்களின் எண்ணிக்ைக தனித்தனியாக யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) இந்த ஆசிாியர் பற்றாக்குைறைய நிவர்த்தி ெசய்வதற்காக நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(iv) ஆெமனில், அதற்கு எᾌக்கும் காலம் எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Education:

(a) Will he inform of this House-

(i) the number of schools;

(ii) the names, addresses and telephone numbers of those schools;

(iii) separately, the number of students and the number of teachers in each of those schools; and

(iv) the number of schools with the number of students as 1-25, 26-50, and 76-100 and their names;

in Baddegama Educational Division which comes under Galle Education Zone of Galle District?

1291 1292

පාර්ලිෙම්න්තුව

(a) Will he state-

(i) whether there are overstaffed schools in that Division;

(ii) what those schools are; and

(iii) separately, the subjects with respect to which each of those schools is overstaffed and the number of teachers in excess?

(b) Will he inform this House-

(i) the schools with a shortage of teachers in aforesaid educational division;

(ii) separately, the subjects with respect to which a shortage of teachers exists at each of those schools and the number of teachers in shortfall;

(iii) whether steps will be taken to address that shortage of teachers; and

(iv) if so, the time frame required for that?

(c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) රජෙය් පාසල් 28

(ii) නම් හා ලිපිනයන් ඇමුණුම 01 හි දක්වා ඇත.

දුරකථන අංක දුරකථන නාමාවලිෙයන් ලබා ගත හැක.

(iii) එම එක් එක් පාසෙලහි සිටින සිසුන් සංඛ්‍යාව හා ගුරුවරුන් සංඛ්‍යාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ඇමුණුම 01 හි දක්වා ඇත.

(iv) 1 - 25 - 01- 01. මහලපිටිය කණිෂ්ඨ විද්‍යාලය

26 - 50 -02 - 01 ඉඳුරුපත්විල විද්‍යානන්ද කණිෂ්ඨ විද්‍යාලය

02. පිලෙගොඩ කණිෂ්ඨ විද්‍යාලය

51 - 75 -02 - 01. ගෙන්ගම උතුර කණිෂ්ඨ විද්‍යාලය

02. ෙදොල ෙහේන කණිෂ්ඨ විද්‍යාලය

76 -100- 04 - 01. කිරිබත්විල කණිෂ්ඨ විද්‍යාලය 02. මාජුවාන කණිෂ්ඨ විද්‍යාලය

03. ෙල්ල්වල විකමසිංහ කණිෂ්ඨ විද්‍යාලය

04. වැයිෙහේන කණිෂ්ඨ විද්‍යාලය

(ආ) (i) නැත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) (i) 01. වඳුරඹ මධ්‍ය මහා විද්‍යාලය. 02. මහලපිටිය කණිෂ්ඨ

විද්‍යාලය.

(ii) ඇමුණුම 02 හි දක්වා ඇත.

(iii) කලාප අධ්‍යාපන කාර්යාලය මගින් කළමනාකරණය

කරනු ඇත.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

1293 1294

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2012 මාර්තු 21

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 14-1997/'11-(1), ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පරිසර අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ෙශෝක පකාශය : ගරු මෙනෝ විජයරත්න

මහතා அᾔதாபத் தீர்மானம் : ெகளரவ மேனா

விஜயரத்ன VOTE OF CONDOLENCE : HON. MANO

WIJEYERATNE

[අ.භා. 1.48]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, කෑගල්ල දිස්තික්කෙය්, දැදිගම මැතිවරණ බල පෙද්ශෙය් ෙපොදු මහජනතාව නිෙයෝජනය කරමින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් හා අමාත්‍යවරයකු වශෙයන්

ෙමම උත්තරීතර සභාව ෙශෝභාවත් කරන ලද පවීණ ෙද්ශපාලනඥයකු වූ මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝකය පළ කිරීෙම් ෙයෝජනාව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනමි.

ශී ලංකික ෙද්ශපාලන ඉතිහාසෙය් ෙද්ශපාලන පරම්පරා තුනක් අඛණ්ඩව නි ෙයෝජනය කරමින් ව්‍යවස්ථාදායකය තුළ තනතුරු ෙහබවීෙම් දුර්ලභ වාසනාව හිමි කර ගත් පවුල් ඇත්ෙත් අතෙළොස්සකි. 1957 ජූලි මස 28වැනි දින ජන්ම ලාභය ලැබූ නිශ්ශංක මෙනෝද විජයරත්න මැතිතුමා එම දුලබ වාසනාව ලද පරපුරකට අයත් මන්තීවරෙයකි. රාජ්‍ය මන්තණ සභාෙව් මන්තීවරයකු වශෙයන්ද, පළමුවැනි කැබිනට් මණ්ඩලෙය් සාමාජිකයකු වශෙයන්ද, පසුකාලීනව මහා බිතාන්‍යෙය් හා ඉන්දියාෙව් ශී ලංකා මහ ෙකොමසාරිස් වශෙයන්ද කටයුතු කළ එම පරපුෙර් මුල් පුරුක වූ ශීමත් එඩ්වින් විෙජ්රත්න මැතිතුමා එතුමාෙග් මුත්තණුවන්ය.

එඩ්වින් විෙජ්රත්න මැතිතුමාෙග් පුතෙයකු වශෙයන් ජන්ම ලාභය ලබා සිවිල් ෙසේවකයකු, ශී දළදා මාලිගාෙව් දියවඩන නිලෙම්, දිසාපති ධූර, ෙල්කම් ධුර, අධ්‍යාපන හා අධිකරණ අමාත්‍ය, ෙසෝවියට් සමාජවාදී ජනරජෙය් ශී ලංකා තානාපති ආදී විවිධ තනතුරු දැරූ පවීන ෙද්ශපාලනඥයකු හා ජාතික ක්ෙෂේතෙය් බුද්ධිමෙතකු වූ නිශ්ශංක පරාකම විජයරත්න මැතිතුමා අප කථානායකයාණන්ෙග් දයාබර පියාණන්ය. නීටා දූල්ලෑව මැතිනිය එතුමාෙග් දයාබර මෑණියන් වූ අතර, හිටපු දියවඩන නිලෙම් ෙනරංජන් විජයරත්න, හිටපු පළාත් සභා මන්තී අනුරාධ විජයරත්න ඇතුළු සෙහෝදර සෙහෝදරියන් පස් ෙදෙනකුෙගන් යුත් පවුෙල් ෙදවැනියා එතුමා විය.

මෙනෝ විජයරත්න මහතා විවාහ ජීවිතය ගත කෙළේ ශී ලංකාෙව් පළමුවැනි අගාමාත්‍ය ධුරෙයන් පිදුම් ලද මහාමාන්‍ය ඩී.ඇස්. ෙසේනානායක මැතිඳුන්ෙග් ඥාතිත්වෙයන් බැඳුණු භාරතී විජයරත්න මහත්මිය සමඟිනි. ශී ලංකා ඉතිහාසෙය් අමිල ෙමෙහවරක නියැලුණු රංජන් විෙජ්රත්න මැතිතුමාෙග් සෙහෝදරයකුෙග් දියණියක වූ එතුමියට වර්තමාන පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් වන වසන්ත ෙසේනානායක හා රුවන් විජයවර්ධන මැතිවරුන් සහ මා සමග ද ඉතා කිට්ටු ඥාතිත්වයක් පවතියි.

තුර්කි ජනරජෙය් ෙකොන්සල් ෙජනරාල්වරිය වශෙයන් කටයුතු කළ භාරතී විජයරත්න මැතිනිය, තුර්කිෙය් ශී ලංකා තානාපති කාර්යාලයක් පිහිටුවීෙමන් අනතුරුව එහි ශී ලංකා තානාපතිවරිය වශෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් පත් කර ඇත.

ෙකොළඹ රාජකීය විද්‍යාලෙයන් හා මහා බිතාන්‍යෙය් දකුණු ෙත්ම්ස් විද්‍යාලෙයන් අධ්‍යාපනය ලබා, ඉන් අනතුරුව නීතිය පිළිබඳව ද අධ්‍යයනයක ෙයදුණු මෙනෝ විජයරත්න මහතා

1295 1296

පාර්ලිෙම්න්තුව

ලන්ඩනෙය් හා ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් ව්‍යාපාර ආයතන ෙදකක විධායක තනතුරු ෙහොබවා එම ක්ෙෂේතය පිළිබඳව ද අත් දැකීම් ලැබුෙව්ය.

පරම්පරාෙවන් ලද ෙද්ශපාලන පන්නරය මත පියාෙග් අඩි පාෙර් ගමන් කළ එතුමා තරුණ විෙය්දීම පියාණන්ෙග් සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම්වරෙයකු වශෙයන් කටයුතු කරමින් ජනතා සිත් ආකර්ෂණය කර ගැනීෙමහිලා සමත්කම් දැක්වීය. අධ්‍යාපන හා උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍ය වැනි ඉතා භාරදූර වග කීමක් දැරූ නිශ්ශංක විජයරත්න මහතාෙග් කාර්ය බහුලත්ව ය ෙහේතුෙවන් දැදිගම ජනතාවෙග්ත්, කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් ජනතාවෙග්ත් දැෙවන පශ්නවලට විසඳුම් සපයා දීමට තරුණ මෙනෝ විජයරත්නයන් හට සිදු විය.

ගරු කථානායකතුමනි, එවකට නිශ්ශංක විජයරත්න මැතිතුමා ද සහභාගි ෙවමින් ආරම්භ කරන ලද හා දියත් කරන ලද "සමුපකාර ණය ෙදන සමිති" එෙසේ නැත්නම් "සණස" ව්‍යාපාරය අද මල් පිපුණු ජාතික මහා ව්‍යාපාරයක් බවට පත් වී ඇති අවස්ථාවක අපි මෙනෝ විජයරත්නයන් ද සිහිපත් කළ යුතුව ඇත. ජනතාවෙග් දුක් කම් කටුලුවලට සවන් දීමටත්, ඉතා සංකීර්ණ ගැටලු පවා සාර්ථක ෙලස විසඳා දීමටත් හැකියාවක් එතුමාට තිබුණි. එම කාලය තුළදී එම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය තුළ පිහිටි සෑම පාසලකටම අවශ්‍ය ෙභෞතික සම්පත් හා ගුරු භවතුන් ලබා ෙදමින් ඒවාෙය් සංවර්ධනයට සිය පියාණන්ෙග් උපෙදස් මත කියා කෙළේය. එතුමා ෙපොත් පත් පරිශීලනය කරමින් දැනුම වඩා වර්ධනය කර ගැනීමට ද නිරතුරුවම සැදීපැහැදී සිටි ෙය්ය.

කවෙරකුෙග් වුවද දුක්ගැනවිලි ෙහෝ ඉල්ලීම්වලට ෙහොඳින් ඇහුම් කන් ෙදමින් ද, ෙලොකු කුඩා කවෙරකු සමඟ වුවද සුහදත්වය වඩා වර්ධනය කර ගනිමින් ද කටයුතු කළ විජයරත්න මහතාට 1989 දී දැදිගම එක්සත් ජාතික පක්ෂ පධාන සංවිධායක ධුරය භාර ගැනීමට සිදු විය. එම වසෙර්දීම පැවැති පාර්ලිෙම්න්තු මහ මැතිවරණයට එක්සත් ජාතික පක්ෂය යටෙත් තරග ෙකොට කෑගල්ල දිස්තික් මන්තීවරෙයකු වශෙයන් ෙත්රී පත්ව පථම වරට ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් අසුන් ගැනිෙම් භාග්‍ය එතුමා හිමි කර ගත්ෙත්ය.

මන්තීවරයකු වශෙයන් තම පෙද්ශෙය් ගමනාගමන පහසුකම්, ෙසෞඛ්‍ය පහසුකම්, අධ්‍යාපන පහසුකම් සපයා දීමට ද, ගාමීය ජනයාෙග් ෙපොදු බලාෙපොෙරොත්තු සාක්ෂාත් කර ගැනීම සඳහා පහසුකම් සලසා දීමට ද ඉතා කැපවීෙමන් යුතුව කටයුතු කළ එතුමා එම කාල වකවානුව තුළ පෙද්ශෙය් රැකියා විරහිත තරුණ තරුණියන් විශාල පිරිසකට විවිධ ක්ෙෂේතයන්හි රැකියා ලබා දුන්ෙන්ය. නිවාස ඉඩකඩම් අහිමි ෙබොෙහෝ පිරිසකට එම අවශ්‍යතා සපුරා දුන්ෙන්ය.

1993 වැවිලි කර්මාන්ත පිළිබඳ ව්‍යාපෘති අමාත්‍යවරයා වශෙයන් පත් කරනු ලැබූ ෙම් කෘතහස්ත ෙද්ශපාලනඥයා 1994 වසෙර්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කෘත්‍යාධිකාරි මණ්ඩල සාමාජිකයකු වශෙයන්ද පත් වූ අතර තමන්ටත්, පක්ෂයටත්, ෙපොදු ජනතාවටත් ඉටු විය යුතු යුතුකම් සියල්ල ෙනොපිරිෙහළා ඉටු කිරීෙමහිලා ඇප කැපව මහත්මා ෙද්ශපාලනෙය් නියැලුණු පුද්ගලයකු විය. 1994 වසෙර් පවත්වන ලද මහා මැතිවරණෙය්දී කෑගල්ල දිස්තික් මන්තී වශෙයන් පත්ව යළිත් ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් අසුන් ගත් ෙමම යුග පුරුෂයා සියලු විවාදයන්හිදී ව්‍යක්ත අයුරින් කරුණු ඉදිරිපත් කළා වාෙග්ම එඩිතරව කරුණු කියන්නට සැම විටම කැපවී කටයුතු කෙළේය. 2000 සහ 2001 වසරවලදී පැවැති මහ මැතිවරණවලදීද එක්සත් ජාතික පක්ෂය යටෙත්ම තරග වැදී කෑගල්ල දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු ෙලස ෙත්රී පත්ව ෙමම සභාවට සපැමිණි එතුමා, එම කාල පරාසයන්හිදී තම පෙද්ශෙය් අභිවෘද්ධිය සැලසීමට ඉමහත් ෙසේ කැප විය.

විපක්ෂෙය් නිෙයෝජ්‍ය පධාන සංවිධායකවරයා වශෙයන් ද, ආරක්ෂක කටයුතු පිළිබඳ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විපක්ෂ නිෙයෝජිත වශෙයන් ද කටයුතු කිරීෙම් අවස්ථාව ද එම කාලය තුළ එතුමාට හිමි විය. ෙද්ශීය සංවිධාන රාශියක් සමඟ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හැටියට සම්බන්ධ වීමටත්, ජාත්‍යන්තරෙය් විවිධ රටවල් හා මිත සංගම් රාශියක් ෙගොඩ නැඟීමටත් මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා මැදිහත් වුණු කියාදාමය අපි ඉතා ෙගෞරවෙයන් සිහිපත් කරන්ෙනමු.

සිනාමුසු මුහුෙණන් යුතුව ජනතාව අතර ගැවසුණු ෙමම ෙපොදු ජන හිතකාමී ෙද්ශපාලනඥයා එම පෙද්ශය නිෙයෝජනය කරමින් පස් වැනි වරටත් ෙමම සභාව ෙවත 2004 වර්ෂෙය්දී පවිෂ්ට විය. එෙසේ පැමිණි එතුමා යුද්ධෙයන් දැඩි ෙලස පීඩා විඳි ජාතිෙය්ත්, රෙට්ත් යහපත උෙදසා තස්තවාදය හා ෙබදුම්වාදය පරාජය කිරීමට රජය ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළට සහාය ලබා දීම සඳහා අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය හා එක්ව කටයුතු කිරීමට තීරණය කෙළේය. ඉන් අනතුරුව, ව්‍යාපාර සංවර්ධන අමාත්‍යවරයා වශෙයන් ද කටයුතු කිරීෙම් භාග්‍ය හිමි කර ගත්ෙත්ය.

මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ කර්මාන්තෙය් උන්නතිය උෙදසා සුවිෙශේෂ කාර්ය භාරයක් ද එම අමාත්‍ය තනතුර යටෙත් සිදු කළ විජයරත්න මහතා සිංගප්පූරුව හා තායිලන්තය වැනි රටවල් සමඟින් ද්විපාර්ශ්වීක සම්බන්ධතාවන් සුවිෙශේෂිව ෙගොඩ නැඟීමට ද පියවර ගත්ෙත්ය.

2007 දී සිංගප්පූරුෙව් පැවැති අන්තර්ජාතික ස්වර්ණාභාරණ පදර්ශනය සඳහා පළමු වතාවට ශී ලංකා පදර්ශන කුටියක් ඉදි කරවීම මඟින් එරට සමඟින් පගතිශීලි ෙවෙළඳ සබඳතාවක් ෙගොඩනඟා ගැනීමට පියවර ගත් එතුමා, එහි සමාරම්භක අවස්ථාෙව්දී ෙගෞරවනීය ආරාධිතයකු වශෙයන් සහභාගි ෙවමින් ශී ලංකාවට සුවිෙශේෂ කීර්තියක් ද අත්කර දුන්ෙන් ය.

ව්‍යාපාර සංවර්ධන අමාත්‍යවරයා වශෙයන් කටයුතු කරද්දී පාකිස්තානෙය් ඛනිජ සංවර්ධන අධිකාරිය ෙවත උපෙදස් ලබා ෙදමින්, මැණික් සඳහා අගය වැඩි කිරීෙම් කෙමෝපායයන් ෙපන්වා දුන් එතුමා, ෙලෝක ෙවෙළඳ මධ්‍යස්ථානෙය් මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ ගනුෙදනුකරුවන්ෙග් සංගමෙය් සාකච්ඡා වට කිහිපයකදීම මුලසුන ෙහොබවන ලදී.

සියලු කියාකාරකම්වලදී සිතට එකඟව කටයුතු කළ විජයරත්න මහතා, දකුණු ආසියාෙව් විශාලතම කර්මාන්තශාලාව ෙලස පකට තුල්හිරිය ෙපෙහකම්හල -පසු කාලීනව කාබුල් ලංකා සමාගම- වසා දමා ෙසේවකයන් තුන්දහසකෙග් රැකියා අහිමි වූ අවස්ථාෙව් කියා කළ ආකාරයද ආදර්ශවත් වන අතර, එයද සිහිපත් කළ යුතුය. එදා එතුමා ආණ්ඩු පක්ෂ මැති ඇමතිවරු සමඟින් සාකච්ඡා ෙකොට ෙසේවකයන් හට යහපත් පතිඵල උදා කර දීමට කටයුතු කිරීම ඒ ආදර්ශයයි.

ෙපොදු යහපත උෙදසා ඕනෑම අභිෙයෝගාත්මක තීන්දුවක් වුවද ගැනීමට මඳකුදු පමා ෙනොකළ අවංක ෙද්ශපාලනඥයකු වූ විජයරත්න මහතා, "දැදිගම හිතවතා" වශෙයන් ජනතාව අතර ෙගෞරවාදරයට පාතව සිටිෙය්ය. අවංක ගති පැවතුම් නිසාෙවන්ද, ෙපෞද්ගලික ලාභ අෙප්ක්ෂාෙවන් ෙතොරව කටයුතු කිරීම නිසාෙවන් ද, ෙබෞද්ධකමට මුල් තැන ෙදමින් කියා කරමින් ෙම් රෙට් විවිධ ආගම් ආරක්ෂා කිරීමට සැම විටම සැදී පැහැදී සිටි නිසාෙවන්ද අන්‍යයන් අතර කැපී ෙපනුණු එතුමා, 2009 වසෙර්දී දැදිගම ආසනෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ පධාන සංවිධායක වශෙයන් පත් කරනු ලැබුෙව්ය. ඊට අමතරව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම්වරයකු වශෙයන්ද සුවිෙශේෂ ෙමෙහවරක් ඉටු කිරීෙම් භාග්‍ය එතුමාට ලැබුෙණ්ය.

1297 1298

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2012 මාර්තු 21

දළ දා මාළිගාව හා මල්වතු, අස්ගිරි මහා නායක මා හිමිපාණන්වහන්ෙසේලා සමඟත්, ෙබල්ලන්විල, ගංගාරාම ෙමන්ම විෙශේෂෙයන්ම තම පෙද්ශෙය් සියලු විහාරස්ථන සමඟත් ඉතා කිට්ටු සම්බන්ධතාවක් පවත්වා ෙගන ගිය එතුමා, ඥාතිත්වෙයන් බැඳුණු ඔස්වල්ඩ් ෙගෝමිස් හිටපු අගරදගුරුතුමා සමඟින්ද ඉතා සමීපව කටයුතු කළා.

මාර්ග ආරක්ෂාව පිළිබඳ ජාතික මණ්ඩලෙය් පථම සභාපති වූ විජයරත්න මහතා, විවිධ සමිති සංවිධානවලට සම්බන්ධ ෙවමින් සුපසිද්ධ සමාජ ෙසේවකයකු වශෙයන් පෙද්ශයට ඉමහත් ෙසේවාවක් සැපයුවා.

ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ද විෙශේෂ කාරක සභා ගණනාවක් ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහතාෙග් පධානත්වෙයන් සහ සහභාගිත්වෙයන් කියාත්මක වූ බවද ෙම් අවස්ථාෙව් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවනුෙවන් අප ෙගෞරවෙයන් සිහිපත් කරන්ෙනමු.

ෙමවන් උදාර ගුණ සමුදායකින් හා දක්ෂතාවලින් පරිපූර්ණව සිටි ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහතා සුළු කාලයක් අසනීප තත්ත්වෙයන් සිට, සිංගප්පූරුෙව් ෙපෞද්ගලික ෙරෝහලකදී 2011 ඔක්ෙතෝබර් මස 29 වැනි දින පවුෙල් ඥාතීන්ටත්, දැදිගම ජනතාවටත්, සමස්ත ශී ලංකාවාසී පක්ෂ විපක්ෂ සියලු ෙදනාටත් ඉමහත් ෙව්දනාවක් ෙගන ෙදමින් සදහටම ෙදෙනත් පියා ගත්ෙත්ය.

ගරු කථානායකතුමනි, සමස්ත ශී ලංකාව ෙවනුෙවන් ජාතික වශෙයන්, ෙද්ශපාලනික වශෙයන් හා ආගමික වශෙයන් සුවිෙශේෂී කාර්ය භාරයක් ඉටු කළ පතිපත්තිගරුක ෙද්ශපාලනඥයකු වූ කෑගල්ල දිස්තික් හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී හා අමාත්‍ය ගරු නිශ්ශංක මෙනෝද විජයරත්න මැතිතුමාට නිවන් සුව පාර්ථනය කරන අතර, ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් ෙශෝකය එතුමාෙග් දයාබර භාර්යාව වන තුර්කි ජනරජෙය් ශී ලංකා තානාපතිනි භාරතී විජයරත්න මැතිනියටත්, දරුවන්ටත්, පවුෙල් ඥාතීන්ටත් දන්වා යවන ෙලස ෙයෝජනා කරමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමා.

[2.02 p.m.]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) Mr. Speaker, I join the Hon. Chief Government Whip in offering my condolences to the wife and the members of the family of the late Hon. Mano Wijeyeratne.

In life, we know that only death is certain. I had a discussion with Mano last September and I did not expect to get up in this House to make a reference to him so early. We were taken by surprise when we heard that he was ill and then within a short time, he passed away.

It was nearly 23 years ago that Mano came to this House. He was elected to Parliament in the Parliamentary Election of 1989 representing the Kegalle District. He

campaigned mainly from the Dedigama Electorate and he took oaths as a Member and as a backbencher. I remember him as a Member who was active from the very beginning. He took part in all the shouting and all the brawls but also became a good speaker like his father who was here before him. After about four years of his election, Mano was made the Minister of Plantation Industries in 1993. I remember at that time when I was the Prime Minister, he took over the State Ministership of the Plantations Industries. Then, in 1994 we lost the election and Mano did his stint here as a Member of the Opposition. He was a very active Member of the Opposition. Amongst others specializing in defence and the armed forces, he was able to organize the party very effectively in Dedigama at the grass roots level and thereafter he took part in many of the campaigns that we had. I remember the Jana Bala Meheyuma where we marched from Kandy to Colombo and the second one was when this House was forcibly closed, we had a campaign and one of Mano’s constituents was among those who died in the firing. But, unfortunately, in the General Election of 2001, he failed to be elected. If not, he would have held a high office at that time. These are the vagaries of politics and unfortunately Mano had suffered much from it. Then, he came back to this House again in 2004.

Mano was no stranger to politics. He had served as his father’s Co-ordinating Secretary over a period of time by handling most of the affairs of the electorate. As I said earlier, he came from a political family and we all know that. But, we must also remember the outstanding contributions made by his grandfather, Sir Edwin Wijeyeratne and his father Dr. Nissanka Wijeyeratne to this country. Sir Edwin is remembered not only for his tenure in this House but also as a High Commissioner of Sri Lanka. Nissanka, himself, as I mentioned earlier, was the one who was responsible for starting the Cultural Triangle and as I remember, he designed Anuradhapura when he was the GA, which was the post that was held earlier by my grandfather. One of those who helped Dr. Nissanka Wijeyeratne at that time while he was doing the Cultural Triangle is the Hon. (Dr.) Sarath Amunugama who was in Paris working for the UNESCO as an International Civil Servant and before that, as a Government servant .

Mano himself took over at a very difficult time. The year 1989 was not the time that people wanted to be elected to Parliament. He was one of those who were willing to come in and had the fortune of being elected to the House. He was a good grass roots MP. I think he did most of the grass roots work for his father and kept the electorate going. He did the same thing, as a Member of this House, both from the Government Benches and the Opposition benches. He gave us good support when he did his work. He had the organizing ability and was a team worker. I must say that he could work as a team; he could put his head down and make a contribution. This is what is expected of politicians but unfortunately we miss

1299 1300

පාර්ලිෙම්න්තුව

him in politics. I think he was hoping to make a return to this House some day but that would not be so. But, all of us who are here will remember him and I join this House, the Hon. Members and the Hon. Chief Government Whip in our dedication to him and also wish that he would attain Nibbana!

Thank you.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමම ෙශෝක ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් කරුණු දැක්වීමට ෙබොෙහෝ ගරු මන්තීවරුන් සිටින නිසා පකාශයන් ෙකටිෙයන් කරනවා නම් ෙහොඳයි.

මීළඟට ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා. [අ.භා. 2.08]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා ( ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය සහෙයෝගීතා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation ) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම ගරු සභාෙව් ෙදපාර්ශ්වෙය්ම ගරු මන්තීවරුන්ෙග් මිතුරකු වශෙයන් සිටි, අප හිත මිත මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමාෙග් අකල් මරණය ගැන සියලු ෙදනාෙග්ම සංෙව්ගය පකාශ කිරීම අෙප් යුතුකමක් කියලා මා කල්පනා කරනවා. මම විජයරත්න පවුල සමඟ ඉතාම ළඟින් ඇසුරු කරපු ෙකෙනක්. මම ශිෂ්‍යයකු හැටියට, එතුමාෙග් සීයා වූ ශීමත් එඩ්වින් විජයරත්න මැතිතුමාව ඉතාමත්ම ළඟින් ඇසුරු කළා. ෙමොකද, මෙග් මව්තුමිය කෑගලු දිස්තික්කෙය් ෙකෙනක්. එතුමියෙග් සෙහෝදරයින් ශීමත් එඩ්වින් විජයරත්න මැතිතුමාත් එක්ක ළඟින්ම කටයුතු කළා. ශීමත් එඩ්වින් විජයරත්න මැතිතුමා ෙද්ශපාලනඥෙයක් පමණක් ෙනොෙවයි, ඉතාම පතාපවත් පුද්ගලෙයක්. ඒ වාෙග්ම ශී ලංකා ඉතිහාසය, පුරාවිද්‍යාව වැනි සියලුම විෂයයන් ගැන එතුමා විෙශේෂඥයකුව සිටියා.

ගරු කථානායකතුමනි, මම එක කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. ඉස්සර රාජ්‍ය සභාවත් එක්ක සංසන්දනය කරන ෙකොට අෙප් ෙම් ගරු සභාෙව් අඩු පාඩුවක් තිෙබනවා. ෙබොෙහෝ විට ඒ කාලෙය් සිටි ඇමතිවරු ෙසනරත් පරණවිතාන වැනි පුරා විද්‍යාඥයින්, සුවිෙශේෂ නිලධාරින් එක්ක ඉතාම ළඟින් ඇසුරු කරන සම්පදායක් තිබුණා. ඒ අය මිතයින් හැටියට ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා ඒ ෙදපාර්තෙම්න්තුවලට පතිපාදන ලබා දීම වැනි ෙද්වල් තුළ ඒ දක්ෂ නිලධාරින් එක්ක විශාල සම්බන්ධයක් තිබුණා. මම හිතනවා ඒක අපටත් ෙහොඳ ආදර්ශයක් කියලා.

මම සිවිල් ෙසේවෙය් ඉන්න ෙකොට, ශීමත් එඩ්වින් විජයරත්න මැතිතුමාෙග් පුතා වන නිශ්ශංක විජයරත්න මැතිතුමා ඉතාම විශිෂ්ට ෙජ්‍යෂ්ඨ නිලධාරියකු හැටියට කටයුතු කළා. ගරු විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකතුමා සඳහන් කළ පරිදි නිශ්ශංක විජයරත්න මැතිතුමා අනුරාධපුර පැරණි නටබුන් නගරය වර්තමාන තත්ත්වයට ෙග්න්න විශාල ෙමෙහයක් කළා.

අපි දන්නවා, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් විෙශේෂෙයන්ම බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග් සිහිනයක් තිබුණා අනුරාධපුරය අර

පැරණි ෙසෞභාග්‍යවත් තත්ත්වයට ෙගෙනන්න කියලා. ඒක කියාත්මක කරන්න බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාත්, බණ්ඩාරනායක මැතිනියත් ෙයොදා ගත්ත පධානම නිලධාරියා නිශ්ශංක විජයරත්න මැතිතුමාය කියලා කිව්ෙවොත් මම හිතනවා ඒක නිවැරදියි කියලා. අද අපි අනුරාධපුරයට යන ෙකොට හුඟක් දුරට දකින්ෙන් එතුමාෙග් මූලිකත්වෙයන්, දිසාපතිවරෙයක් හැටියට ඒ නගරය සංවර්ධනය කරපු හැටි. ඒ වාෙග්ම තමයි මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමාත් සුවිෙශේෂ කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කරපු අෙප් සෙහෝදර මන්තීවරෙයක්.

අෙප් සූරියප්ෙපරුම මන්තීතුමා ඉන්න නිසා ෙමය කියන්න ඕනෑ. දැදිගම ආසනය කියන්ෙන් ලංකා ඉතිහාසෙය් විෙශේෂ තැනක් දරන ආසනයක්. ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මැතිතුමා මම හිතන හැටියට අවුරුදු 20ක් 30ක් රාජ්‍ය මන්තණ සභා කාලෙය් ඉඳන්ම එම ආසනය නිෙයෝජනය කළා. ඒ වාෙග්ම ඊට පස්ෙසේ ධර්මසිරි ෙසේනානායක මැතිතුමා එම ආසනය දීර්ඝ කාලයක් නිෙයෝජනය කළා. ඒ අතරතුර තමයි මම හිතන්ෙන් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා සුවිෙශේෂ තීරණයක් හැටියට; තීන්දුවක් හැටියට; ෙත්රීමක් හැටියට දියවඩන නිලෙම් තනතුර දරමින් හිටපු නිශ්ශංක විජයරත්න මහත්මයා හදිසිෙය් දැදිගම මන්තීවරයා හැටියට නැත්නම් අෙප්ක්ෂකයා හැටියට ඉදිරිපත් කෙළේ.

එතැනදී සිදු වුණු රහසක් මම ෙහළිදරවු කරන්න කැමැතියි. ඒ කපුකම කෙළේ නිශ්ශංක විජයරත්න මැතිතුමාෙග් ෙහොඳ මිතෙයක් වූ ෙරොනී ද මැල් මැතිතුමායි. ඒ කාලය වන ෙකොට ෙරොනී ද මැල් මැතිතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් උපෙද්ශකවරෙයක් වශෙයන් සිටියා. එතුමා තමයි Civil Service සගයාව ෙගනැත් දැදිගමට ඉදිරිපත් කෙළේ. එතුමා දීර්ඝ කාලයක් ෙසේවය කළා. එතුමාෙග් ආසනය හුඟක් දුරට සංවිධානය කෙළේ අෙප් හිතවත් මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමායි. ගමක් ගමක් පාසා ගිහිල්ලා ඒ ජනතාවෙග් හිත දිනාෙගන සුවිෙශේෂ මිතත්වයක් ඇති කරෙගන ඇමතිතුමාෙග් වැඩ කටයුතු කරන්න ෙහොඳ වාතාවරණයක් එතුමා ලබා දුන්නා. එතැනින් තමයි මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමාෙග් සුවිෙශේෂ ලක්ෂණයක් අපට හඳුනා ගන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්. මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා ඉතාම මිතශීලීයි. ඉතාමත්ම සුහදයි. ඕනෑ ෙකෙනකුෙග් පශ්නයක් තමන්ෙග් පශ්නයක් හැටියට කරට අරෙගන කටයුතු කරන්න පුළුවන් ෙකෙනක්. ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් විශාල සම්බන්ධතා ජාලයක් තිබුණා.

ඒ සම්බන්ධතා ජාලය තුළින් ෙද්ශපාලන නායකයන්ට එතුමා හැම විටම ෙනොෙයක් විධිෙය් කරුණු කාරණා ඉදිරිපත් කළා. විෙශේෂෙයන්ම ෙද්ශීය ෙද්වල්, සංස්කෘතික ෙද්වල් හා බුද්ධාගමට අදාළ ෙද්වල් ගැන ෙහොඳ වැටහීමක් එතුමාට තිබුණා. ඒ සම්බන්ධතා ජාලය තුළින් කරුණු ෙහොයා ෙගන ඇවිල්ලා තමන්ෙග් නායකයන්ට ඒ කරුණු පබලව ඉදිරිපත් කිරීෙම් හැකියාවක් එතුමාට තිබුණා.

මට සතුටුයි කියන්න, විෙශේෂෙයන්ම ව්‍යවසාය සංවර්ධන හා ආෙයෝජන පවර්ධන ඇමතිවරයා හැටියට මම කටයුතු කරන කාලෙය් මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා මෙග් අමාත්‍යාංශෙය් අමාත්‍යවරයකු හැටියට වැඩ කළා, නවින් දිසානායක ඇමැතිතුමාත් එක්ක. විෙශේෂෙයන්ම කුඩා කර්මාන්ත පිළිබඳ එතුමාෙග් විෂය ඉතාමත්ම දක්ෂ විධියට ෙහොඳින් කළා. එතුමා මැණික් කර්මාන්තය ගැන ෙහොඳ දැනුමක් ලබා ගත්තා; ඒ කර්මාන්තෙය් ෙයදී සිටින සියලු ෙදනාත් එක්කම සුහදව කටයුතු කළා. අද මැණික් කර්මාන්තය එක්තරා මට්ටමකට ෙගනැත් තිෙබනවා නම් ඒකට එතුමාත් පබල ෙලස දායක වුණායි කියලා අපට කියන්නට පුළුවන්.

අවසාන වශෙයන් මම මතක් කරන්න කැමැතියි, ෙම් හැම ෙද්ටමත් වඩා අපෙග් මතකෙය් රැඳී සිටින්ෙන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් සිටියත්, විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය්

1301 1302

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

2012 මාර්තු 21

සිටියත් එතුමාෙග් තිබුණු සුහදශීලීභාවයයි කියන එක. වාසනාවට අපි හුඟ ෙදෙනක් ෙම් ෙදපැත්ෙත්ම ඉඳලා තිෙබනවා; ෙදපැත්ෙත්ම අත් දැකීම් තිෙබනවා. ෙදපැත්ෙත්ම කටයුතු කරන්නට ඉඩ ලැබීම මත, ඇති වුණු බලාෙපොෙරොත්තු, කඩවුණු බලාෙපොෙරොත්තු ෙම් සියල්ලක්ම අප ජීවිත තුළ, ෙම් චරිත තුළ දැක ගන්නට ලැබිලා තිෙබනවා. මෙනෝටත් එෙහමයි. එතුමා ඇතැම් විට ෙම් ආණ්ඩු පාර්ශ්වය පැත්ෙත් ආසනවල සිටියා. සමහර විට විරුද්ධ පාර්ශ්වයට ගිහිල්ලා ඉඳ ෙගන සිටියා. නමුත් එතුමා ෙකොයි පැත්ෙත් සිටියත් මන්තීවරුනුත් එක්ක විහිළු තහළු කර ෙගන ඉතාමත් ළඟින් සුහදව කටයුතු කළ බව අපි මතක් කරන්නට ඕනෑ. එතුමා අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටපු ඉතාම වටිනා, වැදගත්, ආචාරශීලී, දක්ෂ මන්තීවරෙයක්. එතුමාෙග් ජීවිතෙය් මධ්‍යම කාලෙය් එතුමා නැති වීම ගැන අෙප් බලවත් කනගාටුව පකාශ කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම එතුමාෙග් ෙහවණැල්ලක් වාෙග් හිටපු මෙනෝ විජයරත්න මැතිනිය එතුමාෙග් අවසාන කාලෙය්දී එතුමාට විශාල ෙසේවයක් කළා; ආදරයක් දැක් වූවා. ඒ සියලුම ෙද් ගැන භාරතී මැතිනියටත් අපෙග් පණාමය පුද කරමින්, "මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමාෙග් ජීවිතය පිළිබඳ මතකය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අප හදවත් තුළ නිතරම රැ ෙඳේවි" කියන පකාශය කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[2.16 p.m.]

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Mr. Speaker, I am quite sad to say a few words on the Vote of Condolence of the Hon. Mano Wijeyeratne, quite a young Member of Parliament, who unexpectedly passed away sometime ago.

He came from a distinguished family. His grandfather, Sir Edwin Wijeyeratne was a person not merely very well known in this country, but also a highly respected person. He held both the ministerial office and also served the country as an ambassador abroad. His father, the late Hon. (Dr.) Nissanka Wijeyeratne was a Civil Servant. He was subsequently the Minister of Education in the 1977 Parliament and thereafter served as the Minister of Justice. The Hon. (Dr.) Nissanka Wijeyeratne was also a very close friend of some of my leaders, the late Hon. A. Amirthalingam and the late Hon. Kathiravelupillai. I am personally aware that they were very close friends of the Hon. (Dr.) Nissanka Wijeyeratne. It may also be relevant for me to mention that Hon. Mano Wijeyeratne’s uncle, Mr. Tissa Wijeyeratne, was also a very popular person in this country, whom many of us interacted with.

The Hon. Mano Wijeyeratne himself was a very amiable person, a very friendly person, a very pleasant person and a very easy person to get along with. He took a great interest in the proceedings of Parliament. He made contributions in Parliament quite frequently and they were very constructive and useful contributions.

It is extremely unfortunate that a young person with much promise who could serve the country for a much longer period of time, came by his demise somewhat unexpectedly sometime ago. I would join the House in

expressing our very sincere condolences and sympathies to the members of his family and request you, Mr. Speaker, that our condolences be conveyed to his family. Thank you.

[අ.භා. 2.20]

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (ඵලදායීතා පවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன - விைனத்திறன் ேமம்பாட்ᾌ அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Senewiratne - Minister of Productivity Promotion) ගරු කථානායකතුමනි, ඉතාමත්ම ගුණවත් මිතයකුෙග් අභාවය පිළිබඳව ෙශෝකය පකාශ කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී කනගාටුෙවන් වුවත් ෙකටිෙයන් ෙහෝ වචන ස්වල්පයක් කථා කළ යුතුමයි. මෙනෝ විජයරත්න මිතයාව මම හඳුනා ගත්ෙත් ෙමෙහමයි. මෙග් අප්පච්චිත් ම ෙනෝෙග් අප්පච්චිත් අතිජාත මිතෙයෝ; පැරණිම ෙද්ශපාලනඥෙයෝ. මෙග් අප්පච්චිෙගත් මෙනෝෙග් අප්පච්චිෙගත් ෙපෞද්ගලික ෙල්කම්වරු හැටියට අප ෙදෙදනා වැඩ කළා. ඊට පසු අප ෙදෙදනාම එංගලන්තයට ගිහින් ඉෙගන ගත්ෙත්ත් එකට; එංගලන්තෙය් අවුරුදු ගණනාවක් අපි ජීවත් වුෙණත් එකම නිවසක. මට ෙම් ෙවලාෙව් මෙනෝෙග් පියාණන් වන නිශ්ශංක විජයරත්න මැතිතුමාත් මෑණියන් වන නීටා දූල්ලෑව මැතිනියත් මතක් ෙවනවා. ඔවුන් එංගලන්තයට පැමිණි සෑම අවස්ථාවකම නතර වුෙණ් මමයි මෙනෝයි හිටපු නිවෙසේ. අප ෙදෙදනා ඉතාමත්ම සුහදශීලී මිතයන් වශෙයන් එකට ඉෙගන ගත්තා; එක නිවෙසේ හැදුණා වැඩුණා.

ගරු කථානායකතුමනි, මෙනෝ ලංකාවට එන්නට ටික කාලයකට පථම මා ලංකාවට ආවා. මෙග් පියා මිය ගිය බැවින් ඒ අතුරු මැතිවරණෙයන් පසුව 1984දී මා පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවා. ම ෙනෝ 1989දී පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවා. අවුරුදු කිහිපයක් අපි එකට ෙනොහිටියත් 1989දී ෙම් උත්තරීතර සභාෙව්දිම අප ෙදෙදනා නැවත වතාවක් මිතෙයෝ හැටියට මුණ ගැසුණා. මට පථම කථා කළ අෙප් ගරු මන්තීතුමන්ලා ගරු ඇමතිතුමන්ලා කියපු සියලුම කාරණා සත්‍යයන්. මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා සතුව සුවිෙශේෂ ගතිගුණ ගණනාවක් තිබුණා. ෙකොයි පැත්ෙත් ෙකොෙහේ හිටියත් එතුමා ඉතාමත්ම සුහදශීලී මනුෂ්‍යෙයක්. මම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සිටියදී එතුමා කරු ජයසූරිය මැතිතුමාත් එක්ක ආණ්ඩුවට සම්බන්ධ වුණු ආකාරය මට සිහිපත් වනවා. ආණ්ඩුවට සම්බන්ධ ෙවලා ෙදවන දවෙසේ මෙනෝ මට කථා කරලා කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? "ලකී, ෙකොයි පැත්ෙත් හිටියත් අපි ෙපොඩි කාලෙය් ඉඳලා මිතෙයෝ" කියලා කිව්වා. එතුමා ඉතාමත්ම සුහදශීලීභාවයක් තිබුණු පුද්ගලෙයක්. තමන්ෙග් ජනතාවට පුදුම ආදරයක් දැක්වූ පුද්ගලෙයක්. එතුමාෙග් අප්පච්චිත් එෙහමයි.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිශ්ශංක විජයරත්න ඇමතිතුමා මා ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් සිහිපත් කරනවා. ඒ පවුෙල් දරුෙවෝ -එතුමාෙග් ෙලොකු දරුවන් ෙදෙදනා- ඇතුළු සියලු ෙදනාම මා ඉතාමත්ම ෙගෞරව ෙයන් සිහිපත් කරනවා. උපන් දා ඉඳලා මා ඔවුන් හඳුනනවා.

මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා භාරතී විජයරත්න මැතිනියත් සමඟ විවාහ වුණා. ඒ විවාහෙයන් පසුව වුණත් අපි ඉතාමත්ම කිට්ටු සුහදශීලී මිතෙයෝ හැටියට හිටියා පමණක් ෙනොව, අපි දන්නවා, ම ෙනෝෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය් හැම තීන්දුවක්ම ගන්න භාරතී විජයරත්න මැතිනිය මැදිහත් වුණු ආකාරය. ෙම් උත්තරීතර සභාවට මෙනෝ වැනි චරිතවලින් පාඩම් රාශියක් ඉෙගන ගන්න පුළුවන්.

1303 1304

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම කෑගලු දිස්තික්කෙය් කබීර් හාෂීම් මැතිතුමා ෙමතැන ඉන්නවා. එතුමා මා සමඟ එකඟ වනවා ඇති. මෙනෝෙග් චරිතය පිළිබඳව අපි හැම ෙකෙනක්ම අනන්ත අපමාණව කථා කරන්න ඇති. ඒ තරම් සුහදශීලී ෙහොඳ පපුවක් තිබුණු, හැම ෙවලාවකම තවත් ෙකෙනකුෙග් දුකක් පිළිබඳව කථා කරලා ඒ පිළිබඳව තීන්දුවක් ගන්න මහන්සියක් ගත්ත පුද්ගලෙයක්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් චරිතය පිළිබඳව අපට පැය ගණන්, වරු ගණන්, දින ගණන් කථා කරන්න පුළුවන්.

අද පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු රාශියක් අභාවපාප්ත ඒ අතිජාත මිතයා ගැන කථා කරන්න ලැහැස්ති ෙවලා ඉන්න නිසා කථා ෙකටි කරන්නය කියලා ගරු කථානායකතුමා පථමෙයන්ම පකාශ කළා. එම නිසා මෙග් කථාව ෙකටි කරමින්, මෙග් කනගාටුවත් අෙප් පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් කනගාටුවත් මෙග් පවුෙල් කනගාටුවත් භාරතී වි ජයරත්න මැතිනිය ඇතුළු පවුෙල් සියලු ෙදනාට දැනුම් ෙදන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින්, අෙප් ආගම ධර්මය අනුව මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමාට නිවන් සුව අත් ෙව්වායි ඉතාම ෙගෞරවෙයන් පාර්ථනා කරමින් මා නවතිනවා.

[අ.භා. 2.55]

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු කථානායකතුමනි, දිවංගත මෙනෝ විජයරත්න අමාත්‍යතුමා සම්බන්ධෙයන් මට ඉහත කථා කරපු කථිකයන් එතුමාෙග් විශිෂ්ට චරිතාපදානය, එතුමාෙග් කීර්තිමත් ෙද්ශපාලන පරපුර, ඒ වාෙග්ම එතුමා කළ අතිවිශාල ෙසේවාව සම්බන්ධෙයන් දීර්ඝ ෙලස කරුණු දැක් වූ නිසාත්, ඔබතුමා විසින් කථා ෙකටි කරන ෙලස දන්වා ඇති නිසාත් මම ෙකටිෙයන් අදහස් කිහිපයක් දක්වන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

පළමුෙවන්ම, මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා විෙශේෂ ගතිගුණවලින් යුත් ගරු මන්තීතුමකු, ගරු ඇමතිතුමකු හැටියට හඳුන්වන්න මම කැමැතියි. කිසිම ලජ්ජාවක් බයක් නැතිව එතුමාට එෙහම ආමන්තණය කරන්න පුළුවන්. එතුමා මනුස්සකම, හැදිච්චකම, ශීලාචාරකම, වැදගත්කම, නිවිච්චකම ආදී සෑම ෙදයක්ම තිබිච්ච දුර්ලභ ගණෙය් ෙද්ශපාලනඥෙයක්. ඒ වාෙග්ම එතුමා කීර්තිමත් ෙද්ශපාලන පරපුරක තුන්වැනි පුරුකයි.

සර් එඩ්වින් විජයරත්න මැතිතුමා ගැන දීර්ඝ විවරණයක් කරන්න අවශ්‍ය නැහැ. ෙම් රෙට් සියලු ෙදනාම එතුමා ගැන දන්නවා. ඒ වාෙග්ම දිවංගත ආචාර්ය නිශ්ශංක විජයරත්න මැතිතුමා කරපු ෙසේවාව ගැනත් අප සියලු ෙදනාම දන්නවා. මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා ඒ ෙද්ශපාලනෙය් තුන්වැනි පරම්පරාවයි නිෙයෝජනය කරන්ෙන්. මා හිතන්ෙන් අද ෙම් ගැලරිෙය් ඉන්න ෙදොස්තර විජයරත්න මැතිතුමා බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොෙවන්න ඇති තුන්වැනි පරපුෙර් ෙකෙනකු ගැන ෙම් වාෙග් කථාවක් ඇසීමට ලැෙබයි කියලා. ෙමොකද මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා ෙබොෙහොම තරුණ වයෙසේදීයි අප අතරින් විෙයෝ වුෙණ්.

මෙනෝ විජයරත්න මහතා පළමුෙවන්ම පාර්ලිෙම්න්තුවට පිවිසිෙය් 1989 පැවැති ෙදවැනි පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණෙයනුයි. සමානුපාතික නිෙයෝජන කමය යටෙත් එතුමා කෑගල්ල දිස්තික් එක්සත් ජාතික පක්ෂ මන්තීවරයකු වශෙයන් මහජන ඡන්දෙයන් ෙත්රී පත් වුණා. ඉන් පසුව 1994 දී ෙතවන පාර්ලිෙම්න්තුවටත්, 2000 දී දින විසිහෙය් හතරවැනි පාර්ලිෙම්න්තුවටත්, 2001දී පස්වැනි පාර්ලිෙම්න්තුවටත්, 2004 දී හයවැනි පාර්ලිෙම්න්තුවටත් එක්සත් ජාතික පක්ෂ මන්තීවරයකු වශෙයන් එතුමා පත් වුණා.

මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා ෙකොළඹ රාජකීය විද්‍යාලෙයන් අධ්‍යාපනය හදාරා ඉන් පසුව බිතාන්‍යෙය් දකුණු ෙකන්ට් විශ්වවිද්‍යාලෙයන් වැඩිදුර අධ්‍යාපනය අවසන් කර මවු බිමට පැමිණිලා කළ ෙදය තමයි, සිය පියාෙග් ෙද්ශපාලන ගමනට, ඒ සමාජ ෙසේවයට එක් වීම. එවකට එතුමාෙග් පියා දැදිගම ආසනෙය් පධාන සංවිධායක ෙලස කටයුතු කළා. තරුණ මෙනෝ විජයරත්න මහතා පියාෙග් සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම් ෙලස කටයුතු කළා. එතුමා ඒ දවස්වල ඉතාම ජනපිය චරිතයක් වුණා. විෙශේෂෙයන්ම ගම්වල ජනතාව, ඒ වාෙග්ම තරුණ ෙකොට ස් එතුමා සමඟ ඉතාම කිට්ටුෙවන් වැඩ කළා. 1977 මහ මැතිවරණෙය්දී තම පියා තරග කළ දැදිගම ආසනෙය් ෙද්ශපාලන කටයුතු හා ශාඛා සමිති ෙමෙහයවීම ආදිෙය්දී ෙබොෙහොම දක්ෂ ෙලස, ඒ වාෙග්ම ජනතාවෙග් ආදරය දිනා ගනිමින් ඒ කටයුතු කරන්න එතුමාට හැකි වුණා. විෙශේෂ අවස්ථාවලදී එතුමා සිය පියා සමඟ ෙද්ශීය සහ විෙද්ශීය වශෙයන් සංචාරවල ෙයදුණා.

අපට මතකයි, 1977 දී නිශ්ශංක විජයරත්න මැතිතුමාට 6,000කට වැඩි ඡන්ද ගණනකින් එම ආසනය දිනා ගන්න පුළුවන් වුණු බව. ඒ වාෙග්ම මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා සිය පියාෙග් සහාය ලබා ෙගන දැදිගම ආසනය දියුණු කරන්න විශාල වැඩ ෙකොටසක් කළා. එතුමාෙග් ජීවිතෙය් අවසාන දින දක්වා එතුමා ඒ කටයුතු කිසිම අඩු පාඩුවක් නැතිව කළා. ඔලිම්පික් රිදී පදක්කම්ලාභී සුසන්තිකා ජයසිංහ වැනි අයට වුවත් ඉස්සරහට එන්න පුළුවන් වන ආකාරයට ඒ අවශ්‍ය පහසුකම් සැලසුවා. ඒ ෙකොට්ඨාසය තුළ සංවර්ධන නෙවෝදෙය් සෑම කටයුත්තකම පිටුපසින් හිටිෙය් ම ෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමායි.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම 1989 ෙදවැනි පාර්ලිෙම්න්තුව සඳහා පැවැති මැතිවරණෙයන් දැදිගම ජනතාව කෑගල්ල දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කිරීම සඳහා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමාව ෙතෝරා ගත්තා. 1989 වර්ෂෙය් සිට 2004 වර්ෂය දක්වා පැවැති මැතිවරණ සඳහා එතුමා ඉදිරිපත් වුණා. ඒ වාෙග්ම එතුමා වැවිලි කර්මාන්ත ව්‍යාපෘති ඇමතිවරයා වශෙයන් කරපු ෙසේවාව මට මතකයි. ඒ වාෙග්ම තුල්හිරිය කර්මාන්තපුරය පතිසංවිධානය කර විශාල වශෙයන් රැකියා ඇති කිරීම සඳහා වූ ව්‍යාපෘතිෙය් දී මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා තිරය පිටුපස ඉඳෙගන විශාල ෙසේවාවක් ඉටු කළා. ඒ තුළින් පෙද්ශෙය් ජනතාවට රැකියා අවස්ථා ෙබොෙහෝ පමාණයක් ලැබුණු බව අපි දන්නවා.

මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා තුළ තිබුණු තවත් උතුම් ගුණයක් තමයි, හෘදය සාක්ෂියට අනුව කටයුතු කිරීම. එතුමාට සතුරන් සිටිෙය් නැහැ. ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතය ගත්ෙතොත්, එතුමා සම ජීවිකාවක් ෙගන ගිය ෙකෙනකු බව කියන්නට කැමැතියි. බලය ඇති විටත්, බලය නැති විටත්, එතුමා එම සම ජීවිකාව කර ෙගන ගියා. මම හිතන්ෙන් ඒක විශාල ආදර්ශයක් කියලායි. නිශ්ශංක විෙජ්රත්න මැතිතුමා සහ නීටා දුල්ලෑව මැතිනියෙග් පුතයකු ෙලස ෙමෙලොව එළිය දුටු මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා, ෙනරංජන් විජයරත්න දියවඩන නිලෙම්තුමා, අනුරාධ විජයරත්න ආදී එම පවුෙල් සාමාජිකයන් සමඟ ඉතාමත්ම සුහදව කටයුතු කරමින් පවුෙල් වැඩ කටයුතුවලදී විශාල දායකත්වයක් දැරුවා.

එතුමා ගැන කථා කරන ෙකොට ෙබොෙහෝ ෙදෙනකු ෙනොදැකපු ෙදයක් තමයි, එතුමා ෙහොඳ කථිකෙයක් වාෙග්ම එතුමා ෙහොඳ නිර්භීත පුද්ගලයකු කියන එක. යුක්තියට, සාධාරණයට ගරු කළා වාෙග්ම, අසාධාරණයට විරුද්ධවත් නැඟී සිටීමට තරම් ආත්ම ශක්තියක් එතුමාට තිබුණා.

එතුමා ෙබොෙහොම ආදරය කරපු ව්‍යාපෘතියක් තිබුණා. ෙමොකද, පසු ගිය අවුරුදු තුන හතරක කාලය තුළ එතුමා ෙත්රුම් ගත්තා,

1305 1306

[ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා]

2012 මාර්තු 21

ලංකාෙව් පධාන මිනීමරුවා මාර්ග අනතුරු කියලා. ඒ මාර්ග අනතුරු වැළැක්වීම සඳහා එතුමා ව්‍යාපෘතියක් ආරම්භ කරලා, ෙලෝක ෙසෞඛ්‍ය සංවිධානය වැනි ආයතනවලින් විශාල වශෙයන් ආධාර ලබා ගන්නට කටයුතු කළා. ශීඝෙයන් ඉහළ යන රථවාහන අනතුරු පිළිබඳව කරුණු විමර්ශනය කිරීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාෙව් සභාපති වශෙයනුත් කටයුතු කරමින් ඒ සඳහා අවශ්‍ය දැනුම ලබා ෙගන එම අනතුරු අඩු කිරීම සඳහා විවිධ ව්‍යාපෘති ආරම්භ කිරීමටත් කියා කළා.

ෙම් අවස්ථාෙව් දී මට එතුමාෙග් අවසාන දින කිහිපය මතක් ෙවනවා. මා හිතන්ෙන් එතුමා හීෙනකින්වත් බලාෙපොෙරොත්තු වන්නට නැතිව ඇති, ෙම් විධියට එතුමා හදිසිෙය් අසනීප ෙවයි කියලා. එතුමාෙග් ආදරණීය බිරිඳ වන භාරතී විජයරත්න මැතිනිය එතුමාෙග් අවසාන සති ෙදකක, තුනක කාලය තුළ එතුමාව ෙබ්රා ගැනීම සඳහා කරන ලද උත්සාහය ගැන මා දන්නවා. ෙමොකද, මටත් අවස්ථාව ලැබුණා දිනපතාම වාෙග් එතුමාෙග් ෙසෞඛ්‍ය තත්ත්වය ගැන විමසන්න. ඒ වාෙග්ම මට ෙමතැනදී මතක් ෙවනවා, එතුමා මිය යන්නට දින තුනකට, හතරකට පමණ ෙපර මා එතුමාට කථා කරපු අවස්ථාෙව් එතුමා සිටිෙය් එදා හැන්දෑෙව් ගුවනින් ආපසු ලංකාවට පැමිණීෙම් අදහසින්. අපි පසුවදා හමු ෙවමු කියලත් එතුමා මට කිව්වා. එතුමාෙග් මරණය මා හිතන හැටියට කිසිවකු බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවුණු විධියටයි සිදු වුෙණ්.

භාරතී විජයරත්න මැතිනිය එතුමාෙග් ජීවිතෙය් සහකාරිය වශෙයන් එතුමා සමඟ අත්වැල් බැඳ ෙගන, එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය්දීත්, සමාජ ජීවිතෙය්දීත් සෑම කටයුත්තකදීම එතුමාට ලබා දීපු ස හෙයෝගය ගැන ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම එතුමා අසනීප වුණු අවස්ථාෙව් දීත් එතුමා ෙබ්රා ගැනීම සඳහා හැකි සෑම ෙදයක්ම එතුමිය කළා. ඒ වාෙග්ම මට මතකයි, එතුමාෙග් අභාවෙයන් පසුව එතුමා ෙවනුෙවන් හදපු සිහිවටනය. එම සිහිවටනය අමුතු විධිෙය් සිහිවටනයක්. ෙබොෙහොම දුර්ලභ විධිෙය් සිහිවටනයක්. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා එතුමා සිහිපත් කරන්ෙන්, ලංකාෙව් බිහි වුණු ෙහොඳ ෙද්ශපාලනඥෙයක්, හෘදය සාක්ෂියට අනුව වැඩ කළ ෙද්ශපාලනඥෙයක්, ඒ වාෙග්ම තමන්ෙග් ජනතාවට ආදරය කළ, ඒ වාෙග්ම තමන්ෙග් දෑත පිරිසිදුව තබා ගත් ෙද්ශපාලනඥෙයක් ෙලසයි. ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා එතුමාට අජරාමර නිවන් සුව පාර්ථනා කරන අතර, එතුමාෙග් ආදරණීය බිරිඳ වන භාරතී විජයරත්න මැතිනිය ඇතුළු ෙමහි පැමිණ සිටින එතුමාෙග් සියලුම ඥාතීන්ට අපෙග් කනගාටුව පුද කරනවා.

[2.35 p.m.]

ගරු වසන්ත ෙසේනානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த ேசனாநாயக்க) (The Hon. Vasantha Senanayake) Mr. Speaker, I address this House today in a strange mix of pride, triumph and profound sadness. Foremost, I am proud of the fact that today I have the opportunity to express my thoughts and impressions on a distinguished Parliamentarian hailing from a prominent and highly regarded lineage in the socio-political arena of our country’s history. I feel triumphant that, at least in death, he appears to be now receiving the recognition and status he was cruelly robbed of in life, on more than one occasion. Sir, my sadness, of course, stems from the close association I had with Mano aiya, the Wijeyeratne sisters, my cousins, the eldest of whom, Bharathi, was his devoted wife, to whom I once again extend my sympathy, and those who comprise the family and relatives of the Hon. Manoda Wijeyeratne.

On a personal note, the association of the Wijeyeratnes' with my own family, the Senanayakes', has been both enduring and endearing. The late Sir Edwin Wijeyeratne, Mano’s paternal grandfather, was a Cabinet Minister in the First Cabinet of the Independent Ceylon under the Prime Ministership of my great grandfather, the Right Honourable D.S. Senanayake. He was later the late Prime Minister's High Commissioner in London and remained throughout a close friend of our family. The Hon. Mano Wijeyeratne's father, the late Hon. (Dr.) Nissanka Wijeyeratne, following the tradition of his illustrious father in the lines of politics and diplomacy, served our country as Minister of Education at one point and as Ambassador for the USSR at another. The brother of the late Hon. (Dr.) Nissanka Wijeyeratne, the late Tissa Wijeyeratne, himself a diplomat who served in Paris during the regime of Madam Sirimavo Bandaranaike, was married to Visakha Bulankulame, a cousin to both my parents, further consolidating the already prevalent ties that existed between our families prior to Mano aiya himself, after many adventures and misadventures, discovered his soulmate in the form of Bharathi, another cousin to both my parents.

Mano aiya was also related to the Dias Bandaranaike clan of Sri Lankan politics through his maternal side, the Dullewe family, and their maternal clan, the Ratwatte family. Therefore, former Minister, Leader of the Opposition and Speaker, the late Hon. Anura Bandaranaike was not only a close friend, but also a relative. The cheeky private notes exchanged by the former Speaker and Mano aiya on Parliamentary and Speaker’s stationery, while the former was presiding in the House, some of which I have been privy to, only go on to show the camaraderie that transcended petty party politics and should be an example to us all. One such note addressed to both the Hon. Rukman Senanayake and the Hon. Mano Wijeyeratne amply demonstrates the Hon. Bandaranaike’s quick-wittedness, which observation he scribbled in his characteristic words: “I told Bharathi last evening that her affections are first for the Wijeyeratnes', secondly, for the Senanayakes' and thirdly, for the Bandaranaikes' and that the order of preference can change”. On another occasion, when Mano was chairing the House, he made the observation: “I was watching you on TV from my office. You are doing my job excellently”. It was signed "AB, Speaker" and was dated June, 2001.

Mano too had more than his share of quick-witted comebacks on the Floor of the House. On one occasion, when an angry Cabinet Minister responded that the President had only one Cabinet and that was her Cabinet of Ministers to a derogatory remark by the Opposition, stating that President Kumaratunga’s Cabinet was a farce and could be compared to a ”kitchen cabinet”, Mano’s own take was that the Minister concerned would know of no other cabinet, but the “liquor cabinet” and that brought the House down with thunderous laughter.

1307 1308

පාර්ලිෙම්න්තුව

I suppose it was his early years at Royal College, Colombo, and the sportsmanship he enjoyed in the games of cricket and rugby along with student pranks and camaraderie, which helped determine his slightly mischievous interior, cloaked beautifully by a passive and sober exterior. I have heard of times in Mano’s student days when he allegedly raced down certain Colombo neighbourhoods in the early hours, drinking up the bottles of milk delivered at the front doors by the Elephant House milk delivery van.

A deep sense of morality, however, swayed him in decisions of national importance. This probably found root in the early days, often referred to by him as the happiest days of his life, at a time when he spent his childhood in Anuradhapura under the guidance of his father, who was then the Government Agent there. His father did much to have the historic city demarcated and defined as the Holy City that we know of today. Later on, his father was the Diyawadana Nilame, a position which his brother later inherited. Therefore, Mano’s early life was much influenced by Buddhism and the buddhist culture and brought him into close contact with the Prelates of both the Asgiriya and Malwatte Chapters, and he was a life member of the Kandy YMBA throughout. But, he was probably closest to the bhikkus of the Dedigama Constituency, whom he interacted with, assisted and sought guidance from, most often. His decision, therefore, to support President Rajapaksa was one that he never regretted. He felt it was the right thing to do as a patriot even though his lineage with strong political affiliations and the pressures exerted by family, friends and colleagues would have made it harder for him than to an average individual. Believe me, Mr. Speaker, I should know something about this myself.

In Parliament, Mano acted many parts at various stages. Being elected a number of times, he was a backbencher, Deputy Chief Opposition Whip, an acting Minister and also a Minister. Whatever position he held or did not hold, he was essentially the same man. His sense of humility and abhorrence of violence were indeed noteworthy characteristics he displayed. He had the remarkable gift of being able to call his constituents by name and there were often times when he returned home with an empty wallet when his constituents needed urgent medical aid, which they could not afford.

He performed well whenever entrusted with responsibilities overseas and he travelled either heading or as part of delegations to countries including India, China, Singapore, the United Kingdom, France, South Africa, Germany, Thailand, Turkey, Azerbaijan, Bangladesh, Malaysia, Indonesia, Greece, Iran and South Korea. Quite apart from the fact that the Hon. Mano Wijeyeratne held the position of Secretary in the Sri Lanka-Turkey Inter Parliamentary Friendship

Association, he also did yeoman service in promoting bilateral relationships. That was, of course, enhanced by the fact that Mrs. Wijeyeratne had succeeded her late father as the Honorary Consul-General of Sri Lanka to Turkey. I am pleased to note and congratulate her on her new appointment as Sri Lanka’s Consul- General to Turkey, a position, I believe, she will take up very shortly. I remember, with some sadness, the desire expressed by the Hon. Mano Wijeyeratne to quit politics and join his wife in Turkey only a few weeks before his demise.

Politics, as most Hon. Members of this House know, is not always about winning. Sometimes, it is as much to do with losing. The Hon. Mano Wijeyeratne also faced his own ups and downs in the fortunes and misfortunes of Sri Lankan politics. Whenever he lost, he showed hardly any emotion in public, opting by all accounts, to soothe, pacify and console his ardent supporters. His outpouring of grief was limited to his bedroom and Mrs. Wijeyeratne, gave him the strength and courage to move on. Mrs. Wijeyeratne’s sisters were to him, his own sisters and sometimes accomplices in covering up little domestic crimes, which did not always meet Mrs. Bharathi Wijeyeratne’s stamp of approval. Indivara, Bharathi’s youngest sister, in particular, enjoyed an exceptionally close relationship with Mano and she was his best friend. Mano, like everyone else, faced his share of broken promises and abandonment in the world of politics, but took it up remarkably well with a sense of equanimity. That was a Mano Wijeyeratne signature trait. Referring to such unfair treatment, the late Hon. Anura Bandaranaike wrote to him thus, I quote:

“My dear Mano, Just a short note to say how sad I was for you yesterday. All the background plotting had been done by the time I got to Parliament, which enraged our MPs. Your day will come. Mine took 27 years. Chins up! Affectionately, AB.”

My own recollections of Mano aiya during the last few weeks of his life and throughout last year, prior to his demise, were of a man waiting for his retirement from politics, which had worn him out. He wanted to accompany his wife to Turkey and lead a life of leisure and devote more time to his reading, for Mano aiya was a voracious reader despite being cramped by a busy schedule. I still picture him sitting on his usual chair in the verandah of his Wellawatte residence playing affectionately with Labrador, the three Dobermans, his favourite, German Shepherd - Bruno, and his numerous Persian cats.

It was Shakespeare, I believe, who said that the good that men do is often interred with their bones. Let us fervently hope then, that this is not the case with the Hon. Manoda Wijeyeratne, and that Mrs. Wijeyeratne will keep our flag flying in Turkey and draw inspiration from the lifework of her deceased husband and always carry with her, a sense of goodwill and fragrance of humility,

1309 1310

[ගරු වසන්ත ෙසේනානායක මහතා]

2012 මාර්තු 21

which in fact, was the spirit of the Hon. Mano Wijeyeratne. Mr. Speaker, I am grateful for the opportunity given to me to say these few words.

Thank you.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! ෙමම අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති. ඉන් පසුව ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා කථා කරන්න.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR ] took the Chair.

[අ.භා. 2.45]

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද අපි ෙම් ෙශෝක ෙයෝජනාව ෙවනුෙවන් කථා කරන්ෙන්, ෙමවැනි දවසක ෙමවැනි ෙශෝක ෙයෝජනාවක් ෙවනුෙවන් කථා කරන්න සිදු ෙව් යැයි අපි තුන් හිතකින්වත් ෙනොහිතපු, ඉතා සම්භාවනීය පුද්ගලයකුෙග් අභාවය පිළිබඳවයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මට මතක් වනවා, පසු ගිය අවුරුද්ෙද් මැයි මාසෙය් අපි ආචාර්ය නිශ්ශංක විජයරත්න මැතිතුමා පිළිබඳ ෙශෝක ෙයෝජනාව ෙවනුෙවන් ෙම් සභාෙව් කථා කරන ෙකොට, අෙප් මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා භාරතී විජයරත්න මැතිනියත් එක්ක කථානායක ගැලරිෙය් වාඩි ෙවලා අෙප් කථාවලට ඇහුම් කන් දීපු හැටි. ඒ කථාව කරලා අවුරුද්දක් යන්නත් ඉස්ෙසල්ලා, එදා කථානායක ගැලරිෙය් හිටපු අෙප් මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා ගැන අද අපට කථා කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් සභාෙව් ඇමතිකම් දරපු තුන්වන පරම්පරාෙව් පුද්ගලයා හැටියට එතුමා අෙප් රටට විශාල ෙසේවයක් ඉටු කළා. ෙබොෙහොම සම්භාවනීය, කීර්තිමත් ෙද්ශපාලන පරපුරක සාමාජිකයකු හැටියට ෙකොළඹ රාජකීය විද්‍යාලෙය්ත්, ඒ වාෙග්ම එංගලන්තෙය්ත් උසස් අධ්‍යාපනය ලබා, ලංකාෙව් ෙද්ශපාලනයට සම්බන්ධ වුණු ඉතාම වැදගත් චරිතයක් හැටියටයි මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා අෙප් මතකයට එන්ෙන්. ෙම් සභාෙව් හිටපු ෙබොෙහොම සරල, සුන්දර මිනිසුන් අතර පධාන ෙක නකු හැටියට මා එතුමාව දැකලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඉතාම දක්ෂ කථිකයකු හැටියට අපි එතුමාව හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. ඕනෑම පශ්නයකට ෙබොෙහොම ක්ෂණිකව පිළිතුරක් ෙදන්න පුළුවන් ශක්තියක් එතුමාට තිබුණා. සමහර ෙවලාවට හාස්‍ය මුසු පිළිතුරක් ෙදන්නට පුළුවන් සහජ හැකියාවක්, කුසලතාවක් තිබුණු ෙකනකු හැ ටියට මා එතුමාව දැකලා තිෙබනවා.

මට එතුමාව මිතයකු හැටියට ආශය කරන්න ලැබුණා. ඒ වාෙග්ම එතුමා ඇමතිවරයා හැටියට සිටියදී එතුමා යටෙත් තිබුණු අධිකාරියක සභාපතිවරයකු හැටියට වැඩ කරන්න මට අවස්ථාව ලැබුණා. මට මතකයි, දිවංගත ඩී.බී. විෙජ්තුංග හිටපු

ජනාධිපතිතුමා එතුමාව මුලින්ම වැවිලි ෙසේවා ඇමතිවරයා හැටියට පත් කළ බව. වැවිලි කර්මාන්ත පිළිබඳ ව්‍යාපෘති ඇමති ෙලස මුලින්ම ඇමතිකමක් භාර ගන්න ෙකොට, එතුමාෙග් කැබිනට් ඇමතිවරයා හැටියට වැවිලි කර්මාන්ත ඇමතිකම දැරුෙව් මෙග් බාප්පා වන දිවංගත රූපෙසේන කරුණාතිලක මැතිතුමායි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය යටෙත් තිබුණු පධානම අධිකාරියක් තමයි කුඩා ෙත් වතු සංවර්ධන අධිකාරිය. එතෙකොට මා කුඩා ෙත් වතු සංවර්ධන අධිකාරිෙය් සභාපතිවරයා වශෙයන් සිටියා. ඇමතිවරයා වූ එතුමාෙග් කාර්යාලය තිබුෙණ් ෙකොල්ලුපිටිෙය්. ඒ කාර්යාලයට එහා පැත්ෙත් තමයි කුඩා ෙත් වතු සංවර්ධන අධිකාරිෙය් සභාපති වූ මෙග් කාර්යාලය තිබුෙණ්. ඒ කාලය තුළ ඇමතිවරයකු සහ සභාපතිවරයකු හැටියට ෙනොෙවයි, යාළු මිතයන් හැටියට ෙබොෙහොම ළඟින් කටයුතු කරන්න අපට අවස්ථාව ලැබුණා. එතුමාෙගන් කුඩා ෙත් වතු අංශයට විශාල ෙමෙහවරක් ඉටු වුණා. සභාපතිවරයා වන මට එතුමා උපෙදස් දුන්නා. "අපි ෙම් වැඩසටහන් ඔක්ෙකොම අලුත් විධියට කියාත්මක කරමු"යි කියලා ලංකාෙව් කුඩා ෙත් වතු හිමියන් බලාෙපො ෙරොත්තු වන ෙසේවය පිළිබඳ අලුතින් හිතන්න පුළුවන් විධියට පුවත් පත් අතිෙර්කයක් තුළින් කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ෙග් ෙයෝජනා ලබා ගත්තා. එතුමා ඒවා කෙළේ පසිද්ධිය බලා ෙගන ෙනොෙවයි. එතුමා ආරම්භ කළ ඒ වැඩසටහන් අදටත් කියාත්මක වන හැටි දකින ෙකොට මට එතුමාව නිරන්තරෙයන්ම සිහිපත් වනවා.

අපි ෙබොෙහෝ විට සති අන්තෙය්දී පිට පළාත්වලට ගියා. ඒ කාලෙය් එතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික ෙල්කම් හැටියට සිටිෙය්, එතුමාට ඉස්ෙසල්ලා පරෙලෝ සැපත් වුණු එතුමාෙග් කනිෂ්ඨ සෙහෝදරයා වන ලංෙක්ෂ් විජයරත්න මැතිතුමායි. ඉතින් අපි ඒ කාලෙය් නිතර නිතර පිට පළාත්වලට ගිහින් රාජකාරි කටයුතු කළා වාෙග්ම ෙහොඳ මිතයන් හැටියටත් කියා කළා.

පසු කාලෙය් එතුමාත් එක්ක ෙම් සභාෙව්ත් එකට කටයුතු කරන්න මට භාග්‍යය ලැබුණා.

අද එතුමා ගැන කරපු හැම කථාවකින්ම කිව්වා වාෙග්, එතුමා කාෙග්ත් ෙහොඳ සුහදශීලි මිතෙයක් වුණා; ෙබොෙහොම පියමනාප පුද්ගලෙයක් වුණා. එතුමා ෙබොෙහොම සැහැල්ලුෙවන් තමයි ජීවත් වුෙණ්. මම හිතන විධියට එතුමා තමුන්ට ඇති වන අසනීප තත්ත්වයන් ගැනවත් හිතුෙව් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම එතුමා තුළ විෙශේෂ ලක්ෂණ තිබුණා. එතුමා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් හිටියත්, අපි විරුද්ධ පක්ෂෙය් හිටියත් අෙප් මිතත්වය ඈත් ෙවන විධියට එතුමා ෙමොනම අවස්ථාවකවත් කටයුතු කෙළේ නැහැ. එතුමා අපිත් එක්ක එකට විරුද්ධ පක්ෂෙය් ඉඳලා, එක පාරටම ආණ්ඩු පක්ෂයට ගිහිල්ලා ඇමතිවරෙයක් වුණා. එතුමා ඇමතිවරෙයක් වුණාට, අපි විරුද්ධ පක්ෂෙය් වුණාට ෙවනස් වූ පුද්ගලයකු හැටියට මම එතුමාව දැක්ෙක් නැහැ. සාමාන්‍යෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙභෝජනාගාරයට ගියාම ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මැති ඇමතිවරු එක පැත්තක වාඩි ෙවනවා; විරුද්ධ පක්ෂෙය් අපි එක පැත්තක වාඩි ෙවනවා. මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටි කාලය තුළම, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් හිටියත්, විරුද්ධ පක්ෂෙය් හිටියත් හැම දාම විරුද්ධ පක්ෂෙය් උදවියත් එක්ක කෑම කන හැටි මම දැකලා තිෙබනවා. එතුමා පුදුම විධියට ice cream කනවා. අපි හිනා ෙවනවා, එච්චර පැණි රස කන එක ගැන. එවිට එතුමා කියනවා, "ඕවා ෙමොනවාද මල්ලී. කවදා හරි ෙවන ෙදයක් ෙවයි. ඒක තමයි බුද්ධාගෙම් කියලා තිෙබන්ෙන්" කියලා. ඒ වාෙග් එතුමා හරිම සැහැල්ලුෙවන් ජීවිතය දිහා බලපු ෙකෙනක්.

එතුමා ආණ්ඩු පක්ෂයට ගියාට පස්ෙසේ, විරුද්ධ පක්ෂෙය් ඉන්න මටත්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් හිටිය එතුමාටත් -අපි ෙදෙදනාටම- ආරාධනා කළා රූපවාහිනිෙය් විවාදයකට සම්බන්ධ ෙවන්න.

1311 1312

පාර්ලිෙම්න්තුව

එතුමා මට කථා කරලා කිව්වා,"මල්ලී, ඔයයි මමයි අතෙර් තමයි විවාදය තිෙබන්ෙන්. අපි ඒක පශ්නයක් කර ගන්ෙන් නැතිව ෙද්ශපාලන වශෙයන් වැෙඩ් කරමු" කියලා. ඉතින් ඒ විවාදය යන අතරතුෙර්, එක තැනකදී, එතුමාට අවස්ථාව තිබුණා මම ඉන්න ෙද්ශපාලන පක්ෂයට ෙහොඳ පහරක් ගහන්න. එතුමා ඒ ෙවලාෙව් නිහඬව හිටියා. ෙපොඩි විෙව්කයක් ලැබුණු ෙවලාෙව් එතුමා මට කිව්වා, "මල්ලී, මට ෙහොඳ shot එකක් ගහන්න මතක් වුණා. හැබැයි ඔයා අපහසුතාවට පත් ෙවයි කියලා මම ඒක යටපත් කළා" කියලා. ඒ වාෙග් පුදුම ගතිගුණ තිබිච්ච, හරිම සුන්දර මනුස්සයකු හැටියටයි මම මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමාව දැකලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමා ගැන කියන්න ෙගොඩක් කාරණා තිබුණත්, තවත් කථිකෙයෝ ෙගොඩක් ඉන්නවාකථා කරන්න. ෙම් වාෙග් ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාවකට ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ත්, විරුද්ධ පක්ෂෙය්ත් මැති ඇමතිවරු ෙම් තරම් උනන්දු ෙවලා කථා කරන්ෙන් කලාතුරකින්. මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමාට ඒ දුර්ලභ ගණෙය් අවස්ථාව ලැබී තිෙබනවා එතුමාෙග් ජීවිතෙය් සුන්දර, මිහිරි, අමිහිරි හැම තැනක්ම තිබුණා. ඡන්ද දිනපු අවස්ථා තිබුණා; ඡන්ද පැරදුණු අවස්ථා තිබුණා. එතුමාෙග් ජීවිතෙය් ජයගහණ වාෙග්ම පරාදත් තිබුණා. මට භාග්‍යය ලැබුණා එතුමාත් එක්ක දැදිගම ආසනයට ගිහිල්ලා එතුමාෙග් ඡන්ද ව්‍යාපාරයට උදව් කරන්න. ඒ වාෙග්ම අෙප් පළාත් සභා මැතිවරණවලදී එතුමා ෙබන්තර-ඇල්පිටිය ආසනයට ඇවිල්ලා නැවතිලා ඉඳෙගන අෙප් වැඩ කටයුතුවලට සම්බන්ධ වුණා.

එතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික ෙල්කම්වරයා හැටියට හිටපු එතුමාෙග් කනිෂ්ඨ සෙහෝදරයා, ලංෙක්ෂ් විජයරත්න මහත්තයා වාෙග් අය ෙනොහිතපු ෙවලාවක අභාවපාප්ත වූ ඒ අමිහිරි අත් දැකීම් පවා එතුමා විඳ දරා ගත්තා. ඇත්ත වශෙයන්ම අවසාන කාලෙය් එතුමා ඒ හැම ෙදයක් දිහාම බල බලා ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂෙයන් හිටියා. ජයගහණය ලැබුණත්, පරාජය ලැබුණත් එතුමා කල්පනා කෙළේ ෙකොයි විධිෙයන් ෙහෝ රටට ෙසේවයක් කරන හැටියි. ඉතින් රජයට සම්බන්ධ ෙවලා හිටපු පුද්ගලයකු හැටියට එතුමා විවිධ අංශවලින් තමන්ෙග් ෙසේවය රටට ෙදන්න කියා කළා.

භාරතී විජයරත්න මැතිනිය සමඟ ඉතාම ෙහොඳින් එතුමා පවුල් ජීවිතය ගත කළා. ඒ ෙදපළ එකතු ෙවලා විවිධ සම්භාවනීය සම්භාෂණ පැවැත්වූ අවස්ථා මට මතකයි. එතුමා ඒ හැම එකකටම අපට දුරකථනෙයන් කථා කරලා ආරාධනා කරලා, අෙප් අතටත් ආරාධනා පත එවපු හැටි මට මතකයි. ඒ හැම එකකටම ගියාම එතුමා අපිත් එක්ක සුහදශීලිව ආශය කරපු හැටි අපිට මතක් ෙවනවා. ඉතින් ඒ නිසා මම ඉතාම කනගාටු ෙවනවා, අපිට හිටපු ඉතාම ෙහොඳ ෙද්ශපාලනඥෙයක්, ඉතාම ෙහොඳ සුහද මිතෙයක් අපට අහිමි ෙවලා, එතුමා ෙවනුෙවන් අද කථා කරන්න ෙවච්ච එක ගැන.

කනගාටුෙවන් වුණත් අවසාන වශෙයන් මට කියන්න තවත් කාරණයක් තිෙබනවා. එතුමා මුලින්ම වැවිලි කර්මාන්ත පිළිබඳ ව්‍යාපෘති ඇමති හැටියට පත්වන ෙකොට, වැවිලි කර්මාන්ත ඇමති හැටියට හිටිෙය් මෙග් බාප්පා වූ රූපා කරුණාතිලක මැතිතුමායි. එතෙකොට මම කුඩා ෙත් වතු අධිකාරිෙය් සභාපති හැටියටයි හිටිෙය්. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් අපට සිද්ධ වුණා, එදා වැවිලි කර්මාන්ත ඇමතිවරයා හැටියට හිටපු රූපා කරුණාතිලක මැතිතුමාත්, වැවිලි කර්මාන්ත පිළිබඳ ව්‍යාපෘති ඇමති හැටියට හිටපු මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමාත් අභාවපාප්ත වන අවස්ථා දකින්න. එතුමන්ලා එකම අවුරුද්ෙද්, එකම මාසෙය් අවසන් ගමන් යන හැටි අපිට බලන්න සිද්ධ වුණා.

භාරතී විජයරත්න මැතිනිය ෙහොඳ රාජ්‍ය තාන්තික සම්භාවනීය මැතිනියක් හැටියට මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමාව ආරක්ෂා කර

ගන්නට එතුමියට දිය හැකි හැම ෛධර්යක්ම ලබා දුන්නා. මට මතකයි, එතුමාෙග් චිතකයට ගිනි දල්වන අවස්ථාෙව් එතුමිය දෑෙසේ කඳුළු පුරවා ෙගන අපත් එක්ක කිව්වා, " මෙනෝව ජීවත් කර වන්නට මට පුළුවන් නම් හැම ෙදයක්ම කරන්න මම උත්සාහ කළාය." කියා. ඒ තරටම ෙසෙනෙහබර භාර්යාවක් හැටියට එතුමිය අෙප් මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමාව රැක ගන්නට උත්සාහ කළා. නමුත් අවාසනාවකට අවුරුදු පණස් ගණනක් වැනි ෙකටි ආයුෂක් වින්දනය කර, ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් මතක සටහන් රාශියක් තියලා, කෑගල්ල දිස්තික්කයට, දැදිගම ජනතාවට, අමාත්‍යාංශ ගණනාවක අමාත්‍ය ධූර දැරූ අමාත්‍යවරයකු හැටියට සුවිෙශේෂී ෙමෙහවරක් ඉටු කළ අෙප් මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා අෙපන් සමු ගත්තා.

එතුමාව කිට්ටුෙවන් ආශය කරන්නට භාග්‍යය ලැබු පුද්ගලයකු හැටියට, ඒ වාෙග්ම ෙද්ශපාලනඥයකු හැටියට ෙම් ගරු සභාවට පත් වී ආ දවෙසේ සිට එතුමාෙගන් විවිධ ගුරුහරුකම් ලැබූ පුද්ගලයකු හැටියට මා, අෙප් කල්‍යාණ මිතයකු වූ මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමාෙග් අභාවය ගැන අපෙග් සංෙව්ගය භාරතී විජයරත්න මැතිනිය පධාන පවුෙල් සියලුම සමීප ඥාතීන් ෙවත පුද කරන බව පකාශ කරමින් අෙප් කල්‍යාණ මිත, ෙම් සභාෙව් සිටි අෙප් ආදරණීය ෙද්ශපාලනඥයා වූ මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමන්ට "අමා මහ නිවන් සුව ලැෙබ්වා"යි පාර්ථනා කරනවා.

[අ.භා. 2.56]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, කෑගල්ල දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කළ ඉතා උසස් ගණෙය් මානුෂික ගුණාංගයන්ෙගන් ෙහබි ෙද්ශපාලනඥයකු වූ මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් ජනතාවට ඉතා සුවිෙශේෂී වූ ෙසේවයක් ඉටු කළා. මුලින්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ෙද්ශපාලනයට පිවිසි එතුමා, ෙම් රෙට් අගමාත්‍යවරුන් නි ෙයෝජනය කළ, විෙශේෂෙයන් අෙප් ආදරණීය නායක දිවංගත ධර්මසිරි ෙසේනානායක මහතා නිෙයෝජනය කළ කෑගල්ල දිස්තික්ක ෙය් දැදිගම ආසනය නිෙයෝජනය කළා.

1957 ජූලි මාසෙය් 28 වන දා උපත ලත් එතුමා රාජකීය විද්‍යාලෙයන් අධ්‍යාපනය ලැබුවා. 1989 වර්ෂෙය්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් තරගෙකොට කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් මනාපවලින් ෙදවන තැනට පත් වූ එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරමින් මහජන ෙසේවය ආරම්භ කළා. මහජන මන්තීකම එතුමාෙග් පවුලට අලුත් ෙදයක් ෙනොෙවයි. කෑගල්ල දිස්තික්කෙයන් බිහි වුණු අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයකු හා අධිකරණ අමාත්‍යවරයකු වූ නිශ්ශංක වි ජයරත්න මැතිතුමා වැනි නායකෙයකුෙග් පුතෙයක් තමයි ම ෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා. ෙම් සියලු තනතුරු ඨානාන්තර තිබුණත් එතුමා ෙද්ශපාලන වශෙයන් මුල් කාලෙය්දී පැති ෙදකක සිටියත්, අපත් සමඟ ෙබොෙහොම සුහදශීලීව කටයුතු කළා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මට මතකයි, 1994 පැවැති පාර්ලිෙම්න්තු මහ මැතිවරණය. ඒ කාලෙය්දී කෑගල්ල කච්ෙච්රිෙය්දී එතුමන්ලා ආණ්ඩු පක්ෂය හැටියටත් අප විපක්ෂය හැටියටත් නාම ෙයෝජනා පත භාර දී කටයුතු කරන ෙවලාෙව්දී අෙප් හිතවත් පධාන අමාත්‍ය මහීපාල ෙහේරත් මැතිතුමාත් මාත් පාෙර් වාඩි ෙවලා ෙපොඩි විෙරෝධතාවක් දැක්වූවා. ඒ ෙවලාෙව් අණ්ඩු පක්ෂය නිෙයෝජනය කරන ෙකෙනකු හැටියට මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා අප ළඟට ඇවිත් අප ෙදෙදනාෙග්ම පිටට තට්ටු කර " දැම්මම සටන අරම්භ කළා ද? "කියා ෙබොෙහොම සුහදව

1313 1314

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

2012 මාර්තු 21

ඇසුවා. එදා තමයි මම හරියටම මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමාව දැන හඳුනා ගත්ෙත්. එදා අප විසිරී ගියා. ඒ වාෙග්ම එතුමා කවුරුන් සමඟත් සුහදශීලිව කටයුතු කළ නායකෙයක්.

මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමාව එදා අප දැක්ෙක් එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකෙයක්, ෙහොඳ ෙකොළපාට දැඩි අලිෙයක් හැටියටයි. ෙමොකද, නිශ්ශංක විජයරත්න මැතිතුමන්ලා ගත්තාම එතුමා අෙප් දිස්තික්කෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂය නිෙයෝජනය කළ ෙහොඳ පතාක නායකෙයක්. නමුත් එතුමා රට ෙවනුෙවන් එතුමාෙග් යුතුකම සහ වගකීම ඉටු කළ නිසා අද ෙම් ෙමොෙහොෙත්ත්, කෑගල්ෙල් ජනතාව පමණක් ෙනොෙවයි මුළු රෙට්ම ජනතාව එතුමා ෙශේෂ්ඨ නායකෙයක් හැටියට අගය කරනවා.

පක්ෂෙය් පතිපත්ති කුමක් වුවත් එතුමා තමන්ෙග් මව, පියා නිෙයෝජනය කළ, විෙශේෂෙයන් පියා නිෙයෝජනය කළ පක්ෂය කුමක් වුවත්, ඊට වඩා රෙට් අවශ්‍යතාව ෙත්රුම් අරෙගන එදා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය ශක්තිමත් කරන්නට, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය ශක්තිමත් කරන්නට රජයට එකතු වුණා. ෙම් රෙට් අවුරුදු 33ක් තිස්ෙසේ තිබුණු තස්තවාදය ජයගහණය කරන්නට මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට ශක්තියක් ෙවමින්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පතාක ෙයෝධෙයක් හැටියට එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් එකතු වුණු කණ්ඩායෙම් කියාකාරී සාමාජිකෙයක් හැටියට එතුමා ඒ වගකීම ඉටු කළා. සමහරු ඒ තීන්දුව ගැන විවිධ මත පළ කරමින් කතා කළත්, ෙම් රෙට් ජනතාවට ඒ පතිලාභ ලබා ෙදන්නට, එතුමා එදා ඒ ගත්තු තීන්දුෙවන්, තීරණෙයන් ශක්තිමත් වුණු ඒ ගමන තුළින් අවසානෙය්දී ෙම් රෙට් තස්තවාදය තුරන් කරන්නට පුළුවන් වුණා.

ෙම් රටට නිදහස ලබා දීලා, අද අපි ඒ නිදහස බුක්ති විඳන ෙමොෙහොතක ඊට දායකත්වය ලබා දුන් අභාවපාප්ත මෙනෝ විජයරත්න වැනි ෙශේෂ්ඨ නායකෙයක් අපට අහිමි වීම ගැන අප කනගාටු ෙවනවා. එතුමාෙග් ඒ කැප කිරීම මම නම් දකින්ෙන් ඒ විධියටයි. ඊට ෙහේතුව එතුමා අෙප් නායකතුමන්ට ලබා දුන් ශක්තිය ෙකොච්චරද කියා කියන්න බැහැ. ඒ වාෙග්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂය නිෙයෝජනය කළ එතුමා මම හිතන්ෙන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැවිලි ෙසේවා අමාත්‍යවරයා හැටියටත්, වැවිලි කර්මාන්ත නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයා හැටියටත්, 2008 සිට 2010 දක්වා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යවරයා හැටියටත් ඉතා විශිෂ්ඨ වූ ෙසේවාවක් ඉටු කර තිෙබනවා.

එතුමා 2009.06.25 වැනි දා පටන් දැදිගම ආසනෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ පධාන සංවිධායකවරයා හැටියට පත් වුණා. යෙමක් දැදිගම වාෙග් ආසනයකට ෙවනත් පක්ෂයකින් තරග කරනෙකොට ඔහු පාක්ෂිකයන්ට සමීප ෙවන්නට යාෙම්දී සමහර විට ඔහුෙග් කියා කලාපය නිසා පශ්න මතු ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් මෙනෝ විජයරත්න කියන චරිතය තුළින් එතුමා දැදිගම ආසනයට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් තරග කරනෙකොටත් කිසිදු ෙබ්දයක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙමොකද, එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන කියා කලාපය තුළ මහත්මා ෙද්ශපාලනයක් මිස ෙවනත් ෙද්ශපාලන ස්වරූපයක් තිබුෙණ් නැති නිසයි. ඒ නිසා එතුමාට ඒක පශ්නයක් වුෙණ් නැහැ. සෙහෝදර සංවිධායක වරයකු හැටියට දිස්තික්කය තුළ එතුමා සමඟ කටයුතු කළ අවස්ථාවලදී අපි ඒ බව දැක්කා. දැදිගම ආසනය නිෙයෝජනය කළ ධර්මසිරි ෙසේනානායක මැතිතුමාට ඒ ජනතාව දැක්වූ ෙලන්ගතුකම දිනා ගන්නට මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමාටත් පුළුවන් වුණා. ඒ, එතුමා තුළ තිබුණු මනුස්සකම නිසාය කියලායි මම හිතන්ෙන්. එතුමාෙග් චරිතය තුළින් මා දැක්ක තවත් ෙදයක් තමයි එතුමා තුළ පැවැති නිරහංකාරකම. ඒ වාෙග්ම එතුමා තරහින් ඉන්න ෙමොෙහොතක් මා දැකලා නැහැ.

ඊළඟ කාරණය තමයි එතුමා, තුළ පැවති ෙද්ශපාලන දැක්ම. එතුමා සමඟ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සංවිධායකවරෙයක් හැටියට මා කටයුතු කෙළේ ෙබොෙහොම ෙකටි කාලයයි. ඒ කාලෙය්

මා දුටු ෙදයක් තමයි එතුමාෙග් දර්ශනය. එතුමාෙග් දර්ශනය වුෙණ් පක්ෂෙය් උන්නතිය ෙවනුෙවන් කටයුතු කිරීමයි. ඒ සඳහා තමයි එතුමා මුල් තැන දුන්ෙන්. පක්ෂ සංවිධායකවරුන් හැටියට අප හමු වුණු හැම ෙමොෙහොතකම අපි දැක්කා එතුමාෙග් හදවෙත් ඒ දර්ශනය තිබුණු බව. අපි එකතු ෙවලා එක ගමනක් ගිහිල්ලා, අපි ශක්තිමත් ෙවන්න ඕනෑය කියන එක ගැන එතුමා හැම ෙමොෙහොතකම කථා කළා. අභාවපාප්ත මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා වැනි උගත්, නිහතමානී නායකෙයක් කෑගල්ල දිස්තික්කයට අහිමි වීම, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සෙහෝදර සංවිධායකවරෙයක් අහිමිවීම, දැදිගම ආසනයට උරුමයක් තිෙබන නායකෙයක් අහිමි වීම අපට ෙලොකු පාඩුවක්. අෙප් පක්ෂයට ෙලොකු පාඩුවක්. නමුත් ෙම් ෙලෝකෙය් ඉපදුණු අපට ෙකොයි ෙමොෙහොතක ෙහෝ ෙම් සියලු ෙදයින් සමු ගන්න ෙවනවා. එතුමාටත් ඒ ධර්මයට එකඟ ෙවන්න සිද්ධ වුණා. අපි ෙනොසිතූ ෙමොෙහොතක එතුමා අවසන් ගමන් ගියා.

එතුමා කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් ජනතාවට කළ ෙසේවය අතිමහත්. ඒ වාෙග්ම අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට ෙම් රට තස්තවාදෙයන් ෙබ්රා ගන්නට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ එතුමාව ශක්තිමත් කරන්නටත්, එතුමා නිෙයෝජනය කරන පක්ෂය ශක්තිමත් කරන්නටත් මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා විශාල සහෙයෝගයක් දැක්වූවා. එෙසේ තස්තවාදයට එෙරහිව පජාතන්තවාදීව අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය ශක්තිමත් කරමින් ෙගන ගිය ඒ ව්‍යාපාරය මල් ඵල ෙගන ඇති ෙමොෙහොතකදී, එය ෙම් රෙට් ජනතාව භුක්ති විඳින ෙමොෙහොතකදී එයට ෙබෙහවින් උරදුන් අෙයකු වූ එතුමා අහිමි වීම අපට ෙලොකු පාඩුවක් කියන එක මතක් කරනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතුමාෙග් ආදරණීය බිරිඳ භාරතී වි ජයරත්න මැතිනිය ඇතුළු සියලුම ඥාතීන්ට මාෙග් ෙශෝකය පකාශ කරමින් මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමාට නිවන් සුව පාර්ථනා කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[3.05 p.m.]

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) Hon. Deputy Chairman of Committees, it is with great sadness that I speak on the Vote of Condolence of my Colleague, the Hon. Mano Wijeyeratne because I can still remember of my speaking on the Vote of Condolence of his great father, a short period ago. We never imagined that we would have to do this in the House. I was a Colleague of his in the Kegalle District. When I first contested in 1994, I was a newcomer. I had not held any office before; I did not know many people; I had no experience. In my beginning, it was Mano who was like my big brother who taught me a lot of things in politics, who guided me, who befriended me and helped me along the way. It was a big boost because I could relate with Mano and he was somebody who was willing to help. That bond grew as we went along and in good times and in bad times, we worked together. There were times we won and there were times we lost, but we faced the difficult times together. That built a great bond.

In the year 2000, when I lost the General Election, Mano was one of those who consoled me. In 2001, I remember when I won and Mano lost, we still kept our friendship and our bondage together. In 2004, we both

1315 1316

පාර්ලිෙම්න්තුව

won together again from the Kegalle District and in 2005, he became the District Leader of the United National Party in the Kegalle District. He was a great strength. He brought unity amongst the UNPers of the District and he gave that leadership; he proved his leadership.

Mano was also, in a sense, a family friend. His father and his uncles were all closely connected to my parents who were also very politically involved with the United National Party. Sir, it was like losing somebody from the family. One of the things I felt that if we were to regret was that Mano should have had a better chance at proving his leadership because in 1989, when he became a young MP of the United National Party Government under the then President Premadasa, he became a Minister, I believe only in the latter end of that Government. He just had a few months to prove himself. He did not have much time. But, during that short time, he did a lot of work. Then again, in 2001 when the UNP came to power, Mano was not in Parliament or else he would have definitely been a Cabinet Minister. When he joined the present Government, he had a very short stint as a Minister. He did not have time to prove his worth. If Mano had had a continuous period, I am sure he would have done much for the Kegalle District. That is one of the regrets that the people of Kegalle have: that Mano should have had a longer chance as a Cabinet Minister. If he was there today, people would have aspired to bring him to that position.

So, in this instance we have lost a good friend, the country a good leader, and the family a very close, worthy family member. Therefore, on behalf of the Kegalle District United National Party Bala Mandalaya, I wish to express our condolences to his beloved wife, Bharathi and all his other family members.

Thank you.

[අ.භා. 3.09]

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (ආහාර සුරක්ෂිතතා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன - உணᾫப் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. P. Dayaratna - Minister of Food Security) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පසු ගිය වසෙර් ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 29 වැනි දා අෙප් හිත මිත මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව අසන්නට ලැබුණු අවස්ථාෙව්දී මම පුදුමයට පත් වුණා. ෙමොකද, ඊට සති කිහිපයකට ෙපරත් එතුමා සමඟ සුහදව ෙනොෙයකුත් කරුණු පිළිබඳව මා සාකච්ඡා කරමින් සිටියා. එතුමාට හදිසිෙය් ෙමවැනි ෙදයක් ෙවයි කියලා අපි කවදාවත් හිතුෙව් නැහැ. ඊට වසර කිහිපයකට ෙපර එතුමාෙග් පියා පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාෙව් අපි කථා කරන්නට ෙයදුණා.

නිශ්ශංක විජයරත්න මැතිතුමා මුලින්ම පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇතුළු වුෙණ් 1977 අප සමඟයි. උගත්, නැණවත්, ඉතා වැදගත් ෙද්ශපාලනඥෙයකු වන නිශ්ශංක විජයරත්න මැතිතුමාට මෙග් විෙශේෂ ආදරය, ෙගෞරවය හැම විටම තිබුණා. එතුමාෙග් පුතයා මෙනෝ අවුරුදු 18ක පමණ කාලයක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්

මන්තීවරයකු, නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයකු ඒ වාෙග්ම කැබිනට් ඇමතිවරයකු හැටියට අප සමඟ කටයුතු කළා. ඒ කාලය තුළදී ෙම් සුන්දර මනුෂ්‍යයා මනුස්සකම, හැදිච්චකම, නිවිච්චකම, නිහතමානීකම කියන ෙම් හැම ගුණයක්ම ඇති මිනිෙසක් හැටියට මා දුටුවා. ෙබොෙහොම නිශ්ශබ්දව තමන්ෙග් කටයුතු, වගකීම් ඉතාමත් දක්ෂව ඉටු කළ ෙකෙනකු හැටියටයි මා හැම විටම මෙනෝ වි ජයරත්න අෙප් සෙහෝදර ෙද්ශපාලනඥයා දුටුෙව්.

දීර්ඝ ඉතිහාසයක් ඇති ෙද්ශපාලන පරම්පරා තුනක තුන්වැනි පුරුක හැටියට කෑගල්ල දිස්තික්කෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණිලා අමාත්‍යාංශ ගණනාවක වගකීම් භාර අරෙගන කටයුතු කරන අවස්ථාෙව්දී අපට එතුමාෙග් දක්ෂකම දැක ගන්නට ලැබුණා. එක්තරා අවස්ථාවක එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් කණ්ඩායමක් කරු ජයසූරිය ඇමතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් එකතු ෙවලා සාකච්ඡාවක් ආරම්භ කළා, එදා රෙට් තිබුණු ඒ තස්තවාදය නැති කරන්නට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙගන යන ව්‍යාපාරයට සහ ෙයෝගය දිය යුතුයි කියලා. මාස ගණනක් අපි ඒ ගැන කථා කළා. ෙනොෙයකුත් ස්ථානවලදී දීර්ඝ සාකච්ඡාවන් කළා. සමහර අවස්ථාවලදී පැය ෙදක, තුන කථා කළා. මට මතකයි, ඒ අවස්ථාවලදී මෙනෝ ෙකොයි ආකාරෙයන්ද එයට සහභාගි වුෙණ්, ෙකොතරම් වටිනා දායකත්වයක්ද ඒ අවස්ථාෙව්දී අපට ලබා දුන්ෙන් කියලා.

පසුව අපි රජයට සම්බන්ධ ෙවලා ෙම් කුරිරු යුද්ධය අවසන් කරන්නට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ලබා දුන්නු සහෙයෝගය කවදාවත් කිසිෙවකුට අමතක වන එකක් නැහැ කියා මම හිතනවා.

යාංගල්ෙමෝදර දුම්රිය අනතුර සිදු වුණු අවස්ථාෙව්දී ඒ ෙඛ්දවාචකය ඇසින් දුටු ෙකෙනක් හැටියට ඒ පිළිබඳව විස්තරයක් මෙනෝ අප සමඟ කිව්වා මට මතකයි. එතුමා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ගැන කම්පා ෙවලා, පාර්ලිෙම්න්තු විෙශේෂ ෙත්රීම් කාරක සභාවක් පත් කරලා ෙම් පිළිබඳව අධ්‍යයනයක් කළ යුතුයි කියා ෙපෞද්ගලික මන්තීවරෙයකුෙග් ෙයෝජනාවක් හැටියට

පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළා. මට මතயකයි, ඒ අනුව එදා හිටපු අමාත්‍ය ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමාෙග් සභාපතිත්වෙයන් ශීඝෙයන් ඉහළ යන රථවාහන අනතුරු පිළිබඳව කරුණු විමර්ශනය කිරීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව පත් කළා. එහි සාමාජිකෙයකු හැටියට මුල සිටම මමත් සහභාගි ෙවලා කටයුතු කළා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පසු කාලයක ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමාෙග් අභාවෙයන් පසුව මෙනෝ එහි සභාපති තනතුර දරලා, වර්ෂයක් පමණ ඒ පිළිබඳව දීර්ඝ වශෙයන් සාකච්ඡා කරලා පාර්ලිෙම්න්තුවට වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ වාර්තාව පසු ගිය වසෙර් මැයි මාසෙය් 11 ෙවනි දා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට භාර දුන්නා, ෙම් රෙට් අද තිෙබන විශාලම පශ්නයක් වන දහස් ගණනක් මිය යන රථවාහන අනතුරු වැළැක්වීම සඳහා යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කළ යුතුයි කියලා. ෙම් කාලෙය්දී මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙනොසිටියත් පසු කාලයකදී එතුමා මාර්ග ආරක්ෂාව පිළිබඳ ජාතික සභාෙව් සභාපතිවරයා හැටියට පත් ෙවලා, අෙප් කමිටුවට නිතර සහභාගි ෙවලා විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරන්නට අපට සහෙයෝගය ලබා දුන්නා. අද මම එම කමිටුෙව් සභාපතිවරයා හැටියට ඒ පිළිබඳව ෙනොෙයකුත් නීති සංෙශෝධන යනාදිය නුදුරු අනාගතෙය්දී පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. මාර්ග අනතුරු අඩු කරන්නට මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා ඒ ගත් පියවර මුළු ජාතියටම විශාල ෙසේවයක් කළ අවස්ථාවක් හැටියට මම කල්පනා කරනවා.

සෙහෝදර පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව ෙශෝක පකාශ කරන අවස්ථාෙව්දී ආණ්ඩු

1317 1318

[ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා]

2012 මාර්තු 21

පක්ෂෙය් විශාල පිරිසක් කථා කරන්න අවස්ථාව ඉල්ලපු ආකාරය ෙපෙර්දා කණ්ඩායම් රැස්වීෙම්දී මම දුටුවා. ඒ වාෙග්ම මම දන්නවා, විරුද්ධ පක්ෂෙය්ත් විශාල පිරිසක් කථා කරන්න සිටින බව. විෙශේෂෙයන්ම ජනාධිපතිතුමා ඒ අවස්ථාෙව්දී මතක් කර සිටියා, ෙශෝක පකාශ ඉදිරිපත් කිරීම අද දවස තුළම අවසන් කළ යුතුයි කියලා ගරු මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමාෙග් ආදරණීය බිරිඳෙග් ඉල්ලීමක් තිබුණාය කියලා. නමුත්, එතුමා පිළිබඳව කථා කරන්න විශාල පිරිසක් බලාෙපොෙරොත්තු වන නිසා ෙමය එක් දිනකින් අවසන් කරන්නට ෙනොහැකි වන්නට පුළුවන්. අප සියලු ෙදනාම අෙප් හිතවත් සෙහෝදර මන්තීතුමාෙග් විෙයෝව පිළිබඳව කනගාටු වන අවස්ථාවක එතුමාෙග් ආදරණීය බිරිඳ ඇතුළු පවුෙල් සියලු ෙදනාටම අපෙග් කනගාටුව පකාශ කරමින්, මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමාට නිවන් සැප ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය ෙමතැනින් සමාප්ත කරනවා.

[අ.භා. 3.19] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා මම හඳුනා ගත්ෙත් 1970 දශකෙය් මුල් භාගෙය්දීයි. එදා මමත් තරුණ නීතිඥ මහත්මෙයක් හැටියට මහනුවර අධිකරණෙය් වැඩ කටයුතු ආරම්භ කළා. ඒ අවස්ථාෙව්දී අෙප් දිවංගත විජයරත්න මැතිතුමා දියවඩන නිලෙම් තරගයට ඉදිරිපත් වුණා. මට මතකයි එම තරගෙය්දී එතුමාෙග් ජයගහණය ෙවනුෙවන් අපි කැප වුණා. විෙශේෂෙයන්ම මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමාත්, මමත්, ඒ වාෙග්ම අෙප් කණ්ඩායමත් 1970 දශකෙය් මුල් භාගෙය් මහනුවර නගරෙය් නිතර රැස් ෙවලා සාකච්ඡා කළා. මෙග් නීතිඥ කාර්යාලය තිබුෙණ් දළ දා මාළිගාව අභියස. එක පැත්තකින් අපි නිතර විෙනෝද වුණු අතර, අනිත් පැත්ෙතන් දළ දා මාළිගාෙව් කටයුතු ගැනත් යම් කිසි අනුකූලතාවක් දැක්වූවා. ඒ වාෙග්ම එතුමා 1977 අධ්‍යාපන ඇමතිවරයාෙග් ෙල්කම් වශෙයන් පත් වුණාට පස්ෙසේ අෙප් සම්බන්ධය ෙපොඩ්ඩක් අඩු වුණා. නමුත් විෙශේෂ අවස්ථාවලදී අපි නිතර හමු වුණා. ඊට පස්ෙසේ 1989 දී එතුමා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් හැටියට, මම විපක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් හැටියට අපි නැවත වරක් හමු වුණා.

ඇත්ත වශෙයන්ම විජයරත්න පරපුර ගැන මුළු ලංකාවම දන්නවා. කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් මන්තීවරෙයක් හා ඇමතිවරෙයක් හැටියට ශීමත් එඩ්වින් විජයරත්න මැතිතුමා කටයුතු කළා. නිශ්ශංක විජයරත්න මැතිතුමාත් කෑගල්ල දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කළා. ඒ වාෙග්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙසේවය කරපු තුන්වැනි විජයරත්න පරම්පරාව වන්ෙන් මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමායි.

ගරු මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා ගැන සිහිපත් කරන ෙකොට එතුමා තුළ තිබුණු විෙශේෂ ගුණාංගයක් ගැන කිව යුතුයි. සිංහලකම හා ෙබෞද්ධකම ගැන එතුමා නිතර කථා කළා. මට මතකයි, එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂය තුළ හිටපු කාලෙය්, විෙශේෂෙයන්ම 2005 ජනාධිපතිවරණය කාලෙය් අපි ජනාධිපතිවරණය දිනන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා සාකච්ඡා කරන ෙකොට එතුමා නිතර කියපු ෙදයක් තමයි, මැතිවරණෙයන් ජයගහණයක් ලබා ගන්න නම් අපි සිංහල ෙබෞද්ධ පදනම ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ කියන එක.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙපෞරාණික සිරිත් විරිත් ගැන, රෙට් ඉතිහාසය ගැන එතුමා තුළ මනා දැනුමක් තිබුණා. ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් පවුෙල් ඥාතීන් ගැන නිතර විමසිල්ෙලන් ඔවුන් ගැන උනන්දු ෙවමින් කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙනොමැෙකන ෙසේවයක් ඉටු කරපු, ඒ වාෙග්ම ෙහොඳ හදවතක් තිබුණු මහත්මා

ගතිගුණ ඇති පුද්ගලෙයක් හැටියට අපට එතුමාව හඳුන්වන්නට පුළුවන්. විෙශේෂෙයන්ම උඩරට පළාත්වල අනන්‍යතාව, පවුල් සම්බන්ධකම්, ඒ වාෙග්ම චාරිත ගැන එතුමා විෙශේෂ උනන්දුවක් දැක්වූවා. අන්න එම නිසා අප සියලු ෙදනාම එතුමා සමඟ ඉතාමත් කිට්ටුෙවන් ෙලන්ගතුකමින් ආශය කළා. එතුමාෙග් භාර්යාව වන භාරතී විජයරත්න මහත්මිය එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන කටයුතුවලට ෙනොමඳ සහෙයෝගයක් ලබා දුන් බව අපි ෙහොඳින් දන්නවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතුමාට අප සියලු ෙදනා පාර්ථනා කරන ආකාරයට නිවන් සුව අත් ෙව්වායි පාර්ථනා කරනවා. එතුමාෙග් පියා දියවඩන නිලෙම් ෙවලා ඉන්න කාලෙය් ගරු මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා දළ දා මාලිගාවට විශාල සහෙයෝගයක් වාෙග්ම විශාල දායකත්වයක් ලබා දුන් බව අපි කවුරුත් දන්නවා. මා හිතන විධියට ඒ පින ඇති එතුමාට අප සියලු ෙදනා පාර්ථනා කරන නිර්වාණ සුවය ලබා ගැනීමට. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 3.24]

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාත්‍යතුමිය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஐயேசன - பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena - Minister of Parliamentary Affairs) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපි අද කථා කරන්ෙන්, විෙශේෂෙයන්ම 1989 මාත් පළමුෙවන්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කළ දවෙසේ සිට විපක්ෂෙය් මන්තීවරයකු වශෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයකු වශෙයන් පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව ඉතාමත් හිතවත්ව කටයුතු කළ, ඒ වාෙග්ම ආණ්ඩු පක්ෂයට ඇවිල්ලා අෙප් රෙට් තිබුණු කුරිරු යුද්ධය නවත් වන්නට සහෙයෝගය දක්වපු ගරු අමාත්‍යවරයකු සම්බන්ධවයි.

ඇත්තටම කෑගල්ල දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කළ ගරු මෙනෝ විජයරත්න අමාත්‍යතුමාෙග් ෙද්ශපාලන පසුබිම ගත්ෙතොත් නිශ්ශංක විජයරත්න මැතිතුමාෙග් ආදරණීය පුතයකු හැටියට පෙද්ශවාසී ජනතාවෙග්ත් අෙනකුත් සියලුම ජනතාවෙග්ත් ආදරය එතුමා දිනා ගත්තා. ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ කටයුතු කිරීෙම්දී එදා සිටම පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව සියලුම ෙදනා සමඟ හිතවත්ව කටයුතු කළා වාෙග්ම නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය තනතුර සහ අමාත්‍ය තනතුර ලැබීෙමන් පසුවත් රෙට්ම ජනතාව ෙවනුෙවන් අවංකව කටයුතු කරපු ඉතාමත්ම දක්ෂ අමාත්‍යවරයකු හැටියටයි මා එතුමාව දැන හඳුනා ගත්ෙත්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමා විපක්ෂෙය් මන්තීවරයකු වශෙයන් කටයුතු කළ කාලෙය් සිටම අපි සෙහෝදරත්වෙයන් කටයුතු කළා. ඇත්තටම හිතවත්කමට එතුමාට අපි "මල්ලි" කියලායි කථා කෙළේ. එතුමාත් සෙහෝදරයකු හැටියට සෑම අවස්ථාවකම මට කථා කෙළේ "අක්කා" කියලායි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ඕනෑම පශ්නයකදී අපි කථාබහ කරලා ඒවා නිරවුල් කර ගත්තා. එතුමා විපක්ෂෙය් සිටි කාලෙය්දී අෙප් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සියලුම මැති ඇමතිතුමන්ලා සමඟ ඉතාම හිතවත්ව කටයුතු කළ මන්තීවරෙයක්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, කවුරුත් කියපු ආකාරයට ඇත්තටම විපක්ෂෙය් ඉන්දැද්දී ෙහෝ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඉන්දැද්දී එතුමා ෙබොෙහොම ෙව්ගවත්ව, ෙක්න්තියකින් ෙකොයි අවස්ථාවකවත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ කථා කරනවා අපි දැක්ෙක් නැහැ. ඉතාමත්ම සුහදශීලීව අවශ්‍ය කාරණය අවශ්‍ය තැනට ඉදිරිපත් කළ නායකෙයක් හැටියටයි මා එතුමාව දැක්ෙක්.

විෙශේෂෙයන්ම කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් ඉතාමත්ම වැදගත් පභූ පවුලකින් පැවත එන එතුමා ගැනත් එතුමාෙග් පියා සහ අෙනකුත්

1319 1320

පාර්ලිෙම්න්තුව

සෙහෝදරයන් පිළිබඳවත් අපි විෙශේෂෙයන්ම දැන හඳුනාෙගන සිටියා. ඒ සියලු ෙදනා රටට, ජාතියට, ආගමට විශාල වශෙයන් ෙමෙහවරක් කරන්නට කටයුතු කළ අය හැටියටයි අපි දැක්ෙක්.

ගරු මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා රාජකීය විද්‍යාලෙයන් අධ්‍යාපනය ලබලා 1989දීයි පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් ෙවලා ආෙව්. ඒ වකවානුව තුළ තමයි මමත් පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් වුෙණ්. එවකට පත් වුණු මන්තීවරුන් කිහිප ෙපොළක් තවමත් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ කටයුතු කරනවා. එතුමා දැදිගම ආසනෙය් සංවිධායකවරයා වශෙයනුත් කටයුතු කරමින් ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවට පමණක් ෙනොෙවයි, මුළු රටටම ෙසේවය කරන්න කටයුතු කළ අමාත්‍යවරෙයක් හැටියට අපි හඳුනාෙගන තිබුණා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා අෙප් රෙට් රාජ්‍ය නායකයා බවට පත් ෙවලා පළමුෙවන්ම අෙප් රෙට් තිබුණු එල්ටීටීඊ කුරිරු යුද්ධය හමාර කිරීම සඳහා ගත් පියවරට -උත්සාහයට- ජාතික මට්ටෙමන් විශාල සහායක් දක්වන්නට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් අපිත් සමඟ එකතු වූ 17 ෙදනකුෙගන් යුත් මන්තී කණ්ඩායෙම් හිටපු පබලම එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයකු හැටියටත්, ජාතික වශෙයන් රටට අවශ්‍ය නිදහස ෙගන එන්නට සහ රටට අවශ්‍ය ෙද් ඒ ෙවලාෙව් කරන්නට අවශ්‍යයි කියන තැන ඉඳලා ඉදිරිපත් වුණු ෙකනකු හැටියටත් එතුමාව හඳුන්වන්න පුළුවන්.

එතුමා අෙප් ආණ්ඩු පක්ෂයට එකතු ෙවලා, අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමන් සමඟ එකතු ෙවලා එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් සමඟ එදා තිබුණු පශ්නය නිරාකරණය කරන්නට, අෙප් රට ෙවනුෙවන් ෙම් ජයගහණය ලබා ගන්නට කටයුතු කිරීම අපට ෙලොකු ශක්තියක් වුණා.

ෙබොෙහෝ තැන්වලදී අපි දැක්ක ෙදයක් තමයි, එතුමා සැම විටම රජය ආරක්ෂා කර ගනිමින් කටයුතු කළ ආකාරය. කැබිනට් අමාත්‍යවරයකු වශෙයන් මහ ජනතාව අතරට ගියත්, පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ කථා කිරීෙම්දීත්, විවිධ රටවල ගිහිල්ලා කථා කිරීෙම්දීත් එතුමා අෙප් රජය ෙවනුෙවන් විශාල දායකත්වයක් ලබා ෙදමින්, කැප වීමක් කරමින් කථා කළා. එතුමාට ආණ්ඩුවට එකතු ෙවලා කටයුතු කරන්නට ලැබුෙණ් ටික කාලයයි. එතුමා අඩු වයෙසේදී අසනීප තත්ත්වයට පත් වීම ගැන ඇත්තටම අපි ඉතාමත්ම කනගාටු වනවා. එතුමා සිංගප්පූරුවට ගිහිල්ලා ඒ අසනීපයට පතිකාර ලබා ගත්තා. ඒ කාලෙය්ම මමත් ෙරෝගී තත්ත්වයට පත් ෙවලා පතිකාර ගන්න සිංගප්පූරුවට ගියා. නමුත් ඒ අවස්ථාෙව් එතුමාත් සිංගප්පූරු ෙරෝහලක පතිකාර ලබා ගන්නා බව මම දැන ෙගන හිටිෙය් නැහැ. මම පතිකාර ලබා ෙගන ලංකාවට එන්න පිටත් වුණ දවෙසේ තමයි ඒ බව දැන ගත්ෙත්. ඒ අවස්ථාෙව් එතුමාව බලලා එන්නට ෙනොලැබීම ගැන ඇත්තටම මම කනගාටු වුණා. ඊට ටික දිනකට පසුව තමයි හදිසිෙයන් වාෙග් එතුමා අප සියලු ෙදනා අතරින් විෙයෝ වූ බව -අභාවපාප්ත වුණු බව- දැන ගන්නට ලැබුෙණ්.

ඇත්ෙතන්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අපිත් සමඟ දීර්ඝ කාලයක් කටයුතු කළ සෙහෝදර මන්තීවරයකු හැටියට සිටි එතුමාෙග් අභාවය ගැන මම ඉතාමත්ම කනගාටුවට පත් වුණා. එතුමාෙග් අවසන් කටයුතු සිදු කරන අවස්ථාෙව්ත් අපි ගිහිල්ලා කනගාටුව පකාශ කළා.

මම හිතන විධියට ෙම් අවස්ථාෙව් එතුමාෙග් දයාබර බිරිඳ පැමිණ සිටිනවා. සෙහෝදරත්වෙයන්, සුහදතාවෙයන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ කටයුතු කළ මෙනෝ විජයරත්න හිටපු අමාත්‍යතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව ෙශෝකය පළ කරන ෙම් අවස්ථාෙව් මෙග්ත්, මෙග් පවුෙල් සියලු ෙදනාෙග්ත් කනගාටුව

එම මැතිනියටත්, ඒ පවුෙල් සියලුම ෙදනාටත් පකාශ කරමින්, එතුමාට නිවන් සුව අත්ෙව්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[අ.භා. 3.31]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අෙපන් සදහටම සමු ගත් මෙනෝ විජයරත්න සහෘදයා ෙවනුෙවන් - ඒ ෙද්ශපාලනඥයා ෙවනුෙවන්- ෙම් අවස්ථාෙව් වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්නට ලැබීම මම භාග්‍යයක් ෙකොට සලකනවා.

කෑගලු දිස්තික්කෙය් සදා අමරණීය ෙද්ශපාලන පවුලක් විධියට මිනිසුන්ෙග් හදවෙත් තියා ගත්ත ෙද්ශපාලන පවුලක සාමාජිකයක් තමයි මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා. එතුමා තමන්ෙග් සීයාෙග් අඩි පාෙර් ගමන් කරමින් තාත්තාට හරි හරියට ශක්තිය ෙදමින් කටයුතු කළා. එතුමා 1989 අෙප් ගරු රංජිත් මද්දුමබණ්ඩාර මැතිතුමාත් එක්ක එකට පාර්ලිෙම්න්තුවට ආපු ෙකනක්. 2004 මම පාර්ලිෙම්න්තුවට එන ෙකොට එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙජ්‍යෂ්ඨයකු විධියට හිටියා.

අපි ගත්ත නිවැරදි කියා මාර්ගවලට යම් යම් උපෙදස් සහ අදහස් ලබා ගන්නට එතුමා වාෙග් කිහිප ෙදෙනක් හිටියා. ඒ අතින් ගත්තාම මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා ඉතාම සමබර පුද්ගලෙයක් විධියටයි මම දකින්ෙන්. අන්තවාදය කවදාවත් එතුමාෙග් හදවෙත් තිබුෙණ් නැහැ. මට මතකයි, එතුමා 2004 අෙප් පක්ෂෙය් නිෙයෝජ්‍ය පධාන සංවිධායකවරයා විධියට වැඩ කරන ෙකොට, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටපු මන්තීවරු ගැන එතුමා විශාල කැක්කුමකින් කථා කළ බව. එතුමා අෙප් පක්ෂෙය් සියලුම මන්තීවරු එක සමාන විධියට සැලකුවා. ඒ වාෙග්ම ෙද්ශපාලනය ගැන එතුමා එක්ක සාකච්ඡා කරන ෙකොට එතුමා ඉතාම පරිණත ෙද්ශපාලන දැනුමක් තිබුණ ෙකෙනක් බව ෙපනුණා. ඒ වාෙග්ම ෙහොඳට කියවලා තිබුණ ෙකෙනක්. ෙපොතපත පිළිබඳව ඉතාම ෙහොඳ දැනුමක් තිබුණ, ෙද්ශපාලන ඉතිහාසය පිළිබඳව දැනුමක් තිබුණ, අනාගත ෙද්ශපාලනය ගැන ඉවක් තිබුණ ෙහොඳ පරිණත ෙද්ශපාලනඥයකු විධියටයි අපි එතුමා දැක්ෙක්. ඒක නිසායි එතුමාට මම සහෘදෙයක් කියලා කිව්ෙව්. සෙහෝදරෙයක් වාෙග් අපට ආදරය කරන්න පුළුවන් ෙකනකු විධියට අපි දැක්ෙක් ෙවනත් කාරණයක් නිසා ෙනොෙවයි, එතුමාෙගන් ගත හැකි ෙගොඩක් ෙද්වල් අපට තිබුණ නිසායි. අපි අතරට විවිධ මතවාදයන් එන ෙකොට, අපි ඔක්ෙකොම එකම මතවාදයක හිටියා. එතුමාත් එක්ක අපි යම් යම් කියා මාර්ගයන්වලට සම්බන්ධ වුණා. ඒ කියා මාර්ග ගන්න ෙකොට කවදාවත් අන්තවාදී ෙලස කියා ෙනොකළ ෙකනකු විධියට මම දැක්ෙක් ඒ නිසායි.

සමහර අය අන්තවාදී ෙලස කියා කරන ෙකොට එතුමා ඒ තත්ත්වෙයන් බැහැර ෙවලා, ''පක්ෂයක් විධියට පුළුවන් තරම් අපි ඔක්ෙකොම එකට එකතු ෙවන්න ඕනෑය'' කියන තැන ඉඳෙගන වැඩ කටයුතු කළා.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතු ෙළේදී ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ද විපක්ෂෙය්ද කියලා බලන්ෙන් නැතිව හැම ෙකෙනක් එක්කම ඉතාම ෙහොඳින් සම්බන්ධතා පවත්වපු ෙකනකු විධියට එතුමා හඳුන්වන්න පුළුවන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, රටරටවල් එක්ක මිතත්ව සංවිධාන හදපුවාම, ඒ සංවිධාන තුළ පමුඛව වැඩ කරපු ෙකනකු විධියට මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා හඳුන්වන්න පුළුවන්. අන්තර්ජාතික වශෙයන් රටවල් එක්ක මිතත්ව සංගම් ආරම්භ කරන්න කියා කරපු නායකෙයක් තමයි එතුමා. එතුමා ෙද්ශපාලනඥයකු විධියට කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් වැඩ කටයුතු කරන අවස්ථාෙව් දැදිගම

1321 1322

[ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය ]

2012 මාර්තු 21

ආසනෙය් තිබුණු එතුමාෙග් රැස්වීම් ගණනාවකට සහභාගි වන්නත් අපට අවස්ථාව ලැබුණා.

ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ද, යූඑන්පී එෙක් ද කියලා කල්පනා කරන්ෙන් නැතිව, එෙහම ෙබ්දයක් නැතිව මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා ෙවනුෙවන් කනගාටු වන විශාල පිරිසක් සිටින බව එදා එතුමාෙග් අවමඟුල් උත්සවෙය්දී අපි දැක්කා. මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය්ද, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්ද කියලා ෙබ්දයක් නැතිව අදත් එතුමා ෙවනුෙවන් කනගාටු වන පිරිසක් ඒ දිස්තික්කෙය් ඉන්න බව අප ෙබොෙහොම පැහැදිලිව දන්නවා. ඒ නිසා ෙද්ශපාලනයට එහා ගිය මනුස්සකම පිරිච්ච මනුස්සෙයක් අප අතරින් ෙවන් වුණාය කියන එක තමයි අපට කියන්න තිෙයන්ෙන්. එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අපිත් එක්ක විපක්ෂෙය් හිටපු කාලෙය්ත්, ආණ්ඩුවත් එක්ක හිටපු කාලෙය්ත්, අපි එතුමාෙගන් අත් දැකීම් සමුදායක් ලබා ගත්තා. ෙද්ශපාලනෙය්දී එතුමා හැම ෙවලාෙව්ම කියපු කථාවක් තමයි "අපි ගාව හැම දාම බලය තිෙයන්ෙන් නැහැ" කියන එක. සමහර ෙවලාවට අපට කිව්වා, "මල්ලී අපි හැම දාම ජීවත් වන මිනිස්සු ෙනොෙවයි" කියලා. ඒවා තුළින් එතුමා අපට ෙහොඳ ආදර්ශයක් දුන්නා. ෙමන්න ෙම් විධියට යථාර්ථය ෙත්රුම් අරෙගන වැඩ කරපු ෙහොඳ නායකෙයක් විධියට මට එතුමා තවමත් සිහිපත් ෙවනවා.

ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා ෙග් අභාවෙයන් පස්ෙසේ, ශීඝෙයන් ඉහළ යන රථවාහන අනතුරු පිළිබඳව කරුණු විමර්ශනය කිරීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාෙව් මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා තමයි සභාපතිත්වය දැරුෙව්. එතුමාත් එක්ක ඒ කාරක සභාෙව් සාමාජිකයකු විධියට වැඩ කරන ෙකොට මම ෙත්රුම් ගත්තා, එතුමා ෙකොයි තරම් ඥානවන්ත විධියට නැත්නම් අත් දැකීම් බහුල පුද්ගලයකු විධියට නායකත්වය අරෙගන කටයුතු කළාද කියලා. එතුමා ෙගනාපු ඒ කමිටු වාර්තාව ගැන අපි පසු ගිය දිනක ෙම් සභාෙව්දී සාකච්ඡා කළා. එතුමා ෙම් රෙට් රථවාහන අනතුරු අඩු කරන්න කරපු නිර්ෙද්ශ, රථවාහන ගමනාගමනය පිළිබඳව කරපු නිර්ෙද්ශ, ඒ ෙවනුෙවන් එතුමා ගත්ත තීන්දු තීරණ අනාගතෙය්දී ෙගොඩක් වටියි කියලා මා විශ්වාස කරනවා.

අමාත්‍යවරයකු විධියට එතුමා කරපු ෙසේවාව, විපක්ෂ ෙය් මන්තීවරයකු විධියට කරපු ෙසේවාව වාෙග්ම, එතුමා ඒ ඒ අමාත්‍යාංශවලදී අනාගතය ගැන හිතලා ගත්ත තීන්දු තීරණ ෙහට දවෙසේ සමාජයට වැදගත් ෙවයි කියලා මා විශ්වාස කරනවා. අපට නැති වුෙණ් මනුස්සෙයක් වාෙග්ම ෙහොඳ අනාගතයක් දැකපු, ෙහොඳ අනාගතයක් ගැන කල්පනා කරපු, ඒ ෙවනුෙවන් තමන්ෙග් මුළු ජීවිත කාලයම කැප කරපු නායකෙයක්. ඒ නිසා එතුමාට අෙප් ෙගෞරවය පුද කරන්න ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා.

එතුමාෙග් ආදරණීය බිරිඳ, දරුවන් ඇතුළු පවුෙල් සියලු ෙදනාට එතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් අෙප් කනගාටුව පකාශ කරන අතර, අප අදහන ආගම අනුව එතුමාට නිවන් සුව අත් ෙව්වායි කියලා පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 3.37]

ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා (පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்ரபால - கால்நைடவளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. H.R. Mithrapala - Deputy Minister of Livestock and Rural Community Development) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරන ෙම් ෙවලාෙව් මට විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න කාරණයක් තිෙයනවා. අපි කවුරුත් දන්නවා, යුද

භූමියට යන ෙකොට අපට නීති ෙපොත අරෙගන යන්න බැහැ කියලා. කිසිම යුද්ධයකට යන්න බැහැ, නීති ෙපොත අරෙගන. එදා ෙම් රෙට් උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වල තිබුණු පශ්නය ගැන කල්පනා කර බැලුවාම, අද යම් අය මානව හිමිකම් පිළිබඳ පශ්නය කථා කරන්ෙන් ෙමොන අවස්ථාවක් මතු කර ගන්නද කියන ගැටලුව අපට තිෙයනවා.

මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා ඒ අවස්ථාෙව් දැරූ අදහස තමයි, "ෙම් රට ෙදකට කඩන්න කිසි දවසක ඉඩ ෙදන්න බැහැ. ඒ නිසා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළට සහෙයෝගය ෙදන්න ඕනෑ"ය කියන එක. එතුමා ඒ තීන්දුවට ඇවිල්ලා ආණ්ඩු පක්ෂයට එකතු වීම, මම හිතන හැටියට එතුමාෙග් ජීවිතෙය් වැදගත් ෙද්ශපාලන අවස්ථාවක්. ඒ නිසා ෙම් අවස්ථාව එතුමාට අෙප් පණාමය, ෙගෞරවය පුද කළ යුතු අවස්ථාවක්. අද අප අතර එතුමා නැහැ. නමුත් අද අපට එතුමාව එදාටත් වඩා අවශ්‍ය වන ෙවලාවක්. ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් දීර්ඝ කාලීන පැවැත්ම දිහා බැලුවාම, ඓතිහාසික රටක් ෙම්ක.

උඩරට රාජධානිය පැවැති කාලෙය්, උඩරට සිට ෙම් රට පාලනය කළා. උඩරට පෙද්ශයට අයිති වුණ පෙද්ශයක් තමයි දැදිගම. දැදිගම, ෙකොටෙවෙහර ඉතා පැරණි විහාරස්ථානයක්. ඒ වාෙග්ම ෙකොටෙවෙහර ඓතිහාසික පුරවරයක්; ෙකොටෙවෙහර දා ගැබ රුවන්වැලි සෑය හා සමානව වටිනා දා ගැබක්. ඒ ඓතිහාසික පුරවරෙය් කෑගල්ල දිස්තික්කය උරුම කර ෙගන ජන්ම ලාභය ලබලා, විජයරත්න පරම්පරාව ෙම් රට ෙවනුෙවන් දැවැන්ත කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට ෙකරුවා. ඒ කාර්ය භාරය ඉෂ්ට කෙළේ ෙම් රෙට් බහුතර ජනතාව ෙග් අයිතිවාසිකම් සඳහා පමණක් ෙනොෙවයි, අෙනකුත් ජනතාවෙග්ත් අයිතිවාසිකම් ෙවනුෙවන්. ඒ අනුව එතුමන්ලාෙග් යුතුකම සහ වගකීම එතුමන්ලා ඉෂ්ට ෙකරුවා. මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමාත් ඒ පරම්පරාෙව් ෙකනකු හැටියට තමන්ෙග් රට ෙවනුෙවන් තමන්ෙග් යුතුකම සහ වගකීම ඉෂ්ට කළ ෙකනකු හැටියටයි අද අප දකින්ෙන්. එතුමා ෙමොන ෙද්ශපාලන පක්ෂයක සිටියත්, ෙම් රෙට් ඉපදුණු පුරවැසියකු හැටියට යම් කාර්ය භාරයක් ඉටු කරන්න තිබුණා නම් ඒ කාර්ය භාරය ඉෂ්ට කළා කියන අදහසින් තමයි අද අපට එතුමා ෙමෙනහි කරන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්.

දැදිගම ඉතා සුන්දර පළාතක්. අද කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් වැඩිම ජනගහනයක් ජීවත් වන ප ɡෙද්ශය තමයි දැදිගම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය. ඒ මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය නිෙයෝජනය කරමින් එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවා. කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් මන්තීවරයකු විධියට මටත් එතුමා සමඟ දීර්ඝ කාලයක් ඇසුරු කරන්න ලැබුණා. විෙශේෂෙයන් විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් ඉන්න කාලෙය්ත් මට එතුමා සමඟ කටයුතු කරන්න, ඇසුරු කරන්න අවස්ථාව ලැබුණා.

ෙබොෙහොම පළල් ඥානයකින් තමයි එතුමා පශ්න දිහා බලන්ෙන්. සමහර ෙවලාවට අෙප් ගම්බද පෙද්ශවල ජීවත් වන ජනතාවට සමහර පශ්න ෙත්රුම් ගන්න බැහැ; තමුන්ෙග් නායකයා කල්පනා කරන ෙදය ෙත්රුම් ගන්න බැහැ. ෙබොෙහොම පළල් විධියට පශ්න ෙදස බැලිය යුතු ෙවලාවල් තිෙබනවා. සුළු සුළු පශ්න අරෙගන, ඒවා දිහා බලලා තීන්දු තීරණ ගන්න ගිෙයොත් අපට වරදින්න පුළුවන්. පළල් විධියට පශ්න දිහා බලන්න පුළුවන් හැකියාවක් තම ජීවිතයට උරුම කර ෙගන හිටපු නායකයකු හැටියට මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා, කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් ජනතාවට පමණක් ෙනොෙවයි, සමස්ත ලංකාෙව් ජනතාවටම ෙසේවය කරන්න හැකියාවක් දක්ෂතාවක් තිබුණු ෙකෙනක්.

පසු ගිය පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණෙය්දී එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් අෙප්ක්ෂකයකු හැටියට එතුමා තරග කරන ෙකොට, දැදිගම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙයන් එක්සත් ජනතා නිදහස්

1323 1324

පාර්ලිෙම්න්තුව

සන්ධානයට ඡන්දය දුන්න සියලුම ජනතාව එතුමාටත් මනාපයක් ලබා ෙදන්න තරම් නිහතමානී වුණා. ඔවුන්ට එතුමාව ආරක්ෂා කරන්න වුවමනාව තිබුණා; ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතය තුළ එතුමාව රැක ගන්න වුවමනාව තිබුණා. නමුත් ෙම් මනාප කමයක් එක්ක එය අසීරු කාරණයක්. ෙකොට්ඨාස කමයට පසු ගිය මහ මැතිවරණය පැවැත්වූවා නම් අද එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා ඉන්නවා. එතුමා වැඩි ඡන්ද පමාණයක් තමන්ෙග් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙයන් ලබා ගත්තා; තමුන්ෙග් ආසනය ජයගහණය කළා. ඒත් මනාප කමය නිසා මිසක් එතුමාෙග් අදක්ෂකමක් ෙහෝ ෙවනත් කාරණයක් නිසා ෙහෝ ෙනොෙවයි එතුමා අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය ෙනොකෙළේ. ෙම් වාෙග් කාරණාත් අෙප් ෙම් ෙද්ශපාලන චරිතවලට බලපානවා. ඒ නිසා අපි ඒ කාරණා ගැනත් දැන් කල්පනා කරන්න ඕනෑ. එතුමා වැනි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටිය යුතු අය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙනොපැමිණීමට ෙහේතුව වන අෙප් ෙද්ශපාලන කම පිළිබඳව විශ්ෙල්ෂණය කළ යුතු බව එතුමාට කරන ෙගෞරවයක් හැටියට ෙම් අවස්ථාෙව්දී සිහිපත් කළ යුතුව තිෙබනවා.

එතුමාෙග් පියා ෙම් රෙට් අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා හැටියට, අධිකරණ අමාත්‍යවරයා හැටියට සිටියා වාෙග්ම දියවඩන නිලෙම් තනතුරත් ෙහබවූවා. සුවිශාල ජාතික ෙමෙහවරක් ඉෂ්ට කරපු පරම්පරාවක් හැටියට තමයි අපි විජයරත්න පරම්පරාව දකින්ෙන්. රඹුක්කන පෙද්ශෙය් පැවැති එතුමාෙග් පියාට අවසන් ෙගෞරවය දක්වන අවස්ථාවට මාත් සහභාගි වුණා. විශාල පිරිසක් එතුමාට අවසන් ෙගෞරවය දක්වන්න රඹුක්කන පෙද්ශෙය් එතුමාෙග් මහ ෙගදරට ගියා. පියාෙග් අවසන් කටයුතු කළ ඒ අවස්ථාෙව්දී මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා ෙබොෙහොම කල්පනාකාරීව කටයුතු ෙකරුවා. අපි කවදාවත් හිතුෙව් නැහැ, ෙම් තරම් ඉක්මනට ම ෙනෝ විජයරත්න හිටපු අමාත්‍යතුමාෙග් අවමංගල්‍යයටත් සහභාගි වන්න අපට සිදු ෙවයි කියලා. එතුමාෙග් මරණය ගැන දැන ගත්තාම අපට ඇති වුෙණ් මහත් කම්පනයක්. ෙමොකද, එතුමා නිසා අපට ෙද්ශපාලන ශක්තියක් තිබුණා. එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආණ්ඩු පාර්ශ්වයට ඇවිල්ලා එතුමාෙග් දක්ෂතාව ෙපන්නුම් කරමින් ආණ්ඩුවට සහෙයෝගය ලබා දීලා කටයුතු කරන්න පටන් ගත්තා විතරයි, ටික කලකින් එතුමා අපට අහිමි වුණා. ඒ අඩු පාඩුව අද අපට දැෙනනවා, එදාටත් වඩා වැඩිෙයන්. එවැනි අය අපි අතරින් ෙවන්වීම අෙප්ම අවාසනාවක්ද කියලා සමහර ෙවලාවට අපට හිෙතනවා. එතුමා අද ජීවතුන් අතර සිටියා නම්, අෙප් රටට විරුද්ධව එන ජාත්‍යන්තර බල ෙව්ගවලදී පැහැදිලි ස්ථාවරයක ඉඳලා අෙප් රට ෙවනුෙවන් කථා කරන්න එතුමා ඉදිරිපත් වන එක ගැන කිසි සැකයක් නැහැ.

ෙම් යුද්ධයට නීති ෙපොත අරෙගන යන්න බැහැයි කියා එතුමා කිහිප වතාවක් අප සමඟ පැහැදිලිව පකාශ කර තිෙබනවා. ෙශේෂ්ඨ ගණෙය් පරපුරක ම ෙනෝ විජයරත්න වැනි දරුෙවක්, ෙද්ශපාලන නායකෙයක් අපට අහිමි වීම දරා ගැනීමට අපහසුයි කියන කාරණය සඳහන් කරමින් එතුමාෙග් ආදරණීය බිරිඳ ඇතුළු පවු ෙල් සියලු ෙදනා ෙවත අපෙග් ෙශෝකය පුද කරන්නය කියා ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් වචන කිහිපය සමාප්ත කරනවා.

[අ.භා. 3.45]

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, දීර්ඝ කාලයක් අපත් සමඟ හිටපු මිතෙයක්, අවංක නිහතමානී ෙහොඳ පපුවක් තිබුණු මහත්මෙයක් ගැන තමයි අද අපි කථා කරන්ෙන්. මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා ෙම් රෙට් වැදගත් පරම්පරාවකින් පභූ

පවුලකින් මහ ජනතාවට ෙසේවය කරන්න ඉදිරිපත් වුණා. රාජ්‍ය මන්තණ සභාෙව් ඉඳලා සීයා සහ තාත්තා ෙගනා වැඩ පිළිෙවළ දිගටම ෙගන යන්න තමයි එතුමා 1989දී පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙව්. මෙනෝ විජයරත්න අෙප් මිතයා පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙනොපැමිණියා නම් මීට වැඩිය ෙහොඳ ජීවිතයක් එතුමාට ගත කරන්න තිබුණා. රාජකීය විද්‍යාලෙය් ඉෙගන ෙගන එංගලන්තෙයන් උසස් අධ්‍යාපනය ලබා ෙහොඳ රැකියාවක් කරලා එතුමා අන්තිමට තීන්දු කළා, ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙසේවයක් කරන්න ෙද්ශපාලනයට පිවිෙසන්න ඕනෑය කියා. නිශ්ශංක වි ජයරත්න අෙප් හිටපු ඇමතිතුමාත් තීරණය කළා, මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා ෙද්ශපාලනයට ෙගෙනන්න.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් හිටපු කීර්තිමත් අධ්‍යාපන ඇමතිවරෙයක් විධියට නිශ්ශංක විජයරත්න මැතිතුමා තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික ෙල්කම්වරයා විධියට පත් කර ගත්ෙත් ම ෙනෝද විජයරත්න පුතායි. එදා ඉඳලා තමයි මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමාෙග්ත් අෙප්ත් මිතත්වයක් ඇති වුෙණ්. තරුණ මන්තීවරු විධියට 1989දී ම ෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා, අපි පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙත්රී පත් වුණා. 1989දී පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණි මිතයාෙග් අභාවය ගැන ෙමච්චර ඉක්මනට ෙශෝකය පකාශ කරන්න සිදු ෙවයි කියා අපි හිතුෙව් නැහැ. 1989 පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සරත් රණවක මන්තීතුමාත්, මෙනෝ විජයරත්න මන්තීතුමාත් මමත් ෙබොෙහොම කිට්ටුෙවන් තමයි හිටිෙය්. අද වන විට මෙනෝ විජයරත්න මන්තීතුමාත් අපි අතරින් විෙයෝ වී ගිහින්; සරත් රණවක මන්තීතුමාත් අප අතරින් විෙයෝ වී ගිහින්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, 1989 පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණි අපි නවක මන්තීවරු විධියට කටයුතු කරපු ආකාරය මට මතකයි. ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් අර්බුදකාරී අවස්ථාවල නිවැරදි තීන්දු අරෙගන අපි ශක්තිමත්ව හිටියා. දැදිගම ජනතාවට එතුමා තුළ පුදුම ආදරයක් තිබුණා. එතුමා දැදිගම ජනතාවෙග් වැඩ කටයුතු ඉෂ්ට කරපු ආකාරය අපි දැක්කා. තරුණ මන්තීවරෙයක් විධියට ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමතිවරු ළඟට ගිහින් ඒ මාර්ගෙයන් විශාල වැඩ ෙකොටසක් එතුමා ඉටු කළා. 1994 එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය පැරදුණු ෙවලාෙවත් එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණ විපක්ෂෙය් නිෙයෝජ්‍ය පධාන සංවිධායක වුණා. ම ෙනෝ විජයරත්න මන්තීතුමා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඉන්නවාට වැඩිය විපක්ෂෙය් නිෙයෝජ්‍ය පධාන සංවිධායකවරයා විධියට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙනොෙයකුත් පශ්න ඉදිරිපත් කරපු ආකාරෙයන් එතුමාෙග් දක්ෂතාව අපි දැක්කා. ස්ථාවර නිෙයෝග උපෙයෝගී කර ගනිමින් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව උපුටා දක්වමින් එතුමා ෙබොෙහොම පරිණත ෙද්ශපාලනඥෙයක් විධියට ෙම් සභාෙව් කටයුතු කරපු ආකාරය මට මතකයි. ම ෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමාත් අපත් ෙබොෙහොම ෙහොඳ මිතෙයෝ. මා එතුමා තුළින් දැක්ක වැදගත්ම ගුණාංගය වන්ෙන් එතුමාෙග් නිහතමානීකමයි. එතුමා ෙබොෙහොම නිහතමානීයි.

එතුමා ෙබොෙහොම සරල ජීවිතයක් ගත කළා. මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා ෙබොෙහොම ෙහොඳ අවංක ෙද්ශපාලනඥෙයක්. මම දන්න විධියට එතුමා ෙද්ශපාලනෙය්දී දූෂණෙයන්, වංචාෙවන් ෙතොරව ෙබොෙහොම පිරිසිදු ජීවිතයක් ගත කළා. "ෙම් වැරැදි වැෙඩ්, ෙම් දූෂණය, ෙම් වංචාව කළා." කියලා කිසි ෙකෙනකුට මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමාට ඇඟිල්ල දිගු කරන්න බැහැ. එතුමා ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය් පිරිසිදු බව රැක ගත්තා; ෙබොෙහොම අවංකව කටයුතු කළා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මෙනෝ විජයරත්න මන්තීතුමා කථා කරද්දී වුණත් ෙබොෙහොම ලයාන්විතව, ෙබොෙහොම හිතවත්කමකින් තමයි කථා කෙළේ. ඒ හිතවත්කම ෙකළවර ටම අරෙගන එතුමා ෙබොෙහොම කරුණාභරිතවයි කථා කෙළේ. එතුමා ආෙව්ගශීලීව, තරහා ගිහින් කථා කරනවා මම කවදාවත් දැකලා නැහැ.

1325 1326

[ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා]

2012 මාර්තු 21

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම එතුමා තුළ තිබුණු ෙපෞරුෂත්වය ගැනත් මා කියන්න ඕනෑ. ඕනෑම පුද්ගලෙයක් -රජෙය්ද, ආණ් ඩුෙව්ද- තමන් ෙවත ආකර්ෂණය කර ගැනීෙම්, නම්මවා ගැනීෙම් ෙපෞරුෂත්වයක්, ශක්තියක් එතුමාට තිබුණා. එතුමා අවුරුදු ගණනක් දැදිගම මන්තීවරයා විධියට දැදිගමටත්, කෑගල්ල දිස්තික්කයටත් විශාල ෙසේවයක් කළා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම එතුමා වැවිලි කර්මාන්තය පිළිබඳ ව්‍යාපෘති ඇමතිවරයා විධියට 1989-1994 ආණ්ඩුෙව්ත්, ව්‍යාපෘති ඇමතිවරෙයක් විධියට වත්මන් ආණ්ඩුෙව්ත් -පසු ගිය ආණ්ඩුෙව්ත්- කටයුතු කළා. හැබැයි එතුමා ආණ්ඩුව පැත්තට ගියාය කියලා අෙප් මිතත්වය බින්දුවකින්වත් අඩු වුෙණ් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අර්බුදකාරී අවස්ථාවල, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පශ්න තිබුණු අවස්ථාවල මට මතකයි, මෙනෝ විජයරත්න මන්තීතුමාත්, මමත් සමහර දවස්වල රෑ ෙදොළහ, එක ෙවන තුරුම ඒ ගැන සාකච්ඡා කළ ආකාරය. එහිදී එතුමා තුළ තිබුණු දක්ෂතාව, එතුමා තුළ තිබුණු තීක්ෂණ බුද්ධිය මම දැක්කා. මට මතකයි අප පක්ෂෙය් යම් යම් අවස්ථාවල එතුමාත්, අපත් නිර්භයවම අදහස් පකාශ කළ හැටි. ඒ වාෙග්ම මට මතකයි, මෙනෝ විජයරත්න මන්තීතුමා ආණ්ඩුව පැත්තට යන්න ඉස්සර ෙවලා, -කලින් දවෙසේ- මාත් එක්ක රෑ එක විතර ෙවනකම් කථා කර කර හිටියා. එතුමා ෙවන තීන්දුවක් ගත්තා, මම ෙවන තීන්දුවක් ගත්තා. නමුත් අෙප් මිතත්වෙය් අඩුවක් වුෙණ් නැහැ. එතුමා රජෙය් ඇමතිවරෙයක් වුණත් අපත් එක්ක ඒ ආශය, මිතත්වය තිබුණා. එතුමාෙග් හැම විෙශේෂ අවස්ථාවකටම අප සම්බන්ධ වුණා. අෙප් හැම විෙශේෂ අවස්ථාවකටම එතුමා සම්බන්ධ වුණා. එතුමායි අපයි අතර ෙබොෙහොම දීර්ඝ, ෙබො ෙහොම ශක්තිමත් මිතත්වයක් තිබුණා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමා ෙද්ශපාලනය කරද්දී දැදිගම ජනතාවට සැලකුවා වාෙග්ම, තමන්ෙග් දරුවන්ටත්, භාර්යාවටත් -භාරතී විජයරත්න මැතිනියටත්- ෙබෙහවින් සැලකුවා. මට මතකයි, එතුමා ෙබොෙහොම සංෙව්දී කාරණයක් මට කියපු ආකාරය. එතුමා ෙකොච්චර සංෙව්දී මනුස්සෙයක්ද කිව්ෙවොත්, එතුමාෙග් කුඩා දියණියක් මිය ගිය ෙවලාෙව් එතුමාෙග් අත අල්ලාෙගන ඒ දියණිය අවසන් හුස්ම ෙහලපු කථාව කියද්දී එතුමාෙග් ඇසට කඳුළු එනවා. මා හිතන්ෙන් එතුමා ඒ කථාව මාත් එක්ක පස් හය වතාවක් පවසා තිෙබනවා කියලායි. එතුමා ඒ වාෙග් සංෙව්දී මනුස්සෙයක්, දරුවන්ටත්; ජනතාවටත්; අපිටත්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමාෙග් දයාබර බිරිඳ තමයි භාරතී විජයරත්න මැතිනිය. මා හිතන්ෙන් ඒ ෙදෙදනා ෙබොෙහොම ෙහොඳ ජීවිතයක් ගත කළා කියලායි. භාරතී විජයරත්න මැතිනිය මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමාෙග් ජීවිතයට ශක්තියක් වුණා. එතුමා අසනීප වුණු ෙවලාෙව්, භාරතී විජයරත්න මැතිනියත්, ඒ සෙහෝදර සෙහෝදරියනුත් එතුමා ෙවනුෙවන් කරන්න තිෙබන යුතුකම් සියල්ල ඉෂ්ට කළා. මට මතකයි, එක සැරයක් ධර්මදාස බණ්ඩා ඇමතිතුමාට -මෙග් ඥාතිවරයාට- පතිකාර ගන්න සිංගප්පූරුවට ගිය ෙවලාෙව්, මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමාත්, භාරතී විජයරත්න මැතිනියත් අපට මුණ ගැහුණා. ඒ මුණ ගැහුණු ෙවලාෙව් මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂෙයන් කිව්වා, "රංජිත්, මට දැන් ෙමොකුත් අසනීපයක් නැහැ, මට සියයට සියයක් සනීපයි" කියලා. මමත් සන්ෙතෝෂ වුණා. මම එදා හිතුෙව් නැහැ, මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා ෙම් තරම් ඉක්මනට අප අතරින් විෙයෝ ෙවයි කියලා. ෙම් රටට විශාල ෙසේවයක් කරපු, ඒ වාෙග්ම දැදිගම ආසනයට ෙම් ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතයට විශාල ෙසේවයක් කරපු ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් අවංක, නිහතමානී, මහත්මා ගතිගුණ ඇති මහත්මෙයක් අද අප අතරින් විෙයෝ ෙවලා අපට අහිමි ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම එතුමා මෙග් ෙබොෙහොම හිතවත් ෙපෞද්ගලික මිතෙයක්. භාරතී විජයරත්න මැතිනිය -මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමාෙග් භාර්යාව- අද තුර්කි ජනරජෙය් ෙකොන්සල්වරිය

වශෙයන් කටයුතු කරනවා. එතුමිය ෙහට අනිද්දා වනෙකොට තුර්කිෙය් ශී ලංකා තානාපතිවරිය වශෙයන් කටයුතු කරන්නට යනවා. එතුමියටත්, එම දරුවන්ටත්, එම පවුෙල් ඥාතීන් ඇතුළු සෙහෝදර සෙහෝදරියන් සියලු ෙදනාටත් මෙග් ෙපෞද්ගලික ෙශෝකයත්, අෙප් පවුෙල් ෙශෝකයත් පිරිනමමින්, මෙග් හිතවත් මෙනෝ විජයරත්න සෙහෝදරයාට නිවන් සුව පාර්ථනා කරනවා.

[අ.භා. 3.56]

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Social Services) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මෙනෝ විජයරත්න අෙප් මිතයා, ඒ වාෙග්ම මානුෂික ගතිගුණවලින් පිරුණු, ඒ ෙජ්‍යෂ්ඨ, ෙශේෂ්ඨ පුද්ගලයා ෙවනුෙවන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා නිකුත් කරන ලද ෙශෝක පණිවුඩය ගැනත් ෙපොඩ්ඩක් මතක් කෙළොත් ෙහොඳයි කියලා මා හිතනවා. රජෙය් භාර දූර වැඩ පිළිෙවළ ෙහොඳින් අවෙබෝධ කර ගත් මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා පක්ෂ, පාට, ෙභ්ද අත්හැර රට ජාතිය ෙවනුෙවන් තම රජය ශක්තිමත් කිරීමට දායක වූ බව අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා එහිදී සඳහන් කර තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ෙශෝකය පකාශ කරලා, නිවන් සුව පාර්ථනා කරලා, එතුමා ගැන ඉතා බලවත් විධියට කම්පා වුණා.

මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමාෙග් ෙද්ශපාලනය අතිශයින්ම පාරිශුද්ධයි. එතුමා කිසිම දවසක කඩු, කිණිසි, පිස්ෙතෝල ඉස්සර කරෙගන ෙද්ශපාලනය ෙකරුෙවත් නැහැ; කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණත් නැහැ. තම සීයා, පියා, මාමා, ඇප කැප වී කියා කළ එක්සත් ජාතික පක්ෂය සහ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය යටෙත් එතුමා තරග කළා. මැතිවරණෙය් දී එතුමා කවදාවත් මැර ෙද්ශපාලනය වැළඳ ගත්ෙත් නැහැ යි කියන එක කවුරුත් දන්නවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, සංෙව්දී බව, නිහතමානී බව වාෙග්ම එතුමා තුළ තවත් ලක්ෂණ රාශියක් තිබුණා. එතුමා මට කථා කෙළේත් "අයියා" කියලායි. අපි ෙදෙදනා ෙබොෙහොම මිතයි. ඒ මිතකම නිසා එතුමාත්, මමත් ඒ කාලෙය් ෙබොෙහෝ ෙද්වල් කථා කළා. එතුමා කවදාවත් පැරදිලා, කාටවත් ෙචෝදනා කෙළේ නැහැ. දැදිගම ආසනෙයන් වැඩිම මනාප ගත්ෙත් එතුමා යි. අෙප් ගරු ඇමතිතුමාත් කියපු විධියට "දිස්තික්කෙයන් පැරදුණත් දැදිගම ජනතාව මා අමතක කරලා නැහැ" යි කියලා තමයි එතුමා කිව්ෙව්. කාටවත් ෙචෝදනා කෙළේ නැහැ, "මාව පැරැදුවා, මාව නැති කළා" එෙහම කියලා. ඒක තමයි එතුමා තුළ තිබුණු ගුණය.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමාෙග් ජීවිත කාලය තුළ තිබුණු රාජ්‍ය තාන්තික භාවය ෙකොතරම්ද කියලා අපි දැක්කා. එතුමාෙග් පෙද්ශෙය් සිටියා, අෙප් පක්ෂෙය් සංවිධායක ධර්මසිරි ෙසේනානායක මහත්මයා. ඒ කාලෙය් මාත් එක්කත් ෙහොඳයි, එතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙල්කම් වශෙයනුත් කටයුතු කළා. ඒ කාලෙය් "පුතා" කියලා තමයි ධර්මසිරි ෙසේනානායක මැතිතුමා, මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමාට කථා කෙළේ. මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා, ධර්මසිරි ෙසේනානායක මැතිතුමාට "අන්කල්" කිව්වා. ෙම් අන්කලුයි, පුතායි ෙබොෙහොම කිට්ටුෙවන් කටයුතු කළා. ඒක ෙම් ෙද්ශපාලනෙය් දී ආදර්ශයක්. මෙග් ආසනෙය්ත් තව පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් කිහිප ෙදෙනක් සිටිනවා. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා, ජයලත් ජයවර්ධන, ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමන්ලා ඉන්නවා. අපි කවදාවත් ඝට්ටන ඇති කරෙගන නැහැ. ෙමතුමන්ලාත් ඒ වාෙග් කිසිම දවසක ඝට්ටන ඇති කර ෙගන නැහැ. ෙබොෙහොම පතිපත්තිමය, පාරිශුද්ධ ෙද්ශපාලනයක් කෙළේ. ඒ පැත්ෙත් අය කියනවා, ඡන්දය අවස්ථාෙව් දීත් ෙදෙදනා කථා කරනවා ලු. ෙගදරට ගිහිල්ලා ෙකොෙහොමද ඡන්ද තත්ත්වය

1327 1328

පාර්ලිෙම්න්තුව

කියලා අහනවා. අරයාත් අහනවා, ෙකොෙහොමද ඡන්ද තත්ත්වය කියලා. හැබැයි ඡන්දය කරෙගන යනවා. බලන්න, ෙම් ආදර්ශය ෙකොතරම් වැදගත්ද කියලා. එෙහම තමයි කථා ෙකරුෙව්.

එතුමාෙග් ජීවිතෙය් දී එතුමා ඉතාමත්ම සතුටු වුණු දවසක් තිබුණා. ඒ 2009.05.19 වැනිදා. එතුමා එදා ඉඳලා තිබුෙණ් ඉන්දියාෙව්. ඉන්දියාෙව් සිටියදී එතුමාට පණිවුඩයක් ලැබුණා, ෙම් තස්තවාදී සටන අවසන් කරලා පභාකරන් ජීවිතක්ෂයට පත් වුණා කියලා. එදා එතුමා ෙබොෙහොම සතුටින් හිටපු දවසක්. ෙමොකද, එතුමා රජය පැත්තට ආෙව් ෙම් තස්තවාදී සටන නිම කරන්නට ආණ්ඩුවට ශක්තියක් ෙදන්නයි. ඒක අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පිළිගත්තා.

පිළිගත්තා විතරක් ෙනොෙවයි. ජනාධිපතිතුමා එතුමාව අත් හැරිෙය්ත් නැහැ. එතුමා ජනාධිපතිතුමාව අත් හැරිෙය්ත් නැහැ. බලන්න, ෙම්ක ෙකොච්චර ලස්සන, සුන්දර වැඩක් ද කියලා.

මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමාෙග් පියා අනුරාධපුරෙය් ෙබෞද්ධ නගරය හදන්න කැප වුණු ෙකෙනක්. ඒ කාලෙය් යාපනෙය් ෙදමළ, සිංහල ෙකෝලාහලය පැවැති ෙවලාෙව් සිංහල මිනිසුන්ව යාපනෙයන් එවද්දීත් හිටපු දිසාපතිවරයකු වූ එතුමාෙග් පියාෙග් photo එක යාපනෙය් ගහලා තිබුණා ලු. ඇත්ත වශෙයන්ම කිව්ෙවොත් ඒ අයෙග් පැවැත්ම, ඒ අයෙග් ජීවිත රටාව, ජීවිතය ෙගන යන විධිය අද වර්තමාන ෙද්ශපාලනයට ආදර්ශයක්. එතුමාෙග් photo එක ගලවා තිබුෙණ් නැහැ. කාලයක් යන කල් ඒ photo එක එතැනම තිබිලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙම්වා තමයි අපි අද ඇගැයීමකට ලක් කරන්න ඕනෑ. ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් ෙම්වා ඇගැයීමට ලක් කරන්ෙන් නැහැ.

මා පවාහන ඇමති වශෙයන් කටයුතු කරද්දී, අපි දැක්කා accident වන පමාණය. එතුමාෙග් ෙලොකුම ව්‍යාපෘතිය මා දැක්කා. එතුමාෙග් කියාකාරිකම, හැකියාවන් සහ දක්ෂතාවන්, කුසලතාවන් මැනවින් ඔප්පු කරපු දවසක් තිබුණා. එදා රිය අනතුරු වැළැක්වීම පිළිබඳව ෙලොකු සම්මන්තණයක් තිබුණා. ඉන්දියාෙවනුත් ෙද්ශකෙයක් ඇවිල්ලා ෙද්ශනයක් කළා. මමත් එම සම්මන්තණයට සහභාගි වුණා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් පැමිණ සිටියා. මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා රිය අනතුරු සම්බන්ධෙයන් දත්තයන් ඉදිරිපත් කළා. ඒ දත්තයන්ෙගන් එතුමා ෙපන්නුම් කරලා දුන්නා, යුද්ෙදන් මිය යන පමාණයට වඩා වැඩි පමාණයක් රිය අනතුරුවලින් මිය යන බව. මා ඒ දත්තයන් ලියා ගත්තා. 2011වර්ෂෙය්දී අනතුරු 42,191ක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. රිය අනතුරුවලින් 2,600ක් මිය ගිහින් තිෙබනවාය කියලා එතුමා කිව්වා. ඒ කථාන්දරය ඇත්තයි. 2011 දී 2,506ක්, 2010 දී 2,579ක් හා 2009 දී 2,263ක් මිය ගිහින් තිෙබනවා. මිය යන පමාණය එන්නඑන්න වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් ජීවිත ගලවා ගැනීෙම් සටනක් ෙනොෙවයිද එතුමා කෙළේ? එතුමා ජීවිත ගලවා ගැනීමට කමෙව්දයක් හැදුවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එතුමා අවසාන කාලෙය් පාවිච්චි කෙළේ Audi ෙමෝටර් රථයයි. මා පාවිච්චි කළ ෙමෝටර් රථය තමයි එතුමා පාවිච්චි කෙළේ. එතුමා හැම දාම කියනවා, "ෙම්ක ඔයාත් ආශාෙවන් පාවිච්චි කරපු රථය ෙන්ද? මමත් දැන් හරි ආශායි ඒකට" කියලා. එතුමා මාව දැක්ක ෙවලාවට ෙබොෙහොම පීතිෙයන් කියනවා, "ෆීලික්ස් අයියා ගිය වාහනෙය් තමයි දැන් මම යන්ෙන්"යි කියලා. එතුමාට ෙබොෙහොම සරල ගති පැවතුම් තිබුෙණ්. මා හිතන හැටියට එතුමා ළඟ තිබුණු නිහතමානි ගති පැවතුම් කා ළඟවත් නැහැ. එවැනි ගති පැවතුම් තිෙබන අය ෙබොෙහොම විරලයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අවසානෙය්දීත් එතුමා මෙගන් ඉල්ලීමක් කළා. ඒ ගැන මට ෙපොඩි කනගාටුවකුත්

තිෙබනවා. එතුමා කිව්වා, "සමාජ සත්කාර වැඩසටහනක් එෙහේ කරමු"යි කියලා. "හා" කියලා මා පටන් ගත්තා. නමුත් එතුමා කල් දැම්මා. අපි ෙරෝද පුටු ටික, ඇස් කණ්ණාඩි ටික, ඒ වාෙග්ම ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් ලෑස්ති කරලා දුන්නා. එතුමා ඡන්දෙයන් පැරදුණාට පස්ෙසේ 2,000ක් 3,000ක් ජනතාව ෙගනැවිත් එතුමාෙග් පධානත්වෙයන් ෙලොකු උත්සවයක් කරන්න තමයි පාර්ථනා කරමින් සිටිෙය්. නමුත් ඒ පාර්ථනාව සඵල කර ගන්න බැරි වුණා. ඊට ෙපර එතුමා මිය ගියා. මා airport එකටත් ගියා.

එදා එතුමාෙග් භාර්යාව ඉතාමත් ෙශෝක යට පත් ෙවලා සිටියා. එතුමිය එතුමා ළඟ ඉඳ ෙගන, සත්කාර කරලා, ෙහොඳට කථා කරකර ඉන්න ගමන් තමයි මිය ගිහින් තිෙබන්ෙන්. මිය යන්න ෙමොෙහොතකට ෙපරත් එතුමා ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක කථා කරමින් තමයි hospital එෙක් ඉඳලා තිෙබන්ෙන්ත්. එදාත් ඒ රාජකාරි කියාදාමය ගැන තමයි එතුමා කථා කරලා තිෙබන්ෙන්. "ෙමොනවාද දැන් ෙකෙරන්න ඕනෑ?" වැනි පකාශ එම අවස්ථාෙව්දීත් කරලා තිෙබන බව අපට දැන ගන්න ලැබුණා. ඉතින් ඒෙකන් ෙපෙනන්ෙන්, එතුමා රාජකාරිය ෙද්වකාරියට වඩා උතුම් විධියට සලකපු මනුෂ්‍යෙයක් බවයි. ඒවා ජානවලින් එන්ෙන්. ෙහොඳ ෙදමවුපියන්ෙග් දරුවන්ෙග් ජානවල ඒ ගතිගුණ තිෙබනවා.

එතුමා කිව්වා, එතුමා 2012 දී විතර ෙද්ශපාලනෙයන් සමු ෙගන මැතිනියත් එක්ක තුර්කියට යනවාය කියලා. අද එම මැතිනිය තානාපතිනියක් වශෙයන් පත් කරලා තිෙබනවා. එම මැතිනියෙග් නැගණියත් එදා ෙබොෙහොම කම්පා ෙවලා සිටි බව මා දැක්කා. එතුමා ෙරෝගී තත්ත්වෙයන් පසු ෙවද්දී ඔවුන් එතුමාත් එක්ක සිංගප්පූරුෙව් hospital එකට ගිහින් තිබුණා. එතුමාෙග් අවසාන ෙමොෙහොත දක්වා ෙහොඳට බලා ගත්තා. ෙනොසිතූ විරූ ෙදයක් සිදු වුණා. ෙබෞද්ධ දර්ශනය අනුව ෙම් ජීවිතය තණ අග තිෙබන පිනි බිඳුවක් විධියටයි අපි සලකන්න ඕනෑ. ඒ ජීවිතය අපට අහිමි වුණා. නමුත් ඒ සුවඳ තවමත් තිෙබනවා.

එතුමාට එදා කරන්න බැරි වුණු ඒ සමාජ සත්කාර වැඩසටහන, එතුමා ෙවනුෙවන් පින්කමක්, උත්සවයක් තිෙබන කවදා ෙහෝ දවසක අපි කරමුයි කියලා මා පකාශ කර සිටිනවා. එතුමාෙග් පාර්ථනාවක් තිබුණා ඒ ෙද් කරන්න. එතුමා ගැන තවත් ෙබොෙහෝ ෙද් කියන්න පුළුවන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කළ අවසාන කථාවත් මා කියවා බැලුවා. 2009 ජුනි 11 වන දා තමයි එතුමා ඒ කථාව කරලා තිෙබන්ෙන්. එතුමා ෙමෙසේ කියා තිෙබනවා:

"මෑත ඉතිහාසෙය් පධාන අර්බුද තුනක් සමඟ වගකීම භාර ගත්ත ආණ්ඩුවක් හැටියටයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය මම දකින්ෙන්. පහු ගිය කාලෙය් අපට මුහුණ ෙදන්න සිදු වුණු ඒ පධාන අර්බුද තුෙනන් පළමු වැනි එක තමයි තස්තවාදි පශ්නය. ඒක ෙම් රෙට් තිබුණ දැවැන්ත පශ්නයක්. ඒක තමයි අපට මුහුණ ෙදන්න සිදු වුණු පළමු වැනි පශ්නය. ඒ හා සමගාමීව ෙලෝකෙය් ඇති වුණු ෙතල් අර්බුදය අපට සෑෙහන්න බලපෑවා. ඒ බලපෑමත් සමඟම ආවා ෙලෝක ආර්ථික අවපාතයක්. ෙමන්න ෙම් පධාන කරුණු තුන හමුෙව් රජයක් හැටියට අප ආර්ථිකය කළමනාකරණය කර ගත්ෙත් ෙකොෙහොමද කියන කාරණයයි අප සාකච්ඡා කළ යුතුව තිෙබන්ෙන්."

එතුමාට පුද්ගලික න්‍යාය පතයක් නැහැ. ෙම් ෙලෝක අර්බුදත් එක්ක ගැළෙපන්න අපි කටයුතු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ෙම්වා කළමනාකරණය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ඒවාට මුහුණ ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එකයි එතුමාෙග් දැක්ම වී තිබුෙණ්. ඒක වැදගත්. අද ෙම් වාෙග් පශ්නයක් තිෙබන ෙවලාෙව් එතුමා හිටියා නම්, රාජ්‍ය තාන්තිකභාවෙයන්, රාජ්‍ය තාන්තික තත්ත්වෙයන් එතුමාෙගන් අපිට ෙලොකු පෙයෝජනයක් ගන්න තිබුණා. අද ෙලෝකෙය්ත්, ලංකාෙව්ත් රාජ්‍ය තාන්තික තත්ත්වයක් තිෙබන අය අඩුයි. රාජ්‍ය තාන්තික වශෙයන් අපිට එතුමාෙග් උපකාරය ලබා

1329 1330

[ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා]

2012 මාර්තු 21

ගන්න තිබුණා. එතුමාෙග් බලාෙපොෙරොත්තුවකුත්, අධිෂ්ඨානයකුත් තිබුණා ෙද්ශපාලනෙයන් සමු අරෙගන පිට රට ගිහිල්ලා ෙහෝ කමක් නැහැ, ෙම් රජෙය් පතිපත්ති අනුව රට ෙවනුෙවන් යමක් කරන්න.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, please wind up now.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම කථාව අවසන් කරන්නම්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග් පුද්ගලයකුෙග් අභාවය පිළිබඳව අපි ෙශෝක ෙවනවා. එම මැතිනියට ෙම් අවස්ථාෙව්දී අෙප් කනගාටුව පකාශ කරන අතර මෙග් ආගෙම් විධියට එතුමාට ෙමෝක්ෂ සුව ලැෙබ්වා කියලා පාර්ථනා කරනවා. ෙබෞද්ධ දර්ශනෙය් හැටියට එතුමාට නිවන් සැප ලැෙබ්වායි කියා පාර්ථනා කරමින්, ඒ දරුවන්ට යහ ජීවිතයක් ගත කරන්න ලැෙබ්වා, තාත්තා ගත කරපු ඒ සැදැහැවත් ජීවිතෙයන් ඒ දරුවන්ෙග් ජීවිත සශීක ෙව්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Sajith Premadasa. Before that, will an Hon. Member propose the Hon. Perumal Rajathurai to take the Chair?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) I propose that the Hon. Perumal Rajathurai do now take the Chair.

ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம்) (The Hon. Mohamed Aslam)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. PERUMAL RAJATHURAI took the Chair.

[අ.භා. 4.07]

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝකය පළ කිරීෙම් ෙයෝජනාව සාකච්ඡා කරන ෙම් අවස්ථාෙව් මට විෙශේෂෙයන්ම මතක් ෙවනවා මෙනෝ විජයරත්න චරිතය පිළිබඳව. මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා, පුද්ගලයකුෙග් තරාතිරම ෙනොබලා කිසිම චකිත යකින් ෙතොරව අදහස් ඉදිරිපත් කර සියලු ෙදනාත් සමඟ හිෛතෂීව මනා සබඳතාවක් ඇති කර ෙගන ඉතාම දිගු ෙද්ශපාලන ගමනක් ගිය හිතවෙතකු හැටියටයි මම දකින්ෙන්.

මට මතකයි එතුමා පථම වතාවට පාර්ලිෙම්න්තු ෙද්ශපාලනය හරහා සමාජ ෙසේවයට පෙව්ශ වුණු අවස්ථාෙව්දී, දිවංගත මෙග් පියාණන්ෙග් නායකත්වය තුළ එවකට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරයකු හැටියට කටයුතු කරන්නට ෙයදුණා. හැම විටම එතුමාත් දිවංගත මෙග් පියාණනුත් අතර ඍජු, ඒ වාෙග්ම විනිවිදභාවෙයන් යුක්ත වූ සම්බන්ධතාවක් තිබුණා. එතුමා අදහස් ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී කිසිම විටක එවකට සිටි ජනාධිපතිවරයා දිහා චකිතෙයන් බලලා අදහස් ඉදිරිපත් කෙළේ නැහැ. ඒවා පැත්තකට තබලා ඍජුව අදහස් ඉදිරිපත් කිරීමට එතුමා ෙපලඹුණු ආකාරය මට මතක් ෙවනවා.

එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් එවකට කියාත්මක වුණු සියලුම ෙද්ශපාලන කියාදාමයන් තුළ එතුමා ඍජුව අදහස් ඉදිරිපත් කළා. කිසිම චරිතයකට, කිසිම පුද්ගලෙයකුට ෙනොබියව ෙබොෙහොම අභිමානෙයන් අදහස් උදහස් ඉදිරිපත් කළා. පක්ෂෙය් උන්නතිය තකා, ඒ වාෙග්ම එතුමා ආදරය කළ, එතුමාෙග් මැතිවරණ බල පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් සුඛ විහරණය උෙදසා හැම විටම ෙපනී සිටි ආදර්ශවත් ෙද්ශපාලනඥෙයක් හැටියට මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමාව අපට හඳුන්වන්නට පුළුවන්. එතුමා අතිශයින්ම සුහදශීලි පුද්ගලෙයක්; ඉතාමත්ම ෙහොඳ මිතෙයක්. එතුමාෙග් කියා කලාපයන් තුළ ගැබ් වුණු පධානතම ගුණාංගය වූෙය් මනුෂ්‍යත්වයයි. හැම විටම එතුමා උත්සාහ කෙළේ පරාර්ථකාමීව -අනුන් ගැන සිතා, ෙපොදු ජනතාව ගැන සිතා, තමාෙග් හිත මිතාදීන් ගැන සිතා- කියා කිරීමටයි. හැම ෙව්ෙල්ම අනුන්ෙග් ඕනෑ එපාකම් ෙපරට තබා, තමන්ෙග් න්‍යාය පතයන්, ඕනෑ එපාකම් ෙදවනුව තබා කටයුතු කළ ඉතාමත් සුහදශීලි, මිතශීලි ගුණාංගයන්ෙගන් සමන්විත ආදර්ශවත් චරිතයක් හැටියට අපට මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා හඳුන්වන්නට පුළුවන්.

රණසිංහ ෙපේමදාස කාල වකවානුව තුළ එවකට තමන් නිෙයෝජනය කළ දැදිගම මැතිවරණ බල පෙද්ශෙය්ත් ඒ වාෙග්ම කෑගලු දිස්තික්කෙය්ත් විවිධ සංවර්ධන වැඩසටහන් දියත් කර, තම න්ෙග් මව් දිස්තික්කෙය් ජීවත් වුණු ජනතාවට සහන සලසන්න එතුමා ෙලොකු උත්සාහයක් දැරුවා. එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙයෝධ සංවර්ධන ව්‍යාපෘති දියත් කළ සෑම නායකයකු සමඟම සම්බන්ධ ෙවලා තමන් නිෙයෝජනය කළ දිස්තික්කෙය් ජීවත් වන පුංචි මනුෂ්‍යයාට ලබා දිය හැකි සියලුම සහනයන් ලබා ෙදන්නට උනන්දු වුණා. රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමා පමණක් ෙනොෙවයි, දිවංගත ගාමිණි දිසානායක මැතිතුමා, දිවංගත ලලිත් ඇතුළත් මුදලි මැතිතුමා වැනි නායකයින් දියත් කළ ෙයෝධ සංවර්ධන ව්‍යාපෘති හරහා තමන්ෙග් දිස්තික්කෙය් ජනතාවට, තමන් නිෙයෝජනය කළ පුංචි මනුෂ්‍යයාට ලබා දිය හැකි සියලුම සහනයන් ලබා ෙදන්නට එතුමා විසිහතර පැයම, තුන්සිය හැටපස් දවසම උනන්දු වුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හැම කියාදාමයකදීම තමන්ෙග් බල පෙද්ශයට අගයක් එකතු කරන්නට, වටිනාකමක් එකතු කරන්නට කටයුතු කළා. ෙමොන යම් ෙහෝ සංවර්ධන

1331 1332

පාර්ලිෙම්න්තුව

රටාවක් තුළින් තමන්ෙග් දිස්තික්කය, තමන්ෙග් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය ෙගොඩ නඟන්නට එතුමා ෙලොකු වෑයමක් දැරුවා. ඒ වාෙග්ම පක්ෂ නායකවරුන්ට, රෙට් ජනාධිපතිවරයාට පවා එතුමා තම අදහස් ඍජුව ඉදිරිපත් කළා; ෙනොබියව ඉදිරිපත් කළා. එදා කියාත්මක වුණු වැඩසටහන්වල ෙහොඳ ගුණාංගයන් පශංසාවට ලක් කළා වාෙග්ම අඩු ලුහුඬුකම් කිසිම සංෙශෝධනයකින් ෙතොරව ඉදිරිපත් කිරීමට තරම් අෙප් මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා නිර්භීත චරිතයක් වුණා.

එතුමාෙග් අභාවය අප සියලු ෙද නාටම ඉතාමත්ම ෙශෝකාකූල කාරණාවක්. එතුමාෙග් හදිසි විෙයෝව කෑගලු දිස්තික්කයට, දැදිගම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයට වාෙග්ම මුළු මහත් ශී ලංකාවටම ෙලොකු පාඩුවක් හැටියට මම දකිනවා. ඒ වාෙග්ම මා හටත් ෙපේමදාස පවුෙල් සියලු ෙදනාටත් කල්‍යාණ මිතෙයක් අහිමි වුණා. උතුම් ගුණාංගයන් තිෙබන ෙහොඳ චරිතයක් රටටත් අප සියලු ෙදනාටමත් අහිමි වුණා. ෙම් අවස්ථාෙව් එතුමාෙග් පවුෙල් සියලුම ෙදනාට මෙග්ත්, ෙපේමදාස පවුෙල්ත්, මෙග් සෙහෝදර ගරු මන්තීතුමන්ලාෙග්ත් බලවත් ෙශෝකය පුද කරන අතර, මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමාට මම නිවන් සුව පාර්ථනා කරනවා.

[අ.භා. 4.16]

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார - ேதசிய ெமாழிகள், சᾚக ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of National Languages and Social Integration) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ඉතාම හිතවත්, හෘදයාංගම මිතුෙරකු වූ, හිටපු ඇමතිතුෙමකු වූ මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමාෙග් අභාවය ගැන සංෙව්ගය පළ කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී පජාතන්තවාදී වාමාංශික ෙපරමුණ ෙවනුෙවන් මම වචන ස්වල්පයක් පකාශ කිරීමට කැමැතියි. මෙග් සෙහෝදර ෙහේමකුමාර නානායක්කාර හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමා තමයි මට වඩා මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා සමඟ ඉතා කිට්ටු මිතයකු වශෙයන් සිටිෙය්. මෙග් සෙහෝදරයා ෙම් වනෙකොට පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා එම අඩුවත් පුරවන්න මට වගකීමක් තිෙබනවාය කියන කාරණය මා පළමුෙවන්ම මතක් කරනවා.

ෙදවන කාරණය වශෙයන් මම කියන්න ඕනෑ, අෙප් මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමාට දැඩි මත වාදයක් තිබුෙණ් නැති බව. ඒ, හරියටම එතුමාෙග් බාප්පාට වාෙගයි. ඒ කියන්ෙන් තිස්ස විජයරත්න මැතිතුමාට වාෙග් අෙප් මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමාටත් දැඩි මත වාද තිබුෙණ් නැහැ. දැඩිව මතවල එල්බෙගන හිටිෙය්ත් නැහැ. ඒ නිසා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටියත්, අෙප් පැත්ෙත් හිටියත් එතුමාට ඒ තරම් අපහසුතාවක් දැනුෙණ්ත් නැහැ. එතුමාට වුවමනා ක ෙළේ තමන් ඉන්නා තැනක ඉඳෙගන මහ ජනතාව ෙවනුෙවන්, රට ෙවනුෙවන් තමන්ට කරන්න පුළුවන් ෙසේවයක් කිරීමයි. ඒ සඳහා ලැෙබන ඉඩකඩ ෙකොතරම්ද, ඒ ඉඩකඩ තුළ එතුමා කටයුතු කළා. ඒකටයි එතුමාෙග් හිත දුන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හැබැයි එතුමා තුළ ජාතික හැඟීමක් තිබුණා. පබල ජාතික හැඟීමක් තිබුණා. රට ෙවනුෙවන්, ලාංකීය ජාතිය ෙවනුෙවන්, අෙප්කම ෙවනුෙවන්, ෙද්ශීයත්වය ෙවනුෙවන් එතුමාෙග් හිෙත් පබල හැඟීමක් තිබුණා. එය අපි හැමදාමත් අගය කළා. ඒ නිසා අද එතුමා සිහිපත් කරන ෙම් ෙවලාෙව් එතුමා තුළින් අපට එක්තරා ආදර්ශවත් චරිතයක්

ෙපෙනනවා. එතුමා ඒ අතින් ආදර්ශවත් චරිතයක් වුණා. ඒ වාෙග්ම ෙද්ශපාලනෙය් ගැඹුරින් තිෙබන එක ෙදයක් තමයි, ෙම් සමාජය ඉදිරියට පරිවර්තනය කරෙගන යාෙම් අදහස. ෙද්ශපාලනෙය් තවත් අදහසක් තමයි පරිවර්තනය, පතිවර්තනයක් හැටියට ෙගන යාම. එන අතරමඟ මට ෙම් වචනය හදා ගන්න වුණා, පරිවර්තනය හා එහි විරුද්ධ වචනය හැටියට පතිවර්තනය. එෙහමද, අපි ඔක්ෙකොම ෙවන ෙවනත් පරිවර්තනයන් වුවමනාෙවන් කටයුතු කරනවාද, අෙප් ෙම් ෙබදීෙම් බරපතළකම තිෙබන්ෙන් ඒ අනුවද? ෙම් අෙප් ෙබදීම්වල මතවාදෙය් ගැඹුර තිෙබන්ෙන් ෙමන්න ෙම් පරිවර්තනය, පතිවර්තනය කියන කාරණා ෙදක මතයි.

දැන් අපි කියන්න ඕනෑ, අෙප් හිතවත් මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමාෙග් හිෙත් කවදාවත් පරිවර්තනෙය් කථාවක් ෙහෝ පතිවර්තනෙය් කතාවක් තිබුෙණ් නැහැ කියන එක. එතුමාට වුවමනා කෙළේ ෙසේවය කරන්නයි. උදව් කරන්න පුළුවන් කාටද, මහ ජනයා ෙවනුෙවන් කරන්න පුළුවන් ෙපොදු ෙසේවාවන් ෙමොනවාද කියන එක ගැන තමයි ඔහු කල්පනා කෙළේ. ඒ නිසා ෙම් අප අතෙර් ඉන්න සමහර ෙදෙනක් දරන මතවාදයන්ෙගන් ඇත්ෙතන්ම ඇති කර ගන්නා වූ පතිවිෙරෝධතා ඇති කර ගන්නට එතුමාට ෙහේතුවක් තිබුෙණ්ත් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා එතුමා ළඟින්ම ඇසුරු කරපු ෙකෙනක්ම ෙනොෙවයි. නමුත් එතුමා ඉතා මව්වත්, ෙසෙනෙහබර ෙකෙනක් බව කියන්න ඕනෑ. එතුමාෙග් පියාණන් අධ්‍යාපන ඇමතිවරයා වශෙයන් හිටපු කාලෙය්දී මා එතුමා ගැනත් දැනෙගන හිටියා. එතුමාත් ඉතාමත් විනීත ගතිෙයන් යුක්ත, උසස් තලයක මානසික හැදියාවක් තිබුණු, පාරම්පරික ගුණාංග කිහිපයකට උරුමකම් කී ෙකෙනකු වුණා. මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා ඒ පවුෙල් තුන් වැනි පරම්පරාෙවන් නැගී ආ ජනතා නායකෙයක් වුණා. එතුමාෙග් ආදරණීය බිරිඳ හා දරුවන් අද ෙමහි පැමිණ තිෙබනවා. මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ඔවුන්ට අපෙග් සංෙව්ගය පකාශ කරනවා. ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් සියලු ඥාතිවරුන්ටත්, මිතවරුන්ටත් අපෙග් සංෙව්ගය පළ කරනවා. අපෙග් පජාතන්තවාදී වාමාංශික ෙපරමුෙණ් සංෙව්ගය වාර්තා කර ඒ පවුෙල් සියලු ෙදනාටම දැනුම් ෙදන ෙලස ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[අ.භා. 4.20]

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නිශ්ශංක මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ෙශෝකය පකාශ කරන අවස්ථාෙව්දී අපිට එතුමාව අග ගණ්‍යෙය් ෙද්ශපාලනඥයකුට වැඩිය මානව හිතවාදිෙයක් හැටියට සලකන්න පුළුවන් කියන එක මම පථමෙයන්ම මතක් කරන්නට ඕනෑ. එතුමාෙග් පවුල ඉතාම සම්භාවනීය පවුලක්. ෙම් රෙට් ඉතිහාසෙය් ඉඳලා බලනවා නම් ෙම් උත්තරීතර සභාව නිෙයෝජනය කළ එම පරම්පරාෙව් තුන්ෙවනි පුරුක හැටියට තමයි මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා 1989දී ෙම් උත්තරීතර සභාවට පත් ෙවලා එන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමාෙග් පවුල් පසුබිම සලකා බලන විට ෙම් රෙට් සංස්කෘතියත් එක්ක සම්බන්ධ වුණ, ආගමත් එක්ක සම්බන්ධ වුණ ඉතාම චරිතවත්, චාරිතවත් පවුලක් හැටියට අපිට සඳහන් කරන්නට පුළුවන්. තම පියාණන් මහනුවර දළ දා වහන්ෙසේ භාර දියවඩන නිලෙම් හැටියට කටයුතු කළ කාලෙය් ඉඳලා, තම පියාණන්ෙග් -නිශ්ශංක විජයරත්න මැතිතුමාෙග්- ෙපෞද්ගලික ෙල්කම් හැටියට කටයුතු ආරම්භ කළ කාලෙය් ඉඳලා, -රාජකීය විද්‍යාලෙයන් ලැබූ අධ්‍යාපනයත් එක්ක-

1333 1334

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2012 මාර්තු 21

ෙම් සම්භාවනීය පරම්පරාෙවන් ආපු පුද්ගලයා ෙබොෙහොම ඉක්මනින් සමාජ ෙසේවකෙයකු බවට පත් වුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමාෙග් ජීවිතෙය් දැක්ක ඉතාම අග ගණ්‍යෙය් විශිෂ්ට ලක්ෂණය තමයි, කවදාවත් එතුමා ළඟ කිසිම ෙභ්දයක් තිබුෙණ් නැතිවීම. එතුමා ඉතාම උසස් පවුලක ෙකෙනක්; ෙම් රෙට් රජවරු සමඟ වැඩ කළ ෙකෙනක්; අමාත්‍යවරු සමඟ වැඩ කළ ෙකෙනක්. ඒ වාෙග්ම ගෙම් ගැමියා සමඟත් ඉතාම ෙහොඳින්, සුහදව -ඒ මට්ටමට බැහැලා- ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමාට තිබුණා.

මම 2004 දී ෙම් උත්තරීතර සභාවට පත් ෙවලා ආපු ෙවලාෙව් මෙනෝ අයියාව දැක්ෙක් ඇත්තටම මෙග් පවුෙල් ඥාතිෙයක් හැටියටයි. ඊට කලින් මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා මෙග් දිවංගත සෙහෝදරයා වන ගාමිණී අතුෙකෝරල මහත්මයාෙග් සමීපතම හිතවෙතක් හැටියට කටයුතු කළ කාලෙය් මෙහේ සෙහෝදරයාෙග් නිවෙසේදී මුණ ගැහිලා තිබුණත් එතුමා සමඟ මෙග් එතරම් සමීපකමක් තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් මෙග් අයියා නැති ෙවලා, මම නවකෙයක් හැටියට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන විට, "නංගි ෙමෙහ වෙරන්, ෙමෙහමයි ෙවන්න ඕනෑ" කියන එක මට කියලා දුන්නා. ෙමොකද, එතුමා හැම තිස්ෙසේම කිව්ෙව්, "අෙප් අප්ෙපොච්චි කෙළේ ෙමෙහමයි, අෙප් අප්ෙපොච්චි මට කියලා දුන්ෙන් ෙමෙහමයි, ෙම්ක තමයි අපි යන්න ඕනෑ ගමන" කියලායි.

මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ඉතිහාසය දැක්කා. අෙප් පක්ෂය තුළ වුණත්, ඕනෑම පක්ෂයක් තුළ වුණත් ඉන්න අය අතර පශ්න පැන නඟිනවා. ඒ වාෙග් අවස්ථාවන්වල -මෙග් සෙහෝදරයා ජීවතුන් අතර ඉන්න කාලෙය්- එතුමා ඒවාට මැදිහත් වුෙණ් ෙබොෙහොම අවංක ෙච්තනාෙවන්, කිසිම පිල් ෙබදීමක් ඇති ෙනොවී අපි එක කණ්ඩායමක් හැටියට ඉදිරියට යන්න ඕනෑ කියලායි. සද්භාවෙයන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් උන්නතියට වැඩක් ෙවන්න ඕනෑ කියන හැඟීමකින් තමයි එදා මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා ඒවාට සම්බන්ධ වුෙණ්. වචනෙය් පරිසමාප්ත අර්ථෙයන්ම මෙනෝ අයියා අග ගණ්‍යෙය් මනුෂ්‍යෙයක්. විෙශේෂෙයන්ම පසු කාලීනව ඉතාම සමීප සම්බන්ධතාවක් මමත් එක්කත් ෙගොඩ නැඟුණා. ඒ ෙගදර, ඒ පවුෙල් යමක් ෙකෙරන විට අපිව දැනුවත් කරලා, අපිව සහභාගි කර ගන්නවා. ඒ වාෙග්ම නිතරම මතක් කළා, නිකම් හරි කථා කරලා, -ෙම් වචනය කිව්වාට අමනාප ෙවන්න එපා- "උඹ එනවා ෙන්ද?" කියලා අහනවා. ඒ වාෙග් හිතවත්කමක්, ෙලන්ගතුකමක්, බැඳීමක්, සමීප සම්බන්ධතාවක් අපි අතර තිබුණා.

එතුමා නිතරම පුංචි ළමෙයක් වාෙග් හැසිරුණා. ෙලොකු ඇමතිකමක් කරන ගමන්, ජනාධිපති උපෙද්ශකවරෙයක් හැටියට කටයුතු කරන ගමන් එතුමා ෙපොඩි දරුෙවක් වාෙග් හැසිරුණා. එතුමාෙග් ජීවිතය තුළ එතුමා ආශා කළ ෙගොඩක් විෙනෝදාංශ තිබුණා. අපි දන්නවා වතු වගාව ගැන එතුමාෙග් හරි කැමැත්තක් තිබුණාය කියන එක. අලංකාරවත්, ලස්සන උද්‍යාන හදන්න එතුමා ආශා කළා. ඒ වාෙග්ම සුරතල් සතුන් ඇති කරන්න එතුමා පුදුම විධියට ආශා කළා. අපි එදා එතුමාව දැන ෙගන හිටිෙය් ෙබොෙහොම කලාකාමී පුද්ගලෙයක් හැටියටයි. එතුමා නිහඬව හැම ෙද්ම ෙහොඳින් අවෙබෝධ කර ගත් පුද්ගලෙයක්. එතුමා හාස්‍යෙයන් පිරුණු ෙලෝකයක ජීවත් වුණ ෙකෙනක්. මෙනෝ අයියා එක්ක ටිකක් කථා කළාම, එතුමා යමක් කියලා ගියාට පසුව තමයි -මම වාෙග් අයට නම්- ඒ කියපු ෙද් ෙත්රුම් යන්ෙන්.

ෙගොඩක් ෙවලා ගියාට පස්ෙසේ තමයි ඒ කියපු ෙද් ෙමොකක්ද කියලා ෙත්රුම් ගිහිල්ලා හිනා යන්ෙන්.

එතුමා තමන්ෙග් පරම්පරාෙව් ගරුත්වය ෙබොෙහොම ෙහොඳින් ආරක්ෂා කර ගනිමින් කටයුතු කළා. ෙද්ශපාලනයට ඇවිල්ලා අබමල් ෙර්ණුවක තරම්වත් දූෂණයක් කළාය කියලා, එෙහම

නැත්නම් මුදල් හම්බ කළාය කියලා කිසිම ෙචෝදනාවක් කරන්න බැරි පුද්ගලයකු ෙම් සභාෙව් ඉඳලා අප අතරින් ෙවන් ෙවලා තිෙබනවා නම්, ඒ මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමාය කියන එක අපි මතක් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැනට අවුරුද්දකට විතර ෙපර, ගරු නිශ්ශංක විජයරත්න මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාව ෙගන එන්න දවස් ෙදකකට විතර ඉස්ෙසල්ලා, මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා කථා කරලා මෙගන් ඇහුවා, "ෙකොෙහේද ඉන්ෙන්?" කියලා. මට ඒ දවස හරියට මතක නැහැ. මම කිව්වා, අනිවාර්ෙයන්ම අප්ෙපොච්චිෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝකය පළ කිරීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන දවසට අපි එනවා කියලා. භාරතී විජයරත්න මැතිනියත් එක්ක එදා තමාෙග් පියාණන් ෙවනුෙවන් කළ ඒ ඇගැයීම බලන්න - පියාණන් ෙවනුෙවන් ෙකෙරන ගුණ කථනය බලන්න- එතුමා ෙමතැනට ඇවිල්ලා හිටියා. මෙනෝ අයියා අසනීප ෙවන්න සති ෙදකකට විතර ඉස්ෙසල්ලා ෙකොළඹ ෙහෝටලයකදීයි අවසාන වතාවට මට හම්බ වුෙණ්. ඇත්තටම මම කවදාවත් හිතුෙව් නැහැ, මෙනෝ අයියාට ෙලඩක් තිබුණාය කියලා. එච්චරටම ෙබොෙහොම ෙහොඳ විධියට, ෙබොෙහොම සරල විධියට එදා අපි සම්බන්ධ ෙවච්ච මංගල උත්සවෙය්දීත් එතුමා හැසිරුණා. හැබැයි එතුමා කිව්වා, මම check-up එකකට යනවා කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්න ඕනෑ, භාරතී විජයරත්න මැතිනිය ගැනත්. එතුමිය මෙනෝ අයියාට පුදුම ශක්තියක් දීපු භාර්යාවක්. මම එතුමියව හඳුනන්ෙන් මා කුඩා දරුවකු කාලෙය් ඉඳලායි. භාරතී විජයරත්න පවුෙල් සෙහෝදරියන් මියුසියස් විද්‍යාලෙය් ඉෙගන ගන්න කාලෙය් මම ෙබොෙහොම කුඩායි. ඒ කාල ෙය් ඉඳලායි මම ෙම් මැතිනිය හඳුනා ෙගන හිටිෙය්. ඉස්ෙකෝෙල් යන කාලෙය්ත් ඉතාම ජව සම්පන්න, කථා කරන්න තිෙබන ෙද් ෙකළින් කථා කරන, විශාල හැකියාවක් තිබිච්ච ෙකනකු විධියට එතුමිය හඳුන්වන්න පුළුවන්. මෙනෝ විජයරත්න පවුලටම ගැළෙපන, රංජන් විෙජ්රත්න මැතිතුමාෙග් -අෙප් හිටපු ඇමතිතුමාෙග්- ඥාති දියණියක හැටියට ෙහොඳ පවුල් පසුබිමකින් පැමිණි එතුමිය, මෙනෝ වි ජයරත්න මැතිතුමාට දීපු ශක්තිය ෙකොච්චරද කියලා අපි දන්නවා. මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්නට ඕනෑ, මෙනෝ අයියාෙග් සෙහෝදරිය මට කිව්ව කාරණයක්. නිරංගනී නංගී කිව්වා, "අක්ෙක්, මෙනෝ අයියාෙග් ෙදවැනි අම්මා හැටියටයි මම භාරතී අක්කව දකින්ෙන්" කියලා. ෙමොනම අවස්ථාවකවත් ඇය මෙනෝ අයියාව තනි කරන්න කටයුතු කෙළේ නැහැ. එතුමා Intensive Care Unit එෙක් ඉන්න ෙකොට, ෙරද්දක් බිම එළාෙගන එතැන නිදා ගන්න තරම් ඇය එතුමා ගැන කාරුණික වුණා. ඇය එතුමාව ඉතාම ෙහොඳින් බලා ගත්තා. මම හිතනවා, ම ෙනෝ අයියා ඇත්තටම ඉතාම වාසනාවන්ත විධියට අවසාන කාලෙය්ත් ෙබොෙහොම ෙහොඳින්, සන්ෙතෝෂෙයන් හිටිෙය් භාරතී විජයරත්න මැතිනිය වාෙග් භාර්යාවක් එතුමාට හිටපු නිසාය කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි මෙනෝ අයියා ගැන කථා කරනවා නම් වචනෙයන් ෙදෙකන්, විනාඩි හතෙරන්, පෙහන් එතුමා ගැන කථා කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. එතුමා අපට ෙජ්‍යෂ්ඨ ෙද්ශපාලනඥෙයක්, සමීප හිත වෙතක්, ඥාතිවරෙයක් වෙග්ම අපට ෙහොඳ නරක කියා දීපු ෙළන්ගතු සෙහෝදරෙයක්. ඒ ඔක්ෙකෝටම වැඩිය එතුමා නිතරම අපිව හිනස්සන්න කටයුතු කරපු, හාස්‍යෙයන් අපව සන්ෙතෝෂයට පත් කරපු ෙකෙනක්. මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන්, විෙශේෂෙයන් මෙග් සෙහෝදරයාෙග් -ගාමිණී අතුෙකෝරල- පවුෙල් සියලු ෙදනාෙගත් මෙග්ත් ෙශෝකය, අද ජීවතුන් අතර සිටින මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමාෙග් දයාබර මව්තුමිය, භාරතී විජයරත්න මැතිනිය, ඒ දරුවන්, ඒ පවුෙල් සෙහෝදරයන් ඇතුළු පවුෙල් සියලු ෙදනාටම මම ෙම් අවස්ථාෙව් පකාශ කරනවා. අවසාන වශෙයන් ම ෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා පාර්ථනා කරන ෙබෝධියකින් එතුමාට නිවන්සුව අත් ෙව්වා යැයි පාර්ථනය කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා.

1335 1336

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ.භා. 4.30]

ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ. ஆர். பீ. சூாியப்ெபᾞம) (The Hon. J.R.P. Sooriyapperuma) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද මුළු දවෙසේම ෙමම ගරු සභාෙව් රැස්වීම ගුණ කථන රැස්වීමක් බවට පත් වුණා. ෙමම ගරු සභාෙව් හිටපු, අභාවපාප්ත මන්තීතුෙමකු ෙවනුෙවන් ෙම් තරම් සෙහෝදරාත්මකව, ෙගෞරවනීය ෙලස ගුණ කථනයක් පවත්වනවා මම කලකින් දුටුෙව් නැහැ. ඒ නිසා ෙම්ෙක් ඉතා වැදගත්කමක් තිෙබනවා. මෙග් වයස් පරම්පරාෙව් ෙකෙනක් ෙනොෙවයි මෙනෝ විජයරත්න මහත්මයා. නමුත්, මට හම්බ වුණාට පස්ෙසේ මෙග් හිෙත් ඇඳිලා ගිය චරිතයක් තමයි මෙනෝ විජයරත්න මන්තීතුමා; පසුව ඇමතිතුමා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 1948 දී ලංකාවට නිදහස ලැබුණාට පස්ෙසේ පත් කරපු පළමුවැනි කැබිනට් මණ්ඩලෙය්ම ස්වෙද්ශ කටයුතු ඇමතිකම විජයරත්න පරම්පරාවට පිරිනැමුණා. එදා ඒක මහා බරපතළ වග කීමක්. මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමාෙග් මුත්තා, එඩ්වින් විජයරත්න මැතිතුමා, නයිට් පදවියකින් පිදුම් ලැබූ මහත්මයා ඒ පරම්පරාෙව් අලුත් කථාවක් ලියන්න පටන් ගත්තා. එංගලන්තෙය් කථාවක් තිෙබනවා, "It takes three generations to make a gentleman" කියලා. අඩුම ගණෙන් පරම්පරා තුනක් යනවාලු මහත්මෙයක් හැෙදන්න. සමහර ෙවලාවට නායකෙයක් හැෙදන්න පරම්පරා හතරක්, පහක් විතර යනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ආපසු හැරිලා බලන්න, පසු ගිය අවුරුදු හැත්තෑපහ සියය තුළ ලංකාෙව්, ඒ වාෙග්ම ඉන්දියාෙව් නායකයන් වශෙයන් පහළ වුණු අය ෙකොෙහන්ද ආෙව්, ෙකොයි තාලයටද හැඩ ගැහුෙණ්, ෙකොයි විධියටද කටයුතු කෙළේ කියලා. අන්න ඒ විධියට බලලා තමයි විජයරත්න පරම්පරාෙව් අවසාන පුරුකක් වශෙයන් අපට හම්බ ෙවච්ච, අද අපි ෙශෝකය පළ කරන මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමාට මම ෙගෞරව කරන්ෙන්.

එතුමාෙග් පියා ලංකාෙව් පහළ ෙවච්ච විශිෂ්ට බුද්ධිමතුන් අතරින් එක්ෙකෙනක් හැටියට මම ෙපෞද්ගලිකව දන්නවා. නිශ්ශංක විජයරත්න මැතිතුමා වයස අවුරුදු විසි ගණන ලබනෙකොටම ලංකාෙව් විශිෂ්ටතම බුද්ධිමතකු හැටියට ෙත්රුණා. වයස අවුරුදු 23 ෙවන ෙකොට සිවිල් ෙසේවා විභාගෙයන් ෙතෝරා ෙගන, සිවිල් ෙසේවයට පත් කර ගත්ත තුන් හතර ෙදනාෙගන් එක්ෙකෙනක් එතුමා. සිවිල් ෙසේවාෙව් විශිෂ්ටයන් අතර අද ලංකාෙව් ජීවතුන් අතර ඉන්ෙන් කීප ෙදනයි. මෑතක් වන තුරුම නිශ්ශංක විජයරත්න මැතිතුමා හිටියා. ඒ හා සමානම විශිෂ්ට පුද්ගලෙයක් තමයි ෙරොනී ද මැල් මහත්මයා. තව ඉතිරි ෙවලා ඉන්ෙන් මා ඉදිරිෙය් ඉන්න ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මැතිතුමා පමණයි. ෙම් විභාගය පුදුමාකාර විභාගයක්. මුළු ලංකාෙවන්ම පාස් වන අයෙගන් ඉහළින්ම සිටින තුන් හතර ෙදනා ෙතෝරා ගන්නවා. කලාතුරකින් තමයි හතර ෙදෙනක් ෙත්රුෙව්. සාමාන්‍යෙයන් තුන් ෙදෙනක් තමයි ෙතෝරා ගත්ෙත්. ඒ අයට වයස අවුරුදු 22ට වඩා වැඩි ෙනොවිය යුතුයි. අන්න ඒ වාෙග් අය ෙතෝරලා, පාලන පුහුණුවක් දීලා තමයි ඒ අයට රට භාර දුන්ෙන්. ඒ අය අතර හිටපු ෙකෙනක් තමයි නිශ්ශංක විජයරත්න මැතිතුමා.

පිට පෙද්ශවල උත්සවවලට සහභාගි ෙවන්න ගිය අවස්ථාවල මට නිශ්ශංක විජයරත්න මැතිතුමා එක්ක විවිධ ස්ථානවල නවාතැන් ගන්න කීප වතාවක් සිද්ධ වුණා. මම ඒ එක අවස්ථාවක තංගල්ෙල්දී රාතී ෙභෝජනෙයන් පස්ෙසේ එතුමාත් එක්ක කථාවට වැටුණා. උෙද් තුනහමාර හතර වන තුරුම, අපට ෙනොදැනීම සාකච්ඡාවක් සිද්ධ වුණා.

පුස්තකාලයක තිෙබන ෙපොත් තුන් හාරසියයක් ඇදලා අරෙගන කිෙයව්වා හා සමානයි නිශ්ශංක විජයරත්න කියන උගතාෙග්, ඒ ෙශේෂ්ඨ මහත්මයාෙග් ඒ පැය ෙදෙක් තුෙන් ආශය.

මට අන්තිම වතාවට එතුමා හම්බ වුෙණ් රූපවාහිනී සාකච්ඡාවකට ගිය අවස්ථාෙව්. ඒ සාකච්ඡාව ඉවර ෙවලා ඒ මන්දිරෙය් මිදුලට බැහැපු ෙවලාෙව් මෙග් පිටට අත තියලා කිව්වා, "මට දැන් අසනීප වැඩියි. ඔයාට එකක් කියන්න ඕනෑ, ලංකාෙව් තිෙයන ඔක්ෙකෝම ෙබෞද්ධ ෙපොත් ටික විනාශ ෙවලා ගියත් ෙපොත් ෙදකක් විතරක් ඉතුරු වුෙණොත් ඇති" කියලා. මං තිගැස්සිලා ඇහුවා, "ඇයි?" කියලා. එතුමා කිව්වා, "ලංකාෙව් තිෙයන ඔක්ෙකොම ෙපොත්වලින් සුභාෂිතයයි, ෙලෝ වැඩ සඟරාවයි කියන ෙපොත් ෙදක විතරක් ඉතුරු ෙවලා තිබුෙණොත් ආපසු බුද්ධාගම නැඟිට්ටවන්න පුළුවන්" කියලා. ඔක්ෙකොම තිෙබනවා කිව්වා ඒ ෙපොත් ෙදෙක්. ඒ වාෙග්ම, "මම දැන් මෙග් ෙගදරට ඒ ෙපොත් රාශියක් -ෙපොත් මිටි ෙදකක්- ෙගනැත් තියා ෙගන ඉන්නවා; ළමයින්ට තෑගි ෙදන ෙකොට ෙක්ක්, ෙක්ජු වාෙග් ඒවා ෙම්වා ෙනොෙවයි මම ෙදන්ෙන්; ෙපොත් ෙදකක් අරෙගන සෑම ළමයාටම තෑග්ගක් හැටියට ෙම්ක කියවන්නය කියලා ෙදනවා" කියලා නිශ්ශංක විජයරත්න මැතිතුමා කිව්වා. උගත්, වටිනා පුද්ගලෙයක්.

ඇත්ත වශෙයන්ම මට කනගාටු හිෙතනවා, පැය හතරක් පහක් කථා කරන්න පුළුවන් උගත්තු දැන් ලංකාෙව් නැති එක ගැන. මෙග් කල්‍යාණ මිතයින් හැටියට බුද්ධිමතුන් හය ෙදෙනක් හිටියා. අන්තිම හය වැනියාත් දැන් මාස හයකට විතර ඉස්ෙසල්ලා මිය ගියා. ඇත්ත වශෙයන්ම මම දැන් හුෙදකලාවයි සිටින්ෙන්. කථා කරන්න ෙකෙනක් නැහැ. මම රියැදුරාට උගන්න උගන්නයි යන්ෙන්. මට කථා කරන්න ෙකෙනක් නැහැ. ඒ තරම් හිඟයක් ෙම් රෙට් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ පරම්පරාෙවන් තමයි ෙම් ළමයින් ටික හැදිලා ආෙව්. දියවඩන නිලෙම් කියන්ෙන් අෙප් ගිහි සමාජෙය්, ලංකාෙව් ගිහි සමාජෙය් පධානියා. සිංහල රජ්ජුරුෙවෝ නැති වුණාට පස්ෙසේ ලංකාෙව් ගිහි සමාජෙය් පධානියා තමයි දියවඩන නිලෙම්තුමා. ඒ අත්තිවාරම දැම්මා නිශ්ශංක විජයරත්න මැතිතුමා. එතුමා තමයි වල්බිහි ෙවලා ති බුණු පාදා ගන්න බැරිව තිබුණු අනුරාධපුර නගරය ශුද්ධ නගරයක් කිරීමට පළමු වැනි පස් පිඩැල්ල කපලා අලුත් ශිෂ්ටාචාරයක් ආරම්භ කෙළේ. ඒක අමතක කරන්න එපා. ඒ නිසායි මහජනතාව මහා සංඝ රත්නය කිසිම විවාදයක් ෙනොකර එතුමා දියවඩන නිලෙම් තනතුරට පත් ෙකරුෙව් ෙද්ශපාලන කටයුතුවලින් අයින් වුණාට පස්ෙසේ. දියවඩන නිලෙම් තනතුරට ෙබොෙහොම අලුත් අර්ථකථනයක් දුන්නා නිශ්ශංක විජයරත්න මැතිතුමා. එතුමාෙග් දරුවන්ටත් ඒ සම්පදාය ආවා. තවත් පුතණුවකු දියවඩන නිලෙම් තනතුර දැරුවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "Like Father, Like Son" කියලා ඉංගීසිෙයන් කථාවක් තිෙබනවා. තාත්තා වාෙග් තමයි පුත්තු හැෙදන්ෙන්. ෙම් හදිසිෙය් diploma certificate එකක් දීලා මහත්මෙයක් හදන්න බැහැ. මහත්මෙයක් හදන්න කාලය අවශ්‍යයි. පරම්පරා එකක් ෙදකක් අවශ්‍යයි. 1930 ඉඳලා ෙකොයි පැත්ෙතන් බැලුවත්, ලංකාෙව් විශිෂ්ට පරම්පරාවක් හතර ෙකෝරළෙයන් පහළ වුණා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, please wind up now. ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ. ஆர். பீ. சூாியப்ெபᾞம) (The Hon. J.R.P. Sooriyapperuma) ෙහොඳයි. එෙහම පහළ ෙවලා ලංකාෙව් ඉතිහාසයට උරුමක්කාරෙයෝ ටිකක් බිහි කරලා දුන්නා එතැනින්. මට ෙබොෙහොම ආඩම්බරයි ඒ ගැන. අද අෙප් රෙට් ඒ නායකෙයෝ නැහැ. නමුත් නායක පරම්පරාවක් හැදුවා. ඒ, එක් ෙකනකු ෙදෙදනකු ෙනොෙවයි. එඩ්වින් විජයරත්න මැතිතුමා, ඊට පස්ෙසේ නිශ්ශංක විජයරත්න මැතිතුමා, ඊට පස්ෙසේ එතුමන්ලාෙග් දරුවන්.

1337 1338

2012 මාර්තු 21

මම ෙබොෙහොම දුක් වනවා, -ඇත්ත වශෙයන්ම දරුවකු, බාල ළමයකු විධියට හිතලායි මම දුක් ෙවන්ෙන්- ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහත්මයාෙග් අභාවය ගැන.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවසාන වශෙයන් මා ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. යම් කාරණයක් ගැන මෙග් ෙලොකු විශ්වාසයක් තිබුණා. මට ඒෙක් ඉරියව්, ෙහෝඩුවාවන් ලැබුණා. තව අවුරුද්දක් ෙහෝ ෙදකක් එතුමා ජීවත් වුණා නම්, එතුමා ඇස් ෙදක පියා ගන්ෙන් මීටත් වඩා උත්තරීතර පදවියක, බලය ඇති පදවියක වාඩි ෙවලාය කියන එක මට ෙත්රුණා, වගකිව යුත්ෙතකුෙග් කථාවකදී.

ෛදවය අනුව ඒ වාසනාව භුක්ති විඳින්නට ෙම් උතුම් පුද්ගලයාට -කවුරුත් පශංසා කරපු වටිනා පුද්ගලයාට- අවස්ථාව ලැබුෙණ් නැහැ. ඊට කලින් එතුමා අභාවපාප්ත වුණා. මම ෙලොකුවට විශ්වාස කරනවා, එතුමාෙග් ඒ ෙගෞරවණීය නාමය ඉදිරියට ෙගන යාම සඳහා විෙද්ශ තානාපති කාර්යාලයක තානාපති තනතුරින් පුදනු ලැබූ එතුමාෙග් භාර්යා ෙතොෙමෝ - ඒ මැතිනිය; විජයරත්න මැතිනිය- ලංකාව ෙවනුෙවන්; ඒ පරම්පරාව ෙවනුෙවන් ෙසේවය කරන බව. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් විජයරත්න නාමය ෙගන යාම සඳහා ඒ දරුවන්ට අධ්‍යාපනය ෙදන්න. අධ්‍යාපනය තුළින් එතුමාෙග් දරුවන් ටික හදලා "ෙමන්න අසවලාෙග් දරුවා" කියලා කියන්න පුළුවන් විධිෙය් ෙලෝක පූජිත දරුවකු බිහි කරන්න. ඒක තමයි මෙනෝ විජයරත්න මහත්මයාට ස්මාරකයක් වශෙයන් හදන්න තිෙබන්ෙන්, ඒක එතුමාට කරන උත්තම පූජාවයි කියන එක ඒ මැතිනියට මතක් කරනවා.

එතුමා ලංකාෙව් තිබුණ විශිෂ්ට පවුලක, ෙශේෂ්ඨ පුතෙයක්. ඒ අභාවපාප්ත පුතයාෙග් නාමය අපි තවදුරටත් අනුස්මරණය කරමු. අවසාන වශෙයන් අභාවපාප්ත මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමාට නිර්වාණ සම්පත්තිය අත්ෙව්වායි මම පතනවා.

[4.42 p.m.]

ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Sir, we have heard in this Chamber today many distinguished Parliamentarians speaking about the late Hon. Mano Wijeyeratne, who was a former Member of Parliament, a Minister of State and also a Deputy Opposition Whip. In many capacities he has served this Parliament.

The Hon. Mano Wijeyeratne’s family has been extremely close to my family. I think he is the third generation of family tie that we have with the Wijeyeratne family. Sir Edwin Wijeyeratne, his grandfather, was also a secretary of Sir Ponnambalam Ramanathan at one stage and the Hon. (Dr.) Nissanka Wijeyeratne, his father, had been a very close associate of mine for many years.

In 1983, my house was the first to be attacked during the riots and it was Hon. (Dr.) Nissanka Wijeyeratne who had come and rescued my wife and children from my house as I was at that time in Kataragama. I had stayed in his house for more than two months during the riot period. In the same way, I can remember when the Hon. (Dr.) Nissanka Wijeyeratne became a Minister of State

during the late President J.R. Jayewardene’s regime, he was living in my house. We were so close. He was basically living with us for about six months and we enjoyed every single second that he was with us. He was a great patriot, he was a real mentor and such a great educationalist. If one spoke to him, he would have realized that he was a source of immense knowledge and power. I think the Hon. J.R.P. Sooriyapperuma had very vividly mentioned about the Hon. (Dr.) Nissanka Wijeyeratne and his capabilities. He was a great soul; he had his own way of thinking; his own way of life. He used to spend hours reading in the night. Sometimes he got late even to go for Cabinet Meetings during the late President J.R. Jayewardene’s time. But, that was his way of thinking. He was a voracious reader.

At that time, the Hon. Mano Wijeyeratne was a young man and was living at No. 46, Gregory’s Road, where the Hon. (Dr.) Nissanka Wijeyeratne used to stay. All those children of the Wijeyeratne family were really moulded by their father. Their father had such great qualities. The Hon. (Dr.) Nissanka Wijeyeratne was a man who respected all religions, a man who respected all languages and a man who respected all races. In the same manner, the Hon. Mano Wijeyeratne, because he was moulded by his father, always respected every single community. He had many friends and among them were Sinhalese, Muslims and Burgers. He had a variety of friends and he was a real supporter of all causes.

The Hon. Mano Wijeyeratne was an extremely genuine and good friend. He was helpful at any time. I can remember, if I wanted any help - moral support or whatever - and rang him up at any time, he would be there, day or night, spending hours with me giving me moral support. Those are certain personal issues which I do not want to mention today in this Chamber.

He was such a great individual. Unfortunately, his demise was very early. I had the opportunity of meeting the Hon. Mano Wijeyeratne when he was in Singapore. His wife, Bharathi Wijeyeratne told me that he was quite serious and I took the opportunity of flying to Singapore and I met him while he was convalescing there. But, I never thought that he would pass away there because he told me, “Swami, do not worry. I will be back in a couple of weeks’ time”. But unfortunately, the Will of God was against him.

The Hon. Mano Wijeyeratne, a grandson of Sir Edwin Wijeyeratne - who was in the first Cabinet of the Right Honourable D.S. Senanayake - and the second son of the Hon. (Dr.) Nissanka Wijeyeratne - who was a Minister of Education, Minister of Justice and a Diyawadana Nilame - was of the third generation in the paternal side who represented the Dedigama Electorate in Parliament; the father and son both were able to represent the Dedigama Electorate. It is really an important gesture of that family because they were born in such a distinguished

1339 1340

පාර්ලිෙම්න්තුව

background and they had the support of the people to serve the society and the electorate they represented with the support of the Sinhala and the Tamil community at large.

Taking into consideration his family background, I can say that his mother, Mrs. Nita Wijeyeratne, was from the Dullewe family which is an extremely conservative and distinguished Kandyan family. His brother was also a Diyawadana Nilame. His entire family was very united to one another. Mano, basically was the pivot around all his brothers and sisters. That was the life that Mano Wijeyeratne led at the early stages. Subsequently, he became a Minister of State. He had a very analytical mind. I can remember when I discussed any problem with him, he goes deep into the subject. It could be any subject - political or otherwise. Sometimes his advice, his thoughts and his way of thinking was quite different from others and therefore, he had very many ways of considering manpower as far as his political career was concerned.

At this stage, I must take this opportunity to say that his wife, Bharathi Wijeyeratne, was really a pillar to him while he was ill. I can remember how she sacrificed her time, her energy and her finances to look after Mano Wijeyeratne. She gave him the best of treatment that was available at that time. She took him to Singapore and tried to save his life, but unfortunately, as I said, the Will of God was quite different. Even his ashes were buried in a monument which was constructed in the Wijeyeratnes' family burial ground. It was a very beautifully done monument which was personally supervised by his wife. In fact, she used to even spend some nights at that cemetery to see that the monument was being properly built. These are the basic characteristics of Bharathi Wijeratne, the Ambassador-Designate to Turkey.

The Hon. Mano Wijeratne was a real friend whose demise is a loss to this society. He would have been a great leader and would have really come up in his political career if he was alive today. But, anyway we cannot wish him anything further than to pray that he attains Nirvana and may he be showered with God's blessings!

Thank you.

[අ.භා. 4.52]

ගරු කනක ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දිවංගත මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා පිළිබඳව ෙමෙසේ අදහස් දැක්වීමට ලැබීම ෛදෙවෝපගත අවස්ථාවකැයි මා සිතනවා. අප ෙදෙදනාට එක්වර ෙමම ගරු සභාව

නිෙයෝජනය කිරීමට අවස්ථාව ෙනොලැබුණත් එතුමා හා මා අතර සබඳතා සහ සමානතා ෙබොෙහොමයක් තිෙබනවා යයි මා සිතනවා.

මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා උපත ලැබුෙව් මෙග් පියා උපත ලද රඹුක්කන මීදුම ගම්මානෙය්යි. මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා සහ මෙග් පියා දීර්ඝ කාලයක් මිතයන් වශෙයන් කටයුතු කළා. විජයරත්න පවුෙල් සාමාජිකයින් රාජ්‍ය මන්තණ සභා යුගෙය් සිට වත්මන් පාර්ලිෙම්න්තුව දක්වා පරම්පරා තුනක් නිෙයෝජනය කළා. හතර ෙකෝරළයට, කෑගල්ල දිස්තික්කයට පමණක් ෙනොව සබරගමුව පළාතටම අභිමානයක් එක් කරමින් රාජ්‍ය මන්තණ සභාව නිෙයෝජනය කළ එඩ්වින් විජයරත්න මැතිතුමන් නිශ්ශංක විජයරත්න මැතිතුමාෙග් පියාණන් වූ අතර මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමාෙග් මුත්තනුවනුයි.

මහ ජන වරමින් ශී ලංකාෙව් ව්‍යවස්ථාදායකය නිෙයෝජනය කිරීමට එකම පවුලක පරම්පරා තුනකට අවස්ථාව හිමි වීම ඔවුන් සතු ජනහිතකාමිත්වයට ෙහොඳම නිදසුන යැයි මා විශ්වාස කරනවා. කීර්තිමත් සිවිල් ෙසේවකයකු වූ සිය පියාෙග් ෙසේවා ස්ථානයන්ට සාෙප්ක්ෂව කුඩා විෙය් පටන් දිවයිෙන් විවිධ පෙද්ශවල ජීවත් වීමටත්, ඒ හරහා සමාජ විෂමතාවන් ෙමන්ම සමාජ යථාර්ථයන් හඳුනා ගැනීමටත් මෙනෝ විජයරත්නයන්ට හැකි වුණා. වෙරක එතුමා පකාශ කෙළේ වෑවලෙදණිය පුරාණ විහාරස්ථානෙය් වැඩ විසූ හතර ෙකෝරළෙය් පධාන සංඝනායක තාඹුගල ශී ෙසෝරත මහ නාහිමිපාණන් වහන්ෙසේ ෙවතින් ලද ආශිර්වාදය තම ෙපෞද්ගලික ජීවිතය ෙමන්ම ෙපොදු ෙමෙහවර දිරි ගැන්වීම සඳහා මෙහෝපකාරී වූ බවයි. වෑවලෙදණිය විහාරස්ථානය යනු මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමාට ෙමන්ම මට ද ආගමික සහ සමාජයීය තක්සලාවක් බව සිහිපත් කිරීමට ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා.

ශී ලංකාව නිෙයෝජනය කරමින් තානාපතිවරයකු ෙලසද, අධ්‍යාපන, උසස් අධ්‍යාපන සහ අධිකරණ යන අමාත්‍යාංශ ෙහොබවමින් ෙජ්‍යෂ්ඨ ෙද්ශපාලනඥයකු ෙලස ද, ශී දළ දා මාළිගාෙව් දියවඩන නිලෙම්වරයා වශෙයන් ද, ෙබෞද්ධ ගිහි සමාජ ධුරාවලිෙය් උපරිම තනතුරු ෙහොබවමින් සිය පියාණන් වන නිශ්ශංක විජයරත්න මැතිතුමා කටයුතු කරන අතරතුර, එම පදවි තානාන්තරවල ගරු ගාම්භීර අනුහස්වලට වඩා මිනිසුන්ට ෙසේවය කිරීම සඳහා එම පදවි තානාන්තර භාවිත කළ යුතු අයුරු තුරුණු විෙය්දීම දැක්ක මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමාට පසු කාලීනව තම ෙද්ශපාලන ජීවිතය සාර්ථක කර ගැනීමට එය මෙහෝපකාරී වුණා.

එතුමා දශක ෙදකකට ආසන්න කාලයක් ඩඩ්ලි ෙසේනානායක, ධර්මසිරි ෙසේනානායක වැනි පජාතන්තවාදෙය්, මනුෂ්‍යත්වෙය් සහ මහත්මා ෙද්ශපාලනෙය් පතිමූර්ති වැනි පුද්ගලයින් නිෙයෝජනය කළ දැදිගම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය හරහා ෙම් රෙට් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කළා. මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමාට කිසි කෙලක ෙද්ශපාලන හතුෙරෝ සිටිෙය් නැහැ. එතුමා සිය ෙද්ශපාලන පතිවාදියා වූ අප පක්‍ෂෙය් හිටපු මහ ෙල්කම් ධර්මසිරි ෙසේනානායක මැතිතුමා වැනි අය ෙවත දැක්වූෙය් වැඩිහිටි ඥාතිෙයකුට, ගුරුවරෙයකුට දක්වන හා සමාන ෙගෞරව භක්තියක්. මහත්මා ෙද්ශපාලනය පිළිබඳ මෑත කාලීන පතිරූපයක් වූ මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකු වශෙයන්ද, නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරෙයකු සහ රාජ්‍ය අමාත්‍යවරෙයකු වශෙයන්ද, අමාත්‍යවරෙයකු වශෙයන්ද කෑගල්ල දිස්තික්කයට, සබරගමුව පළාතට පමණක් ෙනොව මුළුමහත් දිවයිනටම අනුපෙම්ය ෙසේවයක් ඉටු කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා ෙබෙහවින් නිරහංකාර චාම් පුද්ගලෙයක්. ෙබොෙහෝ විට කරළිෙයන් පිට සිට වගකීම් ඉටු කිරීමට එතුමා වැඩි රුචියක් දැක්වූවා. ඇඳුම් ආයිත්තම් පමණක් ෙනොව ඇවතුම්පැවතුම්, කතා බහ ඒ සියල්ල තුළ මෙනෝ විජයරත්න මහතාට ආෙව්ණික අනන්‍යතාවක් දක්නට ලැබුණා.

1341 1342

[ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා]

2012 මාර්තු 21

එතුමා මා සමඟ ෙමන්ම මෙග් පියාණන් සමඟත් පැවැත්වූෙය් ඉතා හෘදයංගම සහ මානුෂීය සබඳතාවක්. මැතිවරණ සංස්කෘතිය විෙශේෂෙයන් මිනිසුන් ෙනොමිනිසුන් කරන මනාප මැතිවරණ කමයක් වුවත් අප අතර පැවති එකී මානුෂීය සහ හෘදයංගම ඇසුර බිඳ දැමීමට එයට හැකියාවක් තිබුෙණ් නැහැ. එතුමා කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් විෙශේෂෙයන් දැදිගම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ජන ජීවිතය නංවාලීම සඳහා සිහින දුටුවකු පමණක් ෙනොව එම සිහින සැබෑ කිරීමට කැපව කටයුතු කළ පුද්ගලෙයක්. ෙමවර මැතිවරණෙයන් පසු පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කිරීමට එතුමාට අවස්ථාවක් ෙනොලැබුණත් පරාජය නිහඬව පමණක් ෙනොව උෙප්ක්ෂාෙවන් විඳ දරා ගැනීමට තරම් ඒ වන විට එතුමන් ජීවිතාවෙබෝධෙයන් පරිපූර්ණ මිනිෙසක් වුණා.

දැදිගම මහා පරාකමබාහු නිරිඳුන්ෙග් ජන්ම භූමිය ෙසේ සැලෙකනවා. පරසතුරන්ෙගන් මාතෘ භූමිය මුදා ගත් මහා පරාකමබාහු නිරිඳුන් ෙම් රට එක්ෙසේසත් කිරීමට සමත් වුණා. දැදිගම මහ ෙපොළවට ආෙව්ණික එම ෙද්ශ ෙපේමීත්වය මෙනෝ විජයරත්නයන් තුළින් මනාව පැහැදිලි වූ අවස්ථාව වූෙය් එතුමන් යුද්ධෙය් තීරණාත්මක අවධිෙය්දී අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට අෙයෝමය ශක්තියක් ෙවමින් එවක පැවති පාර්ලිෙම්න්තුවත්, රජයත් රකිමින් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් අසුන් ගැනීෙම් අවස්ථාවයි.

පාර්ලිෙම්න්තු නිෙයෝජනය අහිමි වුවද අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙජ්‍යෂ්ඨ උපෙද්ශකෙයකු වශෙයන් සිය ෙද්ශපාලන අත් දැකීම්, පරිපාලන කුසලතා ෙමන්ම ඒ සියල්ලට වඩා ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් සිතුම් පැතුම් හැඳිනීෙම් වාසනා ගුණය ජාතිය ෙවනුෙවන් පුද කිරීමට එතුමා ෙනොපැකිළව ඉදිරිපත් වුණා. මාර්ග අනතුරු වළකාලීෙම් ජනාධිපති කාර්ය සාධක බලකාෙය් සභාපතිවරයා වශෙයන් ඉහළ නිලයක් ෙහොබවමින් එම ව්‍යසන පිටු දැකීම සඳහා කටයුතු කළ එතුමා රජයත්, සබරගමුව පළාත් සභාවත් සමඟ එක්ව දැදිගම පුරවරය නංවාලීම සඳහා සිය හදිසි මරණය එළෙඹන තුරු අවදිෙයන් සහ සිහි නුවණින් යුතුව කටයුතු කළා. එතුමන් නික්ම ගිෙය් එතුමා වැනි ෙද්ශෙපේමි, ජාතිමාමක සැබෑ ෙද්ශපාලනඥයන් එක්ෙකෙනකු ෙදෙදෙනකු ෙනොව ෙපොකුරු පිටින් අවශ්‍යම යුගයකයි.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතුමන්ට නිර්වාණ සුවය පාර්ථනා කරන ගමන් ෙශෝකයට පත් එතුමාෙග් බිරිඳ වන භාරතී විජයරත්න මැතිතුමිය ඇතුළු දූ දරුවන්ට, ඥාතීන් සියලු ෙදනාට මාෙග් ෙශෝකයත්, මෙග් පවුෙල් ෙශෝකයත්, මීදුම ජනතාව වාෙග්ම රඹුක්කන ජනතාවෙග් ෙශෝකයත් පුද කරනවා.

[4.58 p.m.]

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) Hon. Presiding Member, this is the first time I am speaking on a Vote of Condolence and I would not have dreamt a few months ago that it would be of the Hon. Manoda Wijeyeratne.

Manoda was known to all of us as "Mano" when he suddenly and unexpectedly left us. I join the Hon. Members of Parliament in expressing my condolences and also honouring the memory of Mano as a politician, Parliamentarian, Minister, but to me as a classmate.

In 1962, we were five-year olds and were in the first row of the class at Royal Junior. We spent eight years together in the same class before we entered the portals of Royal College. Mano belonged to the most distinguished group of old Royalists, known as the 1972 Group, a group of Royalists consisting of many professionals such as lawyers, doctors, artistes, scientists, sportsmen, social scientists and Mano Wijeyeratne was the sole Parliamentary representative, not just representing the Dedigama Electorate and the Kegalle District but representing many of us who are outside that district, in this august Assembly and I am fortunate two years ago to take a seat in Parliament, in a sense, to carry that same tradition.

It was only a few weeks before Mano left us that I was on the phone with him, because I had to go to Istanbul for an Eisenhower Fellowship Meeting, to ask him whether I could speak to Bharathi, the Consul-General for Turkey to see how I could actually obtain a visa. Bharathi was Mano’s wife and soulmate and I had to hear from Mano that he was very ill at that point of time, which I did not know and I could hear the desperate tone in Mano’s voice. Despite his own predicament, Mano was helpful and he just said, “Eran, send someone, collect the forms, fill it up, send it back and we will have it for you”. The reason I said this little story is because Mano’s desire was always to help a friend, to help somebody, a characteristic that distinguished him from a very early age. When the school bell rang and most of us ran out in the interval with a bat and a ball, Mano Wijeyeratne could be found with a whole group of friends either walking on the grounds or walking on the corridors of the school. This was Mano. His display of concern for others and the ability to gather friends around him were the earliest signs of the politician in the making. Mano was not a perfect human being like all of us. He was a multifaceted individual.

Soon after leaving school and assuming his first responsibility of work, it so happened that one afternoon, when I was with the Principal of the school discussing matters pertaining to the school, there was the sudden arrival of Mano Wijeyeratne, the official. The Principal, little realizing we were both classmates, but now student and official, suddenly asked me to leave the room because he wanted to discuss matters relating to the school with Mano Wijeyeratne. There appeared one as student and one as official, at the age of only 19 years.

A few years later, while I was studying Economics at the University of London, Mano turned up to pursue his studies. Mano was very unhappy at the beginning that he had to come and study. The Motto of our school is, in Latin, Disce aut Discede, which meant “Learn or Depart”. Mano had to return to studies because that was what his distinguished father wanted him to do. The school song had a stanza which said, “We will learn of books and men and learn to play the game”.

1343 1344

පාර්ලිෙම්න්තුව

Mano was more a student of men and games. All men have some creative ability and Mano’s was his way with the people and the desire to help people. It was years later that the Wijeyeratne brilliance was on display when Subodhana entered Cambridge and the School of Oriental and African Studies in London to read History. You could see and feel the father’s pride.

It is only fitting, in closing, to say a few words about the Hon. (Dr.) Nissanka Wijeyeratne, who was known to us as “Uncle Nissanka”. They were men of deeds and letters; his brothers, Kuda and Tissa, left their mark in their chosen fields of medicine, administration and international relations. Nissanka was a politician and also pursued his religious interests as the Diyawadana Nilame, followed by his son, Neranjan. Mano belonged to a family which was incomparable in terms of their national contribution.

Sir, after the Elections in 1977 - I do not know whether the Hon. Dinesh Gunawardena was there - there was a special Assembly at Royal College. All the old Royalists were invited. President J.R. Jayewardene spoke of Royal College and its spirit, the Hon. (Dr.) Nissanka Wijeyeratne on education and I, in a very mischievous move as the Head Prefect, asked them to declare a holiday to honour that particular day. The Hon. (Dr.)Nissanka Wijeyeratne went up and declared a holiday. President J.R. Jayawardene, not to be outdone, went up to the microphone and declared a second holiday. I was very unpopular in school until that particular moment. It was a time where grades, marks and Z-scores were not talked about, but about books and men.

Mano belonged to a family which epitomized that. Today, we remember our schoolmate and this Assembly’s former Representative. To his family, I would say, be consoled, for in his short life, he lived it all. Our thoughts are with Bharathi and his family. May Mano find grace and peace in his eternal journey! [5.06 p.m.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Mr. Presiding Member, I rise in this August Assembly today to pay my respect to one of my most dearest Friends and close associates; whether in Government or in the Opposition, it so happened that we sat side by side sharing adjoining seats in this House. He was a very dear Friend, sometimes mischievous and naughty too. But, that is the way he enjoyed life. When he began politics, we came to know each other very closely. At times when I used to pull out the Parliamentary authority of the Erskine May and read it out to the House to vindicate my point of

view, he would always tell me: “Haji, you have done well”.

On one occasion, Sir, I could not pull out the correct book; he handed over to me a book and I made my way through and succeeded in getting the Hon. Anil Moonesinghe, the Deputy Speaker at that time, to suspend the House for 15 minutes. When the House was suspended, I asked Mano, “What is the book that you gave me?” He had a hearty laugh and told me it was some other publication. Later, he used to relate this story even to His Excellency Mahinda Rajapaksa, to the Leader of the Opposition and to everyone else.

Sir, he had a very kind heart. He never forgot his friends. We were together at the Mumtaz Mahal. He used to visit that mansion, which has now been declared an archaeological and a State property through the Budget Speech of His Excellency the President. The Hon. Deshamanya Alhaj M.A. Bakeer Markar was at that time the incumbent Speaker and Mano had a schoolmate, Sunil Dassanayake as caretaker of the Official Residence of the Speaker. Whatever the portfolios or the high profile positions he held, as the Hon. Eran Wickramaratne said, he never forgot his past; he wanted to relive in the past. He kept a close rapport with Dassanayake.

Sir, when he was Minister of Plantation Industries, I took him to Puttalam. He had an idea of developing the palmyrah industry there. He started an industry in Kalpantyne in the Kalpitiya area, helped those people in that village to produce handicrafts - brushes, baskets, carpets et cetera out of the palmyrah tree, and those produces became very popular.

Sir, the Hon. Mano Wijeyeratne and I went round the island for politics and other reasons. His distinguished father, the Hon. (Dr.) Nissanka Wijeyeratne, was a renowned scholar on so many subjects. What particularly etched in my heart was his eloquence on Islamic topics. He had at his fingertips, like a great Islamic scholar, the teachings of Imam Ghazali, Ibnu Arabi and Omar Khayyam, so much so that when there were Islamic conferences even in Kayalpatnam and Madras in Tamil Nadu, the person who was sought after to lecture on Islamic philosophy was the Hon. (Dr.) Nissanka Wijeyeratne.

The Hon. (Dr.) Wijeyeratne was also a very close associate and a contemporary of Prof. S.A. Imam, the Dean of the Faculty of Islamic Studies of the University of Peradeniya and Prof. M.M. Uwise, whose 16th death anniversary will be commemorated on the 25th of this month at the Colombo Tamil Sangam. We invite even the Hon. Swaminathan, who is seated across, to attend that. So, those are the great academics and scholars with whom he associated.

1345 1346

[ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා]

2012 මාර්තු 21

Then, there was another body called the All-Ceylon Muslim Educational Conference, of which the founder Chairman was Mr. S.L.M. Shafie Marikar. The Hon. (Dr.) Nissanka Wijeyeratne explained to us, through this Conference, about Islamic civilization, about Islamic history and how those should be taught in schools. He was a guide and a philosopher. In all those activities of that distinguished great man, his son was there; like a shadow he followed his footsteps. The Hon. Mano Wijeyeratne understood the importance of those great teachings. That was why he did not have any bias against any class, creed or community. He was very friendly with us and his rapport sometimes went beyond our comprehension.

Once, I was on the delegation of His Excellency President Mahinda Rajapaksa to Turkey. While on return flight, I happened to sit together with Father Kurukulasooriya in the plane. We developed an argument on religion. His Excellency turned round and asked, “What is that noise?” Mano spontaneously replied, "This is the problem Sir, when you carry disciples of the Christ and the Prophet together!".

Then, Sir, one thing we should not forget is about his beloved wife, Bharathi Wijeyeratne. I think after a long and distinguished service as the Consul-General for Turkey, she will be leaving this island in the first week of April to take up the post of Ambassador, Sri Lanka's representative in Turkey. She followed the footsteps of her late father, Mr. Lofty Wijeratne who served as the Consul-General for Turkey for 23 long years and he was highly decorated by the Ottoman Empire or the Turkish regime.

Sir, she will be creating history for this is the first time a wife of an MP or a Minister has been appointed as an Ambassador to represent our country and I think His Excellency the President has done proud to womanhood by appointing her to that post.

Then, another gentleman with whom Mano associated very much is our Serjeant-at-Arms, Mr. Anil Samarasekera who is also a former Royalist. He also associated with Mr. Omar Kamil and Mr. M.F. Sameer Effendi. I cannot forget how we always met in Mumtaz Mahal and in other places.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Please wind up.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Give me one more minute, Sir. Today, the country is free, but when we are facing certain difficulties, as conspirators unite internationally and locally, I must say

that the Hon. Mano Wijeyeratne realized this fact earlier, and he was one person who came forward to help the President to bring the war to a complete end. He said he was so happy and that he would join His Excellency the President to accomplish his task of doing whatever possible for this country as mandated by the people.

Then, I am reminded that Bharathi Wijeyeratne brought down 157 delegates from Turkey in 2005 as the Consul-General to put up a housing scheme in Midigama, Weligama and there was a Deputy Prime Minister. Today, the Prime Minister is Mr. Recep Tayyip Erdogan, three of his associates who came at that time are Ministers and Bharathi assured us that in keeping with the traditions and historical links and our cultural aspirations, Turkey at this hour would always help us.

Finally, Sir, I may say this and wind up my speech: The Hon. Mano Wijeyeratne was a full-blooded Royalist who upheld its motto, "Disce Aut Discede" - Learn or Depart - to the hilt. He hailed from a distinguished family of three generations which adorned the legislature. He was an amiable and a witty human being, a son of a great statesman, the Hon. (Dr.) Nissanka Wijeyeratne. The Hon. Mano Wijeyeratne epitomized the calibre of the ideal politician; he was upright and straightforward; comfortable to be in company with; friendly and caring. May his soul be sanctified!

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The next speaker is the Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana. Order, please! The Hon. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

අනතුරුව ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. PERUML RAJATHURAI left the Chair and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair.

[අ.භා. 5.17]

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මෙග් කල්‍යාණ මිතෙයක්ව සිටි මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ෙශෝකය පකාශ කරන ෙම් අවස්ථාෙව්, එතුමා සමඟ ඉතාම කිට්ටුෙවන් ආශය කළ එතුමාෙග් හිත වතකු වන මෙග් ෙශෝකය භාරතී විජයරත්න මැතිනියටත්, ඒ දරුවන්ටත්, පවුෙල් සියලු ෙදනාටත් පුද කරන්න කැමැතියි.

එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙජ්‍යෂ්ඨ සාමාජිකයකු ෙලසයි මා මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා හඳුනා ගත්ෙත්. පවුෙලන් ලැබුණු උරුමයත්, ආචාර්ය නිශ්ශංක විජයරත්න මැතිතුමාෙග් ලැබුණු

1347 1348

පාර්ලිෙම්න්තුව

ආභාසයත් සමඟ එක්සත් ජාතික පක්ෂයට සහසම්බන්ධ ෙවලා, ඉතාම ෙගෞරවනීය මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයක් වන කෑගලු දිස්තික්කෙය් දැදිගම ආසනය නිෙයෝජනය කරන්නට අවස්ථාව, භාග්‍යය එතුමාට ලැබුණා. අද සිටින ඇතැම් ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් චර්යාව -හැසිරීම- ගැන බලනෙකොට මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමන් වැනි ෙගෞරවනීය ගුණ ගරුක මහත්වරුන් මහත්මා ෙද්ශපාලනෙය් ඉන්නවාදැයි කියන එකත් අද බරපතළ පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා තුළ ෙද්ශපාලන පළිගැනීම් තිබුෙණ් නැහැ; ජාතිවාදය තිබුෙණ් නැහැ; ආගම්වාදය තිබුෙණ් නැහැ; අන්තවාදය තිබුෙණ් නැහැ. එතුමා වචනෙය් පරිසමාප්තාර්ථෙයන්ම මහත්මෙයක් වුණා. අෙප් රෙට් ඇති වූ ජාතිවාදය, අන්තවාදය එතුමා දැඩි ෙලස පතික්ෙෂේප කළ බව මම ඉතාම ෙහොඳින් දන්නවා. "මම ෙම් රෙට් සිංහල ෙබෞද්ධ පරම්පරාවකට අයිති වුණත් ෙම් රෙට් ජීවත් වන සිංහල, ෙදමළ හා මුස්ලිම් හැම ජන ෙකොටසකටම එක හා සමාන අයිතියක් උරුමයක් තිබිය යුතුය" කියා එතුමා පුන පුනා මට පකාශ කළ බව මෙග් හෘදය සාක්ෂියට එකඟව කියන්න පුළුවන්.

එතුමා ආදර්ශවත් ෙද්ශපාලනඥෙයක් වුණා. කිසි දවසක බලය නිසා උමතු වුෙණ් නැහැ. කවදාවත් ෙද්ශපාලන පළි ගැනීම් සඳහා කියා කෙළේ නැහැ. තමාෙග් පතිවිරුද්ධ ෙද්ශපාලනඥයන්ටත් ෙගෞරවෙයන් සලකන්නට මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා පුරුදු ෙවලා සිටියා. ඒ චරිතෙයන් අපට ඉෙගන ගත හැකි ෙබොෙහෝ ෙද් තිෙබනවා. මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙනොසිටි කාලෙය්ත්, ශීඝෙයන් ඉහළ යන රථවාහන අනතුරු පිළිබඳව කරුණු විමර්ශනය කිරීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාෙව් සාමාජිකයකු ෙලස එතුමාත් සමඟ වැඩ කරන්න මට අවස්ථාව ලැබුණා. අෙප් රෙට් රථවාහන අනතුරු නිසා අකාලෙය් අපට අහිමි වන මිනිස් ජීවිත ගැන, සදාකාලික ආබාධිතයන් වන අෙප්ම සෙහෝදර සෙහෝදරියන් ගැන මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා මනුෂ්‍යත්වෙයන් බැලුවා. ෙම් පශ්නයට තිරසාර විසඳුම් ලබා ෙදන්නට එතුමාට ෙලොකු වුවමනාවක් තිබුණා. බණ්ඩාරනායක අනුස්මරණ ජාත්‍යන්තර සම්මන්තණ ශාලාෙව් පැවැති එතුමාෙග් කාර්යාලයට එන්න කියලා මට ආරාධනා කරලා එතුමා මා සමඟ ෙම් ගැන දීර්ඝව සාකච්ඡා කළා.

ෙද්ශපාලනයත් සමඟ සමාජ ෙසේවයත් එතුමාට බද්ධ ෙවලායි තිබුෙණ්. එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතයට ෙලොකු ශක්තියක් භාරතී විජයරත්න මැතිනිය ලබා දුන්නා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටපු මහ ෙල්කම් රංජන් විෙජ්රත්න මැතිතුමාෙග් පරම්පරාෙවන් පැමිණි භාරතී විජයරත්න මැතිනිය, අද ශී ලංකාව නිෙයෝජනය කරන විෙද්ශ තානාපතිවරියක ෙලස ඉතාම ෙගෞරවනීය සුපකට ෙසේවයක් ඉටු කරනවා. මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමාෙග් ෙහවණැල්ල වාෙග් සිටින භාරතී විජයරත්න මැතිනියත් ඒ වාෙග්ම ඒ දරුවනුත් විජයරත්න පරම්පරාෙව් ෙගෞරවය, අභිමානය ආරක්ෂා වන ආකාරෙයන්, කීර්තිය ආරක්ෂා වන ආකාරෙයන් කියා කරන බව අපි ඉතා ෙහොඳින් දන්නවා. අන්න ඒ නිසායි මෙනෝ විජයරත්න නාමය, නිශ්ශංක විජයරත්න මැතිතුමාෙග් ඒ පරම්පරාෙව් නාමය අෙප් රෙට් තව ෙබොෙහෝ කාලයක් රැඳී පවතින්ෙන්.

විශාම ලත් ෙකොළඹ අගරදගුරු අතිඋතුම් ෙද්වධර්මාචාර්ය ඔස්වල්ඩ් ෙගෝමිස් හිමිපාණන් වහන්ෙසේ, ම ෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා පධාන ෙම් විජයරත්න පරම්පරාව ගැන ෙමොන තරම් පැහැදීමකින් කථා කළාද කියන එක මට ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් ෙවනවා.

මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා වැනි ෙද්ශපාලනඥයන් අෙප් රෙට් සිටිය යුතු කාලයකයි ඉතාම හදිසිෙය්, අපි අෙප්ක්ෂා ෙනොකළ අවස්ථාවක එතුමා අප අතරින් සමු ගත්ෙත්. තව ෙබොෙහෝ කාලයක් අෙප් රටට, අෙප් සමාජයට ෙසේවය කරන්නට ශක්තිය, ෛධර්යය එතුමාට තිබුණා. ෙකෙසේ වුවත් ෛදවය අනුව එතුමා අෙපන් සමු ගත්තා. එතුමා ෙවනුෙවන් අෙප් ෙගෞරවය සදාකාලිකව පවතින බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. භාරතී විජයරත්න මැතිනියට, ඒ දරුවන්ට මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමාෙග් අභාවය නිසා ඇති වුණු පාඩුව කියා නිම කරන්නට බැහැ.

මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමාෙග් අභාවය සම්බන්ධෙයන් අපෙග් බලවත් ෙශෝකය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පළ කරන ගමන් එතුමාට නිර්වාණ සම්පත්තිය ලැෙබ්වායි කියා පාර්ථනා කරමින් මාෙග් ෙශෝක පකාශය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [5.24 p.m.] ගරු නවින් දිසානායක මහතා (රාජ්‍ය කළමනාකරණ පතිසංස්කරණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க - அரசாங்க ᾙகாைமத்ᾐவ மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர் ) (The Hon. Navin Dissanayake - Minister of Public Management Reforms) Hon. Deputy Chairman of Committees, "The good die young. During their life, they give out the greatest flame". I think this often-quoted statement applies to my Colleague, the late Hon. Mano Wijeyeratne. I hope his fragrance lingers on as a humanist not only in the House but also in society and the good work that he started, will also be continued by his family.

Like himself, I am a third generation politician. Mano came from a very noble and distinguished family. Like his grandfather and father, he epitomized the values of conservatism, hard work, merit, decency and discipline. Those are the values that the United National Party epitomized but they are sadly and rapidly deteriorating now.

Mano entered Parliament in 1989 with a host of young leaders from the United National Party. The Hon. Lakshman Senewiratne, the Hon. Rohan Abeygunasekera from Hanguranketha, the Hon. Imthiaz Bakeer Markar from Kalutara, the Hon. Ranjith Maddumabandara, the Hon. Harindra Dunuwila from Kandy, the Hon. Upali Amarasiri from Galle, the Hon. Lal Gamage from Anuradhapura and the Hon. Sarath Ranawaka from Kalutara were among them and they were the backbone of the second tier of the United National Party. Leaders like the Hon. J.R. Jayewardene, Hon. R. Premadasa, Hon. Athulath Mudali and my father, nurtured them and wanted these second-level leaders to come up in the party and Mano was definitely one of them. The Hon. Premadasa gave him the State Ministership of Plantation Industries which was also held by my father for a brief time. But, unfortunately he could not complete the work that he started because of the length of time.

1349 1350

[ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා]

2012 මාර්තු 21

Mano had so many good qualities in him. He was also a very lucky man, in the sense of his birth, education and humane qualities. Unfortunately, in 1994, the United National Party lost and he was not able to get into office. He had to stay for another six years till the elections came in 2000. See the vagaries in politics. When the United National Party formed the Government in 2001, he was not lucky enough to get into Parliament. In 2004, again he got into Parliament, but then the United National Party had lost. There were many in the United National Party who wanted to have reforms in the party and Mano was one of them, I was one of them and Sajith was one of them.

I remember, at a UNP Group Meeting when Sajith proposed that leadership should be elected and not be selected, I seconded that. Mano was very much with us and his thinking was also that the United National Party has to be progressive. In 2007, I remember very well that we had a lot of arguments and discussions within the party. A group of us felt that we should extend our support to President Rajapaksa. Some in the UNP did not like that, but we respected that view also because it was a very hard and difficult choice. We risked our political career by taking that decision. Nevertheless, I want to emphasize that Mano was one who argued very strongly for the move that we made.

Then, I also remember very well - I have to state this in Parliament - that once when I and Mano met President Rajapaksa, we told him very categorically, “We do not want positions; we do not even negotiate ministries with you, but we want one promise and that is, if you start the war, it must be continued and finished”. So, His Excellency President Rajapaksa gave us that promise. Also, there were four Members from the United National Party who were later made non-cabinet Ministers. Mano was one of them, I was one of them, the Hon. Lakshman Yapa Abeywardena was one of them and the Hon. Hemakumara Nanayakkara was another of them. Today only two of us are in Parliament.

Mano also contributed immensely along with the Hon. (Dr.) Sarath Amunugama in the Ministry of Enterprise Development and Investment Promotion. He did solid work there, particularly in the Gem and Jewellery Authority. So, his contribution in a way did not reflect his ability, because I know that if he was lucky enough to win in 2010, His Excellency President Mahinda Rajapaksa would have given him a substantial portfolio to continue his work. Mano, to me, is more than a colleague. He is like a brother. He guided me, helped me and encouraged me in the numerous challenges that I faced. So, I will never forget these things in my life. These are the qualities that made the man very strong, independent and also honest and his integrity can never be questioned. So, we sincerely miss him. I hope that Bharathi, who also comes from a very noble family, will be able to continue his good work. I understand that President Mahinda

Rajapaksa has appointed her as the Ambassador- Designate to Turkey and she can obviously be in a position to enable facilitation of investments and to aid the Kegalle District so that Mano’s good name could be continued. I will always remember Mano as a gentleman, as a man who stood by his principles, as a very humble human being who was never consumed by power and as a man who always served the masses. So, I hope Bharathi and the Wijeyeratne family will continue his good name.

May the Hon. Mano Wijeyeratne attain Nibbana! Thank you very much. [අ.භා. 5.32] ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena - Deputy Minister of Economic Development) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද දිනෙය් මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ඉන්න පක්ෂ, විපක්ෂ මන්තීතුමන්ලා එක හා සමානව තමන්ෙග් ෙශෝකය පළ කළා. ෙමය දුර්ලභ ගණෙය් අවස්ථාවක් හැටියටයි මා සලකන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමාෙග් අභාවෙයන් පස්ෙසේ, මන්තීවරයකුෙග් අභාවයකදී ෙම් තරම් දීර්ඝව ෙශෝකය පළ කිරීෙම් අවස්ථාවක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා පිළිබඳ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙම් සියලුම මැති ඇමතිවරුන් දක්වපු අදහස් අප සියලු ෙදනාම එකඟ ෙවන අදහස්.

ඉතාමත්ම වැදගත් පවුලක ඉපදිලා තුන් වැනි පරම්පරාෙව් පුද්ගලයකු හැටියට ඒ පවුෙල්ත්, ඒ වාෙග්ම තමන් නිෙයෝජනය කරපු ෙද්ශපාලන පක්ෂෙය්ත්, තමන් නිෙයෝජනය කරපු ජනතාවෙග්ත් ෙගෞරවය ආරක්ෂා වන විධියට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ හැසිරිච්ච ඇමතිවරෙයක් හැටියට අප මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා දැක්කා. එතුමා මට සෙහෝදරයක් වාෙගයි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට මා පැමිණි දවෙසේ ඉඳලා එතුමා මිය යන ෙතක්ම එතුමා ඒ දක්වපු ෙලන්ගතුකම, ඒ සෙහෝදරත්වය මම ෙම් ෙවලාෙව් ඉතාම ෙගෞරවෙයන් සිහිපත් කරනවා. එතුමා අෙගෞරවයට පාත ෙවන වචනයක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙහෝ පිටතදී කිසිම ෙකෙනක් කථා කරනවා මා දැක නැහැ. ඒකට ෙහේතුව, එතුමාෙග් තිබිච්ච අවංකකමයි; එතුමා තුළ තිබුණු මනුස්සකමයි; ඒ වාෙග්ම ෙකෝධයක්, ඊර්ෂ්‍යාවක් නැති ෙද්ශපාලනයයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමා නිෙයෝජනය කළ ආසනය ගැනත් මම යමක් කියන්න ඕනෑ. මම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කාලෙය්ත් එතුමා සමඟ ඒ ආසනයට ගිහින් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මෑතකදී -එතුමා මිය යන්න වසර ෙදකකට පමණ ෙපර වාෙග්- විෙශේෂෙයන්ම පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දීත්, පාෙද්ශීය සභා මැතිවරණෙය්දීත් ඒ ආසනෙය් කටයුතු කරන්න මට සිද්ධ වුණා. ඒ ෙවලාෙව් මා දැක්ක එක ෙදයක් තමයි, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් අය එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අය වාෙග්ම ම ෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමාට ආදරයක් දැක්වූ බව. සාමාන්‍යෙයන් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයක විරුද්ධ පක්ෂෙය් ඉන්න මන්තීවරෙයක් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් බවට නැවත පත් වන ෙවලාෙව්ත්, පක්ෂය මාරු කළාට පස්ෙසේ ඒ ෙකොට්ඨාසෙය් මන්තීවරයා හැටියට නැත්නම් සංවිධායකවරයා හැටියට කටයුතු

1351 1352

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරන ෙකොට, ඒ ෙගෞරවය ෙකොෙහත්ම ලැෙබන්ෙන් නැහැ. නමුත් මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමාට ඒ ෙගෞරවය එක හා සමානව ලැබුණා. ඒක තමයි ෙද්ශපාලනඥයකුට ලබා ගන්න තිෙබන ඉතාම දුර්ලභ අවස්ථාව. ඒ නිසා මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතය තුළින් ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලනඥයන්ට ආදර්ශයක් දීලා තිෙබනවා. ෙද්ශපාලනය කියන්ෙන් පතිපත්තිමය ෙලස හා අවංකව තමන් මහ ජනතාවට ෙසේවය කිරීම ඇෙරන්න ෙවනත් පටු ආකල්පෙයන් ෙද්ශපාලනඥෙයක් කටයුතු ෙනොකළ යුතුය කියන එකට එතුමාෙග් ජීවිතෙයන් ආදර්ශයක් දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසා එතුමා පිළිබඳ සිහිපත් කරන ෙකොට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න නවක මන්තීවරුන්ටත්, ඒ වාෙග්ම ෙද්ශපාලනයට උනන්දුවක් දක්වන ෙබොෙහෝ ෙදෙනකුටත් මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතෙයන් ෙගොඩක් පාඩම් ඉෙගන ගන්න පුළුවන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, භාරතී විජයරත්න මැතිනිය පිළිබඳවත් මා ෙම් ෙවලාෙව් කියන්න ඕනෑ. එතුමිය මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා සමඟ විවාහ වුණාට පස්ෙසේ, විෙශේෂෙයන්ම මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමාෙග් ජීවිතෙය් අවසාන කාලෙය්ත් තමන්ෙග් ස්වාමිපුරුෂයා ෙවනුෙවන් එතුමියට කරන්න පුළුවන් උපරිම ෙසේවය -ස්වාමිපුරුෂයා ෙවනුෙවන් භාර්යාවකට කරන්න පුළුවන් ෙසේවය- කළා. ඒ වාෙග්ම එතුමිය මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමාෙග් ජීවිතෙය් අවසාන කාලෙය්දී, -විෙශේෂෙයන්ම අවසාන මාස කීපෙය්දී- එතුමා අසනීප ෙවලා ඉන්න අවස්ථාෙව්දී භාර්යාවකෙගන් ඉටු විය යුතු උපරිම ෙසේවය ඉටු කළා. තව දින කීපයකින් එතුමිය තුර්කිෙය් තානාපතිනිය ෙවලා යන අවස්ථාව උදා ෙවනවා. මීට කලින් එතුමියට තානාපතිකම ෙනොතිබුණත්, තුර්කිෙය් ලංකාෙව් නිෙයෝජිතවරිය හැටියට සුනාමි ව්‍යසනය සිදු වුණු අවස්ථාෙව්දී අෙප් පෙද්ශයට -මාතර පෙද්ශයට- එතුමිය විශාල ෙසේවයක් කළා.

එම සම්බන්ධතාවන් මුල් කරෙගන එතුමියට මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා ෙවනුෙවන් විශිෂ්ට ෙසේවාවක් ෙම් රටට කරන්නට අවස්ථාව ලැබිලා තිෙබනවා. අෙප් ජීවිතෙය් දී අපි ෙහොඳ ෙද්වල් කර තිෙබන්නට පුළුවන්, ඒ වාෙග්ම අපට තව ෙසේවය කරන්නට කාලය තිෙබන්නට පුළුවන්. නමුත් බුද්ධ ධර්මය අනුව ජීවිතෙය් කිසියම් ෙමොෙහොතක ෙහෝ අපි ෙම් තත්ත්වයට පත් වනවා. ඒ නිසා මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමාෙග් ජීවිත කාලය බැලුවාම එතුමා ඉතාමත්ම ෙහොඳ මහත්මෙයක් හැටියටත්, තමන්ෙග් ජීවිතය ඉතාමත්ම ෙහොඳින් ගත කරපු ෙහොඳ මිතෙයක් හැටියටත් මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී සිහිපත් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අවසාන වශෙයන් අෙප් මිත මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමාට නිවන් සුව පාර්ථනා කරන අතරම, එතුමාෙග් භාර්යාව, දරුවන් ඇතුළු පවුෙල් සැමට අපෙග් ෙශෝක පකාශය දන්වා යවන ෙලස මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ස්තුතියි.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Thank you. I wish to associate myself with the sentiments expressed by both sides of the House on the demise of Hon. Mano Wijeyeratne, ex-Member of Parliament. I shall direct the Secretary-General of Parliament to make a Minute of today's Proceedings and send a copy thereof to the members of the bereaved family.

Thank you.

පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டᾚலங்கள்

BILLS PRESENTED

I

එකතු කළ අගය මත බදු (සංෙශෝධන) පනත්

ෙකටුම්පත

ேசர்ெபᾠமதி வாி (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்

VALUE ADDED TAX (AMENDMENT) BILL

"2002 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත බදු පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්ෙද් අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුවට ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා විසිනි.

2012 අෙපේල් 03 වන අඟහරුවාදා ෙදවන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவாின் சார்பாக மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப் பட்டᾐ.

2012 ஏப்பிரல் 03, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, on behalf of the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs ; to be read a Second time upon Tuesday, 03rd April, 2012 and to be printed.

II

ෙද්ශීය ආදායම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත

உண்ணாட்டரசிைற (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்

INLAND REVENUE (AMENDMENT) BILL

"2006 අංක 10 දරන ෙද්ශීය ආදායම් පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්ෙද් අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුවට ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා විසිනි.

2012 අෙපේල් 03 වන අඟහරුවාදා ෙදවන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவாின் சார்பாக மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப் பட்டᾐ.

2012 ஏப்பிரல் 03, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, on behalf of the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs ; to be read a Second time upon Tuesday, 03rd April, 2012 and to be printed.

1353 1354

[ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා]

2012 මාර්තු 21

III

ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් බදු (සංෙශෝධන) පනත්

ෙකටුම්පත நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗதல் வாி (திᾞத்தம்)

சட்டᾚலம் NATION BUILDING TAX (AMENDMENT) BILL

"2009 අංක 9 දරන ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් බදු පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්ෙද් අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුවට ගරු (ආචාර්ය)සරත් අමුණුගම මහතා විසිනි.

2012 අෙපේල් 03 වන අඟහරුවාදා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவாின் சார்பாக மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ.

2012 ஏப்பிரல் 03, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, on behalf of the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs ; to be read a Second time upon Tuesday, 03rd April, 2012 and to be printed.

IV

වරාය සහ ගුවන් ෙතොටුපල සංවර්ධන බදු

(සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ᾐைறᾙக, விமான நிைலய அபிவிᾞத்தி அறᾪᾌ

(திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் PORTS AND AIRPORTS DEVELOPMENT LEVY (AMENDMENT)

BILL

"2011 අංක 18 දරන වරාය සහ ගුවන් ෙතොටුපල සංවර්ධන බදු පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්ෙද් අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුවට ගරු (ආචාර්ය)සරත් අමුණුගම මහතා විසිනි.

2012 අෙපේල් 03 වන අඟහරුවාදා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவாின் அவர்கள் சார்பாக மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ.

2012 ஏப்பிரல் 03, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, on behalf of the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs ; to be read a Second time upon Tuesday, 03rd April, 2012 and to be printed.

V

ආ ර්ථික ෙසේවා ගාස්තු (සංෙශෝධන) පනත්

ෙකටුම්පත ெபாᾞளாதார ேசைவ விதிப்பனᾫ (திᾞத்தம்)

சட்டᾚலம் ECONOMIC SERVICE CHARGE (AMENDMENT) BILL

"2006 අංක 13 දරන ආර්ථික ෙසේවා ගාස්තු පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්ෙද් අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුවට ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා විසිනි.

2012 අෙපේල් 03 වන අඟහරුවාදා ෙදවන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவாின் சார்பாக மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப் பட்டᾐ.

2012 ஏப்பிரல் 03, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, on behalf of the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs ; to be read a Second time upon Tuesday, 03rd April, 2012 and to be printed.

VI

මුදල් පනත් ෙකටුම්පත

நிதிச் சட்டᾚலம்

FINANCE BILL "2003 අංක 25 දරන මුදල් පනත, 2004 අංක 11 දරන මුදල් පනත සහ 1995 අංක 16 දරන මුදල් පනත සංෙශෝධනය කිරීම පිණිස ද; ඇතැම් කියාකාරකම්වල නිරත වන්නා වූ ඇතැම් ව්‍යවසායන් (235 වන අධිකාරය වූ) ෙර්ගු ආඥාපනත, (423 වන අධිකාරය වූ) විනිමය පාලන පනත සහ 1969 අංක 1 දරන ආනයන සහ අපනයන (පාලන) පනත යන පනත්වල විධිවිධාන අදාළ වීම නිදහස් කිරීම පිණිස ද; ඒ හා සම්බන්ධ ෙහෝ ඊට ආනුෂංගික කාරණා සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස ද වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්ෙද් අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුවට ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා විසිනි.

2012 අෙපේල් 03 වන අඟහරුවාදා ෙදවන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவாின் சார்பாக மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப் பட்டᾐ.

2012 ஏப்பிரல் 03, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, on behalf of the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs ; to be read a Second time upon Tuesday, 03rd April, 2012 and to be printed.

1355 1356

පාර්ලිෙම්න්තුව

වරපසාද ෙයෝජනාව சிறப்ᾗாிைமப் பிேரரைண

PRIVILEGE MOTION

ගරු ඊ. සරවනපවන් මන්තීතුමා ෙනොකරන ලද කථාවක් "සුඩර් ඔලි" සහ "උදයන්" පුවත් පත්වල

පළ වීම மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஈ.சரவணபவன்

அவர்களால் ஆற்றப்படாத உைர

"சுடர் ஒளி" மற்ᾠம் "உதயன்" பத்திாிைககளில்

பிரசுாிக்கப்பட்டைம

PUBLISHING OF UNDELIVERED SPEECH OF HON. E.

SARAVANAPAVAN, MP, IN THE “SUDAR OLI” AND “UDAYAN” NEWSPAPERS

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය සහෙයෝගීතා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation ) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු සභානායකතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා විසින් තමන්ෙග් වරපසාද කඩ වී ඇති බවට 2011 ෙදසැම්බර් 17 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී මතු කරන ලද කරුණු, ස්ථාවර නිෙයෝග 127 යටෙත් වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Sir, I move,

"That the Parliament do now adjourn."

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The Adjournment Motion is to be moved by the Hon. Shantha Bandara. - [Pause]- He is not here.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 5.40ට, 2012 මාර්තු 22 වන බහස්පතින්දා අ. භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 5.40 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2012 மார்ச் 22, வியாழக்கிழைம பி. ப. 1.00மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 5.40 p.m. until 1.00 p.m. on Thursday, 22nd March, 2012.

1357 1358

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශ්‍ය

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102,

පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර්

30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්.

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102,

பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road,

Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.