319 වන කාණ්ඩය - 13 වන කලාපය ததொகுதி 319 - இல. 13 Volume 319 - No. 13

2025 ජුනි 06 වන සිකුරාදා 2025 யூன் 06, தெள்ளிக்கிழமை

Friday, 06th June, 2025

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற ெிெொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

නිවේදන:

ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත: ශරේෂ්ඨේධාධිකයට ට ශපත්සම් [තීරුව 2181]

2025.05.20 දින ගරු ද ාසිරි ජ ශසේකය මහතාශේ හැසිරීම

පිළිබඳ පැමිණිල්ල විමර් න කිරීම සඳහා පත් කළ කමිටුව: සාමාජික කු ආශේ කිරීම [තීරුව 2181] අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපව ශයීයක කාරක වා වාා ත්ා [තීරුව 2182]

ප්‍රශයීයනනවල වාිකක ිළිතුරු [තීරු 2183-2252] වපෞ ගලික මන්ත්‍රීන්ත්‍රවප පන ක වකම්පතප ක:

ශ්‍රී ලංකා ත්ත්ත මශනෝවිදයා සසසේ අධයාපන විව ත විදයා තන

(සංසේථාගත කිරීශම්) – [ගරු ශහේෂ්ඨා විතානශේ අංකුඹුය ආයච්චත් මහතා] - පළමුවන වය කි වන ලදී [තීරුව 2261]

අන්ත්‍රත්ා ගත් ප්‍රධාාන කුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Sri Lanka Electricity (Amendment) Bill: Petitions to

the Supreme Court [Col. 2181] Committee to Inquire into Complaint on Behaviour of

Hon. Dayasiri Jayasekara on 20.05.2025: Replacement of Member [Col. 2181] MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS [Col. 2182] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 2183-2252] PRIVATE MEMBERS’ BILLS:

Chiththa Advanced Psychological Studies Open

Institute of Sri Lanka (Incorporation) – [The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi] – Read the First time [Col. 2261]

PRINCIPAL CONTENTS

அறிெிப்புகள் இலங்மக ைின்சொரம் (திருத்தம்) சட்டமூலம்: உயர் நீதிைன்றுக்கு ைனுக்கள் [ப: 2181]

ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயசசக்கர அெர்களின் 2025.05.20ஆந் திகதிய நடத்மத ததொடர்பொன முமறப்பொட்டிமன ெிசொரமை தசய்யும் குழு: உறுப்பினர் பதிலீடு [ப: 2181] அமைச்சுசொர் ஆசலொசமனக் குழு அறிக்மககள் [ப: 2182] ெினொக்களுக்கு ெொய்மூல ெிமடகள் [ப: 2183-2252]

தனி உறுப்பினர் சட்டமூலங்கள்: இலங்மக சித்த உளெியல்சொர் உயர் கற்மகதநறி திறந்த

நிறுெனம் (கூட்டிமைத்தல்) - [ைொண்புைிகு சஹஷொ ெிதொனசக அங்கும்புர ஆரச்சி] - முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டது [ப: 2261]

ශෙඩශසෝ සංවර්ධන පදනම (සංසේථාගත කිරීශම්) – [ගරු

වරුට ලි නශේ මහතා] – පළමුවන වය කි වන ලදී [තීරුව 2261]

ශ්‍රී ලංකා ජාක ක යා ාප ප කලා සංගම (සංසේථාගත කිරීශම්)

– [ගරු වරුට ලි නශේ මහතා] - පළමුවන වය කි වන ලදී [තීරුව 2262] වශයීයෝක ප්‍රකාශයීය: [තීරු 2263- 2337] ගරු ශකෝසල නුවන් ජ වීය මහතා ගරු මාවව ශසෝ. ශසේනාධියාජා මහතා ගරු ශ ානල්ඩ දිසානා ක මහතා ගරු ශේ.ආර්.පී. සූරි ප්ශපරුම මහතා කල්ත්ැබීවපත ප්‍රශයීයනන [තීරු 2338-2348]

தரட்ச ொ அபிெிருத்தி ைன்றம் (கூட்டிமைத்தல்) -

[ைொண்புைிகு ெருை லியனசக] - முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டது [ப: 2261]

இலங்மக சதசிய புமகப்படக் கமலச் சங்கம் (கூட்டிமைத்தல்) - [ைொண்புைிகு ெருை லியனசக] - முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டது [ப: 2262] அனுதொபத் தீர்ைொனங்கள்: [ப: 2263-2337] ைொண்புைிகு சகொசல நுென் ஜயவீர ைொண்புைிகு ைொமெ. சசொ. சசனொதிரொஜொ ைொண்புைிகு தடொனல்ட் திசொநொயக்க ைொண்புைிகு சஜ.ஆர்.பி. சூொியப்தபருை ஒத்திமெப்பு ெினொக்கள் [ப: 2338-2348]

Tredzo Development Foundation (Incorporation) –

[The Hon. Waruna Liyanage] – Read the First time [Col. 2261] National Photographic Art Society of Sri Lanka

(Incorporation) – [The Hon. Waruna Liyanage] – Read the First time [Col. 2262] VOTES OF CONDOLENCE: [Cols. 2263- 2337] Hon. Kosala Nuwan Jayaweera Hon. Mavai S. Senathirajah Hon. Donald Dissanayake Hon. J. R. P. Suriyapperuma ADJOURNMENT QUESTIONS [Cols. 2338-2348]

පාා ලිවපතන්ත්‍රුරව

பொரொளுைன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2025 ජුනි 06 වන සිකුරාදා

2025 யூன் 06, தெள்ளிக்கிழமை

Friday, 06th June, 2025

—————————–——

පූ.වා. 9.30 පාා ලිවපතන්ත්‍රුරව රැ න විය. කථානායකුරමා [ගු (වවද‍) ගග ක වි්‍රමර කන මතත්ා

මූලා නාරූඪ විය.

பொரொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைைிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அெர்கள் [ைொண்புைிகு (மெத்தியொ்) ஜகத்

ெிக்கிரைரத்ன] தமலமை ெகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

නිවේදන அறிெிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

ශ්‍රී ලාංකා විලිලි ල ( ාංවශයීයෝධාන) පන ක වකම්පතපත්:

වරනෂ්ඨනධාකරකරටය වප ක පත இலங்மக ைின்சொரம் (திருத்தம்) சட்டமூலம்:

உயர் நீதிைன்றுக்கு ைனுக்கள் SRI LANKA ELECTRICITY (AMENDMENT) BILL: PETITIONS TO

THE SUPREME COURT

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) 2025 ජුනි 03, 04 සහ 05 දිනවල මාශේ නිශේදන න්ි සඳහන් ශපත්සම් හතයට අමතයව, ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථාශේ 121(1) වයවසේථාව ්‍රකායව “ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල (සංශ ෝධන)” නමැක පනත් ශකටුම්පත සම්බන්ධශ න් ශරේෂ්ඨේධාධිකයට ශවත ිදිරිපත් කයන ලද තවත් ශපත්සම් තුනක පිටපත් මා ශවත ලැබී ඇක බව පාර්ලිශම්න්තුවට දැනුම් දීමට කැමැත්ශතමි.

II 2025.05.20 දින ගු දයාසිරි ගයව නකර මතත්ාවප

තැසිරීම ිළිත ඳ පැමිණිල්ල විමා ශයීයනය කිරීම ඳතා

ප ක කළ කමිම්ව: ාමාජිකයකු ආව ශයීය කිරීම

ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயசசக்கர அெர்களின் 2025.05.20ஆந் திகதிய நடத்மத ததொடர்பொன முமறப்பொட்டிமன ெிசொரமை தசய்யும் குழு:

உறுப்பினர் பதிலீடு COMMITTEE TO INQUIRE INTO COMPLAINT ON BEHAVIOUR

OF HON. DAYASIRI JAYASEKARA ON 20.05.2025:

REPLACEMENT OF MEMBER ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) 2025 මැයි 20 දින සභා ගර්භ තුළ දී ගරු පාර්ලිශම්න්තු මන්ී තික ද ද ාසිරි ජ ශසේකය මහතාශේ ‍රි ාකලාප සම්බන්ධශ න් මා ශවත ලද පැමිණිල්ලක් සැලකිල්ලට ශගන, ඒ සම්බන්ධශ න් විමර් න කය වාර්තා කිරීම සඳහා ගරු නිශ ෝජය

කායක සභාපක ශහේමාලි වීයශසේකය මහත්මි ශේ සභාපක ත්වශ න් ද, ගරු විශේ කටයුතු, විශේ රැකි ා සහ සංචායක අමාතය විජිත ශහේයත් මහතාශේ සහ ගරු විපක්ෂ්ඨශ ්‍රධාන සංවිධා ක ග න්ත කරුටාක ලක මහතාශේ සාමාජිකත් වශ න් ද යුතුව මා විසින් පත් කයන ලදුව 2025 මැයි 23 දින ශමම සභාවට නිශේදන කයන ලද ත්‍රිපුද්ේගල කමිටුශේ ශසේව කිරීමට අධික කාර් බහුලත්ව ශහේතුශවන් ශනාහැකි බව ගරු ග න්ත කරුටාක ලක මහතා විසින් 2025 ජුනි 05 දින ලිඛිතව දැනුම් දී ඇක බැවින්, ඒ මහතා ශවනුවට එම කමිටුශේ ශසේව කිරීම සඳහා ගරු පාර්ලිශම්න්තු මන්ී තික ද යෆ් ේ හම්ම් මහතා මා විසින් පත් කයන ලද බව ශමම සභාවට දැනුම් දීමට කැමැත්ශතමි.

ලිිළ වල්ඛනාදිය ිළිතගැන්ත්‍රීම சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු බිමල් ර කනායක මතත්ා (ප්‍රවාතන මතාමාා ග වරාය ත සිවිල් ගුවන්ත්‍ර ව නවා අමාත්‍ ත පාා ලිවපතන්ත්‍රුරවේ වානායකුරමා) (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க - சபொக்குெரத்து, தநடுஞ்சொமலகள், துமறமுகங்கள் ைற்றும் சிெில் ெிைொன சசமெகள் அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்ெரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානා කතුමනි, 2024 වර්ෂ්ඨ සඳහා පාර්ලිශම්න්තුශේ සභානා ක කාර් ාලශ වාර්ික කාර් සාධන වාර්තාව මම ිදිරිපත් කයමි.

ශමම වාර්තාව යාජය පාලන , යුක්ක සහ සිවිල් ආයක්ෂ්ඨට පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂ්ඨට කායක සභාව ශවත ශ ාමු කළ යුතු ැයි මම ශ ෝජනා කයමි.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින්ත්‍ර වා පතමත් විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපව ශයීයක කාරක වා

වාා ත්ා அமைச்சுசொர் ஆசலொசமனக் குழு

அறிக்மககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS

ගු ව න්ත්‍රත් මරසිාංත මතත්ා (වවවළඳ වාණිග ආතාර සුරක්ෂිත්ත්ා ත මුපකාර ාංවා ධාන අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு ெசந்த சைரசிங்ஹ - ெர்த்தக, ெொைிப, உைவுப் பொதுகொப்பு ைற்றும் கூட்டுறவு அபிெிருத்தி அமைச்சர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Cooperative Development) ගරු කථානා කතුමනි, ශවශළඳ, වාණිජ, ආහාය සුයක්ිතතා සහ සමුපකාය සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාං සපශේ ක කායක සභාව ශවත ශ ාමු කයන ලද 2022 වර්ෂ්ඨ සඳහා වාණිජ ශදපාර්තශම්න්තුශේ වාර්ික කාර් සාධන වාර්තාව සම්බන්ධශ න් එම් කායක සභාශේ වාර්තාව මම ිදිරිපත් කයමි.

වාවපත ය මත් තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

2181 2182

පාර්ලිශම්න්තුව

වප ක පත ைனுக்கள் PETITIONS

ගු අජි ක අගලකඩ මතත්ා (ைொண்புைிகு அஜித் அகலகட) (The Hon. Ajith Agalakada) ගරු කථානා කතුමනි, මම පහත සඳහන් ශපත්සම් තුන පිළිගන්වමි.

(1) සි ඹලාණ්ඩුව, 4 ගම්මාන , අංක 208/ඒ දයන සේථානශ ි පදිංත් ඩී.එම්. චන්රාවතී ශමශනවි ශගන් ලැණු ප ශපත්සම;

(2) ගැටමාන්න, නා කවත්ත, තරුටශසේවා පාය, "ධම්මික" න ලිපිනශ ි පදිංත් ඩී.එසේ. දිසානා ක මහතාශගන් ලැණු ප ශපත්සම; සහ

(3) ශබලිහුල්ඔ , අගලගම, අංක 88/2 දයන සේථානශ ි පදිංත් එසේ.එම්.යූ.පී. යත්නසිංහ මහතාශගන් ලැණු ප ශපත්සම. ගු නිශයීයාන්ත්‍රත් වපවා රා මතත්ා (ைொண்புைிகு நிஷொந்த தபசரரொ) (The Hon. Nishantha Perera) ගරු කථානා කතුමනි, මම පහත සඳහන් ශපත්සම් තුන පිළිගන්වමි.

(1) ඇල්පිටි , මගුරුකුව, මහජන මාවත න ලිපිනශ ි පදිංත් ඕ. බ්ලලිේ. ලාල් නි ාන්ත මහතාශගන් ලැණු ප ශපත්සම;

(2) ගශන්ශගා , කැටපල න ලිපිනශ ි පදිංත් ආර්. චන්රා ක ලකයත්න මහතාශගන් ලැණු ප ශපත්සම; සහ

(3) ඇත්කඳුය, ම්නකැටි න ලිපිනශ ි පදිංත් බ්ලලිේ.ටී.එසේ. ම්ර්ක යත්න මහතාශගන් ලැණු ප ශපත්සම.

ඉදිරිප ක කරන ලද වප ක පත මතගන වප ක පත ිළිත ඳ කාරක වාව පැවරිය යුුර යයි නිවයෝග කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශයීයනනවල වාිකක ිළිතුරු ெினொக்களுக்கு ெொய்மூல ெிமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

විවශයීයනෂ්ඨ ආා ික මධා‍ නථාන: වි නත්ර ெிசசட தபொருளொதொர ைத்திய நிமலயங்கள்: ெிபரம்

DEDICATED ECONOMIC CENTRES: DETAILS

12/2024 1. ගු වතනෂ්ඨා විත්ානවප අාංකුඹුර ආරච්චික මතත්ා (ைொண்புைிகு சஹஷொ ெிதொனசக அங்கும்புர ஆரச்சி) (The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi)

ශවශළඳ, වාණිජ, ආහාය සුයක්ිතතා සහ සමූපකාය සංවර්ධන අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ්‍ර ේන - (1):

(අ) (i) ශ්‍රී ලංකාශේ පිිටුවා ඇක විශ ේෂ්ඨ ආර්ික මධයසේථාන සං්‍යාව ශකාපමටද;

(ii) ඒවා පිිටුවා ඇක සේථාන කවශර්ද;

(iii) එම විශ ේිත ආර්ික මධයසේථාන පිිටුවීශම්

අයමු ප කවශර්ද;

(iv) ඒවාශ වයාපාරික හා පරිපාලන කටයුතු විධිමත් කිරීම සඳහා ගනු ලබන ‍රි ාමාර්ග කවශර්ද;

න්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) ශනාඑශසේ නම්, ඒ මන්ද? ெர்த்தக, ெொைிப, உைவுப் பொதுகொப்பு ைற்றும் கூட்டுறவு அபிெிருத்தி அமைச்சமரக் சகட்ட ெினொ:

(அ) (i) இலங்மகயில் நிறுெப்பட்டுள்ள ெிசசட தபொருளொதொர ைத்திய நிமலயங்களின் எண்ைிக்மக யொததன்பமதயும்;

(ii) அமெ நிறுெப்பட்டுள்ள இடங்கள் யொமெதயன்பமதயும்;

(iii) சைற்படி ெிசசட தபொருளொதொர ைத்திய நிமலயங்கமள நிறுவுெதன் சநொக்கங்கள் யொமெதயன்பமதயும்;

(iv) அெற்றின் ெர்த்தக ைற்றும் நிருெொக நடெடிக்மககமள ஒழுங்குமுமறப்படுத்துெதற்கொக சைற்தகொள்ளப்படும் நடெடிக்மககள் யொமெதயன்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of Dedicated Economic Centres that have been established in Sri Lanka;

(ii) their locations;

(iii) the purpose of establishing such Dedicated Economic Centres; and

(iv) the measures that would be adopted to regularize the business and administrative matters of such Centres?

(b) If not, why?

ගු ව න්ත්‍රත් මරසිාංත මතත්ා (ைொண்புைிகு ெசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු කථානා කතුමනි, එම ්‍ර ේන ට පිළිතුය ශමශසේයි.

(අ) (i) 18කි.

2183 2184

2025 ජුනි 06

(ii)

(iii)  ගම්බද ්‍රශේ වල නිෂ්ඨේපාදකයින්ට අ ශළවි පහසුකම් සැප ම, පාරිශභෝගික ජනතාවට දැරි හැකි මිලකට හා පහසුශවන් භාණ්ඩ හා ආහාය රවය ලබා ගැතිම සඳහා දීප වයාප්ත ශබදාහැරීශම් ජාල ක් සේථාපන කිරීම.

 ්‍රාශේය ව ශ න් නිපදවන ක ි හා ශවනත් නිෂ්ඨේපාදනවල ගුටාත්මකභාව වැඩිදියු ප කිරීම.

 කාර් ක්ෂ්ඨම හා තයගකාරී ශවශළඳශපාළ ාන්ත්‍රිකයට ට අනුබල ශදමින් අතයමැදි න්ශේ බලපෑම් අවම කයමින් සාධායට ශවශළඳාම ්‍රවර්ධන .

 ්‍රාශේය ව ශ න් විශ ේිත නිෂ්ඨේපාදන යට තුළ පුද්ළුල් ශබදා හැරීමකට අවකා සැලසීම.

 භාණ්ඩ ිඟතාවන් හා අක රික්ත න් පාලිත තත්ත්ව ට ශගන ඒම තුළින් භාණ්ඩ මිල ිහළ ෑම වැළැක්වීම.

අනු අාංක

විවශයීයනිත් ආා ික මධා‍ නථානව නම ලිිළනය

01 නායාශහේන්පිට අංක 44, කිරිමණ්ඩ ල මාවත, නායාශහේන්පිට, ශකාළඹ 05.

02 පිළි න්දල විශ ේිත ආර්ික මධයසේථාන , පිළි න්දල, ශබෝකුන්දය.

03 මීශගා විශ ේිත ආර්ික මධයසේථාන , පාදුක්ක පාය, මීශගා .

04 යත්මලාන විශ ේිත ආර්ික මධයසේථාන , එසේ. වීයශසේනද සිල්වා මාවත, යත්මලාන.

05 වැලිසය විශ ේිත ආර්ික මධයසේථාන , වැලිසය.

06 ශේ න්ශගා විශ ේිත ආර්ික මධයසේථාන , ශේ න්ශගා .

07 දඹුල්ල විශ ේිත ආර්ික මධයසේථාන , දඹුල්ල.

08 තඹුත්ශත්ගම විශ ේිත ආර්ික මධයසේථාන , තඹුත්ශත්ගම.

09 ඇඹිලිපිටි විශ ේිත ආර්ික මධයසේථාන , නව නගය , ඇඹිලිපිටි .

10 නුවයඑළි විශ ේිත ආර්ික මධයසේථාන , සුපුද්සේසැල්ලාව පාය, නුවයඑළි .

11 කැප්ශපටිශපාල විශ ේිත ආර්ික මධයසේථාන , නුවයඑළි පාය, කැප්ශපටිශපාල.

12 කන්දහන්දි විශ ේිත ආර්ික මධයසේථාන , කන්දහන්දි , ස පවින්න.

13 කුරුඳුවත්ත විශ ේිත ආර්ික මධයසේථාන , කුරුඳුවත්ත.

14 අම්පාය විශ ේිත ආර්ික මධයසේථාන , අම්පාය.

15 ාපන විශ ේිත ආර්ික මධයසේථාන , මුවිල් සතුය, චාවකච්චශච්චරි.

16 කිලිශනාච්චත් විශ ේිත ආර්ික මධයසේථාන , කිලිශනාච්චත්.

17 වෆ්නි ාව විශ ේිත ආර්ික මධයසේථාන , මදෆ්වා තකුලම්, වෆ්නි ාව.

18 ම කලපුද්ව විශ ේිත ආර්ික මධයසේථාන , කළුදාවල, ම කලපුද්ව.

 කු ා හා මධය පරිමාට නිෂ්ඨේපාදක න්ශේ ්‍රවාහන වි දම් හා නිෂ්ඨේපාදන නාසේක වීම පාලන සඳහා වූ ‍රි ාමාර්ග හඳුන්වා දීම.

(iv) විශ ේිත ආර්ික මධයසේථානවල දැනට පවක න අුපාු හා දුර්වලතා හඳුනා ශගන ඇක අතය, එශහයින් එම විශ ේිත ආර්ික මධයසේථානවල එම දුර්වලතා, අුපාු මඟ හයවා ගැතිම ශමන්ම විශ ේිත ආර්ික මධයසේථාන සඳහා වයාපාරික ‍රි ාකායකම් සාර්ථකව හා ක යසායව, මධයගත, වනක ක වගවීම සිත ආ තනික සැකැසේමක් සේථාපන සුදුසු බව හඳුනාශගන ඇත.

ඒ අනුව, ආර්ික මධයසේථාන කළමනාකයට හා විධිමත් කිරීම සම්බන්ධව අමාතය මණ්ඩ ල පත්‍රිකාවක් ශම් වන විටත් ිදිරිපත් කය ඇක අතය, ඊට අනුමැක ලැබී ඇක බවත්, ඒ අනුව ිදිරි ‍රි ාමාර්ග ගැතිමට කටයුතු කයන බවත් දැනුම් ශදමි.

(ආ) අදාළ ශනාශේ.

ගු වතනෂ්ඨා විත්ානවප අාංකුඹුර ආරච්චික මතත්ා (ைொண்புைிகு சஹஷொ ெிதொனசக அங்கும்புர ஆரச்சி) (The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi) ගරු ඇමක තුමනි, පිළිතුය ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට සේතුක වන්ත ශවනවා.

ගරු ඇමක තුමනි, ඔබතුමාශේ පිළිතුය තුළ ඇත්තටම ක ශබනවා මශේ ්‍ර ේන ට පිළිතුය. නමුත් ගරු ඇමක තුමනි, ඔබතුමාත් පිළිගන්නවා ්‍රාශ ෝගිකව එම අයමුට කයා ශම් කි න ආර්ික මධයසේථාන 18 ශගන න්න පසුගි කාල සීමාව තුළ දිගින් දිගටම කටයුතු කයලා නැහැ කි ලා. අශප් යශේ වාණිජ ක ි කර්මාන්තශ ශ ශදන පිරිස ිතාම අල්පයි. සාමානය ්‍ාමී ක ි කාර්මාන්තශ ශ ශදන, සාමානය ශගාවිතැනක් කයන මිනිසුන්ශේ බු ටික තමයි ඔ ආර්ික මධයසේථානවලට එන්ශන්. එතැනදී, නිවැයදි හා සාධායට මිලක් ඔෆ්න්ට ලබා ගන්න පුද්ළුවන් ක්‍රම ක් අද වනතුරු යජශ මැදිහත්වීශමන් නිර්මාට ශවලා නැහැ කි ලා මම වි ේවාස කයනවා. මම එශහම කි න්න ශහේතුව, ශකාළඹට එනශකාට විශ ේෂ්ඨශ න්ම අතයමඟදී ්‍රවාහනශ දී වි ාල ව ශ න් නාසේක වීම සහ මිල අතය ශවනස. සදාහයට ක් ව ශ න් කිේශවාත්, කැයේ කිශලෝවක් රුපි ල් 200ට කැප්ශපටිශපාළ ආර්ික මධයසේථානශ න් ගන්න පුද්ළුවන් නම්, ඒක ශමශහට එනශකාට රුපි ල් 700ක් ශවනවා. ඒ රුපි ල් 500ක වාසි ගන්ශන් අතයමැදි ශවශළන්දන් ශහෝ ශවන ජාවායම්කායශ ෝ. ික න් ශම්වාශ න් ශගාවි ාට නි ම මිලක් ලැශබන එක බලාශපාශයාත්තු ශවච්චච අයමුටක්. නමුත්, ඒක ිටු ශවලා නැහැ. එම අයමුට වාශේම, නාසේක කින් ශතායව ඒ නිෂ්ඨේපාදන ටික ශවශළඳ ශපාළට එවා ගන්න පුද්ළුවන් වටපිටාවක් හදන්න, ශගාවීන් දිරි ගන්වන්න ක්‍රම ක් ‍රි ාත්මක කයලා. ගරු ඇමක තුමනි, මම ඔබතුමාශගන් අහනවා, අමාතය මණ්ඩ ල පත්‍රිකාව තුළ ශම් කායටා ගැබ්ල ශවලා ක ශබනවාද කි ලා.

ගරු ඇමක තුමනි, ශමි සැබෑ අයමුට ශම් කටයුතු විධිමත් කයලා ශගාවි ා ආයක්ෂ්ඨා කිරීමයි. ශම් යශේ ශගාවි ජනතාව බහුතය ක් ශවශසන ්‍රශේ වල ක ශබන ආර්ික මධයසේථාන විධිමත් කයලා, ශගාවි ා ආයක්‍ෂා කයන වැ සටහනකට න්න කටයුතු කයනවාද, එශහම නම් ඒ සඳහා අයශගන ක ශබන ‍රි ාමාර්ග ශමානවාද කි ලාත් මම දැන ගන්න කැමක යි.

2185 2186

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු ව න්ත්‍රත් මරසිාංත මතත්ා (ைொண்புைிகு ெசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු කථානා කතුමනි, ගරු ශහේෂ්ඨා විතානශේ මන්ීතුමා අහපුද් අතුරු ්‍ර ේන ට පිළිතුය ශම යි.

ගරු මන්ීතුමනි, ඔබතුමා කිේවා වාශේ ශබාශහෝ ආර්ික මධයසේථාන, ඒවා ඇක කයපුද් අයමුණින් පරිබාියවයි දැන් ‍රි ාත්මක ශවන්ශන්. ඒ නිසා තමයි අපි කැනටනේ පත්‍රිකාවක් ිදිරිපත් කයන්ශන්, ගරු මන්ීතුමා. අශප් යශේ ආර්ික මධයසේථාන 18ක් ක ශබනවා. නමුත් දැනට වැ කයන්ශන් -පටන් අයන් ක ශබන්ශන්- ඒවායින් 14යි. ආර්ික මධයසේථාන 4ක් තවම පටන් අයශගන නැහැ. වෆ්නි ාශවන් එහා ක ශබන ආර්ික මධයසේථාන හතශර්ම කටයුතු තවම පටන් අයශගන නැහැ. තව කිිප ක් ක ශබනවා, ඒවා අයික පළාත් සභාවලට. එකක් කල්පිිටිශ ක ශබනවා, තව එකක් මැදවච්චත්ශ ක ශබනවා, තව එකක් කුරුටෑගල, වාරි ශපාල ක ශබනවා. ඒවා පටන් අයශගන නැහැ. කල්පිටිශ පටන් අයශගන ක ශබනවා. හැබැයි, ආර්ික මධයසේථාන ක් හැටි ට ඒක අපට අයික නැහැ. ඒවා ශවන ශවන විධි ට ‍රි ාත්මක ශවනවා. ශම්වා එක න්රට ක් තුළ නැහැ.

ගරු මන්ීතුමනි, ඔබතුමා ඇහුවා වාශේ, සමහය ආර්ික මධයසේථානවලට බු එනශකාට මිල වැඩි වීමට බලපාන ශහේතු ගටනාවක් ක ශබනවා. ඒ සි ල්ලම හඳුනාශගන තමයි අපි කැනටනේ පත්‍රිකාව ිදිරිපත් කයලා ක ශබන්ශන්. ශමතැනදී අපට කළමනාකාරිත්ව සඳහා ෆ් ප න්රට ක් අව යයි. ශමාකද, ඒ ආර්ික මධයසේථාන 14 ‍රි ාත්මක ශවන්ශන් 14 විධි කට. න්රට එකයි, හැබැයි ඒශගාල්ලන්ශේ capacity එක, ඒශගාල්ලන්ට ලැශබන කුලි ශවනසේ.

ශමම ආර්ික මධයසේථාන ිදි කයන්න පැවැක යජ න් ශම් වන විට රුපි ල් මිලි න 1,400ක් වි දම් කයලා ක ශබනවා. හැබැයි, ආණ්ඩුවට ආපහු රුපි ලක්වත් ඇවිල්ලා නැහැ. ඒ ශවනුවට trusts හදලා ක ශබනවා. ඒ trust එකට ලැශබන සල්ලි ටික තමයි වි දම් කයන්ශන්. ඒ trust එක තමන්ට අදාළ විධි ට වි දම් කයනවා. අවසාන ට බැලුවාම, ආණ්ඩුව ශවන් කයපුද් සල්ලි ටිකවත් නැවත භාණ්ඩ ාගාය ට ලැනටලා නැහැ. ඔබතුමා අහන විධි ට ශම් සමසේත ‍රි ාවලි ඇතුශළේම අපිළිශවළක් ක ශබනවා.

සදාහයට ක් ගත්ශතාත්, සාමානයශ න් දඹ ල්ල ආර්ික මධයසේථාන අරින්ශන් සශේට, ඒ වාශේම තඹුත්ශත්ගම ආර්ික මධයසේථාන අරින්ශන්ත් සශේට. ශම් ශදක තමයි එළවලු සහ පලතුරු අශළවි කයන ලංකාශේ වි ාලතම ආර්ික මධයසේථාන ශදක. සාමානයශ න් දඹුල්ල ආර්ික මධයසේථානශ දවසකට කිශලෝ ලක්ෂ්ඨ 20ක් අශළවි ශවනශකාට, තඹුත්ශත්ගම ආර්ික මධයසේථානශ දවසකට කිශලෝ ලක්ෂ්ඨ 8ත්, 10ත් අතය ්‍රමාට ක් අශළවි ශවනවා. එම ආර්ික මධයසේථාන අද සශේ විව ත කයලා, ඊශ සවස ක පුද් එළවලු සහ පලතුරු තමයි විකුටන්ශන්. ඊට පසේශසේ අද සවසට තමයි ඒ මාර්කේ එශකන් මීශගා ආර්ික මධයසේථාන ට එන්ශන්. ඊශ ක පුද් ඒවා අද සවස මීශගා ට ආවාම, අද දවසත් පයට ශවලා ශහට සශේ තමයි නායාශහේන්පිටට න්ශන්. ශම් විධි ට අතයමැද දවසේ ශදකක් ්‍රමාද ශවනවා. ඒකත් අපි හඳුනාශගන ක ශබනවා.

ගරු මන්ීතුමනි, ඔබතුමා ශම් ්‍ර ේන ඇහුවාට ශබාශහාම සේතුක යි. ශම් ආර්ික මධයසේථාන ‍රි ාවලි අපි විධිමත් කයනවා. ඒ ශවශළඳ සැල් ිමි න්ටත් ්‍ර ේන ක් ක ශබනවා. ශමාකද, විවිධ අවසේථාවල විවිධ විධි ට ශම් ‍රි ාමාර්ග නවා. ඒ නිසා එතැන කළමනාකයට මණ්ඩ ල ක් හදනවා. ඊට සඩින් යජශ සමාගමක් හදලා ඒ සමාගම ටශත් ඒවා විධිමත් ශලස පරිපාලන කයනවා.

දඹුල්ල, නායාශහේන්පිට ආර්ික මධයසේථානවල එළවලු මිල දැනගන්න පුද්ළුවන් ශවන විධි ට, ශවශළඳ ශපාළ තත්ත්ව දැනගන්න පුද්ළුවන් විධි ට ඩිජිටල් පුද්වරුවක් හයහා ඒ ‍රි ාවලි විධිමත් කයන්න ශම් සමාගම හයහා කටයුතු කයනවා. හඳුනාශගන ක ශබන අුපාු ටික වාශේම, ්‍රවාහනශ දී ශවන හානි වළක්වා ගැතිම සඳහා ්‍රවාහන පහසුකම් ඇක කයන්න ඒ අ ත් එක්ක අපි සාකච්චයා කයමින් ක ශබනවා. ලබන 09වැනි දාත් ආර්ික මධයසේථානවල සි ලුශදනා, සාකච්චයාවක් සඳහා අපි කැඳවලා ක ශබනවා. ගරු මන්ීතුමනි, ඔබතුමා මතු කයපුද්, ඒ ්‍රවාහනශ දී ශවන හානි අවම කළාම තමයි මිල අු කයගන්න පුද්ළුවන්. කාල අු කයගන්න නම් එක දවසකින් එළවලු ටික එන්න ඕනෑ, ශම් තැන්වලට. ඒ නිසා ශම් ශවශළඳ සැල් විව ත කයන ශවලාව ශවනසේ කයන්න ශවලා ක ශබනවා. ඒක කයනවා. ඒ වාශේම, අවිධිමත් ශලස, විසිරු ප ‍රි ාවලි ක් ඇතුශළේ ශම් දිසේත්‍රික්කවල ක ශබන ආර්ික මධයසේථාන විධිමත් ‍රි ාවලි කට ශගන ඒමට අදාළ කැනටනේ අනුමැක අපට ලැනටලා ක ශබනවා.

ගු වතනෂ්ඨා විත්ානවප අාංකුඹුර ආරච්චික මතත්ා (ைொண்புைிகு சஹஷொ ெிதொனசக அங்கும்புர ஆரச்சி) (The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi) ගරු කථානා කතුමනි, මම ිතන හැටි ට පාරිශභෝගික න් ආයක්ෂ්ඨා කිරීම ගරු ඇමක තුමාශේ අමාතයාං ශ ්‍රධාන අයමුටක් ශවන්න ඕනෑ. ඒ ින්දා මම ශම් ්‍ර ේන අතුරු ්‍ර ේන ක් විධි ට අහනවා.

වත්මන් ජාක ක ජන බලශේග ආණ්ඩුව ගැන ශම් යශේ තරුට පයම්පයාව තුළ ශලාකු වි ේවාස ක් ක ණුටා, පයට වැයදි ටික ආපහු ශනාශවයි කි ලා. මින්දානන්ද අලුත්ගමශේ නු තීන්දුව පූර්වාදර් නු තීන්දුවක් කයශගන ශම් යශේ ිසේසයහට න්න පුද්ළුවන්, යාජය ශේපළ අවභාවිත කශළාත් ඔබට ශම්කයි ශවන්ශන් කි ලා.

ගරු ඇමක තුමනි, ශම් ශවනශකාට සමාජශ දැඩි කථාබහට ලක් ශවන ශද ක් තමයි, ලු ප සහ හාල් ආන න . ඒශක් ඍජුම ශචෝදනාව ඔබතුමා ිසේසයහා ක ශබනවා. මම ඔබතුමාශගන් ශම් ්‍ර ේන අහනවා. ශම් ්‍ර ේන අදාළ නැහැ කි ලා සත්තය ශනාදී ින්න එපා. ශම්ක අපට ඒ ්‍ර ේන විසඳාගන්න ශහාඳ ශවලාවක්. ඒ නිසා ශම් සමාජ ට නිවැයදි සත්තය ශදන්න. මම ිල්ීමක් කයනවා, පුද්ළුවන් නම් ශම් සඳහා දිනක කල් තැබීශම් විවාද ක් පවත්වන්න කි ලා.

ශම් ශවනශකාට තාක්ෂ්ඨට දියු පයි. අපි දන්නවා, ලු ප කිශලෝවක ින්දි ාශේ මිල ම් ද කි ලා. ින්දි ාශවන් import කයලා ශමශහේට එනශකාට ශදසි ගුට කින් මිල වැඩි ශවනවා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමා, මුල් ්‍ර ේන ට අදාළව අතුරු ්‍ර ේන අහන්න. ගු වතනෂ්ඨා විත්ානවප අාංකුඹුර ආරච්චික මතත්ා (ைொண்புைிகு சஹஷொ ெிதொனசக அங்கும்புர ஆரச்சி) (The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi) ඇමක තුමා කැමැක නම් සත්තය ශදයි ශන්. ආශ ත් කැයේ ගැන අහලා වැ ක් නැහැ ශන්, ඒකයි.

ශම් සම්බන්ධශ න් අපි කල් තැබීශම් විවාද ක් ක මු. එතශකාට ශම් වනශකාට ඔබතුමාට ක ශබන ඍජු ශචෝදනා ශදශකන් ඔබතුමාට නිදහසේ ශවන්න පුද්ළුවන්. සමාජශ ක ශබන ශම් ශනාගැළපීමට සත්තය ක් ශහා ා ගන්නත් පුද්ළුවන්. ඒකට ඔබතුමා සූදානම් ද කි ලා මම අහන්න කැමැක යි.

2187 2188

2025 ජුනි 06

ගු ව න්ත්‍රත් මරසිාංත මතත්ා (ைொண்புைிகு ெசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු කථානා කතුමනි, ගරු මන්ීතුමා මතු කළ අතුරු ්‍ර ේන එතුමා වාත්ක පිළිතුරු අශප්ක්ෂ්ඨාශවන් ිදිරිපත් කළ ්‍ර ේන ට අදාළ ශනාෆ්ටත්, මම පිළිතුයක් ලබා ශදන්නම්. ශම් ශවලාශේ ක ශබන ්‍ර ේන ට අදාළ කායට ඔබතුමා සභාව කල් තැබීශම් ශ ෝජනාවක් විධි ට ිදිරිපත් කයනවා නම් ව ා ශහාඳයි. ශමාකද, ශම් ශවලාව කථානා කතුමාශේ කාර් කයශගන ෑමට බාධාවක් වන නිසා. නමුත්, ඔබතුමා ඇසූ ශේට විනාඩි කින් කරු ප කි න්නම්.

ලු ප ආන න සඳහා අපි ශවශළඳ ශපාළ සීමා විව ත කළා. නමුත්, ඒ ශගන්වන අ Food Control Administration Unit එශකන් අවසය ගන්න ඕනෑ. ආහාය සඳහා සහ ලු ප ලංකාවට ශගන්වනශකාට, ඒක තමයි පනතට අනුව ක ශබන තික . ශම් වනශකාට ශමට්‍රික්ශටාන් 268,000ක් ආන න කිරීම සඳහා අවසය ලබාශගන ක ශබනවා. හැබැයි, එච්චචය ශගශනයි කි ලා අපි ිතන්ශන් නැහැ. ඊශ වනශකාට ශමට්‍රික්ශටාන් 16,000ක් - 15,800කට ආසන්න ්‍රමාට ක් - ලංකාව තුළට ලු ප ඇවිල්ලා ක ශබනවා. ඒ එන ලු ප iodized salt සහ non-iodized salt. ඒ හැම ලු ප කිශලෝවක්ම ඇවිල්ලා ක ශබන්ශන්, රුපි ල් 84ත්, 85ත් වාශේ සපරිම මිලත්, රුපි ල් හැට ගටනක අවම මිලත් එක්ක, average එක රුපි ල් 77කට. හැබැයි, ශවශළඳ ශපාළ තුළ රුපි ල් 120 සිට 280 දක්වා විකුටන්න සත්සාහ කයනවා. "ශම්ක වැයදියි, ිඟ ක් නිසා අයුතු ලාභ ලබන්න ලෑසේක ශවන්න එපා" කි න කායට අපි ආන නකරුවන්ට ඍජුව දැනුම් දීලා ක ශබනවා. ඒ නිසා අනිවාර් ශ න්ම ශම් ‍රි ාවලි තුළ පාරිශභෝගික ාට බලපෑමක් සිේධ වනවා නම්, ඒක නවත්වන්න අව ය පි වය අපි ගන්නවා. ශම් ගැන සභාව කල් තැබීශම් විවාද ක් ිදිරිපත් ෆ්ශටාත් තවදුයටත් ඔබතුමාට විසේතය කි න්න පුද්ළුවන්.

ශබාශහාම සේතුක යි.

මඩකලපුව පලුකාමපත ත්ැපැල් කාා යාලය: නිර

වගාඩනැගිල්ලක්ෂ ල ාදීම ைட்டக்களப்பு, பளுகொைம் தபொல் அலுெலகம்:

நிரந்தரக் கட்டிடத்மதப் தபற்றுக்தகொடுத்தல் PALUKAMAM POST OFFICE, BATTICALOA: PROVISION OF A

PERMANENT BUILDING 74/2024

2. ගු ෂ්ඨාටක්ෂකියන්ත්‍ර රාගපු කතිරන්ත්‍ර රා මාණික්ෂකපත මතත්ා (ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam)

ශසෞ්‍ය සහ ජනමාධය අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ්‍ර ේන - (2):

(අ) (i) ම කලපුද්ව දිසේත්‍රික්කශ , ශපෝයතීෆ්පේරු ්‍රාශේය ශල්කම් ශකාේධාස ට අ ත් පලුකාමම් ්‍රශේ ශ පිිටා ඇක තැපැල් කාර් ාල සඳහා සේිය ශගා නැඟිල්ලක් ශනාමැක අතය එම තැපැල් කාර් ාල තාවකාලික ශගා නැඟිල්ලක පවත්වාශගන න බව දන්ශන්ද;

(ii) එශසේ නම්, ිහත තැපැල් කාර් ාල සඳහා සේිය ශගා නැඟිල්ලක් ිදිකිරීමට පි වය ගන්ශන්ද;

(iii) එ ිදිකයනු ලබන කාලවකවානු කවශර්ද;

න්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) ශනාඑශසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுகொதொரம் ைற்றும் தெகுசன ஊடக அமைச்சமரக் சகட்ட ெினொ:

(அ) (i) ைட்டக்களப்பு ைொெட்டத்தில், சபொரதீவுபற்று பிரசதச தசயலொளர் பிொிவுக்கு உொித்தொன பளுகொைம் பிரசதசத்தில் அமைந்துள்ள தபொல் அலுெலகத்துக்கு நிரந்தரக் கட்டிடதைொன்று இல்மலதயன்பதுடன், சைற்படி தபொல் அலுெலகம் தற்கொலிக கட்டிடதைொன்றில் சபைிெரப்படுகின்றது என்பமத அெர் அறிெொரொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், சைற்படி தபொல் நிமலயத்துக்கு நிரந்தரக் கட்டிடதைொன்மற நிர்ைொைிக்க நடெடிக்மக சைற்தகொள்ளப்படுைொ என்பமதயும்;

(iii) அக்கட்டிடம் நிர்ைொைிக்கப்படும் கொலப்பகுதி யொததன்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Health and Mass Media:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that a permanent building has not been provided for the post office located in the Palukamam area of the Porathivupattu Divisional Secretary's Division in the Batticaloa District and is being operated in a temporary building;

(ii) if so, whether steps will be taken to construct a permanent building for the above post office; and

(iii) the time frame within which it will be constructed?

(b) If not, why? ගු (වවද‍) නලින්ත්‍රද ගයති න මතත්ා (ව ෞඛ‍ ත ගනමාධා‍ අමාත්‍ ත ආණ්ඩු පාා ශයීයනවව ප්‍රධාාන ාංවිධාායකුරමා) (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ் - சுகொதொரம் ைற்றும் தெகுசன ஊடக அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்சகொலொசொனும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු කථානා කතුමනි, එම ්‍ර ේන ට පිළිතුය ශමශසේයි.

(අ) (i) ඔේ.

(ii) නැත. සප තැපැල් කාර් ාල සඳහා සුදුසු ශගා නැගිල්ලක් සප තැපැල් සේථානාධිපක විසින් සප ා ගත යුතු අතය, තැපැල් ශදපාර්තශම්න්තු ්‍රක පාදන මඟින් සප තැපැල් කාර් ාල සඳහා ශගා නැගිලි ිදිකිරීම සිදු ශනාශකශර්.

(iii) අදාළ ශනාශේ.

(ආ) අදාළ ශනාශේ.

ඇත්තටම ශමතැන ක ශබන්ශන් සප තැපැල් කාර් ාල ක්, ගරු මන්ීතුමනි. තැපැල් කාර් ාල ක් ශනාශවයි. සප තැපැල් කාර් ාල ආයම්භ කිරීශම්දී සප තැපැල් සේථානාධිපක වරුන් බඳවා ගැතිශම් පටිපාටිශ ම ක ශබනවා, සප තැපැල් කාර් ාල සේථානගත කිරීමට ශ ෝගය කාර් ාල , ි ක හා සේථාන තැපැල්පක ශේ

2189 2190

පාර්ලිශම්න්තුව

සපශදසේවලට ටත්ව පත්වීම්ලාභී ා විසින් සම්පාදන කය ගත යුතු කි ලා. එශහම තමයි ක ශබන්ශන්. අපි බල ට එනශකාට ්‍ාමී ්‍රශේ වල සප තැපැල් කාර් ාලවලට රුපි ල් 750ක් මාසිකව දුන්නා. නාගරිකව රුපි ල් 1,500ක් දුන්නා. නමුත්, ශම් මුදල ්‍රමාටවත් ශනාවන නිසා ක ශබන ආර්ික තත්ත්ව අනුව ම් වර්ීකයට ක් කයලා ආදා ම් තත්ත්ව අනුව ශම් මුදල වැඩි කළා. ඒ අනුව ශමම තැපැල් කාර් ාල ක රුපි ල් 50,000ට අු මාසික ආදා මක් ක ශබනවා නම් රුපි ල් 2,000ක් ලබා ශදනවා. රුපි ල් 50,000-75,000 අතය මාසික ආදා මක් ක ශබනවා නම් රුපි ල් 4,000ක් ලබා ශදනවා. රුපි ල් 75,000-100,000 අතය මාසික ආදා මක් ක ශබනවා නම් රුපි ල් 6,000ක් ලබා ශදනවා. මාසික ආදා ම රුපි ල් 100,000ට වැඩි නම් රුපි ල් 7,500ක් ලබා ශදනවා. දැන් ශම් තැපැල් කාර් ාල සාමානයශ න් රුපි ල් 75,000ක විතය මාසික ආදා මක් ලබන එකක්. ඒ අනුව රුපි ල් 4,000-6,000 අතය දීමනාවක් ලබා ශදන්න පුද්ළුවන්කම ක ශබනවා. යජශ ි මක් ක ශබන තැනක විතයයි අපි ිදිකිරීම් කටයුතු කයන්ශන්.

ගු ෂ්ඨාටක්ෂකියන්ත්‍ර රාගපු කතිරන්ත්‍ර රා මාණික්ෂකපත මතත්ා (ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) தகௌரெ சபொநொயகர் அெர்கசள, இந்தக் சகள்ெிமயப் தபொதுெொக ைட்டக்களப்பு ைொெட்டத்திலுள்ள தபொல் நிமலயங் கமளப் பற்றியதொகத்தொன் நொன் ெழங்கியிருந்சதன். ஆனொல், இதிசல பளுகொைத்மதப் பற்றி ைொத்திரம் குறிப்பிட்டு ெந்திருக்கிறது.

தகௌரெ அமைச்சர் அெர்கசள, உங்களின் பதிலுக்கு நன்றி. நீங்கள் கூறும் ெிடயத்மத நொன் ஏற்றுக் தகொள்கின்சறன். ஆனொல், எங்களுமடய ைட்டக்களப்பு ைொெட்டத்மதப் தபொறுத்தெமரயில் அம்ைொெட்டத்தில் உள்ள பல கிரொைங்கள் இன்னும் பின்தங்கிய நிமலயில் கொைப்படுெதொல், நகரப்புறங்கமளெிட கிரொைப் புறங்களில் உள்ள ைக்கள் பல ெிடயங்களுக்கும் தபொல் நிமலயங்கமளசய நம்பியிருக்கிறொர்கள். தங்களுமடய பல சதமெகளுக்குத் தபொல் நிமலயங்கமளப் பயன்படுத்துகிறொர்கள். பல ெிடயங்களுக்கும் கடிதங்கள்மூலம் பதில் அனுப்பும் நடெடிக்மககள் இன்றும் ெழமையொக நமடதபற்று ெருகின்றன. உதொரைைொக, ைட்டக்களப்பு ைொெட்டத்தில் உள்ள ைொங்கொடு எனும் பிரசதசத்தில் ஓர் உப தபொல் நிமலயம் செண்டுதைனக் கிட்டத்தட்ட 20 ெருடங்களொக அங்குள்ள ைக்கள் சகட்டு ெருகின்றொர்கள். ைட்டக்களப்பில் பட்டிப்பமள, அம்பலொந் துமற சபொன்ற பிரசதச தசயலகப் பிொிவுகளிலும் இசதசபொன்ற பிரச்சிமன இருக்கின்றது. தகொக்கட்டிச்சசொமலயிலும் இதுசபொன்றததொரு பிரச்சிமன இருக்கின்றது. தகொக்கட்டிச் சசொமலயில் தபொல் நிமலயம் இருக்கின்றது. ஆனொல், அங்கு ைின்சொர ெசதியும் இல்மல; ததொமலசபசி ெசதியும் இல்மல. எனசெ, தபொல் நிமலயத்மதப் பிரதொன வீதிக்குக் தகொண்டுெர செண்டும்.

தகௌரெ அமைச்சர் அெர்கசள, என்னுமடய முதலொெது சைலதிக ெினொ: ைட்டக்களப்பொக இருக்கட்டும், ெடக்கு, கிழக்கின் ஏமனய பகுதிகளிலொக இருக்கட்டும், ஏன் ததன் பகுதியொக இருக்கட்டும், அங்கு கிரொைப் புறங்களில் உள்ள தபொல் நிமலயங்கமளத் தனியொக அமடயொளப்படுத்தி, புதிதொக உப தபொல் நிமலயங்கமள உருெொக்குெதொக இருக்கட்டும் அல்லது இருக்கின்ற தபொல் நிமலயங்களுக்கு ெளங்கமள ெழங்குெதொக இருக்கட்டும், அெற்றுக்கொன ெசதிகமளப் தபற்றுக்தகொடுப்பதற்தகன ெிசசட செமலத்திட்டதைொன்மற உங்களுமடய அமைச்சின்கீழ் முன்தனடுப்பதற்கு ெொய்ப்பு உண்டொ?

ගු (වවද‍) නලින්ත්‍රද ගයති න මතත්ා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ் ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු මන්ීතුමනි, ජනතාවශේ ඇත්ත අව යතා අනුව අලුත් සේථානවල සප තැපැල් කාර් ාල පිිටුවීම සඳහා සමහය ිල්ීම් ලැනටලා ක ශබනවා. සමහය සප තැපැල් කාර් ාල ක ශබනවා, සෑශහන කාල ක් ක සේශසේ ඒවාශ ආදා ම් තත්ත්ව කුත් නැහැ, ජනතාවත් එක්ක ක ශබන සම්බන්ධතාවත් ටිකක් දුයසේ. ශම් සි ලු කරු ප ගැන අපි ශසා ා බැලුවා. ඇත්තටම ශමිදී අපි සලකන්ශන් ආදා ම් තත්ත්ව පමටක්ම ශනාශවයි. භූශගෝී පිිටීම අනුවත් ක ශබන සමහය සප තැපැල් කාර් ාල පවත්වාශගන ා යුතුයි, පාු ලැණුවත්. නමුත්, ඒ පිළිබඳව තැපැල් ශදපාර්තශම්න්තුව මඟින් දැන් ම් සමාශලෝචන ක් කයමින් පවක නවා. එතශකාට අලුත් සප තැපැල් කාර් ාල ්‍රමාට කුත් එකතු කයන්න අපට පුද්ළුවන්කම ලැශබ්ලවි. ශමවය අ වැශ නුත් අපි රුපි ල් මිලි න 600ක් ශවන් කළා, තැපැල් කාර් ාල 12ක් සහ සප තැපැල් කාර් ාල 2ක් අලුක න් ිදි කයන්නට. තවත් රුපි ල් මිලි න 700ක් ශවන් කය ක ශබනවා, ඒවාශ අලුත්වැඩි ා කටයුතුවලටත්. පි වශයන් පි වය තමයි අපට ශම්වා කයන්න සිේධ ශවන්ශන්. ශමාකද, තැපැල් ශදපාර්තශම්න්තුව පාු ලබන තත්ත්ව ක ක ශබන්ශන්. භාණ්ඩ ාගායශ මුදල් ්‍රක පාදනවලින් තමයි ශම් ආ තන කයශගන න්ශන්. ඒ නිසා අලුක න් සප තැපැල් කාර් ාල ආයම්භ කයනවා නම්, අව යතාවත්, දයා ගැතිමත් කි න කායටා ශදකම සලකා බලා තමයි ඒවා ආයම්භ කයන්ශන්.

ගු ෂ්ඨාටක්ෂකියන්ත්‍ර රාගපු කතිරන්ත්‍ර රා මාණික්ෂකපත මතත්ා (ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) මශේ පළමු අතුරු ්‍ර ේන ට පිළිතුයක් ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ශබශහවින් සේතුක වන්ත ශවනවා, ගරු ඇමක තුමනි. අශප් දිසේත්‍රික් සම්බන්ධීකයට කමිටුශේ අලුත් සභාපක තුමාත් ශම් අවසේථාශේ ශම් සභාශේ සිටිනවා. අපි දිසේත්‍රික් සම්බන්ධීකයට කමිටුව හයහා ශම් ිල්ීම් ටික ඔබතුමාට ිදිරිපත් කයන්නම්. ඔබතුමා කි පුද් කායට කට ම් අදහසක් එකතු කයන්න මම කැමැක යි. ගරු ඇමක තුමනි, මමත් පිළිගන්නවා, තැපැල් ක්ශෂ්ඨේර දැන් ක ා වැටිලා, ඒක ලාභ ලබන ක්ශෂ්ඨේර ක් ශනාශවයි, පාු ලබන ක්ශෂ්ඨේර ක් බවට පත්වීශගන නවා කි ලා. ශම් ආ තන සඳහා අලුක න් බඳවා ගැතිම් සිදු ශවලාත් නැහැ, පසුගි කාලශ දී.

ඔබතුමාශගන් මම අහන ශදවැනි අතුරු ්‍ර ේන ශම යි. ගරු ඇමක තුමනි, ඕසේශේලි ාව වාශේ යටක ක ශබන තැපැල් ක්ශෂ්ඨේර ගත්තාම හරිම පුද්ළුල් ක්ශෂ්ඨේර ක්. Australia Post කි න්ශන් තැපැල් ශසේවාව විතයක් කයන ක්ශෂ්ඨේර ක් ශනාශවයි, ඒක ඒ ්‍රශේ ශ ම ක ශබන ්‍රධානම convenience store එකක් බවට පරිවර්තන ශවලා ක ශබනවා. ලංකාව තුළ වි ාල තැපැල් කාර් ාල ක ශබන සේථාන ගත්තාම, ලංකාව වශේම මධයසේථව, ඒ කි න්ශන් ශහාඳම location එශක් තමයි අශප් තැපැල් කාර් ාල ශබාශහාම ක් ක ශබන්ශන්. ඔබතුමාශේ අමාතයාං හයහා ලංකාශේ තැපැල් ක්ශෂ්ඨේර ත් Australia Postි තත්ත්ව ට ශගන ඒමට ම් වැ පිළිශවළක් හදන්න බැරිද? ඕසේශේලි ාව වාශේ යටක් එක්ක එකතු ශවලා, ලංකාශේ තැපැල් ක්ශෂ්ඨේරශ නුත් තැපැල් ශසේවාව විතයක් කයන්ශන් නැක ව modernized postal system එකක් බවට ශම් ක්ශෂ්ඨේර පරිවර්තන කයලා, ලියුම් වන කාර් ට එහා ගිින් convenience store එකක් බවට අශප් තැපැල් ක්ශෂ්ඨේර පරිවර්තන කයන්න, අපට ශවන යටක ආධාය ක් ිල්ලන්න පුද්ළුවන් ක්‍රමශේද ක් හදන්න ඔබතුමාට ශමාන ම් ශහෝ වැ පිළිශවළක් ක ශබනවාද?

2191 2192

[ගරු නලින්ද ජ ක සේස මහතා]

2025 ජුනි 06

ගු (වවද‍) නලින්ත්‍රද ගයති න මතත්ා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ் ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු මන්ීතුමනි, ඇත්තටම ශබදා හැරීම් ජාල හා සැපයුම් ජාල ගත්තාම, අශප් තැපැල් කාර් ාල, සප තැපැල් කාර් ාල සහ ශසේවක ්‍රමාට එක්ක අපට ශහාඳ ජාල ක් ක ශබනවා. හැබැයි, කනගාටුවට කරුට තමයි, ලාභ ලැනට හැකි ශසේවා ශබාශහාම ක් තැපෑශලන් ිවත් කය ක බීම. දැන් අපි ඒවා ක්‍රමානුූලලව තැපැල් ශදපාර්තශම්න්තුවට ශගශනන්න තමයි සත්සාහ කයන්ශන්. ඒකට බාධා වන කරු ප කිිප කුත් ක ශබනවා. ඒ තමයි, ඒ සඳහා අපට අව ය වාහන බළ ඇණි , ඒ වාශේම කාර් මණ්ඩ ල ථාවත් ශනාවීම වාශේ කරු ප. ඒවාට අපි දැන් අවසය ගනිමින් ින්නවා. ඇත්තටම අපි බලාශපාශයාත්තු ශවනවා, ශමවය අපට ශවන් කයන ලද මුදල්වලින් ම් ්‍රමාට ක් අශප් වාහන ්‍රමාට අලුත් කයන්න ශ ාදා ගැතිමට. ශමාකද, තැපැල් කාර් ාල නවීකයට තමයි අශප් පයමාර්ථ ශවලා ක ශබන්ශන්. ශම් ආ තන ලාභ ලබන ආ තන ක් බවට පත් කයන්න පුද්ළුවන්, ගරු මන්ීතුමනි. අනිවාර් ශ න්ම අපි ශම් ආ තන ලාභ ලබලා ශපන්වනවා. ඒකට අව ය සහා තැපැල් ශදපාර්තශම්න්තුශවනුත් ලැශබමින් පවක නවා. ඒ අනුව තමයි සප තැපැල් කාර් ාල, තැපැල් කාර් ාල කි න ඒවාත් අපි සමාශලෝචන කයමින් පවක න්ශන්.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ේන අංක 03, ගරු චමින්ද විශේසිරි මහතා. ගු චමින්ත්‍රද වි වේසිරි මතත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානා කතුමනි, සේථාවය නිශ ෝග 34 ටශත් මට රීක ්‍ර ේන ක් මතු කයන්න ක ශබනවා. වාත්ක පිළිතුරු අශප්ක්ෂ්ඨාශවන් මම ිදිරිපත් කය ඇක ්‍ර ේන අහන්න කලින් මට ඒ සඳහා අවසය ශදන්න. ගරු කථානා කතුමා නියන්තයශ න්ම කි නවා, මුල් ්‍ර ේන ට අදාළව අතුරු ්‍ර ේන අහන්න කි ලා. ගරු කථානා කතුමනි, ඔබතුමා ශහාඳට කි වන්න, සේථාවය නිශ ෝග 34 (1)ි ක ශබන කායට .

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමනි, ඔබතුමා කි වන්න, සේථාවය නිශ ෝග 33 (1) ටශත් සඳහන් වන කායට . එි ශමශසේ සඳහන් ශවනවා:

"එශසේ ෆ්ව ද, එම අතුරු ්‍ර ේන මගින් මුල් ්‍ර ේනශ ි ඇතුළත් ශනාවන කායටා මතු කයනු ශනාලැනට යුතු අතය, වාත්ක පිළිතුයකින් පැන නගින ම් කිසි කායට ක් ව ාත් පැහැදිලි කය ගැතිශම් කාර් සඳහා පමටක් විමසනු ලැනට යුත්ශත් ." ගු චමින්ත්‍රද වි වේසිරි මතත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානා කතුමනි, ඔබතුමා කි න්ශන් ශවන කායට ක්. මම කි න්න හදන්ශන් ශවන එකක්.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) වාත්ක පිළිතුරු අශප්ක්ෂ්ඨා කයන ්‍ර ේනවලදී අසන අතුරු ්‍ර ේන ගැන ශම් කි න්ශන්.

ගු චමින්ත්‍රද වි වේසිරි මතත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මම කි න්ශන්, අපට ඕනෑම ්‍ර ේන ක් අහන්න පුද්ළුවන් කි ලායි. ඒක සේථාවය නිශ ෝග 34 (1)ි ක ශබනවා. එි ක ශබනවා, "...අමාතයවය ාශේ විශ ේෂ්ඨ දැනුමට ශගෝචය කායට ක් සම්බන්ධශ න් ශතායතුරු ලබා ගැතිම ශහෝ ඒ සම්බන්ධශ න් පි වය ගන්නා ශලස අ ැද සිටීම ශේ." නුශවන්.

එතශකාට, ඇමක වය ාශේ විෂ්ඨ හා සම්බන්ධ විශ ේෂ්ඨ කායටා පිළිබඳව ඇසීශම් බල පාර්ලිශම්න්තු මන්ීවයශ කුට ශම් සේථාවය නිශ ෝගවලින් දීලා ක ශබනවා. නමුත් ඔබතුමා ශහේෂ්ඨා මන්ීතුමාට කි නවා, ශවනත් කායටා අහන්න එපා කි ලා. ඇමක තුමාශේ විෂ්ඨ , ඒ විෂ්ඨ නම්, ඒ විෂ්ඨ පථ තුළ ක ශබන විශ ේෂ්ඨ කායටා ගැන ඇසීශම් අයික ක ශබනවා. හැබැයි, ඇමක තුමාට ඒශකන් බැහැය ශවන්න පුද්ළුවන්. නමුත්, තික ්‍රක පාදනවල ක ශබන කායට බැහැය කයන්න ශදන්න එපා. ශම් ගැන ශපාඩ ක් අපට ශත්රුම් කය ශදන්න කි ලා මම කි නවා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) අතුරු ්‍ර ේන , මුල් ්‍ර ේන ට අදාළ ශවන්න ඕනෑ, ගරු මන්ීතුමා.

ගු චමින්ත්‍රද වි වේසිරි මතත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඒක ශකාතැනද ක ශබන්ශන්? [බාධා කිරීමක්] ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) සේථාවය නිශ ෝග 33(1) ටශත්. ගු චමින්ත්‍රද වි වේසිරි මතත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) සේථාවය නිශ ෝගවල සඳහන් වනවා, "ශමම සේථාවය නිශ ෝග මගින් විධිවිධාන සලසා ඇක වැ කටයුතු සිදු කයන අවසේථාශේදී ශපාදු කටයුතු පිළිබඳ ්‍ර ේන අ්‍ාමාතයවය ාශගන් ශහෝ ජනාධිපක වය ා විසින් පවයා ශදන ලද ම් විෂ්ඨ න් හා කාර් භාය න් සම්බන්ධශ න් අමාතයාං වගම්ම ඇක අමාතයවය ාශගන් අසනු ලැනට හැකි " නුශවන්. ඔේ, හරි. ඒ විෂ්ඨ ගැන ශන්, එතුමා ඇහුශේ. [බාධා කිරීමක්] ඒකට පහළිනුත්, ිහළිනුත් ඒ ගැන කි නවා.

ගු නීතිඥ දයාසිරි ගයව නකර මතත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු කථානා කතුමනි, - ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමා ශපාඩ ක් ින්න. ශම් ්‍ර ේනගත කායට ට සත්තය ක් දීලා ිවය ශවලා ඔබතුමාට අවසේථාව ශදන්නම්. [බාධා කිරීමක්]

2193 2194

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු නීතිඥ දයාසිරි ගයව නකර මතත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ශහාඳයි. ගු චමින්ත්‍රද වි වේසිරි මතත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානා කතුමනි, අපි ශම් ගැටලුව විසඳා ගත්ශතාත්, අපටත් ්‍ර ේන ක් නැහැ, ඔබතුමාටත් ්‍ර ේන ක් නැහැ.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) සේථාවය නිශ ෝග 33(1) ටශත් වැඩිදුයටත් ශමශසේ සඳහන් ශවනවා:

".... එශසේ ෆ්වද, එම අතුරු ්‍ර ේන මගින් මුල් ්‍ර ේනශ ි ඇතුළත් ශනාවන කායටා මතු කයනු ශනාලැනට යුතු අතය, වාත්ක පිළිතුයකින් පැන නගින ම් කායට ක් ව ාත් පැහැදිලි කය ගැතිශම් කාර් සඳහා පමටක් විමසනු ලැනට යුත්ශත් ."

ගරු මන්ීතුමනි, අතුරු ්‍ර ේන ත් මුල් ්‍ර ේන ට අදාළව අහන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්]

ගු චමින්ත්‍රද වි වේසිරි මතත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) එම ශදවැනි අතුරු ්‍ර ේනශ න් ඇහුශේ අමාතයවය ාශේ විෂ්ඨ ට සම්බන්ධ කායට ක්, ගරු කථානා කතුමනි. අතුරු ්‍ර ේන ශදකක් අහන එක ගැන අපි දන්නවා. හැබැයි, ඒ අතුරු ්‍ර ේන ශදක - [බාධා කිරීමක්]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමා, කරුටාකය මතක ක ාගන්න, වාත්ක පිළිතුරු අශප්ක්ෂ්ඨා කයන ්‍ර ේන ක් ඇහුවාම, අතුරු ්‍ර ේන අහන්ශන් ඒ අදාළ ්‍ර ේන තවදුයටත් පැහැදිලි කය ගැතිමකට බව.

ගු චමින්ත්‍රද වි වේසිරි මතත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ශකාතැනද ඒ ගැන සඳහන් වන්ශන්? ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) සේථාවය නිශ ෝග 33 - [බාධා කිරීමක්] ගු චමින්ත්‍රද වි වේසිරි මතත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) අතුරු ්‍ර ේන ශදකක් අහන්න පුද්ළුවන් කි න එක හරි. ඒකට අපි එකඟයි. අපි ඒකට විරුේධ ශවන්ශන් නැහැ.

හැබැයි, ඔබතුමා ශහේෂ්ඨා විතානශේ මන්ීතුමාට කි නවා, මුල් ්‍ර ේන ට අදාළව අතුරු ්‍ර ේන අහන්න කි ලා. ඔබතුමා 34වන සේථාවය නිශ ෝග කි වන්න. අදාළ විෂ්ඨ භාය ඇමක වය ාශේ ඒ විෂ්ඨ පථ ට අදාළව ්‍ර ේන ක් අහන්න පුද්ළුවන් කි ලා ශම් තික ශ ක ශබනවා. ඒක නිවැයදි කයලා ශදන්න. නැත්නම් ඔබතුමන්ලා, අපි ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ගැටිලා වැ ක් නැහැ ශන්. ශම්ක සේථාවය නිශ ෝගවල ක ශබන ශද ක් ශන්.

ගු නීතිඥ දයාසිරි ගයව නකර මතත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු කථානා කතුමනි,- ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ද ාසිරි ජ ශසේකය මන්ීතුමා. ගු නීතිඥ දයාසිරි ගයව නකර මතත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු කථානා කතුමනි, මම ඒකයි කිේශේ. බලන්න, සේථාවය නිශ ෝග 31 සිට 37 දක්වා ක ශබන්ශන් ්‍ර ේන සම්බන්ධශ න්. වාත්ක පිළිතුරු අශප්ක්ෂ්ඨා කයන ්‍ර ේන ශනාශවයි. ිසේශසල්ලා මම ඒ ගැන කථා කයන්න හැදුවාම මට ි දුන්ශන් නැහැ. 31වන සේථාවය නිශ ෝගශ ක ශබනවා, "ශමම සේථාවය නිශ ෝග මඟින් විධිවිධාන සලසා ඇක ,-

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමනි, 34(1)වන සේථාවය නිශ ෝගශ ක ශබනවා, "්‍ර ේන ක නිසි අයමුට වි යුත්ශත්,-

ගු නීතිඥ දයාසිරි ගයව නකර මතත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) නැහැ, මම ශම් කි න්ශන් 31වන සේථාවය නිශ ෝග ගැන. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) අශප් ගරු චමින්ද විශේසිරි මන්ීතුමා කිේව කායට පැහැදිලි කය ගන්න එපා ැ. සේථාවය නිශ ෝග 34(1) ටශත් ශම ශසේ සඳහන් වනවා:

"්‍ර ේන ක නිසි අයමුට වි යුත්ශත් ්‍ර ේන ශ ාමු කයනු ලබන අමාතයවය ාශේ විශ ේෂ්ඨ දැනුමට ශගෝචය කායට ක් සම්බන්ධශ න් ශතායතුරු ලබා ගැතිම ශහෝ ඒ සම්බන්ධශ න් පි වය ගන්නා ශලස අ ැද සිටීම ශේ. ..."

ගරු මන්ීතුමනි, ඔබතුමා කරුටාකය ශම්ක ශත්රුම් ගන්න. ගු චමින්ත්‍රද වි වේසිරි මතත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඒ ඇමක වය ාශේ විෂ්ඨ පථ ට අදාළව තමයි ඒ මන්ීතුමා අතුරු ්‍ර ේන ඇහුශේ.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ්‍ර ේන අදාළ අමාතයවය ාට විෂ්ඨ ශගෝචය වි යුතුයි. ඒකට අදාළව තමයි ්‍ර ේන අහන්න ශවන්ශන්. [බාධා කිරීමක්]

ගු නීතිඥ දයාසිරි ගයව නකර මතත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු කථානා කතුමනි, ඒක තීයට කයන්න අදාළ ඇමක තුමාට පුද්ළුවන්. ඇමක තුමාට තීයට කයන්න පුද්ළුවන්, සත්තය ශදනවා ද නැේද කි ලා. [බාධා කිරීමක්]

2195 2196

2025 ජුනි 06

ගු චමින්ත්‍රද වි වේසිරි මතත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ශහේෂ්ඨා විතානශේ මන්ීතුමා ඇමක වය ාශේ විෂ්ඨ පථ ට අදාළ ්‍ර ේන ක් ශන් ඇහුශේ. ලු ප ්‍ර ේන එතුමාශේ විෂ්ඨ පථ ට අදාළයි, ගරු කථානා කතුමනි. ශවශළඳ ඇමක තුමාශේ විෂ්ඨ පථ ටශත් තමයි ලු ප ක ශබන්ශන්ත්. ඒ නිසා තමයි එතුමා ඒ ්‍ර ේන ඇහුශේ. [බාධා කිරීම්]

ගු ගයන්ත්‍රත් කුටාතිලක මතත්ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු කථානා කතුමනි,- ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ග න්ත කරුටාක ලක මන්ීතුමා. ගු ගයන්ත්‍රත් කුටාතිලක මතත්ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු කථානා කතුමනි, සේථාවය නිශ ෝගවල පැහැදිලිව ක ශබනවා, අදාළ ඇමක වය ාශේ විෂ්ඨ පථ ට අදාළව ්‍ර ේන අහන්න පුද්ළුවන් බව. අපිත් ඇමක වරු හැටි ට පිළිතුරු දීපුද් කාල ක් ක ණුටා. මට මතකයි, මම ි ම් ඇමක වය ා ශලස ිටපුද් කාලශ විපක්ෂ්ඨශ න් මුල් ්‍ර ේන අහලා ක ණුශණ්ඩ ි ම් ශකාමසාරිසේ ශදපාර්තශම්න්තුවට අදාළවයි.

නමුත්, අතුරු ්‍ර ේන අහනශකාට මිනින්ශදෝරු ශදපාර්තශම්න්තුව ගැන අහනවා. ඇමක වය ා කැමැක නම් තමන්ශේ ඒක විෂ්ඨ පථ ටශත් අහන ්‍ර ේන ක් නිසා සත්තය ශදන්න පුද්ළුවන්කම ක ණුටා. [බාධා කිරීම්] එශහම තමයි සිේධ ෆ්ශණ්ඩ. හැබැයි, විවාද කට න්න බැහැ. විවාද කට න්න විතයයි බැරි.

ගු බිමල් ර කනායක මතත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානා කතුමනි, අපි කරුශටන් කරුට ව ශ න් වාශේම සමසේත ක් ශලසත් ශම් සේථාවය නිශ ෝග ගැන බලන්න ඕනෑකම ක ශබනවා. 31වන සේථාවය නිශ ෝග ටශත් තමයි ්‍ර ේන සම්බන්ධව පටන් ගන්ශන්. අපි ශම්ක සමසේත ක් ශලසත් ශත්රුම් ගන්න ඕනෑ ශකාටසක් ක ශබනවා. සේථාවය නිශ ෝග 31, 32, 33, 34, 35, 36 සහ 37 දක්වාම ක ශබන්ශන් ්‍ර ේන පිළිබඳවයි. එතශකාට සමසේත ක් ශලස ්‍ර ේන සම්බන්ධශ න් ශම් සේථාවය නිශ ෝග 7ම අදාළ ශවනවා. ඒ වාශේම, කරුශටන් කරුටත් අපට ශවන් කයලා ගන්න පුද්ළුවන්. 31වන සේථාවය නිශ ෝගශ සිට තමයි ්‍ර ේන සම්බන්ධශ න් පටන් අයශගන ක ශබන්ශන්. ඒ ටශත් ශම් කායට පැහැදිලි කයශගන එනවා. එශහම පැහැදිලි කයශගන ඇවිල්ලා ඒශක් එක එක අවසේථාවල ක ශබනවා, තව තවත් පැහැදිලි කයන්න ඕනෑ ශේවල්, ගරු කථානා කතුමනි. සදාහයට ක් විධි ට මුලින්ම 31වන සේථාවය නිශ ෝග ටශත් ශගශනන ශම් තර්ක අදාළ කය ගත්ශතාත්,- [බාධා කිරීමක්]

ගරු කථානා කතුමනි, මට මුලින්ම කි න්න ඕනෑකම ක ණුශණ්ඩ ශමන්න ශම් කායට යි. අද ශ ෝක ්‍රකා ශ ෝජනා ක ශබන්ශන්. එම ශ ෝක ්‍රකා ශ ෝජනාවලට අදාළ අභාව්‍රාප්ත ිටපුද් ගරු මන්ීතුමන්ලාශේ පෆ්ල්වල දාතීන් දැන් කථානා ක ගැලරි ට ඇවිල්ලා ින්නවා. අපි ශම් විවාද කයමු. නමුත්, ඒ ගැනත් ිතන්න අපට වගම්මකුත් ක ශබනවා කි ලා අපි ිතනවා.

ශමාකද, ශම්වා අලුත් inventions ශනාශවයි. ශම් ශේවල් පිළිබඳව ගරු ග න්ත කරුටාක ලක මැක තුමා දන්නවා. ගරු මන්ීතුමන්ලාට නිසි ශගෞයව ඇතුවයි මම ශම් කායට කි න්ශන්. ශම් තර්කශ කිසිම පදනමක් නැහැ. නමුත්, ශම් ශ ෝක ්‍රකා ශ ෝජනා පිළිබඳව කථා කයන දවශසේ ෆ්ටත් අපි ඒ ගැන වාද කයමු.

ගරු කථානා කතුමනි, සේථාවය නිශ ෝග 31 ටශත් ශමාකක්ද කි න්ශන්? එි ශමශසේ සඳහන් වනවා:

"ශමම සේථාවය නිශ ෝග මඟින් විධිවිධාන සලසා ඇක වැ කටයුතු සිදු කයන අවසේථාශේ දී ශපාදු කටයුතු පිළිබඳ ්‍ර ේන අ්‍ාමාතයවය ාශගන් ශහෝ ජනාධිපක වය ා විසින් පවයා ශදන ලද ම් විෂ්ඨ න් හා කාර් භාය න් සම්බන්ධශ න් අමාතයාං වගම්ම ඇක අමාතයවය ාශගන් අසනු ලැනට හැකි ."

එතැනින් තමයි පටන් ගන්ශන්. ඊළඟට සේථාවය නිශ ෝග 32 (1) ටශත් ශමාකක්ද කි න්ශන්? එි ශමශසේ සඳහන් වනවා:

"වාත්ක පිළිතුයක් ිල්ලා ඇක ම් ්‍ර ේන ක් පාර්ලිශම්න්තුශේ නයා පරශ ි පළ වූ අවසේථාවක, එම ්‍ර ේන පළ වී ක ශබන්ශන් ම් මන්ීවය කුශේ නමින් ද, කථානා කවය ා විසින් එම මන්ීවය ා අමතනු ලැනට යුතු අතය, එශසේ අමතනු ලැබූ මන්ීවය ා සේවම් සේථානශ ි නැඟී සිට ්‍ර ේන ට පාර්ලිශම්න්තුශේ නයා පරශ ි දී ඇක අංක සඳහන් කයමින් එ අසනු ලැනට යුත්ශත් . එවිට ්‍ර ේන ශ ාමු කයනු ලැබූ අ්‍ාමාතයවය ා ශහෝ අමාතයවය ා විසින් ඊට පිළිතුරු ශදනු ලැනට යුත්ශත් ."

ගරු කථානා කතුමනි, ඒ විධි ට ගිිල්ලා, තවතවත් පැහැදිලි කයනවා. එශහම තමයි පනත් හැශදන්ශන්; එශහම තමයි සේථාවය නිශ ෝග හැශදන්ශන්; එශහම තමයි වයවසේථා හැශදන්ශන්. ශම්ශක් ශකාශහන් ශහෝ කෑල්ලක් ශවනම අයශගන ශම්ක විසේතය කයන්න බැහැ.

අනික් කායට ශම්කයි. ගරු මන්ීතුමා කි න සේථාවය නිශ ෝග ක ශබන්ශන් "්‍ර ේන" කි න එක ටශත් බව ශබාශහාම පැහැදිලියි. ඒ අනුව 34වන සේථාවය නිශ ෝග ට කලින් 31වන සේථාවය නිශ ෝග ක ශබනවා. 32වන සේථාවය නිශ ෝග ත් ක ශබනවා.

ගරු කථානා කතුමනි, ඒ වාශේම සේථාවය නිශ ෝග 33 (1) ටශත් ක ශබනවා, අතුරු ්‍ර ේන ගැන. එි සඳහන් වනවා, "32 සේථාවය නිශ ෝග ටශත් ...." කි ලා. එතශකාට අන්තර් සම්බන්ධයි.

ගරු කථානා කතුමනි, සේථාවය නිශ ෝග 33 (1) ටශත් ශමශසේ සඳහන් වනවා:

"32 සේථාවය නිශ ෝග ටශත් සප නු ලබන එවැනි ම් පිළිතුයක් සම්බන්ධශ න් ම් මන්ීවය කු විසින් අතුරු ්‍ර ේන ශදකකට ශනාවැඩි සං්‍යාවක් අසනු ලැනට හැකි ;

එශසේ ෆ්ව ද, එම අතුරු ්‍ර ේන මඟින් මුල් ්‍ර ේනශ ි ඇතුළත් ශනාවන කායටා මතු කයනු ශනාලැනට යුතු අතය, වාත්ක පිළිතුයකින් පැන නඟින ම් කායට ක් ව ාත් පැහැදිලි කය ගැතිශම් කාර් සඳහා පමටක් විමසනු ලැනට යුත්ශත් ."

අපි 31වන සේථාවය නිශ ෝග විතයක් ගත්ශතාත් එතශකාට 33වන සේථාවය නිශ ෝග නැහැ. අපි 31වන සේථාවය නිශ ෝග විතයක් ගත්ශතාත්, එි ක ශබන්ශන් ඕනෑම මන්ීවයශ කුට ඕනෑම ඇමක වයශ කුශගන් ්‍ර ේන ක් අහන්න පුද්ළුවන් කි ායි.

ගු නීතිඥ දයාසිරි ගයව නකර මතත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) පුද්ළුවන්. ඒක තමයි අපිත් කි න්ශන්.

2197 2198

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු බිමල් ර කනායක මතත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) එශහම තමයි, 31වන සේථාවය නිශ ෝග විතයක් ගත්ශතාත්. එතශකාට ශම් ඔක්ශකාම නැහැ ශන්. 31 අයශගන ගන්නවා. [බාධා කිරීමක්] එශහම ගන්න බැහැ. ඒ නිසා තමයි ගරු කථානා කතුමනි,- [බාධා කිරීමක්] නැහැ, මට පැහැදිලි කයන්න ශදන්න.

ගු ගයන්ත්‍රත් කුටාතිලක මතත්ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ඇමක වය ා කැමැක නම් පුද්ළුවන් ශන්.

ගු බිමල් ර කනායක මතත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) නැහැ, එශහමත් බැහැ. ඇමක වය ා කැමැක ෆ්ටත් -[බාධා කිරීමක්] එශහම ශනාශවයි මම කි න්ශන්. ගරු කථානා කතුමනි,- [බාධා කිරීමක්] නැහැ, මට ඒක පැහැදිලි කයන්න ශදන්නශකෝ. මම කි න්ශන්, වයවසේථාවක් ශවන්න පුද්ළුවන්, පනතක් ශවන්න පුද්ළුවන්, ඕනෑම ලි විල්ලක සාය ශත්රුම් ගන්ශන් නැතුව ඒශක් ශකාටසේ ශවනම ගත්ශතාත්, අපට කිසිම ශද ක් කයන්න ශවන්ශන් නැහැ. 34වන සේථාවය නිශ ෝග ට කලින් 31වන සේථාවය නිශ ෝග ක ශබනවා. මම ඒකයි කිේශේ, 31වන සේථාවය නිශ ෝග ට අදාළව ගත්ශතාත් අතුරු ්‍ර ේන ඕනෑ තයම් අහන්න පුද්ළුවන්. ඇයි, 33වන සේථාවය නිශ ෝග අදාළ කය ගන්ශන් නැහැ ශන්. ික න් මම ශම් කි න්ශන් basics, හරිද? ශම් ිතාම පැහැදිලි මූලධර්ම ලි විල්ලක්, ශත්රුම් ගන්න. ඒ නිසා ගරු කථානා කතුමනි, ිතාම පැහැදිලිව කි න්න ක ශබන්ශන්,- [බාධා කිරීමක්]

ගු චමින්ත්‍රද වි වේසිරි මතත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානා කතුමනි, එතුමා කි න ශේම ශනාශවයි, අපි කි න ශේත්-[බාධා කිරීමක්]

ගු බිමල් ර කනායක මතත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) නැහැ, නැහැ, ඇහුම්කන් ශදන්න. අපටත් අවසේථාව ශදන්න ඕනෑ ශන්. [බාධා කිරීමක්]

ගු නීතිඥ දයාසිරි ගයව නකර මතත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) අපටත් ශදන්න.

ගු බිමල් ර කනායක මතත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඒ නිසා අපි ඔබතුමාට කි න්ශන්, කිසිශසේත්ම, ඕනෑම ්‍ර ේන ක් ඇමක වයශ කුශගන් අහන්න බැහැ. වාත්ක පිළිතුරු අශප්ක්ෂ්ඨා කයන ්‍ර ේන ටශත් අහන්න පුද්ළුවන් ඒ විෂ්ඨ ට අදාළ, ඒ අහලා ක ශබන ්‍ර ේන ට අදාළ අතුරු ්‍ර ේන විතයයි. ඇමක වය ාශේ කැමැත්ත අකැමැත්ත මත ම් ්‍රමාට ක් අහන්න පුද්ළුවන්. නමුත් ඇමක වයශ කුට ෆ්ටත් ගරු කථනා කතුමනි, පාර්ලිශම්න්තුශේ කාල නාසේක කයන්න බැහැ.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමන්ලා හැමශදනාම ශත්රුම් ගන්න අව යයි, සභාව ශමශහ වීශම් කටයුත්ත ගරු කථානා කවය ා-[බාධා කිරීමක්]

ගු නීතිඥ දයාසිරි ගයව නකර මතත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මට විනාඩි ක් ශදන්න, ගරු කථානා කතුමනි. ගු චමින්ත්‍රද වි වේසිරි මතත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) අපටත් ශපාඩ ක් අවසේථාව ශදන්න. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) කි න්න, ගරු ද ාසිරි ජ ශසේකය මන්ීතුමා. ගු නීතිඥ දයාසිරි ගයව නකර මතත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු කථානා කතුමනි, මම ශම් කථා කශළේ,- [බාධා කිරීමක්] විනාඩි ක් ින්න. දැන් ශම්ක එතුමා කි න විධි ටම ගනිමුශකෝ. "්‍ර ේන" කිේවාම එශහම නම් ශම්ශක් ක ශබන්න ඕනෑ, "වාත්ක පිළිතුරු අශප්ක්ෂ්ඨා කයන ්‍ර ේන" කි ලා, මුලින්. හරි ශන්ද? ිසේසය ශවලා ශම්ශක් ක ශබන්ශන් "්‍ර ේන". ඒ කි න්ශන් අපට ි ක් ක ශබනවා ශම් පාර්ලිශම්න්තුව ඇතුශළේ,- [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි අපි ශවනදා practice කයපුද් කායට .

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහාඳයි,- ගු නීතිඥ දයාසිරි ගයව නකර මතත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මට විනාඩි ක් ශදන්න, ගරු කථානා කතුමනි. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමන්ලා, ශම් කායට සම්බන්ධශ න් මම ලබන පාර්ලිශම්න්තු රැසේවීම් වායශ දී ඔබතුමන්ලාට වාර්තාවක් ලබා ශදනවා.

ගු චමින්ත්‍රද වි වේසිරි මතත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) නැහැ, නැහැ, එශහම කයන්න එපා. අපටත් ශම් ගැන කි න්න අවසේථාවක් ශදන්න.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් අපට ශම් සභාශේ අනික් වැ කටයුතු ක ශබනවා. [බාධා කිරීම්]

2199 2200

2025 ජුනි 06

ගු නීතිඥ දයාසිරි ගයව නකර මතත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) අශපත් අදහස ගන්න, ගරු කථානා කතුමනි. ගු චමින්ත්‍රද වි වේසිරි මතත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශම් කායට සම්බන්ධශ න් මම ඊළඟ පාර්ලිශම්න්තු රැසේවීම් වායශ දී ඔබතුමන්ලාට වාර්තාවක් ලබා ශදනවා.

ගු චමින්ත්‍රද වි වේසිරි මතත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ශම් කායටාව පැහැදිලි කයශගන එපා ැ ශ ෝක ශ ෝජනාවලට න්න, ගරු කථානා කතුමනි. අපි සේථාවය නිශ ෝග අනුවයි අවසේථාව ිල්ලා ක ශබන්ශන්.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ කායටාව සම්බන්ධශ න් තමයි ගරු චමින්ද විශේසිරි මන්ීතුමනි, මම ලබන- [බාධා කිරීම්]

ගු චමින්ත්‍රද වි වේසිරි මතත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) නැහැ, නැහැ, අපට පැහැදිලි කය ගන්න ඕනෑ. ගු නීතිඥ දයාසිරි ගයව නකර මතත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඔබතුමා තනි ම තීන්දු ශදන්න න්න එපා. ගු චමින්ත්‍රද වි වේසිරි මතත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) තනි ම තීන්දු ශදන්න එපා. [බාධා කිරීම්] ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ, නැහැ, අධය න කයලා මම වාර්තාවක් ශදනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු චමින්ද විශේසිරි මන්ීතුමනි, ඔබතුමාශේ වාත්ක පිළිතුරු අශප්ක්ෂ්ඨා කයන ්‍ර ේන අහන්න පුද්ළුවන්. [බාධා කිරීම්]

ගු චමින්ත්‍රද වි වේසිරි මතත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානා කතුමනි, මම සේථාවය නිශ ෝග ශදකක් ටශත් අවසේථාව ිල්ලුවා. එකක්, 34වන සේථාවය නිශ ෝග .

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාශේ ්‍ර ේන අහන්න. [බාධා කිරීමක්] දැන් මම ඔබතුමාට අවසේථාව දුන්නාම ්‍ර ේන අහන්න.

ගු චමින්ත්‍රද වි වේසිරි මතත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානා කතුමා, අපි සේථාවය නිශ ෝග ක් ටශත් අවසේථාව ිල්ලුවාම ඒකට අවසේථාව ශදන්ශන් නැත්නම්, ඔබතුමා

[මූලා නව අට පරිදි ඉව ක කරන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ශන්.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමා, ඔබතුමාශේ වාත්ක පිළිතුරු අශප්ක්ෂ්ඨා කයන ්‍ර ේන අහන්න.

ගු චමින්ත්‍රද වි වේසිරි මතත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) අපි ිතාම ශගෞයවශ න්, ශම් රීක පේධක අනුව ඔබතුමාශගන් අහනවා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) මම පැහැදිලිව ඔබතුමාට, ශම් සභාවට කිේවා,- ගු චමින්ත්‍රද වි වේසිරි මතත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඔබතුමා ඒශකන් පිට පැනලා, සභාව ශමශහ වනවා කි ලා [මූලා නව අට පරිදි ඉව ක කරන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ. ගු චමින්ත්‍රද වි වේසිරි මතත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ික හාසශ කථානා කතුමන්ලා අපිව ශනාමග ැේශේ නැහැ. ගරු සභානා කතුමනි, ඔබතුමා කිේව කායට අපි පිළිගන්නවා. මට ශම්ක පහදන්න ි ශදන්න. ඔබතුමා කිේවා "්‍ර ේන" කි ලා තමයි ක ශබන්ශන් කි ලා. ඔේ, හරි. 34ශවනි සේථාවය නිශ ෝගශ ක ශබන්ශන්ත් "්‍ර ේන" කි න වචන .

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමා, ්‍ර ේන ක් ඇහුවාට පසේශසේ අතුරු ්‍ර ේන අහන ආකාය සම්බන්ධශ න් පැහැදිලිව ක ශබනවා. ඔබතුමා ශගදය ගිිල්ලා සේථාවය නිශ ෝග ශහාඳට කි වා ගන්න. ශමාකද, ශම්ක හරි කයදය ක්. [බාධා කිරීමක්] ශමච්චචය කල් පාර්ලිශම්න්තුශේ ිටපුද් මන්ීතුමන්ලාට ශම්ක ශත්රුම් ගන්න බැරි නම් බයපතළ ්‍ර ේන ක්. කරුටාකයලා දැන් ඔබතුමාශේ වාත්ක පිළිතුරු අශප්ක්ෂ්ඨා කයන ්‍ර ේන අහන්න. [බාධා කිරීමක්]

2201 2202

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු චමින්ත්‍රද වි වේසිරි මතත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) අපි කිේවාට පසේශසේ ශපාත බලලා සත්තය ශදන්න න්න එපා. කථානා කවය ා ෆ්ටාම ශපාත කලින් බලන්න ඕනෑ.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශපාත බලලා තමයි කි න්ශන්. ගු චමින්ත්‍රද වි වේසිරි මතත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) අපි කි නශකාට ශපාත බලලා කි න කථානා කලා නැහැ.

[මූලා නව අට පරිදි ඉව ක කරන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] අපි කි නශකාට ශපාත ශපයළලා බලලා කථානා කලා ඒවා කි න්ශන් නැහැ. එශහම කථානා කලා ිටිශ නැහැ, ික හාසශ .

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාට ්‍ර ේන අහන්න පුද්ළුවන්, ගරු චමින්ද විශේසිරි මන්ීතුමා.

ගු සුනිල් තඳුන්ත්‍රවන කති මතත්ා (කා මාන්ත්‍රත් ත ව‍ව ායක කව ාංවා ධාන අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி - மகத்ததொழில் ைற்றும் ததொழில் முயற்சியொண்மை அபிெிருத்தி அமைச்சர்) (The Hon. Sunil Handunnetti - Minister of Industry and Entrepreneurship Development) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානා කතුමනි, ඒ ්‍ර ේන අහන්න කලින්, ්‍ර ේන පිළිබඳ සඳහන් සේථාවය නිශ ෝග ගැන මතු ෆ් ප කායට ගැන වැදගත් කරුටක් කි න්න,-[බාධා කිරීමක්]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අමාතයතුමනි, මම ඒ සම්බන්ධශ න් පිළිතුරු ලබා ශදනවා.

ප්‍රධාාන වරායන්ත්‍ර: 001 සි ආදායම ත වියදම

பிரதொன துமறமுகங்கள்: 2015 முதல் ெருைொனம்

ைற்றும் தசலவுகள்

MAJOR PORTS: REVENUE AND EXPENDITURE FROM 2015

95/2024 3. ගු චමින්ත්‍රද වි වේසිරි මතත්ා

(ைொண்புைிகு சைிந்த ெிசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ්‍රවාහන, මහාමාර්ග, වයා සහ සිවිල් ගුවන් ශසේවා අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ්‍ර ේන - (1):

(අ) (i) ශ්‍රී ලංකාශේ ඇක ්‍රධාන වයා න් කවශර්ද;

(ii) 2015 වර්ෂ්ඨශ සිට ශම් දක්වා එම එක් එක් වයාශ ආදා ම හා වි දම එක් එක් වර්ෂ්ඨ අනුව ශවන් ශවන් ව ශ න් ශකාපමටද;

(iii) එම වයා න් සංවර්ධන කිරීම සඳහා ශගන ඇක ‍රි ාමාර්ග කවශර්ද;

න්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) ශනාඑශසේ නම්, ඒ මන්ද?

சபொக்குெரத்து, தநடுஞ்சொமலகள், துமறமுகங்கள் ைற்றும் சிெில் ெிைொன சசமெகள் அமைச்சமரக் சகட்ட ெினொ:

(அ) (i) இலங்மகயிலுள்ள பிரதொன துமறமுகங்கள் யொமெதயன்பமதயும்;

(ii) 2015ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் இற்மறெமர சைற்படி ஒவ்தெொரு துமறமுகத்தினதும் ெருைொனம் ைற்றும் தசலவு ஆண்டுெொொியொக தெவ்செறொக யொததன்பமதயும்;

(iii) சைற்படி துமறமுகங்கமள அபிெிருத்தி தசய்ெதற்கொக சைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ள நடெடிக் மககள் யொமெதயன்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation:

(a) Will he inform this House the -

(i) names of major ports in Sri Lanka;

(ii) income and expenditure of each of such ports in each year from 2015 up until now, separately; and (iii) measures that have been taken to develop the said ports?

(b) If not, why?

ගු බිමල් ර කනායක මතත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානා කතුමනි, එම ්‍ර ේන ට පිළිතුය ශමශසේයි.

(අ) (i) 1. ශකාළඹ වයා

2. ගාල්ල වයා

3. හම්බන්ශතාට වයා

4. ත්‍රිකුටාමල වයා

5. ඔළුවිල් වයා 6. කන්කසන්තුය වයා

7. ශප්දුරු තුුව වයා

8. මන්නායම් ජැටි

9. පුද්ත්තලම (ශනා යච්චශචෝල )

(ii) 2015 වර්ෂ්ඨශ සිට ශම් දක්වා එක් එක් වයාශ ආදා ම හා වි දම ශවන් ශවන්ව ඇමු පශමි දක්වා ඇත.

2203 2204

2025 ජුනි 06

ගු චමින්ත්‍රද වි වේසිරි මතත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ඇමක තුමා, ආසන්න අෆ්රුදු කිිපශ ඒවා ශකටිශ න් කි න්න පුද්ළුවන්ද?

ගු බිමල් ර කනායක මතත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානා කතුමනි, ශකාළඹ වයාශ 2024 වර්ෂ්ඨශ ආදා ම නටලි න 99ක්, බදුවලට ශපය වි දම නටලි න 56ක්. තව විසේතය ක ශබනවා. 2023දී ශකාළඹ වයාශ ආදා ම නටලි න 89යි, වි දම නටලි න 50යි. 2022 වර්ෂ්ඨශ ශකාළඹ වයාශ revenue එක නටලි න 94යි, වි දම නටලි න 39, බදුවලට ශපය. Trincomalee Port එශක් 2024දී ආදා ම නටලි න 2.8යි, වි දම නටලි න 1.5යි. 2023දී ආදා ම නටලි න 2.4යි, වි දම නටලි න 1.3යි. 2022දී ආදා ම නටලි න 2.7යි, වි දම නටලි න 1.1යි.

ගාල්ල වයා ගත්ශතාත්, 2024දී ආදා ම රුපි ල් මිලි න 907යි, වි දම මිලි න 958යි. 2023දී ආදා ම නටලි න 1.5යි, වි දම මිලි න 842යි. 2022දී ආදා ම නටලි න 1.4යි, වි දම නටලි න 1.3යි.

(iii) වකාළඹ වරාය

ශකාළඹ වයාශ ිල්ලුම සපුද්යාීම සඳහා 2032 වර්ෂ්ඨශ දී ‍රි ාත්මක කළ යුතු බටිය බහලු පර් න්ත - II සංවර්ධන කිරීමට ද ශ්‍රී ලංකා වයා අධිකාරි පි වය ශගන ක ශබනවා. අපි දැනට ඒ සම්බන්ධශ න් ආශ ෝජන කැඳවීම් කයන්න තීන්දු කය ක ශබනවා, ගරු කථානා කතුමනි. ඊට පසුව ශකාළඹ සතුරු වයා - Colombo North Port එක- සම්බන්ධව අපි කයතා අධය න සම්පූර්ටශ න් අවසන් කය ක ශබනවා. එි මූලික තාක්ෂ්ඨණික සහ feasibility study reports සකසේ කිරීශම් ‍රි ාවලි ට අෆ්රුදු 2ක් විතය ගත ශවනවා. එ ආයම්භ කයන්න කටයුතු කයශගන නවා. ඊට අමතයව, ශකාළඹ වයාශ දැනට ‍රි ාත්මක ශවමින් පවක න නැ ශඟනිය පර් න්තශ කටයුතුවලින් අවම ව ශ න් සි ට 50ක් අවසන් කිරීමට ශම් වසය

තුළදී සැලසුම් කය ‍රි ාත්මක කයශගන නවා. තවත් මාස කිිප කින් අපි වි ේවාස කයනවා, ඒ තත්ත්ව ට එන්න පුද්ළුවන් කි ලා.

ගාල්ල වරාය

ආශ ෝජන ආක ක ක් ටශත් ගාල්ල වයා සංවර්ධන කිරීමට ශ්‍රී ලංකා වයා අධිකාරි සැලැසේමක් හදා ක ශබනවා. නමුත්, ඒ සැලැසේම අංග සම්පූර්ට සැලැසේමක් ශනාශවයි. එ පාරිසරික සහ සමාජ ්‍ර ේන යාශි ක් ිසේසයහායි ක ශබන්ශන්. එම නිසා දැනට එ පුද්ළුල් ව ශ න් ‍රි ාවට නැ ශඟන එකක් විධි ට ශනාශවයි ක ශබන්ශන්, ගරු කථානා කතුමනි.

ත්‍රිකුටාමලය වරාය

ත්‍රිකුටාමල වයා ට ාබදව පිිටි අක වි ාල ්‍රශේ ශ ි ි ම් ්‍රමාට එි logistics සහ අශනකුත් ආශ්‍රිත කර්මාන්ත සංවර්ධන සඳහා අපි වැ පිළිශවළක් සකසේ කය ක ශබනවා. ඒ නාදි විධි ට තමයි ත්‍රිකුටාමල වයා ගැන ශකටිශ න් කි න්න ක ශබන්ශන්, ශම් ්‍ර ේන ට පිළිතුයක් ව ශ න්. කන්ත්‍රක න්ත්‍රුරරය වරාය

කන්කසන්තුය වයා ට අදාළව ගත්ශතාත්, එි ජැටි ශගා නැඟීශම් කටයුතු අපි කයශගන නවා. එ වයාපාරික වයා ක් ව ශ න් සංවර්ධන කිරීම සඳහා කයතා අධය නවලින් අසමත් වී ක ශබනවා. එි දි ක න වාශේ ශේවල් ්‍රක සංසේකයට කළ යුතු මේටමකත් ක ශබනවා. ඒ නිසා අපි එ පුද්ළුල් සංවර්ධන වයාප ක කට ලක් කය නැහැ, ගරු කථානා කතුමනි. අපි දැනට කර්මාන්ත අමාතයාං ශ ත්, ආශ ෝජන මණ්ඩ ලශ ත් ිල්ීම මත කන්කසන්තුය වයා ත්, සිශමන්ක කම්හල ආශ්‍රිතව ශගා නඟන්න බලාශපාශයාත්තු වන කර්මාන්තපුද්ය ත් සම්බන්ධ කය logistics hub එකක් විධි ට දියු ප කයන්න කටයුතු කයනවා.

(ආ) පැන ශනානඟී.

2205 2206

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු කථානා කතුමනි, ශමම ්‍ර ේන ට අදාළ සවිසේතය පිළිතුය මා වාගත්* කයනවා.

ගු චමින්ත්‍රද වි වේසිරි මතත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ඇමක තුමනි, ශබාශහාම සේතුක යි.

ගරු ඇමක තුමනි, ඔබතුමාශේ පිළිතුය තුළ ිතාම පැහැදිලිව ක ශබනවා, අශප් වයා වල ආදා ම්, වි දම් පිළිබඳ සං්‍යා. විශ ේෂ්ඨශ න්ම 2024 ගත්ශතාත්, එි ආදා ම රුපි ල් නටලි න 99ක් සහ වි දම නටලි න 56ක් බව ඔබතුමා කිේවා.

ගරු කථානා කතුමනි, විශ ේෂ්ඨශ න් වයා වලට ක ශබන ආදා ම තමයි ආන න සහ අපන නශ දී බහලුවලින් ලැශබන තීරු බදු ගාසේතු සහ වයා ගාසේතු කි න ඒවා. හැබැයි, ගරු ඇමක තුමනි, දීර්ඝ කාල ක් ක සේශසේ ක ණු ප ්‍ර ේන තමයි, ඒ බහලුවලින් ලැශබන්න ක ශබන ආදා ම් වයා ට අිමි වීම. ඔබතුමන්ලාශේ කාලශ ත් ඒක ශවනවා. ඒක ශචෝදනාවක් හැටි ට සමාජශ ක ශබනවා. එ අිමි වන්ශන් කාශේ ශහෝ බලපෑමක් මතයි. වයා ගාසේතු, තීරු බදු ගාසේතු ශගවලා තිතයනුූලලව නිදහසේ කයන්න ක ශබන බහලු තමන්ශේ ිතවත්කමට නිදහසේ කයනවා. ඒ නිසා අපට ලැශබන ආදා ම අිමි ශවලා ක ශබනවා. ඒක ික හාසශ ත් ශවලා ක ශබනවා; වර්තමානශ ත් ශවලා ක ශබනවා. වයාශ ශර්ගු නිලධාරින් පරීක්ෂ්ඨා කය බලා වයාශ න් නිදහසේ කයන්න ක ශබන බහලු ිතවත්කමට නිදහසේ කිරීම හයහා යටට හා යශේ මහ ජනතාවට ලැනට යුතු මුදල් අිමි වීම කාශේ ශහෝ බලපෑමක් මත සිදු ශවලා ක ශබනවා. ඒක වර්තමානශ ත් සිදු වනවා නම් වැරැදියි. ගරු ඇමක තුමනි, ඔබතුමා ඒ වැරැදි හඳුනාශගන ක ශබනවා ද, එදා ශමදා තුය එම වැරැදි කළ පුද්ේගල න් කෆ්ද කි ලා බලා තයාක යම ශනාබලා දඬුවම් ශදන්න පුද්ළුවන් වැ පිළිශවළක් ිදිරිශ දී ඔබතුමා ‍රි ාත්මක කයනවා ද? ශමාකද, ඔබතුමා හැම දාම පපුද්වට අත ක ලා හ ද සාක්ි ට එකඟව කථා කයන ඇමක වයශ ක් ශන්.

ගු බිමල් ර කනායක මතත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානා කතුමනි, වයාශ ආදා මට කන්ශේනර්වලින් අ කයන බදු එන්ශන් නැහැ. වයා යි, ශර්ගුවයි පටලශගන දැඟීම ගැන, එක අතකට ඇත්තටම මට ක ශබන්ශන් කනගාටුවක්. ඒ, ශමතුමා ශනාශවන්න පුද්ළුවන්. වයා එකක්; ශර්ගුව තව එකක්. වයා ඇතුශළේ ශර්ගුව කටයුතු කයනවා. වයාශ ආදා ම නටලි න 99ක් කි න ශකාට ඒශක් කන්ශේනර්වලින් අ කයන ඔ කි න ශර්ගු බදු ආදා ම නැහැ. එි handling charges ක ශබනවා. අප ළඟදි කැනටනේ මණ්ඩ ල ට ිදිරිපත් කළා ශ ෝජනාවක්. අපි වයාශ විවිධ ශසේවා සප නවා.

2022න් පසුව ඒවාශ බදු ාවත්කාීන කයලා ක ණුශණ්ඩ නැහැ. අපි ඒ tariff වැඩි කයන්න ශ ෝජනා කය ක ශබනවා. ඒක තමයි කි න්න ක ශබන්ශන්. ශර්ගුවයි, වයා යි කි න්ශන් ශදකක්.

ශදවැනි කායට ශම්කයි. කිසිම බලපෑමක් මත; ජනාධිපක වය ාශේ ශහෝ ඇමක වය ාශේ ශහෝ සභාපක වය ාශේ ශහෝ බලපෑම මත වයාශ බහලු එකක්වත් නිදහසේ ශවන්ශන්

නැහැ. ික හාසශ එශහම ශේවල් ශවලා ඇක . එශහම එක බහලුමක් ශහෝ නිදහසේ කයලා නැහැ. එශහම නිදහසේ කයන්න බල කුත් නැහැ. ඒ කායට තමයි මට ඒ ගැන කි න්න ක ශබන්ශන්.

ඒ වාශේම, දැන් යශේ සංවාද ට ලක් කයලා ක ශබනවා, කන්ශේනර් 323ක් නිදහසේ කිරීම පිළිබඳ ්‍ර ේන ක්. ශබාශහාම සනන්දුශවන් ඒකට අපවත් පටලලා ක ශබනවා. මා ිතන විධි ට, ඒ සම්බන්ධශ න් දැන් අපයාධ පරීක්ෂ්ඨට ශදපාර්තශම්න්තුව පරීක්ෂ්ඨට පටන් ශගන ක ශබනවා. ඒ පරීක්ෂ්ඨටවලින් යටට ඇත්ත එළිශවයි කි ලා මම ිතනවා. ඒ සම්බන්ධශ න් පිළිතුය ලැශබන එක ශහාඳයි. ඒ කන්ශේනර් 323 ගැන මට කි න්න ක ශබන්ශන් එච්චචයයි. අශනක් කිසිම ශද ක් අපි අශප් දැනුවත්කම් මත නිදහසේ කයලාත් නැහැ, කයන්ශන්ත් නැහැ, කයන්න ශදන්ශන්ත් නැහැ.

ඒ වාශේම, වයාශ සිදු ෆ් ප මහා පරිමාට දූෂ්ඨට ගැන අපි පරීක්ෂ්ඨට පටන් ශගන ක ශබනවා. ඒ, ඊට සම්බන්ධ පුද්ේගල න් සහ අශනකුත් ශේවල් සම්බන්ධශ න්. ඒ පිළිතුය තමයි මට ඒකට ශදන්න ක ශබන්ශන්.

ගු චමින්ත්‍රද වි වේසිරි මතත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ඇමක තුමාට මම සේතුක වන්ත ශවනවා, වයා යි, ශර්ගුවයි පිළිබඳව පැහැදිලි කය දුන්නාට. ඒක තමයි මා "වයා ගාසේතු" කි න කායට ත් ඒකාබේධ කයලා ශර්ගුවත් සම්බන්ධ කයමින් බහලු ගාසේතු පිළිබඳව ඔබතුමාට ්‍රකා කශළේ. ඒ, ශනාදන්නාකමට ශනාශවයි. මට ඕනෑ ෆ්ටා, වයාශ ම් කාර් භාය ක් ශර්ගුව හයහා සිදු වන,- ශමාකද, නැේවලින් ශගනැල්ලා, බහලු ශගා බාලා, වයාශ න් නිසි කටයුතු කයන ශකාට, වයාශ සාම්්‍රදායික සහ තිතයනුූලල ක්‍රමශේද ත්, ශර්ගුව හයහා සිදු වන වැ පිළිශවළත් සම්බන්ධව විෂ්ඨ භාය ඇමක තුමා හැටි ට ඔබතුමා තමයි ින්ශන්. ඒ නිසායි මම ඒ කායට බේධ කයලා කථා කශළේ. ඔබතුමා ඒක පැහැදිලි කළා.

ගරු කථානා කතුමනි, මම දැන් ශදවැනි අතුරු ්‍ර ේන අහන්නයි හදන්ශන්. ගරු ඇමක තුමාට සේතුක කයලායි ශදවැනි අතුරු ්‍ර ේන අහන්න හදන්ශන්. ශමාකද, වැරැේදකුත් නිවැරැදි කයලා දුන්නාම ශපාඩි ශගෞයව ක් හරි ක ශබන්න එපා ැ.

වයාශ සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳව ඔබතුමන්ලා කථා කළා. ඒක ශහාඳයි. ඊශ අපි දැක්කා නැ ශඟනිය ජැටි ගැන කි නවා. ඔබතුමන්ලා ශම් මාසශ 30වන දා තමයි එ විව ත කයන්න ිඳලා ක ශබන්ශන්. හැබැයි ඔබතුමන්ලා පත් කයපුද් නව නිලධාරින්ශේ ශනාහැකි ාව සහ ශනාදැනුවත්භාව හයහා ඒ කටයුත්ත ්‍රමාද ශවලා වි ාල පාුවක් සහ තවත් වි දමක් දයන්න සිදු වන බව තමයි මාධය මඟින් අනාවයට ෆ්ශණ්ඩ. මම ිතනවා, මීට ව ා කාර් ක්ෂ්ඨමව කටයුතු කයන්න ක ණුටා කි ලා. තමුන්නාන්ශසේලා බඳවා ගත් නිලධාරින්ශේ අුපාු තමයි මාධය සාකච්චයා තුළින් ශපශනන්නට ක ණුශණ්ඩ. ඒවා ඇත්තද, නැත්තද කි ලා අපි දන්ශන් නැහැ. ඇමක වය ා හැටි ට ඔබතුමා එි සතය දන්නවා ඇක . ශම් මාසශ 30වන දා ජනසතු කයලා යශේ ආදා මට බේධ කයන්න ක ණු ප එම ජැටි අලුත්වැඩි ා කයන්න -නවීකයට කයන්න- බැරි ශවලා ක ශබන්ශන් පැහැදිලිවම ඔබ ආණ්ඩුව ගත් තීන්දු නිසායි කි න ශචෝදනාව තමයි ක ශබන්ශන්. ඒක සතය ක් ද, අසතය ක් ද?

ගු බිමල් ර කනායක මතත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානා කතුමනි, එ සම්පූර්ටශ න්ම අසතය ක්. එ ශේ පාලන ෆ්වමනා මත කටයුතු කයන ව ත්තී සමික කින් කයන කිසිම පදනමක් නැක ශචෝදනාවක්.

2207 2208

[ගරු නටමල් යත්නා ක මහතා]

————————— * පු නත්කාලව ත් ා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 ජුනි 06

ගරු කථානා කතුමනි, straddle carriers ගත්තාම, ඒවා නැේවලින් ශගශනන containers ශගනි න්න භාවිත කයන crane විශ ේෂ්ඨ ක්. ඒවා order කිරීශම්දී මහා පරිමාට වංචාවක් ශවලා ක ශබනවා. මම ශම් සභාවට ඒක කි ලා ක ශබනවා මීට කලින්. ඒ straddle carriers ශගශනේදි ශවච්චච වංචාවක් නිසා නුවක් ගිිල්ලා ක ශබනවා, ඒවාශ න් එකක් ශවනුශවන්. ඒ නිසා අපට ඒවා 15ක් ශේන්න බැරි ශවලා ක ශබනවා. ඒ වාශේම, මුළු ශලෝක ම ඩීසල් ඒවායින් electronic ඒවාට ේදී, electric ඒවාට ේදී, ඩීසල් ඒවා තමයි අපි ශගනැත් ක ණුශණ්ඩ.

ඒ ශටන් ර් එක නතය කයන්න කි ලා Cabinet Paper එකක් දානවා, 2024 අශගෝසේතු මාසශ විතය. ඒ, නතය කයන්න කි ලා Cabinet Paper එකක් දාපුද් ශටන් ර් එක 2024 සැප්තැම්බර් මාසශ 09 ශහෝ 08 වාශේ දවසක නැවත ශදන්න කි ලා තීන්දු කයනවා, යනිල් වික්‍රමසිංහ සහ ිටපුද් කැනටනේ ඇමක වරු. ඒ අනුව සැප්තැම්බර් 09 ඒක අනුමත කයනවා. සැප්තැම්බර් 18වැනි දා වයා Board එශකන් ශටන් ර් එක award කයන්න තීන්දු කයනවා. සැප්තැම්බර් 19 agreements අත්සන් කයනවා. සැප්තැම්බර් 21 ජනාධිපක වයට ක ණුටා. ශම් වංචාව ශ ාලර් මිලි න 18ක්. අපි අනිවාර් ශ න් ඒකට අදාළ හැමශකනාම අධිකයට ිසේසයහට ශගනි නවා. ගරු කථානා කතුමනි, තික පක සපශදසේ අයශගන අපි ඒ ශටන් ය අවලංගු කළා. අපි ඒක අවලංගු කයලා අලුක න් straddle carriers ශේන්න කැනටනේ අනුමැක අයශගන, දැන් ඒකට ශටන් ර් call කයලා ක ශබනවා. මම ිතන විධි ට, මාස 4කට වැඩියි, අපි ඒ කැනටනේ තීන්දුව අයශගන. ගරු කථානා කතුමනි, ඔබතුමාට ශත්රුම් ගන්න මම ශපාඩ ක් කි න්නම්. ගරු කථානා කතුමනි, අපි ශදාඹකය - cranes - හරි, ශම් straddle carriers හරි, tugboats හරි ශමානවා හරි ඒ වාශේ ශේවල් market එකට ගිිල්ලා ගන්න නැහැ. අපි කිේවාම තමයි order එකට ඒවා හදන්ශන්. මම ඒකයි කි න්ශන්. යාජපක්ෂ්ඨලා, වික්‍රමසිංහලා සහ වික්‍රමසිංහලාත් එක්ක දැන් ආණ්ඩු අටවන්න හදන සදවි වයා සම්බන්ධශ න් කයලා ක ශබන අපයාධ, ජාක ක ආර්ික අපයාධ.

ශකාළඹ වයාශ නැශඟනිය ජැටි 2023දී පටන් ගන්න ක නටච්චච එකක්. අපි දැන් පටන් අයශගන ඒ වැ කළත් ගරු කථානා කතුමනි, 2027 විතය ශවනවා, සම්පූර්ට කයන්න. ඒ ශවනශකාට ශවන යටවල වයා වල් ඒ කටයුතු පටන්ශගන ක ශබනවා. මම ශම් කරු ප කි න්ශන් ශම්වා ශවන ශවන විධි ට වර්ග කයන නිසා. ඒ අ ආර්ික ඝාතකශ ෝ, ඇත්තටම. ඒ ආර්ික ඝාතක න්ශගත් ශගෝලශ ෝ තමයි අද ඇවිල්ලා ඒ ශහාරු ආයක්ෂ්ඨා කයන ගමන් මාධය සාකච්චයා ක න්ශන්. ඒ නිසා මට කි න්න ක ශබන ශේ ශම යි. අපි සපරිම ව ශ න් ශම් ශවනුශවන් කටයුතු කයනවා. වයා ශසේවකශ ෝ කෆ්රුවත් අපි අලුක න් බඳවාශගන නැහැ. ඒ ින්න කේටි ම තමයි වැ කයන්ශන්. ඒ කේටි ශේ අුපාු ක ශබනවා. අපි බඳවා ගත් අ ශේ කි ලා විශ ේෂ්ඨ ක් නැහැ. නමුත්, අපි සපරිම ව ශ න් මැදිහත් ශවලා ශම් ්‍ර ේන විසඳන්න කටයුතු කයනවා.

ශබාශහාම සේතුක යි. ගු චමින්ත්‍රද වි වේසිරි මතත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානා කතුමා,- ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ේන අංක 4, ගරු ද ාසිරි ජ ශසේකය මන්ීතුමා.

ගු චමින්ත්‍රද වි වේසිරි මතත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානා කතුමනි, සේථාවය නිශ ෝග 33 ටශත් පැහැදිලි කය ගන්න පුද්ළුවන් කි ලා ඔබතුමාම කිේවා. ඒ නිසා මට අවසේථාව ශදන්න, පැහැදිලි කය ගැතිමක් කයගැතිමට.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් ඔබතුමාශේ අතුරු ්‍ර ේන ශදක අහලා ිවයයි. කරුටාකයලා,-

ගු චමින්ත්‍රද වි වේසිරි මතත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඔබතුමාම දැන් කිේවා ශන් පැහැදිලි කය ගැතිමක් පුද්ළුවන් කි ලා. එශහම කි ලා ඔබතුමාම දැන් නැහැ කි නවා ශන්.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාශේ අතුරු ්‍ර ේන ශදක අහලා ිවයයි. ගරු ද ාසිරි ජ ශසේකය මන්ීතුමා, ඔබතුමාට ්‍ර ේන අහන්න පුද්ළුවන්.

ගු චමින්ත්‍රද වි වේසිරි මතත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඔබතුමාම කි නවා, පැහැදිලි කය ගන්න පුද්ළුවන් කි ලා. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ේන අතුරු ්‍ර ේන ශදකකින් තමයි පැහැදිලි කය ගන්ශන්. ගරු මන්ීතුමා, කරුටාකය ශම් සභාව ශනාමඟ න විධිශ ්‍රකා ශනාකය ින්න.

ගරු ද ාසිරි ජ ශසේකය මන්ීතුමා.

සීමා හිත් ගුවන්ත්‍ර වත්ාම්පළ තා ගුවන්ත්‍රව නවා

(ශ්‍රී ලාංකා) මාගම: වාපති ත අධා‍ක්ෂෂ්ඨ

මණ්ඩලය ெ/ப ெிைொன நிமலய ைற்றும் ெிைொன சசமெகள் (இலங்மக) கம்பனி: தமலெர் ைற்றும் பைிப்பொளர்

சமப AIRPORT AND AVIATION SERVICES (SRI LANKA) LIMITED:

CHAIRMAN AND BOARD OF DIRECTORS

158/2024

4. ගු නීතිඥ දයාසිරි ගයව නකර මතත්ා

(ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ්‍රවාහන, මහාමාර්ග, වයා සහ සිවිල් ගුවන් ශසේවා අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ්‍ර ේන - (1):

(අ) (i) සීමාසිත ගුවන් ශතාටුපළ හා ගුවන්ශසේවා (ශ්‍රී ලංකා) සමාගශම් සභාපක වය ාශේ නම කවශර්ද;

(ii) ඔහුශේ සුදුසුකම් කවශර්ද;

2209 2210

පාර්ලිශම්න්තුව

(iii) එම සමාගශම් අධයක්ෂ්ඨ මණ්ඩ ල සාමාජික න් සං්‍යාව ශකාපමටද;

(iv) එම එක් එක් අධයක්ෂ්ඨ මණ්ඩ ල සාමාජික ාශේ නම, ලිපින , අධයාපන සුදුසුකම්, ශම් දක්වා දයා ඇක තනතුරු, එම ශපය තනතුරු දයන ලද ආ තන සහ වර්තමානශ දී ශවනත් ආ තනවල දයන තනතුරු ශවන් ශවන් ව ශ න් කවශර්ද;

න්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) ශනාඑශසේ නම්, ඒ මන්ද?

சபொக்குெரத்து, தநடுஞ்சொமலகள், துமறமுகங்கள் ைற்றும் சிெில் ெிைொன சசமெகள் அமைச்சமரக் சகட்ட ெினொ:

(அ) (i) ெமரயறுக்கப்பட்ட ெிைொன நிமலய ைற்றும் ெிைொன சசமெகள் (இலங்மக) கம்பனியினுமடய தமலெொின் தபயர் யொததன்பமதயும்;

(ii) அெரது தமகமைகள் யொமெ என்பமதயும்;

(iii) சைற்படி கம்பனியின் பைிப்பொளர் சமப அங்கத்தெர்களின் எண்ைிக்மக யொததன்பமதயும்;

(iv) அந்த ஒவ்செொர் பைிப்பொளர் சமப அங்கத்தெருமடய தபயர், முகெொி, கல்ெித் தமகமைகள், இதுெமர ெகித்துள்ள பதெிகள், அப்பதெிகமள ெகித்த நிறுெனங்கள் ைற்றும் தற்சபொது ஏமனய நிறுெனங்களில் ெகிக்கின்ற பதெிகள் என்பன தெவ்செறொக யொமெதயன்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation:

(a) Will he inform this House - (i) the name of the Chairman of the Airport and Aviation Services (Sri Lanka) Limited; (ii) his qualifications;

(iii) the number of members of the Board of Directors of the said company; and

(iv) the name, address, and educational qualifications of each of those Board members, the positions they have held so far, the institutions in which they had held those previous positions and the positions they currently hold in other institutions, separately?

(b) If not, why?

ගු බිමල් ර කනායක මතත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානා කතුමනි, එම ්‍ර ේන ට පිළිතුය ශමශසේයි.

(අ) (i) එ ාර් චී ේ මාර්ෂ්ඨල් (විරාමික) හර්ෂ්ඨ දුමින්ද අශබ්ලවික්‍රම

(ii) a. ඇශමරිකා එක්සත් ජනපදශ ඇලබාමා ි

මැක්සේශවල් ගුවන් හමුදා කඳෆ්ශර් ගුවන් වි ේව විදයාලශ ගුවන් අට සහ මාණ්ඩ ලික විදයාලශ සපාධිධයශ කි.

b. එක්සත් යාජධානිශ ලන් නශ යාජම්

ආයක්ෂ්ඨක අධය න විදයාලශ සපාධිධයශ කි.

c. ලන් නශ කිංේසේ ශකාශල්ේ වි ේවවිදයාලශ ජාතයන්තය අධය න පිළිබඳ ාසේරපක සපාධිධයශ කි.

d. ශ්‍රී ලංකාශේ ශකාතලාවල ආයක්ෂ්ඨක වි ේවවිදයාලශ කළමනාකයට පිළිබඳ විදයාශේදී ාසේරපක සපාධිධයශ කි.

(iii) 08යි.

(iv) අධයක්ෂ්ඨ මණ්ඩ ල සාමාජික න්ශේ විසේතය ශවන් ශවන් ව ශ න් පහක න් දැක්ශේ.

2211 2212

[ගරු ද ාසිරි ජ ශසේකය මහතා]

2025 ජුනි 06

2213 2214

පාර්ලිශම්න්තුව 2215 2216

[ගරු නටමල් යත්නා ක මහතා]

2025 ජුනි 06 2217 2218

පාර්ලිශම්න්තුව 2219 2220

[ගරු නටමල් යත්නා ක මහතා]

(ආ) අදාළ ශනාශේ.

2025 ජුනි 06

ගු නීතිඥ දයාසිරි ගයව නකර මතත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු කථානා කතුමනි, මශේ පළමුවන අතුරු ්‍ර ේන ශම යි.

ගරු ඇමක තුමනි, ශමතැන තව ්‍ර ේන වග ක් ක ශබනවා. ශම්ක ඔබතුමාශේ විෂ්ඨ පථ ට අයික කායට ක්, විශ ේෂ්ඨශ න්ම 2013 දී ඇක කයපුද් ්‍ර ේන ක්. මම දැක්කා ඔබතුමා වි ාල සනන්දුවක් දක්වනවා, දුම්රි ට අදාළව ක ශබන ්‍ර ේන ටික විසඳන්න. විශ ේෂ්ඨශ න්ම දුයකථන ඇමතුමක් දීලා කි න්න, පාය දිශේ අලි ින්නවා, අවධානශ න් ින්න කි න කායටා එශහම.

ශම් අනායක්ිත දුම්රි ශේේටු මුයකරුවන් 2,100ක් විතය ින්නවා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ද ාසිරි ජ ශසේකය මන්ීතුමා, කරුටාකය ඔබතුමා,- ගු නීතිඥ දයාසිරි ගයව නකර මතත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඇමක තුමාශේ කැමැත්ත අහලා තමයි ශම් ්‍ර ේන අහන්ශන්, ගරු කථානා කතුමනි.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) කරුටාකය මතක තබා ගන්න, ශම් සභාව ශගන න්න ඕනෑ විධි ක් ක ශබන බව. අතුරු ්‍ර ේන ක් අහන්න ඕනෑ අහන ලද ්‍ර ේන ට අදාළව විතයයි.

ගු නීතිඥ දයාසිරි ගයව නකර මතත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු කථානා කතුමනි, එතුමා කැමැක ද කි ලා අහමු. ශමශහම කයන්න එපා. ශමාකක්ද ශම් කයන්ශන්? ශම් සභාව ශමශහම පාලන කයන්න එපා. මම ිඳිආප්ප ගැන ්‍ර ේන ඇහුශේ නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගු සුනිල් තඳුන්ත්‍රවන කති මතත්ා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) Sir, I rise to a point of Order.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සුනිල් හඳුන්ශනත්ක ඇමක තුමා. ගු සුනිල් තඳුන්ත්‍රවන කති මතත්ා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානා කතුමනි, මම ිසේශසල්ලාත් ශම් කායට මතු කළා. සේථාවය නිශ ෝග 34 (2)ි සඳහන් ශවනවා, "්‍ර ේන ක් විවාද කට වයාජ ශහේතුවක් ශනාකය ගත යුත්ශත් " කි ලා. [බාධා කිරීම්] "්‍ර ේන ක් විවාද කට වයාජ ශහේතුවක් කය ශනාගත යුත්ශත් ." ඔබතුමා ශම්ශගාල්ලන්ට ඒක කි ාශදන්න. ඒක කි ා

ශදන්න. [බාධා කිරීම්] ්‍ර ේන ක් විවාද කට වයාජ ශහේතුවක් කය ශනාගත යුත්ශත් . ඒක ශත්රුම් ගන්න බැරි නම් කයන්න ශද ක් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගු නීතිඥ දයාසිරි ගයව නකර මතත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු කථානා කතුමනි, මශේ ශවලාව. Sir, I am on my feet.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ද ාසිරි ජ ශසේකය මන්ීතුමා. ගු නීතිඥ දයාසිරි ගයව නකර මතත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු කථානා කතුමනි, මම අහන්ශන් ඇමක තුමා කැමක ද, නැේද කි ලා විතයයි. ඇමක තුමා කැමක නම් සත්තය ශදන්න කි න්න. විවාද කට භාජන කයන්න මම ්‍ර ේන ඇහුශේ නැහැ. මම විවාද කට භාජන කයන්න ්‍ර ේන ඇහුශේ නැහැ. ඇමක තුමා කැමක නම් සත්තය ශදන්න පුද්ළුවන්. ඇමක තුමා කැමක නැත්නම් මම නතය කයන්නම්.[බාධා කිරීම්]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමන්ලා, ශම්ක ශහාඳට අහගන්න. සේථාවය නිශ ෝග,- [බාධා කිරීම්] ඔබතුමන්ලා,- [බාධා කිරීම්]

ගු නීතිඥ දයාසිරි ගයව නකර මතත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) එතුමාට කථා කයන්න ි ශදන්නශකෝ. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ින්න, මම කථා කයනකම්. ගු බිමල් ර කනායක මතත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake)

නැඟී සිටිව ය. எழுந்தொர். rose. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභානා කතුමා. ගු බිමල් ර කනායක මතත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානා කතුමනි, මම ඒ ්‍ර ේන ට,- [බාධා කිරීම්] ගරු කථානා කතුමනි, එකක් මම,-

2221 2222

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමන්ලා ශම් කායට ශත්රුම් ගන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු මන්ීතුමන්ලා වාත්ක ්‍ර ේන ක් අහේදී අදාළ අමාතයවය ාට ඔබතුමන්ලා ්‍ර ේන ශ ාමු කයනවා. ශ ාමු කළාම,- [බාධා කිරීම්]

ගු නීතිඥ දයාසිරි ගයව නකර මතත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඔබතුමා ශම්ක අර්ථනිප පට කයන්න එපා. ගු අජි ක පී. වපවා රා මතත්ා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபசரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානා කතුමනි,

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අජිත් පී. ශපශර්යා මන්ීතුමා. ගු අජි ක පී. වපවා රා මතත්ා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபசரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානා කතුමනි, අලුත් සේථාවය නිශ ෝග ශකටුම්පත් කයපුද් කමිටුශේ සාමාජිකශ ක්, මම. මට ශම් ගැන ශහාඳ අවශබෝධ ක් ක ශබනවා. මම හැම ශවලාශේම මැදිහත් ශනාශවන්ශන් අනව ය ්‍ර ේන අව ය නැක නිසා. නමුත් එක ශද ක් ක ශබනවා. ශම් ්‍ර ේන අහන්ශන් යජශ කටයුතු පිළිබඳව විපක්ෂ්ඨශ මන්ීවරුන්ටත්, ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශ පසුශපළ මන්ීවරුන්ටත් පැහැදිලි කිරීම් කයගන්නයි. සම්්‍රදා ශමාකක්ද? සම්්‍රදා අනුව, විෂ්ඨ භාය ඇමක වය ාශගන් ම් ්‍ර ේන ක් අහනවා. ඒක එම ්‍ර ේන ට ඍජුව අදාළ ශවන්න අව ය ශවන්ශන් නැහැ. ඇමක වය ා කැමක නම් සත්තය ශදනවා. ඇමක තුමා බැහැ කි නවා නම්, එතැනින් කථාව ිවයයි.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමනි, ඔබතුමා එම කමිටුශේ සාමාජික කු ශවලා ිටි ා ශවන්න පුද්ළුවන්. කරුටාකයලා ශම් කායට මතක ක ා ගන්න. ශම්ක සේථාවය නිශ ෝග 32 (1)ි වි්‍හ කයනවා. ඔබතුමන්ලා ්‍ර ේන ක් ශදනවා, අදාළ ඇමක වය ාට සූදානම් ශවන්න. ඒ අදාළ ඇමක වය ා ඒ සඳහා සූදානම් ශවන්න ඕනෑ.

ගු නීතිඥ දයාසිරි ගයව නකර මතත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) සසාවිශ නුකාය හාමුදුරුශවෝවත් ඔශහාම කයන්ශන් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) අදාළ ්‍ර ේන පැහැදිලි කය ගැතිම සඳහා විතයක් අහන්න.

ගු නීතිඥ දයාසිරි ගයව නකර මතත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) සත්තය ශදන්න ඇමක තුමා කැමැක ද කි ලා කි න්නශකෝ. අපට එච්චචයයි අව ය. ගරු කථානා කතුමනි, ඇමක තුමා කැමක ද කි ලා කි න්න. ඇමක තුමාට ි ශදන්නශකෝ.

ගු (වවද‍) නලින්ත්‍රද ගයති න මතත්ා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ் ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) මට ශත්ශයන්ශන් නැහැ, ඇයි ඔබතුමන්ලාට ශම් කරුට ශත්ශයන්ශන් නැත්ශත් කි ලා. විෂ්ඨ පථ කිේවාම, -

ගු අජි ක පී. වපවා රා මතත්ා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபசரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ඔබතුමන්ලා දැන ගන්නත් ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] ගු (වවද‍) නලින්ත්‍රද ගයති න මතත්ා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ் ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ශමශහන් කෑල්ලක් අහලා එශහන් අහනවාද? මශගන් අතුරු ්‍ර ේන ක් ඇහුවා. [බාධා කිරීම්] හරි ට හරි. [බාධා කිරීම්] ගරු යාසමාණික්කම් මන්ීතුමා අතුරු ්‍ර ේන ඇහුශේ විෂ්ඨ ට අදාළව. විෂ්ඨ ට අදාළව අහන්න. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමන්ලාට ඒ විධි ට ්‍ර ේන අහන්න ඕනෑ නම් ශවනත් ්‍ර ේන ක් විධි ට අහන්න.

ගු නීතිඥ දයාසිරි ගයව නකර මතත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඔබතුමන්ලාත් විපක්ෂ්ඨශ ිඳශගන ්‍ර ේන ඇහුවා ශන්.

ගු (වවද‍) නලින්ත්‍රද ගයති න මතත්ා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ் ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) අපි ඇහුශේ විෂ්ඨ ට අදාළව. ඔබතුමන්ලාත් විෂ්ඨ ට අදාළව අහන්නශකෝ. විෂ්ඨ ට අදාළව අහන ඕනෑම ්‍ර ේන කට සත්තය ශදන්න අශප් ඇමක වරු සූදානම්. [බාධා කිරීම්]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභානා කතුමා. ගු බිමල් ර කනායක මතත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානා කතුමනි, ශමතුමන්ලාට සාධායට ප පවාිති කාල ක් ලබා ශදන්න ඕනෑ නිසායි මම වාඩි ශවලා ිටිශ . ශමතුමන්ලාට සාධායට ප පවාිති කාල ක් ලබා ශදන්න ඕනෑ ශන්, ගරු කථානා කතුමනි. ඒ අව යතාව ිෂ්ඨේට ෆ්ටා කි ලා මම ිතනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානා කතුමනි, ඊශ ජාක ක ගමනාගමන ශකාමිෂ්ඨන් සභා පනත් ශකටුම්පත පිළිබඳව විවාද කයන අවසේථාශේදී වනඅලි දුම්රිශ ගැටී මි ාම පිළිබඳව මමත්, මශේ නිශ ෝජය ඇමක තුමාත් සැලකි යුතු විසේතය ක් කළා. ඒශකදි සෑශහන කරු ප ්‍රමාට ක් පැහැදිලි කයලා ක ශබනවා. එ ්‍රමාටවත් කි ලා මම ිතනවා.

2223 2224

2025 ජුනි 06

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ද ාසිරි ජ ශසේකය මන්ීතුමා, ඔබතුමාශේ ශදවැනි අතුරු ්‍ර ේන අහන්න.

ගු නීතිඥ දයාසිරි ගයව නකර මතත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) තයහා ගන්ශන් නැත්නම් ශදවැනි අතුරු ්‍ර ේන අහන්නම්. [බාධා කිරීමක්] සශේ පාන්දය මූලේගින්න හැදිලා වාශේ කෑ ගහන්න එපා. එතශකාට අපිත් ශවන ්‍ර ේන කට නවා ශන්.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) නැවතත් මම ඔබතුමාට ශ ෝජනා කයනවා, - ගු නීතිඥ දයාසිරි ගයව නකර මතත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ආතක වැඩි ශවනවා, ගරු කථානා කතුමනි. [බාධා කිරීම්] මශේ ශනාශවයි, එතුමාශේ.

මශේ ශදවැනි අතුරු ්‍ර ේන ශම යි. විශ ේෂ්ඨශ න් කන්ශේනර් 323ක් නිදහසේ කයපුද් එක ගැන අර්ච්චුනා මන්ීතුමාත් ශම් සභාශේදී කථා කළා. එතුමා කිේවා, ්‍රභාකයන්ශේ අවි ආයුධ ආවා කි ලා. ඒ වා නිදහසේ කයපුද් කමිටුශේ සභාපක වය ා අශප් නටමල් යත්නා ක මැක තුමා. ගරු කථානා කතුමනි, මම ශම් කායට කි න්ශන් ශහාඳට. ලංකාශේ වයා කි න්ශන් commercial operations සිදුවන ආ තන ක්.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමා, - ගු නීතිඥ දයාසිරි ගයව නකර මතත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මට විනාඩි ක් ශදන්නශකෝ.

Sri Lanka Customs එශක් එවැනි තත්ත්ව ක් ක ශබනවා. ගරු කථානා කතුමනි, අපි සමහය ශවලාවට දකිනවා, ලංකාවට ශචාක්ලේ අයශගන එනවා. ඒ ශචාක්ලේවල නම ශවනසේ කයලා ලංකාශේ විකුටනවා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමනි, - ගු නීතිඥ දයාසිරි ගයව නකර මතත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මට ශම්ක අහන්න ි ශදන්න.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමනි, නැවත ශම් අහන්ශන් ඒ ්‍ර ේන ට අදාළ කායට ක් ශනාශවයි. පැහැදිලිව, අදාළ ්‍ර ේන ක් ශනාශවයි.

ගරු සභානා කතුමා. ගු නීතිඥ දයාසිරි ගයව නකර මතත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) කරුටාකය මට අවසේථාව ශදන්න. මම ශකටිශ න් අහන්නම්. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශකටිශ න් ශනාශවයි, ්‍ර ේන ට අදාළව අහන්න. ගු නීතිඥ දයාසිරි ගයව නකර මතත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) එශහම නම් ඔබතුමා මට අතුරු ්‍ර ේන ලි ලා ශදන්න. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමනි, ඔබතුමා ්‍ර ේන ක් ඇහුවා ශන්. ඒ ්‍ර ේන ට අදාළව අතුරු ්‍ර ේන අහන්න.

ගු නීතිඥ දයාසිරි ගයව නකර මතත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඔබතුමා මට ලි ලා ශදන්න. මම ලබන සක ශ ්‍ර ේන ශ ාමු කයලා අතුරු ්‍ර ේන ශදකත් ලි ලා ශදන්නම්.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශම් දසවන පාර්ලිශම්න්තුව. ශම් අටවන පාර්ලිශම්න්තුවවත්, නවවන පාර්ලිශම්න්තුවවත් ශනාශවයි, ගරු මන්ීතුමා. ඒක මතක ක ාගන්න. ශම් දසවන පාර්ලිශම්න්තුව. අතුරු ්‍ර ේන ශදක අහන්න පුද්ළුවන් ්‍රධාන ්‍ර ේන ට අදාළව විතයයි. ඒක මතක ක ා ගන්න.

ගු චමින්ත්‍රද වි වේසිරි මතත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ශකාශහේද එශහම ක ශ න්ශන්? ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා සේථාවය නිශ ෝග කි වන්න.

ගරු සභානා කතුමා. [බාධා කිරීම්] මට ශත්ශයන්ශන් නැහැ, ගරු මන්ීතුමන්ලාට සිංහල ශත්ශයනවාද කි ලා. [බාධා කිරීම්] කි වන්න.

ගු බිමල් ර කනායක මතත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානා කතුමනි, - [බාධා කිරීම්]

2225 2226

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභානා කතුමා. [බාධා කිරීම්] ගු නීතිඥ දයාසිරි ගයව නකර මතත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) එතුමා ්‍ර ේන අහන්න කි ලා කිේවා. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ද ාසිරි ජ ශසේකය මන්ීතුමා. [බාධා කිරීම්] ගු නීතිඥ දයාසිරි ගයව නකර මතත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු කථානා කතුමනි, මම කි න්ශන් කරුටාකය ශම් සම්බන්ධශ න් නිවැයදි ශතායතුරු ටික ිදිරිපත් කයන්න කි ලායි. එතශකාට ආණ්ඩුවට ශම් ක ශබන ශචෝදනාශවන් ගැලශවන්න පුද්ළුවන්. ගරු කථානා කතුමනි, අපි ශම් ශතායතුරු ිල්ලුවාම ශවනත් ශතායතුරු තමයි අපට දීලා ක ශබන්ශන්.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමනි, ඒක ්‍ර ේන ට අදාළ නැහැ. ගු නීතිඥ දයාසිරි ගයව නකර මතත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මම ඔබතුමාශගන් ිල්ලන්ශන් ශමච්චචයයි. ශම්වා ශගනාපුද් customs house agentශේ නම අපට ශදන්න; ආපුද් port එක ගැන ශතායතුරු ශදන්න. නැත්නම් අපට ශම් ්‍ර ේන විසඳාගන්න ලැශබන්ශන් නැහැ.

ගු ධාා මප්‍රිය විවේසිාංත මතත්ා (ைொண்புைிகு தர்ைப்ொிய ெிசஜசிங்ஹ) (The Hon. Darmapriya Wijesinghe) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානා කතුමනි, හැම දාම ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ශම් ්‍ර ේන මතු ශවනවා. සේථාවය නිශ ෝග 31න් පටන් අයශගන 37 ශවනකල්, වාත්ක පිළිතුරු අශප්ක්ෂ්ඨාශවන් අහන ්‍ර ේනවලදී වි්‍හ කය ක ශබනවා, ගරු කථානා කතුමනි. සේථාවය නිශ ෝග 34(1) මම දැන් පැහැදිලි කයන්නම්. ගරු කථානා කතුමාට මම ශ ෝජනා කයනවා, විපක්ෂ්ඨශ ශම් කණ්ඩ ා මට සේථාවය නිශ ෝග පිළිබඳ වැ මුළුවක් පවත්වන්න කි ලා. මම දැන් සේථාවය නිශ ෝග 34 (1) පැහැදිලි කයනවා. ගරු කථානා කතුමනි, සේථාවය නිශ ෝග 34(1)ි, - [බාධා කිරීම්]

ගු නීතිඥ දයාසිරි ගයව නකර මතත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඒක ශහාඳයි.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ද ාසිරි ජ ශසේකය මන්ීතුමනි, ඔබතුමාට අහන්න පුද්ළුවන් වන්ශන් ශම් ්‍ර ේන ට අදාළ අතුරු ්‍ර ේන ක් විතයමයි. එශහම නැක ෆ්ශටාත් මම ඔබතුමාව නතය කයනවා. ඔබතුමා ශම් ්‍ර ේන ට අදාළව අතුරු ්‍ර ේන ක් අහනවාද?

ගු නීතිඥ දයාසිරි ගයව නකර මතත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු කථානා කතුමනි, මම ඇහුශේ ශවන ශද ක් ශනාශවයි. ගරු ඇමක තුමා කැමැක ද ශම් ශදවැනි අතුරු ්‍ර ේන ට සත්තය ශදන්න? මම ශම්ක අහන්ශන්,-

ගු (ආචාා ය) තරිනි අමරසූරිය (අග්‍රාමාත්‍ ත අධා‍ාපන ේ න අධා‍ාපන ත ව් ක ය අධා‍ාපන අමාත්‍ුරමිය) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய - பிரதை அமைச்சரும் கல்ெி, உயர் கல்ெி ைற்றும் ததொழிற்கல்ெி அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education)

නැඟී සිටිව ය. எழுந்தொர். rose.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අ්‍ාමාතයතුමි . ගු (ආචාා ය) තරිනි අමරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු කථානා කතුමනි, අද දින ශවන් ශවලා ක ශබන්ශන් ශ ෝක ්‍රකා ශ ෝජනා ශවනුශවන්. අභාව්‍රාප්ත ගරු මන්ීතුමන්ලා හතයශදශනකුශේ පෆ්ල්වල අ අද දින ශම් ගැලරි ට පැමිට සිටිනවා. අුම තයමින් ඒ පෆ්ල්වල අ ට ශගෞයවාන්විත වන විධි ට ශමතැන හැසිශයන්න කි ලා මම ිල්ීමක් කයනවා. [බාධා කිරීම්] ශමතැන සංදර් න පවත්වන්න ශම් ශවලාව ගත කයන්න එපා. ඒකට අපි ශවන දවසක් ශ ාදා ගනිමු. අභාව්‍රාප්ත ගරු මන්ීතුමන්ලාශේ පෆ්ල්වල අ පැමිට සිටින අද දිනශ - සිකුයාදා දවශසේ - ශම් ශවලාශේ අු තයමින් ඒ පෆ්ල්වල අ ට ශගෞයව ක් වන විධි ට හැ සිශයන්න කි ා මම ිල්ීමක් කයනවා. ඒ වාශේම ශම් ගැලරිශ පාසල් දරුවන් සිටිනවා. ඒ දරුවන් කන් ශදක වසාශගන සිටිනවා මම දැක්කා. ගරු කථානා කතුමනි, ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ශගෞයව වැනශසන විධි ට ශේ පාලන කයන්න එපා කි ා තමයි ගරු මන්ීතුමන්ලාශගන් මම ිල්ලා සිටින්ශන්. ශවලාව අයශගන යශේ වැදගත් ්‍ර ේන අහන්න. ඒවාට පිළිතුරු ශදන්න අපි සි ලු ශදනා බැඳී සිටිනවා. නමුත්, අද දිනශ - සිකුයාදා - ශම් පෆ්ල්වල අ පැමිට සිටින්ශන් ඔෆ්න්ශේ දාතීන් ශවනුශවන්.

ශ ෝක ්‍රකා ශ ෝජනා ශවනුශවන් ශවන් කය ක ශබන කාල ශම් විධි ට නාසේක කයන්න ශදන්න එපා, ගරු කථානා කතුමනි. [බාධා කිරීමක්]

2227 2228

2025 ජුනි 06

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ද ාසිරි ජ ශසේකය මන්ීතුමා. ගු නීතිඥ දයාසිරි ගයව නකර මතත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු කථානා කතුමනි, අපි කිසිම ශවලාවක කාල නාසේක කශළේ නැහැ. දැන් ශපයවරු 10.30යි. ශපයවරු 11.00 වනතුරු අපිට ්‍ර ේන අහන්න පුද්ළුවන්. අභාව්‍රාප්ත ගරු මන්ීතුමන්ලාශේ පෆ්ල්වල අ ට ක ශබන ශගෞයව අප තුළ ඒ විධි ටම ක ශබනවා. අපි එතුමන්ලා ශවනුශවන් ශ ෝක ්‍රකා කයනවා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමනි, ඔබතුමාශේ මුල් ්‍ර ේන ට අදාළව අතුරු ්‍ර ේන අහන්න.

ගු නීතිඥ දයාසිරි ගයව නකර මතත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු කථානා කතුමනි, මම ිතා පැහැදිලිව ගරු ඇමක තුමාශගන් ඇහුශේ ශම්කයි. ශම් කන්ශේනර් 323 සම්බන්ධශ න් වි ාල අර්ණුද ක් ක ශබනවා. ඒවාශ ්‍රභාකයන්ශේ අවි ආයුධ ශගන ආවා කි ලා යටටම කි නවා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමනි, ඔබතුමා ශේ මුල් ්‍ර ේන ට අදාළ අතුරු ්‍ර ේන ක් ශනාශවයි ශම් අහන්ශන්.

ගු බිමල් ර කනායක මතත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානා කතුමනි, - ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභානා කතුමා.

ගු බිමල් ර කනායක මතත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානා කතුමනි, කලින් මන්ීතුමාත් ශම් පිළිබඳව ඇහුවා. ගරු ද ාසිරි ජ ශසේකය මන්ීතුමා CID එකට කැඳවලා, ඒ පිළිබඳව සත්තය ශදන්න ක ශබනවා. එතුමා තමයි මට ව ා ඒ ගැන දන්ශන්. ඒ නිසා එම පරීක්ෂ්ඨටවලින් ඔප්පුද් කය ගන්න, ඔ කායට . ඒ පිළිබඳ පරීක්ෂ්ඨටශ ්‍රක ලල අනුව දැන ගන්න පුද්ළුවන්කම ලැශබයි. ඒ නිසා අපයාධ පරීක්ෂ්ඨට ශදපාර්තශම්න්තුවට ගිිල්ලා සාක්ි දුන්නා නම් හරි. [බාධා කිරීම්] ශමතුමා තමයි ඒවා දන්නවා කි ලා කිේශේ.

රගය ුර සීනි මාගපත: වි නත්ර அரச சீனிக் கம்பனிகள்: ெிபரம் STATE-OWNED SUGAR COMPANIES: DETAILS

191/2024

5. ගු නලින්ත්‍ර ණ්ඩාර ගයමත මතත්ා

(ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) කර්මාන්ත සහ වයවසා කත්ව සංවර්ධන අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ්‍ර ේන - (2):

(අ) (i) ශ්‍රී ලංකාශේ යජ සතු සීනි සමාගම් සං්‍යාව ශකාපමටද; (ii) ඒවාශ නම් කවශර්ද;

(iii) 2022 වර්ෂ්ඨශ සිට ශම් දක්වා ශ්‍රී ලංකාවට ආන න කයන ලද සීනි ්‍රමාට සහ ඒ සඳහා වැ කයන ලද මුදල එක් එක් වර්ෂ්ඨ අනුව ශවන් ශවන් ව ශ න් ශකාපමටද; (iv) යජ සතු සීනි කර්මාන්ත ාලාවල ශම් වනවිට විකුටා ගත ශනාහැකිව එක්රැසේ වී ඇක සීනි ්‍රමාට සහ එතශනෝල් ්‍රමාට ශවන් ශවන් ව ශ න් ශකාපමටද; (v) ශ්‍රී ලංකාශේ සීනි නිෂ්ඨේපාදන ිහළ නැංවීම සඳහා ගනු ලබන ‍රි ාමාර්ග කවශර්ද;

න්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද? (ආ) ශනාඑශසේ නම්, ඒ මන්ද?

மகத்ததொழில் ைற்றும் ததொழில் முயற்சியொண்மை அபிெிருத்தி அமைச்சமரக் சகட்ட ெினொ:

(அ) (i) இலங்மக அரசொங்கத்துக்குச் தசொந்தைொன சீனிக் கம்பனிகளின் எண்ைிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

(ii) அெற்றின் தபயர்கள் யொமெ என்பமதயும்;

(iii) 2022ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் இதுெமர இலங்மகக்கு இறக்குைதி தசய்யப்பட்ட சீனியின் அளவு ைற்றும் அதற்கொகச் தசலெிடப்பட்ட தைொத்தத் ததொமக ஆண்டுெொொியொக தெவ்செொறொக எவ்ெளதென்பமதயும்;

(iv) அரசொங்கத்துக்குச் தசொந்தைொன சீனிக் கம்பனிகளில் தற்சபொது ெிற்பமன தசய்ய முடியொத நிமலயில் சதங்கிக் கிடக்கும் சீனி ைற்றும் எதசனொலின் அளவு தெவ்செறொக எவ்ெளதென்பமதயும்;

(v) இலங்மகயில் சீனி உற்பத்திமய அதிகொிப்பதற்கொக எடுக்கப்படும் நடெடிக்மககள் யொமெ என்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Industry and Entrepreneurship Development:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of State-owned sugar companies in Sri Lanka;

(ii) the names of the factories referred to above;

2229 2230

පාර්ලිශම්න්තුව

(iii) the quantity of sugar imported to Sri Lanka

from the year 2022 up to now and the amount of money spent on the imports each year, separately; (iv) quantities of unsold sugar and ethanol found

accumulated in the State-owned sugar factories, separately; and (v) measures that will be taken to increase the

sugar production in Sri Lanka? (b) If not, why?

ගු සුනිල් තඳුන්ත්‍රවන කති මතත්ා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානා කතුමනි, එම ්‍ර ේන ට පිළිතුය ශමශසේයි.

(අ) (i) 4කි.

(ii) 1. සීමාසිත ලංකා සීනි (පුද්ේගලික) සමාගම

2. ගල්ඔ වැවිලි (පුද්ේගලික) සමාගම 3. සීමාසිත ිඟුයාන සීනි කර්මාන්ත සමාගම

(‍රි ාත්මක අදි යශ ශනාපවතී) 4. කන්තශල් සීනි සමාගම (‍රි ාත්මක අදි යශ

ශනාපවතී)

(iii) ඇමු පශමි දක්වා ඇත.

ශමි වැදගත්ම ශේ තමයි, අශප් යශේ ජනතාව ශකාච්චචය සීනි ආන න කයලා පරිශභෝජන කයනවාද කි න එක. ඒ පිළිබඳව දැන ගන්න මම කි න්නම්. 2024 අෆ්රුේශේ අපි සීනි කිශලෝ්‍ෑම් ශකෝටි 56.4ක් ආන න කයලා ක ශබනවා. ඒ කි න්ශන්, සීනි කිශලෝ්‍ෑම් මිලි න 564ක්. ඒකට අපි වි දම් කයලා ක ශබනවා, රුපි ල් නටලි න 112ක්. අපිට දැනට ක ශබන වාර්තා අනුව, 2025 ජනවාරි හා ශපබයවාරි මාස ශදශක් විතයක් සීනි කිශලෝ්‍ෑම් ශකෝටි 14ක් -මිලි න 140ක්- අපි ආන න කය ක ශබනවා. ඒකට වි දම් කයලා ක ශබනවා, රුපි ල් නටලි න 24ක් -මිලි න 2,4757ක්. 2022 සිට 2025 ජනවාරි හා ශපබයවාරි දක්වා ශතායතුරුත් ඇමු පශමි දක්වා ක ශබනවා. ඇමු පම පහක න් දැක්ශේ.

(iv)

(v) 1. අසේවැන්න වැඩි කිරීම සඳහා නව ්‍රශේ වල

වගාව පුද්ළුල් කිරීම.

2. ගල්ඔ වැවිලි (පුද්ේගලික) සමාගම ටශත්

ශහක්ශට ාය 1,000ක හුශදකලා සක් බීජ තවානක් සේථාපිත කිරීම.

3. නව වගා ක්‍රම හඳුන්වා දීම. (සදා: Ladder,

Ring-pit)

4. පහත සඳහන් ‍රි ාමාර්ග මඟින් අසේවැන්න

වැඩි කිරීම.

 ඒකාබේධ වල් පැළෑටි කළමනාකයට ,

පළිශබෝධ සහ ශයෝග පාලන , ඒකාබේධ පාංශු ශපෝෂ්ඨක කළමනාකයට , ව ාත් සුදුසු ්‍රශදද ශතෝයා ගැතිම, pH අග න් සික ම්ගත කිරීම, නිවැයදි වගා ක්‍රම භාවිත , ශපාශහාය අපශත් ෑම අු කිරීම, නව වාරිමාර්ග ක්‍රම හඳුන්වා දීම - drip irrigation, වජව ශපාශහාය වැඩිදියු ප කිරීම - සදා: Golden wash, Liquid fertilizer, Biochar, Black gold, Growth promoter, Soil conditioner, Vermiwash (Eisenia fetida), නශවෝත්පාදන හඳුන්වා දීම - ාන්ත්‍රික සිටුවීම, සයිශල්ේ සකසේ කිරීම, compost applicator, පාංශු කැතිම් න්ර , නියවදය ක ි කර්මාන්ත

5. කර්මාන්ත ාලා පුද්ළුල් කිරීශම් වයාප ක

 දිනකට සක් ශටාන් 2,500කින් ධාරිතාව

වැඩි කිරීම  සීනි සකහා ගැතිශම් ්‍රක ත 8 දක්වා

වැඩි කිරීම

ආ තන

2025.03.03 දිනට

සීනි ්‍රමාට එතශනෝල්

්‍රමාට

ගල්ඔ වැවිලි (පුද්ේගලික) සමාගම

6,000MT 2,000,000l

සීමාසිත ලංකා සීනි (පුද්ේගලික) සමාගම

17,696 MT 350,000l

එකතුව 23,696 MT 2,350,000l

2231 2232

[ගරු නලින් බණ්ඩ ාය ජ මහ මහතා]

2025 ජුනි 06

 වසයකට සීනි නිෂ්ඨේපාදන ශමට්‍රික් ශටාන්

54,000 දක්වා වැඩි කිරීම

6. සීනි කර්මාන්තශ ක යසයභාව සඳහා විකු පම් වැඩි කිරීම.

7. සීනි කර්මාන්ත ාලා අලුත්වැඩි ා කය නව

සපාංග ලබා දීමට කටයුතු කිරීම.

8. ක්ශෂ්ඨේර නිලධාරින් විසින් ශගාවි මහතුන්හට

සක් වගාශේ තාක්ෂ්ඨණික දැනුම ලබා ශදන අතය, එමඟින් ්‍ර සේත අසේවැන්නක් ලබා ගැතිම.

(ආ) අදාළ ශනාශේ.

ගු නලින්ත්‍ර ණ්ඩාර ගයමත මතත්ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු කථානා කතුමනි, පිළිතුය ලබා දීම පිළිබඳව ගරු ඇමක තුමාට සේතුක වන්ත ශවනවා.

ගරු කථානා කතුමනි, සීනි ගැන පසුගි කාලශ බයපතළ විධි ට කථා කළා. දැන් ශමතුමා කිේවා, සීනි ශමට්‍රික් ශටාන් 23,000ක් ක ශබනවා කි ලා. අපට වාර්තා ශවලා ක ශබන විධි ට දැනටමත් ශම් සීනි ශමට්‍රික් ශටාන් 23,000න් ශමට්‍රික් ශටාන් 2,000ක් කල් ිකුත් ශවලා.

ික රි ශවලා ක ශබන සීනි ශමට්‍රික් ශටාන් ්‍රමාට ටත් දැන් අෆ්රුේදකට වැඩි කාල ක් ගත ශවලා ක ශබනවා. සාමානයශ න් සීනි පාවිච්චත් කයන්න පුද්ළුවන් වන්ශන්, ගබ ා කයලා ක න්න පුද්ළුවන් වන්ශන් අෆ්රුදු ශදකකට ආසන්න කාල ක් පමටයි. ශම්කට ්‍රධාන ව ශ න් බලපා ක ශබන්ශන් ශමන්න ශම් කායට යි. ඔබතුමන්ලා ශම් ආ තන ගත්තාට පසේශසේ ශම්ශක් කලින් ිටපුද් buyersලා, එශහම නැත්නම් ශම්ශක් ශබදා හැරීම් ජාල ශවනසේ කයලා අලුශතන් distributorsලා දාලා ම් වැ පිළිශවළකට න්න ලැහැසේක ෆ්ටා. ඒ නිසා ශහෝ ශවනත් ශහේතුවක් නිසා දැනට සීනි අශළවි ත්, මිලත් අු ශවලා ක ශබනවා. ශම් තුළින් ආ තන පාු ලබමින් ින්නවා. ඒ වාශේම molasses අශළවි ත් අු ශවලා ක ශබනවා, ඒවාශ මිලත් අු ශවලා ක ශබනවා. ඒ හයහා ආ තන පාු ලබමින් ක ශබනවා. මට ක ශබන ්‍ර ේන ශම යි.

ගරු ඇමක තුමනි, එක පැත්තකින් ඔබතුමා සීනි නිෂ්ඨේපාදන වැඩි කයනවා කි න ිලක්ක කින් ින්නවා. අශනක් පැත්ශතන්, සීනි ආන න යට තුළ regulate ශවලාත් නැහැ. Molasses ෆ්වත් අශප් යටට අව ය ්‍රමාට -පාවිච්චත් කයන්න පුද්ළුවන් ්‍රමාට - ක ාශගන තමයි අපි ආන න කයන්න ඕනෑ. ඒ වාශේම සුදු සීනි ආන නශ දීත් අශප් යශේ නිෂ්ඨේපාදන ගැන සලකා බලා තමයි අපි ආන න කයන්න ඕනෑ. ඒ අනුව අපි ආන න කයන්න ඕනෑ අශප් නිෂ්ඨේපාදන ශවශළඳ ශපාළට දැමීශම් ි ක ක ාශගනයි. ශම්ක හරි ට regulate කයපුද් නැක නිසා අද වන විට සීනි ශතාගවල අක රික්ත ක් ක ශබනවා, ඔබතුමන්ලාශේ ගබ ාවල. ඒක විකුටා ගන්න ජාල ක් නැහැ. ඔබතුමන්ලා ශගනා ඒ අලුත් system එක අ පට ශවලා ක ශබනවා, අ ාළ ශවලා ක ශබනවා. දැනටමත් ක ශබන ශතායතුරු අනුව සීනි ශමට්‍රික් ශටාන් 2,000ක පමට ්‍රමාට ක් කල් ිකුත් ශවලා ක ශබනවා. ශම් ක ශබන සීනි ්‍රමාට කඩිනමින් අශළවි කයන්න යජ හයහා කයනු ලබන මැදිහත්වීම ශමාකක්ද? ශම් අර්ණුද ඔබතුමා හඳුනා ශගන ක ශබනවාද? ශම් හයහා සිදු ශවලා ක ශබන අලාභ ට අද ශගාවි ාට වන්දි ශගවන්න, නි මිත මිලක් ශගවන්න, ඔෆ්න්ශේ සුබ සාධන ට අව ය වැ පිළිශවළ ‍රි ාත්මක කයන්න මුදල් නැක

ශවලා ක ශබනවා. ඇත්ශතන්ම කි නවා නම්, පැල්වත්ත සහ ශසවනගල සීනි කර්මාන්ත ාලාවල අර්ණුද ක් ඇක ශවලා ක ශබනවා. ශම් අර්ණුද විසඳා ගන්න ඔබතුමා ගන්නා ‍රි ාමාර්ග ශමාකක්ද කි ලා මම දැනගන්න කැමැක යි.

ගු සුනිල් තඳුන්ත්‍රවන කති මතත්ා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු මන්ීතුමනි, ඔබතුමාශේ විපක්ෂ්ඨ නා කතුමාම ඔ ්‍ර ේන ටික පසුගි අඟහරුවාදා පාර්ලිශම්න්තුශේ දී ඇහුවා. ඒවාට මම සවිසේතයාත්මකව සත්තය දුන්නා. මම ඒ ගැන නැවත වතාවක් ඔබතුමාට කි න්නම්. ඔබතුමා අහපුද් ්‍ර ේනශ ක ශබන වැදගත්ම ශකාටසට මම පිළිතුරු ශදන්නම්. අපට ශමට්‍රික් ශටාන් 2,000ක ශහෝ 3,000ක කල් ිකුත් ශවච්චච සීනි ශතාග ක් නැහැ. එශහම කල් ිකුත් ශවච්චච සීනි ක ශබනවා නම් ක ශබන්ශන් අපට මුදල් ශගවා සීනි මිලදී ගත් අ - අශප් buyersලා - එම ශතාග නිදහසේ කය ගන්ශන් නැක ව අශප් ගබ ාවලම තබා ක ශබන ඒවා. එශහම ශතාග ්‍රමාට ක් ක ශබන්න පුද්ළුවන්. නමුත් ඒවා අශප් ශතාග ශනාශවයි. ඒවා ඔෆ්න්ශේ සීනි ශතාග. අශප් ගබ ාවල ඔෆ්න් සීනි ශතාග ක ලා ක ශබනවා. හැබැයි, ඔෆ්න් ඒවාට මුදල් ශගවලා ක ශබන්ශන්. ඔෆ්න් නිදහසේ කයශගන ශනාගිිපුද් සීනි ශතාග ක ශබන්න පුද්ළුවන්. හැබැයි ශම් අසේවැන්න, ශම් කන්නශ අපි ගත්ත අලුත් නිෂ්ඨේපාදන. ඒවා ශකාශහත්ම කල් ිකුත් ශවන්ශන් නැහැ. සාමානයශ න් සීනි අෆ්රුදු ශදකක්, අෆ්රුදු ශදකහමායක් විතය ක ාගන්න පුද්ළුවන්. ශවන භාණ්ඩ වාශේ සීනි කල් ිකුත් ශවන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා ඒ ක ශබන්ශන් අශප් පයට ගැනුම්කරුවන් විසින් ගත් සීනි ශතාග. ඔෆ්න් නිදහසේ කයලා ශගනිච්චශච්ච නැක සීනි ශතාග තමයි ඒ ක ශබන්ශන්. ඒකට අපට ්‍ර ේන ක් නැහැ, අපට මුදල් ශගවලා ක ශබන්ශන්. ගරු මන්ීතුමනි, ඒක තමයි ඔබතුමාශේ ්‍ර ේන ට ශදන්න ක ශබන සත්තයශ වැදගත්ම ශකාටස.

අශනක් කායට සම්බන්ධශ න් ගත්ශතාත්, අපි දැන් ශවශළඳ ශපාළ සැලැසේමක් හදලා ක ශබනවා. අද සවසත් අශප් සි ලුම ගැනුම්කරුවන් අපි හමු ශවනවා. අපි ශම් පාර්ලිශම්න්තුවටත් ිතා පැහැදිලිව කිේවා, අපි 200 plus VATවලට තමයි ශදන්ශන් කි ලා. ඊට ව ා අවමයි, අශප් මිල මේටම. පසුගි කාලශ මිල අුවීමක් සිේධ ෆ්ටා. ඒකට ශහේතු ශදකක් ක ශබනවා. එකක්, සුදු සීනි ආන න . ඒක දැන් මම කිේවා ශන්. රුපි ල් නටලි න ගටනක් වි දම් කයලා ශම් ආකාය ට ශටාන් මිලි න ගටනක් ශගනැල්ලා ක ශබන්ශන් සුදු සීනි. ඒ වාශේම සුදු සීනි අසේශසේ දාලා දුඹුරු සීනි ශගන එන වැ පිළිශවළකුත් ක ශබනවා. එක ශවලාවක Sri Lanka Customs එශක්දී එවැනි සිේධි ක් අහුෆ්ටා. අශප් සක් පර්ශ ෂ්ඨට ආ තනශ න් ගිිල්ලා Sri Lanka Customs එකට කිේවා, ශම් ශගනැල්ලා ක ශබන්ශන් සුදු සීනි ශනාශවයි, දුඹුරු සීනි කි ලා. හැබැයි, ශ්‍රී ලංකා ්‍රමික ආ තන ගිිල්ලා බලලා කිේවා, නැහැ, ශම්වා සුදු සීනි හැටි ට විකුටන්න කි ලා. ඒ කාලශ එවැනි ශද ක් ශවලා ක ශබනවා. ඒ කි න්ශන්, දුඹුරු සීනි ශේනවා, සුදු සීනි හැටි ට විකුටනවා. දැන් එශහම බැහැ. අශප් ශවශළඳ ඇමක තුමා එක්කත් මම දැන් කිේවා, ශ්‍රී ලංකා ්‍රමික ආ තන ගිිල්ලා ශම්වා check කයන්න ඕනෑ, සක් පර්ශ ෂ්ඨට ආ තනශ සහක ක ත් එක්ක කි ලා. මීට පසේශසේ කයන්ශන් එශහමයි.

ඊළඟට මම ශ්‍රී ලංකා ශර්ගු ශදපාර්තශම්න්තුශේ අධයක්ෂ්ඨතුමා එක්කත් සාකච්චයාවක් කළා. අපි දැන් එවැනි සි ලුම ශේවල් අල්ලනවා. මීට පසේශසේ සුදු සීනි අසේශසේ දුඹුරු සීනි ශේන්නත් බැහැ. හාල් මිටි අසේශසේ සීනි ශේන්නත් බැහැ. ඒවා ශගනාශවාත් අපි ශපෞේගලිකවම ගිිල්ලා අල්ලනවා. ඒක නිසා මීට පසේශසේ ඒවා කයන්න බැහැ.

2233 2234

පාර්ලිශම්න්තුව

එතශනෝල් සම්බන්ධවත් දැන් අපි තීයට ක් අයශගන ක ශබනවා. එතශනෝල් නිෂ්ඨේපාදන කයන අශප් වැවිලි සමාගම් කිිප ක් ක ශබනවා. ඇක මශල්, ගල්ඔ , පැල්වත්ත, ශසවනගල කර්මාන්ත ාලාවල තමයි එතශනෝල් හදන්ශන්. අපි එතශනෝල් ීටය ක් ශදන අවම මිල රුපි ල් 800යි. අපි ඒ සම්බන්ධශ න් තීයට ක් අයන් ක ශබනවා. ඊට ව ා අුවට ශදන්ශන් නැහැ. Distilleries company හැම එකකටම අපි කි ලා ක ශබනවා, ඔ ශගාල්ලන් එතශනෝල් ගන්නවා නම් ීටය ක් රුපි ල් 800ට ගන්න කි ලා. ආන න කයන්න ශදන්ශන්ත් නැහැ. එච්චචයයි අශප් තීයට . ඒ නිසා ශගාවීන්ට ්‍ර ේන ක් ඇක ශවන්ශන් නැහැ. දැනටත් අපි සක් ශටාන් එකක් ශවනුශවන් ශගාවීන්ට ශගවන රුපි ල් 10,000ක මුදල කිසිම විධි කින් අු කයලා නැහැ. ශසේවක න්ට ශගවන පඩි අු කයලාත් නැහැ. ශසේවක න්ට ශගවන අශනකුත් දීමනා අු කයලාත් නැහැ. ඒක නිසා මම ආශ ත් කි නවා, ශමතැන ්‍ර ේන ක් නැක බව.

සීනිවලට ්‍ර ේන ක් ඇක ශවලා නැහැ. අපි ශවශළඳ ශපාශළේ සීනි හදන්ශන් සි ට 8යි. හැබැයි, මම ඊශ ත් ගිිල්ලා බැලුවා කන්තශල් සීනි කර්මාන්ත ාලාව. 1993දී ඒ ැක්ටරි වැ කය කය ින්නශකාට වසා දමා ක ශබනවා. පුද්ංත් ශේමදාස මහත්ත ාශේ ශලාකු ශේමදාස මහත්ත ා තමයි වැ කය කය ින්න ගමන් ඒ ැක්ටරි වැහුශේ. එශහම වහලා සුමනශසේකය කි ලා ශකශනකුට ඒක විකි පවා. ඒ ශකනා වාහන ටිකත් අයන් ගි ා. අද ඒ වාහනත් ක බවට පත්ශවලා ක ශබන්ශන්. ැක්ටරිශ ක ශබන ඔක්ශකෝම ශේවල් වැ කය කය සිටි දී නතය කළා. ඒ වාශේ තීයට අපි ගන්ශන් නැහැ. එශහම තීයට ගත්ශතාත් ගල්ඔ ට, පැල්වත්තට, ශසවනගලටත් ශවන්ශන් ශේමදාස අප්ශපාච්චත් කයපුද් වැශඩම තමයි.

ගු නීතිඥ රවුෆන තකීපත මතත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ගරු කථානා කතුමනි, ගරු නලින් බණ්ඩ ාය ජ මහ මන්ීතුමාශේ කැමැත්ත ඇක ව මම ශදවැනි අතුරු ්‍ර ේන අහන්න ඔබතුමාශගන් අවසය ිල්ලනවා.

ගු නලින්ත්‍ර ණ්ඩාර ගයමත මතත්ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු කථානා කතුමනි, ශදවැනි අතුරු ්‍ර ේන අශප් ගරු යෆ් ේ හම්ම් මන්ීතුමාට ඇසීමට අවසේථාව ලබා ශදනවා.

ගු නීතිඥ රවුෆන තකීපත මතත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ශබාශහාම සේතුක යි.

ගරු ඇමක තුමා අද පැවසුවා, එතශනෝල් ීටය ක මිල රුපි ල් 800කට වැඩි කයනවා කි ලා. ශම්ක ශම් ශවනතුරු පැවැක ගටන රුපි ල් 550යි.

ගු සුනිල් තඳුන්ත්‍රවන කති මතත්ා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) රුපි ල් 475යි.

ගු නීතිඥ රවුෆන තකීපත මතත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) රුපි ල් 475යි. ික න් එතශනෝල් ීටය ක මිල ශමච්චචය ්‍රමාට කින් වැඩි කළාම අතුරු ්‍ර ේන මතු ශවනවා. විශ ේෂ්ඨශ න්ම ඔබතුමා ශම්ක කයන්ශන් යජශ සීනි සමාගම්වල

පාුව මකා ගන්නයි. නමුත් ශම් වාශේ ශද ක් කයන්න ගි ාම, අතුරු ්‍ර ේන කිිප ක් මතු ශවනවා. විශ ේෂ්ඨශ න්ම එතශනෝල්වල මිල ශමශහම වැඩි කළාම ශව ශළඳ ශපාශළේ මත්පැන්වල මිලත් වැඩි ශවනවා. එතශකාට අනිවාර් ශ න්ම ඊට සාශප්ක්ෂ්ඨව කසිප්පුද් නිෂ්ඨේපාදන ත් වැඩි ශවනවා. කසිප්පුද් නිෂ්ඨේපාදන වැඩි ෆ්ටාම යජ ට ලැනට යුතු සුයාබදු ආදා ම අු ශවනවා. එතශකාට අශප් ආදා ම් ිලක්ක අපට සපුද්යා ගන්න බැරි ශවනවා. ළඟදී Public Finance Committee එශක්දී සුයාබදු ශදපාර්තශම්න්තුශේ නිලධාරින්ශගන් මම ශම් ්‍ර ේන ඇහුවා. ික න් ඔබතුමා ශම් අවදානම් තත්ත්ව මතක ක ාශගන තමයි ශම්ක කයන්න ඕනෑ. එක්ශකෝ මුදල් අමාතයාං එක්ක ශම් ගැන කථා කයලා, ශම් ිලක්ක සපුද්යා ගැතිමට ක ශබන ්‍ර ේන පිළිබඳව හරි ට අවශබෝධ කයශගන ශම් කටයුත්ත කයන්න. අනික් ්‍ර ේන වහ ගන්නට එකපායම ශම් විධි ට කටයුතු කළාම ඒ තුළින් තවත් ්‍ර ේන ක් ඇක ශවනවා, ගරු ඇමක තුමනි.

ගු සුනිල් තඳුන්ත්‍රවන කති මතත්ා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු මන්ීතුමා මතු කළ කායට ිතාම වැදගත්. මම ඔබතුමාට ශගා ක් සේතුක වන්ත ශවනවා, ඒ කායට මතු කයපුද් එක ගැන.

හැබැයි, ශමශහම ්‍ර ේන ක් ක ශබනවා. එතශනෝල් ීටය රුපි ල් 1,500ට, රුපි ල් 1,700ට ක ශබනශකාටත් අයක්කු ශබෝතලශ මිල ශවනසේ ෆ්ශණ්ඩ නැහැ. අයක්කු ශකාම්පැනි විසින් රුපි ල් 1,500ට එතශනෝල් ීටය ක ශබනශකාටත් අයක්කු ශබෝතල විකි පවා, රුපි ල් 3,500ට, රුපි ල් 4,000ට. එතශනෝල් ීටය රුපි ල් 475ට අු කයලා ක ශබනශකාටත් අයක්කු ශබෝතල ඒ ගටනමයි. එතශකාට ශමාකක්ද ්‍ර ේන ? රුපි ල් 475ට එතශනෝල් ීටය ක් ගත්තාම, එතශනෝල් ීටය කින් අයක්කු ශබෝතල් තුනක් හදන්න පුද්ළුවන්. ඔබතුමා වි ේවාස කයන්න, 90-proof spirit එශකන් හදන්න පුද්ළුවන් අයක්කු ශබෝතල් තුනක්, සි ට 40ට, සි ට 35ට අු කයනශකාට. එතශකාට එතශනෝල් ීටය රුපි ල් 475ට අයශගන අයක්කු ශබෝතල් තුනක් හදන්න පුද්ළුවන් නම්, අයක්කු ශකාච්චචය අු මිලකට ශදන්න පුද්ළුවන්ද? හැබැයි, ඒ ශදන්ශන්ත් ගල් අයක්කු ශබෝතල රුපි ල් 4,000ට. චාමය සම්පත් මන්ීතුමා ින්නවා. එතුමාශගන් අහගන්න විසේතශර්. ශමාකද, එතුමා ඒ දවසේවලත් ශම්කට fight කළා. අපි කි න්ශන් එතශනෝල් ීටය රුපි ල් 475ට ගත්තත්, අයක්කු මිල අු කශළේ නැත්නම් ඒශගාල්ලන්ට එතශනෝල් ීටය රුපි ල් 800 ෆ්ටා කි ලා පාු ශවන්ශන් නැහැ කි ලායි. ශම් නිසා distillery companiesවලට පාු ශවන්ශන්ත් නැහැ, අයක්කුවල මිල වැඩි කයන්න ඕනෑත් නැහැ. ඒ වාශේම මම ඔබතුමා කි න ශේ පිළිගන්නවා. කසිප්පුද්-කරිඤේඤං දවසකට ීටර් ශදලක්ෂ්ඨ ක් පමට ශම් යශේ පරිශභෝජන ට ශ ාදා ගන්නවා. ඒක නතය කයන්න තමයි අපි නිතයම කිේශේ ගල්ඔ ට, ඇක මශල්ට වාශේ sugar නිෂ්ඨේපාදන කයන, molasses හදන ආ තනවලට ලයිසන් එක ශදන්න කි ලා, අු මිලට අයක්කු ශබෝතල ක් හදන්න. එතැන ක ශබන ්‍ර ේන ඒකයි. ඒක අශප් ්‍ර ේන ක් ශනාශවයි. මම ශම් පිළිබඳව ගරු ජනාධිපක තුමාට වාර්තාවක් ලබා ශදනවා.

මුදල් අමාතයාං ශ නිලධාරින් ශදන්ශනක් තුන්ශදශනක් ින්නවා, -හැශමෝම ශනාශවයි, ඒ අ ට නිසි ශගෞයව සිතවයි මම ශම් කි න්ශන්- අයක්කු ශකාම්පැනිවලින් සල්ලි ගන්න. ඒ ගැන මම ශහට අනිේදාට ශහළිදයේ කයනවා, හම්ම් මන්ීතුමනි. ශම්ක පාලන කයන්න ශදන්ශන් නැත්ශත් ඒ නටසේනසේ එශක් ින්න කේටි . ඔබතුමන්ලාශේ ශේ පාලන චර් ාවන් අනුව ික හාසශ ශවච්චච වැයදි ක ශබනවා ශන්. ඒ වැයදි ටිකක් අමාරුයි නිවැයදි කයන්න. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාශේ ශනාශවයි,

2235 2236

[ගරු සුනිල් හඳුන්ශනත්ක මහතා]

2025 ජුනි 06

සමාශවන්න; ඔ පැත්ශත් ින්න ක්‍රම . ඔ පැත්ශත් ින්න ක්‍රම ට ව ා ශම් පැත්ශත් ින්න ක්‍රම ශවනසේ ශන්. ඒ ශවනසට තවම ගැළශපන්න බැරි කිිපශදශනක් ින්නවා. අන්න ඒ නිසා ඇක ශවච්චච ්‍ර ේන ක් ශම් ක ශබන්ශන්. නැත්නම් ශම් වැරැේද නිවැයදි කයන්න පුද්ළුවන්; ශම්ක නිවැයදි කයන්නම ඕනෑ. ශම්ක නිවැයදි කශළේ නැක ෆ්ශටාත් එතශනෝල් කර්මාන්ත ත් ිවයයි; සීනි කර්මාන්ත ත් ිවයයි. මට ක ශබන්ශන් තීයට ශදශකන් එකක් ගන්න විතයයි. එක්ශකෝ, ශගාවීන්ට ශගවන ්‍රමාට අු කයන්න ඕනෑ, නැත්නම් එතශනෝල් මිල වැඩි කයන්න ඕනෑ.

ගු මන්ත්‍රීවරවයක්ෂ (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருெர்) (An Hon. Member) නම් ටික කි න්න. [බාධා කිරීමක්] නම් ටික කි මු, ගරු ඇමක තුමා.

ගු සුනිල් තඳුන්ත්‍රවන කති මතත්ා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අපි කි න්නම්. භ ශවන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] ශත්රුටාද? ශගාවීන්ට ශගවන ්‍රමාට අු කයන්න බැහැ. ශසේවකයින්ට ශගවන ්‍රමාට අු කයන්න බැහැ. එශහනම් වැඩි කයන්න ක ශබන්ශන් එතශනෝල් මිල. එතශනෝල් ීටය ක මිල රුපි ල් 475 සිට රුපි ල් 800ක් කළා කි ලා කිසි ශකශනකුට ්‍ර ේන ක් ශවන්ශන් නැහැ. අයක්කු මිල වැඩි කයන්න ඕනෑත් නැහැ. අපිට support එකක් ශදන්න, චාමය සම්පත් මන්ීතුමනි.

ගු චාමර පතප ක ද නායක මතත්ා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු ඇමක තුමනි, South Africaවලින් එතශනෝල් ීටය ක් රුපි ල් 70ට ශගශනන්න පුද්ළුවන්. හැබැයි, South Africaවලින් ීටය ක් රුපි ල් 70ට ශගශනන එක ශනාශවයි ්‍ර ේන . එක්ශකෝ ශබාන ශකනාට ශබාන්න ශදන්න ඕනෑ, නැත්නම් සීනි කර්මාන්ත දියු ප කයන්න ඕනෑ. ශමතැන කායටා ශදකක් ක ශබනවා. South Africaවලින් එතශනෝල් ශගනාශවාත් අයක්කු ශබෝතල ක් රුපි ල් 1,500ට, 2,000ට ශදන්න පුද්ළුවන්. එතශකාට අයක්කු ශබාන මිනිසුන්ට ශහාඳයි. එශහම කි ලා සීනි කර්මාන්ත ාලා ටික වහන්න බැහැ. ගරු ඇමක තුමනි, අශප් ආණ්ඩුව කාලශ එතශනෝල් ීටය ක් රුපි ල් 1,200ට දුන්ශන්. හැබැයි, අයක්කු ශබෝතශල් 2,800ට වික්කා. ඔබතුමා කි න කථාශේ ඇත්තක් ක ශබනවා. අයක්කු ශබෝතල ක් දැන් රුපි ල් 3,600යි. එතශනෝල් ීටය ක් රුපි ල් 1,200ට දුන්නත් අයක්කු ශබෝතශල් මිලට පාුවක් ශවන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා මම,-

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහාඳයි, ගරු මන්ීතුමා,- ගු චාමර පතප ක ද නායක මතත්ා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ශපාඩ ක් අපටත් අවසේථාව ශදන්න, ගරු කථානා කතුමනි. අපි කයදය කශළේ නැහැ ශන්. මම කථානා කතුමාට කයදය කළාද? මම ශමච්චචය ශවලා පැත්තකට ශවලා වාඩි ශවලා ිටි ා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාව පවත්වාශගන න්න ඕනෑ, ගරු මන්ීතුමනි.

ගු චාමර පතප ක ද නායක මතත්ා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු ඇමක තුමනි, ඒ නිසා එතශනෝල් ීටය ක් රුපි ල් 1,200ට හරි කමක් නැහැ ශදන්න. සීනි කර්මාන්ත ාලා ශදක වහන්න එපා. සීනි කර්මාන්ත ාලා ඔච්චචයයි අපට ිතුරු ශවලා ක ශබන්ශන්. ඔච්චචයමයි ක ශබන්ශන්. කන්තශල් සීනි කර්මාන්ත ාලාව වැහුවා; හැම තැනම ක ශබන ඒවා වැහුවා. දැන් යටට ක ශබන්ශන් ඔච්චචයයි. ඒකයි අපි ඔබතුමාට කි න්ශන්. පැල්වත්ත, ශසවනගල සීනි කර්මාන්ත ාලාවල ශලාකු ්‍ර ේන ක් ක ශබනවා. ඒ නිසා ආණ්ඩුවට පුද්ළුවන් නම් ආන නික සුදු සීනිවලට VAT එක පනවන්න. ගරු ඇමක තුමනි, මම එදාත් ඔබතුමා විපක්ෂ්ඨශ ින්නශකාට ශම් කායට කිේවා. ඔබතුමා දක්ෂ්ඨ ඇමක වයශ ක්. කර්මාන්ත ඇමක කම භාය ගත්ත දවශසේ ඔබතුමා එළි ට ඇවිල්ලා කිේවා, "චාමය, මට ්‍ර ේන ක් නැහැ, මම ඕනෑ ශවලාවක Cabinet Paper එකක් ිදිරිපත් කයන්නම්, ිදිරිපත් කයන්න පුද්ළුවන්" කි ලා. ඒ නිසා ඔබතුමා ආන නික සීනිවලට VAT එක පැශනේවා වාශේම යතු සීනි සඳහා VAT එක අයින් කයන්න. ආණ්ඩුව VAT එක අයින් කයන්න, යතු සීනිවලට. එතශකාට ශම් ්‍ර ේන ිවය ශවනවා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ේන අංක 6 -214/2024- (1), ගරු ශයෝහට බණ්ඩ ාය මහතා - [සභා ගර්භ තුළ නැත.] ්‍ර ේන අංක 7 -223/2024- (1), ගරු අජිත් පී. ශපශර්යා මහතා.

ගු අජි ක පී. වපවා රා මතත්ා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபசரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානා කතුමනි, මා එම ්‍ර ේන අහනවා.

ගු (ආචාා ය) තා ෂ්ඨට සූරියප්වපුම මතත්ා (මුදල් ත ්‍රම පතපාදන නිවයෝග‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷை சூொியப்தபருை - நிதி, திட்டைிடல் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Harshana Suriyapperuma - Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු කථානා කතුමනි, මුදල්, ක්‍රමසම්පාදන සහ ආර්ික සංවර්ධන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ්‍ර ේන ට පිළිතුරු ලබා දීම සඳහා සක ශදකක කාල ක් ිල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශයීයනනය මුර දිනකදී ඉදිරිප ක කිරීම නිවයෝග කරන ලදී. ெினொமெ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

001 ිළහි වූ දූෂ්ඨට විවරෝධී කමිම් කාා යාලය:

වි නත්ර 2015இல் தொபிக்கப்பட்ட ஊழல் எதிர்ப்புக் குழு

அலுெலகம்: ெிபரம் ANTI-CORRUPTION COMMITTEE OFFICE ESTABLISHED IN

2015: DETAILS 390/2025

8. ගු චාමර පතප ක ද නායක මතත්ා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake)

අ්‍ාමාතය සහ අධයාපන, සසසේ අධයාපන සහ ව ත්තී අධයාපන අමාතයතුමි ශගන් ඇසූ ්‍ර ේන - (2):

(අ) (i) 2015 වර්ෂ්ඨශ දී සේථාපිත කයන ලද දූෂ්ඨට විශයෝධී කමිටු කාර් ාල එවකට අ්‍ාමාතය කාර් ාල ටශත් සේථාපිත කයනු ලැණුශේද;

2237 2238

පාර්ලිශම්න්තුව

(ii) එම කමිටුව සේථාපිත කිරීමට අදාළ අමාතය මණ්ඩ ල සන්ශේ සහ අමාතය මණ්ඩ ල තීයට ිදිරිපත් කයන්ශන්ද; (iii) එම කමිටුශේ සිටි සාමාජික න් සං්‍යාව ශකාපමටද; (iv) ඔෆ්න්ශේ නම් සහ ලිපින න් ශවන් ශවන් ව ශ න් කවශර්ද; (v) දූෂ්ඨට විශයෝධී කමිටු කාර් ාල වසා දමන අවසේථාව වනවිට එම කාර් ාල ශවත ලැබී ක බූ පැමිණිලි සං්‍යාව ශකාපමටද;

(vi) පවයා ක බූ නු සං්‍යාව ශකාපමටද;

න්න එතුමි ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) (i) එම දූෂ්ඨට විශයෝධී කමිටුශේ අධයක්ෂ්ඨ ජනයාල්වය ා ශලස කටයුතු කයන ලද පුද්ේගල ාශේ නම සහ ලිපින කවශර්ද;

(ii) ඔහු අනවසයශ න් වාහන ක් ධාවන කය එ අනතුයකට පත් කය ඇක බව දන්ශන්ද;

න්නත් එතුමි ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ) ශනාඑශසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதை அமைச்சரும் கல்ெி, உயர் கல்ெி ைற்றும் ததொழிற்கல்ெி அமைச்சருைொனெமரக் சகட்ட ெினொ:

(அ) (i) 2015ஆம் ஆண்டில் தொபிக்கப்பட்ட ஊழல் எதிர்ப்புக் குழு அலுெலகம் அப்சபொமதய பிரதை அமைச்சர் அலுெலகத்தின்கீழ் நிறுெப்பட்டதொ என்பமதயும்;

(ii) சைற்படி குழுமெ நிறுவுெது ததொடர்பொன அமைச்சரமெப் பத்திரம் ைற்றும் அமைச்சரமெத் தீர்ைொனத்மதச் சைர்ப்பிப்பொரொ என்பமதயும்;

(iii) அக்குழுெில் இடம்தபற்றிருந்த அங்கத்தெர் களின் எண்ைிக்மக யொததன்பமதயும்;

(iv) அெர்களின் தபயர்கள் ைற்றும் முகெொிகள் தெவ்செறொக யொமெதயன்பமதயும்;

(v) ஊழல் எதிர்ப்புக் குழு அலுெலகம் மூடப் பட்டசபொது, அந்த அலுெலகத்துக்குக் கிமடத் திருந்த முமறப்பொடுகளின் எண்ைிக்மக யொததன்பமதயும்;

(vi) தொக்கல்தசய்யப்பட்ட ெழக்குகளின் எண்ைிக்மக யொததன்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) (i) அந்த ஊழல் எதிர்ப்புக் குழுெின் பைிப்பொளர் நொயகைொகப் பைியொற்றிய நபருமடய தபயர் ைற்றும் முகெொி யொமெ என்பமதயும்;

(ii) அெர் அனுைதியின்றி ெொகனத்மதச் தசலுத்தி, அதமன ெிபத்துக்குள்ளொக்கியமத அறிெொரொ என்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she inform this House -

(i) whether the Anti-Corruption Committee Office established in 2015 was established under the Office of the then Prime Minister;

(ii) whether the Cabinet Memorandum and the Cabinet decision regarding the establishment of the aforesaid Committee will be presented;

(iii) the number of members who were at the aforesaid Committee;

(iv) the names and addresses of those members, separately;

(v) the number of complaints that had been received by the Anti-Corruption Committee Office by the time of its closure; and

(vi) the number of cases that had been filed in courts of law?

(b) Will she also inform this House -

(i) the name and address of the person who served as the Director General of the aforesaid Anti-Corruption Committee; and

(ii) whether she is aware that he had driven a vehicle without permission, causing an accident?

(c) If not, why?

ගු (ආචාා ය) තරිනි අමරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු කථානා කතුමනි, එම ්‍ර ේන ට පිළිතුය ශමශසේයි.

(අ) (i) එවකට සිටි අ්‍ාමාතය ගරු යනිල් වික්‍රමසිංහ මැක තුමා විසින් ිදිරිපත් කයන ලද 2015.01.21 දිනැක අමාතය මණ්ඩ ල සන්ශේ සහ 2015.01.21 දිනැක ව එවකට ිටපුද් විදුලිබල හා බල ක්ක අමාතය ගරු පාධී චම්පික යටවක මැක තුමා විසින් ිදිරිපත් කයන ලද අමාතය මණ්ඩ ල සන්ශේ ශ න් දක්වා ඇක ශ ෝජනා පරිදි අංක අමප/15/0005/602/002 හා අමප/15/0003/615/002 හා 2015 ජනවාරි මස 21 දිනැක අමාතය මණ්ඩ ල තීයට අනුව දූෂ්ඨට විශයෝධී කමිටුව සේථාපිත කය ඇත.

එශමන්ම එවකට සිටි අ්‍ාමාතය ගරු යනිල් වික්‍රමසිංහ මැක තුමා විසින් "දූෂ්ඨට විශයෝධී කමිටුව සඳහා ශල්කම් කාර් ාල ක් සේථාපිත කිරීම හා සුදුසු කාර් මණ්ඩ ල ක් බඳවා ගැතිම" මැශ න් ිදිරිපත් කයන ලද 2015.02.06 දිනැක අමාතය මණ්ඩ ල සන්ශේ ට අදාළ අංක අමප/15/0066/602/002 - I හා 2015.02.11 දිනැක අමාතය මණ්ඩ ල තීයට මඟින් දූෂ්ඨට විශයෝධී කමිටු ශල්කම් කාර් ාල ක් සේථාපිත කය ඇත. ශමම දූෂ්ඨට විශයෝධී කමිටුව හා දූෂ්ඨට විශයෝධී කමිටු ශල්කම් කාර් ාල අ්‍ාමාතය කාර් ාල ටශත් සේථාපිත කය ඇක බවට නි ේත්තවම සඳහන් ශනාවන නමුත් අමාතය මණ්ඩ ල මඟින්

2239 2240

[ගරු චාමය සම්පත් දසනා ක මහතා]

2025 ජුනි 06

කාර් ාල සම්බන්ධශ න් වරින් වය ගනු ලැබූ තීයට ‍රි ාත්මක කිරීමට අ්‍ාමාතය ශල්කම් ශවත පවයා ඇත.

(ii) සන්ශේ - (ඇමු පම 01) ශලසත්, තීයට

(ඇමු පම 02) ශලසත් ිදිරිපත් කයමි.

(iii) දූෂ්ඨට වි ශයෝධී කමිටුව සේථාපිත කිරීමට අදාළ අමාතය මණ්ඩ ල තීයට ්‍රකායව කමිටු සාමාජිකයින් 14ශදශනකු පත් කය ඇත.

(iv) ිහත ම් අමාතය මණ්ඩ ල තීයට ්‍රකායව නම් කයන ලද කමිටු සාමාජිකයින්ශේ නාම න් එවකට තනතුරු ශහබවූ ආකායශ න් ඇතුළත් කය ඇක අතය, ඔෆ්න්ශේ ලිපින න් සම්බන්ධ ශතායතුරු කිසිවක් අ්‍ාමාතය කාර් ාල සතුව ශම් සම්බන්ධශ න් පවක න ලිපි ශගානුවල ඇතුළත් ශනාවන අතය, ඔෆ්න්ශේ නම් පහත පරිදි ිදිරිපත් කයමි.

1. අගමැක යනිල් වික්‍රමසිංහ ( සභාපක )

2. අමාතය මංගල සමයවීය

3. අමාතය පාධී චම්පික යටවක

4. අමාතය ආචාර් වි ජ දාස යාජපක්ෂ්ඨ

5. අමාතය යෆ් ේ හම්ම්

6. ්‍රජාතන්රවාදී ජාක ක සන්ධාන නා ක, සයත් ශ ාන්ශසේකා

7. ශදමළ ජාක ක සන්ධාන (TNA) නා ක, ආර්. සම්පන්දන්

8. පාර්ලිශම්න්තු මන්ී එම්.ඒ. සුමන්ක යන්

9. ජනතා විමුක්ක ශපයමුශණ්ඩ නා ක අනුය කුමාය දිසානා ක

10. තික ද ශේ.සී. වැලිඅමුට

11. ආචාර් ජ ම්පක වික්‍රමයත්න

12. මලික් සමයවික්‍රම

13. මහාචාර් ධම්මික ගංගානාත් දිසානා ක

14. කමිටු ශල්කම් (v) දූෂ්ඨට විශයෝධී කමිටු ශල්කම් කාර් ාලශ ිටපුද් අධයක්ෂ්ඨ ආනන්ද විශේපාල මහතා විසින් අ්‍ාමාතය කාර් ාල ශවත එවන ලද 2020.01.20 දිනැක ලිපිශ සඳහන් පරිදි පැමිණිලි 475ක් සහ පරිපාලන අක්‍රමිකතා සහ ශවනත් පැමිණිලි 667ක් ලැබී ඇත. (ඇමු පම 03) (vi) පවයා ක බූ නු සම්බන්ධශ න් ශතායතුරු දැනට අ්‍ාමාතය කාර් ාල සතු ශල්්‍නවල ඇතුළත් ශනාශේ. (ආ) (i) දූෂ්ඨට විශයෝධී කමිටුශේ අධයක්ෂ්ඨ ජනයාල් ුරය

දැප තැනැත්ශතක් සම්බන්ධ ශතායතුරු දැනට ශමම කාර් ාල සතුව පවක න ලිපි ශගානු තුළ ඇතුළත්ව ශනාමැත.

(ii) අදාළ ශනාශේ. (ඇ) දූෂ්ඨට විශයෝධී කමිටුව සඳහා පිිටුවන ලද ශල්කම්

කාර් ාල ශවනුශවන් සුදුසු කාර් මණ්ඩ ල ක් බඳවා ගැතිම මැශ න් එවකට ගරු අ්‍ාමාතයතුමා විසින් 2015.02.27 දිනැක ව ිදිරිපත් කයන ලද කාර් මණ්ඩ ල සංයුක සඳහා අමප/15/0168/602/002-II හා 2015.03.04 දිනැක අමාතය මණ්ඩ ල තීයට මඟින් අනුමැක ලබා දී ඇත. (ඇමු පම 04)

එි ඇතුළත් කාර් මණ්ඩ ල සංයුක තුළ අධයක්ෂ්ඨ ජනයාල් තනතුයක් ඇතුළත් ශනාශේ. (ඇමු පම 05)

තවද, දූෂ්ඨට විශයෝධී කමිටුව සහ ශල්කම් කාර් ාල සම්බන්ධශ න් දැනට අ්‍ාමාතය කාර් ාල සතුව පවක න ශල්්‍නවල අධයක්ෂ්ඨ ජනයාල් තනතුයක් පිළිබඳ කිසිදු සඳහනක් ශනාමැත.

ඇමු පම් 01 සිට 05 දක්වා වාගත්* කයමි.

ගු චාමර පතප ක ද නායක මතත්ා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු කථානා කතුමනි, ගරු අගමැක තුමි ිදිරිපත් කළ ශතායතුරුවලදී කි ැෆ්ටා, ශම් කමිටුව අ්‍ාමාතය කාර් ාල හයහා සේථාපිත කළාට අ්‍ාමාතය කාර් ාලශ තිතයනුූලල සේථාපිතභාව ක් මත සිේධ ෆ්ශණ්ඩ නැක බව. නමුත් ඒ කාලශ නු දැම්මා, යිල් හැදුවා. ඒ සමහය නු තමයි දැන් ඔ ඇවිල්ලා ක ශබන්ශන්. 2015 හ පාලන ආණ්ඩුශේ ඒ දූෂ්ඨට විශයෝධී කමිටුශේ -අගමැක තුමි ශේ කටින් කි ැෆ් ප කමිටුශේ- අනුය කුමාය ජනාධිපක තුමාශේ නමත් ක ශබනවා. ඒ වාශේම ආනන්ද විශේපාල මහත්ත ාශේ නමත් ක ශබනවා. ආනන්ද විශේපාල මහත්ත ා 2015 හ පාලන ආණ්ඩුශේ දූෂ්ඨට විශයෝධී කමිටුශේ -නු දමන කමිටුශේ- තනතුයක් දැරුවා. මට දැනගන්න ෆ්වමනාව ක ශබන්ශන් 2015දී දූෂ්ඨට විශයෝධී කමිටුවට තිතයනුූලලභාව ක් ක ණුටාද, නැේද කි න එකයි.

අ්‍ාමාතය කාර් ාලශ න් පිිටවපුද් ශම් දූෂ්ඨට විශයෝධී කමිටුව තිතයනුූලල ශනාවන විධි ට පවත්වාශගන ගි ා වාශේ අපට ශප්නවා, ඔබතුමි කිේව සමහය වචනවලින්. වාහන ක් ගැන මම අහලා ක ශබනවා. මම ිතන විධි ට, අගමැක තුමි ට ඒක ගැන ශතායතුරු ශදන්න බැහැ.්‍ර ේනශ ඒ ගැන අහලා ක ශබන ශකාටසට සත්තය ක් ලැණුශණ්ඩ නැහැ. 2015දී දූෂ්ඨට විශයෝධී කමිටුශේ අශ ක් අනවසයශ න් වාහන ක් ධාවන කය එ අනතුයකට ලක් කය ක ශබනවා. ඒ ගැනත් ඔබතුමි ශගන් සත්තය ක් ලැණුශණ්ඩ නැහැ. ඒ සම්බන්ධ පිළිතුයක් පසුව සභාගත කළත් කමක් නැහැ. මශේ පළමුවන අතුරු ්‍ර ේන එච්චචයයි. ඔබතුමි කි පුද් ටික මම දැනගත්තා. 2015 හපාලන ආණ්ඩුශේ ඒ දූෂ්ඨට විශයෝධී කමිටුශේ ිටිශ කෆ්ද කි ලා දැනගන්නයි මටත් ඕනෑ ෆ්ශණ්ඩ. ඒක යට දැනගත්ශතාත් ඇක . ආනන්ද විශේපාල මහත්ත ාත් ිටි ා, අනුය කුමාය ජනාධිපක තුමාත් ිටි ා.

ගු (ආචාා ය) තරිනි අමරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු කථානා කතුමනි, ඒශක් කිසිම යහසක් නැහැ. මීට කලිනුත් අපි ශතායතුරු ිදිරිපත් කයලා ක ශබනවා, ගරු ආනන්ද විශේපාල මැක තුමා එි නිලධාරිශ ක් හැටි ට ශසේව කළ බවට. ඒ වාශේම ජනාධිපක අනුය කුමාය දිසානා ක මහතා පාර්ලිශම්න්තුව තුළ ින්නශකාටත් ශම් පිළිබඳ ්‍රකා ඕනෑ තයම් අවසේථාවල කය ක ශබනවා. ශම්ක අලුත් ශතායතුයක් නම් ශනාශවයි. අනික, ශම තික විශයෝධීයි කි න එකක් මශගන් ්‍රකා ෆ්ශණ්ඩ නැහැ. දැනට අ්‍ාමාතය කාර් ාලශ ක ශබන ලිපි ශගානුවල ශතායතුරු තමයි මම ිදිරිපත් කශළේ. ශම්ක, ිටපුද් අ්‍ාමාතය යනිල් වික්‍රමසිංහ මහතාශේ කාලශ සිේධ ශවච්චච ශද ක්. එතුමා ජනාධිපක ෆ්ටාට පසුව ශම් ලිපි ශගානු ජනාධිපක

2241 2242

————————— * පු නත්කාලව ත් ා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව

කාර් ාල ට ශහෝ ශවන තැනකට ශගනිච්චචාද කි න එක අපි දන්ශන් නැහැ. දැනට අ්‍ාමාතය කාර් ාලශ ක ශබන ලිපි ශගානුවලට අදාළ ශතායතුරු තමයි මට ිදිරිපත් කයන්න හැකි ාව ක ශබන්ශන්. ඒ ලිපි ශගානුවල වාහන ක් පිළිබඳව වත්, Director General ශකශනක් පිළිබඳව වත් කිසිම ශතායතුයක් නැහැ. ගරු කථානා කතුමනි, මම ශතායතුරු සභාගත කළා. Director General තනතුයක් ගැන කිසිම ශතායතුයක් ඒවාශ නැහැ.

මතවැලි පුනුද තිය: අරමුට ත වැය කළ මුදල

ைகொெலி ைறுைலர்ச்சி ெொரம்: சநொக்கம் ைற்றும்

தசலெிடப்பட்ட ததொமக MAHAWELI RE-AWAKENING WEEK: OBJECTIVE

AND MONEY SPENT 619/2025 9. ගු කිාං න වනල් න්ත්‍ර මතත්ා

(ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ක ිකර්ම, පශු සම්පත්, ි ම් සහ වාරිමාර්ග අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ්‍ර ේන - (1):

(අ) (i) මෑතකදී `මහවැලි පුද්නරුද සක ' නමින් වැ සටහනක් ‍රි ාත්මක කයන ලද බව දන්ශන්ද;

(ii) එම වැ සටහශන් අයමුට කවශර්ද;

(iii) එම වැ සටහන සඳහා වැ කයන ලද මුළු මුදල ශකාපමටද;

(iv) මහවැලි ශගාවීන් බල ගැන්වීම සඳහා එම වැ සටහන ටශත් ගනු ලැබූ ‍රි ාමාර්ග කවශර්ද; න්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) ශනාඑශසේ නම්, ඒ මන්ද?

கைத்ததொழில், கொல்நமட ெளங்கள், கொைி ைற்றும் நீர்ப்பொசன அமைச்சமரக் சகட்ட ெினொ:

(அ) (i) அண்மையில் 'ைகொெலி ைறுைலர்ச்சி ெொரம்' என்ற தபயொில் நிகழ்ச்சித்திட்டதைொன்று அமுல் படுத்தப்பட்டமத அறிெொரொ என்பமதயும்; (ii) சைற்படி நிகழ்ச்சித்திட்டத்தின் சநொக்கம் யொது என்பமதயும்; (iii) சைற்படி நிகழ்ச்சித்திட்டத்துக்தகனச் தசலெிடப் பட்ட தைொத்தப் பைத்ததொமக யொது என்பமதயும்; (iv) ைகொெலி ெிெசொயிகமள ெலுவூட்டுெதற்கு சைற்படி நிகழ்ச்சித்திட்டத்தின்கீழ் எடுக்கப் பட்டுள்ள நடெடிக்மககள் யொமெ என்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ? (ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that a programme called ‘Mahaweli Punaruda Sathiya’ (Mahaweli Re-awakening Week) was implemented recently;

(ii) the objective of the aforesaid programme;

(iii) the total amount of money spent on the programme; and

(iv) the measures that were implemented under the aforesaid programme to empower the Mahaweli farmers?

(b) If not, why?

ගු (වවද‍) සුසිල් රටසිාංත මතත්ා (ඉඩපත ත වාරිමාා ග නිවයෝග‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு (மெத்தியொ்) சுசில் ரைசிங்ஹ - கொைி ைற்றும் நீர்ப்பொசனப் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe - Deputy Minister of Land and Irrigation) ගරු කථානා කතුමනි, ක ිකර්ම, පශු සම්පත්, ි ම් සහ වාරිමාර්ග අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ්‍ර ේන ට පිළිතුරු ලබා ශදනවා.

(අ) (i) ඔේ.

(ii)  මහවැලි සංවර්ධන වැ සටහන් කඩිනම් කිරීම.

 ශගාවි සංවිධාන ‍රි ාකාරී ්‍රශේ වල දරිරතාව තුයන් කිරීම.

 Clean Sri Lanka ජාක ක වැ සටහනට

සමගාමීව මහවැලි කලාප තුළ වැ සටහන් ‍රි ාත්මක කිරීම.

 මහවැලි බල්‍රශේ තුළ ටිතල පහසුකම්

සංවර්ධන කිරීම ටශත් ්‍ාමී මාර්ග සංවර්ධන , ඇළ මාර්ග සහ වැේ ්‍රක සංසේකයට කටයුතු සිදු කිරීම.

 ්‍රජාවට ඍජු ්‍රක ලාභ ලබා ශදන කාීන හා

අතයව යම වයාප ක ‍රි ාත්මක කිරීම.

 ශගාවි සංවිධාන බල්‍රශේ ශ හඳුනාගත්

වයාප ක සපරිම ්‍රජා දා කත්ව ඔසේශසේ මනා විනිවිදභාව කින් යුතුව සිදු කිරීම.

 ශගාවීන් අතය සහ ශගාවීන් හා නිලධාරින්

අතය සහශ ෝීතාව ්‍රවර්ධන කිරීම.

(iii) රුපි ල් මිලි න 52.75කි.

(iv)  Clean Sri Lanka වැ සටහනට සමගාමීව රමදාන වැ සටහන් 485ක් ‍රි ාත්මක කය ඇත.

 මහවැලි බල්‍රශේ තුළ ක ිකර්ම සංවර්ධන සශදසා වැ සටහන් 191ක් සිදු කය ඇත.

 ධීවය හා පශු සම්පත් සංවර්ධන වැ සටහන්

163ක් ‍රි ාත්මක කය ක ශබ්ල.

 වාරිමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන වැ සටහන්

192ක් පැවැත්වීම.

 ශගාවි සංවිධාන හා ්‍රජා සංවර්ධන වැ සටහන් 212ක් පවත්වා ක ශබ්ල.

 වයවසා කත්ව සංවර්ධන සශදසා වයා පාය

සංවර්ධන වැ සටහන් 64ක් පැවැත්වීම.

 පරිසය සංයක්ෂ්ඨට වැ සටහන් 105ක් පැවැත්වීම.

 වවදය සා න වැ සටහන් 34ක් පැවැත්වීම.

2243 2244

[ගරු හරිනි අමයසූරි ]

2025 ජුනි 06

 මහවැලි දරුවන් මත්සවදුයශයන් මුදා ගැතිශම්

අයමුට ශපයදැරිව මත්රවය නිවායට වැ සටහන් 110ක් කලාප කාර් ාල මේටශමන් සිදු කය ඇත.

 මහවැලි දුවා දරුවන්ශේ ක්‍රී ා කුසලතා ිහළ

නැංවීම සශදසා ක්‍රී ා සංවර්ධන වැ සටහන් 39ක් පැවැත්වීම.

 ි ම් සංවර්ධන වැ සටහන් 69ක් පවත්වා

ඇත.

 කාර් මණ්ඩ ලශ දැනුම, කුසලතා, ආකල්ප

සංවර්ධන සශදසා කාර් ාල කළමනාකයට වැ සටහන් 25ක් පවත්වා ඇත.

(ආ) ිහත පිළිතුය අනුව අදාළ ශනාශේ.

ගු කිාං න වනල් න්ත්‍ර මතත්ා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගරු කථානා කතුමනි, මශේ පළමුවන අතුරු ්‍ර ේන ශම යි. "මහවැලි පුද්නරුද වැ සටහන" 2025 ජනවාරි මාසශ අනුයාධපුද්යශ න් ආයම්භ කය ඊට සාශප්ක්ෂ්ඨව මහවැලි "බී" කලාප තුළ 2025 ශපබයවාරි මාසශ ආයම්භ කය ක ශබනවා. ඒ වැ සටහනට සාශප්ක්ෂ්ඨව ක ිකර්ම සංවර්ධන වැ සටහන්, වාරිමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන වැ සටහන්, ි ම් සංවර්ධන වැ සටහන්, ධීවය සහ පශු සම්පත් වැ සටහන් ඇතුළු තවත් වැ සටහන් යාශි ක් ආයම්භ කය ක ශබනවා. ශම් වන විට මහවැලි "බී" කලාපශ ි ම්ලාභීන් 10,000කට පමට බලපර ලබා දීලා නැහැ. ශම් වැ සටහන ටශත් ි ම්වලට බලපර ලබාශදන වැ සටහනකුත් ‍රි ාත්මක ෆ්ටා. මම ගරු ඇමක තුමාශගන් අහන්න කැමැක යි, විශ ේෂ්ඨශ න්ම මහවැලි "බී" කලාපශ ශගාවි පෆ්ල් සහ අනු පෆ්ල් සඳහා ි ම්වලට බලපර ලබා ශදන වැ සටහන කඩිනමින් ආයම්භ ශවනවාද, ශම් වැ සටහන ටශත් ඒක ‍රි ාත්මක ශවලා ක ශබනවාද, ශම් ශවනශකාට ඒ සම්බන්ධශ න් ඔබතුමන්ලා ගත්ත ‍රි ාමාර්ග ශමාකක්ද කි ලා.

ගු (වවද‍) සුසිල් රටසිාංත මතත්ා (ைொண்புைிகு (மெத்தியொ்) சுசில் ரைசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) ගරු කථානා කතුමනි, "මහවැලි පුද්නරුද සක " වැ සටහන තුළට නි ේත්තව මහවැලි ි ම්වල පදිංත්කරුවන් සඳහා බලපර ලබා දීශම් වැ සටහනක් අපි ඇතුළත් කයලා ක ණුශණ්ඩ නැහැ. නමුත්, "මහවැලි පුද්නරුද සක " වැ සටහන ඇතුශළේ ි ම් ගැටලු විසඳීම සඳහා ම් ම් ‍රි ාමාර්ග ගත්තා. අපි ි ම් සඳහා බලපර ලබා දීශම් කඩිනම් වැ සටහනක් එම වැ සටහන තුළ ආයම්භ කශළේ නැහැ. නමුත්, ගරු මන්ීතුමාශේ ්‍ර ේන වන්ශන්, මහවැලි ජනපදික න්ශේ ි ම් සඳහා බලපර ශහෝ දීමනා පර ලබා ශදන ශමාන ම් ශහෝ වැ සටහනක් ක ශබනවාද කි න එකයි.

ඔබතුමා දන්නවා, අපිත් පිළිගන්නවා, මහවැලිශ න් ජනපදික න්ට ි ම් ඔප්පුද්, බලපර ශදන එශක් අුවක් ක ශබන බව. ඒක විධිමත් නැහැ. කාල ක් ගත ශවලාත් ශමානවත් දීලා නැහැ. නමුත්, අපි ි ම් අං ශ ම් ම් ශවනසේකම් කයලා, ඒ ි ම්වල පදිංත්, දැනට එම ි ම් භුක්ක විඳින වි ාල පිරිසකට බලපර ක්, ඔප්පුද්වක් ලබා දීශම් වැ සටහනක් දැන් -2025 අෆ්රුේශේ- ආයම්භ කයලා ක ශබනවා.

ගු කිාං න වනල් න්ත්‍ර මතත්ා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගරු කථානා කතුමනි, මශේ ශදවැනි අතුරු ්‍ර ේන ශම යි.

එම වැ සටහන ටශත් කායටා 13ක් මහවැලි කලාප දහ ක ආයම්භ කයලා ක ශබනවා. ශම් ශවනශකාට එම වැ සටහ ශන් ්‍රගක ශමාකක්ද, ගරු නිශ ෝජය ඇමක තුමනි?

ගු (වවද‍) සුසිල් රටසිාංත මතත්ා (ைொண்புைிகு (மெத்தியொ்) சுசில் ரைசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) එම වැ සටහන එක කලාප ක සක ගටශන් කලාප දහශ සක දහ ක් තමයි ‍රි ාත්මක ෆ්ශණ්ඩ. ඒශකදි අශප් අයමුට ෆ්ශණ්ඩ ශලාකු වි දමක් දයන්ශන් නැක ව, නමුත් වැ සටහන් යාශි ක් සිදු කයන්න. ින් එකක් තමයි, නිලධාරින් සහ ජනපදික න් අතය සම්බන්ධතාව හදන එක. ඊළඟට, මහවැලි තුළ පුද්නරුද ක්, මහවැලි ශගාවි සංවිධාන තුළ පුද්නරුද ක් සහ මහවැලි සහ ජනතාව අතය ම් සම්බන්ධතාවක් ශගා නැඟීම. මහවැලිශ න් ශකශයන වැ සටහන් නැවත පට ගහලා අලුත් විධි කට පටන් ගන්න තමයි අපි සත්සාහ කශළේ. ශම් වැ සටහන ටශත්, ශම් සක දහ තුළ වැ සටහන් 1,689ක් කයලා ක ශබනවා, ගරු මන්ීතුමනි. ඒ සඳහා වි දම් ශවලා ක ශබන්ශන් මිලි න 52.75යි. මම පිළිතුශර්ත් සඳහන් කළා, ශමාන වාශේ වැ සටහන්ද ශකරිලා ක ශබන්ශන් කි ලා. අපි කලාප මේටමින් ඒශක් සමාශලෝචන වාර්තාවකුත් ශගන්වා ගත්තා. ශමාන වැ ද ශකරුශණ්ඩ, ඒවාශ ්‍රගක ශකාශහාමද කි න කායටා සම්බන්ධශ න්. අපි ඒ ගැන පසු විපයම් කය ක ශබන්ශන්.

වි කව පුරවැසිවාවය හිමි ත්ානාපතිවුන්ත්‍ර ත මත

වකාම ාරි නවුන්ත්‍ර: වි නත්ර இரட்மடப் பிரசொவுொிமைமயக் தகொண்டுள்ள தூதுெர்கள் ைற்றும் உயர்ஸ்தொனிகர்கள்: ெிபரம் AMBASSADORS AND HIGH COMMISSIONERS HOLDING DUAL

CITIZENSHIP: DETAILS

917/2025 10. ගු ගනාකරපති නීතිඥ එපත. නි ාපත කාරියප්පා මතත්ා

(ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரைி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) විශේ කටයුතු, විශේ රැකි ා සහ සංචායක අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ්‍ර ේන - (1):

(අ) (i) ේවිත්ව පුද්යවැසිභාව ිමි ඇතැම් පුද්ේගලයින් ශ්‍රී ලංකාව නිශ ෝජන කයමින් තානාපක වරුන් සහ මහ ශකාමසාරිසේවරුන් ශලස ශසේව කයන බව එතුමා දන්ශන්ද;

(ii) එශසේ නම්, එවැනි තානාපක වරුන්ශේ සහ මහ

ශකාමසාරිසේවරුන්ශේ නම්, ඔෆ්න්ශේ පත්වීම් දින න් සහ අශනකුත් අදාළ ශතායතුරු ශවන් ශවන් ව ශ න් කවශර්ද;

(iii) ිහළ මේටශම් යාජය තාන්ත්‍රික තනතුරු සඳහා ේවිත්ව පුද්යවැසිභාව ිමි පුද්ේගලයින් පත් කිරීම මඟින් බැඳි ා පිළිගැටුම් ඇක වීශම් විභව ක් ඇක බව එතුමා දන්ශන්ද;

(iv) එශසේ නම්, එවැනි බැඳි ා පිළිගැටුම් වැළැක්වීම/ආමන්රට කිරීම සඳහා ගැතිමට අශප්ක්ෂ්ඨා කයන පි වය කවශර්ද;

න්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) ශනාඑශසේ නම්, ඒ මන්ද?

2245 2246

පාර්ලිශම්න්තුව

தெளிநொட்டலுெல்கள், தெளிநொட்டு செமலெொய்ப்பு ைற்றும் சுற்றுலொ அமைச்சமரக் சகட்ட ெினொ:

(அ) (i) இரட்மடப் பிரசொவுொிமைமயக் தகொண்டுள்ள சில குறிப்பிட்ட தனிநபர்கள் இலங்மகமயப் பிரதிநிதித்துெம் தசய்து தூதுெர்களொகவும் உயர்ஸ்தொனிகர்களொகவும் சசமெயொற்றுகின்றனர் என்பமத அெர் அறிெொரொ என்பமதயும்; (ii) அவ்ெொறொயின், அவ்ெொறொன தூதுெர்களதும் உயர்ஸ்தொனிகர்களதும் தபயர்கமளயும் அெர்களின் நியைனத் திகதிகமளயும் ஏமனய தபொருத்தைொன ெிபரங்கமளயும் தெவ்செறொகவும்; (iii) இரட்மடப் பிரசொவுொிமையுமடய தனிநபர்கமள உயர் ைட்ட இரொஜதந்திரப் பதெிகளுக்கு நியைிப்பது சொத்தியைொன அக்கமற முரண்பொட்டுக்கு இடைளிக்கலொம் என்பமத அெர் அறிெொரொ என்பமதயும்; (iv) அவ்ெொறொயின், இவ்ெொறொன அக்கமற முரண்பொடுகமளத் தடுக்க/நிெர்த்தி தசய்ய எடுக்கப்படுெதற்கு உத்சதசிக்கப்படும் நடெடிக்மககமளயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறியத்தருெொரொ?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism:

(a) Will he inform this House - (i) whether he is aware that certain individuals holding dual citizenship are serving as Ambassadors and High Commissioners representing Sri Lanka; (ii) if so, the names of such Ambassadors and High Commissioners, their dates of appointment and other relevant details, separately; (iii) whether he is aware that appointing of individuals with dual citizenship to high-level diplomatic positions could give rise to potential conflicts of interest; and (iv) if so, the measures that are intended to be taken to prevent/address such conflicts of interest?

(b) If not, why? ගු (මතාචාා ය) ුවන්ත්‍ර රටසිාංත මතත්ා ( ාංචාරක නිවයෝග‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு (சபரொசிொியர்) ருென் ரைசிங்ஹ - சுற்றுலொப் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe - Deputy Minister of Tourism) ගරු කථානා කතුමනි, විශේ කටයුතු, විශේ රැකි ා සහ සංචායක අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ්‍ර ේන ට පිළිතුරු ලබා ශදනවා.

(අ) (i) ේවිත්ව පුද්යවැසිභාව ිමි තානාපක වරුන්/ මහ ශකාමසාරිසේවරුන් ශ්‍රී ලංකාව නිශ ෝජන කයන බවට වාර්තා ශනාමැත. (ii) ිහත (i) පිළිතුය හා බැ ශඳන බැවින් අදාළ ශතායතුරු ිදිරිපත් කිරීමට ශනාහැක.

(iii) ේවිත්ව පුද්යවැසිභාව ිමි පුද්ේගල කු ේවිත්ව පුද්යවැසිභාව ිමි එම යාජය ටම පත් කිරීශම්දී බැඳි ා පිළිගැටුම් පිළිබඳ ගැටලු මතු වි හැකි ෆ්වද එවැනි පත් කිරීමක් සිදු කය ශනාමැත.

(iv) අදාළ ශනාශේ

(ආ) පැන ශනානඟී. ගු ගනාකරපති නීතිඥ එපත. නි ාපත කාරියප්පා මතත්ා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரைி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) ගරු කථානා කතුමනි, මශේ පළමුවැනි අතුරු ්‍ර ේන ශම යි.

ගරු නිශ ෝජය ඇමක තුමනි, Committee on High Postsි සාමාජිකශ ක් හැටි ට ශමම පිළිතුය මා දන්නා කරු පවලට සම්පූර්ටශ න් පටහැනි, අසතය පිළිතුයක්. මක්නිසාද, මම Committee on High Posts එශක් සිටි දී, දැනටමත් අපි ේවිත්ව පුද්යවැසිභාව සිත තැනැත්ක ක අශප් තානාපක ශකශනකු හැටි ට වා ක ශබන බව මා දන්නවා, ුබායි, එශහම නැත්නම් අණු ානටවලට. එබැවින් කරුටාකය ශම් පිළිබඳව නැවත ශසා ා බලා මට පිළිතුරු ලබා ශදන ශලස කරුටාශවන් ිල්ලා සිටිනවා. It is completely wrong. I am very surprised and shocked! This Answer misleads Parliament. Hon. Deputy Minister, you can take some more time and answer this Question once again.

ගු (මතාචාා ය) ුවන්ත්‍ර රටසිාංත මතත්ා (ைொண்புைிகு (சபரொசிொியர்) ருென் ரைசிங்ஹ) (The Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe) I checked on the facts that the Hon. Member mentioned, Hon. Speaker, and got to know that after the preparation of this particular Answer, there had been an appointment made, as he mentioned, to Dubai. That particular person is a citizen of Australia and since she had been appointed to Dubai, there is no conflict of interest as such in engagements.

ගු ගනාකරපති නීතිඥ එපත. නි ාපත කාරියප්පා මතත්ා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரைி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) So, why did you not say that in the first instance? My second question is this. Now, you admit that at the time you gave the Answer, not at the time that I submitted this Question, that you knew very well that there had been one person with dual citizenship appointed and then, you were able to get out of my other question under a (iv) by saying, "It does not arise." It is completely wrong! So, now, you have to explain to this House that if this particular person is a duel citizen, how she would get over this issue of conflict of interest?

ගු (මතාචාා ය) ුවන්ත්‍ර රටසිාංත මතත්ා (ைொண்புைிகு (சபரொசிொியர்) ருென் ரைசிங்ஹ) (The Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe) I need to reiterate that at the time when they prepared the Answer and I received the printed Answer, that appointment had not been made. However, I checked with the office and put a separate note on the question whether there are any such appointments and I already mentioned that.

2247 2248

[ගරු එම්. නිසාම් කාරි ප්පර් මහතා]

2025 ජුනි 06

ගු ගනාකරපති නීතිඥ එපත. නි ාපත කාරියප්පා මතත්ා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரைி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Sir, I will not ask any more questions. නමුත්, ගරු කථානා කතුමනි, මට එකම එක ්‍ර ේන ක් අහන්න අවසේථාව ශදන්න. At the time I submitted this Question, the person’s nomination was there; at the time you prepared the Answer, it was there and I still go on the footing that when I put this Question, that person had already been cleared by the Committee on High Posts and given the appointment. Therefore, I reiterate that the Answer given by this particular Deputy Minister on behalf of the Minister of Foreign Affairs, is false.

Thank you.

ගු බිමල් ර කනායක මතත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) නැඟී සිටිව ය. எழுந்தொர். rose.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභානා කතුමා.

ගු බිමල් ර කනායක මතත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු මන්ීවරුන් ්‍ර ේන අහලා, ඒවාට අමාතයාං වලින් සත්තය එනශකාට ක ශබන තත්ත්ව තමයි අමාතයවරුන්ට ්‍රකා කයන්න ශවන්ශන්. එශහම නැක නම් අපට කිසිම ්‍ර ේන ක් නැහැ; ේවිත්ව පුද්යවැසි න්ද, නැේද කි ලා බලන්න ශද ක් නැහැ. අපට හංගන්න ශද කුත් නැහැ. අපට කි න්න ක ශබන්ශන් ශම්කයි. සමහය ්‍ර ේනවලට පිළිතුරු ලබා ගන්න මාස ගටන් ගිශ ාත්, ඒ වන විට ඒ ්‍ර ේන විසඳිලා ක ශබන්නත් පුද්ළුවන්, එශහම නැත්නම් ඒ ්‍ර ේන ඔු දුවලා ක ශබන්නත් පුද්ළුවන්. සමහය විට, ්‍ර ේන අහන ශවලාව වන විට ඒ ්‍ර ේන නැක ශවන්නත් පුද්ළුවන්. එම නිසා ඒක practice එකක් විධි ට ශත්රුම් ගන්න ශවයි. ්‍ර ේන ට පිළිතුය සම්පාදන කයන අවසේථාශේ ක ශබන තත්ත්ව තමයි වාර්තා කයන්න ශවන්ශන්. ඒක තමයි පාර්ලිශම්න්තුශේ ක ශබන ථාර්ථ සහ සාමානයශ න් ක ශබන practice එක.

ගු අජි ක පී. වපවා රා මතත්ා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபசரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අජිත් පී. ශපශර්යා මන්ීතුමනි, ඔබතුමාශේ point of Order එක ශමාකක්ද?

ගු අජි ක පී. වපවා රා මතත්ා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபசரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානා කතුමනි, මම ගරු සභානා කතුමාට පිළිතුයක් ශදන්න හදන්ශන් ශම වැදගත් කායට ක් වන නිසා. ්‍ර ේන අසන අවසේථාවටයි අමාතයවය ා පිළිතුරු ශදන්ශන්. ්‍ර ේන අසන අවසේථාශේ ේවිත්ව පුද්යවැසිශ කු තානාපක ුරය ක් දැරුවා නම්, ඒක ශහළිදයේ කයලා, පිළිතුරු දීශම්දී කි න්න ක ණුටා, "හැබැයි, දැන් ඒ ්‍ර ේන විසඳලා ක ශබනවා. අපි ඔහු අසේ කළා" කි ලා; එශහම නැත්නම්, "ඔහු ිල්ලා අසේ ෆ්ටා" කි ලා. නමුත්, දැන් එශහම කිේශේ නැහැ. එශහම ශනාකි ා ික රි ්‍ර ේන සම්පූර්ටශ න් මඟ හැය ගිිල්ලා conflict of interest කි න එක මඟ හැය නවා. [බාධා කිරීමක්] ශම් ගරු මන්ීතුමා කි න විධි ට ඔහු තවමත් ුරයශ ින්නවා. ඒක වැරැදියි, ගරු සභානා කතුමා. වයද කාශගන් ශහෝ ශවලා ක ශබනවා නම්, නැවත එවැන්නක් ශනාවන්නට ඒක ශහළිදයේ කළ යුතුව ක ණුටා. එම නිසා ්‍ර ේන අහන දවසට අදාළව පිළිතුය ලබා දි යුතුයි.

ගු බිමල් ර කනායක මතත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානා කතුමනි, අපට හංගන්න ශද ක් නැහැ. ශම් ්‍ර ේන පැත්තක ක න්න. ඇමක වයශ කුශගන් ම්කිසි ්‍ර ේන ක් ඇහුවාම අපට ඒ ්‍ර ේන මඟ හරින්න පුද්ළුවන් ශලශහසිම ක්‍රම තමයි, ්‍ර ේන ඇහුශේ කවදා ෆ්ටත් ඒ දින බලලා එදාට ක ශබන තත්ත්ව සම්බන්ධශ න් සත්තය ශදන එක. එශහම ශනාශවයි ශන් අව ය. ඔබතුමන්ලා ්‍ර ේනශ න් අහන්ශන්, දැන් ක ශබන තත්ත්ව ගැන ශන්. වී මිල දී ගැතිම ගැන ිතන්නශකෝ. වී මිල දී ගැතිම ගැන ්‍ර ේන අහන ශවලාශේ සමහය විට ශගා ම් කපලා නැක ශවන්නත් පුද්ළුවන්. ඒකයි මම කි න්ශන්. [බාධා කිරීම්] අපට ශම්ශක් හංගන්න ශද ක් නැහැ. එම නිසා ශම්වා සාමානය අවශබෝධශ න් කයශගන මු.

ගු (වවද‍) රාමනාදන්ත්‍ර අා ච්චනනා මතත්ා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු යාමනාදන් අර්ච්චුනා මන්ීතුමා. ශමාකක්ද, ඔබතුමාශේ point of Order එක?

ගු (වවද‍) රාමනාදන්ත්‍ර අා ච්චනනා මතත්ා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ගරු කථානා කතුමනි, මශේ නම සඳහන් කයලා ද ාසිරි මන්ීතුමා ්‍රකා ක් කයලා ක ණුටා. ඔබතුමාශේ අවසය ඇතුව ඒකට සත්තය ශදන්න මට පුද්ළුවන් නම්, සත්තය ශදන්නම්. ද ාසිරි මන්ීතුමා මශේ නම කි මින් සශේ ශම් සභාශේ කථා කයලා ක ණුටා. මට ඒකට සත්තය ශදන්න පුද්ළුවන්ද?

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා ශම් අවසේථාශේ එ ්‍රකා ශනාකය ින්න.

ශදවන වට .

2249 2250

පාර්ලිශම්න්තුව

න්ත්‍රධානාගාරවල ත්ද දය අවම කිරීම: ග ක ිළයවර

சிமறச்சொமலகளில் தநொிசமலக் குமறத்தல்:

நடெடிக்மக MINIMIZING PRISON CONGESTION: STEPS TAKEN

214/2024

6. ගු වරෝතට ණ්ඩාර මතත්ා

(ைொண்புைிகு சரொஹை பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) අධිකයට සහ ජාක ක ඒකාබේධතා අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ්‍ර ේන - (1):

(අ) (i) ශම් වන විට ශ්‍රී ලංකාශේ ඇක බන්ධනාගාය සං්‍යාව ශකාපමටද;

(ii) එම බන්ධනාගායවල නම් කවශර්ද;

(iii) එම එක් එක් බන්ධනාගායශ ශම් වන විට යඳවා ඇක සියකරුවන් සං්‍යාව ශවන් ශවන් ව ශ න් ශකාපමටද;

(iv) බන්ධනාගායවල පවක න අධික තදබද අවම කිරීම සඳහා ගනු ලබන පි වය කවශර්ද;

න්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) ශනාඑශසේ නම්, ඒ මන්ද?

நீதி ைற்றும் சதசிய ஒருமைப்பொட்டு அமைச்சமரக் சகட்ட ெினொ:

(அ) (i) இன்றளெில் இலங்மகயில் கொைப்படும் சிமறச்சொமலகளின் எண்ைிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

(ii) சைற்படி சிமறச்சொமலகளின் தபயர்கள் யொமெ என்பமதயும்;

(iii) சைற்படி ஒவ்தெொரு சிமறச்சொமலயிலும் இன்றளெில் தடுத்துமெக்கப்பட்டிருக்கும் சிமறக் மகதிகளின் எண்ைிக்மக தெவ்செறொக எத்தமன என்பமதயும்;

(iv) சிமறச்சொமலகளில் நிலவும் அதிக தநொிசமலக் குமறப்பதற்கொக சைற்தகொள்ளப்படும் நடெடிக்மககள் யொமெ என்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Justice and National Integration:

(a) Will he inform this House the -

(i) number of prisons existing in Sri Lanka at present;

(ii) names of those prisons;

(iii) number of prisoners detained in each of those prisons at present, separately; and

(iv) steps that will be taken to reduce congestion prevailing in those prisons?

(b) If not, why?

ගු (වවද‍) නලින්ත්‍රද ගයති න මතත්ා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ் ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කථානා කතුමනි, අධිකයට සහ ජාක ක ඒකාබේධතා අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ්‍ර ේන ට පිළිතුය වාගත්* කයනවා.

* වාවපත ය මත් ත් න ලද ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் மெக்கப்பட்ட ெிமட : * Answer tabled:

(අ) (i) 1. සංව ත බන්ධනාගාය - 04

2. රිමාන්ඩ බන්ධනාගාය - 18

3. බන්ධනාගාය විව ත වැ කඳෆ්රු - 10

4. බන්ධනාගාය විව ත සිය කඳෆ්රු - 02

5. තරුට වයදකරුවන්ශේ විශ ෝධන මධයසේථාන - 02

6. තරුට වයදකරුවන්ශේ අභයාස විදයාල - 01

(ii) ඇමුුම 01** මඟින් ිදිරිපත් කය ඇත.

(iii) ඇමුුම 00** මඟින් ිදිරිපත් කය ඇත.

(iv)  දැනට ි පහසුකම් සිතව නව දුම්බය බන්ධනාගාය සහ අඟුටශකාළපැලැසේස බන්ධනාගාය ිදි කය ඇක අතය, ශම් වන විට වැලික බන්ධනාගාය ශහායට මිල්ලෑව ්‍රශේ ශ ි පහසුකම් ටශත් ිදි කිරීමට අව ය කටයුතු සිදු කයමින් පවක න අතය, මාතය බන්ධනාගාය ශකාටවිලවත්ත ්‍රශේ ශ ි පහසුකම් ටශත් ිදි කිරීමට අව ය කටයුතු සිදු කයමින් පවතී.

 කළුතය බන්ධනාගායශ පැරැණි ශගා නැඟිලි 02ක් ශවනුවට ි ක ඇක ව ශදමහල් ශගා නැඟිලි 02ක් ිදි කිරීමට අනුමැක සඳහා ජාක ක ක්‍රමසම්පාදන ශදපාර්තශම්න්තුව ශවත ශ ාමු කය ඇත.

 එළිමහන් වැ කඳෆ්යක් ශලස පවක න වටරැක බන්ධනාගායශ සැක/සියකරුවන් රැඳවීමට හැකි වන පරිදි තාප්ප සහ ශගා නැඟිල්ලක් ිදි කිරීමට අනුමැක සඳහා ජාක ක ක්‍රමසම්පාදන ශදපාර්තශම්න්තුව ශවත ශ ාමු කය ඇත.

 වාරි ශපාළ බන්ධනාගායශ ිදි කිරීම් කටයුතු ආයම්භ කිරීමට අව ය කටයුතු සිදු කයමින් පවතී.

 1991 අංක 08 දයන රිමාන්ඩ භායශ පසුවන සියකරුවන් මුදා හැරීශම් පනත ‍රි ාත්මක කිරීමට අදාළව නියන්තයව යක්ිත බන්ධනාගායගත රැඳවි න් සම්බන්ධශ න් අධිකයට දැනුවත් කය, ඔෆ්න් ඇප මත මුදා හැරීම සම්බන්ධශ න් අව ය කටයුතු කිරීම.

 "අම දිවි රිේම" වැනි පුද්නරුත්ථාපන වැ සටහන් ‍රි ාත්මක කිරීම තුළින් නැවත නැවත බන්ධනාගායගත වීම වැළැක්වීමට කටයුතු කිරීම. එම වැ සටහන් දීපවයාප්තව කිරීමට සැලසුම් කය ඇත.

 සියකරුවන්ශේ තදබද අු කිරීම සඳහා ශපාදු සමාව ලබා දීශම් ්‍රක පත්ක ම ‍රි ාවලි ට අමතයව සමාශලෝචන ක්‍රමශේද ක් හයහා විශ ේෂ්ඨ සමාව ්‍රදාන සඳහා න්රට ක් සකසේ කිරීශම් ්‍රධාන ඇගැ ම් තුළින් සමාව ලබා දීශම් කමිටුව නැවත ‍රි ාත්මක කිරීමට කටයුතු කිරීම.

 සි ලුම බන්ධනාගායවල ඇක පැයණි ශගා නැඟිලි අලුත්වැඩි ා කිරීමට හා නව ශගා නැඟිලි ිදි කිරීමට ඇක හැකි ාව සම්බන්ධශ න් ශසා ා බලා ිදිරි කටයුතු කිරීමට අදාළ අං සමඟ සාකච්චයා කිරීම.

(ආ) අදාළ ශනාශේ.

2251 2252

————————— ** පු නත්කාලව ත් ා ඇත්. ** நூல் நிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. ** Placed in the Library.

2025 ජුනි 06

ගු වරෝතට ණ්ඩාර මතත්ා (ைொண்புைிகு சரொஹை பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) ගරු කථානා කතුමනි, මට ශපාඩි අවසේථාවක් ශදන්න, අතයව ය කායට ක් ්‍රකා කයන්න.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) අමාතයාං නිශේදන,-

ගු වරෝතට ණ්ඩාර මතත්ා (ைொண்புைிகு சரொஹை பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) ගරු කථානා කතුමනි, ඔබතුමන්ලාට ශම් යට ශතාට- ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශම් ශවලාශේ අදාළ නැහැ, ගරු මන්ීතුමා. අදාළ අවසේථාශේදී විතයයි ඔබතුමාට නැඟී සිට කථා කයන්න පුද්ළුවන්.

අමාතයාං නිශේදන, ්‍රවාහන, මහාමාර්ග, වයා සහ සිවිල් ගුවන් ශසේවා අමාතය ගරු නටමල් යත්නා ක මැක තුමා.

ගු වරෝතට ණ්ඩාර මතත්ා (ைொண்புைிகு சரொஹை பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) ගරු කථානා කතුමනි, මට විනාඩි ක කාල ක් ශදන්න. වැදගත් ්‍ර ේන ක් අහන්න ක ශබනවා.

ගු බිමල් ර කනායක මතත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඒ ්‍ර ේන ලබා ශදන්න, ගරු ඇමක තුමාට. [බාධා කිරීමක්] කමක් නැහැ, කමක් නැහැ.

ගරු කථානා කතුමනි, අපට අද දිනට නි මිත ශ ෝක ්‍රකා ශ ෝජනා ිදිරිපත් කයන්න ක ශබනවා. ඒ වාශේම, ගරු ජනාධිපක තුමා එක්ක සාකච්චයාවකුත් ක ශබනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්ීතුමා, ගරු ඇමක තුමා ශමතැන සිටි ා. ඔබතුමා ඇමක තුමා එක්ක කථා කයන්න. එශහම නැත්නම් ඔබතුමා press briefing එකක් ක න්න, ගරු මන්ීතුමා.

ගු වරෝතට ණ්ඩාර මතත්ා (ைொண்புைிகு சரொஹை பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) මම අනුයාධපුද්යශ ිඳන් ආශේ, ගරු ඇමක තුමනි.

ගු බිමල් ර කනායක මතත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔබතුමා press briefing එකක් ක න්න. ඔබතුමාට ඔච්චචය ෆ්වමනාවක් ක ණුටා නම්,- [බාධා කිරීමක්] නැහැ, අපි එකඟ ශවන්ශන් නැහැ.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමන්ලා, කරුටාකය ිඳගන්න.

ගු වරෝතට ණ්ඩාර මතත්ා (ைொண்புைிகு சரொஹை பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) ගරු කථානා කතුමනි, මම දැන් ශම් සභාවට ඇවිල්ලා ින්නවා ශන්. මට විනාඩි ක කාල ක් විතයයි පයක්කු ෆ්ශණ්ඩ. අනුයාධපුද්යශ ිඳන් මම ඇවිල්ලා ින්ශන්.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) සශේ 9.30ට පාර්ලිශම්න්තුශේ රැසේවීම පටන් ගන්නා බව ඔබතුමා දැන ගන්න ඕනෑ.

අමාතයාං නිශේදන, ්‍රවාහන, මහාමාර්ග, වයා සහ සිවිල් ගුවන් ශසේවා අමාතයතුමා. [බාධා කිරීමක්]

ගු බිමල් ර කනායක මතත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානා කතුමනි, - ගු රී කුටානායක මතත්ා (ைொண்புைிகு ரெி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු යවි කරුටානා ක මන්ීතුමා, ශමාකක්ද ඔබතුමාශේ point of Order එක?

ගු රී කුටානායක මතත්ා (ைொண்புைிகு ரெி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානා කතුමනි, ඊශ පසේ වරු 1325ට මට ලිපි ක් ලැණුටා, මම සේථාවය නිශ ෝග 27 (2) ටශත් 21වැනි දා සහ 22වැනි දා අහපුද් ්‍ර ේනවලට පිළිතුරු අද සශේ ලබා ශදනවා කි ලා. ඒ ලිපි ලැනටලා අද සශේ ඒ ්‍ර ේනවලට සත්තය ලබා ගන්න මා ශමි ආවාම ්‍රධාන වැ කටයුතුවලට න්න ිසේශසල්ලා සේථාවය නිශ ෝග 27 (2) ටශත් මම අහපුද් ඒ ්‍ර ේනවලට අදාළ සත්තය ශදක ශදන්න ඕනෑ. අද පිළිතුරු ලබා ශදන බව ශම් ලිපිශ ක ශබනවා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ිදිරි දින ක-

ගු බිමල් ර කනායක මතත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානා කතුමනි, - ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභානා කතුමා.

2253 2254

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු බිමල් ර කනායක මතත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානා කතුමනි, අද මුදල් නිශ ෝජය අමාතයතුමා සහ ඇමක වරු ගටනාවක් ජනාධිපක තුමා විසින් හදිසිශ කැඳවා ක ශබනවා, අ වැ සම්බන්ධ සාකච්චයාවකට. ගරු මන්ීතුමනි, ඒ නිසා තමයි දැනුම් දීලා ක ශබන්ශන් ඔබතුමාශේ ්‍ර ේන ට පිළිතුයත්, විදුලිබල හා බල ක්ක ඇමක තුමා ලබා ශදන්න ලෑසේක ශවලා ිටපුද් පිළිතුයත් කි න ශදකම අද දින ලබා ශදන්න ශනාහැකි බව. [බාධා කිරීමක්]

ගු රී කුටානායක මතත්ා (ைொண்புைிகு ரெி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානා කතුමනි, බැරි ශවලාවත් අපි ්‍රමාද ශවලා ආවා නම් අශපන් ්‍ර ේන කයනවා.

ගු බිමල් ර කනායක මතත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ්‍රමාද සම්බන්ධ ්‍ර ේන ක් ශනාශවයි.

ගු රී කුටානායක මතත්ා (ைொண்புைிகு ரெி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අනාදිමත් කාල ක සිට,- [බාධා කිරීමක්] ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු යවී කරුටානා ක මන්ීතුමා, අපි ඒ කායටාව ඒ විධි ට ශත්රුම් ගන්න ඕනෑ.

ගු බිමල් ර කනායක මතත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඒක ්‍රමාද සම්බන්ධ ්‍ර ේන ක් ශනාශවයි. හදිසි අව යතාවක් මත-

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අමාතයතුමනි, ඔබතුමා අමාතයාං නිශේදන ිදිරිපත් කයන්න.

ගු බිමල් ර කනායක මතත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානා කතුමනි, ගරු කාදර් මසේතාන් මන්ීතුමා සේථාවය නිශ ෝග 27 (2) ටශත් ්‍ර ේන ක් අසා ක ණුටා, ශකාළඹ සිට කන්කසන්තුශර් දක්වා වූ දුම්රි ගමන් සම්බන්ධව. මම එතුමාශගන් කල් ිල්ලා ගත්තා, අද දිනශ දී ඒකට පිළිතුය ලබා ශදන්න. නමුත් එතුමා සභානා ක කාර් ාල ට දැනුම් දීලා ක ශබනවා, එතුමා ශම් සභාශේ ින්න ශවලාවක ඒකට සත්තය ලබා ශදන්න කි ලා. ගරු කථානා කතුමනි, ඒ සත්තය මා සතුව ක ශබනවා, විසඳුමකුත් එක්ක. නමුත් එතුමා ඊළඟ අවසේථාශේ ඇවිත් ඇහුවාම සත්තය ලබා ශදන්නම්.

ගු රී කුටානායක මතත්ා (ைொண்புைிகு ரெி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශමාකක්ද point of Order එක, ගරු යවි කරුටානා ක මන්ීතුමා?

ගු රී කුටානායක මතත්ා (ைொண்புைிகு ரெி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අශප් Standing Orders - ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා point of Order එකක්ද නඟන්ශන්?

ගු රී කුටානායක මතත්ා (ைொண்புைிகு ரெி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ශම්ක අහන්න, ගරු කථානා කතුමනි. අපි අහන්ශන්- ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Point of Order එකක් ද ඔබතුමා නඟන්ශන්?

ගු රී කුටානායක මතත්ා (ைொண்புைிகு ரெி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔේ, point of Order එකක් තමයි. ඔබතුමන්ලා ලිඛිතව දන්වා ක ශබන ශද ක් සම්බන්ධශ න් මා අද ශමතැනට පැමිණි ා. නමුත් සත්තය ක් ලැශබන්ශන් නැක නිසා මම ්‍ර ේන ක් අහනවා. ශමාකද, සාමානය ව ලි තමයි කථානා කතුමා ඒ ඔක්ශකෝම Standing Orders අනුව කයන එක.

සේථාවය නිශ ෝග 27 (2) ටශත් ්‍ර ේන ක් ඇහුවාම සැබැවින්ම වි යුතු වන්ශන්, ඒකට සත්තය ක් දීමයි. අදාළ ඇමක තුමා ඒ සම්බන්ධශ න් සත්තය ශදන්න කාල ලබා ගත්ශතාත්, ඒ ්‍ර ේන අහපුද් මන්ීවය ාට අවසේථාව දි යුතුයි, සත්තය ශදනවා කි පුද් දිනශ දී ඒ අදාළ ඇමක තුමා ින්නවාද, නැේද කි ලා අහන්න. අද ෆ්ශණ්ඩ ශමාකක්ද? අද දිනට සත්තය ශදනවා කි ලා කිේවා. මම කිේවා, මට ්‍ර ේන ක් ක ශබනවා කි ලා. නමුත්, සත්තය ශදනවා කි ලා කි පුද් නිසා තමයි මම ශමතැනට ආශේ. ඒ ශගෆ් ප පැ 8 අතයතුය කි නවා, පිළිතුරු ලබා ශදන්ශන් නැහැ කි ලා. සේථාවය නිශ ෝග 27 (2) ටශත් අහන ්‍ර ේන ට පිළිතුය දීමට කාල ිල්ීම සම්බන්ධශ න් ්‍ර ේන ක් නැහැ. ශමාකද, ඇමක වරුන්ට කාර් භාය න් ක ශබනවා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමනි, ගරු සභානා කතුමා ඒ සම්බන්ධශ න් ඔබතුමාට පිළිතුයක් ලබා දුන්නා.

2255 2256

2025 ජුනි 06

ගු බිමල් ර කනායක මතත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානා කතුමනි, මම වාර්තාවකුත් ිදිරිපත් කළා, සේථාවය නිශ ෝග 27 (2) ටශත් අසන ්‍ර ේන සම්බන්ධව සහ පාර්ලිශම්න්තුශේ අසන වාත්ක පිළිතුරු අශප්ක්ෂ්ඨා කයන ්‍ර ේන සම්බන්ධව. අශප් ඇමක වරු සෑම ශකශනක්ම වාශේ ඒවාට සූදානම් ශවලා එනවා, පිළිතුරු ලබා ශදනවා.

සේථාවය නිශ ෝග 27 (2) ටශත් අසන ්‍ර ේන සම්බන්ධශ න් ක ශබන ගැටලුව ගැනත් අපි කිේවා. ඒ අනුව, අන්තර් අමාතයාං ශහෝ අක වි ාල ශතායතුරු සිත පිළිතුයක් නම් අපට කාල ක් අව ය ශවනවා, එශසේ අද අහන ්‍ර ේන කට අදම සත්තය ශදන්න බැහැ. ගරු යවී කරුටානා ක මන්ීතුමා අහපුද් ්‍ර ේන ට අද පිළිතුරු ලබා ශදන්න ගරු මුදල් නිශ ෝජය ඇමක තුමා සූදානම් වී ිටි ා. ඔබතුමන්ලා කෆ්රුත් දන්නවා ශමවැනි practice එකක් ක ශබනවා කි ලා. ශමශහම ඕනෑතයම් ශවලා ක ශබනවා. අපි ඒක ශත්රුම් අයශගනයි වැ කයන්ශන්. ඔබතුමන්ලාත් ආණ්ඩු කයලා ක ශබනවා. අද දිනශ දී හදිසිශ ගරු ජනාධිපක තුමා මුදල් නිශ ෝජය ඇමක තුමාව කැඳවා ක ශබනවා. ඒක නිසා-

ගු රී කුටානායක මතත්ා (ைொண்புைிகு ரெி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක ශනාශවයි ක ශබන ්‍ර ේන . ඒ වාශේ තත්ත්ව ක් සම්බන්ධශ න් මට ්‍ර ේන ක් නැහැ. නමුත් අපට සත්තය ශදන ශකාට අශපනුත් අහන්න-

ගු බිමල් ර කනායක මතත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) අපි සත්තය ශදන්න ලෑසේක ශවලා ිටි ා. ගරු කථානා කතුමනි, කරුටාකයලා මම ිල්ීමක් කයනවා, -

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ශම් ගරු සභාශේ වැ කටයුතු නි මිත පරිදි ිදිරි ට පවත්වාශගන මු.

ගු නීතිඥ රවුෆන තකීපත මතත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law)

නැඟී සිටිව ය. எழுந்தொர். rose.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු යෆ් ේ හම්ම් මන්ීතුමා. ගු බිමල් ර කනායක මතත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake)plan ගරු කථානා කතුමනි, ශම්වා ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ිසේශසල්ලාම ශවන ශේවල් ශනාශවයි. ශම් පාර්ලිශම්න්තුව පටන් ගත්තාට පසුව ිසේශසල්ලාම වන ශද ක් ශනාශවයි ශම් ශවන්ශන්. අපි ිතා පැහැදිලිව දන්නවා, අශප් හැම ඇමක වයශ ක්ම වගම්ශමන් පිළිතුරු ශදනවා කි ලා.

ගු රී කුටානායක මතත්ා (ைொண்புைிகு ரெி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක හරි. ගු බිමල් ර කනායක මතත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) එශසේ කයේදී ශමවැනි විශ ේෂ්ඨ ශද ක් ඇක ෆ්ටාම පිළිතුරු ලබා දීමට කල් ගන්නා අවසේථාත් ක ශබනවා. අශනක, මන්ීවරුන් ව ශ න් ගත්තාම, අපි පාර්ලිශම්න්තුවට එන්න බැඳිලා ින්නවා; ශවලාවට එන්න බැඳිලා ින්නවා. ගරු යවී කරුටානා ක මන්ීතුමනි, ගරු මුදල් නිශ ෝජය ඇමක තුමා එනවා කි ලා ක නටලා නෑවිල්ලා ිඳලා ඔබතුමා ම් අපහසුතාවකට පත් ෆ්ටා නම් මටත් ඒකම කි න්න පුද්ළුවන්. ගරු කාදර් මසේතාන් මන්ීතුමා මශගන් අහපුද් ්‍ර ේන ට සත්තය මම ඊශ ෑ නැවත ශගන්වාශගන බැලුවා. මම ඒ ්‍ර ේන ට සත්තය practically හැදුවා. එතුමා මශගන් ිල්ලන්ශන් කන්කසන්තුශර් ිඳන් එන ශකෝච්චත් ගල්කිසේසට ධාවන කයවන්න කි ලා. ගරු කථානා තුමනි, ඔබතුමා දන්නවා මට ඒක නිකම් කයන්න බැහැ කි ලා. මම දුම්රි නිලධාරින් ශගන්වාශගන plan එක හදලා, ඒ ඔක්ශකෝම ගැන ශසා ා බලලා තමයි සත්තය හදාශගන ආශේ. ශමාකද, අලුත් එන්ජින් එක repair ශවන්ශන් ලබන 9වැනි දාට.

අද සශේ මම ආවාම මට සභානා ක ශල්කම් කාර් ාලශ න් කි නවා, හදිසි තත්ත්ව ක් නිසා මන්ීතුමාට එන්න ශවන්ශන් නැහැ, ශවන දවසක සත්තය ශදන්න කි ලා. එතශකාට මම ශමාකක්ද කයන්ශන්? ගරු කථානා කතුමනි, ශම්වා අමුතු ඒවා ශනාශවයි, අලුක න්ම ලංකාශේ ශවන ්‍ර ේන ශනාශවයි. ඒක ශත්රුම් ශගන වැ කයන්න, please.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීවරුනි, අපි සභාශේ වැ කටයුතු ටික ිදිරි ට කයශගන මු.

ගු නීතිඥ රවුෆන තකීපත මතත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ගරු කථානා කතුමනි, පැහැදිලි කිරීමක් කයන්න අවසේථාව ශදන්න පුද්ළුවන්ද?

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) කි න්න, ගරු යෆ් ේ හම්ම් මන්ීතුමා. ගු නීතිඥ රවුෆන තකීපත මතත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ගරු සභානා කතුමනි, ශම්කට සම්්‍රදා ක් ක ශබනවා. සේථාවය නිශ ෝග 27(2) ටශත් ඇමක වරුන්ශගන් අහන ්‍ර ේන වැදගත්කමින් යුත් ්‍ර ේන නිසා තමයි අහන්ශන්. ඒ අහන ශවලාවට ඇමක වය කු ශනාසිටි ා නම් සභානා කතුමාට ඒ පිළිතුය ලබා දීමට පුද්ළුවන්. කලින් එශහම සත්තය ලබා දීලා ක ශබනවා.

ගු ගයන්ත්‍රත් කුටාතිලක මතත්ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ආණ්ඩු පාර් ේවශ ්‍රධාන සංවිධා කටත් පුද්ළුවන්.

2257 2258

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු නීතිඥ රවුෆන තකීපත මතත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ඒක තමයි සම්්‍රදා . ඒක පිළිපදින්න, කල් දමන්ශන් නැක ව. ගු බිමල් ර කනායක මතත්ා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඒක තීන්දු කයන්න ඕනෑ මම ශනාශවයි. මට ශහෝ ආණ්ඩු පාර් ේවශ ්‍රධාන සංවිධා කතුමාට සත්තය කි වන්න පුද්ළුවන්. නමුත්, පක්ෂ්ඨ නා කශ ෝ තමයි සේථාවය නිශ ෝග 27(2) ටශත් ්‍ර ේන අහන්ශන්. එතශකාට අපි ිතනවා, පක්ෂ්ඨ නා ක ාට අදාළ ඇමක වය ා වගම්ශමන් සත්තය ශදන එක තමයි හරි කි ලා. අපට ශම්ක කි වලා දමන්න බැරිකමක් නැහැ. ගරු යෆ් ේ හම්ම් මැක තුමා කි න විධි ට කටයුතු කයන්න අපි ලෑසේක යි. අපි එශහම කයන්නම්. [බාධා කිරීමක්]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ග න්ත කරුටාක ලක මන්ීතුමා. ගු රී කුටානායක මතත්ා (ைொண்புைிகு ரெி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම ිල්ලන්ශන් එක ශද යි. මින් පසුව ඒ වාශේ ශද ක් ෆ්ටාට,- [බාධා කිරීමක්] හැබැයි, ඒක coordinateකයලා, මන්ීවය ාට එන්න පුද්ළුවන්. දැන් මම අද ආවා.

ගු ගයන්ත්‍රත් කුටාතිලක මතත්ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු කථානා කතුමනි, මට මිනිත්තු එකහමායක් ශදන්න. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාශේ point of Order එක ශමාකක්ද?

ගු ගයන්ත්‍රත් කුටාතිලක මතත්ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) කායටාව දැන් කි න්න හදන්ශන්. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශම්කට අදාළ කායට ක්ද?

ගු ගයන්ත්‍රත් කුටාතිලක මතත්ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) කායටාව කි න්න තමයි අවසේථාව ිල්ලුශේ. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාට විනාඩි ක් ශදන්නම්.

ගු ගයන්ත්‍රත් කුටාතිලක මතත්ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) විනාඩි එකහමායක් ශදන්න.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) විනාඩි ක් ශදන්නම්, ගරු මන්ීතුමා.

ගු ගයන්ත්‍රත් කුටාතිලක මතත්ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) "විනාඩි ක් පමටයි" ගුවන් විදුලි වැ සටහනක්.

ගරු කථානා කතුමනි, ඔබතුමා මා පත් කළා, ද ාසිරි ජ ශසේකය මැක තුමාට එශයිව මන්ීවරු වග ක් ලබා දුන් ශපත්සමක් විභාග කයන්න. මම එදාම නැඟිටලා කිේවා, ශම්ක පූර්වාදර් ක් ශවයි කි ලා. ඔන්ත්ල්ලාව ඒ පැත්තට ගිශ ාත් ශම් පැත්තටත් එනවා. මම කිේවා, ශම් සිල්ලය ශේවල්වලට ශම් වාශේ කමිටු පත් කිරීශම් ක ශබන අවදානම. ඒ නිසා මම ඒ කමිටුශවන් ිල්ලා අසේ ෆ්ටා.

ශමාකද, මීට ිසේශසල්ලා අශප් මනූෂ්ඨ නානා ක්කාය මහත්ම ා විරුේධ පාර් ේවශ ින්නශකාට කංචන විශේශසේකය මහත්ම ාත් එක්ක ගැටුමක් ඇක ශවලා ශදපැත්ශතන් ඇවිල්ලා ගහ ගන්න ගි අවසේථාවක අපි මනූෂ්ඨව ම්තම් ශබ්ලයා ගත්තා. ඒ ශචෝදනාවට කමිටුවක් පත් කළාම, මම ඒශක් ිටි ා. අපි ඒකට ගාල්ශල් ිඳලා එනවා. නමුත් අන්ක මට ශවච්චච ශද ක් නැහැ. ඊට පසේශසේ නා ගමශේ ිටපුද් යාජය ඇමක තුමි ශේ ්‍ර ේනශ දී ශදපැත්ශතන්ම පැමිණිලි ආවාම, ඒ පත් කළ කමිටුශේත් මම ිටි ා. ඒ කමිටුවට තමයි ශදපැත්ශත්ම ඒ ්‍ර ේන විභාග කයන්න දුන්ශන්. දැන් ශම් කමිටුව පත් කය ක ශබනවා. මම ශවනුවට යෆ් ේ හම්ම් මැක තුමාව පත් කය ක ශබනවා, එි සාමාජික කු හැටි ට. මම අහන්න කැමැක යි, දැන් විපක්ෂ්ඨශ නුත් එක්තයා මන්ීවයශ කුට විරුේධව දීලා ක ශබනවා,-

ගු (වවද‍) රාමනාදන්ත්‍ර අා ච්චනනා මතත්ා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) මම දුන්නා. මම ශදකක් දුන්නා.

ගු ගයන්ත්‍රත් කුටාතිලක මතත්ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) එතශකාට ඒ කමිටුශවන්ම ද ඒකත් විභාග ශකශයන්ශන්? එශහම නැත්නම් ශවනත් කමිටුවක් පත් කයනවාද, එේක ශකශයනවාද කි ලා දැන ගන්න ආසයි. මම ඔබතුමාට ඕක කලින්ම කිේවා, ශම් සිල්ලය ශේවල්වලට ඔ වාශේ කමිටු පත් කිරීශම් අවදානම ගැන. ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ින්න අධිකයට ඇමක තුමාශේ ශලාකු තාත්තාශගන් එශහම ඇහුවා නම් ශම්වා කි යි. ශම්වා අද ඊශ ශේවල් ශනාශවයි. නමුත්, ශපාඩි ශේවල්වලට කමිටු පත් කයශගන කටයුතු කයන ශකාට,-

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ statementsවල ක ශබන බයපතළ කරු ප නිසා තමයි ඒ කමිටු පත් කශළේ, ගරු ග න්ත කරුටාක ලක මන්ීතුමනි.

ගු ගයන්ත්‍රත් කුටාතිලක මතත්ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) එශහම නම් ශදපැත්තටම සාධායට ශවන්න ඕනෑ. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රධාන වැ කටයුතු ආයම්භශ දී ශ ෝජනා.

2259 2260

2025 ජුනි 06

වපෞ ගලික මන්ත්‍රීන්ත්‍රවප පන ක වකම්පතප ක

தனி உறுப்பினர் சட்டமூலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

ශ්‍රී ලාංකා ික කත් මවනෝවිද‍ා ේ න අධා‍ාපන විව්ත් විද‍ායත්නය ( ාං නථාගත් කිරීවපත) පන ක වකම්පතපත්

இலங்மக சித்த உளெியல்சொர் உயர் கற்மகதநறி

திறந்த நிறுெனம் (கூட்டிமைத்தல்) சட்டமூலம் CHITHTHA ADVANCED PSYCHOLOGICAL STUDIES OPEN

INSTITUTE OF SRI LANKA (INCORPORATION) BILL

ගු වතනෂ්ඨා විත්ානවප අාංකුඹුර ආරච්චික මතත්ා (ைொண்புைிகு சஹஷொ ெிதொனசக அங்கும்புர ஆரச்சி) (The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi) ගරු කථානා කතුමනි, මා පහත සඳහන් පනත් ශකටුම්පත ිදිරිපත් කයනවා:

"ශ්‍රී ලංකා ත්ත්ත මශනෝවිදයා සසසේ අධයාපන විව ත විදයා තන සංසේථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ශකටුම්පත ිදිරිපත් කිරීමට අවසය දි යුතු ."

ගු වේ.සී. අලවුරවල මතත්ා (ைொண்புைிகு சஜ.சீ. அலெத்துெல) (The Hon. J.C. Alawathuwala)

විසින්ත්‍ර නිර කරන ලදී. ஆசைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින්ත්‍ර වා පතමත් විය. පන ක වකම්පතපත් ඊ අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්ත්‍ර එය මුද්‍රටය කිරීම නිවයෝග කරන ලදී.

වාා ත්ා කිරීම ඳතා 0(6) වන නථාවර නිවයෝගය ය ව ක පන ක වකම්පතපත් ව ෞඛ‍ ත ගනමාධා‍ අමාත්‍ුරමා වවත් පවරන ලදී.

ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. இதன்படி, சட்டமூலம் முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டு, அச்சிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் நிமலக்கட்டமள இல. 52(6) இன்படி சுகொதொரம் ைற்றும் தெகுசன ஊடக அமைச்சருக்கு அறிக்மக தசய்யப்படுதற்கொகச் சொட்டப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed.

The Bill stood referred, under Standing Order No. 52(6), to the Minister of Health and Mass Media for report.

වෙඩ්සව ෝ ාංවා ධාන පදනම ( ාං නථාගත් කිරීවපත)

පන ක වකම්පතපත් தரட்ச ொ அபிெிருத்தி ைன்றம் (கூட்டிமைத்தல்)

சட்டமூலம் TREDZO DEVELOPMENT FOUNDATION (INCORPORATION)

BILL

ගු වුට ලියනවප මතත්ා (ைொண்புைிகு ெருை லியனசக) (The Hon. Waruna Liyanage) Hon. Speaker, I move,

"That leave be granted to introduce a Bill to incorporate the Tredzo Development Foundation."

ගු කිාං න වනල් න්ත්‍ර මතත්ා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson)

විසින්ත්‍ර නිර කරන ලදී. ஆசைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින්ත්‍ර වා පතමත් විය. පන ක වකම්පතපත් ඊ අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්ත්‍ර එය මුද්‍රටය කිරීම නිවයෝග කරන ලදී.

වාා ත්ා කිරීම ඳතා 0(6) වන නථාවර නිවයෝගය ය ව ක පන ක වකම්පතපත් ග්‍රාමීය ය ාංවා ධාන මාග ආරක්ෂෂ්ඨට ත ප්‍රගා වි ලගැන්ත්‍රීපත අමාත්‍ුරමා වවත් පවරන ලදී.

ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. இதன்படி, சட்டமூலம் முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டு, அச்சிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் நிமலக்கட்டமள இல. 52(6)இன்படி கிரொைிய அபிெிருத்தி, சமூகப் பொதுகொப்பு ைற்றும் சமூக ெலுவூட்டுமக அமைச்சருக்கு அறிக்மக தசய்யப்படுதற்கொகச் சொட்டப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed.

The Bill stood referred, under Standing Order No. 52(6), to the Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment for report.

ශ්‍රී ලාංකා ගාතික යායාරූප කලා ාංගමය

( ාං නථාගත් කිරීවපත) පන ක වකම්පතපත් இலங்மக சதசிய புமகப்படக் கமலச் சங்கம்

(கூட்டிமைத்தல்) சட்டமூலம் NATIONAL PHOTOGRAPHIC ART SOCIETY OF SRI LANKA

(INCORPORATION) BILL

ගු වුට ලියනවප මතත්ා (ைொண்புைிகு ெருை லியனசக) (The Hon. Waruna Liyanage) Hon. Speaker, I move,

"That leave be granted to introduce a Bill to incorporate the National Photographic Art Society of Sri Lanka"

ගු කිාං න වනල් න්ත්‍ර මතත්ා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson)

විසින්ත්‍ර නිර කරන ලදී. ஆசைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින්ත්‍ර වා පතමත් විය. පන ක වකම්පතපත් ඊ අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්ත්‍ර එය මුද්‍රටය කිරීම නිවයෝග කරන ලදී.

වාා ත්ා කිරීම ඳතා 0(6) වන නථාවර නිවයෝගය ය ව ක පන ක වකම්පතපත් ව ෞඛ‍ ත ගනමාධා‍ අමාත්‍ුරමා වවත් පවරන ලදී.

ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. இதன்படி, சட்டமூலம் முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டு, அச்சிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் நிமலக்கட்டமள இல. 52(6)இன்படி சுகொதொரம் ைற்றும் தெகுசன ஊடக அமைச்சருக்கு அறிக்மக தசய்யப்படுதற்கொகச் சொட்டப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed.

The Bill stood referred, under Standing Order No. 52(6), to the Minister of Health and Mass Media for report.

2261 2262

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ිටපුද් පාර්ලිශම්න්තු මන්ී, අභාව්‍රාප්ත ගරු ශකෝසල නුවන් ජ වීය මහතා, ිටපුද් පාර්ලිශම්න්තු මන්ී, අභාව්‍රාප්ත ගරු මාවව ශසෝ. ශසේනාධියාජා මහතා, ිටපුද් පාර්ලිශම්න්තු මන්ී, අභාව්‍රාප්ත ගරු ශ ානල්ඩ දිසානා ක මහතා, ිටපුද් පාර්ලිශම්න්තු මන්ී, අභාව්‍රාප්ත ගරු ශේ.ආර්.පී. සූරි ප්ශපරුම මහතා පිළිබඳ ශ ෝක ්‍රකා ශ ෝජනා.

වශයීයෝක ප්‍රකාශයීය: ගු වකෝ ල නුවන්ත්‍ර ගයීර

මතත්ා ගු මාවව ව ෝ. ව නනාකරරාගා මතත්ා ගු වඩානල්ඩ්ස දි ානායක මතත්ා ත ගු වේ.ආා .පී. සූරියප්වපුම මතත්ා

அனுதொபத் தீர்ைொனங்கள்: ைொண்புைிகு சகொசல நுென் ஜயவீர, ைொண்புைிகு ைொமெ. சசொ. சசனொதிரொஜொ, ைொண்புைிகு தடொனல்ட் திசொநொயக்க ைற்றும் ைொண்புைிகு சஜ.ஆர்.பி.

சூொியப்தபருை VOTES OF CONDOLENCE: HON. KOSALA NUWAN

JAYAWEERA, HON. MAVAI S. SENATHIRAJAH,

HON. DONALD DISSANAYAKE AND

HON. J.R.P. SURIYAPPERUMA

[පූ.භා. 11.22] ගු බිමල් ර කනායක මතත්ා (ප්‍රවාතන මතාමාා ග වරාය ත සිවිල් ගුවන්ත්‍ර ව නවා අමාත්‍ ත පාා ලිවපතන්ත්‍රුරවේ වානායකුරමා) (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க - சபொக்குெரத்து, தநடுஞ்சொமலகள், துமறமுகங்கள் ைற்றும் சிெில் ெிைொன சசமெகள் அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்ெரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානා කතුමනි, ශ ෝක ශ ෝජනා ිදිරිපත් කිරීමට මම ඔබතුමාශගන් අවසය පතනවා.

ගරු කථානා කතුමනි, මා මුලින්ම, වත්මන් පාර්ලිශම්න්තුවට පත් වී මන්ීවය කු ව ශ න් කටයුතු කළ ගරු ශකෝසල නුවන් ජ වීය මැක තුමාශේ අභාව පිළිබඳ ශ ෝක ශ ෝජනාව ිදිරිපත් කයන්න කැමක යි.

කෑගල්ල දිසේත්‍රික්ක නිශ ෝජන කයමින් ජාක ක ජන බලශේග ටශත් 2024 දී පාර්ලිශම්න්තුවට ශත්රී පත්ව තම දිසේත්‍රික්ක ට ශමන්ම යටටද ශසේව ක් ිටු කළ ගරු ශකෝසල නුවන් ජ වීය මැක තුමාශේ අභාව පිළිබඳ ශ ෝක පළ කිරීශම් ශ ෝජනාව මා ශමම අවසේථාශේදී ගරු සභාවට ිදිරිපත් කයනවා.

හපුද්ආයච්චත්ශේ ජ වීය මැක තුමාට සහ ශලාකුහපුද්ආයච්චත්ශේ චන්රානි මැක නි ට දාව 1987 වසශර්දී ගරු ශකෝසල නුවන් ජ වීය මැක තුමා ශදිඕවිට නාපාවලදී ජන්ම ලාභ ලැණුවා. ශදිඕවිට, ගුරුගල්ල කනිෂ්ඨේධ විදයාලශ න් සහ ඇහැලි ශගා ජාක ක පාසශලන් සිප් සතය හැදෑප එතුමා සසසේ අධයාපන සඳහා විව ත වි ේවවිදයාල ට පිවිසුටා. එිදී ශේ පාලන ගමන ආයම්භ කයමින් එම වි ේවවිදයාලශ මහා ශිෂ්ඨය සංගමශ සභාපක වය ා

බවටද පත්ෆ්ටා. ජනතා විමුක්ක ශපයමුටට අ ත් සමාජවාදී ශිෂ්ඨය සංගමශ ජාක ක කමිටුශේද සාමාජිකශ කු වූ ඒ මහතා සමාජවාදි ශිෂ්ඨය සංගමශ කෑගල්ල දිසේත්‍රික් සංවිධා කවය ා බවටද පත් ෆ්ටා. එශමන්ම ජනතා විමුක්ක ශපයමුශණ්ඩ සමාජවාදී තරුට සංගමශ කෑගල්ල දිසේත්‍රික් සංවිධා කවය ා ශලසද එතුමා මි නශතක්ම කටයුතු කළා. වසය 12ක ශේ පාලන දිවි තුළ ශදිඕවිට ්‍රාශේය සභාශේ මන්ීවයශ කු වූ එතුමා රුවන්වැල්ල ්‍රාශේය සම්බන්ධීකයට කමිටුශේ සභාපක වය ාද ශවමින් ්‍රාශේ ශ සංවර්ධන කටයුතු සඳහා ිමහත් දා කත්ව ක් ලබා දී කටයුතු කයනු ලැණුවා.

කෑගල්ල දිසේත්‍රික්කශ වැඩිම ශදවැනි මනාප ලබා ගනිමින් පාර්ලිශම්න්තුවට ශත්රී පත්ව තම යුග ශමශහවය දි ත් කළ ඒ මහතා ජාක ක ජන බලශේග යජශ තරුට ,ආකර්ෂ්ඨණී ශේ පාලනදශ කු ශලස ්‍ර සේත ශසේව ක් කළා.

ගරු කථානා කතුමනි, පාර්ලිශම්න්තු මන්ීවයශ කු ශලස මාස පහකට ආසන්න කාල ක් පාර්ලිශම්න්තුව නිශ ෝජන කයමින් ජාක ක ශමශහවයක ්‍රබල ශකාටසේකරුවකු බවට පත් වන සහ ශේ පාලන ක්ශෂ්ඨේරශ දිගු ගමනක් න නා ක කු වන බවට ලකු ප ශකෝසල නුවන් මන්ීතුමා ශපන්වමින් සිටි ා.

ගරු කථානා කතුමනි, එතුමා ශකෝප් කමිටුශේ සාමාජික කු ශලස කටයුතු කයනු ලැණුවා. ශකෝප් කමිටුව තුළ එතුමාශේ කටයුතු පිළිබඳ ශකෝප් කමිටුශේ සභාපක තුමා එතුමා පිළිබඳව සාකච්චයා කළ අවසේථාවකදී දැනුවත් කළා. එශසේ ශගා නැ ශඟමින් සිටි දී ව ස අෆ්රුදු 38ක් වැනි අු ව සකදී 2025 අශේල් මස හ වන දින එතුමා හදිසිශ අප අතරින් සදහටම සමුගත්තා. අභාව්‍රාප්ත ගරු ශකෝසල නුවන් ජ වීය සශහෝදය ා විසින් කයන ලද ශපාදු ජන ශසේව ශවනුශවන් අප පක්ෂ්ඨ ශලසත්, පාර්ලිශම්න්තුව ශලසත් අශප් ගරුත්ව පුද්ද කයන අතය, එතුමාශේ ශදමෆ්පි න් ඇතුළු දාතීන් ශවත ශමම සත්තරීතය සභාශේ ශ ෝක දන්වා වන ශලස ිල්ලා සිටිනවා.

ගරුකථානා කතුමනි, ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ශත්රී පත්වන හැම මන්ීවයශ ක්ම වැදගත් අ . නමුත් ශකෝසල මන්ීතුමා ගැන මට කි න්න ක ශබන්ශන් එතුමා ඊතල ක් වාශේ ශකටි, සදාය ජීවිත ක් ගත කළ ශකශනකු බවයි. එතුමා ිතාම ජනතාවාදී, ිතාම ්‍රාශ ෝගික, ජනතාව සංවිධාන කිරීශම්දී පපුද්ශේ ඇවිළගත්ත ගින්නක් ක නටච්චච ශකශනක්. මම ිතන විධි ට එතුමාශේ අභාව අපට අක වි ාල පාුවක්, එම ශදමාපි න්ට පෆ්ශල් අ ට වාශේම.

ගරු කථානා කතුමනි, ඊළඟට, ගරු මාවව ශසෝ. ශසේනාධියාජා මැක තුමාශේ අභාව පිළිබඳ ශ ෝක ශ ෝජනාව මා ිදිරිපත් කයන්න කැමැක යි.

ාපන දිසේත්‍රික්ක නිශ ෝජන කයමින් රවි එක්සත් විමුක්ක ශපයමුට ටශත් 1989දී පාර්ලිශම්න්තුවට ශත්රී පත්ව තම දිසේත්‍රික්ක ට ශමන්ම යටටද ශසේව ක් ිටු කළ ගරු මාවව ශසෝ. ශසේනාධියාජා මැක තුමාශේ අභාව පිළිබඳව ශ ෝක පළ කිරීශම් ශ ෝජනාව මා ශම් අවසේථාශේදී ගරු සභාවට ිදිරිපත් කයනවා. ශසෝමසුන්දයම් නනිතනට මැක තුමාට සහ ද ාල්නා කි ශසෝමසුන්දයම් මැක නි ට දාව 1942 වසශර් ාපනශ දී ගරු මාවව ශසෝ. ශසේනාධියාජා මැක තුමා ජන්ම ලාභ ලැණුවා.

කන්කසන්තුශර් නශඩසේවය විදයාලශ න් සහ ාපන තාක්ෂ්ඨට විදයාලශ න් සිප්සතය හැදෑප එතුමා ින් අනතුරුව ශප්යාශදණි වි ේවවිදයාලශ න් මූලික සපාධි ද ින් අනතුරුව ින්දි ාශේ ශචන්නායි ි අන්නාමවල වි ේවවිදයාලශ න් ශේ පාලන විදයාව පිළිබඳ ාසේරපක සපාධි ද හදායනු ලැණුවා.

2263 2264

2025 ජුනි 06

1964 සිට 1966 දක්වා රවි තරුට ශිෂ්ඨය සංවිධානශ ශල්කම් ුරය ශහබ වූ ඒ මහතා ශදමළ එක්සත් ්‍රජාතන්රවාදී ශපයමුටට අනුබේධ තරුට ශපයමුට හයහා සි ශේ පාලන දිවි ආයම්භ කයමින් ශදමළ එක්සත් ්‍රජාතන්රවාදී ශපයමුටට අනුබේධ තරුට ශපයමුශණ්ඩ ‍රි ාකාරික කු ශලස කටයුතු කළා.

2001, 2004, 2010, සහ 2015 මැක වයටවලදී ශදමළ ජාක ක සන්ධාන ටශත් ාපන දිසේත්‍රික්ක නිශ ෝජන කයමින් අ්‍ණ්ඩ ව පාර්ලිශම්න්තුශේ සි ආසන තහෆ්රු කය ගැතිමට සමත් වූ ඒ මහතා, 2014 වසශර් සිට ිලංශකයි තමිල් අයසු පක්ෂ්ඨශ නා ක ා ශලසත් කටයුතු කළා. 1980 වසශර්දී බවනි ශසේනාධියාජා මහත්මි සමඟ විවාහ වූ එතුමා පුද්ත පවන් ශදශදශනකුශේ සහ දි ණි කශේ ද ාබය පිශ කි.

ගරු කථානා කතුමනි, පාර්ලිශම්න්තු මන්ීවය කු ශලස අෆ්රුදු 24ක පමට කාල ක් පාර්ලිශම්න්තුව නිශ ෝජන කයමින් සමසේත යට වැසි ාටම ශමශහ ක් ිටු කළ එතුමා, වසය 82ක් ආයු වළඳා 2025 ජනවාරි මස 29 දින අප අතරින් සදහටම සමු ගත්තා.

ගරු කථානා කතුමනි, අමතය සටහන් ව ශ න් මම ශම් ශේ කි න්න ඕනෑ. එතුමා දිගු කාල ක් පාර්ලිශම්න්තුව නිශ ෝජන කයපුද් ශකශනක්. පාර්ලිශම්න්තුව තුළ එතුමා සමඟ වසය 10ක පමට කාල ක් මටත් විපක්ෂ්ඨශ මන්ීවය කු ව ශ න් කථා කයන්න, ආර කයන්න අවසේථාව ලැණුටා. එතුමා විමුක්ක ශේ පාලන හයහා පාර්ලිශම්න්තුවට ආපුද් ශකශනක්. පාර්ලිශම්න්තුවට ආපුද් ශකශනකු ෆ්ටත් ඒ විමුක්ක ශේ පාලන සම්බන්ධශ න් එතුමාට ක ණු ප අයමු ප ශවනුශවන් දිගට කටයුතු කළ ශකශනක්. ශේ පාලන ව ශ න් ශවනසේකම් ක ණුටත්, ඒ අයමු ප ශවනුශවන් දිගටම ශපති ිටපුද් ශකශනක්, එතුමා.

අභාව්‍රාප්ත මාවව ශසේනාධියාජා මැක තුමාට එතුමාශේ ආගම අනුව, එතුමාශේ වි ේවාස න් අනුව එතුමාශේ බලාශපාශයාත්තු ඒ ආකායශ න්ම ිෂ්ඨේට ශවන්න කි ලා අපි ්‍රාර්ථනා කයනවා. එතුමාශේ ද ාබය නටරිඳ, දූ දරුවන් ඇතුළු දාතීන් ශවත ශමම සත්තරීතය සභාශේ ශ ෝක දන්වා වන ශලස ද ිල්ලා සිටිනවා.

ගරු කථානා කතුමනි, ගම්පහ දිසේත්‍රික්ක නිශ ෝජන කයමින් එක්සත් ජාක ක පක්ෂ්ඨ ටශත් 1989 වර්ෂ්ඨශ දී පාර්ලිශම්න්තුවට ශත්රී පත්ව ගරු පාර්ලිශම්න්තු මන්ීවයශ කු ව ශ න් තම දිසේත්‍රික්ක ට ශමන්ම යටටද ශසේව ක් ිටු කළ ගරු ශ ානල්ඩ දිසානා ක මැක තුමාශේ අභාව පිළිබඳව ශ ෝක පළ කිරීශම් ශ ෝජනාව, ඊළඟට මා ශමම ගරු සභාවට ිදිරිපත් කයනවා.

ශේ.එම්.ඩී. ශජෝන් එඩවින් දිසානා ක මැක තුමාට සහ මැටිල් ා නන්දාවතී යටසිංහ මැක නි ට දාව ශ ානල්ඩ දිසානා ක මැක තුමා 1941 වසශර්දී ශකාළඹදී ජන්ම ලාභ ලැණුවා. ගම්පහ සිරිකුරුස, ශ්‍රී සිේධාර්ථ, ශකාළඹ ාන්ත ශජෝසප් සහ ශේ න්ශගා මධය මහා විදයාලවලින් සි අධයාපන කටයුතු හැදෑප එතුමා ින්පසුව ශේ පාලන ට පිවිසි ා.

1965 වසශර්දී ගම්පහ මහ නගය සභාශේ නාගරික මන්ීවය කු ව ශ න් පත් වූ ඒ මහතා 1970 වසශර්දී එි සප නගයාධිපක ුරය ද, 1988 වසශර් දී බසේනාිය පළාත් සභාශේ පළාත් සභා මන්ී ුරය ද ශහාබවනු ලැණුවා. 1989 වසශර්දී එක්සත් ජාක ක පක්ෂ්ඨශ න් තයග ශකාට පාර්ලිශම්න්තුවට ශත්රී පත් වූ ඒ මහතා ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශ නිශ ෝජය ්‍රධාන සංවිධා ක හා ්‍රවාහන හා මහාමාර්ග අමාතයාං ශ වයාප ක අධීක්ෂ්ඨට මන්ීවය කු ව ශ න් සුවි ාල කාර් භාය ක් ිටු කය ක ශබනවා. එතුමා 1968දී ශදෝන ින්රා යටසීලි දිසානා ක මැක නි සමඟ විවාහ වූවා.

ගරු කථානා කතුමනි, පාර්ලිශම්න්තු මන්ීවය කු ශලස අෆ්රුදු පහක් පමට කාල ක් පාර්ලිශම්න්තු ව නිශ ෝජන කයමින් සමසේත යට වැසි ාටම ශමශහ ක් ිටු කළ එතුමා අෆ්රුදු 84ක් ආයු වළඳා 2025 අශේල් මස 06 දින අප අතරින් සදහටම සමු ගත්තා. ගරු ශ ානල්ඩ දිසානා ක මැක තුමාට නිවන් සුව ්‍රාර්ථනා කයන අතය, එතුමාශේ ද ාබය නටරිඳ ඇතුළු දාක න් ශවත ශමම සත්තරීතය සභාශේ ශ ෝක දන්වා වන ශලස ද ිල්ලා සිටිනවා.

ගරු කථානා කතුමනි, 2010 වර්ෂ්ඨශ ජාක ක ලැයිසේතුශවන් එක්සත් ජනතා නිදහසේ සන්ධාන ටශත් පාර්ලිශම්න්තුවට ශත්රී පත්ව, තම දිසේත්‍රික්ක ට ශමන්ම යටටද ශසේව ක් ිටු කළ ගරු ශේ.ආර්.පී. සූරි ප්ශපරුම මැක තුමාශේ අභාව පිළිබඳ ශ ෝක පළ කිරීශම් ශ ෝජනාව ඊළඟට මා ශමම ගරු සභාවට ිදිරිපත් කයනවා.

ශදාන් එඩමන් පීරිසේ සූරි ප්ශපරුම මැක තුමාට සහ ශදෝන ශ ෝධයා යාජපක්ෂ්ඨ මැක නි ට දාව 1928 වසශර්දී ශේ.ආර්.පී. සූරි ප්ශපරුම මැක තුමා ජන්ම ලාභ ලැණුවා.

ශදාම්ශප් විදයාලශ න් සහ හංවැල්ල මධය මහා විදයාලශ න් සිප්සතය හැදෑප එතුමා ින් අනතුරුව ශප්යාශදණි වි ේවවිදයාලශ න් සි මූලික සපාධි හදායා කැලණි වි ේවවිදයාලශ න් ආචාර් සපාධි හදායනු ලැණුවා.

ශේ පාලන ක්ශෂ්ඨේරශ ි විවාදාත්මක චරිත ක් වූ ඒ මහතා වයක්ත කික කු ද වූවා. පාර්ලිශම්න්තු විවාදවලදී සි දැනුම ශ ාදා ගනිමින් ශනාපැකිළව කරු ප ිදිරිපත් කිරීමට කටයුතු කළා.

1961 වසශර්දී විමලා සූරි ප්ශපරුම මහත්මි සමඟ විවාහ වූ එතුමා පුද්ත පවකශේ සහ දි ණි කශේ ද ාබය පිශ ක් වූවා.

ගරු කථානා කතුමනි, පාර්ලිශම්න්තු මන්ීවය කු ශලස අෆ්රුදු 5ක පමට කාල ක් පාර්ලිශම්න්තුව නිශ ෝජන කයමින් සමසේත යටවැසි ාටම ශමශහ ක් ිටු කළ එතුමා වසය 96ක් ආයු වළඳා 2025 ජනවාරි මස 02 දින අප අතරින් සදහටම සමුගත්තා.

අභාව්‍රාප්ත ගරු ශේ.ආර්.පී. සූරි ප්ශපරුම මැක තුමාට, එතුමා ඇදහූ ආගම අනුව නිවන් සුව ්‍රාර්ථනා කයන අතය, එතුමාශේ ද ාබය නටරිඳ ඇතුළු දාතීන් ශවත ශමම සත්තරීතය සභාශේ ශ ෝක දන්වා වන ශලස ද මා ිල්ලා සිටිනවා.

ශබාශහාම සේතුක යි. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට, ගරු ග න්ත කරුටාක ලක මන්ීතුමා.

Order, please! ශම් අවසේථාශේදී ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමා මූලාසන ට පැමිශටනවා ඇක .

අනුරුව ගු කථානායකුරමා මූලා නවයන්ත්‍ර ඉව ක වූවයන්ත්‍ර නිවයෝග‍ කථානායකුරමා [ගු (වවද‍) රි නවි ාලි මතත්ා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலசெ, பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள் [ைொண்புைிகு (மெத்தியொ்) ொிஸ்ெி சொலி] தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

2265 2266

පාර්ලිශම්න්තුව

[පූ.භා. 11.33]

ගු ගයන්ත්‍රත් කුටාතිලක මතත්ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, පක්ෂ්ඨ හතයකින් ශම් සත්තරීතය සභාව නිශ ෝජන කයන්න භාගය ලබා, අශපන් සදහටම ශවන් ෆ් ප මන්ීවරුන් සිේශදශනකු ගැන ශ ෝක ශ ෝජනා ිදිරිපත් කයේදී, අද දින මද අසතිප ගක ශ න් පසුවන නිසා ශම් ශ ෝක ශ ෝජනාවලට ිදිරිපත් ශවන්න බැරි ෆ් ප විපක්ෂ්ඨ නා කතුමන් ශවනුශවනුත්, සමගි ජන බලශේග ශවනුශවනුත්, ශපෞේගලිකව මශේත් සංශේග පළ කයන්නට අවසේථාවක් ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට මම සේතුක වන්ත ශවනවා.

පළමුශවන්ම, ශම් සභාව නිශ ෝජන කයමින් සිටි දී අශපන් සමුගත් ගරු ශකෝසල නුවන් ජ වීය තරුට මන්ීතුමා පිළිබඳව අශප් සංශේග පළ කළ යුතුව ක ශබනවා. එතුමා ශම් සභාව නිශ ෝජන කශළේ ිතාම ශකටි කාල ක් නිසා අපට වැඩිපුද්ය එතුමාට සමීප ශවලා ආර කයන්න ි ක ක් ලැණුශණ්ඩ නැහැ. නමුත්, එතුමාශේ අභාවශ න් පසු සමකාීනව අධයාපන ලැබූ විදයාර්්න්, ඒ වාශේම එතුමාශේ ගශම් ිත මිරයින්, විශ ේෂ්ඨශ න්ම සමාජ මාධයවල පළ කය ක ණු ප ශතායතුරු ශබාශහාම ක් පරිය ලන කළාම අපට දැනගන්න ලැණු ප ශේ තමයි ශකෝසල නුවන් ජ වීය චරිත තුළ ිතා විශිෂ්ඨේට මානව ිතවාදී මනුසේසශ ක් ජීවත් ශවලා සිටි ා කි න එක. ඒ වාශේම, ගුටවත් තරුට මන්ීවය කු හැටි ට ශම් යට ශවනුශවන් ිටු කයන්න ශමාන තයම් වි ාල බලාශපාශයාත්තු සමුදා ක් ඒ තරුට මන්ීවය ාශේ ිශත් ක ශබන්න ඇේද කි ා අපට ිතාගන්න පුද්ළුවන්.

එතුමා ශිෂ්ඨය ජීවිතශ දීත් ිතාම ‍රි ාකාරී ශිෂ්ඨය ‍රි ාකාරිකශ ක් ෆ්ටා. තරුට සංවිධානවල ශහාඳ නා කශ ක් ෆ්ටා. වසය 3ක් තමන්ශේ ්‍රශේ ශ ්‍රාශේය සභාශේ මන්ී ුරය තුළින් වි ාල වැ ශකාටසක් ්‍රශේ ට කයන්න සමත් ෆ්ටා. එතුමාශේ ගමන් මාර්ග අවසන් ෆ්ශණ්ඩ පසුගි මහ මැක වයටශ දී කෑගල්ල දිසේත්‍රික්කශ න් මනාප යන්ද 62,000කට ආසන්න සං්‍යාවක් ලබාශගන එතුමාශේ පක්ෂ්ඨශ ශදවැනි ා ව ශ න් ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට පත් වීශමන්. ශම් තුශනන් ශදකකට එහා ගි 159ක් සිටින පිලක සීමිත පිරිසකට පමටක් ලැශබන ශකෝප් කමිටුව වාශේ කමිටුවක ශසේව කයන්නටත් එතුමාට භාගය ලැණුටා. එතුමාශේ ශසේව තවදුයටත් ලබා ගන්නට ක නට දී තමයි අපට එතුමාව අිමි ෆ්ශණ්ඩ. එතුමා අභාව්‍රාප්ත ෆ්ටාම, ශනාසිතූ ශවලාවක ඒ පුද්වත කට වැකුටාම ශමාන තයම් ්‍රභූවරු පිරිසක් වාශේම සාමානය ශපාදු ජනතාව ඒ ශවනුශවන් ශ ෝක ශවමින් ඒ අවමංගලය අවසේථාවට සහභාගි ෆ්ටාද කි ලා අපි දැක්කා.

ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, සාමානයශ න් ශම් වාශේ අවසේථාවල අපි ශබාශහෝ මන්ීවරු ගැන කථා කයනවා. අපි ඒ ශවලාවලදී කි න්ශන් එතුමා ව ස ශම් ්‍රමාටශ දී තමයි පාර්ලිශම්න්තුවට පත් ෆ්ශණ්ඩ, ශමච්චචය අෆ්රුදු ්‍රමාට ක් පාර්ලිශම්න්තුශේ කටයුතු කළා, මි නශකාට ව ස ශමච්චචයයි කි ලායි. අභාව්‍රාප්ත ගරු ශකෝසල නුවන් ජ වීය මැක තුමා පිළිබඳව අපට කි න්න සිේධ ශවන්ශන්, එතුමා පාර්ලිශම්න්තුවට එනශකාටත් ව ස අෆ්රුදු 38යි, පාර්ලිශම්න්තුශවන් සමු ගන්නා විටත්, දිවි ගමනට සමු ශදන විටත් ව ස අෆ්රුදු 38යි කි ලා. ඒ ගැන අවංකවම අපි කනගාටු ශවනවා. තව ශබාශහෝ ශසේවාවක් යටටත්, පළාතටත් කයන්න පුද්ළුවන්කම ක නට දී වටිනා තරුට මන්ීවයශ කුශේ ජීවිත ශම් විධි ට අිමිවීම ගැන අපි කනගාටු ශවනවා. මම එතුමා පිළිබඳව කථා කයන්න මීට ව ා කාල ගන්න බලාශපාශයාත්තු ශවන්ශන් නැහැ. මම මුලින් කිේවා වාශේම, අශප්

ගරු විපක්ෂ්ඨ නා කතුමා එතුමාශේ ශේහ ට අවසන් ශගෞයව දක්වන්න ශපෞේගලිකවම ඒ නිවසට ගි ා. අදත් එතුමා ශවනුශවන් ඒ ශදමේපි න්ටත්, දාතීන්ටත් අශප් පක්ෂ්ඨශ සංශේග ත්, ශපෞේගලිකව මශේ සංශේග ත් පළ කයනවා.

ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, ශම් ගරු සභාව නිශ ෝජන කයපුද් තවත් සුවිශ ේෂී චරිත ක් ගැනත් අපි කථා කළ යුතුව ක ශබනවා. ඒ තමයි, අභාව්‍රාප්ත ගරු මාවව ශසෝ. ශසේනාධියාජා මැක තුමා. සතුශර් වාර්ගික අර්ණුද ක් ක ණු ප යුග ක, අවි ආයුධවලින් ්‍ර ේන ට විසඳුම් ලබා ගන්න පුද්ළුවන් කි ලා ිතන පිරිසකුත් සිටි දී, තවත් පිරිසක් ශේ පාලන විසඳුමක් ගැන වි ේවාස තබා ක නට දී, එවැනි අර්ණුදකාරී සම ක ්‍රජාතන්රවාදී මාවත ශකශයි වි ේවාස තැබූ සතුශයන් නටි ෆ් ප ශබාශහාම ක තහසේත ශේ පාලනදශ කු හැටි ටයි අපි එතුමාව දකින්ශන්. එතුමා නිශ ෝජන කශළේ සතුශර්ත්, දකුශණ්ඩත් ශේ පාලන ා කයන ්‍රජාතන්රවාදී පාලම ශගා නඟන ශේ පාලන ක්.

ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, ගරු මාවව ශසෝ. ශසේනාධියාජා මැක තුමා සහ අපි එක මත ක් දයපුද් සදවි ශනාශවයි. අපි දයපුද් මත ත්, එතුමා දයපුද් මත ත් ශබාශහෝ ශවලාවට සමපාත ෆ්ශණ්ඩ නැහැ. නමුත් සාකච්චයා ශම්ස කට ඇවිල්ලා වාඩිෆ්ටාම, සි අදහසේ පළ කිරීශම්දී එතුමාට ක ණු ප ආත්ම සං ම ිතාම ආදර් වත් එකක් බව මා කිව යුතුව ක ශබනවා. බාිය සේවප ප ගත්ශතාත්, ශහාඳ ශේහධාරී කැපී ශපශනන ශපෞරුෂ්ඨ ක් එතුමාට ක ණුටා. ශදශනෝදාහක් අතය ගරු මාවව ශසෝ. ශසේනාධියාජා මැක තුමා කැපී ශපනුටා. ඒ, එතුමාශේ ශපෞරුෂ්ඨ නිසා. ඊට ශනාශදශවනි ාසේී දැනුමකුත් ගරු මාවව ශසෝ. ශසේනාධියාජා මැක තුමා සතුව ක ණුටා. අපි ශම් ගරු සභාශේදී ිතාම සුහදව එතුමාව ඇසුරු කළා. මම ි ම් අමාතයාං භාය ඇමක වය ා හැටි ට ින්නශකාට, එතුමා ඇවිල්ලා ශබාශහාම සුහදව සතුශර් ි ම් ්‍ර ේන ගැන සාකච්චයා කයපුද් හැටි, ඒවාට සදෆ් ගත් හැටි මට ශම් ශවලාශේදීත් මතක් ශවනවා. ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, ගරු මාවව ශසෝ. ශසේනාධියාජා මැක තුමා ිපදුශණ්ඩ ාපනශ . එතුමා ඒ ්‍රශේ ශ ම අධයාපන ලැණුවා. ඒ ්‍රශේ ම නිශ ෝජන කයමින් පාර්ලිශම්න්තුවට ආවත්, කවදාවත් ගම් ්‍රශේ අතහැයලා ශකාළඹ පදිංත් ශවන්න එතුමා කල්පනා කශළේ නැහැ. එතුමා ඒ ්‍රශේ ශ ම තමයි පදිංත් ෆ්ශණ්ඩත්, ජීවත් ෆ්ශණ්ඩත්. එතුමා අවසන් හුසේම ශහළුශේත් ාපනශ දීමයි. එතුමා ශකෝවිලට මින් පූජා පවත්වමින්, තල් අතු පෆ්රු අතය සිට ශදමළ සංසේක ක ආයක්ෂ්ඨා කයන්නට හැම ක සේශසේම ්‍ර ත්න දයපුද් නා කශ ක්. එතුමා නියන්තයශ න්ම තම යන්ද දා කයින් සමඟ සිටි ා. ශදමළ ජනතාවට ඇහුම්කන් ශදමින්, ඒ අ ශේ ි ම් අයික පිළිබඳ ්‍ර ේන විසඳන්න, සතුශර් මායිම් නිදහසේ කිරීම් ගැන තර්ක කයන්න, ශදමළ ජන ාශේ ශේ පාලන නිදහස ශවනුශවන් ශපති සිටින්න කටයුතු කයපුද් නා කශ ක් තමයි ගරු මාවව ශසෝ. ශසේනාධියාජා මැක තුමා. ඒ වාශේම එතුමා ශම් ්‍ර ේනවලදී ින්දි ාශේ මැදිහත්වීමත් අශප් යටට ශලාකු ආය ර්වාද ක් කි ලා හුඟක් ශවලාවට කල්පනා කළා. ඒ වාශේ විශිෂ්ඨේට ශේ පාලනදශ කු අපට අිමිවීම ගැන අශප් සංශේග පළ කයමින්, එතුමාශේ පෆ්ශල් අ ට ගරු විපක්ෂ්ඨ නා කතුමාශේත්, සමගි ජන බලශේග පක්ෂ්ඨශ ත්, ශපෞේගලිකව මශේත් සංශේග ශම් අවසේථාශේදී පළ කයනවා.

ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, ශම් ගරු සභාව නිශ ෝජන කයපුද් තවත් සුන්දය පුද්ේගලශ කු තමයි, අභාව්‍රාප්ත ගරු ශ ානල්ඩ දිසානා ක මැක තුමා. එතුමාත්, අපිත් එක පක්ෂ්ඨ ක කටයුතු කළා. ඒ තමයි, එක්සත් ජාක ක පක්ෂ්ඨ . ගරු ශ ානල්ඩ දිසානා ක මැක තුමා ගම්පහ සිරි කුරුස විදයාල , ශ්‍රී සිේධාර්ථ කුමාය මහා විදයාල , ාන්ත ශජෝසප් විදයාල , ශේ න්ශගා

2267 2268

2025 ජුනි 06

බණ්ඩ ායනා ක මධය මහා විදයාල වාශේ විදයාල ගටනාවක අධයාපන ලැණුවා. එතුමා පාසල් අධයාපනශ න් පසේශසේ එංගලන්ත ට ගි ා. එංගලන්ත ට ගිිල්ලා ක ි කාර්මික න්ර ිදිකිරීම් පිළිබඳ පාධමාලාවක් හැදෑරුවා. එතුමා ලංකාවට ඇවිල්ලා ඒ ලබා ගත් දැනුම ්‍රශ ෝජන ට ගත් ශකශනක්. එතුමාට පුද්ළුවන් ෆ්ටා, ක ි සපකයට නිපදවන කර්මාන්ත ාලාවක් පටන් ගන්න. "ෙැක්ශමෝ සමාගම" කි ා ඒක නම් කළා. ඒක අද ශකාච්චචය ්‍රසිේධද කි නවා නම් නුවය පාශර් නශකාට එක හන්දි ක් ක ශබනවා, මිනිසේසු ඒ හන්දි නම් කය ක ශබන්ශන් -වයවහාය ට පාවිච්චත් කයන්ශන්- "ෙැක්ශමෝ හන්දි " කි ලා. එතුමා ඒ තයම් විශිෂ්ඨේට පුද්ේගලශ ක්. එතුමා ශේ පාලන ට පැමිණි පසු නාගරික මන්ීකම් කළා, සප නගයාධිපක කම් කළා, බසේනාිය පළාත් සභාව නිශ ෝජන කළා, 1989දී පාර්ලිශම්න්තුවටත් ආවා.

එතුමා 1989දී පාර්ලිශම්න්තුවට ආශේ ගම්පහ ආසන නිශ ෝජන කයමින්. ඒ වන විට ගම්පින් අෆ්රුදු 17කට යූඑන්පී එශක් මන්ීවයශ කු ඇවිත් ිටිශ නැහැ. එතුමා ආ පසු ඒ අුව සම්පූර්ට ෆ්ටා. ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨ ශ නිශ ෝජය ්‍රධාන සංවිධා ක හැටි ට එතුමා ශලාකු කාර් භාය ක් ිෂ්ඨේට කළා. ශකෝප් කමිටුශේ සාමාජිකශ කු හැටි ටත් එතුමා කටයුතු කළා. එතුමා ්‍රවාහන හා මහාමාර්ග අමාතයාං ශ වයාප ක අධීක්ෂ්ඨට මන්ීවය ා හැටි ටත් ශසේව කයමින් දුම්රි සේථාන සංවර්ධන ශවනුශවන් ශලාකු කැපවීමකින් යුතුව කටයුතු කළා. ක්කල ජනතා සන්තක ්‍රවාහන ආ තන ට -ඒ ඩිශපෝ එකට- ඒ කාලශ හැටි ට බසේ 16ක් ලබා ශදන්නට එතුමාට පුද්ළුවන් ෆ්ටා. අපි ිසේශකෝශල් න කාලශ දැක ක ශබනවා, ඒ කහ පාට බසේ. "කහ කුරු ල්ශලෝ" කි ලා තමයි එවක සමාජ ඒ බසේ හැඳින්වූශ . එවැනි බසේ 16ක් ශගන්වා ගන්න එතුමාට පුද්ළුවන් ෆ්ටා.

ගම්පහ මූලික ශයෝහලට ගැනටනි මේවරුන් සඳහා වාේටු සංම්ර්ට කුත්, දැඩි සත්කාය ඒකක ක් සහ ඒකට අව ය වවදය සපකයට ලබා ශදන්නත් එතුමා මුල් ෆ්ටා. ඒ වාශේම එතුමා විහායසේථානවලටත් ශලාකු ශසේව ක් ිෂ්ඨේට කළා. "ශ ානල්ඩ දිසානා ක පදනම" පිිටුවා අධයාපන ලබන සාමශණ්ඩය සේවාමීන් වහන්ශසේලාට ශිෂ්ඨයාධාය ලබා ශදන වැ සටහනකුත් එතුමා ‍රි ාත්මක කළා. ඒ වාශේම ශ්‍රී ශබෝධි ක්‍රී ාංගට හදා ගම්පහ තක්ිලා විදයාල ආයම්භ කයන්නත් එතුමා පුද්ශයෝගාමී වී වි ාල ශමශහවයක් ිෂ්ඨේට කළා. ඇත්තව ශ න්ම එතුමා ශබෞේධයින්ට විතයක් ශනාශවයි, ිසේලාම් භක්ක ක න්ට සහ කශතෝලික ජනතාවටත් ශසේව කළා, පල්ලිවලටත් සදෆ් කළා. එතුමා ඒ මිනිසේසුත් එක්ක ජීවත් ෆ්ටා. එතුමාට එම ශසේව ශහාඳින් ිෂ්ඨේට කයන්න ශහාඳ භාර් ාවකුත් ලැණු ටා. ශසෝධයා බාලිකා විදයාලශ ගුරුවරි ක් හැටි ට කටයුතු කය විරාම ශගාසේ සිටින ින්රා දිසානා ක මැක නි ශහවටැල්ලක් වාශේ එතුමාශේ ශේ පාලන කටයුතුවලටත්, අශනකුත් වයාපාය කටයුතුවලටත් සදෆ් ෆ්ටා.

එතුමා ශහාඳ පරිසය ිතකාමිශ ක්. ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, ඔබතුමන්ලා සහ අපි පරිසය දින නිමිත්ශතන් ඊශ පැළ ිශටේවා. ගරු ශ ානල්ඩ දිසානා ක මැක තුමාත් පැළ ිටවන සිරිතක්, පුද්රුේදක් ක ණු ප පරිසය ිතකාමී පුද්ේගලශ ක්. එතුමා ළමා මධයසේථාන ඇක කළා, ශපය පාසල් ඇක කළා, ජපන් යජ සමඟ ක ණු ප සම්බන්ධතාවලින් ඒවා වැඩිදියු ප කයන්න ශලාකු කාර් භාය කුත් ිෂ්ඨේට කළා. එතුමා ගම් සදා පවා ඇක කළා. එතුමාට ශේමදාස ජනාධිපක තුමා එක්ක සමීප ආර ක් ක ණුටා. කෆ්රුත් ගරු කළ චරිත ක් හැටි ට තමයි එතුමා ජීවත් ෆ්ශණ්ඩ.

අද විශ ේෂ්ඨශ න්ම විපක්ෂ්ඨ නා කතුමා ශවනුශවන් විතයක් ශනාශවයි, ගම්පහ දිසේත්‍රික්ක නිශ ෝජන කයන අශප් හර්ෂ්ඨට යාජකරුටා මන්ීතුමා ශවනුශවනුත් මා ශම් ශමාශහාශත් ගරු ශ ානල්ඩ දිසානා ක මැක තුමාශේ පෆ්ශල් සදවි ට සංශේග

්‍රකා කය සිටිනවා. ශමාකද, හර්ෂ්ඨට යාජකාරුටා මන්ීතුමාට තානාපක කර් ාල ක සත්සව කට න්න ෆ් ප නිසා අද දින පාර්ලිශම්න්තුවට එන්න බැරි ශවන බව කිේවා. ඒ නිසා එතුමාශේ සංශේග ත් ශම් ශමාශහාශත් පළ කයන්න කි ලා මශගන් ිල්ීමක් කළා. ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, ශ ානල්ඩ දිසානා ක නම් ඒ වටිනා ශේ පාලනද ාට නිවන් සුව ලැශබ්ලවා කි ා ්‍රාර්ථනා කයමින්, එම මැක නි ට අපශේ සංශේග පළ කයන ශලස ඔබතුමාශගන් මා ිල්ලා සිටිනවා.

අද දින ශ ෝක ්‍රකා ශ ෝජනා ටශත් කථා කයන තවත් ජනප්‍රි චරිත ක් තමයි, ගරු ශේ.ආර්.පී. සූරි ප්ශපරුම මැක තුමා. ගරු ශේ.ආර්.පී. සූරි ප්ශපරුම මැක තුමා සුවිශ ේෂී ශේ පාලනදශ ක්, ිතාම ජනප්‍රි , චතුය කිකශ ක්. මට මතකයි, අපි ශකාළඹ යාජම් විදයාලශ ශිෂ්ඨය න් හැටි ට සිටි දී බණ්ඩ ායනා ක මැක නි ශේ රැසේවීමක් ශකාශහේ ශහෝ ක ශබනවා කිේශවාත්, ශේ.ආර්.පී. සූරි ප්ශපරුම මැක තුමාශේ කථාව අහන්න අපි ගි හැටි. අපි හරිම ආසයි, ඒ කථාව අහන්න. සාමානය මිනිහාට ගැළශපන විධි ට, ශහාඳට අර්ථවත්ව මක් වි්‍හ කයන්න පුද්ළුවන් සහජ හැකි ාවක් එතුමාට ක ණුටා. එතුමා අභිශ ෝග භාය ගත් ශකශනක්. ඒ කාලශ බණ්ඩ ායනා ක මැක නි ශේ ආසන ෆ්ශණ්ඩ අත්තනගල්ල. අත්තනගල්ශලන් මැක නි ත් එක්ක තයග කයන්න යූඑන්පී එශකන් එදා ිදිරිපත් ෆ්ශණ්ඩ සූරි ප්ශපරුම මැක තුමා. මැක නි ශේ ආණ්ඩුව අෆ්රුදු 2කින් කාල දිගු කය ගත්තාම, 1975දී ශේ.ආර්. ජ වර්ධන මැක තුමා ජන මත ශපන්වන්න ඕනෑ කි ා පාර්ලිශම්න්තුශවන් ිල්ලා අසේ ශවලා, ශකාළඹින් යන්ද ිල්ලුවා. එතශකාට සූරි ප්ශපරුම මැක තුමා ිටිශ ශ්‍රී ලංකා නිදහසේ පක්ෂ්ඨශ . අභිශ ෝග භාය ශගන ශේ.ආර්. ජ වර්ධන මැක තුමාත් එක්ක යන්ද ිල්ලන්න සූරි ප්ශපරුම මැක තුමා ශ්‍රී ලංකා නිදහසේ පක්ෂ්ඨශ න් ්‍රක වාදි ා හැටි ට තයග කළා. එතුමා ඒ වාශේ චරිත ක්.

පසු කාලශ එතුමා ශ්‍රී ලංකා නිදහසේ පක්ෂ්ඨශ මහ ශල්කම් ෆ්ටා. එතුමා සුදු ඇඳුමින් තමයි හැම ක සේශසේම සැයසී ිටිශ . ඒ වාශේම හරි පිළිශවළට ිටි ා. හරිම ්‍රසන්න චරිත ක්. හැම ක සේශසේම ්‍රසන්න, පුද්ළුල් ිනාවක් එතුමාශේ මුහුශණ්ඩ දකින්න ක ණුටා. එතුමා සමඟ කථා කයපුද්, එතුමා සමඟ ගත කයපුද්, ඇසුරු කයපුද් හැම ශමාශහාතක්ම ප්‍රි ජනක මතක සටහන් ශලස අශප් ිත්වල තැන්පත් ශවලා පවක නවා. ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, ඒකට ්‍රධානම ශහේතුව තමයි, විවිධ විෂ්ඨ න් පිළිබඳව ගරු ශේ.ආර්.පී. සූරි ප්ශපරුම මැක තුමා සතුව පැවක ඇදි ශනාහැකි දැනුම් සම්භාය . ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, එතුමාට ශලෝක ික හාස ගැන ශහාඳ දැනුමක් ක ණුටා; ශලෝක ශේ පාලන ගැන ශහාඳ දැනුමක් ක ණුටා; විවිධ සංසේක තීන් ගැන -විශ ේෂ්ඨශ න්ම ශබෞේධ දර් න ගැන- පුද්දුම දැනුමක්, හසළ අවශබෝධ ක් එතුමා සතුව ක ණුටා. තමන්ශේ දැනුම නිතයම ාවත්කාීන කය ගන්න සමත් වූ ශකශනක්, එතුමා. අශප් ශජයෂ්ඨේධ න්ශේ පයපුද්ශර් අපට ඇසුරු කයන්න හමු වූ විශිෂ්ඨේටතම සංශේදික ා ගරු ශේ.ආර්.පී. සූරි ප්ශපරුම මැක තුමා කි ලා මම වි ේවාස කයනවා. එතුමා කථා කයපුද් හැම වචන කම, හැම ිසේපිල්ලකම, පාපිල්ලකම වටිනාකමක් ක ණුටා. එතුමා "ශදායමඬලාව" වාශේ ජනප්‍රි වැ සටහන් ශපෝෂ්ඨට කළා; අර්ථවත් කළා. සි නෑ ශකෝයළශ පරිසය ත් සමඟ ජීවත් වූ නිර්වයාජ, සයල ගැමිශ කු ඔහු තුළ හැමදාම ජීවත් ෆ්ටා කි ලා අපට දකින්න ලැණුටා. ණුලත් විටක යස බලන්න එතුමා ශබාශහෝ ශවලාවට ප්‍රි කළා. එතුමා සයල, සුන්දය මනුසේසශ ක්. එතුමා දැනුම් සම්භාය ක්; වි ේවශකෝෂ්ඨ ක්. මම තරුට මන්ීවයශ කු හැටි ට ඒ කාලශ ින්නශකාට මම එතුමාව ශබාශහාම ප්‍රි කළා. ශේ පාලනශ දී අපි ශදපැත්තක ිටිශ . මම එක්සත් ජාක ක පක්ෂ්ඨශ මාධය ්‍රකා ක හැටි ට ිටපුද් කාලශ මාධය ්‍රකා ක් කයලා ඒක පත්තශර් පළ ෆ්ටාම එතුමා ඒක

2269 2270

පාර්ලිශම්න්තුව

කි වනවා. පාර්ලිශම්න්තුශේ ින්නශකාට එතුමා සභා ගර්භශ පිටිපසේශසේම ආසන ක ිටිශ . අපි කථා කයනශකාට එතුමා අහශගන ින්නවා. සභා ගර්භශ න් එළි ට ආවාම ඒවා මතක ක ාශගන ිඳලා එතුමා අපත් සමඟ ඒ ගැන කථා කයනවා. එතුමා අපට දිරි දුන්නා. ඒ වාශේ වටිනා මනුසේසශ ක් අපට අිමි ෆ්ටා.

ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, එතුමාශේ ජීවිතශ අවසන් ද ක කිිප ගැන ිතනශකාට, එතුමාශේ විශ ෝශවන් ශේ පාලන ක්ශෂ්ඨේර ට ව ා ාසේී ශලෝක තුළ වි ාල ි ැසක් ඇක ශවලා ක ශබනවා කි ලා තමයි මම වි ේවාස කයන්ශන්. එතුමා වි ේවවිදයාලවලින් ශගෞයව සපාධි ලැණුවා; ආචාර් සපාධි ලැණුවා. එතුමා ශේ පාලන විදයාව, ආර්ික විදයාව වැනි විෂ්ඨ න් ගැන ශපාත් යාශි ක් ලිේවා. ඒ වාශේම, ශකාළඹ ආනන්ද විදයාලශ ම්ර්ක මත් ගුරුවයශ කු හැටි ටත් එතුමා කාල ක් ශසේව කළා. එතුමා දක්ෂ්ඨ ශේ කශ ක්. එතුමාට ්‍රධාන ශේ ක ා හැටි ට සහභාගි ශවන්න කි ලා ශනාශ කුත් විහායසේථානවලින් ආයාධනා ලැණුටා. ඒ හැම එකකටමත් එතුමා සහභාී ෆ්ටා. එතුමාශේ අභාවශ න් සංශේග ට පත් වී සිටින දරුවන්ටත්, දාතීන්ටත් අශප් සංශේග ශම් අවසේථාශේදී පළ කය සිටිනවා. විපක්ෂ්ඨ නා කතුමාශේත්, සමගි ජන බලශේගශ ත්, එතුමාව කිේටුශවන් ඇසුරු කයපුද්, එතුමා ප්‍රි කයපුද් චරිත ක් හැටි ට ිටපුද් මශේත් ශපෞේගලික සංශේග ශම් ශවලාශේ පළ කය සිටිනවා.

ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, අද දින ශ ෝක ්‍රකා ශ ෝජනා ිදිරිපත් කය ඇක ගරු මන්ීතුමන්ලා සිේශදනා ගැන අශප් ශ ෝක ්‍රකා කයන්න ි ක් ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට සේතුක වන්ත ශවනවා. එම ගරු මන්ීතුමන්ලා සි ලුශදනාටම නිවන් සුව ්‍රාර්ථනා කයමින්, එතුමන්ලාශේ ආගම්වලට අනුව ඒ ්‍රාර්ථනාවන් ිෂ්ඨේට ශවන්න කි ා ්‍රාර්ථනා කයමින් මම නිහඬ ශවනවා.

ශබාශහාම සේතුක යි. ගු නිවයෝග‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. Rauff Hakeem. [පූ.භා. 11.50] ගු නීතිඥ රවුෆන තකීපත මතත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) නටසේමිල්ලාිර් යහේමානිර් යහීම්.

ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, අපශේ විපක්ෂ්ඨශ ්‍රධාන සංවිධා කතුමා සඳහන් කළ පරිදි පක්ෂ්ඨ 4ක් නිශ ෝජන කයමින් ශම් සභා ගර්භ තුළ කටයුතු කයපුද් මන්ීවරු සිේශදශනකුශේ අභාව පිළිබඳව අද ශ ෝක ්‍රකා කිරීමට අපට අවකා ලැබී ක ශබනවා. අභාව්‍රාප්ත එම ගරු මන්ීවරුන් අතුරින්, ිතා මෑතකදී ශමම පාර්ලිශම්න්තුවට නවකශ කු හැටි ට පැමිට අප ජීවිතශ අනිතයභාව සනිටුහන් කයමින් ශ ෞවන ව ශසේදීම අප අතරින් ශවන් වූ ගරු ශකෝසල නුවන් ජ වීය මන්ීතුමා පිළිබඳව මම ්‍රථමශ න්ම කථා කයන්න කැමක යි. එතුමාශේ එම අිමි වීම පිළිබඳව අපි කෆ්රුත් කනගාටු ශවනවා. එතුමන්ශේ ජීවිත කථාව දිහා බලනශකාට විශ ේෂ්ඨශ න්ම මම කි න්න කැමක යි, එතුමාශේ

පි ාටන් වන ශසේතං සිංශඤෝ මහත්ම ා වු කාර්මිකශ ක් බව. එවැනි පෆ්ලකින් පැමිට විව ත වි ේවවිදයාලශ මහා ශිෂ්ඨය සංගමශ නා කශ කු හැටි ට පත් ශවන තයමට නා කත්ව ශහබවූ ශකශනක්, එතුමා. ඒ විතයක් ශනාශවයි, මාස 5ක් වැනි ශකටි කාල ක් ශමම සභා ගර්භ තුළ කටයුතු කළත්, කථා ව ලිශ න් වා ශේම විමසිලිමත්භාවශ න් එතුමා ශහාඳ සටහනක් අප අතය තබා ශගාසේ ඇක බව ශපති නවා.

එතුමන්ශේ පි ාටන් ඇත්තව ශ න්ම තුන් ශකෝයළශ පතාක ශ ෝධශ ක් විධි ටයි අපි දකින්ශන්. අපි කෆ්රුත් දන්නවා, තුන් ශකෝයළ කි න්ශන් ලංකා සම සමාජ පක්ෂ්ඨශ බලශකාටුවක් බව. ඒ බලශකාටුශේ තුන්ශකෝයළශ පතාක ශ ෝධශ ක් හැටි ට සම සමාජ පක්ෂ්ඨ නිශ ෝජන කයපුද් පිශ කුශේ පුද්ශතක් තමයි ින්පසුව ජනතා විමුක්ක ශපයමුශණ්ඩ සාමාජිකශ ක් හැටි ට ඒ වාමාංශික බලශේගශ ශවනත් විප්ලවී ශේ පාලන වුහ කට පැමිණිශ . හ ද ාබාධ කින් තරුට විශ දීම අපි අතරින් ශවන් වී ගි ත් එතුමා ශම් සභා ගර්භ නිශ ෝජන කළ ශකටි කාල තුළදී ශහාඳ සටහනක් තබමින් ිටු කයපුද් ‍රි ාදාම අක මහත්. අපි කෆ්රුත් දන්නවා, රුවන්වැල්ල, දැයණි ගල, ටි න්ශතාට කි න මැක වයට ශකාේධාස හැම එකකින්ම වි ාල ජ ගහ්‍රහට ක් එතුමා තමන්ශේ පක්ෂ්ඨ ට ශකටි කාල ක් තුළ අයශගන දුන්නු බව. එතුමාශේ අභාව ශවනුශවන් අශප් පක්ෂ්ඨශ ශ ෝක එම පෆ්ශල් හැමශදනාටම ්‍රකා කයමින්, එතුමාට නිවන් සුව ලැශබ්ලවා කි ා මම ්‍රාර්ථනා කයනවා.

ඒ වාශේම අප අතරින් ශවන් වී ගි ගම්පහ දිසේත්‍රික්කශ ිටපුද් පාර්ලිශම්න්තු මන්ී ගරු ශ ානල්ඩ දිසානා ක මැක තුමාශේ අභාව පිළිබඳ ශ ෝක ශ ෝජනාවත් අද දින ශම් ගරු සභාවට ිදිරිපත් කය ක ශබනවා. ගම්පහ මහ නගය සභාශේ නාගරික මන්ීවයශ කු ව ශ නුත්, බසේනාිය පළාත් සභාශේ පළාත් සභා මන්ීවයශ කු ව ශ නුත්, එක්සත් ජාක ක පක්ෂ්ඨ යජ සමශ ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශ නිශ ෝජය ්‍රධාන සංවිධා ක හැටි ටත් කටයුතු කයමින් එතුමා තමන් නිශ ෝජන කයපුද් ගම්පහ දිසේත්‍රික්ක ට මහඟු ශසේවාවක් ිටු කළා. එතුමාටත් නිවන් සුව ලැශබ්ලවා කි ා ්‍රාර්ථනා කයමින්, එතුමාශේ පෆ්ශල් දාක මිරාදීන්ටත් අශප් ශ ෝක ශම් අවසේථාශේදී පළ කය සිටිනවා.

ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, අශප් විපක්ෂ්ඨශ ්‍රධාන සංවිධා කතුමා සඳහන් කයපුද් ආකාය ට, ගරු ශේ.ආර්.පී. සූරි ප්ශපරුම මැක තුමා කි න්ශන් ශම් යශේ නටි ෆ් ප ිතාම දක්ෂ්ඨ කික න් අතශර්, ශේ පාලනද න් අතශර් මුල් ශපශළේ ිටපුද් ශකශනක්. එශහම තමයි අපි කෆ්රුත් එතුමාව දැක්ශක්. මට අද වාශේ මතකයි, 1970 ගටන්වල ශේ පාලන ශේදිකාවල ගරු ශේ.ආර්.පී. සූරි ප්ශපරුම මැක තුමා ිතා බලවත් පතාක ශ ෝධශ ක් හැටි ට කටයුතු කළ ආකාය . එතුමාශේ කථාවලට ඇහුම්කන් ශදන්න අපි කෆ්රුත් ගි කාල ක් ක ණුටා. එතුමා දක්ෂ්ඨ කිකශ ක් විතයක් ශනාශවයි. ගුවන්විදුලිශ ත්, ප පවාිනිශ ත්, ශේදිකාශේත්, මැක සබශ ත්, මැශයන ශමාශහාත දක්වාම, ශම් යශේ සි ලු ්‍රණුේධ මාත කා පිළිබඳව සගන්වපුද් ශහාඳ කිකාචාර් වයශ ක් හැටි ටත් අපිට එතුමාව හඳුන්වා ශදන්න පුද්ළුවන්. ශකටි කාල ක් එතුමා ආනන්ද විදයාලශ ගුරුවයශ ක් හැටි ට කටයුතු කළා. ින්පසුව එතුමා ශප්යාශදණි වි ේවවිදයාල ට ඇතුළත් ෆ්ටා. ශප්යාශදණි වි ේවවිදයාලශ න් පිට ෆ්ටාට පසේශසේ එතුමා ශ්‍රී ලංකා ශකාමියුනිසේේ පක්ෂ්ඨ ට බැඳුටා කි ලා තමයි අපි දන්ශන්. එතුමා ආනන්ද විදයාලශ සගන්වපුද් කාලශ "ශේ පාලන දර් න වි්‍හ " කි න ක ක ලිේවා. ශලෝක ික හාස ත්, මාක්සේ - ශලනින්වාද පදනම් කය වි්‍හ කළ ශම් මාහැඟි ්‍න්ථ 1971 කැරැල්ල සමශ විප්ලවවාදී තරුට න්ට අත්ශපාතක් ෆ්ටා කි ාත් සඳහන් ශවනවා. එවැනි නා කශ ක් තමයි, අභාව්‍රාප්ත ගරු ශේ.ආර්.පී. සූරි ප්ශපරුම මැක තුමා. විපක්ෂ්ඨශ ්‍රධාන සංවිධා කතුමා කිේව පරිදි, යශේ

2271 2272

[ගරු ග න්ත කරුටාක ලක මහතා]

2025 ජුනි 06

නා කශ ෝ ිදිරිපත් ෆ් ප මැක වයට ශකාේධාසවලට එතුමා අශප්ක්ෂ්ඨකශ ක් හැටි ට ිදිරිපත් ශවලා පයාජ ට පත් ෆ්ටත්, ඒ වාශේ අභිශ ෝග භාය ගන්නා ශකශනකු හැටි ට එතුමාට තමන්ශේ පක්ෂ්ඨ විසින් නිසි තැන ලබා දුන්නා. අත්තනගල්ල ආසන ට ගරු සිරිමාශවෝ බණ්ඩ ායනා ක මැක නි සමඟත් එතුමා තයග කළා. ඒ වාශේම එතුමා ශ්‍රී ලංකා නිදහසේ පක්ෂ්ඨ ට බැඳුටාට පසේශසේ ගරු ශේ.ආර්. ජ වර්ධන මැක තුමා එක්ක ශකාළඹ දකුට ශකාේධාස ට තයග කයලා පැයදුටත්, එතුමා ඒ කාලශ එවැනි අභිශ ෝග භාය ගත් විශ ේෂ්ඨ චරිත ක් හැටි ට අපි දැක්කා.

ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමනි, එතුමන්ශේ අභාව පිළිබඳව මශේ කනගාටුව පළ කයන අතය, එතුමාශේ මුද්‍රිත ශපාත්වලට අමතයව, විවිධ පුද්වත්පත්, සඟයාවලට සැපයූ ලිපි ශල්්‍න එකතු කය නැවත පළ කයන්ශන් නම් එ මහඟු ණුේධිම සම්්‍රදාන ක් වීම සහක ක ැයි කි ලාත් කෆ්ද ලි ලා ක ශබනවා මම දැක්කා. එේ පිළිබඳවත් සඳහන් කයමින්, එතුමාශේ පෆ්ශල් සි ලුශදනාටම ශ්‍රී ලංකා මුසේලිම් ශකාං්‍ස ශවනුශවන් මාශේ ශ ෝක පළ කය සිටිනවා.

தகௌரெ பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கசள! அனுதொபப் பிசரரமையிசல இறுதியொக, தைிழ்த் சதசியப் பரப்பிசல தனிப் தபரும் தமலெரொக இருந்த தந்மத தசல்ெொ, அண்ைன் அைிர்தலிங்கம், அண்ைன் சிெசிதம்பரம் சபொன்ற தைிழரசுக் கட்சியின் தபொிய தமலமைகசளொடு ஆறு தசொப்த கொலம் பைியொற்றி, தைிழர் சதசிய அரசியலில் ைிகப் தபரும் தொக்கத்மதச் தசலுத்திய தமலெர் அைரர் ைொமெ. சசனொதிரொஜொ அெர்களின் ைமறவுக்கு என்னுமடய அஞ்சலிமயச் தசலுத்துகின்சறன். குறிப்பொக, 1960ஆம் ஆண்டில் ைொர்ச் ைொதத்திலும், யூமல ைொதத்திலுைொக இரண்டு தபொதுத் சதர்தல்கள் இலங்மகயில் நமடதபற்றன. இந்த இரண்டு சதர்தல்களிலும் அன்று இலங்மகத் தைிழரசுக் கட்சி 15 - 16 ஆசனங்கமள தென்தறடுத்த நிமலமை கொைப்பட்ட தற்குக் கொரைம் ‘சிங்களம் ைட்டும் அரசகருை தைொழி’ என்று சட்டம் ெந்ததுதொன். அதன் கொரைைொகத் தைிழ் சதசியப் பரப்பிசல தெடித்த ைிகப்தபொிய புரட்சி என்பது யொெருக்கும் ததொிந்தசத. அந்தப் புரட்சியின்சபொது இலங்மகத் தைிழரசுக் கட்சியின் ஒரு முக்கியஸ்தரொக, இமளஞர் அைித் தமலெரொக இமைந்து ததொடர்ந்தும் தைிழ் ைக்களின் உொிமைகளுக்கொகப் சபொரொடி, கிட்டத்தட்ட 10 தடமெக்கு சைல் சிமறெொசம் அனுபெித்த ஒருெரொக அண்ைன் ைொமெ. சசனொதிரொஜொ அெர்கமளக் கொண்கின்சறொம்.

அண்ைன் ைொமெ. சசனொதிரொஜொ அெர்கள் இந்தப் பொரொளுைன்றத்துக்கு முதலிசல 1989ஆம் ஆண்டிலும், பின்னர் 1999ஆம் ஆண்டிலும் தைது கட்சித் தமலெர்களுமடய ைரைத்திற்குப் பிற்பொடு நியைிக்கப்பட்ட உறுப்பினரொக ெருமகதர சநர்ந்தது. அதற்கு முன்னர் அெர் சதொற்றிய இரண்டு சதர்தல்களிலும் சதொல்ெிமயத் தழுெ சநர்ந்தொலும் கூட, தைது கட்சித் தமலெர்களின் இறப்புக்குப் பிற்பொடு, அந்த இடத்திற்கு அெமரப் பதிலீடு தசய்ததன்மூலம் எவ்ெளவுதூரம் அெர் கட்சியின் முக்கியஸ்தரொகக் கருதப்பட்டொர் என்பது ததளிெொகின்றது. அப்படியொன ஒரு தமலெமர நொம் இன்று இழந்து தெிக்கின்சறொம் என்பது ைொத்திரைல்ல, அெருமடய சகெொசத்தில் சுகொனுபெத்மத அனுபெித்த நொங்கள் இன்றும் அெருமடய இழப்மபத் தொங்க முடியொதெர்களொக இருக்கின்சறொம்.

அண்ைன் ைொமெ. அெர்கள் எங்களுமடய தமலெர் ைர்ஹூம் எம்.எச்.எம். அஷ்ரப் அெர்கசளொடு தநருங்கிப் பழகிய ஒரு நண்பரொக இருந்தது ைொத்திரைல்ல, 1989இலிருந்து எங்களுமடய தமலெர் 2000ஆம் ஆண்டு ைரைிக்கும் ெமரயும்

ததொடர்ந்தும் எங்களுமடய தமலெரது இல்லத்திலும், அெருமடய கட்சிக் கொொியொலயத்திலும் அடிக்கடி சந்தித்து, தைிழ், முஸ்லிம் உறவு சம்பந்தைொன பல பிரச்சிமனகள் பற்றியும், நொட்டின் சதசியப் பிரச்சிமனகள் பற்றியும் நொங்கள் சபசியிருக்கின்சறொம். இந்த நொட்டின் சதசியப் பிரச்சிமனக் கொன தீர்மெக் கொண்கின்ற ெிடயத்திசல பல ததொிவுக் குழுக்களிசல ஒன்றொக எங்களுமடய ைமறந்த தமலெசரொடு இமைந்து பைியொற்றியமதப் சபொன்று, நொன் பொரொளுைன்றத் திற்குள் பிரசெசித்த 1994ஆம் ஆண்டிசலயிருந்து அெர் ைரைிக்கும்ெமர பல தடமெ எங்களுக்குள்சள நொங்கள் அளெளொெி இருக்கின்சறொம்; சபசியிருக்கிசறொம். தைிழ்த் சதசியப் பிரச்சிமனக்கொன தீர்ெில், முஸ்லிம்களுமடய ெகிபொகம் சம்பந்தைொக, முன்சனற்றகரைொன கருத்துகமளக் தகொண்டிருந்த ஒரு தமலெரொக இருந்த அெருமடய இறப்மப எங்களுக்கும் ஒரு சபொிழப்பொக நொங்கள் கருதுகின்சறொம்.

ஒருமுமற அம்பொமற ைொெட்டத்திசல தைது கட்சியின் சொர்பில் சதர்தலில் சபொட்டியிட்ட அெர், அதில் பின்னமடமெச் சந்தித்திருந்தொலும், அம்ைொெட்டத்திசல உள்ள தைிழ் ைக்களுமடய அபிலொமஷகமள அெரூடொக கட்சி சொர்பிசல அணுகி நிமறசெற்றிக்தகொள்கின்ற ஒரு ெழமைதொன் அம்பொமற ைொெட்டத்தின் தைிழரசுக் கட்சி உறுப்பினர்களிடம் ததொடர்ந்தும் இருந்து ெந்திருக்கின்றது. அம்பொமற ைொெட்டத்தின் தைிழ், முஸ்லிம் ைக்களுக்கிமடயிலொன இன முறுகல்கள் ைற்றும் பிரச்சிமனகளின்சபொது அெர்கள் சொர்பிசல அெர் என்சனொடு பல தடமெ அடிக்கடி சபசி, அெற்மறத் தீர்த்துக்தகொள்ெதற்கொன ஆக்கபூர்ெைொன முயற்சி களில் ஈடுபட்டிருக்கின்றொர். அந்த ெமகயில், எங்கசளொடு ஆக்கபூர்ெைொன கருத்துகமளப் பங்கிட்டுக் தகொள்கின்ற, பொிைொறிக்தகொள்கின்ற நல்லசதொர் அரசியல் தமலமைமய நொங்கள் இழந்து நிற்கின்சறொம்.

அண்ைன் ைொமெ. அெர்களுமடய அரசியல் தடம் என்பது சொைொனியைொன ஒரு ெிஷயைல்ல. அெர் நீண்ட ஓர் அரசியல் பொமதமயக் தகொண்டிருந்தொர். குறிப்பொக, 70களிசல தைிழர் களுமடய சொத்வீக அரசியல் சபொரொட்டம், ென்முமற அரசியலொக உருதெடுத்தசபொது, அன்று அதற்குத் தமலமை தொங்கிய தைீழீழ ெிடுதமலப் புலிகளின் ஆரம்பகொலகட்டத் தமலெரொக இருந்த உைொ ைசகஸ்ெரன் அெர்கசளொடும், அதற்குப் பிறகு அசத தைிழீழ ெிடுதமலப் புலிகளின் இரொணுெப் பிொிவுத் தளபதியொக இருந்த பிரபொகரன் சபொன்சறொசரொடும் தநருங்கிய ததொடர்புகமள அெர் மெத்திருந்தொர். அதற்குப் பிற்பொடு அந்த ென்முமற அரசியல் என்பது செறுெிதைொக ெடிதெடுத்து, பல இடங்களிசல தைிழரசுக் கட்சியின் தமலமைகமளசய அது பலிதகொண்ட நிகழ்வுகள் பற்றி நொங்கள் சபசியிருக்கின்சறொம். குறிப்பொக, புல்லர்ஸ் வீதியில் இருந்த இல்லத்திசல அண்ைன் அைிர்தலிங்கம், சயொசகஸ்ெரன் சபொன்ற தமலெர்கள் தகொமலயுண்டசபொது, அன்று அசத இல்லத்திசல கீழ் ைொடியிசல இருந்த அண்ைன் சிெொ அெர்கள் கொயங்களுடன் ததய்ெொதீனைொக உயிர் தப்பியிருந்த நிகழ்வுகள் பற்றிதயல்லொம் நொங்கள் அடிக்கடி பல தடமெ சபசியிருக் கின்சறொம். சநற்று அண்ைன் 'சிெொ' அெர்களுமடய நிமனவு தினைொக இருந்தது என்பமதயும் இச்சந்தர்ப்பத்தில் நொன் ஞொபகப்படுத்தக் கடமைப்பட்டிருக்கின்சறன்.

அதுைொத்திரைல்ல, 1983 யூமல கலெரத்திற்குப் பிற்பொடு இந்தியொவுக்கு இடம்தபயர்ந்து அகதியொகச் தசன்று, அங்கும் தைிழரசுக் கட்சியின் கொொியொலயத்மத அமைத்துப் பைியொற்றி, ததொடர்ந்தும் தைிழ்த் சதசியப் பரப்பிசல ைிகப் தபொியசதொர் அழியொத தடத்மத ெிட்டுச்தசன்ற ஓர் அரும்தபரும் தமலெரொக

2273 2274

පාර්ලිශම්න්තුව

நொங்கள் அண்ைன் ைொமெ. அெர்கமளக் கொண்கின்சறொம். அந்த ெமகயில், அண்ைன் ைொமெ. அெர்களுமடய ைமறவு ஒரு சொைொனியைொன இழப்பு அல்ல. அெருமடய இழப்மப யிட்டு எங்களுமடய அனுதொபங்கமள அெருமடய குடும்பத்தொருடன் பகிர்ந்து தகொண்சடொம். குறிப்பொக, அெருமடய ைரைத்திற்குப் பிற்பொடு இடம்தபற்ற அெருமடய இறுதிக் கிொிமயகளில் என்னொல் கலந்துதகொள்ள முடியொது சபொனொலும், அடுத்த தினம் நொன் அெருமடய வீடு தசன்று, அெருமடய புதல்ெி ைற்றும் ஏமனய குடும்ப உறுப்பினர்கசளொடு என்னுமடய சசொகத்மதப் பகிர்ந்து தகொண்சடன்.

இவ்ெொறொன தபரும்தபரும் தமலெர்கமள இழந்து தெிக்கின்ற தைிழ்ச் சமூகத்திற்கும், தைிழரசுக் கட்சியினருக்கும் ைற்றும் அெரது குடும்பத்தினருக்கும் என்னுமடய ஆழ்ந்த அனுதொபங்கமளப் பகிர்ந்துதகொள்ெசதொடு, அெர் ெைங்கி ெழிபட்ட ைொெிட்டபுரம் கந்தசுெொைி சகொெிலிசல எழுந்தருளி இருக்கின்ற முருகப்தபருைொனின் அருள் அெருக்குக் கிட்டட்டும்! அெருமடய ஆத்ைொ சொந்தியமடயட்டும்! என்று பிரொர்த்தித்து, என்னுமடய இந்த அனுதொப உமரமய நிமறவுதசய்கின்சறன். நன்றி!

ගු නිවයෝග‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Ramalingam Chandrasekar.

[பி.ப. 12.05] ගු රාමලිාංගපත චන්ත්‍රද්‍රව නකා මතත්ා (ධීවර ගලග ත ාගර පතප ක අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு ரொைலிங்கம் சந்திரசசகர் - கடற்தறொழில், நீொியல் ைற்றும் கடல் ெளங்கள் அமைச்சர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar - Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) தகௌரெ பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கசள, இன்மறய இந்த அனுதொபப் பிசரரமையின்ைீது, ெிசசடைொக நொன் முதலில் ைொமெ. சசனொதிரொஜொ அெர்களின் ைமறமெதயொட்டி, அெருமடய குடும்பத்தொருக்கு எங்களுமடய ஆழ்ந்த அனுதொபங்கமளத் ததொிெித்துக்தகொண்டு, என்னுமடய அனுதொப உமரமய ஆரம்பிக்க நிமனக்கின்சறன்.

அண்ைன் ைொமெ. சசனொதிரொஜொ அெர்கசளொடு எனக்கு நீண்டகொலப் பழக்கம் கிமடயொது. இருந்தொலும் நொன் அெமர அண்ைன் என்று ெிளிப்பதற்குக் கொரைம், நொன் 2001ஆம் ஆண்டு இந்தப் பொரொளுைன்றத்துக்கு பிரசெசித்த அன்மறய கொல கட்டங்களில், நொட்டில் பல்செறு ெிதைொன சபொரொட்டங்கள், கருத்து ொீதியொன முரண்பொடுகள், இனெொத ொீதியொன சகொஷங்கள் சபொன்றமெ எழுந்திருந்த நிமலயில், தைிழ்ச் சமூகத்தின் சொர்பொகத் தைிழ்த் சதசிய கூட்டமைப்பி லிருந்து எந்ததெொரு பிரச்சிமன ததொடர்பொகவும் எங்கசளொடு சுமுகைொகக் கருத்துகமளப் பொிைொறிக்தகொண்ட, அெருமடய நிமலப்பொடு செறொக இருந்தசபொதும் அந்த நிமலப்பொட்டில் இருந்து ைிகவும் சொத்வீகைொகவும் positive ஆகவும் தனது கருத்துகமள முன்மெத்த ஒரு நண்பரொக அைரர் ைொமெ. சசனொதிரொஜொ அெர்கள் இருந்தசதயொகும். அத்சதொடு, அந்தத் தைிழ் அரசியல் பரப்பில் சொதொரை ஒரு ததொண்டனொக இருந்து, தமலெனொக ைொறிய ஒரு நபரும் அெசரயொகும். தனது கட்சியில் ஒரு ததொண்டனொக இருந்தசபொது அரசியல் ொீதியொகப் பல்செறு

இன்னல்கமளயும் தநருக்கடிகமளயும் சந்தித்தெர் என்றொல் கூட அது செறு யொருைல்ல, ைொமெ. சசனொதிரொசொ அெர்களொகும்.

அது ைொத்திரைல்ல, குறிப்பொக அந்தக் கொலகட்டங்களில் நிகழ்ந்த சொத்வீகப் சபொரொட்டங்களில் பங்குபற்றி அெர் ஏழு ெருடங்களுக்கும் சைலொக தைகசின், சபொகம்பர உள்ளிட்ட பல சிமறச்சொமலகளில் சிமற ெொழ்க்மகமய அனுபெித்திருக் கின்றொர். 1969ஆம் ஆண்டு முதல் 1983ஆம் ஆண்டு ெமரயொன கொலகட்டங்களில் இவ்ெொறு ஏழு ஆண்டுகள் அெர் சிமறயில் இருந்தொர் என்று கூறப்படுகின்றது. அன்மறய கொலகட்டங் களில் எங்களுமடய கட்சித் தமலெரொன சரொஹை ெிசஜவீர உள்ளிட்ட ஆயிரக்கைக்கொன இமளஞர்கள் அந்தச் சிமற களில் இருந்தொர்கள். சிமறகளில் இருந்த எங்களுமடய சதொழர்கள் ெிடுதமலயொன பிறகு, இமளஞர்கள் ஆயுதப் சபொரொட்டம் அல்லது ென்முமறப் சபொரொட்டத்மத சநொக்கித் தள்ளப்படுெதற்கொன கொரைம் குறித்து அெர்களிமடசய சிமறச்சொமலயில் ைிக நீண்ட கலந்துமரயொடல் இடம் தபற்றதொகவும், அன்மறய கொலகட்டங்களில் இந்த நொட்டில் இருந்த ஆட்சியொளர்களொல் முன்தனடுக்கப்பட்ட தைிழ் ைக்கள் ைீதொன ஒடுக்குமுமறசய தைிழ் இமளஞர், யுெதிகமள ஆயுதப் சபொரரட்டத்மத சநொக்கித் தள்ளுெதற்கு உந்துசக்தியொக இருந்தது என்றும் ைொமெ. சசனொதிரொஜொ அெர்கள் எங்களுக்குக் கூறியிருந்தொர். ெிசசடைொக, அந்தப் சபொரொட்டங் களில் கலந்துதகொண்ட இன்மறக்கும் இருக்கின்ற பல தைிழ்த் தமலெர்கசளொடும் பிரபொகரன், உைொ ைசகஸ்ெரன், சிறி சபொரத்தினம் சபொன்ற தபரும் ஆயுதப் சபொரொட்டத் தமலெர் கசளொடும் தனது கருத்துகமளப் பொிைொறிக்தகொண்ட ஒசர தமலென் தைிழ்த் சதசிய அரசியல் பரப்பில் இருந்தொதரன்றொல், அது செறு யொருைல்ல, அைரர் ைொமெ. சசனொதிரொஜொதொன்.

அசதசபொன்று, அைரர்களொன தந்மத தசல்ெொ அெர்கமள எடுத்துக்தகொண்டொலும் சொி, அைிர்தலிங்கம் அெர்கமள எடுத்துக்தகொண்டொலும் சொி, நீலன் திருச்தசல்ெம் அெர்கமள எடுத்துக்தகொண்டொலும் சொி, சயொசகஸ்ெரன் அெர்கமள எடுத்துக்தகொண்டொலும் சொி, சிெசிதம்பரம் அெர்கமள எடுத்துக் தகொண்டொலும் சொி, சம்பந்தன் அெர்கமள எடுத்துக் தகொண்டொலும் சொி, அந்தப் தபரும் தமலெர்களுமடய அரசியல் ததொடர்பொக எங்களுக்கு ெிைர்சனங்கள் இருந்தசபொதும், அெர்களுமடய கருத்துக்கசளொடு எங்களொல் 100 சதவீதம் உடன்பட முடியொதுெிட்டொலும்கூட அெர்கள் தைிழ் ைக்களுமடய பிரச்சிமனகமள தெளிக்தகொைர்ெதற்கு இந்தப் பொரொளுைன்றப் பிரதிநிதித்துெத்மதச் சொியொகப் பயன்படுத்திய ெர்களொெர். அதுசபொல், அைரர் ைொமெ. சசனொதிரொஜொ அெர்கமள எடுத்துக்தகொண்டொல், அெரது பொரொளுைன்ற உமரகளும் ைிகவும் ஆழைொனதொக, ஆைித்தரைொனதொக, ஆற்றல் ைிக்கதொக இருந்திருக்கின்றன. அந்த ெமகயில், அடிைட்ட ைக்களுமடய பிரச்சிமனகசளொடு, அடிைட்ட ைக்களின் உைர்வுகசளொடு இந்தப் பொரொளுைன்றத்தில் தனது கருத்துகமள ைொமெ. சசனொதிரொசொ அெர்கள் பதிவுதசய்தொர்.

ைொமெ. சசனொதிரொஜொ அெர்களுமடய இறப்பு என்பது உண்மையிசல தைிழ்ச் சமூகத்திற்குப் சபொிழப்பொகும். ஏன் நொன் இவ்ெொறு கூறுகின்சறன் என்றொல், ைொெிட்டபுரத்மதச் சசர்ந்த அெர் தொன் ெொழுகின்ற ஊருக்குப் தபறுைதி சசர்க்க செண்டும் என்பதற்கொகத் சசொைசுந்தரம் சசனொதிரொஜொ என்ற தன்னுமடய தபயமர ைொமெ. சசொ. சசனொதிரொஜொ என்று ைொற்றிக்தகொண்டு, தனது தபயொிசலகூட அந்த ஊொின் தபயமர இமைத்துக்தகொள்கின்ற அளவுக்குத் தனது ஊமர சநசித்த

2275 2276

[ගරු යෆ් ේ හම්ම් මහතා]

2025 ජුනි 06

ஒருெரொக இருந்திருக்கிறொர் என்பதனொல்தொன். ெிசசடைொக, தைிழ் அரசியல் பரப்பில் இருக்கின்ற தமலெர்கமள நொம் உற்றுசநொக்குகின்றசபொது, அெர்களில் எந்த சநரமும் தைன்மையொனெரொக இருக்கின்ற, யொமரக் கண்டொலும் புன்முறுெலுடன் சபசுகின்ற நபதரன்றொல் அது செறு யொருைல்ல, அது ைொமெ. அெர்கள்தொன். அெர் ஏன் அவ்ெொறு ைக்கசளொடு இனிதொகப் பழகுகின்றொர் என்று பொர்க்கின்ற சபொது, அெர் சிறுபரொயத்திலிருந்து அரசியலுக்குள் பிரசெசித்து, அரசியலிசல ஜொம்பெொன்கள் என்று கூறப் படுகின்ற தைிழ்த் தமலெர்கசளொடு, சிங்களத் தமலெர்கசளொ, தைிழ் இயக்கங்கசளொடு பழகியதன் ெிமளவுதொன் அது என்பது ததொிகின்றது.

அெர் இறப்பதற்கு ஒரு ெொரத்திற்கு முன்பு இறுதியொக நொன் அெமரச் சந்தித்து உமரயொடிசனன். அப்சபொது நொன் தசொன்சனன், “அண்ைொ! அடுத்த ெொரம் எங்களுமடய தபொிய கூட்டதைொன்று யொழ்ப்பொைத்தில் இடம்தபறப்சபொகின்றது. அதற்கு எங்களுமடய தமலெர் அநுர குைொர தி ொநொயக்க அெர்கள் ெரெிருக்கின்றொர். அப்தபொழுது நொன் அெமர நிச்சயைொக உங்களுமடய வீட்டுக்கும் அமழத்து ெருகின்சறன்” என்று கூறிசனன். அநுர குைொர தி ொநொயக்க அெர்கள் முன்பு பல தடமெ அெமரச் சந்தித்திருக்கிறொர். இருந்தசபொதிலும்கூட கூட்டத்திற்கு ெருமகதந்த சந்தர்ப்பத்தில் அெர் உயிசரொடு இருக்கும்சபொது எங்களுமடய ஜனொதிபதி அெர்களொல் அெமரச் சந்திக்க முடியொதுசபொய்ெிட்டொலும்கூட, அெருமடய இறுதி அஞ்சலி நிகழ்வுகளில் கலந்துதகொண்டொர்.

தகௌரெ பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கசள, எைக்குள் கருத்துொீதியொன பல்செறு முரண்பொடுகள் இருந்தசபொதிலும் கூட, ைக்கமள சநசித்த, ைக்கமள ைதிக்கின்ற, ைற்றெர் களுமடய கருத்துகமள ைதிக்கின்ற, ைற்றெர்களுமடய கருத்துகமளச் தசெிைடுக்கின்ற ஒரு நபரொக இருந்து, தைிழ்ச் சமூகத்துக்கு அெர் ஆற்றிய பைி என்பது அளப்பொியதொகும். அந்த ெமகயிசல, அெர் ஆற்றிய பைிக்கொக ைக்கள் ெிடுதமல முன்னைி என்ற ெமகயிலும் சதசிய ைக்கள் சக்தி என்ற ெமகயிலும் நொங்கள் நன்றிமயத் ததொிெிப்பசதொடு, அெருமடய ைமறவுக்கு எைது அஞ்சலிமயச் தசலுத்து கின்சறொம். அெரது பிொிெொல் துயருற்றிருக்கின்ற அெருமடய குடும்பத்தினருக்கு எங்களுமடய ஆழ்ந்த அனுதொபங்கமளத் ததொிெித்துக்தகொண்டு, எனது உமரமய முடித்துக் தகொள்கின்சறன். நன்றி. ெைக்கம்.

ගු නිවයෝග‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan.

Order, please!, will an Hon. Member propose the Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara to the Chair?

ගු නීතිඥ තා ෂ්ඨට නානායක්ෂකාර මතත්ා (අකරකරට ත ගාතික ඒකා ධාත්ා අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி ஹர்ஷன நொைொயக்கொர - நீதி ைற்றும் சதசிய ஒருமைப்பொட்டு அமைச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) Sir, I propose that the Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara do now take the Chair.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින්ත්‍ර වා පතමත් විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු නිවයෝග‍ කථානායකුරමා මූලා නවයන්ත්‍ර ඉව ක වූවයන්ත්‍ර ගු (මතාචාා ය) ව නන නානායක්ෂකාර මතත්ා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலசெ, ைொண்புைிகு (சபரொசிொியர்) சசன நொைொயக்கொர அெர்கள் தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. (PROF.) SENA NANAYAKKARA took the Chair.

[பி.ப. 12.15]

ගු කදිරවේලු ෂ්ඨන්ත්‍රමුගපත කුගදා න්ත්‍ර මතත්ා (ைொண்புைிகு கதிரசெலு சண்முகம் குகதொசன்) (The Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan) தகௌரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கசள, இன்று இந்த சைலொன அமெயில் அைரர் ைொமெ. சசொைசுந்தரம் சசனொதிரொஜொ அெர்கள் குறித்த இரங்கல் உமரமய ஆற்ற ெிமழகின்சறன். அைரர் சசனொதிரொஜொ அெர்கள் 1942ஆம் ஆண்டு ஐப்பசி ைொதம் 27ஆம் திகதி சசொைசுந்தரம் - மதயல்நொயகி தம்பதியினருக்கு மூத்த ைகனொகப் பிறந்தொர். இெருக்கு 6 உடன்பிறப்புகள் உள்ளனர். இெருமடய இயற்தபயர் சசொைசுந்தரம் சசனொதிரொஜொ ஆகும். இெரது தசொந்த ஊர் யொழ்ப்பொை ைொெட்டத்திலுள்ள ைொெிட்ட புரைொகும். இதனொல் இெர், ஊொின் தபயருடன் இமைத்து ‘ைொமெ. சசனொதிரொஜொ’ என அமழக்கப்பட்டொர். இெர் தனது ததொடக்கக் கல்ெிமய ததல்லிப்பமள வீைன்கொைம் ைகொ ெித்தியொலயத்திலும் இமடநிமலக் கல்ெிமய கொங்சகசன்துமற நசடஸ்ெரொ கல்லூொியிலும் பயின்றொர். 1980ஆம் ஆண்டு ைொசி ைொதம் 06ஆம் திகதி சதொசிெம் - தசல்ெைைி தம்பதியினொின் ைகளொன பெொனி அம்மையொமர இெர் திருைைம் தசய்தொர். சசனொதிரொஜொ - பெொனி தம்பதியினருக்கு கமலயமுதன், ஆரொ அமுதன், தொரகொ என மூன்று பிள்மளகள் உள்ளனர்.

இளம் அரசியல் கிளர்ச்சியொளர்கள் பிற்கொலத்தில் தபொறுப்புள்ள அரசியல் தமலெர்களொக ெளர்ந்த நிகழ்வுகள் ெரலொறு முழுெதும் நிமறந்துள்ளன. இளம் ெயதில் அரசியல் கிளர்ச்சியில் ஈடுபட்சடொர் பிற்கொலத்தில் அரசியல் தூண்களொக ைிளிர்ந்தனர். இதற்கொன பல எடுத்துக்கொட்டுகள் இலங்மகயிலும் உள்ளன. அந்தப் பட்டியலில் அைரர் ைொமெ. சசனொதிரொஜொ அெர்களின் தபயமரயும் சசர்த்துக் தகொள்ளலொம். இலங்மகத் தைிழர் உொிமை ைீட்புத் ததொடர்பொக இலங்மக தைிழரசுக் கட்சி 1961ஆம் ஆண்டு சைற்தகொண்ட அறெழிப் சபொரொட்டத்மத அடக்குெதற்கு அன்மறய ஸ்ரீ லங்கொ சுதந்திரக் கட்சி அரசு இரொணுெத்மத அனுப்பியதுடன், அதமனக் கடுமையொகவும் ஒடுக்கியது. அப்தபொழுது சசனொதிரொஜொ அெர்கள் நசடஸ்ெரொ கல்லூொியில் ைொைெரொக இருந்தொர். சசனொதிரொஜொ அெர்களும் அெசரொடு ஒத்த ைொைெர்களும் பள்ளிமயப் புறக்கைித்து பல்செறு அறெழிப் சபொரொட்டங்களில் பங்குதகொண்டொர்கள். அதன் பின்னர், 1962ஆம் ஆண்டு இலங்மக தைிழரசுக் கட்சியின் இமளஞர் அைியில் சசனொதிரொஜொ அெர்கள் தன்மன இமைத்துக்தகொண்டொர். இந்தப் பட்டறிவுகள் அமனத்தும் ைொமெ. சசனொதிரொஜொ அெர்கள் அரசியலில் நுமழெதற்கு ெழிசமைத்தன.

இெர் முதலில் கொங்சகசன்துமறத் ததொகுதியில் இலங்மக தைிழரசுக் கட்சியின் இமளஞர் முன்னைியின் தமலெரொகவும் அதமனத் ததொடர்ந்து அதன் இமைச் தசயலொளரொகவும் சதர்ந்ததடுக்கப்பட்டு, 8 ஆண்டுகள் அந்தப் பைிமய ஆற்றினொர். அதன் பின்னர், 1970ஆம் ஆண்டு இலங்மக அரசொல் தகொண்டுெரப்பட்ட பல்கமலக்கழக அனுைதி

2277 2278

පාර්ලිශම්න්තුව

ததொடர்பொன தரப்படுத்தலுக்கு எதிரொக உருெொக்கப்பட்ட தைிழ் இமளஞர் சபரமெயில் இமைந்து ைிகத் தீெிரைொகச் தசயற்பட்டதுடன், அதன் தமலெரொகவும் பைியொற்றினொர். அந்தக் கொலகட்டத்தில் மகதுதசய்யப்பட்டு பல ஆண்டுகள் ெிசொரமையின்றி சிமறயில் தடுத்து மெக்கப்பட்டிருந்த 42 இமளஞர் தமலெர்களுள் ைொமெ. சசனொதிரொஜொ அெர்கள் முதன்மையொனெரொக ெிளங்கினொர். அரசியல் மகதிகளொகப் பல ஆண்டுகள் தடுத்து மெக்கப்பட்டிருந்த ெண்மை ஆனந்தன், கொசி ஆனந்தன், ைொமெ. சசனொதிரொஜொ ஆகிய மூெரும் அந்தக் கொலத்தில் அரசியல் உைர்வுள்ள தைிழ் இமளஞர்களின் கதொநொயகர்களொக ெிளங்கினொர்கள் என்பது குறிப்பிடத்தக்கது. ைொமெ. சசனொதிரொஜொ அெர்கள் பல்செறு ஈழத் தைிழர் உொிமை ைீட்புப் சபொரொட்டங்களில் பங்குதகொண்டதற்கொக ஏழு முமற மகதுதசய்யப்பட்டு, ஏறத்தொழ 11 ஆண்டுகள் 8 தெவ்செறு சிமறகளில் அரசியல் மகதியொக அமடக்கப்பட்டிருந்தொர்.

1989ஆம் ஆண்டு முதன் முமறயொக நொடொளுைன்றத் சதர்தலில் சபொட்டியிட்டு அதில் ததொிெொகெில்மல என்றொலும், அைரர் அப்பொப்பிள்மள அைிர்தலிங்கம் அெர்களின் ைமறவுக்குப் பின்னர், 1989ஆம் ஆண்டு சதசியப்பட்டியல் மூலைொக நொடொளுைன்றத்துக்குள் நுமழந்தொர். அதன்பின்னர், ைொண்புைிகு நீலன் திருச்தசல்ெம் அெர்களுமடய ைமறவுக்குப் பின்னர் 1999ஆம் ஆண்டு முதல் 2000ஆம் ஆண்டு ெமர ைீண்டும் சதசியப்பட்டியல் மூலம் நொடொளுைன்ற உறுப்பினரொக ெிளங்கினொர். 2000ஆம் ஆண்டு ைீண்டும் யொழ். சதொ்தல் ைொெட்டத்தில் சபொட்டியிட்டு நொடொளுைன்றத் சதர்தலில் தெற்றி தபற்றொர். 2000ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் 2020ஆம் ஆண்டு ெமர ததொடர்ச்சியொக 20 ஆண்டுகள் அெர் நொடொளுைன்ற உறுப்பினரொக ெிளங்கினொர். இவ்ெொறு 25 ஆண்டுகள் இந்த நொடொளுைன்றத்தின் உறுப்பினரொகப் பைியொற்றிய தபருமைக்குொியெர் அைரர் ைொமெ. சசனொதிரொஜொ அெர்கள்!

2010இல் நமடதபற்ற இலங்மக தைிழரசுக் கட்சியின் சதசிய ைொநொட்டில் அக்கட்சியின் தபொதுச் தசயலொளரொகத் ததொிவுதசய்யப்பட்ட அெர், 2014ஆம் ஆண்டு ெமர அந்தப் பதெியில் இருந்துதகொண்டு தன்னுமடய பைிமய ஆற்றினொர். அதன் பின்னர், 2014ஆம் ஆண்டு நமடதபற்ற தைிழரசுக் கட்சியின் சதசிய ைொநொட்டில் அக்கட்சியின் தமலெரொகத் ததொிவுதசய்யப்பட்ட ைொமெ. சசனொதிரொஜொ அெர்கள், 2024ஆம் ஆண்டு அெர் இறக்கும்ெமர அதன் தமலெரொக ெிளங்கியமை குறிப்பிடத்தக்கது. 2013ஆம் ஆண்டு நமடதபற்ற ெடக்கு ைொகொை சமபத் சதர்தலில் தைிழ்த் சதசியக் கூட்டமைப்பின் முதன்மை செட்பொளரொக ைொமெ. சசனொதிரொஜொ அெர்கமள நிறுத்துெதற்கு அக்கூட்டமைப்பின் பங்கொளிக் கட்சிகளொன தைிழீழ ெிடுதமல இயக்கம், தைிழீழ ைக்கள் ெிடுதமலக் கழகம், ஈழ ைக்கள் புரட்சிகர ெிடுதமல முன்னைி ஆகியன ெிரும்பின. எனினும், அன்று தைிழ்த் சதசியக் கூட்டமைப்பின் தமலெரொக இருந்த அைரர் இரொ. சம்பந்தன் அெர்களுமடய ெிருப்பத்துக்கு ைதிப்பளித்து சபொட்டியிலிருந்து ெிலகி, ஓய்வுதபற்ற நீதியரசர் சி.ெி. ெிக்சனஸ்ெரன் அெர்களுக்கு அந்த ெொய்ப்மப ெழங்கிப் தபருந்தன்மையுடன் தசயற்பட்ட தமலெரொக ைொமெ. சசனொதிரொஜொ அெர்கள் ெிளங்கினொர்.

நொன் அைரர் ைொமெ. சசனொதிரொஜொ அெர்களுடன் 1974ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் அெர் இறக்கும் ெமர பழகியிருக்கின்சறன். அெர் கொட்சிக்கு எளியெர்; பழகுெதற்கு

இனிமையொனெர்; அமனெசரொடும் பைிவுடன் பழகும் பண்புமடயெர். அதுைொத்திரைன்றி, யொர் உற்றொர், யொர் அயலெர், யொர் நண்பர், யொர் பமகெர் என்று பொரொது அமனெசரொடும் அன்பொகப் பழகும் அருங்குைத்தெர். அரசியல் ொீதியொக ைதிக்கும் ைனிதருள் ைொைிக்கைொக ைொமெ. சசனொதிரொஜொ அெர்கள் ெிளங்கினொர். இலங்மகயில் தைிழர் இனச் சிக்கமலத் தீர்ப்பதற்கொக அமர நூற்றொண்டுக்கும் சைலொக அயரொது பொடுபட்ட ைொமெ. சசனொதிரொஜொ அெர்கள், தபரும்பொன்மை சைலொதிக்கத்துக்கு எதிரொன தைிழர்களின் எதிர்ப்பின் அமடயொளைொக ெிளங்கினொர் என்பசதொடு, இலங்மகத் தைிழரசுக் கட்சியின் அமடயொளைொகவும் கருதப்பட்டொர்.

ைொமெ. சசனொதிரொஜொ அெர்கள் 2025ஆம் ஆண்டு மத ைொதம் 29ஆம் திகதி இயற்மக எய்தினொர். அன்னொொின் பிொிெொல் ெொடும் அெரது ைமனெி பெொனி அம்மையொருக்கும் ைகன்களொன திரு. கமலயமுதன் ைற்றும் திரு. ஆரொ அமுதன் அெர்களுக்கும் ைகள் தசல்ெி தொரகொ அெர்களுக்கும் உற்றொர் உறெினர் அமனெருக்கும் திருசகொைைமல ைொெட்ட ைக்கள் சொர்பிலும் இலங்மகத் தைிழரசுக் கட்சி சொர்பிலும் எனது துயர்சதொய்ந்த இரங்கமலத் ததொிெித்து ெிமடதபறுகின்சறன். நன்றி!

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ශක්. ිලංකුමායන් මන්ීතුමා.

[பி.ப. 12.22]

ගු වක්ෂ. ඉලාංකුමාරන්ත්‍ර මතත්ා (ைொண்புைிகு சக. இளங்குைரன்) (The Hon. K. Ilankumaran) தகௌரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கசள, அைரர் ைொமெ. சசனொதிரொஜொ ஐயொ அெர்களின் அனுதொபப் பிசரரமையில் கலந்துதகொண்டு, அெர் பற்றிய சில ெிடயங்கமளக் கூறலொதைன நிமனக்கின்சறன்.

யொழ். ைொெட்டத்திலுள்ள ைொெிட்டபுரத்மதப் பிறப்பிட ைொகக்தகொண்ட ைொமெ.சசனொதிரொஜொ ஐயொ அெர்கள், அன்று துடிப்பொன ஓர் இமளஞரொக இருந்தசதொடு, சிறு ெயதிசலசய அரசியல் களத்துக்குள் நுமழந்து, தைிழ் தரப்பில் முக்கிய ஒருெரொகவும் திகழ்ந்தெர். இறக்கும் ெமர தைிழ்ப் பற்றொளனொக இருந்த அெர், தைிழர்கமள ஒருங்கிமைத்து, இனப் பிரச்சிமனக்குச் சிறந்தததொரு தீர்மெப் தபற்றுக் தகொடுக்க செண்டுதைன்ற கடப்பொட்டுடன் இறுதிெமர பயைித்தெர். அெர் 1962ஆம் ஆண்டு இலங்மகத் தைிழரசுக் கட்சியின் இமளஞர் அைியில் இமைந்து தகொண்டொர். அெர் பல அரசியல் களங்களில் இருந்தமத நொங்கள் சிறு ெயதினரொக இருந்த கொலத்தில் அெதொனித்து இருக்கின்சறொம். யுத்த கொலத்தில்கூட அெர் பல அரசியல் தமலெர்களுடன் இமைந்து தசயற்பட்டமத நொங்கள் பொர்த்திருக்கிசறொம். நொன் அரசியல் களத்தில் இறங்கிய பிறகு, அெரது வீட்டுக்குச் தசன்ற சையங்களில் அெர் அன்பொகவும் பைிெொகவுசை நடந்து தகொண்டொர். உண்மையிசலசய நொன் பழகியெர்களில் ஒரு சிறந்த ைனிதரொக அெர் இருந்தொர் என்பமத இந்த இடத்தில் திடைொகக் கூறிக்தகொள்கின்சறன். அெருமடய இளமைப் பருெ புமகப்படத்மதப் பொர்த்தசபொது, அெர் எந்தளவுக்கு ஆளுமையுள்ள, சுறுசுறுப்பொன ஒரு நபரொக இருந்திருக்கிறொர் என்பமதத் ததொிந்துதகொள்ள முடிந்தது. நொன் அெமரச் சந்தித்தசபொது, தொன் பல ஆண்டுகள் சிமறயில் சிங்கள நண்பர்களுடன் குறிப்பொக JVPஇன் ஸ்தொபகத் தமலெருடன் இருந்ததொகச் தசொன்னொர். அெர் அஹிம்மச

2279 2280

[ගරු කදියශේලු ෂ්ඨන්මුගම් කුගදාසන් මහතා]

2025 ජුනි 06

ெழிப் சபொரொட்டக் களத்திலிருந்து ெந்தெர் என்ற ெமகயில், அரசியல் களத்தில் நிதொனைொகவும் பண்பொகவும் ைொியொமத யொகவும் நடந்துதகொள்ளும் ஒருெரொகசெ இருந்தொர். அத்தமகயெர் இன்று எம்மை ெிட்டுப் பிொிந்திருக்கிறொர். அெரது பிொிெொல் துயருறும் குடும்பத்தினருக்கு எனது ஆழ்ந்த இரங்கமலத் ததொிெித்துக் தகொள்கின்சறன்.

முதன்முதலில் அெர் 1989ஆம் ஆண்டு சதசியப்பட்டியல் ஊடொகசெ பொரொளுைன்றத்துக்கு ெந்தொர். அதன் பின்னர், 2000ஆம் ஆண்டு இடம்தபற்ற தபொதுத் சதர்தலில் தெற்றியீட்டிய அெர் பொரொளுைன்ற உறுப்பினரொகத் ததொிெொனொர். 2001ஆம் ஆண்டு நொன் சிறுெனொக இருந்தசபொதுதொன் முதற் தடமெயொக அெமரப் பற்றி பத்திொிமகமூலம் அறிந்து தகொண்சடன். 2001ஆம் ஆண்டு கொலப்பகுதியில் யொழ்ப்பொைத்தின் ஊர்கொெற்றுமற பிரசதசத்துக்குத் சதர்தல் பிரசொரத்துக்கொகச் தசன்றிருந்தசபொது, ஓர் அரசியற் கட்சியினர் அெர்ைீது தகொமல தெறித்தனைொன தொக்குதமல நடத்தியிருந்தொர்கள்.

அன்மறய கொலப்பகுதியில் யொரும் தீவுப் பகுதிக்குச் தசல்ல முடியொத ஒரு நிமலசய இருந்தது. எனினும், தற்றுைிபுடன் தீவுப் பகுதிக்குத் சதர்தல் பிரசொரத்துக்கொக அெர் ெொகனத்தில் தசன்றிருந்த சையசை தொக்குதலுக்கு உள்ளொனொர். துப்பொக்கிச் சூட்டுக்கு இலக்கொகி இரண்டு சபர் உயிொிழந்த நிமலயில், ைொமெ. சசனொதிரொஜொ அெர்கள் தமலயில் அடிபட்டு பலத்த கொயத்துடன் ைருத்துெைமனயில் அனுைதிக்கப்பட்டொர். அந்தச் சையத்தில்தொன் எனக்கு அெமரப் பற்றி அறிந்து தகொள்ெதற்குச் சந்தர்ப்பம் கிமடத்தது. அப்தபொழுது நொன் பொடசொமல ைொைெனொக இருந்சதன். அன்று அெர் துைிவுடன் தீவுப் பகுதிக்குச் தசன்று சதர்தல் பிரசொரத்தில் ஈடுபட்டிருந்தொர். அெருமடய தமலயில் தொக்குதமல சைற்தகொண்டெர் 'ஈபிடிபி'ஐச் சசர்ந்தெதரன ஊடகங்களில் தெளிெந்திருந்தது. அந்தச் சம்பெம் ததொடர்பில் நீதிைன்றத்தில் ெழக்குக்கூட நமடதபற்றது. தொக்குதமல சைற்தகொண்டெர்கள் தமலைமறெொகி ெிட்டொர்கள்.

தைிழ் ைக்களுக்குச் சசமெ தசய்ய செண்டுதைன்ற சநொக்கில், தனது உயிமரக்கூட துச்சைொக ைதித்து, தற்றுைிபுடன் பல இடங்களுக்கும் சதர்தல் பிரசொரத்துக்கொக அெர் தசன்றிருக்கிறொர். அெர் தனது 82ஆெது ெயதிசல கொலைொனொர். அெமரப் சபொன்றததொரு தமலெர் தைிழ் அரசியல் பரப்பில் ைீளவும் உருெொகுெொர்கசளொ ததொியெில்மல! அெமரப் சபொன்றெர்கள் உருெொகசெண்டிய சதமெப்பொடு இருக்கின்றது. அெர் தனது இளமைப் பருெத்தில் அரசியல் களத்துக்குள் நுமழந்து, ெட பகுதி உட்பட நொட்டின் அமனத்துப் பகுதிகளிலுமுள்ள தைிழ் ைக்களுக்கொகக் குரல் தகொடுத்தொர். அெமரப் சபொன்ற சிறந்த அரசியல்ெொதிகள் எதிர்கொலத்தில் உருெொக செண்டுதைன்ற எண்ைப்பொட்டுடன் நொங்கள் இருக்கின்சறொம். அெர் எந்தக் கட்சிமயச் சொர்ந்தெர்களுடனும் அன்பொகப் பழகக்கூடியெர்.

நொன் ைொமெ. சசனொதிரொஜொ அெர்களின் வீட்டுக்கு பத்து தடமெக்கும் சைல் தசன்றிருக்கின்சறன். தகௌரெ அமைச்சர் ரொைலிங்கம் சந்திரசசகர் அெர்களுடனும் தசன்றிருக்கின்சறன். அப்சபொது அெர், எங்கமள உட்கொரமெத்து அரசியல் என்றொல் என்ன என்பமதச் தசொல்லித் தருெொர். ஒரு தடமெ தனிப்பட்ட ொீதியொக அெமரச் சந்தித்த சையம், எந்த அரசியல் களத்துக்கூடொெது தைிழ் ைக்களுக்கு ெிடிமெப் தபற்றுக் தகொடுக்க செண்டும் என்ற நிமலப்பொட்டில் அெர் உறுதியொக இருந்தமத நொன் அெதொனித்சதன். அெர் எங்களுக்கும் அரசியல் ொீதியொன பூரை அறிமெப் தபற்றுத் தந்திருக்கிறொர்.

எனசெ, அெருக்கு எனது அஞ்சலிமயச் தசலுத்தி, இந்தச் சந்தர்ப்பத்மத ெழங்கிய தகளரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்களுக்கு நன்றி கூறி, ெிமடதபறுகின்சறன்.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දිවා ආහාය විශේක සඳහා සභාශේ කටයු තු පසේ වරු 1.00 දක්වා අත්ිටුවනු ලබනවා.

රැ නීම ඊ අනුකූලව ත්ාවකාලිකව අ කහිම්වන ලදින්ත්‍ර අ.වා. 1.00 නැවත් පව කවන ලදී.

அதன்படி, அைர்வு பி.ப. 1.00 ைைிெமர இமடநிறுத்தப்பட்டு ைீண்டுந் ததொடங்கிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed. නිවයෝග‍ මත වල්කපත (பிரதிச் தசயலொளர் நொயகம்) (The Deputy Secretary-General) කෆ්රුන් ශහෝ ගරු මන්ීවයශ ක් මූලාසන සඳහා ගරු මන්ීවයශ කුශේ නමක් ශ ෝජනා කයන ශමන් ශගෞයවශ න් ිල්ලා සිටිනවා.

ගු නීතිඥ දයාසිරි ගයව නකර මතත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) "ගරු චානක මාදුශගා මන්ීතුමා දැන් මූලාසන ගත යුතු " යි මා ශ ෝජනා කයනවා.

ගු සුනිල් රාගපක්ෂෂ්ඨ මතත්ා (ைொண்புைிகு சுனில் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Sunil Rajapaksha)

විසින්ත්‍ර නිර කරන ලදී. ஆசைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින්ත්‍ර වා පතමත් විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු චානක මාලිවගාඩ මතත්ා මූලා නාරූඪ විය. அதன்படி, ைொண்புைிகு சொனக ைொதுதகொட அெர்கள் தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. CHANAKA MADUGODA took the Chair.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ද ාසිරි ජ ශසේකය මන්ීතුමා. [අ.භා. 1.00] ගු නීතිඥ දයාසිරි ගයව නකර මතත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මූලාසනාප ඪ ගරු මන්ීතුමනි, අද දිනට නි මිත ශ ෝක ්‍රකා ශ ෝජනාවලින් පළමුශවන්ම මම කථා කයන්න කැමැක යි, ශ්‍රී ලංකා නිදහසේ පක්ෂ්ඨශ ්‍රබල නා කශ කු විධි ට කටයුතු කයපුද්, පක්ෂ්ඨශ ශල්කම්වය ා විධි ටත් කාල ක් කටයුතු කයපුද් ගරු ශේ.ආර්.පී. සූරි ප්ශපරුම මැක තුමා ගැන. එතුමා අධයාපන කටයුතු පටන් ගන්ශන් හංවැල්ල මධය මහා විදයාලශ න්. එතුමා

2281 2282

පාර්ලිශම්න්තුව

ශප්යාශදණි සයසවිශ න් මූලික සපාධි හදායා කැලණි සයසවිශ න් ආචාර් සපාධි හදායනු ලැණුවා. නමුත් එතුමා කිසි විශටක ඒ ආචාර් සපාධි පාවිච්චත් කශළේ නැහැ. ඒක තමයි එතුමා ශේ ක ශබන වැදගත්ම ගුටාංග . ආචාර් සපාධි නැක අ ත් ආචාර් සපාධි ශපන්වන කාල ක් ික හාසශ ත් ක ණුටා, අදත් ක ශබනවා. ඒ නිසා එතුමාට ඒ ශගෞයව ත් ලබා ශදන්න ඕනෑ.

මූලාසනාප ඪ ගරු මන්ීතුමනි, එතුමා ශම් ශේ පාලන වයාපාය ට එන්ශන් 1958දී ආනන්ද විදයාලශ අශපාස (සාමානය ශපළ) සහ අශපාස (සසසේ ශපළ) ශිෂ්ඨය න්ශේ ගුරුවයශ කු විධි ට කටයුතු කළ කාලශ . ින් පසුව ආර්ික විදයා කිකාචාර් වයශ කු විධි ටත් එතුමා කාල ක් කටයුතු කළා. ඒ වාශේම ගැඹුරු පරිටත වදන් වි ේව ශකෝෂ්ඨ හා දැනුම් සාගය එතුමා යටට මුසු කළ බවත් ශම් අවසේථාශේ මා කි න්න කැමැක යි.

අපි දන්නවා, 1956දී පැවක බණ්ඩ ායනා ක මැක තුමාශේ ආණ්ඩුශේ තැපැල් හා විදුලි සන්ශේ සප ඇමක ශක්.එම්.පී. යාජයත්න මැක තුමා එතැනින් ිවත් ශවලා ශවනම ම පිිටුවාගත් ජාක ක විමුක්ක ශපයමුශටි ්‍රධාන ශල්කම්වය ා ව ශ න් 1965 වර්ෂ්ඨ දක්වා කටයුතු කශළේ ගරු ශේ.ආර්.පී. සූරි ප්ශපරුම මැක තුමා බව. ඒ වාශේම ශලෝක ික හාස , මාක්සේ-ශලනින්වාද පදනම් කයශගන එතුමා ලි පුද් "ශේ පාලන දර් න වි්‍හ " නැමැක ්‍න්ථ 1971 පැවක කැරැල්ලට වි ාල සහශ ෝග ක් ෆ්ටා. එම කැරැල්ශල්දී ඒ ශපාත තමයි, එම විප්ලවවාදින් මූලික ව ශ න් කි වන්න පටන් ගත්ශත්.

ඒ වාශේම එතුමා හැම විටම විවිධ අවසේථාවලට නා කත්ව දුන්නා. එතුමා ශේ.ආර්. ජ වර්ධන මැක තුමාට විරුේධව දකු ප ශකාළඹ මැක වයට ශකාේධාසශ න් තයග කළා. ඒ වාශේම එතුමා සිරිමාශවෝ බණ්ඩ ායනා ක මැක නි ත් එක්ක එකට කටයුතු කයලා, එතුමි ත් එක්ක ්‍ර ේන ඇක කය ගත්තාට පසේශසේ සිරිමාශවෝ බණ්ඩ ායනා ක මැක නි ට විරුේධව අත්තනගල්ල ආසන ටත් තයග කළා. ලංකා ශකාමියුනිසේේ පක්ෂ්ඨශ න් තමයි එතුමා ශේ පාලන පටන් ගත්ශත්. ඊට පසේශසේ එතුමා ශක්.එම්.පී. යාජයත්න මැක තුමාශේ පක්ෂ්ඨ ට ගි ා. ඊළඟට පිලිප් ගුටවර්ධන මහතාශේ පක්ෂ්ඨ වන මහජන එක්සත් ශපයමුශණ්ඩ සප සභාපක වයශ කු විධි ටත් එතුමා කාල ක් කටයුතු කළා.

මූලාසනාප ඪ ගරු මන්ීතුමනි, මට එතුමා හමු ෆ්ශණ්ඩ මීට සෑශහන කාල කට කලින්. ඒ, 1994දී අපි ශ්‍රී ලංකා නිදහසේ පක්ෂ්ඨ ්‍රමු්‍ ආණ්ඩුව හැදුවාට පසේශසේ. එතුමා ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ අපිත් එක්ක අෆ්රුදු කිිප ක් වැ කළා. ඒ කාල තුළ ඇක ෆ් ප ්‍ර ේනවලදී එතුමා අපට කථා කශළේ පිශ කු විධි ට. එතශකාට තමයි එතුමා කිේශේ, මතක ක ාගන්න, ශ්‍රී ලංකා නිදහසේ පක්ෂ්ඨශ ශල්කම් කි න්ශන් හාමු මහත්ත ාශේ ගටන් හදන එක්ශකනා, ඒ නිසා හාමු මහත්ත ා කි න ඒවාට වැඩි ශවන ඒවා කයන්න ගිශ ාත් ශල්කම්කම දයන්න හම්බ ශවන්ශන් නැහැ කි ලා. එතුමා තමයි මට ඒක කි ලා දුන්ශන්. එතුමා අපට ඒ වාශේ විවිධ ගුරුහරුකම් දුන්නා. 1989දී මම එතුමාශේ කථාවක් ඇහුවා. එතැනින් පසු මා තුළ එතුමා ගැන පුද්දුම ආදය ක් ඇක ෆ්ටා. එතුමාශේ කථාවක් අහන්න මම බලාශගන ිටි ා. ඒ කථාවල ක ණු ප වයක්ත බව සහ අශනකුත් කරු ප-කායටා ඇතුළු සි ල්ල එදා අපට ශලාකු ක්ක ක් ෆ්ටා.

1977දී තමයි එතුමා ශ්‍රී ලංකා නිදහසේ පක්ෂ්ඨශ ශල්කම්වය ා විධි ට පත්වන්ශන්. ඒ වාශේම ශකටි කාල ක් කටයුතු කයලා එතැනින් ිවත් ශවන්න එතුමාට සිේධ ෆ්ටා, අය කි පුද් කායටාත්

එක්ක. ික න් අෆ්රුදු 5කුත්, මාස 5ක් එතුමා අපිත් එක්ක ිටි ා. ඇත්තටම අෆ්රුදු 96ක් ආයු වළඳා තමයි එතුමා අශපන් විශ ෝ ශවන්ශන්. ශම් යශේ ශේ පාලන ක්ශෂ්ඨේරශ ිටපුද් වැදගත් ශකශනකු විධි ට ශම් ශවලාශේ මම එතුමා ශගෞයවශ න් සිිපත් කයනවා. එතුමාශේ පෆ්ශල් සි ලුශදනාට ශ්‍රී ලංකා නිදහසේ පක්ෂ්ඨ ශවනුශවන් මශේ කනගාටුව පිරිනමන්නත් මා ශම අවසේථාවක් කය ගන්නවා.

මූලාසනාප ඪ ගරු මන්ීතුමනි, ඒ වාශේම මම සිිපත් කයන්න කැමැක යි, ගම්පහ දිසේත්‍රික්කශ ිටපුද් මන්ීවයශ කු වූ ගරු ශ ානල්ඩ දිසානා ක මැක තුමාත්. මට එතුමා මතක් ශවන්ශන් 1989දී පාර්ලිශම්න්තු මැක වයට පැවැත්ෆ් ප කාල ත් එක්කයි. ශමාකද, මමත් කාල ක් ගම්පහ ිටි ා. මට මතකයි, ඒ campaign එශක් සටන් පාධ ෆ්ශණ්ඩ, "කෆ්ද අශප් නා ක, ශ ානල්ඩ දිසානා ක" න්න බව. එතැනින් පසුව එතුමා 1989 අෆ්රුේශේ ිඳලා අෆ්රුදු 5ක් ශම් පාර්ලිශම්න්තුව නිශ ෝජන කළා. පාර්ලිශම්න්තු මන්ීවයශ කු ශලස කටයුතු කළ ඒ අෆ්රුදු 5ට කලින් එතුමා ගම්පහ නගය සභාශේ නාගරික මන්ීවයශ කු විධි ටත් කාල ක් කටයුතු ශකරුවා. එතුමා ඒ අෆ්රුදු පහ ඇතුළත ෆ්ටත් ගම්පහ දිසේත්‍රික්ක ට වැ ශකාටසේ ගටනාවක් ිෂ්ඨේට කය ක ණුටා. විශ ේෂ්ඨශ න්ම එතුමා එක්සත් ජාක ක පක්ෂ්ඨ යජ සමශ ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශ නිශ ෝජය ්‍රධාන සංවිධා කවය ා හැටි ටත් වැ කයලා ක ණුටා. ඒ වාශේම එතුමා ්‍රවාහන හා මහාමාර්ග අමාතයාං ශ වයාප ක අධීක්ෂ්ඨට මන්ීවයශ කු හැටි ටත් කටයුතු කළා. ක්‍රී ා පිටි වි ාල සං්‍යාවක් ගම්පහ දිසේත්‍රික්කශ හදන්නට එතුමා මූලික පි වය ගත්තා. අෆ්රුදු 84ක් ආයු වළඳා එතුමා මි ගි ා. ශ්‍රී ලංකා නිදහසේ පක්ෂ්ඨ විධි ට අශප් ශගෞයව ආචාය එතුමාට පිරිනමන ගමන්, එතුමාට නිවන් සුව අත්ශේවා කි ාත් ්‍රාර්ථනා කයනවා.

මූලාසනාප ඪ ගරු මන්ීතුමනි, අප අතරින් ශවන් ශවච්චච තවත් වැදගත්ම ශේ පාලනදශ ක් තමයි, ගරු මාවව ශසෝ.ශසේනාධියාජා මැක තුමා. විශ ේෂ්ඨශ න් එතුමා ශම් යශේ දමිළ ශේ පාලන වයාපාය ට වි ාල නා කත්ව ක් දුන් ශකශනක්. ඇත්ත ව ශ න්ම 1968 අෆ්රුේශේ සිට අෆ්රුදු 6ක් එතුමාට සිේධ ෆ්ටා, අත්අ ංගුශේ පසුශවන්න. දමිළ තරුට සංවිධානවල මූලිකත්ව අයශගන එතුමා කටයුතු කළා. ඒ, එල්ටීටීඊ සංවිධාන පටන් ගන්නත් කලින්. එි අවසාන තමයි එල්ටීටීඊ සංවිධාන බවට පත් ශවන්ශන්. 1964-1965 කාලශ තමයි ශම් දමිළ තරුට සංවිධාන පටන් ගන්ශන්.

ඒ වාශේම එතුමා ශප්යාශදණි වි ේවවිදයාලශ ිශගන ගත් ශිෂ්ඨයශ ක්. ින් අනතුරුව ින්දි ාශේ ශචන්නායිි Annamalai University එශක් එතුමා තවත් ිශගන ගැතිම් කටයුතු කළා. ඒ වාශේම ිලංශගයි තමිළේ අයසු කච්චත් පක්ෂ්ඨශ නා ක ා විධි ටත් එතුමා පත් ෆ්ටා. මා ිතන විධි ට පාර්ලිශම්න්තුශේ මන්ීවයශ කු ශවලා ින්න ගමන් පක්ෂ්ඨශ න් ිවත් ෆ් ප ලංකා ික හාසශ පළමුශවනි ශකනා බවටත් එතුමා පත් ෆ්ටා. එතුමා පක්ෂ්ඨශ නා කත්වශ න් ිවත් ශවලා අනික් අ ට ඒ කටයුතු භාය දුන් පුද්ේගලශ ක්. මම පාර්ලිශම්න්තුශේදී මීට කලිනුත් ශම් ගැන කිේවා. ශමාකද, අනික් සි ලුශදනා පක්ෂ්ඨවල නා කත්ව අල්ලාශගන ින්න විධි එක්ක බැලුවාම, එතුමා ඒ නා කත්වශ න් ිවත් ශවලා ඒ තැනට අනික් අ ශේන්න වි ාල වැ ශකාටසක් කළා.

ඒ වාශේම අපිත් එක්ක අෆ්රුදු ගානක් එතුමා එකට වැ කළා. අපට වි ාල ශගෞයව ක් එතුමා ගැන ක ශබනවා. ඒ වාශේම ඒ ඒ කාලවකවානුවලදී ඇක ෆ් ප ශේ පාලන ්‍ර ේනවලදී, විශ ේෂ්ඨශ න් දමිළ ජනතාවශේ ්‍ර ේනවලදී මට මතකයි, 2001දී සාම සාකච්චයාවලටත් එතුමා සම්බන්ධ ෆ් ප බව. ඒ සාකච්චයා වට

2283 2284

[ගරු ද ාසිරි ජ ශසේකය මහතා]

2025 ජුනි 06

සි ල්ලටම වාශේ එතුමා සම්බන්ධ ෆ්ටා. ඒ කායටශ දී මහාචාර් ජී.එල්. පීරිසේ මැක තුමා, මිලින්ද ශමායශගා මැක තුමා ඇතුළු ඒ සි ලුශදනා සමඟින් ිතාම ළඟින් එතුමා ඒ ශේ පාලන කටයුතුවලට සම්බන්ධ ෆ්ටා. අශප් ගරු යෆ් ේ හම්ම් මැක තුමන්ලා ඇතුළු අපි සි ලුශදනාම ඒ වැ පිළිශවළට සම්බන්ධ ෆ්ටා. ඒ කායටශ දී එතුමා ිතාම මධයසේථව දමිළ ජනතාවශේ ්‍ර ේන පිළිබඳව ිතාම දැඩිව කල්පනා කයපුද් ශකශනකු විධි ට මම හඳුන්වන්න කැමැක යි. පුද්වත් පත් ගටනාවකත් එතුමා ගැන අදහසේ දක්වා ක ණුටා. විශ ේෂ්ඨශ න්ම "The Hindu" පුද්වත් පශත් ශබාශහාම පැහැදිලිව එතුමා ගැන කරු ප ගටනාවක් පළ කයලා ක ණුටා. විශ ේෂ්ඨශ න්ම "The Hindu" පුද්වත් පත තිලන් ක රුශචල්වම් මැක තුමා අභාව්‍රාප්ත ෆ් ප ශවලාශේදීත්, ලක්ෂ්ඨේමන් කදිර්ගාමර් මැක තුමා අභාව්‍රාප්ත ෆ් ප ශවලාශේදීත් articles ගටනාවක් ලි ා ක ණුටා. ශදමළ ජනතාව එකම ්‍රක පත්ක කට සහ එක සංවිධාන කට එකතු වි යුතුයි කි න මතශ එතුමා දැඩිව ිටපුද් ශකශනක්. ඒ වාශේම ඒ අයගළ මතවාදී අයගළ ක් මිස කිසි දවසක සන්නේධ අයගළ ක් ශනාවි යුතුයි කි න මතශ දැඩිව එල්බශගන ිටපුද් ශකශනක් තමයි, ගරු මාවව ශසෝ. ශසේනාධියාජා මැක තුමා. එශමන්ම ින්දි ාවත් එක්ක ිතාම ළඟ සම්බන්ධතාවක් සිතව, ඒ කටයුතු සඳහා ඔෆ්න්ශේත් සහශ ෝග , ක්ක අයශගන කටයුතු කළත් ලංකාව විධි ට අශප් යාජය පිළිබඳව ශවනම වි්‍හ ක් එතුමාට ක ණුටා.

1970 ගටන්වලදී එතුමා අයගළ සංවිධාන ට සම්බන්ධ ෆ්ටාට, රවි එක්සත් විමුක්ක ශපයමුශණ්ඩ, ශදමළ ඊළාම් විමුක්ක සංවිධානශ ‍රි ාකාරික කු විධි ට වැ කටයුතු කළා. 1989 ිඳලා විවිධ කාල වකවානුවලදී අෆ්රුදු 24කුත් මාස 7ක් පමට එතුමා ශම් පාර්ලිශම්න්තුව නිශ ෝජන කයලා ක ශබනවා. ශම් යශේ දමිළ සමාජ නිශ ෝජන කළ, දමිළ ජනතාවට ඇක අර්ණුද පිළිබඳව ඇත්ත ව ශ න්ම මධයසේථ ්‍රක පදාවක් අනුගමන කළ නා ක කු විධි ට අපට එතුමා ශකශයි වි ාල ගරුත්ව ක් ක ශබනවා. ඒ නිසා ශබෞේධ කු විධි ට මම එතුමාට නිවන් සුව අත් ශේවා කි ා ්‍රාර්ථනා කයනවා. ඒ වාශේම එතුමාශේ අභාව ශවනුශවන් ඒ පෆ්ශල් සි ලුශදනාටත් ශම් අවසේථාශේදී අශප් කනගාටුව පළ කය සිටිනවා.

මූලාසනාප ඪ ගරු මන්ීතුමනි, මාස කිිප ක් අපට ඇසුරු කයන්න ලැණු ප අශප් අභාව්‍රාප්ත ගරු ශකෝසල ජ වීය සශහෝදය ා පිළිබඳවත් මම වචන සේවල්ප ක් කථා කයන්න කැමැක යි. එතුමා කෑගල්ල දිසේත්‍රික්කශ , රුවන්වැල්ල ්‍රශේ ශ න් ශේ පාලන ට පිවිසු ප ශකශනක්. එතුමාශේ පෆ්ල විශ ේෂ්ඨශ න්ම ශකාමියුනිසේේ පක්ෂ්ඨශ ශේ පාලන ත් එක්ක සම්බන්ධ ශවච්චච පෆ්ලක්. එතුමා විව ත වි ේවවිදයාලශ මහා ශිෂ්ඨය සංගම ට නා කත්ව දීලා, ඒ සංගමශ සභාපක වය ා විධි ට කාල ක් කටයුතු කළා. 2007 අධය න වර්ෂ්ඨශ දී එතුමා ශ්‍රී ලංකා විව ත වි ේවවිදයාල ට ඇතුළත් ශවලා ඒ පාධමාලාව සාර්ථකව සම්පූර්ට කයලා එතැනින් පසේශසේ තමයි ජනතා විමුක්ක ශපයමුශණ්ඩ ශේ පාලන ට එකතු ෆ්ශණ්ඩ. ින් පසුව එතුමා ජාක ක ජන බලශේග ට එකතු ශවලා රුවන්වැල්ල ්‍රශේ තුළ ජාක ක ජන බලශේග ට නැත්නම් ජනතා විමුක්ක ශපයමුටට වි ාල හයි ක් ලබා දුන්නා.

විශ ේෂ්ඨශ න්ම තරුට ශේ පාලන ශවනුශවන් වාශේම, දූෂ්ඨට මර්දන කිරීම ශවනුශවන් වි ාල කැප වීමකින් කටයුතු කළ තරුට කු විධි ටත් අපට එතුමා හඳුන්වන්න පුද්ළුවන්. ඇත්තටම එතුමාශේ අවමංගලය සත්සව දවශසේ මට ඊට සහභාගි ශවන්න ලැණුශණ්ඩ නැහැ. අවසේථාවක් ක ණුටා නම් මම ිතාම කැමැත්ශතන් එතුමාශේ ආදාහන සත්සව ට සහභාගි වන ශකශනක්. ශමාකද, එතුමා ශකායි විධි ට අප විශේචන කළත් ඒ හමු ෆ් ප ශකටි කාල තුළ අප සමඟ ිතාම සුහදව කටයුතු කළ,

මම ශගා ක් ආදය කළ, ගරු කළ සශහෝදයශ ක්. ශකටි කාල ක් ෆ්ටත් අප සමඟ ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ කටයුතු කළ එතුමා කිසිදු භව ක ශමවන් අකල් මයට කට ශගාදුරු ශනාශේවා කි ා ්‍රාර්ථනා කයමින්, ශ්‍රී ලංකා නිදහසේ පක්ෂ්ඨ විධි ට එතුමාට නිවන් සුව අත්ශේවා කි ාත් ්‍රාර්ථනා කයමින්, මශේ වචන සේවල්ප අවසන් කයනවා.

සේතුක යි. [අ.භා. 1.15]

ගු සුනිල් රාගපක්ෂෂ්ඨ මතත්ා (ைொண்புைிகு சுனில் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Sunil Rajapaksha) මූලාසනාප ඪ ගරු මන්ීතුමනි, හුශදක් ශේ පාලනදශ ක් පමටක් ශනාශවයි, ශහාඳ දාර් නිකශ ක්, ශහාඳ ත්න්තකශ ක්, ශහාඳ ආචාර් වයශ ක්, ශහාඳ ශල්්‍කශ ක් හා විේවශතක් කි ලා ශනානට ව හඳුන්වන්න පුද්ළුවන් ගරු ශේ.ආර්.පී. සූරි ප්ශපරුම මැක තුමාශේ අභාව පිළිබඳව ශ ෝක ්‍රකා කයමින් මශේ කථාව ආයම්භ කයනවා.

එතුමා ගම්පහ දිසේත්‍රික්කශ සි නෑ ශකෝයළශ ශදාන් එඩමන් පීරිසේ සූරි ප්ශපරුම සහ ශදෝන ශ ෝධයා යාජපක්ෂ්ඨ සූරි ප්ශපරුම මැක නි ට දාව වැදගත් පෆ්ලක පුද්ශතකු හැටි ට ශමශලාව එළි දැක අෆ්රුදු 96ක දිවිසැරි ක් නිමා කළා. ඒ දිවිසැරි , ශමවන් වැදගත් සභාවල වාශේම යශේ ඕනෑම තැනක කථා කයන්න පුද්ළුවන් වටිනාකමක් සිත දිවිසැරි ක් කි ලා අපට කි න්න පුද්ළුවන්. එතුමා ඊට අව ය පසුනටම හදා ගත්ශත් එතුමාශේ අධයාපනශ න්. එතුමා මූලික අධයාපන ශදාම්ශප් විදයාලශ න් සහ හංවැල්ල මධය මහා විදයාලශ න් ලබා ගත් අතය, ්‍රථම සපාධි ශප්යාශදණි වි ේවවිදයාලශ න් ලබා ගත්තා. මට කලින් කථා කළ මන්ීතුමා කිේවා වාශේ එතුමා කැලණි වි ේවවිදයාලශ න් ආචාර් සපාධි ක් ලබා ගත්තා. නමුත් කිසිම දවසක ඒ ආචාර් සපාධි එතුමා ආභයට ක් විධි ට සැලකුශේ නැහැ. එතුමා ඒ පිළිබඳව වැඩිදුය කථා කශළේත් නැහැ.

එතුමා යට ශවනුශවන් වටිනා ශසේව ක් කයන්න ඕනෑ කි න වි ේවාසශ ිඳශගන ඒ ශවනුශවන් කැප ෆ් ප ශකශනක්. එතුමා රැකි ාව ආයම්භ කශළේ ශකාළඹ ආනන්ද විදයාලශ ආචාර් වය කු විධි ට. ඒ, 1954 ිඳලා 1965 දක්වා ශකටි කාල ක් . ින්පසුව එතුමා 1965-70 කාලශ ‍රි ාකාරී අධයක්ෂ්ඨවය ා බවට පත් ෆ්ටා, කර්මාන්ත හා සුළු කර්මාන්ත අමාතයාං ශ . ඒ වාශේම වි ේවවිදයාල ආචාර් වය කු විධි ටත් එතුමාශේ ශසේව ශම් යටට එකතු කළා. එතුමා ශබාශහාම ්‍රාශ ෝගික ශේ පාලන ක් කළ ත්න්තකශ ක්. ඒ වාශේම යටට ආදය කළ ශකශනක්. එතුමා කර්මාන්ත හා සුළු කර්මාන්ත අමාතයාං ශ ‍රි ාකාරී අධයක්ෂ්ඨවය ා ශලස සිටි දී ශේය ආර්ික ශගා නැඟීම ශවනුශවන් තමන්ශේ දක්ෂ්ඨතාව, හැකි ාව හා ඒ ත්න්තන මැනවින් ගැළපූ ශකශනක්. අද අපි කෆ්රුත් දන්නවා, ශවශළඳ ශපාළට ගිිල්ලා අර්තාපල් මිලදී ගන්නශකාට ටිකක් වැඩි මිලක් ශගවලා ශහෝ ශේය අර්තාපල් මිලට ගන්නවා කි ලා. ශේය අර්තාපල් වැවීශම් වයාප ක , අර්තාපල් පැළ කයන වයාප ක ථාර්ථ ක් කයන්න ශවශහස මහන්සි ශවච්චච ශකශනක් තමයි, ගරු ශේ.ආර්.පී. සූරි ප්ශපරුම මැක තුමා.

ඒ වාශේම මහ ජනතාව ශවනුශවන් නාවින්න ආයුර්ශේද පර්ශ ෂ්ඨටා තන ශගා නඟලා ශදන්න එතුමා කැපවීශමන් යුතුව කටයුතු කළ ශකශනක්. එයින් ශප්නවා, එතුමා ශේය ආර්ික ශගා නඟන්න, ශේය කර්මාන්ත ශගා නඟන්න ශකායිතයම් ශේය ත්න්තන ක් සිතව ිටපුද් අශ ක්ද කි ලා.

2285 2286

පාර්ලිශම්න්තුව

ලංකාශේ වැඩිශදශනක් එතුමා දන්ශන් ශේ පාලනද කු විධි ට ශනාශවයි දාර් නික කු, ත්න්තක කු විධි ට. එතුමා 1963දී ලිේවා, "ශේ පාලන දර් න වි්‍හ " කි න ශපාත. ලාංම් වාමාංශික නැත්නම් ්‍රගක ය ලි ශේ පාලන ත්න්තන ට එයින් මහත් පිටුවහලක් ලබා දුන්නා. එතුමා එයින් නැවතුශණ්ඩ නැහැ. ඒ සමඟ එතුමා තව ශපාත් 23ක් පමට ලි ා පළ කයලා ක ශබනවා. ශල්්‍ක කු විධි ට එතුමාශේ ්‍රක භාව ින් මනාව පැහැදිලි ශවනවා. ඒ දවසේවල අපි හරිම කැමැක යි, "ශදායමඬලාව" වැනි ප පවාිති ශේදිකාවල ශේ.ආර්.පී. සූරි ප්ශපරුම මැක තුමා වාඩි ශවනශකාට. එතුමාශේ කථාව තුළ, අදහසේ දැක්වීම තුළ ශේය ත්න්තන ත් එක්ක ණුේධාගම, ාසන සම්බන්ධ කරු පත් මැනවින් ගළපා ිදිරිපත් කළා. ඒ සංවාද තුළ අසන්නාට -රාවක ාට- එකතු කයගන්න මක් ක ණුටා. අන්න ඒ නිසා ශබාශහෝ ආ තනවල -ශබෞේධ ශවන්න පුද්ළුවන්, සංසේක ක ක ශවන්න පුද්ළුවන්, ශේ පාලන ශවන්න පුද්ළුවන්- පැවැක වැ සටහන්වල ආයාධිත ශේ ක කු විධි ට එතුමා ශබාශහෝ කාල ක් මුලසුන ගත්තා.

එතුමාශේ ශේ පාලන ජීවිත ගත්ශතාත්, ිතාම ශකටි කාල යි පාර්ලිශම්න්තුව නිශ ෝජන කශළේ. ජාක ක ලැයිසේතු මන්ීවය කු විධි ට 2010-2015 කාල තුළ ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ිතා වටිනා කාර් භාය ක් ිෂ්ඨේට කළා. නමුත්, එතුමා 1970 අත්තනගල්ල ආසන ටත්, 1975 දකු ප ශකාළඹ ආසන ටත්, 1977 මිනුවන්ශගා ආසන ටත් අශප්ක්ෂ්ඨක කු විධි ට ිදිරිපත් ෆ්ටා. ශ්‍රී ලංකා නිදහසේ පක්ෂ්ඨශ මහශල්කම්, සප සභාපක වාශේම මධයම කායක සභා සභි ක කු විධි ටත් ශේ පාලන ජීවිතශ වගම්ම් දයා ක ශබනවා.

සමාජ තුළ ශේ පාලනද ාට ක ශබන්ශන්, දීප්ක මත්, වටිනාකම් සිත පිළිගැතිමක් ශනාශවයි. ඒ, ශේ පාලන ට පිවිශසන ඇතැම් අ ශේ ඇතැම් ‍රි ාකලාප නිසා. ‍රීක දාර් නික ප්ශල්ශටෝශේ ත්න්තනශ ක ශබනවා, දාර් නික න් පාලක න් වි යුතුයි කි ලා. ශේ.ආර්.පී. සූරි ප්ශපරුම මැක තුමා ප්ශල්ශටෝශේ ඒ කි මනට සාධායටත්ව ිෂ්ඨේට කයපුද් ශේ පාලනදශ ක්. ඒ නිසා එවන් ශේ පාලන චරිතවල ආදර් , භාවිතාව, වටිනාකම්, ශේ පාලනශ ඊළඟ පයම්පයාවක අලුත් අංකුය ශගා නැඟීමට ිතාම වටිනවා. මම ශම් අවසේථාශේ ශේ.ආර්.පී. සූරි ප්ශපරුම මැක තුමාශේ පෆ්ශල් අ ටත්, ශම් සභාවටත් එතුමා ශවනුශවන් කනගාටුව, ශ ෝක ්‍රකා කයනවා. එතුමාශේ භවගාමී ජීවිත හපත් ශේවා! සසය ශකළවය අමාමහ නිවනින් සැනශසේවා! කි ලා මා ශබෞේධ කු විධි ට ්‍රාර්ථනා කයනවා.

මූලාසනාප ඪ කරු මන්ීතුමනි, ඒ වාශේම මම ශම් අවසේථා ව ශ ාදා ගන්නවා, ිතාම ශකටි කලක් ශම් සභාව තුළ කටයුතු කළ, ශම් විපරීත ශේ පාලන නිසි මගට ශගන එන්න ජීවිත කැප කයපුද්, ඒ මාවශත් ආපුද්, ඒ සටශන් ශහාඳ ශසන්පක ශ කු විධි ට අපිත් එක්ක කටයුතු කළ අභාව්‍රාප්ත ගරු ශකෝසල නුවන් ජ වීය සශහෝදය ා ගැනත් වචන ක් කථා කයන්න. එතුමා ලාංම් ශිෂ්ඨය වයාපාය හයහා ්‍රගක ය ී ශේ පාලන ගමන ආයම්භ කයලා, ලැණු ප පළමු අවසේථාශේම රුවන්වැල්ල ජනතාවට නා කත්ව ශදමින් පාර්ලිශම්න්තුවටත් ශත්රී පත් ෆ්ටා. COPE එකට සහභාගි වනශකාට මට මතකයි, එතුමා හැම ශවලාශේම හරි ටම ිලක්ක ටම ඇසි යුතු ්‍ර ේන පිළිබඳව අවශබෝධ ලබා ගනිමින්, මැනවින් ඒ විමර් න කළා, අව ය මඟ ශපන්වීම කළා. යට නිවැයදි මඟට ශගන න්න සාමූික ්‍ර ත්න ක් ගන්නා ශම් වාශේ කාල ක ශකෝසල නුවන් ජ වීය වාශේ අභීත ශසන්පක ශ ක්, සහ දශ ක් අපට නැක වීම ශලාකු පාුවක්.

ශකශසේ නමුත්, ශලෝක ධර්මතාවට අනුව එතුමා අප අතරින් නික්ම ගි ා. එතුමාශේ අභාව පිළිබඳව ඒ පෆ්ශල් අ ට ශම් අවසේථාශේදී අශප් ශ ෝක ්‍රකා කය සිටිනවා. එතුමාශේ භවගාමී ජීවිත අවසානශ , සසය ශකළවය අමාමහ නිවන් සුව ලැශබ්ලවා කි ා මා ්‍රාර්ථනා කයනවා.

මූලාසනාප ඪ ගරු මන්ීතුමනි, ඒ වාශේම ගරු මාවව ශසෝ. ශසේනාධියාජා, ගරු ශ ානල්ඩ දිසානා ක න ිටපුද් පාර්ලිශම්න්තු මන්ීවරුන්ශේ අභාව ශවනුශවන් ද අද දවශසේ ශ ෝක ශ ෝජනා ශගනැවිත් ක ශබනවා. එම ගරු මන්ීවරු ශදපළශේ අභාව ශවනුශවන්ද ශ ෝක පළ කයමින්, මා නිහඬ වනවා.

සේතුක යි.

[பி.ப. 1.27]

ගු සිවඥානපත ශ්‍රීත්රන්ත්‍ර මතත්ා (ைொண்புைிகு சிெஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கசள, இன்மறய தினம் முன்னொள் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களொன கொலஞ்தசன்ற தகௌரெ சகொசல நுென் ஜயவீர, தகௌரெ ைொமெ. சசொ. சசனொதிரொஜொ, தகௌரெ தடொனல்ட் திசொநொயக்க, தகௌரெ சஜ.ஆர்.பி. சூொியப்தபருை ஆகிசயொரது அனுதொபப் பிசரரமைகள்ைீது உமரயொற்ற அளித்த ெொய்ப்புக்கு நன்றிமயக் கூறிக்தகொள்கின்சறன். ைிக முக்கியைொக, எங்களுமடய இலங்மகத் தைிழ் அரசுக் கட்சியின் தமலெரொகவும், இந்த நொட்டிசல தைிழ்த் சதசிய ெிடுதமலக்கொக நீண்ட தூரம் பயைித்த ஒரு தபருந் தமலெரொகவும் இருந்த அண்ைன் ைொமெ. சசனொதிரொஜொ அெர்கமள முதலில் நொன் இந்த இடத்தில் நிமனவுகூர்ந்து, அெருமடய குடும்பம் சொர்பொக இங்சக ெருமக தந்திருக்கும் உறுப்பினர்கமளயும் கிளிதநொச்சி ைொெட்டத்தின் முரசுசைொட்மட முருகொனந்தொ கல்லூொி ைொைெர்கமளயும் ெரசெற்று, அைரர் ைொமெ. சசொைசுந்தரம் சசனொதிரொஜொ அெர்கள் ததொடர்பொகச் சில பதிவுகமள சைற்தகொள்ள ெிரும்புகிசறன்.

இலங்மகத் தைிழ் அரசுக் கட்சியின் தபருந் தமலெரும் முதுதபரும் அரசியல்ெொதியும் நொடொளுைன்ற சைனொள் உறுப்பினரும் எனது ைொனசீக அரசியல் ெழிகொட்டியுைொகிய அைரர் ைொமெ. சசொைசுந்தரம் சசனொதிரொஜொ அெர்கள் யொழ்ப்பொை ைொெட்டத்தின் ெலிகொைம் ெடக்கு, ைொெட்டபுரத்தில் பிறந்து, யொழ். வீைன்கொைம் ெித்தியொலயத்திலும் யொழ். நசடஸ்ெரொக் கல்லூொியிலும் தனது பொடசொமலக் கல்ெிமய நிமறவுதசய்து, இலங்மகப் பல்கமலக்கழகத்தில் தெளிெொொி ைொைெனொக இளங்கமலைொைி பட்டப்படிப்மபயும், அண்ைொைமலப் பல்கமலக்கழகத்தில் இரண்டொம் நிமலப் பட்டப்படிப்மபயும் படித்துக்தகொண்டிருந்த கொலம் முதல் ஈழத் தைிழினத்தின் ெிடுதமலக்கொகத் தன்னுமடய முழுப் பைிகமளயும் ஆற்றிக்தகொண்டு இருந்தொர். அெர் ஈழத் தைிழினத்தின்ைீதொன அடக்குமுமறகளின் எதிர்க்குரல்களுள் ஒன்றொகத் தனது பதின்ை ெயதிசலசய தன்மன இமைத்துக் தகொண்டெர். ஈழத் தைிழர்களின் தன்னொட்சிக் சகொொிக்மக என்ற அரசியல் கருத்தியலின் அடிப்பமடயில் உருெொக்கம் தபற்ற இலங்மகத் தைிழ்த் சதசிய இயக்கத்தில் தனது 19ெது ெயதிசலசய இமைந்துதகொண்ட ைொமெ. அண்ைொின் அரசியற் பிரசெசத்துக்கொன கொலதெளி அப்சபொதுதொன் தைல்லக் கருக்தகொள்ளத் ததொடங்கியது.

2287 2288

[ගරු සුනිල් යාජපක්ෂ්ඨ මහතා]

2025 ජුනි 06

இலங்மகத் தீெின் இன முரண்பொடுகமள உச்சம் தபறச் தசய்த தனிச் சிங்களச் சட்டம் 1956இல் அறிமுகம் தசய்யப்பட்டு கிடப்பிலிருந்த நிமலயில், 1961ஆம் ஆண்டு அதமன ெடக்கு, கிழக்கிலும் நமடமுமறப்படுத்த முமனந்தமைக்கு எதிரொக, 1961 சனெொி 21இல் யொழ்ப்பொைத்தில் நமடதபற்ற இலங்மகத் தைிழ் அரசுக் கட்சியின் ஏழொெது ைொநில ைொநொட்டில் நிமறசெற்றப்பட்ட தீர்ைொனத்திற்கமைய, 1961 தபப்ருெொி 20இல் ஆரம்பிக்கப்பட்ட சத்தியொக்கிரகப் சபொரொட்டத்தில் பங்சகற்றதன்மூலம் அைரர் ைொமெ. சசனொதிரொசொ அெர்களின் சபொரொட்ட ெொழ்வு ஆரம்பித்தது எனலொம். பின்னர், இலங்மகத் தைிழரசுக் கட்சியின் இமளஞர் அைி உறுப்பினரொக, ஈழத் தைிழர் இமளஞர் இயக்கத்தின் தசயலொளரொக, தைிழர் ெிடுதமலக் கூட்டைியின் தைிழ் இமளஞர் சபரமெயின் தசயலொளரொக கொலப் தபறுைதிைிக்க அரசியற் பைியொற்றிய இெர், 1969 முதல் 1983 ெமரயொன கொலப்பகுதியில் இலங்மக அரசொல் மகதுதசய்யப்பட்டு ைட்டக்களப்பு, ைகசின், தெலிக்கமட உள்ளிட்ட 8 சிமறச்சொமலகளில் 7 ஆண்டுகள் தடுத்து மெக்கப்பட்டொர்.

1989ஆம் ஆண்டு நொடொளுைன்றத் சதர்தலின் பின்னர், இலங்மகத் தைிழரசுக் கட்சியின் மூத்த தமலெரும் அப்சபொமதய நொடொளுைன்ற உறுப்பினருைொன அப்பொப்பிள்மள அைர்தலிங்கம் அெர்களின் ைமறெின் பின்னர், சதசியப் பட்டியல்மூலம் நொடொளுைன்ற உறுப்பினரொகத் ததொிெொகி, ஈழத் தைிழர்களின் உொிமைக் குரலொக நொடொளுைன்றத்தின் உள்சளயும் தெளிசயயும் ஒலிக்கத் ததொடங்கினொர். ஈழ ெிடுதமலப் சபொரொட்ட எழுச்சியின்சபொதும், அதன் வீழ்ச்சியின் பின்னொன தைிழ்த் சதசிய அரசியல் தளத்திலும் ைொமெ. சசனொதிரொஜொ அெர்களது பைிகளின் கனதி ைிகப் தபொியது. ஒடுக்குமுமறக்கும் இன அழிப்புக்கும் உள்ளொக்கப்பட்ட ஓர் இனத்தின் அரசியற் குரலொக இருந்து, பன்னொட்டு அரசியல் ஒழுங்கிலும், தஜனீெொ அரங்கிலும் தன்னொட்சி உொிமை சகொரும் ஈழத் தைிழொின் அரசியற் பயைத்திற்கு அங்கீகொரம் சதடும் ெரலொற்றுப் பைிமயத் தன் ெொழ்ெொக்கிக் தகொண்டெர்.

தைன்ெலுப் சபொக்கில் நம்பிக்மகதகொண்ட தசயற்பொட்டு அரசியல்ெொதியொக இருந்து, இலங்மகத் தைிழரசுக் கட்சி என்ற தைிழ்த் சதசிய அரசியற் சபொியக்கத்தின் தமலெரொக ஒரு தசொப்த கொலம் கட்சியின் இயங்கு தளத்மதயும் ைக்கள் அபிைொனத்மதயும் சிமதயொைற் கொத்த அெர்தொன் இன்று தைிழ்த் சதசிய அரசியற் தளத்திலிருக்கும் என் சபொன்ற பலருக்கும் அரசியல் ெழிகொட்டி. உள்நொட்டு ைற்றும் பன்னொட்டு அரசியற் தளம்பல் ைிகுந்திருந்த 2014 தசப்தரம்பொில் இலங்மகத் தழிழரசுக் கட்சியின் தமலெரொகப் தபொறுப்சபற்றுக்தகொண்டது முதல், தன் அந்திைத்தின் சபொதொன இறுதிக் கைம்ெமர ததளிெொர்ந்த அரசியற் தசயற்பொடுகசள அெரது ததொிவுகளொயிருந்தன.

ெட்டுக்சகொட்மடத் தீர்ைொனம் ததொடக்கம் இன்மறய நொள் ெமரயும் தைிழ் ைக்கள் அெொெி நிற்கும் தீர்க்கைிகு அரசியற் தீர்மெ, எைக்குக் கிமடத்த ஜனநொயக சந்தர்ப்பங்களில் எல்லொம் எைது இனம் ஒருைித்து தெளிப்படுத்திசய ெந்திருக்கின்றது. அதன் ததொடர்ச்சியொக, 2009ஆம் ஆண்டு முள்ளிெொய்க்கொலில் சைற்தகொள்ளப்பட்ட கட்டமைக்கப்பட்ட இனப்படுதகொமலயின் பிற்பொடு, பன்னொட்டுச் சமூகத்துடன் இமைந்து தைிழ் ைக்களுக்கொக அெர்களின் நியொயபூர்ெைொன அரசியல் அபிலொமஷகமள நிமறவுதசய்யக்கூடிய அர்த்தமுள்ள அரசியல் தீர்வு சநொக்கிய பயைத்தில் உலகத்தின் எதிர்பொர்ப்மப அங்கீகொித்து, இலங்மக அரசொங்கத்தின்

சபொருக்குப் பிந்திய நிமலப்பொட்டொலும், சிங்கள தபௌத்த சபொினெொத சிந்தமனயினொலும் பின்னமடவுகமள எதிர்தகொள்ள சநொிட்டசபொதும் அைரர் ைொமெ. சசனொதிரொஜொ அெர்கள் எல்லொ ெமக சைொதொன முன்முயற்சிகளுக்கொகவும் ைிகக் கடுமையொக உமழத்திருந்தொர்.

சபொருக்குப் பின்னர் யொழ்ப்பொைத்மத மையப்படுத்திக் கட்டமைக்கப்பட்டிருந்த இலங்மகத் தைிழரசுக் கட்சி என்ற அரசியல் ஆலைரம், கிளிதநொச்சி ைண்ைிலும் ெிழுததறிந்து ெளர்ந்ததில் ைொமெ அண்ைனின் பங்சக ெிரெியிருக்கின்றது. தைிழ்த் சதசியத்தின் இருப்மபயும் இனத்துெ உொித்மதயும் அெொெிநிற்கும் ஓர் அரசியற் கட்சியின் பயைம் தடம் ைொறொததொக இருக்க செண்டுதைனில், அது முழுக்க முழுக்க ைக்கள் ையப்பட்டதொக, ைக்களின் ைன உைர்வுகளுக்கு தநருக்கைொனதொக இருக்க செண்டுதைன்பமதத் தனது அரசியல் அனுபெத்தொல் உற்றுைர்ந்த ைொமெ அண்ைன், ஈழத் தைிழ் சமூகத்தின் இருதபரும் சக்திகளொகிய இமளஞர்கமளயும் ைகளிமரயும் சை தளத்தில் இமைத்துப் பயைிக்கும் எல்லொெமக பிரயத்தனங்களிலும் ஈடுபட்டிருந்தொர். அத்தமகய முதிர்ச்சிைிக்க அெரது தசயற்பொடுகளின் ெிமளெினொல்தொன் தைிழ்த் சதசியம் அதன் தகொள்மக இறுக்கமும் தகொதிநிமலயும் தொழொது அடுத்த சந்ததியிடத்சத இன்று மகயளிக்கப்பட்டிருக்கின்றது.

ஈழத் தைிழர்களின் தன்னொட்சி உொிமைக்கொகவும் நீடித்த தசழுமைைிகு இருப்புக்கொகவும் ததொமலசநொக்கொன ெழிகொட்டமல ெழங்குகின்ற தபொறுப்மபசயற்று இலங்மகத் தைிழரசுக் கட்சிமயயும் ைக்கமளயும் தகொள்மகப் பற்றுறுதிசயொடு தீர்க்கைொன ெழிமுமறகளில் முன்சனற்றிச் தசன்ற ஒரு தபருந் தமலெரொகசெ அெரது ைமறெின் பின்னும் ைொமெ அண்ைருக்கொன அமடயொளம் ைக்கள் ைனங்களில் நிமலதபற்றிருக்கின்றது.

நொங்கள் ஒரு சுதந்திர அரசியல் இயக்கைொக - ைக்கள் திரட்சி நிமறந்த சதசைொக எம்மை உருெொக்கிக்தகொள்ளொதெமர, பலவீனைொன அரசியல் சகொொிக்மகயொளர்களொகசெ இருக்கசெண்டி ஏற்படும் என்பமத உைர்ந்தெரொக, இலங்மகத் தைிழரசுக் கட்சிமய ைக்கள் சபொியக்கைொக ெழிநடொத்திச் தசல்ல செண்டுதைன்ற சநர்த்திைிகு சிந்தமனயில் பின்ெொங்கொத தபருந் தமலெரொக இருந்த, எனது அரசியல் ெழிகொட்டியும் எைது கட்சியின் ைமறந்த தபருந் தமலெருைொகிய அண்ைன் ைொமெ. சசனொதிரொஜொ அெர்களின் தடங்கமள இறுகப் பற்றியபடி, சொிந்துசபொயிருக்கக்கூடிய எைது அரசியல் இயக்கைொன இலங்மகத் தைிழரசுக் கட்சியின் தசயலூக்கத்திமனத் தைிழ்த் சதசிய ஆர்ெலர்கசளொடும் ததொண்டர்கசளொடும் இமைந்து ஒழுகி, ைீள நிமலநிறுத்துெதன்மூலம் ஈழத் தைிழினத்தின் ெிடுதமல சநொக்கிய பயைத்மத இதய சுத்திசயொடு முன்தகொண்டுதசல்ல உமழப்பதுசெ அன்னொருக்கொன உயொிய அஞ்சலி என்பமத உைர்ந்த ஒருெனொக, அத்தமகயததொரு ைன உறுதிசயொடு அெரது ைமறவுக்கொன எனது அனுதொபங்கமளப் பகிர்ந்து தகொள்கின்சறன்.

அண்ைன் ைொமெ. சசனொதிரொஜொ அெர்கள் 2001.11.28ஆம் திகதி, யுத்தம் நமடதபற்றுக்தகொண்டிருந்த கொலகட்டத்தில் தீெகத்திசல அரசியல் பிரசொரப் பைிக்கொகச் தசன்றசெமளயில், அப்தபொழுது இலங்மகயில் தசல்ெொக்கு ைிக்க அமைச்சரொகப் பொரொளுைன்றத்திசல தன்மன அங்கம் ெகித்துக்தகொண்ட டக்ளஸ் சதெொனந்தொெினுமடய ஆயுதக் குழு, நொரந்தமன - தம்பொட்டியில் மெத்து அண்ைன் ைொமெ. சசனொதிரொஜொைீது தகொமலதெறித் தொக்குதல் நடத்தியது.

2289 2290

පාර්ලිශම්න්තුව

அதன்சபொது ஏரம்பு சபரம்பலம் என்பெரும் சயொகசிங்கம் கைல் ஸ்சரொங் என்பெரும் அந்த இடத்தில் ெொள்களொல் தெட்டியும் துப்பொக்கியொல் சுட்டும் படுதகொமல தசய்யப்பட்டொர்கள். அசதசநரம், அண்ைன் ைொமெ. சசனொதிரொஜொ, திரு. சிெொஜிலிங்கம் ைற்றும் கிரொை அலுெலரொக இருந்த சிெரொசொ என்பெர் உட்பட 28 சபர் கொயைமடந்திருந்தொர்கள்.

அவ்ெொறொன ைிகப் தபொிய தகொமலதெறித் தொக்குதமல டக்ளஸ் சதெொனந்தொ தமலமையிலொன ஈ.பீ.டி.பீ. என்கின்ற அரசு சொர்பு ஆயுதக் குழு 2001.11.28ஆம் திகதி ஊர்கொெற்றுமற, தம்பொட்டி - நொரந்தமனப் பகுதியில் நடத்தியிருந்தது. அதிலும்கூட அண்ைன் ைொமெ. சசனொதிரொஜொ அெர்கள் ைிகப்தபொிய கொயத்துடன் தப்பித்து, இறக்கும்ெமர தன்னுமடய பயைத்மத சைற்தகொண்டு பைியொற்றியிருக்கின்றொர். அசதசநரம், அன்று ெிழுப்புண் அமடந்த சிெொஜிலிங்கம் அெர்கள் இன்றும் ஓர் இயலொதெரொகக் கொட்சி தருெமத நொங்கள் பொர்க்க முடிகின்றது. அதுசபொல் ஒருமுமற ஆமனயிறவுப் பகுதியில் அண்ைன் ைொமெ. சசனொதிரொஜொ அெர்கள் இரொணுெத்தினரொல் அடித்துத் துன்புறுத்தப்பட்டு, அெர் இறந்துெிட்டொதரன்று எறிந்துெிட்டுப் சபொன நிமலயிலும் உயிர் தப்பியிருந்தொர். ஆகசெ, அெருமடய ெொழ்க்மகப் பயைம் என்பது ைக்களுக்கொகவும் ைக்களுமடய நன்னிமலக்கொகவும் தன்னொல் முடிந்தெமர பைியொற்றியதொகசெ இருக்கின்றது. அெருமடய இழப்பு என்பது தைிழ்த் சதசிய அரசியலில் எவ்ெளவு ஒரு தபொிய இமடதெளிமய ஏற்படுத்தியிருக்கின்றது, அது தைிழ் ைக்களுக்கு எவ்ெளவு பொரதூரைொனது என்பமத இன்றுகூட நொங்கள் உைர முடிகின்றது.

இச்சந்தர்ப்பத்தில் அண்ைன் ைொமெ. சசனொதிரொஜொ அெர்களது ைமறெினொல் துயருறும் அெருமடய குடும்பத்தினருக்கு என்னுமடய ஆழ்ந்த அனுதொபங்கமளத் ததொிெிப்பசதொடு, இங்கு அனுதொபப் பிசரரமை முன்மெக்கப்பட்டிருக்கும் ஏமனயெர்களுக்கும் இந்த இடத்திசல அஞ்சலிமயச் தசலுத்தி, எனது அனுதொப உமரமய நிமறவு தசய்கின்சறன்.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු (වවදය) එසේ. ශ්‍රී බවානන්දයාජා මන්ීතුමා. [பி.ப. 1.37]

ගු (වවද‍) එ න. ශ්‍රී වානන්ත්‍රදරාගා මතත්ා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பெொனந்தரொஜொ) (The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah) தகௌரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கசள, இன்மறய தினம் எடுத்துக்தகொள்ளப்பட்டிருக்கின்ற அனுதொபப் பிசரரமையிசல, எைது யொழ்ப்பொை ைொெட்டத்திசல ெலிகொைம் ெடக்குப் பகுதியில் பிறந்த ைொமெ. சசனொதிரொஜொ அெர்கமளப் பற்றிய அனுதொப உமரமய ஆற்றச் சந்தர்ப்பம் தந்தமைக்கு நன்றி கூறிக்தகொள்கின்சறன். எனது கிரொைத்தின் அயற் கிரொைைொன ைொெிட்டபுரத்தில் பிறந்த அைரர் சசொைசுந்தரம் சசனொதிரொஜொ அெர்கள், அெரது ஊரொன ைொெிட்டபுரம் என்பதன் சுருக்கைொன ைொமெ. என்பமதத் தனது தபயருடன் இமைத்து தனது தபயமர ைொமெ. சசனொதிரொஜொ என ைொற்றியிருந்தொர். அந்தளவுக்குத் தனது கிரொைத்மதயும், ைக்கமளயும் ைிகவும் சநசித்த அைரர் ைொமெ. சசனொதிரொஜொ

அெர்கள் 1942.10.27ஆம் திகதி ைொெிட்டபுரத்தில் சசொைசுந்தரம் - மதயல்நொயகி தம்பதிகளுக்கு ைகனொக அெதொித்தொர். தனது ஆரம்பக் கல்ெிமய வீைன்கொைம் ைகொ ெித்தியொலயத்திலும், பின்னர் நசடஸ்ெரொக் கல்லூொியிலும் பயின்ற அெர், யொழ். ததொழில்நுட்பக் கல்லூொியிலும் கல்ெி கற்றிருந்தொர். அத்துடன், சபரொதமனப் பல்கமலக்கழகத்தில் தெளிெொொி ைொைெரொகப் பதிவுதசய்திருந்த அெர், தனது பொடசொமலக் கொலத்திசலசய - அதொெது பதின்ை ெயதுகளிசலசய - இமளஞர் அமைப்புகமள உருெொக்கி, அெற்றின் தமலெரொக இருந்து எைது தைிழ் ைக்களின் அரசியல் உொிமைகளுக்கொகப் பல சமூக, அரசியல் சபொரொட்டங்களில் ஈடுபட்டுள்ளொர். அதன் பின்னர் இந்தியொெில் உள்ள அண்ைொைமலப் பல்கமலக்கழகத்தில் அரசியல் ெிஞ்ஞொனத்தில் தனது முதுகமலைொைிப் பட்டத்மதயும் தபற்றிருந்தொர்.

தரப்படுத்தல் பிரச்சிமன, பல்கமலக்கழக அனுைதி ைறுக்கப்பட்டமை, தனிச் சிங்களச் சட்ட அமுலொக்கம் சபொன்ற பல்செறு பிரச்சிமனகளுக்கு அன்று தைிழ் இமளஞர்கள் முகம் தகொடுத்தொர்கள். அப்சபொது அெற்றுக்தகதிரொக அெர் இமளஞர்கமள அைி திரட்டிப் சபொரொட்டங்கமள நடத்தியிருந்தொர். அதன் பலனொக அெர் ஏழு ஆண்டுகளுக்கு சைலொகப் பல்செறு சிமறச்சொமலகளுக்கு சிமற தசல்ல சநொிட்டது. அெர் சிமற ைீண்டு ெரும்தபொழுததல்லொம் அெமர ெரசெற்பதற்கொகசெ ஓர் இமளஞர் கூட்டம் கொத்திருக்கும். நொங்கள் சிறுெர்களொக இருந்ததபொழுது, எைது பொடசொமலக்கு அருகொமையில் நமடதபற்ற அைரர் ைொமெ. சசனொதிரொஜொ அெர்கள் உமரயொற்றும் கூட்டங்களுக்கு நொன் தசன்றிருக்கின்சறன். ைிகவும் உயரைொன உடல்ெொகுவும் கனிவும் தகொண்டெரொன அைரர் ைொமெ. சசனொதிரொஜொ அெர்களின் சபச்மசக் சகட்பதற்கு இமளஞர்கள் அைிதிரண்டிருப்பொர்கள். அந்த சநரத்திசல, அெர்கள் அெருக்கு இரத்தத் திலகைிட்டு ெரசெற்றமத நொன் அங்கு பொர்த்திருக்கின்சறன். அவ்ெளவுதூரம் இமளஞர்கள் ைத்தியில் ைிகவும் பிரபல்யைொக இருந்த அைரர் ைொமெ. சசனொதிரொஜொ அெர்கமள நொங்கள் எப்தபொழுதுசை ‘ைொமெ அண்மை’ என்றுதொன் கூப்பிடுசெொம். அந்தளவுக்கு ைிகவும் தநருக்கைொக எங்கசளொடு பழகியிருந்தொர். அெொின் இந்தச் தசயற்பொடுகள் படிப்படியொக ெளர்ச்சியமடந்து, அெர் அரசியலிசல பிரசெசிக்கின்ற ஒரு நிமலமை ெந்தசபொது, தந்மத தசல்ெொ, தளபதி அைிர்தலிங்கம், அைரர் சிெசிதம்பரம், கலொநிதி நீலன் திருச்தசல்ெம் ஆகிய தமலெர்களுடன் இமைந்து தனது அரசியல் பைிமய சைற்தகொண்டிருந்தொர்.

சைலும், எைது ைொைெர்களின் பல்கமலக்கழகக் கல்ெி நடெடிக்மககள் தமடப்பட்டிருந்த சநரத்திசல அதமனத் ததொடர்ெதற்கு எத்தமனசயொ ெிதைொன உதெிகமளச் தசய்திருக்கிறொர். உதொரைைொக, எனது பல்கமலக்கழகக் கல்ெி தமடப்பட்டிருந்தசபொதுகூட, தன்னுமடய தசொந்த முயற்சியொல் பல ெமகயிலும் எனக்கு உதெிபுொிந்துள்ளொர். அப்படியொக ததொடர்ந்து அரசியலில் ஈடுபட்டிருந்த ைொமெ. சசனொதிரொஜொ அெர்கள், 1983ஆம் ஆண்டு தைிழர் ெிடுதமலக் கூட்டைியின் தசன்மன அலுெலகத்தில் இருந்தசபொதும் ைொைெர்களுக்குக் கல்ெி ெொய்ப்புகமள ஏற்படுத்திக் தகொடுத்தமத இன்றும் பலர் நிமனவுகூருெொர்கள்.

இவ்ெொறொக ஒரு சிசரஷ்ட அரசியல்ெொதியொகச் சுைொர் 60 ஆண்டுகள் அரசியலில் இருந்து தைிழ் ைக்களின் ெிடுதமலக்கொகவும் தைிழ் ைக்களின் சைன்மைக்கொகவும் பொரொளுைன்றத்துக்கு உள்சளயும் தெளிசயயும் குரல் தகொடுத்துெந்த அெர் ஓர் உத்தை ைனிதர் ஆெொர். அெர் தைிழ்

2291 2292

[ගරු සිවදානම් ශ්‍රීතයන් මහතා]

2025 ජුනි 06

ைக்கள் ததொடர்பொன பிரச்சிமனகமளப் பல நொடுகளுக்கு எடுத்துக்கூறியிருந்தொர். இந்திய அரசொங்கத்துடன் ைிக தநருக்கைொன ததொடர்புகமளப் சபைிெந்த அெர் இந்திய நொட்டின்மூலம் தைிழ் ைக்களுக்கு ெிசைொசனம் தபற்றுத்தரலொம் என்று அசநக தடமெகள் எனக்குச் தசொல்லியிருக்கின்றொர். இவ்ெொறு ெொழ்ெின் தபரும் பகுதிமயத் தைிழ் ைக்களுக்கொகசெ அர்ப்பைித்த அைரர் ைொமெ. சசனொதிரொஜொ அெர்கள் 2025ஆம் ஆண்டு சனெொி ைொதம் 29ஆம் திகதி இமறபதம் அமடந்தது உண்மையிசலசய தைிழ் ைக்களுக்குப் சபொிழப்பொகும். இந்த நொட்டில் தைிழ் ைக்கள் ெொழும்ெமர அெொின் நொைம் இருக்கும் என்றுகூறி, அெொின் ஆன்ைொ சொந்தியமடயப் பிரொர்த்திப்பதுடன், அெரது பிொிெொல் துயருறும் அெரது ைமனெி ைற்றும் மூன்று பிள்மளகளுக்கும் எனது ஆழ்ந்த அனுதொபங்கமளத் ததொிெித்துக் தகொள்கின்சறன்.

சைலும், இந்தப் புதிய பொரொளுைன்றத்திற்கு தனது 38 ெயதில் சககொமல ததொகுதியிலிருந்து ததொிவுதசய்யப்பட்டிருந்த கொலஞ்தசன்ற சகொசல நுென் ஜயவீர அெர்கள் பொரொளுைன்ற COPE குழுெில் என்னுடன் இமைந்து பைியொற்றி ெந்தெர். அெர் அந்தக் குழுெில் இருந்து அமனத்து அரசியல் கட்சிகமளச் சொர்ந்தெர்களுடனும் ஒழு குழுெொக இமைந்து ஊழலுக்கு எதிரொக ைிகவும் ஆைித்தரைொகச் தசயற்பட்ட ஓர் உத்தைரொெொர். அன்னொொின் ஆன்ைொ சொந்தியமடயவும் இமறெமனப் பிரொர்த்தித்துக்தகொண்டு, இன்று அனுதொபப் பிசரரமை முன்மெக்கப்பட்டுள்ள முன்னொள் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களொன தடொனொல்ட் திசொநொயக்க, சூொியப்தபருை ஆகிசயொொின் ஆத்ை சொந்திக்கொகவும் இமறெமன செண்டி, ெொய்ப்பளித்தமைக்கு ைீண்டும் நன்றிகூறி, ெிமடதபறுகின்சறன். ெைக்கம்.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු දානමුත්තු ශ්‍රීශන්සන් මන්ීතුමා. [பி.ப. 1.44]

ගු ඥානමු කුර ශ්‍රීවන්ත්‍ර න්ත්‍ර මතත්ා (ைொண்புைிகு ஞொனமுத்து ஸ்ரீசநசன்) (The Hon. Gnanamuththu Srineshan) தகௌரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கசள, இன்மறய அனுதொபப் பிசரரமையிசல ைமறந்த அல்லது எம்மை ெிட்டுப் பிொிந்துசபொன பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களொன எைது தமலெர்கள் பற்றி நொம் சபசிக்தகொண்டிருக்கின்சறொம். அந்த ெொிமசயில், தைிழினத்தின் ஒரு தபருந் தமலெர் என்று சபொற்றக்கூடிய, தியொகத் தன்மையொன ஓர் அரசியமல சைற்தகொண்ட, ைொமெ. அண்ைன் என்று நொங்கள் சுருக்கைொக அமழக்கின்ற அைரர் ைொமெ. சசொைசுந்தரம் சசனொதிரொஜொ அெர்களுமடய நிமனவுகமள ைீட்ட செண்டியெனொக இருக்கின்சறன்.

1942ஆம் ஆண்டில் பிறந்த ைொமெ. சசனொதிரொஜொ அெர்கள் தனது ெொழ்மெ 2025ஆம் ஆண்டில் முடித்திருக்கின்றொர். இந்தக் கொலகட்டத்தில் அெர் அனுபெித்த செதமனகள், சசொதமனகள் எண்ைிலடங்கொதமெ. அெமரப் தபொறுத்தைட்டில், அெர் ஓர் இனத்தின் ெிடுதமலக்கொகப் சபொரொடிய சபொரொளி என்றுதொன் கூறசெண்டும். உண்மையில் அெர் பட்டப் படிப்மபயும் சைற்தகொண்டிருந்தெர்; சட்டப் படிப்மபயும் சைற்தகொண்டிருந்தெர். இந்தப் படிப்புகள் எல்லொம் இமடயில் நிறுத்தப்பட்டதற்குக் கொரைம், அெருமடய ெிடுதமலத் தொகம்! அதொெது, தைிழினத்தின்

உொிமைக்கொன அந்தப் சபொரொட்டத்தில் ைிகவும் தநருக்கைொன ஒரு சபொரொளியொகத் தன்மன இமைத்துக்தகொண்டெர் அெர். பதின்ை ெயது என்று தசொல்லுகின்ற பொடசொமலக்குச் தசல்லுகின்ற கொலத்திசலசய தைிழினத்தின் ெிடுதமலக்கொகத் தன்மன அர்ப்பைித்துக்தகொண்ட ஒரு தியொகத் தமலெனொக அெமரக் குறிப்பிட முடியும்.

அெர் தனது 19 ெயதில் தைிழரசுக் கட்சியில் இமைந்துதகொண்டொர். தைிழரசுக் கட்சி என்பது தைிழினத்தின் ெிடுதமலக்கொக, தூய்மையொன ஒரு சநொக்கத்திற்கொக தந்மத தசல்ெொ அெர்களொல் உருெொக்கப்பட்ட ஒரு கட்சியொகும். அப்படிப்பட்ட ஒரு கட்சிதொன் எைது இன ெிடுதமலக்குப் தபொருத்தைொனது என்பமத உைர்ந்துதகொண்டு, அந்தக் கட்சியில் தொனும் இமைந்துதகொண்டு அத்தமன சபொரொட்டங்களிலும் தன்னொல் முடிந்தளவு பங்களிப்புச் தசய்தொர். ெிசசடைொக, சபச்சுெொர்த்மதகளில் பங்களிப்மபக் தகொடுத்தொர். அசதசபொன்று, பல்செறு புலம்தபயர்ந்த நொடுகளுக்குச் தசன்று தன்னுமடய கருத்துகமளப் பொிைொறிக்தகொண்ட ஒரு தபருந்தமலெரொக இெர் கொைப்படுகின்றொர்.

ைொமெ. சசனொதிரொஜொ அண்ைமனப் தபொறுத்தைட்டில், அெர் உண்மையிசல தந்மத தசல்ெொ அெர்களுக்கு ெிசுெொசமுள்ள ஒரு தனயன் சபொன்று ெிளங்கியிருக்கின்றொர். அசதசபொன்று, அைிர்தலிங்கம் அண்ைன், சிெசிதம்பரம் ஐயொ, சகொப்பொய் கதிரசெற்பிள்மள ைற்றும் ைட்டக்களப்பு இரொஜதுமர சபொன்றெர்களுக்கு நல்லததொரு தம்பியொக இருந்திருக்கின்றொர். அதுசபொன்று, அந்தக் கொலத்தில் இன ெிடுதமலக்கொகக் கூடுதலொகத் தங்கமள அர்ப்பைித்த ைட்டக்களப்மபச் சசர்ந்த கெிஞர் கொசி ஆனந்தன் ைற்றும் நசடசொனந்தன், ெண்மை ஆனந்தன் முதலொன இமளஞர்களின் ைிக தநருக்கைொன சகபொடியொக, நண்பனொக இருந்திருக்கின்றொர். கொசி ஆனந்தமனப் பலருக்கும் ததொியும்; அெர் இப்சபொது இந்தியொெில் இருக்கின்றொர். அதுைொத்திரைல்லொைல், பல அறெழிப் சபொரொட்டங்களில் அெர் நன்றொகத் தன்மன ஈடுபடுத்தியிருக்கின்றொர். அதொெது, சொத்வீகைொன பொமதயில், ஜனநொயகப் பொமதயில், அஹிம்மசப் பொமதயில் தசன்று, தைிழர்களது இன ெிடுதமலமயப் தபற செண்டும் என்ற அடிப்பமடயில் தந்மத தசல்ெொசெொடு உமழத்த ஒரு தபரு ைகனொக அெர் திகழ்ந்திருக்கின்றொர்.

அன்று நமடதபற்ற அந்த அறெழிப் சபொரொட்டங்கள் தெற்றியளிக்கொத கொரைத்தினொல், அதன் அடுத்த கட்டைொக 30 ஆண்டுகளொக நமடதபற்ற ஆயுதப் சபொரொட்டம் ஆரம்பித்தது. அந்தக் கொலத்தில் தைிழீழ ெிடுதமலப் புலிகள் இயக்கம், PLOT இயக்கம், EPRLF இயக்கம், TELO இயக்கம் முதலொன பல்செறு சபொரொட்ட இயக்கங்கள் சதொன்றின. அப்சபொது, அறெழிப் சபொரொட்டத்தில் ஈடுபட்டிருந்த ைொமெ. சசனொதிரொஜொ அண்ைன் அெர்கள், அப்சபொரொட்டத்தின் மூலைொகத் சதசிய இனப் பிரச்சிமனக்கொன தீர்வு கிமடக்கெில்மல என்ற கொரைத்தினொலும், ஆயுதப் சபொரொட்டம்கூட ஒரு நியொயைொன ெழியில் ஆரம்பிக்கப்பட்டது என்ற அடிப்பமடயிலும், இந்த இயக்கங்கமளச் சசர்ந்தெர்கசளொடும் முரண்படொைல், அெர்களுமடய சபொரொட்ட நியொயத்மத உைர்ந்துதகொண்டு தசயற்பட்ட ஒரு தமலெரொகக் கொைப்பட்டொர். அெருமடய தசயற்பொடுகமள அல்லது அரசியல் பயைத்மத எடுத்துக்தகொண்டொல், எந்ததெொரு சந்தர்ப்பத்திலும் ெிடுதமலப் சபொரொட்டத்தில் இருந்தும், தகொள்மக ெழியொன அரசியலில் இருந்தும் ெிலகிெிடக்கூடொது என்பதில் கண்ணுங்கருத்துைொக இருந்திருக்கின்றொர் என்பமதயும், குறிப்பொக அபொயகரைொன

2293 2294

පාර්ලිශම්න්තුව

சூழலிலும்கூட ெடக்கு, கிழக்கின் மூமல முடுக்குகள், சந்துதபொந்துகள் என்று சகல பகுதிகளிலும் நடந்து பயைித்து, ெிடுதமல சநொக்குமடய ஓர் அரசியமல அெர் தசய்துதகொண்டிருந்தொர் என்பமதயும் புொிந்துதகொள்ள முடியும்.

அண்மையில் கெிஞர் கொசி ஆனந்தனொல் எழுதப்பட்ட ஒரு புத்தகத்மதப் படிக்கக்கூடிய ஒரு சந்தர்ப்பம் எனக்குக் கிமடத்தது. கிட்டத்தட்ட 670 பக்கங்கமளக் தகொண்ட அந்தப் புத்தகத்தின் ஒரு பகுதியில் அெர் அண்ைன் ைொமெ. சசனொதிரொஜொ அெர்களது ெிடுதமலப் பயைம் பற்றிய ெிடயத்மதக் குறிப்பிட்டிருந்தொர். கடல் ெழிப் பயைங்கள், பல்செறுபட்ட கஷ்டைொன பயைங்கள் ைற்றும் அெர் எதிர்சநொக்கிய பல்செறுபட்ட ஆபத்தொன சம்பெங்கள் பற்றிதயல்லொம் அதில் ைிகவும் ெிளக்கைொக எழுதியிருந்தொர். ைொமெ. சசனொதிரொஜொ அண்ைமனப் தபொறுத்தைட்டில் அெர் உண்மையில் ஒரு தசொகுசொன அரசியல்ெொதியொக அல்லது தசௌகொியைொன ஓர் அரசியமல அனுபெித்தெரொக இருக்க முடியொது. 1942ஆம் ஆண்டில் பிறந்த அெருமடய ஆறொெது ெயது கொலத்தில் இலங்மகயில் பிரஜொவுொிமைச் சட்டம் தகொண்டுெரப்பட்டது. அடுத்ததொக ெொக்குொிமைச் சட்டம் 1948இல் தகொண்டுெரப்பட்டது. இந்தச் சட்டங்கள் ைமலயக ைக்களின் பிரஜொவுொிமைமயயும் குடியுொிமைமயயும் பறிப்பமதக் கண்டவுடன், அெர் 7-8 ெயதுச் சிறுெனொக ைொைெனொக இருந்த தனது அந்த இளம் பருெத்திசலசய தைிழர்களுக்கு அநியொயம் நடந்திருக்கின்றது என்பமதப் புொிந்துதகொள்ளக்கூடிய நிமலயில் இருந்திருக்கின்றொர். அதற்கு அடுத்தகட்டைொக, 1956இல் தகொண்டுெரப்பட்ட தனிச் சிங்களச் சட்டம் ைற்றும் 1958இல் நமடதபற்ற இனப் படுதகொமல சபொன்ற ெிடயங்களொல் அெருமடய சிந்தமன, அெருமடய சநொக்கு என்பது ெிடுதமல அரசியமல நொடிச் தசன்றிருக்கின்றது.

அதுைட்டுைல்லொைல், 1957ஆம் ஆண்டு தகொண்டுெரப்பட்ட பண்டொ - தசல்ெொ ஒப்பந்தைொனது, அது எழுதிய மை கொய்ெதற்கு முன்பொகசெ கிழித்ததறியப்பட்டததன்று தசொல்ெொர்கள். அதொெது, சஜ.ஆர். ஜயெர்தன அெர்கள் பொத யொத்திமரமய சைற்தகொண்டு இனெொதத்மதத் தூண்டியதன் கொரைைொக அந்த ஒப்பந்தம் கிழித்ததறியப்பட்டதொகக் கூறப்படுகின்றது. அதுசபொல், 1965ஆம் ஆண்டில் ஏற்படுத்தப்பட்ட டட்லி - தசல்ெொ ஒப்பந்தம் கிழித்ததறியப்பட்டது. 1972ஆம் ஆண்டு இந்த நொட்மட ஒரு தபௌத்த சிங்கள நொடொகக் கொட்டக்கூடிய ெிதத்தில் சிறிைொ அம்மையொரொல் முதலொம் குடியரசு அரசியல்யொப்பு ெமரயப்பட்டது. இந்த ெிடயங்கள் எல்லொெற்மறயும் பொர்க்கும்சபொது, தைிழினத்துக்கொகப் சபொரொட செண்டிய எண்ைம் அெரது ைனதில் ஆழைொகப் பதிந்திருந்தது. எல்சலொரும் 60 ெயதொகின்றசபொது ஓய்வுதபற்று ெிடுெொர்கள் என்று தசொல்ெொர்கள். ஆனொல், அெர் தனது 19 ெயதில் ஆரம்பித்த சபொரொட்டத்தில் தனது 82 ெயதுெமர, அதொெது உயிொிழக்கும் ெமரக்கும் தன்மன ஒரு முக்கிய பொத்திரைொக மெத்திருந்தொர்.

இப்சபொது இங்கு சபசிய தகௌரெ சிறீதரன் அெர்களும் தகௌரெ இளங்குைரன் அெர்களும் ஒரு ெிடயத்மதக் குறிப்பிட்டிருந்தொர்கள். அதொெது, யொழ்ப்பொைத்தின் தீெகப் பகுதியொனது டக்ளஸ் சதெொனந்தொ அெர்களது இரும்புக் சகொட்மடயொக இருந்த கொலகட்டத்தில், அந்தப் பகுதிக்குச் தசன்று அரசியல் தசய்ய செண்டுதைன்ற அடிப்பமடயில் அங்கு தசன்றசபொது அெர் சைொசைொகத் தொக்கப்பட்டசதொடு, அெசரொடு தசன்ற உதெியொளர்கள் இருெர் தகொல்லப்பட்டும்

இருந்தொர்கள். அெரது தமலயில் பொொிய தொக்குதல் சைற்தகொள்ளப்பட்டதனொல் அன்று அெர் ைரை ெிளிம்பில் இருந்தொர். அந்தத் தொக்கத்தில் இருந்து ைீண்ட பின்னரும்கூட அெர் அரசியலிலிருந்து ஓய்வுதபற்றுக்தகொள்ள ெிரும்பெில்மலதயன்றொல், அெர் எைது தைிழினத்தின் ெிடுதமலக்கொக, தைிழ் ைக்களின் நிம்ைதியொன ெொழ்க்மகக்கொக எந்தளவுக்குத் தன்மன அர்ப்பைித்த தபருந்தமலெரொக இருந்திருக்கின்றொர் என்பமதப் புொிந்துதகொள்ள முடியும். உண்மையில் மூத்தெர்கமளயும் சொி, இமளயெர்கமளயும் சொி, இமைத்துச் தசல்லக்கூடிய ஒரு பக்குெம், முதிர்ச்சி, பண்பு அெொிடம் கொைப்பட்டது. எந்ததெொரு சந்தர்ப்பத்திலும் யொர்ைீதும் சீறிெிழும் தன்மைமய அெொிடம் நொன் கண்டதில்மல. அஹிம்மசக்குொிய, சொத்வீகத்துக்குொிய பண்பு அெொிடம் இருந்தது.

அதுசபொன்று, ஆயுதப் சபொரொட்டம் நடத்தப்பட்டசபொது அந்தப் சபொரொட்டத்மதக் குழப்பக்கூடொது, அந்த இயக்கங்களும் ெிடுதமலக்கொன சநொக்சகொடு ஏற்படுத்தப்பட்டமெ என்ற அடிப்பமடயில் அந்த இயக்கங்கமளச் சசர்ந்தெர்கசளொடும் நல்ல உறமெக் தகொண்டிருந்தொர். சுருக்கைொகச் தசொல்லப்சபொனொல், அெர் சகலமரயும் ஒற்றுமைப்படுத்துகின்ற, ஐக்கியப்படுத்துகின்ற, ஒசர அைியில் இமைக்கின்ற ஒரு சைொதொனப் புறொெொக இருந்தொர். அப்சபொதிருந்த TELO ஆக இருக்கலொம், PLOT ஆக இருக்கலொம் EPRLF ஆக இருக்கலொம் அல்லது செறு எந்த அமைப்பொக இருந்தொலும் அந்த அமைப்புகளிலுள்ள அமனத்து இமளஞர்களும் ைொமெ. அண்ைன் என்றொல், அெருக்தகொரு தனி ைொியொமத தகொடுப்பொர்கள். அெொிடம் தசன்று கமதத்தொல் ஒற்றுமைமய ஏற்படுத்தலொம்; புொிந்துைர்மெ ஏற்படுத்தலொம்; எல்சலொருக்கும் சைைொக நீதி ெழங்குெொர் என்ற அடிப்பமடயில் சகலரும் நம்பக்கூடிய ஒரு தமலெரொக இருந்தது ைட்டுைல்லொைல், தைிழரசுக் கட்சியிலும் ஒரு நம்பகைொன, ெிசுெொசைொன தமலெரொக அெர் இருந்திருக்கின்றொர். இப்படிப்பட்ட ஒரு தமலெர் 82ஆெது ெயதில் ைமறந்திருந்தொலும்கூட அெருமடய இழப்பு சபொிழப்பொகசெ கருதப்படுகின்றது. இங்கு சபசிய பல்செறுபட்ட கட்சிகமளச் சசர்ந்தெர்களும்கூட அெருமடய அருமையொன அந்த ைனப்பொங்மக, அெருமடய பண்மபப் பொரொட்டொைல் இருக்கெில்மலதயன்றொல், அெர் சகல கட்சிகளுக்கும் பக்குெைொன ஒரு நடத்மதமய எடுத்துக்கொட்டியிருக்கின்றொர் என்பமதப் புொிந்துதகொள்ள முடியும்.

இப்படிப்பட்ட ஒரு தபொிய ைனிதமர, ஓர் உத்தைர் என்று தசொல்லப்படக்கூடியெமர, தியொகத் தன்மையொன ஓர் அரசியமல சைற்தகொண்டெமர நொம் இழந்திருக்கின்சறொம். இன்மறய நிமலயில் அெருமடய அகமெ 80ஐக் கடந்திருந்தொலும்கூட, அெரது இழப்மப நொங்கள் ஒரு சபொிழப்பொகக் கருதக்கூடிய ஒரு நிமலயில் இருக்கின்சறொம். இந்த இழப்பொனது அெருமடய குடும்பத்திற்கு ைொத்திரம் அல்ல, தைிழ்ச் சமூகத்திற்கும், தைிழ் சபசுகின்ற சமூகத்திற்கும், ஏன் இலங்மகக்சக ஓர் இழப்பொகக் கருதப்பட முடியும். எனசெ, நொம் இச்சந்தர்ப்பத்தில் அன்னொொின் ஆத்ைொ சொந்தியமடய இமறெமன செண்டுகின்சறொம். அெரது இழப்பொல் துன்புறுகின்ற அெருமடய துமைெியொரொன பெொனி அம்மையொர், அெருமடய பிள்மளகளொன கமலயமுதன், ஆரொ அமுதன், தொரகொ ஆகிசயொரது ைனசெதமனமயக் கமளெதற்கொக நொன் இமறெமன செண்டுகின்சறன். அத்சதொடு, அெர்களுமடய உற்றொர், உறெினர்கள் அமனெரும் ைன அமைதி தபறசெண்டுதைன்றும் இமறெமனப் பிரொர்த்திக்கின்சறன். அெருமடய அந்தச் சசமெகமள எண்ைி, அெர்களும் அந்தப் பைியில் ஈடுபட செண்டும் என்று சகட்டுக்தகொள்கின்சறன்.

2295 2296

[ගරු දානමුත්තු ශ්‍රීශන්සන් මහතා]

2025 ජුනි 06

இறுதியொக கெிஞர் கொசி ஆனந்தன் தசொன்ன,

“குமுறுகின்ற குைொிக் கடல் தைிழகத்மதக் தகொஞ்சுகின்றெமர

ெொனில் ெிண் முகிலும் தண்ைதியும் பெனி ெருகின்றெமர

கங்மகயும் கொசெொியும் கலக்கின்றெமர

தைிழ் கூறும் நல் உலகம் உள்ளெமர

தைிழுக்கொய் உமழத்தெர்கள் தைிழ் ைக்களுக்கொய் உமழத்தெர்கள் சொெதில்மல”

என்ற ெொிகமளக் கூறி, அைரர் ைொமெ. சசொ. சசனொதிரொஜொ அெர்களுமடய இரங்கலுமரமய நொன் நிமறவுதசய்கின்சறன்.

அத்சதொடு, இன்மறய தினம் அனுதொபப் பிசரரமையில் தபயர் குறிப்பிடப்பட்ட அைரர்கள் ைொண்புைிகு தடொனல்ட் திசொநொயக்க, ைொண்புைிகு சஜ.ஆர்.பி. சூொியப்தபருை, ைொண்புைிகு சகொசல நுென் ஜயவீர சபொன்றெர்களும் அெர்களது சமூகம் சொர்ந்து தங்களுமடய அரசியல் பைிகமள சநர்த்தியொகச் தசய்திருப்பமத நொங்கள் அறியக்கூடியதொக இருக்கின்றது. அதிலும் குறிப்பொக 38 ெயதிசலசய சதசிய ைக்கள் சக்தியின் ஓர் இளம் பொரொளுைன்ற உறுப்பினரொக ெந்து, கெர்ச்சிகரைொன அரசியமல சைற்தகொண்ட ைொண்புைிகு சகொசல நுென் ஜயவீர ைற்றும் நீண்ட அனுபெம் தகொண்ட ைொண்புைிகு சஜ.ஆர்.பி. சூொியப்தபருை, ைொண்புைிகு தடொனல்ட் திசொநொயக்க சபொன்றெர்களது ஆத்ைொக்களும் சொந்தியமடய செண்டுதைன்று பிரொர்த்தித்து, எனது உமரமய நிமறவு தசய்கின்சறன். நன்றி! ெைக்கம்.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු අශ ෝක සපුද්මල් යන්වල මැක තුමා.

Order, please! ඊට ්‍රථම කෆ්රුන් ශහෝ ගරු මන්ීවය කු මූලාසන සඳහා ගරු සංජීව යටසිංහ මන්ීතුමා ශේ නම ශ ෝජනා කයන්න.

ගු (වවද‍) දපතමික ප ැි මතත්ා (පරි ර අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு (மெத்தியொ்) தம்ைிக பட்டதபந்தி - சுற்றொடல் அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi - Minister of Environment) මූලාසනාප ඪ ගරු මන්ීතුමනි, "ගරු සංජීව යටසිංහ මන්ීතුමා දැන් මූලාසන ගත යුතු " යි මා ශ ෝජනා කයනවා.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින්ත්‍ර වා පතමත් විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු චානක මාලිවගාඩ මතත්ා මූලා නවයන්ත්‍ර ඉව ක වුවයන්ත්‍ර ගු ාංජීව රටසිාංත මතත්ා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சொனக ைொதுதகொட அெர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலசெ, ைொண்புைிகு சஞ்ஜீெ ரைசிங்ஹ அெர்கள் தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. CHANAKA MADUGODA left the Chair, and THE HON. SANJEEWA RANASINGHA took the Chair.

[අ.භා. 1.56]

ගු අව ෝක පුමල් රන්ත්‍රවල මතත්ා (ைொண்புைிகு அசசொக சபுைல் ரன்ெல) (The Hon. Asoka Sapumal Ranwala) මූලාසනාප ඪ ගරු මන්ීතුමනි, ගරු ජ සිංහ මුහන්දියම් ශ ානල්ඩ දිසානා ක මැක තුමා පාර්ලිශම්න්තු මන්ීවය කු විධි ට කාල ක් ශම් පාර්ලිශම්න්තුව තුළ මහජන නිශ ෝජන සිදු කයමින් මීට මාස කිිප කට ශපය සදහටම සමු ගනු ලැණුවා. 1941 ජුලි මාසශ 9වැනි දා සත්පත්ක ලද එතුමාශේ ජීවිතශ සන්ධිසේථාන කිිප ක්ම මම ශමශසේ සඳහන් කයන්නම්. එතුමාශේ පාසල් අධයාපන ගම්පහ සිරිකුරුස විදයාලශ න් - Holy Cross College එශකන්, ගම්පහ ශ්‍රී සිේධාර්ථ විදයාලශ න්, ශකාළඹ ාන්ත ශජෝසප් විදයාලශ න් සහ ශේ න්ශගා මධය මහා විදයාලශ න් ලබා ගත්තා. ඒ ගැමි පරිසය තුළින් තම අධයාපන තහෆ්රු කයශගන ඊට පසු ක ි කර්මාන්තශ ශමවලම් එශහම නැත්නම්, න්ශරෝපකයට සම්බන්ධව එංගලන්ත ශ විශ ේෂ්ඨ පුද්හු පවක් ලබාශගන ලංකාවට පැමිට 1968 මාර්තු මාසශ 6වැනි දින යාමනා ක අප්පුද්හාමිලාශේ ශදෝන ින්රා යටසීලි දිසානා ක මහත්මි සමඟ විවාහ ගිවිස ගත්තා. ින් පසු එතුමා ක්‍රමානුූලලව ශේ පාලන ක්ශෂ්ඨේර ට ්‍රවිෂ්ඨේට ෆ්ටා.

1965 වර්ෂ්ඨශ දී ගම්පහ මහ නගය සභාශේ නාගරික මන්ීවය කු විධි ට පළමු මහජන නිශ ෝජන සිදු කළ අතය ින් පසුව, 1970දී එි සප නගයාධිපක ශලස කටයුතු කළා. 1988දී ිතාමත් දුෂ්ඨේකය වාතාවයට ක් තුළ පළාත් සභා මන්ීවය කු විධි ට බසේනාිය පළාත් සභාව නිශ ෝජන කළා. ඒ වාශේම ඒ කාල සීමාව තුළ පළාත් සභා මන්ීවය කු ශලස ගම්පහ දිසේත්‍රික්ක ට මහජන නිශ ෝජිත කු විධි ට එතුමාශගන් සිදු ශවන්න ඕනෑ කාර් භාය ිෂ්ඨේට කළා. 1989දී ්‍රථම වයට පාර්ලිශම්න්තු මන්ීවය කු විධි ට ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨ නිශ ෝජන කයමින් නිශ ෝජය ්‍රධාන සංවිධා ක ුරය ද, ්‍රවාහන හා මහාමාර්ග අමාතයාං ශ වයාප ක අධීක්ෂ්ඨට මන්ීවය ාශේ කාර් භාය ශම් පාර්ලිශම්න්තුව තුළ ිෂ්ඨේට කළා. ඒ වාශේම COPE එක නිශ ෝජන කයමින්, ආයක්ෂ්ඨක කමිටුව නිශ ෝජන කයමින් , ජනතාව ශවනුශවන් පාර්ලිශම්න්තුව තුළ තමාශේ නිශ ෝජන සිදු කළා.

ඒ වාශේම ශම් කාලසීමාව තුළදී ගම්පහ දිසේත්‍රික්ක තුළ ජනතාවත් සමඟ බේද ශවලා මහජන ‍රි ාවලි කට මැදිහත් ශවලා කටයුතු කළා. ගම්පහ මැක වයට ශකාේධාසශ ජනතාවශේ සුබ සිේධි ශවනුශවන් අධයාපන , විදුලි , මහාමාර්ග, ශසෞ්‍ය, සදා කළ ගම්මාන, වාරිමාර්ග සංවර්ධන කටයුතුවල නි ැළුටා. එක්සත් ජාක ක පක්ෂ්ඨශ මන්ීවය කු විධි ට එේ වකවානුව තුළ එක්සත් ජාක ක පාක්ික න්ශේ ජන්‍රසාද ිතාම ිහළින් දිනාශගන; ගම්පහ දිසේත්‍රික්ක තුළ ජනතාවශේ වි ේවාස දිනාශගන එවැනි මහජන ‍රි ාකාරීත්ව කට ්‍රවිෂ්ඨේට ෆ්ටා. ඒ වාශේම ඒ අවසේථාශේදී ගම්පහ ිතා පටු පායක්ව පැවතු ප කච්චශච්චරි සංම්ර්ට ට ාබදව ක ණු ප ශ්‍රී ශබෝධි මාර්ග පුද්ළුල් කිරීශම් කටයුතුවලට මැදිහත් ෆ්ටා. ඒ අවදිශ දී එවැනි පායක් පුද්ළුල් කයනවා කි න්ශන් ශබාශහාම දුෂ්ඨේකය කටයුත්තක්. වි ාල ජනතා විශයෝධ ක් එනවා. ඒ විශයෝධතාවලට මුහුට ශදමින් ඒවා සමන කයමින් එේ පාය සංවර්ධන කයන්න මැදිහත් ෆ්ටා.

එතුමා ශ්‍රී ශබෝධි ක්‍රී ාංගට ට ාබදව දැන් පවක න තක්ිලා විදයාල ආයම්භ කයන්න එදා මූලික ශවලා එම කටයුත්ත ිෂ්ඨේට සිේධ කළා. එශලස නව විදයාල ක් ශලස ගම්පහ තක්ිලා විදයාල ආයම්භ ශවනවා. ින් පසුව "ශ ානල්ඩ දිසානා ක පදනම" පිිටුවා එතුමා ගම්පහ මැක වයට ශකාේධාසශ විහායසේථාන කිිප ක්ම ්‍රක සංසේකයට කළා. ශ ානල්ඩ දිසානා ක පදනම මඟින් එතුමා සාමශණ්ඩය සේවාමීන් වහන්ශසේලාට

2297 2298

පාර්ලිශම්න්තුව

ශිෂ්ඨයාධාය වැ සටහනක් ‍රි ාත්මක කළා. ඒ වාශේම ගරු ශ ානල්ඩ දිසානා ක මහතාශේ ිල්ීම මත ශේ මානය එච්ච.ශක්. ධර්මදාස මැක තුමාශේ ධන පරිතයාගශ න් ගම්පහ මූලික ශයෝහශල් ගැනටනි මේවරුන් සඳහා වූ වාේටු සංම්ර්ට ක්, දැඩි සත්කාය ඒකක ක් ිදිකයමින්, ඊට අව ය වවදය සපකයට පරිතයාග ක් කිරීමක්ද එදා සිදු ෆ්ටා. ඒ දවසේවල ිතාම දුෂ්ඨේකය තත්ත්ව ක පැවැක ගම්පහ ශයෝහලට පැමිශටන ශයෝීන්ශේ අව යතා ශවනුශවන් එමඟින් වි ාල කාර් භාය ක් සිේධ ෆ්ටා. එතුමා ක වත, යන්මුතුගල මහා විහාය ට අනුබේධ NESEC පදනම පිිටුවීමට ද මූලිකත්ව ශගන කටයුතු කළා. එමඟින් කළශගඩිශහේන, මාකවිට, පයකන්ශදනි විහායසේථානවලට අනුබේධිතව එදා ළමා සංවර්ධන මධයසේථාන ආයම්භ ෆ්ටා.

එතුමාශේ තරුට අවධිශ දී තවත් සුවිශ ේෂී ‍රි ාවලි ක් සිදු වනවා. එතුමා 1974දී එංගලන්ත ට නවා. එංගලන්තශ දී එතුමා 1975 වර්ෂ්ඨශ දී එතුමාශේ වි දමින්ම "504" වර්ගශ වාහන ක් මිලදී ගන්නවා. එංගලන්තශ සිට සැතපුද්ම් 9,300ක දුයක් ශගවා ශ්‍රී ලංකාශේ තශලයිමන්නායම ජැටි ට පැමිශටන එතුමා තරුට අවධිශ දී ඒ පිළිබඳ වාර්තාවක් පිිටුවන්නත් සමත් වනවා. ඒ වාශේම එතුමා යජ නිශ ෝජන කයමින් ජර්මනි , ින්දි ාව, ඇශමරිකා එක්සත් ජනපද , පිලිපීන , තායිලන්ත හා සිංගප්පූරුව වැනි යටවලට ගිිල්ලා දූත ශමශහවයවල ද නි ැළුටා. ශමන්න ශමවැනි කාර් භාය ක් තමයි ගම්පහ දිසේත්‍රික්ක නිශ ෝජන කළ එතුමාශගන් සිදු ශවන්ශන්. ගම්පහ දිසේත්‍රික්ක නිශ ෝජන කයන මන්ීවයශ කු විධි ට එතුමා ශවනුශවන් ශම් අවසේථාශේදී මාශේ ශ ෝක ්‍රකා කයනවා. පාර්ලිශම්න්තු මන්ීවයශ කු ශලස සිටිමින් එතුමා ිෂ්ඨේට කයපුද් ඒ කාර් භාය ට ගම්පහ දිසේත්‍රික්ක නිශ ෝජන කයන මන්ීවයශ කු විධි ට මා සතුටු වන අතය, එතුමාශේ අභාව ශවනුශවන් ශපෞේගලිකවත්, ඒ වාශේම පාර්ලිශම්න්තුව නිශ ෝජන කයන සි ලු මන්ීවරුන් ශවනුශවනුත් අද ශමම අවසේථාවට පැමිට සිටින එතුමාශේ දාතීන්ට අපශේ සාක ශ ෝක ්‍රකා කයනවා.

ශබාශහාම සේතුක යි. ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු දම්මික පටබැඳි අමාතයතුමා. [අ.භා. 2.03]

ගු (වවද‍) දපතමික ප ැි මතත්ා (පරි ර අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு (மெத்தியொ்) தம்ைிக பட்டதபந்தி - சுற்றொடல் அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi - Minister of Environment) මූලාසනාප ඪ ගරු මන්ීතුමනි, ගරු මාවව ශසෝ. ශසේනාධියාජා මැක තුමා, ගරු ශ ානල්ඩ දිසානා ක මැක තුමා, ගරු ශේ.ආර්.පී. සූරි ප්ශපරුම මැක තුමා සහ ගරු ශකෝසල නුවන් ජ වීය මැක තුමා න ිටපුද් මන්ීවරුන්ශේ අභාව පිළිබඳ ශ ෝක ශ ෝජනා ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ිදිරිපත් කයන ශම් අවසේථාශේ, මම මුලින්ම කෑගල්ල දිසේත්‍රික්ක නිශ ෝජන කයමින් ශම් ගරු සභාවට පැමිණි ශකෝසල නුවන් ජ වීය සශහෝදය ාව සිිපත් කයන්නට කැමැක යි.

එතුමා 2024 ශනාවැම්බර් මාසශ 14වැනි දා පැවැක මහ මැක වයටශ දී කෑගල්ල දිසේත්‍රික්කශ න් ශදවැනි තැනට මනාප ලබමින් තමයි ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ශත්රී පත් ෆ්ශණ්ඩ. මාස 4කුත්,

දින 21ක් වැනි කාල ක් තමයි එතුමාට පාර්ලිශම්න්තු මන්ීවයශ කු ශලස ගත කයන්න අවසේථාව ලැණුශණ්ඩ. පාර්ලිශම්න්තුවට පැමිට ිතා ශකටි කාල ක් තුළදී එතුමා හදිසිශ අභාව ට පත්ෆ්ටා.

එතුමා පාර්ලිශම්න්තු මන්ීවයශ කු ශලස ගත කයපුද් ශකටි කාල තුළ කෑගල්ල දිසේත්‍රික්ක ටත්, විශ ේෂ්ඨශ න්ම එතුමා නිශ ෝජන කළ රුවන්වැල්ල ආසන ටත්, දැයණි ගල ආසන ටත් කැපී ශපශනන කාර් භාය ක් වාශේම මැදිහත් වීමක් කළා. ඒ විතයක් ශනාශවයි. පාර්ලිශම්න්තු මන්ීවයශ කු හැටි ට COPE එක තුළ කැපී ශපශනන කාර් භාය කට එතුමා අවතීර්ට ශවමින් සිටි ා. පාර්ලිශම්න්තු මන්ීවයශ කු ශලස කටයුතු කයපුද් ශකටි කාල තුළ ජනතා නිශ ෝජිතශ කු හැටි ට ශේ පාලන ජීවිතශ දීප්ක මත් ගමනක් සඳහා අව ය සි ලු ලක්ෂ්ඨට විදහාපාන්න එතුමා සමත් ෆ්ටා.

1987 වසශර්දී ශදිඕවිට, නාපාවල සපත ලැබූ ශකෝසල නුවන් ජ වීය සශහෝදය ා, ගුරුගල්ල කනිෂ්ඨේධ විදයාලශ න් තමයි ්‍රාථමික අධයාපන හැදෑරුශේ. ින් පසුව එතුමා ඇහැලි ශගා මධය මහා විදයාලශ න් ේවිතීයික අධයාපන ලබාශගන, විව ත වි ේවවිදයාලශ ිංජිශන්රු පීධශ න් සසසේ අධයාපන අවසන් කළා.

එතුමා විව ත වි ේවවිදයාලශ ිංජිශන්රු පීධශ ගත කයන කාලශ ශිෂ්ඨය නා කශ කු ශලස කැපී ශපශනන වැ ශකාටසක් ිටු කයමින්, ශිෂ්ඨය න්ශේ සුබසාධන ්‍ර ේන සහ අධයාපනික ්‍ර ේන ශවනුශවන් සුවිශ ේෂී මැදිහත් වීමක් කළා. ඒ නිසාම එතුමා විව ත වි ේවවිදයාලශ මහා ශිෂ්ඨය සංගමශ සභාපක වය ා ශලසත් ශතෝයා පත්කය ගත්තා. ජනතා විමුක්ක ශපයමුටට සම්බන්ධ සමාජවාදී ශිෂ්ඨය සංගමශ ජාක ක කමිටු සාමාජිකශ කු ශලස කටයුතු කළ ශකෝසල සශහෝදය ා, වි ේවවිදයාල ජීවිතශ න් අනතුරුව කෑගල්ල දිසේත්‍රික්කශ , ශදිඕවිට ්‍රශේ ශේ පාලන භූමි ශලස ශතෝයාශගන ශේ පාලන කටයුතු ආයම්භ කළා. ඒ කාල තුළ එතුමා ිතාම දක්ෂ්ඨ ශලස ජනතාව අතය ශේ පාලන වැ කටයුතු කළා. එතුමා ජනතාවශේ ිතාම කිේටුවන්තශ ක් බවට පත් ෆ්ටා. ඒ නිසාම 2018 වසශර් පැවැක පළාත් පාලන මැක වයටශ දී එතුමා ශදිඕවිට ්‍රාශේය සභාශේ ජනතා විමුක්ක ශපයමුශණ්ඩ මන්ීවය ා ශලස ශත්රී පත්ෆ්ටා. එශසේ ශත්රී පත්වීශමන් පසු ශදිඕවිට ්‍රාශේය සභා බල ්‍රශේ තුළ ්‍රාශේය සභා මන්ීවයශ කු හැටි ට එතුමා වි ාල වැ ශකාටසක් කයන්න සමත් ෆ්ටා. ශදිඕවිට විතයක් ශනාශවයි, දැයණි ගල, රුවන්වැල්ල, ටි න්ශතාට, ණුලත්ශකාහුපිටි ආදී සෑම ්‍රශේ කම ජනතා ්‍ර ේන ශවනුශවන් එතුමා මැදිහත් ෆ්ටා. ඒ නිසාම එතුමා ජනාදය ට පත් නා කශ කු බවට පත් ෆ්ටා.

ඒ විතයක් ශනාශවයි, ශකෝසල නුවන් ජ වීය මැක තුමා ශදිඕවිට ්‍රාශේය සභාව තුළ සිදුශවච්චච වංචා, දූෂ්ඨට, අකටයුතුකම්වලට එශයිව සභාව තුළ වි ාල හඬක් නැඟුවා. ඒ වංචා, දූෂ්ඨට සහ අකටයුතුකම් නවතා දමන්න එතුමා මැදිහත් ෆ්ටා. ඒ ්‍රශේ ශ ජනතාව අදටත් ඒ කාර් භාය ිතාම ශගෞයවශ න් සිිපත් කයනවා. ශකෝසල නුවන් ජ වීය මැක තුමා ශදිඕවිට ්‍රාශේය සභාව තුළ ්‍රාශේය සභා මන්ීවයශ කු ශලස එතුමාශේ වගම්ම් ිටු කයමින්, ශපෞේගලික අං ශ සමාගමක සහකාය ිංජිශන්රුවයශ කු ශලසත් කටයුතු කළා.

ින් අනතුරුව එතුමා 2024දී මහ මැක වයට ට ිදිරිපත් ශවලා ජ ්‍හට කළා. ශකෝසල නුවන් ජ වීය මැක තුමා කි න්ශන් සුවිශ ේෂී චරිත ක්. එතුමා පරිසය ට ශබාශහෝ ආදය කයපුද් ශකශනක්. ඒ නිසාම එතුමා කෑගල්ල දිසේත්‍රික්කශ මතු වූ පාරිසරික ගැටලුවලදී, පාරිසරික විනා වලදී

2299 2300

[ගරු අශසෝක සපුද්මල් යන්වල මහතා]

2025 ජුනි 06

ඒවා වැළැක්වීම සඳහා ශපයමුට ශගන සටන් කළා, ශපයමුට ශගන කටයුතු කළා. පසුගි කාලශ කෑගල්ල දිසේත්‍රික්ක තුළ ‍රි ාත්මක වූ කටු ශපාල් වගාව නිසා ඇක වන පාරිසරික ගැටලුවලට එශයිව වි ාල වයාපාය ක් පැන නැඟුටා. ඒ ශමාශහාශත් කටු ශපාල් වගාව නවතා දැමීම සඳහා නටි ශවච්චච සමාජ සංවිධානවල නා කත්ව කාර් භාය ිෂ්ඨේට කශළේ ගරු ශකෝසල නුවන් ජ වීය සශහෝදය ායි. ඒ විතයක් ශනාශවයි. පසුගි කාලශ කෑගල්ල දිසේත්‍රික්කශ ශේ පාලන කළ ඇමක වරුන්, නිශ ෝජය ඇමක වරුන් පටු ශේ පාලන වාසි සඳහා පරිසය විනා කයන විධිශ වයාප ක අනුමත කයේදී, ශකෝසල නුවන් ජ වීය සශහෝදය ා ඒ වයාප ක වලට එශයිව ජනතාව සංවිධාන කයමින් වි ාල මැදිහත්වීමක් කළා. ඒ නිසාම පරිසය ට හානි ශගන ශදන වයාප ක වි ාල සං්‍යාවක් ආපසු හයවන්නට එතුමා සමත් ෆ්ටා.

මූලාසනාප ඪ ගරු මන්ීතුමනි, ශකෝසල නුවන් ජ වීය මැක තුමා ජනතා ්‍ර ේන ශකශයි වි ාල අවධාන කින් යුතුව කටයුතු කළා. මට මතක් ශවනවා, වතු කම්කරුවන්ශේ වදනික වැටුප රුපි ල් 1,000 දක්වා වැඩි කිරීම ශවනුශවන් ශවච්චච අයගළශ දී එතුමා කෑගල්ල දිසේත්‍රික්කශ වතු කම්කරු ජනතාව ශවනුශවන් කැපී ශපශනන මැදිහත්වීමක් කළ බව. සෑම වත්තකටම ගිිල්ලා, ඒවාශ ින්න ඒ වතු ව ත්තී සමික නා ක න් හමු ශවලා, ඔෆ්න් එක තැනකට එකතු කයන්න එතුමා සමත් ෆ්ටා. ඔෆ්න් එක මත කට අයශගන ඒ අ අතය ක ණු ප පටු වාද-ශදද පැත්තකින් ක ලා වතු කම්කරුවන්ශේ වදනික වැටුප දිනා ගැතිම සඳහා අව ය අයගළ ට ඔෆ්න් එක්සත් කළා. එතුමා එිදී දැවැන්ත නා කත්ව කාර් භාය ක් කළා. ඒ විතයක් ශනාශවයි, ශකෝසල නුවන් ජ වීය සශහෝදය ා ්‍රශේ ශ ආගමික සිේධසේථානවල ආගමික නා ක න් සමඟ කයපුද් ගනුශදනුව වි ාල වැදගත්කමක් ලබා දීපුද්, කෆ්රුත් අග කයපුද් ශද ක්. එතුමා ආගම් ශදද කින් ශතායව සි ලු ආගමික නා ක න් ඇසුරු කයමින් ඒ අ ට අව ය සදෆ් පදෆ්, මැදිහත්වීම්, මඟ ශපන්වීම් ලබා ශදමින් කටයුතු කයපුද් නා කශ ක්.

ඒ විතයක් ශනාශවයි, ශකෝසල නුවන් ජ වීය මැක තුමා ්‍රශේ ශ ජනතාවශේ ්‍ර ේන ශවනුශවන් ිතාම සංශේදී පුද්ේගල කු හැටි ට මැදිහත් ශවමින් කටයුතු කළා. තමන් ශවත ගැටලු අයශගන එන කිසිදු ශකශනකුශේ ිත රිදවන්ශන් නැතුව ඒ හැම ්‍ර ේන කටම ඇහුම්කන් ශදන ගුට ක් එතුමා සතුව ක ණුටා. එතුමා ඒ ්‍ර ේනවලට ඇහුම්කන් දුන්නා විතයක් ශනාශවයි, ඒ ්‍ර ේන හමුශේ එතුමා සංශේදී වූ අවසේථාත් ක ණුටා. ඒ නිසාම එතුමා, එතුමා ගැන පවා ශනාතකා ඒ ්‍ර ේනවලට මැදිහත් ෆ්ටා. ඇතැම් අවසේථාවලදී එතුමාට ඒ ්‍ර ේන සඳහා මැදිහත් ශවන්න සිදු ෆ්ශණ්ඩ විවිධ තර්ජන, ගර්ජන මැේශේ. ඇතැම් විට ජීවිත අවදානම පවා ශනාතකා ඒ ්‍ර ේනවලට මැදිහත් ශවන්න එතුමා ිදිරිපත් ෆ්ටා. එතුමා ඒ තයම්ම ජනතා ්‍ර ේන ශකශයි සංශේදී පුද්ේගලශ ක්.

ඒ විතයක් ශනාශවයි, ශකෝසල නුවන් ජ වීය සශහෝදය ා සමාජවාදී ශිෂ්ඨය සංගමශ ජාක ක කමිටුව නිශ ෝජන කයමින් කෑගල්ල දිසේත්‍රික්කශ තරුට න්ට නා කත්ව සැපයුවා. ජාක ක ජන බලශේගශ තරුට සංගම නිශ ෝජන කයමින් කෑගල්ල දිසේත්‍රික්ක ට නා කත්ව ලබා ශදමින් දිසේත්‍රික්කශ තරුට න්ශේ ්‍ර ේන ශවනුශවන් ශපති ිටපුද් නා ක කු හැටි ටත් අපට එතුමා හඳුන්වන්න පුද්ළුවන්.

ශකෝසල නුවන් ජ වීය සශහෝදය ා ඒ ආකාය ට සමාජ කාර් භාය ිටු කයේදි තමන්ශේ පෆ්ශල අ ශවනුශවනුත් ඒ අව ය ශසා ා බැීම් කයන්න සමත් ෆ්ටා. එතුමාශේ පි ා, මව සහ මල පවන් ශදපළ ගැන වාශේම ඔෆ්න්ශේ සි ලු අව යතා ගැන ශසා ා බලමින් කටයුතු කළා. ඔෆ්න්ට අව ය මඟ ශපන්වීම ලබා දුන්නා. ඒ නිසා එතුමා ජනතාව අතය ජනප්‍රි ෆ්ටා. ඒ

වාශේම පෆ්ශල් කටයුතුවලදීත් ිතා ශසශනශහවන්ත වැඩිිටි සශහෝදයශ ක්, ශසශනශහවන්ත පුද්ත පශවක් හැටි ට ඒ පෆ්ල ශවනුශවන් ිෂ්ඨේට කයන්න ක ණු ප සි ලු කටයුතු ශනාපිරිශහළා ිටු කළා. ශකෝසල සශහෝදය ා චරිත අක න් ගත්තාම හැම පැත්තකින්ම දීප්ක ශ න් බබළපුද් චරිත ක් බවට පත් ශවලා ිටි ා.

මූලාසනාප ඪ ගරු මන්ීතුමනි, කෑගල්ල දිසේත්‍රික්ක කි න්ශන්, වාමාංශික ්‍රගක ය ී වයාපායශ සලකු ප තබපුද් එක සන්ධිසේථාන ක්. ශම් යශේ ්‍රථම වාමාංශික වයාපායශ -ලංකා සම සමාජ පක්ෂ්ඨශ - නා ක ඇන්.ඇම්. ශපශර්යා මැක තුමාශේ මැක වයට බල ්‍රශේ බවට පත් ශවලා ක ණුශණ්ඩත් ටි න්ශතාට, රුවන්වැල්ල ්‍රශේ . ශකෝසල නුවන් ජ වීය සශහෝදය ාශේ පි තුමන් සමසමාජ පක්ෂ්ඨ ට සම්බන්ධ ශවලා කටයුතු කයපුද් ආදයණී පි තුශමක්. කලක් වාමාංශික ්‍රගක ය ලි ශේ පාලනශ ශතෝතැන්නක් බවට, ක්ක මත් බල ්‍රශේ ක් බවට පත්ව ක ණු ප ටි න්ශතාට, රුවන්වැල්ල ්‍රශේ ද ක ගටනාවක් ක සේශසේ දක්ිටාංශික, ඒ වාශේම ශම් යටට හානිකය ජනතා විශයෝධී ශේ පාලන කයන ශේ පාලනද න්ශේ, ඇමක වරුන්ශේ, නිශ ෝජය ඇමක වරු න්ශේ බල ්‍රශේ ක් බවට පත් ශවලා ක ණුටා. ඒ ්‍රගක ය ලි සලකු ප තබපුද් රුවන්වැල්ල, දැයණි ගල, ටි න්ශතාට ්‍රශේ වලට නැවත වතාවක් ඒ ්‍රගක ය ලිත්වශ බලාශපාශයාත්තු ශගනාපුද්, එම ්‍රශේ වලට ඒ වාමාංශික ්‍රගක ය ලි ශේ පාලනශ අරුටැල්ල ශගශනන්නට හැකි ාව ක ණු ප, ඒ සඳහා අව ය ධාරිතාව, අවංකභාව වා ශේම ගුටාංග ක ණු ප පුද්ේගලශ ක් තමයි, ශකෝසල නුවන් ජ වීය සශහෝදය ා කි න්ශන්. ශකෝසල නුවන් ජ වීය සශහෝදය ාශේ අභාව ජාක ක ජන බලශේග ට, ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට, එතුමාශේ පෆ්ලට, එතුමාශේ දාක ිතමිරාදීන්ට විතයක් ශනාශවයි, ශම් මුළු යටටම පාුවක් වන්ශන් ඒ නිසායි. දිගු ශේ පාලන ගමනක් ක ණු ප, ශම් යශේ ජනතාව ශවනුශවන් ිතාම ශහාඳ නා කත්ව ක් ලබා දීමට හැකි ාව ක ණු ප චරිත ක් තමයි ශකෝසල නුවන් ජ වීය සශහෝදය ා කි න්ශන්. එතුමා අෆ්රුදු 38ක් වාශේ ආයු කාල ක් වළඳමින් අු ව සින් අප අතරින් සමුශගන ගි ා. ඒක වි ාල පාුවක්, දයා ගැතිමට අමාරු අුපාුවක් හැටි ට මම සඳහන් කයන්න ඕනෑ. එතුමාශේ අභාව ශවනුශවන් කෑගල්ල දිසේත්‍රික්කශ ජාක ක ජන බලශේග නිශ ෝජන කයන සි ලුශදනාශේ ශ ෝක සහ අපශේ ශ ෝක ශම් අවසේථාශේදී ශම් පාර්ලිශම්න්තුවටත්, ඒ වාශේම ශම් අවසේථාවට සම්බන්ධ වී සිටින ශකෝසල නුවන් ජ වීය සශහෝදය ාශේ මව, පි ා, මල පවන් ශදශදනා සහ දාතීන්ටත්, ඔෆ්න්ශේ ිතවතුන්ටත් ්‍රකා කයමින් මශේ වචන සේවල්ප අවසන් කයනවා.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු අජිත් පී. ශපශර්යා මන්ීතුමා. [අ.භා. 2.20]

ගු අජි ක පී. වපවා රා මතත්ා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபசரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාප ඪ ගරු මන්ීතුමනි, ගරු ශකෝසල නුවන් ජ වීය මැක තුමා, ගරු මාවව ශසෝ. ශසේනාධියාජා මැක තුමා, ගරු ශ ානල්ඩ දිසානා ක මැක තුමා සහ ගරු ශේ.ආර්.පී. සූරි ප්ශපරුම මැක තුමා න ිටපුද් පාර්ලිශම්න්තු මන්ීතුමන්ලා සිේශදනාශේ අභාව පිළිබඳව සමගි ජන බලශේගශ ශ ෝක ත්, අපශේ ශපෞේගලික ශ ෝක ත් ශම් අවසේථාශේදී ්‍රථමශ න් මම ්‍රකා කයන්න කැමැක යි.

2301 2302

පාර්ලිශම්න්තුව

අභාව්‍රාප්ත ගරු ශකෝසල නුවන් ජ වීය තරුට මන්ීතුමා විප්ලවකාරී ශේ පාලන වයාපාය ක සාමාජික ශ කු ශලස ිඳලා ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ශත්රී පත් ශවලා, ිතාම දක්ෂ්ඨ විධි ට තමන්ශේ වගම්ම් ිටු කයන්නට ආයම්භ කය ටික දිනකින්ම අප අතරින් ශවන් වී ගි ා. එතුමා දක්ෂ්ඨ තරුට නා කශ ක් වීමට වි ාල විභව ක් ක ණු ප සගත් තරුටශ ක්. එතුමාශේ අභාව සම්බන්ධශ න් අපශේ බලවත් හ ද ංගම ශ ෝක ඒ පෆ්ශල් සි ලුශදනා ශවත පිරිනමන්න අව යයි.

ඒ වාශේම, අභාව්‍රාප්ත ගරු ශ ානල්ඩ දිසානා ක මැක තුමා එක්සත් ජාක ක පක්ෂ්ඨ නිශ ෝජන කයපුද් පාර්ලිශම්න්තු මන්ීවයශ කු හැටි ටත්, ශරේෂ්ඨේධ ික හාස ක් ක ණු ප ශේ පාලන වයාපාය ක සාමාජික කු හැටි ටත් ශම් යටට දැවැන්ත ශසේව ක් ිටු කයපුද්, විශ ේෂ්ඨශ න්ම ගම්පහ දිසේත්‍රික්ක ට වි ාල ශසේව ක් ිටු කයපුද්, ඒ වාශේම ශපෞේගලිකව වි ාල දක්ෂ්ඨකම් ක ණු ප, ඒ දක්ෂ්ඨතා යශේ දියු පව ශවනුශවන් කැප කයපුද් ගරු මන්ීවයශ ක්. එතුමාශේ අභාව ශවනුශවනුත් මශේ බලවත් ශ ෝක එම පෆ්ශල් සි ලුශදනාට ශම් අවසේථාශේදී ්‍රකා කයන්න කැමැක යි.

ඒ වාශේම, අභාව්‍රාප්ත ගරු ශේ.ආර්.පී. සූරි ප්ශපරුම මැක තුමා ශම් යශේ ශේ පාලන තුළ සිටි ිතා විත්ර චරිත ක්. 2010-2015 කාලසීමාශේ පාර්ලිශම්න්තුව නිශ ෝජන කයමින් එතුමා මා සමඟ ශම් ගරු සභාශේ කටයුතු කළා. අපි විපක්ෂ්ඨශ මන්ීවරුන් හැටි ට ින්න කාලශ ජාක ක ලැයිසේතුශවන් පත් ශවච්චච පාර්ලිශම්න්තු මන්ීවය කු හැටි ට එතුමා ිටි ා. මම විපක්ෂ්ඨශ ත්, එතුමා ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශ ත් ිටි ාට අපි නියතුරුව මුට ගැහුටා; කථා කළා. එතුමා සගශතක්, වි ශතක්. ඒ වාශේම එවකට ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ අ්‍ාමාතය ුරය දයපුද් යනිල් වික්‍රමසිංහ මැක තුමාශේ යාජම් විදයාලශ ගුරුතුමා. ඒ වාශේම, ිටපුද් අ්‍ාමාතය දිශන්ෂ්ඨේ ගුටවර්ධන මැක තුමාශේත්, යාජම් විදයාලශ ගුරුතුමා. ශම් යශේ ශේ පාලන තුළ ශ්‍රී ලංකා නිදහසේ පක්ෂ්ඨශ මහ ශල්කම්වය ා හැටි ට කිිප වතාවක් කටයුතු කයමින්, අත්තනගල්ල, බටිය ශකාළඹ හා කැලණි වැනි ිතා දුෂ්ඨේකය ්‍රශේ වලදී යශේ ්‍රධාන ශපශළේ නා ක න් සමඟ ජ ්‍හට සඳහා ශනාව, පක්ෂ්ඨශ ශගෞයව ශවනුශවන් තයග කයපුද් වධර් වන්ත පුද්රුෂ්ඨ කු හැටි ට ගරු ශේ.ආර්.පී. සූරි ප්ශපරුම මැක තුමාව හඳුන්වන්න පුද්ළුවන්.

එතුමා හා සම්බන්ධ විත්ර වූ කථා ශබාශහාම ක් අපි අසා ක ශබනවා. එතුමාශේ පාර්ලිශම්න්තු ජීවිත වසය පහකට සීමා ෆ්ටත්, එතුමාශේ විත්ර ජීවිත අත්දැම්ම් අනුව වැදගත් වූ මාත කා පිළිබඳව එතුමා සතු වූ දැනුම් සම්භාය ත්, ික හාස පිළිබඳ එතුමාශේ සුවිශ ේෂී වි ේශල්ෂ්ඨට ත් සමඟ ශම් ගරු සභාශේ කරු ප ශගන හැය දැක්වූවා. ඒ නිසා එතුමාශේ නම ශම් යශේ පාර්ලිශම්න්තුව තුළ වාශේම, පාර්ලිශම්න්තුශවන් පිටතත් ද ක පහකට වැඩි ශේ පාලන ික හාස තුළ අනිවාර් ශ න්ම කි ැශවන නමක් බවට පත් ෆ්ටා.

මූලාසනාප ඪ ගරු මන්ීතුමනි, ගරු ශේ.ආර්.පී. සූරි ප්ශප රුම මැක තුමාශේ අභාව ශවනුශවන්, එතුමාශේ පෆ්ශල් සාමාජික න් සි ලුශදනාටත් අපශේ බලවත් වූ ශ ෝක ශම් අවසේථාශේදී ්‍රකා කයන්න කැමැක යි.

ඊළඟට මම කැමැක යි, මා ශපෞේගලිකව ඇසුරු කයපුද්, ශේ පාලනිකව එක්ව ශබාශහෝ කටයුතු කයපුද්, අභාව්‍රාප්ත ගරු මාවව ශසෝ. ශසේනාධියාජා මැක තුමා ගැන කරු ප කිිප ක් සඳහන් කයන්න. ගරු මාවව ශසෝ. ශසේනාධියාජා මැක තුමා 1966දී රවි විමුක්ක සංවිධාන සමඟ ශේ පාලන ට ආවා. ින් පසේශසේ

1999දී එතුමා පාර්ලිශම්න්තු මැක වයට ට තයග කළා. ින්පසුව, ශදමළ ජාක ක සන්ධාන සහ ිලංශගයි තමිළේ අයසු කච්චත් පක්ෂ්ඨශ නා ක ා හැටි ට පත් ෆ්ටා. එතුමා 2001 සිට 2024 දක්වා අ්‍ණ්ඩ ව ශම් පාර්ලිශම්න්තුව නිශ ෝජන කළා. එතුමා කිසිශලසකින් අපට අමතක කයන්න බැරි ශේහ ශපෞරුෂ්ඨ කින් යුක්ත සුවිශ ේෂී පුද්ේගලශ ක්. එතුමා ඕනෑම තැනක කැපී ශපනුටා. ඒ වාශේම, ජාක ආගම් ශදද ක් නැතුව මුළු යට ගැනම ිතපුද්, ශබදුම්වාද ්‍රක ක්ශෂ්ඨේප කයපුද්, ශ්‍රී ලාංකිකත්ව අග කයපුද් නා ක කු හැටි ට අපට එතුමා මතක් කයන්න පුද්ළුවන්. එතුමා ශේ පාලන කශළේ ජීවිත හා මයට සමඟ සටනක් ක නට දී. එක පැත්තකින් රසේතවාදී සංවිධාන, තව පැත්තකින් යශේ ්‍රජාතාන්රවාදී පාලන අතය ශදෝලන වන සමාජ වටපිටාවක් තුළ. ඒ දුෂ්ඨේකය කාලශ එතුමා නිශ ෝජන කයන ජනතාව ආයක්ෂ්ඨා කය ගන්නත්, ශම් යශේ ්‍රජාතන්රවාදශ ‍රි ාකාරීත්ව ටත් එතුමා දැක්වූ දා කත්ව අමතක කයන්න පුද්ළුවන්කමක් නැහැ.

මට මතකයි, 2017 -2018 වසයවල ශම් යශේ සි ට 100ක් ජනතාවට විදුලි ලබා දීම සඳහා, හැම ශගදයකටම විදුලි ලබා දීම සඳහා "අඳුය දුයලයි" කි න වැ සටහන විදුලිබල අමාතයාං මඟින් ‍රි ාත්මක කළා. ඒ ශවලාශේ යශේ සෑම දිසේත්‍රික්ක කටම ගිිල්ලා ඒ දිසේත්‍රික්කශ ්‍ාම නිලධාරිවරුන්, ්‍රාශේය ශල්කම්වරුන්, දිසාපක වරුන් මුට ගැිලා ඒ කටයුතු කිරීම මට පැවරුටා. ි ශම් අයික කාට ක ණුටත්, ඒ ශවනශකාට රැහැන් පේධක ඇදලා ක ණුටත් නැතත්, ශගදය ව රින් කයන්න සල්ලි ක ණුටත් නැතත්, ශම් යශේ සෑම නිවසකටම විදුලි ලබා දීම තහෆ්රු කිරීම සඳහා වූ සුවිශ ේෂී වැ පිළිශවළක් හ පාලන යජශ න් අපි දි ත් කළා. මම එතැනදී විශ ේෂ්ඨශ න්ම මතක් කයන්න ඕනෑ, යංජිත් සි ඹලාපිටි ිටපුද් අමාතයතුමා. ශමාකද, මුළු යටටම විදුලි දුන්නා කිේවාට, හැම ගමකම විදුලි නැක පෆ්ල් 10ක්, 15ක් ිටි ා. විශ ේෂ්ඨශ න්ම සතුශර් සහ නැ ශඟනිය. ඒ වාශේම ම කලපුද්ව දිසේත්‍රික්කශ , අම්පාය දිසේත්‍රික්කශ ගම්මාන පිටින් විදුලි නැක ්‍රශේ ක ණුටා. එවකට ම කලපුද්ව දිසේත්‍රික්කශ සි ට 35කට පමටයි විදුලි ක ණුශණ්ඩ. විදුලි සැපයුම සි ට 100ක් කි ලා වාර්තාවල ක ණුටත්, ජාක ක පේධක සමඟ රැහැන් පේධක සම්බන්ධ කයන්න න අධික වි දම නිසා මා නිශ ෝජන කයන කළුතය දිසේත්‍රික්කශ පවා හුශදකලා නිශවසේවලට -නිවාස ශදකකට තුනකට- විදුලි ලබා ගැතිමට ශනාහැකි ෆ්ටා. ඒ අවසේථාශේදී අපි ්‍ාම නිලධාරිවරුත් සම්බන්ධ කයශගන ලංකාව පුද්යාම ගිිල්ලා, ශගවල් ව රින් කයන්න වැ වන මුදල වසය 6කින් වාරික ව ශ න් ශගවන්න අවසේථාව ලබා දීලා, ්‍රධාන පේධක ට රැහැන් සම්බන්ධ කිරීම සඳහා කිසිදු අ කිරීමක් ශනාකයන්නත් කටයුතු කළා. ඒ සුවිශ ේෂී ්‍රක පත්ක අනුගමන කයලා ඒ වාශේ හුශදකලා නිවාසවලට විදුලි ලබා ශදන්න කටයුතු කළා; ි ම් අයික පිළිබඳ කායට සම්පූර්ටශ න් ශනාතකා හැරි ා. ඒ හයහා අපට පුද්ළුවන්කම ලැණුටා, වතුකයශ ජනතාවට, ඒ වාශේම ඈත දුෂ්ඨේකය ්‍රශේ වල ජනතාවට විදුලි ලබා ශදන්න.

ඒ ආකාය ට සතුරු පළාශත් නිවාසවලට විදුලි ලබා ශදන්න කටයුතු කයේදී ඇතැම් නා ක න් කි ා සිටි ා, "අපට ශම්කට සම්බන්ධ ශවන්න බැහැ. ශමාකද, නිවස ව රින් කයන්න වැ වන මුදල ආපසු අ කය ගන්නවා. අපි යුේධශ න් බැට කාපුද් පිරිසක්. අපට ඒ මුදල ශගවීමට ශනාහැකියි. ඒ නිසා ශදනවා නම් නිකම්ම ශදන්න, නැත්නම් අපට එපා" කි ලා. එතැනදී ශලාකු ්‍ර ේන ක් මතු ෆ්ටා. නමුත් ඇත්තව ශ න්ම ඒක අක සහනදා දීමනාවක්. අපි පාවිච්චත් කශළේ, විදුලිබල මණ්ඩ ල සතු මුදල්. ආධාය ලබා ගැතිමක් කශළේ නැහැ. නමුත් රුපි ල් නටලි න 6ක්, 7ක් වාශේ වැ වන නිසා ඒ මුදල ආපසු ලබා ගත යුතුව ක ණුටා. ඒ අවසේථාශේදී මම මාවව ශසේනාධියාජා මැක තුමා ශපෞේගලිකව

2303 2304

[ගරු අජිත් පී. ශපශර්යා මහතා]

2025 ජුනි 06

මුටගැිලා කථා කයලා එතුමාට පැහැදිලි කළා, ඒ කටයුත්ශත් වැදගත්කම ගැන එතුමාශේ පක්ෂ්ඨශ නටම් මේටශම් නා ක න් දැනුවත් කයන්න, නැවත එශහම වයාප ක ක් ශනාඑන බවත්, ඒ ශවනශකාටත් යුේධ අවසන් ශවලා වසය 7ක්, 8ක් ගතශවලා ක ණු ප නිසා නැවත වයක් සි ල්ල ශනාමිශල් ලැශබන අවසේථාවක් නැක බවත් පැහැදිලි කයන්න කි ලා. ඒ අවසේථාශේදී මාවව ශසේනාධියාජා මැක තුමා මා එක්ක සෑශහන ශවලාවක් කථා කයලා මා තුළ වි ේවාස ඇක කළා, එතුමාශේ පක්ෂ්ඨශ නටම් මේටශම් ‍රි ාකාරික න් සහ විශ ේෂ්ඨශ න්ම අශනකුත් පාර්ලිශම්න්තු මන්ීතුමන්ලා දැනුවත් කයලා ඒ වයාප ක ාපන ්‍රශේ ශ ‍රි ාත්මක කයන්න අවසේථාව සලසා ශදනවා කි ලා. මම එතුමාට කිේවා, " ම් ශහ කින් ඔබතුමාශේ ්‍රශේ ශ ජනතාවට ඒ වාරික මුදල් -රුපි ල් 500ක, 600ක වාශේ වාරික ක් එන්ශන්- ශගවා ගන්න බැරි ෆ්ශටාත් අපි විශ ේෂ්ඨ ශ ෝජනාවක් සම්මත කයලා ඒක විසඳා ශදන්නම්. එශහම නැතුව මුළු යටටම එක ශලස ‍රි ාත්මක වන වයාප ක ක් නිසා සතුයට විතයක් විශ ේෂ්ඨ ක් කයන්න බැහැ" කි ලා. එතුමා ඒ වචන භාය ගත්තා. ඒ අනුව සතුශර් හැම නිවසකටම -සි ට 100ක්- විදුලි දීලා අවසන් කළා. ඊට වසය කිිප කට පසුව දවසක් එතුමා ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේදී මා මුටගැිලා කථා කයලා කිේවා, "අජිත්, එදා ඔබ කි පුද් ශේ මම සි ට 100ක් වි ේවාස කශළේ නැහැ. ඔබට "බැහැ" කි න්න බැරි නිසා මම එකඟ ෆ්ටා. නමුත් අද මට සතුටුයි, සතුශර් හැම නිවසකටම විදුලි ක ශබනවා. ඒ වාශේම හැම ශකනාම වාරික මුදල් ටික ටික ශගවා අවසන් කළා. ඒක සතුටට කරුටක්. ශබාශහාම සේතුක යි, සතය ව ශ න්ම සි ට 100ක් විදුලි ලබා දීම ගැන" කි ලා.

ඒ වාශේම එතුමා සියකරු අයික වාසිකම් ගැන, යුක්ක හා සාධායටත්ව ගැන කථා කළා. ශචෝදනා නැතුව, රසේතවාද වැළැක්වීශම් පනත ටශත් සතුශර් වාශේම යට පුද්යා රවි ජනතාව යඳවා ශගන සිටීමට විරුේධව එතුමා දිගින් දිගටම සටන් කළා. එතුමා ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ කථා කළ හැම ශවලාවකම යුක්ක පසිඳීම පිළිබඳ කායට පළමුශකාට සැලකුවා. පාර්ලිශම්න්තුශවන් එළිශ සාකච්චයා කයන හැම ශවලාවකමත්, නු පවයන්ශන් නැතුව, සාක්ි නැතුව රසේතවාද වැළැක්වීශම් පනත ටශත් රවි ජනතාව යඳවා ශගන සිටීම පිළිබඳව එතුමා කථා කළා; ඔෆ්න්ට යුක්ක ිටු වි යුතු බව කිේවා.

මූලාසනාප ඪ ගරු මන්ීතුමනි, ඇත්තව ශ න්ම එවැනි ශරේෂ්ඨේධ නා ක න්ශේ වැදගත්කම මතක් වන්ශන්, අද අපට සිටින නා ක න් ගැන ිතනශකාටයි. එතුමාශේ අභාව පිළිබඳ ශ ෝක ශ ෝජනාව අද ශම් සභාවට ිදිරිපත් කය ක ශබන ශම් ශවලාශේ ඇත්ත ව ශ න්ම එතුමාශේ පෆ්ශල් සාමාජික න් ශම් ගැලරිශ නැහැ. නමුත් එතුමා ගැන සඳහන් කිරීශම්දී මම විශ ේෂ්ඨශ න්ම කි න්න ඕනෑ කායට ක් ක ශබනවා. අනුයාධපුද්ය මහාධිකයටශ විභාග ෆ් ප එච්චසී/69/2018 දයන නුශේදී, දණ්ඩ තික සං්‍හශ 386 වැනි වගන්ක ටශත් 2025.05.02වැනි දා අතුල ශසේනායත්න නමැක අ වයදකරු ශලස නම් කළා. මහාධිකයට විනිසුරු ලක්මාලි ශහේවාවසම් මැක නි විසින් වයදකරු කයන ලද ශචෝදනාවට අමතයව ඔහුට මශහසේරාත් අධිකයටශ තවත් ශචෝදනාවකුත්, මහාධිකයටශ තවත් අධිශචෝදනා 20කට වැඩි ්‍රමාට කුත් ක ශබනවා.

ඔහු වයදකරු කශළේ 2025.05.02වන දා. 2025.05.12වන දා -ශවසක් ශපෝ දවශසේ- වර්තමාන ජනාධිපක අනුය කුමාය දිසානා ක මැක තුමා ජනාධිපක සමාවක් ලබා දීලා ක ශබනවා. ඒ, සිය දඬුවම් ලබපුද් තැනැත්ශතකුට. ිතාම බයපතළයි, ශම් තත්ත්ව . මූලාසනාප ඪ ගරු මන්ීතුමනි, ශමවැනි යුක්ක ිටු වි යුතු තැන්වල අයුක්ක ිටු වන, තවත් නු ක ශබන බයපතළ අපයාධකරුවන්ට ජනාධිපක සමාව ලැශබන විධි ක් අද ඇක

ශවලා ක ශබනවා. ජනාධිපක සමාව ලබා දීශම්දී ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථාශේ දක්වා ඇක මූලික ක්‍රම අනුගමන කළ යුතු බව ශරේෂ්ඨේධාධිකයට දැනට නු කිිප කදීම අවධායට කළා; ිටපුද් ජනාධිපක වමීපාල සිරිශසේන මැක තුමාට වන්දි ශගවන්නත් නි ම කළා. ඒ පා ම් ිශගන ගන්ශන් නැක ව අද ශම්වා සිේධ ශවනවා. ශමන්න ශමවැනි අවසේථාවක තමයි අභාව්‍රාප්ත ගරු මාවව ශසෝ. ශසේනාධියාජා මැක තුමා වැනි යුක්ක පසිඳීම පිළිබඳ සනන්දු ශවච්චච, ජාක , ආගම් ශදද ක් නැක ව සාධායට , යුක්ක නා ක න්ශගන් හැම ශවලාශේම ිටු වි යුතු බව ්‍රකා කයපුද්, කි න වචන එශලසම හසුරුවපුද්, ඒ අනුව ජීවත් ශවච්චච නා ක න් වැදගත් වන්ශන්. එදා වමීපාල සිරිශසේන මැක තුමා ජනාධිපක සමාව අයුතු විධි ට පාවිත්ච්ච කයන ශකාට ඒකට විරුේධ ශවච්චච නා ක න් අද ඒ විධි ටම, ජනාධිපක සමාව දීශම් බල පාවිච්චත් කිරීම අක යින් කනගාටුදා කයි.

එම නිසා අභාව්‍රාප්ත ගරු මාවව ශසෝ. ශසේනාධියාජා මැක තුමා වැනි යුක්ක ශවනුශවන් ශපති ිටපුද් නා ක න් තව තවත් නටි ශේවා කි ා පතමින් මම නතය ශවනවා.

ශබාශහාම සේතුක යි. [பி.ப. 2.34]

ගු ෂ්ඨාටක්ෂකියන්ත්‍ර රාගපු කතිරන්ත්‍ර රා මාණික්ෂකපත මතත්ා (ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) தகௌரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கசள, இன்மறய இந்த அனுதொபப் பிசரரமையிசல கொலஞ்தசன்ற முன்னொள் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் நொல்ெருக்கும் எனது அஞ்சலிமயச் தசலுத்துெதுடன், அெர்களுமடய குடும்பத் தினருக்கு எனது ஆழ்ந்த அனுதொபங்கமளயும் ததொிெித்துக் தகொள்கின்சறன். அந்த நொல்ெொில், நொங்கள் அமனெரும் அன்பொக 'ைொமெ. ஐயொ!' அல்லது 'ைொமெ. சசனொதிரொஜொ' என்று அமழக்கும் அைரர் சசொைசுந்தரம் சசனொதிரொஜொ அெர்களும் உள்ளடங்குகின்றொர்.

முதலில் ஒரு சம்பெத்மதக் குறிப்பிட்டு, எனது உமரமய ஆரம்பிக்கலொதைன நிமனக்கின்சறன். இது எங்களுமடய தபருந்தமலெர் ைொமெ. ஐயொமெப் பற்றி என்னுமடய ைனதில் ஆழைொகப் பதிந்த சம்பெதைன நொன் நிமனக்கின்சறன். ஒன்பதொெது பொரொளுைன்றத்தில் இலங்மகத் தைிழரசுக் கட்சிமயச் சசர்ந்த பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களொகிய எங்களுக்கும் அப்சபொதிருந்த சனொதிபதி ரைில் ெிக்கிரைசிங்ஹவுக்கும் இமடயில் பல சந்திப்புகள் நமடதபற்றன. இந்தப் பொரொளுைன்றக் கட்டிடத் ததொகுதியில் நடந்த அவ்ெொறொனததொரு சந்திப்பின்தபொழுது, ரைில் ெிக்கிரைசிங்ஹ அெர்கள் நொட்டின் சனொதிபதியொகப் பல ெிடயங்கமள எங்களுடன் சபச முன்ெந்தொர். அப்தபொழுது, எங்களுமடய கட்சியின் முன்னொள் தமலெர் ைமறந்த ைொமெ. ஐயொ அெர்கள் ைிகத் ததளிெொகத் தனது நிமலப்பொட்மட தெளிப்படுத்தினொர்.

இளம் ெயதிலிருந்து அரசியலில் ஈடுபட்ட ைொமெ. ஐயொ அெர்களின் அரசியல் ெொழ்க்மகயில் இரண்டு கட்டங்கள் இருந்தன. ஒன்று, இளெயதில் புரட்சிகரைொன ஒரு வீரனொகத் திகழ்ந்து, இமளஞர்கமளக் கெர்ந்து, பலமரயும் அரசியலின்பொல் உள்ளீர்த்த சபொரொளியொன ைொமெ. சசனொதிரொஜொெின் அரசியல் ெொழ்க்மக! அடுத்தது, பிரதொன தைிழ் அரசியல் கட்சிதயொன்றின் தமலெரொக இருந்த ைொமெ. சசனொதிரொஜொெின் அரசியல் ெொழ்க்மக!

2305 2306

පාර්ලිශම්න්තුව

நொன் கூற ெந்த சம்பெத்மதச் தசொல்கின்சறன். ைொமெ. சசனொதிரொஜொ அெர்கள் எங்கமள ெிட்டுப் பிொிந்து தசல்ெதற்கு இரண்டு ஆண்டுகளுக்கு முன்னர், அப்சபொது சனொதிபதியொக இருந்த ரைில் ெிக்கிரைசிங்ஹ அெர்கமளப் பொரொளுைன்றக் கட்டிடத்ததொகுதியில் தைிழ்த் சதசியக் கூட்டமைப்பினரொகிய நொங்கள் சந்தித்தசபொது, அெர் எங்களுமடய தைிழ் ைக்களுமடய அபிலொமஷகளுக்கு ைொறொக அல்லது அெர்களுமடய அபிலொமஷகமளக் கருத்திற்தகொள்ளொைல் தனது கருத்துகமள முன்மெத்தசபொது, ைொமெ. சசனொதிரொஜொ அெர்கள் தொன் இளம் புரட்சிகர இமளஞரொக இருந்த கொலத்தில் முன்தனடுத்த ெிடயங்கள் மூலமும் அதமனத் ததொடர்ந்து ஓர் அரசியல் கட்சியின் தமலெரொக முன்தனடுத்த ெிடயங்கள் மூலமும் தபற்றுக்தகொண்ட அனுபெத்தின் அடிப்பமடயில், கடுந்ததொனியில் சனொதிபதிமய அச்சுறுத்தும் ெமகயில், தைிழ் ைக்களின் அரசியல் அபிலொமஷகள் என்ன என்பமத எடுத்துச் தசொன்னொர். இந்தச் சம்பெம்தொன் இன்றுெமர ைொமெ. சசனொதிரொஜொ ஐயொ அெர்கள் பற்றி எனது ைனதில் ஆழைொகப் பதிந்திருக்கிறது.

நொட்டின் சனொதிபதியொக இருக்கட்டும், தெளிநொட்டுத் தூதுெர்களொக இருக்கட்டும், நொன் ஓர் இளம் பொரொளுைன்ற உறுப்பினரொக எனது முதலொெது பொரொளுைன்ற பதெிக் கொலத்தில் ைொமெ. சசனொதிரொஜொ ஐயொவுடன் அெர்கமளச் சந்திக்கச் தசல்லும்தபொழுது, அெர்கள் பல்செறு ெிடயங்கமளச் தசொல்ெொர்கள். குறிப்பொக, இைக்கப்பொட்டு அரசியலில் ஈடுபட்டு, அரசியல் தீர்மெ அமடயப் பொர்க்க செண்டுதைனச் தசொல்ெொர்கள். அப்தபொழுதுததல்லொம் அெர், “ெடக்கு, கிழக்கு இமைந்த ைொகொைத்தில் தைிழ் ைக்கள் தங்கமளத் தொங்கசள ஆளக்கூடிய ெமகயிலொன ஓர் அரசியல் தீர்வு அல்லொத ஒரு தீர்மெ நொங்கள் ஏற்றுக்தகொள்ள ைொட்சடொம்” என்று உறுதியொகக் கூறுெொர். அெர் அவ்ெொறு கூறியது, தைிழ் ைக்கள் சொர்பில் இந்த அரசியல் சபொரொட்டத்மத முன்தனடுக்கும் ஓர் இளம் பொரொளுைன்ற உறுப்பினரொன எனக்கும் நம்பிக்மகமயத் தந்தது. தைிழ் ைக்களின் பிரதிநிதிகளொகிய நொங்களும் இவ்ெொறுதொன் சபச செண்டும், எங்களுமடய அடிப்பமட உொிமைகமள ெிட்டுக்தகொடுக்க செண்டிய அெசியைில்மல என்ற ெிடயத்மத அெர் தனது தசயற்பொட்டின்மூலம் எங்களுக்கு உைர்த்தினொர். இவ்ெொறு எங்களுக்கு நம்பிக்மகயூட்டும் தசயற்பொடுகள் அெர் கலந்துதகொண்ட அமனத்துக் கூட்டங்களிலும் கொைப்பட்டன.

நொன் ஏற்தகனசெ குறிப்பிட்டதுசபொல, ைொமெ. சசனொதிரொஜொ அெர்கள் பொரொளுைன்ற உறுப்பினரொக 25 ஆண்டுகள் இருந்தொலும்கூட, அெருமடய அரசியல் பிரசெசம் புரட்சிகரைொனதொக இருந்ததொக புத்தகங்கமள ெொசிக்கும் சபொதும் தசய்திகமளப் பொர்க்கும்சபொதும் பலொிடம் சபசும்சபொதும் அறியக்கூடியதொக இருக்கின்றது. அெர் தனது தசயற்பொடுகளின் ஊடொகப் பல இமளஞர்கமளப் புரட்சிகரைொன அரசியலின்பொல் ஈர்த்த ஒருெர். அெர் 25 ெருடங்கள் பொரொளுைன்ற உறுப்பினரொக இருந்திருக்கிறொர். அதில், 20 ெருடங்கள் யொழ். ைொெட்டத்மதப் பிரதிநிதித்துெப் படுத்தும் பொரொளுைன்ற உறுப்பினரொகவும் 5 ெருடங்கள் சதசியப்பட்டியல் உறுப்பினரொகவும் இருந்திருக்கிறொர். அெர் சதசியப்பட்டியல் உறுப்பினரொக இருந்த கொலத்தில் கிழக்கு ைொகொைத்தின் அம்பொமற ைொெட்டத்தில் இருக்கின்ற பிரச்சிமனகள் பற்றி அதிக கெனம் தசலுத்தியிருக்கிறொர். அதுைொத்திரைன்றி, அெர் அம்பொமற ைொெட்டத்தில் பல பைிகமளயும் தசய்திருக்கிறொர். அெர் கிழக்கு ைொகொைத்துக்கு ெிஜயம் தசய்தொல், அம்பொமற ைொெட்டத்தில் கொண்பெர்கமள

இலகுெொக அமடயொளம் கண்டு, சரளைொக அெர்களின் தபயர்கமளக் குறிப்பிட்டுச் தசொல்ெொர். அெர்கள் 1980-1990ஆம் ஆண்டு கொலப்பகுதியில் அெருடன் தசயலொற்றி யெர்கள். அெர் பொரொளுைன்ற உறுப்பினரொக ெருெதற்கு முன்னர், சிறிைொசெொ பண்டொரநொயக்க அெர்களின் ஆட்சிக் கொலத்தில் அெர் உட்பட 42 சபர் ைிக நீண்ட கொலம் அரசியல் மகதிகளொகச் சிமறயில் அமடத்து மெக்கப்பட்டு இருந்தொர்கள். பல சந்தர்ப்பங்களில் அெர்ைீது தொக்குதல் நடத்தப்பட்டது. ஒரு தடமெ அெர் உயிொிழந்துெிட்டொர் என்று அெமர ெிட்டுச் தசன்ற பிறகும், எத்தமனசயொ நொட்களுக்குப் பிறகு அெர் ைீண்டும் தொன் உயிொிழக்கெில்மல, உயிசரொடு தொன் இருக்கின்சறன் என்று தசொல்லி சபொரொட்டங்கமள முன்தனடுத்திருந்தொர். அவ்ெொறொன ஒரு தபரும் தமலெர்தொன் எங்களுமடய தைிழரசுக் கட்சியின் தமலெரொக இருந்த ைமறந்த ைொமெ. சசனொதிரொஜொ ஐயொ அெர்கள்!

என்னுடனும் என்னுமடய குடும்பத்தினருடனும் ைிக தநருக்கைொகப் பழகியெர்தொன் ைொமெ. சசனொதிரொஜொ ஐயொ அெர்கள்! என்னுமடய பொட்டனொரொன சி.மூ. இரொசைொைிக்கம் ஐயொ அெர்கள் இலங்மகத் தைிழரசுக் கட்சியின் தமலெரொக இருந்த கொலப்பகுதியில், ைொமெ. சசனொதிரொஜொ அெர்கள் அக்கட்சியின் இமளஞர் அைியில் ஓர் உறுப்பினரொக இருந்து அெருடன் சசொ்ந்து பைியொற்றியெர். என்னுமடய பொட்டனொர் இறந்ததற்குப் பிறகு, எங்களுமடய குடும்பத்தினருடன் இலங்மகத் தைிழரசுக் கட்சியின் தமலெர்களுள் ைிகவும் தநருக்கைொகப் பழகிய ஒருெர்தொன் ைொமெ. சசனொதிரொஜொ ஐயொ அெர்கள்! அெர் எங்களுமடய இல்லத்துக்கு அடிக்கடி ெருெொர். அவ்ெொறொனததொரு சந்தர்ப்பத்தில்தொன் நொன் அெமர முதன்முமற சந்தித்சதன். அெர் ைிகவும் அன்பொகப் பழகக்கூடிய ஒருெர். இலங்மகத் தைிழரசுக் கட்சியில் நொனும் இமைந்து தசயற்பட செண்டும் என்று ெிரும்பிய ஒருெர்தொன் ைொமெ. சசனொதிரொஜொ ஐயொ அெர்கள்!

நொன் இலங்மகத் தைிழரசுக் கட்சியில் இமைெதற்கு முன்னர், சம்பந்தன் ஐயொ அெர்கள் எதிர்க்கட்சித் தமலெரொக இருந்த கொலத்தில், இரவு 7.00 ைைிக்குப் பிறகு என்மன அெருமடய அலுெலகத்துக்கு அமழத்துப் சபசுெொர்; ஆசலொசமனகமளச் தசொல்லுெொர். “நீங்கள் இந்தக் கட்சியில் இமைய செண்டும். இந்தக் கட்சியுடன் சசொ்ந்து பயைிக்க செண்டும். உங்கமளப் சபொன்றெர்கள் இந்தக் கட்சியின் எதிர்கொலத்துக்கு அெசியம்” என்று பல ஆசலொசமனகமளச் தசொல்லி என்மன ெழிப்படுத்தியிருக்கிறொர். அந்த ெமகயில், அெருமடய இழப்பொனது எனக்கு ைொத்திரைல்ல, எங்களுமடய கட்சிக்கு ைொத்திரைல்ல, இந்த நொட்டுக்சக பொொியசதொர் இழப்பொகும். ஏதனனில், அெர் தபரும்பொன்மைச் சமூகத்மதச் சசர்ந்த தமலெர்களொல் ைதிக்கப்பட்ட ஒரு தமலெர்! ‘ைொமெ. சசனொதிரொஜொ’ என்று தசொன்னொல், தபரும்பொன்மைச் சமூகத்மதச் சசொ்ந்த தமலெர்களுக்குத் ததொியும்! ைொமெ சபொன்ற தமலெர்கள் உருெொகுெது ைிகவும் குமறவு! ெடக்கு, கிழக்மக ைொத்திரம் அல்லது ஒரு ைொெட்டத்மத ைொத்திரம் மையைொக மெத்துக்தகொண்டு அெர் தசயற்படெில்மல. அதனொல்தொன் அெர் நொடு முழுெதும் ததொிந்த ஒரு தமலெரொகத் திகழ்ந்தொர்.

யுத்தம் முடிெமடந்த பிறகு, இந்த நொட்டில் தைிழ் ைக்களுக்கு நிரந்தரைொன ஓர் அரசியல் தீர்வு செண்டும். இந்த நொட்டில் தைிழ் ைக்கள் தகௌரெைொன ஓர் இனைொக ெொழ செண்டும். ஆயுதப் சபொரொட்டம் முடிந்துெிட்டது. ஆனொல், எங்களுமடய அரசியல் ெிடுதமலக்கொன சபொரொட்டம் முடிெமடயெில்மல. அமத நொங்கள் ததொடர்ந்து முன்தனடுப் சபொம். ஒரு சபொரொட்டம் தைௌனிக்கப்பட்டுெிட்டது

2307 2308

[ගරු ෂ්ඨාටක්කි න් යාජපුද්ත්ක යන් යාසමාණික්කම් මහතා]

2025 ජුනි 06

என்பதற்கொகத் தைிழ் ைக்கமள நசுக்க முடியொது என்று பல சந்தர்ப்பங்களில் அெர் தசொல்லியிருக்கிறொர். இந்த நொட்டில் தைிழ் ைக்கள் இப்தபொழுதும் அரசியல் தீர்வு பற்றி சபசக்கூடிய ஒரு சூழமல சம்பந்தன் ஐயொ அெர்களுடன் இமைந்து உருெொக்கியதில் ைொமெ. சசனொதிரொஜொ அெர்களுக்கும் தபரும் பங்கு உண்டு. அெருமடய இறப்பு பற்றி அமனெருக்கும் ததொியும்! அப்சபொது நொன் தெளிநொட்டில் இருந்தபடியொல், அெருமடய இறுதிக்கிொிமயயில் கலந்துதகொள்ள முடியொைல் சபொனது. இன்று இந்தப் பொரொளுைன்றத்தில் நமடதபறும் அெர் ததொடர்பொன அனுதொபப் பிசரரமையில் கலந்துதகொண்டு, அெர் பற்றி ஒருசில ெொர்த்மதகமளசயனும் சபசுெதற்கு எனக்குச் சந்தர்ப்பம் கிமடத்தமதயிட்டு ைகிழ்ச்சியமட கின்சறன். அெரது இழப்பொல் துயருறும் அெருமடய குடும்பத்தினருக்கும் உறெினர்களுக்கும் அெர்ைீது ைதிப்பு மெத்திருக்கும் ஒட்டுதைொத்த தைிழ் இனத்துக்கும் எனது ஆழ்ந்த அனுதொபங்கமளத் ததொிெித்து ெிமடதபறுகின்சறன். நன்றி!

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එයංග ගුටශසේකය නිශ ෝජය ඇමක තුමා. [අ.භා. 2.44] ගු එරාංග ගුටව නකර මතත්ා (ත්ුට ක යුුර නිවයෝග‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு எரங்க குைசசகர - இமளஞர் ெிெகொரங்கள் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Eranga Gunasekara - Deputy Minister of Youth Affairs) මූලාසනාප ඪ ගරු මන්ීතුමනි, විශ ේෂ්ඨශ න්ම ශකෝසල නුවන් ජ වීය අශප් මන්ීතුමා, අශප් සශහෝදය ා පිළිබඳව අද ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ශ ෝක පළ කයමින් කයන ශ ෝජනාශේදී, මශේ ජීවිත ඇතුශළේ ිතාම අසීරුතම අවසේථාවලදී කථා කයන්න අවසේථාවක් හම්බ ෆ්ටා නම්, ඒශකන් එක් අවසේථාවක් තමයි ශම් අවසේථාව කි ලා මම වි ේවාස කයනවා. ශමාකද, අශප් ආදයණී ශකෝසල සශහෝදය ා කි න්ශන් අපිත් එක්ක එකට අයගළ කයපුද්, අපිත් එක්ක සටන් කයපුද්, ශම් සමාජ ශවනසේ කයන්න ශපාය බදපුද් සශහෝදයශ ක්. මම ඇතුළු අපි කෆ්රුවත් වි ේවාස කශළේ නැහැ, ශම් සභාව ඇතුශළේ ශකෝසල සශහෝදය ා නැක ව අපට ඔහු ගැන කථා කයන්න ශවයි කි ලා. හැබැයි, අප ශම් ථාර්ථ ට දැන් මුහුට දි යුතුයි. ශමාකද, ශකෝසල සශහෝදය ා දැන් අශපන් ශවන් ශවලා ගිිල්ලා ිවයයි. ඒක නිසා ශම් ථාර්ථ ට අපි මුහුට දි යුතු ශවනවා. අශප් ශකෝසල සශහෝදය ා බලාශපාශයාත්තු ශවච්චච අයමුට, එතුමා තරුට කු විධි ට ලබා දුන්නු ආදර් අපට ශගා ක් වටිනවා. ශම් යශේ තරුට පයම්පයාවටත්, ඒ වාශේම එතුමාට ආදය කයපුද් අශප් ආදයණී සශහෝදය සශහෝදරි නුත්, ශකෝසල සශහෝදය ා අයමු පසහගතව කයපුද් ඒ මැදිහත්විම අශප් යට ඇතුශළේ ථාර්ථ ක් බවට පත් කය ගැතිම ශවනුශවන් කටයුතු කිරීශම් වගම්ම දැන් අපි කාටත් ක ශබනවා.

විශ ේෂ්ඨශ න්ම ශකෝසල සශහෝදය ා අපත් එක්ක වැඩිපුද්යම සමීප ගනුශදනුව ආයම්භ ෆ්ශණ්ඩ, එතුමා සමාජවාදී තරුට සංගම ට සම්බන්ධ ශවලා, තරුට කු විධි ට කෑගල්ල දිසේත්‍රික්ක ට නා කත්ව ශදන්න අපත් එක්ක මැදිහත් ශවන කාල ඇතුශළේ. හැබැයි, ඊට ශපය ශකෝසල සශහෝදය ා කි න්ශන් කෑගල්ල දිසේත්‍රික්කශ පාසලක, යත්නපුද්ය දිසේත්‍රික්කශ පාසලක පාසල් දිවි අවසන් කයලා විව ත වි ේවවිදයාලශ ිංජිශන්රු සපාධි පිළිබඳව හැදෑරීම කයන ශමාශහාත තුළත්, එතුමාශේ

වි ේවවිදයාල ජීවිත ඇතුශළේ විශ ේෂ්ඨශ න්ම ශිෂ්ඨය සටන් තුළත් කැපී ශපනු ප වධර් වත් නා කශ ක්. ඒ කාලශ ශකෝසල සශහෝදය ා විව ත වි ේවවිදයාලශ මහා ශිෂ්ඨය සංගමශ සභාපක වය ා බවට පත් ශවනවා. ඒ විතයක් ශනාශවයි, එතුමා සමාජවාදී ශිෂ්ඨය සංගමශ ජාක ක කමිටු සාමාජික කු බවටත් පත් ශවනවා. එම නිසා එතුමාශේ ජිවිත ආයම්භශ සිටම, ශිෂ්ඨය කාලශ ිඳන්ම සටන්කාමී විධි ට කටයුතු කළ ශකශනක්. ඒ වාශේම, ශම් යශේ ින්න මිනිසුන්ට, ශම් යශේ තරුට පයම්පයාවට ආදය කයපුද් සශහෝදය කු විධි ට තමයි එතුමා සංශක්තවත් ශවන්ශන්. ඒ විතයක් ශනාශවයි, සමාජවාදී තරුට සංගමශ ජාක ක කමිටු සාමාජික කු වාශේම, කෑගල්ල දිසේත්‍රික්කශ තරුට සංගමශ දිසේත්‍රික් සංවිධා කවය ා බවටත් එතුමා පත් ශවනවා.

විශ ේෂ්ඨශ න්ම කෑගල්ල දිසේත්‍රික්කශ නා කත්ව දයන අශප් වවදය දම්මික පටබැඳි ඇමක තුමා කිේවා වාශේම, කෑගල්ල දිසේත්‍රික්ක කි න්ශන් අශනක් දිසේත්‍රික්කවලට සාශප්ක්ෂ්ඨව අපට අභිශ ෝගාත්මක දිසේත්‍රික්ක ක්. මීට වසය ගටනාවකට ශපය කෑගල්ල දිසේත්‍රික්ක ඇතුශළේ අපට ක ණු ප දුෂ්ඨේකයතා, අමාරුකම් අපි දන්නවා. ඒ දුෂ්ඨේකයතා, අමාරුකම් ක නට දීත් එතුමා ඒවාට කවදාවත් සැලු ප සශහෝදයශ ක් ශනාශවයි. අශප් මූලාසනාප ඪ ගරු මන්ීතුමා දන්නවා ඇක , අශප් වයාපාය ඇතුශළේ අපි හැශමෝටම අමාරු, ම් ශබදීම් ලක්ෂ්ඨය ක් එක ශමාශහාතක සනිටුහන් ශවන බව. අපට අදත් ඒ ශමාශහාත ගැන කථා කයේදී සතුටු නැහැ. අපි කාටත් ඒක ශේදනාබය හැඟීමක් දැශනන කාල ක්, දවසක්.

හැබැයි, ඒ ශවලාශවත් ශිෂ්ඨය කු විධි ට ිටපුද් අශප් ශකෝසල සශහෝදය ාට සහ අශප් කණ්ඩ ා මට පුද්ළුවන් ෆ්ටා නිවැයදි පැත්ත ශතෝයා ගන්න; ජනතාවශේ පැත්ත ශතෝයා ගන්න; අශප් පක්ෂ්ඨශ අයමුට ශතෝයා ගන්න. ඒ ශවනුශවන් ශිෂ්ඨය අවධිශ ිඳන්ම ශකළින් ිටපුද් සශහෝදයශ ක් තමයි ශකෝසල සශහෝදය ා කි න්ශන්. ඒ ශබදීම ඇතුශළත්, අප ඇතුශළේ ක ණු ප ඒ සංවාද ඇතුශළත් එතුමා ශතෝයා ගත්ශත් නිවැයදි ශේ පාලන දර් න යි, ්‍රක පත්ක යි, පාවා ශනාදීමයි. අශප් ශකෝසල සශහෝදය ා ඒ ශේවල් ශපන්නුම් කයමින් ක ණුටා. ඒ විතයක් ශනාශවයි, තරුට සංගමශ ත්, ජනතා විමුක්ක ශපයමුශටත්, ජාක ක ජන බලශේග ඇතුශළත් එතුමා වැ කයේදී, ඒ වගම්ම් දයේදි කිසි ශවලාවක rest එකක් ගත්ශත් නැක සශහෝදයශ ක්. අපි කාටත් ශකෝසල සශහෝදය ා මතක් ශවන්ශන් එතුමාට ක ණුට සුන්දය ිනාශවන්. ශකෝසල සශහෝදය ාශේ ජීවිත ඇතුශළේ මම කිසි තැනකදී දැකලා නැහැ ශක්න්ක ශ න් තවත් ශකශනකුට කථා කයනවා. ශකායි ශවලාශවත් හැම ශද ක්ම සිනහශවන් සුන්දයත්වශ න්, සශහෝදයත්වශ න්, සහකම්පනශ න් භාය ගත්ත සශහෝදයශ ක් තමයි ශකෝසල සශහෝදය ා කි න්ශන්. අභිශ ෝග එේදී, ගැටලු එේදී ඒවාට සැශලන්ශන් නැක ව, ඒවා අභිශ ෝග ක් විධි ට බාය ගත්ත ශකශනක් තමයි ශකෝසල සශහාදය ා කි න්ශන්.

මූලාසනාප ඪ ගරු මන්ීතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා අශප් ජීවිත ඇතුශළේ -විශ ේෂ්ඨශ න් තරුට කාලශ - ඕනෑම තරුටශ කුට ම් තීයටාත්මක සන්ධිසේථාන න් එනවා කි ලා. අශප් යශේ තරුට පයම්පයාවට ජීවිතශ සන්ධිසේථාන එන තැන් ක ශබනවා. අශප් ජීවිතශ එක සන්ධිසේථාන ක් තමයි, එක පැත්තකින් ශපෞේගලික අභිමාන , ශපෞේගලික ජීවිත වාශේම, තමන්ශේ ජීවිත ශගා නඟා ගන්න ඕනෑ කි න ඒ ආකල්ප ත් අශප් යශේ තරුට පයම්පයාවට එනවා. ඒක ඇත්ත. එශහම සන්ධිසේථාන ක් එනවා. ඒ වාශේම තවත් ශමාශහාතක් එනවා. ඒ ශමාශහාත ඇතුශළේම තවත් පායක් අපට ශපන්වනවා. ඒ තුළින් ශපාදු අයමුටට, සාමූිකත්ව ට, සශහෝදයත්ව ට න පායක් ශපන්වනවා. අප කාශේත් ජීවිත ඇතුශළේ එශහම තීයටාත්මක තැන් එනවා. ඒ හැම

2309 2310

පාර්ලිශම්න්තුව

තීයටාත්මක ශමාශහාතක්ම ඇතුශළේ ශකෝසල සශහෝදය ා ශපන්නුශේ ශපාදු අයමුට, සශහෝදයත්ව සහ සහකම්පන යි. ඒ අමාරු දුෂ්ඨේකය මාවත තමයි හැමදාම ශකෝසල සශහෝදය ා ශතෝයා ගත්ශත්. එශහම නැතුව පුද්ේගලික ආත්මාර්ථකාමීකම ශනාශවයි. පුද්ේගලිකත්ව තමන් ඇතුශළේ ශගා නගා ගැතිම, තමන් පිළිබඳව සිතීම, තමන්ශේ පෆ්ල ගැන පමටක් සිතීම කි න ඒ සුන්දය මාර්ග ශවනුවට අභිශ ෝගාත්මක මාර්ග තමයි හැමදාම ශකෝසල සශහෝදය ා ශතෝයා ගත්ශත්. විශ ේෂ්ඨශ න්ම අශප් තරුට පයම්පයාවට ශකෝසල සශහෝදය ාශගන් ිශගන ගන්න ශබාශහෝ ශේවල් ක ශබනවා. ශමාකද, ඒ අමාරු මාවත් ඇතුශළේ ශකෝසල සශහෝදය ා ඒ අයමුට හරි ටම සාක්ෂ්ඨාත් කළා. අධයාපන ‍රි ාවලි ඇතුශළේ වි ේවවිදයාල ජීවිත අවසන් කයන ශමාශහාශත් එතුමා ශතෝයා ගත්ශත් ශම් යශේ මහජනතාවට, ශම් යශේ තරුට පයම්පයාවට විමුක්ක සදා කිරීශම් මාවතයි. ඒ වාශේම රැකි ාව කි න කායටශ දී රැකි ාවක් ශසා ාශගන පුද්ේගලිකව ම් ක් හරි ශසා ා ගන්නවා කි න අයමුට පැත්තක ක ලා එතුමා ශතෝයා ගත්ශත් ශම් යශේ තරුට න්ශේ, ශම් යශේ අම්මාශේ තාත්තාශේ ජීවිත ශගා නඟන්න පුද්ළුවන් ඒ දුෂ්ඨේකය මාවතයි. ශේ පාලනශ දීත් එශහම තමයි. ශමතැන ින්න අපි කෆ්රුත් ඒ ගැන දන්නවා. ඒ වාශේම ද ක තුනකට හතයකට වැඩි පාලන ක් ඇතුශළේ අපි දුෂ්ඨේකය මාවතක ආපුද් වයාපාය ක් බව පිටු පස ශප්ළිශ ින්න ශගා ක් සශහෝදය සශහෝදරි න් දන්නවා. ඔබතුමා ඇතුළු අපි කෆ්රුත් ඒ ගැන දන්නවා, මූලාසනාප ඪ ගරු මන්ීතුමනි. ඒක ඇතුශළේ අපට වැඩිපුද්යම ක ණුශණ්ඩ මල් ශනාශවයි, ගල්. අපට ්‍ර ංසා ශනාශවයි, නින්දා තමයි ක ණුශණ්ඩ. හැබැයි, අප කාටත් අයමුටක් ක ණුටා. ඒ තමයි, අපි සතය ශවනුශවන් ශපති ින්නවා, මහජනතාව ශවනුශවන් ශපති ින්නවා, හරි ශේ ශවනුශවන් ශපති ින්නවා කි න ඒ අභිශ ෝගාත්මක අයමුට. ඒ අයමුශණ්ඩ ිටපුද් සශහෝදයශ ක් තමයි ශකෝසල සශහෝදය ා කි න්ශන්. ඒ නිසා තමයි අශප් තරුට පයම්පයාවට ශකෝසල සශහෝදය ා පිළිබඳව දුක ශේදනාව දැශනන්ශන්. අපට ශකෝසල සශහෝදය ා තව තවත් බදා ගන්න පුද්ළුවන් ශවන්ශන්. එතුමා තව තවත් ශමශනි කය ගන්නට පුද්ළුවන් ශවන්ශන්. ඒ නිසා ශකෝසල සශහෝදය ාශේ ගුටාංග නැවත නැවත අප තුළට ලබා ගැතිම වැදගත්.

අවසාන ව ශ න් කි න්න කැමැක යි, විශ ේෂ්ඨශ න්ම 2022 වර්ෂ්ඨශ අශප් යශේ පැවැක මහජන නැඟිටීම ගැන. ඒ මහජන නැඟිටීම සිදුශවච්චච ශවලාශේ ිඳලා ශකෝසල සශහෝදය ා එතුමාශේ ජීවිත අවසාන ශවනතුරු අපත් එක්ක ඒ අභිශ ෝගවලට මුහුට ශදමින් ිතාම දක්ෂ්ඨ ශලස මැදිහත් ශවච්චච සශහෝදයශ ක්; සටන්කාමී ශලස මැදිහත් ශවච්චච සශහෝදයශ ක්. මූලාසනාප ඪ ගරු මන්ීතුමනි, තීයටාත්මක දින කිිප ක් ඒ අයගළ ඇතුශළේ පැවතුටා. අපි ගන්න ඕනෑ තීයට ශමාකක්ද, අපි කයන්න ඕනෑ ශමාකක්ද කි න ඒ අභිශ ෝග ට මුහුට දුන් ශවලාවක් ක ණුටා. මට තවමත් මතකයි, ඒ අයගළ ඇතුශළේ ඒ අවසේථා ගටනාව ඇතුශළේම ශකෝසල සශහෝදය ා කණ්ඩ ා මක් විධි ට අපි ගන්නා තීන්දුවලට පිරිසත් එක්ක ිතාම දක්ෂ්ඨ වල එතුමාශේ කැපවීම තව තවත් පැහැදිලිව ශපන්නුම් කයන්න මැදිහත් ෆ් ප බව.

මූලාසනාප ඪ ගරු මන්ීතුමනි, විශ ේෂ්ඨශ න්ම ශකෝසල සශහෝදය ා ගැන අද කථා කයේදී, එතුමා පිළිබඳ ශම් සභාවට කි න්ශන් ශකාශහාමද, ඌනපූයට එකතු කයන්ශන් ශකාශහාමද කි ලා කරු ප ශසා ා බලේදී, විශ ේෂ්ඨශ න්ම ෆ්‍රැන්සිසේ පාප් වහන්ශසේශේ කි මනක් මට හම්බ ෆ්ටා. ික න්, ශකෝසල සශහෝදය ා ගැන කථා කයේදී, ෆ්‍රැන්සිසේ පාප් වහන්ශසේ තබපුද් ඒ සටහන ශකෝසල සශහෝදය ාශේ ජීවිත ටත් සැලකි යුතු

සම්බන්ධ ක් ක ශබනවා කි ලා මට ිශතනවා. ෆ්‍රැන්සිසේ පාප් වහන්ශසේ ශම් ශලෝක ට දීපුද් පණිෆ් ශමාකක්ද? එේ තමයි, "ගංගාවලට කිසිම දවසක තමන්ශේ වතුය ශබාන්න හම්බ ශවන්ශන් නැහැ, ගසේවලට කවදාවත් තමන්ශේ පලතුරු කන්න හම්බ ශවන්ශන් නැහැ, ියට කවදාවත් තමන් ශවනුශවන් දිලිශසන්න හම්බ ශවන්ශන් නැහැ, මලට කවදාවත් තමන්ශේ සුවඳ විඳින්න හම්බ ශවන්ශන් නැහැ, ශසාබා දහශම් තික තමයි අශනකා ශවනුශවන් ජීවත් වීම, අපි හැශමෝම ිපදිලා ින්ශන් එකිශනකාට සදෆ් කයන්න, ඒක ශකායිතයම් දුෂ්ඨේකයද කි න කායටාව අදාළ නැහැ, ඔබ සතුටින් ින්න එක තමයි වැදගත්, ඒත් වැඩිශ න් වැදගත් වන්ශන් ඔබ නිසා අශනක් අ සතුටින් ින්න එක" කි ලා. මම ිතනවා, ශකෝසල සශහෝදය ාත් ඒ අයමුටට දැඩිව ආදය කයපුද්, ඒක වි ේවාස කයපුද් සශහෝදයශ ක්. ශකෝසල සශහෝදය ා තමන්ශේ සතුට ශවනුශවන් ශනාශවයි වැ කශළේ. ශකෝසල සශහෝදය ා හැමදාම වැ කයමින් සිටිශ ශම් යශේ ජනතාවශේ, ශම් යශේ තරුට පයම්පයාවශේ සතුට ශවනුශවන්.

මූලාසනාප ඪ ගරු මන්ීතුමනි, සමාජවාදී තරුට සංගමශ වගම්මක් දයන සශහෝදය කු විධි ටත්, පාර්ලිශම්න්තු කණ්ඩ ා ශම් සශහෝදය කු විධි ටත් මා ශමශහම ්‍රකා කයන්න කැමැක යි. ශකෝසලට ආදය කයපුද්, ඒ වාශේම ශකෝසලශේ සිනහවට ආදය කයපුද්, ශකෝසලශේ සහකම්පන ට ආදය කයපුද්, ශකෝසලශේ ආදය ට ආදය කයපුද් ඒ තරුට පයම්පයාවටත්, ඒ වාශේම ඒ ආදයණී අම්මා තාත්තා ඇතුළු ඒ පෆ්ශල් සැමටත්, ශකෝසල එක්ක වැ කයපුද්, එතුමාශේ විශ ෝව නිසා දුක් ෆ් ප, පසුගි දින කිිප පුද්යාම ඒ අ ත් එක්ක හඬපුද්, ඒ මැදිහත් ශවච්චච තරුට තරුණි න් සි ලු ශදනාටත් අපි ශදන පණිෆ් තමයි, ශකෝසලශේ සිනහව වාශේම ශම් යටත්, ශම් ශලෝක ත් සුන්දය කය ගැතිම සඳහා ශකෝසලශේ ක ණු ප අයමුට ථාර්ථ ක් කිරීම ශවනුශවන් අපි කටයුතු කයමු කි න එක. ශකෝසල සශහෝදය ාට ශදන්න පුද්ළුවන් සපරිම ශගෞයව තමයි ඒ අයමුට ශම් මිිතල තුළ ථාර්ථ ක් බවට පත් කය ගැතිම ශවනුශවන් කටයුතු කිරීම. අපි හැමශදනාම එතුමාශේ ඒ අයමුට ථාර්ථ ක් බවට පත් කය ගැතිම ශවනුශවන් වැ කයනවා කි න ශපාශයාන්දුව ලබා ශදමින් මශේ කථාව අවසන් කයනවා.

මූලාසනාප ඪ ගරු මන්ීතුමනි, ශකෝසල නුවන් ජ වීය සශහෝදය ාශේ අභාව පිළිබඳ ශ ෝක ්‍රකා ශ ෝජනාව ශවනුශවන් කථා කිරීමට අවසේථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ශබාශහාම සේතුක යි.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රිසාඩ බදියුදීන් ගරු මන්ීතුමා. [பி.ப. 2.57]

ගු රි ාඩ්ස දියුදීන්ත්‍ර මතත්ා (ைொண்புைிகு றி ொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கசள, கொலஞ்தசன்ற முன்னொள் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் நொல்ெொின் ைமறமெதயொட்டிய அனுதொபப் பிசரரமைகள்ைீது உமரகள் இன்மறய தினம் இடம்தபற்றுக்தகொண்டிருக்கிறது. பொரொளுைன்ற உறுப்பினரொக இருந்த கொலஞ்தசன்ற தடொனல்ட் திசொநொயக்க அெர்கள் கம்பஹொ ைொெட்டத்மதச் சசர்ந்தெர். 1989இசல பொரொளுைன்ற உறுப்பினரொகத் ததொிெொனெர். நகர

2311 2312

[ගරු එයංග ගුටශසේකය මහතා]

2025 ජුනි 06

சமப உறுப்பினரொகத் தனது அரசியமல ஆரம்பித்த அெர், பொரொளுைன்ற உறுப்பினரொக இருந்த கொலத்திசல நிமறய நல்ல பைிகமளத் தனது ைக்களுக்கு ஆற்றியிருந்தொர். அதன்பிறகு அெரொல் பொரொளுைன்றம் ெரமுடியொெிட்டொலும், தன்னுமடய தபயொிசல ஓர் அரச சொர்பற்ற நிறுெனத்மத நிறுெி, தொன் இறக்கும்ெமர தனது ைொெட்ட ைக்களுக்குத் தன்னொலொன நல்ல பைிகமளச் தசய்துெந்த ஒருெர். அெரது இறப்பொல் கெமலயுறுகின்ற குடும்பத்தினருக்கு எங்களுமடய அனுதொபத்மத இந்த இடத்திசல நொங்கள் ததொிெித்துக் தகொள்கின்சறொம்.

அசதசபொல, கொலஞ்தசன்ற சஜ.ஆர்.பி. சூொியப்தபருை அெர்கள் ஒரு மூத்த அரசியல்ெொதி. அெர் 1970களிசல ஐக்கிய சதசியக் கட்சியினூடொகப் பொரொளுைன்றத் சதர்தலிசல சபொட்டி யிட்டொலும் அதிசல சதொல்ெியமடந்திருந்த அசதசெமள, கட்சித் தமலமைசயொடு ஏற்பட்ட முரண்பொடு கொரைைொக பின்னர் ஸ்ரீ லங்கொ சுதந்திரக் கட்சியிசல சசர்ந்திருந் திருந்ததுடன், 1981 ைற்றும் 1991ஆம் ஆண்டின் முக்கிய கொலகட்டங்களிசல கட்சியினுமடய தபொதுச் தசயலொளர் என்தறொரு தபொிய பதெிமய ெகித்தெர். தன்னுமடய ததொழிமல ஆசிொியரொக ஆரம்பித்த அெர், அரசியலிசல பொரொளுைன்ற உறுப்பினரொக ெரும்ெமர உயர்ந்து நின்று, நொட்டுக்கும் ைக்களுக்கும் பல பைிகமள ஆற்றியெர். அந்த ெமகயில், அெரது இழப்பொல் கெமல யுறுகின்ற அெருமடய குடும்பத்தினருக்கும் ைற்றெர்களுக்கும் எங்களுமடய அனுதொபத்மதத் ததொிெித்துக் தகொள்கின்சறொம்.

கொலஞ்தசன்ற முன்னொள் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் தகௌரெ சகொசல நுென் ஜயவீர அெர்கள் இந்தப் பொரொளுைன்றத்திசல 4 ைொதங்கள்தொன் உறுப்பினரொக இருந்தொர். 1987இல் பிறந்த அெர் ஒரு தபொறியியலொளரொக, ஓர் இளம் அரசியல்ெொதியொக இந்தப் பொரொளுைன்றத்திற்குள்சள நுமழந்திருந்தொர். தொன் பதெி ெகித்த ஒரு குறுகிய கொலத்திற்குள்சள இந்தப் பொரொளுைன்றத்தின் பல குழுக்களிசல உறுப்பினரொக இருந்து தன்னொலொன பைிகமள ஆற்றிய ஒருெர் அெர். பல்கமலக்கழகத்தில் இருந்தசபொதும் அெர் ைொைெ அமைப்புகளுடன் இமைந்து பல்செறு சபொரொட்டங்களில் ஈடுபட்டெர். இளம் ெயதில் அெருமடய உயிர் பிொிந்துள்ளது. அெருமடய இழப்பினொல் துயருறும் அெருமடய குடும்பத்தினருக்கு எங்களுமடய ஆழ்ந்த அனுதொபத்மதத் ததொிெித்துக்தகொள்ெதுடன், அெரது உறெினர்களும் கட்சிக்கொரர்களும் ஆதரெொளர்களும் படுகின்ற செதமனயில் நொங்களும் பங்குபற்றிக்தகொள்ளுகின்சறொம்.

அசதசபொல், கொலஞ்தசன்ற ைொமெ. சசனொதிரொஜொ அெர்கள் எங்களுக்கு ைிக தநருக்கத்துக்குொியெர். அெர் தைிழ் சபசும் ைக்கமள சநசித்த தமலெர்; இந்த நொட்மட சநசித்த தமலெர். அெருமடய ைமறவு இந்த நொட்டுக்குப் சபொிழப்பொகும். இந்த நொட்டில் சதொன்றிய பல தமலெர்களுள் அெமரயும் ஒரு நல்ல தமலெரொகசெ நொங்கள் பொர்க்கின்சறொம். அெர் ைொைெனொக இருந்த கொலத்திலிருந்சத நியொயத்திற்கொக, ைண்ணுக்கொக, ைக்களுக்கொகப் பல சபொரொட்டங்கமள முன்தனடுத்தெர்; பல தியொகங்கமளச் தசய்தெர். அவ்ெொறு நியொயத்திற்கொகப் சபொரொடியதொல் அன்மறய ஆட்சியொளர்களொல் மகது தசய்யப்பட்டு 7 ெருடங்கள் ெமரயில் சிமறயில் இருந்தொர். ைொைெப் பருெத்தில் தனது அரசியமலத் ததொடங்கிய கொலத்திருந்து தொன் ைரைிக்கும்ெமர இலங்மகத் தைிழ் அரசுக் கட்சியிசல இருந்தொர். செொல் ைிகுந்த கொலங்களில், அதொெது யுத்தம் ைற்றும் அதற்குப் பின்மனய கொலங்களில் ைிக சநர்மையொன, ைிகத் தூய்மையொன அரசியல்ெொதியொக பொரொளுைன்றத்திற்கு உள்சளயும் தெளிசயயும் தசயற்பட்டொர்.

அமனெருடனும் ைிகவும் சநசைொகவும், தநருக்கைொகவும் அெர் பழகுெமத நொங்கள் கண்டிருக்கின்சறொம். என்மனக் கொண்கின்றதபொழுததல்லொம் யொழ்ப்பொைத்திலிருந்து தெளிசயற்றபட்ட முஸ்லிம்களுமடய பிரச்சிமனகள் சம்பந்தைொகப் சபசுெதுடன், அெர்களுக்கு ஒரு நிரந்தரத் தீர்வு கிமடப்பதற்குத் தொன் என்றும் ஒத்துமழப்பெனொக இருப்சபன் என்றும் அடிக்கடி என்னிடம் கூறுெொர். அவ்ெொறொன ஒருெருமடய இழப்மப அெருமடய கட்சிக்கு ைட்டுைல்ல, குறிப்பொக, தைிழ் சபசுகின்ற ைக்களுக்கும், இந்த நொட்டுக்கும் சபொிழப்பொகசெ நொங்கள் பொர்க்கின்சறொம். எனசெ, அெரது இழப்பொல் துன்பப்படுகின்ற அெருமடய பிள்மளகள், உறெினர்கள், கட்சிக்கொரர்கள், தைிழ்சபசும் ைக்கள் அமனெருக்கும் எங்களுமடய ஆழ்ந்த அனுதொபத்மத அகில இலங்மக ைக்கள் கொங்கிரஸ் கட்சி சொர்பொக ததொிெித்து, ெிமடதபறுகின்சறன். நன்றி!

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කංචන වැලිපිටි මන්ීතුමා.

[අ.භා. 3.03]

ගු කාංචන වැලිිළටිය මතත්ා (ைொண்புைிகு கஞ்சன தெலிப்பிட்டிய) (The Hon. Kanchana Welipitiya) මූලාසනාප ඪ ගරු මන්ීතුමනි, ගරු මාවව ශසෝ. ශසේනාධියාජා මැක තුමාශේ, ගරු ශ ානල්ඩ දිසානා ක මැක තුමාශේ, ගරු ශේ.ආර්.පී. සූරි ප්ශපරුම මැක තුමාශේ සහ ගරු ශකෝසල නුවන් ජ වීය මැක තුමාශේ අභාව පිළිබඳව ශ ෝක ශ ෝජනා ිදිරිපත් කය ක ශබන අද දවශසේදී අශප් දිසේත්‍රික්ක නිශ ෝජන කයමින්, අප සමඟ එකට ශේ පාලන කයපුද්, අදට හරි ටම මාස ශදකකට ිහතදී අශපන් සමු ගත් ශකෝසල නුවන් ජ වීය සශහෝදය ා ගැන මුලින්ම වචන සේවල්ප ක් කථා කයන්න මම කැමැක යි.

හපුද්ආයච්චත්ශේ ජ වීය ආදයණී පි ාටන් හා ශලාකුහපුද්ආයච්චත්ශේ චන්රානි ආදයණී මෑණි න්ට දාව 1987 වර්ෂ්ඨශ ජනවාරි 14වැනි දා පෆ්ශල් වැඩිමහල් දරුවා හැටි ට සපත ලැබූ අශප් ශකෝසල නුවන් ජ වීය සශහෝදය ා ගුරුගල්ල කනිෂ්ඨේධ විදයාලශ න් මූලික අධයාපන ත්, ඇහැලි ශගා ජාක ක පාසශලන් ේවිතීයික අධයාපන ත් ලැණුවා. 2007 වර්ෂ්ඨශ දී ශකෝසල සශහෝදය ා ශ්‍රී ලංකා විව ත වි ේවවිදයාල ට ඇතුළත් ශවලා ිංජිශන්රු පාධමාලාව හැදෑරුවා. 2010 වසශර්දී ශකෝසල සශහෝදය ා මහා ශිෂ්ඨය සංගමශ සභාපක වය ා බවට පත් ෆ්ටා. ඒ එක්කම සමාජවාදී ශිෂ්ඨය සංගමශ ජාක ක කමිටු සාමාජිකශ කු බවටත් පත් ෆ්ටා. එතැනින් තමයි ශකෝසල සශහෝදය ා ශේ පාලන ජීවිත ආයම්භ කශළේ. ින් අනතුරුව 2018 වර්ෂ්ඨශ දී තමයි ශකෝසල සශහෝදය ා කෑගල්ල දිසේත්‍රික්කශ න් ‍රි ාකාරී ශේ පාලන ට එන්ශන්. මුලින්ම එතුමා 2018 වර්ෂ්ඨශ දී ශදිඕවිට ්‍රාශේය සභා බල ්‍රශේ නිශ ෝජන කයමින් ්‍රාශේය සභාවට තයග කයලා ්‍රාශේය සභා මන්ීවයශ කු බවට පත් ෆ්ටා. ඒත් එක්කම 2018 වර්ෂ්ඨශ දීම අශප් ශකෝසල සශහෝදය ා ජනතා විමුක්ක ශපයමුශණ්ඩ රුවන්වැල්ල ආසනශ සංවිධා කවය ා බවට පත් ෆ්ටා.

මට විශ ේෂ්ඨශ න් මතක් ශවනවා, ශකෝසල නුවන් ජ වීය සශහෝදය ා ්‍රාශේය සභා මන්ීවයශ කු හැටි ට සිටි දී එවකට පැවැක ආණ්ඩුව කෑගල්ල දිසේත්‍රික්ක පුද්යා කටුශපාල් වගාව ්‍රචලිත කිරීශම් වැ පිළිශවළක් ආයම්භ කළ ආකාය . පරිසය ට

2313 2314

පාර්ලිශම්න්තුව

හානිකය ඒ කටුශපාල් වගාවට විරුේධව දැවැන්ත හඬක් නඟපුද්, ඊට විරුේධව සටන් කයන්න නා කත්ව දීපුද් අශ ක් තමයි ශකෝසල නුවන් ජ වීය සශහෝදය ා. 2019 වර්ෂ්ඨශ දී ශදිඕවිට ජන අයිතීන් සුරැම්ශම් සංවිධාන ශගා නඟලා, ශදිඕවිට විතයක් ශනාශවයි, දැයණි ගල, ටි න්ශතාට, ණුලත්ශකාහුපිටි පමටක් ශනාශවයි කෑගල්ල දිසේත්‍රික්ක පුද්යාම ඒ සංවිධාන වයාප්ත කයලා, ජනතාව සංවිධාන කයලා, කෑගල්ල දිසේත්‍රික්ක තුළ කටුශපාල් වගාව නතය කයනතුරුම අයගළ කයපුද්, ඒක නවත්වන්න නා කත්ව දීපුද් පුද්ේගල ා තමයි, ශකෝසල නුවන් ජ වීය සශහෝදය ා. ඒ වාශේම කෑගල්ල දිසේත්‍රික්කශ පන්සල්වලට ගිිල්ලා ඒ හාමුදුරුවන් වහන්ශසේලා දැනුවත් කයලා, කටුශපාල් වගාවට විරුේධව ආගමික නා ක න්ශේ දා කත්ව ලබා ගන්නත් ශකෝසල නුවන් ජ වීය සශහෝදය ා සමත් ශවනවා. ඒ ආකාය ට කෑගල්ල දිසේත්‍රික්ක ට ්‍රබල අභිශ ෝග ක් බවට පත් ශවලා ක ණු ප කටුශපාල් වගාව සම්පූර්ටශ න් නතය කිරීම ශවනුශවන් ශකෝසල නුවන් ජ වීය සශහෝදය ා දැවැන්ත හඬක් නැඟුවා.

ින් අනතුරුව ජාක ක ජන බලශේගශ අශප් ශේ පාලන වයාපාය ආයම්භ කළාට පසේශසේ ජාක ක ජන බලශේගශ රුවන්වැල්ල ආසනශ සංවිධා කවය ා බවටත් ශකෝසල නුවන් ජ වීය සශහෝදය ා පත් ෆ්ටා. ඒත් එක්කම, එතුමා කෑගල්ල දිසේත්‍රික්කශ විධා ක සභිකශ කු හැටි ට කටයුතු කයන අතයම, සමාජවාදී තරුට සංගමශ ජාක ක කමිටු සාමාජිකශ කු වාශේම කෑගල්ල දිසේත්‍රික්කශ ්‍රධාන සංවිධා ක විධි ටත් පත් ෆ්ටා. එිදී ශකෝසල නුවන් ජ වීය සශහෝදය ා කෑගල්ල දිසේත්‍රික්ක පුද්යා ින්න සි ලු තරුට න් එකතු කය ගැතිම ශවනුශවන් දැවැන්ත කාර් භාය ක් කළා. විශ ේෂ්ඨශ න් මෑත ික හාසශ අප ලැබූ සි ලු ජ ්‍හටවල මූලික ශකාටසේකරුශවක් තමයි, ශකෝසල නුවන් ජ වීය සශහෝදය ා කි න්ශන්. එක පැත්තකින් එතුමා පරිසය සංවිධාන එකතු කයනවා, අශනක් පැත්ශතන් දිසේත්‍රික්කශ තරුට තරුණි න් එකතු කයනවා, ආගමික නා ක න් එකතු කයනවා. ශමන්න ශම් වාශේ වි ාල වැ ශකාටසක් කයපුද්, කෑගල්ල දිසේත්‍රික්කශ බල ශගා නැඟීශම්දී මූලික දා කත්ව ක් දීපුද් ශකශනක් තමයි ශකෝසල නුවන් ජ වීය සශහෝදය ා.

2024 වර්ෂ්ඨශ පැවක පාර්ලිශම්න්තු මැක වයටශ දී එතුමා කෑගල්ල දිසේත්‍රික්ක ට දීපුද් නා කත්වශ ්‍රක ලල ක් හැටි ට දිසේත්‍රික්කශ ශදවැනි ා විධි ට මනාප 61,613ක් ලබාශගන තමයි ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට පිවිසුශණ්ඩ. මට පසුගි දවසේවල පාර්ලිශම්න්තුශේ කාර් මණ්ඩ ල හමු ෆ් ප හැම ශවලාශේම කිේශේ ශකෝසල නුවන් කි න්ශන් ශහාඳ මනුසේසශ ක් කි ලායි. ිහළ සිට පහළ දක්වා සිටින හැම ශකනා එක්කම එතුමා ගනුශදනු කයලා ක ශබනවා. කැන්ටින් එකට ගි ාම එි වැ කයන අ ත් කි න්ශන් ශකෝසල මන්ීතුමා කි න්ශන් ශහාඳ මන්ීවයශ ක් කි ලායි. අදත් කැන්ටින් එශක්දී එි වැ කයන නිලධාරි මහත්වරු කිේශේත් ඒකයි. හැමශකනාත් එක්කම සුහදව ගනුශදනු කයන්න පුද්ළුවන් ශකශනක්, එතුමා. අශප් සශහෝදයවරුන් හැමශකනාම කිේවා වාශේ ිනා ශවලා හැම ශේකටම ්‍රක චාය දක්වන ශකශනක් තමයි ශකෝසල නුවන් ජ වීය සශහෝදය ා කි න්ශන්. ශකෝසල සශහෝදය ා ිනා ශවනවා වාශේම දැඩි තීන්දු තීයටත් ගන්නවා.

COPE එශක් සාමාජිකශ කු හැටි ට ිටපුද් ඒ මාස 4යි දවසේ 21 ඇතුළත එේ සශහෝදය ාශේ මැදිහත්වීම, ඒ කැපකිරීම ගැන අපි අහලා දැකලා ක ශබනවා. එතුමා දිසේත්‍රික්ක තුළත් කටයුතු කශළේ ඒ විධි ට. ශකෝසල නුවන් ජ වීය සශහෝදය ා කාටත් ශහාඳින් සලකනවා වාශේම, අසාධායට ට විරුේධව නැඟී සිටිමින් දැවැන්ත කාර් භාය ක් කළ, දැවැන්ත හඬක් නැඟූ ශකශනක්.

කෑගල්ල දිසේත්‍රික්ක ටත්, මුළු යටටත්, අෆ්රුදු 38ක් ඇතුළත මිනිශහකුට කයන්න පුද්ළුවන් සපරිම ශේ කළ තරුට නා කශ ක් තමයි ශකෝසල නුවන් ජ වීය සශහෝදය ා. එතුමා අෆ්රුදු 38ක් තුළ කළ ශේ සමහරු අෆ්රුදු 100ක් ජීවත් ෆ්ටත් කයන්න බැහැ. ඒ නිසා මා ශම අවසේථාවක් කය ගන්නවා, අශප් දිසේත්‍රික්ක නිශ ෝජන කයමින්, අපිත් එක්ක එකට ශේ පාලන කළ අශප් ආදයණී ශකෝසල නුවන් ජ වීය සශහෝදය ාශේ අභාව ශවනුශවන් එතුමාශේ ආදයණී ශදමේපි න්, ආදයණී සශහෝදය න් ශදපළ ඇතුළු දාක ිතවතුන් සි ලුශදනාට ශ ෝක ්‍රකා කිරීමට; සාක සංශේග පළ කිරීමට.

සේතුක යි. ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ජී.ජී. ශපාන්නම්බලම් මහතා.

[பி.ப. 3.10] ගු ජී.ජී. වපාන්ත්‍රනපත ලපත මතත්ා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) தகௌரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கசள, நொன் என்னுமடய அரசியல் ெொழ்க்மகமயத் ததொடங்கிய கொலத்தில்தொன் தைிழ்த் சதசியக் கூட்டமைப்பு என்ற ஓர் அமைப்பு ஸ்தொபிக்கப்பட்டது. என்னுமடய அரசியல் ெொழ்க்மக அந்தக் கூட்டமைப்பின் ஊடொகத்தொன் ஆரம்பிக்கப் பட்டது. நொன் முதற் தடமெயொகப் பொரொளுைன்றத் சதர்தலில் சபொட்டியிட்டசபொது, தைிழ்த் சதசியக் கூட்டமைப்பில் முக்கியைொனததொரு பதெிமய ெகித்த முன்னொள் பொரொளுைன்ற உறுப்பினரொன அைரர் ைொமெ. சசனொதிரொஜொ அெர்கமள இன்று நொங்கள் நிமனவுகூருகின்சறொம். இன்று அெருக்கு அஞ்சலி தசலுத்துெதற்கொக இந்தச் சமபயில் தகொண்டுெரப்பட்டுள்ள அனுதொபப் பிசரரமையில் நொங்கள் சபசிக்தகொண்டு இருக்கின்சறொம்.

அைரர் ைொமெ. சசனொதிரொஜொ அெர்களின் நல்ல குைங்கள் ைற்றும் அரசியல் பின்னைி பற்றி ைொத்திரம் சபசுெமதத் தொண்டி, அெருமடய அரசியல் பொமத ததொடர்பொன ஒருசில ஆழைொன கருத்துகமள நொன் இங்கு தசொல்ல ெிரும்புகின்சறன். நொன் சொர்ந்த அகில இலங்மகத் தைிழ் கொங்கிர ொனது அப்சபொது அெர் சொர்ந்திருந்த தைிழர் ெிடுதமலக் கூட்டைிக்குப் சபொட்டியொகச் தசயற்பட்ட கொலத்தில்தொன் நொன் முதற் தடமெயொக ைொமெ. சசனொதிரொஜொ அெர்கள் பற்றி சகள்ெிப்பட்சடன். அதொெது, நொன் அரசியலுக்குள் சநரடியொக இறங்குெதற்கு முன்னசர அெமரப் பற்றி சகள்ெிப் பட்டிருக்கிசறன். அந்தக் கொலத்தில் எம்முமடய அமைப்புக்குப் சபொட்டியொக இருந்த ஒரு கட்சியின் முக்கிய தமலெர்கள் ததொடர்பில் நொங்கள் மெத்திருந்த பொர்மெ ெித்தியொசைொனது. நொங்கள் தகொள்மக அளெில் இமைந்து ஒன்றொகப் பயைிப்சபொம் என்று முடிதெடுத்த பிறகுதொன், அதொெது, 2001ஆம் ஆண்டு தைிழ்த் சதசியக் கூட்டமைப்பு ஸ்தொபிக்கப்பட்டதற்குப் பிறகுதொன் முதற் தடமெயொக அைரர் ைொமெ. சசனொதிரொஜொவுடன் ைிகவும் தநருங்கிப் பழகுெதற் கொன ெொய்ப்பு எனக்குக் கிமடத்தது. அது என்னுமடய அரசியல் அனுபெத்தில் ஓர் ஆழைொன இடத்மதப் தபற்றிருக்கின்றது. கொரைம் என்னதெனில், நொங்கள் ஒன்றொகப் பயைித்த அந்தக் கொலகட்டத்தில் அைரர் ைொமெ. சசனொதிரொஜொ அெர்கள் தன்மன தகொள்மகப் பற்றொளரொக அமடயொளப்படுத்தி இருந்ததுதொன். அெருமடய அரசியல்

2315 2316

[ගරු කංචන වැලිපිටි මහතා]

2025 ජුනි 06

பின்னைி, அரசியல் ெரலொறு என அமனத்துசை ெிடுதமல அரசியமல ெிரும்பி, அதற்கொகத் தன்னுமடய முழு ெொழ்க்மகமயயும் அர்ப்பைிக்கும் ஒருெொின் பண்புகமளசய தெளிப்படுத்துகின்றன.

2001ஆம் ஆண்டிலிருந்து 2008ஆம் ஆண்டு சபொர் நமடதபற்ற கமடசிக் கொலப் பகுதி ெமர அெர் என்னுடன் சபசிய எந்ததெொரு சந்தர்ப்பத்திலும் தகொள்மக ொீதியொக முரண்பட்டது கிமடயொது. நொங்கள் பல்செறு கட்சிகளின் பின்னைியில் இருந்து ெந்தொலும், தகொள்மக ொீதியொக இமைந்து இயங்குெததன முடிதெடுத்ததற்குப் பிற்பொடு, அமனத்து ெிடயங்களிலும் ஒன்றிமைந்சத பயைித்திருக் கின்சறொம். சிலசெமள, அெருக்குத் தனது கட்சியில் இருக்கின்ற முக்கிய உறுப்பினர்கசளொடு கருத்து செறுபொடு இருந்தொலும்கூட, எங்களுடன் எந்ததெொரு சந்தர்ப்பத்திலும் அவ்ெொறு அெர் இருந்ததில்மல.

நொன் அறிந்த அளவுக்கு அெருமடய தசயற்பொடுகள் அமனத்தும் தைிழ் ைக்களுமடய உொிமைகமள மையப்படுத்தியதொகத்தொன் இருந்தன. தன்னொல் தசய்யக்கூடிய அமனத்துப் பங்களிப்புகமளயும் தைிழ் ைக்களுக்கொகச் தசய்த ஒருெர். தொனொக முடிதெடுக்கக்கூடிய நிமலமை அெருக்கு இருந்திருந்தொல், தைிழ் ைக்களுமடய நலன்கமளப் பற்றி ைட்டும் சிந்தித்து, அெர்களுமடய நலன்களுக்கொக ைட்டும் தசயற்படக்கூடிய ஒரு தமலெரொக நிச்சயைொக அெர் இருந்திருப்பொர் என்பதில் எனக்கு எந்தெிதைொன சந்சதகமும் கிமடயொது. தகௌரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கசள, ஓர் அரசியல் கட்சியில் பல்செறு தரப்பினொின் கருத்துகள் இருக்கும் என்பது உங்களுக்கு நன்றொகத் ததொியும்! தபொதுெொக கருத்து சைொதல்கள் இடம்தபற்று, இறுதியில் ஒரு முடிவு எடுக்கப்பட்டு, அதன் அடிப்பமடயில்தொன் ஒரு கட்சியின் தசயற்பொடுகள் அமையும். சிலசெமள, இந்தக் கட்சி அரசியல் கலொசொரத்தொல் ைொமெ. சசனொதிரொஜொ அெர்கள் உண்மையிசலசய பொதிக்கப்பட்டும் இருக்கலொம். ஏதனன்றொல், கட்சி எடுக்கின்ற ஒருசில முடிவுகளொல் அெரும் அந்தச் தசயற்பொட்டுக்குத் துமைசபொனதொகச் சித்தொிக்கப் படும்தபொழுது, அடிெொங்குகின்ற நிமலமையும் ஏற்படும்.

எனக்குத் ததொிந்த அளவுக்கு அெர், தைிழ்த் சதசிய நிமலப்பொட்டில் உறுதியொக இருந்தெர்; தைிழ்த் சதசிய ெிடுதமலமய ைிகவும் சநசித்து, அதற்கு ெிசுெொசைொக இருக்க செண்டும் என்ற அடிப்பமடயில் பயைித்தெர். நொன் அெசரொடு ைிகவும் தநருங்கிப் பழகிய கொலப் பகுதியில் அெர் அதற்கு எந்தெிதத்திலும் ைொறொகச் தசயற்பட்டதொக அறியெில்மல. அவ்ெமகயொன ஒரு நல்ல ைனிதமர எங்களுமடய தைிழ்த் சதசம் இழந்திருப்பது ைிகப் தபொிய இழப்பொகும். என்மனப் தபொறுத்தெமரயில், அெருமடய இழப்மப அெர் தமலமை ெகித்த கட்சி எந்த ெிதத்திலும் ஈடுதசய்ய முடியொது. ஏதனன்றொல், அந்தளவுக்கு அெர் ைிகவும் சிறந்த அரசியல் கலொசொரத்மத அந்தக் கட்சிக்குள் ஏற்படுத்தியெர். அெர் ஒரு தைிழ்த் சதசியெொதியொக இருந்தொலும்கூட, தைிழ்த் சதசத்தின் உொிமைக்கொகப் பொடுபட்டெரொக இருந்தொலும்கூட, இந்த நொட்டுக்கு எதிரொக எந்தசெொர் இடத்திலும் தசயற்படெில்மல. அெர் தன்னுமடய ைக்களின் உொிமைக்கொக எந்தசெொர் இடத்திலும் தயங்கொைல் குரல்தகொடுப்பதற்குத் தயொரொக இருந்தெர். தன்னுமடய உயிருக்கு ஆபத்து ஏற்படக்கூடிய நிமலயிலும், அெர் தனது இளமைக் கொலத்தில் தைிழ் ைக்களுக்கொக ஒவ்தெொரு கட்டத்திலும் தமலயிட்டொர். அதனொல் அெருக்குப் பொொிய பொதிப்புக்கள்கூட ஏற்பட்டன. எனினும், அெர் இந்த நொட்மட தெறுக்கெில்மல. அெர் இந்த நொட்டில் கைிசைொன அளவு

பொதிக்கப்பட்டு இருந்தொலும்கூட, நொட்மட தெறுக்கொைல், நொட்டு ைக்கமள தெறுக்கொைல், ஏசதொதெொரு ெமகயில் தைிழ் ைக்களும் இந்த நொட்டில் உொிய இடத்மதப் பிடிக்க செண்டுதைன்ற அடிப்பமடயில் சபொரொடிய ஒருெர். அவ்ெமகயொன ஓர் அரசியல் கலொசொரம்தொன் இந்த நொட்டுக்கு அெசியம்!

இந்த நொடு அமனெருக்கும் தசொந்தைொன நொடு, அமனெருக்கும் இந்த நொட்டில் இடைிருந்சத ஆகசெண்டும் என்று ைிகவும் இறுக்கைொன நம்பிக்மகசயொடு தசயற்படும் பட்சத்தில்தொன் இந்த நொடு உண்மையிசலசய ஐக்கியப்படும். அதற்கொக எல்சலொரும் ஒசர சிந்தமனயில் இருக்க செண்டும் என்று இல்மல. நொங்கள் பல்செறு சிந்தமனயில் இருக்கலொம்; இருக்க செண்டும். அப்படி இருக்கும்தபொழுதுதொன் இந்த நொடு முழுமையமடயும். அவ்ெமகயொன சிந்தமனயுமடய ஒரு தமலெொின் இழப்பொனது, உண்மையிசலசய இந்த நொட்டுக்குப் சபொிழப்பொகும் என்பமத நொன் இங்கு சுட்டிக்கொட்டி, அெருமடய குடும்பத்தினருக்கும் கட்சியினருக்கும் ஆதரெொளர்களுக்கும் என்னுமடய ஆழ்ந்த அனுதொபங்கமளத் ததொிெித்துக் தகொள்கின்சறன். அத்சதொடு, தைிழ்த் சதசிய ைக்கள் முன்னைி சொர்பொகவும் அகில இலங்மக தைிழ் கொங்கிரஸ் சொர்பொகவும் நொன் அெருமடய குடும்பத்தினருக்கும் கட்சியினருக்கும் ைக்களுக்கும் அனுதொபங்கமளத் ததொிெித்து, எனக்கு இந்தச் சந்தர்ப்பத்மத ெழங்கிய தகளரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்களுக்கு நன்றி கூறி, ெிமடதபறுகின்சறன்.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නජිත් ින්දික මන්ීතුමා. [අ.භා. 3.20]

ගු (වවද‍) නජි ක ඉන්ත්‍රදික මතත්ා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) මූලාසනාප ඪ ගරු මන්ීතුමනි, අද ශ ෝක ්‍රකා ශ ෝජනා ිදිරිපත් කය ක ශබන්ශන් ගරු ශකෝසල නුවන් ජ වීය ිටපුද් මන්ීතුමා -සශහෝදය ා- , ගරු මාවව ශසෝ. ශසේනාධියාජා මන්ීතුමා, ගරු ශ ානල්ඩ දිසානා ක මන්ීතුමා සහ ගරු ශේ.ආර්.පී. සූරි ප්ශපරුම මන්ීතුමා ශේ අභාව ශවනුශවන්. එම ගරු මන්ීවරු සිේශදනාශේ අභාව ශවනුශවන් මුලින්ම මශේ ශ ෝක , කනගාටුව ්‍රකා කය සිටිනවා. නමුත්, මුලින්ම මශේ අදහසේ දක්වන්න බලාශපාශයාත්තු ශවන්ශන්, අප අතරින් මෑතදී විශ ෝ ෆ් ප ගරු ශකෝසල නුවන් ජ වීය මන්ීතුමා -අශප් සශහෝදය ා- ශවනුශවන්. ශමාකද, මශේ ශේ පාලන අත්දැම්ම් තුළ, ශකටි කාීන මශේ පාර්ලිශම්න්තු ජීවිත තුළ සහ ඊට කලින් මා සමඟ එකට වැ කයපුද්, එකට ජීවත් ෆ් ප සශහෝදයශ ක් තමයි, ශකෝසල නුවන් ජ වීය කි න්ශන්. එතුමා මශේ සමකාීනශ ක්.

මීට කලින් ිදිරිපත් ෆ් ප ශ ෝක ්‍රකා වලදී කි ැෆ්ටා, එතුමාශේ කාර් භාය , එතුමාශේ පසුනටම සහ එතුමා ශමාන වාශේ තත්ත්ව ක් පසුකය ශගනද, ශකාශහාමද ශමතැනට ආශේ කි න එක. අපි එක පයම්පයාවක්. අපි ශම් ශේ පාලන ශවනස සිදු කිරීමට මුල් ෆ් ප කාලශ , ශම් ශේ පාලන පරිවර්තන කාලශ තරුට වි ගත කයපුද් පයම්පයාවක්. ශකෝසල නුවන් ජ වීය සශහෝදය ා ගැන ක ශබන මතක ගත්ශතාත්, මීට අෆ්රුදු 10ක්, 15ක් විතය එහාට නවා. අපි වි ේවවිදයාල ශිෂ්ඨය න් විධි ට, ශිෂ්ඨය ‍රි ාකාරින් විධි ට එකම කාලශ ශේ පාලන පටන් ගත්ත අ . මීට කලින් ශමතැනදී සඳහන් ෆ්ටා වාශේම එතුමා විව ත

2317 2318

පාර්ලිශම්න්තුව

වි ේවවිදයාලශ ිංජිශන්රු පීධශ ිශගනුම ලබේදී එි මහා ශිෂ්ඨය සංගමශ සභාපක ශලසත් කටයුතු කළා. ින් ශපයත් අපි සි ලුශදනා එක අයගළ ක, එක සටනක, එක වයාපාය ක වැ කයපුද් පිරිසේ. අපි එකට කටයුතු කයපුද් පිරිසේ. අපි එකට සේශඝෝෂ්ඨට කයපුද්, එකට ගුටි කාපුද්, එකට ිල්ීම් ිල්ලපුද්, එකට ිල්ීම් දිනා ගත්ත පිරිසේ. එතශකාට එක පයම්පයාවක මිනිසේසු විධි ට අපි දන්නවා, මීට ශපය ක ණු ප ශේ පාලන යුගශ සහ 2022 ජනතා අයගළශ න් පසුව ශම් යශේ පරිවර්තන ශවච්චච ශේ පාලන යුගශ -ඒ ශදපැත්ශත්ම- අපි එක වාශේ වැ කයපුද් පයම්පයාවක් බව.

අපි ශේ පාලන පටන් ගත්ශත් එක කාල ක. විශ ේෂ්ඨශ න්ම සඳහන් කයන්න ඕනෑ අපි ශේ පාලන පටන් ගත්ත මර්දති දුෂ්ඨේකය කාලශ ශකෝසල නුවන් ජ වීය සශහෝදය ාත් ිතාම කැපවීශමන් මැදිහත්වීම ලබා දුන් බව. එතුමා 2014- 2015 කාල පරිච්චශේදශ විව ත වි ේවවිදයාල තුළ ශිෂ්ඨය නා කශ ක් ශවලා ිටි ා. එතශකාට මමත් ශිෂ්ඨය නා කශ ක් ශවලා ිටි ා. ඒ කාල ගැන කිේශවාත්, එතුමා ශේ පාලන කශළේ ජීවිත තර්ජන පවා එල්ල ශවච්චච යුග ක. ඒක අපි සඳහන් කයන්න ඕනෑ. 2010 - 2015 කාල අතයතුය, අපි අය යාජපක්ෂ්ඨ යුගශ අවසාන කි ලා හඳුන්වන කාල තුළ අශප් ශිෂ්ඨය ‍රි ාකාරින්, අපිත් එක්ක ිටපුද් පිරිසේ හදිසි අනතුරු ශවලා වාශේ ිටි ගමන් මහ මග නැක ශවච්චච අවසේථා ක ණුටා. ඒ වාශේම දිශනන් දින ශගවල්වලට ණුේධි අං වලින් වන, අම්මලා තාත්තලා පවා බ කයන්න පිරිසේ වන, සිය ශගවල්වල නියන්තයශ න් ින්න ශවන කාල ක තමයි එතුමා ශිෂ්ඨය ‍රි ාකාරි ක කු විධි ට වැ කශළේ. එතුමා ශනානට ව, ශබාශහාම නිර්භීතව වි යුතු ශේ ශවනුශවන්, ිල්ීම් ශවනුශවන්, අධයාපන හා අශනකුත් අයිතීන් ශවනුශවන් ශිෂ්ඨය ‍රි ාකාරි කු විධි ට කටයුතු කළා. ඒ ගැන ිතාම ශහාඳ මතක ක් අපට ක ශබනවා. ඒක හැමදාමත් අශප් මතකශ ක ශබ්ලවි.

ඇත්තටම, අපි හැශමෝශගම වාශේම ශකෝසල නුවන් ජ වීය සශහෝදය ාශේත් අයමුට ෆ්ශණ්ඩ, ජනතාවශේ අයික වාසිකම් ලබා දීමයි. ලංකාශේ හැම දාම තැළිලා ශපාඩි වන මිනිසුන්ට, ව ා ශහාඳ ජීවිත ක් ලැනට යුතුයි කි න පයමාර්ථශ න් තමයි එතුමා වැ කශළේ. එ අමුතුශවන් ිශගන ගත යුතුව ක බූ ශද ක් ශනාශවයි. ශමාකද, අපි හැශමෝම වාශේම එතුමාත් සාම්්‍රදායික, ්‍රභූ ශේ පාලන පෆ්ලකින් ශේ පාලන ට ආපුද් ශකනකු ශනාශවයි. අපි ශම් සමාජශ තැශළන, ශපාඩිවන මිනිසුන් අතරින් ශේ පාලන ට ආපුද් මිනිසේසු. මිනිසුන් විඳින දුක, මිනිසුන්ට ක ශබන ්‍ර ේන සහ මිනිසුන්ට ක ශබන අභිශ ෝග ශමානවාද, ඒ අනුව ශවනසේ ශවන්න ඕනෑ ශමානවාද කි න ශේ අත්දැම්ශමන් ිශගනශගන, ඒ අත්දැම්ම් හයහා ශේ පාලන ට ආපුද් ශකශනක් තමයි ශකෝසල නුවන් ජ වීය සශහෝදය ා. එතුමා ගත කශළේ, ශකටි ජීවිත කාල ක්; ශකටි ශේ පාලන ජීවිත ක්. එතුමා ජීවත්ව සිටි ා නම් එ ිතාම දිගු ශේ පාලන ජීවිත ක් ශවන්න ි ක ණුටා. එශහම ෆ්ටා නම් සමහය විට අපට එකතු කයන්න බැරි ශබාශහෝ ශේවල් ශම් සමාජ ට, එතුමාශේ ්‍රශේ ට එකතු කයන්න හැකි ාවක්, විභව ක් ක ණු ප සශහෝදයශ ක්, ගරු මන්ීතුශමක් බව එතුමාශේ ිතාම ශකටි මන්ී ජීවිත තුළ පවා ශපන්වූවා කි ලා අපි හැශමෝම දන්නවා. එතුමාශේ අභාව ගැන අපි ිතා කනගාටු ශවනවා; කම්පා ශවනවා. අපට තවමත් සිින ක් වාශේයි එතුමාශේ විශ ෝවීම. තවමත් ශම ථාර්ථ ක් කි ලා දයා ගන්න බැරි තත්ත්ව ක අප හැශමෝම ින්ශන්.

එතුමාශේ ඒ ශකටි ජීවිත කාල තුළ, ඒ තරුට ජීවිත කාල තුළ, එතුමා ශේ පාලන තුළින් ශපති සිටි ශේවල් බැලුවාම, එතුමා අධයාපනශ අයිතීන් ශවනුශවන් ශපති සිටි ා. එතැනින්

පසුව එතුමා ගම් පළාතට ගිිල්ලා ශේ පාලන පටන් ගත්තා. අශප් වයාපාය ට පවා නා කත්ව දුන්ශන් ටිකක් දුෂ්ඨේකය ්‍රශේ නිශ ෝජන කයමින්. අනික් පැක වලට සාශප්ක්ෂ්ඨව භූශගෝී ව ගත්තත්, පිරිසේ අක න් ගත්තත් ිතා දුෂ්ඨේකය ්‍රශේ වන, දැයණි ගල, ශදිඕවිට, රුවන්වැල්ල කි න ්‍රශේ වලටයි එතුමා නා කත්ව දුන්ශන්. එම ්‍රශේ වලට එතුමා ිතාම විශිෂ්ඨේට කාර් භාය ක් කළා. මට කලින් කථා කයපුද් කෑගල්ල දිසේත්‍රික්කශ අශප් සශහෝදය මන්ීතුමා ඒ ගැන කථා කළා. එතුමා ඒ ්‍රශේ වලට විශිෂ්ඨේට නා කත්ව ක් දුන්නා. මශේ ගම් පළාත වන රුවන්වැල්ශල්දී මම සජීවීව දැක්කා එතුමාශේ මැදිහත්වීම. රුවන්වැල්ශල් මන්ීවය ා විධි ට එතුමා පත් ශවන්න පසුගි අෆ්රුදු කිිප ඇතුළත ශම් ගමන ආශේ ශකාශහාමද කි ලා අපි දැක්කා. එතුමා ්‍රශේ ශ ්‍ර ේනවලට මැදිහත් ෆ්ශණ්ඩ ශකාශහාමද කි ලා අපි දැක්කා. එතුමා පරිසය ්‍ර ේනවලට මැදිහත් ෆ් ප විධි , කෑගල්ල දිසේත්‍රික්කශ තරුට සංගමශ නා ක ා විධි ට තරුට තරුණි න් එකතු කිරීම සහ ඔෆ්න්ශේ ්‍ර ේනවලට මැදිහත් ෆ් ප විධි , වැවිලි කර්මාන්ත සම්බන්ධශ න් මතු ශවච්චච ්‍ර ේනවලට මැදිහත් ෆ් ප විධි , පාරිසරික ්‍ර ේනවලට මැදිහත් ෆ් ප විධි ිතා මෑත කාලශ අපි දැක්කා. ඒ හැම තැනකදීම ශවශහස මහන්සි ශනාබලා, විශේක ශනාශගන තමන්ශේ මත , අදහස ශවනුශවන් ිතා කඩිසයව දවසට වැඩි පැ ගටනක් වැ කයපුද් ශකනකු විධි ට ශකෝසල නුවන් ජ වීය සශහෝදය ා අපි හැශමෝම දන්නා ශකශනක්.

ශේ පාලන හයහා දුෂ්ඨේකය පැක වල මිනිසුන්ට අලුත් බලාශපාශයාත්තුවක් ශේන්නත්, හැම දාමත් සාම්්‍රදායික ශේ පාලන ක ගිලිලා ිටපුද්, ්‍රභූ පෆ්ල් කිිප ක ශේ පාලන කට හැම දාමත් නතු ශවලා ක ණු ප ඒ ්‍රශේ ින් ගලවාශගන ශවනත් ශේ පාලන බලාශපාශයාත්තුවක් සඳහා ශම් සමාජ පරිවර්තන කිරීමට සාශප්ක්ෂ්ඨව, කෑගල්ල දිසේත්‍රික්කශ තුන්ශකෝයළශ ම ඒ පරිවර්තන ට මූලිකත්ව ගත්ත සශහෝදයශ ක් තමයි එතුමා. ඒ නිසාම තමයි පසුගි ඒ මැක වයටශ දී කෑගල්ල දිසේත්‍රික්කශ න් මන්ීවරු හත්ශදශනක් පත් ශවේදී එතුමා මනාපවලින් -අශප් පක්ෂ්ඨශ මනාප අතය ශලාකු තයග ක් ශනාක ණුටත්- ශදවන සේථාන ට පත් ෆ්ශණ්ඩ. එතුමා ඒ තයමට තරුට නා කශ කු විධි ට කෑගල්ල දිසේත්‍රික්ක පුද්යාම හඳුනාශගන ක ණුටා. ඒ නිසා එතුමාශේ විශ ෝව නිසා ඇක වූ අුපාුව අපට සම්පූර්ටශ න් පි වන්න පුද්ළුවන් ශවයි කි ලා මම ිතන්ශන් නැහැ.

අෆ්රුදු 38ක් වැනි ශකටි ජීවිත කාල ක් තුළ, මාස පහක්, හ ක් වැනි ශකටි පාර්ලිශම්න්තු මන්ී ුරය කාල ක් පමටක් සරුම කය ගනිමින් එතුමා ිතාම අවාසනාවන්ත විධි ට, හදිසිශ අප අතරින් ශවන් ෆ්ටා. ඒ ගැන නැවත නැවතත් අපි කම්පා ශවනවා. එතුමා කළ ඒ කාර් භාය කවදාවත් අමතක කළ යුතු එකක් ශනාශවයි; කවදාවත් අමතක කයන්න පුද්ළුවන් එකකුත් ශනාශවයි. අපි දන්නවා සහ අපි වි ේවාස කයනවා, ශම් සමාජශ පසුගි කාලශ සිදු ෆ් ප ශේ පාලන ශවනස ඇතුශළේ හපත් සමාජ ක් ගැන, ව ා ශහාඳ අනාගත ක් ගැන ශම් යශේ මිනිසුන් තුළ බලාශපාශයාත්තු දලු දාලා ක ණු ප බව. අපි බල ට ඇවිත් තවම මාස අටයි තමයි. නමුත්, දවසින් දවස අෆ්රුේශදන් අෆ්රුේද ගතශවලා, අපි ිතන ශවනස ලංකාව තුළ සිේධ වන දවසට -අපි ිතන ශවනස සම්පූර්ට කය ගන්නා දවසට- ්‍රමාටවත් ශලස කාල ගතකයලා අදාළ ශවනසේකම් ටික කයලා, ඒ කටයුතු අවසන් කයලා, අපි ඒ ශවනස කළා කි ලා ආ ම්බයශ න් කථා කයන දවසට ික හාසශ ිතාම ිහළින් ලි ැශවන නමක් විධි ට ශකෝසල නුවන් ජ වීය සශහෝදය ාශේ නම ලි ැශවයි කි ලා අපි ිතනවා. ඒ අව ය වගම්ම අයශගන අපි ඒ කාර් භාය ිටු කයනවා. ශමාකද, අෆ්රුදු 17, අෆ්රුදු 18 වාශේ තරුට කාලශ ිඳලාම එතුමා බලාශපාශයාත්තු ෆ් ප ශද ක් ක ණුටා, එතුමා දැකපුද්

2319 2320

[ගරු නජිත් ින්දික මහතා]

2025 ජුනි 06

හීන ක් ක ණුටා. ඒ ශවනුශවන් තමයි එතුමා වැ කශළේ. ඒ හීන සැබෑ කයන්න අපි කැප වන ගමන්, ඒ ශපාශයාන්දුව ශදන ගමන්, එතුමාශේ ඒ හීන සැබෑ කයන දවසට එතුමාශේ නමත් ඒ හීන සැබෑ කයන්න මුල් ෆ් ප පිරිසේ අතශර් ිතාම ිහළින්, ශලාකු අකුරින් ලි ැශවයි කි ලා අපි බලාශපාශයාත්තු ශවනවා.

ශබාශහාම සේතුක යි. ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අමිර්තනාදන් අව ක්කලනාදන් මන්ීතුමා.

[பி.ப. 3.31]

ගු අමිා ත්නාදන්ත්‍ර අවඩක්ෂකලනාදන්ත්‍ර මතත්ා (ைொண்புைிகு அைிர்தநொதன் அமடக்கலநொதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) தகௌரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கசள, முன்னொள் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் நொல்ெரது ைமறவு குறித்த அனுதொபப் பிசரரமைகள் இன்மறய தினம் முன்மெக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அந்த ெமகயிசல, குறித்த உறுப்பினர்களுமடய குடும்பத்தினருக்கு எனது ஆழ்ந்த அனுதொபங்கமளத் முதலில் நொன் ததொிெித்துக் தகொள்ெதுடன், அெர்களது ஆத்ைொ சொந்தியமடயப் பிரொர்த்தித்து நிற்கிசறன். இெர்களில் அண்ைன் ைொமெ. சசொ. சசனொதிரொஜொ அெர்களுமடய அனுதொபப் பிசரரமைைீது இந்தக் தகௌரெைொன சமபயிசல உமரயொற்றுெதற்கு உொித்துமடயென் என்ற அடிப்பமடயிசல அெர் சம்பந்தைொன எனது கருத்துகள் சிலெற்மற நொன் தசொல்ல ெிமழகின்சறன்.

உண்மையிசலசய ைொமெ. அண்ைமைப் தபொறுத்தைட்டிசல அெர் தனது இளமைக் கொலத்திலிருந்து இற்மறெமரக்கும் தன்மனப் பற்றிசயொ அல்லது தன்னுமடய குடும்பத்மதப் பற்றிசயொ சிந்திக்கொைல் ைக்களுக்கொகச் சசமெயொற்றிய ஒரு ைொைனிதர்! அெருமடய ெொழ்க்மகயில் அெர் தசன்ற கஷ்டைொன, கரடுமுரடொன பொமதமயக் கடந்து இன்மறக்கு ஒரு தமலெனொகப் சபசப்படுகின்ற நிமலக்கு ெந்திருக்கிறொர் என்றொல், அதற்குக் கொரைம் கஷ்டப்பட்ட ைக்களுமடய ெிடுதமலக்கொன அெருமடய தியொகம் என்பமத நொன் இங்கு குறிப்பிட ெிரும்புகின்சறன். உண்மையிசல எங்களுக்தகல்லொம் ஒரு ெழிகொட்டியொக அெர் திகழ்ந்திருக்கின்றொர். எைது தைிழீழ ெிடுதமல இயக்கத்தின் தமலெர் சிறி சபொரத்தினத்சதொடு சிமறயிசல அெர் இருந்திருக்கின்றொர். அெருமடய அந்தச் சிமற ெொழ்க்மக என்பது தெறும் ஊழல்களுக்கொனசதொ அல்லது செறு குற்றங்களுக்கொனசதொ அல்ல. எங்களுமடய ைண்ைின் ைீட்புக்கொக, எங்களுமடய ெடக்கு, கிழக்கு ைக்களுமடய தியொகத்மத, துன்பங்கமள எடுத்துக் கூறியதற்கொகக் அெர் மகது தசய்யப்பட்டுச் சிமறயில் அமடக்கப்பட்டுச் சித்திரெமத தசய்யப்பட்டொர். இமதத்தொன் ைொமெ. அண்ைணுமடய முக்கிய ெரலொற்று நிகழ்ெொக நொங்கள் பொர்க்க முடியும்.

குறிப்பொக, அம்பொமற ைொெட்டத்மத அெர் முழு ைனசதொடு சநசித்தொர். அன்மறய நொளில் இலங்மகத் தைிழரசுக் கட்சியின் இமளஞர் அமைப்பில் இருந்துதகொண்டு கிழக்கு ைொகொைத்தின் அம்பொமற ைொெட்டத்தில் தநடுந்தூரங்கள் நடந்து தசன்று, பொமத அமைத்து, ைக்கமளக் குடிசயற்றுகின்ற ஒரு தியொகத் தன்மையொன செமலமயச் தசய்தெர் எங்களுமடய அண்ைன் ைொமெ. சசனொதிரொஜொ அெர்கள். அெர் தைிழரசுக் கட்சியில் இருந்தசெமளயிலும், தைிழ்த் சதசியக் கூட்டமைப்பு

உருெொக்கப்பட்ட பின்பும் நொன் அெருடன் பயைித்திருக்கின்சறன். தைிழ்த் சதசியக் கூட்டமைப்பின் உருெொக்கத்தின் பின்பு, ைக்களுக்கொன ஓர் இலட்சிய ெொழ்க்மகமய ெொழ்ந்த ைொமெ. அண்ைமனக் கண்டு அெருக்குப் பின்னொல் நொங்கள் பயைித்த கொலங்கள் அதிகம். என்மனப் தபொறுத்தைட்டில் அெர் தனது ைமனெி, குழந்மதகமளெிட ைக்கமள, இந்த ைண்மை சநசித்த ஒரு ைனிதர். நொன் நிமனக்கிசறன், அெருமடய ைமனெி பிள்மளகளுமடய ெொழ்க்மகமயக்கூட சஜர்ைன் நொட்டில் உள்ள அெருமடய தம்பிதொன் கெனித்து, அெர்கமள ெளர்த்திருக்கக்கூடும். அந்தளவுக்குத் தனது குடும்பத்மதப் பற்றி சிந்திக்கொது தன்னுமடய ெொழ்க்மகமய ைக்களுக்கொக அர்ப்பைித்துச் தசயலொற்றிய ைொைனிதன் ைொமெ. அண்ைன் அெர்கள்.

உண்மையில் அெருமடய அண்மைக் கொலங்களில் அெரது ைனமத சநொகடிக்கின்ற ெமகயிலொன சில தசயற்பொடுகள் இடம்தபற்றுெந்த நிமலயில் ைனெருத்தங்களுடன் அெர் ைிகவும் சயொசமனக்கு உள்ளொக்கப்பட்டிருந்தமத நொன் நிமனத்துப் பொர்க்கிசறன். ஆரம்பத்தில் தனது இளமைப் பருெத்மத ைக்களுக்கொகத் தியொகம் தசய்த தியொகி அெர். சிமறக்குச் தசன்ற தியொகி! ெிடுதமலப் சபொரொட்டங்கமள ஆதொித்துத் தொனும் பல சபொரொட்டங்கமள முன்தனடுத்த ஒரு தியொகி! ஆயுதப் சபொரொட்டத்மத சைற்தகொண்ட தைிழீழ ெிடுதமல இயக்கைொக இருக்கலொம் அல்லது ெிடுதமலப் புலிகள் அமைப்பொக இருக்கலொம், ஏமனய ஆயுதம் தொங்கிய சபொரொளிகளொக இருக்கலொம், ைக்களுக்கொன தியொகத்மத சைற்தகொள்கின்றெர்கமள அரெமைக்கின்ற, அெர்களுமடய இலட்சிய ெொழ்க்மகமய ஆதொிக்கின்ற தியொக நல்லுள்ளம் தகொண்ட ஒருெரொக இருந்த அெருமடய தசயற்பொடுகமளப் பொர்க்கின்றசபொது, உண்மையிசல நொங்கள் எல்சலொரும் அெருமடய ெழிமயப் பின்பற்றுபெர்களொக இன்மறக்கும் இருந்து தகொண்டிருக்கின்சறொம் என்பமத இங்கு நொன் குறிப்பிட ெிரும்புகின்சறன்.

அெசரொடு பல ெிடயங்களில் இமைந்து பயைித்தென் என்ற அடிப்பமடயிசல, நொன் அெருமடய வீட்டுக்குச் தசல்கின்றசபொததல்லொம், அெரும், அண்ைியும் அெருமடய பிள்மளகளும் என்மனத் தங்களுமடய குடும்பத்தில் ஒருெரொகப் பொர்த்தமத உண்மையிசல நொன் உைர்ந்திருக்கிசறன். அெருமடய வீட்டுக்குச் தசன்று அெருடன் சபசிெிட்டு, அங்சக சொப்பிடொைல் என்னொல் தெளியில் ெரமுடியொது. அந்தளவுக்கு அண்ைி அெர்கள் ெிருந்சதொம்பமல ைிகவும் சிறப்பொக சைற்தகொள்ெொர். அெர்கள் என்ைீது கொட்டிய பற்று, பொசத்தின் கொரைைொக அெர்களது குடும்பத்தில் நொனும் ஒருென் என்பமத என்னொல் உைரக்கூடியதொக இருந்தது. அந்த ெமகயில், ைக்கமள சநசித்த, ைண்மை சநசித்த ைொமெ. அண்ைமன ஒரு தியொகியொக நொம் பொர்க்கின்ற அசதசநரத்தில், அந்தக் குடும்பம் இன்மறக்குத் தமலெமன - கைெமன, ஒரு தகப்பமன - இழந்திருப்பது ைிகவும் செதமனயொன ெிடயம். இருந்தொலும் ைொமெ. அண்ைன் அெர்கள் ெிட்டுச் தசன்ற பைிமய அெருமடய குடும்பத்தில் யொரொெது ஒருெர் முன்தனடுத்துச் தசல்ல செண்டும். அந்த அடிப்பமடயிசல, ைண்மை சநசித்த ைொமெ. அண்ைனுமடய தியொக சிந்தமனயொல் அெர் சைற்தகொண்ட புனிதைொன அரசியல் ெொழ்க்மகமய நொங்களும் பின்ததொடர்ந்து, அெருமடய இலட்சியத்மதச் தசயற்படுத்துகின்றெர்களொக, அந்தக் கஷ்டைொன பைிமய நமடமுமறப்படுத்துகின்றெர்களொக ைொறுகின்றசபொதுதொன், அெருமடய தியொகத்தின் இலட்சியம் நிமறசெறுகின்றசபொதுதொன் அெருமடய ஆத்ைொ

2321 2322

පාර්ලිශම්න්තුව

சொந்தியமடயும்! என்மனப் தபொறுத்தெமரயில், அண்ைனுமடய குடும்பத்தினருக்கு எனது அனுதொபத்மதத் ததொிெிப்பது ைட்டுைல்லொைல், அெரது குடும்பத்தினர் அெருமடய இழப்பின் சசொகத்திலிருந்து ெிடுபட்டு, ைனநிமல ைொற்றப்பட்டு, நொளொந்த ெொழ்க்மகக்கு ைொற செண்டுதைன்ற சகொொிக்மகமய முன்மெத்து ெிமடதபறுகின்சறன். நன்றி! ெைக்கம்.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුගත් වසන්ත ද සිල්වා මන්ීතුමා. [අ.භා. 3.39] ගු සුග ක ව න්ත්‍රත් ද සිල්වා මතත්ා (ைொண்புைிகு சுகத் ெசந்த த சில்ெொ) (The Hon. Sugath Wasantha de Silva) මූලාසනාප ඪ ගරු මන්ීතුමනි, ිටපුද් මන්ීවරුන් හතයශදශනකුශේ අභාව පිළිබඳව අශප් සංශේග , අශප් ශ ෝක පළ කයන ශවලාශේ මට කථා කයන්න අවසේථාව ලබා දීම පිළිබඳව ශබශහවින්ම ඔබතුමාට සේතුක වන්ත ශවනවා.

අපි දන්නවා, ශම් පාර්ලිශම්න්තුව තුළ මන්ීවරුන් ජනතා නිශ ෝජිත න් විධි ට තමන්ශේ යුග ශමශහවය ිෂ්ඨේට කයමින් සිටි දී සමුගන්නා අවසේථා ක ශබන බව. අපට හමු වන ශම් චරිත හතයම ඇත්ශතන්ම සුවිශ ේෂ්ඨයි. ශම් සුවිශ ේෂ්ඨ බව නිර්මාට වන්ශන්, ඒ ිටපුද් මන්ීවරුන් අශප් හදවත්වල තබා ක ශබන සටහශන් ගැඹුය අනුවයි.

මම මුලින්ම ශේ.ආර්.පී. සූරි ප්ශපරුම කි න චරිත ගන්නම්. 1948දී ශ්‍රී ලංකාවට නිදහස ලැශබනවා. නිදහස ලැබීමත් එක්ක 1950, 1960 ද කවල දැවැන්ත කක කාවක් නිර්මාට ශවනවා, අශප් යට ආර්ික ව ශ න්, ශේ පාලන ව ශ න් සහ සංසේක ක ක ව ශ න් කවය දි ාවකට ගමන් කළ යුතු ද කි න එක ගැන. ශම් කක කාව තුළ ශපෝෂ්ඨට ලබමින් එි ‍රි ාකාරි භූමිකාවක් ිෂ්ඨේට කයපුද් පුද්ේගලශ ක් තමයි, සූරි ප්ශපරුම මැක තුමා. එතුමා ණුේධිමශතක්, ්‍රාමාණික සගශතක්. විශ ේෂ්ඨශ න්ම ේවිභාෂ්ඨක සගතුන්ශේ පයපුද්ශර් එක් අශ ක්. අද ශම් ශ ෝක්‍රකා ශ ෝජනා ිදිරිපත් කළ ශමාශහාශත් සිට කයපුද් කථාවලදී කි ැෆ්ටා එතුමා ශේ පාලන ව ශ න් එක් එක් පක්ෂ්ඨවල සිට ගත් බව; ශේ පාලන ව ශ න් ඒ ඒ ශේ පාලන වයාපාය තුළ සිට ගත් බව. හැබැයි එතුමා වාමගාමී සංකල්ප අතහැයපුද් පුද්ේගලශ ක් ශනාශවයි. එතුමා මුලින්ම ශේ පාලන පටන් ගන්ශන් ලංකා ශකාමියුනිසේේ පක්ෂ්ඨශ න්. එතුමා විවිධ පක්ෂ්ඨ හයහා ශේ පාලනික සැරිසය ක නියත ශවච්චච ශකශනක්. මශේ මිර එක්තයා මහාචාර් වයශ ක් එතුමා ගැන කිේශේ, ණුේධිම ව ශ න් ගත්තාම එතුමා "ණුේධිම යසේක ාදුකායශ ක්" කි න වචන . ශම්ක නයක අර්ථශ න් ගන්න එපා. ශම්ක මම ිතාම පැහැදිලිව සේභාවශ න් කි න වචන ක්. "යසේක ාදුකායශ ක්" කි න එශකන් අදහසේ කයන්ශන් එතුමා සැරිසයන්ශනක් කි න එකයි. එතුමා ඒ ඒ ශේ පාලන ආසේථානවල ිශගන ගනිමින්, සකහා ගනිමින්, වර්ධන කයමින් ශේ පාලන ත්න්තන ශපාශහාසත් කයගත්තු අශ ක්. ශම් සංවාද 50, 60 ද ක පුද්යාවට පැවක ච්චච එකක්. එි කදිම ්‍රක මූර්ක ක් තමයි අශප් ශේ.ආර්.පී. සූරි ප්ශපරුම මැක තුමා. එතුමා ශල්්‍කශ ක්, ශේ කශ ක්. එතුමාට පුද්ළුවන් ෆ්ටා, සගත් ශේ නි මාකායශ න් ශල්්‍න ශකෞෂ්ඨලයශ න් සහ භාෂ්ඨට ශකෞෂ්ඨලයශ න් ්‍රකට කයන්න. අපි ඒක "ශදායමඬලාව"

වැ සටහශන්දි දැක්කා. අපි විවිධ විදුත් නාළිකා හයහා එතුමාශේ වචනවලට කන් දීපුද් මිනිසේසු. ඒ හඬ අශප් හදවත්වල තවමත් ශදෝංකාය ශදනවා. එතුමා තමන් එළඹගත්ත මත , තමන් වි ේවාස කයන දැනුම් පේධක සම්ශේෂ්ඨට කයන්න ිතාම ර ය කික කු විධි ට අවධායටාත්මකව, ගැඹුරින් මක් වි ේශල්ෂ්ඨට කයපුද් පුද්ේගලශ ක්. ඒ වාශේම එතුමා ික හාසදශ ක්, ජාතයන්තය ශේ පාලන ගැන වි්‍හ කයපුද් ශකශනක්.

අපි දැන් සේමාර්ේ දුයකථන හයහා පුද්රුදු ශවලා ක ශබනවා, ඇඟිලිතුඩින් ශතායතුරු ගන්න. අපි ඒශකන් කයශගන ක ශබන්ශන් ශමාකක්ද? ඒශකන් අපි ශමාළ ට වියාම ක් දීලා ක ශබනවා. මූලාසනාප ඪ ගරු මන්ීතුමනි, එතුමාශේ ශමාළ එශහම එකක් ශනාශවයි, වි ේව ශකෝෂ්ඨ ක්, පුද්සේතකාල ක්. ඕනෑම ශද ක් ගැන ඕනෑම තැනකින් කරු ප එතුමාශේ මතක ට එනවා. එතුමා ඒ මතක වචනවලට හයවනවා ලිඛිතව ශහෝ භාිතව. ඒක තමයි අපි දැක්ශක් එතුමාශේ සුවිශ ේෂ්ඨම ගුටාංග ශලස. විවාද ට ආවාම එතුමා ිතාම චතුය කිකශ ක්. ඒ වාශේම, එතුමා අවධායටාත්මකව, ගැඹුරින් රාවක ා තුළ තමන්ශේ හඬ, මත සටහන් කයන්න පුද්ළුවන් ශවච්චච පුද්ේගලශ ක්. එතුමා අෆ්රුදු අනූ ගටනක දිවි සැරි තුළ ශ්‍රී ලංම් ජනතාවශේ හදවත්වල සටහනක් තැණුවා, "ශේ.ආර්.පී. සූරි ප්ශපරුම" කි න එතුමාශේ නමින්. ඒ ්‍රාමාණික ණුේධිමතාට, ඒ සගතාට එතුමා කයන ලද ශමශහවය ශවනුශවන් අශප් හ ද ාංගම ක තදතාව පළ කයමින් එතුමාශේ පෆ්ශල් සදවි ට අපි අවංකවම අශප් කනගාටුව, දුක ශ ෝක පළ කයනවා. එතුමා විසින් ඇක කයන ලද ි ැස පුද්යවාීශම් අව යතාව සමාජ ක් විධි ට අපට දැශනනවා.

ඊළඟට මාවව ශසෝ. ශසේනාධියාජා ිටපුද් මන්ීවය ා ගැන මම කි න්නම් මූලාසනාප ඪ ගරු මන්ීතුමනි. එතුමා තමන් ජන්ම ලාභ ලබපුද් වාර්ගිකත්ව ශවනුශවන් ගැඹුරින්, හදවතට එකඟව කටයුතු කයපුද් පුද්ේගලශ ක්. ද ක ගටනාවක් පුද්යා එතුමාශේ ශේ පාලශන මත ශවනුශවන් ිතා අවදානම්සහගත ශේ පාලන ගමනක් ආපුද් පුද්ේගලශ ක්. අන්න ඒ නිසායි මාවව ශසෝ. ශසේනාධියාජා මැක තුමාශේ නම අශප් හදවත්වල සටහන් ශවන්ශන්. එතුමා පීඩිතභාව ට එශයි ෆ් ප පුද්ේගලශ ක්. පීඩිතභාවශ ශේදනාව ශත්රුම් ගත්ත පුද්ේගලශ ක්, ාපනශ ිපදිලා ාපන අත් ශනාහැය ාපනශ දීම ජීවිත අත හැය ගි පුද් පුද්ේගලශ ක්. එතුමා ජනතාවට නා කත්ව සැපයූවා. එතුමාශේ ශේ පාලන ස‍රි භාව එම ජනතාවශේ හදවත්වල සටහන් ශවලා ක ශබනවා. එතුමාශගන් අපට ගන්න පුද්ළුවන් ආදර් ක ශබනවා. ඒ, අපි ම් කිසි ශේ පාලන මත ක් දයනවාද, එි නිවැයදිතාව අප තුළ තහෆ්රුව පවක න තාක් ඒ ශවනුශවන් ශපති සිටීම. එතුමා ජීවිතශ අවසාන කාලශ දී පක්ෂ්ඨශ නා කත්ව ශවනුශවන් එල්ල ශවච්චච අභිශ ෝග සත පහකට මායිම් ශනාකය තම ජනතාව ශේ ෆ්වමනා, අව යතා ශවනුශවන් ශපති ිටපුද්, කලින් කථා කළ මන්ී සශහෝදය ා කි පුද් විධි ටම වීයශ ක්. ශම් වීයත්ව එන්ශන් ශකාතැනින්ද? ශම් වීයත්ව එන්ශන් එතුමාශේ ශේ පාලන දැක්ම, ත්න්තන , ිදිරිපත් වීම සහ කැපවීම හයහා. මාවව ශසේනාධියාජා කි න නාම අනිවාර් ශ න්ම ශදමළ ජනතාවශේ හදවත් තුළ සටහන් වනවා වාශේම, සි ලු ශ්‍රී ලාංකික න් විධි ට අපශේ ණුහුමනට, ශගෞයව ට පාර වනවා. එතුමාශේ සමු ගැතිශමන් ශේදනාවට පත් ශවච්චච හදවත් සිත ශ්‍රී ලාංකිකශ ෝ පිරිසක් වන අප, එතුමාශේ දාතීන්ට අශප් බලවත් සංශේග පළ කය සිටිනවා.

මූලාසනාප ඪ ගරු මන්ීතුමනි, අද අපි ශ ෝක ්‍රකා කයන අශනක් සශහෝදය ා තමයි, අපිත් එක්ක එකම දවශසේ ශම් පාර්ලිශම්න්තුව තුළ දිෆ්රුම් දුන් ශකෝසල නුවන් ජ වීය සශහෝදය ා. එතුමා මන්ී ුරය දැරුශේ මාස ගටනාවක් පමටයි. හැබැයි, වසය ගටනාවක සටන්කාමී ශේ පාලන නා කත්ව ක්

2323 2324

[ගරු අමිර්තනාදන් අව ක්කලනාදන් මහතා]

2025 ජුනි 06

ක ණු ප ශකශනක්. අදීන අදහසේ ිදිරිපත් කයමින් ්‍රජාව ශවනුශවන් සපරිම කැපවීම් කළ සශහෝදයශ ක්. මූලාසනාප ඪ ගරු මන්ීතුමනි, එතුමාශේ ශේහ ශගනාපුද් ශමාශහාශත් අපි එතැනයි ිටිශ . ශ ෝක ට පත් ශවච්චච ශයාද බැඳ ගත්ත ඒ ජනතාව අතය අපට ින්න සිේධ ෆ්ටා. ඒ ජනතාව කි පුද් ශේ ඔබ ිදිරිශ තබන්න ඕනෑ. දවසකට පැ 3ක වියාම ක් අයශගන ිතුරු පැ 21ම ජනතාව ශවනුශවන් අභිශ ෝගාත්මක ශේ පාලන සටන් භූමි ක ශසන්පක ශ කු විධි ටයි අශප් සශහෝදය ා කටයුතු කශළේ. ඒ සශහෝදය ා ජීවිතශ න් සමු ගත්තත් මම කලින් කිේවා වාශේම එතුමා අශප් හදවත් තුළ ිතා ගැඹුරු ක යු ප සටහනක් තබා ක ශබනවා, ඒ සශහෝදය ාශේ නමින්. ඒ නශම් දීප්ක , ඒ නශම් ආශලෝක අශප් හදවත් තුළ ආත්ම පුද්යා විිශදන්ශන් ඒ සටන්කාමී සග ාශේ කැපවීම, අ්‍රක හත වධර් සහ ජනතා ශේමීත්වශ තී‍ර බව නිසායි. මම ඒ සශහෝදය ා දැන හැඳින ශගන මාස කිිප යි. දකින හැම ශවලාශේම ිතාම ස පසුම් සශහෝදයත්ව කින් අක න් අල්ලාශගන ඒ කථා කයපුද් වචන මම ිතන්ශන්, මයට මංචක දක්වා මට අමතක කයන්න බැරි ශේවි.

මූලාසනාප ඪ ගරු මන්ීතුමනි, මට මීට එහා කථා කයන්න බැහැ. අශපන් සමු ගත් ඒ සි ලුශදනා අශප් හදවත් තුළ සත්තම තැනක, සසේ අසුනක සටහන් ශවලා ක ශබනවා. නටතු සිතුවම් වාශේ ඒ චරිත අපට ලබා දුන් ආශලෝක සහ ක්ක ශ න් අශප් ිදිරි ශේ පාලන වැ පිළිශවළ ජනතා ශේමීව ිෂ්ඨේට කයන බව ්‍රකා කයමින්, එතුමන්ලා ලබා දුන් ආශලෝක ට සහ ක්ක ට ්‍රටාම පුද්ද කයමින්, ඒ ශවන් වී ෑම දයා ගන්න බැරි බව ඔබ ිදිරිශ ්‍රකා කයමින් මට නිහඬ ශවන්න අවසය.

ශබාශහාම සේතුක යි. ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නි ාන්ත සමයවීය මන්ීතුමනි, මීළඟට ඔබතුමාට අවසේථාව.

[අ.භා. 3.51] ගු (වවද‍) නිශයීයාන්ත්‍රත් මරීර මතත්ා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) நிஷொந்த சைரவீர) (The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera) මූලාසනාප ඪ ගරු මන්ීතුමනි, ගරු ශකෝසල නුවන් ජ වීය ිටපුද් පාර්ලිශම්න්තු මන්ීතුමා, ගරු මාවව ශසෝ. ශසේනාධියාජා ිටපුද් පාර්ලිශම්න්තු මන්ීතුමා, ගරු ශ ානල්ඩ දිසානා ක ිටපුද් පාර්ලිශම්න්තු මන්ීතුමා, ශේ.ආර්.පී. සූරි ප්ශපරුම ිටපුද් පාර්ලිශම්න්තු මන්ීතුමා න අභාව්‍රාප්ත මන්ීතුමන්ලා සිේශදනා පිළිබඳ ශ ෝක ්‍රකා ශ ෝජනා ිදිරිපත් කයන ශම් ශමාශහාශත්, මට ශපය අදහසේ දක්වපුද් ගරු සුගත් වසන්ත අශප් මන්ීතුමාශේ -සශහෝදය ාශේ- ඇඟට දැනිච්චච, හදවතට දැනිච්චච ශේදනාව අපි සි ලුශදනාටම දැශනන ශවලාවක් තමයි ශම්. මා නම් සඳහන් කළ ඒ හැම මන්ීවයශ කුටම නි මිත පාර්ලිශම්න්තු ජීවිත ක් ක ණුටා. සැලකි යුතු කාල ක් පාර්ලිශම්න්තුශේ ගතකයන්න එතුමන්ලා වාසනාවන්ත ශවලා ක ණුටා. ඒ අතරින් අපිත් එක්ක එකට ශම් පාර්ලිශම්න්තු භූමි ට අඩි ක පුද්, දිෆ්රුම් දීපුද් ශකෝසල නුවන් ජ වීය සශහෝදය ා ගැන ශම් විධි ට ශ ෝක ්‍රකා කයන්නට සිදුවීම අශප් අවාසනාවක් ශලස අපි දකිනවා. ශහේතුව, එතුමා ිතාම තරුට ව ශසේ ිටිශ . අෆ්රුදු 38ක ජීවිත ක් එතුමාට ක ණුශණ්ඩ. අපි එතුමා ශවනුශවන් කථා කයන්න ශනාශවයි, එතුමා අපි ශවනුශවන් කථා කළ යුතු පැත්තක තමයි එතුමාශේ ජීවිත ක ණුශණ්ඩ.

1987 වර්ෂ්ඨශ ශම් ශලෝක ට ඇවිල්ලා 2025 වර්ෂ්ඨශ දී අශපන් සමුගන්නශකාට එතුමාශේ ව ස අෆ්රුදු 38ක්. එතුමාශේ පාර්ලිශම්න්තු මන්ී ුරය ට න්තම් මාස පහක පමට කාල ක් ගතෆ්ටා විතයයි. ඒ සිනහව, ඒ සුහදකම, ඒ අශනයෝනය ගරුත්ව , ඒ මිරය ලි බව -ඒ සි ල්ල- නිසා අපි හැශමෝටම ශම් ශකටි කාල ඇතුළත වැඩිම ව ශ න් මතක ක නටච්චච ශකශනකු බවට එතුමා පත් ශවලා ක ණුටා. එතුමාශේ බාල ශසාශහායුයන් ශදශදනාත් එක්ක එතුමාට ශකායි තයම් ශසාඳුරු ළමා කාල ක් ක ශබන්න ඇේද? සිනහශවන් පිරි ප, ශසාඳුරු හදවතක් ක නටච්චච ඒ වැඩිමහල් ශසාශහෝදය ාත් එක්ක බාල ශසා ශහායුයන් ශදශදනා ගත කයපුද් ඒ ළමා කාල ශකාතයම් ශසාඳුරු ශවන්න ඇක ද? අශප් සි ලු මන්ී සශහෝදය සශහෝදරි න් අදහසේ ්‍රකා කයේදී පැහැදිලි කළා, එතුමා අධයාපනික ව ශ න් ජීවිත ජ ගත්ශත් ශකාශහාමද, ඒ කාල තුළ මිනිසේ සමාජ ශවනුශවන්, තමන්ශේ පයම්පයාශේ මිනිසුන් ශවනුශවන් කැපවීම් කශළේ ශකාශහාමද කි ලා. තමන් එක්ක එකට වි ේවවිදයාලශ ජීවත් ශවච්චච ශසාශහෝදය සශහෝදරි න් ශවනුශවන් ඕනෑම දුක් ගැහැටක් විඳදයා ශගන අව ය නා කත්ව ලබා ගනිමින් කටයුතු කයලා, ඊට පසේශසේ ඒ ‍රි ාවලිශ ිදිරි ක් බවට පත්ශවච්චච ශම් ශේ පාලන වයාපාය තුළ කටයුතු කයමින්, රැකි ාව කයන අතයතුයත් ශේ පාලන ‍රි ාකාරිත්වශ නි ැළු ප ආකාය පිළිබඳව ශගා ක් අ කථා කළා. ශකෝසල නුවන් ජ වීය සශහෝදය ා අශප් හදවතට දැශනන තැන තමයි ශේ පාලන ‍රි ාවලිශ දී එතුමා දක්වපුද් මානව ිතවාදී ගුටාංග . ශලෝකශ මිනිසේසු ශගා ක් ිටි ාට මානව ිතවාදී ගුට සිත, හදවක න්ම එන මානව ිතවාදී ගුට සිත මිනිසේසු හරි අුයි. එයින් ශකශනකු විධි ට තමයි අශප් ශකෝසල නුවන් ජ වීය සශහෝදය ා අපි හඳුනා ගන්ශන්.

එතුමා නා කත්ව දීපුද් ඒ සමාජ , එතුමා හඳුනාශගන ිටපුද් ඒ සමාජ , එතුමාට ආදය කයපුද් ඒ සමාජ එදා අවමංගල කටයුතුවලට සම්බන්ධ වූ අවසේථාවල අපට කි ේශේ එකම කථාවක්. අශප් සුගත් වසන්ත මන්ීතුමා පැහැදිලි කළා වාශේ ඒ හැශමෝම කිේශේ, " අශන්! එතුමා, එතුමා ගැන බැලුශේ නැහැ ශන්" කි ලායි. ඒක තමයි, හැශමෝශේම කටින් පිට ෆ්ශණ්ඩ. ඒ තැන්වලදී අප හඳුනා ගත්ත හැශමෝම වාශේ කිේශේ, අයි ා, එශහම නැත්නම් මල්ී, සශහෝදය ා, මන්ීතුමා මීට ව ා තමන් ගැන ිතන්න ඕනෑ" කි න එකයි. එතුමා එවැනි ජීවිත ක් ගත කයපුද් බව ඒ මුළු සමාජ ම දැනශගන ිටි ා. එතුමා තමන් ගැන ද ම ක්වත් ිතන්ශන් නැතුව, වැ කයන්න ක ශබන මුළු කාල ශකාපමටද ඒ සපරිම කාල තමන්ශේ යශේ ජනතාව ශවනුශවන්, තමන්ශේ පයම්පයාශේ මිනිසේසු ශවනුශවන්, ශම් යුගශ මිනිසේසු ශවනුශවන් ශවන් කයලා ක ණු ප ශකශනක් කි ලා ඒ ිටපුද් හැශමෝම අදහසේ ්‍රකා කළා. ඒක තමයි එතැන ක ශබන විශ ේෂ්ඨත්ව .

වර්තමාන කි න්ශන් විශ ේෂ්ඨශ න් ශම් යුගශ ශේ පාලන ට දැවැන්ත අභිශ ෝග ක ශබන ශමාශහාතක්. පසුගි කාල පුද්යාම ශම් යශේ ශේ පාලන ගමන් මඟ පිළිබඳ අදහසක් අපට ක ශබනවා. විශ ේෂ්ඨශ න්ම ජාක ක ජනබලශේගශ , එශහම නැත්නම් ජනතා විමුක්ක ශපයමුශණ්ඩ ශේ පාලන ‍රි ාවලි ට, කලින් කිේවා වාශේම මහා ආය ර්වාද ක් ක ණුශණ්ඩ නැහැ. ඒවා මල් මිටක් බවට පත් ෆ්ශණ්ඩ නැහැ. හැබැයි, ඒ සි ලු දුක්ගැහැට විඳ දයාශගන සිනහවකින් සං්‍හ කයන්න සමත් හදවතක් එතුමාට ක ණුටා. ඒක විශ ේෂ්ඨම ලක්ෂ්ඨට ක්. හැශමෝටම ඒ තත්ත්ව නැහැ, ඒ හැකි ාව නැහැ. එවැනි හැකි ාවක් සිත සශහෝදයශ ක් තමයි අපි අතය අද නැත්ශත්.

එතුමා ශිෂ්ඨය වයාපාය ඇතුශළේ කටයුතු කයපුද්, තරුට සංවිධානශ කටයුතු කයපුද් ශකශනක් කි ලා මම දන්නවා. නමුත් ඍජුව එතුමා එක්ක සම්බන්ධතාවක් ශගා නැ ශඟන්ශන් මාත්

2325 2326

පාර්ලිශම්න්තුව

එක්ක COPE එශක් සාමාජිකශ කු බවට පත් ෆ් ප ශවලාශේ. ඒ ශගවිලා ගි මාස ශදක, තුන ඇතුළත -ඒ ශකටි කාල ඇතුළත- ඒ ‍රි ාවලි ශවනුශවන් එතුමා තුළ ක ණු ප සනන්දුව, කැපවීම අදටත් මශේ කන්වල රැේ ශදනවා. ශබාශහෝ ශවලාවට එි ිදිරි කටයුතු කයන්ශන් ශකාශහාමද කි ලා සාකච්චයා කය ගන්න, ඒ ශවනුශවන් හරිම ශේ කයන්න, කාටවත් ිත රිශදන්ශන් නැතුව, කාටවත් හානි ක් ශනාවී සමාජ ට ශම්ක ශහාඳම ශේ කි ලා ්‍රක ලල ක් ලබා ශදන්න කටයුතු කළ යුත්ශත් ශකාශහාමද කි න කායට ගැන ඒ ශකටි කාල තුළ මාත් එක්ක කථා කයපුද් වාය ගටන ශගා ක් ක ණුටා.

එතුමා සටන්කාමිශ ක් තමයි. ඒ වාශේම දැවැන්ත කැපවීමක් කයන්න පුද්ළුවන් ශකශනක්. හැබැයි, ඒ කැපවීම ඇතුශළේ එතුමාශේ ත්න්තන ිතා නියෆ්ල් ශලස මානව සමාජ ට ආදය කයන ශකශනකු ශලස ලබා දුන්නා. ඒ විධි ට තමයි එතුමා කථා කශළේ. එතුමාට අදහසක් ක ණුශණ්ඩ නැහැ, ශම් සමාජශ ක ශබන නයක පාවිච්චත් කයලා තව ශකශනකුට රිදවන්න; එශහම ෆ්වමනාවක් එතුමාට ක ණුශණ්ඩ නැහැ. එතුමා හැම විටම මාත් එක්ක කිේශේ, අපි ශකාශහාමද COPE එශක් ‍රි ාකාරිත්ව හයහා ශම් සමාජ ශහාඳ පැත්තට ගන්ශන්, ශම් සමාජශ හැශමෝම හපත් තත්ත්ව ට පත් කයන්ශන් ශකාශහාමද කි න එකයි. එතුමාට තවදුයටත් පාර්ලිශම්න්තුශේ මන්ීවයශ කු ශලස ශසේව කයන්න ලැණුටා නම්, එතුමා අනිවාර් ශලසම මානව ිතවාදී ශේ පාලනශ ආදර් ක් බවට පත් ශවනවා. ඒක වළක්වන්න කාටවත් බැහැ. එවැනි ගුටාංග සිත සශහෝදයශ ක් තමයි අද අපි අතය නැත්ශත්.

ශකෝසල නුවන් ජ වීය සශහෝදය ාශේ ශදමේපි න්ටත්, ඒ සශහෝදය න් ශදපළ ඇතුළුව කෑගැල්ල දිසේත්‍රික්කශ එතුමාට ආදය කයපුද්, එතුමා බලශපාශයාත්තුශවන් ිටපුද්, එතුමාශේ ශේ පාලන , එතුමාශේ නා කත්ව අශප්ක්ෂ්ඨා කයපුද් සමසේත ජනතාව සහ යශේ සමසේත ජන සමාජ ටම එතුමා ශවනුශවන් අශප් සංශේග පළ කයනවා. එතුමා බලාශපාශයාත්තු වූ පරිදි එතුමා ශවනුශවන් කළ යුතු ශහාඳම ශේ ශම් යශේ සේථාපිත කිරීම සඳහා අපි අනිවාර් ශ න්ම කැප ශවලා කටයුතු කයන බවට සපථ කයමින් මා නිහඬ ශවනවා.

ශබාශහාම සේතුක යි, මූලාසනාප ඪ ගරු මන්ීතුමනි. ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තනුය දිසානා ක මන්ීතුමා. [අ.භා. 4.01]

ගු ත්නුර දි ානායක මතත්ා (ைொண்புைிகு தனுர திசொநொயக்க) (The Hon. Thanura Dissanayake) මූලාසනාප ඪ ගරු මන්ීතුමනි, ගරු මාවව ශසෝ. ශසේනාධියාජා මැක තුමා, ගරු ශ ානල්ඩ දිසානා ක මැක තුමා, ගරු ශේ.ආර්.පී. සූරි ප්ශපරුම මැක තුමා, ගරු ශකෝසල නුවන් ජ වීය මැක තුමා න ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිශම්න්තුව නිශ ෝජන කළ මන්ීවරුන්ශේ අභාව ශවනුශවන් එතුමන්ලාශේ පෆ්ල්වලට ශ ෝක ්‍රකා කිරීශම් අවසේථාවයි අද දිනට ශ දී ක ශබන්ශන්. ඒ අනුව ඒ සි ලු ිටපුද් පාර්ලිශම්න්තු මන්ීවරුන්ශේ ආදයණී පෆ්ල්වලට ශම් අවසේථාශේදී අපශේ බලවත් ශ ෝක ්‍රකා කයන්නට මා කැමැක යි.

ශකාශහාම ෆ්ටත්, මට වැඩිපුද්යම අත්දැම්ම් ක ශබන්ශන් ගරු ශකෝසල නුවන් ජ වීය මන්ීතුමා සම්බන්ධවයි. ශමාකද, පසුගි කාලශ අශප් යශේ ඇක ෆ් ප ශේ පාලන පරිවර්තන එක්ක තාරුටය නිශ ෝජන කයන වි ාල පිරිසක් ශේ පාලන ස‍රි භාව ට පත් ෆ්ටා. එවැනි පිරිසක් නිසා වි ාල ජනතාවක්, වි ාල ්‍රජාවක් ශේ පාලන ව ශ න් දැනුවත් ෆ්ටා. අපි දන්නවා, අපි ජීවත් වන ශ්‍රී ලංකාව දීර්ඝ කාල ක් මුහුට ශදමින් සිටින ගැටලු වි ාල ්‍රමාට ක් ක ශබන බව. ඒ අතය විශ ේෂ්ඨශ න්ම දීර්ඝ කාල ක සිට තරුට ජනතාවශේ බලාශපාශයාත්තු, හීන නටඳ වැශටමින් පැවතීම නිසාම ඔෆ්න් ශබාශහෝශදනා පාසල් ව ශසේ ිඳලාම ශම් යට අත්හැය ශවනත් යටකට න්ශන් ශකාශහාමද කි ලා ිතන තැනකට පත් ෆ්ටා. එවැනි අභාගයසම්පන්න ියටමකට ලක්වීමට අශප් යශේ ශබාශහෝ තරුට න්ට -තරුට ්‍රජාවට- අශප් යශේ අනාගත නිශ ෝජන කයන ජනතාවට සිේධ ශවලා ක ශබනවා. හැබැයි, ඒ සි ල්ල අතය තවත් ශබාශහෝ සැලකි යුතු පිරිසක් තමන්ටත් ව ා ඊළඟ පයම්පයාවලට හපත් යටක් සදා කය දීම ශවනුශවන් තමන්ශේ තරුට ජීවිත කැප කයපුද් ික හාස කුත් අපට ක ශබනවා.

පසුගි කාලශ ශ්‍රී ලංකාශේ සිේධ ශවච්චච වි ාල ශේ පාලන පරිවර්තන එක්ක, ශේ පාලන සංසේක ක ශ පරිවර්තන එක්ක ශනාිපදු ප පයම්පයාවට පවා අනාගතශ හපත් යටක් සරුම කය දීශම් ආයම්භ අපි අයශගන ක ශබනවා කි ලා මම ිතනවා. ඒ නිසා අශප් තරුට ශේ පාලන වයාපාය තුළ, ශකෝසල සශහෝදය ා නිශ ෝජන කයපුද් කෑගල්ල දිසේත්‍රික්කශ සමාජවාදී තරුට සංගමශ කෑගල්ල දිසේත්‍රික් සංවිධා කවය ා ශලසත්, ඒ වාශේම ඒ ්‍රශේ ශ ශපාදු මහත් ජනතාව නිශ ෝජන කයපුද් මහජන නිශ ෝජිතශ කු ශලසත්, ඊට පසු පාර්ලිශම්න්තු මන්ීවයශ කු ශලසත් එතුමා වි ාල කාර් භාය ක් කළා වාශේම, වි ාල ආදර් ක් අශප් යටට ලබා දීලා ක ශබනවා. සමහය ශවලාවට අපට දීර්ඝ කාල ක් අශප් ජීවිත ගත කයන්න අවසේථාව ලැශබන්න පුද්ළුවන්. නමුත් සමහය විට අශප් ජීවිත අපි ශනාිතන තයම් ශකටි ශවන්නත් පුද්ළුවන්. අශප් ශකෝසල සශහෝදය ා අප සි ලුශදනාටම ලබා දීපුද් ආදර් අතය අපට ශපන්වා දී ක ශබනවා, ශකතයම් ශකටි ජීවිත කාල කදී ෆ්වත් සාමූික වගම්මක් ඇතුශළේ, සාමූික ‍රි ාවලි ක් ඇතුශළේ තමන්ශේ කැපවීම් හයහා යටක ශවනසක් ඇක කයන්න ශකායි තයම් දා කත්ව ක් ශදන්න පුද්ළුවන්ද කි ලා. ශකෝසල සශහෝදය ා අප සි ලුශදනා සමඟ පසුගි කාල පුද්යා ශම් යට හපත් තැනකට පත් කයන්න කයපුද් අයගළශ ඒ සශහෝදය ාශේ පරිච්චශේද අවසන් ෆ්ටත්, එතුමා ආයම්භ කයන ලද ශම් සාමූික ්‍ර ත්න අවසන් ශවන්ශන් නැහැ කි ා මා ිතනවා. අද අපි ශගා ක් ශවලාවට සමාජ දකින්ශන් තනි තනිවම, එශහම නැත්නම් තමන් ගැනම විතයක් ිතන සමාජ ක් විධි ට. ඒකට වයදක් කි න්නත් බැහැ. අශප් යට වාශේ ශේ පාලන ව ශ න්, ආර්ික ව ශ න් පරිහානි ට පත් ශවමින් ආපුද් යටක තාරුටය ට ක ශබන බලාශපාශයාත්තුත් ිතාම සීමිතයි. එතුමා මි න විට ව ස අෆ්රුදු 38ක්. ව ස අෆ්රුදු 38-40 කි න්ශන් අධයාපන ලබා, විවිධ සමාජ අත්දැම්ම් ලබා ජීවිත අලුක න් පටන් ගන්නා ව සක්. සාමානයශ න් ශකශනක් අෆ්රුදු 40 වාශේ ව සකදී නැවත ිපදුටා වාශේ අලුත් ජව කින්, අත්දැම්ම් සමඟ නව විධි කට ශලෝක ශදස බලමින්, ඒ අත්දැම්ම් සමඟ ශලෝක ට සම්බන්ධ වනවා. එවන් ව සකදී ශකෝසල නුවන් ජ වීය සශහෝදය ාට අප අතරින් සමුශගන ෑමට සිදුවීම අප ිතා කනගාටුවට, ශ ෝක ට පත් කයන අවසේථාවක් ෆ්වත්, මා ශපය ම් පරිදි ශමතැනින් එතුමාශේ කාර් භාය අවසන් ශවන්ශන් නැහැ. එතුමා ගත් ්‍රශේ අනුව තාරුටය ට දීපුද් පණිෆ් ක් ක ශබනවා. තමතමන්ශේ ජීවිත හපත් කය ගන්නවා හා සමානවම කැපවීමක් සිතව ශම් යශේ තමන් දන්නා ශනාදන්නා ජනතාව ශවනුශවන් කැප ශවන්නට, වැ කයන්නට, තමන්ශේ තරුට

2327 2328

[ගරු නි ාන්ත සමයවීය මහතා]

2025 ජුනි 06

දිවි වැ කයන්නට හැකි බව එතුමා අපට ශපන්වා දී ක ශබනවා. ශකටි ජීවිත කාල ක් තුළ ශම් යශේ සුවිශ ේෂී ශේ පාලන පරිවර්තන ක සජීවී අත්දැම්ම් ලබපුද්, ඒ පරිවර්තන ශවනුශවන් යට ිදිරි ට ශගන ෑමට ඒ මතවාද අනුව කටයුතු කළ සශහෝදයශ කු වාශේම, මහජන නිශ ෝජිතශ කු, මන්ීවයශ කු විධි ට ගරු ශකෝසල නුවන් ජ වීය සශහෝදය ා අප සි ලුශදනාටත්, ිදිරි අනාගත පයම්පයාවලටත් ලබා දී ඇක ආදර් ට අපි සදා ට ගැක යි. ඒ නිසා එවැනි දක්ෂ්ඨ, දෑ ිතකාමී සහ දශ කු නිර්මාට කළ ශදමේපි න්ටත්, ඒ වාශේම එතුමා අිමි වීශම් පාුව විඳදයා ගනිමින් සශප්ක්ෂ්ඨාශවන්, ශකටි ජීවිත කාල තුළ එතුමා යට ශවනුශවන් කයන ලද කැපවීම පිළිබඳව ආ ම්බය ශවමින් ශ ෝක විඳදයා ගන්නා එතුමාශේ පෆ්ශල් සි ලුශදනාටත් අපශේ ශ ෝක ්‍රකා කයමින් මා නිහඬ ශවනවා.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අසිත නිශයෝෂ්ඨට එශගා විතාන මන්ීතුමා. [අ.භා. 4.08] ගු අසිත් නිවරෝෂ්ඨට එවගාඩ විත්ාන මතත්ා (ைொண்புைிகு அசித நிசரொஷை எதகொட ெிதொன) (The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana) මූලාසනාප ඪ ගරු මන්ීතුමනි, අද ඔබ අපට සිදුව ක ශබන්ශන් අශප් ජීවිත කාල තුළ අපි අශප්ක්ෂ්ඨා ශනාකයපුද් තරුට මන්ීවය කුශේ අභාව පිළිබඳවත්, ශම් පාර්ලිශම්න්තුව නිශ ෝජන කයපුද් තවත් මහජන නිශ ෝජිත න් කිිපශදශනකු පිළිබඳව සහ එතුමන්ලාශේ කාර් භාය පිළිබඳවත් ම් ඇගැ මක් කයන්නයි.

අපි කෆ්රුත් වැඩිපුද්ය කථා කයපුද්, ගරු ශකෝසල නුවන් ජ වීය මන්ීතුමා මි න විට ව ස අෆ්රුදු 38යි. ශකශනකුශේ ජීවිතශ ශබාශහෝ වැ කටයුතු කළ හැකි, දුවන්න, පනින්න, ඇවිදින්න ක්ක ක ශබන, ශබාශහෝ වැ ්‍රමාට ක් පවයා ශගන කළ හැකි ව සකදී, තවත් ශබාශහෝ ශේවල් කළ හැකිව ක නට දී, වි ාල ි ැසක් -රික්ත ක්- ඇක කයමින් එතුමා අපශගන් විශ ෝ ෆ්ටා. එතුමා නැක අුව සැපිරීමට ශනාහැකි තත්ත්ව ක් ක නට දී අපි කාශගනුත් සමු ගැතිශමන් එතුමා අපට අිමි ශවලා ගි ා. එවැනි තරුටශ කු පිළිබඳව, එවැනි මන්ීවයශ කු පිළිබඳව, ශම් යටට ශබාශහෝ ශේවල් දා ක කළ හැකි ශකශනකු පිළිබඳව අප ජීවත්වන කාල තුළ ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේදී කථා කිරීමට ලැබීම නිසා එක් පැත්තකින් අපිත් අවාසනාවන්ත මිනිසේසු බවට පත් වනවා.

මූලාසනාප ඪ ගරු මන්ීතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා, වාමාංශික ශේ පාලන ශතෝයා ගැතිම ම අභිශ ෝග ක් වූ කාලපරිච්චශේද ක් ක ණු ප බව. ඒ වාමාංශික ශේ පාලන ශතෝයා ගැතිම ඇතුශළේම අපට අිමි වන ශබාශහෝ ශේවල් ක ශබනවා. ශපෞේගලික අයමු ප ශවනුශවන් ශවශහශසන සමාජ ක, නි ැශළන සි ලු කටයුතුවලින් ශපෞේගලිකව ධන , බල , ශභෞක ක සම්පත් එකතු කය ගන්න ශපායබදන සමාජ ක, විශ ේෂ්ඨශ න්ම ශේ පාලන ක්ශෂ්ඨේර තුළ ්‍රාශේය සභාවකට ශත්රී පත්වීම මඟින් ශපෞේගලික ශේවල් එකතු කය ගන්න පහසු මාර්ග ක් විවයව ක ණු ප ශමාශහාතක වාමාංශික ශේ පාලන ශතෝයා ගැතිම කි න්ශන් ම මහා කැප කිරීමක්. ඒ වාමාංශික ශේ පාලන කයන්ශන් ලංකා සමසමාජ පක්ෂ්ඨ සමඟ ශවන්න පුද්ළුවන්, ශකාමියුනිසේේ පක්ෂ්ඨ සමඟ ශවන්න පුද්ළුවන්. ඒ පක්ෂ්ඨ ශදකටම ව ා, මීට ද ක කිිප කට කලින් ජනතා විමුක්ක ශපයමුශණ්ඩ ශේ පාලන ශතෝයා ගැතිම කි න්ශන් ම අභිශ ෝග ක්. ඒක එක පැත්තකින් ශපෞේගලික අභිමතාර්ථ යිත ශේ පාලන ක්. ඒ

වාශේම දුෂ්ඨේකයතාවලින් පිරු ප ජීවිත ක් ගත කයන්න ශවන කාල ක්. ඒ වාශේම තමයි ්‍ර ංසා ශවනුවට විශේචන, ගල්මුල් එන අවසේථාවක්. ඒ ශේ පාලන ශපෞේගලික ජීවිත තුළ මේපි න්ශගන් ඈත් ශවන්න සිේධ ශවන, ශබාශහෝ සමීප සබඳතාවලින් දුයසේ ශවලා වි ාල කාල ක් ශපාදු සමාජ ශවනුශවන්, මහ ජනතාව ශවනුශවන් කැප කයන්න ශවන ශේ පාලන ක්. ඒ නිසා ඒක ිතා දුෂ්ඨේකය කටයුත්තක්. එ අධිෂ්ඨේධානසහගත මිනිසේසුන්ට පමටක් නි ැළි හැකි ශේ පාලන ක්. ශම් සමාජ ශවනුශවන් වාශේම, සමාජශ අනාගත පැවැත්ම ශවනුශවන් කැප වි හැකි, තමන් ගැන ශනාව අශනකා ශවනුශවන් ිතන්න පුද්ළුවන් මිනිසේසුන්ට පමටක් නි ැළි හැකි, එශසේ සිතීශමන් විතයක් නතය ශවන්ශන් නැතුව ඒ ශවනුශවන් කැප කිරීම් කළ හැකි, ඒ ශවනුශවන් අධිෂ්ඨේධානසහගතව මැදිහත් වි හැකි මිනිසේසුන්ට පමටක් නි ැළි හැකි ශේ පාලන ක් තමයි වාමාංශික ශේ පාලන කි න්ශන්. ඒ ශේ පාලන තුළ අපි අද විධා ක බලතල සිතව, පාර්ලිශම්න්තුශේ 2/3කට එහා ගි බල සිතව, පළාත් පාලන ආ තන 341න්, 267ක බල සිතව ින්න දැවැන්ත ශේ පාලන වයාපාය ක් බවට පත් වී ක ශබනවා. හැබැයි, ශකෝසල නුවන් ජ වීය සශහෝදය ා ශම් ශේ පාලන ශතෝයා ගත් කාල කි න්ශන්, අපට ශමවැනි ජ ්‍හට ක් අශප් ජීවිත කාල තුළ ලැශබයිද කි න සැක සිත, එශහම බලාශපාශයාත්තුවක් පමටක් ිතුරු ෆ් ප, ඒ බලාශපාශයාත්තුවත් ඈත ක්ික ජශ ිතා කු ා අංශුවක් විධි ට දිසේ ෆ් ප කාල ක්. එවැනි කාල ක තමයි ශකෝසල නුවන් ජ වීය සශහෝදය ා ශම් ශේ පාලන ශතෝයා ගත්ශත්. ඒ නිසා තමයි ශම්ක මහා කැප කිරීමක් වන්ශන්. ජ ්‍හට ක් ශනාශපශනන මාන ක ක නට දී, තමන්ශේ ජීවිත කාල තුළ එවැනි ජ ්‍හට ක් අත්පත් කය ගත හැකිද කි න අවි ේවාස ක නට දී, ශම් සමාජ ශවනුශවන් කළ හැකි යුතුකම, වගම්ම තමන් ශවත පවයා ශගන පුද්ේගලශ ක් ශම් ශේ පාලනශ නි ැශළනවා නම්, ඒ තුළ මහා කැප කිරීමක්, මහා අධිෂ්ඨේධාන ක් ගැබ්ල ශවලා ක ශබනවා. මූලාසනාප ඪ ගරු මන්ීතුමනි, ශකෝසල නුවන් ජ වීය කි න්ශන් එවන් මනුෂ්ඨයශ ක්. ඒ ගුට , දයා ගැතිම, මානවවාදී බව වාශේම සහකම්පන ශමශතකැයි කි ලා අපට දෑක න් ශපන්වන්න බැරි පරිමාටශ න් එහා ගි මනුෂ්ඨයශ ක් තමයි ශකෝසල නුවන් මැක තුමා.

අපි දන්නා ්‍රසිේධ කි මනක් ක ශබනවා, ජීවත් ශවන කාල තුළ සමාජ ට දැශනන්න ජීවත් ශවන්න කි ලා. ශම් දි වන්නා ඔ පරිර කිේටුශවන් පාර්ලිශම්න්තු පාශර් ේදී ජපන් මිරත්ව පායට ඇතුළු වන සේථානශ එවැනි වාකය ක් සිත පුද්වරුවක් මීට ශපය සවි කය ක ණුටා. ශකෝසල නුවන් ජ වීය කි න්ශන් සමාජ ට දැශනන්න ජීවත් වූ මනුෂ්ඨයශ ක්. එතුමා වි ේවවිදයාල තුළ සිටි දී මුළු වි ේවවිදයාල ටම නා කත්ව ශදන මහා ශිෂ්ඨය සංගමශ සභාපක වය ා ව ශ න් කටයුතු කළා. එතුමා වි ේවවිදයාල පරිර තුළ දැශනන්න ජීවත් ශවච්චච මනුෂ්ඨයශ ක්. ඒ වාශේම එතුමා ශිෂ්ඨය න්ශේ ශපාදු ගැටලු ශවනුශවන් මැදිහත් ශවච්චච මනුෂ්ඨයශ ක්. වි ේවවිදයාල තුළ ගත කයන අෆ්රුදු 3-4 ඇතුළත සපාධි සම්පූර්ට කයලා, අිංසක ශදමේපි න්ශේ ිල්ීම් සම්පූර්ට කයලා, රැකි ාවක් කිරීම සඳහා වූ සහක ක අයශගන එළි ට ෑශම් අයමුට සිතව දහසේ ගටන් ශිෂ්ඨය ශිෂ්ඨයාවන් වි ේවවිදයාල ට ඇතුළු ශවේදී, ශකෝසල සශහෝදය ා කි න්ශන් විශේක කාල අත්හැය, ශපාත් පත් පා ම් කයන්න ක ණු ප කාල අත්හැය, වි ේවවිදයාල තුළ සමසේත ශිෂ්ඨය ්‍රජාව ශවනුශවන් මැදිහත් ශවච්චච, සටන් වැදිච්චච නා කශ ක්. ඒ වාශේම නිදහසේ අධයාපන යකින්න මැදිහත් ශවච්චච ශකශනක්. එතුමා සීමාශවන් එහා ශගාසේ ශබාශහෝ ශේවල් කයපුද් ශකශනක්. ඒ නිසා එතුමා වි ේවවිදයාල ජීවිත තුළ දැශනන්න ජීවත් ශවච්චච මනුසේසශ ක්.

2329 2330

පාර්ලිශම්න්තුව

එතුමා වි ේවවිදයාලශ න් ශේ පාලන අත්ශපාත් තබා නැවත කෑගල්ල දිසේත්‍රික්ක ට ඇවිත් ශේ පාලන ට සම්බන්ධ ෆ්ටා. මූලාසනාප ඪ ගරු මන්ීතුමනි, කෑගල්ල කි න්ශන් පරිසය පේධක අක න් ගත්තාම ිතාම සංශේදී පරිසය පේධක ක් සිත දිසේත්‍රික්ක ක්. පසුගි කාලශ ිටපුද් සමහය මහජන නිශ ෝජිත න් ඒ පරිසය පේධක විනා කයේදි ගරු ශකෝසල නුවන් මන්ීතුමාට අභිශ ෝග ක් ක ණුටා, එතුමා ජීවත් වන, එතුමා ශම් ශලෝක ට නටි කයපුද්, එතුමා ශගා නඟපුද්, එතුමාට හුසේම ශදන, එතුමා වාශේම අශනක් මනුෂ්ඨය න් ජීවත් වන ශම් ලසේසන දිසේත්‍රික්ක තුළ ක ශබන අවලසේසන සිදුවීම් පිටුදකින්න වාශේම, ඒවාත් එක්ක ශපාය බදන්න. එතුමා ශම් ලසේසන පරිසය පේධක ආයක්ෂ්ඨා කය ගන්ශන් ශකාශහාමද කි න අභිශ ෝග ට ශභෞක කවම මැදිහත් ශවච්චච ශකශනක්. එතුමා කෑගල්ලට ආවාට පසේශසේ පරිසයශේදි කු විධි ට කටයුතු කළා.

ඒ විතයක් ශනාශවයි. කෑගල්ල දිසේත්‍රික්කශ නා ක, පරිසය අමාතය අශප් දම්මික පටබැඳි මැක තුමා කිේවා, ගරු ශකෝසල නුවන් මන්ීතුමා කි න්ශන් වතු කම්කරුවන්ශේ වදනික වැටුප රුපි ල් 1,000ක් දක්වා වැඩි කිරීම ශවනුශවන් පැවක සටශන්දී ඒ අිංසක වතු කම්කරුවන් ශවනුශවන් අයගළ කයපුද්, ඒ ශවනුශවන් මැදිහත් ශවලා සටන් කයපුද් සටන්කාමී නා කශ ක් කි ලා. එතුමා ඒ දිසේත්‍රික්ක තුළ දැශනන්න ජීවත් ශවච්චච මනුෂ්ඨයශ ක්. ්‍රාශේය සභාව තුළ සිදු ශවන වංචා, දූෂ්ඨට සහ අක්‍රමිකතා වැළැක්වීම ශවනුශවන් එතුමා සටන්කාමී නා ක කු විධි ට කටයුතු කළා. ඒ වාශේම එතුමා ්‍රාශේය සභාශේ මහජන නිශ ෝජිතශ කු ව ශ න් ජනතාවශේ අයමු ප හා අශප්ක්ෂ්ඨා වාශේම, ඔෆ්න්ශේ ශපෞරුෂ්ඨ ශගා නැඟීම ශවනුශවන් ිතා ශහාඳින් සටන් වැදු ප සටන්කාමී පුද්ේගලශ ක්. එතුමා ්‍රාශේය සභා මන්ී ුරය තුළ දැශනන්න ජීවත් ෆ්ටා.

අශප් COPE එශක් සභාපක නි ාන්ත සමයවීය සශහෝදය ා කිේවා, ගරු ශකෝසල නුවන් මැක තුමා පාර්ලිශම්න්තුව තුළ ගත කළ මාස පහක පමට ශකටි කාල තුළ COPE එක නිශ ෝජන කයමින් ශම් යශේ මහජන මුදල් රුපි ල් මිලි න ගටන්, නටලි න ගටන් වංචා කිරීම් හා නාසේක කිරීම් ගැන සාකච්චයා ශවනශකාට, එතුමාට ලැණු ප අවසේථාව තුළින් එවැනි ශේ නිවැයදි කයන්න ිතා ස‍රි ව සටන් වැදුටා කි ලා. පාර්ලිශම්න්තුව නිශ ෝජන කළ ිතා ශකටි කාල තුළදීත් එතුමා දැශනන්න ජීවත් ෆ්ටා.

මූලාසනාප ඪ ගරු මන්ීතුමනි, ඊශ ශලෝක පරිසය දින . අපි ශලෝක පරිසය දින සැමරීම නිමික ශකාටශගන ඊශ කෑගල්ල නගය මධයශ ඒ ජාක ක සත්සව පැවැත්වූවා. පරිසය අමාතයාං තුළදී ශලෝක පරිසය දින සැමරීම සඳහා වූ වැ පිළිශවළ සකසේ කයේදී පරිසයශේදීන් වි ාල ්‍රමාට ක් ඒ සඳහා සහභාගි ෆ්ටා. අශප් පරිසය ඇමක තුමාත්, නිශ ෝජය ඇමක තුමාත් එක්ක එතැනට වයකාශපාළ ්‍රශේ ශ සමීය කි න පරිසයශේදි ා ආවා. අපි ශමවය පරිසය සක ශවනුශවන් ිතා වැදගත් ශ ෝජනා ගටනාවක් සම්මත කයන්න තීන්දුවක් අයශගන ක ණුටා. ඒ ශ ෝජනාවලින් එකක් තමයි, වනාන්තය පේධක පහක් යක්ිත ්‍රශේ බවට පත් කිරීම.

ඒ වාශේම වයකාශපාළ ්‍රාශේය ශල්කම් ශකාේධාසශ , ගලපිටම කි න ්‍රශේ ශ , යබ්ලනටඩිගල සිට හපුද්ශගා දක්වා නික්කඳුශපාළ ඇළ මාර්ග ගලා බසිනවා. ශලෝකශ යටවල් අතුරින් ලංකාශේ පමටක් ජීවත් වන, ලංකාශේත් ශම් නික්කඳුශපාළ ඇළ මාර්ගශ පමටක් ජීවත් වන ''බන්දුල ශපක ා'' කි න මත්සය විශ ේෂ්ඨ ශවනුශවන් එම ශදාළ පහශර්

හඳුනා ගන්නා ලද කිශලෝමීටය ශදකහමායක පමට ්‍රශේ අභ භූමි ක් බවට පත් කිරීම තමයි අශප් අශනක් වැදගත් ශ ෝජනාව වන්ශන්. පරිසය අමාතයාං තුළ පැවක ඒ සාකච්චයාශේදී එම තීන්දුව ගනිේදී ඒ පරිසයශේදි ා කිේවා, අපට අිමි ශවච්චච ශකෝසල නුවන් සශහෝදය ාට ඒ කායට සම්බන්ධශ න් හීන ක් ක ණුටා කි ලා. ශලෝකශ යටවල් අතුරින් ලංකාශේ පමටක් සි කට ශදසී කට ආසන්න ්‍රමාට ක් ජීවත් වන දුර්ලභම මත්සය විශ ේෂ්ඨ ක් වන ශම් ''බන්දුල ශපක ා'' කි න මත්සය න් සඳහා ආයක්ිත නටමක් නිර්මාට කිරීම ශවනුශවන් පරිසයශේදීන් සටන් කළා. සමීය කි න පරිසයශේදි ාට එක අවසේථාවක ගරු ශකෝසල නුවන් ජ වීය මැක තුමා කි ලා ක ණුටා, "සමීය අයිශ , ශපාඩ ක් ින්න. අශප් ආණ්ඩුවක් එනවා. අශප් ආණ්ඩුව ආවාට පසේශසේ ඔ ශගාල්ලන් කයන සටන අපි ථාර්ථ ක් බවට පත් කයනවා. අපි 'බන්දුල ශපක ා' මත්සය ාට සංයක්ිත නටමක් හදනවා" කි ලා. ඒ නිසා ඔහු කිේශේ, අශප් නුවන් මල්ලිට ශගෞයව ක් විධි ට ශම් වැශඩ කළ යුතුම ශද ක් කි ලායි. ඒ නිසා තමයි මම මුලින් කිේශේ, එතුමා ශම් සමාජ ට දැශනන්න ජීවත් ශවච්චච මනුෂ්ඨයශ ක් කි ලා. එතුමා එක්ක සම්බන්ධ ශවච්චච කවශයකුවත් එතුමා අත්හැරිශ නැහැ. එතුමාශේ මහජන දින ට එන වතු කම්කරු ශදමළ පුද්යවැසිශ ක්, එතුමාශේ මහජන දින ට ම් අශප්ක්ෂ්ඨාවක් දයාශගන එන පුද්ේගලශ ක්, පරිසයශේදිශ ක්, ශම් කවය ශහෝ පුද්ේගලශ ක් එතුමාශේ පැත්ශතන් අත්හැයපුද් ශකශනක් ශනාශවයි එතුමා. එතුමා අක සංශේදී පුද්ේගලශ ක්. මූලාසනාප ඪ ගරු මන්ීතුමනි, අපට ශම් ැයි කි ලා දෑත් දිගු කයලා ශපන්වන්න බැරි මිනිසේ ගුට ක් ක ණු ප මනුෂ්ඨයශ ක් තමයි ශකෝසල නුවන් ජ වීය කි න්ශන්.

වි ේවශ ආයු කාල අෆ්රුදු නටලි න ගටනක් ශවනවා. වි ේවශ ආයු කාල ත් එක්ක ගනිේදී මිනිසා ශම් මිිමත ශපති ින්ශන් එක ක්ෂ්ඨට ක් විතයයි. වසය 60, 70ක් කි න්ශන් වි ේවශ ආයු කාල ත් එක්ක ගනිේදී එක ක්ෂ්ඨට ක් පමටයි. ඒ නිසා ශම් ලැනටච්චච ිතාම ශකටි ජීවිත අපි ශකාශහාමද ශම් මනුෂ්ඨය සංහක ශවනුශවන් පාවිච්චත් කයන්ශන්, ශ ාදවන්ශන්, ශම් ශලෝක ව ාත් හපත් තැනක් බවට පත් කයන්ශන් කි න එක තමයි මිනිසා තුළ ක නට යුතු මූලික අශප්ක්ෂ්ඨාව වි යුත්ශත්. නමුත් අපි දන්නවා, ශම් අක ශපෞේගලික සමාජ ක් ඇතුශළේ එශහම ිතන මනුෂ්ඨයශ න් ිතාම අල්ප යුග කයි අපි ජීවත් ශවන්ශන් කි ලා. ශකෝසල නුවන් ජ වීය කි න්ශන් එවන් අල්ප මිනිසුන් අතශර් එක්ශකශනක්.

එතුමා මි න ශමාශහාත වන විට රුවන්වැල්ල, ශදිඕවිට සහ දැයණි ගල කි න ්‍රාශේය ශල්කම් ශකාේධාස 3ටම නා කත්ව ශදමින් සිටිශ . නමුත්, එතැන ශලාකු රික්ත ක් ික රි කයලා ශකෝසල සශහෝදය ා අශපන් සමු ගන්නවා. අවසාන ව ශ න් මම ශමශහම කි න්න කැමැක යි. එතුමාශේ ශකටි ජීවිත කාල ඇතුශළේ, ශබාශහෝ කාල ක් ජීවත් ශවච්චච මනුෂ්ඨය කුටත් කළ ශනාහැකි ශබාශහෝ ශේ ලාංම් සමාජ ට එකතු කයමින්, ශබාශහෝ අ ට ආදර් වත් ආකායශ ජීවිත ක් ගත කළ, වැ කළ, ශවශහසු ප, එතුමාශේ ජීවිත ගැන ශවනුවට ශපාදු මහත් සමාජශ ජීවිත ගැන ිතපුද් ආදයණී ශකෝසල නුවන් ජ වීය සශහෝදය ා, ඔබශේ නාම අද අපි ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ කථා කයලා අපට අමතක කයන්න පුද්ළුවන් නාම ක් ශනාශවයි. ශමි ගත කයන ඕනෑ තත්පය කදී, අපි ජීවිත අතහැය න ශතක්ම ඔශබ්ල නම, ඔශබ්ල භාවිත , ඔශබන් අපි දැකපුද් ශේ, ඔශබ්ල සිනහව වාශේම අශප් මතකශ ක ශබයි. ඔබට සුබ ගමන් නුශවන් ්‍රාර්ථනා කයමින්, ඔබට ආචාය පුද්ද කයමින් මා නිහඬ ශවනවා.

ශබාශහාම සේතුක යි.

2331 2332

[ගරු අසිත නිශයෝෂ්ඨට එශගා විතාන මහතා]

2025 ජුනි 06

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සමන්ත යටසිංහ මන්ීතුමා. [අ.භා. 4.25]

ගු ආා .එපත. මන්ත්‍රත් රටසිාංත මතත්ා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். சைந்த ரனசிங்ஹ) (The Hon. R.M. Samantha Ranasinghe) මූලාසනාප ඪ ගරු මන්ීතුමනි, මට ශම් අවසේථාව ලබා දුන්නාට ඔබතුමාට ශබාශහාම සේතුක යි.

ිටපුද් මන්ීවරුන් වන ගරු මාවව ශසෝ. ශසේනාධියාජා මැක තුමා, ගරු ශ ානල්ඩ දිසානා ක මැක තුමා, ගරු ශේ.ආර්.පී. සූරි ප්ශපරුම මැක තුමා, ගරු ශකෝසල නුවන් ජ වීය මන්ීතුමා න අ ශේ අභාව පිළිබඳව අද දවස පුද්යාම සාකච්චයා කයන ශමාශහාතක මටත් ශම් ගරු සභාව ඇමතීමට අවසේථාවක් ලැබීම භාගය ක් ශකාට සලකනවා. ඒකට ශහේතුව තමයි, අද කථා ශවච්චච ශම් වටිනා චරිත ඇතුශළේ වටිනාම චරිත හැටි ට අද ශබාශහෝ අ ශේ මුවින් කි ැෆ්ට කෑගල්ල දිසේත්‍රික්කශ ශකෝසල නුවන් ජ වීය ආදයණී මන්ී සශහෝදය ා ශවනුශවන් ශම් පාර්ලිශම්න්තුව නිශ ෝජන කයන්ශන් මම වීමයි. ඒ ඔක්ශකෝම කථා මම අහශගන ිටිශ . ිතාම හැඟුම්බයව, ිතාම ශලාකු ශේදනාවක් දැශනන ශමාශහාතකයි මම ශම් අදහසේ ්‍රකා කයන්ශන්.

මූලාසනාප ඪ ගරු මන්ීතුමනි, දසවන පාර්ලිශම්න්තුවට පත් ශවච්චච මන්ීවරු අතය ළාබාලම මන්ීවයශ ක් තමයි ශකෝසල නුවන් ජ වීය අශප් මි ගි මන්ීතුමා. එතුමා ගැන ශම් සත්තරීතය සභාශේදී වි ාල ශලස පැක ගටනාවකින් ගුට කථන ිදිරිපත් ෆ්ටා. එතුමා මි ගිිල්ලා දැන් මාස ශදකකට ආසන්න කාල ක් ශවනවා. ඒ මාස ශදක තුළ ම ශම් සමාජශ විවිධ තැන්වල එතුමා ගැන කථා ශවනවා. මම මුලින්ම ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ප තබපුද් ශමාශහාශත් ිඳලා ශම් දැනුත් සමහය තැන්වලදී ශමතැනට පැමිශටන ශබාශහෝ ඇමක වරු, නිශ ෝජය ඇමක වරු, මන්ීවරු එතුමා ගැන විමසනවා. පාශර් ශතාශේ ගි ත් මශගන් විමසනවා, ඔබතුමා ශන්ද ශකෝසල මන්ීතුමාශේ මන්ී ුරයශ පුද්යප්පාුව සම්පූර්ට කශළේ කි ලා.

ඇත්තටම මූලාසනාප ඪ ගරු මන්ීතුමනි, ශමතයම් අු ව සක ශකශනක් ශමතයම් ්‍රතාපවත් ෆ්ශණ්ඩ ශකාශහාමද? වාශන් පන්නය ලබන්ශන් ජලශ න්, ගින්දශයන්, මිටි පහරින් කි ලා අපි දන්නවා; කි වා ක ශබනවා. ශකෝසල නුවන් ජ වීය සශහෝදය ා ජීවත් ෆ්ශණ්ඩ හේදා පිටිසය ගමක. න්න එන්න පායක් නැක , හරි ට විදුලි නැක , ිතාම අු පහසුකම් සිත ගම්මාන ක තමයි එතුමා ජීවත් ෆ්ශණ්ඩ. එතුමාශේ අම්මාට, තාත්තාට හරිහමන් රැකි ාවක් නැහැ. එතුමාශේ සශහෝදය න් ශදශදනාට අදටත් හරි ට රැකි ාවක් නැහැ. එතුමාශේ කු ා කාලශ සිටම අම්මාශේ, තාත්තාශේ ජීවශනෝපා මාර්ගශ න් හම්බ ශවච්චච ඒ ිතා කු ා මුදලින් ිශගන ශගන වි ේවවිදයාල ජීවිත ට ප තබනවා. ශම් යශේ වි ාල සමාජ ආර්ික පරිවර්තන, කලශකෝලාහල ශවච්චච ශේලාවක තමයි එතුමා වි ේවවිදයාල ජීවිත ගත කයන්ශන්. වි ේවවිදයාල ජීවිත ඇතුශළේත් එතුමා දීප්ක මත් ශිෂ්ඨය කු හැටි ට අපි හඳුනා ගන්නවා, එතුමාශේ භාවිතාශවන්, එතුමාශේ කටයුතුවලින් ශමන්ම එතුමාශේ හළු ිතමිරාදීන්ශගන්.

එතුමා වි ේවවිදයාල ජීවිත තුළින් ලබපුද් පන්නය එතැනින් එක ද ම ක්වත් නතය ශනාකය, වි ේවවිදයාලශ න් පසුව ප තැණුශේ කෑගල්ල දිසේත්‍රික්කශ කටයුතු සඳහා අපත් සමඟ එකට

අත්වැල් බැඳ ගැතිශමන්. වි ේවවිදයාලශ කටයුතු ිවය ශවලා එක දවසක්වත් එතුමා ශගදය ිටිශ නැහැ. ඇත්තටම මට මතකයි, 2015, 2016, 2017 වාශේ කාලවල අශප් දිසේත්‍රික්කශ වි ාල දුෂ්ඨේකයතාවලට අපි මුහුට දුන්නා. විශ ේෂ්ඨශ න්ම එතුමා ජීවත් ශවච්චච ආසන ගත්ශතාත්, ්‍රාශේය ශල්කම් ශකාේධාස තුනක් ක ශබනවා. අශප් දිසේත්‍රික්ක ට කි න්ශන් තුන් ශකෝයළ කි ලා. ශම් තුන් ශකෝයළ ට වි ාල අභිශ ෝග ගටනාවක් ක ණු ප ශේලාවක තමයි එතුමා ශේ පාලන නා කත්ව ට පත් ශවන්ශන්. මට මතකයි, 2017 අන්ක ම කාල ගැන. එතුමා ළඟ සුපුද්රුදු වචන ක් ක ශබනවා, "අයිශ , අයිශ " කි ලා. එතුමා අපිත් එක්ක සශයන් සය ගැටුටා. ඒ ්‍රශේ නිශ ෝජන කයපුද් ශබාශහෝ ශේ පාලන නා කශ ෝ ඒ ්‍රශේ ශ ජනතාවට ශබාරු ශපාශයාන්දු දීලා ඒ මිනිසේසු අමාරුශේ දාලා ිටපුද් ශේලාවක තමයි ශම් තරුට ජව සම්පන්න නා ක ා ජාක ක ජන බලශේග ශගා නඟන්න ප තබන්ශන්. ඒ ශවලාශේ එතුමා මුහුට දුන්නු ්‍ර ේන ගටනාවක් ක ණුටා.

විශ ේෂ්ඨශ න්ම ඒ ්‍රශේ ශ ශබාශහෝ අ ජීවත් ෆ්ශණ්ඩ යබර් කර්මාන්තශ න් වාශේම ශත් කර්මාන්තශ න්. ශම් ශත් වගාව, යබර් වගාව ිවත් කයලා එවකට ිටපුද් පාලකශ ෝ ඒ ශවනුවට කටු ශපාල් වගා කයන්න ලෑසේක ෆ්ටා; කළා. ඒ ශේදනාව ඒ ජනතාවට දැනුටා. ඒක කි න්න ඒ ශවලාශේ ශකශනක් ිටිශ නැහැ. ඒකට ඇහුම්කන් දුන්ශන් ිතාම තරුට විශ ිටපුද් ශකෝසල නුවන් සශහෝදය ා. එතුමා ඔ තුන් ශකෝයළශ ශනාගි වත්තක් නැහැ.

ඒ වාශේම ඒ ජනතාවශේ වදනික ජීවිත ට වි ාල ශලස බලපෑ ඊළඟ ්‍ර ේන තමයි වනසතුන්ශේ ්‍ර ේන . විශ ේෂ්ඨශ න් රිළෆ්න්ශේ, ඌයන්ශේ, කැලෑ ශකාටි ාශේ ්‍ර ේන ඒ ජන ජීවිත ට තදින් බලපාන ශේලාවක ශම් පාර්ලිශම්න්තුව නිශ ෝජන කයපුද් ශබාශහෝ මන්ීවරු, ඇමක වරු ිඳිේදී, ඒ ්‍ර ේනවලට ඇහුම්කන් ශදන්න සිටිශ ශකෝසල නුවන් ජ වීය සශහෝදය ා විතයයි.

ඔහු ශනාගි ශගදයක්, ඔහු ශනාගි තැනක් නැහැ. ඒ වාශේම මට මතකයි, ශකාවිඩ වසංගත ආ ශවලාව. ඒ ශවලාශේ ඒ ්‍රශේ ශ දිළිඳු ජනතාවට ්‍රක කාය ගන්න තැනක් ක ණුශණ්ඩ නැහැ. මට මතකයි කිතුල්ගල, තැලිගම ශයෝහශල් වසා දමපුද් වාේටුවක් ක ණුටා. ඒ ශවලාශේ ්‍රාශේය සභාශේ මාත් එක්ක මන්ීවරු 12ශදශනක් ිටි ා. ශකාවිඩ මයට නට පැත්තක දමලා ඒ ්‍රශේ ට ගිිල්ලා, අශප් දිසේත්‍රික් නා ක සශහෝදය ාට කථා කයලා, අප 12ශදනාශේ වැටුප් එකතු කයලා ක ණු ප අයමුදශලන් ශ ාදවලා, තමන්ශේ අක න් බදාම අනලා තැලිගම ශයෝහශල් ඒ වාේටුව භාවිත ට ගත හැකි තත්ත්ව ට පත් කයලා ශයෝහලට භාය දුන්නා. එශහම තරුටශ ක්, ශම් කි න ශකෝසල සශහෝදය ා.

අශප් යශේ ව ත්තී සමික වයාපායශ ්‍රබල සන්ධිසේථාන ක් තමයි ගුරු විදුහල්පක වරුන්ශේ අයගළ . දිසේත්‍රික්කශ ඒ අයගළ භායව ිටිශ මම. ඒ ශවලාශේ ශකෝසල නුවන් සශහෝදය ා ඒකට අවතීර්ට ශවලා කටයුතු කළා. ලංකාශේ ශලාකුම අධයාපන කලාප තමයි එතුමා ජීවත් ෆ් ප ්‍රශේ ශ ශදිඕවිට අධයාපන කලාප . එි පාසල් 218ක් ක ශබනවා. මා දන්නා තයමින් එතුමා පාසල් 150කට ව ා වැඩි සං්‍යාවකට ගි ා. ඔහු නා කත්ව ක් දුන්නා. ඒ වාශේම තමයි පාසල් ගටනාවක වි ාල අර්ණුද විසඳන්න ඔහු මැදිහත් ෆ්ටා. අදටත්, ශම් දැනුත්, මීට ශමාශහාතකට කලිනුත් මට දුයකථන ඇමතුමක් ලැණුටා, ශකෝසල සශහෝදය ා මැදිහත් ශවච්චච ්‍ර ේනවලට සත්තය විමසමින්. ඔහු ජීවත් ශවච්චච පරිසය ඔහු නා කශ කු බවට පත් කළා; ඔහු ජව සම්පන්න සටන්කරුශවකු බවට පත් කළා. මීට කලින් කථා කයපුද් අශප් මන්ීතුමා කිේවා වාශේ අශප් ආණ්ඩුවක්

2333 2334

පාර්ලිශම්න්තුව

එනකල් ඔහු බලාශගන ිටි ා, ජනතාවට සැනසුම් සුසුම් ශහළන්න පුද්ළුවන් සමාජ ක් ජනතාවත් එක්ක එකතු ශවලා ශගා නඟන්න.

ඔහු ්‍රාශේය ශල්කම් කාර් ාල තුනක සම්බන්ධීකයට කමිටු සභාපක . සශේ පටන් ගත්තාම ෑ 12.00, 2.00, 3.00 විතය වනකල් ඔහු ඒ හැම සංවර්ධන වැ ක් ගැනම ශහේවා; ආවා ගි ා. ඔහුට සිින ක ණුටා. ඒ ්‍රශේ ශ ජනතාවශේ ජීවන තත්ත්ව සසසේ කයලා, අලුක න් කර්මාන්ත ්‍රමාට ක් ආයම්භ කයලා, තුන් ශකෝයළ කි න ්‍රශේ ශ තක හාසික සරුම න්, පරිසය ආයක්ෂ්ඨා කයලා, දිසේත්‍රික්කශ න් යටට ශහාඳ ආර්ික ක් අත්පත් කය ශදන්න ඔහු සිින දැක්කා. මූලාසනාප ඪ ගරු මන්ීතුමනි, ඔහු තම අ්‍රක හත වධර් ශ න් තමන්ශේ කාල කැප කයමින් තමා දැකපුද් ඒ සිින හඹාශගන ගි ා. හැබැයි අවාසනාව කි න්ශන්, ඔහු තමන්ශේ ජීවිත ගැන, තමන්ශේ ශසෞ්‍ය ගැන ිතුශේ නැහැ. අප කෆ්රුත් ශම අවධාන ට ගත යුතුයි කි ලා මම ිතනවා. අප ඒ ගැන වරින් වය ඔහුට කිේවා ෆ්ටත් ඔහු ිතාම සැහැල්ලු ිනාවකින් කිේවා, "නැහැ අයිශ , එශහම අසතිප ක් නැහැ, අපි වැ කයමු" කි ලා. ශවලාවකට ෑ 2.00යි ශකෝල් ගනිේදී. සශේ පාන්දය එනවා අපව හම්බ ශවන්න. "අපි හයම කයමු, ශමශහම කයමු" කි නවා. අන්න එශහම දීප්ක මත් අනාගත ක් සිත තරුට නා කශ ක් තමයි අපට අිමි ෆ්ශණ්ඩ.

මූලාසනාප ඪ ගරු මන්ීතුමනි, මම මීට ව ා ශවලාව ගන්ශන් නැහැ. ඔහු ශවනුශවන් බලාශපාශයාත්තු දල්වාශගන ිටපුද් ජනතාවක් ින්නවා. ඔහුශේ නා කත්ව පිළිශගන ිටපුද් ශබාශහෝ අ ින්නවා. ඒ වාශේම අශප් දිසේත්‍රික්කශ තරුට පයම්පයාවටත් නිවැරැදි නා කත්ව දුන්ශන්, ශකෝසල නුවන් ජ වීය සශහෝදය ායි. ඒ සි ලුශදනා අද දුකින් හඬා වැලශපනවා. ඔහුශේ අම්මා තාත්තා, සශහෝදය සශහෝදරි න් ඇතුළු හැමශදනාටම මශේ ශ ෝක , අශප් පක්ෂ්ඨශ ශ ෝක මම ්‍රකා කයනවා. ඒ වාශේම අපි ඔෆ්න්ට ශපාශයාන්දු ශවනවා, ශකෝසල නුවන් ජ වීය නමැක ඒ තරුට නා ක ා, තරුට ශේ පාලනද ා, ඒ තාරුටය දැකපුද් ඒ සිින අප සැබෑ කයන බවට. ශකෝසල නුවන් ජ වීය සශහෝදය ා ශවනුශවන් එතුමාශේ ඒ සිින සැබෑ කයන බව සපථ කයමින් මම නිහඬ ශවනවා. මට ශම් අවසේථාව ලබා දුන්නාට ශබාශහාම සේතුක යි.

[අ.භා. 4.36]

ගු චන්ත්‍රදිම වතට්ටටිආරච්චික මතත්ා (ைொண்புைிகு சந்திை தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Chandima Hettiaratchi) මූලාසනාප ඪ ගරු මන්ීතුමනි, අපි අද ශ ෝක ශ ෝජනා ිදිරිපත් කයන මන්ීවරුන් අතය ිලංශගයි තමිල් අයසුකච්චත් පක්ෂ්ඨශ නා ක කු වූ අභාව්‍රාප්ත මාවව ශසෝ. ශසේනාධියාජා මැක තුමා ශහවත් ශසෝමසුන්දයම් ශසේනාධියාජා මැක තුමා, ශ ානල්ඩ දිසානා ක මැක තුමා, ශේ.ආර්.පී. සූරි ප්ශපරුම මැක තුමා සහ ශකෝසල නුවන් ජ වීය සශහෝදය ා සිටිනවා.

අප ශේ පාලනශ ශබාශහෝ කාල ක් සිටි ා ෆ්ටත් මුලින් නම් කි ැෆ් ප අ ශබාශහෝ ශදශනක් අපට මුහුටට මුහුට හමු ශනාෆ් ප නමුත් ඒ අ ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේත්, ලංකා ශේ පාලනශ ත් නම ක පුද් චරිත. ශේ.ආර්.පී. සූරි ප්ශපරුම මැක තුමා අප ප පවාිනිශ න් දැකපුද් ශකශනක්, ජාතයන්තය තත්ත්ව න් ගැන ශබාශහෝ දැනුම ඇක ව කථා කළ ශකශනක්. ඒ වාශේම තමයි මාවව ශසෝ. ශසේනාධියාජා මැක තුමාත්. එතුමා

යාජවශයෝද ම් සම්පන්දන් මැක තුමා ශසේම තමන්ශේ ජනතාව නිශ ෝජන කයමින්, පී ාවන් ිවත් කය ගනිමින් ලාංම් සමාජ ක් ශලස එකට එක්ව කටයුතු කිරීම පිළිබඳ පාර්ලිශම්න්තු ්‍රජාතන්රවාද වි ේවාස කයමින් තමන්ශේ ශේ පාලන කළ ශකශනක්. ඒ නිසා මම ිතනවා එතුමන්ලාශේ පෆ්ශල් දාතීන් සහ ිතවතුන් ශවනුශවන් අපශේ බලවත් ශ ෝක පළ කළ යුතුයි කි ලා.

මූලාසනාප ඪ ගරු මන්ීතුමනි, ශකෝසල නුවන් ජ වීය සශහෝදය ා ගැන කථා කයන ශකාට, ඒක ශවන කථාවක්. ශලෝකශ විවිධ වර්ගශ නා ක න් ින්නවා. ඒ අ අතරින් ශලෝකශ ින්නවා unifying leaderලා, සමාජ ශහෝ යාජය ශහෝ එක්සත් කළ නා ක න්. Alexander the Great, Salah al-Din Yusuf ibn Ayyub, ඒබ්‍රහම් ලින්කන්, ේලැඩිමි ර් ශලනින් එවැනි යාෂ්ඨේෙ පාලක න්, යාජය නා ක න්. ශකෝසල නුවන් ජ වීය සශහෝදය ාත් ඔහුශේ ක්ශෂ්ඨේර තුළ, ඔහු වැ කළ හැම තැනකම unifying leader ශකශනක් බවට පත් ෆ්ටා. ඔහු තමා වැ කළ හැම ක්ශෂ්ඨේර ක්ම එක්සත් කළ නා කශ ක් බවට පත් ෆ්ටා.

ඔහුශේ සයසවි දිවි කි න්ශන් ශබදිලා විවිධ සටන්වල එකිශනකාට විරුේධව ිටපුද් ශිෂ්ඨය කණ්ඩ ා ම් පැවැක එකක්. ඔහු විව ත සයසවි ඇතුශළේ ඒ සි ලු ශදනා එකට එකතු කයපුද්, විව ත සයසවි නටි කයපුද් පළමු නා ක ායි. මහා ශිෂ්ඨය සංගමශ සභාපක වය ා හැටි ට ඔහුට පුද්ළුවන් ෆ්ටා විවිධ කණ්ඩ ා ම් මහා ශිෂ්ඨය සංගමශ නා කත්ව ටතට ශගන එන්න, දරුවන්ශේ අධයාපන අයිතීන් ලාංම් ශිෂ්ඨය වයාපාය ත් එක්ක බේධ කයන්න. ඔහු ඒ වගම්ම ශබාශහාම ලසේසනට ිටු කළා.

විව ත සයසවි තුළ කැරැලි ශකාණ්ඩ ක් සිත, ස ශබාත්තම ඇයපුද්, ෂ්ඨර්ේ එක සඩින් දාපුද්, ශමරුන් පාට දිලිශසන ෂ්ඨර්ේ එකක් ඇඳශගන හැම සටනකම ිදිරි ශපළ නා ක ා විධි ට, හැම පීධ කම සටන් සග ා විධි ට, හැම අයගළ කම තමන්ශේ නා කත්වශ ලකුට සටහන් කළ සශහෝදයශ ක්, ඔහු. මට මතක් වන්ශන් රුසි ාශේ Yakov Mikhailovich Sverdlov සශහෝදය ා, සමසේත රුසි ානු ශසෝවි ේ විධා ක සභාශේ සභාපක වය ා. ඔහු ජීවිත අත් හශළේ Spanish flu එක හැදිලා ව ස අෆ්රුදු 34න්. සට හැදිලා සිටි දී තමන්ශේ නා ක ා වූ ශලනින් ඔහු බලන්න ගි ා. ඔහු සට වැලඳී ක නට දීත් වැ කයපුද් ශකශනක්; තමන්ශේ වගම්ම අත් ශනාහැය ිටු කළ ශකශනක්. ශකෝසල නුවන් ජ වීය කි න්ශන්ත් එවැනිම Sverdlov පන්නශ නා කශ ක්. ඔහු අත් හැරිශ නැහැ තමන්ශේ වගම්ම, තමන්ශේ ක්ශෂ්ඨේර ශමාක ෆ්ටත්. විශටක ඔහු ශිෂ්ඨය වයාපායශ නා කශ ක්; විශටක ආර්ික පිළිබඳව, විශටක පරිසය පිළිබඳව හඬ නඟපුද් නා කශ ක්; විශටක පාර්ලිශම්න්තුශේ, විශටක අපත් සමඟ COPE එශක් ශහාරු අල්ලන්න කටයුතු කළ ශකශනක්. ඔහු fearless leader ශකශනක් - භ නැක නා කශ ක්; ඕනෑම ක්ශෂ්ඨේර ක් අතැඹුලක් ශසේ ශගන වැ කයන්න පුද්ළුවන් ශබාශහෝ ිහළ සංවිධා කශ ක්. ඒ අනුව කෑගල්ල දිසේත්‍රික්ක ට විතයක් ශනාශවයි සමසේත පක්ෂ්ඨ ටම, ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨ ටම, යටටම අිමි ෆ්ශණ්ඩ Sverdlov පන්නශ දක්ෂ්ඨ සංවිධා කශ ක්; අක දක්ෂ්ඨ සංවිධා කශ ක්.

ඔහු 2024 ශනාවැම්බර් මාසශ 21වන දා ශම් සභා ගර්භ ට අප සි ලුශදනා එක්ක පිවිසි ා. අපි විව ත සයසවිශ ආදි ශිෂ්ඨයශ ෝ. මම ඔහුට ව ා අෆ්රුදු 2ක් විතය කලින් විව ත සයසවිශ ශිෂ්ඨය වයාපාය සමඟ සම්බන්ධ ශවලා මහා ශිෂ්ඨය සංගමශ ිටිශ . ඔහු මට ව ා අෆ්රුදු 2කට පසේශසේ ිටිශ . ඒ නිසා මම එතුමා ගැන ශපෞේගලිකව, ිතා ශහාඳින් දන්නා කායටා ශගා ක් ක ශබනවා. එතුමා අක විශිෂ්ඨේට සටන් සගශ ක්. සටන අත්

2335 2336

[ගරු ආර්.එම්. සමන්ත යටසිංහ මහතා]

2025 ජුනි 06

ශනාහැය අ්‍ණ්ඩ ව සටන් කයපුද් සශහෝදයශ ක්. පාර්ලිශම්න්තු, ජනාධිපක වයට සටන්වලදී -යන්ද සටන්වලදීත්- එතුමා කෑගල්ල දිසේත්‍රික්ක ටත්, මම කළුතය දිසේත්‍රික්ක ටත් සංවිධාන වැ කටයුතු කළා. එදා සයසවිශ දැකපුද් ශකෝසලම තමයි නැවත ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේදීත් මුට ගැහුශණ්ඩ. එතුමා කිසිවිශටක සංම්ර්ට ශහෝ පුද්ම්බාගත් චරිත ක් බවට පත් ෆ්ශණ්ඩ නැහැ. එතුමා "මන්ීවය ා" කි න එක ඇඳගත්ශත් නැහැ. එයින් පිම්නටලා සමාජ ිදිරිශ ශවනම නාටක ක් යඟ දැක්වූශ නැහැ. එතුමා විශිෂ්ඨේටතම සශහෝදයශ ක්. ඒ නිසා එතුමාශේ අවසන් කටයුත්ත ශබාශහෝ ශසනඟින් -ගශම් ිතමිතුයන්, වි ේවවිදයාල සශහෝදය සශහෝදරි න් ඇතුළු සි ලුශදනාශගන්ම- පිරී ගි එකක් බවට පත් ෆ්ටා. එවැනි සංවිධා කශ ක්, එවැනි විශිෂ්ඨේට සටන් සගශ ක් අිමි වීම පිළිබඳ ශ ෝක තවමත් එශලසම අප අතය ක ශබනවා; අශප් ිත් තුළ ක ශබනවා. අපි බලාශපාශයාත්තු ශනාෆ් ප, ශම් පාර්ලිශම්න්තුව කිසිවිශටකත් බලාශපාශයාත්තු ශනාෆ් ප ආකාය ට අශප් සගශ ක් ශවනුශවන් ශ ෝක පණිෆ් ක් -ශ ෝක ්‍රකා ක්- කයන්නට සිදු වීම පිළිබඳ බලවත් ශේදනාවක් මා තුළ ක ශබනවා. මූලාසනාප ඪ ගරු මන්ීතුමනි, එතුමාශේ අිමිවීම කිසි විශටකත් පිරිමැසි ශනාහැක්කක්. එතුමාශේ මවට, පි ාට, සශහෝදය න් ශදශදනාට මහජන වයාපාය ක් ශලසත්, ආණ්ඩුවක් ශලසත්, පක්ෂ්ඨ ක් ශලසත්, විව ත සයසවිශ සග න් ශලසත් අශප් බලවත් ශ ෝක පළ කය සිටිනවා; කනගාටුව පළ කය සිටිනවා. නමුත්, එතුමාශේ හැය ෑශම් අුව කිසි දිශනක පුද්යවාලි ශනාහැකියි.

සේතුක යි. ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ිටපුද් පාර්ලිශම්න්තු මන්ීවය න් වන අභාව්‍රාප්ත ගරු ශකෝසල නුවන් ජ වීය මහතා, ගරු මාවව ශසෝ. ශසේනාධියාජා මහතා, ගරු ශ ානල්ඩ දිසානා ක මහතා සහ ගරු ශේ.ආර්.පී. සූරි ප්ශපරුම මහතාශේ අභාව පිළිබඳව පාර්ලිශම්න්තුශේ ශදපාර් ේවශ න්ම කයන ලද ශ ෝක ශ ෝජනා අනුමත කයමින්, එම ශ ෝක ශ ෝජනාවලට ගරු කථානා කතුමා සමඟ මමද එකතුවීමට කැමැත්ශතමි.

අද දින රැසේවීමට අදාළ නිල හැන්සාඩ වාර්තාශේ පිටපත් ශ ෝක ට පත් එම පෆ්ල්වල අ ශවත වන ශමන් පාර්ලිශම්න්තුශේ මහ ශල්කම්වරි ට මම නිශ ෝග කයමි.

කල්ත්ැබීම ஒத்திமெப்பு ADJOURNMENT

ගු (ආචාා ය) අනිල් ගයන්ත්‍රත් මතත්ා (කපතකු අමාත්‍ ත ආා ික ාංවා ධාන නිවයෝග‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த - ததொழில் அமைச்சரும் தபொருளொதொர அபிெிருத்திப் பிரதி அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Economic Development) මූලාසනාප ඪ ගරු මන්ීතුමනි, "පාර්ලිශම්න්තුව දැන් කල් තැනට යුතු " යි මා ශ ෝජනා කයනවා.

ප්‍රශයීයනනය වාිමමුඛ කරන ලදී. ெினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සභාව කල් තබන අවසේථාශේ ්‍ර ේන, ගරු චාමය සම්පත් දසනා ක මන්ීතුමා.

කල්ත්ැබීවපත ප්‍රශයීයනන ஒத்திமெப்பு ெினொக்கள் ADJOURNMENT QUESTIONS

ගු චාමර පතප ක ද නායක මතත්ා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මූලාසනාප ඪ ගරු මන්ීතුමනි, මම ශම් ්‍ර ේන ශ ාමු කයන්ශන් මුදල් අමාතයතුමාටයි.

ශසේවා නියුක්ක ක න්ශේ භාය අයමුදල් මණ්ඩ ලශ ශසේව කයන කාර් මණ්ඩ ලවල වැටුප් පසුගි දිනවල යජශ වැටුප් වැඩි කිරීම අනුව ගැළපීශම්දී අු වී ඇක බව අපට දැනගන්නට ඇක කරුටකි. 01/2025 චක්‍රශල්්‍ශ න් ඔෆ්න්ශේ වැටුප් කප්පාදු වී ඇක බව සඳහන් කයමින් ඔෆ්න් විසින් ශම් වන විට දිගින් දිගටම විශයෝධතා වයාපායවල නියතව ඇක බව ඔබතුමා දන්නවා ඇතැයි මම සිතමි.

1. දැනට ශසේවා නියුක්ක ක න්ශේ භාය අයමුදශලි පවත්නා අයමුදල් ්‍රමාට ශකාපමට ද?

2. ශමම අයමුදල ටශත් ශසේවා ශ ෝජක න් ශකාපමට ්‍රමාට ක් සිටීද?

3. ශම් වන විට ශසේවා නියුක්ක ක න්ශේ අයමුදල මඟින් සුබසාධන සප න ලි ාපදිංත් සාමාජිකයින් සං්‍යාව ශකාපමට ද?

 ශමම කාර් මණ්ඩ ලවල වැටුප් නිසි ක්‍රම කට

සකසේ කය ශනාමැක බවත්, සාධායට වැටුප් වැඩි කිරීමකට ඔබතුමා එකඟ වන්ශන්ද, නැේද න්නත් ්‍රකා කළ හැකි ද?

ගරු අමාතයතුමනි, යජ වැටුප් වැඩි කළාට පසේශසේ රුපි ල් 9,000 ගටනකින් - මම ිතන විධි ට රුපි ල් 9,010කින් - ශම් ශසේවක න්ශේ වැටුප අු ශවලා ක ශබනවා. ඒ වාශේම ශම් යජ වැටුප් වැඩි කළාට පසේශසේ, රුපි ල් 22,000කින් පඩි අු ශවලා ක ශබනවා. ETF එශක් රුපි ල් නටලි න 560ක් ක ශබනවා. ශසේවක න් ින්ශන් 800 ගටනක්. ශම් ගැටලුව ක ශබන්ශන් ශසේවක න් 560කට. ඒ ින්න ශසේවක න්ට ශලාකු අසාධායට ක් ශවලා ක ශබනවා. ශසේවා නියුක්ක ක න්ශේ භාය අයමුදලින් ශම් යටට, යශේ ආර්ික ට වි ාල වැ ශකාටසක් සිේධ වනවා. ඒ වාශේම ශපෞේගලික අං ශ සහ යාජය සංසේථා ඇතුළු වයවසේථාපිත ආ තනවල ශසේවශ නියුතු ශසේවක න්ට වාසි ක් ලැශබනවා.

ගරු ඇමක තුමනි, අයමුදශල් සභාපක තුමා වැටුප් ගන්නවා. ඔබතුමන්ලා පත් කයලා ින්න සභාපක තුමා වැටුප් ගන්නවා. එම අයමුදලින් රුපි ල් එක්ශකෝටි අසූලක්ෂ්ඨ ක් ITN එශක් විකා න වන "ශකෝපි කශඩ" ශටලි නාටය ට දීලා ක ශබනවා, ශසේවක වැටුප් කප්පාදු කයලා.

යජශ න් පසුගි කාලශ හැම ආ තන කම ශසේවක න්ට සාධායට වැටුපක් දුන්නා. ජනාධිපක තුමා යාජය අං ශ වැටුප් වැඩි කිරීශම්දී ශ ෝජනා කළා, ශපෞේගලික අං ශ ින්න

2337 2338

පාර්ලිශම්න්තුව

සි ලුශදනාශගත් වැටුප් වැඩි කයන ශලසට. එේශකන් ගැටලුවක් මතුව පවක න නිසා තමයි මම අද සභාව කල් තබන අවසේථාශේදී ඇමක තුමාට ශම ශ ාමු කයලා, ETF ආ තනශ ින්න ශසේවක න්ට සාධායට පිළිතුයක් ලබා ශදන්න කි ලා ිල්ීමක් කයන්ශන්.

ගු (ආචාා ය) අනිල් ගයන්ත්‍රත් මතත්ා (කපතකු අමාත්‍ ත ආා ික ාංවා ධාන නිවයෝග‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த - ததொழில் அமைச்சரும் தபொருளொதொர அபிெிருத்திப் பிரதி அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Economic Development) ගරු මන්ීතුමනි, එම ්‍ර ේන ිදිරිපත් කිරීම ගැන ඔබතුමාට සේතුක වන්ත ශවනවා. හැබැයි, ඔබතුමා ්‍ර ේන ිදිරිපත් කළ ්‍රශේ නිවැයදි නැහැ. ඒ දත්ත ිදිරිපත් කිරීශම් ගැටලුවක් ක ශබනවා. මම ඒක පැහැදිලි කයන්නම්.

කළමනාකයට ශසේවා චක්‍රශල්්‍ 01/2025ට අනුව කිසිදු යාජය ශසේවකශ කුශේ වැටුප් අුවීමක් සිේධශවලා නැහැ. ඔබතුමාශේ ්‍ර ේනවලට පිළිතුරු ශමශසේයි.

1. දැනට ශසේවා නියුක්ක ක න්ශේ භාය අයමුදශලි පවත්නා අයමුදල් ්‍රමාට රුපි ල් නටලි න 564.3යි.

2. ශසේවා ශ ෝජක න් සං්‍යාව 81,511යි.

3. ශම් වන විට ශසේවා නියුක්ක ක න්ශේ භාය අයමුදල මඟින් ්‍රක ලාභ ලබන ලි ාපදිංත්, ‍රි ාකාරී සාමාජික - active membersලා - සං්‍යාව මිලි න 2.5යි.

ඇත්ශතන්ම ශම් වැටුප් අුවීම කි න කථාව මතු ශවන්න බලපෑ ශහේතු කිිප ක් ක ශබනවා, විශ ේෂ්ඨශ න්ම ETF එක සම්බන්ධශ න්. කළමනාකයට ශසේවා චක්‍රශල්්‍ 01/2025න් යජශ සංසේථා ඇතුළු වයවසේථාපිත ආ තන සඳහා යජ විසින් සි ට 60ත්, සි ට 80ත් අතය වි ාල ්‍රමාට කින් වැටුප් වැඩි කිරීමක් කළා. නමුත්, ශමම ්‍ර ේන පැන නඟින්ශන් ශමන්න ශම් කායට නිසා. ශසේවා නියුක්ක ක න්ශේ භාය අයමුදල විසින් ශම් චක්‍රශල්්‍ විධිවිධාන ‍රි ාත්මක කයන්න නශකාට, ඊට ශපය නිකුත් කය ක ශබන කළමනාකයට ශසේවා චක්‍රශල්්‍ 30/2006 සහ කළමනාකයට ශසේවා චක්‍රශල්්‍ 02/2016 විධිවිධාන ්‍රකායව නිවැයදිව වැටුප් සකසේ කය ක බීම අනිවාර් කායට ක්. ශකශසේ ශවතත්, ශසේවා නියුක්ක ක න්ශේ භාය අයමුදශල් ඒ ශමාශහාශත් ක ණු ප කළමනාකාරීත්ව , ඒ මණ්ඩ ල විසින් සහ අභයන්තය කමිටු විසින් ශමන්න කළමනාකයට ශසේවා චක්‍රශල්්‍ විධිවිධාන ්‍රකායව විධිමත් ආකාය ට කටයුතු කයලා නැහැ. අභයන්තය කමිටු හයහා ිහක න් සඳහන් කළ කළමනාකයට ශසේවා චක්‍රශල්්‍ ශදක අනුගමන ශනාකිරීම නිසා එම කාර් මණ්ඩ ල අතය වි ාල වැටුප් විෂ්ඨමතාවක් නිර්මාට ශවලා ක ශබනවා.

ඒ අනුව නි ේත්තවම 2013.05.01 දිනට ශපය ශසේවශ ශ දී සිටි ශසේවක න් සහ 2013.05.01 දිශනන් පසුව නව බඳවා ගැතිම් කළ අ අතය වි ාල වැටුප් පයතය ක් නිර්මාට ශවලා ක ශබනවා. සදාහයට ක් විධි ට කිේශවාත්, සහකාය ‍රි ාත්මක කිරීශම් නිලධාරි, එකම කාණ්ඩ 2013.03.15 දින - ඒ කි න්ශන් 2013.05.01 දිනට කලින් - බඳවාශගන ක ශබන අ ට දැනට ලැශබන මූලික වැටුප, ඒ කි න්ශන් 2025 මාර්තු 31 දිනට ලැණු ප වැටුප රුපි ල් 57,616යි. එම ශකනාටම 2014.08.18 දින - ඒ කි න්ශන් 2013.05.01 දිනට පසු - ශසේව ට බඳවා ගත් අ ශේ වැටුප රුපි ල් 42,500යි. ඒ කි න්ශන් මාස 17කට රුපි ල්

15,110ක ශවනසක් ක ශබනවා. ඒ වාශේ කාණ්ඩ කිිප ක ශතායතුරු ශමතැන ක ශබනවා. මම එකක් විතයයි කිේශේ, අභයන්තය කමිටු විසින් ගන්නා ලද වැයදි තීන්දු නිසා ශම් වැටුප් විෂ්ඨමතාව නිර්මාට කය ක ශබන බව ශපන්වීමට. ඒ අනුව 01/2025 නව චක්‍රශල්්‍ ට අනුව කටයුතු කිරීශමන් කලින් ක ණු ප වැයදි නිවැයදි කයලා, විෂ්ඨමතාවන් ිවත් කිරීශමන් තමයි ශසේවා නියුක්ක ක න්ශේ භාය අයමුදශල් පවක න වැටුප් විෂ්ඨමතාව අවම කයලා - සමහන් කයලා - ක ශබන්ශන්.

01/2025 චක්‍රශල්්‍ ට අනුව වැටුප් වැඩි වීමක් කළ බව අපි කෆ්රුත් දන්නවා. ඒ වැටුප් වැඩිවීම අපි අවසේථා තුනකදී ශදන්ශන් budget constraints නිසායි. ශකශසේ ශවතත්, ශම් ්‍රසේතුත කායටශ දී ඇත්තටම ඔ ්‍ර ේන ට මුහුට ශදන ශසේවක න් 78ශදශනක් ින්නවා. මම ඒක පැහැදිලි කයන්නම්. 2026 ජනවාරි 01වැනිදා ශවනශකාට ශමන්න ශම් වැටුප් විෂ්ඨමතාවත් සමහන් ශවනවා.

ගරු චාමය සම්පත් මන්ීතුමා සඳහන් කළා, ශසේවක භායකාය අයමුදලට සම්බන්ධ ශසේවකයින් අටසි ගටනක් ශමතැන ින්නවා කි ලා. හරි ටම ගත්ශතාත්, ශසේවකයින් 820ක් ින්නවා. ඒ 820න් 560ක් ශම් ්‍ර ේන ට සම්බන්ධ ශවනවා. ඒ කි න්ශන්, අය කලින් සඳහන් කළ වැටුප් විෂ්ඨමතාව නිසායි. අනික් අ ශම්කට සම්බන්ධ ශවන්ශන් නැහැ. ඒ 560ශදනාශගනුත් 78ශදශනක් හැය අශනක් සි ලුශදනාශේ අශේල් මාසශ වැටුප මාර්තු මාසශ ලබා ගත් වැටුපට ව ා වැඩියි. ශම් 78ශදනා සම්බන්ධශ න් ්‍ර ේන පැනනඟින්ශන් මම කලින් සඳහන් කළ වි ාල වැටුප් විෂ්ඨමතාව නැවත හරිගසේවපුද් නිසායි. ශකශසේ ශවතත්, ඒ 78ශදනාශගන් 74ශදශනකුටම මාර්තු මාස ට සාශප්ක්ෂ්ඨව අශේල් මාසශ වැටුශපන් අු වන ශවනසේකම රුපි ල් 4,000ට ව ා අුයි. කිසිම තැනක රුපි ල් 9,000කින්, රුපි ල් 20,000කින් අු වීමක් සිදු ශවලා නැහැ. සිදුශවලා ක ශබන්ශන්ත් අු වීමක් ශනාශවයි. ඒකයි මම කිේශේ, ශම්ක ඒ වැටුප් විෂ්ඨමතාව හැදීම නිසා සිේධ ෆ් ප කායට ක් කි ලා. අපි ශම් විෂ්ඨමතාවන් දිගින් දිගටම අයශගන ගිශ ාත්, ඒ කි න්ශන් ශම් විෂ්ඨමතා තබාශගන කලින් කයපුද් වැරැේද නිවැයදි ශනාකය ිසේසයහට ගි ා නම්, තවත් වි ාල විෂ්ඨමතාවක් හැශදනවා. ඒ විතයක් ශනාශවයි. අශනකුත් ආ තනවලටත් ශම් ්‍ර ේන ඇක ශවනවා. ඒක තමයි ගරු මන්ීතුමාශේ ්‍ර ේන ට පිළිතුය ව ශ න් මට ලබා ශදන්න ක ශබන්ශන්.

ගු චාමර පතප ක ද නායක මතත්ා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු ඇමක තුමනි, මම ශකටිශ න් ශම් ්‍ර ේන ත් අහන්නම්. මට ක ශබන ්‍ර ේන මම ඔබතුමාට ිදිරිපත් කළා. ඔබතුමාශගන් සෑශහන පිළිතුරු ්‍රමාට ක් ලැණුටා. නමුත් ඔබතුමා දකින්න ඇක , ශම් අ දිගින් දිගටම සේශඝෝෂ්ඨට කයනවා. ඒ නිසා මම ිල්ීමක් කයනවා, ශම් ්‍ර ේන ගැන ඔබතුමා සභාපක තුමා එක්කත් කථා කයලා, ශම් අ ත් එක්කත් කථා කයලා විසඳුමක් ලබා ශදන්න කි ලා. ඒකාබේධ ව ත්තී සමික සන්ධාන මට ලියුමක් ලබා දී ක ශබනවා. මම ඒක ඔබතුමාට ලබා ශදන්නම්. ඒ නිසා ශම් ්‍ර ේන ගැන ශසා ා බලා විසඳුමක් ලබා ශදන්න. ශමාකද, ඔබතුමා ම් කිසි ශත්රුමක් ඇක ව කටයුතු කයන නිසා ඔබතුමාට ශම්ක විසඳන්න පුද්ළුවන්. නව සභාපක තුමා එක්කත් ශම් අර්ණුද ක ශබනවා වාශේ මට ශපශනනවා. ඒ ගැන ශසා ා බලා කටයුතු කළා නම් ශහාඳයි කි ලා මම ිතනවා.

ශබාශහාම සේතුක යි.

2339 2340

[ගරු චාමය සම්පත් දසනා ක මහතා]

2025 ජුනි 06

ගු (ආචාා ය) අනිල් ගයන්ත්‍රත් මතත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ශබාශහාම සේතුක යි, ගරු මන්ීතුමා. ඇත්තටම මම සඳහන් කළ විෂ්ඨමතාව ශවනසේ කිරීම නිසා තමයි ශසේවක න් 78ශදශනකුට මාර්තු මාස ට සාශප්ක්ෂ්ඨව වැටුප් අු වීමක් සිේධශවලා ක ශබන්ශන්. අපි කෆ්රුත් දන්නවා, සාශප්ක්ෂ්ඨව ශහෝ ම් ක් හරි අු වීම ගැටලුවක් නිසා තමයි ශම් ්‍ර ේන සේශඝෝෂ්ඨට මේටමට ඇවිල්ලා සභාපක තුමාත් එක්ක ්‍ර ේන ඇක ශවලා ක ශබන්ශන් කි ලා. නමුත්, අපි ිතා පැහැදිලිව ඔෆ්න්ට ශම් කරු ප කායටා පැහැදිලි කයලා ශදන්නම්. විශ ේෂ්ඨශ න්ම විෂ්ඨමතාවන් අවම කයපුද්, ව ාත් ශහාඳ මේටමක වැටුප් වුහ කට ගමන් කයන්න අපට අව ය කයනවා. ඒ සඳහා තමයි 01/2025 චක්‍රශල්්‍ ට අනුව පදනම දැමුශේ.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශදවන ්‍ර ේන , ගරු යජීවන් ශජ චන්රමූර්ක මන්ීතුමා.

ගු රජීවන්ත්‍ර වගයචන්ත්‍රද්‍රමූා ති මතත්ා (ைொண்புைிகு றஜீென் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி) (The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy) தகௌரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கசள, சமப ஒத்திமெப்பு செமளயின்சபொதொன சகள்ெிகமளத் ததொடுப் பதற்கொன இச்சந்தர்ப்பத்திசல, முக்கியைொன ெிடயைொன தபண்களினுமடய ததொழில் ெொய்ப்பு வீதம் சம்பந்தைொகச் சில சகள்ெிகமள நொன் ைகளிர் ைற்றும் சிறுெர் அலுெல்கள் அமைச்சொிடம் சகட்க ெிரும்புகின்சறன்.

உலக ெங்கியினுமடய 2024ஆம் ஆண்டு புள்ளிெிபரங் களின்படி, ஊழியர் பமடயிசல தபண்களின் பங்சகற்பு சதவீதைொனது 31.6 ஆகக் கொைப்படுகின்ற அசதசநரம், இலங்மகயிசல இருக்கின்ற தபண்களில் பத்துப் சபொில் மூெர் ைட்டுசை இவ்ெொறு செமலெொய்ப்புகளில் பங்குபற்றுகின்ற நிமலமை கொைப்படுகின்றது. இன்னும் தசொல்லப்சபொனொல், பத்துப் சபொில் ஏழு சபர் எந்தெிதைொன செமலெொய்ப்புகளும் இல்லொதிருக்கின்ற அல்லது செமலெொய்ப்புக்களில் பங்கு பற்றொத ஒரு நிமலமைதொன் கொைப்படுகின்றது. எங்களுமடய இலங்மக நொட்டினுமடய சனத்ததொமகமய எடுத்துப் பொர்த்தொல், தபண்களின் ததொமக 52 சதவீதைொக, ஆண்களின் ததொமகமயெிட அதிகைொகக் கொைப்படுகின்றது. எனசெ, நொங்கள் தபண்கமள செமலப்பமடயிசல ஈடுபடுத்துகின்ற சதவீதத்மத அதிகொிப்பதனூடொக, நிதி நிமலசொர் அடிப் பமடயிசல, சுயொதீனைொகவும் சுதந்திரைொகவும் அெர்கமள இருக்கமெப்பதன்மூலம் சமூகத்திற்கும் நொட்டுக்கும் தபொருளொதொர ொீதியிசல பங்களிப்மப ெழங்க முடியும். குறிப்பொகச் தசொல்லப்சபொனொல், ெளர்ச்சியமடந்த நொடுகளிசல செமல தசய்கின்ற தபண்களின் சதவீதைொனது 48-50 ெமர யொனதொகக் கொைப்படுகின்றது. எனசெ, எங்களுமடய அரசொங்கம், குறிப்பொகப் தபண்கமள செமலயில் ஈடுபடுத்து கின்ற தன்மைமய அதிகொிக்கசெண்டும் என்ற சநொக்கில், பின்ெரும் ெினொக்கமள ெிடுக்கின்சறன்:

1. கிரொைப் புறங்கள் ைற்றும் சபொொினொல் பொதிக்கப்பட்ட பகுதிகளொன ெடக்கு ைற்றும் கிழக்கு ைொகொைங்களில் தபண் ததொழிலொளர்களின் பங்சகற்மப உயர்த்துெதற் கொன அரசொங்கத்தின் தகொள்மககள் ைற்றும் திட்டங்கமள ெிளங்கப்படுத்த முடியுைொ?

2. ெடக்கு ைொகொைத்தில் சுைொர் மூன்றில் ஒரு பகுதி குடும்பங்கமளச் சசர்ந்தெர்கள் தபண் தமலமைத் துெக் குடும்பங்களொக இருப்பமத அமைச்சர் அறிெொரொ? இப்தபண்கமளப் தபொருளொதொர ொீதியொக ெலுப்படுத்த என்தனன்ன இலக்குமெக்கப்பட்ட ஆதரவுகள் ெழங்கப்படுகின்றன?

3. தபண் ததொழில்முமனசெொமர ஊக்குெிக்கும் ைற்றும் தபண்கள் தமலமையிலொன நிறுெனங்கமள ஆதொிக்கும் எந்தத் திட்டங்கள் ெடக்கு, கிழக்கு ைொகொைங்களிலும், பிற பின்தள்ளப்பட்ட பிரசதசங் களிலும் தற்சபொது உள்ளன அல்லது திட்டைிடப் பட்டுள்ளன?

4. சபொொினொல் பொதிக்கப்பட்ட பகுதிகளில் தபொருளொ தொரத்தில் தபண்களின் பங்சகற்மப அதிகொிக்கவும் நிமலயொன ெொழ்ெொதொரத்மத உருெொக்கவும் ஏசதனும் திட்டங்கள் உள்ளனெொ?

5. தபண்களின் தபொருளொதொரத்மத உயர்த்த நிதி ஒதுக்கீட்மட சைற்தகொள்ள அல்லது ஏசதனும் செமலத்திட்டங்கமள ஆரம்பிக்க அரசொங்கம் திட்டைிட்டுள்ளதொ?

6. தபண்களின் செமலெொய்ப்புத் திறமன ைற்றும் தபண் ததொழில்முமனசெொமர சைம்படுத்தும் சநொக்கில் அெர்களுக்கு ஏற்ப ஒரு தபொறுப்பொன சமூகப் பொதுகொப்பு ைற்றும் ததொழிற்பயிற்சித் திட்டங்கமள ெிொிவுபடுத்தும் ஏசதனும் திட்டங்கள் அரசொங்கத்திடம் உள்ளதொ?

7. தபண் ததொழில்முமனசெொருக்குச் சலுமக முமறயில் இருசக்கர ெொகனங்கள் அல்லது கடன்கமள ெழங்குெது பற்றியும், பகுதி சநர செமல ெொய்ப்புகமள ஏற்படுத்திக் தகொடுப்பது பற்றியும் அமைச்சர் பொிசீலிப்பொரொ?

ගු වරෝගා ාවිත්‍රි වපෝල්රාේ මත කමිය (කාන්ත්‍රත්ා ත ළමා ක යුුර අමාත්‍ුරමිය) (ைொண்புைிகு (திருைதி) சசரொஜொ சொெித்திொி சபொல்ரொஜ் - ைகளிர் ைற்றும் சிறுெர் அலுெல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj - Minister of Women and Child Affairs) தகௌரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கசள, இந்தக் சகள்ெிகளுக்குப் பதிலளிப்பதற்கு முன் தகௌரெ பொரொளுைன்ற உறுப்பினருக்கு நொன் ஒரு முக்கியைொன ெிடயத்மதச் சுட்டிக்கொட்ட ெிரும்புகின்சறன்.

2024ஆம் ஆண்டுக்குொிய உலக ெங்கியின் தரவுப்படி, இலங்மகயில் தபண்களின் ததொழிற்றுமறப் பங்சகற்பு வீதம் 31.6% என்று குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது. ஆனொல், இது தபண்களின் உமழப்பிமன முழுமையொகப் பிரதிபலிக்கெில்மல. இந்தக் கைக்கீடுகள் தபண்கள் நொள்சதொறும் தசய்கின்ற ஊதியைற்ற வீட்டு செமலகள் ைற்றும் பரொைொிப்பு செமலகமளக் கொட்டுெதில்மல. அதுைட்டுைன்றி எத்தமனசயொ தபண்கள் தன்னொர்ெத் ததொண்டர்களொக ஊதியைற்ற செமலகளில் ஈடுபடுகின்றொர்கள்.

தபண்களின் உமழப்பு பைம் சம்பொதிக்கும்சபொதுதொன் ைதிக்கப்பட செண்டும் என்று கருதுெதொல், இந்தக் கைக்குகள் தபண்களின் உண்மையொன பங்களிப்பிமன ைமறத்து ெிடுகின்றன. தபண்கள் தபொருளொதொரத்தில் பங்சகற்பதமன தெறும் செமலெொய்ப்பு எண்ைிக்மககளொல் ைட்டும் ைதிப்பீடு தசய்ய முடியொது.

2341 2342

පාර්ලිශම්න්තුව

தபண்களின் ஊதியைற்ற உமழப்மப அமடயொளம் கொண்பதும் அங்கீகொிப்பதும் ைதிப்பிடுெதும் தபொருளொதொரத் திருத்தம் ைட்டுைல்ல, பொல்நிமல நீதிக்கொன அடிப்பமட அம்சமுைொகும். அதற்கு அெர்களின் உமழப்மப அங்கீகொிக்கும் ைற்றும் ைதிக்கும் ெமகயில் தகொள்மககள் ைற்றும் சமூகக் கட்டமைப்புகமள ைொற்ற செண்டிய சதமெப்பொடு நீண்ட கொலைொக உள்ளமதக் குறிப்பிட்டு, எனது பதிமல முன்மெக்கின்சறன்.

1. குறிப்பொக கிரொைப்புறங்கள் ைற்றும் யுத்தத்தொல் பொதிக்கப்பட்ட ெட ைொகொைம் சபொன்ற பகுதிகளில், தபண்கள் ததொழிற்றுமறயில் பங்சகற்பதமன அதிகொிப்பதற்கொன அரசொங்கத்தின் தகொள்மககள் ைற்றும் திட்டங்கள்

 அபிெிருத்தியமடயொத ைற்றும் யுத்தத்தொல் பொதிப்புக்குள்ளொக்கப்பட்ட பகுதிகளில் தபண் ததொழிலொளர்களது பங்சகற்மப அதிகொிப்பதற்குப் ைகளிர் ைற்றும் சிறுெர் அலுெல்கள் அமைச்சொனது உொிமைகள் அடிப்பமடயிலொன, அமனெமரயும் உள்ளடக்கிய அணுகுமுமறயிமனக் மகக்தகொள்கிறது.

 எங்கள் கெனம் பின்ெருெனெற்மற உள்ளடக்குகிறது:

 ·பொல்நிமலச் சைத்துெம் ைற்றும் தபண்கமள ெல்லமைப்படுத்தலுக்கொன சதசிய தகொள்மக:

 உள்ளூர் தபொருளொதொரப் பங்களிப்மப ெலியுறுத்தல். குறிப்பொக, கிரொைப்புற ைற்றும் யுத்தத்தொல் பொதிக்கப்பட்ட பகுதிகளில் நொங்கள் இந்த செமலத்திட்டங்கமள முன்மெக்கின்சறொம்.

 ைொெட்ட அளெிலொன ெொழ்ெொதொரத் திட்டங்கமளச்

தசயற்படுத்துதல். இதில் பின்ெருென அடங்குகின்றன:

o ‘திொிய ைன்தபத’ எனும் திட்டத்தின்மூலம் திறன் சைம்பொடு ைற்றும் நுண்ததொழில் முமனவுகளுக்கொன ஆதரமெ ெழங்கவுள்சளொம்.

o யொழ்ப்பொைம், கிளிதநொச்சி ைற்றும் ெவுனியொெில் ெர்த்தகக் கண்கொட்சிகள், சந்மத இமைப்புக்கொன ஆதரவு ைற்றும் திறன்களுக்கொன பயிற்சியளித்தல் சபொன்றெற்மற முன்மெக்கின்சறொம்.

· உள்ளூர் ததொடர்பு ைற்றும் திட்ட ெசதிக்கொகப் தபண்கள் அபிெிருத்தி அலுெர்கள் (WDO) ைற்றும் ஆசலொசமன உதெியொளர்கமள (CA) செமலயில் அைர்த்தல்.

· பயிற்சி ைற்றும் செமலெொய்ப்புக்கொன அணுகமல சைம்படுத்த International NGOs (உதொரைைொக, UN தபண்கள்) உடன் இமைந்து தசயற்படல்.

2. ஆம், யுத்தத்துக்குப் பின்னரொன பின்னைியில் ெடக்கு ைொகொைத்தில் கிட்டத்தட்ட மூன்றில் ஒரு குடும்பம் தபண் தமலமைக் குடும்பம் என்பதமன அரசொங்கம் அங்கீகொிக்கிறது. அெர்கமள இலக்குமெத்த பதிலிறுக்மககளில் பின்ெருென உள்ளடங்குகின்றது:

· தபண் தமலமைக் குடும்பங்களுக்கொன (FHHs) அரசொங்க அங்கீகொரம் ைற்றும் இலக்குமெக்கப்பட்ட

ஆதரெிமன ெழங்கல்: கிளிதநொச்சியில் ஒரு பிரத்திசயகைொன, தபண் தமலமைத்துெக் குடும்ப (FHHs) ெள மையத்திமன உருெொக்கியிருக் கின்சறொம். அது பின்ெருெனெற்மற ெழங்குகிறது:

o உளெளத்துமை ஆசலொசமன ைற்றும்

உளெியல் ஆதரவு.

o ததொழிற் பயிற்சி ைற்றும் ெொழ்ெொதொரத்

திட்டைிடல்.

o நிதி சசமெகள் ைற்றும் கூட்டுறவுகளுடன்

இமைப்புகமள ஏற்படுத்தல்.

· பிரசதச ைட்டத்தில் தபண்கள் அபிெிருத்தி அலுெலர்கள் (WDOs) அப்தபண்களின் வீடுகளுக்குச்

தசன்று, ெிடயங்கமள நிர்ெகிக்க ஆதரெளித்தல்.

· ைகளிர் பைியகத்தொல் நிதியளிக்கப்பட்டு, அரசு சொரொ நிறுெனங்களொல் ஆதொிக்கப்படும் நிெொரைைளித்தல் ைற்றும் ெல்லமைப்படுத்தல் திட்டங்களில் FHHsஇற்கு முன்னுொிமை அளித்து உள்ெொங்கல்.

3. தபண் ததொழில்முமனசெொர் ைற்றும் தபண் தமலமையிலொன ததொழில்முமனயங்கமள ஊக்குெிப்பதற்கொன முன்தனடுப்புகள்

2024ஆம் ஆண்டில் அமைச்சு ெடக்கு ைொகொைத்தில் 400க்கும் சைற்பட்ட தபண்களுக்குத் ததொழில்முமனசெொர் முன்தனடுப்புக்கள்மூலம் ஆதரெளித்தது. அமெயொென:

 உைவு பதப்படுத்துதல், மதயல் ைற்றும் மகெிமனத் துமறயில் நுண்ததொழில்முமனவுக்கொன சைம்பொடு.

 குறிப்பொக முல்மலத்தீவு ைற்றும் ைன்னொொில் ததொழிமல ஆரம்பிப்பதற்கொன ைொனியங்கள் ைற்றும் சந்மத இமைப்புக்கொன ஆதரவு.

 தபண் தமலமைமயக் தகொண்ட நிறுெனங்களின் உற்பத்திப் தபொருட்களுக்கொன ெர்த்தகக் கண்கொட்சி, பங்சகற்பு ைற்றும் ெர்த்தக அமடயொள (branding) உதெிகள்.

 ஆசலொசமன உதெியொளர்களொலும் ைொெட்ட ொீதியிலொன தபண்கள் ெமலயமைப்புகளொலும் நிர்ெகிக்கப்படுகின்ற ெைிக ெழிகொட்டுதல் ைற்றும் சக ஆதரவு ெமலயமைப்புகமள உருெொக்குதல்.

4. முமறயொன தபொருளொதொரத்தில் தபண்களின் பங்களிப்மப அதிகொிப்பதற்கும் நிமலயொன ெொழ்ெொதரத்மத உருெொக்குெதற்குைொன திட்டங்கள்

தபண்கமள முமறயொன தபொருளதொரத்தில் ஒருங்கிமைப்பதற்கொன முயற்சிகள் பின்ெருைொறு:

 TVECஉடன் இமைந்து முமறயொன சொன்றிதழுடன்கூடிய ததொழிற்பயிற்சி. அசதசபொன்று, VTA சபொன்ற ததொழிற் பயிற்சிகமள ெழங்கக்கூடிய நிறுெனங்கமளயும் இதில் சசர்த்திருக்கின்சறொம்.

2343 2344

[ගරු සශයෝජා සාවිත්‍රි ශපෝල්යාේ මහත්මි ]

2025 ජුනි 06

 வீட்டு ென்முமறக்கு உள்ளொக்கப் பட்டெர் களுக்குப் பொதுகொப்பளிப்பது ைட்டுைல் லொைல், ததொழிற்பயிற்சி ைற்றும் ைறு ஒருங்கிமைப்பு ஆதரமெயும் ெழங்கும் ‘பொதுகொப்பு இல்லங்கள்’ யொழ்ப்பொைம் ைற்றும் முல்மலத்தீவு சபொன்ற இடங்களில் இருக்கின்றன.

5. In addition to the financial allocations made directly to the Ministry of Women and Child Affairs, a number of other Ministries and institutions, mainly the Ministries of Fisheries, Agriculture and Industries - also allocate funds for the empowerment of women. The Ministry of Women and Child Affairs has observed that women’s empowerment programmes are also being implemented on the ground through material and financial assistances provided by local and international non-governmental organizations. Therefore, from 2026, the Ministry of Women and Child Affairs, as the central institution formulating programmes, would ensure that funds provided to all these Ministries and institutions as well as by non-governmental organizations which intervene locally and internationally for economic empowerment of women would benefit women identified on a priority basis under a formal system, and we will intervene in the formulation of relevant policies. Women Development Officers and Advisory Assistants attached to each divisional secretariat and affiliated to Sri Lanka Women’s Bureau are deployed to direct and monitor these projects.

6. Regarding social security, a focus area of the national policy framework is the introduction of a pension system for all citizens. It means that the proposed comprehensive pension policy would encourage all citizens including farmers and fishermen working in the informal sector to join the pension system. It is also proposed to use pension as an insurance system in the event of an emergency disaster. Furthermore, the empowerment of women-headed households would be given priority through the "Praja Shakthi" Programme, which has initiated livelihood and income-generating projects to empower poor families. Empowering women does not only mean empowering them economically, but such equitable measures would especially benefit female-headed households and women affected by violence. Then, vocational training and skills development. The courses conducted by government affiliated institutions such as the TVEC, the VTA, the German Tech, the Hotel School and a number of private sector institutions for vocational training and skills development of children who are not eligible for higher education, children who are to be socialized from detention centres as well as unemployed youth and adults are being further expanded to meet the local and foreign job demand. Many branches of those institutions are also concentrated in the Northern Province in order to alleviate economic hardships faced by

high-potential groups in the region. The Government has paid special attention to them and taken a number of measures such as exempting children from relevant course fees, providing them discounts, introducing concessional loan schemes and reimbursing course fees through grants from development partners.

7. Lastly, as the Minister of Women and Child Affairs, I highly appreciate your proposal. I will give priority to the provision of two-wheelers to marginalized women in the Northern Province, loans to female entrepreneurs and planning projects which provide part-time employment opportunities especially for women engaged in higher education and those engaged in unpaid care work. I will also make necessary interventions in State policy planning and preparation of the future Budget Proposals.

உண்மையொகசெ எங்களுமடய அரசொங்கத்தினூடொக முன்தனடுக்கப்படுகின்ற சில திட்டங்களின்மூலம் ெட ைொகொை அபிெிருத்திக்கு ைட்டுைல்லொைல், இலங்மகயில் ெொழ்கின்ற அமனத்துப் தபண்களுக்கும் பொதுகொப்பளிப்சபொம். அதொெது, ததொழில் ெொய்ப்புகமள இழந்த தபண்களுக்கும் கைெமன இழந்து தபண் தமலமைத்துெக் குடும்பங்களொக ெொழ்கின்ற தபண்களுக்கும் இந்தத் திட்டத்தினூடொக ைதிப்பளித்து, அெர்கமள ஊக்குெிப்பதற்கொன நடெடிக் மககமளயும் நொங்கள் சைற்தகொள்கின்சறொம்.

இலக்கு மெக்கப்பட்ட முதலீடுகள், நிறுெனக் கூட்டொளுமைகள் ைற்றும் களைட்டப் பங்சகற்புமூலம் ெட ைொகொைத்தில் தபண்கமள ெல்லமைப்படுத்துெதில் அமைச்சு ததொடர்ந்தும் உறுதியொக உள்ளது. இது தபொருளொதொர சுதந்திரத்துக்கொன முழுமையொன ைற்றும் நிமலயொன பொமதமய உறுதிதசய்கின்றததனக் கூறி, ெிமடதபறுகின்சறன். நன்றி!

ගු රජීවන්ත්‍ර වගයචන්ත්‍රද්‍රමූා ති මතත්ා (ைொண்புைிகு றஜீென் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி) (The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy) நன்றி, தகௌரெ அமைச்சர் அெர்கசள!

இன்று நொங்கள் தபண்களின் பொதுகொப்பு ெிடயம் குறித்துப் சபசுகின்சறொம். அண்மையில் ெடக்கு ைொகொைத்தின் ெவுனியொெிசல தபண் ஒருெர் தமலதெட்டப்பட்ட நிமலயில் தகொமல தசய்யப்பட்டிருக்கிறொர். அசதசபொன்று, தபண் அரச உயரதிகொொி ஒருெர் தீப்பற்றி இறந்திருந்தொர். இவ்ெொறொன பல சமூகப் பொதுகொப்பற்ற நிமலமைகள் ததொடர்ந்து கொைப்படுகின்றன. தபண்கமள ெலுவூட்டுெதனூடொக இந்த நொட்டினுமடய தபொருளொதொரத்தில் ெளர்ச்சிமய ஏற்படுத்த செண்டுதைன்பதற்கொகத்தொன் என்னொல் இந்தக் சகள்ெிகள் சகட்கப்பட்டன. தபொருளொதொரத்தில் தபண்கமள ெளர்ச்சியமடயச் தசய்ெதனூடொக அரசின் நிதிச் தசலமெ எங்களொல் குமறக்க முடியும். அசதசபொன்று, ைொனியங்கள் ெழங்குெமதக் குமறப்பதனூடொகவும் தபொருளொதொரத்மத ெளர்க்க முடியும். எனது ெினொக்களுக்கொன உங்களுமடய answer ததளிெொக இருக்கின்றது. அதற்கொக நொன் என்னுமடய ைக்கள் சொர்பிசல உங்களுக்கு ைீண்டும் நன்றிமயத் ததொிெித்துக் தகொள்கின்சறன்.

2345 2346

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු වරෝගා ාවිත්‍රි වපෝල්රාේ මත කමිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) சசரொஜொ சொெித்திொி சபொல்ரொஜ்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj) நன்றி, தகௌரெ உறுப்பினர் அெர்கசள!

எைது நொட்டில் பொதுகொப்பற்ற சம்பெங்கள் நமடதபறுகின்ற கொரைத்தினொல், நொங்கள் சட்டத்மத ெலுப்படுத்த செண்டிய கட்டொயத்தில் இருக்கின்சறொம். அதற்குப் தபொருளொதொரச் சீரொக்கம் சதமெப்படுகின்றது. இமெ இரண்மடயும் தெிர்த்து, அதற்கு அப்பொற்பட்ட ைனித சநயம் தகொண்ட ஒரு சமுதொயத்மத உறுதிப்படுத்துெதிலும் நொங்கள் உறுதியொக இருக்கின்சறொம். அவ்ெொறு இல்லொதபடியொல்தொன் இன்று ஒருெர் அடுத்தெமரத் துஷ்பிரசயொகத்துக்கு உள்ளொக் குகின்றொர். ஆண்கள் ஆண்கள்ைீதொக இருக்கலொம், தபண்கள் தபண்கள்ைீதொக இருக்கலொம், தபண்கள் ஆண்கள்ைீதொக இருக்கலொம். ஆண்கள் தபண்கள்ைீதொக அல்லது சிறுெர்கள்ைீதொக இருக்கலொம், இவ்ெொறு துஷ்பிரசயொகங்கள், அநியொயங்கள் நடக்கின்ற இந்தச் சமுதொயத்மத ைொற்றுெதற்கொக, ஒருெர் இன்தனொருெமர உண்மையொக சநசிக்கின்ற ைனிதொபிைொனைிக்க ஒரு நொட்மடக் கட்டிதயழுப்புெதற்கொக எங்கள் அரசொங்கம் செமலத்திட்டங்

களினூடொகவும் சட்டத்தினூடொகவும் தபொறிமுமறகள் மூலைொகவும் உொிய நடெடிக்மககமள எடுக்குதைன்பமத நொங்கள் உறுதியொக நம்பியிருக்கின்சறொம். அதற்கொக நொங்கள் அமனெரும் அைிதிரண்டு ஒன்றொகச் தசயற்படுகின்சறொம். நன்றி!

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සේතුක යි, ගරු ඇමක තුමි නි. ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින්ත්‍ර වා පතමත් විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාා ලිවපතන්ත්‍රුරව ඊ අනුකූලව අ. වා. .16 000 ජුනි 17 වන අඟතුවාදා පූ. වා. 9.30 වන වත්ක්ෂ කල් ගිව ය.

அதன்படி பி. ப. 5.16 ைைிக்குப் பொரொளுைன்றம், 2025 யூன் 17, தசவ்ெொய்க்கிழமை மு.ப. 9.30 ைைிெமர ஒத்திமெக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 5.16 p.m. until 9.30 a.m. on Tuesday, 17th June, 2025.

2347 2348

ැ.යු.

ශමම වාර්තාශේ අවසාන මුරට සඳහා සේවම් නිවැයදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්ීන් මින් පිටපතක් ශගන නිවැයදි කළ යුතු ආකාය එි පැහැදිලිව ලකු ප ශකාට, පිටපත ලැබී ශදසක ක් ශනාික්මවා තැන්ත්‍ර ාඩ්ස සංසේකායක ශවත ලැශබන ශසේ එවි යුතු .

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யெிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தைது பிரதியில் ததளிெொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு ெொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் செண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

තැන්ත්‍ර ාඩ්ස වාා ත්ා වකාළඹ වපාල්වතනන්ත්‍රවගාඩ කිුළපන පාර අාංක 163 දරන නථානවයහි ිළහිටි

රගව ප්‍රව් කති වදපාා ත්වපතන්ත්‍රුරවේ ිළහිටි රගව ප්‍රකාශයීයන කාා යාාංශයීයවයන්ත්‍ර

මිල දී ගත් තැක.

වමම තැන්ත්‍ර ාඩ්ස වාා ත්ාව www.parliament.lk වවබ් අඩවිවයන්ත්‍ර

ාගත් තැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்சஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகெல் திமைக்களத்தின் அரசொங்க தெளியீடுகள் அலுெலகத்தில்

பைம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமையத்தளத்திலிருந்து

பதிெிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා යජශ මුරට ශදපාර්තශම්න්තුශේ මුරට කයන ලදී.