241 වන කාණ්ඩය - 11 වන කලාපය ெதாகுதி 241 - இல. 11 Volume 241 - No. 11

2015 ෙදසැම්බර් 15 වන අඟහරුවාදා 2015 ᾊசம்பர் 15, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 15th December, 2015

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

නිෙව්දන : වරපසාද : තර්ජනාත්මක පකාශයක් කිරීම විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාව පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය : ෙව්රැස් ගඟ වɕාපෘතිය සඳහා ඉඩම් පවරා ගැනීෙමන් ඇති වී තිෙබන ගැටලු වරපසාද ෙයෝජනා: පාර්ලිෙම්න්තු සභා ගර්භෙය්දී තර්ජනය කිරීම ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත් : ශී ලංකා වෘත්තීයෙව්දී බැංකුකරුවන්ෙග් සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) - [ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා] - පළමු වන වර කියවන ලදී

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Privilege: Making a Threatening Statement

AUDITOR-GENERAL'S REPORT ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Problems Arisen Due to Acquisition of Lands for Weras

Ganga Project

PRIVILEGE MOTIONS: Threats Posed Inside the Chamber PRIVATE MEMBERS' BILLS: Association of Professional Bankers-Sri Lanka (Incorporation) - [The Hon. Roshan Ranasinghe] - Read the First time

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗகள்: சிறப்ᾗாிைம : அச்சுᾠத்ᾐம் கூற்றிைன ெவளியிடல்

கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா: ேவரஸ் கங்ைகத் திட்டத்ᾐக்கான காணிச் சுᾪகாிப்பினால்

எᾨந்ᾐள்ள பிரச்சிைனகள்

சிறப்ᾗாிைமப் பிேரரைணகள் : பாராᾦமன்றச் சபாமண்டபத்திᾔள் அச்சுᾠத்தல் விᾌத்தைம

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்: இலங்ைகத் ெதாழில்சார் வங்கியாளர் சங்கம் (கூட்ᾊைணத்தல்)

– [மாண்ᾗமிகு ெராசான் ரணசிங்க] - ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ ெதால்ெபாᾞட்கைளப் பாᾐகாக்கும் ஒᾨங்கைமப்ᾗ (கூட்ᾊைணத்தல்) – [மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப் ெபᾞம] - ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

පුරාවස්තු සුරැකීෙම් සංවිධානය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) – [ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා] - පළමු වන වර කියවන ලදී ෙකොටසර පියංගල රජමහා විහාරස්ථ සංවර්ධන සභාව (සංස්ථාගත කිරීෙම්) – [ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා] - පළමු වන වර කියවන ලදී

සමස්ථ ලංකා භික්ෂු සහෙයෝගීතා සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) – [ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා] - පළමු වන වර කියවන ලදී

අතරගල්ල එක්සත් පජා සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) - [ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා] - පළමු වන වර කියවන ලදී විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2016 – [විසිවන ෙවන් කළ දිනය] : [ශීර්ෂ 130, 253 (රාජɕ පරිපාලන හා කළමනාකරණ අමාතɕාංශය); ශීර්ෂ 149, 295, 297-303 (කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕාංශය); ශීර්ෂය 158 (රාජɕ වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕාංශය)] - කාරක සභාෙව්දී සලකා බලන ලදී

ெகாடசர பியங்கல ரஜமகா விஹாரஸ்த அபிவிᾞத்திச் சைப (கூட்ᾊைணத்தல்) – [மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ] - ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப் பட்டᾐ

ஐக்கிய இலங்ைக பிக்குமார்கᾦக்கான அபிவிᾞத்தி அைமப்ᾗ (கூட்ᾊைணத்தல்) – [மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க] - ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

அத்தரகல்ல ஐக்கிய பிரைஜகᾦக்கான அபிவிᾞத்தி அைமப்ᾗ (கூட்ᾊைணத்தல்) – [மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க] - ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம் , 2016 - [ஒᾐக்கப்பட்ட இᾞபதாம் நாள்] : [தைலப்ᾗகள் 130, 253 (ெபாᾐநிᾞவாக மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவம்); தைலப்ᾗகள் 149, 295, 297-303 (ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் வாணிப அᾤவல்கள்); தைலப்ᾗ 158 (அரச ெதாழில்ᾙயற்சிகள் அபிவிᾞத்தி)] – குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ.

Organization of Protection of Antiquities (Incorporation) -

[The Hon. Ajith Mannapperuma] - Read the First time Kotasara Piyangala Rajamaha Viharastha Development

Society (Incorporation) - [The Hon. Nalin Bandara Jayamaha] - Read the First time

All Island Bhikshu Benevolent Development Foundation

Society (Incorporation) - [The Hon. Nalin Bandara Jayamaha] - Read the First time

Atharagalla United Community Development Foundation

(Incorporation) – [The Hon. Mayantha Dissanayake] – Read the First time

APPROPRIATION BILL, 2016 – [Twentieth Allotted Day]: Considered in Committee – [Heads 130, 253 (Public

Administration and Management); Heads 149, 295,297-303 (Industry and Commerce); Heads 158 (Public Enterprise Development)]

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT ——————— 2015 ෙදසැම්බර් 15වන අඟහරුවාදා 2015 ᾊசம்பர் 15, ெசவ்வாய்க்கிழைம Tuesday, 15th December, 2015 —————————- පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු කරු ජයසූරිය මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m. MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair. නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS වරපසාද: තර්ජනාත්මක පකාශයක් කිරීම சிறப்ᾗாிைம: அச்சுᾠத்ᾐம் கூற்ெறான்றிைன ெவளியிடல் PRIVILEGE: MAKING A THREATENING STATEMENT ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා තමන්ෙග් වරපසාද කඩ වී ඇති බවට 2015 ෙදසැම්බර් මස 02 වන දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දි මතු කරන ලද කරුණු වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කිරීම සඳහා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළ හැකිය. විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியின் அறிக்ைக AUDITOR-GENERAL'S REPORT ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 154(6) වɕවස්ථාව පකාර-

· 2011 මුදල් වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාෙව් ෙදවැනි කාණ්ඩෙය් XV වැනි ෙකොටස;

· 2012 මුදල් වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාෙව් ෙදවැනි කාණ්ඩෙය් XX සහ XXI වැනි ෙකොටස් සහ හයවැනි කාණ්ඩෙය් XXII වැනි ෙකොටස;

· 2013 මුදල් වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාෙව් පළමුවැනි කාණ්ඩෙය් III, IV සහ V වැනි ෙකොටස් සහ ෙදවැනි කාණ්ඩෙය් XVII වැනි ෙකොටස; සහ

· 2014 මුදල් වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාෙව් ෙදවැනි කාණ්ඩෙය් II සහ III වැනි ෙකොටස් සහ තුන්වැනි කාණ්ඩෙය් I වැනි ෙකොටස මම ඉදිරිපත් කරමි.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (උසස් අධɕාපන හා මහාමාර්ග අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - உயர்கல்வி மற்ᾠம் ெநᾌஞ் சாைலகள் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, "එකී වාර්තාව මුදණය කළ යුතුය" යි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. වාර්තාව මුදණය කළ යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. அறிக்ைக அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered that the Report be printed. ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා: පැමිණ නැත. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (ගාමීය ආර්ථික කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன் - கிராமியப் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் பற்றிய அைமச்சர்) (The Hon. P. Harrison - Minister of Rural Economic Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) අනුරාධපුර, භයාගිරි පාර, අංක 86දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඒ.එම්.ඩබ්ලිව්. ඥානසිංහ බණ්ඩා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) උඩුබද්දාව, පරණගම යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ආර්.එම්.ඒ. රත්නායක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු පතිසංස්කරණ හා ජනමාධɕ අමාතɕ සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - பாராᾦமன்ற மᾠசீர ைமப்ᾗ மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) ෙකොළඹ 08, ඩී.එස්. ෙසේනානායක මාවත, අංක 39/4 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ෙජ්.එස්. පීරිස් මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) ඌරගස්මංහන්දිය, හිරිකුඹුර යන ලිපිනෙයහි පදිංචි නන්දා ගුණෙසේකර මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

2011 2012

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ඩී. ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.ாீ.டபிள்ᾜ. விமலᾪர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, අම්පාර, රජගලතැන්න, නුෙග්ලන්ද, අංක 36/88 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි පී.ඩබ්ලිව්. නිහාල් ෙසේනාරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) ගරු කථානායකතුමනි, හිඟුරක්ෙගොඩ, නුවරවත්ත, 2 වන පටුමග, අංක 279 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඩී.එම්. ඩිලුක්ෂි නන්දිමා ෙසේනානායක මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් හතර පිළිගන්වමි.

(1) මාතර, ෙපොල්ෙහේන, අලුත් මාවත, අංක 55 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ජී.ෙක්. ලියනගුණවර්ධන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) මාතර, වැවහමන්දූව, මාස්මුල්ෙල් ෙගදරවත්ත යන ලිපිනෙයහි පදිංචි එච්.ෙක්.ජී. සමරපාල මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(3) වැලිපිටිය, ෙබරලෑලිය, පුවක්වත්ත, අංක 219සී දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ලක්සිරි ෙලොකුෙහට්ටි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(4) මාතර, නාවිමන, මාගල්ලාෙගොඩ, "ගංගා" යන ලිපිනෙයහි පදිංචි යූ.පී.වයි. අෙබ්වර්ධන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන පිළිගන්වමි.

(1) නුෙග්ෙගොඩ, චැපල් පටුමග, අෙබ් මාවත, අංක 38/7 බී දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඊ.එම්. අනුර විෙජ්රත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) වෑබඩ, කිරිල්ලවල, අංක 220 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එස්.එච්. සුනිල් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(3) ගෙන්මුල්ල, කළුවල පාර, අංක 95 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඩබ්ලිව්.ඒ. ෙසෝමචන්ද මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු සන්දිත් සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்தித் சமரசிங்க) (The Hon. Sandith Samarasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) ෙකොළඹ 05, කැප්ෙපටිෙපොල මාවත, අංක 69 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එස්.ෙක්. ෙසේනානායක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) රඹුක්කන, යටගම, තිස්මල්ෙපොල, අංක 13/50 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි වසන්ත සුමනෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට වාචික පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරන පශ්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම ගරු සභාවට කියා සිටිනවා, කාලය සම්බන්ධෙයන් අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියා.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

පලා ගිය සිරකරුවන් : විස්තර

தப்பிேயாᾊய சிைறக் ைகதிகள்: விபரம்

ABSCONDED PRISONERS: DETAILS

122/’15 2. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana)

බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ, පුනරුත්ථාපන, නැවත පදිංචි කිරීම හා හින්දු ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) 2015.07.31 දින වනවිට බන්ධනාගාර නිලධාරීන්ෙගන් මිදී පලාෙගොස් ඇති සිරකරුවන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) ඔවුන්ෙග් නම් හා ඔවුන් රඳවා සිටි බන්ධනාගාර

ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(iii) එම සිරකරුවන්ට ලබා දී තිබූ දඩුවම් හා ඔවුන් කර තිබූ අපරාධ එක් එක් පුද්ගලයාට ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත සිරකරුවන්ෙගන් ෙම් වනවිට අත්අඩංගුවට

ෙගන ඇති සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) දැනට නිදැල්ෙල් සිටින සිරකරුවන් අත්අඩංගුවට ගැනීමට කටයුතු කර තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම්, එම කියාමාර්ග කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ, ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, மீள்குᾊேயற்ற மற்ᾠம் இந்ᾐமத அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2015.07.31 ஆம் திகதிவைர சிைறச்சாைல உத்திேயாகத்தர்களின் பிᾊயிᾢᾞந்ᾐ தப்பிேயாᾊ ᾜள்ள சிைறக்ைகதிகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன் பைதᾜம்;

2013 2014

2015 ෙදසැම්බර් 15

(ii) இவர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் இவர்கள் தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾊᾞந்த சிைறச்சாைலகள் ெவவ் ேவறாக யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) இச்சிைறக்ைகதிகᾦக்கு வழங்கப்பட்ᾊᾞந்த தண்டைனகள் மற்ᾠம் இவர்கள் ஈᾌபட்ட குற்றச்ெசயல்கள் ஒவ்ெவாᾞ ஆள் ெதாடர்பாகᾫம் ெவவ்ேவறாக யாைவெயன் பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ சிைறக்ைகதிகளில் தற்ேபாᾐ ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளவர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) தற்ேபாᾐ பிᾊபடாமல் சுதந்திரமாக உலாᾫம் சிைறக்ைகதிகைள ைகᾐெசய்வதற்கு நடவᾊக் ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளதா என்ப ைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், அந்நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்ப ைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

( இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Prison Reforms, Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of prisoners who have absconded from the custody of prison officers by 31.07. 2015;

(ii) their names and prisons in which they were detained, separately;

(iii) the sentences passed on each of the aforesaid prisoners along with the crimes committed by each of them, separately?

(b) Will he also inform this House-

(i) the number of prisoners who have been arrested by now out of the aforesaid prisoners;

(ii) whether action has been taken to arrest the prisoners who are at large presently;

(iii) if so, the aforesaid actions?

(c) If not, why? ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ, පුනරුත්ථාපන, නැවත පදිංචි කිරීම හා හින්දු ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன் - சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ, ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, மீள்குᾊேயற்றம் மற்ᾠம் இந்ᾐமத அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. D.M. Swaminathan - Minister of Prison Reforms, Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs) Mr. Speaker, the Answer is as follows:

(a) (i) Sixty seven.

(ii) Details are given in Annex 01.

(iii) Details are given in Annex 01. I table* Annex 01.

(b) (i) Twenty three.

(ii) Yes.

(iii) When prisoners escape from custody, the relevant Superintendent of Prisons should send a full report to the nearest police station.

(iv) Apart from that, Deputy Inspector General of Police, the Registrar of Fingerprints and all prison institutions in the Island are informed by telephone messages.

(c) Does not arise.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි, සිරකරුවන් පලායාෙම් කටයුත්තට අදාළව සහාය දුන්නු, සියලුම ෙනොවුණත්, යම් බන්ධනාගාර නිලධාරින් ඉන්න බව වාර්තා ෙවලා තිෙබනවාද, එම නිලධාරින් සම්බන්ධෙයන් ෙගන තිෙබන කියා මාර්ග ෙමොනවාද කියා.

ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) In fact, Hon. Member, I cannot answer that question now. Definitely, there would have been an inquiry on that. I can re-check the matter and answer that question later.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මෙග් ෙදෙවනි අතුරු පශ්නය, පළමුවන අතුරු පශ්නයට ලැබුණු උත්තරෙයන් පැන නඟින කාරණයක්. බන්ධනාගාර ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් 2013 වර්ෂෙය් කාර්යසාධක වාර්තාව බැලුවාම එහි සඳහන්ව තිෙබනවා, 2013 වර්ෂෙය්දී සිරකරුවන්ට ජංගම දුරකථන සැපයීම ඇතුළු නීතිවිෙරෝධී කියා සම්බන්ධෙයන් බන්ධනාගාර නිලධාරින් 12 ෙදෙනක් අත් අඩංගුවට ෙගන තිෙබනවා, ඒ අය ෙකොළඹ රිමාන්ඩ් මැගසින් බන්ධනාගාරෙය් හා වැලිකඩ බන්ධනාගාරවල රාජකාරී කළ අය බව. ෙමෙසේ සඳහන්ව තිෙබන්ෙන් කාර්යසාධක වාර්තාෙව්. ෙම්, මම කියන ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙම් බන්ධනාගාර නිලධාරින් ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් ඉතා පිරිසිදුව තම කටයුතු කරද්දී ඇතැම් දූෂිත නිලධාරින් සිරකරුවන්ට ජංගම දුරකථන සැපයීම ඇතුළු විවිධ අයථා කියා මාර්ගවල ෙයදීම නතර කිරීම ෙකොෙහොම ෙවතත්, ඒවා අවම කිරීමට අමාතɕාංශයට තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ ෙමොකක්ද?

2015 2016

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Can you please ask that question in English? ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) බන්ධනාගාර නිලධාරින් සමහරවිට උදවු කරනවා, සමහර සිරකරුවන්ට ජංගම දුරකථන සැපයීම ඇතුළු -

ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Probably, the Hon. Member may be correct but I cannot confirm that. As he correctly said, I do not understand how prisoners can escape when they are in the custody of prison officers.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Minister, the Hon. Member is asking a question with regard to the use of mobile phones.

ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Hon. Speaker, in the prisons, mobile phone signals have been completely jammed. Therefore, these are happening with the connivance of the jailors.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මාෙග් තුන්ෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. බන්ධනාගාර තුළ විශාල වශෙයන් මත් කුඩු සංසරණය ෙවනවා. ෙමය ෙබොෙහෝ කාලයක් තිස්ෙසේ තිෙබන පශ්නයක්. ෙමය නතර කිරීම සඳහා අඩුම තරමින් ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව සමඟ සම්බන්ධ ෙවලා ෙපොලිස් නිල සුනඛයන් ෙයොදවා ෙගන යම්කිසි වැඩ පිළිෙවළකට යන්නට බන්ධනාගාර ෙදපාර්තෙම්න්තුවට, එෙහම නැත්නම් ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශයට හැකියාවක් නැද්ද?

ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Hon. Member, I have taken necessary steps now to have sniffer dogs. I want to get the sniffer dogs in police to come to prisons to sniff and find out the people who are carrying narcotics.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Okay. Thank you very much.

පගීත් එක්නැලිෙගොඩ අතුරුදහන් වීම: හමුදා බුද්ධි

අංශ නිලධාරින් අත් අඩංගුවට ගැනීම பிரகீத் எக்ெனᾢெகாட காணாமற்ேபானைம :

இராᾎவ ᾗலனாய்ᾫ அதிகாாிகள் ைகᾐ DISAPPEARANCE OF PRAGEETH EKNALIGODA: ARREST OF

MILITARY INTELLIGENCE OFFICERS 193/’15 4. ගරු ජයන්ත සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ආරක්ෂක අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) පගීත් එක්නැලිෙගොඩ අතුරුදහන් වීෙම් සිද්ධියට අදාළව, හමුදා බුද්ධි අංශෙය් ෙසේවෙය් නියුතු හා විශාමික නිලධාරින් 11ක් අත් අඩංගුවට ෙගන පශ්න කරමින් සිටින බවත්;

(ii) මීට අදාළව, ෙහෝමාගම මෙහස්තාත් අධිකරණෙය් නිෙයෝගයක් මත, ගිරිතෙල් හමුදා කඳවුෙර් තිබූ රහසිගත ෙල්ඛන, ඡායාරූප හා වාර්තා රහස් ෙපොලීසිය විසින් පරීක්ෂා කිරීම සඳහා එම කඳවුෙරන් බැහැර කර ඇති බවත්;

(iii) ෙමම කියා මාර්ග නිසා බුද්ධි අංශය සතු, ජාතික ආරක්ෂාවට අතිශය වැදගත් ෙතොරතුරු ෙහළිදරවු වීෙම් අනතුරක් තිෙබන බවත්;

(iv) ෙමමඟින් බුද්ධි අංශ නිලධාරින් දුර්මුඛ වීම හා අෛධර්යයට පත්වීෙමන් බුද්ධි කියාවලි දුර්වලවීම මඟින් ජාතික ආරක්ෂාවට නිෙෂේධනාත්මක බලපෑමක් සිදුවිය හැකි බවත්;

(v) ෙමම කියාවලිය නිසා බුද්ධි අංශ නිලධාරින්ෙග් අනනɕතාවන් ෙහළිවීෙමන් 2002 මිෙල්නියම් සිටි සිද්ධිෙය්දී ෙමන් එම නිලධාරීන්ෙග් ජීවිත දැඩි අවදානමකට ලක්වන බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) අ(i) හි සඳහන් බුද්ධි අංශ නිලධාරින් දැනට රඳවා තිෙබන ස්ථානය කවෙර්ද; ඔවුන් භාරව සිටින නිලධාරියා කවුරුන්ද;

(ii) ඉහත කියාවලිය නිසා බුද්ධි අංශ නිලධාරින්ට එල්ල විය හැකි ජීවිත අවදානම් වළක්වා ඔවුන් ආරක්ෂා කිරීම සඳහා ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) பிரகீத் எக்ெனᾢெகாட காணாமற்ேபாதல் பற்றிய சம்பவம் ெதாடர்பாக இராᾎவ ᾗலனாய் ᾫப் பிாிவில் பணியாற்ᾠகின்ற மற்ᾠம் ஓய்ᾫெபற்ற 11 உத்திேயாகத்தர்கள் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾌ விசாரைணக்கு உட்பᾌத்தப்பட்ᾌ வᾞகின்றார்கள் என்பைதᾜம்;

(ii) இதᾔடன் ெதாடர்ᾗைடயதாக ேஹாமாகம நீதவான் நீதிமன்றத்தின் கட்டைளக்ேகற்ப கிாித்தைல இராᾎவ ᾙகாமில் இᾞந்த இரகசிய ஆவணங்கள், ᾗைகப்படங்கள் மற்ᾠம் அறிக்ைககள் இரகசிய ெபாᾢசாாினால் விசார ைணக்ெகன ேமற்பᾊ இராᾎவ ᾙகாமிᾢᾞந்ᾐ அகற்றப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்;

2017 2018

2015 ෙදසැම්බර් 15

(iii) இந்த நடவᾊக்ைகயின் காரணமாக ᾗலானாய் ᾫப் பிாிᾫக்குச் ெசாந்தமான, ேதசிய பாᾐகாப் ᾗக்கு மிகᾫம் ᾙக்கியமான தகவல்கள் ெவளிப் பᾌவதற்கான ஆபத்ᾐ உள்ளெதன்பைதᾜம்;

(iv) இதன் காரணமாக ᾗலனாய்ᾫப் பிாிᾫ உத்திேயாகத்தர்கள் மனம் தளர்வைடவதற்கும் ஊக்கம் குன்ᾠவதற்கும் ஆளாவதன்ᾚலம் ᾗலனாய்ᾫ நடவᾊக்ைககள் பாதிப்பைடவதன் ஊடாக நாட்ᾊன் ேதசிய பாᾐகாப்ᾗக்கு பாதகமான தாக்கம் ஏற்பᾌவதற்கான வாய்ப்ᾗள்ளெதன்பைதᾜம்;

(v) இந்நடவᾊக்ைகயின் காரணமாக ᾗலனாய்ᾫப் பிாிᾫ உத்திேயாகத்தர்களின் ஆளைடயாளம் ெவளிப்பᾌவதால் 2002 மிேலனியம் சிட்ᾊ சம்பவத்தின்ேபாᾐ நடந்தைதப்ேபான்ᾠ இவ்ᾫத் திேயாகத்தர்களின் உயிᾞக்கு கᾌம் ஆபத்ᾐ நிைல ஏற்பᾌம் என்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) (அ) (i) இல் குறிப்பிடப்பᾌள்ள ᾗலனாய்ᾫப் பிாிᾫ உத்திேயாகத்தர்கள் தற்ேபாᾐ தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾌள்ள இடம் யாெதன்பைதᾜம், இவர்கᾦக்கு ெபாᾠப்பாகᾫள்ள உத்திேயாகத் தர் யாெரன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ நடவᾊக்ைகயின் காரணமாக ᾗலனாய் ᾫப் பிாிᾫ உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கு ஏற்படக் கூᾊய உயிராபத்ைதத் தᾌத்ᾐ இவர்கைளப் பாᾐகாப்பதற்கு ேமற்ெகாள்ளப் பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைத ᾜம்; அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Defence:

(a) Is he aware that -

(i) 11 officers attached to and retired from the military intelligence division have been arrested and being questioned in connection with the disappearance of Prageeth Ekneligoda;

(ii) on an order issued by the Homagama Magistrate’s Court in this regard, confidential documents, photographs and reports kept at the Giritale Army Camp have been removed from the said camp by the Criminal Investigations Department for inspection;

(iii) as a result of these measures there is a danger of classified information pertaining to national security being disclosed;

(iv) there could be a negative impact on national security as military intelligence officers could be disheartened in view of this incident leading to the weakening of intelligence related activities; and

(v) the disclosure of the identity of intelligence officers as a result of this process can place

their lives in grave danger as in the case of Millennium City incident in 2002?

(b) Will he inform this House -

(i) the place at which the intelligence officers mentioned in (a) (i) are detained at present, and the officer who is in charge of them; and

(ii) the measures taken to thwart the threats that may be posed against the officers of military intelligence as a result of the above process and protect them?

(c) If not, why?

ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (ආරක්ෂක රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன - பாᾐகாப்ᾗ இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Ruwan Wijayawardene - State Minister of Defence) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ආරක්ෂක අමාතɕවරයා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර ලබා ෙදනවා.

(අ) (i) ඔව්.

යුද්ධ හමුදා සහ බුද්ධි අංශ නිලධාරීන් 11ක් පහත පරිදි අත් අඩංගුවට ෙගන නිදහස් කර ඇත.

අ. දැනට ෙසේවෙය් නියුතු - 04 (එක් අෙයකු නිදහස් කර ඇත)

ආ. විශාමික නිලධාරින් - 04 (විශාමික නිලධාරින් ෙදෙදෙනක් නිදහස් කර ඇත)

ඇ. බුද්ධි අංශ නිලධාරීන් - 03 (සියලුම ෙදනා නිදහස් කර ඇත)

(ii) ඔව්.

(iii) අදාළ සියලු ලිපි ෙල්ඛනවල ආරක්ෂාව සබැඳිව අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව වග කිව යුතු අතර, එම නිසා පශ්නෙය් සඳහන් කර ඇති ආකාරෙය් තත්ත්වයක් පැන ෙනොනඟී.

(iv) පැන ෙනොනඟී.

(v) පැන ෙනොනඟී.

(ආ) (i) ෙහෝමාගම ගරු මෙහස්තාත්තුමාෙග් නිෙයෝග පරිදි යුද හමුදා ෙසේවෙය් නියුතු වූවන් තිෙදනකු මැගසින් බන්ධනාගාරෙය් රඳවා ඇත. විශාමික යුද හමුදා සාමාජිකයන් ෙදෙදනා අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් 4වන තට්ටුෙවහි රඳවා තබා ෙගන ඇත.

(ii) බන්ධනාගාරගත කර ඇති යුද හමුදා සැකකරුවන්හට විෙශේෂ ආරක්ෂාවක් සැලැස්වීම සඳහා බන්ධනාගාර අධිකාරිවරයාහට දැනුම් දී ඇත. විශාමික යුද්ධ හමුදා සාමාජිකයන් ෙදෙදනාෙග් ආරක්ෂාව අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වගකීමට යටත් ෙව්.

(ඇ) පැන ෙනොඟී.

2019 2020

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ජයන්ත සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු අමාතɕතුමනි, බුද්ධි අංශ කියාවලියන් පිළිබඳව විෙශේෂ ෙතොරතුරු ෙපොලීසිය භාරයට ගැනීම -මා මතු කර තිෙබන- ෙමම ෙතොරතුරු පිළිබඳව තිෙබන රහසɕභාවය බිඳ වැටීමට ෙහේතුවක් බව ඔබතුමා පිළිගන්නවාද? ඒ සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාෙග් පැහැදිලි කිරීම ෙමොකක්ද? ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana ) ගරු මන්තීතුමනි, ඒක ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙකොෙහොමටත් CID එෙකන් තමයි ෙතොරතුරු භාර ෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙගොල්ලන්ට ඒ වගකීම තිෙබනවා. ඒවාෙය් තිෙබන ෙතොරතුරු ඔක්ෙකොම එළියට දමන්නට ඒ ෙගොල්ලන්ට කිසිම අවශɕතාවක් නැහැ. පරීක්ෂණය කර ෙගන යන අතර තුර ඒ පරීක්ෂණයට අවශɕ ෙතොරතුරු ටික නම් ඒෙගොල්ලන් ළඟ තිෙබනවා. නමුත් ඒක බුද්ධි අංශයට විශාල බලපෑමක් වන්ෙන් නැති බවයි මා කියන්ෙන්. ගරු ජයන්ත සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. අපට මතකයි, Millennium City සිදු වීම. එහිදී අෙප් බුද්ධි අංශවලට බරපතළ හානියක් සිද්ධ වුණා. ඒ වාෙග්ම හානියක් තමයි දැන් සිදු ෙවමින් තිෙබන්ෙන්. ගිරිතෙල් හමුදා කඳවුෙර් තිබුණු විෙශේෂ බුද්ධි අංශයට අදාළ ලිපි ෙගොනු තමයි අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ගන්ෙන්. අෙප් බුද්ධි අංශ පිළිබඳව බරපතළ තත්ත්වයක් ෙබදුම්වාදී ෙකොටි තස්තවාදී වɕාපාරයට පැනනැඟිලා තිෙබන බව අපි දන්නවා. දිගින් දිගටම ඔවුන්ෙග් වුවමනාව වුෙණ් අෙප් බුද්ධි අංශවල කියාමාර්ග නතර කරන්නයි. ඒකයි අපි මතු කෙළේ. බුද්ධි අංශවලට තර්ජනයක් ෙවන්ෙන් නැද්ද කියන කාරණයයි අපි මතු කෙළේ. ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana ) ගරු කථානායකතුමනි, මිෙල්නියම් සිටි එක වෙග් ෙනොෙවයි ෙම් පශ්නය. මාධɕකරුෙවක් ඝාතනය කිරීම පිළිබඳ පරීක්ෂණයක් තමයි ෙමතැන පැවැත්ෙවන්ෙන්. මිෙල්නියම් සිටි එකයි ෙම්කයි සංසන්දනය කරන්න බැහැ. අපරාධයක් පිළිබඳවයි ෙමතැන පරීක්ෂණයක් පවත්වාෙගන යන්ෙන්. ඇත්ෙතන්ම අත් අඩංගුවට අරෙගන තිෙබන බුද්ධි අංශෙය් තුන් හතරෙදනාත් එල්ටීටීඊ සංවිධානයත් එක්ක තිෙබන සම්බන්ධතාවක් නිසා තමයි අත් අඩංගුවට අරෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒ ගැන පරීක්ෂණ පවත්වාෙගන යනවා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ඒෙකන් නිෙදොස් නම් නිදහස ලැෙබනවා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි, දැන් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය. ගරු ජයන්ත සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ, තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහන්න තිෙබන්ෙන්.

ගරු ජයන්ත සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය, ගරු කථානායකතුමනි. ෙදවැනි එක. පළමුවැනි පශ්නයට දුන් පිළිතුර පිළිබඳව විෙශේෂ පැහැදිලි කිරීමක් දැන් කෙළේ. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහන්න. අතුරු පශ්න තුනයි තිෙබන්ෙන්. අද අපට කාලය වැඩිෙයන් ගිහින් තිෙබනවා. ඒ නිසා තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු ජයන්ත සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ෙමය ඉතාම වැදගත් පශ්නයක්, ගරු කථානායකතුමනි. එෙහම නම් මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය මම අහනවා. මම කියන්ෙන් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය කියලා. නමුත් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ගරු රාජɕ ඇමතිතුමනි, ෙම් කියාවලිය නිසා දැනටමත් බුද්ධි අංශ සාමාජිකයන් තුළ බලවත් කලකිරීමක් ඇති ෙවලා ඔවුන්ෙග් ෙගවල්වල ජනතාව බලවත් බියකට පත් ෙවලා, බුද්ධි අංශ කියාවලිය සහ ඒ නිලධාරින් අෛධර්යට පත් ෙවලා, ඔවුන් බුද්ධි අංශ කියාවලින් ඈත් වීෙම් උනන්දුවක් තිෙබනවාය කියා ඔබතුමා පිළිගන්නවාද? ඒක වළක්වන්න ඔබතුමන්ලා කටයුතු කරනවාද? ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana ) ගරු කථානායකතුමනි, ඒක මම කිසිෙසේත්ම පිළිගන්ෙන් නැහැ. මම ෙම් ෙතොරතුරු ටිකත් ගත්ෙත් බුද්ධි අංශ නිලධාරින් සමඟ සාකච්ඡා කරලා. ෙමතුමා කියන ආකාරෙය් කිසිම කලකිරීමක් නැහැ. ෙමතැන තිෙබන්ෙන් කිහිප ෙදෙනකු අපරාධයක් කරලා බුද්ධි අංශයටත් යම්කිසි - [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මන්තීතුමාෙග් පශ්නය. [බාධා කිරීම්] පැහැදිලි කළා. The Hon. Minister has explained that matter. [බාධා කිරීම්] ගරු සභානායකතුමා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අෙප් ගරු මන්තීතුමාට මතක් කරන්න කැමැතියි, ගිරිතෙල්ට අරෙගන ගිෙය් ෙද්ශපාලන විරුද්ධවාදින් බව. ගිරිතෙල්ට අරෙගන ගිෙය් අහිංසක මිනිස්සු. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් ෙම් ගැන පැහැදිලි කළා. ගරු අමාතɕතුමා බුද්ධි අංශෙය් තත්ත්වය පැහැදිලි කර දුන්නා.

පශ්න අංක 7 - 143/'15 - (1), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

2021 2022

2015 ෙදසැම්බර් 15

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, සමාජ සවිබලගැන්වීම් හා සුභසාධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙදවන වටය. රක්නා ආරක්ෂක ලංකා ලිමිටඩ්: ආරක්ෂාව සැපයීම ரக்னா ஆரக் ஷக லங்கா ᾢமிெரட் : பாᾐகாப்ᾗச் ேசைவ வழங்கல் RAKNA ARAKSHAKA LANKA LIMITED: PROVISION OF SECURITY SERVICE 87/’15 1. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம சார்பாக) (The Hon. Bandula Gunawardane on behalf of the Hon. Dullas Alahapperuma) ආරක්ෂක අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) රක්නා ආරක්ෂක ලංකා ලිමිටඩ්, ආරක්ෂක අමාතɕාංශයට අනුබද්ධ ආයතනයක් බව පිළිගන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එය පිහිටවූ වර්ෂය සහ එකී වර්ෂ ෙය් සිට 2015 දක්වා සමාගෙම් ගිණුම් පිළිබඳ විගණකාධිපති වාර්තාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම සමාගම විසින් ආරක්ෂක ෙසේවාව ලබා දුන් රාජɕ හා ෙපෞද්ගලික ආයතන කවෙර්ද;

(ii) එකී ආයතන සමග ආරක්ෂාව සැපයීම සඳහා ගිවිසුම් ගත වූ වර්ෂය, දිනය හා ආයතන ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) 2015 ජනවාරි සිට අද දක්වා කාලය තුළ ෙමම සමාගම ෙසේවා සැපයී ෙමන් ඉවත් ෙකොට ඇති රාජɕ ආයතන තිෙබ්ද;

(ii) එ ෙසේ නම්, ඒ කවෙර්ද;

(iii) එ ෙලස ඉවත් කිරීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(iv) ඒ ෙවනුවට උප ෙයෝගී කර ෙගන ඇති ආරක්ෂක සමාගම් කවෙර්ද;

(v) එම ආෙද්ශිත සමාගම්වල අධɕක්ෂකවරුන්ෙග් නම් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) (i) ෙමම සමාගම විසින් ආරම්භෙය් සිට වාර්ෂිකව උපයා ෙගන ඇති ආදායම සහ ලාභය ෙකොපමණද;

(ii) මහා භාණ්ඩාගාරයට වාර්ෂිකව ලබාදී ඇති මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඉ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ரக்னா ஆரக் ஷன லங்கா ᾢமிெரட் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சுடன் இைணக்கப்பட்ᾌள்ள ஒᾞ நிᾠவனமாகுெமன்பைத ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அᾐ தாபிக்கப்பட்ட ஆண்ᾌ யாெதன்பைதᾜம், அவ்வாண்ᾌ ᾙதல் 2015 வைர கம்பனியின் கணக்குகள் பற்றிய கணக் காய்வாளர் தைலைம அதிபதியின் அறிக்ைகைய தனித்தனியாக சமர்ப்பிப்பாரா என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ கம்பனிᾚலம் பாᾐகாப்ᾗச் ேசைவ வழங்கப்பட்ட அரச மற்ᾠம் தனியார் நிᾠவனங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) பாᾐகாப்ᾗ வழங்குவதற்காக ேமற்பᾊ நிᾠவனங் கᾦடன் உடன்பᾊக்ைக ெசய்ᾐெகாண்ட ஆண்ᾌ, திகதி மற்ᾠம் நிᾠவனங்கள் தனித் தனியாக யாைவெயன்பைதᾜம்;

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) 2015 சனவாி ᾙதல் இற்ைறவைரயிலான காலகட்டத்தில் ேமற்பᾊ கம்பனிைய ேசைவ வழங்குவதிᾢᾞந்ᾐ அகற்றிᾜள்ள அரச நிᾠவனங்கள் உள்ளனவா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அைவ யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) அவ்வாᾠ அகற்ᾠவதற்கான காரணங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iv) அதற்குப் பதிலாக உபேயாகப்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ள பாᾐகாப்ᾗக் கம்பனிகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(v) ேமற்பᾊ பதிலீட்ᾌக் கம்பனிகளின் பணிப்பாளர் களᾐ ெபயர்கள் தனித்தனியாக யாைவ ெயன்பைதᾜம்;

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) (i) ேமற்பᾊ கம்பனி ஆரம்பிக்கப்பட்டᾐ ᾙதல் வᾞடாந்தம் ஈட்ᾊᾜள்ள வᾞமானம் மற்ᾠம் இலாபம் எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) ெபாᾐத் திைறேசாிக்கு வᾞடாந்தம் வழங்கி ᾜள்ள பணத்ெதாைக தனித்தனியாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

( உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Defence:

(a) Will he inform this House-

(i) whether he admits that Rakna Arakshaka Lanka Limited., is an institution affiliated to the Ministry of Defence; and

2023 2024

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) if so, the year in which it was established and the report of the Auditor-General on the accounts of the company from the day it was established up to 2015, separately?

(b) Will he state-

(i) the government and private institutions to which the security service was provided by the aforesaid organization; and

(ii) separately, the year, date and names of the institutions that entered into agreements with the aforesaid company to get their security service?

(c) Will he also state-

(i) whether there are government institutions that expelled this organization from providing services to them from January 2015 up to date;

(ii) if so, what those institutions are;

(iii) the reasons for expulsion;

(iv) the names of the security companies deployed instead; and

(v) the names of the Directors of those substitute companies separately?

(d) Will he also inform this House-

(i) the annual income and the profit earned by this company from its inception; and

(ii) separately, the amount of money that has been given to the General Treasury on annual basis?

(e) If not, why?

ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana ) ගරු කථානායකතුමනි, ආරක්ෂක අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ෙමම සමාගම පථමෙයන්ම "පමුඛ ආරක්ෂක ලංකා සමාගම" ෙලස 2006.10.26 වන දින සමාගම් ෙරජිස්ටාර් කාර්යාලෙය් සංස්ථාපනය කර ඇති අතර, පසුව 2007.02.23 වන දින එහි නම "රක්නා ආරක්ෂක ලංකා ලිමිටඩ්" ෙලස ෙවනස් කර ඇත. ආරම්භෙය් සිට 2014.03.31 දිෙනන් අවසන් වූ මූලɕ වර්ෂය දක්වා විගණනය කරනු ලැබ ඇත්ෙත් සුදුසුකම්ලත් වෘත්තීය විගණන සමාගමක් (B.R DE SILVA & COMPANY) විසිනි. 2014/2015 ගිණුම් වර්ෂය සඳහා විගණනය විගණකාධිපති ෙවතින් සිදු කර ගැනීමට කටයුතු කරනු ඇත. විගණන වාර්තා අමුණා* ඇත.

(ආ) (i) අමුණා ඇත. (ඇමුණුම 1*)

(ii) ඇමුණුම 1*හි දක්වා ඇත.

(ඇ) (i) නැත. නමුත් ඇතැම් ආයතන රක්නා ආරක්ෂක ලංකා ආයතනය හැර ෙවනත් ආයතනවලින් ෙසේවය ලබා ගැනීමට කටයුතු කර ඇත.

(ii) අමුණා ඇත. (ඇමුණුම II*)

(iii) ඔවුන් ඉවත්ව ඇති නිසා අප ළඟ ෙතොරතුරු ෙනොමැත.

(iv) අප ළඟ ෙතොරතුරු ෙනොමැත.

(v) අප ළඟ ෙතොරතුරු ෙනොමැත.

(ඈ) (i) අමුණා ඇත. (ඇමුණුම III*) (ii) ලාභාංශ ෙලස මහා භාණ්ඩාගාරයට පහත පරිදි මුදල් ලබා දී ඇත.

(ඉ) පැන ෙනොනඟී. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්න අංක 3 - 192/'15 - (1), ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා.

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (කීඩා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர - விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Dayasiri Jayasekara - Minister of Sports) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. සුගතදාස ජාතික කීඩා සංකීර්ණ අධිකාරිෙය් රථ ගාල: බදු දීම சுகததாச ேதசிய விைளயாட்ᾌத் ெதாகுதி அதிகாரசைபயின் வாகனத் தாிப்பிடம் : குத்தைக CAR PARK OF SUGATHADASA NATIONAL SPORTS COMPLEX AUTHORITY: LEASE OUT

247/’15 5. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார - மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக சார்பாக ) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara on behalf of the Hon. Mahindananda Aluthgamage) කීඩා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) සුගතදාස ජාතික කීඩා සංකීර්ණ අධිකාරියට මාසිකව රුපියල් ලක්ෂ 15කට වඩා වැඩි

2025 2026

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

වර්ෂය ලාභාංශය රු.

2011-12 26,550,821.72

2012-13 68,000,000.00

2013-14 103,502,298.00

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2015 ෙදසැම්බර් 15

ආදායමක් ලබාදුන් “D” රථ ගාල, ෙටන්ඩර් ඉදිරිපත් කර ෙනොමැති පුද්ගලෙයකුට 2015.01.30 දිනට ආසන්න දිනයකදී අඩු මුදලකට ෙපෞද්ගලිකව බදු දුන් බවත්;

(ii) ඔහු විසින් ෙම් දක්වා කිසිදු මුදලක් එම අධිකාරියට ෙගවා නැති බවත්; එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙමම අවිධිමත් ගනුෙදනුව ගැන ෙසොයා බලා නැවත ෙමම රථ ගාල පවරා ගැනීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) ෙමම රථගාල ෙටන්ඩර් පටිපාටිෙයන් බැහැරව බදු දී ඇත්නම්, ඒ සඳහා වගකිවයුතු පුද්ගලයින්ට එෙරහිව විනයානුකූලව කටයුතු කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම් , ඒ මන්ද?

விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) சுகததாச ேதசிய விைளயாட்ᾌத் ெதாகுதி அதிகாரசைபக்கு மாதாந்தம் ᾟபா15 இலட்சத் ᾐக்கும் அதிகமான வᾞமானத்ைத ெபற்ᾠத்தந்த “D” வாகனத் தாிப்பிடம் ேகள்விப்பத்திரம் சமர்ப் பிக்காதிᾞந்த ஆெளாᾞவᾞக்கு 2015.01.30 ஆம் திகதிக்கு அண்மித்தெதாᾞ திகதியில் குைறந்த விைலயில் பிரத்திேயகமாகப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக் கப்பட்டெதன்பைதᾜம்;

(ii) இவர் இற்ைறவைர ேமற்பᾊ அதிகாரசைபக்கு எவ்வித பணத்ெதாைகையᾜம் ெசᾤத்தவில்ைல ெயன்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ ᾙைறேகடான ெகாᾌக்கல்வாங்கல் பற்றி ஆராய்ந்ᾐ மீண்ᾌம் இவ்வாகனத் தாிப் பிடத்ைத மீளக் ைகயகப்பᾌத்ᾐவதற்கு நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ வாகனத் தாிப்பிடம் ேகள்விப்பத்திர நைடᾙைறகᾦக்குப் ᾗறம்பாக குத்தைகக்கு விடப்பட்ᾊᾞப்பின், இதற்கு ெபாᾠப்ᾗக்கூற ேவண்ᾊயவர்கᾦக்கு எதிராக ஒᾨக்காற்ᾠ நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Sports:

(a) Is he aware that- (i) car park ‘D’ which brought in a monthly revenue of over Rs. 1.5 million to the Sugathadasa National Sports Complex Authority was privately leased out at a lower value on a date close to 30.01.2015 to a person who had not submitted a tender; (ii) the aforesaid person has not paid any money to the Authority so far?

(b) Will he inform this House-

(i) whether action will be taken to look into this irregular transaction and acquire the aforesaid car park once more; and

(ii) if the aforesaid car park has been leased out disregarding tender procedures, whether disciplinary action will be taken against persons who are responsible for that act?

(c) If not, why? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) සුගතදාස ජාතික කීඩා සංකීර්ණ අධිකාරියට අයත් "D" රථ ගාල 2015.09.01 දින සිට කියාත්මක වන පරිදි නිසි ෙටන්ඩර් පටිපාටියට අනුකූලව Vijus (pvt) Ltd ආයතනයට මාසිකව රු.1,000,000/= (ලක්ෂ දහය) කට කුලී පදනම මත ලබා දී ඇත. (ඇමුණුම 02)*. පශ්නය අසා ඇති පරිදි 2015.01.30 දින සිට 2015.08.31 දින දක්වා කාලය තුළ "D" රථ ගාල සුගතදාස ජාතික කීඩා සංකීර්ණ විසින් පාලනය කර ඇත. ආදායම් විස්තර ඇමුණුම 01*හි ඇතුළත් ෙව්.

(ii) අදාළ ආයතනය විසින් ෙගවිය යුතු මාසික බදු මුදලින් 2015.09.01 සිට 2015.10.01 දින දක්වා ෙමම අධිකාරියට ෙගවා ඇත. නමුත් 2015.10.01 දින සිට 2015.11.11 දින දක්වා පියවිය යුතු රු.1,132,200ක කුලී මුදලත්, 2015.09.01 දින සිට 2015.11.11 දින දක්වා පියවිය යුතු විදුලි බිල සඳහා වන රු.98,363.40ක මුදලත් එකතුව රු. 1,230,563.40 (රජෙය් බදු සහිතව) මුදලක් ආයතනයට ෙගවීමට හිඟව පවතී. එෙහත් එම ආයතනය විසින් ආරක්ෂක තැන්පතුව ෙලස තබා ඇති රු. 1,000,000/= ක මුදලින් අදාළ මුදල පියවා ගැනීමටත් ඉතිරිවන මුදල් අදාළ ආයතනෙයන් අය කර ගැනීමටත් තීරණය කර ඇත.

(ආ) (i) උක්ත රථ ගාල අදාළ ආයතනය විසින් පවත්වාෙගන යාෙම් අපහසුතාවයක් පවතින බව දන්වා එහි පරිපාලනය නැවත සුගතදාස ජාතික කීඩා සංකීර්ණ අධිකාරියට 2015.11.11 දින සිට භාරදී ඇත.

(ii) ෙමම ගනු ෙදනුව නිසි ෙටන්ඩර් පටිපාටියට අනුව සිදු වී ඇත. එබැවින් විනයානුකූල පියවර ගැනීමක් අවශɕ ෙනොෙව්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. අධිකරණයන්හි ළමා අපචාර නඩු: විස්තර நீதிமன்றங்களில் சிᾠவர் ᾐர்நடத்ைத வழக்குகள் : விபரம் CHILD ABUSE CASES IN COURTS: DETAILS 254/’15 6. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (ගරු බිමල් රත්නායක මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி - மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க சார்பாக) (The Hon. Nihal Galappaththi on behalf of the Hon. Bimal Rathnayake) අධිකරණ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) 2012, 2013 සහ 2014 වර්ෂයන්හීදී,

(i) ළමා අපචාර නඩු වැඩිම සංඛɕාවක් ෙගොනුකර ඇති අධිකරණ 10, එක් එක් වර්ෂය අනුව අනුපිළිෙවළින් කවෙර්ද;

2027 2028

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) එම අධිකරණයන්හි ළමා අපචාර නඩුවල චූදිතයින්, වැරදිකරුවන් බවට ඔප්පු වූ නඩු සංඛɕාව එක් එක් වර්ෂය අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(iii) ඉහත එක් එක් අධිකරණෙය් චූදිතයන් වැරදිකරුවන් වූ නඩු සංඛɕාව, පැවරූ මුළු නඩු සංඛɕාෙවහි පතිශතයක් ෙලස කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நீதி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2012, 2013 மற்ᾠம் 2014 ஆம் ஆண்ᾌகளில்,

(i) கூᾌதலான சிᾠவர் ᾐர்நடத்ைத சம்பந்தமான வழக்குகள் தாக்கல் ெசய்யப்பட்ᾌள்ள 10 நீதிமன்றங்கள், ஒவ்ெவாᾞ வᾞட அᾊப்பைடயில் ᾙைறேய யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ நீதிமன்றங்களில் சிᾠவர் ᾐர்நடத்ைத சம்பந்தமான வழக்குகளில் குற்றஞ்சாட்டப் பட்டவர்கள் தவறாளிகெளன நிᾟபிக்கப் பட்ᾌள்ள வழக்குகளின் எண்ணிக்ைக ஒவ்ெவாᾞ வᾞட அᾊப்பைடயில் தனித்தனிேய எத்தைன ெயன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ நீதிமன்றத்திᾤம் குற்றஞ் சாட்டப்பட்டவர்கள் தவறாளிகளான வழக்கு களின் எண்ணிக்ைகயானᾐ தாக்கல் ெசய்யப் பட்ட ெமாத்த வழக்குகளின் எண்ணிக்ைகயின் சதᾪதமாக என்னெவன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Justice:

(a) Will he inform this House, in terms of years 2012, 2013 and 2014-

(i) as per each year, by a sequential order, the 10 courts in which the most number of child abuse cases have been filed;

(ii) separately, as per each year, with regard to aforesaid each court, the number of cases in which the accused have been proved to be perpetrators; and

(iii) out of the total number of cases which were filed, the percentage of the number of cases in which the accused have been proved to be perpetrators?

(b) If not, why?

ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (අධිකරණ හා බුද්ධශාසන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ - நீதி அைமச்சᾞம் ᾗத்தசாசன அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe - Minister of Justice and Buddhasasana) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ළමා අපචාර නඩු වැඩිම සංඛɕාවක් ෙගොනු කර ඇති අධිකරණ 10, එක් එක් වර්ෂය අනුව පහත පරිදි ෙව්

2029 2030

[ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා]

2012 2013 2014

මහාධිකරණය අධි ෙචෝදනා පත සංඛɕව මහාධිකරණය අධි ෙචෝදනා පත සංඛɕව මහාධිකරණය අධි ෙචෝදනා පත සංඛɕව

අනුරාධපුරය 86 අනුරාධපුරය 138 මහනුවර 98

මහනුවර 71 රත්නපුර 90 අනුරාධපුරය 65

කුරුණෑගල 60 ගම්පහ 73 කුරුණෑගල 58

ෙපොෙළොන්නරුව 59 මහනුවර 66 රත්නපුර 44

ෙකොළඹ 47 ෙපොෙළොන්නරුව 62 ෙපොෙළොන්නරුව 41

ගම්පහ 39 කුරුණෑගල 61 ගම්පහ 35

කළුතර 38 ෙකොළඹ 35 ෙකොළඹ 29

කෑගල්ල 37 අවිස්සාෙව්ල්ල 30 බදුල්ල 29

ගාල්ල 32 කළුතර 29 ගාල්ල 28

අවිස්සාෙව්ල්ල 31 මාතර 26 කෑගල්ල 25

2015 ෙදසැම්බර් 15

(ii) එම අධිකරණයන්හි ළමා අපචාර නඩුවල චූදිතයන්, වැරදිකරුවන් බවට ඔප්පු වූ නඩු සංඛɕාව එක් එක් වර්ෂය අනුව පහත පරිදි ෙව්.

(iii) ඉහත එක් එක් අධිකරණෙය් චූදිතයන්, වැරදිකරුවන් වූ නඩු සංඛɕාව, පැවරූ මුළු නඩු සංඛɕාෙව් පතිශතයක් ෙලස පහත පරිදි ෙව්.

(ආ) පැන ෙනොනඟි.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීම්] ඔබතුමාෙග් අවසර ඇතිව අපි විසින් අත්සන් කර ඔබතුමා ෙවත ලැෙබන්නට සැලැස්වූ මුදල් ඇමතිතුමාට විරුද්ධ විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවට දිනයක් ලබාදීමට ඔබතුමා නියමයක් කරනවාද නැද්ද කියලා දැන ගැනීමටයි ෙම් විමසන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊෙය් පක්ෂ නායකයන්ෙග් රැස්වීෙම්දී ෙම් සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කළා. ගරු සභානායකතුමා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් අදහස් පකාශ කළා.

2031 2032

2012 2013 2014

මහාධිකරණය වරදකරුවන් බවට ඔප්පු වූ සංඛɕාව

මහාධිකරණය වරදකරුවන් බවට ඔප්පු වූ සංඛɕාව

මහාධිකරණය වරදකරුවන් බවට ඔප්පු වූ සංඛɕාව

අනුරාධපුරය - අනුරාධපුරය 46 මහනුවර 34

මහනුවර 34 රත්නපුර 32 අනුරාධපුරය 79

කුරුණෑගල 34 ගම්පහ 35 කුරුණෑගල 11

ෙපොෙළොන්නරුව 26 මහනුවර 26 රත්නපුර 17

ෙකොළඹ 10 ෙපොෙළොන්නරුව 35 ෙපොෙළොන්නරුව 10

ගම්පහ 16 කුරුණෑගල 23 ගම්පහ 10

කළුතර 21 ෙකොළඹ 27 ෙකොළඹ 08

කෑගල්ල 08 අවිස්සාෙව්ල්ල 29 බදුල්ල 13

ගාල්ල 03 කළුතර 13 ගාල්ල 17

අවිස්සාෙව්ල්ල 26 මාතර 10 කෑගල්ල 02

2012 2013 2014

මහාධිකරණය පතිශතය % මහාධිකරණය පතිශතය % මහාධිකරණය පතිශතය %

අනුරාධපුරය - අනුරාධපුරය 33 මහනුවර 35

මහනුවර 48 රත්නපුර 36 අනුරාධපුරය 122

කුරුණෑගල 57 ගම්පහ 48 කුරුණෑගල 19

ෙපොෙළොන්නරුව 44 මහනුවර 39 රත්නපුර 39

ෙකොළඹ 21 ෙපොෙළොන්නරුව 56 ෙපොෙළොන්නරුව 24

ගම්පහ 41 කුරුණෑගල 38 ගම්පහ 29

කළුතර 55 ෙකොළඹ 77 ෙකොළඹ 28

කෑගල්ල 22 අවිස්සාෙව්ල්ල 97 බදුල්ල 45

ගාල්ල 09 කළුතර 45 ගාල්ල 61

අවිස්සාෙව්ල්ල 84 මාතර 38 කෑගල්ල 08

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම ෙමවර අය වැයට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තුෙනන් ෙදකක ඡන්දයක් දැන් ලැබිලා තිෙබනවා. එවැනි අවස්ථාවක විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් ෙගන ඒම විහිළුවක්. [බාධා කිරීම්] අෙනක් කාරණය ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්] Let me finish. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ලබන අවුරුද්ෙද් ඒ ගැන කථා කරන්න පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී අපි එකඟ වුණා. අවසන් කරන්න, සභානායකතුමා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවට හිටපු ජනාධිපතිතුමා අත්සන් කරලාත් නැහැ. ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මන්තීතුමා අත්සන් කරලාත් නැහැ. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමනි, ඊෙය් අපි ෙම් ගැන සාකච්ඡා කළා. ලබන වර්ෂෙය් නැවතත් ෙම් ගැන කථා කරන්න එකඟ වුණා.

ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා කථා කරන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අය වැය ෙල්ඛනයයි, මුදල් අමාතɕවරයාට එෙරහිව ෙගනාපු විශ්වාස භංගයයි එකට සලකා බලන්න බැහැ. ඒක වැරදියි. ෙමොකද, අය වැය ෙල්ඛනයට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙවනම ඡන්දයක් විමසලා අය වැය ෙල්ඛනයට පක්ෂපාතීත්වය, අපක්ෂපාතීත්වය විමසා බලනවා. ඒක එක ඡන්දයක්. හැබැයි, ඒෙකන් කිසිෙසේත්ම මැෙනන්ෙන් නැහැ, එයින් මුදල් අමාතɕවරයාට එෙරහිව විශ්වාස භංගයක් ෙගෙනන්න බැහැ කියලා. ඒක කිසිෙසේත්ම සාධාරණ නැහැ. විශ්වාස භංගයක් ෙගෙනන එක ෙහොඳද, නරකද කියන එක ෙවනම සාකච්ඡාවක්. යම් අමාතɕවරෙයකුෙග් පනත් ෙකටුම්පතක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත ෙවනවා.

අපි උදාහරණයක් හැටියට අධිකරණ ඇමතිතුමා ගනිමු. අධිකරණ ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු පනත් ෙකටුම්පතක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත ෙවනවා. ඒ පනත් ෙකටුම්පත සම්මත වුණාට පස්ෙසේ කියන්න බැහැ, අධිකරණ ඇමතිතුමාට එෙරහිව විශ්වාස භංගයක් ෙගෙනන්න බැහැ කියලා. මුදල් ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත තමයි ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනය. ඒක සම්මත වූ පමණින් කිසිෙසේත්ම අර්ථකථනය ෙකෙරන්ෙන් නැහැ, මුදල් අමාතɕවරයාට එෙරහිව විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් ෙගෙනන්න බැහැ කියලා. ඒ නිසා යම් යම් අමාතɕවරුන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත් සම්මත වීම හරහා ඒ අමාතɕවරුන්ට එෙරහිව විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් ෙගෙනන්න බැහැ කියලා තර්කයක් ෙගොඩ නැඟුෙණොත් අමාතɕවරුන්ට කිසිෙසේත්ම විශ්වාස භංගයක් ෙගෙනන්න හැකියාවක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි. අපි ඊෙය් ඒ ගැන කථා කළා. අපි ඉදිරිෙය්දී ඒ ගැන සාකච්ඡා කරනවා. ගරු අගාමාතɕතුමා ඔබතුමා කථා කරනවාද? ගරු අගාමාතɕතුමා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (අගාමාතɕතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට අනුව අය වැය ෙයෝජනාවක් කියන්ෙන් ආණ්ඩුව ෙකෙරහි තිෙබන විශ්වාසය පකාශ කිරීමක්. ඒෙකන් පැරදුෙණොත් අගමැතිතුමාත්, කැබිනට් මණ්ඩලයත් ඉල්ලා අස්ෙවන්න ඕනෑ. අන්න, ඒකයි අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් තිෙබන්ෙන්. අය වැය ගැන විශ්වාසය කියන්ෙන් කැබිනට් මණ්ඩලය ෙකෙරහි තිෙබන විශ්වාසයයි. ෙමොකද එය කැබිනට් මණ්ඩලය ගන්න තීරණයක්. කැබිනට් මණ්ඩලය ඒ ගන්න තීරණයට අන්තිම අවස්ථාෙව්දී ෙම් සභාව කියනවා, අය වැයට පක්ෂද, නැද්ද කියලා. ෙමොකද ඒකට මූලික සිද්ධාන්තයක් තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් කාරණා ෙදකක් මම කියන්නම්. පළමුවැනි කාරණය තමයි, අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට අනුව කැබිනට් මණ්ඩලය සාමූහිකව වග කියනවා. ෙදවැනි කාරණය තමයි, අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට අනුව ෙම් රෙට් ෙපොදු මුදල් පාලනය තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවටයි. ෙම් ෙදක එකතු කරෙගන ඒ ගැන අන්තිම තීරණය කැබිනට් මණ්ඩලය ගන්න ඕනෑ.

කැබිනට් මණ්ඩලය ඒ තීරණය ගත්තාට පස්ෙසේ තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. මුදල් ඇමතිතුමා අය වැය ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කළාම ආණ්ඩුවට ඕනෑ තරම් ෙවලාව තිෙබනවා, ඒ ෙයෝජනාව තුන්වැනි වර කීයවීමට ඉස්ෙසල්ලා සංෙශෝධන කුමක්ද කියලා තීරණය කරන්න. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒකටයි කාරක සභා අවස්ථාව තිෙබන්ෙන්. එතැනට ඇවිත්, ඊට පස්ෙසේ අප අය වැයට පක්ෂව ෙහෝ විරුද්ධව ඡන්දය ෙදනවා. ඊට පසුව එතැනින් එය ඉවරයි. අෙප් ස්ථාවර නිෙයෝග යටෙත් ආපසු අය වැයට විරුද්ධව මුදල් ඇමතිතුමාට විශ්වාසභංග ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරන්න බැහැ. ෙවන කාරණා තිෙබනවා නම් ඕනෑම ඇමතිවරෙයකුට විරුද්ධව එෙහම ෙයෝජනාවක් ෙග්න්න පුළුවන්. ඒත් අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් කියන අන්දමට ආණ්ඩුවට විශ්වාසය පකාශ කරන එක අනුව කියා කරනවා. විශ්වාසභංග ෙයෝජනාවකට මුහුණ ෙදන්න අෙප් කිසිම විරුද්ධත්වයක් නැහැ. ඒත් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට ගරු කරලා ඒ අනුවයි අප ෙම් කටයුතු ෙගන යන්ෙන්. එච්චරයි මා කියන්ෙන්.

අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අනුව විශ්වාසය තිෙබන්ෙන් මුළු කැබිනට් මණ්ඩලයටමයි. 1972 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවන් ෙම් කාරණය ආෙව්. අෙප් ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමාට මතක ඇති, හැත්තෑෙදෙක් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ඉදිරිපත් කළාට පසුව එන්.එම්. ෙපෙර්රා මැතිතුමා ෙගනාපු අය වැයට ආණ්ඩුෙව් බහුතරයක් විරුද්ධ වුණු නිසා අන්තිමට එන්.එම්. ෙපෙර්රා මැතිතුමාව ආණ්ඩුෙවන් පිට කරලා සම සමාජ පක්ෂෙය් රැස්වීම් ටික හයිඩ් පාර්ක් එෙක් එදා තහනම් කරන්න කියා ඇඳිරි නීතිය පවා දැම්මා. අය වැය ආණ්ඩුෙව් ෙකොටසක්. ආණ්ඩුව තමයි යන්ෙන්. හැත්තෑෙදෙක් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් ෙකොල්වින් ආර්. ද සිල්වා මැතිතුමා කළ වගන්තියක් ෙම්ෙකත් තිෙබන්ෙන්. එදා මුළු කැබිනට් මණ්ඩලයම පිළිගත්ෙත් නැහැ. අන්තිමට කිව්වා, "නැහැ, අපට පිළිගන්න බැහැ" කියා. එන්.එම්. ෙපෙර්රා

2033 2034

2015 ෙදසැම්බර් 15

මැතිතුමාට ඉල්ලා අස්ෙවන්න සිද්ධ වුණා. එතුමා අයින් කළා. "මම අයින් වන්ෙන් නැහැ" කියා එතුමා කිව්වා. බණ්ඩාරනායක මැතිනිය එතුමාව අයින් කළා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාටත් මතක ඇති, ඒකට විරුද්ධව හයිඩ් පාර්ක් එෙක් රැස්වීමක් තිබුණා. ඇඳිරි නීතිය දමලා එය තහනම් කළා. ෙකෙසේ ෙහෝ ඒ අවස්ථාෙව්දී ඒ සිද්ධිෙයන් ෙපන්නුෙව්, ෙම්ක ආණ්ඩුව ගැන තිෙබන කාරණයක්, එන්.එම්. ෙපෙර්රා මැතිතුමා ගැන කාරණයක් ෙනොෙවයි කියන එකයි. අන්න ඒ කාරණය තමයි ෙමතැනත් තිෙබන්ෙන්.

ෙම් අය වැෙය් තිෙබන්ෙන් රවි කරුණානායක මහතා ගැන ෙනොෙවයි. අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අනුමත කළාට පසුව ෙකොෙහොමද නැවත ඇවිල්ලා ෙමතැන විවාදයක් තියන්ෙන්? ෙවන කාරණයක්-[බාධා කිරීම්]ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, අහ ගන්න. ඒ නිසා අපි ෙකොෙහොමද ෙම් සභාවට ඇවිල්ලා දැන් කියන්ෙන්, "අපි තුෙනන් ෙදකකින් අය වැය අනුමත කළා. දැන් අපි අනුමත කරන්ෙන් නැහැ'' කියා. විසර්ජන පනෙත් අය වැය සම්බන්ධෙයන් කියා තිෙබනවා. තව ෙමොකක්ද ඔබතුමන්ලා විෙශේෂෙයන් අහන්ෙන්? ඕනෑම ඇමතිවරෙයක් ගැන ෙවන කාරණයක් තිෙබනවා නම් ඉදිරිපත් කරන්න. එතෙකොට අපි ඒ ගැන බලන්නම්. ඕනෑ නම් විශ්වාස භංගයක් ෙගෙනන්න පුළුවන්. නැතිනම් ෙත්රීම් කාරක සභාවක් පත් කරන්න පුළුවන්. ෙමොකක්ද ෙමතැන කියන්ෙන්? ෙමතැන ඔබතුමන්ලාෙග් ෙයෝජනාෙවන්ම ෙමය ඔප්පු ෙවනවාෙන්. එම ෙයෝජනාෙව් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 148 වැනි වɕවස්ථාවට අනුව රාජɕ මූලɕ පිළිබඳ සම්පූර්ණ පාලනය පාර්ලිෙම්න්තුව සතු වන ෙහයින්ද;

රාජɕ මූලɕ කළමනාකාරණෙයහි පධානතම උපකරණය වන්ෙන් වාර්ෂික අයවැය ෙල්ඛනය වන ෙහයින්ද;

විසර්ජන පනත වශෙයන් ෙමම උත්තරීතර සභාවට ඉදිරිපත් කරනු ලබන අයවැය හා සම්බන්ධිත මූලɕ අගයන් ඉතා සවිස්තරාත්මකව, විනිවිද ෙපෙනන අයුරින්, උපරිම විශ්වාසය රැෙකන පරිදි, සතɕ ෙලස ඉදිරිපත් කිරීම මුදල් අමාතɕවරයාෙග් පධානතම යුතුකම හා වගකීම වන ෙහයින්ද;

මුදල් අමාතɕ ගරු රවි කරුණානායක මහතා පාර්ලිෙම්න්තුව හා මහජනතාව ෙනොමඟ යවන දුර්නිරූපණය සහිත අයවැය ෙල්ඛනයක් ෙමවර (2016) ෙමම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනු ලැබ ඇති ෙහයින්ද;

2003 අංක 3 දරන මූලɕ කළමනාකරණය (වගකීම) පනෙත් 13 වැනි වගන්තිය පකාරව මුදල් අමාතɕවරයා විසින් ෙමම ගරු සභාවට 2015 අෙපේල් 20 වැනි දින පිළිගන්වන ලද 2014 වාර්ෂික වාර්තාෙව් 85 වැනි පිටුෙව් "සාමානɕ අධɕාපනය, උසස් අධɕාපනය හා වෘත්තීය අධɕාපනය යන ක්ෙෂේතයන් සඳහා සමස්ත ආ ෙයෝජනය රුපියල් බිලියන 164ක් වන අතර, 2013 වර්ෂෙය්දී සිදු කළ රුපියල් බිලියන 157ට වඩා රුපියල් බිලියන 7ක වැඩි වීමක්" වන ෙහයින්ද;

"සාමානɕ අධɕාපනය සඳහා 2014 වර්ෂෙය් සිදු කළ රාජɕ ආෙයෝජනය රුපියල් බිලියන 117ක් වන අතර, එය 2013 වසෙර් සිදු කළ බිලියන 108ක ආෙයෝජනයට වඩා 8%ක වැඩිවීමක්" වන ෙහයින්ද;

2016 අය වැය ඇස්තෙම්න්තුෙවහි II ෙවළුම 218 සහ 219 පිටු අනුව, 2015 වසෙර්දී සාමානɕ අධɕාපනය සඳහා වූ පාග්ධන වියදම බිලියන 17.8 සිට 2016දී රුපියල් බිලියන 18.3 දක්වාත් රුපියල් බිලියන 0.5කින් පමණ ඉතා සුළු පමාණයකින් වර්ධනය වී ඇති ෙහයින්ද;

ශීලංකාෙව් අය වැය ෙල්ඛන ඉතිහාසෙය් අසාමානɕ හා විස්මිත ෙවනසක් ඇති කරමින් 2016 වර්ෂෙය් සාමානɕ අධɕාපනය සඳහා වන පුනරාවර්තන වියදම 278%කින් (2015ට සාෙප්ක්ෂව රුපියල් බිලියන 44 සිට බිලියන 167 දක්වා රුපියල් බිලියන 123කින්) ෙරොකට් ෙව්ගෙයන් අසාමානɕ ෙලස ඉහළ ෙගොස් ඇති ෙහයින්ද;

ෙමෙලස අසාමානɕ හා විස්මයජනක ෙලස පුනරාවර්තන වියදම ඉහළ යෑමට බලපෑ පධානතම ෙහේතුව නිදහසින් පසු ශී ලංකා ඉතිහාසෙය් කිසිම අය වැය ෙල්ඛනයක සඳහන් ෙනොවූ "රාජɕ ආෙයෝජන පවත්වාෙගන යෑෙම් පිරිවැය - ඉඩම් හා ෙගොඩනැඟිලි" වශෙයන් රුපියල් මිලියන 121,352 ෙහවත් රුපියල් බිලියන 121ක ගිණුම් සටහනක් පැවතීම වන ෙහයින්ද;

ෙමය පුනරාවර්තන වියදමක් ෙලස දැක්වුවද 2016 වර්ෂෙය් දී සතɕ වශෙයන් වියදම් කරනු ලබන මුදලක් ෙනොවන ෙහයින්ද;

2016 වර්ෂෙය්දී අධɕාපනයට වියදම් ෙනොකරන රුපියල් ෙකෝටි 1210කට අධික මුදලක් පුනරාවර්තන වියදම් ෙලස සටහන් කිරීෙමන් අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය වɕාජ ෙලස "පුම්බා ෙපන්වා" ෙමම ගරු සභාවට සාවදɕ ෙතොරතුරු හා සංඛɕා දත්ත ඉදිරිපත් කිරීෙමන් සභාෙව් විශ්වාසය සම්පූර්ණෙයන් අහිමි කරෙගන ඇති ෙහයින්ද;

තවදුරටත් මුදල් අමාතɕවරයා විසින් එම ධූරෙය් කටයුතු කිරීෙම් හැකියාව පිළිබඳව විශ්වාසයක් ෙනොපවතින බවට ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙයෝජනාව සම්මත කරයි.

අය වැය ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරද්දී එතුමා කරපු කථාව වැරැදියි කියලා දැන් විපක්ෂෙයන් කියනවා. මමත් කිව්වා විපක්ෂෙය් ෙයෝජනා පිළිගන්ෙන් නැහැ කියලා. ඒ නිසා ඇත්ත, නැත්ත ෙමොකක්ද කියලා අපි ෙහොයන්න ඕනෑ.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්කට ෙහොඳම විසඳුම විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කිරීම ෙනොෙවයි. අපි විෙශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරලා, ෙම් කාරණා ඇත්තද වැරැදිද කියලා බලලා ඊට පස්ෙසේ වාර්තා කරන්නම්. අපි ඒ සඳහා මාසයක් කල් ෙදමු. අපි ෙම් ෙතොරතුරු විෙශේෂ කාරක සභාවකට ඉදිරිපත් කරලා වාර්තාවක් ෙදන්න කියන්න. එතෙකොට, එතුමා කියපු කාරණා වැරැදි නම් ගතයුතු පියවර ෙමොනවාද කියලා ඇමතිතුමාටයි අපටයි තීරණය කරන්න පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී අපි ෙම් ගැන සාකච්ඡා කළා. අපි ලබන මාසය මුලදී ෙම් ගැන සාකච්ඡා කරනවා. අපි ෙම් කාරණය ගැන මීට වඩා කාලය නාස්ති කරන්න අවශɕ නැහැ. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) අපි ලෑස්තියි, විෙශේෂ කාරක සභාවකට යන්න. කවුද අධɕාපනය කැපුෙව්? කවුද නිදහස් අධɕාපනය කැපුෙව්? කවුද නිදහස් අධɕාපනය නැති කෙළේ? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමනි, ඒක ඔප්පු වුෙණොත් ඔබතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අයින් ෙවන්න ලෑස්තිද? [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අයින් ෙවන්න ලෑස්තිද? [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා ලෑස්තිද? ඔබතුමා ලෑස්ති නම් කියන්න. [බාධා කිරීම්] අපි ලෑස්තියි ඒ කරුණු ෙහොයන්න විෙශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) පුහුල් ෙහොරා කෙරන් දැෙන්.

2035 2036

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) නිදහස් අධɕාපනය කැපුෙව් කවුද? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) කපපු එක්ෙකනා නැඟිට්ටා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) අපි විෙශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරන්න ලෑස්තියි. ඒ කරුණු ෙමොනවාද කියලා ෙසොයා බලන්න අපි ලෑස්තියි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අගමැතිතුමා, අපි ඒ ගැන සාකච්ඡා කරනවා. අපි තීරණයක් ගනිමු. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) කවුරු ෙහෝ වැරැදි නම් එතුමා ඒ වගකීම බාර ගන්න ඕනෑ. හිටපු ජනාධිපතිතුමා වැරැදි නම් එතුමා ඉල්ලා අස් ෙවන්නත් ඕනෑ. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, අපි ෙම් විශ්වාස භංග ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කෙළේ ෙම් නිසායි. ගරු රවි කරුණානායක අමාතɕතුමා 2016 වර්ෂෙය්දී අධɕාපනයට වියදම් ෙනොකරන රුපියල් ෙකෝටි 1,210කට අධික මුදලක් වියදමක් ෙලස දක්වා තිෙබනවා. ඔබතුමාත් ඉදිරිෙය්දී අපි ඇහුවා, ෙම් ගණන දැක්වූෙව් ෙකොෙහොමද කියලා. එතෙකොට එතුමා කිව්වා, ලංකාෙව් පාසල් 11,000ක් පමණ තිෙබනවා, ඒ පාසල්වල ඉඩම් සහ ෙගොඩනැඟිලිවල වටිනාකම ඇතුළත් කළාය කියලා. ෙම්ෙකන් සම්පූර්ණ ෙනොමඟ යැවීමක් ෙවන්ෙන්. මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමාෙග් ආච්චිෙග් ආච්චි- ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, අපි ෙම් ගැන සාකච්ඡා කළා. ඊළඟ පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී කථා කරලා ෙම් ගැන තීරණයක් ගන්න පුළුවන්. ඊෙය් ඔබතුමාත් සිටියා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඒ කරුණු අසතɕයි. [බාධා කිරීම්] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මම අහන්න කැමැතියි, ඒ කාලෙය් අධɕාපනය සඳහා උතුරු පළාතට වුවමනා මුදල් ලබා දුන්නාද කියලා. ඒකත් අපි ෙසොයා බලමු. [බාධා කිරීම්] Was enough money given to the Northern Province for their education?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ඊෙය් පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී ෙම් පශ්නය සාකච්ඡා කරන්න මම දිනයක් ඉල්ලා සිටියා. ඒ දිනය නියම කිරීම ගැන යම් යම් අදහස් පළ කිරීෙමන් පසුව එකඟතාවකට පැමිණියා, ජනවාරි මාසෙය් රැස්ෙවලා දිනයක් නියම කරනවා කියලා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක තමයි මම කිව්ෙව්. අපි ඒ ගැන කථා කරමු. ඒ නිසා දැන් ඒ සඳහා ෙවලාව නාස්ති කරන්න එපා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු අගාමාතɕතුමාට ෙවනත් ෙයෝජනා තිෙයන්න පුළුවන්. එතුමාෙග් මුදල් ඇමතිතුමා ගැන ෙසොයා බලන්න ෙවනත් ෙයෝජනා තිෙයන්න පුළුවන්. අපි ඒවාත් සලකා බලනවා. නමුත් විශ්වාසභංග ෙයෝජනාවට දිනයක් අවශɕයි. ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂෙයන් ඉදිරිපත් කළ ෙම් කාරණය අය වැය ෙල්ඛනෙය් ඇතුළත් කළ කාරණා පිළිබඳවයි. අය වැෙය් අසතɕ කරුණු ෙහෝ විකෘති කළ කරුණු තිෙබනවාය කියලා ගරු මුදල් ඇමතිතුමාට එෙරහිව තිෙබන විශ්වාසභංග ෙයෝජනාවක් ෙම්ක. එතෙකොට, ඒ විශ්වාසභංග ෙයෝජනාව පදනම් කරෙගන තිෙබන්ෙන් අය වැය ෙල්ඛනය ඇතුෙළේ තිෙබන කරුණු මත.

ඒ අය වැය ඉදිරිපත් කළාට පස්ෙසේ තමයි ෙම් විශ්වාසභංග ෙයෝජනාව ෙගනාෙව්. විශ්වාසභංග ෙයෝජනාව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පවතිද්දී, අය වැය ෙදවැනිවර කියවීම තුෙනන් ෙද කක ඡන්දෙයන් සම්මත වුණා. ඒ කියන්ෙන් 159 ෙදෙනක් ෙම් අය වැය ෙයෝජනාවලට පක්ෂව ඡන්දය දුන්නා. [බාධා කිරීම්] ඒක නිසා ඒ විශ්වාසභංග ෙයෝජනාව දැන් බල ශූනɕයි. ඒක බල ශූනɕයි. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි. [බාධා කිරීම්] ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමනි, ඒ කාරණය පිළිබඳව දැන් කථා කරලා අවසානයි. Okay, we take the point. Now, we get on to the day’s Business, please. We have time constraints.

මීළඟට, ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් මතු වූ කාරණය ගැනත් යමක් කියන්නද?

2037 2038

2015 ෙදසැම්බර් 15

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ. ඔබතුමා ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යට ෙත් පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එෙහම අවශɕ නැද්ද?

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද අපට කාලය අවශɕයි. අපි එම කරුණ ගැන ජනවාරි මාසෙය්දී කථා කරනවා. ඔබතුමා ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අද අගමැතිතුමාෙග් - ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමා ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න. එතැනින් එහාට යන්න බැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු අගමැතිතුමාෙග් තර්කය වුෙණ් - ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ. ගරු මන්තීතුමා ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් පමණයි. මම ඔබතුමාට ෙවනම අවස්ථාව ෙදන්නම්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ෙහොඳ ෙදයක් කියන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමා ඔබතුමා ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අවසාන වශෙයන් විනාඩියයි ගන්ෙන්. ගරු අගමැතිතුමාෙග් පකාශය වුෙණ් විශ්වාසභංග ෙයෝජනාව කිසිෙසේත් ෙගන ආ ෙනොහැකි බවයි. නමුත් සභානායකතුමා කියනවා ජනවාරි මාසෙය් එකතුෙවලා තීරණයක් ෙදනවා කියලා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊෙය් ඔබතුමා හිටිෙය් නැහැ. අපි එකඟ වුණා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එෙහම නම් ඒක හරි. නමුත් ඒක ෙගෙනන්න බැහැ කියලා තර්කයක් ෙගෙනනවා නම් ඒක වැරැදියි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හරි. ගරු මන්තීතුමා ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න.

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE ෙව්රැස් ගඟ වɕාපෘතිය සඳහා ඉඩම් පවරා ගැනීෙමන් ඇති වී තිෙබන ගැටලු ேவரஸ் கங்ைகத் திட்டத்ᾐக்கான காணிச் சுᾪகாிப்பினால் எᾨந்ᾐள்ள பிரச்சிைனகள் PROBLEMS ARISEN DUE TO ACQUISITION OF LANDS FOR WERAS GANGA PROJECT ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 23 (2) යටෙත් ෙමම පශ්නය ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ෙබෙහවින්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙව්රැස් ගඟ වැසි ජල අපවහන වɕාපෘතිය යටෙත් අසාධාරණ ෙලස ඉඩම් පවරා ගැනීම ෙහේතුෙවන් පීඩාවට පත් පවුල් 2,000කට වැඩි ජනතාවෙග් ගැටලුකාරි තත්ත්වය පිළිබඳව ෙමම සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරනු කැමැත්ෙතමි.

ෙම් වන විට ෙව්රැස් ගඟ වැසි ජලය අපවහන හා පරිසර වැඩි දියුණු කිරීෙම් වɕාපෘතිය සඳහා යැයි පවසමින් ෙබොරලැස්ගමුව, පිළියන්දල, මහරගම, ෙදල්කඳ ආශිත පෙද්ශවල විශාල කුඹුරු පමාණයක් සහ එළවලු ඇතුළු වගා කටයුතු සිදු කරන බිම් පමාණයක් ෙමන්ම කුඩා හා මධɕ පරිමාණ කර්මාන්ත සඳහාද, ෙවෙළඳ කටයුතු සඳහාද ෙයොදා ෙගන ඇති බිම් පමාණයක් ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීෙම් පනත යටෙත් අත්පත් කර ගැනීමට ආණ්ඩුව කටයුතු කරමින් සිටිනවා. ෙම් වන විට ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීෙම් නිලධාරින් ඉඩම්වලට ඇතුළු වී මායිම් ගල් පිහිටුවමින් ඉඩම් හිමියන්ෙග් විෙරෝධයත් ෙනොතකා කටයුතු කරමින් සිටිනවා. සැබැවින්ම, වැසි ජලය බැස යාම සඳහා සුදුසු පරිදි ඇළ ෙව්ලි සංවර්ධනය කරන්ෙන් නම් ජනතාවෙග් කිසිදු විෙරෝධයක් නැහැ. එෙහත් ඔවුනට හැ ෙඟන පරිදි ෙම් සිදු කරන්ෙන් වැසි ජලය කළමනාකරණය කිරීම සඳහා අවශɕ බිම් ලබා ගනු ෙවනුවට සංචාරක කර්මාන්තය ෙවනුෙවන් තැනින් තැන වැව් සකස් කිරීෙම් වɕාපෘතියක් කියාත්මක වීමයි. ඒ වැසි ජලය කළමනාකරණය කිරීමක් ෙනොව, ෙවනත් සැඟවුණු අවශɕතාවක් බව ඔවුන් පවසනවා. එවැනි අවශɕතාවක් ඇත්ෙත් නම්, ආණ්ඩුව කළ යුත්ෙත් ඒ බව ෙනොසඟවා පකාශ කර එවන් වɕාපෘතියක් ෙලස ෙමය නම් ෙකොට නිසි පරිදි ඉඩම් හිමියන්ට සාධාරණ වන්දි ෙගවා ඉඩම් ලබා ගැනීමයි.

ඉඩම් අත්පත් කර ගන්න විෙරෝධයක් ෙනොෙවයි ඒ අයෙග් තිෙබන්ෙන්. අත්පත් කර ගැනීෙම් කාරණය ෙම් සංචාරක

2039 2040

පාර්ලිෙම්න්තුව

වɕාපෘතියක් බවට පත් කරන්න. ඒ කාරණය කියලා ඉඩම් පවරා ගන්න කියන ෙයෝජනාව තමයි ඔවුන්ෙග් තිෙබන්ෙන්.

එෙහත්, එවැනි ස්වරූපයක් ෙමම වɕාපෘතීන් තුළ මුල සිටම දකින්නට ලැබුෙණ් නැහැ. පසු ගිය ආණ්ඩුව විසින් සිදු කෙළේ බලහත්කාර රාජɕ බලය පාවිච්චි කරමින් ඉඩම් හිමියන් බිය ගන්වා, වන්දි ෙගවීමක් සිදු ෙනොකර තම අභිමතයට අනුව ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීමයි.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පෙද්ශෙය් පමණක් ෙනොෙවයි පසු ගිය කාලය පුරාවට රට පුරාම ජනතාවෙග් ඉඩම් බලහත්කාරෙයන් අත්පත් කර ගැනීමක් සිදු ෙවනවා අපි දැක්කා. හමුදාව ෙයදවීම ආදී කරුණු හරහා තමයි එදා ඉඩම් අත්පත් කර ගත්ෙත්. ෙමතැනටත් එවැනි මැදිහත්වීමක් තමයි සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීෙම් පනෙත් 460 වැනි පරිච්ෙඡ්දෙය් ෙදවැනි වගන්තිය යටෙත් කරනු ලබන දැන්වීමකින් පමණක් ෙපෞද්ගලික හිමිකම යටෙත් වූ ෙමම ඉඩම් රජය සන්තක කර ගැනීමට ආණ්ඩුව කියා කර තිබුණා. ඒ අනුව ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් විශාල භූමි පමාණයක් එහි අයිතිකරුවන්ට අහිමි ෙකරුණා. සංවර්ධන කටයුතුවලට අදාළ පවරාගැනීම්වලදී ෙකෙරන වන්දි ලබා දීෙම්දී කළ යුතු අවම සාකච්ඡා තත්ත්වයක් ෙහෝ ඉඩම් අයිතිකරුවන්ට ලබා දී තිබුෙණ් නැහැ. එය ඉතාම අසාධාරණ තත්ත්වයක්. ෙම් වන විට ඔවුනට දැනගන්න තිෙබන්ෙන්, අත් පත් කරගත් ඉඩම් පර්චසයකට රුපියල් 3,500ක් වැනි ඉතාම ෙසොච්චම් වන්දි මුදලක් ලබා දීමට නියමිත බවයි. ඉඩම් ආෙයෝජන ෙවනුෙවන් විෙද්ශිකයන් සඳහා සියයට සියෙය් බද්ද ඉවත් කර ඇති ආණ්ඩුව විෙදස්ගතව ඒ රෙට් පුරවැසිභාවය ලබා එරට ගුවන් ගමන් බලපතයකින් ලංකාවට පැමි ණියෙහොත්, ඔවුන්ටද විෙද්ශිකයන් ෙලස සලකා සහන මිලට ඉඩම් ලබා දීමට සූදානම්. එෙහත් තමන්ට තිබූ ඉඩම් අයිතිය අහිමි කරන ලද ජනතාවට රුපියල් 3,500කින් සෑහීමකට පත් වන ෙලසට බල කිරීම ඉතාම අසාධාරණයි.

පරිසරය අලංකාර කිරීම ෙහෝ සංචාරක අවශɕතාවන් ෙහෝ වාණිජ අවශɕතාවන් ෙලස ෙමම ඉඩම් අත් පත් කරගන්ෙන් නම්, ඒ සඳහා ඉඩම්වලට නිසි ෙලස වන්දි ෙගවීමක් සිදු කළ යුතුයි. තවද, ජලය බැස යෑමට අවහිර වී ඇති පධාන සාධකය ෙලස සැලකිය යුතු ෙබොල්ෙගොඩ ග ෙඟ් ෙකොටසක් ෙලස සැලෙකන ෙව්රැස් ගඟ සංවර්ධනයට පියවර ෙනොෙගන අවිධිමත් ෙලස තැන් තැන්වල ජලය රැස් කරගැනීෙමන් අවට පෙද්ශවල ජීවත් වන ජනතාවට ෙනොෙයක් ගැටලුවලට මුහුණ පෑමට සිදු වන බව ෙමෙතක් ෙමවැනි වɕාපෘති කියාත්මක වූ ස්ථාන හරහා පැහැදිලි ෙවනවා. විෙශේෂෙයන් ළිං වතුර පාවිච්චි කරන ජනතාවට එම වතුර නියමිත පමිතිෙයන් ෙතොර වීමට ඇති ඉඩ කඩ ඉතාම විශාලයි. විෙශේෂෙයන් වැසිකිළි වළවල් උතුරා යෑම නිසා පාරිසරික හා ෙසෞඛɕ ගැටලුවලට මුහුණ පෑමට ඔවුන්ට සිදු වීම ෙපන්වා දිය හැකිය. එෙසේම ෙමම වɕාපෘතිය නිසි පාරිසරික අධɕයනයකින් ෙතොරව සිදු වන බවට මහ ජනතාව තුළ බලවත් සැකයක් පවතිනවා. ෙම් තත්ත්වය අනුව පහත ගැටලුවලට ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුරු ලබා ෙද්වි යැයි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

1. ෙව්රැස් ගඟ වැසි ජලය අපවහනය හා පරිසර වැඩිදියුණු කිරීෙම් වɕාපෘතිෙය් අරමුණු ෙමොනවාද?

2. ෙම් පිළිබඳව විධිමත් පාරිසරික අධɕයනයක් සිදු කර ඇද්ද? එය මහ ජනතාවට දැනගැනීමට සලස්වන්ෙන්ද? ෙම් ෙහේතුෙවන් පෙද්ශවාසින්ට ෙසෞඛɕමය ගැටලු ඇති ෙනොවන බවට සහතික වන්ෙන්ද?

3. ෙමම වɕාපෘතිය යටෙත් අත් පත් කරගන්නා ලද ඉඩම් අයත් ගාම ෙසේවා වසම් ෙමොනවාද? අත් පත් කරෙගන ඇති ෙපෞද්ගලික ඉඩම් පමාණය ෙකොපමණද?

4. ෙමම වɕාපෘතිය යටෙත් ඉඩම් අත් පත් කරගැනීෙම් හා වන්දි ලබා දීෙම්ත්, වන්දි මුදල තීරණය කිරීෙම්ත් කමෙව්දය කුමක්ද? එක් පර්චසයකට ලබා ෙදනු ලබන උපරිම සහ අවම වන්දි මුදල කවෙර්ද?

5. ලැෙබන වන්දි මුදල පිළිබඳ සෑහීමකට පත් ෙනොවන ඉඩම් හිමියන්ට සාධාරණ වන්දියක් ලබා දීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද?

ගරු කථානායකතුමනි, ඊට අමතරව තවත් කාරණයක් ෙකෙර් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. මම පසු ගිය 2වන දා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ස්ථාවර නිෙයෝග 23 (2) යටෙත් පශ්නයක් ෙයොමු කළා. පසු ගිය දාත් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා කිව්වා ඒකට පිළිතුරක් ලබා ෙදනවා කියලා. නමුත් මා දන්ෙන් නැහැ සභානායකතුමාට දැන් ෙම් ගැන අවෙබෝධයක්වත් තිෙබනවාද කියලා. 2වන දා අසන ලද ස්ථාවර නිෙයෝග 23 (2) යටෙත් වූ පශ්නයකට අද වන ෙතක් පිළිතුරක් ලබා ෙදන්න සමත් ෙවලා නැහැ. ගරු ආරක්ෂක රාජɕ අමාතɕතුමාත් දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් සිටිනවා. අවස්ථා ගණනාවකදී ෙම් පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පශ්න නඟා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එවැනි පකාශයක් පිළිබඳව ආණ්ඩුව දක්වන්ෙන් ෙමවැනි ආකල්පයක් නම් ෙමවැනි පකාශ කිරීෙමන් කිසි පළක් නැහැ. සති ෙදකකට වඩා වැඩි කාලයක් ෙමයට ගත ෙවලා තිෙබනවා. ෙමයට පිළිතුරක් ලබා ෙදන්න. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ආරක්ෂක රාජɕ අමාතɕතුමා, ඔබතුමා ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් පිළිතුරක් ෙදනවාද? ෙම් අවස්ථාෙව් ෙනොෙවයි. ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardene) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඒ ෙවනුෙවන් ෙහට පිළිතුර ෙදනවා. ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (මහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க - மாநகர மற்ᾠம் ேமல் மாகாண அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Patali Champika Ranawaka - Minister of Megapolis and Western Development) ගරු කථානායකතුමනි, ජාතික වැදගත්කමකින් යුතු පශ්නයක් පිළිබඳව ඇසීමට ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් පක්ෂ නායකයින්ට තිෙබන අවස්ථාව පෙයෝජනයට ගනිමින් ෙකොළඹ නගරෙය්, ෙව්රැස් ගඟ වɕාපෘතිය පිළිබඳව පශ්නයක් නැඟීම පිළිබඳව ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් නායකතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වනවා. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා අසන ලද පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

ගරු කථානායකතුමනි, පශ්න අංක 1 සඳහා පිළිතුර ෙමෙසේය. ෙකොළඹ හා තදාසන්න පෙද්ශවල ශීඝෙයන් සිදු වන නාගරීකරණය හා සැලසුමකින් ෙතොරව සිදු වන ඉඩම් ෙගොඩ කිරීම නිසා ඉතාම සුළු වර්ෂාවකදී පවා ගංවතුර තර්ජන ඇති වීෙම් තත්ත්වයක් උද්ගත වී තිෙබනවා. එම පෙද්ශ අතරින් නුෙග්ෙගොඩ, රත්තනපිටිය, ෙබොරලැස්ගමුව, පිළියන්දල හා ෙව්රහැර යන පෙද්ශවල ඇති වන ජල ගැලීම්වලට පිළියමක් ෙලස ගංවතුර

2041 2042

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 15

පාලනය කිරීෙම් මූලික අරමුණ ඉටු කර ගැනීම සඳහා ෙව්රැස් ගඟ වැසි ජලාපවහන හා පරිසරය වැඩි දියුණු කිරීෙම් වɕාපෘතිය කියාත්මක කිරීමට සැලසුම් කර ඇති අතර, ෙමමඟින් පවතින ඇළ මාර්ග ජාලය පුළුල් කිරීමද, ඇළ ඉවුරු ආරක්ෂා කිරීමද, ගංවතුර රැඳවුම් පෙද්ශ ආරක්ෂා කරමින් ජලාශ ඉදි කිරීමද, දැනට පවතින ෙබෝක්කු හා පාලම් වැඩි දියුණු කිරීම හා නව ෙබෝක්කු හා පාලම් ඉදි කිරීමද සිදු කරනු ලැෙබ්. දැනට ඉටු කර ඇත්ෙත් වɕාපෘතිෙයන් සියයට 20ක පමණ පෙද්ශයක් වන අතර, එය නගරාසන්න පෙද්ශයක් ද ෙව්.

එමඟින් දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ අස්වැද්දීමට ෙනොහැකි වූ පැපිලියාන පහත් බිම් පෙද්ශෙය් පුරන් කුඹුරු අක්කර 20කට ආසන්න පමාණයක් නැවත අස්වැද්දීමට අවශɕ කටයුතු සිදු කිරීමත්, ෙපර සිට කුඹුරු වගා කළද, නිසි ආකාරෙයන් කුඹුරු වගාවට ෙයොදා ගැනීමට අවශɕ පහසුකම් සපයා ෙදමින් පිල්ලෑව පන්සල ආසන්නෙය් කුඹුරු අක්කර 37ක් පමණ පමාණයක්ද නිසි පරිදි ඇළෙව්ලි සකස් ෙකොට සාර්ථකව අස්වැද්දවීමත්, ෙම් තුළින් ෙද්ශීය වී වර්ග හඳුන්වා දී ස්වභාවික ෙපොෙහොර භාවිතා කිරීමට දිරි ගැන්වීමත් අප විසින් සිදු ෙකොට ඇත.

ෙමම වɕාපෘතිෙය් මූලික අරමුණ ගංවතුර හා ජල ගැලීම් පාලනය කිරීම ෙව්. ඇළ මාර්ග පතිසංස්කරණය කිරීම හා අලුෙතන් ඇළ මාර්ග ඉදි කිරීමද, ඇළ මාර්ග ආශිත හඳුනා ගත් පහත් බිම් ජල රක්ෂිත පෙද්ශ ෙලස ආරක්ෂා කිරීමද, පෙද්ශෙය් ගංවතුර තර්ජනය අවම කිරීම ද ෙම් වɕාපෘතිෙය් අරමුණු අතර ෙව්. ඒ තුළින් පෙද්ශ වාසීන්ට ගංවතුර නිසා සිදු වන අවහිරතා සහ අනිසි බලපෑම් ද ශූනɕ ෙව්. ෙම් තුළින් අධික වැසි සමයන්හිදී ඇති වන ජල ගැලීම් නිසා මහජනයාට සිදු වන පීඩාව මඟ හැරවීමට රජය මඟින් වියදම් කළ යුතු මුදල් ඉතුරු වන අතර, වɕාපෘති බල පෙද්ශය ජල ගැලීම්වලින් ෙතොර කලාපයක් වීෙමන් පෙද්ශෙය් ඉඩම්වල වටිනාකම ඉහළ යාෙම් පතිලාභයක්ද ඇති ෙව්. ජල රක්ෂිත වශෙයන් පෙද්ශෙය් වගුරු, ෙගොෙහොරු හා පුරන් කුඹුරු රජයට අත් කර ෙගන ජල රැඳවුම් පෙද්ශයක් ෙලස තබා ගැනීෙමන් භූගත ජල මට්ටම නිසි පරිදි පවත්වා ෙගන යාමට ඉමහත් රුකුලක් වන අතර, ඒ තුළින් වාතෙය් කාබන්ඩෙයොක්සයිඩ් හා ඔක්සිජන් වායු තුලනය තුළින් වාතය පිරිසිදු වීමත්, පාරිසරික උෂ්ණත්වය පාලනය වීමත්, ෛජව විවිධත්වය ආරක්ෂා වීමත් සිදු ෙව්.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙකොළඹ දිස්තික්කෙයන් සියයට 30ක් පහත් බිම් පෙද්ශ. ඒ වගුරු පෙද්ශ පසු ගිය දශක තුනක පමණ කාලය තුළ සියයට 50කට අධික පමාණයකින් හානියට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් වගුරුවලින් සිදු වන පාරිසරික ආරක්ෂාව අපි නිසියාකාරෙයන් ඇගයීමකට ලක් කරලා තිෙබනවා.

අද ෙකොළඹ නගරෙය් උෂ්ණත්වය අංශක පහකින් පමණ පාලනය ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ෙම් පහත් බිම් පෙද්ශ නිසායි. ඒ නිසා ෙම් පහත් බිම් පෙද්ශ විනාශ කිරීමට අෙප් කිසිම අදහසක් නැහැ. ඒ සඳහා බලහත්කාරෙයන් කියා කිරීමට කිසිම අදහසක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙම් පිළිබඳව කර තිෙබන නූතන සමීක්ෂණ අනුව සෑම ෙහක්ෙටයාරයකින්ම ආසන්න වශෙයන් රුපියල් මිලියන පහක පමණ වාර්ෂික පාරිසරික පතිදානයක්, වායුව පිරිසිදු කිරීෙමන්, ජලය පිරිසිදු කිරීෙමන් හා ෛජව විවිධත්වයට ඉඩ කඩ ලබා දීෙමන් සිදු ෙකෙරනවා. ෙව්රැස් ගඟ වɕාපෘතිෙය් අරමුණ වන්ෙන්, එය වැඩිදියුණු කිරීමයි.

ගරු කථානායකතුමනි, පශ්න අංක 2 සඳහා පිළිතුර ෙමෙසේය.

ශී ලංකා ඉඩම් ෙගොඩකිරීෙම් සහ සංවර්ධනය කිරීෙම් සංස්ථාව විසින් 2003 වර්ෂෙය්දී ජපන් මිතත්ව සහෙයෝගීතා පදනෙම් - JICA - සහෙයෝගය ඇතිව ෙකොළඹ අග නගරය සඳහා පරිපූර්ණ

ජලාපවහන සැලැස්මක් සකස් කර තිෙබනවා. ඒ යට ෙත් ෙබොල්ෙගොඩ උප ෙපෝෂක පෙද්ශයක් වන ෙව්රැස් ගඟ ෙදෝණිය, ගං වතුර පාලනය කිරීම පිණිස දැඩි අවධානයක් ෙයොමු කළ යුතු කලාපයක් වශෙයන් හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. 2010 වර්ෂෙය්දී ෙකොළඹ නගරෙය් ඇති වූ අධික වර්ෂාෙවන් වɕාපෘති බල පෙද්ශය වන කැස්බෑව, මහරගම, ෙදහිවල, රත්මලාන, ෙමොරටුව යන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස සම්පූර්ණෙයන්ම ජල ගැලීම්වලට ලක්වීම ෙහේතුෙවන් වɕාපෘතිෙය් කටයුතු ඉක්මනින් ආරම්භ කිරීමට සිදු වුණා. ඒ අවස්ථාෙව්දී 120 මාර්ගෙය් අඩි හයක් උසට වතුර තිබුණා. අද ඒ තත්ත්වය පාලනය කිරීමට අපට හැකියාව ලැබී තිෙබනවා. අෙප් ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා තමයි, එවකට නාගරික සංවර්ධන ඇමතිතුමා හැටියට කටයුතු කෙළේ. ෙලොකුෙග් මැතිතුමාත් දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් සිටිනවා. එම පෙද්ශවල තිබුණු තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියන එක ගැන එතුමන්ලා සාක්ෂි දරනවා ඇති.

වɕාපෘති සැලසුම්වලට අනුව ගං වතුර පාලනය කිරීෙම් අරමුණ ඉටු කර ගැනීම සඳහා මූලික ශකɕතා වාර්තාවක් පිළිෙයල ෙකොට, මධɕම පරිසර අධිකාරිය ෙවත ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. 2012 වර්ෂෙය්දී වɕාපෘතිය කියාත්මක කිරීමට අනුමැතිය මධɕම පරිසර අධිකාරිය විසින් ලබා දී තිෙබනවා. ඒ අනුව පරිසර ඇගයීමකින් ෙතොරව ෙම් කටයුත්ත ෙකෙරනවා කියන එක අමූලික අසතɕයක්. ෙමම වɕාපෘතිය සඳහා පිළිෙයල කර ඇති ශකɕතා වාර්තාව මහජනතාවට දැන ගැනීමට සලස්වන්න පුළුවන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ ෙකොෙහොමද? ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු මන්තීතුමනි, අපි දැනට එම පෙද්ශෙය් ජනතාව ෙගන්වා ඒ අයට ෙම් කරුණු ෙපන්වා දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ අයෙග් අදහස් දැන ෙගනත් තිෙබනවා. ඒ ඕනෑම ෙකෙනකුට ඒ වාර්තාව අවශɕ නම්, අපට පුළුවන් එම වාර්තාව අදාළ පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල ෙවත ලබා ෙදන්න.

ඉතා සුළු වර්ෂාවකදී පවා ජල ගැලීම්වලට ලක් ෙවන ෙම් පෙද්ශය දැඩි ෙසෞඛɕ ගැටලුවලට මින් ෙපර මුහුණ පා තිෙබනවා. ෙව්රැස් ගඟ වැසි ජලය අපවහන හා පරිසරය වැඩිදියුණු කිරීෙම් වɕාපෘතිය කියාත්මක වීම මඟින් පෙද්ශෙය් ජල ගැලීම් පාලනය කිරීම දැන් ආරම්භ ෙවලා තිෙබනවා.

ෙම් වසර, ඉතාම අධිකව වැසි ලැබුණු වසරක්. නමුත් ඒ පෙද්ශෙය් තිබුණු පිරිෙවන පාර, රත්තනපිටිය ආදි පෙද්ශවල ඒ ගං වතුර උවදුර සම්පූර්ණෙයන්ම පාෙහේ පාලනය ෙනොවුණත්, සැලකිය යුතු පමාණයකින් පාලනය කිරීමට ෙව්රැස් ගඟ වɕාපෘතිය සමත් ෙවලා තිෙබනවා.

ෙම් අතර, එම පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් ෙසෞඛɕ හා ජීවන තත්ත්වය ඉහළ නැංවීමත්, ජලය ආශිතව ෙබෝවන ෙඩංගු වැනි මාරාන්තික ෙරෝග මඟින් ජන ජීවිතයට සිදු වන හානි අවම කිරීමත් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, අර අත් හැර දමන ලද කුඹුරු සහ ෙදල්කඳ පැත්ෙත් කැළි කසළවලින් ගහනව පැවැති පාරවල් සියල්ලම අපි පිළිසකර කිරීම නිසා අද ඒවා පාලනය කිරීමට අපට හැකියාව ලැබී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පිරිසිදු ජලය ලබා ගැනීෙම් හැකියාව ලැෙබනවා. ෙමොකද, මූලික ජල පද්ධතියට ෙමයින් ලැෙබන පිටිවහල නිසා.

2043 2044

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු කථානායකතුමනි, පශ්න අංක 3 සඳහා පිළිතුර ෙමෙසේය.

වර්ග කිෙලෝමීටර් 55.5 ක වපසරියකින් සමන්විත වූ වɕාපෘති පෙද්ශය තුළ පතිලාභ ලබන ගාම නිලධාරි වසම් පහත පරිදි ෙව්.

535 B, දිවුලපිටිය බටහිර; 535D, දිවුලපිටිය නැ ෙඟනහිර; 526D, ජම්බුගස්මුල්ල; 535 C, පැපිලියාන නැ ෙඟනහිර; 537B, ෙකොහුවල, 537 A, දුටුගැමුණු; 519C, පාෙගොඩ නැ ෙඟනහිර ; 526A, ගංෙගොඩවිල දකුණ; 526, ගංෙගොඩවිල උතුර ; 526 B,ගංගාඩවිල දකුණ; 533A, ;රත්තනපිටිය; 535A, ෙබල්ලන්විල; 533F, ෙබොරලැස්ගමුව බටහිර C; 533A,ෙබොරලැස්ගමුව නැ ෙඟනහිර; 533B, ෙබොරලැස්ගමුව බටහිරA; 533, ෙබොරලැස්ගමුව නැ ෙඟනහිර A; 533C,එෙගොඩවත්ත; 527,නාවින්න; 539/42/B,කවුඩාන නැ ෙඟනහිර; 533, ෙබොරලැස්ගමුව බටහිර D; 577A,ෙව්රහැර උතුර; 577A, ෙව්රහැර දකුණ ; 578, කටුවාවල උතුර; 579, නීලම්මහර; 575, ෙබෝකුන්දර; 576B, තුම්ෙබෝවිල දකුණ; 576A,තුම්ෙබෝවිල උතුර;574, මාෙප් උතුර; 580, නිවන්තිඩිය; 532A,ෙගොඩිගමුව දකුණ; 551,කටුබැද්ද; 551B, තුඩුවාමුල්ල; 549A,ෙබොරුපන.

වɕාපෘතිය යටෙත් සංවර්ධනය කරනු ලබන ඇල මාර්ග ආශිතව ෙහක්ෙටයාර් 372ක (අක්කර 919ක) භූමි පමාණයක් ජල රක්ෂිතයක් වශෙයන් තබාගත යුතු බව වɕාපෘති ශකɕතා වාර්තාෙව් සඳහන් ෙවනවා. ඒ යටෙත් වɕාපෘතිය මඟින් සංවර්ධනය කරනු ලබන ඇල මාර්ග ආශිතව වගුරු ඉඩම් හා කුඹුරු ඉඩම් සුළු පමාණයක් රජයට අත්පත් කර ගැනීමට ශී ලංකා ඉඩම් ෙගොඩ කිරීෙම් සහ සංවර්ධනය කිරීෙම් සංස්ථාව කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙමම ඉඩම්වල අයිතිය සම්පූර්ණයන්ම රජය සතු වන අතර වɕාපෘතිෙය් අරමුණු හැර ෙවනත් කිසිදු කටයුත්තක් සඳහා එම ඉඩම් ෙයොදා ගන්ෙන් නැහැ. වɕාපෘතිෙය් අරමුණ වන ගංවතුර පාලනය කිරීම. සංචාරක වɕාපාරය එෙසේ නැත්නම් ෙවනත් වɕාපාරික කටයුත්තක් සඳහා ෙමම ඉඩම් කිසිෙසේත් භාවිත කරන්ෙන් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ වාෙග්ම ෙම් සඳහා පෙද්ශවාසින් සමඟ අපි දැන් සංවාදයක් ආරම්භ කර තිෙබනවා. අතීතෙය් යම් යම් වැරදි තිබුණා නම් ඒවා නිවැරදි කර ගන්නට අපි කියා කරනවා. විෙශේෂෙයන් ඉඩම් පිළිබඳව ඇති ෙවලා තිබුණු ගැටලුවලට අපි මැදිහත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙදල්කඳ විහාරස්ථානයකට බලපෑමක් තිබුණා. ඒ ස්වාමීන් වහන්ෙසේත් එක්ක කථා කර අපි එම විහාරස්ථානය ෙවනත් තැනක ස්ථාපනය කරන්නට කටයුතු ෙයොදා ගත්තා, ෙමොකද, 138 බස් මාර්ග යට ජල ගැලීම්වලින් බරපතළ පශ්නයක් තිෙබන නිසා. ඒ වාෙග්ම අපි තරාතිරම ෙනොබලා කියා කර තිෙබනවා. ෙමම ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීෙම්දී ෙද්ශපාලන වශෙයන්, සමාජ වශෙයන්, ෙනොෙයකුත් ආකාරෙයන් හිටපු ඉතාම බලවන්ත පිරිස්වල ඉඩම් පවා අපි අත්පත් කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ ෙමොකද, නීතිය සැමට සමව කියාත්මක කිරීමට අපි වගකීෙමන් බැඳී සිටින නිසා. දැනට අපි අක්කර 508ක් ෙහක්ෙටයාර් 230ක්පමණ අත්පත් කර ෙගන තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, පශ්න අංක 4 සඳහා පිළිතුර ෙමෙසේය.

වɕාපෘතිය යටෙත් වන ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීම් සියල්ල ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීෙම් පනෙත් පතිපාදන යටෙත් අපට තිෙබන බලය මත සිදු කරනු ලැෙබ්. එම පන ෙත් 45, 46 වන වගන්ති පකාර වන්දි මුදල තීරණය කරනු ලබන්ෙන් තක්ෙසේරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින්. ඉඩෙම් භුක්තිය රජය ෙවත භාර ගන්නා අවස්ථාෙව්දී තක්ෙසේරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් අදාළ ඉඩම් ෙකොටස් සඳහා පිළිෙයල කරනු ලබන තත්ව වාර්තා පදනම් කර

ෙගන වන්දි මුදල තීරණය කරනු ලබන අතර, එම තක්ෙසේරුව මත ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීෙම් පනෙත් 17 වන වගන්තිය පකාර වන්දි පදාන දැන්වීම් ඉඩම් හිමියන් ෙවත ලියාපදිංචි තැපෑෙලන් වɕාපෘතිෙය් ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීෙම් නිලධාරි විසින් යවනු ලබයි. එම තක්ෙසේරුව පිළිබඳව ඉඩම් හිමියන් සෑහීමකට පත් ෙනොවන අවස්ථාවලදී වන්දි පදාන දැන්වීෙම් සඳහන් කර ඇති පරිදි වන්දි මුදල වැඩි කර ගැනීම සඳහා අභියාචනයක් ගරු ඉඩම් ඇමතිතුමා විසින් පත් කරනු ලබන නීතිඥවරුන්ෙගන් හා තක්ෙසේරුකරුවන්ෙගන් සමන්විත ඉඩම් අත් කර ගැනීෙම් සමාෙලෝචන මණ්ඩලය ෙවත ඉදිරිපත් කිරීමට නීතිමය පතිපාදනයක් අත්කර ගැනීෙම් පනත මඟින් ඉඩම් හිමියාට සලසා දී ඇත. ඉඩම් හිමියා විසින් ඉදිරිපත්කර ඇති අභියාචනා සම්බන්ධෙයන් ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීෙම් සමාෙලෝචන මණ්ඩලය ලබා ෙදන තීරණෙයහි යම් නීතිමය අඩුපාඩුවක් සිදු වී ඇතැයි ඉඩම් හිමියා සලකන අවස්ථාවකදී ඒ පිළිබඳව අභියාචනාධිකරණයට නඩු ඉල්ලුම්පතක් ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාවක් අත්කර ගැනීෙම් පනත මඟින් ඉඩම් හිමියාට සලසා දී ඇත. ඉහත ෙතොරතුරු අනුව රජයට පවරා ෙගන ඇති ඉඩමකට ෙගවිය යුතු වන්දි මුදල තීරණය කරනු ලබන්ෙන් පධාන තක්ෙසේරුකරු බැවින් පර්චස් එකකට ෙගවන වන්දි මුදල ෙකොපමණද යන්න සඳහන් කිරීමට අපහසුයි.

ගරු කථානායකතුමනි, දැනට රජෙය් තක්ෙසේරුකරුවන් විසින් කරන්ෙන් ඒ පෙද්ශෙය් ඉඩම්වල සාමානɕ මිල පිළිබඳව අදහසක් අරෙගන ඒ මිලට ගැළෙපන ආකාරයට මුදල තීරණය කිරීමයි. ඒ අනුව, අවුරුදු 50ක් තිස්ෙසේ වගා කර නැති ඉඩම්වලට එක විධියකටත්, වාණිජමය වශෙයන් ෙයොදාෙගන තිෙබන ඉඩම්වලට තවත් විධියකටත් ඔවුන් කියා කරනු ලබනවා.

අපි ඉදිරි කාලෙය්දී බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, -කැබිනට් මණ්ඩලයටත් දැනුම් දීලා, අපි අවසර ඉල්ලා තිෙබනවා- විෙශේෂෙයන් නාගරික ස්ථානවල පවා ජල ගැලීම් කටයුතු පාලනය කිරීම සඳහා ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීමක් අවශɕ ෙවනවා නම්, වාණිජ වටිනාකම් ෙගවීමට හැකි වන පරිදි "ලාක් සහ සුපර් ලාක්" කමය අනුගමනය කරන්න අවස්ථාවක් ලබා ෙදන්න.

ගරු කථානායකතුමනි, පශ්න අංක 5 සඳහා පිළිතුර ෙමෙසේය.

රජය ෙවත අත්කර ගන්නා ලද ඉඩම් ෙකොටස් ෙවනුෙවන් ඉඩම් අත්කර ගැනීෙම් පනෙත් 17ෙවනි වගන්තිය යටෙත් පදානය කරනු ලබන වන්දි මුදල පිළිබඳව සෑහීමකට පත් ෙනොවන්ෙන් නම් ඉඩම් හිමියන්ට වන්දි සමාෙලෝචන මණ්ඩලයට අභි යාචනයක් ඉදිරිපත් කිරීෙම් අවස්ථාවක් පනත මඟින් සලසා දී ඇත. වන්දි මුදලට අමතරව ඉඩම් අත්කර ගැනීෙම් පනෙත් 63ෙවනි වගන්තිය යටෙත් ගරු ඉඩම් ඇමතිතුමා විසින් නිකුත් කරන ලද 2009.01.20 දිනැති 1585/7 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කර ඇති ෙරගුලාසිවලට අනුව වන්දි මුදලට අමතරව ඉඩම් හිමියන්ට ඇති වන බාධාවීම් සඳහා අමතර වන්දි මුදලක් ලබා ගැනීමටද ඉඩම් හිමියන්ට අවස්ථාවක් සැලසී තිෙබනවා. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ගරු කථානායකතුමනි, - ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මැතිතුමා, සෑෙහන ෙවලාවක් ගතෙවලා තිෙබන නිසා-

2045 2046

[ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 15

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ගරු කථානායකතුමනි, මම මිනිත්තු 5යි ගන්ෙන්. ෙමොකද, ෙම්ක මෙග් පෙද්ශයට බලපාන පශ්නයක්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ගරු කථානායකතුමනි, මම ගරු ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා ෙමම වɕාපෘතිය දිගටම පවත්වාෙගන යාම පිළිබඳව. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය රජයටත් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, ෙම් වɕාපෘතිය ආරම්භ කළාට පසුව, එතුමා කිව්වා වාෙග් අද ගංවතුර පාලනය සියයට 90ක් පමණ සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. තව සුළු පමාණයක් තිෙබනවා. නමුත් අමාතɕතුමා කිව්වා වාෙග් ඉඩම්වලට ෙගවීෙම්දී "ලාක් සහ සුපර් ලාක්" කමයට ෙගවන්න. එතෙකොට ෙකොළඹ - නුවර පාරට ෙගව්වා වාෙග් ඒ අයටත් යම්කිසි මුදලක් ගන්න පුළුවන් ෙවනවා.

ෙමතැන අලුත් අතුරු පශ්නයක් මතු ෙවලා තිෙබනවා කරදියාන කුණු වළ ගැන. ෙම් ෙමොනවා කළත් එතැනින් විශාල පාරිසරික හානියක් ෙවනවා. නඩු තීන්දුවක් අනුව ආයතන කිහිපයකට පමණයි එතැනට කුණු දාන්නට දීලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් ඒ නීතිය අබිබවා ගිහින් දැන් ෙවනත් ආයතනත් එතැනට කුණු දානවා. ඒ නිසා අමාතɕතුමා ෙම්කට මැදිහත් ෙවන්න. ෙමොනවා සංවර්ධනය කළත් කරදියාෙන් කුණු වළ නිසා ෙබොල්ෙගොඩ ගඟටත්, ඒ පළාතටත් වන පරිසර හානිය ඉතා විශාලයි. ඒ පිළිබඳව කඩිනම් පියවරක් ගන්න. ඒ සඳහා පියවරක් පසු ගිය කාලෙය් අරන් තිබුණා. එක්ෙකෝ ඒ පියවර කියාත්මක කරන්න, එෙහම නැත්නම් ඒ සඳහා විකල්ප පියවරක් ගන්න කියලා මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු පාඨලී චම්පික ඇමතිතුමා පිළිතුරක් ෙදනවාද? ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු කථානායකතුමනි, පිළිතුරු ෙදනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීම් වැනි කාරණාවලදී පසු ගිය කාලෙය් ෙනොෙයක් ආකාරෙය් ගැටලු, ගැටුම් පැන නැඟුණා. අපි අනුගමනය කරන පතිපත්තිය පධාන වශෙයන්ම මහජන සහාගිත්ව සංවර්ධනයයි. මහ ජනයාෙග් කැමැත්ත, මහජන සහභාගිත්වය, මහජන දැනුවත් කිරීම හරහා තමයි අපි ඒ කටයුතු කර ෙගන යන්ෙන්.

කරදියාන කසළ පිළිබඳව සෑෙහන ඉතිහාසයක් තිෙබනවා. දැනට ඒ කසළ වɕාපෘතිය පරිපාලනය කරන්ෙන් බස්නාහිර පළාත් සභාවට අයිති කසළ කළමනාකරණ අධිකාරිය විසින්. ඒ සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මූලිකත්වෙයන් යුතුව අපි නිලධාරින්ෙග් කමිටුවක් පත් කර තිෙබනවා. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, කරදියාන සහ ෙකොෙලොන්නාව කසළ කඳු සියල්ලම පිළිබඳව සැලකිල්ලට ෙගන ඒ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්න. මූලික වශෙයන්ම කසළවලට වග කිව යුතු වන්ෙන් අදාළ පළාත් පාලන ආයතනයයි. ෙකොෙලොන්නාෙව් පශ්නයට ෙබොෙහෝ දුරට මැදිහත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙකොළඹ නගර සභාවයි. කරදියාන

කසළ කන්දට මැදිහත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ෙමොරටුව, ෙදහිවල-ගල්කිස්ස සහ අවට පෙද්ශවල නගර සභා සහ මහ නගර සභා. ඒ මහ නගර සභාත්, නගර සභාත්, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතɕාංශයත්, පරිසර අමාතɕාංශයත්, ඒ වාෙග්ම බස්නාහිර පළාත් සභාවත් සම්බන්ධ කර ෙගන ඒකාබද්ධ වැඩසටහනක් සකස් කර ෙගන යනවා. ඉදිරිෙය්දී අපි එය කියාත්මක කරනවා. සියලුම ෙද්ශපාලන නිෙයෝජිතයන්ෙගන් අපි ඉල්ලා සිටිනවා, ෙමවරවත් ෙම් ගැටලු විසඳීම සඳහා සහෙයෝගය ලබා ෙදන්න කියලා. ෙමොකද, "ෙකොළඹ කුණු අපට එපා"යි කියන සටන් පාඨය නිසා තමයි අද ෙම් මුළු පෙද්ශයම විනාශ වන මට්ටමට ෙම් කසළ පශ්නය දුරදිග ගිෙය්. එය විසඳා ගැනීම සඳහා සියලුෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී ෙයෝජනා.

වරපසාද ෙයෝජනා சிறப்ᾗாிைமப் பிேரரைணகள் PRIVILEGE MOTIONS පාර්ලිෙම්න්තු සභා ගර්භෙය්දී තර්ජනය කිරීම பாராᾦமன்றச் சபாமண்டபத்திᾔள் அச்சுᾠத்தல் விᾌத்தைம THREATS POSED INSIDE THE CHAMBER ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

"That the question of privilege arising out of the matter raised by the Hon. Mujibur Rahuman, M.P. on 12th December, 2015 in Parliament to the effect that his privileges have been infringed, be referred to the Committee on Privileges under Standing Order No. 127 of the Parliament."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත් தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள் PRIVATE MEMBERS' BILLS ශී ලංකා වෘත්තීයෙව්දී බැංකුකරුවන්ෙග් සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත இலங்ைக ெதாழில்சார் வங்கியாளர் சங்கம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் ASSOCIATION OF PROFESSIONAL BANKERS-SRI LANKA (INCORPORATION) BILL ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெராசான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

2047 2048

පාර්ලිෙම්න්තුව

"ශී ලංකා වෘත්තීයෙව්දී බැංකුකරුවන්ෙග් සංගමය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය." ගරු පසන්න රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත මුදල් අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 47(5) இன்பᾊ நிதி அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed.

The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Finance for report. පුරාවස්තු සුරැකීෙම් සංවිධානය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ெதால்ெபாᾞட்கைளப் பாᾐகாக்கும் ஒᾨங்கைமப்ᾗ (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் ORGANIZATION OF PROTECTION OF ANTIQUITIES (INCORPORATION) BILL ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"පුරාවස්තු සුරැකීෙම් සංවිධානය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය." ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ கல்வி அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed.

The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Education for report.

ෙකොටසර පියංගල රජමහා විහාරස්ථ සංවර්ධන සභාව (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ெகாடசர பியங்கல ரஜமகா விஹாரஸ்த அபிவிᾞத்திச் சைப (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் KOTASARA PIYANGALA RAJAMAHA VIHARASTHA DEVELOPMENT SOCIETY (INCORPORATION) BILL ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"ෙකොටසර පියංගල රජමහා විහාරස්ථ සංවර්ධන සභාව සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය." ගරු ෙජ්. සී. අලවතුවල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත බුද්ධශාසන අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 47(5) இன்பᾊ ᾗத்தசாசன அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Buddhasasana for report. සමස්ථ ලංකා භික්ෂු සහෙයෝගිතා සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ஐக்கிய இலங்ைக பிக்குமார்கᾦக்கான அபிவிᾞத்தி அைமப்ᾗ(கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் ALL ISLAND BHIKSHU BENEVOLENT DEVELOPMENT FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) Sir, I move,

"That leave be granted to introduce a Bill to incorporate the All Island Bhikshu Benevolent Development Foundation." ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக) (The Hon. Chandima Gamage) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

2049 2050

[ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 15

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත බුද්ධශාසන අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ ᾗத்தசாசன அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Buddhasasana for report. අතරගල්ල එක්සත් පජා සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත அத்தரகல்ல ஐக்கிய பிரைஜகᾦக்கான அபிவிᾞத்தி அைமப்ᾗ (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் ATHARAGALLA UNITED COMMUNITY DEVELOPMENT FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) Sir, I move,

"That leave be granted to introduce a Bill to incorporate the Atharagalla United Community Development Foundation." ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக) (The Hon. Chandima Gamage) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත සමාජ සවිබල ගැන්වීම් හා සුභසාධන අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ சᾚக வᾤᾬட்டல் மற்ᾠம் நலன்ᾗாி அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Social Empowerment and Welfare for report. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සුජිත් සංජය ෙපෙර්රා මහතා පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීම - එතුමා නැත.

පධාන කටයුතු, විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත 2016 කාරක සභාවට යාමට ෙපර ගරු සභාෙව් අදහස් විමසන්නට කැමැතියි. අද

කාලය ෙබොෙහෝ ඉක්ම ෙගොස් ඇති නිසා දිවා විෙව්ක කාලයත් සභාෙව් කටයුතු සඳහා ෙයොදා ගැනීමට ඔබතුමන්ලා එකඟද? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) "අද දින දිවා විෙව්ක කාලයක් ෙනොමැතිව සභාෙව් කටයුතු පවත්වාෙගන යා යුතුය" යි මම ෙයෝජනා කරනවා. ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2016 ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2016 APPROPRIATION BILL, 2016 කාරක සභාෙවහිදි තවදුරටත් සලකා බලන ලදී. - [පගතිය : ෙදසැම්බර් 14] [කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.]

குᾨவில் ேமᾤம் ஆராயப்பட்டᾐ. - [ேதர்ச்சி : ᾊசம்பர் 14] [மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.]

Considered further in Committee. - [Progress: 14th December] [THE HON. SPEAKER in the Chair.]

130 වන ශීර්ෂය.- රාජɕ පරිපාලන හා කළමනාකරණ අමාතɕවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 1,128,100,000

தைலப்ᾗ 130.- ெபாᾐ நிᾞவாக மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 1,128,100,000

HEAD 130.- MINISTER OF PUBLIC ADMINISTRATION AND

MANAGEMENT

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,128,100,000 ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) රාජɕ පරිපාලන හා කළමනාකරණ අමාතɕාංශය, ශීර්ෂ 130 සහ 253 සලකා බැලීම පූ.භා. 10.30 සිට අ.භා. 1.00 දක්වාත්, කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕාංශය, ශීර්ෂ 149, 295, 297 සිට 303 දක්වා සහ රාජɕ වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕාංශය, ශීර්ෂ 158 සලකා බැලීම අ.භා. 1.00 සිට අ.භා. 6.30 දක්වාත්. The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran to move the Cut, please.

[ᾙ.ப. 10.22]

ගරු කවීන්දිරන් ෙකෝඩීස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾪந்திரன் ேகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, 2016ஆம் ஆண்ᾌக்கான ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம் ெதாடர்பாக, இன்ைறய குᾨநிைலயில்

2051 2052

පාර්ලිෙම්න්තුව

விவாதத்ᾐக்கு எᾌத்ᾐக்ெகாள்ளப்பᾌகின்ற அைமச்சுக்கள், அவற்றின் கீᾨள்ள ஏைனய திைணக்களங்கள் மற்ᾠம் நிᾠவனங்கᾦக்குாிய 130, 253 ஆகிய இலக்கங்கைளᾜைடய ெசலவினத் தைலப்ᾗக்களின் கீழான ஒவ்ெவாᾞ நிகழ்ச்சித் திட்டங்கᾦக்குᾙாிய அைனத்ᾐ மீண்ᾌவᾞம் மற்ᾠம் ᾚலதனச் ெசலவின ஒᾐக்கீᾌகளிᾢᾞந்ᾐ சம்பிரதாயᾘர்வமாக 10 ᾟபாய் ெவட்டப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் ᾙன்ெமாழிகின்ேறன்.

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මීළඟට, ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා. ඊට ෙපර ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති. අනතුරුව ගරු කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. THILANGA SUMATHIPALA] took the Chair. [පූ.භා. 10.23] ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු සභාපතිතුමනි, රාජɕ පරිපාලන හා කළමනාකරණ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ ගැන කතා කිරීමට කලින් ෙමවර අය වැය පිළිබඳව වචනයක් කථා කරන්න කැමැතියි. අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කෙළේ මුදල් අමාතɕ ගරු රවි කරුණානායක ඇමතිතුමායි. දැන් එතුමාෙග් අය වැය ෙල්ඛනයයි, ආර්ථික කටයුතු අමාතɕ ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතාෙග් අය වැයයි අතර පරස්පරයක් තිෙබනවා. දැන් අය වැය ෙල්ඛන ෙදකක් තිෙබනවා. ෙදෙකන් ෙකොයි එකද පිළිගන්ෙන්? රවි කරුණානායක මුදල් ඇමතිතුමාෙග් අය වැයද එෙහම නැත්නම් ආර්ථික කටයුතු අමාතɕ ගරු රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් අය වැයද? ෙම් ෙදෙකන් ෙකොයි එකද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට වලංගු ෙවන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) Cut and polished. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) Cut and polished? ෙදකක් ආවා ෙන්. ආණ්ඩුෙව් අය වැය ෙදකක් ආවා. ඒකයි පශ්නය. දැන් ගරු රවි කරුණානායක මහත්මයා කියනවා දුම් පරීක්ෂා කිරීෙම් ගාස්තු අඩු කරන්න බැහැ කියලා. ඊෙය් කියාපු එක සම්පූර්ණෙයන් ඊට වඩා ෙවනස්. ෙම් ෙදෙකන් ෙකොයි එකද වලංගු? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ජනාධිපතිතුමා ඇවිල්ලා තව Cabinet Paper එකක් දමාවි.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ජනාධිපතිතුමා කියලා තිෙබනවා අය වැෙය් තිෙබන පශ්න රට ඉඳලා ආවාට පස්ෙසේ නිරාකරණය කරනවා කියලා. අවුල් ලිහනවා කියලා. අය වැය අවුල් ජනපති මැදිහත් වී ලිහයි. දැන් එතුමා ඇවිල්ලා තව එකක් දැම්ෙමොත්? එකම කැබිනට් එෙක්, ජනාධිපතිතුමාෙග් අය වැයයි, අගමැතිතුමාෙග් අය වැයයි, මුදල් ඇමතිතුමාෙග් අය වැයයි. ෙම්වායින් ෙකොයි එකද පිළිගන්ෙන් කියලා පශ්නයක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අය වැය කාරක සභා අවස්ථාව කියන්ෙන් සාකච්ඡාවක්. සාකච්ඡාවලදි ෙම්වා ෙවනස් ෙවනවා. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) සංෙශෝධන ෙවනවා. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මා අහන්ෙන් ෙකොයි එකද පිළිගන්ෙන් කියලායි. මුදල් ඇමතිතුමා තවම හරියට කිව්ෙව් නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) කාරක සභා අවස්ථාව කියන්ෙන් විවාදයක් ෙනොෙවයි. This is not a Debate. අපි සාකච්ඡා කරලා ෙම්වා ෙවනස් කර ගන්නවා. විවාදයක් ෙනොෙවයි. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඒක ගැන පශ්නයක් නැහැ. කාරක සභා - [බාධා කිරීම්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) තව ෙවනස්කම් කරන්න තිෙබනවා නම් කියන්න. අපි කරන්නම්. [බාධා කිරීමක්] ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් පක්ෂ නායකතුමා කථා- [බාධා කිරීමක්] ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) අවස්ථාව ෙදන්න. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා.

2053 2054

[ගරු ගරු කවීන්දිරන් ෙකෝඩීස්වරන් මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 15

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දැන් ෙමතුමා -ගරු සභානායකතුමා- කිව්වා, "කාරක සභාව අවස්ථාෙව්දි ෙයෝජනාවලට ෙම්ක විවෘතයි" කියලා. දැන් අගමැතිතුමා ෙයෝජනා ටිකක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග් අපිත් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කළා ෙන්. අර L/C open කරපු අය සම්බන්ධෙයන් කරපු ෙයෝජනාව, ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙදන්නය කියන ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. දැන් අපි දැන ගන්න කැමැතියි ඒ ෙයෝජනා සම්මත ෙවනවාද කියලා. ෙමොකද, ගරු අගමැතිතුමාත් ෙයෝජනා කරලයි තිෙබන්ෙන්. අපිත් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) අදාළ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය යටෙත්- [බාධා කිරීමක්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දැන් එතෙකොට ඔබතුමන්ලා ෙමොකද ක රන්ෙන්? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු මුදල් ඇමතිතුමා අවසාන කථාව කරනෙකොට එතුමා පිළිගන්න කැමැති සංෙශෝධන පිළිගන්නවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමතුමාෙග් ෙයෝජනාව එතුමා පිළිගන්නවාද නැද්ද කියලා මා දන්ෙන් නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඇයි ඒ? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙහොඳ ෙයෝජනා පිළිගන්නවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒවාත් අපට දැන ගන්න ඕනෑ. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඒ කියන්ෙන්, අගමැතිතුමා ඊෙය් ඉදිරිපත් කරපු ඒවාත් ෙයෝජනා විතරයි? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙයෝජනා විතරයි.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) තවම ඒවා පතිපත්තිමය තීන්දු ෙනොෙවයි. රජෙය් ෙසේවකයන් අද වැඩ වර්ජනයට සහභාගි ෙවන්න හිටියා. වැඩ වර්ජනය කල් දැම්මා. නමුත් ෙම්ක පතිපත්තියක් කියලා රජෙය් ෙසේවකයන්ට තවම සහතිකයක් දීලා නැහැ. ෙමොකද, ෙම්ක නිකම් කථා බහක් විතරයි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාම කියන විධියට ෙම්ක සාකච්ඡාවක් විතරයි. 19වැනිදාට තමයි බලාගන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්. ෙම් රෙට් රජෙය් ෙසේවකයන්ට අපි කියනවා, "අවධානෙයන් ඉන්න. තවම අගමැතිවරයා සාකච්ඡාවක් විතරයිලු, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට කරලා තිෙබන්ෙන්; පතිපත්තිමය තීන්දුවක් දීලා නැහැ; 19වැනිදාට මුදල් ඇමතිතුමාෙග් පතිපත්ති තීරණය ආෙවොත් තමයි ෙම්ක සම්පූර්ණෙයන්ම පිළිගන්න ෙවන්ෙන්" කියලා. ගරු රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර ඇමතිතුමනි, රාජɕ පරිපාලන හා කළමනාකරණ අමාතɕාංශය බාර ගන්න කලින් ඔබතුමා අභɕන්තර පවාහන අමාතɕවරයා විධියට කටයුතු කරද්දී ලංගම තිබුෙණ් ඔබතුමාෙග් යටෙත්යි.

ඔබතුමා මහත් ආන්ෙදෝලනයක් ඇති කළා, ලංගමෙය් ETF ෙගවපු නැති එකට, EPF ෙගවපු නැති එකට නඩු දමනවා කියලා. ඒ වාෙග්ම ලංගම බස් රථ අයථා ෙලස භාවිත කරමින් ලංගමට රුපියල් ෙකෝටි ගණනක් පාඩු කරමින් බස් රථ මැතිවරණ කටයුතුවලට ෙගන ගියා. විෙශේෂෙයන්ම හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා පසු ගිය ජනාධිපතිවරණයට ඒ බස් රථ ෙගන ගිහිල්ලා තිබුණා. ඒ පිළිබඳවත් නඩු දමනවා කියලා පකාශ කළා. හැබැයි, මට ආරංචි විධියට ඒ නඩු දමන කටයුත්ත සිදු වුණාට, ඒ නඩුවට ෙපනී සිටින නීතිඥවරුන්ට ෙගවීම් සිද්ධ කරලා නැහැ. ගරු රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර ඇමතිතුමනි, එතෙකොට ඒ පිළිබඳව ඔබතුමා ෙමොකක්ද ෙගන තිෙබන කියා මාර්ගය? ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා කළමනාකරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார - ெபாᾐ நிர்வாக மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர்) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara - Minister of Public Administration and Management) ඒ නීතිඥයන්ට මුදල් ෙගවලා නැහැ කියලා මම පිළිගන්නවා. නමුත් ඒ නීතිඥයන් ෙපනී සිටිනවා. කිසිම පශ්නයක් නැහැ, නඩුව දැන් විභාග ෙවමින් පවතිනවා. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඒ නීතිඥයන්ට ෙගවීම් කරලා නැහැ ෙන්ද? ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) තවම ෙගවීම් කරලා නැහැ. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඒ කියන්ෙන් පවාහන අමාතɕාංශෙය් අලුත් ඇමතිතුමා ෙගවීම් කරන්ෙන් නැද්ද? ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) එතුමා ෙගවීම් කරනවා. භය ෙවන්න එපා.

2055 2056

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ෙගවීම් කරනවා කියලා ඔබතුමාට සහතිකද? ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ඔව්. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු සභාපතිතුමනි, අලුත් ඇමතිතුමා ෙවනුෙවන් තමයි ෙමතුමා සහතිකය දුන්ෙන්. අපි බලමු, ෙගවීම් කරනවාද කියලා. නඩු දැමීම පිළිබඳ කාරණය ෙමතුමාෙග් කාලෙය් සිද්ධ වුණා. හැබැයි, නඩුවට ෙපනී සිටින නීතිඥයන්ට ගාස්තු ෙගවන එක වර්තමාන පවාහන ඇමතිතුමා සිද්ධ කරලා නැහැ. දැන් බලන්න, ඒක වළක්වන්න ගත්ත කියා මාර්ගෙය් හැටි? නඩුව යන්න ඇරියා. හැබැයි, නීතිඥවරුන්ට ගාස්තු ෙගව්ෙව් නැති වුණාම නඩුව පවත්වා ෙගන යන්න බැහැ ෙන්. ඒ නිසා ඒක එෙහම ෙනොකර ඒකට අදාළ ෙගවීම් කරන්න මැදිහත් ෙවන්න කියලා හිටපු අමාතɕවරයා විධියට ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, තුන්වැනි කාරණාව ෙම් අමාතɕාංශයටත් අදාළයි. පසු ගිය ෙසනසුරාදා හදිසිෙය්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභාගත කරලා තිෙබනවා, අපරාධ නඩු විධාන සංගහෙය් සංෙශෝධන සහ දණ්ඩ නීති සංගහෙය් සංෙශෝධන. දණ්ඩ නීති සංගහය සංෙශෝධනය කිරීමට 291(ඇ) වගන්තිය අලුතින් ඇතුළත් කරලා තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් 291 (ඇ) වගන්තිය තිබුෙණ් තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනෙත්යි. තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත පාවිච්චි කරලා තමයි එදා තිස්සනායගම් මාධɕෙව්දියාව අත් අඩංගුවට ගත්ෙත්. මාධɕෙව්දියාව අත් අඩංගුවට ගන්න පාවිච්චි කෙළේ ෙම් වගන්තියයි. දැන් ඔබතුමන්ලා ෙම් කරලා තිෙබන්ෙන් තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනෙත් තිබිච්ච වගන්තිය ඉන් ඉවත් කරලාද කියන එක ෙවනම බලන්න ඕනෑ. ඒ වගන්තිය දැන් දණ්ඩ නීති සංගහය යටතට අරෙගන තිෙබනවා. දණ්ඩ නීති සංගහයට සහ අපරාධ නඩු විධාන සංගහයට ෙම් සංෙශෝධන ෙදක ඇතුළත් කරලා තිෙබනවා.

එක පැත්තකින් කියනවා, "තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත අෙහෝසි කරනවා" කියලා. ඒෙක් තිෙබන බරපතළ වගන්ති ටික දැන් දණ්ඩ නීති සංගහයට සහ අපරාධ නඩු විධාන සංගහයට දාලා තිෙබනවා. දැන් ඔබතුමන්ලා ෙම් කරන්ෙන් ෙවන ෙසල්ලමක්. රටට, ෙලෝකයට, ජිනීවාවලට කියනවා, "අපි තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත අෙහෝසි කරනවා" කියලා. රෙට් ජනතාවටත් ඒ ෙබොරුව කියලා අවසානෙය්දී ඒෙක් තිෙබන වගන්ති ටික ෙවන පනත් හරහා සාමානɕ නීතිය යටෙත් කියාවට නැ ෙඟනවා. ඒක ඊට වඩා භයානකයි.

තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත යටෙත් ෙකෙනක්ව අත් අඩංගුවට ගන්න ෙලෙහසි නැහැ. ඒ සඳහා වුණු සංකීර්ණ කියාවලියක් තිෙබනවා. හැබැයි ෙම් දණ්ඩ නීති සංගහයට, අපරාධ නඩු විධාන සංගහයට ඒ වගන්ති ඇතුළත් කළ ගමන් ෙම්ක සාමානɕ නීතිය බවට පත් ෙවනවා. එතෙකොට ෙමොකක්ද ඔබතුමන්ලා කරලා තිෙබන්ෙන්? ෙමෙතක් කල් තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත යටෙත් තිබුණු බරපතළ වගන්ති සාමානɕ නීතිය යටතට දාලා ෙම් රෙට් නැවත මර්දනයක් ඇති කරන්න උත්සාහයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳව පැහැදිලි කිරීමක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට අතɕවශɕ ෙවනවා. ෙමොකද අධිකරණය නිවාඩු ෙදනවා, ෙම් සිකුරාදා. ෙම් පිළිබඳව උසාවියට යන්න

තිෙබන්ෙන්ත් ෙකටි කාලයයි. ෙමය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවාදයට ගන්න ෙවන්ෙන් ජනවාරි මාසෙය්. එතෙකොට යම් කිසි ෙකෙනකුට අධිකරණයට යන්න තිෙබන ඉඩකඩත් සීමා සහිත ෙවනවා.

ඒ නිසා ෙම් දින කිහිපය තුළ ෙම් පිළිබඳව ආණ්ඩුෙව් ස්ථාවරය දැන ගන්නත් කැමැතියි. ගරු සභාපතිතුමනි, දැන් ෙමතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ ගැන යමක් කියන්න කැමැතියි. ඔබතුමා රාජɕ පරිපාලන හා කළමනාකරණ අමාතɕාංශෙය් වග කීම් භාර ගන්න කාලෙය්ම -2015 මැයි 19වැනි දා- රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාර්තාෙව් 52වැනි පිටුෙව් රාජɕ කළමනාකරණ පතිසංස්කරණ අමාතɕාංශය පිළිබඳව කරුණු දක්වලා තිෙබනවා. "පතිසංස්කරණ" කියන කෑල්ලක් ඉස්සර තිබුණා. එහි ඉතාම පැහැදිලිව තිෙබනවා, "2013 වසර තුළ විගණන ෙහෝ කළමනාකරණ කමිටු රැස්වීම් පවත්වා ෙනොතිබුණු බව කාරක සභාව නිරීක්ෂණය ෙකොට තිබුණි" කියලා.

රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභා වාර්තාෙව් රාජɕ පරිපාලන හා කළමනාකරණ අමාතɕාංශය පිළිබඳව ඉතා පැහැදිලිව කියනවා, "ෙම් කළමනාකරණ අමාතɕාංශෙය්ත් කළමනාකරණ කමිටු කැඳවලා නැහැ" කියලා. ඉතින් ෙකොෙහොමද ගරු ඇමතිතුමනි, රෙට් අෙනකුත් අමාතɕාංශවල කළමනාකරණයට මැදිහත් ෙවන්ෙන්? අඩුම ගණෙන් තමන්ෙග් අමාතɕාංශෙය් කළමනාකරණ කමිටුව කැඳවලා නැහැ. එතැනින් තමයි ෙම් ගැටලු ටික මතු ෙවන්ෙන්. අද රාජɕ ෙසේවෙය් තිෙබන පධාන පශ්නයක් තමයි, සාමානɕ පුරවැසිෙයක් රජෙය් ෙසේවෙයන් යම් කිසි ෙසේවාවක් බලාෙපොෙරොත්තු වී ඒ පිළිබඳව ලිඛිතව ෙහෝ වාචිකව යම් කිසි පැමිණිල්ලක් කළාට පස්ෙසේ ඒකට අදාළ අමාතɕාංශෙයන්, අදාළ ආයතනෙයන් පිළිතුරක් ලැෙබන්ෙන් නැතිකම.

ෙම් තත්ත්වය අනිකුත් අමාතɕාංශවල බහුලව දකින්න තිෙබනවා. හැබැයි, රාජɕ පරිපාලන හා කළමනාකරණ අමාතɕංශෙය් බරපතළ විධියට තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙයන් තමයි චකෙල්ඛ නිකුත් කරන්ෙන්. සාමානɕ පුරවැසිෙයකුෙග් පැමිණිල්ලකට දින තුනක් ඇතුළත වහාම පිළිතුරක් යවන්න කියා රජෙය් අනිකුත් අමාතɕාංශවලට ඔබතුමන්ලා චකෙල්ඛ නිකුත් කරනවා. ෙවනත් කවර ෙහෝ අමාතɕාංශයක ආයතනයකින් එවන ලද පශ්නයකට දවස් තුනක් ඇතුළත පිළිතුර යවන්න කියා චකෙල්ඛ යවන ඔබතුමන්ලාෙග් අමාතɕාංශයත් රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙවන් නිර්ෙද්ශ කළත් ඒවාට පිළිතුරක් යවන්ෙන් නැතිව ඉන්නවා.

මට උදාහරණ සහිතව කියන්න පුළුවන්. සිහි කැඳවීෙම් අවස්ථා තුන හතර යවා තිෙබන සමහර ලිපි තිෙබනවා. "ෙමයට පිළිතුරක් එවන්න, ෙමයට පිළිතුරක් එවන්න" කියා රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිසෙමන් සිහි කැඳවීම් යවනවා. නමුත්, කනගාටුවට කාරණය ඔබතුමන්ලාෙග් අමාතɕාංශෙයන් ඒකට අඩුම ගණෙන් පිළිතුරක්වත් යැෙවන්ෙන් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් ඔබතුමා කියයි, "මම ෙම්වා ඔක්ෙකොම භාර ගන්නවා; පිළිගන්නවා, මම ඇමතිකම භාර ගත්තා විතරයි, මම ඉස්සරහට ෙම් ටික හදනවා" කියා. එෙහම කිව්වාට කමක් නැහැ. හැබැයි, කරලා ෙපන්වන්න ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, දැන් තිෙබන තවත් පධාන පශ්නයක් ගැන මම ෙම් කියන්න හදන්ෙන්. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් ජූලි වර්ජකයන් ගැන සඳහන් කර තිබුණා. ජූලි වර්ජකයන්ට ඇත්තටම කලින් ඒ අදාළ වන්දි මුදල් ලබා දුන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා දිගින් දිගටම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උපෙද්ශක කාරක සභාව තුළ ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කර තිෙබනවා. ඒ ගැන තීන්දු, තීරණ ගත්තා. අවසානෙය් උසාවි ගියා. අභියාචනාධිකරණයට ගියා. අභියාචනාධිකරණය තීන්දු ගත්තා.

2057 2058

2015 ෙදසැම්බර් 15

අවසානෙය් කැබිනට් මණ්ඩලය තීන්දුවක් ගත්තා, සියලුම ජූලි වර්ජකයන්ට ඒ අදාළ වන්දි මුදල් ෙගවිය යුතුයි කියා. නමුත්, පසු ගිය රජය ඒ උසාවි තීන්දුවත් ෙනොසලකා හැරියා. කැබිනට් මණ්ඩලය තීන්දුවක් ගත්තාට එය කියාවට නැගුෙව් නැහැ. ඒ නිසා ජූලි වර්ජකයන් දහස් ගණනක් අසරණ තත්ත්වයට පත් වුණා. නැවත අවස්ථාවකදී ඔවුන්ෙග් පැත්ෙතන් දිගින් දිගටම විෙරෝධතා එල්ල ෙවන ෙකොට මාසයකට රුපියල් 6,000 ගණෙන් ෙගවීමක් කරන්න පසු ගිය ආණ්ඩුව තීන්දුවක් ගත්තා.

මුලින්ම වයස් සීමාව අවුරුදු 65 තිබුෙණ්. ඒක පසු ගිය අවස්ථාෙව්දී අවුරුදු 63ක් දක්වා අඩු කළා. මාසයකට රුපියල් 6,000 ගණෙන් ෙගවන්න තිබුණු ඒ දීමනාව ඔබතුමන්ලා සම්පූර්ණෙයන් නතර කරලා රුපියල් 250,000ක් ෙගවලා ෙම් පශ්නය ඈවර කරන්න ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් තීන්දු කර තිෙබනවා. ෙම්ෙකන් ෙමොකක්ද වන්ෙන්? ඇත්තටම ඒ වර්ජකයන් ෙගොඩක් අවුරුදු 60 ඉක්මවූ අයයි. ඒ අයට රුපියල් 250,000ක් දීලා ෙගවීම් සම්පූර්ණෙයන් නතර කිරීමක් කරන්න තමයි ෙම් හදන්ෙන්. ඒ නිසා අර තිබුණු කමය, ඒක වයස අවුරුදු 63 ෙනොෙවයි, ඒක ඇත්තටම තව අඩු කරන්න ඕනෑ. ඒ අයෙග් ඉල්ලීම තිබුෙණ් ෙම් වයස් සීමාව අවුරුදු 60 දක්වා අඩු කරන්න කියායි. අවුරුදු 60ත් ෙනොෙවයි, ඇත්තටම ඒ වයස අවුරුදු 55 දක්වා අඩු කරනවා නම් වඩා ෙහොඳයි. වයස් සීමාව එෙහම අඩු කරලා, ඒ අයට අර රුපියල් 6,000 දීමනාව දිගටම මාසිකව ෙදන්න.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශයට අයත් විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුව හරහා ඒ දීමනාව ෙදන්න පුළුවන්. රජය ඒකට වහාම මැදිහත් විය යුතුව තිෙබනවා. ෙමතැන සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමෙතක් කල් ජූලි වර්ජකයන්ට ලැබුණු ෙදයක් කප්පාදු කිරීමයි. මෑත ඉතිහාසෙය් ෙම් අය වැය තමයි, තිබුණු ෙද්වලුත් කප්පාදු කළ අය වැය. සාමානɕෙයන් අය වැයකදී ෙමොනවා ෙහෝ ටික ටික කාට හරි ෙදනවා; රවට්ටන්න හරි ෙදනවා. ඔබතුමන්ලා කර තිෙබන්ෙන් තිබුණු ඒවාත් කප්පාදු කිරීමයි. ඒ නිසා, ෙම් රුපියල් 6,000 දීමනාව ජූලි වර්ජකයන්ට වහාම ලබා ෙදන්න කියන කාරණය මා ඔබතුමාට මතක් කරනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, පධාන වශෙයන් ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් සිටින උපාධිධාරින්, කළමනාකරණ සහකාරවරුන්, රියැදුරන්, කාර්යාල කාර්ය සහායකයින් යන ෙම් ෙසේවා ගත්තාම, ඒ ෙසේවා අතර බරපතළ පශ්න රාශියක් තිෙබනවා. එයින් කළමනාකරණ සහකාර ක්ෙෂේතය ගත්තාම, ෙම් අය බඳවා ගත්තත්, ෙම් අයට අදාළ කරන රාජකාරි පැවරීම් සහ ෙසේවා වɕවස්ථාව කියාත්මක කිරීම තවමත් නිසි පරිදි සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ.

අෙනක් අතට, උපාධිධාරින්ෙග් පශ්නයත් බරපතළයි. රැකියාවලට බඳවා ගන්ෙන් නැතිව අද වන විට උපාධිධාරින් විසිදහසක් පමණ ඉන්නවා. බඳවා ගත් උපාධිධාරින්ට ඔබතුමන්ලා ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් වන ෙතක් ඒ උපාධිධාරින්ට නිශ්චිත වශෙයන් රාජකාරි පැවරීම කර නැහැ. ඒ නිසා උපාධිධාරි පත්වීම් ලැබූ ෙබොෙහෝ අය අද තමන්ෙග් ආයතනය තුළ පවරන ඕනෑම රාජකාරියක් ඉටු කරනවා. තණ ෙකොළ කපනවා, සමහර ෙවලාවට මල් පැළ ෙබදන්න ෙගනාවාම පැළ බානවා, ඒවා ගබඩා කරන තැනට ෙගන යනවා, නැවත පැළ ෙබදා හරින්න ගියාම ඒවාත් කරනවා. සමහර ෙවලාවට පිළිගැනීෙම් නිලධාරි කටයුත්තත් කරනවා. සමහර ෙවලාවට පරිපාලන චකෙල්ඛවලටත් මැදිහත් ෙවනවා.

අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරු කරන වැඩවලත් නිරත ෙවනවා. ඒ අනුව බඳවා ගත් උපාධිධාරින්ට නිශ්චිත රාජකාරි පැවරීමක් ෙමෙතක් සිද්ධ ෙවලා නැහැ. ඒ නිසාම අද ඒ ෙසේවා අතර බරපතළ විෙරෝධයක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. කළමනාකරණ සහකාර තනතුරයි, උපාධිධාරි පත්වීමයි ගත්තාම, ඒ ෙසේවකයන් අතර පතිවිෙරෝධ මතු ෙවලා තිෙබනවා. සමහර තැන්වල ගැටුම් පවා නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. ෙහේතුව ෙම්කයි. ෙම්ස ෙදෙක්

ෙදපැත්ෙත් එක ළඟ ඒ ෙදෙදනා වාඩි ෙවලා ඉන්නවා.

උපාධිධාරියා එහා පැත්ෙත් ඉන්නවා, කළමනාකරණ ෙසේවෙය් නිලධාරියා ෙමහා පැත්ෙත් ඉන්නවා. ෙදෙදනාම කරන්ෙන් එකම රාජකාරිය. හැබැයි, වැටුප් තල ෙදකක්, රාජකාරි පැවරීම් ෙදකක්. ඒ නිසාම බරපතළ පශ්න මතු ෙවලා තිෙබනවා. එක කණ්ඩායමකට රජෙයන් බයිසිකල් ෙදනවා. ෙම්සෙය් ඉදිරිපස ඉන්න පුද්ගලයාට බයිසිකලය ලැෙබන්ෙන් නැහැ. එකම රාජකාරිය කරන, ෙම්ස ෙදෙක් ළඟ වාඩි ෙවලා සිටින ෙදෙදනාට ෙදවිධියකට සලකන කමයක් දැන් ෙම් තුළ ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් විධියට සිදු ෙවන්න මූලික පශ්නය වී තිෙබන්ෙන්, ෙම් උපාධිධාරින්ට නිශ්චිත ආකාරයට රාජකාරි ෙනොපැවරීම කියන කාරණයයි. ෙම් පිළිබඳව චකෙල්ඛ නිකුත් කළත්, තවම ඒ ෙද්වල් පාෙයෝගිකව සිද්ධ ෙවලා නැහැ.

ඊළඟට ගරු ඇමතිතුමනි, කළමනාකරණ සහකාර තනතුරුවල ෙසේවා වɕවස්ථාව පිළිෙගන, 6/2006 වැටුප් චකෙල්ඛයට අනුරූපීව ෙසේවා වɕවස්ථාව සංෙශෝධනය කරන්න උත්සාහ කළා. එහිදී මතු වුණු ගැටලු කිහිපයක් තිෙබනවා. පළමුවැනි එක උසස්වීම් කමෙව්දය. උසස්වීම් කමෙව්දෙය්දී, IIIවන පන්තියට ඇතුළු වුණු ෙක නාට අවුරුදු 4කින් පස්ෙසේ IIවන පන්තියට ඇතුළු ෙවන්න පුළුවන්කම තිබුණා. ඒ සඳහා තරග විභාගයක් තිබුණා.

ඒ ගැන ඔබතුමා දන්නවා. IIවන පන්තිෙය් ෙකනාට, Iවන පන්තියට උසස්වීම සඳහා තරග විභාගයක් තිබුණා. ඒ තරග විභාගෙයන් සමත් වන ෙකනාට උසස්වීම ලැබීෙම් හැකියාව තිබුණා. ෙම් විභාග කමය දැන් මුළුමනින්ම අෙහෝසි කරලායි තිෙබන්ෙන්. දැන් විභාග කමයක් නැහැ. කලින් තිබුණා. ඇත්තටම ගත්ෙතොත් අවුරුදු 4කින් පස්ෙසේ විභාග පවත්වලා, විභාගය සමත් වන ෙකනාට -හැකියාවක් තිෙබන ෙකනාට- උසස්වීමක් ලබා ගැනීෙම් කමෙව්දයක් තිබුණා.

ඊට අමතරව ෙසේවා කාලය අවුරුදු 10 සම්පූර්ණ කරන අයට උසස්වීම් ලබා දීෙම් කමෙව්දයකුත් තිබුණා. ෙම් ෙදෙක්ම මිශ කමයක් තමයි කියාත්මක වුෙණ්. ඒ කියන්ෙන්, හැකියාව තිෙබන ෙකනාට තමන්ෙග් හැකියාව අනුව රාජකාරිමය උසස්වීම් ලබා ගන්නත්, ෙසේවා පළපුරුද්ද මත උසස්වීම් ලබා ගන්නා අයට ඒ ඉඩ පස්තාව ලබා දීමත් කියන කම ෙදකම පසු ගිය කාලෙය් කියාවට නැගුණා. නමුත්, දැන් ෙසේවා වɕවස්ථාව ෙවනස් කිරීම නිසා ඇත්තටම සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් තරග විභාග කමය මුළුමනින්ම අෙහෝසි වීමයි. ඒ නිසා සුදුසුකම් තිෙබන ෙකනාට ඉදිරියට යෑෙම් හැකියාවක් නැහැ. ඇත්තටම ගත්ෙතොත් රාජɕ ෙසේවෙය් තෘප්තිමත් භාවයට, රාජɕ ෙසේවකයා තෘප්තිමත්ව වැඩ කිරීමට ෙම්ක බාධාවක්.

යම් කිසි ෙකෙනක් ෙසේවය කරද්දී ඒ උසස්වීෙම් කමෙව්දය -විභාග කමයත්, හැකියාව අනුව ඉහළට යෑෙම් කමෙව්දයත්- සකස් කරලා තිබුෙණොත් පමණයි, ඔහුට ඉලක්ක සහගතව වැඩ කරන්න ආශා හිෙතන්ෙන්; වැඩ කරන්න වුවමනාව ඇති ෙවන්ෙන්. නමුත්, ඒ කමෙව්දය අෙහෝසි කිරීම තුළ ඉලක්ක සහගතව වැඩ කිරීම සම්පූර්ණෙයන්ම නැති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා වහාම ඒ පැවැතුණ කමෙව්දය, ඒ කියන්ෙන් ෙසේවා කාලය අනුව -පළපුරුද්ද අනුව- රැකියාෙව් උසස් වීම් ලබා ගැනීෙම් කමයත්, විභාග මත උසස්වීම් ලබා ගැනීෙම් කමයත් කියන ෙදකම සංයුක්ත කරපු ෙසේවා වɕවස්ථාවක අවශɕතාව තිෙබනවා. ඒ ෙවනුෙවන් කියාත්මක වීෙම් අවශɕතාව තිෙබනවා. ඒක වහාම කියාත්මක කරන්න කියලා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඊළඟට විභාග පැවැත්වීෙම් කමෙව්දය. දැනට තිෙබන ෙපොදු නීතිය අනුව කාර්යක්ෂමතා කඩඉම් විභාගය වසර තුනක් ඇතුළත සමත් විය යුතුයි. වසර තුනක් ඇතුළත විභාග අවස්ථා හයක් පැවැතිය යුතුයි කියලාත් කියනවා. රාජɕ ෙසේවා

2059 2060

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙකොමිෂන් සභාෙවන් නිකුත් කළ චකෙල්ඛනවල ඉතා පැහැදිලිව තිෙබනවා, "අවුරුදු තුනක් ඇතුළත විභාග අවස්ථා හයක් පවත්වන්න" කියලා. ඒ කියන්ෙන්, මාස හයකට වතාවක් විභාගයක් පවත්වන්න ඕනෑ. එතෙකොට අවුරුද්දකට විභාග ෙදකක් පැවැත්ෙවනවා. එෙහම ගත්තාම අවුරුදු තුනක් වන ෙකොට විභාග හයක් පැවැත්විය යුතුව තිෙබනවා. නමුත් එෙහම විභාග පවත්වන්ෙන් නැති බව ඔබතුමා දන්නවා. වසර තුනක් ඇතුළත මාස හෙයන් හයට කාර්යක්ෂමතා කඩඉම් විභාගය පැවැත්ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ විභාග පැවැත්ෙවන්ෙන් නැති එක ෙසේවකයාෙග් වැරැද්දක් ෙනොෙවයි. ඒක කළමනාකරණෙය් වැරැද්දක්; පරිපාලනෙය් වැරැද්දක්. නමුත් දැන් ෙවලා තිෙබන ෙද් ෙමොකක්ද? අවශɕ පමාණයට විභාග පැවැත්ෙවන්ෙන් නැති නිසා රාජɕ ෙසේවකයන්ට ඒ විභාගයට වාඩි වීෙම් අවස්ථා අඩුෙවලා තිෙබනවා. අවුරුදු තුන සම්පුර්ණ වුණාට පස්ෙසේ කියනවා, "වැටුප් වර්ධක ලබා ෙදන්න විධියක් නැහැ" කියලා. විභාගය පවත්වන්ෙන් නැත්ෙත් රාජɕ ෙසේවකයාෙග් වැරැද්ෙදන් ෙනොෙවයි. ඒක ඉහළ කළමනාකරණෙය් තිෙබන පශ්නයක්. හැබැයි, ෙම්ෙක් ෙගොදුරට ලක් ෙවන්ෙන් ඒ විභාගයට වාඩි ෙවන්න නියමිත රාජɕ ෙසේවකයන්. ඒ නිසාම වැටුප් වර්ධක අෙහෝසි කරපු රාජɕ ෙසේවකයින් විශාල පමාණයක් ඉන්නවා. ෙම් පිළිබඳව සහන ඉල්ලලා රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාවට ලිව්වාම රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙවන් එවන පිළිතුර තමයි, "වසර තුනක කාලය තුළ විභාගය පැවැත්වුෙණ් නැත්නම් හතරවැනි අවස්ථාවක් ෙදන්නම්, ඒ හතරවැනි අවස්ථාව තුළ ෙකොෙහොම ෙහෝ විභාගය පාස් ෙවන්න" කියලා.

මම ෙම් කියන්ෙන් පසු ගිය කාලෙය් ආරම්භ කරපු අලුත් රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව පිළිබඳව ෙනොෙවයි. අලුත් රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභා ෙව් වැඩ තවම අපි දැක්ෙක් නැහැ. එතෙකොට පිළි අරෙගන තිෙබනවා, "හය වතාවක් විභාගයට වාඩි ෙවන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා"ය කියන කාරණය. හැබැයි, සහන ෙදන්න රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙවන් එවන ලිපිෙය් උපෙද්ශෙය් තිෙබන්ෙන් "තව එක වතාවක් තිෙබනවා. ඒ වතාෙව් පමණක් වාඩි ෙවන්න අවසරය තිෙබනවා"ය කියලායි. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබතුමාට තව විනාඩි හතරක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඒ අවස්ථාවත් අහිමි වුෙණොත් ඇත්තටම ඔහුට කවදාවත් උසස්වීමක් ලබා ගන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් පශ්නයට වහාම මැදිහත් වීමක් අතɕවශɕ ෙවනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් ආණ්ඩුව පත් වුණු ගමන් සියලුම රජෙය් ෙසේවකයින්ට යතුරු පැදි ලබා ෙදනවාය කියා කිව්වා. නමුත් තවමත් ඒ පශ්නය සාධාරණ විධියට විසඳලා නැහැ. අසමානතාවක් නිර්මාණය වන ආකාරයට තමයි ෙම් යතුරු පැදි ලබා දීම සිද්ධ කර තිෙබන්ෙන්. ෙම් වනෙකොට මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් යතුරු පැදි ලබා දීම සම්පුර්ණෙයන්ම නතර කර තිෙබනවා. ඒ නිසාම ෙම් ෙසේවාවල අසමානතාවක් මතු ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, උපාධිධාරින් බඳවා ගැනීම සම්බන්ධෙයන් බැලුෙවොත් 2005 අවුරුද්ෙද් එක කණ්ඩායමක් බඳවා ගත්තා. ඊට

අමතරව 2013දී තව කණ්ඩායමක් බඳවා ගත්තා. 2013 අවුරුද්ෙදන් පස්ෙසේ ෙම් වනෙතක් උපාධිධාරින්ව නිශ්චිත ජාතික වැඩ පිළිෙවළක් යටෙත් බඳවා ගැනීමක් කර නැහැ. ඇත්තටම ෙම්ක ෙද්ශපාලන තුරුම්පුවක් ෙවලා තිෙබනවා. එක පැත්තකින් උපාධිධාරින් පමාණය වැඩි වනෙකොට ෙමොකක් ෙහෝ තීන්දුවක් අරෙගන ඔවුන් බඳවා ගන්නවා. හැබැයි, ජාතික වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. අෙප් රෙට් විශ්වවිදɕාලවලින් වාර්ෂිකව උපාධිය ලබාෙගන එළියට එන අයව රාජɕ ෙසේවයට බඳවා ගැනීම සඳහා වුණු ජාතික වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. ඒ නිසා බඳවා ගත් අය රාජකාරිෙය් ෙයොදවන්න නිශ්චිත කමෙව්දයක් නැහැ. ඒ නිසාම තමයි බඳවා ගත් අය අතර දැන් ෙම් පශ්න මතු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙසේවා වɕවස්ථා පිළිබඳ පශ්න, උසස්වීම් පිළිබඳ පශ්න ගණනාවක් මතු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒ පිළිබඳව ජාතික වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක ෙනොවීම කියන කාරණාව මතයි.

අෙනක් කාරණාව තමයි, ෙම් ෙසේවා වɕවස්ථාව කියාත්මක වන දිනය. ඒක නිශ්චිත නැහැ. විෙශේෂෙයන් ගණකාධිකරණ ෙසේවාව, සැලසුම් ෙසේවාවට අයත් අය උසාවි ගිහිල්ලා තීන්දුවක් ගත්තා, 2006 චකෙල්ඛනයට අනුව, 2006 ජනවාරි මාසෙය් 01වැනි දා ඉඳලා ෙම් ෙසේවා වɕවස්ථාව කියාත්මක ෙවන්න ඕනෑ කියලා. ඒක නඩු තීන්දුවකින් තිෙබනවා. හැබැයි, ඒ නඩු තීන්දුවට අනුව ෙම් කටයුතු සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ. ඒ අයෙග් හිතුමනාපයට දින තීන්දු කරනවා. ඒ නිසා 2006 ජනවාරි මාසෙය් 01වැනි දා ඉඳලා නිශ්චිතව කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසාමත් ෙම් ෙසේවා අතර තනතුරුවල පශ්න මතු ෙවලා තිෙබනවා. ඇත්තටම ඒ පශ්න තව වර්ධනයවීමක් තමයි දිගින් දිගටම සිද්ධ වන්ෙන්. ඒ නිසා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කර, වහාම ෙම් නඩු තීන්දුව අධɕයනය කරන්න, ඒ නඩු තීන්දුවට අනුව 2006 ජනවාරි මාසෙය් 01වැනි දා ඉඳලා සියලු ෙසේවා වɕවස්ථා කියාත්මක වන විධියට තීන්දුවක් ගන්න, ඒක කියාවට නඟන්න.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙවලාව මදි නිසා අවසාන වශෙයන් මම තව කරුණු ෙදක තුනක් කියනවා. විවිධ ෙචෝදනා තිෙබන සමහර රාජɕ නිලධාරින් නැවත ෙසේවයට බඳවා ෙගන තිෙබනවා. පසු ගිය කාල ෙය් ආන්ෙදෝලනයට ලක් වුණු, ඒ පිළිබඳව මූලɕ අපරාධ ෙකොට්ඨාසෙය් ෙචෝදනා තිෙබන, අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසමට ෙචෝදනා ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන රාජɕ නිලධාරින් ඔබතුමන්ලා නැවත අතිෙර්ක ෙල්කම් ධුරයට පත් කරලා තිෙබනවා. නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාතɕාංශය කියන්ෙන් වැදගත් අමාතɕාංශයක්. එය ෙම් රෙට් නීතිය කියාත්මක කරන අමාතɕාංශය. හැබැයි, ඒ අමාතɕාංශෙය් අතිෙර්ක ෙල්කම් බවට පත් කර තිෙබන්ෙන් නීල් බණ්ඩාර හපුහින්න මහත්මයා. නීල් බණ්ඩාර හපුහින්න මහත්තයා Lotus Tower එක ඉදි කිරීම පිළිබඳ Hyatt Regency ආයතනෙය් Director Board එෙක් ඉන්න සාමාජිකෙයක්. තවත් ආයතන ගණනාවක ඔහු ඉන්නවා. ඔහු පිළිබඳව දැනටමත් මූලɕ අපරාධ ෙකොට්ඨාසෙයන් පරීක්ෂණයක් පැවැත්ෙවනවා. ඔහුට විරුද්ධව ෙචෝදනා තිෙබනවා. ෙම් ෙචෝදනා විභාග කරන්ෙන් ෙපොලීසිෙය් DIG මහත්මෙයක්; ෙපොලීසිෙය් නිලධාරිෙයක්. ඉතින්, ෙපොලීසිෙය් නිලධාරින් ෙකො ෙහොමද තමන්ෙග් අමාතɕාංශෙය් අතිෙර්ක ෙල්කම් ෙගන්වලා පශ්න කරන්ෙන්? ෙමොකද, ඔවුන්ෙන් ෆයිල් එක තිෙබන්ෙන්ත් ඒ අතිෙර්ක ෙල්කම් ළඟ. අතිෙර්ක ෙල්කම්ට තමයි ඒඅයෙග් personal file එක ෙමෙහයවන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන්? එවැනි ෙචෝදනා තිෙබන අය නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාතɕාංශයට අනුයුක්ත කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් පරීක්ෂණ පවත්වා ෙගන යෑෙම් කමෙව්දය ඇත්තටම දැන් යටපත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිලධාරින්ට ඒ පරීක්ෂණ කරන්න බැහැ. ෙමොකද, ඕනෑම නිලධාරිෙයක් තමන්ෙග් රාජකාරියට ආදෙරයි; බයයි.

2061 2062

[ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 15

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් හිටපු, ආන්ෙදෝලනයට ලක් වුණු නිලධාරිනියක් තමයි දමයන්ති ජයරත්න මහත්මිය. ඇයට ෙචෝදනා ගණනාවක් තිෙබනවා. ඇයෙග් passport එකත් උසාවිෙයන් තහනම් කරලා රට යන එකත් නතර කළා. හැබැයි හරි පුදුමයි. එතුමිය අද ඉන්ෙන් ෙකොෙහේද? ඔබතුමන්ලා එතුමිය දමලා තිෙබනවා, වජිර අෙබ්වර්ධන ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් අතිෙර්ක ෙල්කම්වරිය වශෙයන්. මරුෙන් වැෙඩ්. ෙමන්න තත්ත්වය. ෙකොෙහොමද එෙහම වුෙණ්? ෙම් ෙචෝදනා ගණනාවක් එල්ල ෙවලා තිෙබන නිලධාරිනියක්. අඩුම ගණෙන් පූල් එෙක් තියලා, ෙපොඩ්ඩක් පැත්තකින් තියලා විනය පරීක්ෂණයක් තියලා, ඒ පරීක්ෂණය අවසන් වුණාට පස්ෙසේ ඇය නිර්ෙදෝෂි නම් ඔබතුමන්ලාට ඒ තීන්දුව ගන්න පුළුවන්. හැබැයි, එෙහම ෙනොකර ෙමවැනි ෙකෙනක් වගකිව යුතු නිලයකට පත් කිරීම තුළින් රාජɕ ෙසේවෙය් යහ පාලනය ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ, තිෙබන යහ පාලනයත් බිඳ වැෙටනවා. ඒ නිසා කරුණාකර ෙම්වා නිවැරැදි කරන්න මැදිහත් ෙවන්න කියා ඉල්ලනවා.

තව ෙබොෙහෝ කරුණු තිබුණත් ෙව්ලාව මදි නිසා කියන්න යන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා එක්ක, වෘත්තීය සමිති එක්ක ෙම් පශ්න සාකච්ඡා කරලා තිෙබනවා. ෙම් විශාම වැටුප් පිළිබඳ පශ්නය ඔබතුමාත් පිළිෙගන තිෙබනවා; ෙල්කම්තුමාත් පිළිෙගන තිෙබනවා. ඒවා සියල්ලට උත්තර සපයන බව කියා තිෙබනවා. හැබැයි, ඒවා පිළිගත්තාට මදි, පාෙයෝගික භාවිතෙයන් කියාවට නංවලා ෙපන්වන්න කියන කාරණය අවධාරණය කරමින් මා නතර ෙවනවා. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The next speaker is the Hon. V.S. Radhakrishnan. You have seven minutes.

[ᾙ.ப. 10.50]

ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා (අධɕාපන රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன் - கல்வி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan - State Minister of Education) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ைறய வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட குᾨநிைல விவாதத்தில் விேசடமாகச் சில விடயங்கைளக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். வரᾫ ெசலᾫத் திட்டெமன்பᾐ பணத்ᾐடᾔம் இலக்கங்கᾦடᾔம் மட்ᾌம் ெதாடர்ᾗைடய ஒன்றல்ல. அᾐ சகல சᾚகங்களினᾐம் அதᾕடாக நாட்ᾊனᾐம் ேமம்பாட்ᾌக்கு உத்தரவாதம் அளிக்கின்ற ஒᾞ ெசயற்பாட்ᾌத் திட்டமாகும். எனேவ, வரᾫ ெசலᾫத் திட்டெமன்பᾐ ஓர் அரசின் திட்டங்கள், எதிர்காலச் ெசயற்பாᾌகள், நாட்ᾊல் ஏற்பᾌத்தப்படவிᾞக்கின்ற மாற்றங்கள், அபிவிᾞத்திகள் ேபான்ற அைனத்ைதᾜம் இனங்காட்ᾌவதாக அைமᾜம். இன்ᾠ நாᾌ எதிர்ேநாக்கும் எல்லாச் சவால்கᾦக்கும் ᾙகங்ெகாᾌக்கக்கூᾊய உᾠதிமிக்க ஓர் அரசாங்கம் உᾞவாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்த அரசாங்கம் தன்ைன ஸ்திரப்பᾌத்திக்ெகாண்ᾊᾞப்பᾐ நல்ல அறிகுறி யாகும். அைதப்ேபான்ᾠ நான் பிரதிநிதித் ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற மைலயக சᾚகத்தின் பிரதான பிரச்சிைனகைளத் தீர்ப்பதற்கு இந்த அரசாங்கம் ᾙன்ைவத்திᾞக்கின்ற திட்டங்கள், அளித்ᾐள்ள உத்தரவாதங்கள் என்பனᾫம் எமக்குப் ெபᾞம்

நம்பிக்ைகைய ஏற்பᾌத்தியிᾞக்கின்றன. மைலயக மக்கᾦம் இந்த அரசின்மீᾐ ெபᾞம் நம்பிக்ைகையᾜம் எதிர்பார்ப்ைபᾜம் ெகாண்ᾌள்ளனர். அந்த நம்பிக்ைகயின் காரணமாகத்தான் கடந்த ேதர்தᾢேல ெபᾞம்பான்ைமயான மைலயக மக்கள் இந்த அரசாங்கத்ைத வᾤப்பᾌத்தியிᾞக்கிறார்கள்.

ஒᾞ நாட்ᾊᾔைடய பிரதானமான ெசயற்பாᾌகள் எல்லாேம ெபாᾐநிᾞவாகத்தின்கீழ்தான் இᾞக்கின்றன. ெபாᾐ நிᾞவாகக் கட்டைமப்ᾗ ஒᾨங்காக இᾞந்தால்தான் இந்த நாட்ᾌ மக்கᾦக்கு ேசரேவண்ᾊய ேசைவகள் ேபாய்ச்ேசᾞம். விேசடமாக ᾒவெரᾢயா, பᾐைள, கண்ᾊ, இரத்தினᾗாி ேபான்ற மைலயக பகுதிகளில் கிட்டத்தட்ட 2,200 ேதாட்டக் குᾊயிᾞப்ᾗக்கள் இᾞக்கின்றன. அவற்ைறப் ெபாᾐ நிᾞவாகக் கட்டைமப்ᾗக்குள் ெகாண்ᾌவர ேவண்ᾌெமன்பᾐ எங்கᾦ ைடய நிகழ்ச்சி நிரᾢன் ஒᾞ திட்டமாகும். அந்த வைகயில், அைமச்சர் அவர்கள் அதற்கு ஆவன ெசய்யேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த ேநரத்தில் நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

கிராமங்களில் கிராம ேசவகர்கள் நியமிக்கப்பட்ᾊᾞப்பᾐ ேபால ேதாட்டங்கைளக் கிராமங் களாக்கி அங்கும் கிராம ேசவகர்கள் நியமிக்கப்பட ேவண்ᾌம். ேதாட்டம் என்ற பதம் நீக்கப்படேவண்ᾌம் என்பேத எங்கᾦைடய கᾞத்தாகும். அந்த வைகயில், ேதாட்டம் என்ற பதம் நீக்கப்படேவண்ᾌமானால் நிச்சயமாக அைவ கிராமங்களாக உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌம். அப்ெபாᾨᾐதான் கிராம ேசவகர்கள் நியமிக்கப்பᾌவார்கள். இன்ᾠ ஒᾞ கிராம ேசவகர் பிாிᾫக்கு கிட்டத்தட்ட 1,000,000/- ᾙதல் 1,500,000/- ᾟபாய் வைர நிதி ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பᾌ கின்றᾐ. கிராம ேசவகர்கள் இல்லாததன் காரணமாக அந்த நிதி எங்கᾦைடய பிரேதசங்கᾦக்குப் ேபாய்ச்ேசர்வதற்கான வாய்ப்ᾗ கிைடக்காமல் இᾞக்கின்றᾐ.

ᾒவெரᾢயாைவப் ெபாᾠத்தவைரயிேல, அங்கு ஓர் உதவி அரசாங்க அதிபர் பிாிவில் - AGA Division - கிட்டத்தட்ட இரண்ᾌ இலட்சம் ேபர் இᾞக்கின்றார்கள். விேசடமாக ᾒவெரᾢயா, அம்பகᾙவ பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫகள் தலா இரண்ᾌ இலட்சம் மக்கள் வாழ்கின்ற ெதாகுதிகளாக இᾞக்கின்றன. அந்த வைகயில் ᾒவெரᾢயா பிரேதச ெசயலகப் பிாிைவ 4 பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫகளாகᾫம் அம்பகᾙவ பிரேதச ெசயலகப் பிாிைவ 4 பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫகளாகᾫம் ஹங்குராங்ெகத்த பிரேதச ெசயலகப் பிாிைவ 2 பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫகளாகᾫம் ெகாத்மைல பிரேதச ெசயலகப் பிாிைவ 2 பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫகளாகᾫம் வலப்பைன பிரேதச ெசயலகப் பிாிைவ 2 பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫகளாகᾫம் மாற்றி ெமாத்தமாக 14 பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫகள் உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌெமன நாங்கள் அரசாங்கத்திடம் சிபாாிசு ெசய்தேபாᾐம், 12 பிரேதச ெசயலப் பிாிᾫகைள உᾞவாக்குவதற்கான நடவᾊக்ைக எᾌப்பதாக அரசாங்கம் இப்ெபாᾨᾐ ெசால்ᾢயிᾞக்கிறᾐ. இைத அைமச்சர் அவர்கᾦக்கு நான் சுட்ᾊக்காட்ᾌகின்ேறன். தயᾫெசய்ᾐ எங்கᾦக்கு 12 பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫகைளயாவᾐ உᾞவாக்கித் தாᾞங்கள்! எங்கᾦைடய மக்கᾦைடய அன்றாடப் பிரச்சிைனகைளத் தீர்த்ᾐக்ெகாள்வதற்கு அᾐ ஏᾐவாக இᾞக்குெமன்பைதᾜம் நான் உங்கᾦக்குச் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேற்ன.

அᾌத்ᾐ, இந்த நாட்ᾊேல ஒᾞ சட்டம் இᾞக்கின்றᾐ. அதன்பᾊ, 12.5 சதᾪதமான இரண்ᾌ இனங்கள் வாᾨம் பகுதியானᾐ - 12.5 சதᾪதமாேனார் தமிழர்களாக இᾞந்தாᾤம் சாி, சிங்கள மக்களாக இᾞந்தாᾤம் சாி - இᾞெமாழிப் பிரேதச ெசயலகங்களாக அைடயாளப்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அப்பᾊ இᾞெமாழிப் பிரேதச ெசயலகங்கள் அறிᾙகப்பᾌத்தப்

2063 2064

පාර්ලිෙම්න්තුව

பட்டெபாᾨதிᾤம் ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்திᾤம் சாி, ெபᾞந்ேதாட்டங்கள் ெபᾞம்பான்ைமயாக இᾞக்கின்ற மாவட்டங்களிᾤம் சாி, அங்கு தமிழ்ெமாழி ேபசுகின்ற உத்திேயாகத்தர்கள் மிகᾫம் குைறவாகேவ இᾞக்கின்றனர். அதன் காரணமாக அந்த மக்கᾦக்குாிய ெசயற்பாᾌகள் மிகᾫம் பின்தங்கிய நிைலயில் காணப்பᾌகின்றன. இதனால் தங்கᾦைடய பிரச்சிைனகைளச் ேகட்பதற்கு ஒᾞவᾞமில்லாத நாதியற்ற ஒᾞ சᾚகமாக அவர்கள் வாழ்கின்றனர். ஆகேவ, இᾞ ெமாழிப் பிரேதச ெசயலகங்கைளக் ெகாண்ட பிரேதச ெசயலகங்களிேல தமிழ் உத்திேயாகத்தர்கைள நியமிப்பதற் கான நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம். ெபᾞந்ேதாட்ட மக்கள் ᾚலமாகேவ அந்த மனிதவளம் ᾘர்த்தி ெசய்யப்படேவண்ᾌம் என்பைதᾜம் நான் உங்கᾦக்கு இந்த ேநரத்திேல எᾌத்ᾐக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

கிட்டத்தட்ட 50 அைமச்சுக்கள் இந்த நாட்ᾊேல இᾞக்கின்றன. இந்த அைமச்சுக்களின் ெசயற்பாᾌகள் எல்லாேம ெபᾞம்பாᾤம் இந்தப் பிரேதச ெசயலகங்களி ᾕடாகத்தான் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றன. நிைலைம இப்பᾊ இᾞக்கும்ெபாᾨᾐ அங்கு சாியான உத்திேயாகத்தர்கள் இல்ைல. கிராம ேசவகர் பிாிᾫகள் இல்லாததனால் ெபᾞந்ேதாட்ட மக்கள் அதில் உள்ளடக்கப்பᾌவதில்ைல. ஆகேவ, இதன் காரணமாக எல்லாச் ேசைவகᾦம் ᾙᾨைமயாகத் ேதாட்டங்கᾦக்குப் ேபாய்ச் ேசரக்கூᾊய வாய்ப்ᾗக்கள் மிகᾫம் குைறவாக இᾞக்கின்றன. ஆகேவ, இன்ᾠ நல்லாட்சிைய ஏற்பᾌத்ᾐகின்ற இந்த அரசாங்கத்தின் ᾚலமாக, ெகளரவ அைமச்சர் ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார அவர்கள் மைலயகப் பகுதியான ெமானராகைல மாவட்டத்ைதப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற ஒᾞவராக இᾞப்பதனால், இைதச் சீர்ெசய்யக்கூᾊய ஒᾞ சந்தர்ப்பம் இᾞக்கின்றᾐ என்பைதக் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ேமᾤம், இன்ᾠ நாட்ᾊேல 250 ேபᾞக்கும் 500 ேபᾞக்கும்கூட ஒᾞ கிராம ேசவகர் இᾞக்கின்றார். ஆனால், மைலயகப் பகுதிையப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல் 1,000 ேபᾞக்கும் 5,000 ேபᾞக்கும், சில இடங்களில் கிட்டத்தட்ட 10,000 ேபᾞக்குக்கூட ஒᾞ கிராம ேசவகர் இᾞப்பைதக் காணக் கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. 'ேகக்கர்ஸ் ஓல்ட்' என்ற ேதாட்டத்திேல கிட்டத்தட்ட 10,000 ேபர் வாழ்கின்றார்கள். ெகᾢ ஓயா என்ற ேதாட்டத்திேல கிட்டத்தட்ட 8,000 ேபர் வாழ்கின்றார்கள். இவற்ᾠக்ெகல்லாம் ஒᾞ கிராம ேசவகர்தான் இᾞக்கின்றார். இந்த ஒᾞ கிராம ேசவகர் ᾚலமாக இவ்வளᾫ ெபᾞந்ெதாைகயான மக்களின் சுைமகைளக் குைறக்கக்கூᾊய சந்தர்ப்பம் இல்ைல. ஆகேவ, இந்தக் கிராம ேசவகர் பிாிᾫகைள ᾙதᾢேல நீங்கள் பிாித்ᾐ அதன் ᾚலமாக மக்கᾦைடய ேசைவகைள விஸ்தாிப்பதற்கான நடவᾊக் ைககைள எᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக் ெகாள்வேதாᾌ, ᾗதிய கிராம ேசவகர்கள் ெபாᾐ நிர்வாக அைமச்சின் ᾚலமாகச் ெசயற்பᾌவதற்கான ஒᾞ சந்தர்ப்பத்ைத உᾞவாக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அேதேபால், இன்ᾠ தமிழ் ேபசுகின்ற மைலயகப் பகுதிகளிேல தமிழ் ெமாழி ெதாிந்த ஓர் உதவிச் ெசயலாளர் அல்லᾐ பிரேதச ெசயலாளர் இல்லாமᾢᾞப்பᾐ மிகᾫம் வᾞத்தத்திற்குாிய விடயம். வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளிேல இᾞப்பார்கெளன்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். ஆனாᾤம், இன்ᾠ வᾫனியாவிேல ஒᾞ தமிழ் ேபசுகின்ற அரசாங்க அதிபைர நியமிக்கக்கூᾊய சூழ்நிைலகூட இல்லாமᾢᾞக் கின்றᾐ. அேதேபால் மைலயகத்திேல தமிழ் ேபசும் மக்கள் வாழ்கின்ற பல இடங்களிேல இத்தைகய பிரச்சிைன

இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இந்தப் பிரச்சிைனையத் தீர்க்க ேவண்ᾌமானால் இந்தப் ெபாᾐ நிர்வாகக் கட்டைமப்பிேல competitive exam - ேபாட்ᾊப் பாீட்ைசையத் தவிர்த்ᾐ, விேசட பாீட்ைசெயான்ைற நடத்தி இந்த அதிகாாிகைளத் ெதாிᾫெசய்ᾐ, மைலயகப் பகுதியிேல அந்த உத்திேயாகத் தர்கைள நியமிக்கக்கூᾊய சந்தர்ப்பத்ைத உᾞவாக்கித் தரேவண்ᾌெமன்பைத நான் உங்களிடம் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். ᾙன்னாள் ஜனாதிபதி ெகளரவ ரணசிங்க பிேரமதாச அவர்களின் ஆட்சிக் காலத்திேல இவ்வாறான ஒᾞ சூழ்நிைல ஏற்பட்ᾊᾞந்தᾐ. சᾚகத்தின் அᾊப்பைடயில் 5 சதᾪதமாக வாழ்கின்ற மைலயக மக்களில் அந்தப் ேபாட்ᾊப் பாீட்ைசயின்ᾚலம் 5 ᾪதமானவர்கள் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ᾊᾞந் தார்கள். ஆனால், இன்ᾠ அந்தச் சந்தர்ப்பமில்ைல என்பைத உங்கᾦக்குச் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அேதேநரத்தில் ேநற்ᾠ மாண்ᾗமிகு பிரதம மந்திாி அவர்கள் இந்தச் சைபயிேல மிக நல்ல விடயங்கள் ெதாடர்பாக உைரயாற்றியிᾞந்தார். அவᾞைடய ேபச்சு எல்ேலாைரᾜம் கவரக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. அதன்ᾚலமாக இன்ᾠ நாட்ᾊேல ஏற்படவிᾞந்த ேவைலநிᾠத்தப் ேபாராட்டம் தவிர்த்ᾐக் ெகாள்ளப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, தன்ᾔைடய ெகளரவத் ைதᾜம் ெபாᾞட்பᾌத்தாமல் நாட்ᾊன் எதிர்காலத்ைதக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌம் ஜனநாயக ᾙைறயிேல இந்தப் பாராᾦமன்றம் நடக்கேவண்ᾌம் என்பைதக் கᾞத்திற் ெகாண்ᾌம் இந்த நாட்ᾊன் பிரதம மந்திாி அவர்கள் ேநற்ᾠ ஆற்றிய உைர இன்ᾠ மக்கᾦைடய கவனத்ைத ஈர்த்திᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இந்த ேநரத்திேல அவᾞக்கும் எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු පසන්න රණතුංග මහතා. ඔබතුමාට විනාඩි 17ක කාලයක් තිෙබනවා. [පූ.භා. 10.59] ගරු පසන්න රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු සභාපතිතුමනි, සම්මුතිවාදී ආණ්ඩුෙව් පළමුවැනි අය වැය ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් අවස්ථාෙව් රාජɕ පරිපාලන හා කළමනාකරණ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ 130 සහ 253 යටෙත් කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට මෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මෙග් කථාව ආරම්භ කරන්න ඉස්ෙසල්ලා අද "මව්බිම" පුවත් පෙත් කාටූන් එක පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. මම ඒ කාටූන් එක සභාගත* කරනවා. එම කාටූනෙය් ජනාධිපතිතුමාත්, අගාමාතɕතුමාත්, රවි කරුණානායක මුදල් ඇමතිතුමාෙග් ඇඳුම් ටික ගලවා අවසානෙය් අමුඩය පමණක් තිෙබන තත්ත්වයට පත් කර තිෙබනවා.

ඉදිරි දින කිහිපය තුළ අය වැයට සංෙශෝධන ෙගනාවාම, ෙම් කාටූන් ශිල්පියාට මුදල් ඇමතිතුමාෙග් ඉතිරි ෙවලා තිෙබන ඇඳුමත් ගලවන ආකාරෙය් කාටූනයක් අඳින්න වුෙණොත් විශාල

2065 2066

[ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා]

———————————- * ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

2015 ෙදසැම්බර් 15

ගැටලුවකට පත් ෙවනවා. ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳවත් ඔබතුමන්ලාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවනවා. අය වැය ඉදිරිපත් කළාට පසුව කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී සංෙශෝධනයන් කළ හැකියි කියන කාරණය අගාමාතɕතුමාත්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් අයත් කිව්වා. ඒක අපි පිළිගන්නවා. නමුත්, අය වැය ෙල්ඛනය ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න ඉස්සරෙවලා, ඒ පිළිබඳව යම් එකඟතාවකට ඇවිල්ලා එය ඉදිරිපත් කළා නම් මීට වඩා වටිනාකමක් ඇති කර ගන්න තිබුණා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ජනවාරි 08 වැනිදා පැවැතී ජනාධිපතිවරණයත් එක්ක ෙම් ආණ්ඩුව බලයට පත් කිරීෙම් මූලික ෙවඩි මුරය තැබුවා. එදා ෙදමළ ජාතික සන්ධානය, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ, සිවිල් සංවිධානත් සමඟ එකතු ෙවලා රටට යම් මතයක් ෙගනාවා. ඒ තමයි ෙම් රෙට් තිබුණු බඩු මිල වැඩියි, නාස්තිය නිසා බඩු මිල අඩු කරන්න බැහැ, රාජɕ ෙසේවකයින්ට සහන ෙදන්න බැහැ කියන එක. තමන් බලයට ආෙවොත් රුපියල් 10,000කින් රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් වැඩි කරනවා කියලා කිව්වා. එදා පැවැති ආණ්ඩුවට ඒවා කරන්න බැරි නාස්තිය සහ දූෂණය නිසායි කියලා කිව්වා. අද එදාට වඩා බඩු මිල වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් වරපසාද කප්පාදු කරමින් යනවා. එෙහම නම්, වර්තමානෙය් පවතින ෙම් ආණ්ඩුවත් ෙහොරකම, දූෂණය, නාස්තිය සිදු කරනවාද කියන ගැටලුව අපට තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අපි දන්නවා ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කරනෙකොට මුළු රටම විශාල බලාෙපොෙරොත්තුවක් ඇතිව හිටියා කියලා. ඒ බලාෙපොෙරොත්තු සුන් වුණු නිසා තමයි පසු ගිය දින කිහිපය තුළ ෙම් රෙට් ෙනොෙයකුත් උද්ෙඝෝෂණ; විෙරෝධතා තියන්න පටන් ගත්ෙත්. ෙම් රෙට් ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වුණා බඩු මිල අඩු කරයි කියලා. අද වන විට අමු මිරිස් 100ක් රුපියල් 110යි. එතෙකොට කිෙලෝ එකක් රුපියල් 1110ක් ෙවනවා. අපි දන්නවා, ෙම් පරිසරෙය් ෙවනසත් එක්ක ඇති වුණු වැස්ස නිසා යම් යම් බාධක ඇති ෙවන්න පුළුවන් කියලා. නමුත් අතɕවශɕ භාණ්ඩවල මිල අඩු කළා කියලා කිව්වාට, කෙඩ්ට බඩු ගන්න යන අපි තමයි ෙම් බඩු මිල අඩු ෙවලාද, නැද්ද කියන කාරණය ගැන දන්ෙන්. ඒ නිසා ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වුණා, බඩු මිල අඩු කරලා යම් සහනයක් ලබා ෙදයි කියලා.

රජෙය් ෙසේවකයන් බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ්; රජෙය් ෙසේවකයන්ට ෙපොෙරොන්දු වුෙණ් රුපියල් 10,000ක් මූලික වැටුපට එකතු කරනවා කියලායි. ඊෙය් දිනෙය්දී අගමැතිතුමා ෙම් ගරු සභාවට පකාශයක් කළා, රුපියල් 2,000ක් ලබන වර්ෂය මුලදීම වැටුපට එකතු කරනවා, ඉතිරි ටිකත් තව අදියර තුනකින් ලබා ෙදනවා කියලා. නමුත් එතුමා පැහැදිලි කෙළේ නැහැ, ෙකොච්චර කාල සීමාවක් තුළ ෙමම මුදල ලබා ෙදන්න කටයුතු කරනවාද කියලා. නමුත් ෙමම රුපියල් 10,000ක මුදල කඩිනමින් මූලික වැටුපට එකතු කරයි කියලා රාජɕ ෙසේවකයන් බලාෙපොෙරොත්තු වුණා.

රාජɕ ෙසේවකයන්ට පසු ගිය රජය කාලෙය් යම් වරපසාද ලබා දී තිබුණා. පසු ගිය රජය කාලෙය් ෙමෝටර්සයිකල් ලබා දුන්නා. ඒ සඳහා අය කරන ලද රුපියල් 50,000ක මුදල ෙම් ආණ්ඩුව බලයට පත් වුණාට පසුව අය කරන්ෙන් නැහැ කියලා එදා ෙපොෙරොන්දු වුණා. එදා අය කරපු මුදලත් ආපසු ෙදනවා කියලා කිව්වා. නමුත් අද සමහර ආයතනවල යම් කිසි ෙකොටසකට පමණක් එම ෙමෝටර්සයිකල් ලබා දීලා තිබුණත්, ඒ අයත් එක්ක සමගාමීව වැඩ කරන සමහර රාජɕ ෙසේවකයන්ට ඒ වරපසාදය අහිමි ෙවලා තිෙබනවා. සමහර රාජɕ ෙසේවකයන් ෙමෝටර්සයිකල් ලබා ගැනීම සඳහා මුදල් ෙගවලා තිෙබනවා. ඒ අයට ෙම් වන විටත් ඒවා ලැබිලා නැහැ. ඒ වාෙග් තත්ත්වයකුත් අද උදා ෙවලා තිෙබනවා. අපි රජෙයන් ඉල්ලීමක් කරනවා. මැතිවරණෙය් දී ෙපොෙරොන්දු

වුණා වාෙග් ෙමෝටර්සයිකල් සඳහා අය කරන ලද රුපියල් 50,000ක මුදල ආපසු ලබා ෙදනවාද, නැද්ද කියන එක අපට කියන්න.

ඒ වාෙග්ම, ෙමෝටර්සයිකල් ෙනොලැබුණු රාජɕ ෙසේවකයන්ටත් ඒවා ලබා ෙදනවාද කියලාත් කියන්න.

ගරු සභාපතිතුමනි, රාජɕ ෙසේවකයන්ට ෙමෙතක් කල් සහනදායී තීරු බදු මත ලබා දුන් වාහන බලපතය අද අෙහෝසි කර තිෙබනවා. ආෙයත් කියනවා, අවුරුදු 10කට එකක් ෙදන්නම් කියලා. රාජɕ ෙසේවාෙව් සිටින කාලය තුළ ෙදවරක් පමණක් ෙදනවා කියනවා. ඒක කාටද ෙදන්ෙන්? ෙමෙතක් කල් රාජɕ ෙසේවාෙව් ඒ වරපසාදය ලැබුණු සියලුෙදනාට එය ලබා ෙදන්න කටයුතු කරනවාද කියලා අපට අහන්න සිදු ෙවනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අද උසාවිෙය් විනිශ්චයකරුවන්ට වැටුප පමණයි ලැෙබන්ෙන්. ඒ අයට ෙවනත් ආදායම් මාර්ග නැහැ. ඒ අයට ලැබුණු එක වරපසාදයක් තමයි එම වාහන බලපතය. ඒ වාෙග්ම, බුද්ධිමතුන්, උගතුන්, වැඩදායක පුද්ගලයන් ෙම් රටට හඳුන්වා ෙදන විශ්වවිදɕාලවල ආචාර්ය මහාචාර්යවරුන්ටත් ඒ තීරු බදු සහන වාහන බලපතය ලැබුණා. ඒ අයටත් දැන් එය නැති කර තිෙබනවා. අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවාෙව් අයටත් ඒ සහනය නැති කර තිෙබනවා. අපි ඉල්ලීමක් කරනවා, ෙම් රජය ෙම් ගැන නැවත සලකා බලන්න කටයුතු කරන්නය කියලා.

ගරු සභාපතිතුමනි, 2001දී එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය බලයට පත් වුණාම එදාත් ෙම් වාෙග්ම රාජɕ ෙසේවාව කප්පාදු කරන්න ෙනොෙයකුත් ෙයෝජනා ෙගනාවා. එහි වැරැද්දක් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැමදාම රාජɕ අංශයට වඩා ෙපෞද්ගලීකරණය පිළිබඳ දැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරනවා. නමුත් අපට ගැටලුව ෙවලා තිෙබන්ෙන්, සන්ධානෙයන් තරග කරලා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සිටගත් අය ෙම් ෙයෝජනාවලට එකඟතාව ලබා ෙදනවාද කියන එකයි.

අපි දන්නවා, 2001 එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව "යළි පුබුදමු ශී ලංකා" වැඩසටහන හඳුන්වා ෙදන ෙකොට ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් වුවමනාවට ෙනොෙයකුත් ෙයෝජනා ෙගනාවා කියා. එදා විශාම වැටුප අෙහෝසි කරන්න ෙයෝජනා වුණා. දායක විශාම වැටුපක් ගැන එදාත් කථා වුණා. රාජɕ ෙසේවාෙව් අංක 16/01 චක ෙල්ඛනය ෙගනැල්ලා එදා තිබුණු පුරප්පාඩු අෙහෝසි කළා විතරක් ෙනොෙවයි, රාජɕ ෙසේවයට අලුතින් බඳවාගැනීම පවා තහනම් කළා. ඒ නිසාම රාජɕ ෙසේවාෙව් විශාල කඩා වැටීමක් සිද්ධ වුණා. එදා මම පළාත් සභාෙව් ෙසෞඛɕ ඇමතිවරයායි. අපට සිද්ධ වුණා සමහර කුඩා ෙරෝහල් වහලා ඒවාෙය් සිටි ෙසේවකයන් මහ ෙරෝහල්වලට දාලා ඒ ෙසේවාව අඛණ්ඩව පවත්වාෙගන යන්න. ඒ වාෙග්ම, ගුරුවරුන්ෙග් හිඟකම නිසා අධɕාපන ක්ෙෂේතය ෙකෙර් ජනතාවෙග් විශ්වාසය කඩා වැටුණා. ෙදමව්පියන් ෙපෞද්ගලික පාසල් කරා දරුවන් ෙගන යන තත්ත්වයට පත් වුණා. ඒ කාල සීමාෙව්දී තමයි වැඩිෙයන්ම ෙපෞද්ගලික ෙරෝහල් හා ෙපෞද්ගලික පාසල් ඇති ෙවන්න පටන් ගත්ෙත්. ෙම් ආකාරයට ජනතාවෙග් විශ්වාසය පලුදු ෙවන ෙකොට රාජɕ ෙසේවාෙව් කඩා වැටීම ආරම්භ වුණා.

අද නැවත වතාවක් ෙම් රජය ෙමොකක්ද කරන්න හදන්ෙන්? රාජɕ ෙසේවකයන්ට ෙමෙතක් ලැබුණු විශාම වැටුප් කමයට සංෙශෝධන ෙගෙනන්න අද බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අපි දැනගන්න කැමැතියි ෙමොන වාෙග් සංෙශෝධනයක් ද ෙගෙනන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් කියලා. ෙමෙතක් කල් ෙම් රෙට් රාජɕ ෙසේවකයාට විශාම වැටුප මඟින් ලැබුණු වරපසාදය අහිමි කිරීම තුළින් ඉදිරිෙය්දී රාජɕ ෙසේවයට එක් වන අයට වන බලපෑම

2067 2068

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙකෙරහිත් අවධානය ෙයොමු කරන්න. රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් විශාම වැටුප අෙහෝසි කරනවා කියනවා; දායක විශාම වැටුපක් ෙගෙනනවා කියනවා; අලුත් විශාම වැටුප් කමයක් හඳුන්වා ෙදනවා කියනවා. ෙමය බරපතළ ගැටලුවක්. ගරු සභාපතිතුමනි, සමහර විට රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් මූලික වැටුප ෙපෞද්ගලික අංශයට වඩා අඩුයි. ඒ වාෙග්ම, ෙපෞද්ගලික අංශයට වඩා රාජɕ ෙසේවාෙව් වැටුප් වර්ධකය අඩුයි. පුද්ගලයන් රාජɕ ෙසේවාවට ෙයොමු වීම අඩු කරනවා වාෙග්ම ෙපෞද්ගලික අංශය ශක්තිමත් කිරීම ෙම් අය වැය හරහා සිදු වනවා කියා අපි විශ්වාස කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, විශාම වැටුප සංෙශෝධනය කිරීම පිළිබඳව නැවත අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා අපි ෙම් රජෙයන් ඉල්ලීමක් කරනවා. බස්නාහිර පළාෙත් පධාන ඇමතිවරයා හැටියට මට පුළුවන්කම ලැබුණා රක්ෂණ සංස්ථාවත් එක්ක එක්කාසු ෙවලා පළාත් රාජɕ ෙසේවය ෙවනුෙවන් රක්ෂණ කමයක් ආරම්භ කරන්න. එදා පළාත් රාජɕ ෙසේවෙය් අයකු මිය ගියා නම්, ඒ ෙසේවකයකුට බරපතල ෙරෝගයක් වැළඳුණා නම් මුදල් ලබා ෙදන කමයක් අපි හඳුන්වා දුන්නා. එක ගුරුවරයකුෙගන් රුපියල් 400යි වර්ෂයකට වැය වුෙණ්. අෙනක් රුපියල් 400 අෙප් පළාත් සභා ආදායෙමන් අපි ෙයොමු කළා. එය ඉතාම සාර්ථක කමයක්. එයට ගුරුවරුන්ෙග් පතිචාර ඉහළ මට්ටමින් ලැබුණා. පළාත් රාජɕ ෙසේවාව ශක්තිමත් කිරීෙම් සහ ඒ ෙසේවකයන් දිරිගැන්වීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් හැටියට තමයි එදා ඒ රක්ෂණ කමය හඳුන්වා දුන්ෙන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, අද කනගාටුෙවන් වුණත් කියන්න ඕනෑ, පසු ගිය කාල සීමාව තුළ අෙප්ම රජයක් තිබුණත් පළාත් සභාවල හිටපු අපත් මුහුණ දුන් ගැටලු තිබුණු බව. අපි විශ්වාස කරනවා, ෙම් රජය ඒ පශ්න විසඳන්න කටයුතු කරාවි කියලා. රැකියා බලාෙපොෙරොත්තු වන අය අද පළාත් රාජɕ ෙසේවයට එන එක අඩුයි. ඒ අය හිතනවා, එතැනට ගියාම කුඩම්මාෙග් සැලකිලි තමයි ලැෙබන්ෙන් කියලා. විෙද්ශ සංචාර ඇතුළු සියලු වරපසාද මධɕම රජෙය් නිලධාරින්ට ලැෙබනවා. පළාත් රාජɕ ෙසේවයට ගියාම ඒ වරපසාද ලැෙබන්ෙන් නැහැ. පළාත් සභාව තුළ ඉඳ ෙගන පුහුණුව ලබනවා. ෙහොඳ නිලධාරින් බවට පත් ෙවද්දී ඒ අය මධɕම රජයට යනවා. ඒ නිසා මධɕම රජය හා පළාත් සභා එකට යා යුතුයි. එතෙකොට තමයි රාජɕ ෙසේවාෙව් උපරිම වරපසාද ටික ජනතාවට ලබා ෙදන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ජනතාවට උපරිම ෙසේවාව ලබා ෙදන්න පුළුවන් වන්ෙන් එතෙකොටයි. ඒ නිසා පළාත් රාජɕ ෙසේවෙය් නිලධාරින්ටත්, රාජɕ ෙසේවෙය් නිලධාරින්ටත් එක හා සමාන සැලකිල්ලක් දක්වන්න ඔබතුමන්ලා කටයුතු කරයි කියන විශ්වාසය අප තුළ තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒකාබද්ධ විපක්ෂයක් හැටියට අපි ඉල්ලීමක් කරනවා, විෙශේෂෙයන්ම විශාම වැටුප පිළිබඳව. විශාම වැටුප ෙමෙතක් කල් ලබා දීපු ආකාරයටම ඉදිරියටත් ලබා ෙදන්න. එෙහම නැත්නම් ලබන ජනවාරි මාසෙය් ඉඳලා එකම ආයතනෙය්, එකම තනතුෙර්, එකට ෙසේවය කරන ෙදෙදෙනකුට ෙවනස් ආකාරයකට සැලකිල්ලක් දැක්වීමක් සිදු වනවා. ඒ වාෙග්ම අපි කියන්ෙන් නැහැ, රාජɕ ෙසේවකයාට අලුෙතන් ෙද්වල් හඳුන්වා ෙදන්න කියලා. නමුත් රාජɕ ෙසේවකයින්ට අඩුම ගණෙන් ෙමෙතක් කල් ලැබුණු වරපසාද ටිකවත් ලබා ෙදන්න. වාහන බලපතය, ෙමෝටර්සයිකල් වැනි ෙද්වල් ඒ අයට ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්න කියන ඉල්ලීම අපි කරනවා, ගරු සභාපතිතුමනි.

පසු ගිය රජෙය් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ඇමතිවරු හැටියට, නිෙයෝජɕ ඇමතිවරු හැටියට කටයුතු කරපු සමහරු අද ෙම් සභාවට ඇවිල්ලා, සම්මුතිවාදී ආණ්ඩුෙව් ඉඳ ෙගන, ඒකාබද්ධ විපක්ෂෙය් ඉන්න අප වහල්භාවෙයන් මිෙදන්න අකමැති පිරිසක් හැටියට හඳුන්වා ෙදන්න කටයුතු කරනවා. එෙහම කියන අය පසු

ගිය කාල සීමාවල හිටපු රාජɕ නායකයන් විෙව්චනය කෙළේ ෙකොෙහොමද කියලා අපි දන්නවා. හිටපු ජනාධිපති චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනිය ගැන කිව්ෙව් ෙකොෙහොමද? ඊළඟට, රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ගැන ෙකොෙහොමද, මාධɕ ඉදිරියට ඇවිල්ලා පකා ශ කෙළේ? ඒ අයම තමයි අද මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාව විෙව්චනය කරන්ෙන්ත්. ඒ නිසා ඊළඟට අෙප් ආණ්ඩුව පත් වන විට ඒ අය ඒ ආණ්ඩුවටත් ඇවිල්ලා රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාව, ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහත්මයාව විෙව්චනය කෙළොත් ඒක පුදුමයක් ෙනොෙවයි. අපි වහල්භාවෙයන් ෙනොෙවයි කටයුතු කරන්ෙන්. අපි එහාට ෙමහාට පැන ගිය අය ෙනොෙවයි. අපි එක පතිපත්තියක ඉඳ ෙගන අෙප් ෙද්ශපාලන වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවාය කියන කාරණය ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අද අපි දන්නවා, රාජɕ ෙසේවකයින්ෙග් වරපසාද කප්පාදු කරන්න සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් මුදල් නැතිකම නිසායි කියලා. මෑත ඉතිහාසෙය් ෙබොරෙතල් බැරලයක මිල පහළම මට්ටමට වැ ටුණු අවස්ථාව තමයි ෙම් කාල සීමාව. මම හිතන විධියට අද ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙබොරෙතල් බැරලයක මිල ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 36ක් වැනි මුදලකට තමයි පවතින්ෙන්. ඒ වාසිය තවම ෙම් රෙට් ජනතාවට ලබා ෙදන්න කටයුතු කෙළේ නැහැ. පසු ගිය කාලෙය් කිව්වා, ඉන්ධන මිල අඩු කරනවා කියලා. එක අවස්ථාවකදී අඩු කළා. අපි ඒක පිළිගන්නවා. නමුත් මීට වඩා අඩු කිරීමක් කරන්න පුළුවන්. ෙම් රජය කිව්වා, ඉන්ධනවලට අය කරන බදු මිල අඩු කරනවා කියලා. නමුත් ෙම් ෙවනකල් බදු මිල අඩු කෙළේ නැහැ. දැන් ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිල අඩු ෙවලා තිෙබනවා. පසු ගිය දිනයකදී මිල සූතයක් ගැන ඇමතිවරයා පකාශ කළා. අපට පැහැදිලිව කියන්න, ඒ මිල සූතය අනුව ජනතාවට ඉන්ධන ලබා ෙදන්ෙන් ෙමොන කාල සීමාෙව්දීද කියලා. ඒ වාසිය කවදාද ජනතාවට ලබා ෙදන්ෙන් කියන්න කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, පසු ගිය කාල සීමාෙව්දී ෙම් රජය බලයට පත් වන්න කලින් රැකියා දස ලක්ෂයක් ගැන කථා කළා. ඒ රැකියා දස ලක්ෂය උත්පාදනය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා ෙම් අය වැය කථාෙව්දී කිව්ෙව් නැහැ. ෙම් රැකියා දස ලක්ෂය ඇති කරන්ෙන් රාජɕ ෙසේවෙය්ද, ෙපෞද්ගලික අංශෙය්ද කියන කාරණාව අපි ගරු ඇමතිතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි. පසු ගිය කාලෙය්දී ෙම් රජය බලයට පත් කරන්න තරුණ ෙකොටස් විශාල වශෙයන් ඡන්දය ලබා දුන්ෙන්, රැකියා බලාෙපොෙරොත්තුව ඇතුවයි. ඒ නිසා ඒ තරුණයින්ෙග් බලාෙපොෙරොත්තුවලට ෙම් රජය ලබා ෙදන උත්තරය ෙමොකක්ද, ඒ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කාරණා පිළිබඳව අප දැනුවත් කරන්න.

ගරු සභාපතිතුමනි, උපාධිධාරින් පිළිබඳව අද ෙම් සභාෙව් කථා වුණා. අපි දන්නවා, උපාධිධාරිෙයක් උසස් අධɕාපනය හදාරා විශ්වවිදɕාලෙයන් එළියට එනෙකොට, ඒ තරුණයාට රැකියාවක් ලැෙබන කමෙව්දයක් සකස් කර තිබුෙණ් නැහැ කියන කාරණය. නමුත් පසු ගිය කාල සීමාෙව්දී බස්නාහිර පළාත් සභාෙවන් අපි ඒ සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කළා. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ගැහුවා. ගැහුවා. ගරු පසන්න රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගැහුවා තමයි, පසු ගිය කාලෙය්. අපි දැක්කා. ඒ ෙපොලිස් නිලධාරියා ඊෙය් ෙපෙර්දා interdict කර තිබුණු බවත් අපි දන්නවා.

2069 2070

[ගරු පසන්න රණතුංග මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 15

ඒ වාෙග්ම 1989 - 1991 කාලෙය්දී උපාධිධාරින් ඝාතනය කෙළේ කවුද කියා අපි දන්නවා. [බාධා කිරීම්] විශ්වවිදɕාල දරුවන් මර්දනය කෙළේ කවුද කියා අපි දන්නවා. [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා එවැනි නායකෙයක් ඉන්න ෙම් ආණ්ඩුෙවන් ෙම් උපාධිධාරින්ෙග් පශ්නයට විසඳුමක් ලබා ෙදයි කියා අපට විශ්වාස කරන්න බැහැ, ගරු සභාපතිතුමනි. පසු ගිය කාල සීමාව තුළ ෙම් උපාධිධාරින්ට යම් සහනයක් ලැබුණා නම් එය ලබා දුන්ෙන්, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය හා ෙපොදු ජන එක්සත් ෙපරමුණ යන රජයන් යටෙත්ය කියන කාරණය අපි පැහැදිලිව මතක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, අද ෙවනෙකොට උපාධිධාරින් විශාල පමාණයක් රැකියා ෙනොමැතිව ඉන්නවා. අපි පසු ගිය කාලෙය් ගුරු විභාගය පවත්වා ගුරුවරුන් බඳවා ගත්තා විතරක් ෙනොෙවයි, ගුරු විභාගය අසමත් වුණු උපාධිධාරින්ට සංවර්ධන නිලධාරි පත්වීම් ලබා දුන්නා. ඒ අනුව බස්නාහිර පළාෙත් උපාධිධාරින්ට 2013 වර්ෂය වනෙතක් පත්වීම් ලබා දීමට අප කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම 2014 වර්ෂෙය්දී විභාගය පැවැත්වූවා. නමුත් අද ෙවනකම් එක උපාධිධාරිෙයකුටවත් පත්වීම් ලබා ෙදන්න පුළුවන්කමක් ලැබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා ඒ ගැනත් රජෙය් අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. ඒ උපාධිධාරින් ෙම් රටට වටිනා පිරිසක්. ඒ අයට ගහලා, තළා ෙපළා, ඒ අයව මර්දනය කරලා ෙම් ආණ්ඩු ෙගන යන්න බැහැ. ඒ උපාධිධාරින්ට පසු ගිය දවස්වල සැලකුෙව් ෙකොෙහොමද කියා අපි දැක්කා. රාජɕ ෙසේවයට ඒ උපාධිධාරින් බඳවා ගැනීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් සකස් ෙවන්න ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, මෙග් පියා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටියා; සෙහෝදරවරුන් ෙදෙදෙනක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටියා. අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණි හැම දවසකම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්, ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් කටයුතු කරන හැටි අප බලා සිටියා. අද කනගාටුෙවන් වුණත් කියන්න ඕනෑ, වර්තමානෙය් ෙම් අගාමාතɕවරයා ෙකෙරහි තිෙබන විශ්වාසය, විපක්ෂයක් හැටියට අප තුළ නැහැ කියන කාරණය. එතුමා හෑල්ලුවට ලක් ෙවනවා; එතුමා විෙව්චනයට ලක් ෙවනවා; එතුමා විහිළුකාරෙයකු බවට පත් ෙවන විධියට කටයුතු ෙකෙරනවා. ඒ නිසා එතුමා ඊට වඩා වගකීමකින් කටයුතු කළ යුතුය කියා අප සලකනවා, ගරු සභාපතිතුමනි.

අවසාන වශෙයන් මා කියන්න කැමැතියි, ෙම් රාජɕ ෙසේවාව ශක්තිමත් කිරීම හරහා ජනතාවට ලැෙබන පතිලාභ පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කර කටයුතු කරන්නය කියා. ඒ වාෙග්ම රාජɕ ෙසේවාෙව් සිදු කරන කප්පාදුව නැති කරලා, රාජɕ ෙසේවකයින්ට ලබා දී තිබුණු වරපසාදවත් නැවත ලබා දීමට කටයුතු කරන්නය කියන ඉල්ලීම කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. K. Thurairetnasingam, please. You have ten ninutes.

[ᾙ.ப. 11.16] ගරු ක. තුෙරයිෙරත්නසිංහම් මහතා (மாண்ᾗமிகு க. ᾐைரெரட்ணசிங்கம்) (The Hon. K. Thurairetnasingam) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, ெபாᾐ நிᾞவாக மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சு, ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் வாணிப அᾤவல்கள் அைமச்சு அரச ெதாழில்ᾙயற்சிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சு ஆகியவற்றின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் மீதான குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ எனᾐ கᾞத்ᾐக்கைளᾜம்

கூᾠவதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியைமக்கு நன்றி கூᾠகின்ேறன். ெபாᾐ நிᾞவாக அைமச்சு என்பᾐ, இந்த நாட்ᾊᾤள்ள ஒᾞ ᾙக்கியமான அைமச்சாகும். மாவட்டங்கள் ேதாᾠம் இயங்குகின்ற மாவட்ட அᾤவலகம் ெதாடக்கம் கிராம மட்டத்திᾤள்ள கிராம ேசைவயாளர் அᾤவலகம் வைரᾜமான நிர்வாகக் கட்டைமப்ᾗகளிᾕடாக மக்கᾦக்குச் ேசைவகைள வழங்குகின்ற ஓர் அைமச்சாக இᾐ இᾞக்கின்றᾐ. அத்ேதாᾌ, இந்த அைமச்சிேல பல திைணக்களங்கᾦம் உள்ளடக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற காரணத்தினால், இைத ஒᾞ ᾙக்கியம் வாய்ந்த அைமச்சாக நாங்கள் கᾞᾐகின்ேறாம்.

மாவட்டச் ெசயலகமானᾐ, எப்ெபாᾨᾐம் மக்கᾦைடய குைறபாᾌகைள அறிந்ᾐ அவர்கᾦைடய நிைலைமகைள உணர்ந்ᾐ, மாவட்டத்திᾤள்ள பிரச்சிைனகைளத் ெதளிவாக விளங்கிச் ெசயற்படக்கூᾊய ஓர் அரச நிᾠவனமாக அைமயேவண்ᾊயᾐ மிக ᾙக்கியமானதாகும். மைலயகத்ைதப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற ெகளரவ கல்வி இராஜாங்க அைமச்சர் அவர்கள் இங்கு குறிப்பிட்டᾐேபால, அந்தந்த மாவட்டங்களில் கூᾌதலான ெமாழிையப் ேபசுகின்ற மக்கள் இலகுவாகத் ெதாடர்ᾗெகாள்ளக்கூᾊய விதத்திேல, அரசாங்க அதிபர் நியமனம் அைமயேவண்ᾊயᾐ மிக ᾙக்கியமானதாகும். அேதேபான்ᾠ அந்த மாவட்டத்திேல வாᾨகின்ற மக்கᾦைடய குைறகைளக் ேகட்டறியக்கூᾊய விதத்திேல, அங்கிᾞக்கின்ற ேமலதிக அரசாங்க அதிபர், உதவி அரசாங்க அதிபர்கள் குறித்த ெமாழி ெதாிந்தவர்களாக இᾞப்பᾐம் அந்த மாவட்டத்தின் ெசயற்பாட்ᾌக்கு மிகᾫம் ெபாᾞத்தமானதாக இᾞக்கும். இதனால், அந்த மாவட்ட மக்கᾦைடய ேதைவகள் கண்டறியப்பᾌம்; மக்கᾦம் தங்கᾦைடய பிரச்சிைனகைள ெமாழிப் பிரச்சிைன இல்லாமல், ெதளிᾫபᾌத்தக்கூᾊய ஒᾞ சூழ்நிைல ஏற்பᾌம். இᾐ கவனத்தில் ெகாள்ளப்படேவண்ᾊய ஒᾞ விடயெமன்பைத நான் இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இேதேபான்ᾠதான், கிராம ேசைவயாளர்கᾦைடய நியமனᾙம் இடம்ெபறேவண்ᾌம். திᾞேகாணமைல மாவட்டத்திேல தமிழ் ேபசும் மக்கள் கூᾌதலாக உள்ள பிரேதசங்களிேல சிங்கள ெமாழி ேபசுகின்ற பல கிராம ேசைவயாளர்கள் இᾞக்கின்றார்கள். இவர்கைள சிங்களம்- தமிழ் என்ᾠ பிாித்ᾐக்கூᾠவதிேல எனக்கு அவ்வளᾫ ஒப்ᾗதல் இல்ைல. இᾞந்தெபாᾨதிᾤம், மக்கᾦைடய இடர்பாᾌகைளச் ெசால்லேவண்ᾊய ேதைவ எங்கᾦக்கு இᾞக்கின்றᾐ. நாங்கள் கிராமப்ᾗறங்கᾦக்குச் ெசல்ᾤம்ெபாᾨᾐ, அங்குள்ள மக்கள் பலவிதமான கஷ்டங்கள் பற்றி எங்களிடத்திேல ᾙைறயிᾌ கிறார்கள். எனேவ, அங்கும் ஓரளᾫ ெமாழி ெதாிந்த கிராம ேசைவயாளர்கள் நியமிக்கப்பட்டால், மக்கᾦைடய ேதைவகள் இலகுவாகக் கண்டறியப்பᾌம். அேதேபான்ᾠ, மக்கᾦம் கிராம ேசைவயாளர்கைள அᾎகி, தங்கᾦைடய கஷ்டங்கைளக்கூறி அவற்ைற நிவர்த்தி ெசய்யக்கூᾊய ஒᾞ சூழ்நிைல ஏற்பᾌம். அᾐᾫம் கவனத்தில் எᾌத்ᾐக்ெகாள்ளப்படேவண்ᾊய ஒᾞ விடயமாகும்.

அேதேபான்ᾠதான் பதிவாளர்களின் நியமனᾙம் மிகᾫம் ᾙக்கியமானᾐ. பதிவாளர்கைள நியமிக்கும்ெபாᾨᾐ, அந்தந்த இடங்கᾦக்கு ெமாழி ெதாிந்தவர்கைள நியமிப்பᾐ மிக ᾙக்கியம். திᾞேகாணமைல மாவட்டத்தில் சில இடங்களிேல பிறப்ᾗ, இறப்ᾗ, விவாகப் பதிᾫச் சான்றிதழ்கள் பதியப்பᾌம் ெபாᾨᾐ, மிகᾫம் பிைழயானᾙைறயில் பதியப்பᾌகின்றᾐ. உாியவர்கள் அதிᾤள்ள பிைழகைளக் கண்ᾌபிᾊத்ᾐ உடனᾊயாகத் திᾞத்தக்கூᾊய சூழ்நிைல அங்கு இல்ைல. காரணம், அவர்கᾦக்கு ெமாழி ெதாியாத நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. ஒᾞ ேதைவக்காக ஒᾞ குᾌம்பத்தில் ஒᾞ பிள்ைளயின் பிறப்ᾗச் சான்றிதைழக் ெகாண்ᾌேபாக

2071 2072

පාර්ලිෙම්න්තුව

ேவண்ᾊயிᾞந்தால், அந்தக் குᾌம்பத்திᾤள்ள அத்தைன பிள்ைளகᾦைடய பிறப்ᾗச் சான்றிதழ்கைளᾜம் ெகாண்ᾌேபாக ேவண்ᾊய ஒᾞ சிக்கல் அந்தக் குᾌம்பத் தைலவᾞக்கு ஏற்பᾌகின்றᾐ. ஆனபᾊயால், அவர்கᾦக்கு விளங்கக்கூᾊய ெமாழியிேல பிறப்ᾗ, இறப்ᾗ மற்ᾠம் விவாகச் சான்றிதழ்கைளப் பதிᾫெசய்ᾐ ெகாᾌத்தால், அᾐ அவᾞைடய ேமலதிக சிரமத்ைதக் குைறக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கும். இᾐᾫம் கவனத்திேல ெகாள்ளப்படேவண்ᾊய ஒᾞ ᾙக்கியமான விடயெமன நான் இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அத்ேதாᾌ, கிராம ேசைவயாளர்கᾦைடய கடைமᾜம் ெபாᾠப்ᾗம் நாᾦக்குநாள் அதிகாித்ᾐ வᾞகின்றᾐ. சில இடங்களிேல 300 குᾌம்பங்கᾦக்கு ஒᾞ கிராம ேசைவயாளர் இᾞக்கின்றார். இன்ᾔம் சில இடங்களிேல அந்த எல்ைல மீறப்பட்ᾌ, கூᾌதலான குᾌம்பங்கைளக் கவனிக்கேவண்ᾊய ெபாᾠப்ᾗ பல கிராம ேசைவயாளர்களிடம் ஒப்பைடக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இதனால், அக்கிராம ேசைவயாளர்கள் மிகᾫம் கஷ்டப்பᾌவைத நாங்கள் அவதானிக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. அவ்வாᾠ கிராம ேசைவயாளர்கᾦக்கு கூᾌதலான குᾌம்பங்கள் வழங்கப்பᾌம்ெபாᾨᾐ, அவᾞக்கு உதவியாக ஒᾞவர் நியமிக்கப்பட்டால் ேவைலகைளச் ெசய்வᾐ இலகுவாக இᾞக்கும். அத்ேதாᾌ, கிராம ேசைவயாளர் அᾤவலகங்கள் மிகᾫம் ெசயற்றிறேனாᾌ இயங்கத்தக்க விதத்திேல அைமக்கப்பட்ᾊᾞப்பᾐ மிக ᾙக்கியம். ஒᾞ கிராம ேசைவயாளர் அᾤவலகத்திற்குக் கணினி வசதி ேபான்ற நᾪன வசதிகைளச் ெசய்ᾐெகாᾌப்பதால் அவᾞைடய ேவைலகைள அவர் ᾐாிதமாகச் ெசய்வதற்கு வசதியாக இᾞக்கும். எனேவ, எதிர்காலத்தில் இந்த விடயத்திைனᾜம் அரசாங்கம் கᾞத்திற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இந்த இடத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾌத்ᾐ, பட்டதாாிகளினᾐ நியமனம் ெதாடர்பாக நான் இங்கு கூறேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. ெபாᾐ நிர்வாக அைமச்சு கடந்த 2013ஆம் ஆண்ᾌ ஜூன் மாதம் பல்கைலக்கழகத்திᾢᾞந்ᾐ பட்டம் ெபற்ᾠ ெவளிேயறிய பல பட்டதாாிகᾦக்குப் பயிᾤநர்களாக நியமனம் ெகாᾌத்தᾐ. அதன் பிற்பாᾌ அᾌத்த வᾞடம் அᾐ ெகாᾌபடவில்ைல. இந்த வᾞடம் ெகாᾌக்கப் பᾌவதற்கான ᾙயற்சிகள் நைடெபᾠவதாக நான் அறிகின்ேறன். 2013ஆம் ஆண்ᾌ மார்ச் மாதம் 31ஆம் திகதிᾜம் அதற்கு ᾙன்ᾗம் பல்கைலக்கழகத்திᾢᾞந்ᾐ பட்டம் ெபற்ᾠ ெவளிேயறியவர்கᾦக்கு அந்த நியமனங்கள் வழங்க ᾙயற்சிகள் எᾌக்கப்பᾌகின்றன. ேமᾤம், பல்கைலக்கழகத்தில் பட்டம் ெபற்ᾠ ெவளிேயறியவர்கள் பலர் ேவைலயில்லாᾐ கஷ்டப்பᾌகின்றார்கள். சிலர் குᾌம்ப வாழ்க்ைகயில் ஈᾌபட்ᾌ 2-3 பிள்ைளகᾦடன் ேபாதிய வᾞமானமில்லாமல் குᾌம்பத்ைத நடத்திக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இன்ᾔெமாᾞ ெபாிய பிரச்சிைன என்னெவன்றால், இவர்களில் பலர் 35 வயதிற்கு ேமற்பட்டவர்களாக இᾞக்கின்றார்கள். இவர்கᾦைடய நிைலைமையᾜம் நாங்கள் கᾞத்திற் ெகாள்ளேவண்ᾊயவர் களாக இᾞக்கின்ேறாம். அரசாங்கம் அரச நியமனங்கள் வழங்கும்ேபாᾐ ஓய்ᾬதியத் திட்டத்ைதக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ, 35 வயதிற்கு ேமற்பட்டவர்கள் அரச ஊழியர்களாகச் ேசர்த்ᾐக் ெகாள்ளப்படமாட்டார்கள் என்ᾠ ஒᾞ குறிப்பிட்ட வயெதல்ைலைய நிர்ணயித்ᾐள்ளᾐ. இவர்களின் விடயத்தில் இைத மீள்பாிசீலைன ெசய்யேவண்ᾊய ஒᾞ காலகட்டத்திேல நாங்கள் இᾞக்கின்ேறாம். ஆனபᾊயினால், அைதᾜம் ஒᾞ ᾙக்கிய விடயமாக இங்ேக குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

கடந்த 2013 ᾝன் 01ஆந் திகதி வழங்கப்பட்ட பட்டதாாிப் பயிᾤனர் நியமனத்திேல பல பட்டதாாிகள் உள்வாங்கப்

பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். அவர்கᾦக்கு ேவைலவாய்ப்ᾗக் கிைடத்தᾐ. அதற்காக நாம் நன்றி ெசால்ᾤகின்ேறாம்; சந்ேதாஷப்பᾌகின்ேறாம். ஆனால், அந்த நியமனமானᾐ, அவர்கள் கற்ற கல்வி, ெபற்ற பட்டம் என்பவற்ைறப் ெபாᾠத்ᾐ வழங்கப்படவில்ைல. ெபாᾐவாக double degree ᾙᾊத்தவர்கள், MPhil ᾙᾊத்தவர்கள் இப்பᾊ பலᾞம் சாதாரண ᾢகிதராக இன்ᾠ அᾤவலகங்களில் கடைமயாற்ᾠ வைத நாங்கள் பார்க்கின்ேறாம். திᾞேகாணமைலயிேல ᾗவியியல் பாடம் கற்பிப்பதற்கு ஆசிாியர் பற்றாக்குைற நிலᾫகின்றᾐ. ஆனால், ᾗவியியல் பட்டம் ெபற்றவர்கள், அதிேல சிறப்ᾗப் பட்டம் ெபற்றவர்கள் சாதாரண ஒᾞ ᾢகிதராகக் கடைமயாற்றிக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். இᾐ ேபான்ᾠ ஏைனய சில வளங்கள் ேவᾠ இடங்கᾦக்குத் ேதைவப்பாடாக உள்ளன. இந்தவைகயில், அவர்கள் கற்ற கல்வி, ெபற்ற அᾔபவங்கள், அவர்களின் ேசைவ என்பன அங்கு மᾨங்கᾊக்கப்பᾌகின்றன. இதனால் அந்தப் பட்டதாாிகᾦக்கும் பிரேயாசனமில்ைல. அவர்கைள நியமித்ᾐ ேவைலவாங்குகின்ற திைணக்களங்கᾦக்கும் அதனால் கூᾌதலான பிரேயாசனமில்லாத நிைலைமைய நாங்கள் அவதானிக்கின்ேறாம். ஆனபᾊயால், அந்த நியமனத்ைத நீங்கள் மீள்பாிசீலைன ெசய்யேவண்ᾌம். அதாவᾐ, அந்தப் பட்டம் ெபற்றவர்கள் கற்ற பாடங்கள் என்ன? அவர்கள் ெபற்ற சிறப்ᾗப் பட்டங்கள் என்ன? அவர்கள் இந்த ᾢகிதர் ேசைவக்குப் ெபாᾞத்தமானவர்களா? அல்லᾐ ேவெறாᾞ கடைமப் ெபாᾠப்ைபக் ெகாᾌக்கலாமா? என்ᾠ ஆராய்ந்ᾐ, அவர்கைள அந்த ேவைலயிᾢᾞந்ᾐ நிᾠத்தி, அவர்களின் ᾐைறசார்ந்த பிாிᾫகளிேல அவர்கைள நியமித்தால் அᾐ சᾚகத்ᾐக்கும் பிரேயாசனமாக இᾞக்கும்; அவர்கᾦக்கும் பிரேயாசனமாக இᾞக்கும்; அவர்கள் ேசைவ ெசய்கின்ற இடத்ᾐக்கும் பிரேயாசனமாக இᾞக்கும். நாங்கள் எந்த ஒᾞ வளத்ைதᾜம் ᾪணᾊக்கக்கூடாᾐ. ஆனால், இந்த வைகயில் இன்ᾠ அேநகமான ெபᾠமதிமிக்க வளங்கள் ᾪணᾊக்கப்பᾌவதாக நாங்கள் உணர்கின்ேறாம். எனேவ, இவற்ைற ெபாᾐநிர்வாக மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சு இᾐபற்றி மிக ᾙக்கியமாகக் கᾞத்தில் கவனத்தில் எᾌத்ᾐ ெசயற்படேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல நான் விநயமாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾌத்ததாக, பதிᾫகள் ேதᾌகின்ற விடயத்திᾤம் இன்ᾠ மக்கள் பலவிதமான கஷ்டங்கைள அᾔபவிப்பைத நாங்கள் அறியக்கூᾊயதாக உள்ளᾐ.

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, you have two more minutes.

ගරු ක. තුෙරයිෙරත්නසිංහම් මහතා (மாண்ᾗமிகு க. ᾐைரெரட்ணசிங்கம்) (The Hon. K. Thurairetnasingam) Thank you.

ஒᾞ குறிப்பிட்ட காலத்ᾐக்கு ᾙந்திய பதிᾫகைள இன்ᾠ பதிவாளர் அᾤவலகத்திேல ேபாய்க்ேகட்டால், அைவ அழிந்ᾐவிட்டன, ேசதமைடந்ᾐவிட்டன என்ᾠ ஒᾞ சான்றிதழ் ெகாᾌக்கப்பᾌகின்றᾐ. தைலைம அᾤவலகத்தில் அந்தப் பதிᾫகைள எᾌப்பதற்கான ᾙயற்சிகைளெயᾌத்தால் அங்கும் அதைனத் ேதடᾙᾊயாத, எᾌக்க ᾙᾊயாத ஒᾞ சூழ்நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. இᾐ திᾞேகாணமைல மாவட்டத்தில் மட்ᾌமல்ல, எல்லா மாவட்டங்களிᾤம் ெபாᾐவாக உள்ள ஒᾞ பிரச்சிைனெயன்ᾠ நான் கᾞᾐகின்ேறன். இப்ேபாᾐ எல்லாம் கணினி மயப்பᾌத்தப்பᾌகிறᾐ. இப்ெபாᾨᾐ விவாகப்

2073 2074

[ගරු ක. තුෙරයිෙරත්නසිංහම් මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 15

பதிᾫகள், இறப்ᾗ, பிறப்ᾗ பதிᾫகள் எல்லாம் கணினிமயப் பᾌத்தப்பட்ᾌ ஒᾞ ெபாᾐ நிைலைமக்குள் ெகாண்ᾌவரப் பᾌகின்றᾐ. அேதேபால், இந்தப் பைழய பதிᾫகள் இல்லாதவர்கᾦக்கு அைவ கிைடப்பதற்குாிய ஒᾨங்குகைளᾜம் இந்த அைமச்சு ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, வாய்ப்ᾗக்கு மீண்ᾌம் நன்றிகூறி அமர்கின்ேறன், வணக்கம்.

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The next speaker is the Hon. Tharanath Basnayaka. You have 10 minutes. [පූ.භා. 11.27] ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க ) (The Hon. Tharanath Basnayaka) ගරු සභාපතිතුමනි, 2016 වසර සඳහා ඉදිරිපත් කර ඇති අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙව් විවාදෙය්දී රාජɕ පරිපාලන හා කළමනාකරණ අමාතɕාංශය පිළිබඳව කථා කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා.

රාජɕ පරිපාලන හා කළමනාකරණ අමාතɕාංශය කියන්ෙන් රාජɕ ෙසේවයට සුවිෙශේෂී වූ ෙසේවාවක් කරන, කාර්ය භාරයක් කරන අමාතɕාංශයක්. ෙම් අමාතɕාංශය අෙප් රෙට් අමාතɕාංශ අතුරින් පධානම අමාතɕාංශයක් බවට අද පත් ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අමාතɕාංශය දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාල, පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල, පළාත් සභා, පළාත් රාජɕ ෙසේවය ඇතුළු රාජɕ ෙසේවෙය් සියලුම කළමනාකරණය වාෙග්ම ඒ තුළ මනා සම්බන්ධතාවක් කියාත්මක කරනු ලබන අමාතɕාංශයක්. රාජɕ ආයතන අතර සම්බන්ධතාවන් පවත්වාෙගන යාම වාෙග්ම කළමනාකරණය කිරීමත් ෙම් අමාතɕාංශය ෙවත පැවරී තිෙබනවා. එම නිසා ෙම් අමාතɕාංශෙය් කාර්ය භාරය සහ කියා පටිපාටිය පිළිබඳව බැලුවාම ගරු අමාතɕතුමාටත්, නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාටත්, ෙල්කම්තුමා ඇතුළු නිලධාරින් සියලු ෙදනාටත් සුවිෙශේෂී වූ වගකීමක් පැවරිලා තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් අමාතɕාංශයට රාජɕ ෙසේවය දියුණු කිරීෙමහිලා වගකීම් රාශියක් පැවරිලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම රාජɕ ෙසේවයට බඳවා ගැනීෙම්දී, අදාළ කියා පටිපටිය තුළ ඒ බඳවා ගැනීම් සිදු කර, ඒ පිළිබඳව පසු විපරම් කරලා අදාළ අමාතɕාංශයට ෙහෝ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙම් නිලධාරින් ෙයොමු කිරීම රාජɕ පරිපාලන හා කළමනාකරණ අමාතɕාංශය සතු වගකීමක් ෙවනවා. මහජන නිෙයෝජිතයන් හැටියට අපත්, රාජɕ ෙසේවෙය් කටයුතු කරන නිලධාරින් සියලු ෙදනාෙග්මත් වගකීම තමයි මහ ජනතාව ෙවනුෙවන් ඉතාමත් පහසු ෙලස සුවිෙශේෂී වූ ෙසේවාවක් ලබා දීම.

රාජɕ ෙසේවයට බඳවා ගැනීෙම්දී විෙශේෂෙයන් අවධානය ෙයොමු කළ යුතු කාරණයක් තමයි රාජɕ ෙසේවය සහ එහි කළමනාකරණය ඉතාමත් ශක්තිමත් වන ආකාරයට ඒ කටයුතු සිදු කිරීම. ඉස්ෙසල්ලාම අදාළ ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙහෝ ආයතනය හරහා රාජɕ ෙසේවයට බඳවා ෙගන ඒ නිලධාරින් තුළින් රාජɕ ෙසේවය නඟා සිටුවීමත්, ජනතාවෙග් ඕනෑ එපාකම් පිළිබඳව ෙසොයලා බලලා ජනතාවෙග් අවශɕතාවන් ඉෂ්ට සිද්ධ කිරීමත් ෙම් අමාතɕාංශය මඟින් සිදු කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් අමාතɕාංශෙය් කළමනාකරණය තුළින් රාජɕ ෙසේවය ගැන පසු විපරම් කිරීම සිදු ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන්නට ඕනෑ ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් අමාතɕාංශය යටෙත් බඳවා ගන්නා විට විවිධ ක්ෙෂේතයන් ඔස්ෙසේ ඒ බඳවා ගැනීම් සිදු කරන බව. විවිධ ආයතනවලට, විවිධ ෙදපාර්තෙම්න්තුවලට විවිධ ක්ෙෂේතයන් ඔස්ෙසේ, විවිධ නිල තල සඳහා, විවිධ ස්ථරයන් ඔස්ෙසේ ඒ බඳවා ගැනීම් සිදු කරනවා.

ගරු අමාතɕතුමාෙග්ත්, නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙග්ත් අවධානය ෙයොමු කළ යුතු තවත් කාරණයක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම සංවර්ධන නිලධාරින් ෙලස උපාධිධාරින් අතුරින් බඳවා ගැනීම, -අෙනක් අය කළමනාකරණ සහකාර- ඒකාබද්ධ ෙසේවා අධɕක්ෂ ෙජනරාල් යටෙත් තමයි පවතින්ෙන්. ගරු අමාතɕතුමාෙග්ත්, නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙග්ත්, අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමන්ලාෙග්ත් විෙශේෂ මැදිහත්වීම යටෙත් රාජɕ ෙසේවයට නිලධාරින් ඇතුළත් කර ගත යුතුයි. රාජɕ ෙසේවයට ඇතුළත් කර ගත්තා වාෙග්ම ඊට පසුව එතැනින් එහාටත් තව කාර්යයන් ෙමම අමාතɕාංශයට පැවෙරනවා.

උපාධිධාරි සංවර්ධන නිලධාරින් අද පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල තුළ සහ ගම් මට්ටමින් ෙයොදවලා තිෙබනවා. ඇත්තටම කියනවා නම් සමහර අයට විෙශේෂ කාර්ය භාරයක් නැහැ. ඒ අදාළ ආයතනෙය් පධානියා විසින් ලබා ෙදන සමහර ෙද්වල් හැරුණු ෙකොට ඒ අයට සුවිෙශේෂී වූ කාර්ය භාරයක් නැහැ. ඒ වාෙග් සමහර කළමනාකරණ සහකාර නිලධාරිනුත් ඉන්නවා. , ඉදිරිෙය්දී ෙම් තනතුරු සඳහා රාජɕ ෙසේවයට බඳවා ගත් පසු ෙම් අය සඳහා නිසි රාජකාරි වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කිරීමට ගරු අමාතɕතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා. නිසි රාජකාරි වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරලා, ඒ අයට තමන්ෙග් රාජකාරි ස්වභාවය පිළිබඳව ෙහොඳ අවෙබෝධයක් ලබා ෙදන්න, පස් අවුරුදු සැලැස්මක් ලබා ෙදන්න.

ඒ පස් අවුරුදු සැලැස්ම තුළ ෙහොඳ කමෙව්දයක් සකස් කර ඔබතුමන්ලාෙග් මැදිහත්වීම තුළින් පුළුවන් නම් ඒ අයට අවම වශෙයන් මාස තුනකවත් ෙහොඳ පුහුණුවක් ලබා ෙදන්න. විෙශේෂෙයන්ම රාජකාරිවල ස්වභාවය සහ ආධɕාත්මික සංවර්ධනය පිළිබඳව එෙසේ පුහුණුවක් ලබා දීලා, ඊට පසුව ෙම් අය ඒ ක්ෙෂේතයන් තුළ කටයුතු කිරීමට ෙයොදවන්න. එෙසේ කරනවා වාෙග්ම ඔබතුමන්ලාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් අනු කමිටුවක් පත් කර, රාජɕ ෙසේවෙය් වාෙග්ම අනිකුත් ෙසේවාවන්ෙග් කටයුතු පිළිබඳව පසු විපරම් කිරීමට කටයුතු කළා නම් ෙහොඳයි කියාත් මා හිතනවා. ෙමම ක්ෙෂේතයට විතරක් ෙනොෙවයි, ඔබතුමන්ලාෙග් අමාතɕාංශෙය් පවතින සෑම ක්ෙෂේතයක් සම්බන්ධෙයන්ම සුවිෙශේෂ වූ කමිටුවක් මඟින් පසු විපරමක් සිදු කිරීම වැදගත් ෙවනවා. ෙම් ක්ෙෂේතය තුළ වාෙග්ම සෑම ෙදයක් තුළින්ම කරනු ලබන සෑම කියාවක් සම්බන්ධවම පසු විපරමක් කිරීම තමයි, වැදගත්ම ෙදය කියා මා හිතනවා. එෙසේ පසු විපරම් කිරීම තුළින් අපි ඒ සම්බන්ධව ෙසොයා බලා, කථා කරලා, තිෙබන අඩු පාඩු පිළිබඳව නැවත සාකච්ඡා කරලා ඒවා විසඳා ෙගන ඉදිරියට යන්න පුළුවන් කමෙව්දයක් සකස් කර ගත්ෙතොත්, ෙහොඳයි කියා ඔබතුමාට ෙම් අවස්ථාෙව්දී පැහැදිලිවම කියනවා.

අ ෙප් අමාතɕතුමන්ලා ගනු ලබන කැබිනට් තීන්දු තීරණ අනුව අමාතɕාංශෙය්දී කරනු ලබන සාකච්ඡා අනුව නිකුත් කරනු ලබන චකෙල්ඛ අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරයා විසින් දිස්තික් ෙල්කම්වරුන්ට යවනු ලබනවා. නමුත් පසු ගිය කාලෙය් සමහර අවස්ථාවලදී චකෙල්ඛ ආෙව්, දිස්තික් ෙල්කම්තුමා හරහා පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයාට පමණයි. එතැනින් එහාට මහජන නිෙයෝජිතයාට, සම්බන්ධීකරණ කමිටු සභාපතිවරයාට ආෙව් නැහැ. ඒ නිසා ඉදිරිෙය්දී ෙම් පිළිබඳව අනිවාර්යෙයන්ම අවධානය ෙයොමු කර, ඒ ගනු ලබන සෑම තීන්දුවක්, තීරණයක් පිළිබඳවම දිස්තික් ෙල්කම්වරයා විසින් පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන් දැනුවත් කර එම

2075 2076

පාර්ලිෙම්න්තුව

චකෙල්ඛ ඔවුන්ට යවනවා වාෙග්ම, පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් සම්බන්ධීකරණ කමිටු සභාපතිවරයාට නැත්නම් ආණ්ඩු පක්ෂය නිෙයෝජනය කරන ඒ අදාළ නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා ෙහෝ සංවිධායකවරයා ෙහෝ මන්තීවරයා දැනුවත් කර ඔවුන්ටත් ඒවා යැවීමට කටයුතු කරන්නය කියා අප ඉල්ලා සිටිනවා. ෙමොකද, සමහර අවස්ථාවලදී අපි ජනතාව මුණ ගැසී යම් යම් ෙද්වල් සම්බන්ධව ඔවුන් දැනුවත් කරනෙකොට, සමහර ෙද්වල් සම්බන්ධව අප දන්ෙන් නැති අවස්ථාත් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳවත් ඔබතුමන්ලාෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරන්න.

අෙප් රෙට් විශාමිකයන්ෙග් විශාම වැටුප සම්බන්ධෙයන් ගරු අමාතɕතුමාත්, ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත් සුවිෙශේෂී වූ අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා. අද විශාමිකෙයෝ ලක්ෂ 4කට, ලක්ෂ 5කට ආසන්න පමාණයක් ඉන්නවා. මා හිතන හැටියට ලක්ෂ 3කට ආසන්න පමාණයක් රාජɕ ෙසේවෙය් විශාමිකෙයෝ ඉන්නවා. ෙම් පිරිස ෙම් මාතෘ භූමිය -මව් බිම- ෙවනුෙවන් රාජɕ ක්ෙෂේතය තුළ වාෙග්ම විවිධ ක්ෙෂේතයන් තුළ කටයුතු කරපු පිරිසක්. ෙම් අය තමයි අද ෙම් රට ෙමතැනට ෙගෙනන්න කටයුතු කෙළේ. තරුණ මහජන නිෙයෝජිතයන් හැටියට අපට අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න ෙතෝතැන්න නිර්මාණය කෙළේ රාජɕ ෙසේවෙය් ෙම් පිරිසයි. රාජɕ ෙසේවෙය් වැටුප් විෂමතාවන්, විවිධ ගැටලු නිරාකරණය කරන්න ෙම් වන විට ඔබතුමන්ලා කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඒක ඉතාමත් වටිනවා. ඒ පිළිබඳව විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරන්න. ෙමොකද, විශාම වැටුප කියන්ෙන්, ඒ අයෙග් ජීවිතෙය් ලබන ඉතාමත් වටිනා වූ සම්පතක්. මා කලින් කිව්වා වාෙග් ඒ වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක කිරීෙම්දී අනුකමිටුවක් පත් කරන්න. ඉදිරි අවුරුදු 5 තුළ රාජɕ ක්ෙෂේතය දියුණු කරන්න, රාජɕ ක්ෙෂේතෙය් මනා කළමනාකරණයක් කරන්න කටයුතු කරන ආකාරය පිළිබඳව ඔබතුමන්ලා ෙම් වන විට සැලසුම් කරලා ඇති. ඒ සැලසුම් ජනතාවට ශුභවාදි ෙලස කියාත්මක කරන්න.

පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවල කටයුතු සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමන්ලා ෙදෙපොළ විෙශේෂෙයන් අවධානය ෙයොමු කරන්න. අද ජනතාව වැඩිපුරම යන්ෙන් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයටයි. පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය තමයි ගෙම් ෙතෝතැන්න. පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය තමයි, ජනතාවෙග් අවශɕතා, සිතුම් පැතුම් ෙසොයා බලා කියාත්මක කරන ආයතනය වන්ෙන්. කුරුණෑගල දිස්තික් කෙය් මා නිෙයෝජනය කරන ගල්ගමුව මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය කියන්ෙන් ඉතාමත් දුෂ්කර -අතිදුෂ්කර- ගම් තිෙබන භූමි පමාණෙයන් විශාල පෙද්ශයක්. කිෙලෝමීටර හතරක් පහක් පයින් ඇවිල්ලා, ඊට පස්ෙසේ බස් එෙකන් ඇවිල්ලා තමයි තමන්ෙග් කාර්ය භාරය ඉෂ්ට කරන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා නිෙයෝජනය කරන පෙද්ශත් එෙහමයි. ඒ නිසා ෙම් ජනතාවත්, රාජɕ ක්ෙෂේතෙය් අදාළ නිලධාරියාත් අතර මනා සම්බන්ධතාවක් තිෙබනවාද කියන එක පිළිබඳව ෙසොයා බලන්න ඕනෑ. ඒ ආයතනෙය් පධානියාෙග් සිට අදාළ පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් ෙසේවය කරන අනිකුත් ෙර්ඛීය අමාතɕාංශවලට අයත් නිලධාරින් පිළිබඳවත් ෙසොයා බලන්න ඕනෑ. ක්ෙෂේත නිලධාරින් හැටියට ඒ අය ක්ෙෂේත පරීක්ෂාෙව් යන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ඒ කටයුතු කියාත්මක කරන්ෙන් ෙකොයි විධියටද කියන එක පිළිබඳව අපි දැන ගන්න ඕනෑ.

සමහර අවස්ථාවලදී පළමු වතාෙව් ගිහින් ජනතාවෙග් පශ්නය අහලා එනවා. ඊට පස්ෙසේ ඒකට උත්තර යන්ෙන් නැහැ. සමහර අවස්ථාවලදී ඒ සම්බන්ධෙයන් ගත්ත තීන්දුව ෙමොකක්ද කියන එක පිළිබඳව දන්ෙන් නැහැ. සමහර අවස්ථාවලදී අපිත් ඒවාට මුහුණ දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ජනතා ගැටලු, විශාම වැටුප, ඒ වාෙග්ම අනිකුත් පධානම අවශɕතාවන් පිළිබඳවත් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සුවිෙශේෂී අවධානය ෙයොමු කරන්න.

රාජɕ පරිපාලන හා කළමනාකරණ අමාතɕාංශය ෙම් රෙට් පධාන අමාතɕාංශයක්. රාජɕ කළමනාකරණය කියන්ෙන් රාජɕ නිලධාරින් පමණක් කළමනාකරණය කරන එක ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් ජීවත් වන හැම පුරවැසියකුම කළමනාකරණය කරන අමාතɕාංශයක්, ෙම් අමාතɕාංශය. එම නිසා ඒ සඳහා ඔබතුමන්ලාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න. අද විධායක ජනාධිපතිවරයා හැටියට ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාත්, අගාමාතɕතුමාත් ෙම් යන ගමන තුළ ඒ බලාෙපොෙරොත්තු ඉෂ්ට කරන්න එතුමන්ලාට ශක්තිය, ෛධර්යය ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරනවා. ඒ වාෙග්ම අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාටත්, නිලධාරින්ටත් මෙග් ෙගෞරවනීය ස්තුතිය පුද කරමින්, කාලය ලබා දුන් සභාපතිතුමාටත් ස්තුතිය පළ කරමින් මා නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය. අෙප් හිටපු මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් දයාබර බිරිඳ. ඔබතුමියට විනාඩි 7ක කාලයක් තිෙබනවා.

[ᾙ.ப. 11.37]

ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය (ළමා කටයුතු රාජɕ අමාතɕතුමිය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன் - சிᾠவர் அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran - State Minister of Child Affairs) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, நன்றி. ெபாᾐ நிᾞவாக மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சின்மீதான குᾨநிைல விவா தத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ ேபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தைமக்கு ᾙதற்கண் உங்கᾦக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். இன்ᾠ ெமாழிெபயர்ப்பாளர்கள் பிரச் சிைனகைள எதிர்ேநாக்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அதாவᾐ பல்கைலக்கழகப் பட்டம் ஒன்ைறப் ெபற்ᾠ, இரண்ᾌ ெமாழிகளில் உயர் ேதர்ச்சி ெபற்ᾠ, உயர் மட்டப் ேபாட்ᾊப் பாீட்ைச ஒன்றில் சித்தியைடந்ᾐ ேசைவக்கு வᾞம் ெதாழில்சார் மட்டத்ைதக் ெகாண்டவர்கள்தாம் இந்த ெமாழிெபயர்ப் பாளர்கள். ஆனால், கடந்த அரசாங்க காலத்தில் ெமாழிெபயர்ப்பாளர்கள் ேசைவயில் இᾞக்கும் ஒேரெயாᾞ பதவி உயர்ᾫ வாய்ப்பான 1ஆம் வகுப்பிᾢᾞந்ᾐ விேசட வகுப்ᾗக்குச் ெசல்ᾤம் வாய்ப்ᾗம் அவர்கᾦக்கு இல்லா ெதாழிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. அேதேநரம் இந்தச் ேசைவயில் விேசட வகுப்ᾗக்குப் பதவி உயர்த்தப்பᾌவதற்கான பாீட்ைச 1999ஆம் ஆண்ᾊன் பின்னர் இᾐவைர, அதாவᾐ 16 வᾞடங்களாக, நடத்தப்படவில்ைல.

அேதேநரம் "நாட்ᾊன் நிᾞவாக ெமாழியான சிங்களம், தமிழ் மற்ᾠம் ஆங்கிலம் ஆகிய ᾚன்ᾠ ெமாழிகளிᾤம் ெபாᾐமக்களின் ஆவணத் ெதாடர்பாடல்கᾦக்காக அரசாங்க அᾤவலகங்களில் வசதிகள் வழங்கப்படல் ேவண்ᾌம்" என அரசியலைமப்பின் 4வᾐ உᾠப்ᾗைரயில் பிறப்பிக்கப்பட்ᾌள்ள பணிப்ᾗைரைய நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐம் ேதைவப்பாᾌ எல்.எல்.ஆர்.சி. அறிக்ைகயின் 12ஆம் பக்கத்தில் சுட்ᾊக் காட்டப்பட்ᾌள்ளᾐ. இந்த அறிக்ைகயின் 8,227ஆம் அவதானிப்ᾗைரயில் பின்வᾞமாᾠ குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ: "ஆைணக்குᾨ அேநக தமிழ் மக்களிடம் விசாரைணகள் ேமற்ெகாண்டᾐடன் இதன்ேபாᾐ ெமாழிக் ெகாள்ைகைய ᾙைறேய அதிகாரத்ᾐக்கு வந்த அரசாங்கம் நைடᾙைறப் பᾌத்ᾐவதற்குக் காட்ᾊய நᾢᾫத்தன்ைம காரணமாக

2077 2078

[ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 15

ஓரங்கட்டப்பட்டவர்கள் என்ற உணர்ᾫ அவர்கᾦக்கிைடேய ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ என அைடயாளம் காணப்பட்டᾐ."

எமᾐ அரசாங்கம் அதிகாரத்ᾐக்கு வந்த 4 மாதங்களில் ெமாழிெபயர்ப்பாளர்கᾦக்கு நிகழ்ந்ᾐள்ள இந்த அநீதிையச் சீர்ெசய்வதற்குத் ேதைவயான ᾙதல்பᾊைய எᾌத்ᾐள்ளᾐ. இதற்கைமவாக ெகளரவ அைமச்சாினால் அைமச்சரைவ விஞ்ஞாபனெமான்ᾠ சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. எமக்கு அறியக்கிைடத்ᾐள்ள விதத்தில் ᾗதிய ேசைவப் பிரமாணக் குறிப்ெபான்றின்ᾚலம் குறித்த பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற் காகேவ, கடந்த அரசாங்கத்தில் இந்தச் ேசைவக்கு இல்லாமலாக்கப்பட்ட அங்கீகாரத்ைத மீண்ᾌம் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்க நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. சம்பள ஆைணக்குᾨ இதற்காகத் தனᾐ சிபாாிசிைன வழங்க ேவண்ᾌம். அேதேநரம் இந்த ஆைணக்குᾨவின் ஊடாகத்தான் கடந்த அரசாங்கம் இந்தச் ேசைவயில் பிரச்சிைனைய உᾞவாக்கியᾐ. ஆதலால் சகல இனங்கᾦக்குமிைடயில் நல்ᾢணக்கத்ைத ெமச்சும் இந்தச் ேசைவைய ேமம்பᾌத்த அரசாங்கம் அர்ப்பணிப்ᾗடன் ெசயற்பட ேவண்ᾌம். ஆகேவ, ெமாழிெபயர்ப்பாளர்களின் ᾗதிய ேசைவப் பிரமாணக் குறிப்ைப அைமச்சரைவயின் அங்கீகாரத்ைதப் ெபற்ᾠ நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதற்குத் ேதைவயான வைகயில் தைலயிᾌமாᾠ ெகளரவ ெபாᾐ நிᾞவாக மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சாிடம் நான் இச்சந்தர்ப்பத்தில் ேகாாிக்ைக விᾌக்கின்ேறன்.

இன்ᾠ வடக்கு, கிழக்கு மாகாணத்தில் எங்கᾦைடய பட்டதாாிகள் ேவைலவாய்ப்ᾗ வழங்கப்படாத நிைலயில் இᾞக்கின்றார்கள். கடந்த காலங்களில் ேவைலவாய்ப்ᾗ வழங்குவதில் வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்கள் ஓரங்கட்டப் பட்ᾌள்ளன. அதாவᾐ ஏைனய மாகாணங்கைளப்ேபால் எங்கᾦைடய மாகாணங்களில் பட்டதாாிகᾦக்கான ேவைலவாய்ப்ᾗ வழங்கப்படவில்ைல. அதிᾤம் கடந்தகால அரசாங்கம் பத்ᾐ வᾞட காலமாக வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்கᾦக்குாிய ெவற்றிடங்கைள ஏைனய மாகாணங்களி ᾤள்ளவர்களால் நிரப்பி வந்ᾐள்ளᾐ. ஆனால், விடயத்ᾐக்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சர் அவர்கள் 100 நாள் அரசாங்கத்தில் ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சராக இᾞந்தேபாᾐ வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களிᾤள்ள ெவற்றிடங்கைள அந்தந்த மாகாண இைளஞர்கைளக் ெகாண்ேட நிரப்பிᾜள்ளார். ஆகேவ, அவᾞக்கு நான் இந்தச் சைபயிேல நன்றிைய கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இன்ᾠ 30 ஆயிரம் ᾙன்பள்ளி ஆசிாியர்கள் இᾞக்கின் றார்கள். ஆனால், அவர்கᾦக்கு அᾊப்பைடச் சம்பளமாக 3,000 ᾟபாய்தான் வழங்கப்பᾌகின்றᾐ. அந்த வைகயில் கடந்தகால வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திᾤம் சாி, இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திᾤம் சாி, அவர்கᾦக்குச் சம்பளம் அதிகாிக்கப் படவில்ைல. மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சர் அவர்கள் ேதர்தல் காலங்களில் இைளஞர் ᾜவதிகᾦக்கு பத்ᾐ இலட்சம் ேவைலவாய்ப்ᾗகைள வழங்குவᾐ பற்றிக் கூறியிᾞந்தார். இந்தத் திட்டத்தில் இந்த 30 ஆயிரம் ᾙன்பள்ளி ஆசிாியர்கைளᾜம் கட்டாயம் உள்வாங்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இவ்ᾫயாிய சைபயில் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களிடம் பணிவாக ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன். ஏெனன்றால் எமᾐ சிறார்கேள எதிர்காலத் தைலவர்கள். இந்த ᾙன்பள்ளி ஆசிாியர்கேள அவர்கᾦக்குாிய அத்திவாரமிட்ᾌ அவர்கைள வளர்ப்பவர்கள். ஆகேவ, அவர்கள் இந்தத் திட்டத்தில் கட்டாயம் உள்வாங்கப்பட ேவண்ᾌம். அதிᾤம் குறிப்பாக இந்த 30 ஆயிரம் ᾙன்பள்ளி ஆசிாியர்கᾦம் ெபண்களாவர்.

ஆைகயால், இᾐ விடயத்தில் கூᾊய கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன்.

அᾌத்ததாக, யாழ். மாவட்டத்தில் ேகாப்பாய்ப் பிரேதச ெசயலகᾙம் ெதன்மராட்சிப் பிரேதச ெசயலகᾙம்தான் கூᾊய கிராம ேசைவயாளர்கைளக் ெகாண்டைவ. ெதன்மராட்சி பிரேதச ெசயலகத்ைத எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அᾐ 60 கிராம ேசைவயாளர் பிாிᾫகைளக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. ேகாப்பாய் பிரேதச ெசயலகம் 43 கிராம ேசைவயாளர் பிாிᾫகைளக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. நான் எதிர்க்கட்சியில் இᾞந்தேபாᾐ கடந்த 5 வᾞடᾙம் ெபாᾐ நிᾞவாக மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சின் மீதான குᾨநிைல விவாதத்தின்ேபாᾐ இந்தப் பிரேதச ெசயலகங்கள் இரண்ைடᾜம் இரண்டாகப் பிாிக்கும்பᾊ ேகட்ᾊᾞந்ேதன். ஆனால், கடந்தகால அரசாங்கம் இைதக் கவனத்தில் எᾌக்கவில்ைல. இந்த அரசாங்கம் கட்டாயம் இதைனக் கவனத்தில் எᾌக்குெமன்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். எனேவ, ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கள் இதற்கான நடவᾊக்ைகைய எᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

கடந்த 2001-2004ஆம் ஆண்ᾌ காலப்பகுதிகளில் எங்கᾦைடய ஐக்கிய ேதசியக் கட்சி ஆட்சியில் இᾞந்த ேவைளயில் எனᾐ கணவர் அமரர் மேகஸ்வரன் அவர்கள் 9 கிராம ேசைவயாளர் பிாிᾫகᾦக்கு ஒᾞ பிரேதச ெசயலகத்ைத உᾞவாக்கிக்ெகாᾌத்தார். அப்பᾊயானால், 60 கிராம ேசைவயாளர் பிாிᾫகைளக் ெகாண்ட, 43 கிராம ேசைவயாளர் பிாிᾫகைளக்ெகாண்ட இந்தப் பிரேதச ெசயலகங்கைள ஏன் இரண்டாகப் பிாிக்க ᾙᾊயாᾐ? ஆைகயால், இவற்ைறக் கட்டாயம் பிாித்ᾐத் தᾞம்பᾊ ெதன்மராட்சி மக்கள் சார்பிᾤம் ேகாப்பாய் பிரேதச மக்கள் சார்பிᾤம் நான் பணிவான ேவண்ᾌேகாைள விᾌக்கின்ேறன்.

அேதேபால, எங்கᾦைடய பிரேதச ெசயலகங்களில் ேவைலெசய்கின்ற SLAS, SLEAS, SLPS ேபான்ற உத்திேயாகத்தர்கைளக் கட்டாயம் ெவளிநாட்ᾌப் பயிற்சிக்கு அᾔப்பேவண்ᾌம். வட மாகாணத்திᾤம் கிழக்கு மாகாணத்திᾤம் இᾞக்கின்ற எங்கᾦைடய உத்திேயாகத்தர் சிலர் Airport ெதாியாமல்கூட இᾞக்கிறார்கள். ஆைகயால் அவர்கᾦக்கு ெவளிநாட்ᾌப் பயிற்சிகைளப் ெபᾠவதற்கான சந்தர்ப்பத்ைதக் கூᾌதலாக வழங்கேவண்ᾌம். ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Please, wind up now. ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன்) (The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran) Sir, please give me two more minutes.

அத்ᾐடன், பயிற்சிக்குச் ெசல்வதற்கான உத்திேயாகத்தர் களின் எண்ணிக்ைகையᾜம் அதிகாிக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠம் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ேமᾤம், அங்குள்ள பிரேதச ெசயலகங்களில் ஆளணிப் பற்றாக்குைற அதிகமாக இᾞக்கின்றᾐ. அந்த ெவற்றிடங் கைள ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கள் அங்குள்ளவர்கைளக்

2079 2080

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெகாண்ேட நிரப்ப ேவண்ᾌம். கடந்தகால அரசாங்கத்தில் இᾞந்த அைமச்சர் அவர்கள் தங்கᾦைடய மாவட்டத்தில் இᾞந்தவர்கைளத்தான் எங்கᾦைடய மாவட்டத்தில் ெகாண்ᾌ வந்ᾐ ேவைலக்காக அமர்த்திᾜள்ளார். அப்பᾊயான பிைழகைள விடாᾐ எங்கᾦைடய இைளஞர் ᾜவதிகᾦக்குக் கட்டாயம் ேவைல வாய்ப்ᾗ வழங்கேவண்ᾌெமன்ᾠம் அத்ேதாᾌ இந்தப் பத்ᾐ இலட்சம் இைளஞர் ᾜவதிகᾦக்கான ேவைல வாய்ப்பில் வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளில் உள்ள இைளஞர் ᾜவதிகᾦக்கும் கூᾌதலான சந்தர்ப்பம் வழங்க ேவண்ᾌெமன்ᾠம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அத்ᾐடன், எங்கᾦைடய பிரேதசத்தில் 36 வயᾐ ெதாடக்கம் 41 வயᾐ வைரᾜள்ள 16 பட்டதாாிகள் வய ெதல்ைல காரணமாகப் பின்தள்ளப்பட்ᾌள்ளார்கள். அவர்கᾦ ைடய ெபயர் விபரங்கள் அடங்கிய list இைன நான் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களின் கவனத்திற்குக் ெகாண்ᾌவந்திᾞக் கின்ேறன். அந்தப் பட்டதாாிகள் 16 ேபᾞம் வட மாகாணத்திேல 30 வᾞட காலப் ேபார் காரணமாகச் சாியான ᾙைறயில் அந்தக் கல்விையப் பயில ᾙᾊயவில்ைல. அவர்களᾐ பாீட்ைசயில் உாிய காலத்தில் சித்தியைடய ᾙᾊயவில்ைல. ஆகேவ, அவர்களின் வயதிைனக் கவனத்தி ெலᾌத்ᾐ அவர்கள்மீᾐ விேசட கவனம் ெசᾤத்தி அவர்கள் 16 ேபைரᾜம் பட்டதாாிகள் நியமனமத்தில் உள்வாங்கேவண்ᾌ ெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அத்ேதாᾌ ெதாண்டராசிாியர்கள் இன்ᾠ 5 வᾞட காலம் ெதாடக்கம் 15 வᾞட காலம் வைர நிரந்தர நியமனம் ெபறாᾐ கடைமயாற்ᾠகின்றார்கள். எனேவ, அவர்கᾦக்கும் நிரந்தர நியமனம் வழங்கப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ கூறிக்ெகாண்ᾌ விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The next speaker is the Hon. Gnanamuthu Srineshan. You have ten minutes.

[ᾙ.ப. 11.45]

ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ᾯேநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கᾦக்கு எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாண்ᾌ இன்ைறய தைலப்பான ெபாᾐ நிᾞவாக மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சு ெதாடர்பான விடயத்ᾐக்கு வᾞகின்ேறன். அரசாங்கத் ᾐைறயிேல ᾚன்ᾠ ᾙக்கியமான ᾐைறகள் காணப்பᾌகின்றன. அைவயாவன, சட்டத்ᾐைற, நிர்வாகத்ᾐைற, நீதித்ᾐைற என்பனவாகும். அᾌத்ᾐ நான்காவᾐ ᾐைறயாக அைமந்திᾞப்பᾐ இந்தப் ெபாᾐத்ᾐைற நிர்வாகம். இந்தச் சட்டத்ᾐைற, நிர்வாகத்ᾐைற என்பன ெபᾞம்பாᾤம் அரசியல் மயப்பᾌத்தப்பட்டதாக இᾞப்பᾐண்ᾌ. ஆனால், நீதித்ᾐைற, ெபாᾐத்ᾐைற நிர்வாகம் ஆகிய இரண்ᾌ விடயங்கᾦம் ஒᾞ நᾌநிைலயான ᾐைறயாகப் பக்கச்சார்பற்ற ᾐைறயாகப் பாரபட்சம் காட்டாத ᾐைறயாக இᾞக்கின்ற ேபாᾐதான் அங்கு உண்ைமயான ஜனநாயக ஆட்சிைய, நல்லாட்சிைய நைடᾙைறப்பᾌத்த ᾙᾊᾜம். அந்த வைகயில் இந்தப் ெபாᾐத்ᾐைற நிர்வாகத்ேதாᾌம் ெபாᾐ ᾙகாைமத்

ᾐவத்ேதாᾌம் சம்பந்தப்பட்ட பல விடயங்கள் இᾞக்கின்றன. ஒᾞ நாட்ᾌக்குத் ேதைவயான ெகாள்ைககைள வகுத்தல், கᾞத்திட்டங்கைள வகுத்தல், அவற்ைற நைடᾙைறப்பᾌத்தல், கண்காணித்தல், மதிப்பீᾌ ெசய்தல் ேபான்ற உயர்தன்ைமயான பணிகள் அவற்றின்கீழ் வᾞகின்றன. எனேவ, ெகாள்ைககைள வகுக்கின்றேபாᾐ, கᾞத் திட்டங்கைள வகுக்கின்றேபாᾐ, நிகழ்ச்சித்திட்டங்கைள வகுக்கின்றேபாᾐ அந்தப் ெபாᾐத்ᾐைற நிர்வாகத்திற்குாிய ஆளணியினர் மிகᾫம் கவனமாக நடந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். ெபாᾐத்ᾐைற நிர்வாகம் ெவற்றிகரமாக அைமᾜமாக இᾞந்தால், ெபாᾐத்ᾐைற நிர்வாகத்தின்கீழ் அவற்ைறச் ெசயற்பᾌத்ᾐகின்ற ஏைனய மாவட்ட நிர்வாகம், பிரேதச நிர்வாகம் ேபான்றன ெவற்றிகரமாக அைமᾜமாக இᾞந்தால், ஒᾞ நாட்ᾊல் ஊழல் ேமாசᾊகள், ஒᾨங்கீனங்கள் என்பன நைடெபᾠவதற்கு வாய்ப்பில்ைல. அந்தவைகயில் நான் எᾌத்ᾐக்கூற இᾞக்கின்ற விடயம் என்னெவன்றால், பல்ᾢன சᾚகங்கைளᾜைடய ஒᾞ நாட்ᾊல் ெகாள்ைககைளேயா, கᾞத்திட்டங்கைளேயா, நிகழ்ச்சித்திட்டங்கைளேயா வகுக்கின்றேபாᾐ இந்தப் ெபாᾐத்ᾐைற நிர்வாகமானᾐ எப்ேபாᾐம் மிகᾫம் கவனமாக இᾞக்கேவண்ᾌம் என்பᾐதான்.

ேமற்குலக நாᾌகளில், குறிப்பாகப் பிரான்ைஸ எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அங்கு ெபாᾐத்ᾐைற நிர்வாகத்தில் பணியாற்ᾠகின்றவர்கள் எந்தவிதமான பக்கச்சார்ᾗம் இல்லாமல், பாரபட்சமில்லாமல், ேதசப்பற்ேறாᾌ ெகாள்ைக கைள வகுத்ᾐக் கᾞத்திட்டங்கைள நைடᾙைறப் பᾌத்திச் ெசயற்பᾌவதனால், அந்த நாᾌ அபிவிᾞத்தியைடந்த ஒᾞ நாடாக எங்கᾦக்குத் ெதாிகின்றᾐ. எனேவ, சில ᾙன்மாதிாிகைள நாங்கள் பின்பற்ற ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. ெபாᾐத்ᾐைற நிர்வாகம் சார்ந்த, ெபாᾐ ᾙகாைமத்ᾐவம் சார்ந்த விடயங்களில் ெசயற்பᾌகின்றவர்கள் பாரபட்ச மற்றவர்களாக இᾞக்கேவண்ᾌெமன்பᾐ பல்ᾢன சᾚகங் கைளக் ெகாண்ட ஒᾞ நாᾌ எதிர்பார்க்கின்ற ᾙக்கியமான விடயமாகும். ெமாழி, மதம், ெபாᾞளாதாரம், கலாசாரம், சுற்றாடல் ஆகியவற்றில் எைதப் பற்றிய ெகாள்ைககைள வகுப்பதாக இᾞந்தாᾤம் சாி, அைவ எந்த ஓர் இனத்ைதேயா, மதத்ைதேயா, ஜாதியினைரேயா, பிரேதசத்ைதேயா பாதிக்காதவாᾠ பார்த்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். அந்த வைகயில்தான் அைவ மதிப்பீᾌ ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம்; நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம்; கண்காணிக்கப்பட ேவண்ᾌம். அவ்வாறான கண்காணிப்ᾗகள் இல்லாத பட்சத்தில் எங்கᾦக்குப் பல பிரச்சிைனகள் உᾞவாகின்றன.

அரசியᾢல் ெகாள்ைககைள வகுக்கின்றேபாᾐ, உதாரண மாக, 1956ஆம் ஆண்ᾊல் எஸ்.டபிள்ᾜ.ஆர்.ᾊ. பண்டாரநாயக்க அவர்கள் ஒᾞ ᾗதிய மாற்றத்திைன ஏற்பᾌத்தி இந்த நாட்ᾊல் பிரதம மந்திாியாக வந்தᾫடன், 24 மணித்தியாலத்ᾐக்குள் தனிச் சிங்களச் சட்டத்ைத அᾙல்பᾌத்தியிᾞந்தார் என்பᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். இந்தத் தனிச் சிங்களச் சட்டெமன்பᾐ உண்ைமயில் ெபாிய சர்ச்ைசகைள உᾞவாக்கியᾐ. பிற்காலத்தில் எமᾐ நாட்ᾊல் நீண்ட ஒᾞ ᾜத்தத்திற்குகூட அᾐ வழிேகாᾢயிᾞந்தᾐ. 1956ஆம் ஆண்ᾌ அந்தக் ெகாள்ைககைள வகுத்தேபாᾐ டாக்டர் ெகால்வின் ஆர். ᾊ சில்வா அவர்கள், "ஒᾞ ெமாழிெயன்றால் இᾞ நாᾌ, இᾞ ெமாழிகெளன்றால் ஒᾞ நாᾌ" என்ற ஒᾞ ᾙக்கியமான ெகாள்ைகயிைன - கᾞத்திைன வᾢᾜᾠத்தியிᾞந்தார். அதாவᾐ, இரண்ᾌ ெமாழிகள் ேபசப்பᾌ கின்ற இந்த நாட்ᾊல் அந்த இᾞ ெமாழிகᾦக்கும் ᾙக்கியத்ᾐவம் ெகாᾌத்ᾐக் ெகாள்ைககள் வகுக்கப்பᾌகின்ற

2081 2082

[ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය]

2015 ෙදසැම්බර් 15

ேபாᾐ, ஒேர நாட்ᾊல் இரண்ᾌ இன மக்கᾦம் சந்ேதாசமாக வாழᾙᾊᾜம் என்பைதᾜம், அேதேவைள அந்த நாட்ᾊல் ஒᾞ ெமாழிக்கு மட்ᾌம் ᾙக்கியத்ᾐவம் அளிக்கின்றேபாᾐ அந்த நாᾌ இரண்டாகத் ᾐண்ᾌபடக்கூᾊய ஆபத்திᾞக்குெமன்ᾠம் சட்டவியல் ேமைதயான டாக்டர் ெகால்வின் ஆர். ᾊ சில்வா அவர்கள் ᾙன்னாள் பிரதம மந்திாி எஸ்.டபிள்ᾝ.ஆர்.ᾊ. பண்டாரநாயக்க அவர்களிடம் இᾊத்ᾐைரத்திᾞந்தார். ஆனால், அந்தக் கᾞத்ᾐ எᾌபடாமல்ேபானதன் காரணமாக பிற்காலத்தில் எமᾐ நாட்ᾊன் வரலாற்றில் ஒᾞ ᾜத்த காண்டம் இடம்ெபற்றைத நாங்கள் மறந்ᾐவிடக்கூடாᾐ. ஆகேவ, இந்த இடத்தில் ெகாள்ைக வகுக்கின்றவர்கள் கடந்தகாலப் பᾊப்பிைனகைளச் சாியாகக் கற்ᾠக்ெகண்ᾌ நிகழ்காலத்ைத, எதிர்காலத்ைதச் சாியான ᾙைறயில் நகர்த்ᾐவார்களாக இᾞந்தால், எமᾐ நாᾌ ஒᾞ சிறந்த எதிர்காலத்ைதக் ெகாண்ட ஒᾞ நாடாக இᾞப்பதற்கு வாய்ப்பிᾞக்கின்றᾐ. அைதவிᾌத்ᾐ, கடந்தகாலப் பᾊப்பிைனகைள உதறித்தள்ளிவிட்ᾌ, தப்ᾗவிட்ட பாைதகளிேல மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் பயணங்கைளத் ெதாடர்வதாக இᾞந்தால், தவᾠகள் ெமன்ேமᾤம் கூᾊக்ெகாண்ᾌதான் ேபாகும். இதனால் எமᾐ நாᾌ அபிவிᾞத்தி அைடயக்கூᾊய வாய்ப்பிைன நாங்கள் இழக்க ேவண்ᾊயவர்களாக இᾞப்ேபாம்.

எங்கᾦைடய நாᾌ வளம் நிைறந்தெவாᾞ நாடாகும். நீர் வளம், நில வளம், கனியவளம் ேபான்ற பல்ேவᾠபட்ட வளங்கள் நிைறந்த நாட்ᾊல் ெகாள்ைககைள வகுக்கின்ற ேபாᾐ, அவற்ைற நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐகின்றேபாᾐ, கண்காணிக்கின்றேபாᾐ, மதிப்பீᾌ ெசய்கின்றேபாᾐ நாங்கள் மிகᾫம் கவனமாக இᾞக்கேவண்ᾌம். லீ குவான் ᾝ அவர்கள் குறிப்பிட்ட ஒᾞ கᾞத்திைன இந்த இடத்தில் கூறலாெமன்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். அவர் தனᾐ 91வᾐ வயதில் மரணமைடந்தார். 31 ஆண்ᾌகள் சிங்கப்ᾘைர ஆட்சி ெசய்த அவர், 'சமகாலம்' என்ற சஞ்சிைகயில் இலங்ைகையப் பற்றிக் குறிப்பிᾌைகயில், "இலங்ைக ஒᾞ ேதால்வியைடந்த நாᾌ" என்ᾠ குறிப்பிட்ᾊᾞந்தார். அவ்வாᾠ அவர் ெசான்னதற்கு ᾙக்கியமான காரணம், எங்கᾦைடய ெகாள்ைக வகுத்தᾢல், ெகாள்ைக நைடᾙைறகளில், ெகாள்ைககைளக் கண்காணிப் பதில், ெகாள்ைககைள மதிப்பீᾌ ெசய்வதில் காணப்பட்ட குைறபாᾌகளாகும். அவர் தன்ᾔைடய அᾔபவத்தில் ஒᾞ விடயத்ைதக் கூறினார். தன்ᾔைடய நாட்ᾊல் மலாயர், சீனர், இந்தியர் என ᾚன்ᾠ இனத்ைதச் ேசர்ந்தவர்கள் வாழ்ந்ததாகᾫம் அந்த ேநரத்தில் நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗ வதற்கு ᾙதலாவதாக தான் ᾙக்கியமான ஒᾞ ெகாள்ைகைய ஏற்பᾌத்திக்ெகாண்டதாகᾫம் கூறினார். அதாவᾐ, எவᾞம் பாரபட்சமில்லாᾐ சமத்ᾐவமாகச் சமவாய்ப்பிைனப் ெபறக்கூᾊய விதத்தில், "எல்ேலாᾞம் சிங்கப்ᾘர் ேதசத்ைதச் ேசர்ந்தவர்கள்" என்ற விதத்தில் அவர் ெகாள்ைகைய வகுத்ᾐக்ெகாண்டார். அவᾞைடய நிர்வாகத்தில் அேத ெகாள்ைக ᾙன்ெகாண்ᾌெசல்லப்பட்டᾐ. ஆகேவ, ேதசிய ஐக்கியத்ைத உᾠதிப்பᾌத்தக்கூᾊய விதத்தில் அரசியᾢல் அவர் வகுத்ᾐக்ெகாண்ட அந்தக் ெகாள்ைகயானᾐ, சீன ஜாதிையச் ேசர்ந்தவர்களாக இᾞந்தாெலன்ன, மேல ஜாதிையச் ேசர்ந்தவர்களாக இᾞந்தாெலன்ன, இந்திய ஜாதிையச் ேசர்ந்தவர்களாக இᾞந்தாெலன்ன, எவᾞம் அந்த நாட்ᾊல் பிரதமராகᾫம் அைமச்சர்களாகᾫம் நியமனம் ெபறக்கூᾊய வைகயில் அைமந்திᾞந்தᾐ. அதன் காரணமாக அவர் 31 ஆண்ᾌகளில் அந்த நாட்ைடப் ெபᾞம் வளர்ச்சிெபற்ற ஒᾞ நாடாக மாற்றியிᾞந்தார். எனேவ, இந்த உதாரணங்கைள நாங்கள் கவனத்திற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். அவ்வாேற, மஹதீர் ᾙஹம்மத் அவர்கᾦம் மேலசியாவில் ᾗதிய ᾗரட்சிெயான்ைற ஏற்பᾌத்தியிᾞந்தார்.

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, you have to wind up now. ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ᾯேநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) Okay. எனேவ, ெகாள்ைககைள வகுக்கின்றவர்கள், அவற்ைற நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐகின்றவர்கள், மிகக் கவன மாகᾫம் சிறப்பாகᾫம் அவற்ைற ேமற்ெகாண்டால் நாங்கᾦம் எமᾐ நாட்ைடச் சிங்கப்ᾘைரᾜம் மேலசியாைவᾜம் ேபான்ᾠ ᾙன்ேனற்றப் பாைதயில் ெகாண்ᾌெசல்லலாம் என்பைதக் கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Thank you. The next speaker is the Hon Ajith Mannapperuma. You have six minutes. [පූ.භා. 11.55] ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු සභාපතිතුමනි, 2005දී ෙම් රෙට් රාජɕ ෙසේවක සංඛɕාව 11,04,243යි, 2014දී රාජɕ ෙසේවකයන් සංඛɕාව 13,30,456යි. පසු ගිය රජය රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් සංඛɕාව වැඩි කරලා ෙබොෙහොම උජාරුවට පුරසාරම් ෙදඩුවා අපි රාජɕ ෙසේවය ශක්තිමත් කළා කියලා. රාජɕ ෙසේවය ශක්තිමත් කරන්ෙන් ඔළුෙගඩි ගණන වැඩි කරලාද, එෙහම නැත්නම් රාජɕ ෙසේවෙය් ගුණාත්මක භාවය වැඩි කරලාද කියලා අපට පශ්නයක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය කාලෙය් රාජɕ ෙසේවය කියාත්මක වුෙණ් වහල් ෙසේවයක් විධියටයි. ෙද්ශපාලනඥයාෙග්, රට කරවන පාලකයාෙග් වහලුන් වශෙයන් තමයි රාජɕ ෙසේවය කියාත්මක වුෙණ්. වංචාව, දූෂණය, ඒ වාෙග්ම අවනීතිය, අවභාවිතය ෙම් සියලු ෙද්ම රාජɕ ෙසේවය තුළ පාලකයන් විසින් - ෙද්ශපාලනඥයන් විසින් - කියාත්මක කළා. ඒ තුළින් රෙට් මහජන මුදල් විනාශ වුණා. ෙද්ශපාලනඥයන් ෙම් සියල්ලම සිදු කෙළේ රාජɕ ෙසේවය පාවිච්චි කරෙගනයි. රජෙය් ෙසේවකයන්ට තෘප්තිමත්ව, ඒ වාෙග්ම තම බුද්ධිය, උගත්කම ෙමෙහයවා වැඩ කරන්න තිබුණු අවස්ථාව පසු ගිය කාලෙය් අහිමි කළා. ෙබොෙහෝ රාජɕ ෙසේවකයන් රට කරවන ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් අතෙකොළු, රූකඩ බවට පත් කරමින් තමයි ඔවුන් රට පාලනය කෙළේ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, රාජɕ ෙසේව ය තුළ උසස්වීම් ෙදන ෙකොට, විවිධ තානාන්තර ෙදන ෙකොට කරපු වන්දි භට්ටකම් ගැන සලකා බලා තමයි ඒ උසස්වීම් හා තනතුරු දුන්ෙන්. එෙහම කාලයක් තමයි තිබුෙණ්. ෙම්වා නුරුස්සපු ෙබොෙහෝ රාජɕ ෙසේවකයන් රට හැර දමා ගියා. ෙම් නිසාම රාජɕ ආදායම කඩාෙගන වැටුණා.

2003දී රාජɕ ආදායම දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 19ක් වුණා. 2014 ෙවන ෙකොට රාජɕ ආදායම වුෙණ් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 10යි. ඒ නිසාම රට කරවන පාලකයන් රට ෙකෙරව්ෙව් ෙකොෙහොමද කියලා අපි දැක්කා. සියයට 90ක්ම ජනතා බදුවලින් තමයි රට කෙළේ. ජනතා බදුවලිනුත් ඍජු බදු අය කිරීම කළා වාෙග්ම, රාජɕ ෙසේවය පාවිච්චි කරෙගන තමන්ෙග් හිෛතශීන්ට ඍජු බදු ෙගවීම මඟහැර සිටීමට හැකි වන ෙසේ කටයුතු කළා. අවාසනාවකට වෙග් ෙම් රට කරවීම සඳහා අවසාන වශෙයන් සල්ලි ෙගව්ෙව් ෙම් රෙට් දුප්පත් ජනතාවයි. දුප්පත්

2083 2084

පාර්ලිෙම්න්තුව

ජනතාවෙග් බත් ටිකට, පරිප්පු ටිකට, සීනි ටිකට, ෙත් ෙකොළවලට බදු ගහලා තමයි රට පාලනය කරන්න පටන් ගත්ෙත්.

ගරු සභාපතිතුමනි, රාජɕ ෙසේවකයන් පමුඛ ෙවලා ෙම් අවුරුද්ෙද් ජනවාරි 8වැනිදා විශාල විප්ලවයක් කළා. ෙම් විප්ලවය ෙත්රුම් ගත් වර්තමාන රජය රාජɕ ෙසේවකයන්ට ෙකොන්ද ෙකළින් තබාෙගන වැඩ කිරීෙම් හැකියාව ඇති කර දුන්නා. ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් සභාව, ඒ වාෙග්ම රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව, අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව, ස්වාධීන මැතිවරණ ෙකොමිෂන් සභාව ඇති කරලා ඔවුන්ට තම බුද්ධිය ෙමෙහයවා, හෘදය සාක්ෂියට එකඟව අභිමානෙයන් යුතුව වැඩ කරන්නට පුළුවන් කාලය උදා කරලා දුන්නා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ජාතික පසම්පාදන ෙකොමිෂන් සභාව ඇති කරලා, විගණන ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව ඇති කරලා රෙට් මුදල් නාස්තියත්, රාජɕ ෙසේවය තුළ කරපු ඒ අවභාවිතයත් නැති කරන්නට කටයුතු කළා.

විෙශේෂෙයන්ම ෙද්ශපාලන ගහණෙයන් රාජɕ ෙසේවය මුදාගත් අවුරුද්දක පාලනයක් විධියට ෙම් වකවානුව හඳුන්වන්න පුළුවන්. වර්තමානය ෙවන ෙකොට තෘප්තිමත්, නිදහස්, නිවහල්, සැහැල්ලුෙවන් වැඩ කරන, මූලɕමය විනයක් ඇතිව වැඩ කරන රාජɕ ෙසේවයක් ඇති කිරීමට අවශɕ සියලු අඩිතාලම, සියලු ආරම්භය සිදු කරලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම එදා රාජɕ ෙසේවය තුළ ඔළුෙගඩි වැඩි කෙළේ පිළිගත් පරිපාටියක් තුළද, කමෙව්දයක් තුළද, සුදුසුකම් ඇතිවද කියන පශ්නය තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ගම්වල සිටින ෙද්ශපාලන බලපෑම් නැති, හිතවත්කම් නැති ෙබොෙහෝ ෙදමවුපියන්ෙග් දරුවන්ට රාජɕ ෙසේවෙය් රැකියා අහිමි වුණා. එදා රාජɕ ෙසේවයට බඳවා ගන්න ෙකොට නාමල් ෙබ්බිෙග් ලැයිස්තුව කියාත්මක වුණා; නිල් බලකාෙය් නිර්ෙද්ශය කියාත්මක වුණා. එම නිර්ෙද්ශ ලබා ගන්න බැරි අහිංසක, උගත්, දැනුම තිෙබන දරුවන්ට රාජɕ ෙසේවෙය් රැකියා අහිමි වුණා.

උපාධිධාරින් බඳවා ගත්ෙත්ත් මාධɕ සන්දර්ශනයක් සඳහා මිස රට සංවර්ධනය කිරීෙම් කමෙව්දයකට ෙනොෙවයි. උපාධිධාරින් බඳවා ගන්න ෙකොට නිසි පුහුණුවක් දුන්නාද? අද බලන්න, උපාධිධාරී ගුරුවරයකු බඳවා ෙගන අවුරුදු 5ක් තුළ ඔහුට ෙහෝ ඇයට අවුරුදු 2ක පුහුණුවක් ලබා දීමා සඳහා ෙම් අය වැෙයන් රුපියල් මිලියන 1,000ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා.

එදා සංවර්ධන නිලධාරින් බඳවා ගත්තා. ඔවුන්ට වැඩ කරන්න desk එකක්, පුටුවක් නැහැ; කාර්යාලයක් නැහැ; රාජකාරි ලැයිස්තුවක් නැහැ. අද වන ෙකොටත් ගෙම් උපාධිධාරි සංවර්ධන නිලධාරියා වැඩ කරන්ෙන් රුපියල් 15,215ක වැටුපටයි. උපාධිය හෑල්ලු කළා පමණක් ෙනොෙවයි, ඔවුන්ට ෙගවන වැටුප ෙම් රෙට් ජනතාවට බරක් වන්නට සැලැස්සුවා. ඔවුන්ව රෙට් සංවර්ධනය සඳහා ෙයෙදව්ෙව් නැහැ.

වර්තමාන රජෙය් දින සියෙය් වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ගෙම් ෙසේවය කරන රාජɕ නිලධාරින්ට, ගාම නිලධාරින්ට, සංවර්ධන නිලධාරින්ට, කෘෂිකර්ම පර්ෙය්ෂණ නිලධාරින්ට, ඒ වාෙග්ම සමෘද්ධි නිලධාරින්ට අවශɕ කාර්යාල ගම් මට්ටමින් ඉදි කරෙගන යනවා. ගම්පහ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයටත් රුපියල් ෙකෝටි පහමාරකට වැඩි මුදලක් වියදම් කරලා කාර්යාල 52ක් පසු ගිය දින සියයක කාලය තුළ ඇති කළා.

එදා රාජɕ ෙසේවයට අහිංසක දරුවන් බඳවා ගත්ෙත් manpower යටෙත්යි. ඔවුන්ට නිසි පිළිගැනීම, නිසි අයිතිවාසිකම් ලබා දුන්ෙන් නැහැ. නමුත් -

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු මන්තීතුමනි, අවසන් කරන්න. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මට තව විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න, ගරු සභාපතිතුමනි. විෙශේෂෙයන් බැංකුවලට, ෙටලිෙකොම් ආයතනයට, Ceylon Electricity Board එකට සියලු අයිතිවාසිකම් කප්පාදු කරලා manpower යටෙත් බඳවා ගන්න ෙකොට, ඉස්සරහා ෙදොරින් මැති ඇමතිවරුන්ෙග් ලැයිස්තුවලට එම ආයතනවලටම සුවිෙශේෂ පවුල්වල දරුවන් බඳවා ගත්තා. අපි ඒක දැක්කා.

වර්තමාන ගරු අගාමාතɕතුමා තුන්කල් දකින නායකයකු වශෙයන්, රාජɕ ෙසේවයට ෙමොකක්ද ෙම් ෙවන්න යන්ෙන් කියන එක කල්පනා කරලා, තව අවුරුදු 30ක් යනෙකොට රාජɕ ෙසේවෙය් විශාම වැටුප් ෙදන්ෙන් කුමන ආකාරයටද කියන කාරණය සම්බන්ධෙයන් සියලු වෘත්තිය සමිති එක්ක සාකච්ඡා කරලා නව කමයක් ඇති කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම්ක අරුමයක් ෙනොෙවයි. 2010න් පස්ෙසේ ශී ලංගම ෙසේවකයන්ෙගන් කපා ගත් රුපියල් මිලියන 10,757ක මුදලක් අර්ථසාධක අරමුදෙල් ගිණුමට බැර කරලා නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. 2012න් පස්ෙසේ රුපියල් මිලියන 2,408ක් පාරිෙතෝෂික දීමනා වශෙයන් ෙදන්න තිෙබනවා. ෙම්වා පසු ගිය රජය පැහැර හැරියා. ෙමය විශාමිකයන්ෙග් ජීවිතෙය් සැඳෑ සමය අඳුරු කර දැමීමක් ෙවනවායි කියන එකත් මතක් කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මීළඟට, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 6ක කාලයක් තිෙබනවා. [මධɕාහ්න 12.00] ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர) (The Hon. Edward Gunasekara) ගරු සභාපතිතුමනි, රාජɕ පරිපාලන හා කළමනාකරණ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ සම්බන්ධෙයන් අදහස් දක්වන්නට මට විනාඩි 05ක් ෙහෝ ලැබීම පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ඊෙය් ගරු අගමැතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව්දි නැවත වතාවක් මතක් කළා, ෙම් රට හදන්නටයි අපි සූදානම් වන්ෙන් කියන එක. අපි ෙම් රට හදන්නට යන කමය ෙමොකක්ද කියන එකත් එතුමා පැහැදිලි කළා. අපට යමක් ෙගොඩනඟා ගන්න ෙනොෙවයි, ෙම් රටට යමක් කරන්නයි අප කටයුතු කරන්ෙන් කියන එකයි එතුමාෙග් කථාෙව් අදහස වුෙණ්. ෙම් රට හදන්න ෙනොහැකි නම් අපි බලය අත හරින්න වුණත් ලෑස්තියි කියලා එතුමා කිව්වා. ෙමොකද, අපි කැප ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒ ෙවනුෙවනුයි.

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුමබණ්ඩාර මැතිතුමා රාජɕ පරිපාලන හා කළමනාකරණ අමාතɕවරයා හැටියට ෙම් අමාතɕාංශය හරහා විශාල කාර්ය භාරයක් කරනවා. අය වැය කියන්ෙන් මුදල් අමාතɕාංශය භාරව සිටින මුදල් ඇමතිවරයා ෙගෙනන

2085 2086

[ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 15

ෙයෝජනාවක්. ඒ ෙයෝජනාවල කියාකාරිත්වය, එහි වටිනාකම සහ පෙයෝජනය ලබා ගන්න තිෙබන වැදගත් අමාතɕාංශයක් තමයි රාජɕ පරිපාලන හා කළමනාකරණ අමාතɕාංශය. අෙප් ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමාත් මතක් කළ විධියට ෙම් රෙට් දාහතර ලක්ෂයක් වන රාජɕ ෙසේවකයන් පිරිසක් සිටිනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අපි 225ෙදනකු කරන කාර්ය භාරය ෙම් රට ෙවනුෙවන් ඉදිරියට ෙගන යන්ෙන් ෙම් අමාතɕාංශය හරහායි. එතුමාත් මතක් කළා වාෙග් පසු ගිය කාල සීමාව තුළ මාධɕ සංදර්ශන සඳහා රාජɕ ෙසේවයට බඳවා ගත්තා මිසක්, කිසි විෙටක රාජɕ ෙසේවෙයන් රටට වැඩක් ගන්න කටයුතු කෙළේ නැහැ, කිහිප ෙදනකුෙග් කටයුතු පමණක් ඉෂ්ට කරන්නට ඔවුන් ෙයොදවපු, බලකරපු තත්ත්වයක් පමණයි ෙපෙනන්නට තිබුෙණ් කියලා. සංවර්ධන නිලධාරියාෙග් ඉඳලා; ගාම නිලධාරියාෙග් ඉඳලා; සමෘද්ධි නිලධාරියාෙග් ඉඳලා, ඉන් එහාට ෙම් රෙට් සිටින ඉහළම පරිපාලන නිලධාරියා දක්වා ෙයොදවා ගත්ෙත්, ෙම් රෙට් හිටපු නායකයන්ෙග් නම්, ගම් ෙබෝඩ් ගහන කටයුතු සහ ෙවනත් කටයුතු සඳහා පමණයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, නමුත් පසු ගිය ජනවාරි 08වැනිදායින් පසුව ගරු ෛමතිපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමාත්, පසු ගිය අෙගෝස්තු 17වැනිදා අපි පිහිටුවා ගත් එක්සත් ජාතික ෙපරමුණත්, ඊට පසුව අප එකතු වී ඇති කර ගත් ෙම් ජාතික රජෙය්ත් බලාෙපොෙරොත්තුව වන්ෙන් ඉදිරි අවුරුදු 05 තුළ කිසියම් වූ ෙවනසක් ෙම් රෙට් ඇති කිරීමයි. අපි ඉදිරි අවුරුදු 05න් පසුව නැවත බලයට එනවාද, නැද්ද කියලා තීරණය කරන්න ෙවන්ෙන් ෙම් කටයුත්ෙතන් පසුවයි. ෙම්, නිකම් ෙබොරු ෙසෝබන ෙපන්වන පාලන බලයක් ෙනොෙවයි. එම නිසා රාජɕ නිලධාරින්ට ෙලොකු වගකීමක් තිෙබනවා.

අද වාහන බලපතය අෙහෝසි කළා කියලා කෑ ෙකෝ ගහන රාජɕ නිලධාරින් පිරිසක් සිටිනවා. හැම පැත්ෙතන්ම තමන්ට ලැෙබන ෙද්වල් ගැනම හිතනවා මිසක්, ෙම් රෙට් ෙමෙහම ෙදයක් කරන්න සිද්ධ වුෙණ් ඇයි, කියන එක ගැන හිතන්ෙන් නැහැ. අද ෙම් සභාෙව් ගරු මන්තීවරුන්ෙග් ෙම්ස උඩ තබා තිෙබන සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව, ෙම් රට පත් වී තිෙබන තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියන එක පිළිබඳව ෙම් කථා කරන මට වඩා එතුමන්ලාට ෙත්රුම් ගන්නට පුළුවන්.

ෙලෝකෙය් දියුණු රටවල සිටින නිලධාරින් ගැන සිතා බලන්න. මහා ජනගහනයක් සිටින අෙප් අල්ලපු රට වන ඉන්දියාෙව් පවා ෙද්ශපාලනඥයන් පිළිබඳව ෙකොතරම් වැරදි කථා කියවුණත්, රාජɕ නිලධාරින් ඒ රට ඉදිරියට තල්ලු කර ෙගන ගියා. ඒ තත්ත්වයට අෙප් රටත් ෙගෙනන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. මා නම් දකින්ෙන්, ෙම් දහහතර ලක්ෂයක් රාජɕ ෙසේවකයන්, රාජɕ නිලධාරින් සිටින අෙප් රෙට් ලක්ෂ ෙදසිය දහයක් පමණ සිටින ජනතාවට ෙහොඳ ෙසේවයක් ලබා ෙදන්න ඕනෑ කියලායි. තමන් ළඟට එන ජනතාවෙග් වුවමනාවන් ඉෂ්ට කර ෙදන්නට ඔවුන් බැඳී සිටිනවා. සාමානɕ දුප්පත් පුරවැසිෙයකු ආවාම, ඔහුෙග් ඇඳුම දිහා බලා, ඔහුෙග් වත්කම දිහා බලා, ඔහුෙග් පවුල දිහා බලා, පරම්පරාව දිහා බලා වැඩ කරන තත්ත්වයට අද සමහර රාජɕ ආයතනවල නිලධාරින් පත් ෙවලා සිටිනවා. අහිංසක මිනිෙහකුට ඇවිල්ලා ඒ රාජɕ ආයතනෙය් සිටින නිලධාරින්ට කථා කරලා, බැගෑපත් ෙවලාත්, අවශɕ කටයුත්ත කර ගන්නට බැරිව අවුරුදු ගණන් රස්තියාදු වන්නට සිදු වන තත්ත්වයකට අද අෙප් රෙට් රාජɕ ආයතන පත් ෙවලා තිෙබනවා.

මීට කලිනුත් අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳ විවාදය අවස්ථාෙව් දී මම ෙම් ගැන කිව්වා. ඉඩමක ඔප්පුවක් හදා ගන්න එක තබා, අඩුම ගණෙන් පාෙද්ශීය සභාවකට ගිහින් විථිෙර්ඛා සහකිතය ලබා ගන්න එකත් අද ෙම් රෙට් මහා සිහිනයක් බවට පත්ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා ෙම් තත්ත්වය ඉදිරියට ෙගන යන්න ඉඩ

ෙදන එක ෙහොඳද කියන කාරණය පිළිබඳව අප තීරණය කළ යුතුව තිෙබනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. එම නිසා ෙම් රාජɕ නිලධාරින්ට යම්කිසි උපෙද්ශන ෙසේවාවක් ෙහෝ පවත්වා ඔවුන්ෙග් ඔළු ෙවනස් කරන්නට ඕනෑ. ඉස්ෙසල්ලාම කරන්නට ඕනෑ ඒකයි. ෙද්ශපාලනඥයන්ටත් ඒක කරන්න ඕනෑ කියලා ඔවුන් හිතනවා ඇති. ඒක එෙහම කරන්න. ඒක තමයි ඇත්ත. ඒ විධියට කරන්න අවශɕ ෙද්ශපාලනඥයන් පිරිසකුත් තවම ඉන්නවා. ඔවුන්ට උපෙද්ශන ෙසේවයක් ලබා දී ෙහෝ ෙම් බලය, මුදල් යන ෙද්වල් ගැන පමණක් හිතමින් ඒවා පසු පස යන එක අත් හැරලා, රට ෙවනුෙවන් ෙසේවයක් කරන්නට අවශɕ මඟ ෙපන්වීම ලබා ෙදන්නට ඕනෑ.

පාර්ලිෙම්න්තුව කියන ෙම් උත්තරීතර ආයතනය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරු 225 ෙදනා කරන්ෙන් ඉදිරි අවුරුදු පහ තුළ රට ඉදිරියට ෙගන යාෙම් කාර්ය භාරයයි. රාජɕ ෙසේවෙය් ෙයදී සිටින අයටත් ඒ වගකීම තිෙබනවා.

1994 කාලෙය්දී පසු ගිය එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව ෙවනස් ෙවද්දී, රැකියා ෙනොමැති උපාධිධාරීන් හයදාහකට වඩා ඉතිරිව සිටිෙය් නැහැ. ඔවුන් ෙවනුෙවනුත් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් ෙවලා තිබුණා. නමුත් දැන් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්, උපාධිධාරින් ෙවනුෙවන් රැකියාවන් ලබා දීමයි. ෙම් වනවිට සංවර්ධන නිලධාරින් බඳවා ගන්නවා. සංවර්ධන නිලධාරින් බඳවා ගත් පමණින්ම රට සංවර්ධන වන්ෙන් නැහැ, ගරු සභාපතිතුමනි.

ෙම් තත්ත්වය මත ෙම් රට තව තවත් දුක්ඛිත තත්ත්වයකට, මහා පපාතකයට වැෙටනවා. එයින් ෙම් රට ගලවා ගන්නට අපි පක්ෂයක් හැටියට කැපවීම් කරන්නට ලැහැස්තියි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපි ඒ ෙවනුෙවන් කැපවීම් කරන්නට ලැහැස්තියි. අෙප් අගමැතිතුමා ඒ ෙවනුෙවන් කැපවීම් කරන්නට ලැහැස්ති බව පකාශ කළා. රාජɕ නිලධාරිනුත් ෙම් ෙවනුෙවන් කැපවීම් කරලා, ඉදිරි අවුරුදු පහ තුළ ෙම් දුෂ්කර කාර්යට එකතු ෙවලා ෙම් රට ෙගොඩගැනීමට කටයුතු කළ යුතුයි. ෙලෝකෙය් දියුණු රටවල් ඒ දියුණු තත්ත්වයට පත්ෙවලා තිෙබන්ෙන් එෙහමයි. වියට්නාමය, බංග්ලාෙද්ශය වැනි ෙලෝකෙය් රටවල් අපට වඩා ඉස්සරහට ගිහින් තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් ඉතා ෙනොදියුණු රටවල් අද අපට වඩා ඉස්සරහට ගිහින් තිෙබනවා. නමුත් අද අෙප් රට දිෙනන් දින පස්සට තල්ලු ෙවමින් තිෙබනවා. ඒ තත්ත්වෙයන් ගලවා ගන්නට පුළුවන් ෙවන්ෙන් රාජɕ ෙසේවෙය් ඉන්න නිලධාරින් ෙම් රට ෙවනුෙවන්, ෙම් රෙට් පුරවැසියන් ෙවනුෙවන් කිසියම් ෙසේවාවක් කෙළොත් පමණයි. එම ෙසේවාව හරියාකාරව කරන ඉතාම උතුම් පිරිසක් සිටිනවා. එෙහම නැතිව ෙනොෙවයි. නමුත් එෙහම ෙනොකරන අය නිසා අර ෙසේවාවක් ෙකෙරන අයෙග් තිෙබන වටිනාකමත් නැතිෙවලා තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ම ට ෙම් විවාදෙය්දී කථා කරන්නට ෙකටි ෙවලාවක් ෙහෝ ලබා දීම ගැන ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. නමුත් අප දවසින් දවස ෙපෙළන්ෙන්, වද ෙව්දනා විඳින්ෙන්, රාජɕ ෙසේවෙය් සමහර නිලධාරින්ෙගන් ඉටුවිය යුතු ෙසේවය කාර්යක්ෂමව ඉටු ෙනොවන නිසායි. ඒ නිසා ෙම් ජාතික ආණ්ඩු වැඩ පිළිෙවළ තුළ රාජɕ ෙසේවෙය් කටයුතුත් කාර්යක්ෂම ෙලස ඉටු කරමින් ඉදිරි අවුරුදු පහ තුළ ෙම් රට ෙලෝකෙය් දියුණු රටක් ෙලස ඉදිරියට ෙගන යන්නට කටයුතු කරමු කියලා ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[பி.ப. 12.07]

ගරු ෙව්ලු කුමාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார்) (The Hon. Velu Kumar) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, ெபாᾐ நிᾞவாக மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சு ெதாடர்பான குᾨநிைல விவாதத் திேல கᾞத்ᾐக்கைள ᾙன்ைவப்பதற்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தைமக்கு

2087 2088

පාර්ලිෙම්න්තුව

நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். நாட்ᾊனᾐ இலக்ைக அைடந்ᾐெகாள்வதிேல மிக ᾙக்கியமான பங்கிைன வகிக்கக்கூᾊய அைமச்சாக ெபாᾐ நிᾞவாக மற்ᾠம் ᾙகாைமத் ᾐவ அைமச்சு காணப்பᾌகின்றᾐ. இந்த ᾓற்றாண்ᾊேல உலெகங்கும் இᾞக்கின்ற ᾙகாைமத்ᾐவம் ெதாடர்பான சவால்களில் பிரதானமாகப் ேபசப்பᾌகின்ற ஒᾞ விடயம், இந்தப் ெபாᾐ நிᾞவாகம் மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவம் பற்றிய தாகும். அதாவᾐ, இந்தப் ெபாᾐத்ᾐைறைய நாங்கள் எவ்வாᾠ நிர்வாக ᾙகாைமத்ᾐவம் ெசய்ᾐெகாள்வᾐ?

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! The Hon. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair. අනතුරුව ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] took the Chair.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, you may continue with your speech. ගරු ෙව්ලු කුමාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார்) (The Hon. Velu Kumar) குறிப்பாகப் ெபாᾐத் ᾐைறயிேல இᾞக்கக்கூᾊய ஊழல் கைள, ேமாசᾊகைள நிᾠத்தி ஒᾞ நல்லாட்சிைய எவ்வாᾠ ெகாண்ᾌெசல்வᾐ? என்ற சவாைல உலெகங்கும் இᾞக்கின்ற அரசுகள் எதிர்ேநாக்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. அந்த வைகயிேல கடந்த ஒᾞ தசாப்த காலத்தில் எங்களᾐ நாட்ᾊன் ெபாᾐத்ᾐைறயின் நிர்வாக ᾙகாைமத்ᾐவம் மிக ேமாசமான நிைலக்குத் தள்ளப்பட்ᾊᾞந்தைத நாங்கள் அைனவᾞம் அறிேவாம். கடந்த ஜனவாி 8ஆம் திகதிக்கு ᾙன் எங்கᾦைடய நாட்ᾊன் ெபாᾐத்ᾐைறயானᾐ, ᾙᾨைமயாக அரசியல் மயப்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞந்த நிைலையᾜம் பலர் ெவளிப்பைட யாகேவ இலஞ்ச ஊழல்களில் ஈᾌபᾌகின்ற தன்ைமையᾜம் எங்களால் கண்கூடாகக் காணக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. ஜனவாி 8ஆம் திகதி மக்கள் எங்கᾦைடய அரசுக்கு இந்த ஆைணையப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்ததனால் ேமதகு ஜனாதிபதி ைமத்திாிபால சிறிேசன அவர்களᾐ தைலைமத் ᾐவத்திேல இந்த நாட்ᾊற்கு நல்லாட்சிக்கான கதᾫகள் திறந்ᾐவிடப்பட்டன. அதைன மக்கள் ஏற்ᾠக்ெகாண்டதன் அᾊப்பைடயிேல மீண்ᾌம் ஆகஸ்ட் 17ஆம் திகதி மாண்ᾗமிகு பிரதமர் ரணில் விக்கிரம சிங்க அவர்களின் தைலைமயிலான இந்த அரசாங்கத்ᾐக்கு ஆைணையப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்தனர். அந்த வைகயிேல, இந்த ெபாᾐ நிᾞவாகத்ᾐைறையச் சீர்பᾌத்தி நல்லாட்சிைய ேநாக்கி அதைனக் ெகாண்ᾌெசல்ல ேவண்ᾊய ேதைவ காணப்பᾌ கின்றᾐ. அதற்குாிய காலகட்டத்தில் நாங்கள் இᾞக்கின்ேறாம்.

கடந்த ᾚன்ᾠ தசாப்த காலங்கைளப் பின்ேனாக்கிப் பார்க்கின்றேபாᾐ வடக்கு, கிழக்கிேல ெகாᾍரமான ᾜத்தத்ைத இந்த நாᾌ சந்தித்திᾞப்பைதக் காணலாம். அங்கு அந்த ᾜத்தத்தால் பாதிப்பைடந்த ஒᾞ சᾚகம் இᾞக்கின்றᾐ. மᾠᾗறத்தில் இங்ேக மைலயகப் பிரேதசங்களிேல - ெபᾞந்ேதாட்டங்களிேல இந்திய வம்சாவளி மக்களாக வாழ்கின்ற ஒᾞ சᾚகம் ேகட்பாரற்ற நிைலயில் காணப்பᾌ கின்றᾐ. இந்த இரண்ᾌ விதமான பிரச்சிைனகைளᾜம் உற்ᾠேநாக்குகின்றேபாᾐ அதனᾐ பின்னணியில் இந்த ெபாᾐ நிᾞவாகத்திᾢᾞந்த குைற எங்கᾦக்கு அப்பட்டமாக ெவளிப்பᾌகின்றᾐ. இந்த நாட்ᾊல் ெபாᾐ நிᾞவாகத் ᾐைறயினᾐ ேசைவகள் இன, மத, ெமாழி ேபதங்கᾦக்கு உட்பட்ᾌப் பாகுபாடான நிைலயிேல காணப்பட்டதன் ஒᾞ தாக்கமாகேவ இத்தைகய ேமாசமான நிைலைமக்கு நாங்கள் தள்ளப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறாம். இன்ᾠ அந்த அᾊப்பைடைய அரசு ᾗாிந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. கடந்தகால அரசுகᾦம் இதிேல சில விடயங்கைளப் ᾗாிந்ᾐெகாண்டாᾤம், ெகாள்ைகத் திட்டங்கைள வகுத்தாᾤம் அைவகள் சாியான ᾙைறயில் இந்த நாட்ᾊேல ெபாᾐ நிᾞவாகத்ᾐைறயில் நைடᾙைறப்பᾌத்தப் படவில்ைல. எனேவ, அந்தத் திட்டங்கள் மீெளᾌக்கப்பட்ᾌ, இப்ேபாைதய சூழ்நிைலக்ேகற்ப வகுக்கப்பட்ᾌ இந்த ெபாᾐ நிᾞவாகத்ᾐைற மᾠசீரைமக்கப்பட ேவண்ᾌம்.

சேகாதர உᾠப்பினர் ஒᾞவர் குறிப்பிட்டᾐேபால பல்ᾢனத்தன்ைமயான இனங்கள் ெகாண்ட, பல ெமாழிகள் ேபசக்கூᾊய ஒᾞ நாட்ᾊேல அந்த அைனத்ᾐ இனப் பிாிᾫகைளᾜம் உள்வாங்கி அவர்கᾦைடய ேதைவகைள அறிந்ᾐ அதன் ேசைவகைள ᾙன்ைவக்கின்ற வைகயிேல இந்த ெபாᾐ நிᾞவாகத்ᾐைறயானᾐ மீெளாᾨங்குபᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம். ஆனால், ᾐரதிᾞஷ்டவசமாக கடந்த காலங்கைள நாங்கள் பார்க்கின்றேபாᾐ, அத்தைகய ஒᾞ நிைலைமைய ேநாக்கி எங்களᾐ நாᾌ ெசல்ல ᾙᾊயாதிᾞந்தைதக் காணலாம். அந்த இலக்கிைன எங்களால் அைடய ᾙᾊயாதிᾞந்தᾐ. எங்கᾦைடய பாாிய பின்னைடᾫக்குாிய காரணமாகᾫம் அᾐ இᾞந்திᾞக்கிறᾐ.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦக்கு இன்ᾔம் ஒᾞ நிமிடம் இᾞக்கின்றᾐ.

ගරු ෙව්ලු කුමාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார்) (The Hon. Velu Kumar) எனேவ, ᾙன்ெனᾌக்க இᾞக்கின்ற திட்டங்களின்ேபாᾐ அைனத்ᾐ இனங்கைளᾜம் உள்வாங்கக்கூᾊய வைகயிேல ெபாᾐ நிᾞவாகத்ᾐைறக்கு ஆட்ேசர்ப்ᾗக்கள் உள்ெளᾌக்கப் பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கைளக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன்.

மைலயகப் பிரேதசத்ைத எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், ேதாட்டங் களில் வாழ்பவர்கள் இந்த ெபாᾐ நிᾞவாகத்ᾐைற சார்ந்த கட்டைமப்ᾗக்குள் ᾙᾨைமயாகக் ெகாண்ᾌவரப்படாத நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. அதைன மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் இந்த அைவயிேல நாங்கள் வᾢᾜᾠத்தி வᾞகின்ேறாம். ஆகேவ, ெபாᾐ நிᾞவாக திட்டமிடᾢன்ேபாᾐ, ெகாள்ைக வகுப்ᾗக்களின்ேபாᾐ அல்லᾐ அதைன நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐ கின்றேபாᾐ மைலயகப் பிரேதசங்களிேல வாᾨகின்ற மக்கᾦம் உள்ளீர்க்கப்பᾌம் வைகயிலான திட்டமிடல் நைடெபற ேவண்ᾌெமனᾫம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

2089 2090

[ගරු ෙව්ලු කුමාර් මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 15

குறிப்பாக, பதிைனந்ᾐ இலட்சம் வைரயான இந்திய வம்சாவளித் தமிழ் மக்கைளக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற அந்தச் சᾚகத்தின் சார்பாக, ெவᾠமேன ஒᾞ சதᾪதமானவர்கள் மட்ᾌேம அரச ᾐைறக்குப் பங்களிப்ᾗச் ெசய்கின்றனர். ஆகேவ, இந்த நிைலைம ெதாடர்ந்ᾐம் நீᾊக்காமல் மாற்றியைமக்கப்பட ேவண்ᾌம். அதᾕடாக ஜனநாயகம், சம உாிைம, சமத்ᾐவம் என்பவற்ைற ஏற்பᾌத்ᾐவதன்ᾚலம் இந்த நாட்ᾊேல அபிவிᾞத்திைய ேநாக்கிப் பயணிக்கலாம் என்ᾠ கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. [අ.භා. 12.14] ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා කළමනාකරණ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம - ெபாᾐ நிர்வாக மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Susantha Punchinilame - Deputy Minister of Public Administration and Management) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම රාජɕ පරිපාලන හා කළමනාකරණ නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා හැටියට මා කියන්න ඕනෑ, අෙප් රාජɕ ෙසේවෙය් 13 ලක්ෂයක පමණ රාජɕ ෙසේවකයන් සංඛɕාවක් සිටින බව. ෙම් සියලු ෙදනාම ෙම් රෙට් අද අපි ලබා තිෙබන නිදහස සහ දියුණුව ෙවනුෙවන් විශාල කැපකිරීමක් කරපු ෙකොටසක්. ඒක කිසිෙසේත්ම අවතක්ෙසේරු කරන්න බැහැ. ඒ ෙමොකද, ඉදුණු පලතුරු එක්ක කුණු වුණු පලතුරු ෙගඩියක් ෙදකක් තිෙබන්න පුළුවන්; ඒවා ඇතුෙළේ පණුවන් ඉන්න පුළුවන්. එෙහම ඒවා නැතුවා ෙනොෙවයි. නමුත් 13ලක්ෂයක් පමණ වන අෙප් රාජɕ ෙසේවකයන් කරපු කැප කිරීම නිසා තමයි, අද හැම ෙදයක්ම ෙම් තත්ත්වෙයන් පවත්වා ෙගන යන්ෙන්. අද අෙප් ෙම් සන්ධාන රජය පවා බිහි ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒ නිසායි. ෙමොකද, අෙප් ගරු මන්තීවරෙයක් කිව්වා, 2005දී හාරලක්ෂයක්, පන්ලක්ෂයක් හිටපු රාජɕ ෙසේවය අද 13ලක්ෂයක් දක්වා වැඩි කරලා තිෙබනවා කියලා. ඒ වැඩිවීම තුළ රටට සම්පූර්ණෙයන් අයහපතක් වුණා කියලා කියන්න බැහැ. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත් ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම්වා තීන්දු කරන්ෙන් අද, ෙහට ෙනොෙවයි. ෙම් රාජɕ ෙසේවෙයන් ජනතාවට ෙවන ෙසේවය පිළිබඳ ජනතාව තීන්දුවක් ගන්න කාලයක් එනවා. අපි කරන වැඩ පිළිබඳව, රජයන් කරෙගන යන වැඩ පිළිබඳව තීන්දුව ෙදන්ෙන් එදාටයි. ඒ නිසා අපි කළ යුතුව තිෙබන්ෙන් යම් කාලයකදී, යම් වැරදීමක් වුණා නම්, ඒ වැරදි නිවැරදි කරෙගන අවශɕ පාලන කටයුතු මහ ජනතාව ෙවනුෙවන් ලබාදීමයි.

මට කලින් කථා කරපු ගරු තුෙරයිෙරත්නසිංහම් මන්තීතුමා තිකුණාමලය දිස්තික්කය ගැන කථා කළා. මමත් ඒ පිළිබඳව වචනයක් කථා කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, මමත් තිකුණාමලය දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන මහජන මන්තීවරෙයක් නිසා. එතුමා කිව්වා, භාෂා පශ්නය නිසා ඇතැම් පෙද්ශවල එතුමන්ලාෙග් වැඩ කටයුතු කරෙගන යන්නට යම් යම් බාධාවන් තිෙබනවා කියලා. ඒක නැත්ෙත් නැහැ. ඒක මමත් පිළිගන්නවා. ෙහේතුව ෙමොකද, මම නිෙයෝජනය කරන ෙමොරවැව, ෙගෝමරන්කඩවල, පදවි ශීපුර වැනි සම්පූර්ණෙයන්ම සිංහල ජනතාව ඉන්න පෙද්ශවල ෙදමළ භාෂාව කථා කරන නිලධාරින් විශාල සංඛɕාවක් ඉන්නවා. ඒ අයත් එක්ක වැඩ කරන ෙකොට අෙප් ජනතාවටත් ඒ පශ්නය විශාල වශෙයන් මතු ෙවලා තිෙබනවා. අදටත් එෙහමයි. ඒ නිසා අපි ෙම්වා කමානුකූලව විසඳා ගන්න ඕනෑ. ෙමොකද, කමානුකූලව විසඳා ගත්ෙත් නැත්නම්, අපිට අනාගතෙය්දී ෙනොෙයක් පශ්නවලට මුහුණ ෙදන්න සිදු ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන්ම එතුමා ඒ ගැටලුව ඉදිරිපත් කළ එක ෙහොඳයි. අෙප් තිකුණාමලය දිස්තික්කෙය් දිසාපතිවරයා වශෙයන් දැන් නම්

රාජɕ පරිපාලනෙය් පරිපාලන නිලධාරි මහත්මෙයක් පත් ෙවලා ඉන්නවා. ඒක ඉතාමත්ම ෙහොඳයි. අද අෙප් දිස්තික්කෙය් ඉන්න සියලුම රාජɕ නිලධාරින් ඒ පිළිබඳව ඉතාමත්ම පැහැදීමකින්, සන්ෙතෝෂෙයන් වැඩ කරෙගන යනවා. හැබැයි, මීට ෙපර විශාම ගිය හිටපු දිසාපතිවරයා අවුරුදු ගණනාවක් හමුදාෙව් හිටපු විශාමික නිලධාරිෙයක්. එතුමා රාජɕ නිලධාරින්ට විශාල පීඩනයක් ලබා දුන්නා. ඒ පීඩනය එතැනින් නතර වුෙණ් නැහැ. ජාතීන් තුනම කරා ඒ පීඩනය ගලා ෙගන ගියා. සිංහල ජනතාවට, ෙදමළ ජනතාවට, මුස්ලිම් ජනතාවට ඒ පීඩනය විශාල වශෙයන්ම එල්ල වුණා. නමුත් එදා කවුරුවත් ඇවිල්ලා කිව්ෙව් නැහැ, ෙමතැන ෙමෙහම පීඩනයක් තිෙබනවා කියලා. එදා හිටපු රාජɕ නිලධාරින් ඒ පීඩනය දරාෙගන, ඒ පීඩනය ඉතා අමාරුෙවන් වැළඳෙගන හිටියා. නමුත්, ඒ පීඩනයට ෙහේතුව ෙමොකක්ද කියලා ඒ කවුරුවත් පකාශ කෙළේ නැහැ. නමුත්, මට පුළුවන් හැකි පමාණෙයන් මම ඒ කාරණා පකාශ කරලා ඒ නිලධාරියාව ඒ තනතුරින් ඉවත් කරන්න අවශɕ කටයුතු සිදු කළා. නමුත් එවකට ඒ නිලධාරියා ඊටත් වඩා පබල අය සමඟ සම්බන්ධකම් පවත්වා ෙගන, අෙප් කටයුත යටපත් කරෙගන, බලය අයුතු ෙලස පාවිච්චි කරමින් කටයුතු කළා.

විෙශේෂෙයන්ම මම වර්තමාන අෙප් රාජɕ පරිපාලන හා කළමනාකරණ ගරු ඇමතිතුමාෙගනුත්, ඒ වාෙග්ම ස්වෙද්ශ කටයුතු පිළිබඳ ගරු ඇමතිතුමාෙගන් සහ එම ෙල්කම්තුමාෙගනුත් ඉල්ලීමක් කරනවා, ඒ කාල වකවානුව තුළ ඒ දිස්තික්කෙය් දිසාපති කාර්යාලය මඟින් සිදු ෙවච්ච සිදුවීම් මාලාවන් පිළිබඳව විධිමත් පරීක්ෂණයක් කරලා, ඒ වාෙග් ෙද්වල් නැවත ෙම් රෙට් ඇති ෙනොෙවන විධියට වැඩ කටයුතු කරන්න කියලා.

'සංඝමිත්තා' කියලා විශාම ශාලාවක් තිෙබනවා.

ඒ විශාම ශාලාෙව් නවාතැන් ගත්තු උදවියෙගන් ඒ ලබා ගත්තු මුදල් කච්ෙච්රිෙය් ඒ අදාළ ගිණුමට හරියාකාරව බැර ෙවලා නැහැ. සුනාමි කාලෙයන් පස්ෙසේ ජල ෙපරන යන්ත ෙදකක් ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ඒවා විශාල වටිනාකමකින් යුක්ත ෙද්වල්. ඒවාට ෙමොනවාද වුෙණ් කියලා දන්ෙන් නැහැ. තිකුණාමල දිස්තික්කෙය් රජෙය් නිලධාරිනියන්ට කාන්තා හිංසනයන් පවා ෙම් දිසාපතිවරයා ඉන්න කාලෙය් සිදුෙවලා තිෙබනවා. ෙමවැනි ෙද්වල් නැවත අෙප් රෙට් ජනතාවට සිදු ෙනොවන්න ෙමවැනි සිදුවීම් ගැන විෙශේෂෙයන් පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න ඕනෑ .

ඊෙය් කාන්තා හා ළමා කටයුතු පිළිබඳ ඇමතිතුමිය කියලා තිබුණා, කාන්තාවන් හා ළමයින් 4,000ක් පමණ හිංසනයට ලක් ෙවලා තිෙබනවා කියලා. ෙම් විධියට හිංසනයට ලක් වුණු උදවිය තවමත් අෙප් පෙද්ශෙය් ඉන්නවා. ෙම් හිටපු දිසාපතිවරයා නිසා ඉන්න බැරුව සියදිවි නසා ගැනීම් පවා ඒ කාලෙය් සිදු වුණා. ෙම් රජය 2001, 2002, 2005 සිද්ධි ගැන ෙහොයන එෙක් ෙම් පිළිබඳවත් ෙහොයලා ඒ අදාළ අයට සුදුසු දඬුවම් ලබා දුන්ෙනොත් අනාගතෙය්දී ෙම් රෙට් කවදාවත් රාජɕ බලය උපෙයෝගි කරෙගන කාටවත් හිංසනයක්, පීඩනයක් සිදු ෙනොකරාවිය කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. "යහ පාලනය" පවා තිෙබන්ෙන් රාජɕ පරිපාලන හා කළමනාකරණ අමාතɕාංශය යටෙත් නිසා අපි ආදර්ශවත්ව ඒ ලැබිය යුතු ෙසේවය ෙම් රෙට් මහජනතාවට ලබා දිය යුතුයි.

විෙශේෂෙයන්ම මා ෙම් කාරණයත් කියන්න කැමැතියි. රාජɕ ෙසේවෙය් ආදර්ශවත් ෙදපාර්තෙම්න්තු කිහිපයක්ම අෙප් අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබනවා. අෙප් ඇමතිතුමාෙග්, අෙප් ෙල්කම්තුමාෙග් අධීක්ෂණය යටෙත් ගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙදස් අනුව, අගමැතිවරයාෙග් උපෙදස් අනුව අපි ඒ යහ පාලන කටයුතු කියාත්මක කරමින් යනවා.

2091 2092

පාර්ලිෙම්න්තුව

විෙශේෂෙයන්ම අෙප් විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ගිෙයොත් කිසිම රස්තියාදුවක් නැතුව, ඕනෑම ෙකෙනකුට තම කටයුතු ෙපෞද්ගලික ආයතනයකටත් වඩා පිරිසිදුව, කාර්යක්ෂමව කර ගැනීෙම් හැකියාව ලැබිලා තිෙබනවා. අෙනකුත් ෙදපාර්තෙම්න්තුත් ෙමන්න ෙම්වා ආදර්ශයට ගත්ෙතොත් ෙම් රෙට් මහජනතාවට නිසි ඵල පෙයෝජනය ලබා දීෙම් හැකියාව තිෙබනවා. අෙප් SLIDA ආයතනය ෙම් රෙට් රාජɕ නිලධාරින්ට තමන්ෙග් වග කීම පිළිබඳව දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහන් ඉතාමත් විශාල සංඛɕාවක් දැනටමත් කරෙගන යනවා; ඉදිරියටත් කරෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම විෙද්ශ රටවලට පවා අෙප් රාජɕ නිලධාරින් යවලා ෙම් රට සංවර්ධනය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ෙම් රෙට් දූෂණය නැති කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ෙම් රෙට් යහ පාලනයක් ඇතුව ජනතාවට ෙසේවය ලබා ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැනත් කටයුතු කරමින් පවතිනවා.

අද රාජɕ පරිපාලන හා කළමනාකරණ අමාතɕාංශය අලුත් මාවතකට ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ගරු ඇමතිතුමාෙග්, ෙල්කම්තුමාෙග් ඒ මඟෙපන්වීම යටෙත් අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, රජය මඟින් රට පුරා සිදු කරන සංවර්ධන වැඩසටහන්වල පගතිය ගැන ෙසොයා බලන්න.

විෙශේෂෙයන්ම රජෙය් මුදල් පාවිච්චි කර ගමක යම් වැඩක් කළාම ඒෙක් පතිඵල අපට දැන ගන්නට ලැෙබන ෙකොට ඒවාට ෙවන්න ඕනෑ ෙද් ෙවලා ඉවරයි. ඒ නිසා e-Citizen Information System කියන කමය ෙගනැල්ලා අෙප් ෙල්කම්තුමා විෙශේෂ වැඩසටහනක් කියාත්මක කරෙගන යනවා. රජෙයන් ගමකට අඩුම ගණෙන් කුකුළන් දහ ෙදෙනක්, එළුවන් ෙදන්ෙනක්, හරෙකක් හරි දුන්නා නම් ඒෙකන් ලැෙබන පතිලාභ පිළිබඳව පාෙද්ශීය ෙල්කම්, දිසාපති හරහා ඒ අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරුන්ට දැනුවත්වීමක් සිදු වුෙණ් නැහැ. උන් මැරුණාද, ෙමොනවා ෙවලාද මැරුෙණ් කියන එක පිළිබඳව ෙමෙතක් වාර්තා වුෙණ් නැහැ. ෙමොන සංවර්ධන වැඩ කටයුතු ගම්වල ෙකරුවත් ඒවා පිළිබඳ සම්පූර්ණ වාර්තා අප අතට ආෙව් නැහැ. ඒ නිසා අපි ෙයොදවපු මුදලින් නිසි පෙයෝජන ඒ පවුල්වලට ලැබුෙණ් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ඒ පවුලට වුවමනා ෙද්ද, ෙනොවුවමනා ෙද්ද අපි දුන්ෙන් කියලා දන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද අෙප් රෙට් විෙශේෂ පුරුද්දක් තිෙබනවා, රජය යමක් ෙදනවා නම්, කියවන්න බැරි පත්තරයක් වුණත් අපි බදා ගන්න. ෙම් e-Citizen Information System එක අනුව එෙහම කරන්න බැහැ. මහ ජනතාවට රජෙයන් යම් ෙදයක් ෙදනවා නම්, ඒ මහ ජනතාවෙග් අවශɕතාව අනුව ඒක ලබා දීලා, ඒෙකන් ලැෙබන පෙයෝජනය, ඒෙකන් ලබා ගත්තු පතිලාභ පිළිබඳ දැනුවත් වීෙම් වැඩසටහනක් අෙප් අමාතɕාංශය හරහා කියාත්මක කිරීමට ඒ අවශɕ කටයුතු ෙයොදාෙගන තිෙබන විත්තිය ඔබතුමාට මතක් කරන්න කැමැතියි.

රාජɕ ෙසේවකයා හා ෙද්ශපාලනඥයා අතර ඇති දුරවෙබෝධය නිසා ෙවන්න ඇති, අර ඉස්ෙසල්ලා කථා කරපු මන්තීතුමා කිව්ෙව්, "දහතුන් ලක්ෂයක් ඉන්න රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් ඔළුව හදන්න ඕනෑ" කියලා. පතිපත්ති තීරණ ගන්ෙන් ෙද්ශපාලනඥයා වුණාට ඒවා කියාත්මක කරන්න කියන්න ෙවන්ෙන් නිලධාරින්ටයි.

අපට ඒවා කියාත්මක කරන්න බැහැ. ඒ නිසා ඒ නිලධාරින් සහ ෙද්ශපාලනඥයා අවෙබෝධයකින් කටයුතු කරන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම නිලධාරී මහත්වරුත් මතක තියාගන්න ඕනෑ, මහ ජනතාව ඉක්මනට ළං වන්ෙන් ෙද්ශපාලනඥයාට බව. ෙද්ශපාලනඥයාට ළං වුණාට පසුව ඒ ෙද්ශපාලනඥයාට තමයි ඒ කරන්න ඕනෑ වැඩ ටික, ෙකෙරන්න ඕනෑ වැඩ ටික ඒ නිලධාරී මහත්මයාට ෙහෝ මහත්මියට කියලා ඒ අයට කරදීෙම් හැකියාව ලැෙබන්ෙන්. ෙම්කට ෙහොඳ උදාහරණයක් ෙදන්න පුළුවන්.

පරිපාලන ෙසේවෙය් පවීණයකු වූ ලීල් ගුණෙසේකර මහතා ෙම් ගැන ෙහොඳ විගහයක් ඉදිරිපත් කර තිබුණා. අන්න ඒ විගහය අනුව, රාජɕ ෙසේවකයා සහ ෙද්ශපාලනඥයා අතර ෙම් කටයුතු කියාත්මක කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා අපට ෙහොඳටම පැහැදිලි ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම, මහ ජනතාවට ඒ ෙසේවය ලබා ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා හිටපු ජනාධිපති ෙල්කම් ලලිත් වීරතුංග මහත්මයා 2014.04.03වැනි දින සියලුම අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරුන්ට චකෙල්ඛයක් යවා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ලංකාෙව් පථම වතාවට තමයි ෙම් විධියට හවුල් ෙවලා ආණ්ඩුවක් කරෙගන යන්ෙන්. එෙහම තත්ත්වයක් යටෙත් විෙශේෂෙයන්ම අප කථා කරනෙකොට ෙදපාර්ශ්වෙය්ම කාෙග්වත් හිත් රිෙදන්ෙන් නැති ආකාරයට කථා කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, පසු ගිය ආණ්ඩුෙව් මැති ඇමතිකම් දරපු 31ෙදෙනක් දැන් ෙම් ආණ්ඩුෙව්ත් ඉන්නවා. ඉතින්, ෙමොනවා හරි ෙද්වල් කියනෙකොට ඒ අයටත් ඒ වගකීෙමන් ෙකොටසක් යනවා. අද ෙම් රෙට් ජනාධිපති ධුරයට පත් ෙවලා හිටියාට අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් පසු ගිය රජෙය් සිටි පබල ඇමතිවරෙයක්. ඒ නිසා ෙම් ෙද්වල් කියනෙකොට අප හැෙමෝටම ෙපොඩි කැක්කුමක්, ෙව්දනාවක් ඇති ෙවනවා. එෙහම ෙනොවන විධියට කථා බහ කරලා ෙම් එකතු ෙවලා යන ආණ්ඩුෙවන් ෙම් රෙට් සමස්ත මහ ජනතාවට යහපතක් වන ආකාරයට වැඩක් කෙළොත් තමයි ෙහොඳ වන්ෙන්. එෙහම නැතිව අප හැම ෙවලාෙව්ම ෙරදි ටික අපුල්ල අපුල්ලා ඉඳීෙම් ෙත්රුමක් නැහැ. දැන් තිෙබන්ෙන් මහ ජනතාවට යහපත් වන විධිෙය් වැඩසටහනක් කරන එකයි. එෙහම කරලා, මහ ජනතාවෙග් අදහස් විමසන තැනට ගියාම මහජන පතිචාරය ලැෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක තමයි අප අවසානෙය් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්.

ෙමන්න ෙම් තැනට යන්න නම් අප ෙදෙගොල්ලන්ම පරණ කුණු වළවල් ෙගොඩ දමන එක නවත්වන්න ඕනෑ. ඒෙකන් අපත් ගඳ ගහනවා; රටත් ගඳ ගහනවා. එෙහම කරන්ෙන් නැතිව ෙම් ගමන ගිෙයොත් ෙහොඳයි කියා තමයි මම විශ්වාස කරන්ෙන්. අවසාන වශෙයන්, මහ ජනතාව ෙවනුෙවන් කරන්නා වූ ෙසේවය ෙවනුෙවන් අෙප් ගරු ඇමතිතුමාටත්, අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාටත්, අෙප් අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින් සියලුෙදනාටමත් මෙග් ෙගෞරවනීය ස්තුතිය පුද කරමින්, මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Thank you. Next, the Hon. Bandula Lal Bandarigoda. You have six minutes. [අ.භා. 12.27] ගරු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட) (The Hon. Bandula Lal Bandarigoda) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, රාජɕ පරිපාලන හා කළමනාකරණ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ෙම් ෙවලාෙව් මුලින්ම මා ෙම් කාරණය කියන්න කැමැතියි. අපට ඉතාම ෙහොඳ රාජɕ පරිපාලන ඇමතිවරෙයක් ලැබී තිෙබනවා. එතුමාට ෙගෞරවය දක්වමින් මෙග් කථාව ආරම්භ කරනවා. ජනතාවට ඇහුම්කන් ෙදන, මහජන නිෙයෝජිතයන්ට ඇහුම්කන් ෙදන, වැඩ කරන්න වුවමනාවක් තිෙබන දක්ෂ ඇමතිවරයකු වූ එතුමාට අෙප් පැසසුම, ෙගෞරවය පිරිනමනවා.

"අප කාෙග් අය වැයද පිළිගන්ෙන්?" කියා උෙද් කාලෙය් ෙම් ගරු සභාෙව් ඇති වුණ කිසියම් සාකච්ඡාවක් මම අසාෙගන සිටියා.

2093 2094

[ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 15

අගමැතිවරයාෙග් අය වැය පිළිගන්නවාද, මුදල් ඇමතිවරයාෙග් අය වැය පිළිගන්නවාද කියා විචිකිච්ඡාවක් තිෙබන විධිෙය් කථා ඇතැම් මන්තීවරුන්ෙග් මුවින් අපට අහන්න ලැබුණා. මම කියන්න කැමතියි, ෙම් අය වැය සම්මුතිවාදී ආණ්ඩුෙව් අය වැය බව. ඒක මුදල් ඇමතිවරයා ඉදිරිපත් කළා. එම අය වැෙය් කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී ඒ පිළිබඳව තමන්ෙග් අදහස්, උදහස්, ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන්න ෙදපාර්ශ්වෙය්ම මන්තීවරුන්ට අවස්ථාව ලැබී තිෙබනවා. ඒවා ඉදිරිපත් කළාම ඒෙක් සංෙශෝධනත් යම්කිසි විධියකින් භාර ගන්නවා නම් එය තමයි යහ පාලන ආණ්ඩුවක ඉතාම වැදගත් ලක්ෂණය කියා මා කියන්න කැමැතියි. ඒ අනුව යමින් තමයි අගමැතිතුමා රාජɕ ෙසේවකයන් වසර ගණනාවක් තිස්ෙසේ ඉල්ලපු ඒ ඉල්ලීමට ඇහුම්කන් දුන්ෙන්. මෙග් මතකෙය් හැටියට මෑත ඉතිහාසෙය් රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් මූලික වැටුපට එකතු කරපු වැඩිම මුදල එකතු කරන්න අෙප් ආණ්ඩුවට හැකි වුණා. රාජɕ ෙසේවකයන්ට වැඩි කරපු රුපියල් 10,000න් රුපියල් 2,000ක් ලබන ජනවාරි මාසෙය් සිට මූලික වැටුපට එකතු කිරීම ඇතුළු වැදගත් තීන්දු, තීරණ රාශියක් පසු ගිය දා අෙප් අගමැතිතුමා පකාශයට පත් කළා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් විවාදය විපක්ෂෙය් විවාදයයි කියා මා හිතනවා. ෙම් විවාදෙය්දී සහමුලින්ම විපක්ෂය තමයි රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න භාර ගන්න ඕනෑ. මා අෙප් ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මැතිතුමා ඇතුළු කිහිප ෙදෙනක් දකිනවා. අෙප් වම්පසින් සිටින විපක්ෂය නම් මට ෙපෙනන්ෙන් ''කහඹිලියා විපක්ෂයක්'' කියලා. විපක්ෂෙය් අය ෙම් විවාදය ෙකොතරම් දුරට පෙයෝජන ගන්නවාද කියන එක මට පශ්නයක්. අෙප් විපක්ෂයට පුංචි දුකකුත් ඇති කියලා මට හිෙතනවා. ෙමොකද, ජනතාවෙග් අදහස්-උදහස්වලට ගරු කරමින්, සවන් ෙදමින්, වෘත්තීය සමිතිවල අදහස්- උදහස්වලට ගරු කරමින්, සවන් ෙදමින්, වඩාත් ජනතාවට නමɕශීලී අය වැයක් බවට පත් ෙවමින්, ජනතාවාදී අය වැයක් බවට ෙම් අය වැය පත් වන විට ෙපොඩි දුකක්; කනගාටුවක්; ෙව්දනාවක් විපක්ෂයට තිෙබනවාද කියා මට හිෙතනවා.

ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආණ්ඩුවයි විපක්ෂයයි, ස්වාමිපුරුෂයායි භාර්යාවයි වාෙග් ෙවන්න ඕනෑ කියා මා හිතනවා. දික්කසාද වුණු ස්වාමිපුරුෂෙයක් සහ භාර්යාවක් ෙමන් ෙනොව ස්වාමිපුරුෂයාට මඟ ෙපන්වන, ඔහුට ෙසවණැල්ලක් වන, ඔහු නිවැරදි කරන, ඔහු නිවැරදි ෙකොට පවුල දියුණු කරන්න පුළුවන් ෙහොඳ භාර්යාවක් වැනි විපක්ෂයක් අපට ඕනෑ. දැන් අපට ඉන්ෙන් භගිනි බාරි, ෙචෝරි බාරි, මෙග් බාරි කියලා තමයි කියන්න තිෙබන්ෙන්, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. අෙප් භාර්යාව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නිකම් ෙගෝරි දමන එකමයි කරන්ෙන්. මා හිතනවා ඊට වඩා ෙහොඳ ෙගෞරවාන්විත විපක්ෂයක් බවට ෙම් විපක්ෂය පත් විය යුතුයි කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මට කථා කිරීමට තිෙබන්ෙන් ෙබොෙහොම සුළු කාලයයි. රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශයට අද තිෙබන බරපතළම අභිෙයෝගය ෙමොකක්ද? අෙප් රෙට් උපාධිධාරින් විශාල පමාණයක් සෑම වසරකම සමාජයට එකතු ෙවනවා.

ෙම් පමාණය ගත්තාම 2014දී 28,231ක් පථම පන්තිෙය් උපාධිය ලබා ගත් අය සිටිනවා. ඒ අතර කලා උපාධිධාරින් 14,636ක් සිටිනවා. හැබැයි, අධɕාපන උපාධිය ලබා ගත් 26ෙදනයි සිටින්ෙන්. කළමනාකරණ හා වාණිජɕය උපාධිධාරින් 5,726යි. නීති උපාධිධාරින් 239යි. ෛවදɕ උපාධිධාරින් 1,114යි. දන්ත ෛවදɕ උපාධිධාරින් 68යි. පශු ෛවදɕ උපාධිධාරින් 58යි. අෙප් රට කෘෂි කාර්මික රටක්. කෘෂිකර්ම උපාධිධාරින් 867යි. ඉංජිෙන්රු උපාධිධාරින් 1,438යි. වාස්තු විදɕා උපාධිධාරින් 214යි. පරිගණක විදɕා උපාධිධාරින් 947යි. පරිපූරක ෛවදɕ උපාධිධාරින් 399යි.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ඔබතුමාට ෙවන් කළ ෙවලාෙවන් තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட) (The Hon. Bandula Lal Bandarigoda) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ආයු ර්ෙව්ද උපාධිධරින් 175යි.

එෙහනම් අපි රටක් හැටියට හිතන්න ඕනෑ ෙමොකක්ද? අෙප් රටට ගැළෙපන, රට ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන් උගතුන්, උපාධිධාරින් බිහි කරන කමෙව්දය අපි ආරම්භ කරන්න ඕනෑ. උපාධිධාරින්ෙග් රැකියා පශ්නයට ෙකටි කාලීන විසඳුම් ෙහොයනවා වාෙග්ම, රැකියා වියුක්තිය සම්බන්ධෙයන් දීර්ඝ කාලීන විසඳුම් අපි ෙසොයන්නට ඕනෑ, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. අපි රජයක් හැටියට පිළිගන්නවා, රැකියා වියුක්තිය තමයි පජාතන්තවාදෙය් පරම හතුරා කියලා. ඒ පරම හතුරා නැති කරන්නට අපි කියා කර, රැකියා උත්පාදනය කරන මඟකට ගමන් කර, රැකියාවලට සුදුසු අය නිර්මාණය කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් අපි කියාත්මක කරන්නට ඕනෑ. ඒ සඳහා ෙයෝජනා කිහිපයක් අපි ඉදිරිපත් කරනවා.

ෙසේවා නියුක්තිකයන්ෙග් අවශɕතා පිළිබඳව තක්ෙසේරුවක් අපට තිෙබන්නට ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ගුරුවරුන්ට හා පුහුණුකරුවන්ට කාර්මික දැනුම හා කුසලතාවන් ලබා ෙදන්නට ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමන්ට ලැබී ඇති කාලය අවසානයි. ගරු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட) (The Hon. Bandula Lal Bandarigoda) මට තව සුළු ෙව්ලාවක් ලබා ෙදන්න කියා ඉල්ලනවා, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි.

විවිධ රැකියා අංශවල කුසලතාවන් හඳුනා ෙගන, ශකɕතා පදනම් කර ගත් විෂයයන් ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. ජාතික සුදුසුකම් රාමුවක් සකස් කරන්නට ඕනෑ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අධɕාපන සුදුසුකම්වල ගුණාත්මකභාවය පිළිබඳ සහතික කිරීෙම් කමයක් ඇති කරන්නට ඕනෑ. රැකියා ෙවෙළඳ ෙපොළ පිළිබඳ ෙතොරතුරු යාවත්කාලීන කරන්නට ඕනෑ. ෙවබ් අඩවි පදනම් කර ගත් වෘත්තීය මාර්ෙගෝපෙද්ශකත්වය ලබා ෙදන්නට ඕනෑ. විෙශේෂෙයන් උපාධිධාරින්ෙග් රැකියා පශ්නයට විසඳුම් වශෙයන් ෙම් කියාදාමයන් කියාත්මක කළ යුතුයි කියා ගරු ඇමතිතුමාට මා ෙයෝජනා කරමින්, ෙම් ෙකටි කාලය ලබා දීම ගැන ස්තුතිය පකාශ කරමින් මාෙග් කථාව නිමාවට පත් කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ெகளரவ வியாேழந்திரன் அவர்கள், உங்கᾦக்கு 5 நிமிடங்கள்.

[பி.ப. 12.33] ගරු එස්. වියාෙල්න්දිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) ெகௗரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள! ெபாᾐ நிர்வாக மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சின் நிதி ஒᾐக்கீᾌ ெதாடர்பான

2095 2096

පාර්ලිෙම්න්තුව

இன்ைறய குᾨநிைல விவாதத்தில் ேபசுவைதயிட்ᾌ மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். இந்தப் ெபாᾐ நிர்வாகத்தின்கீழ் இலங்ைகயின் ᾙக்கியமான ᾐைறகᾦம் ேசைவகᾦம் உள்ளடக்கப்பᾌகின்றன. இலங்ைக நிர்வாக ேசைவ, இலங்ைக கணக்காளர் ேசைவ, இலங்ைக திட்டமிடல் ேசைவ, ெபாறியியல் ேசைவ, விஞ்ஞான ேசைவ என்ᾠ ᾙக்கியமான ᾐைறகள் உள்ளடக்கப்பᾌகின்றன. இந்தத் ᾐைறகள் சார்பில் வகுக்கப்பᾌம் ெகாள்ைககள் பக்கச்சார்பற்ᾠ, ேநர்ைமயாக, எல்லா இனங்கைளᾜம் அரவைணத்ᾐ, எல்லா இனங்கைளᾜம் சிறந்த ஒᾞ பாைதயில் ெகாண்ᾌெசல்லக்கூᾊய வைகயிேல அைமய ேவண்ᾌம்.

கடந்த காலங்களில் சிலர் அரசியல் ெசய்வதற்காக, தங்கள் கதிைரகைளத் தக்கைவத்ᾐக்ெகாள்வதற்காகத் தங்கᾦக்குச் சாதகமான ெகாள்ைககைள வகுத்ᾐ, இந்த நாட்ᾊல் ஒᾞ ᾜத்தப் ேபரழிᾫக்கு வித்திட்டைத நாம் அறிேவாம். 1956ஆம் ஆண்ᾌ எஸ்.டபிள்ᾜ.ஆர்.ᾊ. பண்டாரநாயக்க அவர்கள் ஆட்சிேயற்ᾠ 24 மணித்தியாலங்கᾦக்குள் தனிச் சிங்களச் சட்டம் என்ற ஒᾞ ெகாள்ைகைய வகுத்ததன்ᾚலம் ெமாழி ாீதியாக ஆரம்பித்த பிரச்சிைன, பின்ᾗ இன ாீதியான பிரச்சிைனயாக மாறி, ᾚன்ᾠ தசாப்த கால ᾜத்தத்திற்குள் எமᾐ மக்கள் அகப்பட்ᾌச் ெசால்ெலாணாத் ᾐயரைடந்தைதப் பார்த்ேதாம். ஆகேவ, ெகாள்ைககைள வகுக்கும்ேபாᾐம் அவற்ைற நைடᾙைறப் பᾌத்ᾐம்ேபாᾐம் அᾐ எதிர்காலத்திᾤம் நிகழ்காலத்திᾤம் ஏற்பᾌத்தக்கூᾊயதான விைளᾫகைளப் பற்றி நாம் சிந்திக்க ேவண்ᾌம்.

இன்ᾠ வளர்ச்சியைடந்த ேமற்குலக நாᾌகளிேல ெகாள்ைககைள மிகச் சிறப்பாக வகுத்திᾞக்கிறார்கள். அதனால் அந்த நாᾌகள் வளர்ச்சியைடந்ᾐ ெசல்கின்றன. பல்ᾢன, பல மத மக்கள் வாழ்கின்ற நாᾌகளில் ெகாள்ைக வகுப்ᾗ சிறப்பாக இᾞப்பதால் அந்த நாᾌகள் வளர்ச்சியைடகின்றன. ஆனால், இᾞ ெமாழி ேபசுகின்ற, ᾚன்ᾠ இனங்கள் வாழ்கின்ற எமᾐ நாட்ᾊல் கடந்தகால அரசியல் வரலாற்றில் சிறந்த ᾙைறயில் ெகாள்ைககைள வகுக்காததால் இந்த நாᾌ ேபரழிᾫக்குச் ெசன்றைத நாம் அறிேவாம். ஆகேவ, இந்தக் ெகாள்ைக வகுப்ᾗ மிகᾫம் காத்திரமானதாகᾫம் எல்லா மக்கᾦக்கும் ஆேராக்கியத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐகின்றதாகᾫம் அைமயேவண்ᾌம்.

அரச ேசைவயிᾤள்ளவர்கᾦக்குச் சிறந்த பயிற்சிகைள வழங்குதல், உற்பத்தித் திறன்கைள அதிகாித்தல், ஓய்ᾬதிய அதிகாிப்ᾗ, ஆளணி நிர்வாகம், உாியவர்கᾦக்கு உாிய ெதாழில் வாய்ப்ᾗக்கைள வழங்குதல் ேபான்ற விடயங்களில் சிறந்த, ேநர்த்தியான தன்ைம ைகயாளப்பட ேவண்ᾌம். அரச ேசைவயில் உள்ளவர்கᾦக்கு, குறிப்பாக அந்தத் ᾐைற சார்ந்ᾐ உாிய பயிற்சிகைள வழங்க ேவண்ᾌம்; ெமாழி ாீதியான பயிற்சிகைள வழங்க ேவண்ᾌம். அத்ᾐடன், இன்ᾠ கற்கின்ற கல்விக்கும் ெசய்கின்ற ேவைலக்குமிைடயிேல சாியான ஒᾞ ெபாᾞத்தப்பாᾌ இல்ைல. கற்கின்ற கல்வி ஏேதாெவாᾞ ᾐைறசார்ந்ததாக இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், அவர்கள் ᾗாிகின்ற ேவைல இன்ெனாᾞ ᾐைறசார்ந்ததாக இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, அதில் ஓர் இணக்கப்பாᾊல்லாத தன்ைமயினால் ஒᾞ ᾐைறயில் நிᾗணத்ᾐவம் ெபற்ற ஒᾞவர் இன்ெனாᾞ ᾐைறசார்ந்த ேவைலக்கு அமர்த்தப்பᾌம்ெபாᾨᾐ அவர் அந்த ேவைலயில் சிறந்த ஒᾞ விைனத்திறைன அைடயᾙᾊயாமல் ேபாகின்றᾐ. இதனால்தான் இந்த நாᾌ ஒᾞ ᾙன்ேனற்றப் பாைதைய ேநாக்கிச் ெசல்லᾙᾊயாதிᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, ேவைல வாய்ப்ᾗக்கள் வழங்கப்பᾌகின்றேபாᾐ உாிய கல்வித் தைகைமைய அறிந்ᾐ அதற்ேகற்ற ᾐைறசார்ந்ேத அவᾞக்கு ேவைலவாய்ப்ᾗ வழங்கப்பட ேவண்ᾌம்.

எனக்கு ᾙன்னர் ேபசிய திᾞேகாணமைல மாவட்ட உᾠப்பினர் அவர்கள் கூறியᾐேபால, ᾗவியியல் ᾐைறயில் சிறப்ᾗத் ேதர்ச்சி ெபற்ற ஒᾞவர் அந்தத் ᾐைற சாராத ேவெறாᾞ ᾐைறயில் ேவைல ᾗாிகின்றார். ஆகேவ, அவரால் ஒᾞ விைனத்திறன்மிக்க ேசைவைய அங்கு வழங்க ᾙᾊயாᾐ. எனேவ, இவ்வாறான நிைலைமகள் மாற்றியைமக்கப்பட ேவண்ᾌம். உதாரணமாக, 100 மீற்றர் ஓᾌகின்ற ᾪரர் ஒᾞவைரக் குண்ெடறிய விᾌவᾐம், குண்ெடறிᾜம் ᾪரர் ஒᾞவைர 100 மீற்றர் ஓடவிᾌவᾐம் ேபான்ற ெசயற்பாᾌகள் தான் இவ்வாறான ெகாள்ைக வகுத்தᾢன்ேபாᾐ இடம்ெபᾠகின்றன. இம்மாதிாியான ெசயற்பாᾌகள் வᾞங்காலங்களில் நிᾠத்தப்பட ேவண்ᾌம். ஆகேவ, இந்தப் ெபாᾐ நிர்வாகத்ᾐைற சாியாக, ஒᾨங்காக, ேநர்த்தியாக இயங்குமானால் இந்த நாட்ᾊல் கிட்டத்தட்ட மக்களின் ேதைவப்பாᾌகளில் 60 ᾪதமான பிரச்சிைனகைளத் தீர்த்ᾐவிடலாம்.

இன்ᾠ ᾚன்ᾠ தசாப்த காலமாக ᾜத்தம் நைடெபற்ற வடக்கு, கிழக்கு பிரேதசங்களில் அதிகளவான இைளஞர் ᾜவதிகள் இன்னᾙம் ேவைலவாய்ப்பில்லாᾐ திண்டாᾊக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, இந்தக் ெகாள்ைக வகுப்பின்ேபாᾐ உண்ைமயிேல இந்த வடக்கு, கிழக்கு இைளஞர், ᾜவதிகᾦக்கான ேவைலவாய்ப்ᾗக்களில் எந்தவிதமான பாரபட்சᾙம் காட்டப்படாமல் அதிகளவான ேவைலவாய்ப்ᾗக்கைள வழங்குவதற்கான திட்டங்கைள இந்த நல்லாட்சி அரசு ᾙன்ெனᾌக்க ேவண்ᾌம். அத்ᾐடன், இலங்ைக நிர்வாக ேசைவயில் இᾞக்கின்ற அதிகாாிகள் 15-20 வᾞடங்களாக அந்தச் ேசைவயிேலேய இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக் கின்றார்கள். இந்த நிைல மாற்றப்பட்ᾌ, அவர்கள் மக்கᾦக்கான ேசைவகைள ᾙன்ெனᾌப்பதற்கான வழிகைள இந்த அரசு ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌம். எனேவ, சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சு இதைன ᾙன்ெனᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த உயாிய சைபயிேல ெதாிவித்ᾐ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) நன்றி. அᾌத்ᾐ ெகளரவ அமீர் அᾢ சிஹாப்தீன் அவர்கள். உங்கᾦக்கு 3 நிமிடங்கள் உண்ᾌ.

[பி.ப. 12.38]

ගරු අමීර් අලි සිහාබ්දීන් මහතා (ගාමීය ආර්ථිකය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹாப்தீன் - கிராமிய ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen - Deputy Minister of Rural Economic Affairs) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, நீங்கள் அக்கிராசனத்தில் இᾞக்கின்றேபாᾐ எனக்குப் ேபசச் சந்தர்ப்பம் கிைடத்தைத நான் ஒᾞ ெபாிய பாக்கியமாகக் கᾞᾐகின்ேறன். எனக்குக் கிைடத்திᾞக்கின்ற இந்த 3 நிமிடங் கᾦக்குள் எனᾐ மாவட்டத்திᾤள்ள சில பிரச்சிைனகைளப் பற்றிக் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகின்ேறன். ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் மிகᾫம் திறைமயான ஒᾞவர். அேதேநரம் அவᾞைடய ெசயலாளர் திᾞ. தடலேக மற்ᾠம் அைமச்சின் அதிகாாிகள் ேபான்றவர்கெளல்லாம் இந்த நாட்ᾊேல கடந்த காலத்தில் மட்ᾌமல்ல, நிகழ்காலத்திᾤம் மிகᾫம் ெபᾠமதியான ேவைலத்திட்டங்கைள ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்ற நல்ல அதிகாாிகள் என்பதில் எனக்கு நம்பிக்ைக இᾞக்கின்றᾐ.

2097 2098

[ගරු එස්. වියාෙල්න්දිරන් මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 15

எமᾐ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயில், அங்கு சில காலகட்டங்களிேல அரச நிர்வாகங்கள் ᾙடங்கிப் ேபாயிᾞக்கின்ற நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ என்பைத நான் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களிடம் ெதாியப்பᾌத்தக் கடைமப்பட்ᾌள்ேளன். அந்த வைகயில் அங்கு ஒᾞ குறித்த பிரேதசத்திேல 10 - 12 வᾞடங்கள் ெதாடந்ேதர்ச்சியாகச் ேசைவயாற்ᾠகின்ற பிரேதசச் ெசயலாளர்கள், கிராம ேசவகர்கள் ᾙதᾢய அரச அதிகாாிகளின்ᾚலம் ஒᾞ திறைமயான productivity ஐப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜமா என்பதில் எனக்குச் சந்ேதகம் இᾞக்கின்றᾐ. அேதேநரம் எமᾐ மாவட்ட அரசாங்க அதிபர் திᾞமதி சார்ள்ஸ் அவர்கள் வன்னியில் ᾗலம்ெபயர்ந்த மக்கᾦக்கு விேசட பணியாற்றிய ஒᾞவர். அதன் பின்னர் நீண்டகாலமாக எமᾐ மாவட்ட மக்கᾦக்குச் சிறந்த பணியாற்றி வᾞகின்றார். அந்த வைகயில் அவர் ஒᾞ திறைமயான நிர்வாகியாக இᾞந்தேபாதிᾤம் அந்த நிர்வாகத்ைதச் சீர்குைலப்பதற்காக அந்தப் பிரேதசத்தில் இᾞக்கின்ற ஒᾞசில அதிகாாிகள் குறித்த நிர்வாகத்ᾐடன் உடன்பᾌவதில்ைல என்கின்ற பலமான குற்றச்சாட்ᾌக்கள் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டக் கச்ேசாியிேல தினᾙம் ᾙன்ைவக்கப் பᾌகின்றன என்பைத நான் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களிடம் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். இᾐ சம்பந்தமாக Home Affairs க்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சர் ெகளரவ வஜிர அேபவர்தன அவர்கᾦக்கும் அவாின் ெசயலாளᾞக்கும் மாவட்டத்திᾤள்ள பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் ஆᾦந்தரப்ᾗ எதிர்த்தரப்ᾗ என்ற பாகுபாᾌ இல்லாமல் சில விடயங்கைளப் பல தடைவகள் ᾙன்ைவத்தேபாதிᾤம் இன்ᾠவைர அதற்குச் சாதகமான சமிக்ைஞ கிைடக்கவில்ைல என்கின்ற கவைலைய நான் இங்கு ெதாிவிக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஆகேவ, எமᾐ மாவட்டத்தில் எதிர்காலத்தில் ஒᾞ சிறந்த நிர்வாகத்ைத ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌப்பதற்கு ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கᾦம் ெசயலாளᾞம் மற்ᾠம் சம்பந்தப்பட்ட அதிகாாிகᾦம் ᾙன்வர ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, அந்த மாவட்டச் ெசயலாளைர அைழத்ᾐ குறித்த பிரச்சிைனகள் பற்றி ஆராய்ந்ᾐ அவற்ைற நிவர்த்தி ெசய்ᾐதர ேவண்ᾌம்.

அேதேநரம் எமᾐ மாவட்டத்தில் வைகெதாைகயின்றிச் சட்டவிேராத வியாபாரங்கள் இடம்ெபᾠகின்றன.

ගරු ඇමතිතුමනි, අෙප් දිස්තික්කෙය් තමයි වැලි ෙවෙළඳාම වැඩිෙයන්ම ෙකෙරන්ෙන්. හැම ෙවලාෙව්ම ඒක කරනවා. ඒකට දිස්තික් ෙල්කම්තුමිය මැදිහත් වුණාම රජෙය් නිලධාරින් පවා, ෙපොලීසිය පවා දිස්තික් ෙල්කම්තුමියට විරුද්ධ ෙවනවා. ෙම්ක ෙලොකු මාෆියා කල්ලියක්. එතුමියටත් ඒක ෙලොකු ගැටලුවක් ෙවලා තිෙබනවා. අපටත් ගැටලුවක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවමින් ඔබතුමාට හෘදයංගම ස්තුතිය පුද කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. [අ.භා. 12.42] ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා කළමනාකරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார - ெபாᾐ நிர்வாக மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர்) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara - Minister of Public Administration and Management) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, රාජɕ පරිපාලන සහ කළමනාකරණ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ සම්බන්ධව විපක්ෂෙය්ත්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ත් මැති ඇමතිවරු විශාල සංඛɕාවක් අදහස් පකාශ කළා. ඒ අදහස් හා ෙයෝජනා පළ කිරීම සම්බන්ධව ඒ අය ට මෙග් ස්තුතිය, මෙග් විෙශේෂ ෙගෞරවය පිරිනමනවා.

විෙශේෂෙයන්ම යහපාලනය තුළින් ෙම් රෙට් වඩාත් කාර්යක්ෂම, ඵලදායී රාජɕ ෙසේවයක් ඇති කිරීම සඳහාත්, වංචාෙවන්, දූෂණෙයන් ෙතොර රාජɕ ෙසේවයක් ඇති කිරීම සඳහාත් අෙප් අමාතɕාංශය කටයුතු කර ෙගන යනවා. ෙමතැනදී ගරු ඇමතිවරු, ගරු මන්තීවරු කළ ෙයෝජනා සම්බන්ධව මා මුලින්ම උත්තර ෙදන්න ලැහැස්තියි. අෙප් විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා රාජɕ ෙසේවෙය් පමාදයන් සම්බන්ධව ෙනොෙයක් ෙද්වල් කථා කළා. අද අපි අලුත් කමෙව්දයක් යටෙත් ජනතාවෙග් ඉල්ලීම්, පැමිණිලි සම්බන්ධව ෙබොෙහොම ෙකටි කාලයකින් පිළිතුරක් සපයන්න - ඒකට උත්තරයක් ෙදන්න- අවශɕ කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම එතුමා කථා කරද්දී 1980 ජූලි වර්ජකයින් සම්බන්ධෙයන් කිව්වා. 1980 ජූලි වර්ජකයින් ෙයොදාෙගන මැතිවරණ දිනපු, ඒ අයව තමන්ෙග් වාසියට තියා ෙගන කටයුතු කළ එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයට අවුරුදු ගණනාවක් යන ෙතක් ඒ අය ෙවනුෙවන් කටයුතු කරන්න බැරි වුණා. නමුත් ඒ ජූලි වර්ජකයින්ට විෙශේෂ දීමනාවක් විධියට රුපියල් 2,50,000ක මුදලක් එක් වරක් පමණක් ෙගවන්න ෙමවර අය වැෙයන් අපි ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. එතුමා ෙයෝජනා කළා රුපියල් 6,000 දීමනාව දිගටම ෙදන්න කියලා. ගරු මුදල් ඇමතිතුමා එක්ක ඒ සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, උපාධිධාරි සංවර්ධන නිලධාරින්ට නියම කාර්ය භාරයක්, රාජකාරි පැවරීමක් කරලා නැහැයි කියලා එතුමා අපට ෙචෝදනා කළා. එදා උපාධිධාරි සංවර්ධන නිලධාරින් බඳවා ගැනීෙම්දී කිසිම වැඩ පිළිෙවළක්, කමෙව්දයක් නැතිව, ෙද්ශපාලන කාරණා උඩ, වාසි ගන්න ඒ අයව පත් කළා. නමුත් අද අෙප් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඒ අයට නියමිත රාජකාරියක් පවරලා, ඒ අයෙගන් උපරිම පෙයෝජනය රාජɕ ෙසේවයට ලබා ගන්න කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම එතුමා කිව්වා රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් කාර්යක්ෂමතා කඩඉම් විභාගය වසර තුනක් ඇතුළත හය වතාවක් පවත්වන්න කියලා. අපි දැන් තීන්දු කර තිෙබනවා, ඒ අයට හය වතාවක් ඒ විභාගයට වාඩි ෙවලා ඒ කඩඉම පසු කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න. ඒ වාෙග්ම එතුමා යතුරුපැදි ගැනත් කථා කළා. අෙප් රජය යටෙත් මම ගිය මාසෙය්ත් ෙමොණරාගල දිස්තික්කය තුළ යතුරු පැදි එක්දහස් ගණනක් ෙබදා දුන්නා. ගරු මුදල් ඇමතිතුමා ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනෙය් විෙශේෂෙයන් පකාශ කර තිෙබනවා, රුපියල් 50,000ක් අත්තිකාරම් බැන්ද හැෙමෝටම යතුරුපැදි ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන බව.

ශී ලංකා පරිපාලන ෙසේවෙය් නිලධාරින් කිහිප ෙදනකුට විරුද්ධව FCID එෙක් පරීක්ෂණ පවත්වනවා, ඒ අය සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්න කියලා එතුමා කිව්වා. එක නිලධාරිෙයක් ඉන්නවා, මම නම කියන්න කැමැති නැහැ. එතුමා නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාතɕාංශෙය් අතිෙර්ක ෙල්කම්වරෙයක් විධියට කටයුතු කරනවා. ඒ අයට විරුද්ධව කටයුතු කරන්න බැහැයි කිව්වා. අපි වහාම ඒ සම්බන්ධව පියවරක් අර ෙගන ඒ පරීක්ෂණ පහසු ෙවන්න ඒ නිලධාරියා එතැනින් අයින් කරන්න අවශɕ උපෙදස් ෙදනවා.

රාධකිෂ්ණන් මන්තීතුමා කිව්වා වතුවල ගම්මාන ඇති කරලා ගාම නිලධාරින් පත් කරන්න කියලා. අපි දැන් ලයින් කාමර සංස්කෘතිය ෙවනුවට වතු කම්කරුවන්ට පර්චස් හය, හතක් සහිතව නිවාස ෙදන්න යනවා. ෙම්ක මෙග් විෂය පථයට අයිති එකක් ෙනොෙවයි. ස්වෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමාෙග් විෂය පථයටයි අයත්ව තිෙබන්ෙන්. ෙකොෙහොම නමුත් ඒ ගම්මාන ඇති කිරීම සම්බන්ධෙයන් අෙප් රජය කල්පනා කරනවා.

ඒ වාෙග්ම, එතුමා කිව්වා රජෙය් ෙසේවකයන් බඳවා ගැනීෙම්දී ජාතීන්ෙග් අනුපාතය අනුව බඳවා ගන්න කියලා. පසු ගිය කාලෙය් කළමනාකරණ ෙසේවෙය්, කළමනාකරණ සහකාර

2099 2100

පාර්ලිෙම්න්තුව

තුන්වන පන්තියට බඳවා ගැනීෙම්දී හරියටම ජන අනුපාතය අනුව අපි ෙසේවකයන් බඳවා ගත්ත බව මා එතුමාට පකාශ කරනවා.

ගරු පසන්න රණතුංග මන්තීතුමා, අෙප් හිටපු මහ ඇමතිතුමා කථා කරද්දී කිව්වා වාහන බලපතය සම්බන්ධෙයන්. වාහන බලපතය ෙදද්දී, ෙමෙතක් කල් වාහන බලපත ලැබුණ සියලු ෙදනාට අලුත් කමය යටෙත් වර්ෂ 10කට වතාවක් ඒ බලපත ලබා ෙදන්න කටයුතු කරනවා. ඒ බලපතෙය් අයි තිය පිළිබඳ කිසිම පශ්නයක් නැහැ. ගරු ෙකෝඩීස්වරන් මන්තීතුමා සහ අෙප් ගරු මෙහේස්වරන් රාජɕ ඇමතිතුමියත් අවුරදු 35ට වැඩි උපාධිධාරින් ගැන කිව්වා. අපි දැනටමත් ඒ සම්බන්ධෙයන් සම්මුඛ පරීක්ෂණ කරෙගන යනවා. දැන් උපාධිධාරින් 5,500ක් බඳවා ගැනීමට අපට අනුමැතිය ලැබී තිෙබනවා. ඒ අනුව අවුරුදු 35ට අඩු උපාධිධාරින්ෙග් පමාණය 5,500ට වඩා අඩු නම්, අපි ඒ ගැන සලකා බලා කටයුතු කරනවා. තාරානාත් බස්නායක අෙප් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කිව්වා, රජෙය් නිලධාරින්ට නියමිත රාජකාරි පැවරීම පිළිබඳව. අෙප් ෙල්කම්තුමා දැනට ඒ කටයුතු සකස් කරෙගන යනවා. ඒ අනුව ලබන අවුරුද්ෙද් ඉඳලා රජෙය් නිලධාරිෙයකුට නියමිත රාජකාරියක් පවරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අෙප් අමාතɕාංශෙයන් ඒ කටයුත්ත ආරම්භ කරලා, ෙල්කම්තුමා ඒ අයත් සමඟ ගිවිසුමක් අත්සන් කරලා, ඒ රාජකාරි කටයුතු බාරදීලා වැඩ කරන්න පවරනවා.

ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මැතිතුමා කිව්වා, රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් ධාරිතා සංවර්ධනය ගැන. දැනටමත් අෙප් අමාතɕාංශය ඒ සම්බන්ධව අවශɕ කටයුතු කරෙගන යනවා. දැනටමත් ශී ලංකා පරිපාලන ෙසේවෙය් නිලධාරින් අවුරුදු පහකට සැරයක් ධාරිතා සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළක් කරෙගන යනවා. ඒ අයට නව ෙදයක් කරන්න පුළුවන්. අමීර් අලී මන්තීතුමා කිව්වා, එක ෙසේවා ස්ථානයක වසර 10කට වැඩි ෙසේවයක් ඇති රජෙය් ෙසේවකයන් ඉන්නවා කියලා. සාමනɕෙයන් රජෙය් ෙසේවෙය් එක ෙසේවා ස්ථානයක අවුරුදු 5ට වැඩිෙයන් ඉන්න අය මාරු කරන්න ඕනෑ. අෙප් ෙල්කම්තුමාත්, අපිත් ඒ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කර ෙගන යනවා. එෙහම අය ඉන්නවා නම් කරුණාකරලා අපට දන්වන්න ඒ සම්බන්ධව අවශɕ කටයුතු කිරීමට.

රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශෙය් කාර්ය භාරය, 2015 වසෙර් ඉටු කළ ෙසේවාව සහ ඉදිරි වැඩ පිළිෙවළ සම්බන්ධව යමක් කථා කරන්න කැමැතියි. විෙශේෂෙයන් ෙමතැනදී පසු ගිය දින 100 වැඩ පිළිෙවෙළේදී අෙප් ගරු කථානායකතුමා රාජɕ පරිපාලන ඇමතිවරයා විධියට ඒ ෙගන ගිය වැඩ පිළිෙවළ අපි දැන් දිගටම කරෙගන යනවා. රාජɕ පරිපාලන ක්ෙෂේතය ගැන කථා කරනෙකොට, රාජɕ ෙසේවකයන්ට වැඩිම පතිලාභ ලැබුණ වර්ෂය විධියට 2015 වර්ෂය අපට හඳුන්වන්න පුළුවන්. ඉතිහාසෙය් කවදාවත් නැති විධියට රජෙය් ෙසේවකයන්ට රුපියල් 10,000ක වැටුප් වැඩිවීමක් අපි කියපු විධියටම ලබා දුන්නා.

2009දී හිටපු ජනාධිපතිතුමා සන්ධානෙය් ජනාධිපති අෙප්ක්ෂකයා වශෙයන් මැතිවරණ ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්නා, රුපියල් 2,500කින් පඩි වැඩි කරනවා කියලා. නමුත් එතුමාට ඒක 2015 වර්ෂය ෙවනකම් කරන්න බැරි වුණා. අපි සන්ෙතෝෂ ෙවනවා, ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමාෙග්ත්, ගරු රනිල් විකමසිංහ අගමැතිතුමාෙග්ත් ජාතික ආණ්ඩුෙව් පළමුෙවනි මාස ෙදක ඇතුළත අෙප් ෙපොෙරොන්දු ඉෂ්ට කරන්න පුළුවන් වීම ගැන. ඒ අනුව ඉතිහාසෙය් වැඩිම වැටුප් වැඩිවීම අපි ලබා දුන්නා.

විශාම වැටුප් විෂමතාව සම්බන්ධෙයන් අවුරුදු 10ක් තිස්ෙසේ රජෙය් විශාමිකයන් එළියට බැහැලා සටන් කළා. අෙප් රජය

යටෙත් විශාමිකයන්ෙග් ඒ විශාම වැටුප් විෂමතාව නැති කරන්න අවශɕ පිළිතුරු දුන්නා. පඩි වැඩි කිරීමට විතරක් අෙප් රජය රුපියල් බිලියන 120ක් වැය කරලා තිෙබනවා. විශාම වැටුප් විෂමතාව නැති කරන්න රුපියල් බිලියන 25ක් විතර වැය කර තිෙබනවා. ෙම් අවුරුද්ද ඇතුළත රජෙය් ෙසේවකයන් ෙවනුෙවන්, අෙප් අය වැෙයන් රුපියල් බිලියන 145ක් වැඩිෙයන් වැය කරලා තිෙබනවා. අද රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් පඩි ෙගවන්නයි, රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් විශාම වැටුප් ෙගවන්නයි අෙප් ජාතික ආදායෙමන් සියයට 40ක් ෙවන් කර තිෙබනවා.

රජෙය් ආදායම රුපියල් බිලියන 2,045යි. අපි රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් සහ විශාම වැටුප් ෙවනුෙවන් රුපියල් බිලියන 800ක් වැය කරනවා. අපට ඕනෑ ෙම් රාජɕ ෙසේවය වඩාත් ඵලදායි, කාර්යක්ෂම රාජɕ ෙසේවයක් කරන්නයි. රාජɕ ෙසේවෙය් මානව සම්පත් සංවර්ධනය කරලා, රාජɕ ෙසේවය වඩාත් ජනතාවාදී ෙසේවාවක් කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

මන්තීවරුන් කිහිප ෙදෙනක් සහ පසන්න රණතුංග මැතිතුමා කථා කරද්දී කිව්වා, "රාජɕ ෙසේවය අඩු කරන්න, නැති කරන්න කටයුතු කරනවා" කියලා. 2015 අවුරුද්ද ඇතුළත අෙප් ජාතික ආණ්ඩුෙවන් රාජɕ ෙසේවෙය් ශී ලංකා පරිපාලන ෙසේවය සඳහා අලුෙතන් 238 ෙදෙනක් බඳවා ෙගන තිෙබනවා. ඊට අමතරව, ගණකාධිකාරින් වශෙයන් 197 ෙදෙනක් අපි පසු ගිය මාසය ඇතුළත බඳවා ගත්තා. අපි තව ඒ 95 ෙදෙනක් බඳවා ගන්න කටයුතු කරනවා. මම හිතන හැටියට පසු ගිය කාලය තුළ පුරප්පාඩු 500 ගණනක් තිබුණා. 2012 වර්ෂෙය් ඉඳලා රාජɕ ෙසේවකයන් බඳවා ගැනීම කම-කමෙයන් පරක්කු කරලා තිෙබනවා. ශී ලංකා පරිපාලන ෙසේවෙය්ත්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවෙය්ත්, ගණකාධිකාරි ෙසේවෙය්ත් පවතින සියලු පුරප්පාඩු ලබන අවුරුද්ද ඇතුළත පුරවන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ සියලු පුරප්පාඩු පුරවන්න අපි අවශɕ කටයුතු කරනවා. අපි පසු ගිය මාසෙය් රාජɕ කළමනාකරණ ෙසේවෙය් 3 වන පන්තිෙයහි පැවැති පුරප්පාඩු සඳහා සීමිත තරග විභාගයකින් සහ විවෘත තරග විභාගයකින් 4,000ක නිලධාරින් පිරිසක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් පැවැති උත්සවයකදී බඳවා ගත්තා. ඉදිරි මාස ෙදක ඇතුළත අපි භාෂා පරිවර්ථකයන් 62ෙදෙනක් සහ උපාධිධාරි සංවර්ධන නිලධාරින් 5,500ක් බඳවා ගන්න කටයුතු කරනවා. ඒ අනුව, 2012 මාර්තු 31වන දාට ඉස්ෙසල්ලා උපාධිය ගත්ත 5,500 ෙදෙනකුට අවශɕ රැකියා ෙදන්න අපි කටයුතු කරනවා.

ආයතනික ගැටලු 8,000කට අපි පිළිතුරු ලබා දීලා තිෙබනවා. ඊට අමතරව ඒකාබද්ධ ෙසේවා අධɕක්ෂවරෙයකු යටෙත් රාජɕ ෙසේවෙය් බඳවා ගැනීම්වලට අපි විශාල වශෙයන් කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, දීප වɕාප්ත වශෙයන් පවතින ෙසේවාවල සංකීර්ණ ගැටලු නිරාකරණය කිරීමට අමාතɕ මණ්ඩලය විසින් කමිටුවක් පත් කරලා, ඒ සඳහා දැන් කටයුතු කර ෙගන යනවා.

මාස ෙදකක් ඇතුළත විශාම වැටුප් විෂමතාව නැති කිරීෙම් කටයුත්ත ෙබොෙහොම කාර්යක්ෂමව කරන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ වාෙග්ම,"ජාතික විශාම පතිපත්තියක්" යන ෙත්මාව යටෙත් අපි ජාතික විශාම දිනය සමරනු ලැබුවා.

ශී ලංකා සංවර්ධන පරිපාලන ආයතනෙයන් මාණ්ඩලික නිලධාරින්ට, දිස්තික් ෙල්කම්වරුන් ට පුහුණුව දීලා වඩාත් ගුණාත්මක, කාර්යක්ෂම හා ඵලදායී රාජɕ ෙසේවයක් ඇති කරන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. රාජɕ ෙසේවෙය් කාර්යක්ෂමතාව, ඵලදායීතාව වැඩි දියුණු කිරීම සඳහා ජාතික ඵලදායීතා ෙල්කම් කාර්යාලය විසින් පාසල්, රාජɕ ෙසේවය, ෙසේවා, නිෂ්පාදන කියන ෙකොටස් හතර යටෙත් රාජɕ හා ෙපෞද්ගලික ආයතනවලට විශාල

2101 2102

[ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 15

ෙසේවයක් කරලා තිෙබනවා. ඊෙය් ගරු අගමැතිතුමා රාජɕ ෙසේවය සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂ පකාශයක් කළා. 2006 අවුරුද්ෙද් ඉඳලා 2015 අවුරුද්ද වන තුරු රාජɕ ෙසේවකයන් සඳහා ශත පහකින්වත් වැටුප් වැඩි කරලා නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා වැඩි කරලා තිබු ෙණ් රුපියල් 1,200යි. අෙප් රජෙයන් රාජɕ ෙසේවකයන් ෙවනුෙවන් රුපියල් 10,000ක දීමනාවක් ලබා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම අපට පුළුවන්කම ලැබුණා, ලබන ජනවාරි ෙදවැනි දා ඉඳලා රුපියල් 2,000ක මුදලක් රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් මූලික වැටුපට එකතු කරන්න. රාජɕ ෙසේවකයන් සඳහා රුපියල් 10,000ක වැටුප් වැඩිවීම අදියර තුනකින් ලබා දීමට කටයුතු කරනවා කියලා ගරු අගමැතිතුමා ඊෙය් ෙමම ගරු සභාෙව්දී පතිඥාවක් දීලා ෙයෝජනාවක් කළා. ඒ වාෙග්ම අද විශාම යන ෙකෙනකුටත් ෙම් රුපියල් 10,000 වැටුප් වැඩි වීම පාදක කර ෙගන විශාම වැටුප සකස් කරන්න අපි කටයුතු කරනවා.

අගහාර රක්ෂණෙය් පතිලාභ වැඩි කිරීමට අපි කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම විශාමිකයන්ටත් ෙමම අගහාර රක්ෂණ කමෙය් පතිලාභ ලබා ෙදන්න කටයුතු කරනවා.

අද ෙම් රෙට් 550,000කට වැඩි විශාමිකයන් පිරිසක් ඉන්නවා. තවත් අවුරුදු 15ක් යන ෙකොට විශාම ලබන පිරිස 750,000 දක්වා වැඩි වනවා. දැනට රාජɕ ෙසේවෙය් සිටින 13,00,000ට ෙම් ආකාරෙයන්ම, කිසිම අඩුවක් නැතිව විශාම වැටුප ලබා ෙදන්න අප කටයුතු කරනවා.

2016 වසෙර් ඉඳලා රජෙය් ෙසේවයට බැ ෙඳන ෙසේවකයන්ට අලුත් දායක විශාම වැටුප් කමයක් හඳුන්වා ෙදන්න අපි කටයුතු කරනවා. මම හිතන විධියට ෙම් ෙයෝජනාව නිසා රජයට ඉදිරි අවුරුදු 5 ෙහෝ 10 තුළ කිසිම වාසියක් අත් වන්ෙන් නැහැ. ෙමය රෙට් අනාගතය ෙවනුෙවන්, රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් අෙප් ආණ්ඩුව අනුගමනය කරන වැඩ පිළිෙවළක්. ෙම් සම්බන්ධව ඉස්සර ෙවලාම පකාශ කර තිෙබන්ෙන් 1971, 1972 අය වැෙය්දී ආචාර්ය එන්.එම්. ෙපෙර්රා මැතිතුමායි. එතුමා එදා ෙම් රෙට් මුදල් ඇමතිවරයා විධියට ෙම් රටට දායක විශාම වැටුප් කමයක් හඳුන්වා දිය යුතුයි කියලා ඉස්සර ෙවලාම එවැනි ෙයෝජනාවක් කර තිෙබනවා. එතුමා කියා තිෙබනවා, "ෙම් පශ්නෙය් හැම පැත්තක් ගැනම සලකා බැලීෙමන් පසු රජෙය් ෙසේවකයන්ට ඇති දායක මුදල් ෙනොවන විශාම වැටුප් කමය අෙහෝසි කළ යුතු යැයි මම තීරණය කෙළමි" කියලා. නමුත් ඒ කටයුත්ත අවුරුදු ගණනක් තිස්ෙසේ දිගින් දිගට පමාද ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, දායක විශාම වැටුප් කමය අෙප් රෙට් විතරක් ෙනොෙවයි, ෙලෝකෙය් දියුණු රටවලත් අද කියාත්මක ෙවනවා. උදාහරණයක් විධියට, ඉන්දියාෙව් New Pension Scheme එක මඟින් රාජɕ, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙමන්ම අසංවිධායක අංශෙය්ත් ශම බලකාය ආවරණය වන පරිදි දායක විශාම වැටුප හඳුන්වා දී තිෙබනවා. ජපානෙය් ෙමය ඉතාම සාර්ථකව කරෙගන යනවා. ජපානෙය් මිලියන 68ක් ෙමයට දායක ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් විශාම වැටුප් කමය තුළ ජපන් ෙයන් ටිලියන 31.5ක අරමුදලක් එක්කාසු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම යුෙරෝපය පුරා දායක විශාම වැටුප් කමයක් අවුරුදු ගණනක් තිස්ෙසේ කියාත්මක ෙවනවා. අද විශාමිකයාට තමන්ෙග් විශාම වැටුප ගැන කිසිම සහතිකයක් නැහැ. අද වැන්දඹු, වැන්දඹු පුරුෂ හා අනත් දරු විශාම වැටුප් කමයට යන සියයට 6 ෙහෝ 7 පසු ගිය අවුරුදු 6ක් තිස්ෙසේ කිසිම අරමුදලක නැහැ. එෙහම නම් අපි ෙගෙනන ෙම් දායක විශාම වැටුප් කමය තුළින් විශාම වැටුප අෙහෝසි වන්ෙන් නැති අතර, අලුත් කමයක් යටෙත් විශාම වැටුප ලබා ෙදන්න කටයුතු කරනවා. දැනටමත් ලංකාෙව් පිරිෙවන් ගුරුවරුන් සහ ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික පාසල්වල ගුරුවරුන් ෙවනුෙවන් දායක විශාම වැටුප කියාත්මක ෙවනවා. ඒ අයෙග් වැටුෙපන් සියයට 6ක් අඩු ෙවනවා. වැන්දඹු, වැන්දඹු පුරුෂ හා අනත් දරු විශාම වැටුප්

කමයට සියයට 6ක් අඩු ෙවනවා. අද ඒ පිරිෙවන් ගුරුවරුන්ටත්, ඒ වාෙග්ම ෙපෞද්ගලික පාසල්වල ගුරුවරුන්ටත් රජෙය් ගුරුවරුන්ට හා සමාන විශාම වැටුපක් ලැෙබනවා.

එෙහම නම් අපි අද ෙම් කටයුතු කරන්ෙන් රජෙය් ෙසේවකයාට තමන්ෙග් විශාම වැටුප සම්බන්ධව සුරක්ෂිතතාවක් ලබා ෙදන්නයි. ෙම් සම්බන්ධව අපි වෘත්තීය සමිති එක්ක දිගින් දිගටම සාකච්ඡා කළා. අගමැතිතුමා අපට උපෙදස් දුන්නා. එතුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් තීන්දුවක් ගත්තා. ඉදිරි කාලය තුළ ෙම් රෙට් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් වාෙග්ම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය්ත්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් වෘත්තීය සමිති සහ අෙනක් ස්වාධීන වෘත්තීය සමිති සමඟත් සාකච්ඡා කරලා ෙම් විශාම වැටුප් කමය සම්බන්ධව අවසාන තීන්දුවක් ගන්න අපි තීරණය කර තිෙබනවා. ෙදසැම්බර් 15වනදා, එනම් අද දින ෙම් රෙට් දීප වɕාප්ත වැඩ වර්ජනයක් කරන්නයි සැලසුම් කර තිබුෙණ්. ඊෙය් වන ෙතක්ම එම තීරණෙය් සිටියා. නමුත් අෙප් ර ජෙය් ජනාධිපතිතුමා, අගමැතිතුමා ඇතුළු අප සියලු ෙදනා සාකච්ඡාෙවන්, සම්මුතිෙයන් යම් තීරණවලට ඇවිල්ලා, ඒ අයට යම් සහන ලබා ෙදන්න කටයුතු කරපු නිසා එම වැඩ වර්ජනය අද ෙනොපැවැත් වූ බව තමුන්නාන්ෙසේලාට පකාශ කරන්න ඕනෑ.

අද ෙමම අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව විවාදය ආරම්භ කළ අවස්ථාෙව්දී අෙප් අමාතɕාංශය භාරව හිටපු අමාතɕතුමා වන වත්මන් ගරු කථානායකතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් මූලාසනෙය් සිටීම පිළිබඳව මම සන්ෙතෝෂ වනවා. මාෙග් අමාතɕාංශෙය් නිෙයෝජɕ ඇමති සුසන්ත පුංචිනිල ෙම් මැතිතුමා, ෙල්කම් ෙජ්. දඩල්ලෙග් මැතිතුමා, අතිෙර්ක ෙල්කම්වරුන්, සියලුම ආයතන පධානීන්, අෙප් අමාතɕාංශෙය් සියලුම කාර්ය මණ්ඩලය හා මාෙග් ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලය ෙමම කටයුතු කර ෙගන යෑෙම්දී මට ලබා දුන් සහෙයෝගය ගැන මම ස්තුතිවන්ත වනවා. වඩා ෙහොඳ, කාර්යක්ෂම, ඵලදායී, ජනතා හිතකාමී යහ පාලනයක් සහිත දූෂණෙයන් හා වංචාෙවන් ෙතොර රාජɕ ෙසේවයක් ෙම් රෙට් ඇති කිරීමට සියලු ෙදනාම අධිෂ්ඨාන කර ගනිමු කියලා ඉල්ලා සිටිමින් මා නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. 149 වන ශීර්ෂය.- කර්මාන්ත හා වාණිජ අමාතɕවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 499 ,640,000

தைலப்ᾗ 149.- ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் வாணிப அᾤவல்கள்

அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்- மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 499,640,000

HEAD 149.- MINISTER OF INDUSTRY AND COMMERCE

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 499,640,000

158 වන ශීර්ෂය. - රාජɕ වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕවරයා

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 210,330,000

தைலப்ᾗ 158.- அரச ெதாழில்ᾙயற்சிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 210,330,000

HEAD 158.- MINISTER OF PUBLIC ENTERPRISE

DEVELOPMENT

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure

Rs. 210,330,000

2103 2104

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Order please! The Votes of the Ministry of Industry and Commerce - Heads 149, 295, 297 to 303 and the Votes of the Ministry of Public Enterprise Development - Head 158 will be taken up now. The Hon. S. Viyalanderan to move the cut.

[பி.ப. 1.03] ගරු එස්. වියාෙල්න්දිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, 2016 ஆம் ஆண்ᾌக்கான ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம் ெதாடர்பான இன்ைறய குᾨநிைல விவாதத்ᾐக்கு எᾌத்ᾐக்ெகாள்ளப்பᾌகின்ற அைமச் சுக்கள், அவற்றின் கீᾨள்ள ஏைனய திைணக்களங்கள் மற்ᾠம் நிᾠவனங்கᾦக்குாிய 149, 295, 297, 298, 299, 300, 301, 302, 303,158 ஆகிய இலக்கங்கைளᾜைடய ெசலவினத் தைலப்ᾗக் களின் கீழான ஒவ்ெவாᾞ நிகழ்ச்சித்திட்டங்கᾦக்குᾙாிய அைனத்ᾐ மீண்ᾌவᾞம் மற்ᾠம் ᾚலதனச் ெசலவின ஒᾐக்கீᾌகளிᾢᾞந்ᾐ சம்பிரதாயᾘர்வமாக 10 ᾟபாய் ெவட்டப்பட ேவண்ᾌம் என நான் ᾙன்ெமாழிகின்ேறன்.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. Tharaka Balasuriya. You have ten minutes.

[අ.භා. 1.04] ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙමම වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව මාෙග් අදහස් පකාශ කරන්න මට විනාඩි දහයක කාලයක් ලබා දීම පිළිබඳව මම පළමුෙවන්ම ඔබතුමාට මාෙග් කෘතඥතාව පකාශ කරන්න කැමැතියි.

කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕාංශයත්, රාජɕ වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕාංශයත් පිළිබඳවයි අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී සාකච්ඡා කරන්ෙන්. කාලය පිළිබඳව පශ්නයක් තිෙබන නිසා මම ෙම් අමාතɕාංශ ෙදක ගැනම කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. රාජɕ වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕාංශය පිළිබඳව තමයි මම කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්.

පථමෙයන්ම මම කියන්න ඕනෑ, ෙම් අමාතɕාංශයට ෙහොඳ ඇමති ෙකෙනකු පත් කරලා තිෙබන බව. ඇත්ත වශෙයන්ම මම ඒ ගැන සතුටු වනවා. අෙප් කෑගල්ල දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන දක්ෂ ඇමති ෙකෙනකු වන කබීර් හාෂීම් මැතිතුමා පත් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙමම අමාතɕාංශය ගැන කථා කරන ෙකොට, මාෙග් අත් දැකීමක් ගැනත් කියන්න තිෙබනවා. අවුරුදු නවයක පමණ කාලයක් මම ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාෙව් ෙසේවය කළා. විෙශේෂත්වය වන්ෙන් මම ඉස්සර ෙවලාම එහි ෙසේවය කෙළේ එය ෙපෞද්ගලික ආයතනයක් හැටියට තිෙබනෙකොටයි. ඊට පස්ෙසේ නඩු තීන්දුවකින් එය රජෙය් ආයතනයක් බවට පරිවර්තනය වුණා. ඊට පස්ෙසේ එය රජෙය් ආයතනයක් හැටියට තිබියදීත් මම තවත්

අවුරුදු පහක විතර කාලයක් එහි ෙසේවය කළා. ඒ නිසා මට අත් දැකීමක් තිෙබනවා, එකම ආයතනයක් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ආයතනයක් වශෙයන් තිෙබනෙකොට සහ රජɕ අංශෙය් ආයතනයක් වශෙයන් තිෙබනෙකොට කියාත්මක වුෙණ් ෙකො ෙහොමද කියන එක ගැන.

අපි ෙම් රාජɕ වɕවසායකයන් ගැන කථා කෙළොත් එෙහම ෙමතැනදී හුඟාක් ෙවලාවට ideological differences තිෙබනවා. සමහර කට්ටිය විශ්වාස කරනවා, රජෙය් කිසිම ආයතනයක් වɕාපාරයකට ඉදිරිපත් වන්න අවශɕතාවක් නැහැ කියලා. Business එකක් කරනවා නම්, ඒ business එක ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් කරන්න ඕනෑ කියන එක තමයි ඒ අයෙග් අදහස. ඒ වාෙග්ම ඇෙමරිකාව වාෙග් රටවල් දිහා බැලුවාම, හුඟාක් ෙවලාවට ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් තමයි ඒ වɕවසාය ක්ෙෂේතය දියුණු කරලා තිෙබන්ෙන් කියන එක අපි දකිනවා. හැබැයි සමහර රටවල විශ්වාසයක් තිෙබනවා, රටට වැදගත් වන, ජනතාවට ෙසේවයක් ලබා ෙදන ආයතන රාජɕ වɕවසායන් හැටියට පවත්වන්න අවශɕතාවක් තිෙබනවා කියලා. ඒ වාෙග්ම සිංගප්පූරුව වාෙග් තවත් රටවල් තිෙබනවා, රාජɕ වɕවසාය තුළින් තමයි රට දියුණු කරන්න අවශɕ වන්ෙන් කියන මතයක් ඒ රටවල තිෙබනවා.

ඇත්ත වශෙයන්ම ෙපෞද්ගලික ආයතනයක් වශෙයන් තිබියදීත්, ඒ වාෙග්ම එය රජෙය් ආයතනයක් බවට පත් වුණාට පසුවත් එම ආයතනෙය්ම ෙසේවය කළ ෙකෙනකු හැටියට මම ෙමතැනදී මාෙග් අත් දැකීම පැහැදිලි කරන්නට ඕනෑ. මම හිතන විධියට එය රාජɕ ආයතනයක්ද, ෙපෞද්ගලික ආයතනයක්ද කියලා විශාල ෙවනසක් නැහැ. ෙහොඳ කළමනාකරණයක් තිෙබනවා නම්, ආණ්ඩුෙව් ආයතනයක් වුණත් කමක් නැහැ, ෙපෞද්ගලික ආයතනයක් වුණත් කමක් නැහැ, අපට එයින් ලාභ ලබා ගන්න පුළුවන් වනවා. ෙමතැනදී මට මතක් වනවා, ෙඩන් ෂියාඕ පින් කියන චීන නායකයා කියපු කථාවක්. 1980 ගණන්වල චීනය ෙකොමියුනිස්ට් වාදෙයන් ඈත් ෙවලා ආපසු ධනවාදයට යනවාද කියලා එතුමාෙගන් පශ්න කළාම, එතුමා කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? "පූසා කළුද, සුදුද කියන එක වැඩක් නැහැ, පූසා මීෙයෝ අල්ලනවා නම් එච්චරයි ඕනෑ" කියන එක තමයි එතුමා කිව්ෙව්. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා ෙහොඳ කළමනාකරණයක් තිබුෙණොත් ඕනෑම ආයතනයකින් ලාභ ලබා ගන්න අපට පුළුවන් කියලා මම විශ්වාස කරනවා.

සමහර රාජɕ වɕවසායන් දිහා බැලුවාම, අපි විශාල වශෙයන් අලාභ ලබන්ෙන් ආයතන හතර, පහකින් කියන කාරණයත් අපට පැහැදිලිව ෙපෙනනවා. 2012 ෙවනෙකොට, Ceylon Electricity Board එෙක් රුපියල් බිලියන 61ක අලාභයක් තිබුණා. Ceylon Petroleum Corporation එෙක් රුපියල් බිලියන 89ක අලාභයක් තිබුණා. SriLankan Airlines එෙක් බිලියන 29ක අලාභයක් තිබුණා. මම ෙම් කියන්ෙන්, 2012 සංඛɕාෙල්ඛන අනුවයි. ඒ වාෙග්ම Mihin Lanka එෙක් බිලියන තුනක වාෙග් පමාණයක අලාභයක් තිබුණා. හැබැයි, බහුතරයක් ආයතනවලින් ලාභ ලබා තිෙබනවා.

මම හිතන හැටියට ෙමතැනදී ෙමොන ආයතනයද අර profit maximization theory එකට, එෙහමත් නැත්නම් ඒ ලාභෙය් උපරිමයටම යන්න ඕනෑ ආයතනය කියා categorize කිරීෙම් අවශɕතාවක් තිෙබනවා. උදාහරණයක් විධියට රාජɕ බැංකුවක් ගත්ෙතොත්, එම ආයතනෙයන් උපරිම ලාභයක් ලබා ගැනීෙම් අවශɕතාවක් තිෙබනවා කියා මම විශ්වාස කරනවා. ඒ වාෙග්ම ලංගම -SLTB- වාෙග් ආයතනයක් ගත්ෙතොත්, අප එතැනදී බැලිය යුත්ෙත් ලාභය ගැන ෙනොෙවයි. අපි එතැනදී අනිවාර්යෙයන්ම ෙසේවය දිහා බැලීෙම් අවශɕතාවක් තිෙබනවා.

2105 2106

2015 ෙදසැම්බර් 15

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මම ෙමතැනදී විශ්වාස කරන ෙදයක් තමයි, SriLankan Airlines වාෙග් ආයතන අනිවාර්යෙයන්ම පතිසංස්කරණය කිරීෙම් අවශɕතාවක් තිෙබනවා කියන කාරණය. ෙම් ආණ්ඩුව බල යට පත් ෙවනෙකොට කි ව්ෙව් ෙමොනවාද? ෙම් වɕවසායන්වලින් විශාල ෙලස අලාභ ලබනවා කිව්වා. ෙමොකද, ඒ කාලෙය් පාලනය ෙගන ගිය අයෙග් නෑදෑයන් ඒවාට දමා තිෙබනවාය, නැත්නම් ඒවා තුළ පවුල් පාලනයක් තිෙබනවාය කිව්වා. හැබැයි, අද ෙම් යහ පාලන ආණ්ඩුෙවන් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියා ෙපොඩ්ඩක් කල්පනා කරලා බලමුෙකෝ. මම වැඩ කරපු ආයතනෙය්ම Managing Directorsලා ෙදෙදෙනකු පත් ෙවලා තිෙබනවා. State Pharmaceuticals Corporation එකටත් Managing Directorsලා ෙදෙදෙනකු පත් කර තිෙබනවා. ඉස්ෙසල්ලාම රවි කරුණානායක මහත්මයා එතුමාෙග් මස්සිනා පත් කළා. ඉන් පසුව කබීර් හාෂීම් මහත්මයා එතුමාට ෙම් අමාතɕාංශය ලැබුණාට පසුව තවත් පුද්ගලෙයකු පත් කළා. මම හිතන්ෙන් ෙමන්න ෙම් වාෙග් පශ්න අපි මුලින්ම විසඳා ගත්ෙත් නැත්නම් ෙම්වා ෙකොෙහොමත් ලාභ ලබන තත්ත්වයකට පත් ෙවන්ෙන් නැහැ කියලායි. ඒ වාෙග්ම අපට මතකයි, ෙම් යහ පාලන ආණ්ඩුව බලයට එනෙකොට කිව්වා, ෙහොඳින් අත් දැකීම් ලබා තිෙබන අය අනිවාර්යෙයන්ම ෙම්වාට පත් කරන්න ඕනෑ කියා. අපි රක්ෂණ සංස්ථාව ගැන ෙපොඩ්ඩක් කල්පනා කර බලමුෙකෝ. රක්ෂණ සංස්ථාෙව් Managing Director මහත්මයාට තිෙබන අත් දැකීම් ෙමොනවාද? එතුමා ෙපොලීසිෙය් ෙසේවය කරපු ෙකෙනක්. අපි proportional reinsurance නැත්නම් non-proportional reinsurance ගැන කථා කෙළොත්, එතුමාට ඒ ගැන අවෙබෝධයක් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් වාෙග් අය පත් කරලා රක්ෂණ සංස්ථාව වාෙග් -බිලියන 100කට වඩා වත්කමක් තිෙබන- ආයතන ඉදිරියට ෙගන යන්න බැහැ කියා මා හිතනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා ෙම් ආයතනවලට ෙහොඳින් අත් දැකීම් තිෙබන අය පත් කිරීෙම් අවශɕතාවක් තිෙබනවා කියා මා විශ්වාස කරනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මුදල් ඇමතිතුමා කියා තිෙබනවා, ෙම් සමහර ආයතන ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්න ඕනෑය කියා. ලංකා ෙහොස්පිට්ල් එක ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඇයි, ලංකා ෙහොස්පිට්ල් එක ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්න අවශɕ ෙවන්ෙන්? ඒක ලාභයක් ලබනවා. නමුත් ෙමතැනදී ෙපන්වන කාරණය තමයි, strategic purposes කියන එක. Strategic purposes ගැන කථා කරන්න ඉස්ෙසල්ලා ෙම් ලාභ ලබන ආයතන ටික අපි රජය යටෙත් තබා ගැනීෙම් අවශɕතාවක් පවතිනවා. ඒ වාෙග්ම ෙමතැනදී අපිට පැහැදිලිව ෙපෙනන ෙදයක් තමයි, හුඟාක් රාජɕ ආයතන එක එක අකමිකතාවලට දැන් ටික ටික පත් ෙවනවාය කියන එක. රක්ෂණ සංස්ථාව සම්බන්ධෙයන් අපට එවැනි ආරංචියක් දැන ගන්න ලැබුණා, ලංකාෙව් කවුෙදෝ බලවත් ෙද්ශපාලනඥෙයක් එංගලන්තයට ගිහිල්ලා "Cooper Gay" නමින් reinsurance company එකක් පටන් අරෙගන තිෙබනවාය කියා. දැන් ෙම් Cooper Gay කියන reinsurance company එක හරහා තමයි, රක්ෂණ සංස්ථාෙව් තිෙබන ඔක්ෙකෝම businesses දමන්ෙන්. ඊට ඉස්ෙසල්ලා ෙම්වා competitive විධියට දැම්මා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, you have three more minutes. ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මම තවම කථා කරන්න පටන් ගත්තා විතරයිෙන්. ෙකෙසේ ෙවතත්, ෙමන්න ෙම් වාෙග් කාරණා

ගැනත් අපි අනිවාර්යෙයන්ම අවධානය ෙයොමු කිරීෙම් අවශɕතාවක් තිෙබනවා කියා මා හිතනවා.

ගරු කාබීර් හාෂීම් මහත්මයාත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් ගරු සභාෙව් සිටින එක ෙහොඳයි. දැන් මැද ෙපරදිග -Middle East- රැකියා සඳහා යන අයට අලුතින් policy එකක් දමා තිෙබනවා. Sri Lanka Insurance Board එෙකන් දමන්න එපාය කියපු එකක් තමයි, එෙසේ දමා තිෙබන්ෙන්. ෙමන්න ෙම් policy එක ගැනත් අපි ෙපොඩ්ඩක් කල්පනා කර බලන්න ඕනෑ. ෙමතැනදී අපි පැහැදිලිව දකිනවා, ෙම් මඟින් කාට ෙහෝ යම් කිසි මුදල් පමාණයක් අනිවාර්යෙයන්ම යනවා කියා. අපිට ඒ ගැන පැහැදිලිව කියන්න පුළුවන්.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් රාජɕ වɕවසායන් ෙවනස් කරන්න නම්, ෙම්වාෙයන් ලාභ ලබන්න නම් අනිවාර්යෙයන්ම ෙම්වාෙය් පතිසංස්කරණයක් කරන්න ඕනෑ. ඒවාට උදව් කරන්න ඕනෑ. තීරණ ගැනීම සඳහා අපි ඒ අයට ඒ බලය ෙදන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ඒ රාජɕ ආයතනවල ඉන්නා ඉහළ නිලධාරින්ට ෙහොඳ වැටුප් ලබා ෙදන්න ඕනෑය කියාත් මා හිතනවා. එෙහම කෙළේ නැත්නම් ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් ෙසේවකෙයෝ රාජɕ ආයතනවලින් යම් කිසි විධියකට අත් දැකීමක් ලබා ෙගන, ඊට පසුව ඉහළ වැටුප්වලට ෙපෞද්ගලික ආයතනවලට යනවා. ඒ වාෙග්ම ෙමතැනදී ඒ අයට වගකීමකුත් ෙදන්න ඕනෑ, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි.

ෙම් සමහර Managing Directorsලා, සමහර Chairmenලා විශාල ෙලස මුදල් හම්බ කරෙගන, ඉන් පසුව කිසිම වගකීමක් නැතුව අස් ෙවලා යනවා. ඒ නිසා මම විශ්වාස කරනවා, අනිවාර්යෙයන්ම ෙමතැනදී ඒ අයට විශාල වගකීමක් ලබා ෙදන්න ඕනෑය කියා. ඒ අය ෙමොකක් හරි වංචාවක් කරනවා නම් ඒ වංචා කරන කට්ටියට දඬුවම් ෙදන්න ඕනෑය කියාත් මම පකාශ කරනවා.

අෙනක් රාජɕ වɕවසායක ආයතන ගැනත් කථා කරන්න ඕනෑ. සමහර රාජɕ වɕවසායක ආයතන ගරු කබීර් හාෂීම් අමාතɕතුමාෙග් අමාතɕාංශය යටතට එන්ෙන් නැති බව මා දන්නවා. ෙම්වා ගැන ෙපොදුෙව් කථා කරනවිට ෙම් කාරණය ගැනත් මම කියන්න ඕනෑ. අපට පත්තරවලින් දකින්නට ලැබී තිෙබනවා, "හච්" ආයතනය මිලදී ගන්න ට ෙටලිෙකොම් ආයතනෙය් විශාල ගනුෙදනුවක් තිෙබනවාය කියලා. කලම්බු ෙටලිගාෆ් ෙවබ් අඩවිෙය්ම කියනවා, "හච්" ආයතනෙය් වත්කමට වඩා මුදලක් -මිලියන පණහක්- දීලා තමයි එම ආයතනය ගන්න හදන්ෙන් කියා.

එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ගරු රන්ජන් රාමනායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ රාජɕ ඇමතිතුමා වැනි අය විපක්ෂෙය් ඉන්නෙකොට නම් ෙම්වා ගැන පුන පුනා කිව්වා. නමුත් ෙම්වා ගැන එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරු එක්ෙකෙනක්වත් අද කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මන්තීවරු එක්ෙකෙනක්වත් කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙහොරකමක් ෙවනවා නම්, ඒක මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය් ෙහොරකමක් වුණත්, චන්දිකා බණඩාරනායක මැතිනියෙග් කාලෙය් ෙහොරකමක් වුණත්, ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් කාලෙය් වුණත්, ෛමතීපාල සි රිෙසේන ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය් වුණත් ෙහොරකම ෙහොරකමමයි. එම නිසා ෙම්වා ගැන අපි වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරන්නට ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, please wind up.

2107 2108

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මට තව විනාඩියක කාලයක් ලබා ෙදන්නටය කියා ඉල්ලා සිටිනවා. ෙම් වාෙග් අකමිකතාවන් ගැන කථා කරනවා නම්, විනාඩි දහෙයන් ෙම්වා ගැන කතා කරන්නට බැහැ. ගරු කබීර් හාෂීම් ඇමතිතුමා පුද්ගලිකව මුණ ගැසී අකමිකතාවන් ෙමොනවාද කියා මම ඉදිරිපත් කරන්නම්. ෙම් අකමිකතාවන් ඉවත් කරන්න ඉස්ෙසල්ලා structure එක නැත්නම් Board එක හරියට හදා ගන්නට ඕනෑ. ඉස්සර වුෙණ් ෙමොකක්ද? ගරු කබීර් හාෂීම් අමාතɕතුමා දන්නවා, ඉස්සර ආණ්ඩුවක් අලුෙතන් පත් වුණායින් පස්ෙසේ සභාපතිතුමා විතරයි ෙවනස් වුෙණ්. දැන් සභාපතිතුමා ත් ෙවනස් ෙවනවා. Managing Director මහත්මයාත් ෙවනස් ෙවනවා. රක්ෂණ සංස්ථාෙව් පධාන නිලධාරි මහත්මයාත් ඉවත්ෙවලා තිෙබනවා.

දීප්ති ෙලොකුආරච්චි කියා ඉතාම දක්ෂ මහත්මෙයක් සිටියා. ඒ වාෙග්ම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්නට ඕනෑ, එතුමා යූඑන්පීකාරෙයක් බවත්. [බාධා කිරීමක්]ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මට විනාඩියක් ෙදන්න. මෙග් යහළුෙවක් කිව්වා, දීප්ති ෙලොකුආරච්චි මහත්මයා ෙකොළපාට ෂර්ට් එකක් ඇඳෙගන ගිහින් තමයි හංසයාට ඡන්දය දුන්ෙන් කියා. යහ පාලන ආණ්ඩුව බලයට ආවාට පස්ෙසේ දීප්ති ෙලොකුආරච්චි මහත්මයාට ෙමොකද වුෙණ්? එතුමාව පැන්නුවා. එතුමා දැන් වැඩට report කරන්න එන්ෙන් නැහැ. අපට කවදාවත් ෙමෙහම රාජɕ වɕසායක ආයතන ෙවනස් කරන්නට බැහැ. හරි පතිපත්තියක් තිෙබන්නට ඕනෑ. යහ පාලන ආණ්ඩුව ෙම්වා ගැන කතා කරනවා. කථා කළාට කියාත්මකභාවය ගැන බලන විට පසු ගිය කාලෙය් ෙමොකක් ෙහෝ අඩු පාඩුවක් තිබුණා නම් ඒ අඩු පාඩුවම ඉස්සරහට ෙගන යනවාය කියන එකයි මම නම් දකින්ෙන්. මා දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්ෙන් නැහැ. ස්තුතියි. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ගරු ඒ.ඩී. ෙපේමදාස රාජɕ අමාතɕතුමා

[අ.භා. 1.16] ගරු ඒ.ඩී. ෙපේමදාස මහතා (කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. பிேரமதாச - ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் வாணிப அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. A.D. Premadasa - State Minister of Industry and Commerce) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕාංශෙය් රාජɕ අමාතɕවරයා හැටියට අෙප් අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ සම්බන්ධෙයන් අදහස් දැක්වීමට පමාණවත් කාලයක් මට ලබා දීම ගැන මම ෙබෙහවින් සතුටු ෙවනවා. ඒ පිළිබඳව ගරු අගාමාතɕතුමාටත්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාටත් මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

අෙප් ගරු අගාමාතɕතුමා පසු ගිය ෙනොවැම්බර් මස 05 වැනි දින ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන ලද පතිපත්ති පකාශනෙය් ඇතුළත් වූ බලාෙපොෙරොත්තු හා අරමුණු ඉටු කර ගැනීම සඳහා විෙශේෂ වු කාර්ය භාරයක් ෙමම අමාතɕාංශයට පැවරී තිෙබනවා. එම පතිපත්ති පකාශයනය ට ඇතුළත් රැකියා දසලක්ෂයක් බිහි කිරීම, ජනතා ආදායම් මට්ටම ඉහළ නැංවීම, ගාමීය ආර්ථිකෙය් ෙව්ගවත් සංවර්ධනයක් ඇති කිරීම, රෙට් වඩාත් පුළුල් වූ ශක්තිමත් මධɕම පන්තියක් බිහි කිරීම යන ජාතික අෙප්ක්ෂාවන්

ඉටු කිරී ම සඳහා කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕාංශය මඟින් ලබා දියයුතු දායකත්වය හා ඉටු කළ යුතු කාර්යභාරය මෙග් කැබිනට් අමාතɕ ගරු රිෂාඩ් බදියුදීන් මැතිතුමා පමුඛ අෙප් අමාතɕාංශය දැනටමත් හඳුනාෙගන තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, එම කාර්ය භාරය ඉටු කිරීෙම්දී, අෙප් අමාතɕාංශයට පැවරී ඇති වාණිජ හා ෙසේවා ආයතන 30කට ආසන්න පමාණයක වර්තමානෙය් පවතින අඩු පාඩු, දුර්වලතා හා ගැටලු හඳුනා ෙගන ඒවාෙය් මනා කළමනාකාරීත්වයක් ඇති කිරීමටත්, ඵලදායීතාව ඉහළ නැංවීමටත් අවශɕ සැලසුම් අෙප් අමාතɕාංශය දැනටමත් සකස් කරමින් පවතිනවා.

එම සැලසුම් කියාත්මක කිරීම නිසැකවම 2016 වසෙර් ෙම් අය වැය යටෙත් අපි සිදු කරනවා. එමඟින් එම ආයතන මහා භාණ්ඩාගාරයට බරක් ෙනොවන පරිදි, ජනතාවට ෙසේවාවක් සැලෙසන පරිදි, ඵලදායී ආයතන ෙලසට පවත්වා ෙගන යන්නට අපට හැකි ෙවනවා. ඒ තුළින් අපට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සහ ගරු අගාමාතɕතුමා පමුඛ ෙමම රජෙය් පතිපත්ති පකාශෙය් අරමුණු ඉටු කර ගැනීමට විශාල දායකත්වයක් ලබා දීමට හැකි ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙමම අය වැය තුළින් අපට ලැෙබන පතිපාදන ෙයොදා ගනිමින් අෙප් අමාතɕාංශය යටෙත් ශී ලංකාව තුළ දැනට කියාත්මක වන කාර්මික ජනපද සියල්ෙලහිම අඩු පාඩු අවම කරමින් එම කර්මාන්ත ජනපදවල නිරත කර්මාන්තකරුවන් සමඟ මනා සබඳතාවක් හා සංවාදයක් ඇති කර ගනිමින් එම කර්මාන්ත ජනපදවල ඵලදායීතා මට්ටම දැනට පවතින මට්ටමට වඩා සියයට 50කින් ඉහළ නැංවීමට 2016 වසෙර්දී අෙප් අමාතɕාංශය අෙප්ක්ෂා කරනවා.

එෙසේම අෙප් අමාතɕාංශය හරහා 2016 වසර තුළ ශී ලංකාෙව් සුදුසු දිස්තික්කවල අලුතින්ම කර්මාන්ත ජනපද 10ක් ආරම්භ කිරීම සඳහා මූලික කටයුතු ආරම්භ කිරීමට අෙප්ක්ෂා කරනවා. එම කටයුත්ෙත්දී අප මුහුණ ෙදන පධාන ගැටලුව වන්ෙන් ඒ සඳහා සුදුසු ඉඩම් සපයා ගැනීමයි. එම අවශɕතාව ඉටු කර ගැනීම සඳහා ෙම් ගරු සභාෙව් සියලුම ගරු මැති ඇමතිතුමන්ලාෙග් පූර්ණ සහෙයෝගය ලබා ෙදන ෙලස ෙම් අවස්ථාෙව් මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕාංශය කුඩා හා මධɕ පරිමාණ කර්මාන්තකරුවන් නඟා සිටු වීමට විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් 2016 වසෙර්දී දියත් කිරීමට සැලසුම් කර තිෙබනවා. එම වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් අලුෙතන් වɕවසායකයන් කර්මාන්ත හා වාණිජ වɕාපාරවලට ෙයොමු කිරීෙමන් අලුෙතන් කුඩා හා මධɕ පරිමාණ වɕාපාර වැඩි පමාණයක් බිහි කිරීමට අෙප්ක්ෂා කරනවා. ඒ වාෙග්ම දැනට කියාත්මක කුඩා හා මධɕ පරිමාණ වɕවසායවල ඵලදායීතාව වර්ධනය කිරීමට ජාතික, පළාත්, දිස්තික් හා පාෙද්ශීය වශෙයන් කර්මාන්ත හා වාණිජ වɕාපාරවල නිරත පජා මූලික සංවිධාන සමඟ විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කිරීමට අෙප්ක්ෂා කරනවා. එමඟින් එම වɕාපාරවල ගැටලු හඳුනා ගනිමින්, ඒවාට විසඳුම් ලබා ෙදමින්, එම වɕාපාරවල ඵලදායිතා මට්ටම ඉහළ නැංවීමට අපි කටයුතු කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අෙප් රෙට් කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් ෙකොඳු නාරටිය හැටියට මා දකින්ෙන් අෙප් හස්ත කර්මාන්ත, ගෘහ කර්මාන්ත හා කුඩා කර්මාන්ත යන අංශයි. ඒ නිසා එම අංශ දියුණු කිරීමට අපෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු විය යුතු බව අප අමාතɕාංශය තරෙය් විශ්වාස කරනවා. එම කර්මාන්ත ක්ෙෂේතවල දියුණුවට අපි තවත් ෙබොෙහෝ ෙද් කළ යුතු බව මා

2109 2110

2015 ෙදසැම්බර් 15

තරෙය් විශ්වාස කරනවා. ඒ නිසාම 2016 වසෙර් අෙප් අය වැය පතිපාදන භාවිත කරමින්, සමුපකාර වɕාපාර සංකල්පය පාදක කර ගනිමින්, අෙප් ආයතන ජාලය හරහා එම අංශෙය් දියුණුවට විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කිරීමට අෙප් අමාතɕාංශය අෙප්ක්ෂා කරනවා. ඒ තුළින් ගාමීය අංශෙය් ආර්ථිකයට විශාල ශක්තියක් ලබා දිය හැකි බව මම විශ්වාස කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, කුඩා හා මධɕ පරිමාණ කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් හස්ත කර්මාන්ත අංශයට වැඩි ඉඩක් ලබා දීම තුළින් විෙද්ශ විනිමය උපයන ෙවෙළඳ ෙපොළක් ලබා ගැනීමට ෙමන්ම වැඩිවැඩිෙයන් රැකියා උත්පාදනයට අවස්ථාවක් සැලෙසනවා. ඒ නිසා එම අංශෙය් ගැටලු හඳුනා ගැනීමට හා එම අංශෙය් නියුතු ශිල්පීන්ට අවශɕ පාග්ධන ෙවෙළඳ ෙපොළ හා තාක්ෂණ දැනුම යන පහසුකම් වැඩි වැඩිෙයන් ලබා දීමට අෙප් අමාතɕාංශය 2016 වසෙර්දී විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අෙප් රෙට් කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් පවතින පධාන ගැටලු තත්ත්වයන් ෙලස ෙවෙළඳ ෙපොළ පමාණවත් ෙනොවීම සහ පාග්ධන සම්පාදනෙය් පවත්නා ගැටලු අපි හඳුනාෙගන තිෙබනවා. එම තත්ත්වයට විසඳුම් ෙලස අෙප් කර්මාන්ත හා ෙසේවා සඳහා තවදුරටත් විෙද්ශ ෙවෙළඳ ෙපොළවල් ෙසොයා ගැනීමටත්, කර්මාන්තකරුවන්ට එම ෙතොරතුරු නවීන ඩිජිටල් තාක්ෂණය හරහා ලබා දීමටත් අෙප් අමාතɕාංශෙය් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු වී තිෙබනවා.

පාග්ධන සම්පාදනය පුළුල් කිරීම සඳහා විෙද්ශ ආෙයෝජකයින් වැඩිපුර අෙප් කර්මාන්ත ක්ෙෂේතයට නැඹුරු කර ගැනීමට අවශɕ පරිසරය හා ඉඩකඩ නිර්මාණය කිරීමටත්, ෙද්ශීය පාග්ධන ෙවෙළඳ ෙපොළ කුඩා කර්මාන්තකරුවන්ට හිතකර ආකාරයට හැසිරවීමට අවශɕ ෙවනස්කම් සිදු කිරීමටත් අෙප් අමාතɕාංශෙය් අවධානය ෙයොමු වී තිෙබනවා. ෙම් සියලුම කියාකාරකම් තුළින් අෙප් රෙට් ජාතික ආදායමට කර්මාන්ත අංශෙයන් ලැෙබන දායකත්ව පමාණය වැඩි කිරීමටත්, ගාමීය ආර්ථික වර්ධනයක් ඇති කිරීමටත්, රැකියා සැපයීමටත් අපට පැහැදිලිවම හැකියාව ලැෙබන බව මම විශ්වාස කරනවා. ඒ නිසා කර්මාන්ත සංවර්ධනය සඳහා අෙප් අමාතɕාංශය ඉටු කරන කාර්ය භාරය වඩා ෙහොඳින් ඉටු කිරීමට ෙම් ගරු සභාෙව් සියලුම ගරු මැති ඇමතිතුමන්ලාෙග් සහාය සහ ආශීර්වාදය ලබා ෙදන ෙලස මා ඉතා ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ෙමවර සමස්ත අය වැය ෙයෝජනා තුළින් ගරු ජනාධිපතිතුමා, අගාමාතɕතුමා ඉදිරිපත් කර ඇති "ශී ලංකාව සංවර්ධන කරා ෙමෙහයවන" උපාය මාර්ග කියාත්මක කිරීමට මෙග් අමාතɕාං ශෙය් ගරු අමාතɕතුමා, ෙල්කම්තුමා ඇතුළු සියලුම නිලධාරින් හා අෙනකුත් ආයතන පධානීන් ඇතුළු ෙසේවකයන්ෙග් හා මෙග් කාර්ය මණ්ඩලෙය් කැපවීම අගය කරන අතර, ෙම් ගරු සභාෙව් සියලු ෙදනාෙග්ම සහායද ඒ සඳහා ලැෙබ්වා යි පාර්ථනා කරමින් මම මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

[අ.භා. 1.26] ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (මහාමාර්ග රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - ெநᾌஞ்சாைலகள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Dilan Perera - State Minister of Highways) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕාංශය සහ රාජɕ වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕාංශය පිළිබඳව අද දවෙසේ කථා කරනවා. අමාතɕාංශ ෙදෙක්ම ඉන්න ඇමතිවරුන්

පක්ෂ නායකයන් හැටියට ෙද්ශපාලන කටයුතු කරන ඇමතිවරු. ෙම් අමාතɕාංශ ෙදෙක් විෂයය පථ දිහා බැලුවාම අපට ෙපෙනනවා, ඉතාම අසීරු රාජකාරියක් සමහර විට ෙමතුමන්ලාට පැවරී තිෙබන බව. ඒ වාෙග්ම සමහර අවස්ථාවලදී ෙම් අමාතɕාංශ ෙදකටම එකට වැඩ කරන්නත් සිදු වනවාය කියා මම හිතනවා.

ලංකාෙව් සිනි නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීම වාෙග් කාරණා ගත්තාම ෙසවණගලයි, පැල්වත්තයි තිෙබන්ෙන් ගරු කබීර් හාෂීම් අමාතɕතුමාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත්, හිඟුරාන තිෙබන්ෙන් ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් අමාතɕතුමාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත්. ඒ නිසා ෙම් අමාතɕාශවල විෂය පථය ෙබදලා තිෙබන විධිය දිහා බැලුවාම ඔය අමාතɕාංශ ෙදකට සමහර අවස්ථාවලදී එකට වැඩ කරන්න ෙවන බව ෙපෙනනවා.

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් අමාතɕතුමාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් විෙශේෂම කාර්යයන් අතර කර්මාන්ත හා වාණිජ අංශෙය් කර්මාන්ත පවර්ධනයට අමතරව පාරිෙභෝගික භාණ්ඩවලට අදාළ වන ජාතික මිල පතිපත්ති සම්පාදනය කියාෙව් ෙයදවීමත්, පාරිෙභෝගිකයන් ආරක්ෂා කර ගැනීෙම් කාරණයත් පාරිෙභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය සහ අභɕන්තර ෙවෙළඳ ෙදපාර්තෙම්න්තුව වාෙග් අංශවලට පැවෙරනවා.

ෙමවර අය වැය දිහා බැලුවාමත්, ඕනෑම රජයක අය වැයක් දිහා බැලුවාමත් අය වැෙය් සමහර ෙයෝජනා කියාත්මක කිරීමට අපිට අවශɕම කරන ආයතනයන් ෙවලා තිෙබනවා පාරිෙභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරියත්, අභɕන්තර ෙවෙළඳ ෙදපාර්තෙම්න්තුවත්. ෙමොකද, මානුෂික මුහුණුවරක් දීලා ෙහෝ, මානුෂික මුහුණුවරක් ෙදන්ෙන් නැතිව ෙහෝ විවෘත ආර්ථිකයක් කියාත්මක වන රටක සංවෘත ආර්ථිකයක් කියාත්මක වන රටක වාෙග් ෙනොෙවයි මිල පාලන පතිපත්තිය කියාත්මක ෙවන්ෙන්.

නමුත් වර්තමාන අය වැය දිහා බැලුවාම අතɕවශɕ භාණ්ඩ ගණනාවක මිල අඩු කරන්න ෙයෝජනා කරලා තිෙබන බව අපට ෙපෙනනවා. සතɕ වශෙයන්ම ජනතාවට ඒ වාසිය ලබා ෙදන්න නම් පාරිෙභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරියට සිද්ධ ෙවනවා අභɕන්තර ෙවෙළඳ ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් සමඟ එකතු ෙවලා අය වැෙයන් ෙයෝජනා කළ ඒ මිලටම පා රිෙභෝගිකයාට ඒ භාණ්ඩ ලැෙබනවාද කියලා ෙසොයලා බලන්නට.

අෙනක් පැත්ෙතන් කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕාංශයටමයි පැවෙරන්ෙන්, පාරිෙභෝගිකයාෙග් අතɕවශɕ භාණ්ඩ ලබා ෙදන පධානම රාජɕ ආයතනය වුණු සෙතොස ආයතනය හරහාවත් අඩුම ගණෙන් ඒ මිලටම ගුණාත්මක භාවෙයන් යුක්ත පාරිෙභෝගික භාණ්ඩ ජනතාවට ලබාදීෙම් කාරණයට අත ගහන්නට. ෙමවර අය වැෙය් පාරිෙභෝගික භාණ්ඩවල, අතɕවශɕ භාණ්ඩවල මිල අඩු කළා කියන ෙයෝජනාව, කියාත්මක වීෙම්දී එෙහම ෙවන්ෙන් නැහැ කියන පශ්නය ජනතාවට තිෙබනවා. ඒ පශ්නය ජනතාව ෙවනුෙවන් විරුද්ධ පක්ෂය කථා කරන බව ෙපෙනනවා. එෙසේ කථා කරනවා ෙපෙනන්ෙන්ත් මීට ෙපර ඕනෑම ආණ්ඩුවක අය වැයකින් භාණ්ඩ මිල සම්බන්ධෙයන් ෙගනාව ෙයෝජනා කියාත්මක වීෙම්දී ජනතාවට නිවැරදි ආකාරයට ඒ ෙයෝජනාවල වාසිය ගලාෙගන ගිෙය් නැති නිසයි.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, සැබැවින්ම ෙමවර අය වැය ෙවනත් අය වැයවලට වඩා ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. අය වැය ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී මුදල් ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙයෝජනා පිළිබඳව කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී විරුද්ධ පක්ෂයත්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මැතිඇමතිවරුන් කළ සමහර ෙයෝජනා,

2111 2112

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙවනස්වීම් රජය පිළිඅරෙගන තිෙබනවා. සමහර වෘත්තීය සමිති කළ ෙයෝජනා පිළිඅරෙගන තිෙබනවා. ෙවනදා වාෙග් දැඩි ෙලස, අපි ෙගනාව නිසා ඒ මත්ෙත්ම එල්බෙගන ඉන්නවා කියන මතෙයන් ෙවනස් ෙවලා, ජනතාවෙග් පැත්ෙතන් බලලා, ෙබොෙහොම නමɕශීලී ෙලස කාරක සභා අවස්ථාෙව් අය වැය විවාදෙය්දී ජනතාවට වාසි ෙවන පැත්තට අය වැය ෙයොදා ෙගන ෙවනස්කම් රාශියකට යන්නට හැකියාව අපට ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ ෙවනස් කළ වාසිය ජනතාවට ලබා ෙදන ගමන්ම, පාරිෙභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය වාෙග් ආයතන පාරිෙභෝගිකයා ෙවනුෙවන් ෙමවර අය වැෙය් තිෙබන ඒ ෙයෝජනා කියාත්මක කිරීෙමහිලා වඩා කියාකාරිව කටයුතු කිරීම වැදගත් ෙවනවා. එෙහම නැත්නම් ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන සහ රජය පා රිෙභෝගිකයා ෙවනුෙවන් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන ඒ සහනය ෙදන්න බැරි ෙවන තත්ත්වයක් ඇති ෙවනවා.

අෙනක් පැත්ෙතන් සෙතොස වාෙග් ආයතනයක් මීටත් වඩා කාර්යක්ෂමව, කියාශීලීව කටයුතු කරන්නට ෙවනවා. ෙමොකද ෙහේතුව? රජෙය් ආයතන අතුරින් පාරිෙභෝගිකයන්ට ගුණාත්මකව, රජය බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්නා වූ ඒ සාධාරණ මිලට, -ඒ නියමිත මිලට- ඒ භාණ්ඩ ලබාදීෙම් කාරණය සඳහා ලංකාෙව් තිෙබන පමුඛතම ආයතනය සෙතොස ආයතනය වන නිසයි.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕාංශය හා රාජɕ වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕාංශය කියන අමාතɕාංශ ෙදක දිහා බැලුවාම අපට ෙපෙනනවා, ෙම් අමාතɕාංශ ෙදෙක්ම විෂය පථයට ෙම් රෙට් ආර්ථික කමය පිළිබඳව විවිධ ෙද්ශපාලන පක්ෂ දරන්නා වූ මත පිළිබඳව ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වයනුත් සමනය කරන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන බව. උදාහරණයක් හැටියට, අද වන ෙකොට ෙම් රෙට් පධාන ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙදකම යම් තාක් දුරට ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථිකය -market economy එක- පිළිගන්නවා. විවෘත ආර්ථිකයට මානුෂික මුහුණුවරක් ෙදනවාය කියන එක තමයි 1994 ඉඳලා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පිළිගැනීම වන්ෙන්. "මානුෂික මුහුණුවරකින්" කියන වචන නැතුව තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය පිළිගන්ෙන්. හැබැයි ෙමොන ආකාරෙයන් බැලුවත්, අද පධාන පක්ෂ ෙදකම ඉන්ෙන් සංවෘත ආර්ථිකයක් පිළිගන්න තැනක ෙනොෙවයි. සමහර කුඩා පක්ෂ තමයි තවමත් ලංකාෙව් සංවෘත ආර්ථික කමයක් පිළිබඳ විශ්වාසය තබන්ෙන්. හැබැයි ෙම් අමාතɕාංශ ෙදක යටෙත් තිෙබන ආයතන දිහා බැලුවාම අපට ෙපෙනනවා, සමහර ආයතන සම්පූර්ණෙයන්ම ෙපෞද්ගලික අංශයට දීලාත්, ඒ ආයතන අලාභයට පවත්වා ෙගන ගිහිපු නිසා නැවත රජයට පවරා ගත් ආයතන තිෙබන්ෙන්ත්, කබීර් හාෂිම් අමාතɕතුමාෙග් අමාතɕාංශය යට ෙත්යි කියලා. ෙසවනගල, පැල්වත්ත වාෙග් ආයතන එයට ෙහොඳම උදාහරණයි. දැන් ඒ ආයතන රජය යටෙත් ලාභ ලබන ආයතන බවට පවත්වා ෙගන යා යුතුව තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙපෞද්ගලික අංශය ඒ විධියට කටයුතු කරලා නැහැ. සීනි හදන්න කිව්වාම, සීනි හැදිලා නැහැ. ඒ නිසා ඒවා එෙහම කළ යුතුව තිෙබනවා.

ඊළඟට, ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාව ගැන කියන්න ඕනෑ. මට මතකයි විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සභාපති වශෙයන් ඉන්නෙකොට මා එහි සාමාජිකයකු හැටියට සිටියා, මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මන්තීතුමා එහි සාමාජිකයකු හැටියට සිටියා, අද සිෙමන්ති සංස්ථාෙව් සභාපතිතුමා හැටියට ඉන්න හුෙසේන් බයිලා මැතිතුමා එහි සාමාජිකයකු හැටියට සිටියා. අපි ඒ ෙවලාෙව් විශාල අරගලයක් කළා, -

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Order, please! The Hon. Edward Gunasekara will now take the Chair. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා මුලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. EDWARD GUNASEKARA took the Chair. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාජɕ ඇමතිතුමා කථා කරන්න. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ඒ ෙවලාෙව් ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව තුළ විශාල පශ්න ගණනාවකට මුහුණ දුන්නා. ෙමොකද, ඊට ෙපර පැවති රජය ඒ වන ෙකොට ලාභ ලබන ආයතනයක් හැටියට තිබුණු ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාව ෙපෞද්ගලීකරණයට ලක් කරලා තිබුණා. ෙපෞද්ගලීකරණය කරන කටයුතු කිරීෙම්දී PERC ආයතනය වැනි ආයතන ඒ ෙවලාෙව් කටයුතු කළ ආකාරය පිළිබඳව අපට COPE එෙකන් ෙසොයා බලන්න සිද්ධ වුණා. Subcommittee යටෙත් ඒ පිළිබඳ මාස ගණන් පරීක්ෂණ පවත්වා, අන්තිමටම අපි කිව්වා, "ෙම් ෙපෞද්ගලීකරණ කියාවලිය නිවැරැදිව ෙකරිලා නැහැ" කියන කාරණය. අවසානෙය්දී වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමා ඒ COPE එෙක් වාර්තාව අරෙගන සුපිම් උසාවියට ගිහින් ලබා ගත් නඩු තීන්දුව හරහා තමයි ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාව නැවත රජෙය් ආයතනයක් බවට පත් වුෙණ්.

ඊට පස්ෙසේ ලාභ ලබන ආයතනයක් වශෙයන් දිගටම පවත්වා ෙගන ගිය ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාව රජෙය් ආයතනයක් වුණාට පස්ෙසේත් එහි කළමනාකරණෙය් තිබුණු පශ්න නිසා ඒ විධියට ලාභ ලබා ගන්න බැරි වුණා. සමහර ලාභ ලබන්න පුළුවන් වɕවසායන්ට, වɕාපාරයන්ට ෙපෞද්ගලික අංශෙය් තිෙබන ෙකොට ලාභ ලබන්න හැකියාව ලැෙබන්නත්, රාජɕ අංශයට පවරා ගත්තාට පස්ෙසේ ඒ හැකියාව ෙනොලැෙබන්ෙන්ත් ෙවන කිසිම කාරණයක් නිසා ෙනොව, කළමනාකරණය සඳහා නිවැරැදි අය පත් ෙනොකිරීමත්, ඒ පත් කරන අය නිවැරැදිව කළමනාකරණය ෙනොකිරීමත් නිසායි. රාජɕ අංශෙය් කළමනාකරුවකු හැටියට ඉන්න ෙකොට ඒ කටයුත්ත කරන්ෙන් නැතුව, ඒ අයම ෙපෞද්ගලික අංශයට ගිහින් වැඩ කරන ෙකොට ඒ කටයුත්ත ෙහොඳට කරන සමහර කළමනාකරුවන් ඉන්නවා.

රාජɕ වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕාංශයට පැවරී තිෙබන විෂය පථය දිහා බැලුවාම, පාඩු ලබන තත්ත්වෙය් තිෙබන රාජɕ අංශෙය් ආයතන විශාල ගණනක් තිෙබන බව ෙපෙනනවා. ඒවාට ෙහොඳ වɕවසායකයන් ඇතිව නිවැරැදිව කළමනාකරණය කිරීෙම් වගකීම පැවරී තිබුණා. පසු ගිය අෙප් සන්ධාන ආණ්ඩුව කාලෙය් ෙම් සභා ගර්භය තුළ මිහින් ලංකා ආයතනය පිළිබඳව සහ ශීලන්කන් එයාර් ලයින් ආයතනය පිළිබඳව කථා ෙනොවුණු දිනයක් නැහැ. සමහර විට උෙද් සභාෙව් කටයුතු පටන් ගන්ෙන් මිහින් ලංකා ආයතනෙයන්, දවෙසේ කටයුතු ඉවර ෙවන්ෙන් ශීලන්කන් එයාර්

2113 2114

[ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 15

ලයින් ආයතනෙයන්. ඊළඟට, උෙද් සභාෙව් කටයුතු පටන් ගන්ෙන් ශීලන්කන් එයාර් ලයින් ආයතනෙයන්, දවෙසේ කටයුතු ඉවර ෙවන්ෙන් මිහින් ලංකා ආයතනෙයන්. මීට ෙපර ඒ ආයතන ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීෙම්දී මතු වුණු ගැටලු දිහා බැලුවාම, ඒ ආයතන ෙදක නැවත ලාභ ලබන තත්ත්වයට පත් කිරීෙම්දී එය රාජɕ අංශෙය් මැදිහත් වීමත් එක්ක කළ යුතු බව තමයි ෙබොෙහෝෙදනාෙග් මතය ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

හැබැයි, රාජɕ අංශය කියලා නමට විතරක් තියාෙගන විශාල සුදු අලිෙයක් විධියට ඒවා ආර්ථිකය තුළ පවත්වාෙගන යනවාද, එෙහම නැත්නම් යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් ෙගොනු කරෙගන අඩුම තරමින් රජය සහ ෙපෞද්ගලික අංශය ඒකාබද්ධ වුණු වැඩ පිළිෙවළක් හරහා එම ආයතන තව දුරටත් සුදු අලිෙයක් බවට පත් ෙනොකරන, ලාභ ලැබීම ෙකෙසේ ෙවතත් පාඩු අඩු කර ගැනීෙම් තත්ත්වයකටවත් පත් කර ගැනීෙම් හැකියාව තිෙබනවාද කියා අමාතɕතුමාට බලන්න සිද්ධ ෙවනවා.

ගරු කබීර් හාෂීම් ඇමතිතුමා 1994 ඉඳලා මම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දැකලා තිෙබනවා. එතුමා ආර්ථිකය පිළිබඳව ෙලොකු දැනුමක් තිෙබන, විරුද්ධ පක්ෂෙය් සිටියත්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සිටියත් අය වැය විවාදවලදී ආර්ථිකය පිළිබඳව නිශ්චිත විවරණයක් සහිතව හැමදාම අදහස් පළ කරන ෙකෙනක්. එතුමාට ෙම් ලබා දී තිෙබන අභිෙයෝගය විශාලයි. හැම අමාතɕාංශයක් ගැනම බලන ෙකොට ෙම් අමාතɕාංශ ෙදක සතුව තමයි වැඩිම ආයතන සංඛɕාවක් තිෙබන්ෙන්. සමහර ආයතන ලංකාෙව් නම ගිය බැංකු සහ නම ගිය රක්ෂණ සංස්ථා. ඒ වාෙග්ම සෙතොස වාෙග් සංස්ථා. සමහර ඒවා විශාල පාඩු ලබන, වසා දමන මට්ටෙම් තිෙබන ආයතන. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එතුමා ඊළඟ ආණ්ඩුෙව් ජනාධිපති. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) එෙසේ ෙව්වා කියලා අපි පාර්ථනා කරමු. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) රිසාඩ් බදියුදීන් මැතිතුමා ඊළඟ අගමැති - ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ෙම් කාරණය වැදගත් ෙවයි කියා මම හිතනවා. ෙම් ෙවලාෙව් මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මන්තීතුමා පාර්ථනා කරනවා, කබීර් හාෂීම් මැතිතුමා සහ රිසාඩ් බදියුදීන් මැතිතුමා ඊළඟ ජනාධිපති සහ අගමැති ෙව්වා කියලා. ඒක මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මන්තීතුමාෙග් පාර්ථනය. [බාධා කිරීමක්] ඒ ෙකෙසේ ෙවතත්, ෙම් අමාතɕාංශ ෙදක තුළ තිෙබන ආයතන දිහා බැලුවාම එම ආයතන ෙම් රෙට් විවිධ ක්ෙෂේතයන් තුළ විහිදී තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් කෘෂි කාර්මික ආර්ථිකයක් තව දුරටත් වර්ධනය කිරීම කියන කාරණය පිළිබඳව අපි කථා කරනවා. ෙබොෙහෝ අයෙග් මතය ෙවලා තිෙබන්ෙන් එෙහම වර්ධනය කරන්න නම් අෙප් කෘෂි කාර්මික නිෂ්පාදන විවිධාංගීකරණයකට ලක් කරන්න ඕනෑ කියායි. ඒ වාෙග්ම අෙප් අපනයනත් විවිධාංගීකරණයකට ලක් කරන්න ඕනෑ කියායි. ඒ අතර තුර

කර්මාන්ත අංශයත් රෙට් ආර්ථිකය ශත්තිමත්ව පවත්වාෙගන යන්න, දියුණු කරන්න පුළුවන් තවත් අංශයක් කියන එක ඒ අයට අමතක ෙවනවා.

සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් සමෙය් තමයි ලංකාෙව් රාජɕ අංශය තුළ විවිධ ක්ෙෂේත ගණනාවකට සම්බන්ධ සංස්ථාවන් බිහි වුෙණ්. රාජɕ අංශෙය් කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් විප්ලවීය ආරම්භයක් ඇති කළ යුගය තමයි සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක යුගය. ඒ කාලෙය් බිහි වූ සංස්ථා ෙබොෙහෝමයක් සහ සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ෙම් රෙට් කර්මාන්ත ක්ෙෂේතය තුළට රාජɕ අංශය ෙගනැල්ලා ඇති කරන්න කළ උත්සාහෙය් පගතියත් 1977 සිට 1994 දක්වාත්, 1994න් පසුවත් දිගටම කමකමෙයන් අභාවයට ගියා, විෙශේෂෙයන්ම රාජɕ අංශය සහ ෙපෞද්ගලික අංශය අතර තරගෙයන් හැම තිස්ෙසේම රාජɕ අංශය පරදින තත්ත්වයට පත් වුණු නිසා.

හැම තිස්ෙසේම ඒ තරගයට මුහුණ ෙදන්නට රාජɕ අංශයට හැකියාවක් ෙනොතිබීම නිසා ෙහෝ එෙහම නැත්නම් හැකියාවක් තිබුණත් ෙපෞද්ගලික අංශය වාෙග් නිවැරදි වɕවසායකත්ව කළමනාකරණයක් රාජɕ අංශය තුළ ෙනොතිබීම නිසා එවැනි තත්ත්වයට පත් වුණා. ෙම් අමාතɕාංශ ෙදෙක්ම ඇමතිතුමන්ලා ඒ අදාළ ෙල්කම්තුමන්ලාෙග් සහායත්,- එක අමාතɕාංශයක ෙල්කම්වරෙයක් මාත් සමඟ කැලණිය විශ්වවිදɕාලෙය් එකට හිටපු මෙග් ආදරණීය මිතෙයක්. ෙබොෙහෝ විට මම එතුමාෙග් ෙගදර යනවා. එෙහම නැත්නම් එතුමා අෙප් ෙගදර එනවා. රවීන්ද ෙහේවාවිතාරණ ෙල්කම්තුමා ෙබොෙහොම දක්ෂ නිලධාරිෙයක්.- ඒ වාෙග්ම අෙනකුත් නිලධාරින්ෙග් සහෙයෝගයත් ලබාගන්න ෙම් ඇමතිවරුන්ට හැකියාව තිෙබයි. හැබැයි, ෙම් අමාතɕාංශ ෙදකට තිෙබන අභිෙයෝගය සුළුපටු එකක් ෙනොෙවයි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට ලබා දුන් කාලය අවසන්. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) මම කථාව අවසන් කරන්නම්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒ ෙල්කම්තුමාෙග් වයස කීයද? ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) මම නම් හිතන්ෙන් ෙල්කම්තුමා මට වඩා මාස ගණනක් වැඩිමල්. ඇයි පශ්නයක්ද? ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) නැහැ, නැහැ. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මන්තීතුමාත් මෙග් මිතයා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, එතුමා මෙග් මිතයා කියලා කිව්ෙව්. එතුමා

2115 2116

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒකාබද්ධ විපක්ෂ කණ්ඩායෙම් භාණ්ඩාගාරිකතුමා. භාණ්ඩාගාරික තනතුර ෙනොෙවයි, එතුමාට ලැෙබන්න ඕනෑ කැඳවුම්කරු තනතුර කියායි මම නම් හිතන්ෙන්. එකපාරට පහත් ෙවච්ච අය ෙකොෙහොමද කැඳවුම්කාරෙයෝ ෙවන්ෙන්? මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මන්තීතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ෙවනුෙවන්, විපක්ෂය ෙවනුෙවන් දර දිය ඇද්ද, මහන්සි වුණු ෙකෙනක්. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් සමෙය්ත් සමහර ෙවලාවට පශ්නවලට මුහුණ දුන් ෙකෙනක්. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එතුමාටයි ඊළඟට කථා කරන්න තිෙබන්ෙන්. අහ ගන්න පුළුවන්. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා එතුමාෙග් කථාවට පාර කපනවා.

ගරු කබීර් හාෂීම් ඇමතිතුමා අධɕාපනය පටන් ගත්ෙත් තිත්ව විදɕාලෙයන් වුණාට අවසාන කෙළේ රාජකීය විදɕාලෙයන් නිසා එතුමාට විශාල දැනුමක් ලැබුණා රාජකීය විදɕාලෙය්දි. එතුමාටත් එතුමාෙග් අමාතɕාංශය භාර ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාටත් වාෙග්ම ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමාටත් -එතුමාත් අෙප් දීර්ඝ කාලීන මිතෙයක්. එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතය ආරම්භ වුෙණ් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයනුයි, එතුමාට දැන් ඒක අමතක ෙවලා තිබුණාට- එතුමාෙග් අමාතɕාංශය භාර ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාටත්, කාර්ය මණ්ඩලයටත් මම සුබ පාර්ථනා කරනවා.

ලංකාෙව් දැනට කියාත්මක වන සම්මුතිවාදි ආණ්ඩුව තුළ තිෙබන්නා වු පක්ෂ අතර තිෙබන ඒ ආර්ථික කම පිළිබඳ සුසංෙයෝගය ෙම් අමාතɕාංශවලට ෙගනාෙවොත් නිවැරදිව ෙම් අමාතɕාංශ කළමනාකරණය කරන්න හැකියාව ලැෙබ්වි කියලා මා හිතනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මන්තීතුමා. [අ.භා. 1.43] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව් කාරක සභා අවස්ථාෙව් විවාදයට භාජනය වන අමාතɕාංශ ෙදක සහ උෙද් කාලෙය් විවාදයට භාජනය වූ රාජɕ පරිපාලන හා කළමනාකරණ අමාතɕාංශය ෙකෙරහි මෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවා. ෙමොකද, අපි විපක්ෂෙය් හිටියාට අපට කථා කරන්න ෙවලාව ලැෙබන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් ෙවලාවට විපක්ෂෙයන් විනාඩි 10ක් දුන්නා. එතෙකොට මට විනාඩි 25ක් තිෙබනවා ෙන්ද?

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට විනාඩි 20ක් තිෙබනවා. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) තව 10ක් තිෙබනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තව විනාඩි 05ක් පසුව එකතු ෙවලා තිෙබනවා. කලින් තිබුෙණ් විනාඩි 15යි. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අෙප් ගරු අනුර දිසානායක සෙහෝදර මන්තීතුමා මට විනාඩි 10ක් දුන්නා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙහොඳයි. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන් තීතුමනි, ලැබී තිෙබන කාල ෙව්ලාව තුළ සියලුම අමාතɕාංශවලට අදාළ විෂයයන් ගැන කථා කරන්න බැරි නිසා අද දවෙසේ සමස්ත විෂයයන් ෙකෙරහිම අවධානය ෙයොමු කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන් තීතුමනි, අපි ෙම් කාරක සභා අවස්ථාවන්වලදි ෙමොන ෙද් කථා කළත්, ෙම් දිනවල එක් එක් අවස්ථාවන්වලදි ඉදිරිපත් වන කථාත් එක්ක ෙම් අය වැය ෙකොෙහේට යයිද කියලා අප ට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන් තීතුමනි, අදාළ විෂයයන් ගැන කථා කිරීමට කලින් ෙම් අය වැය ගැන ඔබතුමාට යමක් කියන්න ඕනෑ. ලංකා ඉතිහාසෙය් ඉදිරිපත් කරපු අසාර්ථකම අය වැය තමයි ෙම් අය වැය. ඒක ඔබතුමාට මුලින්ම කියන්න ඕනෑ. ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කරපු මුදල් ඇමතිතුමා හරි නම් ඉල්ලා අස් ෙවන්න ඕනෑ. මා දන්ෙන් නැහැ, මුදල් ඇමතිතුමා ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කරලා තවම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙකොෙහොම ඉන්නවාද කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන් තීතුමනි, මා විශ්වාස කරන හැටියට ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කරපු මුදල් ඇමතිතුමා ගැන ලංකා පාර්ලිෙම්න්තු ඉතිහාසෙය් පළමු වතාවට රජයට විශ්වාසයක් නැහැ. මුදල් ඇමතිතුමා ගැන අගමැතිතුමාට විශ්වාසයක් නැහැ. මුදල් ඇමතිතුමා ගැන ජනාධිපතිතුමාට විශ්වාසයක් නැහැ. ඒ නිසා පාර්ලිෙම්න්තු ඉතිහාසෙය් ඉදිරිපත් කරපු අසාර්ථකම අය වැය හැටියට තමයි ෙම් අය වැය හඳුන්වන්න ඕනෑ.

විජයමුණි ද ෙසොයිසා ඇමතිතුමනි, ෙම් අය වැය හරියට ආඬි පස් ෙදනාෙග් කැඳ හැලිය වාෙගයි.

2117 2118

[ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 15

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) ආඬි හත් ෙදනාෙග්. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අපි ඒක පස් ෙදෙනකුට අඩු කළා. ෙම්ක අලුත්. ෙම්ක යහ පාලනෙය් අලුත් කමය. ෙම්ෙක් ආඬි 05ෙදනායි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් මාසය තුළ ඉදිරිපත් කරපු සියල්ල මෙග් ළඟ තිෙබනවා. දැන් බලන්න, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා දින සියෙය් වැඩසටහන ඉදිරිපත් කළා. ඒක පිළිබඳව අෙපත් ෙගෞරවය තිබුණා, අපිත් ඡන්දය දුන්නා. ඒක හරි. ඒක ගැන පශ්නයක් නැහැ. ඊළඟට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සැප්තැම්බර් මාසෙය් 1වැනි දා පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙම් අය වැය පිළිබඳ පකාශයක් ඉදිරිපත් කළා. ඊට පස්ෙසේ ගරු අගමැතිතුමා ෙමොකක්ද කෙළේ? "ජනාධිපතිතුමා එෙහම කළා. ඒක මට මදිකමක් වාෙග්" කියලා ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 5වැනි දා, "අය වැයට ෙපර ෙපරවදනක්" කියලා එකක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළා. ඊට පස්ෙසේ ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 20වැනි දා මුදල් ඇමතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට අය වැයක් ඉදිරිපත් කළා. විජයමුණි ද ෙසොයිසා ඇමතිතුමනි, ඊෙය් ඔබතුමන්ලාෙග් අගමැතිතුමා ආෙයත් අය වැය කථාවක් ඉදිරිපත් කළා. එක්තරා පුවත් පතක පවෘත්තියක් සඳහන් ෙවනවා, "ඉතාලි ඉඳන් ආපු ගමන් අය වැය සංෙශෝධනයකට ජනාධිපතිතුමාෙගනුත් ෙයෝජනාවක්" කියලා.

ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අත් දැකීම් තිෙබන ගාමිණී විජයමුණි ද ෙසොයිසා ඇමතිතුමනි, මාසයක් ඇතුළත ෙම් වාෙග් අය වැය 05ක් ආෙව් ලංකා ඉතිහාසෙය් කවදාද? අය වැය 05යි. මා ඒකයි කිව්ෙව් ෙම්ක "ආඬි පස් ෙදනාෙග් කැඳ හැලිය වාෙගයි" කියලා. ෙම් මාසයට අය වැය 05ක් ඉදිරිපත් වුණා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කවදාද ෙමෙහම වුෙණ්? ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க - சர்வேதச வர்த்தக இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Sujeewa Senasinghe - State Minister of International Trade) සංෙශෝධන. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු රාජɕ ඇමතිතුමනි, මුදල් ඇමතිතුමාට සංෙශෝධන ෙගෙනන්න පුළුවන් 19වැනි දාට. මා අහන්ෙන් ෙම්කයි. ගරු අගමැතිතුමාට මුදල් ඇමතිතුමා ෙකෙරහි විශ්වාසය නැති නිසාද එෙහම ෙගෙනන්ෙන්? ඇයි ඒක මුදල් ඇමතිතුමාට කරන්න බැරි? [බාධා කිරීමක්] ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා රවි කරුණානායක මැතිතුමාට ෙබොෙහොම ආදෙරයි කියලා අපි ඡන්ද කාලෙය්දී දැක්කා. ඒ නිසා ඒ ආදරය ගැන අපි ෙමතැන කථා ෙනොකර ඉඳිමු.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අය වැය ෙකෙරහි ෙම් රෙට් මිනිසුන්ට විශ්වාසයක් නැහැ. ෙම් අය වැය පිළිබඳව ෙම් රෙට් මිනිසුන්ට කිසිදු විශ්වාසයක් නැහැ. ෙම් අය වැය ආඬි පස්ෙදනාෙග් කැඳ හැළියක්. ෙම් අය වැය සම්බන්ධෙයන් ඊෙය් අගමැතිතුමා කථා කළා. අගමැතිතුමා ෙමොනවා කිව්වත්, ෙම් මාෙසේ 19වැනි දාට මුදල් ඇමතිතුමා ඒ සංෙශෝධන පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. එතුමා ඉදිරිපත් කෙළේ නැත්නම් ඒවා නීතɕනුකූල නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා අද ෙම් අය ෙමොනවා කථා කළත්, පසු ගිය 20වැනි දා ගරු රවි කරුණානායක මුදල් ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු අය වැය තමයි නීතɕනුකූල අය වැය. නමුත් ෙම් අය වැෙය් තිෙබන කිසිම ෙදයක් ෙම් රෙට් ජනතාව විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ කියන එක ඔබතුමාට මුලින්ම කියන්න ඕනෑ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම් අය වැය පිළිබඳව අගමැතිතුමා කථා කරලා ඒකට යම් යම් සංෙශෝධන කිහිපයක් ඉදිරිපත් කළා. අෙප් ගරු විජියමුණි ෙසොයිසා ඇමතිතුමනි, දුම් සහතිකෙයන් පමණක් මුදල් ඇමතිතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වුණා, රුපියල් බිලියන 18ක්. ගරු විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජලසම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா - நீர்ப்பாசன மற்ᾠம் நீர் வளᾚல ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர்) (The Hon. Wijith Wijayamuni Zoysa - Minister of Irrigation and Water Resources Management) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාවට හූමිටි තියන්න මා අල්ලා ගන්න එපා. ඔබතුමා මූලාසනයට කථා කරන්න. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මට සමාෙවන්න අෙප් බිබිෙල් නායකතුමා. මම නම කියන්ෙන් නැහැ. බිබිෙල් නායකතුමනි, දැන් බලන්න, දුම් සහතිකෙයන් පමණක් ආණ්ඩුව රුපියල් බිලියන 18ක් ආදායම බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. දැන් ඒ රුපියල් 5,000 රුපියල් 1,500 දක්වා අඩු කළා. දැන් ආණ්ඩුවට ෙකොෙහන්ද සල්ලි? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රටක බදු ආදායෙමන් තමයි ෙම් සියලු වියදම් කරන්ෙන්. රාජɕ ෙසේවකයාෙග් වැටුප, විශාම වැටුප ආදී ෙම් සියල්ලම ෙගවන්ෙන් රටක බදු ආදායම්වලින්. දැන් ඒ බදු ආදායම් කැපුවාම රුපියල් බිලියන 18ක් ෙහොයන්ෙන් ෙකොෙහන්ද? රැවුල තිෙබන ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්ක ෙකොෙහොමද පාෙයෝගිකව කරන්ෙන්? අෙත් මුද්දක් තිෙබන, රැවුල තිෙබන ෙමොනරාගල ඇමතිතුමනි, ෙකොෙහොමද ෙම්ක කරන්ෙන්? කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ඉන්න ඔබතුමන්ලාම කියන්න ෙම්ක ෙකොෙහොමද කරන්ෙන් කියලා? ෙම්ක කරන්න බැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක කරන්න බැහැ. ගරු විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா) (The Hon. Wijith Wijayamuni Zoysa) Sir, I rise to a point of Order. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! There is a point of Order being raised. Hon. Minister, what is your point of Order?

ගරු විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா) (The Hon. Wijith Wijayamuni Zoysa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතුමා සභාව ෙනොමඟ යවනවා. අය වැයක් කියන්ෙන් පුෙරෝකථනයක්. ඒ පුෙරෝකථනය පිළිබඳව තමයි ෙම් සාකච්ඡා කරන්ෙන්. ෙම් විවාදය තමුන්නාන්ෙසේලාෙග්යි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙයෝජනා අදහස් අනුව ගරු මුදල් ඇමතිතුමා යම් යම් ෙවනස්කම් කරනවා.

2119 2120

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) හැබැයි, ෙමතුමා මාත් එක්ක අද දවල් කෑම කන ෙව්ලාෙව් කථා කෙළේ ෙම් විධියට ෙනොෙවයි. හරි කමක් නැහැ. ඒක අමතක කරලා දාන්න. අපි ඒක අමතක කරමු. මම තවත් ඒ ගැන කියන්ෙන් නැහැ. ගරු විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா) (The Hon. Wijith Wijayamuni Zoysa) කනවා තියා එක පාරකවත් යන්ෙන් නැහැ. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් කථාව කරන්න මට අවස්ථාව ෙදන්න. ඒ පිළිබඳව මම එතැනින් එහාට කථා කරන්ෙන් නැහැ. ගරු විජයමුණි ෙසොයිසා ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාෙග් නම කියන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] මම ෙම් ඔක්ෙකෝම කියලා කථා කෙළේ ගරු විජයමුණි ෙසොයිසා ඇමතිතුමාට. ඔබතුමාෙග් නම කියලා තමයි මම ෙවන අයට කථා කෙළේ. මම ආෙයත් ඒ ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද උෙද් සිට සාකච්ඡා වන රාජɕ පරිපාලන හා කළමනාකරණ අමාතɕාංශය ගැන දැන් කථා කරනවා. අද මුළු රාජɕ ෙසේවකයන්ම පාරට බැහැලා ෙම් ආණ්ඩුව ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළට විරුද්ධව වර්ජනයක් කරන්න හිටියා. හැබැයි, ආණ්ඩුවට කෙඩ් ගිය වෘත්තීය සමිති ෙදකක ගැමුණු මහත්මයායි, රත්නපිය මහත්මයායි ෙදෙදනා එකතු ෙවලා ෙම් වර්ජනය වික්කා. ෙම් ෙදෙදනා එකතු ෙවලා රාජɕ ෙසේවකයන් වික්කා. ෙම් ෙදෙදනා ෙම් වර්ජනය ඉස්සරහට එනෙකොට අපි දන්නවා, ෙම් "ඩීල්" එක යනවා කියලා. හැබැයි, අද සියලුම බැංකුවල ෙසේවකයන් 5,000ක් ෙකොළඹට ඇවිල්ලා වර්ජනය කරනවා. සියලු ෛවදɕවරු ෙම් අය වැයට විරුද්ධයි. 18වැනි දාට සියලුම රාජɕ ෙසේවකයන් ඇතුළු වෘත්තීය සමිති ෙම් අය වැයට විරුද්ධව පාරට බහිනවා. ඔවුන් දන්නවා, ෙම් අය ෙමොනවා කිව්වත් ෙම් අය වැෙයන් එහා ෙදයක් ෙවන්ෙන් නැහැ කියලා. ෙම් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන අය වැය ෙවනස් ෙවන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අපි රාජɕ පරිපාලන හා කළමනාකරණ අමාතɕාංශය ගැනයි කථා කරන්ෙන්.

මෙග් මිත ගරු මලික් සමරවිකම ඇමතිතුමා තමයි නියම වැඩකාරයා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මහෙල්කම්තුමා හිටියාට, විජයමුණි ෙසොයිසා මැතිතුමා හිටියාට ඔබතුමන්ලාට ෙමොනවාද කරන්න පුළුවන්? ෙමන්න වැඩකරු. ඔබතුමන්ලා සියලු ෙදනාටම කරන්න බැරි ෙද්වල් ගරු මලික් සමරවිකම ඇමතිතුමාට කරන්න පුළුවන්. ෙමන්න වැඩකරු. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ආයතන තිබුණාට වැඩක් නැහැ. ෙමන්න වැඩකරු.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම කියාෙගන ආෙව් රාජɕ පරිපාලන හා කළමනාකරණ අමාතɕාංශය ගැනයි. ගරු රනිල් විකමසිංහ අගමැතිතුමා ඇතුළු එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පතිපත්තිය තමයි රාජɕ ෙසේවය දිය කර හැරීම. මෙග් ළඟ තිෙබනවා 2001 වර්ෂෙය් ගහපු "Regaining Sri Lanka" ෙපොත - "යළි පුබුදමු ශී ලංකා" ෙපොත මා ළඟ තිෙබනවා. යළි පුබුදන්න ගිහිල්ලා අවුරුදු ෙදෙකන් ෙගදර යන්න වුණා. "යළි පුබුදමු ශී ලංකා" මෙල් ෙපොෙහොට්ටුව බාෙගට පිබිදිලා ෙගදර යන්න සිදු වුණා. දැන් "යළි පුබුදමු ශී ලංකා" ෙදවන ෙකොටස කබීර් හාෂීම් මෙග් මිතයාට දුන්නා. තමුන්නාන්ෙසේට ඒක දුන්නා. [බාධා

කිරීමක්] මම ඔබතුමාට බාධා කෙළේ නැහැ ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "යළි පුබුදමු ශී ලංකා" වැඩසටහන යටෙත් එදා චරිත රත්වත්ෙත් මහත්තයා ලියුමක් ගහලා රාජɕ ෙසේවෙය් සියලු බඳවා ගැනීම් නැවැත්වූවා. රාජɕ ෙසේවෙය් සියලු බඳවා ගැනීම් නවත්වලා රාජɕ ෙසේවය දියකර හරින්න කටයුතු කළා.

අගමැතිතුමා ඊෙය් කරපු පකාශෙය්දී කිව්වා, "2005න් පස්ෙසේ රාජɕ ෙසේවකෙයෝ බඳවා ගත්තා. ෙම් ෙගොල්ලන්ට විශාම වැටුප් ෙගවන්න සල්ලි නැහැ" කියලා. එෙහනම් මතක තියා ගන්න, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පතිපත්තිය රාජɕ ෙසේවය දියකර හැරීමයි කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා රාජɕ ෙසේවකයාෙග් පඩිය ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්, වාහන බලපත ෙදන්ෙන් නැත්ෙත් රාජɕ ෙසේවයට මිනිස්සු එන එක නවත්වන්නයි. තමුන්නාන්ෙසේලා විශාම වැටුප නවත්වන්ෙන් රාජɕ ෙසේවයට එන එක නවත්වන්නයි.

මිනිස්සු අඩු පඩියට රාජɕ ෙසේවයට එන්ෙන් ඇයි? වයසට ගියාම විශාම වැටුපක් හම්බ ෙවන නිසා. ෙසොයිසා ඇමතිතුෙමෝ, වයසට ගියාම ඔබතුමාටත් විශාම වැටුපක් හම්බ ෙවනවා. වයසට ගිහිල්ලා, දත් වැටිලා ඉන්නෙකොට විශාම වැටුපක් ගන්න පුළුවන්. විශාම වැටුප නිසා තමයි රාජɕ ෙසේවයට මිනිස්සු එන්ෙන්. හැබැයි රාජɕ ෙසේව ය කප්පාදු කරලා, වාහන බලපතය නවත්වලා, ෙදනවා කියපු පඩිය නවත්වලා දැම්මාම රාජɕ ෙසේවයට මිනිස්සු එන්ෙන් නැහැ. මලික් සමරවිකම මැතිතුමනි, ඒක තමයි ඔබතුමන්ලාෙග් පතිපත්තිය. මලික් සමරවිකම ඇමතිතුමනි, අපි එක ෙදයක් මතක තියා ගන්න ඕනෑ. පුංචි ආර්ථිකයක් තිෙබන අෙප් වාෙග් රටක රාජɕ ෙසේවය එෙහම කප්පාදු කරන්න බැහැ. අපට ශක්තිමත් රාජɕ ෙසේවයක් තිෙබන්න ඕනෑ, ගරු ඇමතිතුමනි.

අෙප් දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. එතුමා මාත් එක්ක එකඟ ෙවයි. ගරු ඇමතිතුමනි, අපි වාෙග් පුංචි රටක, පුංචි ආර්ථිකයක් තිෙබන රටක රාජɕ ෙසේවය ශක්තිමත් ෙවන්න ඕනෑ. එෙහම නැතිව ෙම්වා ඔක්ෙකෝම ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්න ගිෙයොත් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ෙම් සියලු ආයතන ටික මුදලාලිලා ගන්නවා. විදුලිබල මණ්ඩලය විකුණනවා; ඒක ගන්නවා ඉන්දියානු සමාගමක්. වතුර ටික විකුණනවා; ඒක ගන්නවා තව රටක්. ඒ විධියට ඒ ආයතන ටික ගත්තාට පස්ෙසේ අන්තිෙම්දී රෙට් පාලනය යනවා ඒ මුදලාලිලා පස් හය ෙදනා අතට. ෙලෝකෙය් දියුණු රටවලට නම් ඒ කමය ෙහොඳයි. රාජɕ ෙසේවය දිය කර හැරලා ෙපෞද්ගලීකරණයට යන එක ෙලෝකෙය් දියුණු රටවලට ෙහොඳයි. හැබැයි, පුංචි ආර්ථිකයක් තිෙබන අෙප් වාෙග් පුංචි රටකට ඒ කමය සාර්ථක නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි.

මලික් සමරවිකම ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ෙම් පක්ෂෙය් ෙලොකු ෙදයක් කරන්න පුළුවන්. ඔබතුමා අෙප් ගෙම් ෙකනා; අෙප් ඥාතියා. ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මන්තීතුමාෙග් ළඟම මිතයා. අපි එක ඉස්ෙකෝෙල් පාසල් මිතුෙරෝ. අපි ඔබතුමාට කියනවා, පක්ෂය ඇතුෙළේ අපි ෙම් කියන මතය ෙගන යන්න කියලා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම්තුමාට ඒක කිව්වාට වැඩක් නැහැ. එතුමාට පක්ෂය ඇතුෙළේ බලයක් නැහැ. එතුමාට ඒකට හයියක් නැහැ. මලික් සමරවිකම ඇමතිතුමාට ඒ හයිය තිෙබනවා.

ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம - அபிவிᾞத்தி உபாய ᾙைறகள் மற்ᾠம் சர்வேதச வர்த்தக அைமச்சர்) (The Hon. Malik Samarawickrama - Minister of Development Strategies and International Trade) එතුමාටත් ෙලොකු බලයක් තිෙබනවා.

2121 2122

2015 ෙදසැම්බර් 15

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙලොකු බලයක් තිෙබනවා නම් අර සභාපතිලා ටික අයින් කරගන්න කියන්න ෙකෝ. රවි කරුණානායක මහත්තයා දාපු සභාපතිලා අයින් කරන්න කියන්න ෙකෝ. එතුමාට ෙකොෙහේද බලයක් තිෙබන්ෙන්? අෙප් ගරු ඇමතිතුමනි, එතුමාට වඩා එතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් කාර්යාල කාර්ය සහායකට බලයක් තිෙබනවා. කබීර් හාෂීම් ඇමතිතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම්තුමා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවක් හදන්න පසු ගිය කාලෙය් ෙව්දිකා ගණෙන් නැඟලා ෙබරිහන් දීලා කථා කරපු එතුමාට අද බැහැ, අධɕක්ෂ මණ්ඩලයකට අධɕක්ෂ ෙකෙනක් පත් කර ගන්න; අධɕක්ෂ මණ්ඩලයට සභාපති ෙකෙනක් පත් කර ගන්න. නමුත් එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම්තුමා. කිරිඇල්ල ඇමතිතුමාත් හිනා ෙවනවා. එතුමන්ලා ඒක පිළිගන්නවා. එතුමන්ලා ඒක අනුමත කරනවා. එතුමාත් හිනා ෙවනවා. එතුමා ඒක අනුමත කරනවා. එතුමාට දුකයි, එතුමාෙග් පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම්තුමාට ෙවන සිද්ධිය පිළිබඳව. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම හැම තිස්ෙසේම හිනාෙවලා ඉන්ෙන්. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමා හැම තිස්ෙසේම හිනා ෙවලා ඉන්ෙන්? ඔබතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කරන කථාවලට රෑට හීෙනනුත් හිනා ෙවනවා කියලා අපට ආරංචියි. අපි හිතුෙව්, මිනිසුන්ට විතරයි ඒවාට හිනා යන්ෙන් කියලා. ඔබතුමාෙග් චර්යාව ගැන ඔබතුමාටම හිනා යන එක ගැන අපි සතුටු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම කියාෙගන ආෙව් ෙම් රාජɕ ක්ෙෂේතය දිය කර හරින්න එපා කියන කාරණයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, අපි වාෙග් රටකට ෙම් රාජɕ ෙසේවය අතɕවශɕයි කියන එක තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න ඕනැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් කබීර් හාෂීම් ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශය ෙවත දැන් ෙයොමු ෙවන්න ඕනෑ. රජෙය් වැඩිම ආයතන තිෙබන අමාතɕාංශය තමයි ඔබතුමාට තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා යටෙත් තමයි රාජɕ සංස්ථා, ෙදපාර්තෙම්න්තු, ආයතන වැඩිෙයන්ම තිෙබන්ෙන්. දවසක් මම මාවනැල්ෙල් ඉන්ධන පිරවුම් හලකින් ෙපට්රල් ගහන්න වාහනය නැවැත්වූවා. මුස්ලිම් සෙහෝදරෙයක් කියනවා, "අෙප් ෙලොක්කට තමයි අෙප් අගමැතිතුමා ෙලොකුවටම සැලකුෙව්" කියලා. මම කිව්වා, "මල්ලී, ඔයාෙග් ෙලොක්කෙග් තමයි අගමැතිතුමා ෙබල්ල කැපුෙව්, ඔයාලට ඒක ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ" කියලා. ඔබතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම්තුමා. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙමොනවාද දීලා තිෙබන ආයතන ටික? ඒ තමයි පාඩු ලබන ආයතන ටික. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකද මන්තීතුමිය කිචි, කිචි ගාන්ෙන්? பᾐள்ைளக்கு ெபய்ட்ᾌ வரேவᾎமா? அத

ெசால்லவா? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු කබීර් හාෂීම් ඇමතිතුමාට දීලා තිෙබන ආයතන ෙමොනවාද? එතුමාට දීලා තිෙබනවා ආයතන වැඩි පමාණයක්.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට දීලා තිෙබන ෙම් ආයතන සියල්ලම විකුණන ආයතන. ඉදිරි කාලෙය්දී තමුන්නාන්ෙසේලා විකුණන ආයතන. තමුන්නාන්ෙසේෙග් පුටුව ළඟම මලික්

සමරවිකම මහත්මයාෙග් පුටුව දැම්ෙම් ඇයි? එතුමා තමයි ඒ ආයතන ටික විකුණන්ෙන්. ඒක තමයි එතුමා ඔතැන ඉඳෙගන ඉන්ෙන්. මතක තියාගන්න, ඔබතුමා නමට පමණයි ඇමතිතුමා.

ෙමන්න, තමුන්නාන්ෙසේෙග් පළමුවැනි නාටɕය, "Regaining Sri Lanka". ෙම් යටෙත් පළමුෙවන්ම තමුන්නාන්ෙසේලා විකුණපු ආයතන ටික පිළිබඳව විස්තර මම ෙම් ෙවලාෙව් සභාගත* කරනවා.

එතැන ආයතන 44ක් තිෙබනවා. ගරු මලික් සමරවිකම ඇමතිතුමනි, අපි ඔබතුමාට ගරු කරනවා. ඔබතුමා මහනුවර රගර් කීඩාව ෙහොඳ තැනකට ෙගනාවා. ඒක අපට ෙලොකු ආඩම්බරයක්. ඔබතුමා එෙහම කරපු එක ගැන අප සතුටු ෙවනවා. හැබැයි, ඔබතුමා රගර් කීඩාව ෙහොඳට කළාට, ෙද්ශපාලන කීඩාව හරියට කරන්ෙන් නැහැ කියලා තමයි අපට ෙත්ෙරන්ෙන්, ගරු ඇමතිතුමනි. රාජɕ ආයතන 44ක් විකුණුවා. ගයන්ත කරුණාතිලක ඇමතිතුමනි, - අන්න, ගයන්න ඇමතිතුමා කට ෙකොණකින් හිනා ෙවනවා. එතුමා හැම දාම මෙග් කථාවට ෙබොෙහොම සතුටු ෙවනවා. පසුව ම ට call එකකුත් දීලා කියනවා, "ඔබතුමාෙග් නියම කථාව" කියලා. ගයන්ත කරුණාතිලක ඇමතිතුමනි, 2001-2004 කාලෙය්දී තමුන්නාන්ෙසේලා රාජɕ ආයතන 44ක් වික්කා. ඒක තමයි "Regaining Sri Lanka" වැඩ පිළිෙව ෙළේ පළමු අදියර. ෙදවැනි අදියර තමයි ෙම් ක. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම්තුමාට දුන්නා දංෙගඩියට යන්න. පක්ෂෙය් ඉඳෙගන වැඩිය නටන්න එපා, ගයන්ත මහත්තෙයෝ. එෙහම කරන්න ගිෙයොත් ෙම් වාෙග් ඇමතිකමක් ඔබතුමාටත් හම්බ ෙවනවා. ඒ නිසා ගානකට වැඩ කරෙගන ඉන්න ඕනෑ. කිරිඇල්ල ඇමතිතුමා ඇතුළු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පළමුවැනි ෙප්ළිෙය් වාඩි ෙවලා ඉන්න සියලුෙදනාටම එෙහමයි. වැඩිය ෙද්වල් කරන්න ගිෙයොත් ෙදනවා, ෙම් වාෙග් අමාතɕාංශයක්. එතෙකොට ඔක්ෙකොම ඉවරයි. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඒ ආයතන ෙගොඩ දමන්නයි එතුමාට භාර දුන්ෙන්. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අෙප් මිත නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්තීතුමා කිව්වා, පාඩු ලබන ආයතන ෙගොඩ දමන්න තමයි එතුමාට දුන්ෙන් කියා. ෙපොඩි ෙකොල්ලන්ට කියන්ෙන් එෙහම තමයි. පාර්ලිෙම්න්තුවට ආපු ෙපොඩි තරුණයන්ට කියන්ෙන් එෙහම තමයි. අද ඔබතුමා ඔෙහොම කියනවා ෙන්. හැබැයි, ඔබතුමා තව අවුරුදු ෙදකකින් බලන්න ෙම් ආයතනවලින් කීයක් ආණ්ඩුව විකුණනවාද කියා. එෙහම ෙනොවුෙණොත් -ඒ ආයතන විකුණුෙව් නැත්නම්- අප ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙද්ශපාලනය කරන්ෙන් නැහැ. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order.

2123 2124

———————————- * ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය ෙමොකක්ද ? ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක ඉතා වැදගත් රීති පශ්නයක්. ෙමතුමා ෙම් ආණ්ඩුව එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවක් විධියට හඳුන්වනවා. ෙම්ක යහ පාලන ආණ්ඩුවක්. ෙමහි නායකයා ඔබතුමන්ලාෙග් පක්ෂෙය් ජනාධිපතිතුමා. [බාධා කිරීම්] ෙම්ක යහ පාලන ආණ්ඩුවක්. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි,- [බාධා කිරීම්] එතුමා කියනවා ෙම්ක යහ පාලන ආණ්ඩුවක් කියලා. එතුමා ෙම්ක- [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මට විනාඩියක් ෙදන්නෙකෝ, නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්තීතුමනි. මම ඔබතුමාට අවස්ථාවක් දුන්නා ෙන්. දැන් ඔබතුමා කියනවා ෙම්ක යහ පාලන ආණ්ඩුවක් කියලා. යහ පාලන ආණ්ඩුවක් කියන්ෙන් ෙසොයිසා මහත්තයලා ෙගයි, ඔබතුමන්ලාෙගයි ආණ්ඩුවක් ෙවන්න ඕනෑ ෙන්. ෙම් පක්ෂ ෙදකම එකතු ෙවලා ෙන් ආණ්ඩුව හදලා තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට ෙම් පක්ෂ ෙදෙක් නායකෙයෝ ෙදන්නා කවුද? ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමායි, රනිල් විකමසිංහ මහත්තයායි. ෛමතී පාලනෙයන් ෙම් අය වැෙය් තිෙබන එක වචනයක්මට ඔබතුමා මට කියන්න. ෙම් රෙට් ජනාධිපතිතුමා එක්සත් ජාතීන්ෙග් සම්ෙම්ලනයට ගිහින් "Green Energy" ගැන කථා කළා. [බාධා කිරීමක්] ආෙයත් "කිචි", "කිචි" ගානවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මුදල් ඇමතිතුමා electric වාහනවලට බදු ගහනවා. ඒකද යහ පාලනය? අෙප් ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමා කැසිෙනෝවලට විරුද්ධව කථා කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මුදල් ඇමතිතුමා රැජිෙනෝවලට තිබුණු සියයට 200ක බද්ද සියයට 5ට අඩු කරනවා. ඒකද යහ පාලනය? මහත්තෙයෝ ෙම්ක යහ පාලනයක් ෙනොෙවයි, ෙම්ක ගව පාලනයක්. ෙම්ක පටලවා ගන්න එපා. ඔබතුන්ලාට ෙම්ක ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] රිසාඩ් ඇමතිතුමනි, "ඉදිවන්දු මාඩු පාලනම්"

නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්තීතුමා කියනවා ෙම් ආයතන ලාභ ලබන තත්ත්වයට පත් කරන්න තමයි කබීර් හාෂිම් ඇමතිතුමාට භාර දුන්ෙන් කියලා. ඒ කියන්ෙන් එතුමා ෙහොඳ වැඩකාරෙයක්. ඒක ෙන් කියන්ෙන්. සංස්ථාවකට අධɕක්ෂ ෙකෙනක් දමාගන්න පුළුවන්ද කියලා ඔය ෙහොඳ වැඩකාරයාෙගන් අහන්න. බැහැ. [බාධා කිරීමක්] බලන්න, කබීර් හාෂිම් ඇමතිතුමනි, ආයතන 18ක් දීලා - [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තිබුණු ආයතනවල සභාපතිවරු පත් කෙළේ, මුදල් ඇමතිතුමා. අගමැතිතුමා සභාපතිවරුන් ෙගන්වලා කිව්වා, ඉල්ලා අස් ෙවන්න කියලා. ගයන්ත මහත්තෙයෝ, අයින් වුණාද? එක සභාපති ෙකෙනක් අයින් වුණාද? එක අධɕක්ෂ ෙකෙනක් අයින් වුණාද? නැහැ.[බාධා කිරීම්] ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එතුමාෙග් කථාවට බාධා කරන්න එපා. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් තිෙබන්ෙන් මහනුවරින් ආපු ආනන්දය. එතුමාෙගන් අහන්න එතුමා ෙමොනවාද කෙළේ කියා. [බාධා කිරීම්]

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මන්තීතුමනි, වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එතුමාෙගන් අහන්න එතුමා ෙමොනවාද කෙළේ කියා. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි,-[බාධා කිරීම්] ඒ දවස්වල මහනුවර- ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒ දචස්වල මහනුවර දිස්තික්කෙය් වල් ඌරු මස් ඕනෑ නම් කථා කරන්ෙන් ආනන්දට. [බාධා කිරීම්] වල් ඌරු මස් ඕනෑ නම් ආනන්ද. ෙහොර ගස් කපන්න ඕනෑ නම් ආනන්ද. වල් ඌරු මස් ඕනෑ නම් - [බාධා කිරීම්] දැන් බලන්න අර මුහුණ දිහා. අර මුහුණ දිහා බලන්න, ඌෙරක්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

වාෙග්යි. මුහුණ ඌෙරක්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

වාෙග්යි. ඌරා අශූචි

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කාලා. ඌරා අශූචි [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කෑවාම ඒ වාෙග්යි. අශූචි

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කාපු ඌෙරක්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

වාෙග් ෙම් කථා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තිතුමනි, මා ඉන් එහාට යන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] මා නැවතත් මාතෘකාවට එන්නම්.

2125 2126

2015 ෙදසැම්බර් 15

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තිතුමනි, මා කියමින් සිටිෙය් කබීර් හාෂිම් ඇමතිතුමාෙග් පශ්නය පිළිබඳවයි. [බාධා කිරීම්] කබීර් හාෂිම් ඇමතිතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම්වරයා හැටියට කටයුතු කළා. තමන්ෙග් ආයතනයට සභාපතිවරෙයක් පත් කළාම, ඒ සභාපතිවරයා පත් කිරීමට විරුද්ධයි කියා එතුමා අගමැතිතුමාට කියනවා. ඉන් පස්ෙසේ අගමැතිතුමා ඒ ආයතනවල බලධාරින් ෙගන්වලා කියනවා, ඒ ආයතනවල සභාපතිවරුන්ට ඉල්ලා අස් ෙවන්න කියලා. අගමැතිතුමා - [බාධා කිරීම්] ෙප් ෙපොෙළොන්නරුෙව් මන්තීතුමා, මා ඔබතුමා ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා වාහනය හැප්පිලා ගහ උඩ හිටිය හැටි අපට ෙහොඳට මතකයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මාෙග් පශ්නය ෙම්කයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම්තුමා සභාපතිවරෙයක් පත් කළා. එම සභාපතිවරයා පත් කිරීමට විරුද්ධව අගමැතිතුමාට පැමිණිලි කළාම, අගමැතිතුමා කිව්වා අධɕක්ෂක මණ්ඩලෙයන් අයින් ෙවන්න කියලා. දයාසිරි ජයෙසේකර ඇමතිතුමා,- [බාධා කිරීමක්] අගමැතිතුමා කියන එක ඇහුවාද? රවි කරුණානායක මුදල් ඇමතිතුමා ඒ අයට කථා කරලා කිව්වා, ''තමුන්නාන්ෙසේලා කවුරුත් අයින් ෙවන්න එපා'' කියලා. එතෙකොට අගමැති රවි කරුණානායක මහත්මයාද? අගමැති රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාද? දයාසිරි ජයෙසේකර ඇමතිතුමා අතින් කට තද කර ෙගන හිනා වුණා. ඔබතුමන්ලාට හිනා යන එක සාධාරණයි. ඇත්ත ෙන්, ෙම්වා. [බාධා කිරීමක්] මා තරහකට ෙනොෙවයි ඔබතුමාට කිව්ෙව්. මට බය හිතුෙණ් අත කට අස්සට යයිද කියලායි.

අෙප් අධිකරණ නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත් ෙම් අවස්ථාෙව් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. ඔබතුමාත් මා සමඟ එකඟ ෙවයි. ගරු අගාමාතɕතුමා කැඳවලා යම් සංස්ථා සභාපතිවරෙයකුට ඉල්ලා අස් ෙවන්න එපා කියලා, ඒ සභාපතිවරයා ඉල්ලා අස් ෙවන්ෙන් නැත්නම් ඒක හරිද, ගරු අධිකරණ නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි? ඒක වැරැදියි. ඒක වැරදි බව ඔබතුමා පිළිගන්නවා ෙන්?[බාධා කිරීමක්] ආ! ඒක හරිද? ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. අධිකරණ ඇමතිතුමා කියනවා විෂය භාර ඇමතිවරයා පත් ෙනොකර ෙවන ඇමතිවරෙයක් බෙලන් පත් කළ අවස්ථාවක, අගමැතිතුමා ඉල්ලා අස් ෙවන්න කිව්වාම ඒක හරි කියලා. ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ඔබතුමා ඊළඟ ජන්දයටත් ඔය ආකාරයටම මුදල් ඇමතිතුමා එක්ක එකතු ෙවලා වැඩ කරන්න කියලා ඔබතුමාට අපි කියනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමන්ලා ෙම් ලාභ ලබන ආයතන ටික විකුණන්න නම් හදන්ෙන්, ඔබතුමාලා පාඩු ලබන ආයතන ලාභ ලබන ආයතන කරන්න නම් හදන්ෙන්, ඔබතුමාට ෙම් අමාතɕාංශය තුළ තිෙබන බලය ෙමොකක්ද කියා අපි අහනවා ගරු ඇමතිතුමනි?

ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා අෙප් ෙහොඳ මිතෙයක්. ඔබතුමාට ෙචෝදනා නැහැ. අපි ඔබතුමාට පහර ගහන්ෙන් නැහැ. අපි පහර ගහන අයත් ඉන්නවා. හැබැයි, අපි කබීර් හාෂීම් ඇමතිතුමාට පහර ගහන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමාට තවම ඔබතුමාෙග් ෙහෝටලෙය් හුනු ටික ගාගන්නවත් සල්ලි නැහැ. ඔබතුමා ෙබොෙහොම අවංක ෙද්ශපාලනයක් කළ ෙද්ශපාලනඥෙයක් කියලා අපි දන්නවා. ඔබතුමාට අෙප් ඒ ෙගෞරවය තිෙබනවා. හැබැයි ඔබතුමා ෙම් අමාතɕාංශය අර ෙගන, රට විකුණලා; ෙම් ආයතන ටික විකුණලා; රෙට් සම්පත්, ෙද්පල විකුණලා; ඔබතුමාට තිබුණු ඒ ෙගෞරවය නැති කර ගන්න එපා කියලා අපි කියනවා. ෙම් තිෙබන්ෙන් "Regaining Sri Lanka" ෙදවැනි ෙකොටස. ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය සිංහල චිතපටයක් වාෙග්යි.

තමුන්නාන්ෙසේ තමයි පධාන නළුවා, කබීර් හාෂීම් ඇමතිතුමනි. අධɕක්ෂණය රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා. පද රචනය පාස්කරලිංගම් මහත්මයා. සංගීතය චරිත රත්වත්ෙත් මහත්මයා. ෙම්වා තමයි ෙම් චිතපටිය ඇතුෙළේ තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අපි

ඔබතුමාට කියනවා ෙම් ගැෙට්ට අහු ෙවන්න එපා කියා. අඩු ගණෙන් ඔබතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම්වරයා හැටියට පක්ෂය ඇතුෙළේ ඉඳ ෙගන ෙමයට සටන් කරන්න. ෙම් රාජɕ ආයතන විකුණන්න ෙදන්න එපා. ෙම්වා වික්ෙකොත් අෙප් රටට ෙලොකු පාඩුවක් ෙවනවා ගරු ඇමතිතුමනි.

ඊළඟට, අෙප් රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමා ඉන්නවා. ඔබතුමා තමයි සෙතොස භාර ඇමතිතුමා. අද ''සෙතොස මුඩිංජි''. අද සෙතොස ඉවරයි, ගරු ඇමතිතුමනි. සාමානɕ දුප්පත් මනුස්සයා බඩු ටික ගන්න ගිය සෙතොස. රවි කරුණානායක මුදල් ඇමතිතුමා එදා සෙතොස එක කටට ගිල්ලා. එදා 2001 - 2004දී සෙතොස එක කටට ගිල්ලා. හැබැයි, අෙප් ආණ්ඩුව ඇවිල්ලා දුප්පත් පුද්ගලයාට බඩු ගන්න අපි සෙතොස විවෘත කළා. සෙතොස විවෘත කරලා සියලු ආයතන ටික අපි හැදුවා. ගරු ඇමතිතුමනි, අද සෙතොස ට ගිහිල්ලා බලන්න, සෙතොස රාක්ක හිස්. බඩු ගන්න සල්ලි නැහැ. ඔබතුමාට ඔය ඇමතිකම දුන්නාට වැඩිය ෙහොඳයි, ඒක ළමෙයකුට ගිහින් ෙදන්න. සෙතොසට බඩු ගන්න භාණ්ඩාගාරය සල්ලි ෙදන්ෙන් නැහැ. රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමාට සෙතොස වැඩි දියුණු කරන්න වුවමනාවක් තිබුණත්, ආණ්ඩුව සල්ලි ෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා දුප්පත් මිනිහා බඩු ගන්න යන සෙතොෙසේ අද බඩු නැහැ. රාක්ක ටික හිස් ෙවලා. සෙතොසත් විකුණනවා. මතක තබා ගන්න. ඔබතුමාට සෙතොසත් විකුණන්න සිද්ධ වනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පුංචි මිනිසුන්ට බඩු ගන්න තිෙබන තැන නැති කරන්න එපාය කියන ඉල්ලීම මා කරනවා.

ඊළඟ කාරණය තමයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ෙම් අය වැය පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේලා විවිධ සංඛɕා ෙල්ඛන දුන්නා. ඇයි, ෙම් ආණ්ඩුව IMF එකට ලියන්ෙන්? ආණ්ඩුව IMF එකට ලියනවා, ලංකාෙව් තිෙබන පධාන කාර්යාලය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගිණුම් ගැන පකාශ නිකුත් කරනවා කියලා. ඒ ෙමොකද? අද IMF එකත් ෙත්රුම් අරෙගන ඉවරයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොෙළේ වහලා ගහනවා කියලා. අද IMF එෙක් ෙකොළඹ කාර්යාලෙයන් ජාතɕන්තර කාර්යාලයට දැනුම් ෙදනවා, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොෙළේ වහලා ගහනවා කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් කරන ෙබොරුව අහු ෙවනවා.

ඊළඟට බලන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා පසු ගිය කාලෙය් Port City එකට ඉඩම් දීම ගැන බැණ්ණා. අපි ෙදන්න ගිෙය් ෙහක්ෙටයාර් 261යි. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙදන්න යනවා ෙහක්ෙටයාර් 296ක්. ෙහක්ෙටයාර් 35ක් වැඩිෙයන් ෙදන්න යනවා. නරකයි කියපු එකට දැන් ෙහක්ෙටයාර් 35ක් වැඩිපුර ෙදනවා. ඔබතුමා නැහැ කියනවා. චම්පික රණවක ඇමතිතුමා ෙමගාෙපොලිස් දාලා,-[බාධා කිරීමක්] අර එක පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුෙමක් ෙමගා ෙපොලීසිය ගැන කිව්ෙව්, "ෙකොළඹ ෙගොඩක් ගණිකාෙවෝ ඉන්නවා, කුඩු ෙගොඩක් තිෙබනවා. ඒක නිසා තමයි ෙමගා ෙපොලීසිය හදන්ෙන්" කියලා. අන්න ඒ ෙමගා ෙපොලීසිය භාර ඇමතිතුමා කිව්වා, ෙම් Port City වɕාපෘතිය හරහා- [බාධා කිරීමක්]

ගරු ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි,- ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ආ, ඔබතුමාද කිව්ෙව්? [බාධා කිරීමක්] ආ, ඔබතුමාද කිව්ෙව්? ඒක අපි දන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඔබතුමාද කිව්ෙව් ෙමගා ෙපොලිස් ගැන. අර ගණිකාෙවෝ ගැන. ඒ ඔබතුමාද? [බාධා කිරීමක්]

2127 2128

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහනවා, නවත්වනවා කිව්ව වɕාපෘති දැන් නතර කරලාද කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා කරන්න බැහැ කියපු ෙද්වල්,- [බාධා කිරීමක්] මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුෙවන් කරපු වැරදි ගැන කිව්වා. [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙන් දම්වැලක් ෙගනැල්ලා අර බල්ලා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

බැඳලා දානවාද? ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මන්තීතුමා, ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීමක්] නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කරුණාකරලා දම්වැලක් ෙගනැල්ලා අර බල්ලා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

බැඳලා දාන්න පුළුවන්ද? කකුල් හතෙර් තිරිසෙනක්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා. බැඳලා දැම්මා නම් ෙහොඳයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි,- [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙම් ආණ්ඩුව ෙගනා පළමු අය වැය තුළින්ම තමුන්නාන්ෙසේලා බංෙකොෙලොත්කාරෙයෝ කියලා ෙම් රටට ඔප්පු කරලා ඉවරයි. තමුන්නාන්ෙසේලාට කිසි ෙදයක් කර ගන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙමොනවාද කර ගන්න පුළුවන් වුෙණ්? ෙම් අය වැෙයන් ෙයෝජනා කරපු ෙද්වල් එකක්වත් තමුන්නාන්ෙසේලාට ඉෂ්ට කර ගන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔය බාධා කිරීම නවත්වන්න. කරුණාකරලා වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මන්තීතුමා, ඔබතුමා කථා කරන්න. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තිරිසෙනක්ෙග් තැනට අපි වැෙටන්න ඕනෑ නැහැ. [බාධා කිරීමක්]සෙතක්ෙග් තැනට අපි වැෙටන්න ඕනෑ නැහැ. ඒ නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට කියනවා,- [බාධා කිරීමක්] ෙම් වැඩ පිළිෙවළ යටෙත්- [බාධා කිරීමක්]

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මන්තීතුමා, මූලාසනයට ඇහුම් කන් ෙදන්න. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙම් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ආණ්ඩුව- [බාධා කිරීම්] ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) Sir, I rise to a point of Order. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මන්තීතුමා. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙගන් අපි ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් සභා ගර්භය තුළ මන්තීවරෙයකුට කථා කරන්න තිෙබන අයිතිය ලබා ෙදන්න කියලා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙහොඳයි. ඒක- [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) සභා ගර්භෙයන් එළියට දාන්න. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) කරුණාකරලා එතුමාව සභා ගර්භෙයන්- [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) පිස්ෙසක්. පිස්ෙසක්.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීවරු වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) පිස්ෙසක්. පිස්ෙසක්. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

[බාධා කිරීම්]

2129 2130

[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 15

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කරුණාකර මූලාසනායට ඇහුම් කන් ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි,- [බාධා කිරීම්] ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ගරු ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) වල් ඌරා. - [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

[බාධා කිරීම්] ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please!

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මන්තීතුමා, ඔබතුමා කථා කරන්න. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුවට අඩු ගණෙන් ඉස්ෙකෝෙල් ෙදෙක් පන්තියටවත් ගිය අය එනවා නම් ෙහොඳයි. ඉස්ෙකෝෙල් ගිෙය් නැති මිනිස්සු ආවාම පශ්න තමයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ඊට වැඩිය කථා කරන්ෙන් නැහැ. මම අවසාන වශෙයන් ඔබතුමාට කියනවා, අද විවාදයට ගත්ත ෙම් අමාතɕාංශ කීපය පිළිබඳව- ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, I rise to a point of Order. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Point of Order එකක්. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ රාජɕ අමාතɕතුමා. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) එෙහම අසාධාරණයක් කරන්න එපා කියන්න. එෙහම නම් ෙගොඩක් කට්ටිය ෙගදර. [බාධා කිරීම්]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු රාජɕ ඇමතිතුමා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඔබතුමන්ලාටත් බාධා කිරීම් සිදු වනවා. හැබැයි,- [බාධා කිරීම්] ගරු ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රීති පශ්නයක්. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මන්තීතුමා, ෙමොකක්ද රීති පශ්නය? ගරු ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා ''ෙරෝයල්'' එකට ගියා නම් එතුමාෙග් සහතිකය ෙගෙනන්න කියන්න. [බාධා කිරීම්] මම, - [බාධා කිරීම්] ෙසෙරප්පු දමන්ෙන් නැතිව ගිහිල්ලා, - [බාධා කිරීම්] ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙහොඳයි. ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මන්තීතුමා වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) පිස්ෙසක්, පිස්ෙසක්. පිස්ෙසක් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙගනැල්ලා. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, - [බාධා කිරීම්] ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මන්තීතුමා, කරුණාකරලා ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න. ගරු මන්තීතුමා, කරුණාකර මූලාසනයට ඇහුම් කන් ෙදන්න. ෙම්ක උත්තරීතර ආයතනයක්. මූලාසනෙය් කවුද ඉන්න එක ෙනොෙවයි පශ්නය. මූලාසනයට ඇහුම් කන් දීලා, වැදගත් විධියට ෙම් ගරු සභාව පවත්වාෙගන යන්න ඉඩ ෙදන්න. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඇහුණාද? ලජ්ජයි. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සමස්තයක් හැටියට ගත්ෙතොත් මම කථා කෙළේ ෙම් රටට වන ෙද් පිළිබඳවයි. මම ෙම් පිළිබඳව ගරු කබීර් හාෂීම් ඇමතිතුමාත් එක්ක තර්ක කළා; එතුමා

2131 2132

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙබො ෙහොම වැදගත් විධියට නිහඬව අහෙගන හි ටියා. අපි රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමාත් එක්ක කථා කළා; එතුමා ෙබොෙහොම ෙගෞරවාන්විත විධියට අහෙගන හිටියා. දයාසිරි ජයෙසේකර ඇමතිතුමා, විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා ඇමතිතුමා, ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමා එක්ක අපි තර්ක කළා. එතුමන්ලා ෙබො ෙහොම ෙගෞරවාන්විත විධියට අහෙගන හිටියා. අපි ෙපෞද්ගලිකව එක් එක් ෙකනාට මඩ ගැහුෙව් නැහැ. අපි අෙප් මත ඉදිරිපත් කෙළේ. විපක්ෂෙය් මන්තීවරු හැටියට අපි ගැෙටනවා. අපට ෙනොෙයක් මත තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මතත් එක්ක අපි එකඟ ෙවන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපෞද්ගලීකරණය කරන ෙද්වල්වලට අපි එකඟ ෙවන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා කරන ෙද්වල්වලට අපි එකඟ ෙවන්ෙන් නැහැ. අපි ෙහොඳ ෙද්ට ෙහොඳයි කියා කියනවා, වැරැදි ෙද්ට වැරැදියි කියා කියනවා.

මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග්ට මඩ ගැහුවාට මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් හැම දාම මහනුවරින් ඡන්ද ලක්ෂ එකහමාරක් ලබා ගත්තා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. එක්ලක්ෂ පනස්දාහක් අපි ඡන්ද ගත්තා. මහනුවර දිස්තික්කෙය් මිනිස්සු එක්ලක්ෂ පනස්දාහක් ඡන්දය ෙදන්ෙන් ෙමෝඩයන්ට ෙනොෙවයි ෙන්. එක්ලක්ෂ පනස්දාහකට ආසන්න ඡන්ද සංඛɕාවක් මහනුවර දිස්තික්කෙය් මිනිස්සු ලබා ෙදන්ෙන් ෙමෝඩකමට ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. [බාධා කිරීම්]

කරුණාකර ඔබතුමා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමා හැටියට ෙම් සභාව ෙමෙහයවන්න. එක්ෙකෝ ඔබතුමා සභාව ෙමෙහයවන්න, නැත්නම් අපි ෙමෙහයවන්නම්. ඔබතුමාට සභාව ෙමෙහයවන්න බැරි නම් අපි සභාව ෙමෙහයවන්නම්, [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

එහා පැත්තට ගිහිල්ලා. [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නම් කරන්න. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කථා කරන්න. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම කියමින් හිටිෙය් රාජɕ පරිපාලන හා කළමනාකරණ අමාතɕාංශය හා කබීර් හාෂීම් ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශය වන රාජɕ වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕාංශය පිළිබඳවයි. රාජɕ පරිපාලන හා කළමනාකරණ අමාතɕාංශය හරහා ෙම් රෙට් රාජɕ ෙසේවකයාට වුණු අසාධාරණය පිළිබඳවයි මම කිව්ෙව්. ෙම් රෙට් රාජɕ ෙසේවය දිය කර හැරීම සම්බන්ධෙයන් අෙප් තිෙබන විෙරෝධතාව පිළිබඳවයි මම කිව්ෙව්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මුලසුන ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මුලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. EDWARD GUNASEKARA left the Chair, and THE HON. DEPUTY SPEAKER took the Chair. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මන්තීතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) මී හරෙකක්. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

[බාධා කිරීම්] ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) සියලු ෙදනා අසුන් ගන්න. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මන්තීතුමා කථා කරන්න. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු සභාපතිතුමනි, මම කියාෙගන ආෙව් රාජɕ ෙසේවයට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව කරන ෙදය පිළිබඳවයි. කරුණාකරලා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙග් පක්ෂය ඇතුෙළේ මතයක් හදන්න. නලින් බණ්ඩාර මන්තීතුමා, පසු ගිය පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණෙය්දී රාජɕ ෙසේවකයින් වැඩිම ඡන්ද සංඛɕාවක් තමුන්නාන්ෙසේලාට ලබා දුන්නා. රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ෙම් රෙට් අගමැති කරන්න රාජɕ ෙසේවකයින් ඡන්දය ලබා දුන්නා. රාජɕ ෙසේවෙය් කප්පාදුව නැති කිරීම ෙවනුෙවන් කටයුතු කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනා පක්ෂයක් හැටියට අපිත් එක්ක එකට හිට ගන්න කියන ආරාධනය එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලාට අපි කියනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අෙප් ගරු කබීර් හාෂීම් ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන, - [බාධා කිරීම්] ගරු සභාපතිතුමනි, එතුමාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන ෙම් ආයතන, - [බාධා කිරීම්] ගරු ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) Sir, I rise to a point of Order. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කියන්න, ගරු ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මන්තීතුමා. ගරු ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමතුමා ෙම් වන තුරු කියපු ෙබොරු ටික ගරු සභාෙවන් ඉල්ලා අස් කර ගන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

2133 2134

[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 15

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබතුමාට ෙපෞද්ගලිකව ෙදයක් කියලා නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙමෝඩයා, ෙමෝඩයා. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබතුමාට යම්කිසි ෙදයක් ෙපෞද්ගලිකව කිව්වා නම්, - [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා කරුණාකරලා ඇහුම් කන් ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීම්] ඉස්ෙසල්ලා ඇහුම් කන් ෙදන්න. ඔබතුමාට මම ෙදවැනි වතාවට ෙම් කියන්ෙන්. නැවත වතාවක් ඔය විධියට හැසුරුෙණොත් මට ෙම් ගරු සභාෙවන් ඔබතුමා එළියට දමන්න සිදු ෙවනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මන්තීතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. එතුමා ඉස්ෙකෝෙල් ගිහිල්ලා තිබුණා නම් ඔෙහොම ෙවන්ෙන් නැහැ.

ගරු සභාපතිතුමනි, මම කියාෙගන ආෙව්, ගරු කබීර් හාෂිම් ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශය- [බාධා කිරීමක්] හරි, හරි. ගරු ෙසොයිසා ඇමතිතුමා, හරි. ඔබතුමා හරි ඉස්ෙකෝෙල් යවන්නෙකෝ.

ගරු කබීර් හාෂිම් ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා, ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන ආයතන ෙදකක් සමබන්ධෙයන්. ඒ තමයි ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලය සහ රාජɕ වැවිලි සංස්ථාව. ගරු අමාතɕතුමනි, ෙම්වාට අයත් වැඩිම වතු සංඛɕාවක් තිෙබන්ෙන් අපි නිෙයෝජනය කරන මහනුවර හා මාතෙල් පෙද්ශවලයි. අද ෙම් සියලු ආයතන පාඩු ලබන තත්ත්වයකට පත්ෙවලා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ආණ්ඩුව ආධාර කෙළේ නැත්නම් ෙම් ආයතන ෙගන යන්න බැහැ. ෙම්වාෙය් ලක්ෂ ගණනක් ෙසේවකෙයෝ වැඩ කරන බව ඔබතුමා දන්නවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙසේවකයන්ෙග් අර්ථ සාධක අරමුදල් රුපියල් ෙකෝටි ගණනක් ෙගවලා නැහැ. අෙප් ආණ්ඩුව කාලෙය්ත් ෙම් වැරැද්ද ෙවලා තිෙබනවා. මම ඔබතුමාට කියන්ෙන් අපි කරපු වැරැද්ද ඔබතුමාවත් නිවැරදි කරන්න කියලායි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් වත්ෙත් කම්කරුවාෙගන්, මරණයකට මාසයකට රුපියල් 100ක් කපනවා. ෙම් රුපියල් 100 එකතු කරලා තමයි කම්කරුවාෙග් මිනී ෙපට්ටිය ෙග්න්ෙන්. අඩු ගණෙන් ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලයට, රාජɕ වැවිලි සංස්ථාවට ෙම් කම්කරුවා මැරුණු ෙවලාවට මිනී ෙපට්ටියක් ගන්න සල්ලි ෙදන්න විධියක් නැහැ. එෙහම ආයතනයක් තමයි ෙම් අමාතɕතුමාට තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අපි ඒ ගැන ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා.

පසු ගිය කාලෙය් අපි මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාට කියලා ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මන්තීතුමාත්, මමත් ගිහිල්ලා EPF, ETF ෙගවන්න කියලා රුපියල් මිලියන 450ක් රාජɕ වැවිලි සංස්ථාවට ෙගනැවිත් දුන්නා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා ෙම් පශ්නය විසඳන්න ඕනෑ. එක්ෙකෝ තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් ආයතනවලට අයිතිව තිෙබන පරණ ගස් ටික දීලා හරි කමක් නැහැ, ෙසේවකයන්ෙග් අර්ථසාධක අරමුදල් ටික ෙගවලා, ඒ වගාවන්ට ෙපොෙහොර දමන්න කටයුතු කරන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, මාස ගණන් ෙපොෙහොර දමලා නැහැ. ෙම් ලයින් කාමරවල ඉන්ෙන් පුදුම විධියට දුප්පත් මිනිස්සු. ඒ ෙගවල් ෙතෙමනවා. ෙගවල් හදලා නැහැ. අඩු ගණෙන් ෙලඩක් හැදුණාම ෙලඩා ඉස්පිරිතාලයට ෙගන යන්න ටැක්ටරයක් ෙම් ආයතනවල නැහැ. ඒ නිසා ෙම් රාජɕ වැවිලි සංස්ථාවත්, ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලයත්, ඇල්කඩුව ප්ලාන්ෙට්ෂන් සමාගමත් කියන ෙම් ආයතන ගැන අමාතɕතුමාෙග් දැඩි අවධානයට ෙයොමු කරන්න. ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (රාජɕ වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம் - அரச ெதாழில்ᾙயற்சிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Kabir Hashim - Minister of Public Enterprise Development ) ගරු මන්තීතුමනි, මම ඒකට ෙපොඩි උත්තරයක් ෙදන්නද? ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) කියන්න, කියන්න. ඔබතුමා වාෙග් ඉස්ෙකෝෙල් ගිය වැදගත් ෙකනකුට අපි අවස්ථාව ෙදනවා. ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) මම පිළිගන්නවා, JEDB එකයි SLSPC කියන සමාගම් ෙදකම පාඩු විඳිනවා. අවුරුදු ගණනාවක් අර්ථසාධක අරමුදල් ෙගවලාත් නැහැ. දැනට ඒ ටික ෙගවන්න වත්කම් තිෙබනවා. නමුත් පසු ගිය රජෙයන් JEDB එකට අයිති ඉඩම් අක්කර 100ක පමාණයක් නාවලපිටිෙය් පවුලකට දීලා ඒකට නඩුවක් තිෙබනවා. ෙවොක්ෙෂෝල් වීදිෙය් පර්චස් 214ක් සම්බන්ධෙයන් දැනට සුපිම් උසාවිෙය් නඩුවක් තිෙබනවා. ඒ ඉඩම ෙවන්ෙද්සි කරන්න දමලා තිෙබන අතර, ඒ ඉඩමත් කණ්ඩායමකට ෙහොරට බදු දීලා තිෙබනවා. ඒ දීලා තිෙබන්ෙන් වර්ග අඩියක් රුපියල් 6 බැගින්. එහි වටිනාකම වර්ග අඩියක් රුපියල් 70ක් 75ක් ෙවනවා. ෙම් වාෙග් දූෂණ, වංචා සිදු ෙවලා තිෙබන නිසා තමයි ඒ ෙසේවකයන්ෙග් අර්ථසාධක මුදල් ෙගවලා නැත්ෙත්. දැන් ඒවා නිවැරදි කිරීමට කියා කර ෙගන යන බව මම ඔබතුමාට වගකීෙමන් කියනවා. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) දැන් මම නීති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙම් case එක භාර දීලා FCID එකට පැමිණිල්ලක් කළ බවත් කියා සිටිනවා.

2135 2136

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒකට සාක්ෂි ෙදන්න මමත් එනවා. ඒකයි මම කියා ෙගන ගිෙය්. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් කාරණා ෙදක පටලවා ගන්න එපා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්ක ෙපොඩ්ඩක් අහගන්න. ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල - ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකයි තිෙබන්ෙන්. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මම ඉවර කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්ක අහන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. Member, can I say something? ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) සභානායකතුමා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම වැවිලි කර්මාන්ත ඇමති කාලෙය් රුපියල් මිලියන 1,800ක් භාණ්ඩාගාරෙයන් ලබා ගන්න කැබිනට් පතිකාවක් දැම්මා. ඒ මුදල රාජɕ වැවිලි සංස්ථාෙව්ත් ජනවසෙම්ත් අර්ථසාධක අරමුදල් - EPF එක - සහ gratuity ෙගවන්න. ගරු රවි කරුණානායක ඇමතිතුමා එක අනුමත කරලා රුපියල් මිලියන 600ක් එව්වා. ඒ රුපියල් මිලියන 600 පසු ගිය ඡන්ද කාලෙය් අපි ෙගව්වා. ඒක නිසා ෙතොණ්ඩමන් මහත්තයාට ඡන්ද 4,000යි ලැබුෙණ්. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Thank you. Very good. Keep it up. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Now, the balance monies will have to be obtained and paid. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Very good; ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. අන්න ඉස්ෙකෝෙල් ගිය වැදගත් ඇමතිතුමන්ලා. ඉස්ෙකෝෙල් යන්න ඕනෑ. ඉස්ෙකෝෙල් ගිෙය් නැත්නම් හරි අමාරුයි.

ගරු කබීර් හාෂිම් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙම් පශ්න ෙදක පටලවා ගත්තා. ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල් ෙනොෙගවීම ෙවනම කාරණයක්. නාවලපිටිෙය් අක්කර 100ක් දුන්න එක ෙවනම කාරණයක්. ඒ ෙදක පටලවා ගන්න එපා. ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා කිව්ව විධියට LRC එෙකන් නාවලපිටිෙය් ෙබෝහිල් වත්ෙතන් අක්කර 100ක් දුන්නා. ඒ ඉඩම ඒ පුද්ගලයන්ට දීලා අවුරුදු හතරක් ෙවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඒ අවුරුදු හතෙර්ම අයිතිකාරයන්ට ඉඩමට එන්න දුන්ෙන් නැහැ. ඒෙක් මෙග් union එක තිෙබන්ෙන්. ඒ ගනුෙදනුව වංචාවක්. ඒ කාරණෙය්දී මමත් ඔබතුමා එක්ක ඉන්නවා. මම අවුරුදු හතරක් එන්න දුන්ෙන් නැහැ. අවුරුදු හතරක් එන්න දුන්ෙන් නැති නිසා තමයි ෙකොළඹ ෙවොක්ෙෂෝල් වීදිෙය් ෙවනත් ඉඩමක් දුන්ෙන්. අපි ඒ වත්තට එන්න දුන්ෙන් නැහැ. හැමදාම කම්කරුෙවෝ දමලා strike කළා. ඔබතුමා අහන්න ජනවසම ආයතනෙයන්. මම සභාපතිවරුන්ට ලියලා තිෙබනවා. ඔබතුමා ලියුම් බලන්න. ඒ අවිධිමත් ගනුෙදනුවට විරුද්ධව අපි හිටියා ඇමතිතුමා. ෙමොකද, මම වතු වෘත්තීය සමිති නායකෙයක්. අපි වතු ෙදන්න එකඟ නැහැ ඇමතිතුමා. අපි ඒකට විරුද්ධයි. පසු ගිය ආණ්ඩුව කාලෙය් අක්කර 100ක් LRC එෙකන් දුන්නා. දැන් ෙම් ආණ්ඩුව යටෙතත් LRC එෙක් ඒ වාෙග් ෙහොර ගනුෙදනු ෙවනවා. ඒ ආණ්ඩුව කළත්, ෙම් ආණ්ඩුව කළත් වැරැදියි. ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) පසු ගිය කාලෙය් ෙහොරකමක් ෙවලා තිෙබනවා නම් ඇයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් රජෙයන් ඒක ෙවනස් කෙළේ නැත්ෙත්? අපි ඒක ෙවනස් කරන්න යනවා. ඒක තමයි ෙවනස. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු ඇමතිතුමා ඒක පටලවා ගන්න එපා. ඇමතිතුමා ඒක ෙහොරකමක් ෙනොෙවයි. ඇමතිතුමා ඒෙක් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒ පුද්ගලයන්ෙග්- ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු මන්තීතුමා අවසන් කරන්න. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) I will wind up in a minute, Sir.

ඒ අයෙග් ඉඩමක් රජයට අත්පත් කරෙගන තිෙබනවා 1970 ගණන්වල. ඒ ෙවනුවට විකල්ප ඉඩම් දීලා නැහැ. ඒ අනුව LRC එක දුන්නා, ෙහොඳම VP ෙත් ඉඩම් අක්කර 100ක්. ඒෙක් වරදක් නැහැ. එකම ෙද් තිෙබන්ෙන් ඒ ෙගොල්ලන්ට ජරා ඉඩමක් ෙවනුවට ෙහොඳ ඉඩමක් දුන්නා. අපි ඒකට විරුද්ධ වුණා ඇමතිතුමා. ඒ නිසා ගනුෙදනුව අවිධිමත් නැහැ. ගනුෙදනුෙව්දී වටිනාකම අනුව ඒ ඉඩම් ෙදක සංසන්දනය කරලා නැහැ. හැබැයි, ඇමතිතුමා, අපි ඒකට විරුද්ධයි. අපි ඉන්නවා, ඔබතුමන්ලා එක්ක. ඔබතුමා FCID එකට යන්න. ඔක්ෙකෝම කරන්න. දැන් FCID එක නීතිගත කරන්න ෙන් යන්ෙන්. ඒවා කරන්න, කමක් නැහැ. හැබැයි, ගරු ඇමතිතුමා ජනවසම සහ ෙම් ආයතන පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානය ෙයොමු කරලා, ෙම් ආයතන ෙගොඩගන්න වැඩ පිළිෙවළක් හදන්න කියන ඉල්ලීම කරනවා.

2137 2138

2015 ෙදසැම්බර් 15

අවසාන වශෙයන් ගරු සභාපතිතුමනි, මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, මුලසුනට ඇවිල්ලා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙගෞරවය ආරක්ෂා කර ගනිමින්, මන්තීවරුන්ට කථා කරන්න ඒ අවස්ථාව ලබා දීලා කටයුතු කිරීම ගැන.

ගරු සභාපතිතුමනි, මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් කවුද කියන්න, මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඉස්ෙකෝෙල් ගිෙය් ෙකොෙහේද කියන්න, ඒ සියල්ල ෙම් රෙට් මිනිස්සු දන්නවා. ඒ නිසා මම කාලය නාස්ති කරලා වැඩක් නැහැ. ෙම් සභාව ෙමෙහයවීම පිළිබඳ ඔබතුමාට මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අපට ෙම් අය වැය ගැන නැවත වාරයක් කියන්න තිෙබන්ෙන්, ෙම් අය වැය ෙකෙරහි අපට විශ්වාසයක් නැහැ; ෙම් අය වැය ජනතාවාදී අය වැයක් ෙනොෙවයි; ෙම් අය වැය අද රාජɕ ෙසේවකෙයෝ ෙනොමග යැව්වා කියන එකයි. 17 ෙවනිදා ගරු ජනාධිපතිතුමා ලංකාවට ආවාට පස්ෙසේ, ගරු විජිතමුණි ෙසොයිසා ඇමතිතුමන්ලා එතුමා හමුෙවලා, 19 වැනිදා ෙවනෙකොට ෙම් ෙවනස නැවත ඇති කරලා, ෙම් රට ෙගොඩ ගන්න ෙහොඳ වැඩපි ළිෙවළක් නැවතත් ඉදිරිපත් කරයි කියන කාරණය විශ්වාස කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා. විනාඩි 9ක කාලයක් ඔබතුමාට තිෙබනවා. [අ.භා. 2.24] ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க - சர்வேதச வர்த்தக இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Sujeewa Senasinghe - State Minister of International Trade) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු සභාපතිතුමනි. මහනුවර පෙද්ශෙය් මෙග් මිත ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මැතිතුමා කථා කළාට පස්ෙසේ මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම සන්ෙතෝෂයක්. ෙමතුමා දිගින් දිගට කියා ෙගන ආවා ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් අය වැය සම්බන්ධෙයන් අය වැය 4ක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා කියලා. මම හිතනවා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මැතිතුමා අවුරුදු ගණනාවක් පාර්ලිෙම්න්තු ආපු මන්තීවරෙයක් හැටියට මීට වඩා වගකීෙමන් කථා කරන්න ඕනෑ බව. අය වැය විවාදයකදී සිදුවන්ෙන් අය වැය ඉදිරිපත් කළාට පසුව සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරලා, පසුව ඒ සියල්ල සාකච්ඡාවට බඳුන් කරලා කටයුතු කිරීමයි. එෙහම පජාතන්තවාදයක්, යහ පාලනයක් අපි ෙම් රෙට් ඇති කරලා තිෙබනවා. මම දන්නවා, එතුමා ඒ ගැන ෙහොඳටම දන්නවා කියලා. එතුමා හිටිය තැනුත් අපි දන්නවා. ෙම් සභාෙව් ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මැතිතුමා ඉන්නවා. එතුමන්ලා දන්නවා, පසු ගිය කාලෙය් තිබූ තත්ත්වය. අෙප් එෙහම පශ්නයක් නැහැ. මහින්දානන්ද මන්තීතුමා ගරු මලික් සමරවිකම මහත්මයා ගැන කිව්වා; ගරු කබීර් හාෂිම් මහත්මයා ගැන කිව්වා. විෙශේෂෙයන්ම විශ්වවිදɕාල අධɕාපනය ලබලා ගණකාධිකාරි පත්වීම් ලැබූ අය, ඒ වාෙග්ම අෙප් ඉරාන් මැතිතුමන්ලා වෙග් අධɕාපනයක් ලැබූ ෙහොඳ දක්ෂෙයෝ තමයි අෙප් පක්ෂෙය් ඉන්ෙන්. ඇඟිල්ල දික් කරලා, ෙම් පැත්ෙත් ෙපන්නූ සෑම ෙදනා ගැනම මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කිව්ෙව් දක්ෂෙයෝ, විනීත මහත්වරු කියලා. ඔබතුමාට එෙහම ෙගෞරවෙයන් කථා කරන්න පුළුවන් පිරිසක් ෙම් පැත්ෙත් ඉන්නවා. ඒ ගැන ආඩම්බර ෙවන්න ඕනෑ. ගරු මන්තීතුමනි,

ඒකාධිපති වියරුෙවන් කියාකරන නායකෙයෝ ෙම් පක්ෂෙය් නැහැ. මන්තීතුමා දන්නවා, මුදල් ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කළ ඒ අය වැය ෙයෝජනාවලට අපටත් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් කියලා. ෙනොෙයක් විට ඒවා ජනතාවෙග් සාකච්ඡාවට බඳුන් කරලා, ජනතාවෙග් අදහස් ලබා ෙගන ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. ඒක තමයි පජාතන්තවාදය. කවුරුහරි ඉදිරිපත් කරන එකක් බදාෙගන, ඒ ගැන මාසයක් කථා කරලා ඒක අනුමත කරන එක ෙනොෙවයි කරන්ෙන්. ෙවනස්කම් සිදු වුණා නම්, යම්කිසි පාෙයෝගික අවස්ථා උදා වුණා නම්, ඒක තමයි අපි ෙම් රෙට් ලබා ගත්ත ජයගහණය. ෙම් යහ පාලනෙය් පජාතන්තවාදෙයන් අපට ඒ හැකියාව ලැබී තිෙබනවා.

ගරු මලික් සමරවිකම මැතිතුමා ෙහොඳ වැඩ කාරෙයක්, එතුමා ෙහොඳ අධɕාපනයක් ලබලා, වɕාපාර කරලා තිෙබනවා කියලා මහින්දානන්ද මන්තීතුමා කිව්වා. එතුමාෙග් කියාකාරිත්වෙයන් තමයි ෙම් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ජයගහණය ලැබුෙව්. ඒ වාෙග්ම තමයි කබීර් හාෂිම් මැතිතුමා ගැනත් කිව්වා. එතුමාට විශාල කාර්ය භාරයක් තිෙබනවා. එතුමා සභාපතිවරු මාරු කරන්න කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමන්ලාෙග් රාජපක්ෂ පාලනෙය් තිබුණා වාෙග් එෙහම පාලනයක් අෙප් පක්ෂෙය් නැහැ; ෙම් ආණ්ඩුෙව් නැහැ. විෙශේෂෙයන් ගරු ජනාධිපතිතුමා යම් ෙදයක් පකාශ කෙළොත්, ගරු අගමැතිතුමා යම් ෙදයක් පකාශ කෙළොත් අපි ඒ සම්බන්ධෙයන්- [බාධා කිරීමක්] ඔව්. ගරු මන්තීතුමා පැහැදිලි කරන්න. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මම කිව්ෙව්, ගරු කබීර් හාෂිම් ඇමතිතුමා යටෙත් තිෙබන ආයතන තුනක එතුමා පත් කළ යුතු සභාපතිවරු මුදල් ඇමතිවරයා විසින් පත් කළා කියලා. ඒක වැරැදියි. මම කිව්ෙව්, ඒක ගරු ඇමතිතුමාට කරපු අසාධාරණයක්. ඒකයි මම පැහැදිළි කෙළේ. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු මන්තීතුමා එෙහම පශ්නයක් නැහැ. දින 100ක් තුළ අෙප් ආණ්ඩුවක් තිබුණා. [බාධා කිරීමක්] මට ඉතා ෙපොඩි කාලයක් ඉතිරිව තිෙබන්ෙන්. මම උත්තරයක් ෙදන්නම්. [බාධා කිරීමක්] මට විනාඩි 9යි තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමාට කථා කරන්න විනාඩි 25ක් හම්බ වුණා. ඒ ෙවලාෙව් දින 100 තුළ අමාතɕවරු පත් වුණා. අමාතɕ ධුර ෙවනස් වුණා. එෙහම ෙවනස් වුණ, ෙවනස් වුණ විධියට අපට සභාපතිවරු මාරු කරන්න බැහැ. ඔබතුමා දැන ගන්න අෙප් පවුල්වල යාළුවන්, අයියලා, මල්ලිලා ෙනොෙවයි දැම්ෙම්. සාෙප්ක්ෂ වශෙයන් ගත්ෙතොත් සියයට 99ක්ම අපි දැම්ෙම් සුදුසු පුද්ගලයන්. අෙප් අමාතɕාංශය ගත්ෙතොත්, ඉන්දිරා මල්වත්ත මැතිනිය EDB එෙක් Chairman විධියට අපි දැම්මා. ඒ තනතුරට සිටිය සුදුසුම පුද්ගලයා අපි පත් කෙළේ. අපි යාළුවන් පත් කෙළේ නැහැ. ඒ වාෙග්ම තමයි BOI එක. ඒ වාෙග් තව ආයතන තිෙබනවා.

සියලු ෙදනාම සාකච්ඡා කර සුදුසු පුද්ගලයන්ව තමයි ඒ සභාපතිවරු වශෙයන් පත් කරලා තිෙබන්ෙන්. තමන්ෙග් පුද්ගලෙයෝම දමන්න ඕනෑ කියලා අෙප් පක්ෂෙය් නɕාය පතයක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙම් ආණ්ඩුෙවත් එෙහමයි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සහ ගරු අගමැතිතුමා යන සියලු ෙදනාම කථා කරලා පත්වීම් ලබා දීලා තිෙබන්ෙන් ඉෙගනුම අනුව; සුදුසුකම් අනුව සුදුසු පුද්ගලයන්ටයි. එය ඔබතුමන්ලා අගය කරන්න ඕනෑ.

එතුමන්ලාට අවශɕ කවුරුන් ෙහෝ පුද්ගලෙයක් පත් කරගන්න බැරි නම්, ඒකට යම් කිසි ෙහේතුවක් ඇති. ජනාධිපතිතුමාත්,

2139 2140

පාර්ලිෙම්න්තුව

අගමැතිතුමාත් සියලු ෙදනාම කථා කරලා සාකච්ඡා කරලා- [බාධා කිරීම්] නැහැ. මම කිව්ෙව්, සියයට 99ක් කියලා. [බාධා කිරීම්] ඒක තමයි, සියයට 99ක් කිව්ෙව් ඒකයි. සියයට- [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. ෙම් ගරු සභාෙව් දැන් ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මැතිතුමා ඉන්නවා. නාමල් රාජපක්ෂ මහත්තයාෙග් ලියුමක් නැතිව ෙමතුමාට රැකියාවලට දමන්න බැරි වුණා. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙමතුමා, ලියුමක් යවලා තිෙබනවා නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමාට. එහි සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා,"ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් කට්ටිය දැම්මාට කමක් නැද්ද?" කියලා. මම ඒ ලියුම ෙපන්වන්නම්. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ ඇමතිතුමනි, ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මන්තීතුමාෙග් නම සඳහන් කළ නිසා එතුමාට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මන්තීතුමා කථා කරන්න. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) මෙග් මිත ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ ඇමතිතුමා වරාෙය් රැකියාවන් ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් මෙගත්, නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමාෙග්ත් නම සඳහන් කරලා කරුණු කිව්වා. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) එෙහම වුණාද, නැද්ද කියලා කියන්න. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) කිසිම දවසක - ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) එෙහම වුෙණ් නැද්ද? ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) වරාය සංවර්ධන වɕාපෘති ඇමතිවරයා හැටියට මෙග් වගකීම මම ඉටු කළා. හැබැයි, වරාෙය් දැන් තිෙබන තත්ත්වය අනුව නම්, එහි සෙහෝදර සමාගම් දැන් හැදිලා තිෙබනවා කියලායි අපි කියන්ෙන්. ඒ බව දැන් ෙපෙනනවා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා මට අභිෙයෝගයක් කළා. ඔබතුමා විසින් නාමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ලියුමක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා, "ෙම් කට්ටියට රැකියා ලබා දුන්නාට කමක් නැද්ද මන්තීතුමනි" කියලා. මා ළඟ ඒ ලියුම තිෙබනවා. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) කිසිෙසේත්ම නැහැ. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මා ඔබතුමාට අභිෙයෝගයක් කරනවා. එෙහමනම්, ඔබතුමා ඉල්ලා අස්ෙවන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම්, මම වැරැදි නම් මම ඉල්ලා අස්ෙවනවා. මම ඔබතුමාට අභිෙයෝග කරනවා. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) තිෙබනවා නම් සභාගත කරන්න. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) සභාගත කරන්න මම දැන් ෙගන ආෙව් නැහැ. මම පසුව එය ඉදිරිපත් කරන්නම්. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් සිටි නිසයි මම එම අභිෙයෝගය ඉදිරිපත් කෙළේ. ෙබෝක්කු කටා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙපොඩ්ඩක් කෑ ගහන්ෙන් නැතිව ඉන්න. [බාධා කිරීම්] මන්තීතුමනි-[බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මන්තීතුමනි ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ රාජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව කරන අතරතුර ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්න යම් මන්තීවරෙයකුෙග් නමක් සඳහන් කළාම ඔහුට ඒ ෙවනුෙවන් පතිඋත්තර දීෙම් අවස්ථාවක් ලැෙබනවා. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මම බැහැ කිව්ෙව් නැහැ ෙන්? ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඒක තමයි. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔබතුමා මට බාධා කරන්න එපා.

2141 2142

[ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 15

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඒ නිසා, ඔබතුමා දැන් කියපු කාරණා ෙවනුෙවන් එතුමා නැඟිටලා ඉල්ලීමක් කළාම, එතුමාට නැවත වතාවක එයට පිළිතුරු ලබා ෙදන්න සිදු ෙවනවා. එම නිසා ඔබතුමා- ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මෙග් කථාව මම පාලනය කරන්නම්, ගරු සභාපතිතුමනි. ඔබතුමා සභාව හසුරවන්න. මෙග් කථාව ඔබතුමා හසුරවන්න එපා. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) නැහැ. මම එෙහම කරන්න යන්ෙන් නැහැ. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔබතුමාට ඕනෑ නම් ඒ ෙවලාවට කථාව ඒ පැත්තට ෙදන්න. එච්චරයි. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා මට ෙදන්න- ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මම ඔබතුමාෙග් කථාව නවත්වන්න ගිෙය් නැහැ. මම ඔබතුමාට පකාශ කරමින් සිටිෙය් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරෙයක්ට- ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) හරි. ඒක මම දන්නවාෙන්, ගරු සභාපතිතුමනි. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කරුණාකර මට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔබතුමා වාෙග්ම කාලයක් මම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටියා.

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! You wait till I finish my submission. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා ඉඳගන්න. මම ෙම් ෙවලාෙව් කථා කරනවා. I am ordering you to sit down. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Why should I sit down? I will be standing and listening to you. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) I am giving you the second warning. You should sit down.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Why should I sit down? ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Because I am speaking. I am addressing the House now.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) I will listen to you standing. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) No, you sit down and listen to me. No. I am ordering you to sit down! ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) I will not sit down. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) For the third time, I am ordering you to sit down. Otherwise, I will have to forcefully remove you. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) I am on my feet. You cannot remove me. If I am mentioning any name, that Member has a right to answer. But you do not have to tell me what I should say. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) No, I never did so. What I said is, if you mentioned the name of any Member who is present here, he has a right to speak. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) So, I never objected. I gave that right. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) So, let him make his submissions then. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) So, I gave his right. Why are you disturbing me? ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) No, I am not.

2143 2144

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) He wanted to answer. I did not object. Then, I said that I challenge him. - [Interruption.] Hon.Member, were not there. I was talking to the Hon. Rohitha Abeygunawardana, not to you.-[Interruption.] ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Senasinghe, continue your submissions. Do not drag in names. Go ahead with your speech. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, let me speak. ගරු සභාපතිතුමාෙගන් මම විෙශේෂෙයන්ම ඉල්ලා සිටිනවා මෙග් කථාව කරන්න අවසර ලබා ෙදන්න කියලා. මම නීති රීතිවලට අනුකූලව කථා ෙනොකෙළොත් මට ඒ ගැන හඟවන්න. මම මෙග් කථාව කරන විට බාධා කරන්න එපා කියලා මම ඉතාමත් කරුණාෙවන් ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

අපි කාටවත් නරක විධියට අභිෙයෝග කරන්ෙන් නැහැ. අපි මන්තීවරයකුට යම් කිසි ෙචෝදනාවක් ඉදිරිපත් කරනවා නම්, ඒක ඉතා සංයමෙයන් යුතුවයි ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. එවැනි ෙචෝදනාවක් ඉදිරිපත් කළාම එතුමාට පිළිතුරක් ලබා ෙදන්න ඕනෑ නම්, ඒ පිළිතුර ලබා දීම එතුමාෙග් වගකීමක් ෙවනවා. මම එතුමාට බාධා කරන්ෙන් නැහැ. ඒ වුණාට මට අයිතිය තිෙබන්න ඕනෑ, මෙග් කථාව කර ෙගන යන්න. මෙග් කථාව හසුරවන්නවත්; මෙග් කථාව ෙම් විධියට කරන්නත් කියලා කාටවත් ඒ සම්බන්ධෙයන් ඉදිරිපත් වීමට හැකියාවක් නැහැ. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු මන්තීතුමනි, අපි ෙමවර අය වැය රෙට් ඉදිරි ගමන ගැන හිතලයි ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්.

අෙප් ෙපෞද්ගලික ඕනෑ එපාකම් ඉටු කර ගන්න- ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Minister, you have only two more minutes. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Thank you. අෙප් ෙපෞද්ගලික ඕනෑ එපාකම් ඉටු කර ගන්න ෙනොෙවයි, ෙමම අය වැය ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මන්තීතුමනි,- [බාධා කිරීම්] Thank you very much. මට විනාඩි ෙදකක් ලැෙබනවා, අර පැත්ෙතන්. මම ඔබතුමා ගැන පුදුම වන්ෙන් ඔබතුමා කිව්වා, "I am one-master dog" කියලා. හැබැයි, අද ඔබතුමාෙග් පක්ෂෙය් නායකයා වශෙයන් ඉන්ෙන් ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා. ෙමවර අය වැය අනිවාර්ෙයන්ම එතුමාෙග් අය වැයක්. අනිවාර්ෙයන්ම එතුමා සම්බන්ධෙයන්- [බාධා කිරීමක්] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු සභාපතිතුමනි, මට ෙදයක් කියන්න තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මන්තීතුමා කථා කරන්න. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු සභාපතිතුමනි, මම "one-master dog" කියා සුජීව ෙසේනසිංහ ඇමතිතුමාත් එක්ක කිව්වා. අෙනක තමයි, "ෙමවර අය වැය අතිගරු ජනාධිපති ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාෙග් අය වැය ෙන්, ඇයි විෙව්චනය කරන්ෙන්" කියලා ඇහුවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් පශ්නය එතුමාෙග් අදහස් එකක්වත් ෙම් අය වැෙය් සඳහන් ෙවලා නැහැ. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) හරි. Thank you very much. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ෙහොඳයි. පැහැදිලියි. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙම් රෙට් ජනාධිපතිතුමා ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා මිස ඔබතුමා ෙනොෙවයි. එතුමාට පශ්නයක් තිෙබනවා නම් එතුමා ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙචෝදනාවක් ඉදිරිපත් කරාවි. එවැනි ෙචෝදනාවක් එතුමාට නැහැ. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔබතුමාට දැන් කථා කරන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්] විෙශේෂෙයන් ජනාධිපතිතුමා සහ අගමැතිතුමා ඉතාම සංයමෙයන් ෙම් සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කරලා- [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාට තිෙබන අමාරුව එතුමාට නැහැ. ඔබතුමා ඔය අසතɕක් කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා දන්ෙන් නැහැ. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අපට අමාරුයි තමයි. එතුමා අෙප් ජනාධිපතිතුමායි. ඉතින් අමාරු නැද්ද? ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අමාරු නම් එන්න ෙකෝ. ඇවිල්ලා ඉඳගන්න ෙකෝ එතුමාත් එක්ක. [බාධා කිරීමක්] එතුමා එක්ක ඉඳගන්න ෙකෝ. ඒකද ඔබතුමා කියන්න හැදුෙව්. [බාධා කිරීමක්]

2145 2146

2015 ෙදසැම්බර් 15

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ඉඳගන්න. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එතුමා අෙප් පක්ෂෙය් සභාපතිතුමා. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) එතුමා තමයි නායකයා, එතුමා තමයි පක්ෂෙය් සභාපති කිය කියා, ෙමතැනට ඇවිල්ලා එතුමාට විරුද්ධව කථා කරනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු රාජɕ ඇමතිතුමා, කථාව කරෙගන යන්න. තවත් විනාඩියක්වත් ඔබතුමාට නැහැ. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමතුමා ෙමෙහම බාධා කරද්දී, අර ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මන්තීතුමාට කියපු ෙද්ම ඔබතුමා ෙමතුමාටත් කියන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මන්තීතුමනි, එතුමා ඔබතුමාෙග් පක්ෂෙය් සභාපති හින්දා, ඔබතුමාෙග් නායකයා හින්දා එතුමා එක්ක එකතු ෙවන්න. ෙබොරුවට එහාට ෙමහාට ගිහිල්ලා විෙව්චනය කරලා හරි යන්ෙන් නැහැ ෙන් ගරු මන්තීතුමා. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) දැන් උත්තර ෙදන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ඉඳගන්න. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඔබතුමා අද අය වැය විවාදයට අදාළ අමාතɕාංශ ගැන කිසි ෙදයක් කථා කෙළේ නැහැ. මන්තීවරුන්ෙග් නම් ටිකක් සඳහන් කරපු එක විතරයි ඔබතුමා කෙළේ. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ රාජɕ අමාතɕතුමා, ඔබතුමාට නියමිත කාලය දැන් අවසන්. [බාධා කිරීමක්] කාලය අවසානයි. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Please give me half a minute.

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Do not drag in names. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමා මෙග් නම කිව්වා. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අෙනක් අතට, ඔබතුමා නුවණක්කාරයා. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමා මෙග් නම කිව්වා. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] Do not disturb me. My Friend, please sit down. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මන්තීතුමා, කරුණාකර ඉඳගන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ රාජɕ අමාතɕතුමා, ඔබතුමා කථාව අවසන් කරන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මන්තීතුමා, ඔබතුමා කිව්වා ෙන්, "ඉෙගනගත්තා නම් ඔෙහොම කථා කරන්ෙන් නැහැ." කියලා. එෙහම කියලා ඔබතුමා ෙම් පැත්තට බණිනවා. හැබැයි ඒ වැෙඩ්ම ඔබතුමාත් කරනවා. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමා මෙග් නම කිව්වා ෙන්. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඕක තමයි කියන්ෙන්, එකම මල්ෙල් එකම ෙපොල් කියලා. ඒ හින්දා අපට කරන්න ෙදයක් නැහැ. ගරු මන්තීතුමා, හැබැයි නුවණක්කාර ඔබතුමා කිව්වා, 2 පාස් වුණු අයත් ෙම්කට ඇවිල්ලා කියලා. බැරි ෙවලාවත් කිව්ෙවොත්, 8 පාස් අයට විතරක් එන්න ෙදන්න ඕනෑ කියලා. එෙහම නම් ෙගොඩක් මන්තීවරු විශාල අමාරුවක වැෙටනවා. [බාධා කිරීමක්] එෙහම නම් ෙරොත්ත පිටින් set එකක් එළිෙය්. මා හිතනවා එය එතරම් ෙහොඳ ෙදයක් ෙනොෙවයි කියලා. මා හිතන විධියට, ඉෙගනීම වැදගත් වන්ෙන් නැහැ. හැබැයි අෙප් නායකයන්, අෙප් අගමැතිතුමා, අෙප් ඇමතිවරුන්, අෙප් මන්තීවරුන් ඇතුළු සියලුෙදනා ඉතාම සුපරික්ෂාකාරිව රෙට් ඉදිරි අනාගතය ෙවනුෙවන් ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. කරුණාකර ඔබතුමන්ලා ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාත් එක්ක -ඔබතුමන්ලාෙග් නායකයාත් එක්ක- එකතු ෙවලා ෙම් අය වැයට -අපට- සහෙයෝගය ලබා ෙදන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

2147 2148

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මීළඟට, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර අමාතɕතුමා. ගරු අමාතɕතුමනි, ඔබතුමාට විනාඩි 13ක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 2.34]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (කීඩා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர - விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Dayasiri Jayasekara - Minister of Sports) ගරු සභාපතිතුමනි, මා ඉතාම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා, අෙප් ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මන්තීතුමාත්, අෙප් ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ අමාතɕතුමාත් කථා කිරීෙමන් අනතුරුව ෙම් අමාතɕාංශ ෙදක පිළිබඳව කථා කරන්න ලැබීම ගැන. විෙශේෂෙයන් මා කියන්න කැමැතියි රාජɕ වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕාංශය ෙහවත් අෙප් ගරු කබීර් හාෂීම් ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශයත්, රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශය වන කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕාංශයත් ලංකාෙව් ආර්ථිකයට දැවැන්ත දායකත්වයක් ෙදන අමාතɕාංශ ෙදකක් බව. කබීර් හාෂීම් අමාතɕතුමාෙග් අමාතɕාංශයට ඇතුළත් කර තිෙබන ෙදපාර්තෙම්න්තු, ආයතන අතරින් විශාල සංඛɕාවක් බංෙකොෙලොත්භාවයට -defunct- පත් වූ, ඈවර කරන්න තිෙබන, අවුරුදු ගණනක් තිස්ෙසේ අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් මුදල් ෙගවමින් ආණ්ඩුව විසින් රකිමින් තිෙබන ආයතනයි. එවැනි ආයතනයි ගරු කබීර් හාෂීම් ඇමතිතුමාෙග් අතට ලැබී තිෙබන්ෙන්. එවැනි ආයතන විශාල සංඛɕාවක් තිෙබනවා.

1994දී මා ජී.එල්. පීරිස් හිටපු අමාතɕතුමාෙග් ෙල්කම්වරයකු විධියට වැඩ කරපු කාලෙය්ත් ෙම් අමාතɕාංශය යටෙත් වසා දැමිය යුතු වූ ආයතන විශාල සංඛɕාවක් තිබුණා. විෙශේෂෙයන් සම්පූර්ණෙයන් කිසිම වැඩක් කරන්ෙන් නැති, ෙබෝඩ් ලෑලිවලට පමණක් සීමා ෙවලා තිෙබන ආයතන 36ක් තිෙබනවා. සමහර ෙවලාවට, ෙම්වාෙය් competent authority ෙකෙනකු විතරයි ඉන්ෙන්. ඒ පුද්ගලයා ඇවිල්ලා ඒ ආයතන ටික ගැන බලා යනවා. නමුත් ෙමොකවත් ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. ඇත්ත වශෙයන් මා කියන්න කැමැතියි, ෙම් වාෙග් ආයතන තබා ගන්නවාට වඩා ඈවර කරන එක වටිනවා කියා. ෙමොකද, ෙම්වාෙය් ෙසනඟත් නැහැ. කවුරුවත් වැඩ කරන්ෙන්ත් නැහැ. පඩි ෙගවලා තබාෙගන ඉන්න competent authority ෙකෙනකු තමයි ඒ ආයතනවලට පත් කර තිෙබන්ෙන්. නැවත ෙගොඩ ගන්න පුළුවන් ආයතන ගණනාවක් තිෙබනවා. ඒවා ෙකොෙහොමද ෙගොඩ ගන්ෙන් කියන කාරණය පිළිබඳව අපි හැම ෙකෙනකුම විශාල උනන්දුවකින්, උෙදɕෝගයකින් කටයුතු කරනවා.

මට මතක විධියට හිටපු මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕවරයා විධියට මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා එක අය වැය කථාවකදී පකාශ කළා, පාඩු ලබන ආයතන විධියට හඳුනා ගත් කිසිම ආයතනයකට ඊට පසු අවුරුද්ෙද් ඉඳලා මුදල් ලබා දීමක් කරන්ෙන් නැහැ, ආදායම එකතු කර ෙගන ඉදිරියට කටයුතු කර ෙගන යාෙම් වග කීම ඒ ආයතනවලට පවරනවා කියලා. හැබැයි ඇත්ත වශෙයන්ම වුෙණ්, ඒ ආයතන වහන්න විධියක් ෙනොමැතිව, නැවතත් ඒවා පවත්වා ෙගන යාමට අවශɕ කරන කටයුතු ටික සිද්ධ වීමයි. ඒ වාෙග්ම ෙගොඩ ගන්න පුළුවන් මට්ටමක තිබුණු සමහර ආයතනවලට පත් කරපු සභාපතිවරුන්, සමහර නිලධාරින් නිසා ඒ ආයතන ෙම් සමාජයට තවත් විශාල බරක් බවට පත් වුණා.

මම අහන්න කැමැතියි, එතෙකොට අපි ෙකොෙහොමද, ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් ගන්නා බදු මුදල්වලින් ෙම් රට ඉදිරියට අර ෙගන

යන්ෙන් කියලා. ෙම් හැම ආයතනයකටම ෙගවන හැම ශත පහක්ම අපි අෙනක් පැත්ෙතන් බදු මුදල් විධියට ජනතාවෙගන් එකතු කර ගන්නවා. ඒ ආයතනවලට පත් කරන සභාපතිවරුන්ෙග් වැටුප් ෙගවන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්ත් අෙප් අහිංසක අම්මලා තාත්තලාෙග් බදු මුදල්වලින්. බදු මුදල් විධියට එකතු කර ගන්නා ෙම් සල්ලි ටිෙකන් තමයි අර පාඩු ලබන ආයතනවල පාඩු පියවලා, ඔවුන්ට අවශɕ කරන කටයුතු ටික කරන්න ඉඩ දීලා, ඉදිරි අවුරුද්දටත් අය වැෙයන් සල්ලි ෙවන් කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු විධියට විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් ජනතාව විධියටත් අපි සියලු ෙදනාටම වග කීමක් තිෙබනවා, ෙමවැනි ආයතන සම්බන්ධෙයන් නිවැරදි කියාදාමයක් ඇති කරන්න.

"ෙකෝප්" එෙක් අවුරුදු නවයහමාරක් කටයුතු කරපු ෙකෙනක්, මම. ඒ කැඳවපු සමහර ආයතනවල තිබුණු පශ්න දිහා බැලුවාම ඒ ආයතන පවත්වා ෙගන යනවාට වඩා ෙහොඳයි වසා දැම්මා නම් කියලා අපි සමහර තැන්වලදී කිව්වා. සමහර ආයතනවල පධානීන්ට අපි කිව්වා, ඒ ආයතන වසා දමන්න කියලා. ඒ ෙවන ෙහේතුවක් නිසා ෙනොෙවයි. ආණ්ඩුෙව් මුදල්වලින් ඒ තරම් දැවැන්ත මුදලක් ඒ ආයතනවලට වියදම් කරනවා; නමුත් ඒ ආයතනවල කිසිම පගතියක් නැහැ; අනාගතයක් නැහැ; ඒ ආයතනවල ෙසේවය කරන නිලධාරින්ටත් අනාගතයක් නැහැ. ෙම් වාෙග් විශාල පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිබුණු තත්ත්වයක් අපි දැක්කා.

පසු ගිය කාල වකවානුව ගත්තාම දවස ගණෙන් පාඩු ලබපු ආයතන විධියට තමයි ඒ ආයතන තිබුෙණ්. ඒවාට අදාළ ගැසට් පත ඇතුළු ඔක්ෙකෝම විස්තර අෙප් ළඟ තිෙබනවා. ඒ නිසා ගරු කබීර් හාෂීම් ඇමතිතුමාට මම කියන්න කැමැතියි, ඒ ආයතන පිළිබඳව නිවැරදිව තක්ෙසේරු කරලා, ෙම් රටට බරක් ෙවලා තිෙබන, ෙබෝඩ් ලෑලිවලට පමණක් සීමා ෙවලා තිෙබන ආයතන ටික ඉවත් කරන්න පුළුවන් නම් එක පැත්තකින් ෙහොඳයි කියා. ඊට අමතරව පාඩු ලබන ආයතන සම්බන්ධව දැන් එතුමා විශාල වැඩ ෙකොටසක් කර ෙගන යනවා. මම ෙපෞද්ගලිකව දන්නවා, අලුත් ආයතන පධානීන් පත් කරලා, ඒ ආයතන පවත්වා ෙගන යාම සඳහා ඔවුන්ට විශාල වැඩ ෙකොටසක් භාර දීලා තිෙබන බව.

අෙප් මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් හිටපු ඇමතිතුමාත් කිව්වා, ෙම් ආයතන ෙපෞද්ගලිකරණය කරනවාට එතුමා විරුද්ධයි කියලා. 1994 වර්ෂෙය්දී චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනියත් බලයට එනෙකොට කිව්වා, කිසිම ආයතනයක් ෙපෞද්ගලිකරණය කරන්ෙන් නැහැ කියලා. හැබැයි ලංකාෙව් තිබුණු ෙහොඳම ආයතන හතළිස්නවයක් ෙපෞද්ගලිකරණය කරලා තමයි එතුමිය අවසාන වශෙයන් ජනාධිපති ධුරෙයන් ඉවත් වුෙණ්. ඊට පස්ෙසේ මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් බලයට පත් වුණාම කිව්වා, එක ආයතනයක්වත් ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්ෙන් නැහැ කියලා. හැබැයි එතුමාෙග් පාලනය කාලෙය්දීත් ලංකා ෙහෝටල් සංස්ථාව ඇතුළු ආයතන දහයක් ෙපෞද්ගලිකරණය කළා. ඒ පිළිබඳව අපි පසු ගිය කාලෙය් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී දිගින් දිගටම පශ්න කළා. ඒවා ෙපෞද්ගලිකරණය කරන්ෙන් නැහැ කියලා කියපු ආයතන. නමුත් ඒවා ෙපෞද්ගලික අංශයට ලබා දීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කළා. ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Hon. Minister, Ceylon Hotels Corporation was bought by Sanjeev Gardiner. Then, the Minister of Tourism was the Hon. Anura Bandaranaike and the Hon. (Dr.) Sarath Amunugama was the Minister of Finance. That was the time we sold it and I was one of the people who were involved in it.

2149 2150

2015 ෙදසැම්බර් 15

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ. ෙම් වාෙග් ආයතන තව ගණනාවක් තිබුණා. ආයතන දහයකට අධික සංඛɕාවක් තිබුණා. Ceylon Hotels Corporation එක ෙවන්න පුළුවන්, ඒ වාෙග් ආයතන දහයක් තිබුණා. ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු මන්තීතුමනි, ඇඹිලිපිටිය කඩදාසි කම්හල, ෙසෝමාවතිය වෙට් තිබුණු ඉඩම් ආදී ෙගොඩාක් ඒවා ෙපෞද්ගලිකරණය වුණා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඇඹිලිපිටිය කඩදාසි කර්මාන්තශාලාව පිළිබඳව මම දිගින් දිගටම පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කථා කළා. ඒ පිළිබඳව කථා කළ හැම ෙවලාෙව්ම කිව්ෙව්, "නැහැ, කිසිම ෙදයක් ෙවන්ෙන් නැහැ" කියලායි. හැබැයි අන්තිමට ඒකත් ඉඩම පිටින්ම විකුණලා දැම්මා. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති. අනතුරුව ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා මූලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. BIMAL RATHNAYAKE took the Chair. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව කරෙගන යන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අවසාන වශෙයන් සිද්ධ වුෙණ්, ඒ කියපු ඒවා ෙනොෙවයි. ෙම් ආණ්ඩුව විධියට අපිට ෙම් කිසිම ආයතනයක් වසා දැමීමට කිසිම වුවමනාවක් නැහැ. හැබැයි, යම් කිසි විධියකින් ෙම්වාෙය් පරිපාලනය ශක්තිමත් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කෙළේ නැත්නම්, ඔවුන්ට විශාල වශෙයන් ෙනොපියවූ ණය තිෙබනවා නම්, ඔවුන් ෙම් ආයතන ඉස්සරහට ෙගන යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියාත් අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ. ෙම් ආයතන අතුරින්, ශීලන්කන් ගුවන් ෙසේවය -SriLankan Airlines - විශාල වශෙයන් පාඩු පිට පාඩු ලබමින් තමයි, එහි කටයුතු කරෙගන ගිෙය්. ෙමම ආයතනය තවදුරටත් පාඩු පිට අරෙගන යනවාද, නැත්නම් අපිට පුළුවන් ෙද් කරනවාද කියා අප කල්පනා කළ යුතුයි. ඉතිහාසෙය්දීත් අපි දිගින් දිගටම ෙම් ගැන කථා කළා. මිහින් ලංකා වාෙග් රටට බරක් වුණු ආයතන පටන් ගන්න ෙකොටත් අපි කිව්වා, ෙම්ක වැරදියි කියා. ඒවා පවත්වා ෙගන යනෙකොටත් අපි කිව්වා, ෙම්ක වැරදියි කියා. එක එක ආයතනවලින් අපට ලැබී තිෙබන ෙතොරතුරු අනුව ෙමම ආයතනවල විශාල පාඩුවක්, දැවැන්ත අලාභයක් සිදු ෙවලා තිෙබනවාය කියා අපට ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙපෙනනවා.

උදාහරණයක් විධියට ගත්ෙතොත්, මිහින් ලංකා ආයතනය 2006-2007 කාලෙය්දී, රුපියල් මිලියන 195ක පාඩුවක් ලබා තිෙබනවා. එය 2014-2015 වනවිට රුපියල් මිලියන 1,483ක් වැනි දැවැන්ත පාඩුවක් ලබා තිෙබනවා. ඒ අනුව ෙමම ආයතනය, විශාල පාඩුවක් ලබා තිෙබන ආයතනයක්. නමුත් දැන් වනවිට ඒ තත්ත්වය අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙමම ආයතනය 2012-2013 කාලෙය්දී රුපියල් මිලියන 3,293ක පාඩුවක් ලබා තිෙබනවා. 2013-2014දී එය රුපියල් මිලියන 2,591ක් දක්වා අඩු වුණා. ෙම් ෙවනෙකොට -2015 ෙවන ෙකොට- එම පාඩුව රුපියල් මිලියන 1,483ට අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙමම ආයතන දිගින් දිගටම පාඩු ලබන ආයතන බවට පත් ෙවන ෙකොට, ෙම්වා රටට අවශɕද, නැද්ද කියා තමයි මිනිසුන් කල්පනා කරන්ෙන්. එක airline එකක් තිබුණු ලංකාවට airlines ෙදකක් ෙගනැල්ලා ඒ කරපු වැඩ පිළිෙවළ තුළින් ලැබූ විශාල පාඩුව, රටක් විධියට අපි අත් දකිමින් තිෙබනවා.

ඊළඟට, මම බැංකු ක්ෙෂේතය ගැනත් කථා කරන්න කැමැතියි. අෙප් තිෙබන පධාන බැංකු වන Bank of Ceylon, People’s Bank, National Savings Bank වාෙග් බැංකු තුළින් අපි ෙම් කාල වකවානුව වනවිට විශාල පගතියක් ලබා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් අපි දැක්කා, පසු ගිය කාල වකවානුෙව් ලංකා පුත සංවර්ධන බැංකුව තුළ පශ්න ගණනාවක් සිදු ෙවලා තිබුණු බව. මම ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙම් කාරණාව පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඉදිරිපත් කළා. ආයතන ගණනාවකට මුදල් දීලා තිබුණා. සමහර ආයතනවලට කිසිම ඇපයක් නැතුව රුපියල් මිලියන 75, 100 ලබා දී තිබුණු අවස්ථා අපි දැක්කා. ඒ නිසා ෙම් ආයතන පවත්වා ෙගන යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක දිගින් දිගටම ඇති වුණු පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිබුණා.

ඊළඟට, සෙතොස ආයතනය ගැනත් වචනයක් සඳහන් කරන්න මම කැමැතියි. සෙතොස ආයතනය ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන ආයතනයක්. ඇත්තටම ෙම් ආයතනය තුළත් පසු ගිය කාල වකවානුෙව් business එක ෙකරුණා. එකම පුද්ගලෙයක් වටා තමයි, ෙම් සියල්ල සිද්ධ වුෙණ්. ඒ පුද්ගලයා තමයි, සියල්ල සිද්ධ කෙළේ. සභාපතිවරයා නැත්නම් කවුරුවත් දන්ෙන් නැහැ, ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන් කියා. එම ආයතනය තුළ කිසිම වැඩ පිළිෙවළක් තිබුෙණ් නැහැ. එම ආයතනෙය් විශාල ෙවළඳාමකුත් සිද්ධ වුණා. හැබැයි, අනිත් පැත්ෙතන් විශාල පාඩුවකුත් සිද්ධ වුණා. දිගින් දිගටම දවස ගණෙන් ෙම් ආයතනෙය් පාඩු සිද්ධ වුණා. මාසයකට රුපියල් මිලියන 300ක, 400ක ෙවළඳාමක් සිද්ධ ෙවනවා. රුපියල් මිලියන 300ක වියදමක් යනවා. නමුත් මිලියන 150ක විතර ලාභයක් තමයි, ෙමම ආයතනය ෙහමින් ෙහමින් ලබා තිබුෙණ්. ඒ නිසාම, දිගින් දිගටම ආයතනත් එක්ක බද්ධ වුණු, ඒ ආයතන සමඟ ෙකෝටි ගණන්වල වගකීම් සහිතව තමයි, ෙම් ආයතනය පවත්වා ෙගන ගිෙය්. මම ඊෙය් ෙපෙර්දා පඬුවස්නුවර, ෙහට්ටිෙපොළ සෙතොස ආයතනයට ගියා. එහි බඩු තිබුෙණ් නැහැ. ඇත්ත කථාව ඒකයි. ඒ නිසා මම ඒ ගැනත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි. මම ගරු ඇමතිතුමාටත් ඒ ගැන සඳහන් කළා. ඒ නිසා මම කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා, ඒ ගැනත් ෙසොයා බලන්නය කියා.

අද වනවිට සෙතොස ආයතනයට සභාපතිතුමා ඇතුළු අලුත් අධɕක්ෂ මණ්ඩලයක් පත් ෙවලා සිටිනවා. ඉතාම ෙහොඳ, ශක්තිමත් නිලධාරි පිරිසක් පත් ෙවලා සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම නිලධාරින් පත් කරන්න කලින් ඉතාම වැදගත් විධියට master plan එක හදලා, එම නිලධාරින්ට එය භාර දීලා දැන් ඉතා කමානුකූලව සෙතොස ආයතනය පවත්වා ෙගන යෑමට ඇමතිතුමා ෙලොකු නායකත්වයක් ලබා දීලා තිෙබනවා. මම ඒ ගැන ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම මම කියන්න කැමැතියි, අපි ආණ්ඩුවක් විධියට මිල අඩු කළ භාණ්ඩ ටික ෙම් සෙතොස හරහා ලබා ෙදන්න පුළුවන් නම් අෙප් -

2151 2152

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මැතිතුමාෙග් විනාඩි දහයක කාලයක් තිෙබනවා. මට ඒ කාලයත් ගන්න කියා කිව්වා. ඉඩ තිෙබනවා නම් - ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙහොඳයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ කඩා වැටී තිබුණු ආයතනය අප දැන් ෙහමින් ෙහමින් කමානුකූලව ඉදිරියට ෙගන යන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙම් ආයතනය ශක්තිමත් කර ලාභ ලබන තැනකට ෙගෙනන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් තිෙබනවා. ලංකාෙව් හැම භාණ්ඩයකටම ෙම් ආයතනය විවෘත කරන එක ෙනොෙවයි, අප කළ යුත්ෙත්.

අඩුවට ෙදන්න පුළුවන් එෙහම නැත්නම් ආණ්ඩුෙවන් මිල අඩු කළ අතɕවශɕ භාණ්ඩ ටික අෙනක් ආයතනත් එක්ක රණ්ඩු කරන්ෙන් නැතිව, සෙතොස ආයතනය තුළින් ගන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් සකස් කර තිෙබනවා.

ගරු රිසාඩ් බදියුදින් අමාතɕතුමා යටෙත් තිෙබන කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕාංශය තුළින් ඉන්දියාව සමඟ ඇති කර ගන්න ගිය ගිවිසුම් අපි දැක්කා. ඒ ගිවිසුම්වල අපට අවාසිදායක තත්ත්වයක් සමහර තැන්වල ඇති ෙවලා තිබුණු බව අපි දැක්කා. ඒ නිසා තමයි, සීපා ගිවිසුම ඇතිෙවයි කියලා විශාල භීතියක් රට තුළ ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අපි කැබිනට් මණ්ඩලය විධියට පැහැදිලිව ෙම් සම්බන්ධව සාකච්ඡා කර තිෙබනවා. සීපා ගිවිසුම අත්සන් කරන්න ෙනොෙවයි අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුව තිෙබන්ෙන්. මලික් සමරවිකම මැතිතුමා විවිධ කාණ්ඩ එක්ක, විවිධ ආයතන එක්ක, විවිධ නිලධාරින් එක්ක ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙනොෙයක් සාකච්ඡා පවත්වමින් යනවා. ගිය වර ඉන්දියාව සමඟ අත්සන් කරන්න ගිය ද්විපාර්ශ්වික ගිවිසුම සම්බන්ධ යම් පශ්න ඇති වුණා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ලංකාෙව් අපට කරන්න පුළුවන් වැඩ කටයුතු ටික අපි කළා. ඉන්දියාෙව් මධɕම ආණ්ඩුව එකඟ වුණා ඒ කටයුතු ටික කරන්න. හැබැයි, පාන්ත ආණ්ඩුවලට ඒ ගැන විශාල පශ්න තිබුණා. අපි භාණ්ඩ අරෙගන යෑෙම්දී බදු පිළිබඳ නිදහස ඉල්ලනෙකොට, ඒ පාන්ත ආණ්ඩුවලින් අපට සම්පුර්ණ සහෙයෝගයක් ෙනොලැබීම තුළ තමයි ෙම් ද්විපාර්ශ්වික ගිවිසුම පශ්නයක් බවට පත් වුෙණ්. අද ගරු ඇමතිතුමා ඇෙමරිකාව, චීනය, ජපානය යන රටවල් එක්ක සාකච්ඡා කරලා අලුත් ද්විපාර්ශ්වික ගිවිසුම් ඇතිකර ගන්න යම්කිසි වැඩ ෙකොටසක් කරෙගන යනවා.

ෙම් අය වැයට ෙචෝදනා ගණනාවක් ඇවිල්ලා තිබුණා. පසු ගිය දවස්වල අපි විවිධ පාර්ශ්ව -ෛවදɕවරුන්, රාජɕ ෙසේවකයන්, අෙප් ආදරණීය ජනතාව- එක්ක කථා කරන ෙකොට අය වැය සම්බන්ධ පශ්න ගණනාවක් ඔවුන් අපට ඉදිරිපත් කළා. ඒවා සම්බන්ධෙයන් අපි කැබිනට් මණ්ඩලෙය් සාකච්ඡා කරලා, ඊෙය් ෙවනෙකොට අෙප් අගමැතිතුමා ෙම් අය වැෙය් තිබුණු යම් යම් කාරණා පිළිබඳ පශ්න

අඩු කරෙගන කියාත්මක කරන්න අවශɕ තීරණ ගත්තා. එක පැත්තකින් අපි ආදායම ලබන්න ඕනෑ. අෙනක් පැත්ෙතන් තිෙබන පශ්නවලට අපි විසඳුම් ලබා ෙදන්නත් ඕනෑ.

විෙශේෂෙයන් වාහන පිළිබඳ පශ්නය ගත්තාම, ගිය මාසෙය් විතරක් වාහන 60,000ක් ලංකාවට ඇවිත් තිෙබනවා. අද අපි පා රවල යනෙකොට යන්න බැරිව පැය ගණනක් එකම තැන හිරවී සිටින තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ඒ කාරණය අපි පිළිගන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම අෙප් එදිෙනදා කටයුතු කර ගැනීමට පවාහනය අතɕාවශɕ කාරණයක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි කඩුෙවල සිට ෙකොළඹ දක්වා අධිෙව්ගී මාර්ගයක් -කණු උඩ සකස් කරන මාර්ගයක්- හදන්න ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල අමාතɕතුමා විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් ෙයොදා තිෙබන්ෙන්. එවැනි වැඩ පිළිෙවළ රාශියක් අපි කියාත්මක කරනවා. ෙම් පශ්න ඇතුෙළේම තමයි අය වැයක් සකස් කරන්න ෙවන්ෙන්. අය වැයකදී සමහර ෙද්වල මිල වැඩි ෙවනවා. සමහර ෙද්වල මිල අඩු ෙවනවා. සමහරවිට සමහර කාරණාවලට නීතිරීති, තිරිංග දමන්න ෙවනවා. සමහර ඒවා නිදහස් කරන්න ෙවනවා. ඒ නිසා විපක්ෂෙයන් ෙචෝදනා එනවා. අවුරුදු ගණනක් තිස්ෙසේ අපි විපක්ෂෙය් ඉන්න ෙකොටත් කෙළේ ඒක තමයි. අය වැයක් ෙගනාවාම, ඒකට විරුද්ධව ගහන්න තිෙබන ෙකොටස් ටික අරෙගන ගහන එක තමයි අපිත් කෙළේ. නමුත් ලංකා ඉතිහාසෙය් ෙම් ඇති වුණා වාෙග් තත්ත්වයක් මම දැකලා නැහැ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මමත් දැන් අවුරුදු ගණනක සිට ඉන්නවා. මාසයක් ඇතුළත ජනතා හඬට කන් දීලා අය වැයට සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කළ ආණ්ඩුවක් තිෙබනවා නම්, ඒ ගරු ෛමතීපාල සි රිෙසේන ජනාධිපතුමාෙග්ත් ගරු රනිල් විකමසිංහ අගැමතිතුමාෙග්ත් ආණ්ඩුවය කියන එක මම ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියන්න කැමතියි. අපි ඒ ජනතා හඬට සවන් ෙදමින්, ඒ අය සමග කථා කරමින් ඉදිරියට යනවා.

විපක්ෂෙය් මන් තීවරුන් අය වැය කථාව අවසානෙය් කියපු කථා අපට මතකයි. විශාම වැටුප කපා දැමු ආණ්ඩුවක්, ජනතා සහන කප්පාදු කරපු ආණ්ඩුවක් විධියට තමයි ඒ අය අදහස් දැක්වූෙය්. නමුත් දැන් ෙම් ෙවනෙකොට අපි ජනතා හඬටත් ඇහුම්කන් ෙදමින්, ඒ හඬට අනුව කමානුකූලව අෙප් කියාදාමය ෙවනස් කරමින් ජනතාවටත් සහන ලබා ෙදන වැඩපිළිෙවළක් ඇති කර ෙගන යනවා.

අද අපට රාජɕ ෙසේවය සඳහා විශාල වැටුපක් ෙගවන්න සිද්ධ ෙවනවා වාෙග්ම, තව අවරුදු දහයක් යනකාට විශම වැටුප ෙගවා ගන්නට බැරි ෙවන තැනකට රාජɕ තන්තය පත්ෙවනවා. ෙම්ක තමයි අද ඇති ෙවලා තිෙබන පධාන පශ්නය. එය යම් විසඳුමක් ලබා දිය යුතු කාරණාවක් නිසා තමයි විශාම වැටුපට දායක මුදල් ලබා ගන්නා කමය කියාත්මක කරමු කියන එක අපි පැහැදිලිව කිව්ෙව්. 1971දී ඇන්.ඇම්. ෙපෙර්රා මැතිතුමා තම අය වැය කථාෙව්දී ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙම් කාරණය කිව්වා. ෙම් රෙට් රජෙය් ෙසේවකයන් විශාම වැටුපට දායකවන කමයක් හැදුෙව් නැත්නම් අනාගතෙය්දී විශාල පශ්නයකට මුහුණ ෙදන්න සිද්ද ෙවනවා කියලා එදා එතුමා කිව්වා..

එදා එතුමාට විරුද්ධව කැරලි ගහපු සියලු ෙදනාටම ඊට පසුව පිළිගන්නට සිද්ධ වුණා, ''ඔව්, අපි ෙම් කමය කියාත්මක කළ යුතුයි'' කියලා. ඉන්දියාෙව් අද ෙම් කමය ඉතාම සාර්ථකව කියාත්මක ෙවනවා. අනාගත ලංකාවට වුවමනා කරලා තිෙබන්ෙන් රාජɕ අංශයට ෙසේවකයන් පුරවන එක ෙනොෙවයි. අෙප් තරුණ තරුණියන්ට විශාල ඉඩ කඩක් තිෙබනවා විවිධ වෘත්තීය පුහුණු ලබාෙගන ෙපෞද්ගලික අංශය ශක්තිමත් කරන වැඩ පිළිෙවළකට යන්න. ඒ සඳහා අවශɕ කරන කටයුතු ටික තමයි ෙම් ආණ්ඩුෙවන් අපි කියාත්මක කරෙගන යන්ෙන්.

2153 2154

2015 ෙදසැම්බර් 15

ගරු කබීර් හාෂීම් අමාතɕතුමාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් වතු විශාල සංඛɕාවක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් පාඩු ලබන වතු තිෙබනවා. පසු ගිය කාලෙය් සමහර වතුවල අර්ථ සාධක අරමුදල් ෙගවා ගන්න බැරි වුණාම, COPE එකට ෙයෝජනාවක් ආ වා, ''ෙම් වතුවල තිෙබන ගස් ටික කපලා ඒ මුදල් ටික ෙගවමු'' කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාටත් ඒ ගැන මතක ඇති. නිලධාරින්ෙගන් ඒ ෙයෝජනාව ආෙව් ඒ වතුවල තිෙබන ගස් ටික කපලා රුපියල් මිලියන 600ක් ෙහෝ 700ක් එකතු කර ගන්නයි. ඒකට එකම විසඳුම විධියට ඒ අය කිව්ෙව් ගස් ටික කපලා විකුණලා ෙම් මුදල ෙගවමු කියන එකයි. අපි ඇහුවා, "ඒ ෙයෝජනාෙවන් ෙමොකක්ද තිෙබන වාසිය?" කියලා. ඒ අයට ඒ ගැන ෙමොකුත් පශ්නයක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ අය අදහස් කෙළේ ඒ ගස් ටික කපලා ඒ මුදල් ටික ෙගවන්නයි. අපි කිව්වා, ඒක වැරදියි, ඒක ෙනොෙවයි කළ යුත්ෙත්, ෙම් වතු පාඩු ලබන්ෙන් ඇයි කියලා ෙසොයලා බලලා ඒ සඳහා පියවර ගන්න කියලා. සමහර ෙවලාවට අපට අය වැෙයන් ඒවාට මැදිහත් ෙවන්න සිද්ධ ෙවයි. මුදල් අමාතɕාංශය විධියට ඒ සඳහා මැදිහත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒකයි එදා ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමා රුපියල් මිලියන 1,800ක් ඉල්ලුවාම රුපියල් මිලියන 600ක් ගරු රවි කරුණානායක මැතිතුමා ලබා දුන්ෙන්. මම ගරු මුදල් අමාතɕතුමාෙගනුත් ඉල්ලන්න කැමැතියි, ෙම් ආයතන ටික නැවත ෙගොඩ ගන්න නම්, ඉතිහාසෙය් ඉඳලා තිෙබන ෙම් පාපය එෙහම නැත්නම් අර්ථ සාධක අරමුදල් ෙනොෙගවීෙම් පශ්නය විසඳා ගන්නට යම්කිසි වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න අවශɕ කටයුතු කරන්න කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සීමාසහිත කුරුණෑගල වැවිලි සමාගමත්, සීමාසහිත හලාවත වැවිලි සමාගමත් අයත් වන්ෙන් රාජɕ වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕාංශයට. මෙග් බිංගිරිය ආසනෙය් යම් සිද්ධියක් ඇති ෙවලා තිබුණා. මම ඒ පිළිබඳව ගරු කබීර් හාෂීම් මැතිතුමාට ෙබොෙහොම පැහැදිලිව පකාශ කළා. සීමාසහිත හලාවත වැවිලි සමාගම යටෙත් අවුරුදු ගණනාවක් වගා කරමින් සිටි අය, -ෙම් අයට ෙද්ශපාලනයක් තිබුෙණ් නැහැ- අවුරුදු 15ක් 20ක් බදු ෙගවමින් වගා කරමින් සිටි අය මීට මාසයකට එකහමාරකට කලින් එළවන්න වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරලා තිබුණා. ඒක සම්පූර්ණෙයන්ම අසාධාරණයි. ෙමතැන ෙද්ශපාලනයක් නැහැ. UNP එකද, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයද කියන පශ්නය ෙනොෙවයි ෙමතැන තිෙබන්ෙන්. අවුරුදු 15ක්, 20ක් වගා කළ ස්ථානවලින් ඒ පුද්ගලයින් එළවලා, අතට ලැබුණු බලය පාවිච්චි කරලා, අෙත් පෙය් හයියට වැඩ කරන්නට කවුරුන් ෙහෝ උත්සාහ කරනවා නම්, කරුණාකරලා ඒ සඳහා මැදිහත් ෙවලා කටයුතු කරන්න කියලා මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙමොකද, සාධාරණත්වය කියන එක ඕනෑම තැනක තිෙබන්නට ඕනෑ නිසා.

ෙම් වාෙග් ෙද්වල් ඉතිහාසය පුරාම සිද්ධ වුණා. ආණ්ඩුවක් පත් වුණාම ගිහිල්ලා වත්තක් අල්ලා ගන්නවා. ඒක කට්ටියකට ෙබදලා ෙදනවා. ඊළඟ ආණ්ඩුව ආවාම තවත් වත්තක් අල්ලා ගන්නවා. ඒක තවත් කට්ටියට ෙබදලා ෙදනවා. ෙම් කමය තමයි ඉතිහාසය පුරා තිබුෙණ්. ෙම් ඉතිහාසය ෙවනස් කරන්න නම්, අපට වුවමනා ෙවලා තිෙබනවා නිවැරදි ෙලස කියා කරන, පජාතන්තවාදය ආරක්ෂා කරන, නීතිෙය් ගරුත්වය ආරක්ෂා කරන වැඩ පිළිෙවළක් අනුව ඉදිරියට යන්න. මා හිතන හැටියට ඒ සඳහා කියාත්මක ෙවන්න පුළුවන් ශක්තිමත් ඇමතිවරෙයක් තමයි ගරු කබීර් හාෂීම් මැතිතුමා. එම නිසා එතුමාට ෙම් කරුණු දන්වා සිටිනවා.

කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕාංශය යටෙත් ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමාට විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරන්න තිෙබනවා, රෙට් කර්මාන්ත ක්ෙෂේතය ඉදිරියට ෙගන යන්න. ෙම් කර්මාන්තපුර හදලා තිෙබන හැම තැනම එදා සිට විශාල පශ්න

ගණනාවක් තිබුණා. ඒවා විසඳා ගන්න අවශɕ කරන කටයුතු පිළිබඳව අපි කථා කළා. ඒ වාෙග්ම අපි ඒ කාලෙය් ලංකා කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලය - IDB - සමඟ වැඩ කරන විට විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරන්න උත්සාහ කළා. මම හිතන හැටියට ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මැතිතුමාත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් විශාල උත්සාහයක් ගන්නවා. ලංකාෙව් තිෙබන යකඩ පමාණය එකතු කරලා, කර්මාන්තකරුවන්ට ඒවායින් වැඩ කරන්නට පුළුවන් වන විධියට ඒවා ෙබදලා දීෙම් උත්සාහක් ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමාෙග් තිෙබනවා. ඒ සඳහා එතුමාට අෙප් සහෙයෝගය ලබා ෙදන්න කැමැතියි. ෙම්වා එකතු කරලා පිට රට යැවීම ෙනොෙවයි කළ යුත්ෙත්. ෙම් එකතු කරන යකඩ විශාල වශෙයන් පිට රට යවලා, අපි පිට රටින් යකඩ ෙගෙනන තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිබුණා. ඒ නිසා, ඒ යකඩ ටික එකතු කරලා, තඹ ටික එකතු කරලා කුඩා වɕාපාරිකයන්ට දීලා ඔවුන්ට ශක්තියක් ෙවන්න පුළුවන් අලුත් වැඩ පිළිෙවළක් හදන්න කියා ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලමින්, මට ෙවලාව ෙවන් කිරීම ගැනත් ස්තුතිය පුද කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඊළඟට, ගරු ඉරාන් විකමරත්න නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 2.57] ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (රාජɕ වɕවසාය සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன - அரச ெதாழில்ᾙயற்சிகள் அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Eran Wickramaratne - Deputy Minister of Public Enterprise Development) මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, අද කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕාංශෙය් සහ රාජɕ වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව කථා කරන අවස්ථාෙව්දී මා විෙශේෂෙයන්ම රාජɕ වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕාංශය ගැනයි කථා කරන්න බලාෙපො ෙරොත්තු වන්ෙන්. මට ඉස්ෙසල්ලා විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් කිහිපෙදෙනකුම කථා කළා. සමහර අය මහින්ද රාජපක්ෂ රජයට කෙඩ් ගියා. මහින්ද මහින්දට කෙඩ් ගියා. නමුත් මා ඒකට උත්තර ෙදන්න ඕනෑ නැහැ. ගෙම් මිනිස්සුම ඒකට උත්තර දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මා එතැනට යන්ෙන් නැහැ.

අද අෙප් අය වැය ගැන විශාල වශෙයන් විවාද තිෙබනවා; සාකච්ඡා තිෙබනවා. ෙමය රටට අලුත් ෙදයක්. ෙමොකද, පසු ගිය කාලෙය්දී ජනාධිපතිතුමා තමයි අය වැය ඉදිරිපත් කෙළේ. ජනාධිපතිතුමා අය වැය ඉදිරිපත් කළාම ෙබොෙහෝ විට මැති ඇමතිවරු භෙයන් වාෙග් වාඩි ෙවලා සිටියා, විෙව්චනයක් සිද්ධ වුෙණ් නැහැ. ෙම්ක තමයි අද තිෙබන විශාල ෙවනස. මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා පසු ගිය අය වැෙය්දී රුපියල් ෙකෝටි 10,700ක් -රුපියල් බිලියන 10.7ක්- ෙවන් කර ගත්තා, ජනාධිපති වැය ශීර්ෂයට. ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමා ෙවන් කර ගත්ෙත් රුපියල් බිලියන 3යි. ෙම් අය වැය ෙදක තුළ රුපියල් බිලියන 7ක ෙවනසක් තිබුණා. එපමණක් ෙනොෙවයි. රාජපක්ෂ පවුෙල් අය ඒ අයෙග් අභිමතය පරිදි රෙට් මුළු අය වැෙයන් සියයට 60ක් වියදම් කළා. ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමාට තිෙබන්ෙන් සියයට 10ක් පමණයි. එදා අය වැය ෙපෞද්ගලීකරණය ෙවලායි තිබුෙණ්. අද අය වැය පජාතන්තවාදිකරණය ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ෙම්කයි ෙම් රෙට් තිෙබන ෙවනස. අද ඕනෑ ෙකනකුට විෙව්චනය කරන්න පුළුවන්;

2155 2156

පාර්ලිෙම්න්තුව

අදහස් එකතු කරන්න පුළුවන්. ඒවාට සංෙව්දී රජයක් ඉන්නවා. අපි පජාතන්තවාදි නිසා අපි දුර්වල රජයක්ය කියන එක නම් ෙමොෙහොතකටවත් හිතන්නට එපා. ඒ නිසා තමයි ෙදවන වර කියවීෙම් ඡන්ද විමසීෙම්දී පාර්ලිෙම්න්තුෙව් 2/3කට වැඩි ඡන්ද සංඛɕාවක් ලැබුෙණ්. ඒ වාෙග්ම 19වන ෙසනසුරාදා අතිබහුතරයකින් ෙම් අය වැය සම්මත වනවාය කියලාත් දැන්මම සඳහන් කරන්න අවශɕ වනවා. ෙබොෙහෝ ෙවලාවට පජාතන්තවාදය ෙත්රුම් ගන්න අපහසුයි. ඇයි? අවුරුදු ගණනාවකම ආධිපතɕයක් යටෙත් වැඩ කරලා දැන් පජාතන්තවාදිකරණය වුණාට පස්ෙසේ ඒෙක් අපහසුතාවක් තිෙබනවා.

මා කැමැතියි, ශී ලංකා ගුවන් ෙසේවාව ගැන වචනයක් කියන්න. 1979දී එයාර් සිෙලෝන් සමාගම වහලා එයාර් ලංකා සමාගම ඇරියා. 1998වන ෙකොට ශීලංකා නිදහස් පක්ෂය පමුඛ රජය ඒ සමාගම -ෙපෞද්ගලීකරණය කියන වචනයට නම් මා කැමැති නැහැ. නමුත් ඒ වචනය පාවිච්චි කරන්න වනවා.- ෙපෞද්ගලීකරණය කළා. එමිෙර්ට්ස් ගුවන් ෙසේවාවට සියයට 40ක ෙකොටස් විකුණුවා, ෙඩොලර් මිලියන 70කට. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අවුරුදු 10කට strategic partnership එකක්, එෙහම නැත්නම් උපායශීලි ගිවිසුමක් අත්සන් කළා. එම රජය ඒක කෙළේ ඒ ෙවලාෙව් තිබුණු අවශɕතාවක් නිසායි. අපි ඒකට විරුද්ධ නැහැ. මා ෙම් කාරණය කියන්ෙන් ඉතිහාසය මතක් කරලා කථා කරන්න ඕනෑ නිසායි. ෙම් ගරු සභාෙව්දී ෙබොෙහෝ විට ඉතිහාසය මතක් කරලා ෙපෞද්ගලීකරණය ගැන කථා කරන්නට එනවා. ඒ රජය තමයි ෙසෝමාවතිය ඉදිරිපිට තිෙබන ඉඩම් ඔක්ෙකොම විෙද්ශ ආයතනවලට විකුණා තිෙබන්ෙන්. කඩදාසි ෙකොම්පැනිය විකුණුවා. ෙෂරටන් සමාගමට ඉඩමක් විකුණා තිෙබනවා. අපි ෙම්වා කියන්ෙන් ඉතිහාසය ෙපොඩ්ඩක් මතක් කර ගන්න ඕනෑ නිසා පමණයි. ඒ තීරණ නිවැරැදි ෙවන්න පුළුවන්. ඒ තීරණ වැරැදි ෙවන්න පුළුවන්. අපි වාණිජ මට්ටමිනුත් ඒ පිළිබඳව ෙතෝරා බලා තමයි ඒ විෙව්චනයට එන්නට ඕනෑ. නමුත් ෙම්වා නිකම් ෙද්ශපාලන සටන් පාඨ වශෙයන් කියලා හරියන්ෙන් නැහැ.

1998 ඉඳලා ෙම් ගමන යන ෙකොට SriLankan Airlines ආයතනයට පශ්න ඇති වුණා. ඒ වාෙග්ම තස්තවාදයට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ වුණා. ෙම්වා අපි අමතක ෙනොකළ යුතු ෙද්වල්. නමුත් 2007 ෙදසැම්බර් මාසෙය් 19වන දා ෙබොෙහොම අවාසනාවන්ත සිද්ධියක් වුණා. අෙප් රෙට් හිටපු ජනාධිපතිතුමා - පරාජිත ජනාධිපතිතුමා - 35ෙදනකුෙගන් යුත් එතුමාෙග් දූත පිරිස එක්ක SriLankan Airlines යානයකින් සංචාරයක් සඳහා යන්න ගියා. ඒ අවස්ථාෙව්දී SriLankan Airlines සමාගෙම් කළමනාකරිත්වෙයන් කිව්වා, "සර්, ඔය ගමන නම් යන්න බැහැ. ෙමොකද ෙම් ගුවන් යානෙය් හැම ආසනයක් සඳහාම අපි බලපත විකුණලා ඉවරයි" යි කියලා. එදා ෙමොනවාද වුෙණ්?

එදා පීටර් හිල් කියන පධාන විධායක නිලධාරිතුමාෙග් වීසා එක cancel කළා. Work permit එක cancel කරලා එතුමාව රටින් පිට කළා. එවැනි රජයක් තමයි එදා කියාත්මක වුෙණ්. ඉතින් ෙම් වාෙග් ආයතන ෙකොෙහොමද ෙගොඩනඟන්ෙන්. ඒවා අමතක ෙවලා තිෙබනවාද? අවුරුදු දහෙය් ගිවිසුම 2008 වර්ෂෙය්දී අවසන් වුණා. ඒක අවසන් ෙවන ෙකොට එමිෙර්ට්ස් ගුවන් ෙසේවාෙවන් කිව්වා, ෙම්ක දිගින් දිගටම ෙගනියන්න අෙප් කැමැත්තක් නැහැ, මාර්තු මාසෙය් 31වැනිදා ගිවිසුම අවසන් වුණාට පස්ෙසේ අපි ඒෙකන් ඉවත් ෙවනවා කියලා. 2010දී නැවතත් ඒ සමාගෙම් ෙකොටස් ලබාගන්න අපට පුළුවන් වුණා. ෙමොකක්ද ඇත්ත කථාව? අද SriLankan Airlines එෙක් අලාභය රුපියල් ෙකෝටි 12,800යි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තව විධියකට කිව්ෙවොත් ෙම් රෙට් සමෘද්ධිලාභී පවුල් ඒකකවලින් සියයට 30කට විතර ලැෙබන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 900යි. ඊට වඩා පහෙළොස්ගුණයක් වැඩියි එක ආයතනයක අලාභය. අපි ෙම් රෙට් නිවාස ෙගොඩනඟන ෙකොට එක නිවසකට රුපියල් ලක්ෂ 10ක් යනවා නම්, අපට ඒ වාෙග් නිවාස ලක්ෂයක් ෙගොඩනඟන්න තිබුණා. එක නිවසකට ලක්ෂ 5ක් යනවා නම් අපට ඒ වෙග් නිවාස ලක්ෂ 2ක් ෙම් රෙට් ෙගොඩනඟන්න තිබුණා එක ආයතනයක් ලබන අලාභෙයන්. මම අහන පශ්නය ෙම්කයි. ෙම්වා ෙපෞද්ගලීකරණය කරනවාද නැද්ද කියන එක ෙනොෙවයි මම අහන්ෙන්. මම අහන පශ්නය තමයි, ෙමෙහම ආයතන ෙගනියන එක සාධාරණද? කෙඩ්ට ගියාම, කඩමණ්ඩියට ගියාම, ෙපොළට ගියාම සාමානɕ මිනිස්සුන්ට බදු හරහා, VAT එක හරහා ඔය අලාභයට තමයි ෙගවන්න සිදුෙවලා තිෙබන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒකයි අපට තිෙබන පශ්නය.

ෙම් රෙට් ජනතාවට අසතɕ කියලා, අසතɕ කියලා - ඒ අහස් යානා රජෙයන් අයිති කරගන්නවා කියලා කිව්වාට, ෙම් රෙට් වැඩි පිරිසකට කවදාවත් ඔය ගුවන් යානයක නැඟලා පිට රටකට යන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ කියලා අපි දන්නවා. නමුත් අඩු ආදායම්ලාභී දුප්පත් පුද්ගලයා කඩමණ්ඩියට ගියාම ඒ ගුවන් යානෙය් යන දූත පිරිස්වලට ෙගවන්නට ඕනෑ. ඕක තමයි ඇත්ත කථාව. ඉතින් අපි ෙකොෙහොමද ඒක නතර කරන්ෙන්? රුපියල් ෙකෝටි 7,600ක ණය තිෙබනවා.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී මිහින් ලංකා ආයතනය ගැනත් කථා කරන්න ඕනෑ. මිහින් ලංකා කියලා එකක් පටන් ගත්තා. ඒෙක් අලාභය දිගින් දිගටම එකතු කෙළොත් දැනට මිහින් ලංකා ආයතනය් අලාභය විතරක් රුපියල් ෙකෝටි 1,600ක් ෙවනවා. ෙශේෂ පතය ඍණ. මම කිව්වා ෙම් ෙපෞද්ගලීකරණය කියන වචනය පාවිච්චි කරන්න මම කැමැති නැහැ කියලා. නමුත් මහින්ද රාජපක්ෂට ඕනෑ නම් අපි මිහින් ලංකා ආයතනය එක රුපියලකට එතුමාට විකුණනවා; එක රුපියලකට ෙපෞද්ගලීකරණය කරනවා. ෙම් වාෙග් අලාභ තිෙබන ආයතන ෙවනුෙවන් ෙම් රෙට් ෙපොදු ජනතාවටයි ෙගවන්නට සිදු වන්ෙන්. කැඩුණු කාර් එකක් තිෙබනවා නම්, ඒ කැඩුණු කාර් එෙක් වටිනාකමක් නැත්නම්, ඒක ෙගන ගිහින් ෙකොෙහේ හරි තැන්පත් කරන්නත් කාට හරි කීයක් ෙහෝ ෙගවන්න ෙවනවා. එවැනි ෙදයක් තමයි ෙම් සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක ෙකොෙහොමද අපි නතර කරන්ෙන්?

අෙප් රෙට් ෙබොෙහොම පසිද්ධ brands තිෙබනවා. “Ceylon Tea” කිව්වාම ෙලෝෙක වෙට්ම පසිද්ධයි. "Sri Lankan Cricket" කිව්වාම ෙලෝෙක වෙට්ම පසිද්ධයි. අපි ඒවා ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. "SriLankan Airlines" කිව්වාම ඒකත් ෙලෝෙක වෙට් පසිද්ධයි. ෙමෙහම තමයි අෙප් රට ගැන දන්ෙන්. නමුත් අෙප් පාලනය කියලා; අෙප් අයිතිය කියලා ෙම්වා ෙද්ශපාලනීකරණය ට ලක්ෙවලා තිබුණා. අපට ෙම් brand එක ආරක්ෂා කරන්න එක එක කම සහ විධි තිෙබනවා. ඒ කම සහ විධි අනුව තමයි අපි කියා කරන්න යන්ෙන්.

මම බැංකු ගැනත් වචනයක් කියන්නට ඕනෑ. බැංකු වෘත්තීයෙව්දියකු හැටියට මම ඉෙගන ගත්තා. බැංකුෙව් තැන්පත්කරුවා ආරක්ෂා කරන එක තමයි අපට තිෙබන මූලික වගකීම. අපි කරන හැම ෙදයකින්ම බැංකු තැන්පත්කරුවා ආරක්ෂා ෙවන්නට ඕනෑ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, බැංකුෙව් තිෙබන පාග්ධනය ආරක්ෂා ෙවන්නට ඕනෑ. ෙමොකද, ඒ පාග්ධනය හරහා තමයි බැංකුවට ණය ෙදන්නට පුළුවන්. බැංකු කියන්ෙන් එක රටකට සීමා වුණු කර්මාන්තයක් ෙනොෙවයි, ජාතɕන්තර කර්මාන්තයක්. ඒ නිසා බැංකුවලට ජාතɕන්තර නීති රීති අදාළ ෙවනවා. තිෙබන පාග්ධනෙයන් යම් පතිශතයක් පමණයි ණය

2157 2158

[ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 15

වශෙයන් ලබා ෙදන්න පුළුවන්. ඒවා ජාතɕන්තර නීති රීති. ඒ විධියට තමයි බැංකු කරන්න සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම පාග්ධනයට යම් කිසි පතිලාභයක් ලැෙබන්නට ඕනෑ. ඒ පාග්ධනය ෙපෞද්ගලික අයට අයිති ෙවන්නට පුළුවන්; ෙපෞද්ගලික සමාගම්වලට අයිති ෙවන්නට පුළුවන්. නැත්නම් ඒ පාග්ධනය රජයට අයිති ෙවන්න පුළුවන්. රජයට අයිති වුණත් සෑෙහන පතිලාභයක් ලැෙබන්නට ඕනෑ. ඇයි ඒ? ඒක මහජනයා සතු ෙදයක් නිසා. එතෙකොට ඒෙක් ෙකොටස්කරුෙවෝ හුඟක් ඉන්නවා. තැන්පත්කරුෙවෝ ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. ෙසේවකයන් ආරක්ෂා කරන්නට ඕනෑ. ගනුෙදනුකරුවන් ආරක්ෂා කරන්නට ඕනෑ. නමුත්, ඊටත් වැඩිය ඒෙක් අයිතිය තිෙබන්ෙන් රෙට් පුරවැසියාටයි, ජනතාවටයි. ඒ අයටත් ඒෙක් යම් කිසි ලාභයක් ලබා ෙදන්නට ඕනෑ.

අපි දන්නවා “දිවි නැගුම” කියලා බැංකුවක් ඇති කළා. දැන් ඔය දිවි නැගුම කියන බැංකුවට මහ බැංකුෙව් අධීක්ෂණය නැහැ. දිවි නැගුම අවශɕ නම්, ඒ කියාවලිය තියාෙගන යන්න. අපට ඒෙක් ගැටලුවක් නැහැ. ඒකට ෙවනම පනතක් ෙගනාවා. හැබැයි, එතැන ෙලොකු ගැටලුවක් තිෙබනවා. "බැංකුව" කියන නම දාන්න තිබුෙණ් නැහැ. ඒකයි තිෙබන ෙලොකු ගැටලුව. ඇයි ඒ? "බැංකුව" කියන නම දාපු ගමන් මහජනයාෙග් විශ්වාසයක් ඇති ෙවනවා. බැංකුවක් වා ෙග් ඒක ආරක්ෂා සහිතයි කියන එක ඉෙබ්ටම ඇති ෙවනවා. "බැංකුව" කියන නම තිෙබන ෙකොට එක පාරින්ම හිෙතනවා ෙන්, මහ බැංකුෙව් අධීක්ෂණයක් ඇති කියලා. නමුත් ඔය දිවි නැගුම බැංකුවට එෙහම එකක් නැහැ. ඒක මහ බැංකුෙව් අධීක්ෂණෙයන් එළියට අර ෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි ඔය "බැංකුව" කියන වචනය පාවිච්චි කරනවාට මම විරුද්ධයි කියලා කියන්ෙන්. "බැංකුව" කියන වචනය පාවිච්චි කරනවා නම්, එෙහම නම් ඒක මහ බැංකුෙව් අධීක්ෂණයට එන්න ඕනෑ.

ඔය දිවි නැගුම පනත ෙග්න්න ගිහිල්ලා ෙන්, හිටපු අග විනිශ්චයකාරතුමියට ෙගදර යන්න සිදු වුෙණ්. ඔය දිවි නැගුම පනත ෙග්න්න යන ෙකොට, එතුමිය ඒකට විරුද්ධව විනිශ්චය ෙදන ෙකොට ඔක්ෙකෝම අය විරුද්ධ වුණා. කිව්වා, "බලන්න ෙමොනවාද ෙම් කරන්ෙන්" කියලා. එතුමිය නීතිය කියා කරන්නයි බැලුෙව්, ඒ ෙවලාෙව්දී. ඉතින් මම අදත් කියනවා, ඔය දිවි නැගුම බැංකුව එෙහම නම් දැන් මහ බැංකුව අධීක්ෂණය යටතට එන්න ඕනෑයි කියලා. ෙමොකද, මූලික වගකීම වන්ෙන් තැන්පත්කරුවා ආරක්ෂා කිරීමයි. ඒකයි මූලික වගකීම.

ගරු මුදල් ඇමතිතුමාෙග් කථාෙව්දී කිව්වා, "කුඩා රජෙය් බැංකු තිෙබනවා. ෙම්වා ඒකාබද්ධ කරන්න ඕනෑ" කියලා. ෙම්වා ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්න ෙනොෙවයි, ඒකාබද්ධ කරන්න. ඒකට ෙහේතුවක් තිෙබනවා. බැංකුව හුඟක් දුර්වලයි, පාග්ධනය දුර්වල නම්. එතෙකොට බැංකු කර්මාන්තය කරන්නට බැහැ. ඒ නිසා පාග්ධනය එකතු කරන්නට ඕනෑ. ඊට වැඩිය ශක්තිමත් ආයතන එක්ක එකතු කරන්නට ඕනෑ. ඒ මූලධර්මය උඩ තමයි එතුමා ඒක කිව්ෙව්.

බැංකු පිළිබඳව තිෙබන ජාතɕන්තර නීතිරීති ෙවනස් ෙවනවා. "Basel" කියනවා. "Basel I, Basel II" කියලා තිෙබනවා. දැන් "Basel III" කියලා අලුත් නීතිරීති එනවා. ඒ නීතිරීති පසු ගිය වසෙර් කියාත්මක ෙවන ෙකොට ඉන්දියාෙව් විතරක් පාග්ධන හිඟය ෙඩොලර් ෙකෝටි 2,700ක් ෙවනවා. ලංකාෙව් අපි තවම ෙම්ක ගණනය කරලා නැහැ. අපි ෙම්ක ගණනය කරපුවාම මට හිෙතනවා, ෙම්ක ෙඩොලර් ෙකෝටි 300ක්, 400ක් විතර අඩු ෙවන්න පුළුවන් කියලා. අෙප් බැංකු පද්ධතිය ආරක්ෂා කරන්න. ඉතින් රට විශාල පශ්නයට මුහුණ ෙදනවා අනාගතෙය්දී. අපි ඒකට දැන් ලැහැස්ති ෙවන්නට ඕනෑ.

මම ආඩම්බර ෙවනවා, අෙප් රජෙය් විශාල බැංකු ගැන. ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව, ලංකා බැංකුව, මහජන බැංකුව ගැන. ෙම් බැංකු අපි ආරක්ෂා කරන්නට ඕනෑ. ෙම් බැංකු ආරක්ෂා කරන්නට නම් බැංකු ෙද්ශපාලනීකරණෙයන් මුදවන්නට ඕනෑ. ෙද්ශපාලනඥයාට ඕනෑ ඕනෑ විධියට ණය ෙදන එෙකන් ෙම්ක අපි මුදවා ගන්නට ඕනෑ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. පාග්ධනය වැඩි කර ගන්නට ෙවනවා. ඒක තමයි අපට තිෙබන මූලික පශ්නය.

I would also like to say a word about the private banks here. In the past term, unfortunately, the Government of the day used government institutions to buy shares in private banks. And what did they do using those shares? They appointed directors to the private banks in an attempt to actually control the private banks. It is unfortunate that I have to say this in this House today that the former Governor of the Central Bank was involved in appointing directors to the private banks using those institutional equity positions. The only responsibility of the Central Bank when it comes to directors of banks is not in appointing directors of banks, it is only to make sure that the nominees coming from banks are fit and proper persons. That is the only responsibility. Therefore, our Government will not interfere in the private banking sector. Those directors will be responsible to their shareholders and they will be monitored. They will have to comply strictly with the monitoring of the Central Bank of Sri Lanka. That is a freedom that we give. But it has to operate within the legal framework and the requirements of the Central Bank of Sri Lanka. That era is gone and I call upon directors who are in such positions to rethink their positions in those banks.

මම ෙමතැනදී කියන්නට ෙයදුෙණ් පසු ගිය රජය වාෙග් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් බැංකුවලට ආණ්ඩුෙව් අත ගැසීමක් නැහැ කියලායි. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් බැංකුවලට ෙමොනවාද කෙළේ? ෙපෞද්ගලික අංශෙය් බැංකුත් නියාමනය කරන්න පමණයි රජයට වගකීමක් තිෙබන්ෙන්. ඒවා පාලනය කරන්නට ෙනොෙවයි. නමුත් ෙමොනවාද කෙළේ පසු ගිය ආණ්ඩුව? මහ බැංකුෙව් අධිපතිතුමා හරහා Board of Directors පත් කළා. ඒෙක් වගකීම තිෙබන්ෙන් එතුමන්ට පමණක් ෙනොෙවයි. ඒ කාලය දැන් ඉවරයි. මම දැන් කථා කරන අතරතුරදී ෙබොෙහෝම අවාසනාවන්ත සිද්ධියක් වුණා. ඒ තමයි, සමහර බැංකුකරුවන් අද වැඩ වර්ජනයක ෙයදුණා. නමුත් මාණ්ඩලික ෙසේවක සංගමයවත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් වෘත්තීය සමිතිවත්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් වෘත්තීය සමිතිවත්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් වෘත්තීය සමිතිවත් එකක්වත් ඒ බැංකු වැඩ වර්ජනයට අද ඇතුළු වුෙණ් නැහැ. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා, ඔබතුමාට කථාව අවසන් කරන්න. ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) අවසන් කරනවා, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි.

එක වෘත්තීය සමිතියක් ෙම්කට ඇතුළු ෙවලා තිෙබනවා. මම ෙම්ක සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ෙම්ක ෙබොෙහෝම කනගාටුදායක

2159 2160

පාර්ලිෙම්න්තුව

සහිතයි; ෙම්ක අවාසනාවන්තයි. අපි රජයක් හැටියට ඒ අයත් එක්ක සාකච්ඡා කරන්න සෑම විටම විවෘතව ඉන්නවා. අගමැතිතුමාත් ඊෙය් ඒ පිළිබඳව පකාශයක් කළා. අපි හිතන්ෙන්, ෙම් වාෙග් වැඩ වර්ජනවලට යන එක අවසාන පියවර ෙවන්නට ඕනෑ. මූලික පියවර ඇවිල්ලා සාකච්ඡාවයි. ෙම් අය වැය තවම සම්මත ෙවලාවත් නැහැ. අය වැය තවම සාකච්ඡා කරමින් සිටින ෙව්ලාවකදී ඒ වාෙග් වෘත්තීය සමිති ෙම් වාෙග් කියා මාර්ගයක් ගැනීම ෙබොෙහෝම කනගාටුදායක ෙදයක් කියලා මම ෙම් ෙවලාෙව්දී සඳහන් කරන්න අවශɕයි.

විෙශේෂෙයන්ම අෙප් අමාතɕාංශය අලුත් අමාතɕාංශයක්. ඒ අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් රවීන්ද ෙහේවාවිතාරණ මැතිතුමාටත්, ඒ නිලධාරින්ටත් විශාල අභිෙයෝගයක් තිෙබනවා, ෙම් අමාතɕාංශ අලුත් අමාතɕාංශයක් නිසා. එම නිසා ඔවුන් ෙම් ෙකටි කාලය තුළ කර තිෙබන ෙසේවය ගැනත් විෙශේෂෙයන්ම ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා. [අ.භා. 3.15] ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම රාජɕ ආයතන විශාල පමාණයක් පිළිබඳව, රාජɕ වɕාපාර විශාල පමාණයක් පිළිබඳව තමයි ෙම් කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕාංශයත්, ඒ වාෙග්ම රාජɕ වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕාංශයත් පිළිබඳව වැය ශීර්ෂයන් අද සාකච්ඡා ෙකෙරන්ෙන්. ඒ සාකච්ඡාවට කලින් මම එකක් කියන්න ඕනෑ. අෙප් හිතවත් ගරු ඉරාන් විකමරත්න නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා එතුමාෙග් කථාෙව්දී පැහැදිලි කළා, "ෙම්ක පජාතන්තවාදී අය වැයක්; මීට කලින් තිබුෙණ් ෙපෞද්ගලීකරණය කරපු අය වැයක්" කියලා. හැබැයි, ෙම් පජාතන්තවාදී අය වැය හරියට ෙමගා ෙටලිනාටɕයක් වාෙගයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමගා ෙටලිනාටɕයක් විකාශනය ෙවන ෙකොට විකාශනය ෙවන අතරමඟදී තමයි අලුත් කෑලි එකතු කරන්ෙන්. එතෙකොට තිර නාටකය සම්පූර්ණෙයන්ම අවුල් ෙවනවා. මුලින් ලියාපු තිර නාටකය ෙනොෙවයි, නාටɕය අවසන් ෙවන ෙකොට යන්ෙන්. අධɕක්ෂණය කරපු ෙකනා දන්ෙන් නැහැ, තිර නාටකය ලිව්ෙව් ෙමොකද කියලා. තිර නාටකය ලියාපු ෙකනා දන්ෙන් නැහැ, අධɕක්ෂණය කරපු ෙකනා ෙමොනවාද කරන්ෙන් කියලා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) වැඩිෙයන් බලන්ෙන් එතෙකොට තමයි. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) වැඩිෙයන් බලන්ෙන් එතෙකොටද? ඒක නම් ෙප්නවා. දැන් හැමතැනම උද්ෙඝෝෂණ, වැඩ වර්ජන. අය වැයක් අතරතුෙර්දීම සතɕගහ කරනවා. අර පැත්ෙත් ෙගොවීන් ෙපොෙහොර සහනාධාරයට උද්ෙඝෝෂණය කරනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ලංකා බැංකුවත් වහලා අද බැංකු වැඩ වර්ජනය කරනවා. ඒක හරි. දැන් පශ්නය

තිෙබන්ෙන්, ඔබතුමන්ලා 19වැනිදා සම්මත කරන්ෙන් ෙමොන අය වැයද කියන එකයි. 19වැනිදා අය වැෙය් වැය ශීර්ෂයි, අය ශීර්ෂයි, නැවත බලන ෙකොට ආදායමයි, වියදමයි, අය වැය පරතරයයි අපට ෙම් දුන්නු ෙපොෙත් තිෙබන එක ෙනොෙවයි. ඒක එෙහම ෙවන්න පුළුවන් සාධාරණ සීමාවකට. දැන් ෙමතැන ෙවලා තිෙබන පශ්නය තමයි, ගරු ඉරාන් විකමරත්න නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා බැංකු ගැන කථා කරනවා. එතෙකොට බැංකු විෂය අද තිෙබන්ෙන් ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත්යි. ඇත්තටම මුදල් අමාතɕාංශය යටෙත් ෙනොෙවයි.

මම කියන්ෙන් ෙම් අය වැය මුදල් අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින්ටත් එහා ගිහිල්ලා හදපු එකක් කියලායි. "එදා තිබුෙණ් ෙපෞද්ගලීකරණය කරපු අය වැයක්. අද තිෙබන්ෙන් පජාතන්තවාදී අය වැයක්" කියලා එතුමා කිව්වාට ඇත්තටම මම හිතනවා, ෙම්ක මුදල් ඇමතිතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලයක් විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙයෝජනා සහිත අය වැයක් කියලා. ෙමොකද ඒකට ෙහේතුව? සමහර ෙයෝජනා ගත්තාට පස්ෙසේ ෙපෙනනවා, අය වැය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අය වැය සකස් කරන නිලධාරින්ෙග් අදහස්, ෙයෝජනාවලට ඇහුම්කන් දුන්නු අය වැයක්ද ෙම් තිෙබන්ෙන් කියලා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඇත්තටම ෙම්ක ෙපෞද්ගලීකරණය කරලා නම් නැතුවා ඇති. නමුත් රවි කරුණානායක මුදල් ඇමතිතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලෙයන් හැදු අය වැයක්ද කියලා සැකයක් හිෙතන මට්ටෙම් කරුණු කාරණා ෙම් අය වැය තුළ තිෙබනවා. ඒක මම මුලින්ම කියන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම බැංකු ක්ෙෂේතය සම්බන්ධෙයන් ගත්තු තීරණ දිහා බැලුවාම ඒක ෙපෙනනවා.

ඔබතුමන්ලා ෙම් අය වැෙය් පතිපත්ති වශෙයන් කියනවා, "ආෙයෝජකයන්ට එන්න ඉඩ හදන්න ඕනෑ. අෙනක් පැත්ෙතන් "සුළු පරිමාණ කර්මාන්ත දියුණු කරන්න ඕනෑ, ෙද්ශීය වɕාපාර දියුණු කරන්න ඕනෑ, ඒ සඳහා මුදල් නැති හින්දා විෙද්ශ ආෙයෝජන ෙගෙනන්න ඕනෑ" කියලා ලිබරල් පතිපත්තියකට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. නමුත් ඒ පතිපත්තිය රාජɕ බැංකු සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමන්ලා ෙකොෙහොමද අනුගමනය කරලා තිෙබන්ෙන්? ගරු කබීර් හාෂීම් ඇමතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමා යටෙත් තිෙබන රාජɕ බැංකු ගැන බලන්න. මම දන්ෙන් නැහැ, ෙකොෙහොම සංෙශෝධනය වුණාද කියලා, ඔබතුමන්ෙග් විෂය යටෙත් තිෙබන්ෙන් රාජɕ බැංකු කියලා. මීට කලින් ගැසට් කරන ෙකොට ඔබතුමාෙග් විෂය යටෙත් රාජɕ බැංකු තිබුෙණ් නැහැ. ඔබතුමාෙග් විෂය යටෙත් දැන් රාජɕ බැංකුත් තිෙබනවා. රාජɕ බැංකුවලින් ෙමොන බැංකුද තිෙබන්ෙන් කියලා අපි දන්ෙන් නැහැ. අපි කියමු, රාජɕ බැංකු ඔක්ෙකෝම තිෙබන්ෙන් කබීර් හාෂීම් ඇමතිතුමාෙග් සහ ඉරාන් විකමරත්න නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙග් විෂය යටෙත් කියලා. කබීර් හාෂීම් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා යටෙත් රාජɕ බැංකු තිෙබනවා කියලා හිතාෙගන තමයි මම ෙම් කථා කරන්ෙන්.

අපි අහන්ෙන්, එෙහම නම් බැංකුවලින් කල්බදු කමය ඉවත් කෙළේ ඇයි කියලායි. අය වැෙය් ෙමොන පදනමක් යටෙත්ද, කල්බදු පහසුකම් බැංකුවලින් ඉවත් කෙළේ? උදාහරණයක් ගත්ෙතොත් ලංකා බැංකුෙව් මුළු බැංකු කියාවලිය ඇතුෙළේ කල්බදු ණය ෙදන පද්ධතිය ඇතුෙළේ තිෙබන මුදල් පමාණය රුපියල් බිලියන 176ක්. ඒක මුළු බැංකු ණය කලෙඹන් සියයට 4.5ක්. එතෙකොට ඒක අයින් කරනවා. ඒක අයින් කළාට පස්ෙසේ වාසිය කාටද ගිහින් තිෙබන්ෙන්? දැන් ෙම් අය වැය ෙයෝජනාවක ලංකා බැංකුවට තිබුණු කල්බදු පහසුකම් පද්ධතිය අයින් කළාට පස්ෙසේ ඒෙක් වාසිය තිෙබන්ෙන් ජනතාවටද, බැංකුවටද, කාටද? ෙමොකද සාමානɕෙයන් සියයට 2.5ක ෙපොලියකට තමයි ජනතාව බැංකුවලින් කල්බදු ගත්ෙත්. ඒක ගන්ෙන්ත් ගරු ඇමතිතුමනි, සාමානɕ ගම්බද ජනතාවයි. ෙම් කල්බදු ලීසිං ෙදන්ෙන්

2161 2162

[ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 15

වාහනවලටම ෙනොෙවයි. බැංකුවලින් ෙම් ලීසිං පද්ධතිය ෙදන්ෙන් දුර පළාත්වලට ඉන්න අයට, විෙශේෂෙයන් කෘෂි කර්මාන්තෙය් ගනුෙදනු කරන අයට, ෙද්පළත් එක්ක ගනුෙදනු කරන අයට.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කෘෂි කාර්මික පෙද්ශවල අයට ෙම් පහසුකම ෙදනවා. නමුත් අද ෙවන ෙකොට ඒ පද්ධතිය රාජɕ බැංකුවලින් බිඳ වැෙටනවා. එතෙකොට බැංකුවට ලාභත් නැහැ. දැන් මම අහනවා, රවි කරුණානායක මුදල් ඇමතිතුමා ෙම් කල්බදු ලීසිං පහසුකම ලංකා බැංකුෙවන් ඉවත් කෙළේ බැංකුව දිහා බලාෙගනද, බැංකුෙව් ගනුෙදනුකරුෙවෝ දිහා බලාෙගනද, නැත්නම් එයාෙග් යාළුෙවෝ ෙදන්ෙනක්, තුන්ෙදෙනක් ඉන්න, ෙවන ෙපෞද්ගලික ලීසිං ෙකොම්පැනි දිහා බලාෙගනද කියලා. ෙම්ක තමයි ඇත්ත.

ඔබතුමා කියන විධියට ෙමොකක්ද, ෙම් අය වැය ෙයෝජනාවල තිෙබන සාධාරණය? ඒක හින්දා ඉතා පැහැදිලිව මා කියනවා, ෙම්ක "ඩීල්" අය වැයක් කියලා. ෙම්ක ෙදන්ෙනක්, තුන්ෙදෙනක් එක්ක ගනුෙදනු කරන අය වැයක්. ෙම්ෙක් සමහර ෙයෝජනා තිෙබනවා, "උපාය මාර්ගික ෙයෝජනා" කියලා. ඒක අපි කලිනුත් කිව්වා. ඒ උපාය මාර්ගික ෙයෝජනා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙවනස් කරන්ෙන් නැහැ. හැබැයි එෙහන් ෙමෙහන් දා ගත්තු "ඩීල්" තිෙබනවා. කල්බදු ෙකොම්පැනිවල යාළුෙවෝ ඉන්නවා. අපි දන්නවා, කවුද යාළුෙවෝ කියලා. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් වුවමනාවට ෙම් අය වැය ෙයෝජනාවන් හදලා තිෙබනවා. එෙහම එකක් තමයි බැංකුවලින් කල්බදු ලීසිං කමය අයින් කරන එක. උකස් නිරාවරණය කිරීම. උකස් ගන්න පුළුවන් හැකියාව මුළු ණය කලෙඹන් සියයට 5ක උපරිමයකට සීමා කරලා තිෙබනවා. එතෙකොට ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, බඩු උකස් තියලා රාජɕ බැංකුවලින් ණය ගන්ෙන් අහිංසක දුප්පත් මිනිස්සු. උකස් ගනුෙදනු කරන්ෙන් සාමානɕ ජනතාව, ගම්වල මිනිස්සු. එතෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා ඒකට ෙමොකක්ද කරන්න යන්ෙන්? ඒවා සීමා කරනවා. කාටද පහසු ෙවන්ෙන්? කථාවට කියන්න පුළුවන් සංකල්ප වශෙයන්, "අපි ගමට යනවා. ගමට ෙගනියනවා. ණය ෙදනවා. ඇප නැතුව ෙදනවා." කියලා. අඩුම තරෙම් උකස් තියලා ණයක් ගන්න මනුස්සයකුට තිෙයන අයිතියත් ෙම් තුළින් නැති කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම්ක සාමානɕ ජනතාවට බරපතළ විධියට බලපානවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් නිසා දිළිඳු මිනිසුන්ට -පුංචි මිනිසුන්ට- රාජɕ බැංකුවලින් ණය ගන්න තිෙබන හැකියාව නැති ෙවනවා. ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් ෙම් පශ්නයට ෙකටි උත්තරයක් දුන්නා නම් ෙහොඳයි කියා මට හිෙතනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු සභාපතිතුමනි, මම ඔබතුමාෙගන් ඊට අවසර ඉල්ලනවා. ෙම් කල් බදු කමෙව්දය නැවත සලකා බලන්න කියා අෙප් අමාතɕාංශෙයන් කරුණු ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. අප ඒක නැවත එකතු කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. එය ෙවනස් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ.

ලංකා බැංකුව වාෙග් බැංකුවක් ගත්තාම, උකස් ණය දීෙම් පමාණය, ණය ෙදන මුළු පමාණෙයන් 7ක, 8ක වාෙග් පතිශතයක් තිෙබන්ෙන්. මහජන බැංකුෙව් ඊට වැඩියි. ඒෙක් සියයට 12ක් විතර ඇත්ෙත්. දැනට ඉල්ලා තිෙබන්ෙන් ඒ පමාණය සියයට 5ට අඩු කරන්න කියායි.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒ ඇයි, ගරු ඇමතිතුමනි? ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) සියයට 5ට අඩු කරන්න කියන්ෙන්, ෙවනත් වɕාපාරවලට, කුඩා කර්මාන්තවලට ෙදන පතිශතය වැඩි කරන්න, තරුණයන් කරන ස්වයං රැකියාවලට ෙදන පතිශතය වැඩි කරන්න කියන එකයි. ඔබතුමා කියූ පරිදි උකස් කිරීෙම් කමෙව්දය එකපාරටම අයින් කරන ෙකොට අෙප් මූලɕ ක්ෙෂේතය තුළ ෙපොඩි හිදැසක් ඇති ෙවන්න පුළුවන්. නමුත්, දැනට බැංකු කියලා තිෙබන්ෙන් සියයට 15ට තිබුණු ඒ පමාණය දැනට සියයට 9, සියයට 7 දක්වා අඩු කර ෙගන යන බව. ඒක බලපෑමක් නැතිව ස්වභාවිකව ෙවන්න ඕනෑ. ඒ නිසා එකපාරටම සියයට 5ක් කරන්න කියන එක තමයි පශ්නය. නමුත්, මම හිතන විධියට අඩු කිරීම හැම පැත්ෙතන්ම ෙහොඳයි. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු අමාතɕතුමනි, පශ්නය ෙම්කයි. ජනතාවට අලුෙතන් ෙදයක් ෙනොදුන්නාට කමක් නැහැ. මිනිස්සු ඒකට කෑගහන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, ජනතාවට තිෙබන ෙද් නැති කළාම තමයි කෑගහන්ෙන්. ෙමොකද, තිෙබන ෙද් මිනිස්සු ලබා ගත් ජයගහණයක්, හැම පැත්ෙතන්ම. ෙපොෙහොර සහනාධාරය මිනිස්සු ලබා ගත්ත ෙදයක් ෙන්. ෙපොෙහොර සහනාධාරයත් තමුන්නාන්ෙසේලා අය වැෙයන් අලුෙතන් ෙනොදුන්නා කියා මිනිස්සු ෙමොකුත් කියන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, තිෙබන ෙද් කප්පාදු කළාම මිනිස්සුන්ට ආණ්ඩුවයි, ආණ්ඩුව හදපු අයයි එපා ෙවනවා. ඒක තමයි ෙම් ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

සුළු වɕාපාරවලට ණය ෙදන කමයක් හදන්න කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා නම් ඒකට කවුරුත් විරුද්ධ වන්ෙන් නැහැ. ගම් මට්ටෙමන් මිනිස්සුන්ට ණය ෙදන කමයක් හදන්න කියනවාට කවුරුත් විරුද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, ගෙම් මනුස්සයකුට උකස් ණයක් ගන්න තිෙබන අයිතිය කප්පාදු ෙවන ෙකොටයි ෙම් ෙමොකක්ද කරන්ෙන් කියලා මිනිසුන්ට හිෙතන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට කියන්ෙන් ඒ ගැන ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කියායි.

බැංකුවල තිෙබන තැන්පතු ගැන තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් තව ෙයෝජනාවක් තිෙබනවා. මම තැන්පත් කරපු මෙග් සල්ලි මම ගිහින් බැංකුෙවන් ගන්න ෙකොට මෙගන් ගණනක් අය කරනවා. දැන් ඒ ගණන වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන්, තමන්ෙග් සල්ලි -රුපියල් ලක්ෂ 10කට වඩා වැඩිෙයන්- බැංකුෙව් දැම්මාට පස්ෙසේ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මිනිස්සු තමන්ෙග් ඒ සල්ලි බැංකුෙවන් ගන්න ෙකොට බැංකුව ෙමොකද කරන්න ඕනෑ? ගරු ඇමතිතුමනි මම ඔබතුමාෙගන් ෙම් කාරණය අහනවා. ෙම්ක නිසා බැංකුවලට තැන්පත්කරුවන් එකතු කර ගන්න පුළුවන්ද? තැන්පත්කරුවන් බැංකුවලින් අයින් කරන ෙයෝජනාවක්ද ෙම්ක? ෙම්වා කාටත් සරලව ෙත්ෙරන ෙද්වල්. සාමානɕෙයන් බැංකුවක් කියන්ෙන් තරගකාරී ආයතනයක් ෙන්. ෙපෞද්ගලික බැංකුත් තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලික බැංකු තමන්ට ගනුෙදනුකරුෙවෝ වැඩි කර ගන්න විවිධ promotions කරනවා; අලුත් තාක්ෂණය ෙයොදා ෙගන තිෙබනවා; අලුත් කම හදනවා. තැන්පත්කරුෙවෝ ෙසොයා ෙගන, “අෙප් බැංකුවට එන්න” කියා ඒ අය දිරි ගැන්වීෙම් කෙමෝපායන් හදා තිෙබනවා. බැංකුවල ඒ විධිෙය් කාර්ය

2163 2164

පාර්ලිෙම්න්තුව

මණ්ඩලයක් අපි දකිනවා. බැංකුවලින් ඒ ෙවනුෙවන් කාර්ය මණ්ඩල ෙයොදවලා තිෙබනවා. අප දැක තිෙබනවා, පාරවල sales representativeලා වාෙග් අය ඉන්නවා. ඒ මිනිස්සු කියනවා, "එන්න අෙප් බැංකුවට, ඔය බැංකුවට වඩා අෙප් බැංකුෙව් තැන්පත්කරුවන්ට වැඩි ෙපොලියක් ෙදනවා" කියා. එෙහම තමයි ෙපෞද්ගලික බැංකු කටයුතු කරන්ෙන්.

දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකක්ද ෙයෝජනා කර තිෙබන්ෙන්? බැංකුවක රුපියල් ලක්ෂ 10ක් තැන්පත් කර තිෙබනවා නම්, ඒ මුදල නැවත ගන්න ගිෙයොත්, ඒක ගන්ෙන් ෙමොන ෙහේතුවටද කියා කියන්න ඕනෑ; ඒක ගන්ෙන් ෙමොකටද කියලා කියන්න ඕනෑ; ණය ෙගවන්නද, ෙවන කටයුත්තක් කරන්නද කියලා දැනුම් ෙදන්නත් ඕනෑ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ ගන්න පමාණය මත, - ඒක අඩු කර තිෙබනවාය කියා කියනවා. මම දන්ෙන් නැහැ, අඩු කර තිෙබනවාද කියලා. අඩු කර තිෙබනවා කියා ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. - ඒ තැන්පත් කරන පමාණය මත අය කිරීම් වැඩි කරලා තිෙබනවා; අය කරන මුදල් පමාණයක් හදලා තිෙබනවා. ෙම් අය වැය ෙයෝජනා. ෙමොකක්ද, ෙම්වාෙය් පදනම? ඇයි ෙහේතුව? ෙම් නිසා ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද? බැංකුවක තැන්පතු පමාණය වැඩි වන පමාණයට තමයි තමන්ෙග් ගනුෙදනුකරුවන් අතෙර් වැඩි පමාණයක් ණය ෙදන්නත්, ඒ වත්කම් දවශීලතාෙවන් සංසරණය කරන්නත් බැංකුවකට හැකි වන්ෙන් කියා සාමානɕ බැංකු දර්ශනය දන්නා අෙප් ගරු ඉරාන් විකමරත්න නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත් දන්නවා. එවිටයි බැංකුෙව් equity යන්ෙන්; එවිටයි බැංකුෙව් velocity එක වැඩි ෙවන්ෙන්; එවිටයි ධාරිතාව වැඩි ෙවන්ෙන්.

ෙමම කමෙයන් සිදු ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද? බැංකුවට එන තැන්පත්කරුවන් පමාණය අඩු ෙවනවා. තැන්පත්කරුවන් පමාණය අඩු වන විට බැංකුවල වත්කම් අඩු ෙවනවා; බැංකුෙව් ධාරිතාව අඩු ෙවනවා; එතෙකොට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? බැංකු පද්ධතිය බංෙකොෙලොත් ෙවනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් සූදානම් වන්ෙන් බැංකු පද්ධතිය එතැනට ෙගන යන්නයි. බැංකුෙව් ගනුෙදනුකරුවන් අතර සංසරණය වන මුදල් පමාණය අඩු වන විට බැංකු පද්ධතිය පවතීද? ''ෙපෞද්ගලීකරණය'' කියන වචනය පාවිච්චි ෙනොකර, රාජɕ බැංකු විනාශ කිරීෙම් ගමනකුයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් යන්ෙන්. ෙම් ඇමතිතුමන්ලා ෙදෙදනා ෙමයට අයිති නැහැ කියා මා කියනවා. මා ෙත්රුම් අර ෙගනයි ඔබතුමන්ලා ෙදෙදනා අයිති නැහැ කියන්ෙන්. ෙමොකද, ෙම් ආයතන ''බැංකු'' කියා නම් කළාට, අද ෙම් බැංකු පද්ධතිය පිළිබඳව තීන්දු-තීරණ ගන්ෙන් ඔබතුමන්ලා ෙනොෙවයි. ෙකොටින්ම, ෙම් අය වැය ෙයෝජනාවලට ඔබතුමන්ලා වග කියන්න ඕනෑ නැහැ. ෙමය ෙපෞද්ගලීකරණය ෙනොකළ අය වැයක් ෙවන්න පුළුවන්. නමුත්, ෙමය ෙපෞද්ගලික staff එකක් විසින් හැදූ අය වැයක්; ෙමය ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලයක් විසින් හැදූ අය වැයක්. ෙම් තිෙබන්ෙන් කාෙග් අදහස්, ෙයෝජනාවලින් හැදූ අය වැයක්ද කියා කාටවත් කියන්න බැහැ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට අගමැතිතුමාට ඇවිල්ලා, ''ෙමහි මෙග් අදහස් තිෙබනවා'' කියන්න බැහැ. ජනාධිපතිතුමාට කියන්න බැහැ, ''මෙග් අදහස් තිෙබනවා'' කියලා. විෂය භාර ඇමතිවරෙයකුට කියන්න බැහැ, ''අෙප් අදහස් තිෙබනවා'' කියලා. ෙමය ෙකොෙහන් පහත් වුණු අය වැයක්ද හිතා ගන්න බැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තිතුමනි.

හරි විධියට නම්, බැංකුවල තැන්පත් කරන සල්ලිවලට බැංකුෙවන් ගණනක් තැන්පත්කරුවන්ට ෙදන්නට ඕනෑ. වැඩිපුර සල්ලි දැම්ෙමොත්,''ඇයි සල්ලි දැම්ෙම්'' කියලා තැන්පත්කරුවන්ෙගන් බැංකුව මුදල් පමාණයක් අය කරනවා. ඒක සාධාරණද? ඒ නිසා මා විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමන්ලාට කියා සිටිනවා, ෙම් කියාවලිය බරපතළයි කියා.

ඊළඟට, ෙමහි ෙයෝජනාවක් තිෙබනවා, ''වාණිජ බැංකුවල පවතින අකිය ගිණුම්වල ඇති මුදල් 2016 ජනවාරි 1 දින වන විට ඒකාබද්ධ අරමුදලට බැර කිරීම'' කියලා. ඒකට යම් කාලයක් තිෙබනවා; යම් කමෙව්දයක් තිෙබනවා. ෙම් සියල්ලම පෙසක දමා ෙම් කටයුතු සිදු කරනවා. වෘත්තීය සමිති කියා මාර්ග ගැන අපට විෙව්චන තිෙයයි. නමුත්, පසු ගිය කාලෙය් ෙපෞද්ගලික බැංකුවල සිද්ධ වුණු ෙද් වාෙග්, මූලɕ සමාගම්වල සිද්ධ වුණු ෙද්වල් වාෙග්, රාජɕ බැංකුවල තැන්පත්කරුවනුත් පාරට බහින යුගයක් වැඩි ඈතක් නැතිව එනවාය කියන එකයි මට අවධාරණය කරන්න තිෙබන්ෙන්.

ඊළඟට, අෙප් රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමා ෙමතැන ෙපෙනන්න නැහැ. එතුමා අද ෙම් අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය විවාදයට ලක් ෙවනවා කියලා දැනුවත්ද කියා මා දන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] හිටියා ෙන්ද? එතුමාට තිෙබනවා ආයතන 36ක්; කර්මාන්ත අමාතɕාංශයට ආයතන 36ක් තිෙබනවා. ඒ ආයතන ලැයිස්තුව මා සතුව තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තිතුමනි. එතුමාට අවුරුද්දක් ඇතුළත ෙම් ආයතනවලට ගිහිල්ලා එන්නවත් පුළුවන් ෙවයිද කියා මා හිතන්ෙන් නැහැ. ෙමහි බරපතළ පශ්නය, ෙම් සමහර ආයතන අද ''මළ ආයතන'' බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

උදාහරණයක් හැටියට වාලච්ෙචෙන් කඩදාසි කම්හල ගන්න පුළුවන්. ඒක ''මළ ආයතනයක්.'' නමුත් ඒ ආයතනයට building එකක් ෙකොළඹ තිෙබනවා; ෙද්ෙපොළ ෙකොළඹ තිෙබනවා; head office එක ෙකොළඹ තිෙබනවා. අෙප් ඇමතිතුමාට සභාපති ෙකෙනක් පත් කරන්න පුළුවන්; අධɕක්ෂක මණ්ඩලයක් පත් කරන්න පුළුවන්. ෙද්ෙපොළ පරිහරණය කිරීෙම් ෙකොටසක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ ආයතනය එතුමාට සම්පතක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, උදාහරණයක් වශෙයන් මා අවධාරණය කරන්න ඕනෑ - මා දන්ෙන් නැහැ, එයට උත්තර ෙදන්න ඉන්ෙන් කවුද කියලා.- ලංකාෙව් විශාලම සිෙමන්ති කම්හල තිබුෙණ් කන්කසන්තුෙර්. අද කන්කසන්තුෙර් සිෙමන්ති කම්හෙල් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? අද ගිහිල්ලා බැලුෙවොත් කන්කසන්තුෙර් -KKSවල- සිෙමන්ති කම්හෙල් වැඩ කරනවා. ෙමොකද අද කරන්ෙන්? පාකිස්තානෙය් මුදලාලි ෙකෙනකුෙග් සිෙමන්ති ෙගනැල්ලා පැකට් කරලා ෙමහාට එවනවා. කන්කසන්තුෙර් සිෙමන්ති කම්හල දැන්, ''පාකිස්තානු සිෙමන්ති කම්හල'' බවට පත් ෙවලා. ඇත්තටම ඒක කන්කසන්තුෙර්ට අයිති නැහැ. නමුත්, එෙහම තිෙයද්දී ෙදසැම්බර් 12 වැනිදා "The Sunday Times" පුවත් පෙත් පළෙවනවා වාර්තාවක්, ''ලංකා සිෙමන්ති සංස්ථාවට -Sri Lanka Cement Corporation- රුපියල් බිලියන 4.5ක් වැය කර තට්ටු 25ක headquarters building එකක් ෙකොල්ලුපිටිෙයන් ලබන මාසෙය් ගන්නවා'' කියලා. ඉදි කරනවා ෙහෝ ගන්නවා. තව එකක් තිෙබනවා, ''කන්කසන්තුෙර් -KKSවල- සිෙමන්ති factory එෙක් machines ටික පරණ යකඩවලට විකුණනවා'' කියලා. එෙහම "The Sunday Times" පත්තෙර් තිබුණා. සිෙමන්ති factory එෙක් machines ටික US Dollars මිලියන 1.8කට පරණ යකඩවලට විකුණනවාලු. තට්ටු 25ක banquet hall එකක් තිෙබන building එකක් සිෙමන්ති සංස්ථාවට ෙකොල්ලුපිටිෙයන් ගන්නවාලු. එතෙකොට මා අහන්න පශ්නය ෙම්කයි. කන්කසන්තුෙර් සිෙමන්ති factory එෙක් machines ටික පරණ යකඩවලට විකුණලාද සිෙමන්ති සංස්ථාවට ෙකොල්ලුපිටිෙයන් building එකක් ගන්ෙන්? ඒ ෙමොකටද? ගරු ඇමතිතුමා, සාධාරණව හිතන්න ෙකෝ. දැන් ෙම් පුවත් පත් වාර්තාවලට අනුව කන්කසන්තුෙර් තිෙබන්ෙන් පාකිස්තාන් මුදලාලි ෙකෙනකුෙග් සිෙමන්ති ෙපොෙහොර උරවල දාලා ෙමෙහට එවන එකක් ෙන්. ඒක පරණ යකඩවලට විකුණලා සිෙමන්ති සංස්ථාෙව් මූලස්ථානයට ෙකොල්ලුපිටිෙයන් තට්ටු 25ක building එකක් ගත්තාම හරියනවාද? ෙම්වා ඇත්ත නම්, -මම ඇත්ත නම්

2165 2166

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 15

කියන්ෙන්, "The Sunday Times" පත්තරෙයන් උපුටා දක්වන නිසා.- තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ගරු සභාවට ෙමොකක් ෙහෝ උත්තරයක් කියන්න.

කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු ඇමතිතුමාට ෙම්ක ෙහොද්ද ෙබොරවන වැඩක්. ඇයි? එතුමාට ආයතන 36ක් විතර තිෙබනවා. හුඟක් තිෙබන්ෙන් නම් අහලාවත් නැති ආයතන. ඒ ආයතන තිෙබනවා කියන තැන්වලට ගිෙයොත් building එකක්වත් නැහැ. එක්ෙකෝ තිෙබන building එෙක් machines පරණ යකඩවලට විකුණනවා. විකුණලා, ෙකොළඹ ඉඩම් තිෙබනවා ෙන්. ෙකොල්ලුපිටිෙයන් ෙහෝ බම්බලපිටිෙයන් building එකක් ගන්නවා. එක්ෙකෝ කාර්ය මණ්ඩලයක් දා ගන්න පුළුවන් ෙහොඳ තැනක building එකක් කුලියට -rent එකට- ගන්නවා. පශ්නයක් නැහැ; ඇමතිතුමාට පශ්නයක් නැහැ. කාර්ය මණ්ඩලයක් පත් කර ගන්න පුළුවන්. අධɕක්ෂවරු පත් කර ගන්න පුළුවන්. සභාපති ෙකෙනක් පත් කර ගන්න පුළුවන්. ෙෂෝක්. එතෙකොට වැඩ කරන්න ඕනෑත් නැහැ. ඒ ඇයි? ඇහුවාට පස්ෙසේ කියන්න පුළුවන්, "කරන්න මුකුත් නැහැ" කියලා. ආයතන නැහැ ෙන්. ෙද්පළක් නැහැ. සභාපති ඉන්නවා. අධɕක්ෂ මණ්ඩලය ඉන්නවා. ෙම්ක තමයි යථාර්ථය වන්ෙන්.

ෙම්ක බරපතළ තත්ත්වයක්. මා විෙශේෂෙයන්ම කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕාංශය පිළිබඳව අවධානයට ෙයොමු කරවනවා. කර්මාන්ත අමාතɕාංශයට හැම දාම සිදු වුණු ෙදයක් ෙම්ක. මම දන්න හැටියට ෙම් යටෙත් ජාතික ශිල්ප සභාව තිෙබනවා. ශී ලංකා හස්ත කර්මාන්ත මණ්ඩලය -ලක්සල- තිෙබනවා. ලංකා සළුසල ආයතනය තිෙබනවා. ලංකා කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලය -IDB එක- තිෙබනවා. ඊට අමතරව සමුපකාර ආයතන දීලා තිෙබනවා. ෙගොඩක් ආයතන තිෙබනවා. හැබැයි, ඵලදාව ගත්ෙතොත්, ජාතික ආර්ථිකයට එකතු කරන පංගුව ගත්ෙතොත්, ඒ වාෙග් ෙසේවකයන්ෙග් රැකියා ස්ථාවර කිරීම ගත්ෙතොත් මුකුත් ෙවන්ෙන් නැහැ.

උදාහරණයක් හැටියට ෙප්ශ කර්මාන්ත ෙදපාර්තෙම්න්තුව ගත්ෙතොත් තවමත් තිෙබනවා. අපි දන්නවා කල්මුෙන් පැත්ෙත්, සමන්තුෙර් පැත්ෙත්, මරතමුෙනයි පැත්ෙත් අදටත් වටිනාම, අත්යන්ත නිෂ්පාදන කරන්න පුළුවන්. "මරතමුෙනයි සරම" කිව්ෙවොයි ලාංකික සංස්කෘතිෙය් අනනɕතාවක්. හැබැයි, ඒවා දියුණු කරන්න ගත්ත පියවර ෙමොකක්ද? ලංකා සළුසල ආයතනය තිෙබනවා. දැන් ෙලොකු පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා ෙන්, පාසල් ළමුන්ෙග් නිල ඇඳුම් ෙරදි ෙබදා දීම. අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඒ සම්බන්ධව කළ ෙයෝජනා තිෙබනවා. මහා අමාරු ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙම් දූෂණ සිදු වනවා. ෙහොරකම් වනවා කියනවා ෙනොෙවයි. ඒවාෙය් නිලධාරින් ෙග්ම් ගහනවා ඇති. ඒවාට ෙවනම යාන්තණයක් ෙහොයන්න ඕනෑ. හැබැයි, සළුසල කියන්ෙන් ෙමොකක්ද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සළුසල හදාපු පරමාර්ථය ෙමොකක්ද? ඔබතුමා පිළිගන්න. ලංකාෙව් ෙරෝහල් ටිකට අවශɕ gauze ටික දුන්නත් සළුසල දියුණු කරන්න පුළුවන්; තිර ෙරදි ටික දුන්නත් සළුසල දියුණු කරන්න පුළුවන්. ලංකාෙව් ෙරෝහල්වලට අවශɕ bed sheets ටික, towels ටික හා ෙකොට්ට උර ටික දුන්නත් සළුසල දියුණු කරන්න පුළුවන්. අත්යන්ත ෙප්ශ කර්මාන්තෙය් නියැලුණු අය හුඟ ෙදෙනක් ඉන්නවා. සළුසල, ෙප්ශ කර්මාන්ත ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් එක්ක ඒකාබද්ධ කළාම චීනෙයන්, අරෙහන් ෙමෙහන් ෙටන්ඩර් දාලා ෙගෙනන්න ඕනෑ නැහැ. අෙප් රෙට් තිෙබන රාජɕ ආයතනවලට තිර ෙරදි ටික දුන්නත් ඒ ආයතන දියුණු කරන්න පුළුවන්. ෙම්වා ෙලොකු ආයතන ෙනොෙවයි. මිනිස්සු ෙගොඩක් නැහැ. හැබැයි, ඒ ඉන්න මිනිස්සුත් ෛධර්යවන්ත මිනිස්සු. අද ඒ ආයතන විනාශ කරලායි තිෙබන්ෙන්.

ගරු ඇමතිතුමා, අත්යන්ත ෙප්ශ කර්මාන්තයට අයිති ආයතන ටිකයි, ජාතික ශිල්ප සභාවයි, ජාතික ෙමෝස්තර මධɕස්ථානයයි, ලංකා සළුසලයි, ලක්සලයි කියන ෙම් ආයතන ටික ඒකාබද්ධ කරලා සැලැස්මක් හදන්න. ෙම් ඔක්ෙකෝම ආයතන ටික එක අමාතɕාංශයක් යටෙත් තිෙබන්ෙන්. ලක්සෙල් හදන ෙද්වල් ටිකයි, ශිල්ප ගම්මානවල හදන ෙද්වල් ටිකයි ෙගනැල්ලා සළුසෙල් හා ලක්සෙල් අෙළවි කරලා, ඒවා ෙප්ශ කර්මාන්ත ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් අරෙගන රජෙය් අෙනකුත් ආයතනවලට ෙබදා ෙදන වැඩ පිළිෙවළක් හදන්න. ෙවන ෙමොකුත් ඕනෑ නැහැ. තානාපතිවරුන්ට, පිට ර ටින් එන නිෙයෝජිතයින්ට තෑගි ෙදන්න බඩු ගන්න තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අමාතɕාංශවලින් ෙකොපමණ සල්ලි වියදම් කරනවාද? ෙම් ආයතන හරහා ඒවා යවන්න බැරිද? ෙම් ආයතන හරහා ඒවා යවන්න පුළුවන්. එෙහම වුෙණොත් ෙම් ආයතන දියුණු කරන්න පුළුවන්. හැබැයි, එෙහම සැලැස්මක් අපට ෙපෙනන්ෙන් නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි. එෙහම සැලැස්මක් අපට ෙපෙනන්ෙන් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ඇමතිතුමාට තිෙබන සැලැස්ම ගැන තමයි මම කලින් කිව්ෙව්. යකඩ ෙගොඩක් ෙපනුෙණොත් පරණ යකඩවලට විකුණනවා. වාල ච්ෙච්ෙන් ෙහෝ පරන්තන්වල නම් ආයතනය තිෙබන්ෙන් ෙකොල්ලුපිටිෙයන් ෙගයක් ගන්නවා. ඒක ගන්ෙන් කවුරුන් ෙහෝ යාළු ෙවකුෙග් තැනකින්. ඊට පස්ෙසේ අධɕක්ෂ මණ්ඩලයක් පත් කර ගන්නවා. සභාපති ෙකෙනක් පත් කරනවා. තමන්ෙග් පක්ෂවලට සම්බන්ධ අය, තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන හිතවතුන් අධɕක්ෂ මණ්ඩලයට පත් කරනවා. එච්චරයි සිදු ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් විය යුතුමයි. ඇත්තටම ෙම් ආයතන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අය වැයක විවාද කරන්න තරම් මට්ටමට ෙගෙනන්ෙන් නැතිව, ඇමතිවරෙයක් නම් කරලා, සභාපතිවරුන් ටිකක් නම් කර ගන්න කියලා ෙම් ආයතන ඉවත් කරන එක තමයි ෙහොඳම ෙද්. රෙට් ජනතාවට නිෙව්දනය කරනවා, "ෙම් ආයතන තවදුරටත් රාජɕ වɕාපාර ෙනොෙවයි, ඇමතිවරුන්ෙග් වɕාපාර" කියලා. ඇමතිවරුන්ෙග් වɕාපාර කියලා සභාපතිවරු පත් කරනවා. මම ෙම් කාරණය ගැන විෙශේෂෙයන් අවධානය ෙයොමු කෙළේ ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශයට ෙම් කාරණය අදාළ වන නිසායි.

ඊළඟට ෙමෙහම පශ්නයක් තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙපෞද්ගලික වɕාපාර ගත්ෙතොත්, රජෙය් අය වැෙයන් පනවන බදු ෙපෞද්ගලික වɕාපාර භාණ්ඩාගාරයට ෙගවන්න ඕනෑ. එතෙකොට ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වɕාපාර රජය පනවන බදු රජයට ෙගවලා ලාභ ලබන වɕාපාර බවට පත්ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි, රාජɕ වɕාපාර තිෙබනවා, ඒ රාජɕ වɕාපාර රජෙයන් මුදල් ලබාෙගන පාඩු ලබනවා. මම කියපු කාරණය ඔබතුමාට පැහැදිලිද දන්ෙන් නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි. ෙපෞද්ගලික වɕාපාර තිෙබනවා, -

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன் - ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் வாணிப அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Risad Badhiutheen - Minister of Industry and Commerce) ගරු මන්තීතුමා, කන්කසන්තුෙර් සි ෙමන්ති කම්හලට පාකිස්තානෙයන් investorsලා ෙගනැල්ලා factory එක කරනවාය කියා කිව්වා. එෙහම කිසි ෙදයක් ෙවලා නැහැ කියා මම වගකීෙමන් කියනවා. මම ෙම් අමාතɕාංශය බාර ගත්තාට පසුව යකඩ කිෙලෝවක්වත් විකුණලා නැහැ. සම්පූර්ණෙයන්ම හමුදා පාලනය යටෙත් තමයි ඒ ආයතනය තිෙබන්ෙන්. මම ෙම් අමාතɕාංශය බාර ගන්න ඉස්ෙසල්ලා ෙමොනවා ෙහෝ වුණාද කියලා check කරන්න ෙකොමිටියක් පත් කරලා, inquiry එකක් කරන්න මම පටන් ගත්තා.

2167 2168

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මම ඔබතුමාෙග් අවධානය සඳහා ඒ ෙතොරතුරු ඇතුළත් පුවත් පත් වාර්තාව හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

ෙම් පුවත් පත් වාර්තාෙව් නම් තිෙබන්ෙන් "ආසියාෙව් ෙලොකුම සිෙමන්ති කම්හල" කියායි. ඒ factory එෙක් වැඩ කරපු පරෙම්ෂ්වරී, ආනන්දා, ෙමොහාන්දාසන් කියන අයෙග් photos ෙම් පුවත් පත් වාර්තාෙව් දාලා තිෙබනවා. ඒ අය කියන්ෙන් ෙම්ක ෙම් වනෙකොට පකිස්තානෙය් ෙකෙනකුෙග් බඩු pack කරන ආයතනයක් කියලායි. ඔබතුමා ඒ ගැන පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. මම කරන පැහැදිලි කිරීම තමයි, - ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මන්තීතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති. අනතුරුව ගරු බිමල් රත්නායක මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. BIMAL RATHNAYAKE left the Chair and THE HON. EDWARD GUNASEKARA took the Chair. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා කථාව කරෙගන යන්න. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් ෙපෞද්ගලික වɕාපාර තිෙබනවා, ඒ ෙපෞද්ගලික වɕාපාර රජය පනවන බදු ෙගවලා ලාභ ලබන වɕාපාර බවට පත්ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි, රාජɕ වɕාපාර තිෙබනවා, ඒ රාජɕ වɕාපාර රජෙයන් මිලියන ගණන් අරෙගන පාඩු ලබන වɕාපාර බවට පත්ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

අපි ලංකාෙව් ගුවන් ෙසේවය උදාහරණයකට ගනිමු. අෙප් ගරු ඉරාන් විකමරත්න නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත් ෙම් ගැන කථා කළා. ලංකා ෙව් ගුවන් ෙසේවෙය් ෙවනත් ෙපෞද්ගලික සමාගමක් තිෙබනවාද? ෙවනත් තරගකාරි ආයතනයක් තිෙබනවාද? ෙවනත් වɕාපාර තිෙබනවාද? එෙහම නැහැ. ශී ලන්කන් ගුවන් ෙසේවෙය් ආයතන ෙදකයි තිෙබන්ෙන්. ඒ තමයි, මිහින් ලංකා ගුවන් සමාගම සහ එයාර් ලංකා ගුවන් සමාගම. ෙම් සමාගම් ෙදකම රජෙය්. සාමානɕෙයන් සිල්ලර කඩයක් තිෙබන ෙගදරක් ඉදිරිෙයන් තව ෙකෙනක් කඩයක් දැම්ෙමොත් ඒ නිසා කෙඩ්ට පාඩු වුණාය කියා කියන්න පුළුවන්ෙන්. නමුත් ෙමතැනදී එෙහම කියන්න තර්කයක් නැහැ. ෙමොකද, ෙම් ආයතනයට ෙවනත් තරගකාරි ෙපෞද්ගලික

අංශෙය් ආයතනයක් නැහැ. ආයතන ෙදකම රාජɕ වɕාපාර. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වɕාපාර රජ ය පනවන බදු ෙගවලා ලාභ ලබන තත්ත්වයක් යටෙත් ෙම් රාජɕ වɕාපාර රජෙයන් සහන ලබාෙගන පාඩු ලබන්ෙන් ඇයි? එෙහම ෙවන්න ෙහේතුව ෙමොකක්ද? ෙම් ආයතන පසු ගිය කාලය පුරාම ෙද්ශපාලන ගුබ්බෑයම් ෙවලා තිබුෙණ්; පවුෙල් බූදලයක් ෙවලා තිබුෙණ්. ෙම්වා කිසිම ආකාරයකින් කාර්ය සාධනය පිළිබඳව වාර්තා තිබුණු ආයතන ෙනොෙවයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මහ බැංකුෙවන් ලබා ගත් ෙමම වාර්තාවට මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. මම ෙම් වාර්තාව සභාගත* කරනවා.

2005 සිට 2015 දක්වා රෙට් පුනරාවර්තන වියදම් ෙකොපමණද, ඒ පුනරාවර්තන වියදම්වලින් රාජɕ සංස්ථා හා වɕාපාර ආයතනවලට ලබා දුන් පමාණය ෙකොපමණද කියලා එහි සඳහන් ෙවනවා. 2015 ගත්ෙතොත් ලංකාෙව් මුළු පුනරාවර්තන වියදම් රුපියල් බිලියන 1606න් රාජɕ සංස්ථා, වɕාපාරවලට රුපියල් බිලියන 50ක් - රුපියල් මිලියන 50,902ක්- ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙම් පමාණය සමස්ත පුනරාවර්තන වියදම්වලින් සියයට 3.2ක් වනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, පාග්ධන වියදම්වලින් ගත්ෙතොත් විෙශේෂෙයන්ම රාජɕ ආයතනවලට සංස්ථාවලට ෙවන් කරන පමාණය තවත් රුපියල් බිලියන 213ක් වනවා. ෙම් රාජɕ වɕාපාර කියන්ෙන් ලාභ ලබන වɕාපාර.

ෙම් ලාභ ලබන වɕාපාරවල තත්ත්වය පිළිබඳව මම ඔබතුමන්ලාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ඒ ගැන ගරු නලින්ද ජයතිස්ස මන්තීතුමාත් කිව්වා. ෙම් ආයතන කිහිපයක ෙනොවැම්බර් මාසය වන විට පාඩුව, ඒ ආයතනවලින්ම ලබා ගත් වාර්තා අනුව මම කියන්නම්. විදුලිබල මණ්ඩලය 2014 වර්ෂෙය් පාඩුව රුපියල් මිලියන 14,605යි. ඒ වාෙග්ම රජෙයන් ලබා ගත් ණය තිෙබනවා. Treasury එෙකන් රුපියල් මිලියන 1,59,000ක් අර ෙගන තිෙබනවා. බැංකුවලින් රුපියල් මිලියන 54,000ක් අරෙගන තිෙබනවා. 2014 අවුරුද්ෙද් රාජɕ බැංකුවලින් රුපියල් මිලියන 54,000ක් ණය අර ෙගන තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්වා ෙසොයා බලන්න. 2015 අවුරුද්ෙද් රුපියල් මිලියන 46,000ක් රාජɕ බැංකුවලින් අර ෙගන තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] විදුලිබල මණ්ඩලය. භාණ්ඩාගාරෙයන් රුපියල් මිලියන 1,72,000ක් ෙගන තිෙබනවා. ෙමෙහම තිෙබද්දී ෙම් ආයතනය පාඩු ලබන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා, විදුලිබල මණ්ඩලය මූලɕ ෙනොවන රාජɕ ආයතනවල ෙනොපියවූ ණය පංගුව ගැන. ඒකත් විශාල මුදලක් තිෙබනවා. 2014 වන විට රුපියල් මිලියන 47,000ක් රාජɕ ආයතනවලට ණයයි. විෙද්ශීය ණය රුපියල් මිලියන 1,60,000ක් තිෙබනවා. ෙම් ආකාරයට මුළු රාජɕ ෙනොවන ආයතනවල ණය පද්ධතිය රුපියල් මිලියන 7,00,000ක් තිෙබනවා. ෙපොෙහොර සංස්ථාවත් එෙහමයි; ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාවත් එෙහමයි; ෙකොළඹ වාණිජ ෙපොෙහොර සමාගමත් එෙහමයි; නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියත් එෙහමයි; වී අෙළවි මණ්ඩලයත් එෙහමයි; මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියත් එෙහමයි. ශී ලන්කන් ගුවන් ෙසේවය රුපියල් මිලියන 9055ක් බාහිර ආයතනවලටත්, රජෙය් ආයතනවලටත් ෙගවන්න තිෙබනවා.

ඊළඟට, මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා ෙම් අමාතɕාංශයට අයිති මිහින් ලංකා ආයතනය ගැන. තමුන්නාන්ෙසේලා රජය භාර ගත්තාට පස්ෙසේ 2015 අ ෙපේල් සිට

2169 2170

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

———————————- * ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

2015 ෙදසැම්බර් 15

ඔක්ෙතෝබර් දක්වා මිහින් ලංකා ආයතනය රුපියල් මිලියන 505ක් පාඩුයි. 2014 අවුරුද්ෙද් පාඩුව රුපියල් මිලියන 1483යි. ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ආයතන ෙදකම දිගටම රුපියල් ෙකෝටි ගණනක් පාඩුයි. ෙම් වසෙර් ඔක්ෙතෝබර් මාසය වන විට ශී ලන්කන් ගුවන් සමාගෙම්ත්, මිහින් එයාර් ආයතනෙය්ත් පාඩුව විශාල පමාණයකින් අඩු කර තිෙබනවා. නමුත් මම ඒෙකන් සෑහීමට පත් වන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ෙතල් මිලත් එක්ක ඒ පාඩුව අඩු ෙවලා ඇති කියලා කියන්නත් පුළුවන්. නමුත් පාඩුව අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙතල්වලින් විතරක් ෙනොෙවයි, අෙනකුත් වියදම්වලිනුත් ඒක අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා යම්කිසි පවණතාවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් රුපියල් ෙකෝටි ගණනක් පාඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන් 2010 සිට 2015 දක්වා. විෙශේෂෙයන්ම 2011 සිට තමයි වැඩිම පාඩුව සිදු වුෙණ්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමා කියන ෙද් මම පිළිගන්නවා. නමුත් පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. මම ඔබතුමන්ලාට ෙයෝජනා කරන්ෙන් ෙම් ආයතන ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්න කියලා ෙනොෙවයි. නමුත් රෙට් මුදල් පාලනය පිළිබඳව බලය තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවට නම්, ඒ වගකීම තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවට නම් ෙම් ආයතනවල ෙමෙහම තත්ත්වයක් ඇති වුෙණ් ඇයි කියන එක පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුව රටට වග කියන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා හැමදාම කියන කථාවක් තමයි "අපි ෙහොරු අල්ලනවා, ෙහොරු ගැන ෙසොයනවා, වංචා ගැන ෙසොයනවා, දූෂණ ගැන ෙසොයනවා, ෙම්වා ගැන පියවර ගන්නවා" කියන එක. හැබැයි, ඒ වාෙග්ම ෙමතැනට ආවාම කියනවා අපි දැන් ෙම්වා ෙවනස් කර තිෙබනවා, කලින් ෙම් ආයතන ෙමච්චර පාඩුයි, අච්චර පාඩුයි කියලා. හැබැයි, පශ්නය තිෙබන්ෙන් -මෙග් තර්කයත් එතැනයි තිෙබන්ෙන්- එෙහම පාඩු වුෙණ් ඇයි කියන එකයි. ෙමොකක්ද, තමුන්නාන්ෙසේලාට තව රකින්න තිබන්ෙන්? විෙශේෂ විගණන අංශයක් ෙයොදලා පරීක්ෂණ කරලා, ෙමන්න ෙම් ආයතනය පාඩු කෙළේ අසවල්ලු කියලා ඔය ආයතන ගැන රටට කියන්න බැරිද, ජනතාවට කියන්න බැරිද? ෙම්වාෙය් පාඩුව ෙමච්චරයි, ෙම් මිනිස්සු ඒවාට වගකියන්න ඕනෑ කියලා කියන්න බැරිද? අඩු තරමින් රෙට් ජනතාව දැන ගන්න ඕනෑ තමන්ෙග් බදු මුදල්වලට වුෙණ් ෙමොකක්ද කියලා. ඒක දැන ගන්න ෙම් රෙට් ජනතාවට අයිතියක් තිෙබනවා. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන් අපි ඒ ගැන අවධාරණය කරනවා. නැත්නම් අපට හැම දාම ෙම්වා කිය කියා ඉන්න පුළුවන්. තමුන්නාන්ෙසේලා, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අවුරුදු පෙහේම කියයි, "ෙම් ආයතන කලිනුත් පාඩුයි, ඒ නිසා තවම පාඩුයි" කියලා. ඒක තමයි කියන්න තිෙබන්ෙන්. ෙම් අය වැය ෙගෙනද්දී, ඔබතුමන්ලා අතින් වුණ පාඩු ගැන කියන්න ෙදයක් නැහැ තමයි. නමුත් ලබන අය වැෙය්දී අපට ඒවා කියන්න පුළුවන් ෙවයි. හැබැයි, පශ්නය ෙම්කයි. ෙම් ෙවච්ච ෙද්වල් ගැන රෙට් අය දන ්ෙන් ෙමොනවාද? අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම්වා ගැන කථා කරලා තිෙබනවා; හැම දාම කථා කරලා තිෙබනවා. ෙම්වා මහජන මුදල්.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් ආයතන විනාශ වුණා නම්, පාඩු වුණා නම් ඒ පාඩුවට බලපෑෙව් ෙමොන ෙහේතුවද කියලා දැන ගන්න රෙට් ජනතාවට අයිතියක් තිෙබනවා. මම කියන්ෙන්, ෙම් අය වැය ෙයෝජනාවලින් ඊළඟට ඇතිවන තත්ත්වයත් ඒ වාෙග්ම තමයි. ඊළඟට ඇතිවන තත්ත්වෙය්ත් ෙවනසක් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් අමාතɕාංශ හදලා තිෙබන විධිය, ෙම් අමාතɕාංශවල කාර්ය සාධනය, ෙම් අමාතɕාංශවලට පවරා තිෙබන වගකීම්වල ස්වභාවය, ඒවාට අය වැෙයන් දමලා තිෙබන බාධා ගැන තමයි මම කියන්ෙන්. අද ෙම් සාකච්ඡා කරන ආයතන සියල්ලම ගත්ෙතොත්, තව මාස 6ක් 7ක් යනෙකොට ෙම් ආයතන පවත්වාෙගන යනවාද,

විකුණනවාද කියන තීරණය තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාට ගන්න තිෙබන්ෙන්. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමාට යටෙත් තිෙබන්ෙන්ත් එෙහම ආයතන. ගරු කබීර් හාෂිම් ඇමතිතුමා යටෙත් තිෙබන්ෙන්ත් එෙහම ආයතන. [බාධා කිරීමක්] ඒක ෙවනම කථාවක්. පවත්වාෙගන යනවාද, විකුණනවාද කියලා තීරණය කරන ආයතන තමයි එතුමන්ලාට දීලා තිෙබන්ෙන්. මම ඒකයි කියන්ෙන්.

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමා වාලච්ෙචෙන්ට ගිහින් බැලුෙවොත් එෙහේ කර්මාන්ත ෙමොකුත් නැහැ. වාලච්චෙන්ට ගිහින් බැලුෙවොත් කඩදාසි කම්හලක් නැහැ ෙන්ද? ඒ කම්හල විකුණලා තිෙබන්ෙන්. ඒවා මළ ආයතන. නමුත් ෙමෙහේ තමුන්නාන්ෙසේට තිෙබනවා ඒ ආයතනෙය් මූලස්ථානයක්. නමුත් දැන් ඒ ආයතනය යකඩවලට විකුණලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] එෙහම තමයි හිතාෙගන ඉන්ෙන්. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේලා යටෙත් ආයතන ෙගොඩක් තිෙබනවා. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමා, ඔබතුමා යටෙත් ආයතන කීයක් තිෙබනවාද? ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමා, ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් ආයතන කීයක් තිෙබනවාද? කීයක්ද? ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) එතුමාෙග් කථාෙව්දී ඒ ගැන කියනවා. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) දැන් මාස තුනක් විතර ෙවනවා ඇමතිකම අරෙගනත්. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) මාස 36ක්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මාස 36ක්. ඒක මතක තිෙබනවා. ඒක ෙලොකු ෙදයක්. ඒක තමයි තත්ත්වය. අවුරුද්දක් ඇතුළත ඔය ආයතනවලට ගිහින් එන්නත් ඔබතුමාට ෙවලාව නැහැ. හැබැයි, ඒ ආයතන තිෙබන එක ෙහොඳයි. ෙමොකටද දන්නවාද? ඒ ආයතනවලට පත්කිරීම් කරන්න පුළුවන්; සභාපතිවරු පත් කරන්න පුළුවන්; අධɕක්ෂ මණ්ඩල පත් කරන්න පුළුවන්. එච්චරයි. නමුත් ෙම් ආයතනවලින් ජීවත්ෙවන මිනිස්සු ඉන්නවා. සිෙමන්ති සංස්ථාව ගත්ෙතොත්, සීනි කම්හල ගත්ෙතොත්, කඩදාසි කම්හල ගත්ෙතොත්, ෙප්ෂකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව ගත්ෙතොත්, සළුසල ගත්ෙතොත්, ලක්සල ගත්ෙතොත්, හස්ත කර්මාන්ත මණ්ඩලය ගත්ෙතොත්, කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලය ගත්ෙතොත් ෙම් හැම ආයතනයකින්ම ජීවත්වන මිනිස්සු ඉන්නවා. ෙම්වා ඒ ජීවිත එක්ක ගැටගැහුණු ආයතන. ඔබතුමා කල්පනා කරලා බලන්න. කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලය ගත්ෙතොත්, කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලයට අයත් රබර් පර්ෙය්ෂණ ආයතනයට රබර් වලින් ඕනෑම mould එකක් හදන්න පුළුවන්. පෑලියෙගොඩ තිෙබන ඒ ආයතනය ගැන මම ෙපෞද්ගලිකව දන්නවා. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) ඒකට වැඩ පිළිෙවළක් දැන් ෙයොදා තිෙබනවා. මම ඒ ආයතනය බාර අරෙගන දැන් මාස 10යි. ඒ බාර ගත්තාට පස ්ෙසේ කර්මාන්ත එක්ක සම්බන්ධ කරලා, විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් කරලා තිෙබනවා.

2171 2172

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙහොඳයි. මම ඔබතුමාට ශුභ පතනවා. කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් තිෙබන ඒ ආයතනයට පුළුවන් රෙට් ඕනෑම වාහනයක ෙකොටස් වලට අවශɕ රබර් moulds ටික හදන්න; seat එකටද, cover එකටද ඔය කියන ඕනෑ එකකට mould හදන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඒවා ලංකාවට ෙකොච්චර ෙගන්වනවාද? ඒ පතිපත්තිය ෙවනස් කරන්න තමුන්නාන්ෙසේට ෙමොකුත් කරන්න බැහැ. ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් පවතින කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලෙය්, සම්භාණ්ඩ -පාවහන් ඇතුළු- සම්බන්ධෙයන් ෙකොටසක් තිෙබනවා. ෙමොරටුෙව්, කටුබැද්ෙද් කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් ෙකොටසක් තිෙබනවා. එතැන තමයි සම් භාණ්ඩ නිෂ්පාදන සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන ්ෙන්. එහි සපත්තු සෑදීම සඳහා පුහුණු කිරීම් කරනවා. ඒ සඳහා පහසුකම් සපයනවා. ඒ ආයතනෙයන් පුහුණු ෙවන මිනිස්සු තමයි ෙහෝමාගම, ගලවිලවත්ත පෙද්ශෙය් පුංචි පුංචි කර්මාන්ත පවත්වාෙගන යන්ෙන්. ඒ අය තමයි ලංකාෙව් පසිද්ධ ෙවෙළඳ නාම තිෙබන සපත්තු කඩවලට සපත්තු දමන්ෙන්. අපි ගිහින් ''ඒකට වඩා ෙම්ක ෙහොඳයි'' කියලා ෙතෝරා ගත්තාට, ඒ ෙදකම හදන්ෙන් එකම ෙගදර. ඔබතුමා ඒක දන්නවාද? ෙවෙළඳ නාම වලින් ෙවනස් වුණාට ඔය හුඟක් අයතනවල- ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු මන්තීතුමා, එෙහම වුණාට ඒ නිෂ්පාදනයට තාක්ෂණය ඕනෑ. නමුත් ඔබට මතක ඇති, පසු ගිය 2014 අය වැෙයන් පිටරටින් සපත්තු ආනයනය කිරීම සඳහා තිබූ බද්දත් අයින් කළා. අෙප් නිෂ්පාදනය ඒෙකන්ම නැති වුණා. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙම් අය වැෙයනුත් ඒ බද්ද අයින් කර තිෙබනවා. මට අන්න ඒකයි දැන් තිෙබන පශ්නය. ඒක හරි. මෙග් තර්කය එන්ෙන්ත් එතැනටම තමයි ගරු ඇමතිතුමනි. ෙම් අය වැෙයනුත් ඒකම කරලා තිෙබනවා. ඔබතුමා දන්නවාද? දැන් ෙම් අය වැෙය් පශ්නයත් ඒකම තමයි. ෙම් අය වැෙයනුත් ආනයනය කරන සපත්තුවල බද්ද අඩු කරලා තිෙබනවා. ඕනෑම ෙකෙනකුට සපත්තු හදන්න පුළුවන්. ඒ ගැන පශ්නයක් නැහැ. හැබැයි, ෙම් අය වැෙයන් ලංකාව shopping paradise එකක් කරනවාෙන්. ලංකාෙව් සපත්තු නිෂ්පාදනය කරන අයට බෙඩ් පහර ගහන්න තමයි ආනයනය කරන සපත්තුවල බදු අඩු කරලා තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා දන්නවාද, ලංකාෙව් ෙනට්ෙබෝල් කණ්ඩායෙම් හිටපු උසම කීඩිකාවටත් සපත්තු හැදුෙව් ලංකා කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් උපෙදස් අනුව ෙහෝමාගම පෙද්ශෙය් පැත්ෙත් මිනිස්සු කියලා? ඒක තමයි ඇත්ත. දැන් ඔබතුමන්ලාෙග් අමාතɕාංශයට ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද? අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන ඒ ආයතනවල රැකියා කරලා ජීවත් ෙවන අයට ඒ කර්මාන්ත කර ෙගන යන්න බැරි ෙවනවා. ෙම් අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන ආයතන සියල්ලටම ඒක ෙවනවා. ෙම්ක තමයි ඇත්ත.

දැන් පරණ යකඩ එකතු කරන අය උද්ෙඝෝෂණය කරනවා. පරණ යකඩ එකතු කරන අය රණාෙල් ඉන්නවා; ගාල්ෙල් ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම පිත්තල කර්මාන්තය කරන අය ඉන්නවා. යකඩ එකතු කරලා ෙද්ශීය වශෙයන් කර්මාන්ත කරන ෙබොෙහෝ අය ඉන්නවා. ඒ කර්මාන්තවලට දැන් ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? අද වන විට ලංකාවට පරණ යකඩ ෙගෙනන්න පුළුවන් මට්ටමට

තමුන්නාන්ෙසේලා බදු ෙවනස් කරලා තිෙබනවා. මම කියන්ෙන් ෙම්කයි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අමාතɕාංශය යටතට ෙමොනවා හරි කමෙව්දයක් අනුව ෙම් ආයතන ලැෙබන්න ඇති. හැබැයි, ඒ ආයතන ගැන, ආයතනවල විෂය පථය ගැන, ආයතනවලට ලැෙබන කාර්යභාර්ය ගැන, ආයතනවලින් කරන්න පුළුවන් ෙද් ගැන ෙම් අය වැෙය් සාකච්ඡාවක් තිෙබන්න ඕනෑ. ෙම් අය වැයට පතිපත්තියක් තිෙබන්න ඕනෑ. එෙහම ෙනොමැති නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාට හැම තිස්ෙසේම ෙම් ආයතන පවත්වා ෙගන යෑෙම් අභිෙයෝගයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, ෙම් ආයතනවලට බරපතළ අර්බුද ෙගෙනන ෙයෝජනා තමයි අය වැය ෙල්ඛනෙය් තිෙබන්ෙන්.

මම මුල ඉඳලාම කියන්ෙන් ඒකයි. ෙම්ක ඔබතුමන්ලා වගකියන්න ඕනෑ ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙම් අය වැය ෙයෝජනා අනුව ෙම්වාට ඔබතුමන්ලාට වගකියන්න ෙවන්ෙන් ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙනොෙවයි, ලබන අවුරුද්ෙද්. ෙම් අය වැය ෙයෝජනා අනුව තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් ආයතන පවත්වා ෙගන යන්න බැහැ. එතෙකොට භාණ්ඩාගාරෙයන් කියයි,"එෙහමනම් විකුණන්න" කියලා. ඒක තමයි ෙවන්ෙන්. ඒකට භාණ්ඩාගාරයත් වගකියන්න ඕනෑ නැහැ. භාණ්ඩාගාරයටත් ඒ පාර කපලා තිෙබනවා ෙම් අය වැය පතිපත්ති තුළින්. ෙම් හරහා ෙද්ශීය සපත්තු කර්මාන්තය විනාශ ෙවනවා. ෙද්ශීය නිමි ඇඳුම් කර්මාන්තය විනාශ ෙවනවා. ෙද්ශීය වශෙයන් කුඩා කර්මාන්ත පවත්වා ෙගන යන අයට ඒවා පවත්වා ෙගන යන්න බැරි ෙවනවා. ඒ අය ගනුෙදනු කරන බැංකුවලින් සල්ලි ගන්න බැරි ෙවනවා. ඒ අයට කල් බදු පහසුකම් නැති ෙවනවා. ඒ අයට උකස් ණය පහසුකම් නැති ෙවනවා. ඒ නිසා බැංකු පද්ධතිය අර්බුදයට යනවා. ඒ සියල්ල හරහා ෙද්ශීය කර්මාන්ත පද්ධතිය අර්බුදයට යනවා. ඒක තමයි ෙම් අය වැයෙයන් සිද්ධ ෙවන්ෙන්. ඒ සඳහා පාර හදලා තිෙබන්ෙන් ෙම් අය වැෙයන්. එම නිසා, ෙම් අය වැය ෙයෝජනා ෙහේතුෙවන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අමාතɕාංශවලට වන බලපෑම පිළිබඳව අඩු තරමින් ඔය දන්න කියන නිලධාරින් එක්කවත් සාකච්ඡා කරන්න කියලා මම ඔබතුමන්ලාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. මා දන්නා වැදගත්, උගත් නිලධාරින් ෙම් අමාතɕාංශ ෙදෙක්ම ඉන්නවා. ඒෙගොල්ලන් ෙම් ගැන කම්පා ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හැම අමාතɕාංශයකම, හැම ආයතනයකම අවුරුදු ගණනක සිට ෙසේවය කරන නිලධාරින් ඉන්නවා. ඒෙගොල්ලන් ෙම් තත්ත්වය දන්නවා. කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් වූ සිද්ධියක් ගැන මට පුද්ගලිකවම අත් දැකීමක් තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පෑලියෙගොඩ රබර් කර්මාන්තශාලාව තිෙබන තැනට මම ගියා. ඒ රබර් කර්මාන්තශාලාෙව් වැඩ කරන ෙකෙනක් පත්තෙර් ෙගෙනන්න වාහනයක් අරෙගන කටුබැද්ද කාර්යාලයට එනවා. ඒ කාර්යාලයට පත්තෙර් ෙදන්ෙන් කටුබැද්ෙද් තිෙබන කාර්යාලෙයන්. උෙද්ට කටුබැද්ද කාර්යාලයට පත්තෙර් ආවාම, ඒ පත් තෙර් පෑලියෙගොඩ කාර්යාලයට ෙගන යන්න වාහනයක් එන්න ඕනෑ. ෙම්වා එෙහම ආයතන. එතෙකොට වාහනයට යන ෙතල්වල වියදම ගැන හිතුෙවොත්, ඒ මුදලින් පත්තර මිටියක්ම ගන්න පුළුවන්. මම ෙම් කිව්ෙව් ඒ කාෙල් තිබුණු තත්ත්වයක්. දැන් තත්ත්වය එෙහම ෙනොෙවන්න පුළුවන්. ෙම්වා එෙහම තත්ත්වයක තිබුණු ආයතන. ඒ සඳහා හදලා තිෙබන නිෙයෝග හා චකෙල්ඛත් ඒ වාෙග්ම ඒවා. ඒවා හදලා තිෙබන්ෙන් මිනිසුන්ට පහසුෙවන් වැඩ කරන්න ෙනොෙවයි. වැඩ එපා කරවන්නයි ඒවා හදලා තිෙබන්ෙන්. රැකියා එපා කරවන්නයි ඒවා හදලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම ආයතන ෙම්වා. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලාට ෙමම ආයතන පවත්වා ෙගන යන්න පුළුවන් ෙවන්න ෛධර්ය ලැෙබන්න කියලා අපි පාර්ථනා කරනවා. ෙමොකද, ගරු රවී කරුණානායක මුදල් ඇමතිතුමාත් එක්ක තමයි ඔබතුමන්ලාට ෙමම ආයතන පවත්වා ෙගන යන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

2173 2174

2015 ෙදසැම්බර් 15

රවි කරුණානායක මුදල් ඇමතිතුමාත් එක්ක ෙමම ආයතන පවත්වා ෙගන යනවාය කියන එක ෙල්සි පහසු ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙමොකද, එතුමා තීන්දු තීරණ ගන්ෙන් ෙවන තැනක ඉඳෙගන. ඔබතුමන්ලා ඉන්ෙන් ෙවන තැනක; ඔබතුමන්ලා තියලා තිෙබන්ෙන් ෙවන තැනක. ඔබතුමන්ලාට ෙම් ආයතන ටික භාර දීලා තිෙබනවා. ඉතින්, ඒවාට ෙමොනවා ෙවයිද කියලා අපට හිතා ගන්න බැහැ. ෙම් සම්බන්ධව මම විෙශේෂෙයන්ම අවධාරණය කෙළේ, ෙම් ආයතන එක්ක ලක්ෂ ගණනක් මිනිසුන්ෙග් ජීවිත බැඳිලා තිෙබන නිසායි.

කාර්මික ජනපද අරෙගන බලන්න. ලංකාව පුරාම කාර්මික ජනපද තිෙබනවා; කර්මාන්ත පුර තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලාෙග් ආයතනෙය් වɕවසාය දැනුම ෙබදා හරින්න පුළුවන් තැන් තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන් මම සතුටු ෙවනවා, විෂය දන්නා කබීර් හාෂීම් අමාතɕතුමාට රාජɕ බැංකු පද්ධතියත්, ඒ බැංකු පද්ධතිය පාවිච්චි කරලා දියුණු කරන්න පුළුවන් ආයතන පද්ධතියකුත් ලැබී තිබීම ගැන. හැබැයි මම දන්ෙන් නැහැ මුදල් අමාතɕාංශයයි, මුදල් ඇමතිතුමායි ඒකට ෙකොච්චර උදවු කරාවිද කියලා. ෙම් සමස්ත පතිපත්ති ගත්ෙතොත්, ඒවා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ගමනට වාසි වන, උදවු වන පතිපත්ති ෙනොෙවයි. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලාට තිෙබනවා දත් තිස්ෙදක මැද්ෙද් තිෙබන දිව වාෙග් අභිෙයෝගයක්. පාඩු ලබන්ෙන් නැතිව ෙකොෙහොම හරි ආයතන පවත්වා ෙගන යෑෙම් අභිෙයෝගය. ඒක තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාට තිෙබන අභිෙයෝගය. එය ජය ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක මම දන්ෙන් නැහැ. නමුත් ලබන අවුරුද්ෙද් අය වැය වන විට ඒ රාජɕ වɕාපාර පාඩු ලබන වɕාපාර ෙනොවන මට්ටමට ෙගන ඒම සඳහා වන කාර්ය සාධනෙය් වගකීමක් ඔබතුමන්ලාට තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අපටත් ඒ ෙවනුෙවන් යම් කටයුත්තක් කරන්න පුළුවන් ෙව්වි කියලා අපි හිතනවා. අපට යම්කිසි මැදිහත් වීමක් ඒ ෙවනුෙවන් කරන්න පුළුවන් ෙව්වි කියලා අපි හිතනවා. ඒ මැදිහත් වීම අෙප් පැත්ෙතන් අප කරන්නම්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen) ගරු මන්තීතුමනි, සෙතොස වාෙග් පාඩු ලබපු ආයතන මට භාර දීලා මාස කිහිපයයි. අවුරුද්දක් ඇතුළත ඒවා ලාභ ලබන ආයතන බවට පත් කිරීමට මා වගකීෙමන් යුතුව කටයුතු කරන බව ෙම් ගරු සභාවට කියන්න කැමැතියි. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. අපි ෙපෞද්ගලිකව දන්නවා ඔබතුමාෙග් ෛධර්යය ගැන. නමුත් මා කියන්ෙන් ෙම් පතිපත්ති තුළින් ඇති වන බාධාව ගැනයි. ඒ ගැනයි මා කථා කෙළේ. ඒ බාධාව ගැන මා සාකච්ඡා කෙළේම, ෙම් ආයතන ලාභ ලබන ආයතන බවට පත් කරගන්නට එයිනුත් ඔබතුමාට යම් ෛධර්යක් ලැෙබ්වි කියලයි. ඒ සඳහා අෙප් අදහස් ඉවහල් ෙව්වි කියලා විශ්වාස කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ආයතන රෙට් ලක්ෂ ගණනක් ජනතාවෙග් ජීවිත සමඟ ගැට ගැහුණු ආයතන නිසා, ෙම් ආයතන පිළිබඳව වගකීෙමන් කටයුතු කළ යුතුයි. ඒ නිසා ලබන අවුරුද්ෙද්, ඊළඟ අය වැය විවාදෙය්දී ෙම් ආයතන විකුණුෙව් නැහැ කියලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අපට කථා කරන්නට හැකියාවක් ලැබුෙණොත්, විපක්ෂෙය් අප ෙම් ෙවනුෙවන් දක්වන අදහස්වල පතිඵලය එයයි කියන එකත් සඳහන් කරමින් මෙග් අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 4.00] ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පථමෙයන් විෙශේෂෙයන් අෙප් මුදල් අමාතɕතුමාටත්, ෙම් කටයුත්ත සඳහා නායකත්වය ෙදන ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමාටත්, අගාමාතɕතුමාටත් ස්තුති කරන්න මම ෙම් අවස්ථාව පෙයෝජනයට ගන්නවා. ෙම් අය වැය විෙශේෂෙයන් ජනතා හිතවාදි අය වැයක්. සමහර අය කියනවා, ෙම් අය වැය ආරම්භ කරපු තැන ෙනොෙවයි දැන් තිෙබන්ෙන් කියලා. අය වැය කාරක සභා අවස්ථාව තමයි ආණ්ඩු පක්ෂෙය් අප, විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් ඇතුළු සියලුෙදනාෙග් ෙයෝජනා එකතු කරෙගන අවශɕ සංෙශෝධන කරන්න තිෙබන කාල වකවානුව. ඒ කාල වකවානුෙව්දී අවශɕ සංෙශෝධන නමɕශීලිව කරන්න අගාමාතɕතුමාට හැකි ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊෙය් දිනෙය්දීත් ඒ අවශɕ සංෙශෝධන ගැන එතුමා නිර්භීතව කථා කළා. ඒකයි අප කියන්ෙන්, ෙමය පජාතන්තවාදි අය වැයක් කියලා.

පසු ගිය කාලෙය් අය වැය සකස් වුෙණ් මුළු රෙට්ම අය වැෙයන් සියයට 60කට වඩා වැඩි පමාණයක් එක පවුලක් සඳහා ෙවන් කරමිනුයි. මෙග් වම් පැත්ෙත් සිටින මන්තීවරුන් අද ෙකොච්චර කෑ ගැහුවත් ෙමහි හිටපු ඇමතිවරුන්ට එදා අවස්ථාවක් තිබුෙණ් නැහැ, ඒ අවශɕ ෙවනස්කම් කරන්න. වුවමනාව හිෙත් තිබුණා. නමුත් බයයි. කථා කරන්න ෙකොන්ද පණ තිබුෙණ් නැහැ. කථා කළා නම් ඒ අයට අත් වන ඉරණම දන්නා නිසා ඒ අය කට වහෙගන සිටියා. අද එවැනි තත්ත්වයක් නැහැ. අද පක්ෂ විපක්ෂ මන්තීවරුන්ට විතරක් ෙනොෙවයි, ෙවනත් ෙසේවක සංවිධාන ඇතුළු ඒ හැෙමෝටම ඇහුම් කන් දීලා, ඒ හැෙමෝෙග්ම ෙයෝජනා අරෙගන ෙම් අය වැයට අවශɕ ෙවනස්කම් සිදු කරන්න කටයුතු කරමින් සිටිනවා. තවත් ෙවනස්කම් සිදු කරන්න අවශɕ නම්, 19වන දා වන කල් තවත් දින කිහිපයක් තිෙබනවා. එය ඉතා සාර්ථකව සිදු ෙවලා තිෙබනවා.

ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් විපක්ෂෙය් කණ්ඩායම අද දවස උදා වන තුරු ෙකොපමණ බලා ෙගන හිටියාද? පාරවල්වල උද්ෙඝෝෂණ කරලා, රජෙය් ආයතන වසා දමලා, ෙම් ආණ්ඩුෙව් කඩා වැටීම ආරම්භ වුණා කියලා කියන්න බලා ෙගන හිටපු අය අද ෙපෙනන්නවත් නැහැ. අද අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා, නමɕශීලී විධියට අවශɕ ෙවනස්කම් සිදු කරන්න. ඒ වාෙග්ම සමහර අය කියනවා, ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමාෙග් දැක්ම අනුව සකස් වුණු දින සියෙය් වැඩසටහන ෙම් අය වැය තුළ නැහැ කියලා. එෙහනම් ෛමතිපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් කැඳවලා ෙම් අය වැයට පක්ෂව ඡන්දය ෙදන්න කියලා ඉල්ලීමක් කෙළේ ඒ නිසාද කියලා මම අහන්න කැමැතියි. අය වැය ෙදවනවර කියවීෙම් ඡන්ද විමසීෙම්දී පක්ෂව ඡන්දය දුන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් ඇතුළු සියලු ෙදනාටම එතුමා ස්තුති කෙළේ ඒ නිසාද? එතුමා ෙම් අය වැයට විරුද්ධ නම්, එෙහම ස්තුති කරයිද? නැහැ. එෙහම නම්, ස්තුති කරන්ෙන් නැහැ. එතුමාත්, අගාමාතɕතුමාත්, ෙම් රට ඉදිරියට ෙගන යන්න කැමැති සියලු ෙදනාත් එකතු ෙවලා ඉදිරිපත් කළ අය වැයක්.

සමහර අය කියනවා, අධɕක්ෂවරුන් පත් කර ගන්න බැරි වුණා කියලා. අධɕක්ෂවරුන් පත් කර ගන්න අපට එච්චර හදිසියක් නැහැ. දින සියෙය් ආණ්ඩුෙවන් අධɕක්ෂවරුන්, සභාපතිවරුන් පත් කරලා තිෙබනවා. ඒ ඇමතිකම් ෙවනස් වුණා කියලා ඒ අධɕක්ෂවරුන්, සභාපතිවරුන් ෙවනස් කරන්න අවශɕතාවක් නැහැ. අවශɕ තැන්වලදී ඒ ෙවනස්කම් කරන්න

2175 2176

පාර්ලිෙම්න්තුව

අගාමාතɕතුමාත්, ජනාධිපතිතුමාත්, විෂය භාර අමාතɕතුමාත් සාකච්ඡා කරලා කටයුතු කරනවා. ඒ පිළිබඳව කිසිම හදිසියක් නැහැ.

අපට මතකයි, පසු ගිය කාලෙය් අධɕක්ෂවරුන්, සභාපතිවරුන් පත් කරපු හැටි. අපට මතකයි, ශීලන්කන් ගුවන් සමාගෙම් සභාපතිවරයාව පත් කෙළේ ෙකොෙහොමද කියලා. තමන්ෙග් මස්සිනාව පත් කළා. ඒ නිසා තමයි පසු ගිය අවුරුදු කිහිපය තුළ ශීලන්කන් ගුවන් සමාගමට පාඩු ලබන්න සිදු වුෙණ්. මම වැඩි ඈතක් ගැන කියන්ෙන් නැහැ. 2011-2012 කාල සීමාෙව්දී ශීලන්කන් ගුවන් සමාගෙම් පාඩුව රුපියල් මිලියන 25,000කට ආසන්නයි; රුපියල් මිලියන 24,915ක්. 2012-2013 කාල සීමාෙව්දී පාඩුව රුපියල් මිලියන 26,857ක්. 2013-2014 කාල සීමාෙව්දී පාඩුව රුපියල් මිලියන 31,365ක්. ෙමන්න, පත් කරපු සභාපතිවරු, අධɕක්ෂවරු කටයුතු කරපු හැටි. ෙමෙහම සභාපතිවරුන්, අධɕක්ෂවරුන් පත් කරලා, ෙකෝටි පෙකෝටි ගණනක් පාඩු ලැබුෙව් ෙකොෙහොමද කියලා රටට ෙහළි කරන්න ඕනෑ. නමුත් ඒක රටට ෙහළි කරන්න ෙදයක් නැහැ. කවුරුත් දන්නවා, රාජපක්ෂ පවුෙල් ෙගවල්වලට බල්ලන්ව ෙගන යන්නත් ශීලන්කන් ගුවන් සමාගෙම් ගුවන් යානා භාවිත කරපු හැටි.

මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඇතුළු කණ්ඩායම පිට රට යන ෙකොට ශීලන්කන් ගුවන් සමාගෙම් ගුවන් යානාවක් ෙවනම ඒ අය ෙවනුෙවන්ම ෙගන ගියා. ගුවන් යානාව ආපසු ආෙව්, එක්ෙකෝ හිස් ආසන ටික විතරයි. එෙහම නැත්නම් අවශɕ නම් ඒ ගුවන් යානාව දවස් කිහිපයක් එම airport එෙක් තබා ෙගනත් සිටියා. ගුවන් යානය airport එෙක් තබා ෙගන සිටියාටත් වියදම් කරන්න සිදු වුණා. ඒ වාෙග්ම ගුවන් යානාව ෙවනත් මඟීන් පවාහනය සඳහා ෙයොදා ගන්න ඒ දින කිහිපය තුළ ලබා දුන්ෙන්ත් නැහැ. ෙමන්න ෙම් ආකාරයට අයුතු ෙලස රජෙය් ෙද්ෙපොළ, මහජන ෙද්ෙපොළ පාවිච්චි කරපු නිසා තමයි ෙකෝටි පෙකෝටි ගණනක් පාඩු විඳින්න සිදු වුෙණ්.

1994 වර්ෂෙයන් පස්ෙසේ ශීලන්කන් ගුවන් සමාගම පාඩු විඳින ෙකොට 2001 වර්ෂෙය්දී බලයට පත් වුණු අෙප් නව රජයට පුළුවන් වුණා, 2002, 2003 පමණ වන විට ලාභය රුපියල් මිලියන 3,347ක් බවට පත් කර ගන්න. 2004 වර්ෂෙය්දී එය තවත් වැඩි වුණා. 2004 වර්ෂෙය්දී රුපියල් මිලියන 7,424ක ලාභයක් ලැබුණා. 2001 වර්ෂෙය්දී බලයට පත් වුණු එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවට පුළුවන් වුණා, පාඩු විඳපු ශීලන්කන් ගුවන් සමාගම නැවතත් ලාභ ලබන ආයතනයක් බවට පත් කරන්න. අපිට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා, 2013-2014 කාලෙය්දී රුපියල් මිලියන 31,365ක් වශෙයන් තිබුණු ඒ පාඩුව 2014-2015 ෙවනෙකොට මිලියන 16,329කට අඩු කර ගැනීමට. නමුත් තව ටික කාලයක් -වර්ෂයක්, ෙදකක්- යනෙකොට, ෙම් ආයතන ලාභ ලබන ආයතන බවට පත් කර ගන්නත් අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි, මිහින් ලංකා ගුවන් සමාගම. මිහින් ලංකා ගුවන් සමාගමත් ෙකෝටි, පෙකෝටි ගණනින් පාඩු ලබන ආයතනයක් බවට පත්වී තිබුණු නිසා අනවශɕ වියදමක් දරන්නට අපට සිදු වුණා. ෙම් සියලුම වියදම් දරන්න ෙවන්ෙන්, අෙප් සාමානɕ ජනතාවටයි. එෙහම නම් ෙම් වාෙග් රජෙය් ආයතන අපි නැවතත් යථා තත්ත්වයට පත් කර ගන්න ඕනෑ. ෙම් ආයතන ලාභ ලබන ආයතන බවට පත් කර, රට ඉදිරියට ෙගන යෑමට ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාටත්, රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාටත් - මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම කියනවා, සංෙව්දී නායකයන් ෙවන්ෙන්, ෙමන්න ෙම් අයයි කියන කාරණය.

පසු ගිය කාලෙය් ''හාචි'' දුන්නා කියා, ''උම්මා'' දුන්නා කියා සංෙව්දී නායකයන් බවට පත් වු ෙණ් නැහැ. එදා කිරි පැකට් එකට බදු ගහලා, මිල ගණන් වැඩි කරලා ජීවත් ෙවන්න බැරි මට්ටමට පත් කළා. අද අෙප් රටට සංෙව්දී නායකයන් වශෙයන් ජනාධිපතිතුමාත්, අගාමාතɕතුමාත් පත් ෙවලා සිටිනවා. අන්න ඒකයි, අද ෙම් පක්ෂ විපක්ෂ සියලු ෙදනාත් සමඟ සාකච්ඡා කරලා ෙම් අය වැය, ජනතා හිතවාදී අය වැයක් විධියට ඉදිරිපත් කරන්න හැකි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට, ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා. [අ.භා. 4.09] ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු කබීර් හාෂීම් ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශය වාෙග්ම ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශය සම්බන්ධවත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී වචන කිහිපයක් කථා කිරීමට ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම අපි දන්නවා, පසු ගිය කාලෙය් විශාල වශෙයන් පාඩු ලබපු ආයතන ගණනාවක් තිෙබන ෙම් රාජɕ වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕාංශය අද භාර දීලා තිෙබන්ෙන්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මහෙල්කම් විධියට කටයුතු කරන ෙබොෙහොම කෘතහස්ත ෙද්ශපාලනඥෙයකුට බව. ඒ ෙවන ෙමොකුත් නිසා ෙනොෙවයි. ෙම් ආයතන ටික ෙගොඩ ගන්න ඕනෑ නිසායි, එෙසේ භාර දීලා තිෙබන්ෙන්.

අපි දැක්කා, මීට කලින් කථා කළ ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මැතිතුමා ෙබොෙහොම උපහාසෙයන් කථා කරපු ආකාරය. නමුත් අපි එතුමන්ලාට කියනවා, 2016 අග ෙවනෙකොට ෙම් ආයතන තිෙබන්ෙන් ෙකොතැනද කියා බලන්නය කියා. එතුමන්ලා කියන්ෙන්, ෙම්වා විකුණන්න හදනවාය; ෙම්වා ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්න හදනවාය; ඒ සඳහා තමයි, ෙම් පිඹුරු පත් සකස් කරන්ෙන් කියායි. ඒක කිසි ෙසේත්ම ෙවන්ෙන් නැහැ. අපි දන්නවා, දැනටමත් ෙම් ආයතන තිබුණු මට්ටෙමන් අඩිෙයන් අඩිය ඉස්සරහට යමින් ලාභ ලබමින් තිෙබනවාය කියන එක. ෙමන්න ෙම් කාරණය නිසා තමයි, එම ආයතන එෙසේ ඉදිරියට අර ගන්න පුළුවන් ඇමතිවරෙයකුට ගරු අගමැතිතුමා එම අමාතɕාංශය භාර දීලා තිෙබන්ෙන්.

මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මැතිතුමන්ලාට පසු ගිය රාජපක්ෂ සමෙය්දී කථා කරන්න කටක් තිබුෙණ් නැහැ; ෙකළින් කථා කරන්න ෙකොන්දක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ ආයතනවලට වුණු ෙද්වල් අපි දන්නවා.

විෙශේෂෙයන්ම ඒ වාෙග් ආයතන කිහිපයක් ගැන සඳහන් කරන්න මම කැමැතියි. මුලින්ම ලංකා පුත සංවර්ධන බැංකුව ගැන කථා කරන්නම්. "ලක් දූ පුතුන්ෙග් බැංකුව" කියා තමයි, එහි ආදර්ශ පාඨෙය් සඳහන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. හැබැයි, ෙම් බැංකුව පසු ගිය කාලෙය් ලක් දූ පුතුන්ෙග් බැංකුව ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. එම බැංකුව, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයලාෙග් ෙහංචයියන්ට, හිෛතෂින්ට ණය ෙදන්න, පහසුකම් සපයන්න ෙයොදා ගත් බැංකුවක් බවට පත් ෙවලා තිබුණා. කිසිම සුරැකුමක්, තැන්පතුවක්

2177 2178

[ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 15

නැතුව විවිධ පුද්ගලයින්ට මිලියන ගණෙන් ණය දීලා තිබුණා. සමහර ෙව්ලාවට පන්සල්වල ඔප්පු තබා ෙගන ණය දීලා තිබුණා කියාත් අපි දන්නවා. සමහර ෙව්ලාවට වටිනාකමක් නැති දිරපු යකඩ තබා ෙගන ණය දීලා තිබුණා. සමහරුන්ට ණය දීලා තිබුෙණ්, හිතවත්කමට. එක පුද්ගලෙයකුට රුපියල් මිලියන 75ක් දීලා තිබුණා, කිසිම තැන්පතුවක් නැතුව. ඊ ට සුදුසුකම විධියට සලකා තිබුෙණ්, එතුමා මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් ෙක්න්දර සම්බන්ධීකරණය කිරීමයි. එෙසේ ෙක්න්දර සම්බන්ධීකරණය කරපු ෙකනාටත් මිලියන 75ක ණය දීලා ති බුණා. අද ෙම්වා අය කර ගන්න බැරුව බැංකුව බරපතළ අර්බුදයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමෙහම ආයතන තමයි, අපට ෙගොඩ ගන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ෙබෝට්ටු හදන කර්මාන්තශාලාවකටය කියා තිකුණාමල පෙද්ශෙය් ෙද්ශපාලනඥෙයකුට මිලියන 75ක් දීලා තිබුණා. ෙම් විධියට ෙම් ආයතන ෙයොදා ගත්ෙත්, රෙට් දියුණු වන මිනිසුන්ට ණය ෙදන්න ෙනොෙවයි. ෙද්ශපාලන ෙහංචයියන්ට, ෙද්ශපාලන ගැත්තන්ට උදවු කරන්න තමයි, ෙම් බැංකු ෙයොදා ගත්ෙත්. නමුත් අද වනවිට ඒ තත්ත්වය ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. අද ලංකාපුත සංවර්ධන බැංකුෙව් ගරු සභාපතිතුමා විධියට අෙප් ගුණවර්ධන මැතිතුමා කටයුතු කරනවා. එතුමා ඉතාම ෙහොඳින් ෙම් ආයතනය ඉදිරියට ෙගන යනවා. ඉතාම ෙහොඳින් ෙමම ආයතන කළමනාකරණය කරෙගන යනවා. ඒකයි ෙවන්නට ඕනෑ. ඒ තිබුණු තත්ත්වය තමයි අප අද ෙවනස් කර තිෙබන්ෙන්.

මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මන්තීතුමා කියනවා, රාජɕ ෙසේවය අපි කප්පාදු කරනවාය කියා. ෙම් රජය මාසයකට රුපියල් දහදාහක් වැටුප් වැඩි කර රුපියල් ෙකෝටි දහතුන් දාහක අමතර වියදමක් දරමින් කෙළේ, රාජɕ ෙසේවය කප්පාදු කිරීෙම් කාර්යයද කියන එක මම ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මන්තීතුමාෙගන් මා අහන්න කැමැතියි.

ඊෙය් අගමැතිතුමා, පළමු පියවර විධියට ඒ රුපියල් දහදාෙහන් රුපියල් ෙදදාහක් රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් මූලික වැටුපට එකතු කළා. සමහරු හිතනවා, අය වැයට සං ෙශෝධන ෙගන ඒම දුර්වලකමක් කියා. නැහැ. ඒක තමයි ෙම් රජෙය් ෙවනස. පසු ගිය කාලෙය් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙමතැනට ඇවිත් අය වැය ෙල්ඛනය කිෙයව්වාට පස්ෙසේ ඒවාට කවුරුවත් සංෙශෝධන ෙගනාවාද? සංෙශෝධන ෙග්න්න කවුරුත් හිටිෙය් නැහැ. ඒවාට විරුද්ධ ෙවන්න කවුරුත් සිටිෙය් නැහැ.

එදා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් හිටපු අය කවුරුවත් කථා කරන්නට ගිෙය් නැහැ. සියල්ෙලෝම ගල් ගැහිලා වාෙග් බලාෙගන සිටියා. එදා ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙල්ඛන තුළින් කිසිම සහනයක් ඒ අවුරුද්ද තුළ ලැබුෙණ් නැහැ. සුරංගනා කථා විතරයි. කැරට් අල විතරයි ජනතාවට ෙපන්නුෙව්. ඒ විධිෙය් අයවැය ෙල්ඛන තමයි රාජපක්ෂ ආශ්චර්යය තුළින් අපි දැක්ෙක්. අද එෙහම නැහැ. ෙම් ආණ්ඩුව ෙබොෙහොම නමɕශීලි ආණ්ඩුවක්. ගරු අගමැතිතුමා, ජනාධිපතිතුමා, මුදල් ඇමතිතුමා, ජනතාවට සහන ෙදනවා. වෘත්තීය සමිතිත් එක්ක සාකච්ඡා කරනවා. වෘත්තීය සමිති කියන ෙද්වල්වලින් ෙදන්න පුළුවන් ෙද්වල් ෙදනවා. ඒ සහන ෙදනවා. එම නිසා තමයි ෙම් සංෙශෝධනයන් එන්ෙන්. එම නිසා ෙම්ක ජනතාවාදී ආණ්ඩුවක්. ෙම් ආණ්ඩුව ජනතාවාදී ආණ්ඩුවක් විධියට අපට ෙපන්වන්නට පුළුවන්.

මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සමහර ආයතන ගැන කියන්නට ඕනෑ. කුරුණෑගල Chilaw Plantations Limited යටෙත් මෙග් බිංගිරිය ආසනෙය් වතු ගණනාවක්ම - වතු විස්සකට වැඩි පමාණයක්;අක්කර හත් අට දාහක්- තිෙබනවා. පසු ගිය කාලෙය් ෙම්වා පාඩු ලැබුවා. ඒ කාලෙය් ෙපොල් ඇමති ෙකෙනකුත්

හිටියා. නමුත් ෙම් ආයතනය පාඩු ලැබුවා. උදාහරණයක් විධියට කියන්නම්. 2012 වසෙර් එක ෙපොල් ගසකින් ඵලදාව විධියට ෙපොල් ෙගඩි 43 ලැබී තිෙබනවා. 2013 වර්ෂය ෙවනෙකොට ෙපොල ් ෙගඩි 21ට බැහැලා තිබුණා. 2014 ෙවනෙකොට ෙපොල් ෙගඩි 39ක් වුණා. 2014 වර්ෂය ෙවනෙකොට එක ගසකින් ලැබුණු ඵලදාව ෙපොල්ෙගොඩි 32යි. ෙම් ඵලදාව එන්න එන්නම අඩු වුණා. ෙම්වාට සමහර නිලධා රිනුත් වගකියන්නට ඕනෑ. සමහර නිලධාරින් ෙම්වා තමන්ෙග් සන්ත කෙය් තියාෙගන ඉන්නවා. මාරුවීමක් කර ගන්න බැහැ. ඒ තැන්වල පැළ ෙවලා ඉන්නවා. ෙමවායින් හම්බ කරෙගන කෑවා. ෙම්වායින් ෙසොරකම් කරනවා. ෙම් ආයතන සම්බන්ධව විෙශේෂෙයක් දැඩිව කටයුතු කරන්නය කියා අපි ගරු ඇමතිතුමාට කියනවා. ෙමොකද, ෙම්වා පතිවɖහගත කරන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් ෙම් නිලධාරින් වැඩ කරන්ෙන් නැහැ. එකම තැන ඉඳෙගන ෙම්වායින් ෙසොරකම් කළ එක තමයි පසු ගිය කාලෙය් කෙළේ. ඒක තවදුරටත් ඉස්සරහට කර ෙගන යන්නට ඉඩ ෙදන්න එපාය කියා අපි ගරු කබීර් හාෂීම් ඇමතිතුමාට කියනවා. ෙම් නිලධාරින් ස්ථාන මාරු කර, අලුෙතන් එන නිලධාරින්ට ෙමහි පගතිය ෙපන්වන්න , ෙම්වාෙය් ඵලදාව වැඩි කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න ඕනෑ.

කුරුණෑගල වැවිලි සමාගම, හලාවත වැවිලි සමාගම ෙම්වා රෙට් විශාල සම්පත්. අක්කර විසි දහසකට අධික පමාණයක් හලාවත වැවිලි සමාගමට අයත්ව තිෙබනවා. ඒවා සරුසාර ෙපොල්වතු. ෙම්වායින් විශාල ආදායමක් ලබා ගන්නට පුළුවන්. ෙම් වතුවල යටි ෙභෝග වගා කර, නැත්නම් ගවපාලනයට ඉඩ දී ෙම්වා වර්ධනය කරන්නට පුළුවන්. ෙම් විශාල ඉඩම්වලින් ඇත්ත ඵලදාව අපි ගන්ෙන් නැහැ; වාණිජ වටිනාකම අපි ගන්ෙන් නැහැ. එම නිසා අමතර වɕාපෘති ෙම් ඉඩම්වල ෙයොදන්නට පුළුවන්. අමතර වɕාපෘති ෙයොදා ඒ තුළින් අමතර ආදායමක් ලබා ගන්නට පුළුවන්. ෙම්වා ලාභ ලබන ආයතන තමයි. නමුත් ලාභය තව ෙදතුන් ගුණයක් වැඩි කර ගන්නට පුළුවන් තත්ත්වය අපට උදා කර ෙදන්නට පුළුවන්. ෙම් ගැන අවධානය ෙයොමු කරන්නටය කියා අපි ගරු කබීර් හාෂීම් අමාතɕතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ඊෙය් වෘත්තීය සමිති ගණනාවක් ෙම් රට තුළ දැවැන්ත වැඩ වර්ජනයකට සූදානම් වුණා. සමහරු කිව්වා, ෙම් ආණ්ඩුව පත්ෙවලා ටික කාලයයි ෙමොකද ෙමෙහම ෙවන්ෙන් කියා. ඒක තමයි අපි කියන්ෙන් ෙම් යහපාලනය කියා. ඒක තමයි පජාතන්තවාදය. වෘත්තීය සමිතිවලට එෙහම කටයුතු කරන්නට පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් රජය නිසායි. පසු ගිය කාලෙය් මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව වෘත්තීය සමිති දඩයම් කෙළේ, වෘත්තීය සමිති නායකයන්ව දඩයම් කෙළේ ෙකොෙහොමද කියන එක අපි දන්නවා. සමහර වෘත්තීය සමිති නා යක ෙයෝ අරලිය ගහ මන්දිරයට ෙගන ගිහින් - ඒෙක් තිෙයනවාය කියන එක කාමරයකට අරෙගන ගිහින් තර්ජනය කර, භය කර ෙම් වෘත්තීය සමිති නායකයින් මඩවපු හැටි, ඒ අය වැළැක්වු හැටි, ඒ වැඩ පිළිෙවළවල් නිෂ්කීය කරපු හැටි අපට ෙනොෙයක් මාර්ගවලින් ආරංචි වුණා. අද එෙහම ෙවන්ෙන් නැහැ. අද එක දුරකථන ඇමතුමක් දී "ෙම් වැඩය කරන්න එපා " කියා තර්ජනය කරන ඇමතිවරු නැහැ. තර්ජනය කරන නිලධාරින් ඉන්න අරලියහ මන්දිරයක් නැහැ; ජනාධිපති මන්දිරයක් නැහැ.

ෙම් හැම ෙකෙනකුටම තමන්ෙග් අයිතීන් ෙවනුෙවන් සටන් කරන්නට පුළුවන් අයිතිය තිෙබනවා. ඒක තමයි සමන් රත්නපිය සෙහෝදරයාත් කිව්ෙව්, "අපි ෙම් සටන් කරන්ෙන් ආණ්ඩුව ෙපරළන්න ෙනොෙවයි" කියලා. ඒකාබද්ධ විපක්ෂය කියලා ෙබෝඩ් ගහෙගන ඉන්න සමහර අය හිතාෙගන ඉන්නවා, ෙම් ආණ්ඩුව ෙපරළන්න හදන්ෙන් කියලා. ආණ්ඩුව ෙපරළන්න හදන්ෙන් නැහැ, කිසිම රාජɕ නිලධාරිෙයක් ෙහෝ ෛවදɕවරෙයක් ෙහෝ

2179 2180

පාර්ලිෙම්න්තුව

කිසිම වෘත්තීය සමිතියක්. ඒ අයෙග් අයිතීන් ෙවනුෙවන් ඒ අය හඬ නඟනවා. බලන්න, අෙප් ගරු අගමැතිතුමා ෙකොතරම් නමɕශීලීද කියලා. අවස්ථා ෙදක තුනක් ඒ අයත් සමඟ සාකච්ඡා කරලා ෙබොෙහොම සුහදව ඒ පශ්නය විසඳා ගන්නට කටයුතු කළා. අන්න ඒකයි අපි අද ෙම් රෙට් ෙවනස විධියට දකින්ෙන්. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා දැන් අවසන් කරන්න.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට විනාඩියක් ෙදන්න.

ෙම් ඒකාබද්ධ විපක්ෂය කියලා ෙබෝඩ් ගහෙගන ෙබොරුවට කෑ ගහන අය පසු ගිය කාලෙය් ෙකොෙහේද හිටිෙය්? මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහත්මයලා කියනවා, රාජɕ ෙසේවය අඩ පණ කරන්නට යනවා කියලා. පසු ගිය කාලෙය් මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා කරන කරන ෙද්වල්වලට "එෙහයි" කියපු අය, අත උස්සපු අය, ඔළුව නමලා ආචාර කරලා පිළිගත්ත අය තමයි අද ෙම් ආණ්ඩුව විෙව්චනය කරන්ෙන්. ඒ නිසා අපි කියනවා, දවල් හීන දකින්න එපා කියලා. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් කාලෙය් ෙකොන්දක් නැතිව, කටක් නැතිව සිටි ෙම් ඇමතිවරුන්ට ෙකොන්ද දීම, කථා කරන්නට කටක් දීමත් අෙප් ගරු අගමැතිතුමා, ගරු ජනාධිපතිතුමා දීපු ශක්තියක් විධියට අපි දකිනවා. ඒ නිසා මම ෙම් අය වැයට සුබ පතනවා. අෙප් ගරු මුදල් අමාතɕතුමාට, ගරු කබීර් හාෂීම් මැතිතුමාට සහ රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමාට ශුභ පතමින්, ෙම් අමාතɕාංශ තුළින් රටට වැඩි ෙසේවයක්, රටට වැඩි ආදායමක් ලබා ගන්න පුළුවන් අවස්ථාව උදා ෙව්වා කියා පාර්ථනා කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් කථාව අවසන් කරනවා, ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 4.19 ] ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕාංශෙය් සහ රාජɕ වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ කාරක සභා අවස්ථාෙව් විවාදය පැවැත්ෙවන ෙම් ෙවලාෙව් අදහස් පකාශ කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕාංශය යටෙත් සහ රාජɕ වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕාංශය යටෙත් අදහස් දැක්වූ අෙනකුත් ගරු මන්තීතුමන්ලා ෙහොරණෑව පිඹිනවා වාෙග් පකාශ කෙළේ අතීතය ගැනයි. මම මීට කලිනුත් කිව්වා, අපි අතීතය හාරා අවුස්සන්න අවශɕ නැහැ කියලා. අගමැතිතුමා එදා මට විෙශේෂෙයන් පකාශ කළා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළදී නායකයින්ට අපහාස කරන්න ෙහොඳ නැහැ කියලා. ඉතින් ඔබ තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ උපෙද්ශ ෙනොපිළිපැද්දත් විපක්ෂයක් විධියට අපි ඒ උපෙද්ශය පිළිපදිනවා. ෙමොකද, නායකෙයෝ රටට කළ ෙද්වල් ඉතිරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒවා අදටත් දැක බලා ගන්නට තිෙබනවා.

කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕාංශය යටෙත් මම හිතන විධියට ආයතන තිහකට වැඩි පමාණයක් තිෙබනවා. අපට ෙම් අය වැය තුළින් ෙප්නවා, රාජɕ වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන කර්මාන්තවලින් ෙකොපමණ පමාණයක් අපිට අහිමි ෙවනවාද කියලා. ඒ වාෙග්ම අපට ෙප්නවා, රාජɕ බැංකුවලින් leasing කමය අයින් කිරීම තුළින් බැංකු ෙකොපමණ පමාණයක් ක ඩා වැෙටනවාද කියලා. බැංකුවකට ගිහින් ගිණුමක් ආරම්භ කරන පුද්ගලයකුට ෙල්සිෙයන්ම leasing පහසුකම් ෙගන ඒ ෙගදරට තී වීලර් රථයක්, කුඩා ටක් රථයක් ෙහෝ කුඩා වාහනයක් අරෙගන තමන්ෙග් ස්වයං රැකියාව කරෙගන යන්නට පුළුවන්කම දැනට තිෙබනවා. ස්වයං රැකියාවලට ෙකොපමණ අගයක් ෙම් අය වැෙයන් දීලා තිෙබනවාද කියලා ෙප්නවා, දැන් ෙම් රාජɕ බැංකුවලින් leasing පහසුකම ලබා ගන්න බැරිවීම තුළ. ඒ වාෙග්ම ෙමම රජෙයන් ස්වයං රැකියා ලාභීන්ට ෙකොපමණ පහසුකම් දීලා තිෙබනවාද කියලා බලන්න පිටු ගණනාවක් තිෙබන ෙම් අය වැය ෙපොත ෙපරළලා බැලුවත්, ස්වයං රැකියා ලාභීන්ට එෙහම අවස්ථාවක් ෙම් අය වැය තුළින් ලබා දීලා තිෙබන බවක් ෙසොයා ගන්නට නැහැ. ඒ නිසා අපි ඒ ගැන අෙප් කනගාටුව පකාශ කරනවා.

රවි කරුණානායක මුදල් අමාතɕතුමා එදා ෙබොෙහොම අපහසුෙවන් අය වැය ෙදෙවනිවර කියවීම ඉදිරිපත් කරලා, අද කියනවා,"පජාතන්තවාදය කියන්ෙන් ෙම්ක තමයි" කියලා. ෙකොෙහොමද දන්ෙන් නැහැ, එෙහම කථා කරන්ෙන්? පජාතන්තවාදය කියන්ෙන් ෙම්කයි කියලා අෙප් ෙනොෙයකුත් මන්තීවරුන් කථා කරලා කිව්වා. ෙම් අය වැය සංෙශෝධන කිරීම තමයි පජාතන්තවාදය කියන්ෙන් කියලා තමයි එතුමන්ලා කිව්ෙව්. නමුත් අපි නම් අහලා නැහැ, එෙහම පජාතන්තවාදයක්. කුඩාම ආයතනයක් වුණත් පාෙද්ශීය සභාව තුළ මමත් වසර 4ක් අය වැය සකස් කළා. ඒ අය වැය සකස් කිරීෙම්දී මුළු ගෙම්ම ඉන්න වɕවසායකයින්, වɕාපාරිකයින්, කර්මාන්තකරුවන් වාෙග් ෙනොෙයකුත් අයෙගන් අපි අහනවා, "ඔබලාට ෙමොන ෙමොන පශ්නද තිෙබන්ෙන්, ෙමොන ෙමොන ෙද්වල්ද තිෙබන්ෙන්, ෙමොනවාද ගම්වල අවශɕතාවන්" කියලා. නමුත් ෙම් අය වැය තුළ කිසිම ෙදයක් අහපු නැති බවක් තමයි ෙප්න්ෙන්. අෙප් බස් සංගම්වල ගැටලුව පිළිබඳව බස් සංගම්වල උදවිය කැඳවලා අෙප් අගමැතිතුමා පධාන, ජනාධිපතිතුමා පධාන, මුදල් ඇමතිතුමා පධාන කමිටුවකදී සාකච්ඡා කළා නම්, ඒ වාෙග්ම අපි දුම් සහතිකය ෙම් ගණනට ෙගනියන්න යනවා කියලා කිව්වා නම්, අද ඊෙය් වන විට ඒවා අඩු කරන්නට අවශɕ වන්ෙන් නැහැ.

අන්තිමට අවසන් කෙළේ ඊෙය් දවෙසේ. ෙහට දවස ෙවද්දී ෙකොෙහොම ෙවයිද දන්ෙන් නැහැ. ඊෙය් ෙවද්දී ඉතිහාසෙය් පළමුවන වතාවට අගමැතිතුමා හය වතාවක් විතර අය වැය කිෙයව්වා. හැම දාම මුං ඇට අඩු කළාය කිව්වා; ගෑස් සිලින්ඩරෙය් මිල අඩු කළාය කිව්වා. දැන් අෙප් ෙගවල්වලින් අහනවා, "එතෙකොට දැන් ගෑස් සිලින්ඩරයක් නිකම්ද හම්බ ෙවන්ෙන්?" කියලා. ෙමොකද, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ හය වතාවක් විතර "ගෑස් මිල රුපියල් 150කින් අඩු වුණා. ගෑස් මිල රුපියල් 150කින් අඩු වුණා"යි කියා කිව්වාම, ගම්වල මිනිසුන් හිතන්ෙන් රුපියල් 150 බැගින් හය වතාවක් විතර ගෑස් මිල අඩු ෙවලා ෙන්, ඉතින් ගෑස් නිකම් ෙන් ෙදන්න ඕනෑ කියලායි. [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි. රුපියල් 150කින් මිල අඩු වුණු එක හය වතාවක් කිෙයව්වා. ඇත්තටම පාසල් නිවාඩු කාලය තව සති ෙදකකින්, සති තුනකින් කල් ගිහින් ගුරුවරුනුත් ෙම් විධියට කටයුතු කළා නම්, ෙම් තත්ත්වය තුළ අහිංසක පාසල් දරුවන්ට නිල ඇඳුම් පවා හම්බ ෙවනවා. මීට වඩා අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ.

2181 2182

[ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 15

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕාංශෙය් අෙප් රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමාට අපි කර්මාන්ත අමාතɕාංශෙය් විශාල වැඩ ෙකොටසක් ෙයෝජනා කරනවා. පසු ගිය වකවානුව තුළ එවැනි වැඩ ෙකොටස් තිබුණා. මා නිතරම කථා කරන්ෙන් උළු කර්මාන්තය සම්බන්ධෙයනුයි. උළු කර්මාන්තශාලා බිංගිරිෙය් තිෙබනවා; මාවතගම තිෙබනවා. නමුත් අද ඒ කර්මාන්තශාලා වැඩ කරන්ෙන් නැහැ. ඒවා වසා දමා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සිෙමන්ති කර්මාන්තශාලා අපට තිෙබනවා. නමුත් ඔබතුමන්ලා ෙම් දවස්වල ගම්වලට ෙගනැත් ෙබදන සිෙමන්ති නම් ෙම් රෙට් සිෙමන්ති ෙනොෙවයි. ඒ ෙබදන්ෙන් පිට රටකින් ෙම් රටට ෙගන්වන සිෙමන්ති.ෙම් රෙට් සිෙමන්ති තිෙබනවා. දැන් ඔබතුමන්ලාට සිෙමන්ති ෙගන්වීෙම් හැකියාව තිෙබනවා. අපට සිෙමන්ති ආයතන තිෙබනවා. ඒවායින් සිෙමන්ති ලබා ගන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමන්ලා සිෙමන්ති ගන්ෙන් ෙවන ෙවන තැන්වලින්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමන්ලා ෙප්ශ කර්මාන්තය දියුණු කළා නම් අෙප් දරුවන්ට අවශɕ නිල ඇඳුම් ටික ගන්න පුළුවන්. ඒකට තමයි ෙවන ෙවන බිල්පත් ඉදිරිපත් කරන්න කියලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම කමෙව්ද ති ෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි. අපි දියුණු කරලා තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්ෙන් නැහැ. අපි දියුණු කරලා තිෙබන්ෙන්.

අද ෙවද්දී කරිටාස් ආයතනය සියලුම සාරි ලබා ගන්ෙන් ෙකොෙහන්ද කියා ෙසොයා බලන්න. මරඳගහමුල ෙප්ශ කර්මාන්තය ඒ විධියට දියුණු කරලා තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා දන්ෙන් නැතුව කථා කරන්න එපා. අද ෙප්ශ කර්මාන්තය මූලික කර ෙගන සාරි නිෂ්පාදනය කරන්න මඩකලපුෙව් විශාල කර්මාන්තශාලා හදලා දීලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙමොනවාද, නැහැයි කියන්ෙන්? සමහරු ඉංජිෙන්රු සංස්ථාෙව් සභාපතිකම් අරෙගන, ඒවාෙය්, ෙම්වාෙය් කෑලි ගලවා විකුණා, ඒ ආයතන බංෙකොෙලොත් කරපු හැටි අපි දන්නවා. අපි ඒවා ෙනොදන්නා බබ්බු ෙනොෙවයි. ඒකයි අපි කිව්ෙව්, අපි ඉතිහාසය ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැයි කියලා. එෙහම නැතුව අරක නැහැ, අරක ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්, ෙම්ක ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන් කියලා අහනවා. රට වෙට් ඇවිදලා බලන්න, ආයතන ෙකොපමණ තිෙබනවාද කියලා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. හලාවත වැවිලි සමාගම ෙකොපමණ ලාභ ලබන්න පුළුවන් ආයතනයක්ද කියලා බලන්න. අපි දන්නවා, සමහර ඇමතිවරු අක්කරය රුපියල් 2 බැගින්, රුපියල් 3 බැගින් ඉඩම් අක්කර 50, අක්කර 100 ගත්ත කාල ඉතිහාසෙය් තිබුණාය කියලා. අපි අද ඒවා ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඒවා අපට අවශɕ නැහැ. අද අපි ගමට ගියාම මනුෂɕයින් අෙපන් අහනවා, "පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙමොනවාද ෙවන්ෙන්? ෙම් දවස්වල සිද්ධ වන ෙද්වල් කථා කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි?" කියලා. අපි කථා කරපු ඒවාෙය් පතිඵල තමයි ඊෙය් අගමැතිතුමා දුන්ෙන්. එෙහම නැතුව අපි පාෙර් කෑ ගැහුව නිසා ෙනොෙවයි ඒවා දුන්ෙන්. ෛවදɕ ෙසේවය, වෘත්තීය සමිති ගණිකා ෙසේවය වාෙගයි කියා සමහර ඇමතිවරු අපහාස කෙළේ රාජɕ ෙසේවෙය් ඉන්න නිලධාරින්ටයි. එපමණ අපහාසයක් විඳලා තමයි එතුමන්ලා ඒ ඉල්ලීම් ටික දිනා ගත්ෙත්. හැබැයි අපි අද පැහැදිලිවම කියනවා, ෙම් දිනා ගත් ෙද් අර "සුහද ෙකොකා" වාෙග් ෙකොකා ෙපන්නිල්ලක් වුෙණොත් ජනතාවට අනිවාර්යෙයන්ම ඇඩස් නැතුව යනවාය කියලා. ඒක අපට කියන්න සිද්ධ ෙවනවා.

අගමැතිතුමා "සුහද ෙකොකා" ෙපන්නුවා. සුහද ෙකොකා ෙපන්නුවා වාෙග් තමුන්නාන්ෙසේලා දවස් ෙදකට, දවස් තුනට ෙම් අය වැය පරතරය ෙසොයා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම් අය වැයම තමයි අෙප් රවි කරුණානායක ඇමතිතුමාට 19වන දාට ඉදිරිපත් කරන්න ෙවන්ෙන්. ඒක තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් සම්මත

වන්ෙන්. හැබැයි ඒ සංෙශෝධන ටික ඇතුළත් කරලා හදලා ගනියිද දන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, පළමුවන දවෙසේත් ෙම් අය වැය ෙපොෙත් පිටු ෙදකක් ගැලවුණා ෙන්. පළමුවන දවෙසේත් අය වැය ෙපොෙත් පිටු 2ක් ගැලවිලා තමයි ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කෙළේ. ගරු අගමැතිතුමා නිතරම කියන ෙදයක් තමයි අපි ආණ්ඩුව ගත්තාම ජනතාවෙග් සාක්කු පුරවනවා කියන එක. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට ලබා දී තිෙබන කාලය දැන් අවසානයි. ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) මට විනාඩියක කාලයක් ෙදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. සාක්කු පුරවනවා කියලා තමයි අගමැතිතුමා කියන්ෙන්. සාක්කු පුරවන හැටි අපි දන්නවා. ෙමොකද, දැන් අපට බැංකුවල මුදල් තැන්පත් කරන්නත් බැහැ, ෙගවල්වල මුදල් තියාගන්න විධියකුත් නැහැ. ඒ නිසා හැම තිස්ෙසේම මිනිසුන්ට තමන්ෙග් සාක්කුෙව් සල්ලි තියාෙගන තමයි ගමන් බිමන් යන්න ෙවන්ෙන්. ෙමොකද, බැංකුෙව් දැම්ෙමොත් අසීමිත විධියට ඒ බැංකුෙවන් මුදලක් අය කරගන්නවා. ෙගදර තියාගත්ෙතොත් ෙහොරු පැනලා ඒ සල්ලි ගන්නවා. දැන් ඒ තරමටම රට තුළ ෙහොරකම් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මිනිසුන්ට හැම තිස්ෙසේම සල්ලි ෙපොට්ටනි ගහෙගන තමන්ෙග් කෙර් එල්ලෙගන යන්න ෙවන තත්ත්වයක් තමයි තිෙබන්ෙන් කියන එක සියලුම ෙදනාට මතක් කර ෙදමින්, මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට, ගරු ලකී ජයවර්ධන මන්තීතුමා. [අ.භා. 4.28] ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ශී ලංකාෙව් පධාන පක්ෂ ෙදක එකතු ෙවලා සම්මුතිවාදී ජාතික ආණ්ඩුවක් හදලා, ඒ ජාතික ආණ්ඩුව තුළින් රට දියුණු කරන වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරලා, රට ෙගොඩනඟන්න සූදානම් ෙවන ෙකොට ෙපොදු විපක්ෂය කියාගන්නා පක්ෂවල ගරු මන්තීවරු කථා කරන විලාසය දැක්කාම අපට කනගාටු හිෙතනවා.

දීර්ඝ කාලයක් - අවුරුදු 20ක් - ආණ්ඩු කරපු ඒ පිරිස කරන කථා තුළින් ඒ කාලෙය් රෙට් බංෙකොෙලොත් භාවය පදර්ශනය ෙවනවාය කියන එකයි මා දකින්ෙන්. දීර්ඝ කාලයක් රට කළත්, රට කිසිම ෙද්කින් සර්ව සම්පූර්ණ ෙවලා නැහැ කියන එක කවුරුත් අවිවාදෙයන් පිළිගත යුතු ෙවනවා. ඒ පරාජය තුළ තමයි අෙප් ජාතික ආණ්ඩුව අද වැඩ පටන් අරෙගන තිෙබන්ෙන්. 2016 සඳහා වූ අය වැය ඉදිරිපත් කරලා, ඒ අය වැය තුළින් ෙම් රටට වැඩ කරන්න සූදානම් ෙවන ෙකොට යම් යම් බාධා ඇති වුණත් ඒ වැඩ සියල්ල එෙලසම ඉදිරියට ෙගන යන්න අෙප් රජයට ශක්තිය තිෙබනවාය කියන එකත් මම මතක් කරන්න ඕනෑ.

2183 2184

පාර්ලිෙම්න්තුව

විෙශේෂෙයන්ම ෙම් වැය ශීර්ෂ ගැන කථා කරන ෙකොට කියන්න ඕනෑ, රටටත්, අපටත්, රෙට් ජනතාවටත් ඉතා වැදගත් අමාතɕාංශ ෙදකක් පිළිබඳව අද කථා කරන බව. විෙශේෂෙයන්ම රාජɕ වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕාංශයට පැවරී ඇති විෂයයන් ගැන කථා කෙළොත්, ෙම් අමාතɕාංශයට ආයතන 28ක් අයත්ව තිෙබනවා. නමුත් පසු ගිය රාජɕ පාලනය තුළ සිදු වූ අකටයුතුකම් නිසා ෙම් අමාතɕාංශයට පැවරී තිෙබන ඒ ආයතන 28න් විශාල සංඛɕාවක් බංෙකොෙලොත් භාවයට පත් ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙකොටසක් ලාභ ලැබුවත්, ඉන් ආයතන විශාල සංඛɕාවක් පාඩු ලබන ආයතන බව අපට දකින්නට පුළුවන්. ඒකට වග කියන්නට ඕනෑ පසු ගිය රාජɕ පාලනය කියන එක අපි මතක් කළ යුතු ෙවනවා. එවන් පාලනයකින් ෙම් රට නිදහස් කරගන්නට කටයුතු සිදු වීම රෙට් ජනතාවෙග් වාසනාවක් විධියටයි අපි දකින්ෙන්. ඒ වාසනාව තුළින් අද ෙම් රට දියුණු කරන ගමෙන්දී විෙශේෂෙයන්ම රාජɕ වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕාංශය භාර දීලා තිෙබන්ෙන් ගරු කබීර් හාෂීම් ඇමතිතුමාටයි. එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම්. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ජයගහණය කරා ෙමෙහයවූ ආකාරයට ෙම් අමාතɕාංශයට අයත් ආයතන ඉතා වග කීමකින් යුතුව සාර්ථකව දියුණු කරන්නට එතුමාෙග් පාලනය යටෙත් කටයුතු කරයි කියන විශ්වාසය අපට තිෙබනවා. එතුමාට ඒ සඳහා ශක්තිය, ෛධර්ය, වාසනාව ලැෙබ්වා කියා අපි පාර්ථනා කරනවා. ගරු කබීර් හාෂීම් ඇමතිතුමාෙග් වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ෙම් අමාතɕාංශය දිෙනන් දින දියුණු ෙව්වායි කියා අපි ෙම් අවස්ථාෙව් පාර්ථනා කරනවා.

ගරු කබීර් හාෂීම් ඇමතිතුමා යටෙත් කියාත්මක වන අමාතɕාංශ ගැන කථා කෙළොත්, විෙශේෂෙයන්ම එම අමාතɕාංශය යටෙත් ජනතාවට සමීප ආයතන ගණනාවක් තිෙබනවා. බැංකු ගණනාවක් තිෙබනවා, ඒ වාෙග්ම බංෙකොෙලොත් වුණු ආයතන ගණනාවක් තිෙබනවා. ශී ලන්කන් ගුවන් ෙසේවය හා මිහින් ලංකා ගුවන් ෙසේවාව ගැන කථා කෙළොත් ඒවා රෙට් ජනතාවට බරක් වුණු ආයතන බවට පත් වී තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාලනය තුළ 1994 ෙවන ෙකොට ශී ලන්කන් ගුවන් ෙසේවය ලාභ ලැබූ ආයතනයක්. නමුත් පසු ගිය කාලෙය්දී ඒ ආයතනයත් පාඩු ලබන තැනට කටයුතු සිදු වුණා කියන එක අපි දන්නවා. හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ඥාතීන් තමයි ඒවාෙය් පධාන පාලකෙයෝ වුෙණ්. ඒ පාලකයින් විසින් කළ පාලනය තුළ ෙම් ආයතන විශාල වශෙයන් පාඩු ලැබුවා කියන එක අපි කවුරුත් දන්නවා. ඒවාෙය් වැරදි නිවැරදි කරෙගන ඉදිරියට යන්න අෙප් ඇමතිතුමා ෙබොෙහොම වුවමනාෙවන්, උනන්දුෙවන් කටයුතු කරන බව අපි දකිනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලය ගැන කථා කෙළොත්, එම මණ්ඩලෙය් ඉඩම්වලින් වැඩි ෙකොටසක් තිෙබන්ෙන් මහනුවර පෙද්ශෙය්යි. රාජɕ වැවිලි සංස්ථාවට අයත් ඉඩම් මහනුවර පෙද්ශෙය් තිෙබනවා. නමුත්, ඒ සියලුම ආයතන පාඩු ලබන ආයතන. ඒ වතුවලින් පාඩු මිසක් ලාභයක් නැහැ. භාණ්ඩාගාරෙයන් විශාල වශෙයන් මුදල් ලබා දීලායි ඒවා නඩත්තු ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා ඒවාෙය් වැඩ කරන ෙසේවකයින්ට පවා අද විශාල අපහසුකම් තිෙබනවා. අර්ථ සාධක මුදල් පවා ලබා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් උදා ෙවලා තිෙබනවා. වැඩ කරලා විශාම යන ෙකොට ඒ අයට අර්ථ සාධක මුදල් ෙනොලැබීම නිසා ෙබොෙහොම අසීරුෙවන් කටයුතු කරනවායි කියන එක අපි දකිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා පසු ගිය කාලෙය් ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමා වැවිලි කර්මාන්ත ඇමතිවරයා හැටියට ඒ වාෙග් ආයතනවල වැඩ කරපු විශාල පිරිසකට ඒ මුදල් ලබා ෙදන්න කටයුතු කළා. දීර්ඝ කාලයක් ෙනොලැබුණු ෙද් ඒ

ජනතාවට ලැබීම, පසු ගිය මැතිවරණය ෙවලාෙව්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඡන්දය ෙදන්නත් ඒක පධාන ෙහේතුවක් වුණා. ඒ නිසා මා ගරු කබීර් හාෂීම් ඇමතිතුමාෙගනුත් ඉල්ලන්ෙන් දැනට අර්ථ සාධක අරමුදල් ලබා ගන්න බැරි පිරිස්වලට ඉතා කඩිනමින් ඒ මුදල් ලබා ෙදන්නය කියන එකයි.

ඒ වතුවලින් ලාභ ලබන අවස්ථා ඇති කරන්නට ඕනෑ. අධිරාජɕවාදි යුගෙය් සිටම විශාල තාඩන පීඩනවලට ලක් වුණු, අසාධාරණයට ලක් වුණු කන්ද උඩරට ජනතාවට ෙම් ඉඩම් ගම් පුළුල් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ෙහෝ ෙබදා දීලා, කුඩා ෙත් වතු බවට පත් කරලා, ඒ අයෙග් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරලා ෙම් රටට ආර්ථික ඵලදායිතාවක් ඇති කරන වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කරන්නය කියලා අපි ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා.

අද අෙප් රෙට් රාජɕ බැංකු සියල්ලම අයිති වන්ෙන් ෙම් අමාතɕාංශයටයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රාජɕ බැංකු ආයතනවලින් ෙනොෙයක් පහසුකම් සාමානɕ ජනතාවට ලබා ගන්නට තව තවත් ෙද්වල් කළ යුතුව තිෙබනවා කියන එකයි අෙප් විශ්වාසය වන්ෙන්. බැංකුවකට ගිහිල්ලා ණයක් ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන සමහර අයට ඒවා ලබා ගැනීමට තිෙබන අපහසුකම මඟ හරවන්නට ෙම් අමාතɕාංශය තුළින් කටයුතු කිරීම අවශɕයි කියන එක මතක් කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාව ලාභ ලබන ආයතනයක්. ඒ ආයතනය තුළින් ෙම් රටට, රෙට් සාමානɕ ජනතාවට මීටත් වඩා ෙසේවාවන් සලසන්නට ෙම් අමාතɕාංශය කියා කරයි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

අද දවෙසේ සාකච්ඡාවට ෙගන ඇති අෙනක් අමාතɕාංශය කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕාංශයයි. ෙම් අමාතɕාංශය පිළිබඳව අප සතුටු ෙවනවා. පසු ගිය කාලෙය් යහපාලනය ඇති කරන්න පුෙරෝගාමීව අපත් එක්ක එකතු වුණු, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමා ෙම් අමාතɕාංශෙය් වගකීම භාර ගැනීම පිළිබඳව අප සතුටු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් අමාතɕාංශෙය් රාජɕ අමාතɕ ධුරය දරන අෙප් ගරු චම්පික ෙපේමදාස මැතිතුමාත් ෙම් ක්ෙෂේතය පිළිබඳව ෙහොඳ අවෙබෝධයකින් ඉන්න, කර්මාන්ත ගැන දන්නා, වɕාපාරය ගැන දන්නා ඇමතිවරෙයක්. ෙම් අමාතɕාංශෙය් දියුණුවට ෙසේවාවන් සලසන්නට ඔබතුමන්ලාට ශක්තිය තිෙබනවායි කියන එක අපි දකිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අමාතɕාංශය අයත්ව රෙට් ජනතාවට ඉතා වැදගත් වන ආයතන ගණනාවක් තිෙබනවා කියන එක අපි දන්නවා. ඒ නිසා ඒ ආයතන තුළින් ෙම් රෙට් ජනතාවට විශිෂ්ට ගණෙය් ෙසේවාවක් කරන්නට ඒ ගරු ඇමතිතුමන්ලා ටත්, ෙල්කම්තුමා ඇතුළු නිලධාරී මණ්ඩලයටත් ශක්තිය, ෛධර්ය, වාසනාව ලැෙබන්න කියලා අපි පාර්ථනා කරනවා.

ෙම් අමාතɕාංශයට අයත් ආයතන 43ක් පමණ තිෙබනවා. ඒ ආයතන 43 වැඩි වශෙයන්ම ජනතාවට ෙසේවා සලසන ආයතන බව අපි පිළිගත යුතු වනවා. විෙශේෂෙයන්ම ලංකා සෙතොස ආයතනය දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ ෙම් රෙට් තිෙබන ආයතනයක්. ෙම් ආයතනය අෙප් රෙට් පාරිෙභෝගික ජනතාව ආරක්ෂා කරන ආයතනයක් හැටියටයි අපි දකින්ෙන්.

පසු ගිය කාලෙය් ලක් සෙතොස සම්බන්ධෙයන් කරෙගන ගිය වැඩ පිළිවළ තුළ සමහර ආයතන ෙගොඩක් බංෙකොෙලොත් තත්ත්වයට පත් ෙවලා, අවශɕ බඩු නැති තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිබුණා. යහපාලන ආණ්ඩුව යටෙත් යම් මට්ටමකට ෙම් සඳහා අවස්ථාව ඇති කරලා, බඩු සුලභ කළත් තවමත් ෙම්වා හරියට කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ කියන එක මතක් කරන්න ඕනෑ.

2185 2186

[ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 15

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමවර අය වැෙයන් ලක් සෙතොෙසේ භාණ්ඩ සුලභ කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළට මිලියන 1,000ක් ෙවන් කිරීම පිළිබඳව අපි සතුටු ෙවනවා. ඒ තුළ පාරිෙභෝගික භාණ්ඩ අවශɕතා අනුව සපුරන්නට කටයුතු කිරීම වැදගත් කියන එක මතක් කරන්න ඕනෑ. අද food city, කීල්ස් සුපර් වැනි ආයතන විශාල වශෙයන් තිබුණත්, සෙතොස ශාඛා ජාලය ගැන අපට සතුටු ෙවන්න බැහැ. මා හිතන විධියට ලංකාව පුරාම තිෙබන්ෙන් 500කට වඩා අඩු සංඛɕාවක්. ෙම් ආයතන ගම් මට්ටමින් මීට වඩා ඇති කරලා, පාරිෙභෝගික ජනතාවට සහන සලසන වැඩ පිළිෙවළක් සෙතොස තුළින් ඇති කරාවි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒකට අවශɕ කටයුතු කරන්නය කියලත් අපි ඉල්ලීමක් කරනවා.

සෙතොස ආයතන කලින් වසා දැමීම තුළ පාරිෙභෝගිකයන්ට අපහසුතා ඇති වනවා. දැනට supermarkets වාෙග් ආයතන රාතී 10 විතර වන තුරු විවෘතව පවතිනවා. නමුත්, සෙතොස ආයතන රාතී 7, 8 වන ෙකොට වසා දැමීම තුළ පාරිෙභෝගික ජනතාවට අපහසුතා ඇති වන නිසා ඒවාත් රාතී 10 වන තුරු ෙහෝ විවෘතව තබන්න කටයුතු කිරීම වැදගත් කියන එක මතක් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පාරිෙභෝගිකයා ආරක්ෂා කිරීම රජයක වගකීමක් ෙවන්න ඕනෑ. ඒ වගකීම පැවරිලා තිෙබන්ෙන් ෙම් අමාතɕාංශයටයි. පාරිෙභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය තිෙබන්ෙන් ෙම් අමාතɕාංශය යටෙත්යි. නමුත් ෙම් අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන පාරිෙභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය පසු ගිය කාලෙය් අකියව පැවතීම නිසා යම් යම් අඩු පාඩු පාරිෙභෝගිකයාට සිදු වුණා කියන එකත් අපි කනගාටුෙවන් මතක් කරන්න ඕනෑ.

පාරිෙභෝගිකයන්ට ෙම් අය වැය මඟිනුත් අතɕවශɕ භාණ්ඩ 12ක, 13ක මිල අඩු කරලා දුන්නත්, තවමත් ඒ භාණ්ඩ නියම මිලට ගන්න ෙනොහැකි වී තිෙබනවා කියන එකත් අපි කනගාටුෙවන් මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා පාරිෙභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය කියාත්මක වුෙණොත්, ෙම් රෙට් පාරිෙභෝගිකයාට සාධාරණයක් ඇති ෙවයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. ඒ වාෙග්ම පාරිෙභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය කියාත්මක වුෙණොත්, පාරිෙභෝගිකයා ආරක්ෂා කරන්න පුළුවන්, පාරිෙභෝගිකයාට සාධාරණ ෙසේවාවක් සලසා ගන්න පුළුවන් කියන එක අපි අමතක කළ යුතු වන්ෙන් නැහැ.

ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ දැනට තිෙබන තරාදි ගැන කථා කෙළොත්, ඉෙලක්ෙටොනික් තරාදි තමයි දැනට වැඩිෙයන්ම තිෙබන්ෙන්. ඒවා කියාත්මක ෙවන්ෙන් මම හිතන විධියට වɕාපාරිකයාෙග් වුවමනාවටයි. ඕන විධියකට adjust කරලා, ඕන විධියකට ඒ තරාදිවලින් කිරුම් මිණුම් කරන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ෙම් ඉෙලක්ෙටොනික් තරාදි ගැන ෙකෙරන පරීක්ෂාව පිළිබඳව අපි සතුටු ෙවන්ෙන් නැහැ. ඉස්සර නම්, තරාදි සීල් තියන වැඩ පිළිෙවළක් තිබුණා. ඉෙලක්ෙටොනික් තරාදි ආවාට පස්ෙසේ ඒවා හරියාකාරව කියාත්මක ෙවනවාද කියන එක අපිට සැක සහිතයි. පාෙර් විකුණන බඩු භාණ්ඩ ගැන කථා කෙළොත්, ඒවාෙය් තරාදිය ඕනෑ පැත්තකට balance කරලා ඒ බඩු භාණ්ඩ විකුණන බව මතක් කරන්න ඕනෑ. එම නිසා ෙම් පිළිබඳව විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කිරීම ඉතාමත්ම වැදගත් කියලා මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒවා නැවැත්වීමට අවශɕ කටයුතු සලසයි කියලා අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

පාරිෙභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය කළ යුතු තවත් වැඩක් තිෙබනවා. නිෂ්පාදකයන් විසින් නිෂ්පාදනය කරන ලද භාණ්ඩවලට සාධාරණ මිලක් අද නියම ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒවා පිළිබඳව තත්ත්ව පාලනයක් නැහැ. භාණ්ඩ ගැන කිසිදු ෙසොයා බැලීමක් නැහැ. පාරිෙභෝගිකයාට සුදුසු අවස්ථා නැහැ. ඒකට

ෙහොඳම උදාහරණය තමයි, පසු ගිය කාලෙය් අපි දැක්කා, supermarketsවල විකුණපු වතුර ෙබෝතල්වල අසුචි තිබුණා කියලා ඒ ආයතන තහනම් කළා. පසිද්ධ ආයතනවලයි ෙම් ෙද්වල් සිද්ධ වුෙණ්. ෙම්වා ගැන හරියට පරීක්ෂාවක් ෙනොකිරීම සම්බන්ධෙයන් පාරිෙභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරියත්, කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕාංශයත් ෙම් සිදුවීම්වලට වග කියන්න ඕනෑ කියන එකත් අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳව විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. බඩු භාණ්ඩවල මිල නියම කිරීෙම්දී සාධාරණ ෙසේවාවක්, cost එකට මිල නියම කරන වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම තත්ත්ව පාලනයන් සිදු කළ යුතු ෙවනවා. ඒ ආකාරෙයන් වැඩ කරලා මහජනතාවට සහනයක් සලසන්න කියලා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා.

කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕාංශය ගැන කථා කෙළොත්, ෙම් අමාතɕාංශයට පැවරිලා තිෙබන වගකීම් විශාලයි. නමුත් අද කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕාංශය ගැන කථා කරන ෙකොට අපිට හරිම කනගාටුයි. පසු ගිය එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාලනය තුළ ගම්මාන මට්ටමින් කර්මාන්ත 200ක් ඇති කළා. ඒවා සියල්ලම අද වන විට වැසී ෙගොස් තිෙබනවා. ෙම්වා අද හිස් ඉඩම් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. සමහර කර්මාන්තශාලා ගලවාෙගන යන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ තුළ අලුත් කර්මාන්තශාලා ඇති කිරීම කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕාංශෙය් වගකීමක් හැටියට සලකා කටයුතු කරන්න කියලා අපි ඉල්ලීමක් කරනවා. දැනටත් ෙම් අමාතɕාංශයට පැවරී තිෙබන විෂයයන් අතර අෙප් පළාෙත් තිෙබන පිත්තල කර්මාන්තය පිළිබඳවත් අවධානය ෙයොමු කරන්න පුළුවන්. පිත්තල කාර්මිකයන්ට අවශɕ අමු දවɕ ලබාදීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් අමාතɕාංශය තුළ කියාත්මක කරන්න පුළුවන් කියන එකත් මතක් කරන්න ඕනෑ.

"ලක්සල" වාෙග් ආයතන නැවත වතාවක් පණ ගන්වලා අෙප් පළාත්වල නිෂ්පාදකයන්ට අත හිත ෙදන වැඩ පිළිෙවළක් ඇතිව කියාත්මක කරන්න කියලා මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම අත්කම් භාණ්ඩ නිපදවන නිෂ්පාදකයන්ට ඔවුන්ෙග් භාණ්ඩවලට සාධාරණයක් ඇති කරන්න ෙම් අමාතɕාංශය යම් වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕාංශය විසින් නිකුත් කර තිෙබන ෙම් ෙපොෙත් තිෙබන කරුණු ෙදස බැලුවාම යම් වැඩ පිළිෙවළක් ඒ අමාතɕාංශය තුළින් කියාත්මක කිරීමට අෙප්ක්ෂා කරන බව ෙප්නවා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ ඉතා කඩිනමින් කියාත්මක කරන්න කියලා තමයි අපි ඉල්ලීම් කරන්ෙන්. ඒ නිසා අද අපට ෙමය ඉතා වැදගත් අවස්ථාවක්. යහ පාලන ආණ්ඩුවක් තුළ ගමට, රටට, ජනතාවට ෙසේවාවන් සලසන්න පුළුවන් අවස්ථාවක් විධියටයි, අපි ෙම් අවස්ථාව දකින්ෙන්.

කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕාංශයත්, රාජɕ වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕාංශයත් ඉතාමත්ම වැදගත් අමාතɕාංශ ෙදකක් බව කියන්න ඕනෑ. ෙම් අමාතɕාංශ ෙදක ෙම් ආකාරෙයන් කියාත්මක වුෙණොත්, අෙප් රෙට් විශාල පිරිසකට ෙසත ශාන්තිය උදා ෙවනවා කියන විශ්වාසය අපිට තිෙබනවා. කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕාංශෙය් දැක්ම පිළිබඳව අපි සතුටු ෙවනවා. ෙසෞභාගɕවත් ෙද්ශයක් උෙදසා සවිමත් රාජɕ වɕවසාය පද්ධතියක් ඇති කරන්න තමයි රාජɕ වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් දැක්ම ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එයත් ඉතාම වැදගත්.

ජාතික ආර්ථිකයට සවියක් වන, රටට බරක් ෙනොවන රාජɕ වɕවසාය සංස්කෘතියක් නිර්මාණය කිරීම උෙදසා කැපවීම ෙම් අමාතɕාංශෙය් අරමුණ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් අවස්ථාව ශක්තිමත් කරන්න අපි සියලු ෙදනාම එක්ෙවමු කියන පාර්ථනාව තබමින්, ෙම් අමාතɕාංශ බාරව කටයුතු කරන ගරු

2187 2188

පාර්ලිෙම්න්තුව

අමාතɕවරුන්ටත්, රාජɕ අමාතɕවරුන්ටත්, නිෙයෝජɕ ඇමතිවරුන්ටත්, ෙල්කම්වරු ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලවලටත්, අෙප් ශුභාශිංසනය පිරි නමමින්, ෙම් අමාතɕාංශවලින් සිදු ෙකෙරන වැඩ කටයුතු සර්වපකාරෙයන්ම සාර්ථක ෙව්වායි කියමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. සියලු ෙදනාටම ස්තුතියි.

[பி.ப. 4.41]

ගරු ෙව්ලු කුමාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார்) (The Hon. Velu Kumar) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, அரச ெதாழில்ᾙயற்சிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சு, ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் வாணிப அᾤவல்கள் அைமச்சு ஆகியவற்றின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் மீதான குᾨநிைல விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாண்ᾌ எனᾐ கᾞத்ᾐக்கைளᾜம் ᾙன்ைவப்பதற்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தைமக்கு ᾙதᾢல் நான் உங்கᾦக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். அரச ெதாழில்ᾙயற்சிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சின்கீᾨள்ள நிᾠவனங்களில் குறிப்பிட்ட சில நிᾠவனங்கள் ெதாடர்பாக நான் எனᾐ கᾞத்ᾐக்கைளக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். அரச ெபᾞந்ேதாட்டங்கள், ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சின்கீழ் உள்ளடக்கப் பᾌவᾐ வழைமயாகும். ஆனால், இம்ᾙைற அைமச்சுக் கᾦக்கான நிᾠவனங்கள் ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்டேபாᾐ அரசுக்குச் ெசாந்தமான அரச ெபᾞந்ேதாட்ட நிᾠவனங்கள் அைனத்ᾐம் அரச ெதாழில்ᾙயற்சிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சின்கீழ் உள்ளடக்கப்பட்ᾌள்ளன. இைத நாங்கள் ஒᾞ வைகயில் வித்தியாசமான ஒᾞ சிந்தைனயாகᾫம் ெசயற்பாடாகᾫம் காண்கின்ேறாம்.

அரச ெபᾞந்ேதாட்டங்களின்கீழ் வᾞகின்ற ᾚன்ᾠ பிரதான நிᾠவனங்கைள நான் இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். அைவயாவன, மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்திச் சைப என்ᾠ குறிப்பிடப்பᾌகின்ற JEDB நிᾠவனம்; அேதேபால, இலங்ைக அரச ெபᾞந்ேதாட்ட யாக்கம் என்ᾠ குறிப்பிடப்பᾌகின்ற SLSPC நிᾠவனம்; அᾌத்தᾐ, Elkaduwa Plantations Limited என்பனவாகும். இந்த அரச ெபᾞந்ேதாட்ட நிᾠவனங்கள் ெதாடர்பாகேவ நான் இங்கு சில கᾞத்ᾐக்கைள ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். இந்த மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்திச் சைப, இலங்ைகப் ெபᾞந்ேதாட்ட யாக்கம் ஆகிய இரண்ᾌ நிᾠவனங்கைளᾜம் ஒᾞ வைகயில் ெபᾞந்ேதாட்டத் ᾐைறயின் பிரதான - தாய் நிᾠவனங்களாகக் குறிப்பிடலாம். 1992 வைர இலங்ைகயிᾢᾞந்த ஏறக்குைறய 509 மிகப் ெபாிய ெபᾞந்ேதாட்டங்கைள இந்நிᾠவனங்கள்தான் நிᾞவகித்ᾐ வந்தன. 1992இல் பிராந்திய ேதாட்டக் கம்பனி உᾞவாக்கப்பட்டதன்ᾚலம் அவற்ᾠக்கு 439 ேதாட்டங்கள் ைகயளிக்கப்பட்டன. பிறகு எஞ்சியிᾞந்த ேதாட்டங்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் இந்நிᾠவனங்களினால் நிᾞவகிக்கப்பட்ᾌ வந்தன.

இᾞந்தேபாதிᾤம் JEDB மற்ᾠம் SPC நிᾠவனங்களின் நிᾞவாகத்தின் கீழிᾞந்த ேதாட்டங்களிேல பல ேதாட்டங்கள் 1992ஆம் ஆண்ᾌக்குப் பிறகு சிᾠசிᾠ பகுதிகளாகப் பிாிக்கப்பட்ᾌத் தனியாᾞக்கு விற்கப்பᾌகின்ற, குத்தைகக்கு வழங்கப்பᾌகின்ற நடவᾊக்ைககள் மாறிமாறித் ெதாடர்ந்ᾐ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வந்தன. அவ்வாᾠ அத்ேதாட்டங்கள் விற்கப்பட்டேபாᾐ, குத்தைகக்கு விடப்பட்டேபாᾐ அந்தத் ேதாட்டங்களிேல ᾘர்ᾪகத் ெதாழிலாளர்களாக இᾞந்த மக்களின் எவ்வித நலᾔம் எவ்வித அᾊப்பைடத் ேதைவகᾦம்

கᾞத்தில் ெகாள்ளப்படாமல் குறித்த ெசயற்பாᾌகள் ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்டன. அந்த ஊழியர்களின் ேசைவக்காலக் ெகாᾌப்பனᾫகளான EPF, ETF ெகாᾌப்பனᾫகள்கூட ᾙைறயாகக் ெகாᾌத்ᾐத் தீர்க்கப்படவில்ைல. அதன் பின்ன ரான காலப்பகுதியிலாவᾐ குறித்த ெகாᾌப்பனᾫகைள வழங்க எவ்வித நடவᾊக்ைககᾦம் எᾌக்கப்படவில்ைல. அᾐமட்ᾌ மல்ல, அᾐ ெதாடர்பான எந்தவித பதிᾫகேளா தரᾫகேளா அற்ற ஒᾞ நிைலைமᾜம் காணப்பᾌகின்றᾐ. இன்ᾠ அம்மக்கள் அᾐ குறித்ᾐ யாாிடம், எந்த அதிகாாியிடம், எந்த நிᾠவனத் திடம் ேபாய்க் ேகட்பᾐ? என்ᾠ ெதாியாத நிைலைமக்குள் தள்ளப்பட்ᾌள்ளார்கள். குறித்த ேதாட்டங்கள் பிற நிᾠவனங்கᾦக்கு ைகமாற்றப்பட்ᾌள்ளன அல்லᾐ ᾙற்றாக ᾚடப்பட்ᾌ ைகவிடப்பட்ᾌள்ளன. இᾞந்தேபாதிᾤம் காலத்ᾐக் குக் காலம் மாறிமாறி நிர்வாகம் ெசய்த அரசாங்கங்கள் அவர்கள் குறித்ᾐக் கவனம் ெசᾤத்தவில்ைல. இன்ᾠ ஒᾞ நல்லாட்சிக்குள் நாங்கள் பிரேவசித்திᾞக்கின்ேறாம். ஆகேவ, உண்ைமயான நல்லாட்சி நடப்பதற்கு நாங்கள் வழிவகுக்க ேவண்ᾌம்.

கடந்த காலங்களில் JEDB, SPC நிᾠவனங்களால் நிᾞவகிக்கப்பட்ᾌ வந்த ேதாட்டங்கள் விற்கப்பட்டதால், குத்தைகக்கு விடப்பட்டதால், ᾚடப்பட்டதால் பாதிக்கப்பட்ட ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களின் ெபயர் விபரங்கைளச் ேசகாித்ᾐ, அவர்கᾦக்குாிய இழப்பீᾌகைள மற்ᾠம் நிவாரணங்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். அᾐகுறித்ᾐ விேசட குᾨ ெவான்ᾠ நியமிக்கப்பᾌவதற்கு தற்ேபாைதய அைமச்சர் அவர்கள் நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன நான் ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன்.

அேதேபால, இப்ெபᾞந்ேதாட்டங்களினᾐ கடந்த 15 வᾞட கால நிைலைமைய நாங்கள் எᾌத்ᾐேநாக்கினால், ஆட்சியில் இᾞந்த மஹிந்த அரசாங்கமானᾐ, அவற்ᾠக்குப் பாாியளவில் ேமாசᾊகைளᾜம் அநீதிகைளᾜம் இைழத்திᾞப்பைத அவதானிக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. கடந்த 15 வᾞட காலத்திᾔள் இத்ேதாட்டங்களின் நிᾞவாகமானᾐ ᾙற்ᾠ ᾙᾨதாகச் சீரழிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இத்ேதாட்டங் களிேல வசிக்கின்ற, ெதாழில்ᾗாிந்த ஏறக்குைறய 15,000 - 20,000 வைரயான குᾌம்பங்கள் இன்ᾠ நிர்க்கதி நிைலக்குத் தள்ளப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அவர்கᾦக்குத் ெதாழில்வாய்ப்ᾗக் கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ᾙᾊயாத அளᾫக்கு, கடந்த அரசு இந்த நிᾠவனங்கைள நடத்தியிᾞக்கின்றᾐ. நான் இந்த இடத்திேல ஒᾞ ᾙக்கிய விடயத்ைத ஞாபகப்பᾌத்த ேவண்ᾌம்.

පසු ගිය ජනවාරි 8වැනි දා අපි ෙම් නව රජය ලබා ගන්නෙකොට JEDB, SPC, Elkaduwa Plantations Limited යන ආයතනවල ෙසේවකයන්ෙග් gratuity, EPF, ETF මුදල් පසු ගිය අවුරුදු 13ක කාලයක් ෙනොෙගවා තිබූණා. ඒ ෙගවීම්වල මුළු වටිනාකම මිලියන 2,000කට ආසන්නයි. මිලියන 1,931ක් පමණ මුදලක් පසු ගිය අවුරුදු 13ක කාලයක් තිස්ෙසේ හිඟ මුදලක් හැටියට තිබුණා. නමුත් රජෙය් දින සියෙය් වැඩසටහන තුළ වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕවරයා හැටියට කටයුතු කළ ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමා කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් කරමින් ඒ මිලියන 1,931ක මුදල සඳහා කැබිනට් අනුමැතියක් ලබා ෙගන, ඒ දින සියෙය් වැඩසටහන ඇතුළතම මිලියන 600ක මුදලක් වතුකර ජනතාවට ලබා ෙදන්න අපට පුළුවන් වුණා. වතුකර ජනතාව ගැන වගකීමකින් ෙතොරව පසු ගිය රජය කටයුතු කරලා අවුරුදු 13ක කාලයක් වතු ජනතාවට ඒ ෙගවන්න අවශɕ මුදල් ෙනොෙගවමින් ඒ වතු අඩපණ කරන තත්ත්වයකදී තමයි ෙම් නව රජයට ඒ වතු භාර ගන්නට වුෙණ්. එෙහම භාර ගැනීෙමන් පසුව ෙම් gratuity, EPF, ETF වල සම්පූර්ණ හිඟ මුදෙලන් මිලියන 600ක පමණ මුදලක් අපට දින සියෙය් වැඩසටහන තුළ ලබා ෙදන්නට පුළුවන්

2189 2190

[ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 15

වුණා. ඒ ෙවනුෙවන් එවකට වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕ හැටියට කටයුතු කරපු අෙප් දිස්තික්කෙය් නායක ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමාට මාෙග් හෘදයංගම ස්තුතිය පුද කරන ගමන්ම, ඒ සඳහා කියා කරපු එම ආයතනවල නිලධාරිවරුන්ටත් මෙග් ස්තුතිය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පුද කරනවා.

எங்கᾦைடய இந்த நிᾠவனங்கைள இத்தைகய ஒᾞ ேமாசமான நிைலக்குக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ நிᾠத்திய பிறகுதான், அந்த அரசாங்கம் ᾙᾊᾫக்கு வந்தᾐ. கடந்த அரசாங்கத்தில் இᾞந்தவர்கள் தற்ெபாᾨᾐ, எதிர்க்கட்சியில் இᾞந்ᾐெகாண்ᾌ, "இந்த அரசாங்கமானᾐ இந்நிᾠவனங்கைள ᾚடப் ேபாகின்றᾐ; விற்கப்ேபாகின்றᾐ" என்ᾠ கூக்குரல் இᾌகின்றார்கள். அவற்ைற ᾚᾌவதற்கும் விற்பதற்குமான நிைலக்குத் தள்ளியவர்கள் இவர்கேள! கடந்த பத்ᾐ வᾞட காலத்திேல எமᾐ நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத்ᾐக்குப் பாாியளவில் பங்களிப்ᾗச் ெசய்த இத்ேதாட்டங்கள், இன்ᾠ சிᾠத்ைதகள் அைலகின்ற காᾌகளாக மாறியிᾞக்கின்றன. இைவ அைனத் ᾐக்கும் கடந்த அரசாங்கᾙம் அதிᾢᾞந்த ெதாழிற்சங்கத் தைலவர்கᾦம் மைலயகப் பிரதிநிதிகᾦேம ெபாᾠப்ᾗக் கூறேவண்ᾌெமன்பைத நான் இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗ கின்ேறன். ஆகேவ, இந்தத் ேதாட்டங்கைள இனங்கண்ᾌ, அவற்றில் மீள்பயிாிᾌவதற்கான வசதிகைள ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌப்பேதாᾌ, இங்கு ᾙன்ெமாழியப்பட்டᾐ ேபால் மாற்ᾠப் பயிர்ச்ெசய்ைகைய ேமற்ெகாள்வதற்குாிய வசதிகைளᾜம் ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்கேவண்ᾌெமன நான் இந்த அைவயிேல ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾐ மட்ᾌமன்றி, நான் இங்கு இன்ᾔம் இரண்ᾌ-ᾚன்ᾠ விடயங்கைள ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதில் ᾙக்கியமாக ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களின் EPF, ETF ெகாᾌப்பனᾫகைளத் ெதாடர்ந்ᾐ ᾙன்ெனᾌப்பதற்குாிய நடவᾊக்ைககைள அைமச்சர் அவர்கள் ேமற்ெகாள்ளேவண்ᾌ ெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அேதேபால, இத் ேதாட்டங்களின் நிைலைமகைள மாற்றி, அவற்ைற விᾞத்தி ெசய்வதற்காக ஐந்ᾐ ஏக்கர் அளᾫைடய சிᾠ காணித்ᾐண்ᾌ களாகப் பிாித்ᾐ ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு வழங்கி, அவற்ைறச் சுயெதாழில் ேமற்ெகாள்கின்ற சிᾠ ேதயிைலத் ேதாட்டங்களாக வளர்த்ᾐ எᾌக்கேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

அத்ᾐடன், இத்ேதாட்டங்கள் அைமந்திᾞக்கின்ற கண்ᾊ, மாத்தைளப் பிரேதசங்கள் பாற்பண்ைணத் ெதாழிᾤக்கு மிகᾫம் உகந்ததாகக் காணப்பᾌகின்றன. ஆகேவ, இந்தத் ேதாட்டங் கைள இனங்கண்ᾌ, பண்ைணத் ெதாழில்கைள அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்குாிய வசதிகைளᾜம் ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත ෙවලාව නම් ඉවරයි. ගරු ෙව්ලු කුමාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார்) (The Hon. Velu Kumar) ඉවරද? ම ට තව විනාඩියක් ලබා ෙදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙහොඳයි, ඔබතුමා විනාඩියකින් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු ෙව්ලු කුමාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார்) (The Hon. Velu Kumar) அேதேபால, ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் வாணிப அᾤவல்கள் அைமச்சு ெதாடா்பாக ஒᾞ ᾙக்கிய விடயத்ைத நான் இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஏற்ெகனேவ, எதிர்த்தரப் பினராᾤம் இᾐ பற்றிக் கூறப்பட்டᾐ. அதாவᾐ, பைழய இᾞம்ᾗகைளச் ேசகாிக்கின்ற வியாபாாிகள் - அᾐ சார்ந்த ெதாழில்களிேல ஈᾌபᾌகின்றவர்கள் - இன்ᾠ இக்கட்டான ஒᾞ நிைலக்குத் தள்ளப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். தற்ெபாᾨᾐ, அᾐசார்ந்த இறக்குமதிகᾦக்குத் தாராளமாக இடமளித்திᾞப் பதனால், அத்ெதாழில் பாதிப்பைடந்திᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, அவர்கᾦக்குத் ேதைவயான நிவாரணத்ைதப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்க ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌ, சந்தர்ப்பத்ᾐக்கு நன்றிகூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. [අ.භා. 4.53] ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම කථා ෙනොකරන්නට හිතාෙගන සිටියත්, කාල ෙව්ලාව ඉතිරි ෙවලා තිෙබන නිසා අෙප් ගරු කබීර් හාෂිම් ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් සිටින ෙවලාෙව් මිනිත්තු පහක කාලයක් අරෙගන කථා කරන්න ඕනෑය කියලා හිතුවා. මට වටිනා කරුණු කිහිපයක් පිළිබඳව කියන්නට තිෙබනවා. ගරු කබීර් හාෂිම් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට සහ රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමාට ෙහොඳ අමාතɕාංශ ෙදකක් ලැබී තිබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා.

අනාගතෙය් කළ යුතු සහ පධාන ආදායම් ලබාගත හැකි වɕාපෘති ෙලසින් අය වැය ෙයෝජනාවල විෙශේෂ කාරණා හයක් සඳහන් කර තිෙබනවා. ඉන් එක් කාරණයක් තමයි, උක් සහ සීනි ආශිත කර්මාන්ත. මම එතැනට එන්ෙන් ෙවන ෙදයක් නිසා ෙනොෙවයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා ෙම් රෙට් ඉන්ධන හැරුණාම වැඩිම වියදමක් දරන්ෙන් ඒ අංශයට බව. ඒ ෙවනුෙවන් අවුරුද්දකට රුපියල් බිලියන 65ක් -මිලියන 6,500ක්- වියදම් කරනවා. එතෙනෝල් ෙගන්වන්න තව රුපියල් බිලියන 15ක් වියදම් කරනවා. මම කියන්න හදන්ෙන් ෙම් කාරණයයි. ගරු කබීර් හාෂිම් ඇමතිතුමනි, අවුරුදු ෙදකක් ඇතුළත ෙම් ආයතනවලින් රුපියල් මිලියන 1,800ක ශුද්ධ ලාභයක් ගන්න අපට පුළුවන් වුණා. මම ඒක ෙබොෙහොම ආඩම්බරෙයන් කියනවා. අපි රුපියල් මිලියන 1,800ක ශුද්ධ ලාභයක් අරෙගන, ඒෙකන් මිලියන 400ක් ලංකා ඉතිහාසෙය් පළමුෙවනි වතාවට ෙගොවි ජනතාවට දිරි දීමනා හැටියට රුපියල් ශතවලින් ෙබදා දුන්නා. අද ෙමහි ෙසේවකයන්ට පඩි ෙගවා ගන්න බැරිව ඉන්නවා. ෙම්ක බරපතළ පශ්නයක්. ෙමයට ෙහේතු කිහිපයකුත් තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙම්වා ගැන අවධානය ෙයොමු කරන්න. ඔබතුමා දක්ෂෙයක්.

පසු ගිය අය වැෙය්දී මම මුදල් ඇමතිතුමාට ෙයෝජනාවක් කළා, දුඹුරු සීනිවලට බද්දක් පනවන්න කියා. ෙම් රෙට් දුඹුරු සීනි සියයට 10යි නිෂ්පාදනය කරන්ෙන්. දුඹුරු සීනි කන්න ඕනෑ මනුස්සයා ඕනෑ තරම් ගණනක් ෙගවලා ඒ සීනි ගනියි. ෙමොකද, දුඹුරු සීනි සුදු සීනිවලට වැඩිය වටිනාකමින් වැඩියි. ඒවාට සල්ෆර් එකතු කරන්ෙන් නැහැ. දුඹුරු සීනි වස විෂවලින් ෙතොරයි කියා අප කියනවා. ෙම් බද්ද අයින් කළා. ඒෙකන් වුෙණ් ෙමොකක්ද? ෙගොවිෙයෝ 30,000කට පාරට වැෙටන්න සිද්ධ වුණා.

2191 2192

පාර්ලිෙම්න්තුව

We need 30 million litres of ethanol per annum. ෙකොෙහොමද බීම? When I took over the Ministry, they produced only 4 million litres per annum, but I managed to increase it up to 10 million litres per annum. We imported only 20 million litres of ethanol. But what is happening today? අද නිෂ්පාදනය කරන ලීටර් මිලියන දහයම ගන්න ෙකෙනක් නැහැ. එදා කෙළේ ෙමොකක්ද? කබීර් හාෂිම් ඇමතිතුමනි, ලංකාෙව් නිෂ්පාදනය කරන ෙද් අරෙගන ඉවර ෙවලා ඉතුරු ටික පිටින් ෙග්න්න කියා එදා නීතියක් දැම්මා. Thereby, you can protect 30,000 farmers. අද ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් කර්මාන්තශාලාවල ෙසේවකයන්ට වැටුප් ෙගවා ගන්න බැහැ. මම කියන්ෙන් ෙම් කාරණයයි. අවුරුදු ෙදකකින් රුපියල් මිලියන 1,800ක ශුද්ධ ලාභයක් ලබපු ආයතන ෙම්වා. ෙම් එක ආයතනයක විතරක් ෙසේවකෙයෝ 5,000ක් ඉන්නවා. Lanka Sugar Company Limited එක රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමාට දීලා තිෙබනවා. ගරු කබීර් හාෂිම් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට පැල්වත්ත සහ ෙසවනගල සීනි කර්මාන්තශාලා දීලා තිෙබනවා. කන්තෙල් සීනි කර්මාන්තශාලාව එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට දීලා තිෙබනවා. Sugarcane Research Institute එක නවීන් දිසානායක ඇමතිතුමාට දීලා තිෙබනවා. ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙපොඩි මැදිහත්වීමක් ෙවන්නම්. ඔබතුමා කියපු කාරණා මම අහෙගන හිටියා. මට ෙම් සීනි කර්මාන්තය අයිති නැහැ. ඒක අයිති වන්ෙන් රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමාටයි. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂයි, ගරු ඇමතිතුමනි. ෙමොකද, ෙම් කර්මාන්තශාලාවලට කවුරු හරි අයිතිකරුෙවක් ඉන්න එපා යැ. There has to be a proper owner. The ownership has to be there. ෙමොකද, පල්ෙලහා ආයතන ගැන අෙප් කා ටවත් තීන්දු ගන්න බැහැ. ෙම්ෙක් umbrella එෙක් පල්ෙලහා කවුරුත් අයිතිකාරෙයක් නැහැ. අෙප් ගරු ඇමතිතුමාට මම ෙබොෙහොම ගරු කරනවා. අන්න වැදගත් තීන්දුවක්. දැන් අයිතිකාරෙයක් ඉන්නවා. රිසාඩ් ඇමතිතුමා දක්ෂෙයක්. එතුමාට ෙම් වැ ෙඩ් කරන්න පුළුවන්. ෙම් තරම් ලාභ ගන්න පුළුවන් ආයතන අෙප් රෙට් තිෙබනවා.

කබීර් හාෂිම් ඇමතිතුමනි, වී නිෂ්පාදනෙයන් අප ස්වයංෙපෝෂිතයි ෙන්. අපට වී තිෙබනවා. නමුත්, අෙප් වීවලට value addition එකක් නැහැ. පිට රට කවුරුත් අෙප් හාල් කන්ෙන් නැහැ. පිට රට අරින්න පුළුවන් වී නිෂ්පාදනය කරන්න කියලා අපි දැන් කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය හරහා මිනිසුන් දැනුවත් කරන්න ඕනෑ. මම ෙම් කියන්න හදන්ෙන් ෙම් කාරණයයි. අපට සීනි ෙගන්වන්න අවුරුද්දකට රුපියල් මිලියන 6,500ක් වියදම් වුණා. එදා ෙහක්ෙටයාර 130,000ක් උක් කර්මාන්තශාලා හතරකට ෙහෝ පහකට ෙවන් කළා. ෙපොඩ්ඩක් ෙම් කාරණය ගැන හිතන්න. ෙමොකද, ෙම් කර්මාන්තයට වතුර ෙගොඩක් අවශɕ නැහැ. වී ෙගොවිතැනට යන වතුෙරන් හෙයන් එකයි ෙම් කර්මාන්තයට ඕනෑ කරන්ෙන්. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ෙම්ක තණ ෙකොළ ගස් ජාතියක්. ෙම්ෙක් අතුරු ෙබෝග අනන්තයි. අතුරු ආදායම් ගන්න පුළුවන්. පැල්වත්ත කර්මාන්තශාලාෙවන් විතරක් ෙමගාෙවොට් 16ක විදුලි බලයක් නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන්. ෙසවනගල කර්මාන්තශාලාෙවන් විතරක් ෙම ගාෙවොට් 11ක් නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන්. අපි ඒවා පටන් ගන්න ලැහැස්ති කරලායි තිබුෙණ්. හිඟුරාන කර්මාන්තශාලාෙවන් ෙමගා ෙවොට් 12ක් නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන්. දහස් ගණනකට රක්ෂා ෙදන්න පුළුවන්. We also have the out-grower system. ෙගොවියාත් දිනුම්; රටත් දිනුම්; ආණ්ඩුවත් දිනුම්. රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමාට ඒක සම්පූර්ණෙයන්ම භාර දීම පිළිබඳව සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. Sugarcane Research Institute එකත් ඒ ඇමතිවරයා යටතට යන්න ඕනෑ. නැත්නම් ෙම්ක සම්බන්ධීකරණය කරන්න බැහැ. ඔබතුමාට ෙම්ක ෙත්ෙරනවා. ඒක ෙහොඳ ෙදයක්. ඇමතිවරුන් පස් ෙදෙනකුට දීලා තිබුණු ආයතන දැන් එක ඇමතිවරෙයකු යටතට භාර දීලා තිෙබනවා. ඉතුරු ටිකත් ෙවන් කරලා ෙදන්න. එතෙකොට ඒ ආයතන සියල්ල කළමනාකරණයක් කරන්න පුළුවන්. ෙමොකද රෙට් අනාගතය ෙවනුෙවන් ඒ තීන්දුව ගත්ත එක පිළිබඳව ෙබොෙහොම පශංසා කරනවා. මා දන්නවා, තමුන්නාන්ෙසේට කරන්න වැඩ ෙගොඩක් තිෙබන බව. අපි ඒ පිළිබඳව පශංසා කරනවා. මෙග් පැරණි මිතයා; දැනුත් මිතයා. කබීර් හාෂීම් මැතිතුමාට අදාළ අෙනක් ඇමතිතුමා වන රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමා සමඟ ඒ කාර්ය භාරය කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට වාසනාව, ෛධර්ය ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනය කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඊළඟට ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා. [අ.භා. 5.00] ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. (Dr.) Harsha De Silva - Deputy Minister of Foreign Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මටත් විනාඩි 5ක කාලයක් ෙවන් කරලා ෙදන්න. මමත් කථා කරන්න ෙනොෙවයි හිටිෙය්. නමුත් - ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට විනාඩි 5ක කාලයක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. නමුත් වචන කිහිපයක් කථා කරන්නට ඕනෑ කියලා මම කල්පනා කළා. අපට ඉතාමත්ම ෙලන්ගතු ගරු කබීර් හාෂීම් ඇමතිතුමාත්, ඉරාන් විකමරත්න නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත් යටෙත් තිෙබන රාජɕ වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕාංශයත්, ඒ වා ෙග්ම අපට ෙලන්ගතු අෙප් රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමාත්, චම්පිකා ෙපේමදාස නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත්

2193 2194

[ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 15

නායකත්වය ෙදන කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕාංශයත් පිළිබඳව කථා කරන්න ඕනෑ කියලා මම හිතුවා.

ඇත්ත වශෙයන්ම එකින් එක ආයතන ගැන කථා කරනවාට වඩා, පධාන වශෙයන්ම කබීර් හාෂිම් ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශය හරහා කරන්න උත්සාහ කරන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා අපි ෙත්රුම් ගන්නට ඕනෑ. අෙප් රෙට් ආදායම සහ වියදම අර ෙගන බැලුෙවොත්, අය වැය පරතරය අර ෙගන බැලුෙවොත් අපට කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ ෙපනුණු ෙදයක් තමයි ෙම් අය වැය පරතරය එන්න එන්නම වැඩි ෙවන බව. ෙම් පරතරය අඩු කර ගන්න අපි ෙමොකක්ද කළ යුත්ෙත් කියන එක පිළිබඳව දැඩි තීරණ ගන්න කාටවත් අවශɕතාවක් ෙහෝ උනන්දුවක් තිබුණු බවක් ෙපනුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා තමයි අගමැතිතුමා ෙම් සියලු රාජɕ ආයතන ඒකාබද්ධ කරමින් අලුත් අමාතɕාංශයක් නිර්මාණය කරලා, ඉතාමත්ම ෙහොඳ වගකීමකින් වැඩ කරන අෙප් ඇමතිතුමන්ලා ෙදෙදනා යටතට ෙම් ආයතන කිහිපය පත් කර තිෙබන්ෙන්.

ඔවුන්ට ෙම් ආයතන පාලනය කර ගන්න අවශɕ පහසුකම් ලබා දීලා, ඒවාෙය් තීරණ ගන්න අවශɕ ශක්තිය, බලය ලබා දිය යුතුයි. එෙහම ලබා දීෙමන් තමයි ෙම් අමාතɕාංශය යටෙත් පවතින ආයතනවල ඵලදායිතාව වැඩි කර ගන්න; කාර්යක්ෂමතාව වැඩි කර ගන්න; කළමනාකාරිත්වයට අවශɕ ඒ පත් කිරීම් කර ගන්න අවස්ථාව ලැෙබන්ෙන්. එෙහම නැති වුෙණොත් අපිට ලබන අවුරුද්ෙද් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා කියන්න සිද්ධ ෙවයි, ''කබීර් හාෂිම් ඇමතිතුමාට ෙම් වැෙඩ් කර ගන්න බැරි වුණා'' කියලා. එෙහම තත්ත්වයක් ඇති ෙනොවන විධියට ගරු ඇමතිතුමා කැබිනට් මණ්ඩලයත් සමඟ සාකච්ඡා කර අවශɕ බලය ලබා ගන්නට ඕනෑය කියලයි මම හිතන්ෙන්.

ෙමතැනදී අපි කරන්න උත්සාහ කරන්ෙන් රජෙය්, රෙට් ආර්ථිකෙය් තිරසාර පැවැත්ම සඳහා ගත යුතු තීරණ ගැනීමයි. උදාහරණයක් හැටියට බලන්න, අද සමහරු strike කරනවා. සමහරු ෙනොෙයකුත් ඉල්ලීම් ඉදිරිපත් කරමින් ''අරක දියව්, ෙම්ක දියව්'' කිව්වා. පසු ගිය ෙසනසුරාදා අපි අගමැතිතුමාෙග් මූලිකත්වෙයන් වෘත්තීය සමිති නායකයන් හමු වුණා. ඒ හමු වුණු අවස්ථාෙව්දී, ''රාජɕ ෙසේවෙය් අපට ලැෙබන විශාම වැටුප කප්පාදු කරන්න හදනවා, එෙහම කරන්න එපා'' කියන ඉල්ලීමයි එතුමන්ලා පධානම ඉල්ලීම වශෙයන් ඉදිරිපත් කෙළේ. අප එය ඔවුන්ට ෙත්රුම් කර දුන්නා. එෙහම ෙත්රුම් කර දුන්නාම ඔවුන් එය පිළිෙගන ඔවුන්ෙග් ෙයෝජනාත් ඉදිරිපත් කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අය වැය පරතරයට මූලිකම ෙහේතුව අෙප් වියදම වැඩිවීම සහ ආදායම අඩුවීම බව අප ෙත්රුම් ගන්නට ඕනෑ. ෙමොකද, ෙබොෙහෝ අවස්ථාවලදී කබීර් හාෂිම් ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන ෙමම ෙබොෙහෝ ආයතනවලින් ලබා තිෙබන්ෙන් ලාභ ෙනොෙවයි, පාඩුයි. රුපියල් ෙකෝටි දස දහස් ගණන්වලිනුයි ෙම් පාඩු ලබන්ෙන්. අපි තවදුරටත් ෙම්වාෙය් කාර්යක්ෂමතාව වැඩි කර ඒ ආයතන ලාභ ලබන ආයතන බවට පරිවර්තනය කරන්ෙන් ෙකොෙහො මද? ෙම් ගැටලුව විශාම වැටුපත් සමඟ සම්බන්ධ වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? රජෙය් ආයතනවල වැඩ කරන නිලධාරි මහත්ම මහත්මීන් විශාම වැටුප ෙගවන්න අද වන කල් මූලික වශෙයන් කිසිම දායකත්වයක් කර නැහැ. එක අතකින් රජය පාඩු ලබන ආයතනවලින් බදු අය කර ෙගන ඒ පාඩු පියවා ෙගන පවත්වා ෙගන යන අතරතුර, පසු ගිය කාලෙය් ලබා ගත් ණය වලට අතිවිශාල ෙපොලියක් ෙගවන්න සිදුවී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ලක්ෂ 14ක් පමණ වූ රාජɕ ෙසේවකයන්ට වැටුප් ෙගවන අවස්ථාෙව්දී, කිසිම අරමුදලකින් ෙතොරව විශාම වැටුප් ෙගවීම පිළිබඳව අපි සලකා බලන්න ඕනෑ. එය අද ෙහට මතුවන පශ්නයක් හැටියට ෙනොෙවයි, අවුරුදු 25කින් 30කින් මතුවන පශ්නයක් හැටියටයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තිතුමනි, එදා පැවැති සාකච්ඡාෙව්දී එක් පුද්ගලෙයක් ඇහුවා, ''අගමැතිතුමා, ඇයි ෙම් ජනපිය ෙනොවන තීරණය ගන්න හදන්ෙන්? අගමැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුවට ෙම්ක බලපාන්ෙන් නැහැ ෙන්? ෙම් පශ්නය පැන නඟින්ෙන් අවුරුදු 25කින්, 30කින් ෙන්, ඇයි ෙම් හදිසිය?'' කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි රටක් පාලනය කරන්නට ඕනෑ ඡන්දයක් බලා ෙගනම ෙනොෙවයි. අපි රටක් පාලනය කරන්නට ඕනෑ පළාත් පාලන ඡන්දයක් ෙහෝ මහ මැතිවරණයක් ඉලක්ක කර ෙගනම ෙනොෙවයි. අපි භාර ෙගන තිෙබන අෙප් රෙට් අෙප් පරම්පරාෙවන් පසුව, අෙප් දරුවන්ෙග් පරම්පරාවටත් ෙහොඳ ආර්ථිකයක් තිෙබන රටක් ඉතිරි කර ෙදන්න පුළුවන් විධියට අපි තීරණ ගන්නට ඕනෑ. රාජɕ ආයතන කළමනාකරණය කරන විධිය, ඒවාෙය් ලාභ, පාඩු ලබා ගන්නා විධිය, ඉදිරිෙය්දී එහි වැඩ කරන ජනතාවෙග් විශාම වැටුප් ෙගවා ගන්නට පුළුවන් වන විධියට ඒ ආයතන සකස් කිරීම, යනාදී ඡන්දවලින් ඔබ්බට ගිය කාරණා සඳහා ෙහොඳ නායකත්වයක් තිෙබන්නට ඕනෑ. ඒ අවශɕතාව ඉෂ්ට කරන්න තමයි අෙප් අගමැතිතුමා පමුඛ කණ්ඩායම යම් යම් තීරණවලට එළඹිලා තිෙබන්ෙන්.

මා නැවතත් මතක් කරනවා, ගරු කබීර් හාෂීම් ඇමතිතුමාට, ගරු ඉරාන් විකමරත්න නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාට ෙම් කාර්ය භාර දීම ගැන අපි ඉතාමත්ම සන්ෙතෝෂ වන බව. ෙමම අමාතɕාංශෙය් වැඩකටයුතු සාර්ථකව කරෙගන යන්න එතුමන්ලාෙග් තීරණ කියාත්මක කර ගන්න පුළුවන්වන විධියට එතුමන්ලාට ශක්තිය හා ෛධර්ය ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මෙග් විනාඩි පෙහේ කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමා විනාඩි 5ට වැඩිය ගත්තා.

මීළඟට, ගරු නාලක පසාද් ෙකොෙලොන්ෙන මහතා. [අ.භා. 5.06] ගරු නාලක පසාද් ෙකොෙලොන්ෙන මහතා (மாண்ᾗமிகு நாலக்க பிரசாத் ெகாெலான்ேன) (The Hon. Nalaka Prasad Colonne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පථමෙයන්ම මා ඉතා සතුටට පත් වනවා කර්මාන්තකරුෙවක් විධියට, කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕාංශෙයත්, රාජɕ වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය්ත් විෂය යටෙත් මට කථාවක් කිරීමට ලැබීම ගැන.

අද උෙද් මම දැක්කා බස්නාහිර පළාත් සභාෙව් හිටපු මහ ඇමති, පසන්න රණතුංග මන්තීතුමා ෙම් ගරු සභාවට කාටුන් එකක් ෙගනැල්ලා ඉදිරිපත් කරනවා. ඒෙක් තිබුෙණ් අෙප් මුදල් ඇමතිතුමා ෙග් ඇඳුම් ටික ජනාධිපතිතුමාත්, අගමැතිතුමාත් ගලවලා ගන්නවා. පසු ගිය කාලෙය් එතුමන්ලා ෙම් රට පාලනය කරෙගන ගිෙය් ෙරදි නැතුව කියන එක අද අමතක ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් සියලු ආයතන අකර්මණɕ කරන්න විශාල වැඩ වර්ජනයක් සූදානම් කර තිෙබන බව අපට දැන ගන්න ලැබුණා. ඒෙක් වින්දනය ලබන්න ලෑස්ති ෙවලා හිටපු කට්ටියට ඊෙය් අෙප් අගාමාතɕතුමා ෙග් කථාෙවන් පස්ෙසේ ඒ අවස්ථාව නැතුව ගිහින් දැන් ෙබොෙහොම වියරු වැටිලා ඉන්ෙන්. ෙම්ක තමයි අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුණු යහ පාලනය. ෙවනදාට වැඩ වර්ජනයක් කියාත්මක වුණාම ෙවන්ෙන්, ඒ වැඩ

2195 2196

පාර්ලිෙම්න්තුව

වර්ජනයට විරුද්ධව ෙවනම කණ්ඩායමක් උසි ගන්වා එවලා, ඔවුන් අතර ගැටුමක් ඇති කිරීමයි. ෙම් රෙට් එවැනි වාතාවරණයක් නිර්මාණය කරපු යුගයක් තමයි අප පසු කෙළේ. නමුත්, අෙප් අගාමාතɕතුමන්, මුදල් ඇමතිතුමන් ඇතුළු සියලුෙදනා එකතු ෙවලා ඒ පශ්නය ෙබොෙහොම නිසි ෙලස කළමනාකරණය කර ගත්තා.

ඒ කාලෙය් අපට මතකයි ඒ මන්තීතුමාෙග් ගම්පහ දිස්තික්කෙය් තිබුණු කර්මාන්තශාලාවක් සම්බන්ධව පශ්නයක් ඇති වුණා. ඒ අවස්ථාෙව්දී උද්ෙඝෝෂණය කරපු අයට ෙවඩි තබා, මරා දමා තමයි ඒ පශ්නය විසඳන්න උත්සාහ කෙළේ. ඒ මිනිසුන්ෙග් ජල පශ්නය විසඳලා, ඒ කර්මාන්තය රැක ගන්න එක ෙනොෙවයි කෙළේ. ඒ මිනිස්සුත් මරලා, ඒ කර්මාන්තශාලාවත් වහලා දැම්මා. අද වන ෙකොට ඒ කර්මාන්තෙයන් අෙප් රටට ලැබුණු විෙද්ශ විනිමයත් අහිමි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම එම ආයතනය මිලදී ගත්ත රබර් පමාණය ඉතුරු ෙවන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. එවැනි පිරිසක් තමයි අද ෙම් ෙරදි ගලවා ගැනීම් ගැන කථා කරන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නිෂ්පාදන ආර්ථිකයකට ඉතාම අවශɕ සාධක තමයි, භූමිය, ශමය, පාග්ධනය හා වɕවසාය. ෙම්වායින් අපට ඉතාම හිඟ භූමියයි. ඒ වාෙග්ම අපට අතිශය හිඟයි පාග්ධනය. අපට තිෙබන්ෙන් ශමය සහ වɕවසාය පමණයි. ෙම් සාධක අපි මනාව කළමනාකරණය කරෙගන, අෙප් ආර්ථිකය හදන්නත්, කර්මාන්ත ක්ෙෂේතය දියුණු කරන්නත් ඉදිරි කාලෙය්දී අවශɕ කටයුතු කළ යුතුයි.

1945 සිදු වුණු ෙදවැනි ෙලෝක යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ ජපානය නැඟී සිටින ෙවලාෙව්, එහි යපස් කඳුළක්වත් තිබුෙණ් නැහැ. අද ජපානය මුළු ෙලෝකයටම ඉතා අනර්ඝ, උසස් තත්ත්වෙය් වාහන හදලා විකුණන රටක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අද අෙප් රටට අවශɕ කරන පැන්සෙල් ඉඳලා, සියලු ෙද්වල් අපි ආනයනය කරනවා. පසු ගිය කාලෙය් අපි දැක්කා ෙවසක් කූඩුව පවා ෙවනත් රටවලින් ආනයනය කළ බව. එවැනි තත්ත්වයට අපි පත් වුෙණ්, පසු ගිය කාලෙය්දී ෙම් රෙට් කර්මාන්ත ක්ෙෂේතයට නිසි දායකත්වයක් ලබා ෙනොදුන් නිසා බව මා ෙම් ගරු සභාවට මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා තමයි ඉදිරි කාලෙය්දී කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් සංවර්ධනයට විශාල දායකත්වයක්, රුකුලක් ලබා ෙදන්න ෙමවර අය වැය මඟින් අෙප් රජය කටයුතු කරන්ෙන්.

විෙශේෂෙයන්ම මම ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. අෙප් සෙහෝදරිෙයෝ, මව්වරු විෙද්ශ රැකියාවලට ගිහිල්ලා විවිධ දඬුවම්වලට ලක් වන ෙවලාෙව්දී විතරක් අපි ඔවුන්ෙග් ජීවිත ගලවා ගන්න ඕනෑය කියා කථා කරනවා. නමුත් ඔවුන් විෙද්ශ රැකියාවලට යන්ෙන් ෙමොකද කියන කාරණය අපි මුලින්ම ෙහොයලා බලන්න ඕනෑ. ඔවුන් විෙද්ශ රැකියාවලට යන්ෙන් ඔවුන්ට ෙම් රෙට් කරන්න රැකියාවක් නැති නිසයි. ඒ නිසා ඉදිරි කාලෙය්දී අෙප් රජය මඟින් කාන්තාවන් විෙද්ශ රැකියාවලට යෑම වළක්වලා, සෑම ගම්මානයකම කර්මාන්ත පුර ඇති කරලා, එමඟින් රැකියා අවස්ථා උත්පාදනය කරන්න අවශɕ කටයුතු කරනවා. උෙද්ට නැඟිටලා බස් එෙකන් ෙහෝ බයිසිකලෙයන් වැඩට ගිහිල්ලා, හවසට ෙගදර ඇවිත් තමන්ෙග් දූ දරුවන්, ස්වාමි පුරුෂයා වාෙග්ම අම්මා තාත්තාට සලකාෙගන ඉන්න පුළුවන් වටපිටාවක් නිර්මාණ කරන්න අවශɕ කටයුතු අපි සකස් කරනවා. කර්මාන්ත ක්ෙෂේතය දියුණු කරලා, එයින් රැකියා උත්පාදන අවස්ථා සලසන්න තමයි අපි ෙමවර අය වැය මඟින් කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්. නිෂ්පාදනය සඳහා වන සියයට 12.5ක් වූ වැට් බද්ද, සියයට 8 දක්වා පහත ෙහළීම විෙශේෂ කාරණයක් ෙලස සලකන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් තිෙබන කාර්මික ජනපද 27 සංවර්ධනය කිරීමට පසු ගිය ආණ්ඩුව කිසිම උත්සාහයක් දැරුෙව් නැහැ. මම ජීවත් වන ෙපොෙලොන්නරුව දිස්තික්කෙය් මෙග්ම කර්මාන්තශාලා තිෙබන ''ලක්ෂ උයන'' කර්මාන්ත පුරය 1995 අවුරුද්ෙද් හැදුවාට පස්ෙසේ අද වන තුරු - පසු ගිය ආණ්ඩුෙවන් - කිසිම පතිසංස්කරණ කටයුත්තක් කරලා නැහැ. අද වනෙකොට එම පාරවල් අබලන් ෙවලා යන්න බැරි තත්ත්වයකට පත්ෙවලා තිෙබනවා. ඒවා පතිසංස්කරණය කරන්න අවශɕ ඇස්තෙම්න්තු දැන් සකස් කර තිෙබනවා. ඒ අනුව ලබන වසර තුළදී ඒ කටයුතු කරන්න අවශɕ මුදල් පතිපාදන ෙවන් කරලා තිෙබනවා. තවතවත් ආෙයෝජකයින් ෙගන්වලා, රැකියා අවස්ථා ලබා දීම සඳහා කටයුතු කරන්න අෙප් රජය සූදානම්ෙවලා ඉන්නවාය කියන කාරණය මම මතක් කරන්න ඕනෑ. අෙප් ෙපොෙලොන්නරුව දිස්තික්කෙය් වී ෙගොවිතැනින් ජීවත් වන පිරිසක් ඉන්ෙන්. ෙම් ෙගොවීන් අවුරුද්ෙදන් වැඩි කාලයක් ගත කරන්ෙන් නිකම්. කුඹුරට වී ටික ඉහලා, ෙතල් ෙපොෙහොර දමන්න -කන්නයකටම ඒ වැඩ කටයුතු ටිකට කරන්න- ඔවුන්ට ගත ෙවන්ෙන් සාමානɕෙයන් දවස් 20ත්, දවස් 30ත් අතර කාලයක්. ඉතුරු මාස පහක කාලය ඔවුන් ඉන්ෙන් නිකම්.

ඉදිරි කාලෙය්දී ගාම රාජɕ ෙක්න්ද සංකල්පය යටෙත් හැම ගමකම කර්මාන්ත ඇති කරලා, නිෂ්පාදනය කරන සහල්වලට අගයක් එකතු කර, ෙවෙළඳ ෙපොළට ඉදිරිපත් කරන වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න කියා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙයෝජනා කරනවා. ඒ අනුව සහල් පිටි ආශිත නිෂ්පාදන - නූඩ්ල්ස් වාෙග් ෙද්වල් - කරලා ෙවෙළඳ ෙපොළට ඉදිරිපත් කරන්න අවශɕ වටපිටාව සකස් කරයි කියා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ වාෙග්ම පිදුරු, දහයියා ආශිත නිෂ්පාදන, ඉදල්, ෙකොසු නිෂ්පාදනය, අත්යන්ත ෙප්ශ කර්මාන්තය වැනි ෙද්වල් ෙම් ගම්මානවල ඇති කෙළොත් හැම ෙකෙනකුටම රැකියා කරන්න අවස්ථාව ලැෙබනවා. එයින් අෙප් සමාජ ගැටලු වාෙග්ම ආර්ථික පශ්නත් විසඳන්න අවස්ථාව ලැෙබනවා.

අෙප් අගාමාතɕතුමා එතුමාෙග් මුල්ම කථාෙව්දීත් කියලා තිබුණා, ෙප්ශ කර්මාන්තය සහ අත්යන්ත කර්මාන්තය දියුණු කරන්න ඕනෑය කියලා. ඉදිරි කාලෙය්දී අපි පූර්ණ මැදිහත්වීමකින් යුතුව ෙම් කර්මාන්ත දියුණු කරන්නත්, එමඟින් රැකියා අවස්ථා ලබා ෙදන්නත් කටයුතු කරන බව පකාශ කරනවා. අද ෙම් අමාතɕාංශ ෙදකටම ඉතා ෙහොඳ, කාර්ය ශුර, දක්ෂ ඇමතිවරු ෙදෙදෙනකු පත්ෙවලා ඉන්නවා. අෙප් කබීර් හාෂීම් ඇමතිතුමාත්, රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමාත් ෙම් අමාතɕාංශ ෙදක යටෙත් තිෙබන සියලු කටයුතු ඉතා ෙහොඳින් ඉදිරි කාලෙය්දී කරෙගන යයි කියා මම බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ කටයුතු කරන්නට එතුමන්ලා ෙදපළටම අවශɕ ශක්තිය, ෛධර්යය ලැෙබ්වා කියලා පාර්ථනා කරමින් මම මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. [අ.භා. 5.15] ගරු ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) මූලාසනය ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, අද උෙද් සිට ෙම් දක්වා කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕාංශය යටෙත් කාරක සභා විවාදය පැවැත්ෙවන අවස්ථාෙව් මටත් කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. පසු ගිය ආණ්ඩුවත් ෙම් ආණ්ඩුවත් අතර තිෙබන පැහැදිලි ෙවනස අපි දැක්කා.

විෙශේෂෙයන්ම ගරු මුදල් අමාතɕතුමා අය වැය ෙල්ඛනය තුළින් ෙගනා ෙයෝජනා ජනතාව අතරට ෙගන ගියා.

2197 2198

[ගරු නාලක ප් රසාද් ෙකොෙලොන්ෙන මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 15

විෙශේෂෙයන්ම ගරු අගාමාතɕතුමා ඊෙය් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කරන ලද පකාශය මට අහන්න ලැබුණා. ඒ කථාව අෙප් හදවෙත් ගැඹුරුම තැනට දැනුණා. අගමැතිවරයා හැටියට එතුමා කිව්වා, "ජනතාවෙග් හිත සුව පිණිස යමක් ෙවනවා නම්, බලය අතහැරලා ෙගදර යන්න කැමැතියි, ජනතාව ෙවනුෙවන් ඒ තීන්දුව අර ෙගනයි තිෙබන්ෙන්" කියලා. අෙප් වයස තුළ ෙම් මෑත ඉතිහාසෙය් ෙමතරම් නමɕශීලීභාවය දැකපු එකම අවස්ථාව, ඒ. එතුමාෙග් ඒ නිහතමානීභාවයට මම ෙබොෙහොම ෙගෞරව කරනවා. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් ඒකයි.

මම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය නිෙයෝජනය කරමින් අවුරුදු 16ක් පළාත් සභාෙව්ත්, පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරයා හැටියටත් කටයුතු කළා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත් එක්ක හිටපු ෙකෙනක් හැටියට එතුමන්ලාෙග් ෙද්ශාපාලනය ගැන ෙහොඳටම දන්න එක්ෙකනා මමයි. ෙමොකද, මම එතුමන්ලාත් එක්ක ෙද්ශපාලනය කර තිෙබනවා. එතුමන්ලාෙග් කාලෙය් අය වැය විවාදයකදී කවුරු හරි ෙම් වාෙග් කථාවක් කළා නම් පාෙර් බැහැලා ෙගදර යන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. අද අෙප් මන්තීවරුන්ට පහර ෙදන්න යනවා. ජනතාව නිෙයෝජනය කරන ෙගෞරවනීය මන්තීවරයකුට ෙම් ගරු සභාව තුළ තමන්ෙග් ස්ථාවරය පකාශ කරන්න ලැෙබන්ෙන් නැති අවස්ථාවකයි අපි ඉන්ෙන්. පරණ ෙද්ශපාලනය ෙම් ගරු සභාව ඇතුෙළේ කරන්න යනවා. ඒකට අපි දැඩි ෙසේ විරුද්ධයි. අපි ඉතා පජාතන්තවාදීවයි කටයුතු කරන්ෙන්. එතුමන්ලා කරන කථා අද ෙම් ඇමතිවරු ෙබොෙහොම ෙගෞරවනීය විධියට අහෙගන ඉන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නාවලපිටිය ආසනය ගැන මම ෙහොඳට දන්නවා. නාවලපිටිය ආසනෙය් කීඩා ඇමතිවරෙයක් හිටියා. එතුමා ජයතිලක කීඩාංගනය රගර් ගහන්න හැදුවා. නාවලපිටිෙය් එක ඉස්ෙකෝලයකවත් රගර් කීඩාව කරන්ෙන් නැහැ. නාවලපිටිෙය් ෙදමව්පියන්ෙග් ළමයි ජාතɕන්තර කීර්තියට පත් වුෙණ් ෆුට්ෙබෝල් ගහලා. ඒ ෙවලාෙව් මම ඔය කීඩා ඇමතිවරයාෙගන් ඇහුවා, රගර් කීඩාංගනයක් හදලා කීඩා කරන්න ෙදන්ෙන් කාටද කියලා.

පිට රට ඉඳලා ආපු මිනිස්සු රගර් ගහන ෙකොට අෙප් මිනිස්සු ගිහිල්ලා රුපියල් 100, 200 දීලා පුටුවක ඉඳ ෙගන බලා ෙගන ඉන්න ඕනෑ; නැත්නම් හිටෙගන බලා ෙගන ඉන්න ඕනෑ. නාවලපිටිය ආසනෙය්, ගම්ෙපොළ ආසනෙය් කීඩකෙයෝ ජාතɕන්තර කීර්තියට පත් වුෙණ් ෆුට්ෙබෝල් ගහලා. අද ෆුට්ෙබෝල් ගහන්න බැහැ, වීගුලවත්ත කීඩාංගනය වහලා; විකමබාහු කීඩාංගනය වහලා; කුරුඳුවත්ත කීඩාංගනය වහලා.

නාවලපිටිෙය් ජයතිලක කීඩාංගනය රගර් ගහන්න හදන ෙකොට මම ඒකට විරුද්ධ වුණා. මම විරුද්ධ වුණාම කීඩා ඇමතිවරයාම කියනවා, "කරන්න ෙදයක් නැහැ, රෙට් රජ්ජුරුවන්ෙග් පුතා තමයි ෙම්ක කියන්ෙන්" කියලා. ඒ, දහඩිය වැෙටන්ෙන් නැතිව නාවලපිටිෙය් ගිහිල්ලා රගර් ගහන්න. එදා රගර් ගහන්න ගියාම ඇ ෙඟ් හැපුෙණොත් රවලා බලනවා. රජ්ජුරුවන්ෙග් පුතාලා ෙදෙදනා තමයි රගර් ගහලා හැම ෙවලාෙව්ම රූපවාහිනිෙය් ෙපන්වන්ෙන්. ෙම්වාට විරුද්ධ ෙවලා තමයි, අපි එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ආෙව්.

එතුමා කිව්වා, එතුමා ඡන්ද ලක්ෂ එකහමාරක් ගත්තා කියලා. 1994 ඉඳලා පසු ගිය මැතිවරණයට මම යන ෙතක්ම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය දිනපු ආසනය. මම එක මැතිවරණයකටයි ඉදිරිපත් වුෙණ්, ඡන්ද 41,000ක් අරෙගන ඡන්ද 12,000කින් ඒ ආසනය දිනලායි ෙම් පුටුෙව් වාඩිෙවලා ඉන්ෙන්. එතුමා වාෙග් ජරා වැඩ කරලා තිබුණා නම් මට ෙමතැන කථා කරන්න බැහැ. මමත් ඒ පරම්පරාෙව් මිනිෙහක්. අෙප් අත්තලා, මුත්තලා කරලා තිබුණු ෙගෞරවනීය ෙද්ශපාලනය මම ෙමතැන ඉඳලා කරනවා. මට ඔය

වාෙග් කැළැල් තිබුණා නම් ඔබතුමාට ඉල්ලා අස්වීෙම් ලියුම දීලා මම ෙගදර යනවා. උසාවිෙයන් ෙනොෙවයි, රහසින් ෙහෝ, එෙහම වැරැද්දක් මෙගන් ෙවලා තිබුණා නම් ඒ වරද පිළිෙගන ෙගදර යන ෙකෙනක් මම. අපි අෙප් ඥාතීන්ෙග් ආත්ම ෙගෞරවය රකින්න ඕනෑ. කරන්න පුළුවන් ෙහොරකම්, මංෙකොල්ලකෑම්, ඒ ඔක්ෙකොම සිද්ධීන් කරලා ටයිෙකෝට් ගහ ෙගන අධɕාපනය ගැන කථා කරන්න එනවා. ෙරෝයල් ෙකොෙල්ජ් එකට යන්න පුළුවන්. මම ගිරාඋල්ෙල් ඉස්ෙකෝෙල් ෙසෙරප්පුත් නැතිව- ගරු සනත් නිශාන්ත ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு சனத் நிசாந்த ெபேரரா) (The Hon. Sanath Nishantha Perera) Sir, I rise to a point of Order. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) What is your point of Order? ගරු සනත් නිශාන්ත ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு சனத் நிசாந்த ெபேரரா) (The Hon. Sanath Nishantha Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතැන ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් හිටපු ඇමතිතුමාෙග් නම කියමින් දිගින් දිගටම- ගරු ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) නැහැ, නැහැ. නම කිව්ෙව් නැහැ. තමුනාන්ෙසේට වැරදිලා. මම නම කිව්ෙව් නැහැ. මම වගකීෙමන් කියනවා, මම නම කිව්ෙව් නැහැ.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, ෙමතුමාෙග් පැහැදිලි කිරීමක්. ගරු සනත් නිශාන්ත ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு சனத் நிசாந்த ெபேரரா) (The Hon. Sanath Nishantha Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමාෙග් නම කියමින් දිගින් දිගටම, දිගින් දිගටම අපහාසාත්මකව කථා කරනවා. කරුණාකර එතුමාෙග්- [බාධා කිරීමක්] ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙහොඳයි. එවැනි පටහැනි ෙදයක් තිෙබනවා නම්, හැන්සාඩ් වාර්තාව බලා එය ඉවත් කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු සනත් නිශාන්ත ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு சனத் நிசாந்த ெபேரரா) (The Hon. Sanath Nishantha Perera) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එවැනි පටහැනි ෙදයක් තිෙබනවා නම් හැන්සාඩ් වාර්තා බලා අපි එය ඉවත් කරවනවා.

ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් විෂයට අදාළව කථා කරන්න.

2199 2200

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම පළාත් සභාෙව් ඉන්න ෙකොට කුරුඳුවත්ෙත් ඉස්ෙකෝලයක් හැදුවා. ඒ සඳහා පළාත් සභාවයි වියදම් කෙළේ. ගරු ලකී ජයවර්ධන මැතිතුමා සහ මම, අපි එකට පළාත් සභාෙව් හිටපු මිනිස්සු. ගරු ඩබ්ලිව්.පී.බී. දිසානායක මැතිතුමාෙග් ෙයෝජනාවක් අනුව මහනුවර රණබිම විදɕාලය හැදුවාට පසු, මම තමයි ඒ පෙද්ශෙය් ෙදවැනි ඉස්ෙකෝලය හැදුෙව්. ඒ, මෙග් ෙයෝජනාවක් හැටියට හැදූ නාවලපිටිය නව නගරෙය් කුරුඳුවත්ත රාජකීය විදɕාලය. එතුමා රාජකීය විදɕාලයට ගියා කියලා, මම හදපු ඉස්ෙකෝෙලට නම දා ගත්තා, 'රාජකීය විදɕාලය' කියලා, අනුන්ට උප්පැන්න ෙදන්න-[බාධා කිරීමක්] ඇයි මන්තීතුමා යන්ෙන්? ඔබතුමා සභාෙව් ඉඳලා විරුද්ධ ෙවන්න. ෙම්වා අහෙගන යන්න. අනුන්ෙග් සීනි කිරනවා. අනුන් හදපු විදɕාලවලට උප්පැන්න ෙදනවා. ඒක පළාත් සභාෙව් ඉස්ෙකෝලයක්. අපි පළාත් සභාෙව් හිටිෙය්. ඒක පළාත් සභාෙව් ඉස්ෙකෝලයක්. ෙම්වා නිවැරැදි කෙළේ නැත්නම්, අෙප් ජනතාව බලාෙගන ඉන්නවා, ෙම් මිනිස්සු ෙමතැනට ගිහින් ෙමොනවාද කරන්ෙන් කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම මාතෘකාවට එනවා. මම මහනුවර දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන- ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක් තිෙබනවා. ගරු ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව විනාඩියක් ෙදන්න. අපට හැමදාම ෙපොඩි කාලයක් හම්බ වුෙණ්. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනාඩි 2ක් තිෙබනවා. ගරු ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) මූලාසනරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මහනුවර දිස්තික්කෙය් මන්තීවරෙයක් හැටියට මම කබීර් හාෂිම් ඇමතිතුමා, අෙප් පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම්තුමාට ඉතාම ෙගෞරවනීය ෙයෝජනාවක් කරනවා. ගරු අමාතɕතුමනි, උඩුනුවර ආසනෙය්, කසළ ෙත් සම්බන්ධෙයන් මහා දැවැන්ත ආන්ෙදෝලනයක් ඇතිෙවලා තිෙබනවා. කසළ ෙත්වලට රජෙයන්මයි බලපත නිකුත් කරන්ෙන්. ෙම්වාෙය් ෙහොඳ ෙත් යම්කිසි ෙත් පමාණයක් තිෙබනවා. හැබැයි, සමහර අය කසළ ෙත්වලට යම් යම් ෙද්වල් මිශ කරලා ෙවළඳ ෙපොළට යවනවා. කසළ ෙත්වලින් නිෂ්පාදනය කරන ෙත් සඳහා විෙද්ශ රටවල ඉල්ලුමක් තිෙබනවා; ෙවන්ෙද්සිය එය පිළිගන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මුස්ලිම් ජනතාව වාෙග්ම සිංහල ජනතාව ෙම් කර්මාන්තයට සම්බන්ධ ෙවලා ඉන්නවා. උඩුනුවර ආසනෙය් 8,000කට වැඩි ජනතාවක් ෙම් කර්මාන්තෙයන් ජීවත් ෙවන නිසා, ෙම් කර්මාන්තය නිවැරැදි කිරීම සඳහා ගරු ඇමතිතුමා පයත්නයක් දරයි කියන විශ්වාසෙයන් ඒ ඉල්ලීම ඉතා ෙගෞරවෙයන් කරනවා.

උඩුනුවර ආසනෙය් පිත්තල කර්මාන්තය බිඳ වැෙටමින් පවතිනවා. පිළිමතලාව, දවුලගල, කිරිවවුල පෙද්ශවල සිටි ආදී

පරම්පරා පිත්තල කර්මාන්තකරුවන්ෙග් ඒ කර්මාන්තය අද බිඳ වැෙටමින් පවතිනවා. ෙමොකද, අද පිටරටවලින් පිත්තල ආනයනය කිරීම නිසා.

අද පරිසරයට පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා, පැරණි යකඩ තැන් තැන්වල එකතුෙවන එක. හැබැයි, කර්මාන්තයක් හැටියට ෙම් පැරණි යකඩ එකතු කරන අය අද ඒ කර්මාන්තය කරෙගන ගියත්, යකඩ ආනයනය කිරීම තුළ යකඩ- ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමා. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් ඉල්ලීම අනුව පිළිමතලාෙව් පිත්තල කර්මාන්තකරුවන් ඉන්නවා නම් සිකුරාදා මෙග් අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින් සමඟ සාකච්ඡාව ලැහැස්ති කරලා ෙදන්නම්, ඒ අයෙග් ඉල්ලීම ඉටු කරන්න. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ තිෙබන සාකච්ඡාවට ඔබතුමා ඒ අය සමඟ ආවා නම් ෙහොඳයි. ගරු ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ඇමතිවරෙයක් විධියට ඔබතුමා ෙම් සභාෙව්දී මෙග් පශ්නයට උත්තර දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට මෙග් ෙගෞරවනීය ස්තුතිය පුද කරනවා. යහ පාලනය තුළ ඒ පිළිගැනීම සම්බන්ධව, ඒ ජනතාව ෙවනුෙවන් මෙග් ෙගෞරවය ඔබතුමාට ෙම් අවස්ථාෙව් පුද කර සිටිනවා. ඔබතුමා ඉතා කියාකාරී අමාතɕවරෙයක් හැටියට ෙම් සභාෙව් රැඳී සිටිමින්, ෙම් කාරණයට අපට උත්තරයක් ලබා දීම පිළිබඳව නැවත වාරයක් ස්තුතිවන්ත වනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නාවලපිටිය ආසනෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සංවිධායක ධුරය මට ලබා දීමට ගරු කබීර් හාෂිම් ඇමතිතුමා මා ෙකෙරහි තැබූ විශ්වාසය සම්බන්ධව එතුමාටත් මෙග් ෙගෞරවය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පුදකරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අමාතɕතුමා ඊෙය් ෙපෙර්දායි ෙම් අමාතɕාංශෙය් ඇමති ධුරයට පත් වුෙණ්. ෙමතැන එතුමා කෑ ගහනවා, ෙම් ෙද්වල් ෙමතුමා කළා වාෙග්. අවුරුදු 20ක් බලය තිබුණා, ඒ ෙගොල්ෙලෝ කරන්න එපා යැ. ෙමතුමා තව අවුරුද්දක් ෙදකක් යද්දී, ඒ තත්ත්වය නිවැරැදි කළාම ඒ අවස්ථාෙව් දී අපි කථා කරලා කියන්නම්, "ඔන්න අද නිවැරදි ෙවලා තිෙබනවා" කියලා. ඒෙගොල්ෙලෝ රහත්ෙවලා ෙමතැනට ආවා වාෙග් තමයි කථා කරන්ෙන්. එතුමන්ලා එක්ක හිටපු නිසා, ඒෙගොල්ලන්ෙග් පැටිකිරිය ෙහොඳටම දන්ෙන් මම.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ෙව්ලාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ගරු අමාතɕතුමන්ලාට අෙප් ෙගෞරවනීය ස්තුතිය පුද කරන ගමන් ෙම් කටයුත්ත සාර්ථකව කරෙගන යෑමට ඔබතුමන්ලාට දළදා හාමුදුරුවන්ෙග් පිහිට ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. සියලු ෙදනාටම ස්තුතියි.

2201 2202

2015 ෙදසැම්බර් 15

[பி.ப. 5.25] ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் வாணிப அᾤவல்கள் அைமச்சு மற்ᾠம் அரச ெதாழில்ᾙயற்சிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சு ஆகியவற்றின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் ெதாடர்பான இன்ைறய குᾨநிைல விவாதத் திேல உைரயாற்ᾠவைதயிட்ᾌ மிகுந்த மகிழ்ச்சியைட கின்ேறன். உண்ைமயிேல ஒᾞ நாட்ᾊன் அபிவிᾞத்தியில் ைகத்ெதாழிᾤம் மிகᾫம் ᾙக்கியமாக இᾞக்கின்றᾐ. கடந்த காலங்களிேல பல ைகத்ெதாழிற் சாைலகள் நமᾐ நாட்ᾊேல இᾞந்தன. தற்ேபாᾐ அந்தக் ைகத்ெதாழிற்சாைலகள் மிகக் குைறவான எண்ணிக்ைகயிேலேய இᾞக்கின்றன. ஆனால், எமᾐ நாட்ைடப் ெபாᾠத்தவைரயில் பᾊத்த இைளஞர்கள், பᾊக்காத இைளஞர்கள் என்ற வைகயிேல பலர் இன்ᾠ ேவைல வாய்ப்பில்லாᾐ கஷ்டப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இந்த நிைலைமயிேல எமᾐ நாட்ைட அபிவிᾞத்தி ெசய்வதிᾤம் எமᾐ சᾚகத்தின் ேவைலயில்லாப் பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதிᾤம் கூᾊய கவனம் ெசᾤத்தேவண்ᾌம். அதற்காக எமᾐ நாட்ᾊேல அதிகமான ைகத்ெதாழிற்சாைலகள் நிᾠவப்பட ேவண்ᾌம்.

எங்களᾐ நாட்ᾊேல வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளில் கடந்த காலங்களில் இயங்கிய பல ைகத்ெதாழிற்சாைலகள் ᾜத்த சூழல் காரணமாக ᾚடப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அவற்றிைன இயக்குவதற் கான ᾙயற்சிகள் எᾌக்கப்பᾌவதாகக் கூறப்பட்டாᾤம் அைவ காலாகாலத்திேல ெசய்ᾐ ᾙᾊக்கப்படாத நிைலயில் இᾞக்கின்றன. குறிப்பாக 1970ஆம் ஆண்ᾌ வடக்கு மாகாணத்திேல 46 ைகத்ெதாழிற்சாைலகள் இᾞந்தன. ஆனால், 1997இல் அᾐ 4 ஆக மாறியᾐ. ேமல் மாகாணத்திேல 1970இல் 1,148 ைகத்ெதாழிற்சாைலகள் இᾞந்தன. ஆனால், 1997இல் 2,323 ஆக மாறியᾐ. கிழக்கு மாகாணத்திேல 1970இல் 2 ைகத்ெதாழிற்சாைலகள் இᾞந்தன. ஆனால், 1997இல் 13 ஆக மாறியᾐ. இᾞப்பிᾔம் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் எᾐᾫம் இல்லாத நிைலைம இᾞக்கின்றᾐ. ெதன் மாகாணத்தில் 1970இல் 73 ைகத்ெதாழிற்சாைலகள் இᾞந்தன. 1997இல் 125 ஆக மாறியᾐ. ஆகேவ, நாங்கள் இங்ேக ᾙக்கியமாக வட மாகாணத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயில், அங்கு 46 ஆக இᾞந்த ைகத்ெதாழிற்சாைலகள் 4 ஆகக் குைறக்கப் பட்ᾊᾞப்பைதக் குறிப்பிடேவண்ᾊ இᾞக்கின்றᾐ. அேதேவைள, ᾜத்த சூழᾢல்தான் இந்தக் ைகத்ெதாழிற் சாைலகள் எல்லாம் ᾙற்றாக இல்லாமல் ஆக்கப்பட்ᾊᾞக் கின்றன.

குறிப்பாக கடந்தகால ᾜத்த சூழᾢனால் வடக்கு, கிழக்கு மாகாணத்திேல பல ைகத்ெதாழிற்சாைலகள் ᾚடப்பட்ட நிைலைமைய நாங்கள் உற்ᾠேநாக்குேவாம். பரந்தன் இரசாயனக் கூட்ᾌத்தாபனம், ஆைனயிறᾫ உப்ᾗக் கூட்ᾌத்தாபனம், வட்டக்கச்சி அரசினர் விவசாயப் பண்ைண, காங்ேகசன்ᾐைற சீெமந்ᾐத் ெதாழிற்சாைல, நீர்ேவᾢ கண்ணாᾊத் ெதாழிற்சாைல, நாவற்குழி அன்ட்ᾟஸ் இறால் கம்பனி, கிளிெநாச்சி - ஸ்கந்தᾗரம் சீனித் ெதாழிற்சாைல, ஒட்ᾌசுட்டான் ஓட்ᾌத் ெதாழிற்சாைல ேபான்றன ᾚடப்பட்ட ெதாழிற்சாைலகளாகும். ஆனாᾤம், இந்த அரசாங்கம் ஒட்ᾌசுட்டான் ஓட்ᾌத் ெதாழிற்சாைலையப் ᾗனரைமப்பதற்கு நடவᾊக்ைகெயᾌப்பைத வரேவற்கிேறாம். அேதேவைளயில் வடக்கு, கிழக்கிேல பல ெதாழிற்சாைலகள் இன்னᾙம் ᾗனரைமக்கப்படவில்ைல என்பைதᾜம் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். ேமற்கூறிய ெதாழிற்சாைலகெளல்லாம் வட மாகாணத்ைதச் ேசர்ந்தைவகளாகும்.

கிழக்கு மாகாணத்திேல வாைழச்ேசைன ேதசிய கடதாசிக் கம்பனி இன்ᾠ ᾚடப்பᾌம் நிைலயில் இᾞக்கின்றᾐ. அᾐதவிர, வாைழச்ேசைனயிேல கும்ᾗᾠᾚைலயிேல ஓர் அச்சகம் நிᾠவப்பட்டᾐ. கடந்தகால ᾜத்த சூழᾢேல அந்த அச்சகம் சீரழிக்கப்பட்டᾐ. மீண்ᾌம் அந்த அச்சகத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗம் நிைலைம இல்ைல. ஐக்கிய ேதசியக் கட்சி ஆட்சிக் காலத்திேலதான் இந்த அச்சகம் தாபிக்கப்பட்டᾐ. அேதேபான்ᾠ, ᾙறக்ெகாட்டாஞ்ேசைன என்ற பகுதியிேல ெநல் குற்ᾠகின்ற ஒᾞ பாாிய ெதாழிற்சாைல உᾞவாக்கப் பட்டᾐ. அᾐᾫம் ஐக்கிய ேதசியக் கட்சி ஆட்சிக் காலத்திேல தான் ெகாண்ᾌவரப்பட்டᾐ. ஆனால், இப்ேபாᾐ ᾙற்ᾠ ᾙᾨதாக அᾐ இல்லாமற் ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ.

குறிப்பாக, வாைழச்ேசைன ேதசிய கடதாசிக் கம்பனிைய நாங்கள் உற்ᾠேநாக்கும்ேபாᾐ, அᾐ பல பாதிப்ᾗக்கேளாᾌ இᾞப்பைதக் காணலாம். உண்ைமயிேல அந்த ேதசிய கடதாசிக் கம்பனிையக் கட்ᾊவளர்க்க ேவண்ᾊய அவசியத்தில் நாங்கள் இᾞக்கின்ேறாம். வாைழச்ேசைன கடதாசிக் கூட்ᾌத்தாபனமானᾐ 1951ஆம் ஆண்ᾌ ஏற்பாᾌ ெசய்யப்பட்ᾌ, 1956ஆம் ஆண்ᾊல் ஆரம்பிக்கப்பட்டᾐ. இலங்ைகயிேல ᾙதன்ᾙதலாக ஆரம்பிக்கப்பட்ட கடதாசி ஆைல வாைழச்ேசைன ேதசிய கடதாசிக் கூட்ᾌத் தாபனமாகும். இவ்வாைலைய ஆரம்பிப்பதற்கு ᾙதன்ைம யாகச் ெசயற்பட்டவர் மைறந்த தைலவர் ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம் அவர்களாவர். பயிற்சிெபற்ற ெதாழிலாளர்கள் இன்ைமயினால் இவ்வாைல 1946 ᾙதல் 1960ஆம் ஆண்ᾌவைர ெபᾞம் சிரமத்ைத எதிர்ேநாக்கியᾐ. இதன் பின்னர் 1960 ᾙதல் 1996ஆம் ஆண்ᾌ வைர மிகᾫம் சிறப்பாக இயங்கிய இவ்வாைல, அரசாங்கத்திற்குப் ெபᾞமளᾫ வᾞமானத்ைத ஈட்ᾊக்ெகாᾌத்தᾐ. இங்கு கடதாசித் தயாாிப்ᾗக்குாிய ᾚலப்ெபாᾞளாக அக்காலத்தில் ைவக்ேகால் பயன்பᾌத்தப்பட்டᾐ. கிட்டத்தட்ட ᾚவாயிரம் ெதாழிலா ளர்கள் இங்கு ேவைல ᾗாிந்தனர். குறிப்பாக, இவ்வாைல அரசாங்கத்ᾐக்கு வᾞமானத்ைத ஈட்ᾊக்ெகாᾌத்ததால் 'உற்பத்தி விᾞᾐ' என்ற பாராட்ᾌ விᾞைத இᾞதடைவ ெபற்ᾠள்ளᾐ. அேதேவைள இவ்வாைலᾚலம் திைறேசாிக்கு வᾞடாந்தம் 100 மில்ᾢயன் ᾟபாய் வாியாகச் ெசᾤத்தப் பட்டᾐ குறிப்பிடத்தக்கதாகும்.

இவ்வாைல ஒᾞ வியாபார ஸ்தாபனமாக இᾞந்ததால், 1972இல் இதன் வᾞமானத்தின்ᾚலம் வாைழச்ேசைன board machine ஸ்தாபிக்கப்பட்டᾐடன், 1974 இல் ெகாᾨம்ᾗ ᾝனியன் பிேளஸ் பகுதியில் 126 ேபர்ச் பரப்பில் ெபாிய தைலைமக் காாியாலயᾙம் கட்டப்பட்டᾐ. அᾐமட்ᾌமன்றி, 1976ஆம் ஆண்ᾊல் ேஜர்மன் அரசாங்கத்தின் KSW loan திட்டம்ᾚலம் எம்பிᾢப்பிட்ᾊயவில் இன்ᾔெமாᾞ ேதசிய கடதாசி ஆைல ஆரம்பிக்கப்பட்டᾐ. எம்பிᾢப்பிட்ᾊய ேதசிய கடதாசி ஆைல வᾞமானத்தின் ᾚலᾙம் வாைழச்ேசைன ேதசிய கடதாசி ஆைல வᾞமானத்தின் ᾚலᾙேம அந்தக் கடன் தீர்க்கப்பட்டᾐ. இக்காலேவைளயில் ேதசிய கடதாசி ஆைல மிகᾫம் இலாபத்தில் இயங்கியதால் அங்கு கடைமᾗாிந்த ெதாழிலாளர்கள் நன்கு கவனிக்கப்பட்டᾐடன், ேமலதிக ேநரத்திᾤம் ெதாழில்கைள ேமற்ெகாண்ᾌ ஆைலைய இலாபத்தில் ெகாண்ᾌெசல்வதில் மிகᾫம் ஊக்கமாகச் ெசயற் பட்டனர். 1997ஆம் ஆண்ᾊல் ஐக்கிய ேதசியக் கட்சி அரசாங்க காலத்தில் ெபாᾐ வளங்கள் சீரைமப்ᾗ ஆைணக்குᾨவின் சிபாாிசுக்கைமய இᾐ கம்பனியாக அதாவᾐ, ேதசிய கடதாசி ஆைலக் கம்பனி ᾢமிெரட் ஆக மாற்றப்பட்டᾐ. தற்ேபாைதய அரசாங்கம் அைதத் தனியார் கம்பனிக்குகூட வழங்கும் நிைலயில் இல்லாத நிைலைம காணப்பᾌகிறᾐ.

2203 2204

පාර්ලිෙම්න්තුව

இக்கடதாசி ஆைலயானᾐ 1993 வைர ைவக்ேகாைல ᾚலப்ெபாᾞளாகக் ெகாண்ᾌ இயங்கியᾐ. அதன் பின்னர் சூழல் மாசுபᾌதல் என்ற வைகயில் ைவக்ேகால் ெசயற்றிட்டம் மத்திய சுற்றாடல் அதிகாரசைபயினால் நிᾠத்தப்பட்டதால், கழிᾫக் கடதாசிைய ᾚலப்ெபாᾞளாகக் ெகாண்ᾌ இயங்கி வᾞகின்றᾐ. இதற்ெகன உள்ள இயந்திரங்கள் மிகᾫம் பᾨதைடந்த நிைலயிேல உள்ளன. இதன் தைலைமயகம் ᾜத்தத்ைதக் காரணம் காட்ᾊ இயந்திரங்கைளப் பராமாிப்பதில் அசமந்தப்ேபாக்ைகக் கைடப்பிᾊத்தᾐ. இயந்திரச் ெசயற் பாᾌகள் குைறவைடந்ததனால் உற்பத்தி குைறவைடந்தᾐ. உற்பத்தி குைறவைடந்ததால் கடதாசி ஆைல நஷ்டத்தில் இயங்க ஆரம்பித்தᾐ. இதனால் அங்கு ெதாழில்ᾗாிந்த ெதாழிலாளர்கᾦக்கான விேசட ெகாᾌப்பனᾫகள் நிᾠத்தப் பட்டன. ெதாழிலாளர்கᾦக்கு வழங்கப்பட்ட ேமலதிக ேநரத்ᾐக்கான ெகாᾌப்பனᾫகள் நிᾠத்தப்பட்டதால் வᾞமான ாீதியில் பாதிக்கப்பட்ட ெதாழிலாளர்கள் சுயவிᾞப்பத்தின் ேபாில் ஆைலயிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயற ᾙயன்றனர். இவ்வாᾠ ஐந்ᾐ தடைவகள் இடம்ெபற்றᾐ. இற்ைறவைர பலர் சுயவிᾞப்பத்தின் ேபாில் விலகியிᾞக்கின்றனர். நஷ்டத்தில் இயங்குவைதக் காரணங்காட்ᾊ சுயவிᾞப்பத்தின் ேபாில் ெவளிேயறிய சிலᾞக்கு வழங்கப்படேவண்ᾊய EPF, ETF ேபான்ற பணிக்ெகாைடகள் 1997ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் நிᾠத்தப்பட்டன, அல்லᾐ காலதாமதப்பᾌத்தப்பட்டன. இதனால் ெவளிேயறிய சிலர் ெபாᾞளாதார ாீதியில் பாதிக்கப் பட்டனர். அங்கிᾞக்கின்ற ஏைனய ஊழியர்கᾦம் தங்கள் எதிர்கால நிைலைமையக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ கவைலேயாᾌ இᾞக்கி்ன்றனர். அங்கு ேவைலெசய்ᾜம் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு கடந்த சில மாதங்களாக வழங்கப்படாமல் இᾞந்த சம்பள நிᾤைவயானᾐ, அவர்கᾦைடய ேபாராட்டத்தின் பின்ேப வழங்கப்பட்டᾐ. எனிᾔம், இன்ᾔம் மிகுதியான ெதாைக வழங்கப்படேவண்ᾊய நிைலயில் உள்ளᾐ. இன்ᾠ பல மில்ᾢயᾔக்கும் அதிமான ெதாைகைய மின்சாரக் ெகாᾌப்பனவாகச் ெசᾤத்தேவண்ᾊய நிைலயில் இவ்வாைல இᾞக்கின்றᾐ. ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் அங்கு ேநரᾊயாகச் ெசன்ᾠ இᾐ சம்பந்தமான விடயங்கைள அவதானித்திᾞப்பார் என்ᾠ நான் நம்ᾗகின்ேறன்.

ஆனால், இதன் பின்ᾗ ஆரம்பிக்கப்பட்ட எம்பிᾢப்பிட்ᾊய கடதாசி ஆைலயானᾐ நஷ்டத்தில் இயங்கியதால், அதைன அரசாங்கம் Aus Lanka Paper Company Private Limited எᾔம் அᾫஸ்திேரᾢயா நிᾠவனத்ᾐக்கு 30 வᾞட காலத்ᾐக்கு குத்தைக அᾊப்பைடயில் 600 மில்ᾢயᾔக்குக் ெகாᾌத்தᾐ. தற்ேபாᾐ, 400 மில்ᾢயைனப் ெபற்ᾠள்ளதாக அறிகின்ேறன். ஆனால், வாைழச்ேசைன கடதாசி ஆைல சார்பாக எந்த நடவᾊக்ைகᾜம் எᾌக்கவில்ைல. ஏன், இைதக் கூᾠகின்ேறன் என்றால், வாைழச்ேசைன கடதாசி ஆைலதான் எம்பிᾢப் பிட்ᾊய கடதாசி ஆைலயின் உᾞவாக்கத்ᾐக்கு நிைறய உதவியᾐ. ஆனால், எம்பிᾢப்பிட்ᾊய கடதாசி ஆைல குத்தைகக்குக் ெகாᾌக்கப்பட்டேபாᾐ, அதன்ᾚலம் ெபறப்பட்ட நிதியில் ஒᾞ சதத்ைதேயᾔம் இவர்கள் வாைழச்ேசைனக் கடதாசி ஆைலக்குப் பயன்பᾌத்தவில்ைல. வாைழச்ேசைன கடதாசி ஆைலயின் ஒᾞ ெசாத்தாக ெகாᾨம்ᾗ, Union Place இல் இᾞந்த தைலைமக் காாியாலயக் கட்ᾊடம் 250 மில்ᾢயᾔக்கு விற்கப்பட்டேவைள, அத்ெதாைகயில் 50 ᾪதம் வாைழச்ேசைன கடதாசி ஆைலக்குப் பயன்பᾌத்ᾐெமன உᾠதியளிக்கப்பட்டᾐ. ஆனால், ஒᾞ சதம்கூட வழங்கப் படவில்ைல.

தற்ேபாᾐ, வாைழச்ேசைன ேதசிய கடதாசிக் கூட்ᾌத்தாபனத்ைதப் ᾗனரைமப்பதற்குக் குைறந்தᾐ 650

மில்ᾢயன் ᾟபாய் ேதைவயாக உள்ளதால், அதற்கான நிதிைய விைரவாக வழங்கி அங்குள்ள இயந்திரங்கள், கட்ᾊடங்கள் ேபான்றவற்ைறப் ᾗனரைமத்ᾐ, ேதைவயான ெதாழிலாளர் கைளᾜம் நியமித்ᾐ இந்த ஆைலைய இயக்க ேவண்ᾊய கடைம இவ்வரசாங்கத்ᾐக்கு உண்ᾌ என்பைத நான் இங்கு கூறவிᾞம்ᾗகின்ேறன். ஏெனன்றால், இந்த ஆைலயில் ெதாழில் ெசய்தவர்கள் ᾚவினத்ைதச் ேசர்ந்த மக்கள். அங்கு நன்கு பᾊத்தவர்கᾦம் ேவைலெசய்தார்கள்; பᾊப்பில் குைறந்த பாமரர்கᾦம் ேவைலெசய்தார்கள். இந்த ஆைலயானᾐ, 3,000க்கும் ேமற்பட்ட ெதாழிலாளர் குᾌம்பங்கைள வாழைவத்தᾐ. இக்கடதாசி ஆைலயில் எனᾐ தந்ைதயார் 40 வᾞடங்கᾦக்கு ேமலாக ேவைல ெசய்தார். அந்த வைகயிேல, இக்கடதாசி ஆைலையக் கட்ᾊெயᾨப்பேவண்ᾊய கடைம எனக்கும் இᾞக்கின்றᾐ என்பதனால், இதைனக் கட்ᾊெயᾨப்ப ᾙன்வாᾞங்கள்! என்ᾠ இந்தச் சைபயிேல விநயமாக ேவண்ᾊக்ெகாள்கின்ேறன். ெதாழிலாளர்கᾦக்கு வழங்கப்பட ேவண்ᾊய அைனத்ᾐ நிᾤைவச் சம்பளᾙம் இம்மாதச் சம்பளத்ᾐடன் ேசர்த்ᾐ வழங்கப்படேவண்ᾌெமன நான் இங்கு ேகட்ᾌக்ெகாள்வᾐடன், மாதாந்தச் சம்பளத்ைதத் தங்குதைட யின்றி வழங்குவதற்கும் -

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen) ெகளரவ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் அவர்கேள, நீங்கள் ெசான்னᾐேபால, Union Place இல் இᾞந்த தைலைமக் காாியாலயக் கட்ᾊடமானᾐ, கடந்த அரசாங்க காலத்திேல விற்கப்பட்டᾐ. அேதேபால, இந்த நிᾠவனத்தில் நீண்ட காலமாக இᾞந்த இயந்திரங்கள்கூட ெதாடர்ந்ேதர்ச்சியாக விற்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன.

ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) உண்ைமதான். ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள!

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) இன்ᾠ அவர்கள் ேவைல ெசய்யாமேல சம்பளம் ெகாᾌக்கின்ேறாம்.

ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) உண்ைமதான். ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள!

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) நாங்கள் அவர்கᾦக்கு அரசாங்க பணத்தில்தான் சம்பளம் வழங்குகின்ேறாம். எனேவ, நீங்கᾦம் ெகளரவ பிரதி அைமச்சர் அமீர் அᾢ அவர்கᾦம் உங்கᾦைடய மாவட்டப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் அைனவᾞம் இைணந்ᾐ, இᾐ சம்பந்தமான restructureக்கு என்ன ெசய்யலாம் என்பᾐ ெதாடர்பில் கலந் ᾐைரயாᾊ, அᾐபற்றி நல்ல ᾙᾊெவᾌப்ேபாம். நாங்கள் 650 மில்ᾢயைனக் ெகாᾌத்ᾐ இதைனப் ᾗனரைமப்பதா? அல்லᾐ மாற்றீடான new technology ᾚலம் ேவᾠᾙைறயில் ᾙன்ெனᾌப்பதா? என்ற விடயத்ைத நாங்கள் கலந்ᾐேபசி, ᾙᾊெவᾌப்ேபாம்.

2205 2206

[ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 15

ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, நீங்கள் எனᾐ உைரக்கு இப்ெபாᾨேத விைட அளித்தைமக்காக நான் உங்கᾦக்கு நன்றி கூᾠகின்ேறன்; மனமாரப் பாராட்ᾌகின்ேறன். விேசடமாக, நீங்கள் ᾙன்வந்தால் இந்த ஆைலக்கான ᾙதலீட்ைடச் ெசய்வதற்கு நாங்கள் ஒᾞவைர ஒᾨங்குெசய்ᾐ தரᾙᾊᾜம். ேதைவயான நிதிைய அவர் ᾙதலீᾌ ெசய்வார். உங்கேளாᾌ இைணந்ᾐ இந்த ஆைலையக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗ வதற்கு அவர்கள் தயாராக இᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, நீங்கள் அதற்கு ஒத்ᾐைழப்ᾗ வழங்கேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இந்த இடத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ஏெனன்றால், உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம்! கடந்தகால ᾜத்த சூழலால் கிழக்கு மாகாணம் - மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டம் பாதிக்கப்பட்டᾐ. இதனால், பலர் ெதாழிᾢன்றி இᾞக்கிறார்கள். நாங்கள் அங்கு ᾚவின மக்கᾦக்கும் சந்தர்ப்பம் வழங்கி, அவர்கᾦைடய வாழ்வாதாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ப ஏற்பாᾌ ெசய்யலாம். அவர்கள் ᾙதலீᾌ ெசய்வதற்குத் தயாராக இᾞக்கின்றார்கள். நீங்கள் எங்கேளாᾌ ேசா்ந்ᾐ இயங்க வாᾞங்கள்! நாங்கள் இந்த விடயத்தில் உங்கᾦக்குப் ᾘரண ஒத்ᾐைழப்ைப வழங்குேவாம் என்ᾠ இந்தச் சைபயிேல கூறிக்ெகாள்வேதாᾌ, இன்ᾔம் சில விடயங்கைளᾜம் உங்கᾦைடய கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இᾐவைர காலᾙம் கடதாசி ஆைலயில் ெதாழில்ᾗாிந்த ெதாழிலாளா்கᾦக்கு வழங்கப்பட்ட விேசட சᾤைகக் ெகாᾌப்பனᾫகளான 10 மாதக் கடᾔதவி, ேமலதிக ேவைல கᾦக்கான ெகாᾌப்பனᾫ, ெதாடர்மாற்ᾠ ேவைலகᾦக்கான ஊக்குவிப்ᾗப் பᾊ, தினவரᾫ ஊக்குவிப்ᾗப் பᾊ, மிைகᾝதியம், உைடகᾦக்கான ெகாᾌப்பனᾫ, பாவிக்கப்படாத ைவத்தியக் ெகாᾌப்பனᾫகள் என்பன கடந்த காலங்களிேல நீக்கப்பட்டபᾊயினாᾤம் - தற்ேபாᾐ, அᾐ நிᾠத்தப் பட்டதினாᾤம் - இைவ அவர்கᾦக்கு கிைடக்காத நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. இதன் காரணமாக அவர்கள் ெதாடர்ந்ᾐ சுயவிᾞப்பத்தின் ேபாில் விலகிச்ெசல்வதற்கு விᾞம்ᾗ கின்றார்கள். சுயவிᾞப்பத்தின்ேபாில் விலகிச்ெசல்ல விᾞம்ᾗகின்றவர்கைள அᾔமதித்ᾐ, ᾗதியவர்கைள நியமித்ᾐ - இயந்திரத்தில் அᾔபவம் ெபற்றவர்கைளᾜம் ஆட்ேசர்ப்ᾗச் ெசய்வதன்ᾚலம் - நாங்கள் அந்த ெதாழிற்சாைலையக் கட்ᾊெயᾨப்பலாம். அதற்கு எங்கᾦைடய ᾘரண ஒத்ᾐைழப்ைப வழங்க ᾙᾊᾜம் என்பதைன நான் எங்கᾦைடய மதிப்ᾗமிக்க அைமச்சர் அவர்கᾦக்கு இந்த இடத்திேல கூறிக்ெகாள்கின்ேறன்.

ᾑர இடங்கைளச் ேசர்ந்த ெதாழிலாளர்கள் அங்கு தங்கிநின்ᾠ ேவைலெசய்வதற்கு - குᾌம்பத்ᾐடன் தங்குவதற்கு - கட்டப்பட்ட விᾌதிகள் அேநகமாக ᾙற்ᾠᾙᾨதாகப் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இப்ேபாᾐ, இந்த விᾌதிகள் மாᾌகள், பாம்ᾗகள் உைறᾜம் இடமாக இᾞக்கின்றன. ஆகேவ, அவற்ைறᾜம் திᾞத்தியைமப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம். அத்ேதாᾌ, இந்த ஆைலயில் இᾞக்கின்ற மிகᾫம் பᾨதைடந்த இயந்திரங்கள் எல்லாம் மாற்றப்பட்ᾌ, ᾗதிய இயந்திரங்கள் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். இதைன நாங்கள் ஒᾨங்கான ᾙைறயில் ெசய்யேவண்ᾌம்.

அேதேநரம் இந்த ஆைல ᾚடப்பᾌவதில் மிகᾫம் ᾙக்கிய மாகக் கவனிக்கப்படேவண்ᾊய இன்ᾔெமாᾞ காரணᾙம் இᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, எமᾐ நாட்ᾊேல ேசர்க்கப்பᾌகின்ற கழிᾫக் கடதாசிகைள நாங்கள் ெவளிநாᾌகᾦக்கு ஏற்ᾠமதி ெசய்கின்ேறாம். இந்தக் கழிᾫக் கடதாசிகள் எங்கᾦைடய

இந்தத் ேதசிய கடதாசிக் கூட்ᾌத்தாபனத்திேல பயன்பᾌத்தப்படேவண்ᾌம். ஆகேவ, கழிᾫக் கடதாசி ஏற்ᾠமதி ெசய்வைத நிᾠத்தி, அவற்ைற எங்களின் இந்தக் கடதாசி ஆைலக்கு வழங்குவதன்ᾚலம் இதைனக் கட்ᾊெயᾨப் ᾗவதற்கு எங்களᾐ அைமச்சர் அவர்கள் ᾙன்வரேவண்ᾌ ெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அத்ᾐடன் கடந்த காலங்களில் EPF, ETF ேபான்ற ெகாᾌப்பனᾫகள் கிைடக்காதிᾞக்கின்ற, சுயவிᾞப்பத்தின் ேபாில் ெசன்ற ஊழியர்கᾦக்கு அவற்ைறப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கும் அைமச்சர் அவர்கள் நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த இடத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்வேதாᾌ, இந்த ஆைலயில் சகல வளங்கைளᾜம் கூட்ᾌவதற்கு அைமச்சர் அவர்கள் ᾙன்வரேவண்ᾌெமன்ᾠ மீண்ᾌம் அன்பாகக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

அத்ேதாᾌ, வட மாகாணத்திேல கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் பரந்தன் இரசாயனத் ெதாழிற்சாைல மிகᾫம் சிறப்பாக இயங்கிவந்தᾐ. அᾐ 1954ஆம் ஆண்ᾊேல நிᾠவப்பட்டᾐ. ஆனால், இந்தத் ெதாழிற்சாைல உள்ᾧர் ᾚலப் ெபாᾞட்கைளப் பயன்பᾌத்தி caustic soda, chlorine, hydrochloric acid ேபான்றவற்ைற உற்பத்தி ெசய்தᾐ. எனிᾔம், இலங்ைகயின் வட பகுதியில் கடந்த காலத்தில் ஏற்பட்ட அசாதாரண சூழ்நிைல காரணமாகப் பரந்தன் இரசாயனத் ெதாழிற்சாைல 1985ஆம் ஆண்ᾊல் ᾚடப்பட்டᾐ. இதன் விைளவாக காகித உற்பத்தி, சவர்க்கார உற்பத்தி மற்ᾠம் நீர் ᾑய்ைமப்பᾌத்ᾐம் ேநாக்கத்திற்கான caustic soda மற்ᾠம் chlorine ஆகியவற்ைற இறக்குமதி ெசய்ய ேநர்ந்தᾐ. இந்த இரசாயனங்களின் இறக்குமதிக்காக அந்நியச்ெசலாவணி ெபாியளவிேல விரயமாகியᾐ. உள்ᾧர் ᾚலப்ெபாᾞட்கள் மற்ᾠம் பயிற்சிெபற்ற ெதாழிலாளர்களின் திறன்கள் ஆகியவற்ைற உாிய ᾙைறயில் பயன்பᾌத்த ᾙᾊயாத சூழல் ஏற்பட்ᾊᾞந்தᾐ. ஆகேவ, பரந்தன் இரசாயனக் கூட்ᾌத்தாபனம்ᾚலம் நடத்தப்பட்ட வணிக நடவᾊக்ைகையத் ெதாடர்வதற்காக 1991ஆம் ஆண்ᾌ ᾙᾨைமயாக அதைன அரசுக்குச் ெசாந்தமாக வைரயᾠக்கப்பட்ட நிᾠவனமாக மாற்றியிᾞக்கிறார்கள். ஆகேவ, அந்தத் ெதாழிற்சாைலைய உடனᾊயாக அங்கு நிᾠᾫவதற்கு அைமச்சர் அவர்கள் நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌம். இப்ேபாᾐ ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐ நல்லாட்சி வந்திᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, நாங்கள் எங்கள் மக்களின் வாழ்வாதாரங்கைளக் கட்ᾊெயᾨப் பேவண்ᾌம்; ெதாழிற்ேபட்ைடகைள உᾞவாக்க ேவண்ᾌம். இᾞந்த பைழய ெதாழிற்சாைலகள்ᾚலம் அந்த உற்பத்தி நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ளேவண்ᾌம். ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் உடன்பாᾌ ெதாிவித்ᾐ அதற்கு ஒத்ᾐைழப்பார்களாக இᾞந்தால், வடக்கு மாகாண சைப ᾙதலைமச்சர் உடன்பட்டால், சீெமந்ᾐத் ெதாழிற்சாைல ையᾜம் பரந்தன் இரசாயனத் ெதாழிற்சாைலையᾜம் உடனᾊ யாக ஆரம்பிப்பதற்கு எங்கᾦைடய அைமச்சு தயாராக இᾞக்கின்றெதன்பைதச் சந்ேதாசத்ேதாᾌ இந்த இடத்திேல ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) நன்றி, அைமச்சர் அவர்கேள! எங்கᾦைடய தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ ேதர்தᾢன்ேபாᾐ ெவளியிட்ட விஞ்ஞா பனத்திேல, "இைளஞர்கᾦக்கான ேவைல வாய்ப்பிைன உᾞவாக்குதல் அடங்கலாக வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களிேல

2207 2208

පාර්ලිෙම්න්තුව

அபிவிᾞத்திக்காக விாிவான ஒᾞ நிகழ்ச்சித்திட்டம் இலங்ைக அரசாங்கத்தினᾐம் ᾗலம்ெபயர் தமிழர்களினᾐம் சர்வேதச சᾚகத்தினᾐம் ᾙைனப்பான ஆதரᾫடன் ேமற்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾌம். கடந்த அரசின் எதிர்மைறயான மனப்பாங்கும் ஜனவாித் ேதர்தᾢன் பின்னரான அரசின் உᾠதிப்பாடற்ற யதார்த்தᾙம் இᾐவைர ேமற்குறிப்பிட்ட திட்டங்கைள நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதற்கான அவகாசத்ைத வழங்கவில்ைல. இப்ெபாᾐத் ேதர்தᾢன் பின்னா் உᾞவாகும் அரசின்கீழ் இந்த நிகழ்ச்சிநிரல் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ அயராᾐ உைழக்கும்." என்ᾠ குறிப்பிடப் பட்ᾌள்ளᾐ. ஆகேவ, உங்களᾐ இந்த ேவண்ᾌேகாைள ஏற்ᾠக்ெகாண்ᾌ நடவᾊக்ைக எᾌப்பதற்குத் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ இயன்றவைர ᾙன்வᾞம் என்பதைனக் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கᾦக்கு அன்பாகத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன்.

அேதேநரம், தற்ெபாᾨᾐ ஊர்களில் பைழய இᾞம்ᾗ மற்ᾠம் இைணந்த ெபாᾞட்கைள ேசகாித்ᾐ விற்பைன ெசய்ᾜம் சிறிய வியாபாாிகள் தாம் ேசகாித்த ெபாᾞட்கைளத் ெதாழிற் சாைலகள் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதில்ைலெயன்ᾠம் விைலᾜம் ெவகுவாகக் குைறவைடந்ᾐள்ளெதனᾫம் கூᾠகிறார்கள். இதனால் அவர்கள் பாதிக்கப்பᾌகின்றார்கள். இவ்வாறாக ஆயிரக்கணக்கான வியாபாாிகள் நிர்க்கதியைடந்ᾐள்ளனர். எனேவ, பைழய இᾞம்ᾗக்கான விைலயிைன உᾠதிப்பᾌத்ᾐ மாᾠம் ெவளிநாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ இறக்குமதிெசய்ᾜம் இᾞம்ᾗக்கு கூᾊய வாிைய விதித்ᾐ இந்த வியாபாாிகᾦக்கு வழியிைன ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்குமாᾠம் அைமச்சர் அவர்கைள அன்பாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன்.

அத்ேதாᾌ, மன்னாாிேல 32 மீனவச் சங்கங்கள் இᾞக்கின்றன. இவர்கள் தாங்கள் பிᾊக்கின்ற மீன்கைளக் ெகடாமல் பாᾐகாப்பதற்கு இன்ᾠவைர ஓர் ஐஸ்கட்ᾊத் ெதாழிற்சாைலகூட நிᾠவப்படவில்ைலெயன்ᾠ கவைல ெதாிவிக்கின்றார்கள். இᾐ ெதாடர்பாகப் பலᾙைற இந்தச் சைபயிேல ெதாிவித்ததாக எங்களᾐ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் கூறியிᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, இம்ᾙைற யாவᾐ மன்னார் மாவட்டத்திேல ஓர் ஐஸ்கட்ᾊ தயாாிக்கும் ெதாழிற்சாைலைய அைமப்பதற்கு அைமச்சர் அவர்கள் ᾙன்வரேவண்ᾌெமன ேவண்ᾌகின்ேறன். நீங்கள் மன்னார் மாவட்டம் சார்பில் கூᾊய அக்கைறேயாᾌ ெசயற்பᾌபவர் என்பதால் இதற்கு ஆதரᾫ வழங்குᾪர்கள் என எதிர்பார்க் கின்ேறன். ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) எங்கᾦைடய policy என்னெவன்றால், நாங்கள் ைகத்ெதாழிற்ேபட்ைடகைள அைமத்ᾐக் ெகாᾌக்கின்ேறாம். தனியார் ᾐைறயினர் அதில் ᾙதலீᾌ ெசய்யலாம். ஏற்ெகனேவ ஒன்ᾠ இᾞக்கின்றᾐ. தற்ெபாᾨᾐ இன்ெனான்ᾠக்கு ᾙதலீᾌ ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) தனியார் அைதக் ெகாண்ᾌநடத்தினால் அரசாங்கம் அவசியமாக அைதச் ெசய்யேவண்ᾊ வராᾐ என நான் நிைனக்கின்ேறன். ஆனாᾤம் அதற்கான ேதைவ ஏேதᾔம் இᾞந்தால் நீங்கள் அதில் கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேவண்ᾊக்ெகாள்கின்ேறன்.

அᾌத்ᾐ, மரக்காரம்பைளயில் கால்நைட வளர்ப்ேபார் கூட்ᾌறᾫச் சங்கத்தின்ᾚலம் பால் பதனிᾌதல் மற்ᾠம் பாற்ெபாᾞட்கள் உற்பத்தி ெசய்ᾜம் ெதாழிற்சாைல இயங்கி வᾞகின்றᾐ. இதற்குச் சர்வேதச ெதாண்ᾌ நிᾠவனங்கள் நிதிᾜதவி ெசய்ᾐள்ளன. இᾞந்தேபாதிᾤம் ேபாதிய நிதியின்ைமயால் இத்ெதாழிற்சாைல இப்ெபாᾨᾐ இயங்காமல் உள்ளᾐ. இத்ெதாழிற்சாைலைய இயக்குவதற்கு 5 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ேதைவப்பᾌவதாகக் கூறப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, அரசாங்கம் அந்த நிதிைய வழங்கி, வᾫனியா மாவட்டத்தின் பலேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கத்தின் வᾞவாையப் ெபᾞக்கிக்ெகாள்ளக்கூᾊய வைகயில் இத்ெதாழிற்சாைலைய ேமம்பᾌத்த ேவண்ᾌெமன்ᾠம் இந்த சைபயிேல ேவண்ᾊக் ெகாள்கின்ேறன்.

அத்ேதாᾌ, எங்களᾐ மாவட்டத்திேல பல ெதாழிற் சாைலகள் ᾚடப்பட்ᾊᾞப்பைத நான் இங்கு குறிப்பிட்ேடன். ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கள் இங்கு இᾞப்பதனால் அவᾞக்கு மீண்ᾌம் ஞாபகப்பᾌத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன். எங்கᾦைடய வாைழச்ேசைனப் பகுதிைய அண்மித்த கும்ᾗᾠᾚைலயிᾢᾞந்த அச்சகம் ஐக்கிய ேதசியக் கட்சி ஆட்சிக்காலத்தில் ஸ்தாபிக்கப்பட்டᾐ. அந்தக் கட்ᾊடங்கள் தற்ேபாᾐ உைடந்த நிைலயில் இᾞக்கின்றன. ஆகேவ, அைதக் கட்ᾊ அந்த அச்சகத்ைத இயங்கச்ெசய்வதற்கு நீங்கள் ᾙன்வரேவண்ᾌம். அதற்கான ஏற்பாᾌகைளᾜம் ெசய்ᾐ தரேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன்.

அேதேபான்ᾠ எங்களᾐ இைளஞர் ᾜவதிகள் பலர் ெதாழிᾢன்ைமயால் கஷ்டப்பᾌவதன் காரணமாக அவர்கᾦக்குத் ெதாழில்வாய்ப்பிைனப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக் கும்வைகயில் ஆைடத் ெதாழிற்சாைலகைள எங்களᾐ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾤம் ேவᾠ பல இடங்களிᾤம் நிᾠᾫவதற்கு அைமச்சர் அவர்கள் ᾙன்வரேவண்ᾌம். அதற்கான ஆதரைவ வழங்குவதற்கு நாங்கள் தயாராக இᾞக்கின்ேறாம். அேதேபான்ᾠ, ஓட்ᾌத் ெதாழிற்சாைலகள் கடந்த காலங்களிேல தனியார் சிலராᾤம் இயக்கப்பட்டன; அதற்கான வளங்கள் இᾞக்கின்றன. ஆகேவ, ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கள் அதிᾤம் கவனம் ெசᾤத்தி, அவற்ைறᾜம் இயக்குவதற்கு ᾙன்வரேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த இடத்திேல அன்பாகக் ேகட்ᾌ, எனᾐ உைரைய நிைறᾫ ெசய்ᾐெகாள்கின்ேறன். நன்றி.

[பி.ப. 5.48]

ගරු අබ්දුල්ලාහ් මහ්රූෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லா மஹᾟப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ெகளரவ அைமச்சர் றிஸாட் பதிᾜதீன் அவர்களின் கீழிᾞக் கின்ற ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் வாணிப அᾤவல்கள் அைமச்சின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் மீதான குᾨநிைல விவாதத்திேல ேபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் ெகாᾌத்தைமக்காக ᾙதᾢல் உங்கᾦக்கு நன்றி ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். எமᾐ பிரேதசமான திᾞேகாணமைல மாவட்டத்தில் ᾚᾊக்கிடக்கின்ற கந்தளாய் சீனித் ெதாழிற்சாைலேயாᾌ சம்பந்தப்பட்ட காணிகள் ெதாடர்பான விடயத்ைத அைமச்சர் அவர்களின் கவனத்திற்குக் ெகாண்ᾌவர ஆைசப்பᾌகின்ேறன்.

கடந்த 30 வᾞட காலமாக கந்தளாய் சீனித் ெதாழிற் சாைலக்குாிய காணியிேலதான் இரண்ᾌ இலட்சத் திற்கு ேமற்பட்ட கால்நைடகைள வளர்க்கக்கூᾊய ஒᾞ வாய்ப்ᾗ

2209 2210

[ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 15

அந்தப் பிரேதச மக்கᾦக்கு இᾞந்தᾐ. தற்ெபாᾨᾐ அவர்கள் பல ெநᾞக்கᾊகᾦக்கு உள்ளாகியிᾞக்கின்றார்கள். அந்த சீனித் ெதாழிற்சாைலக்குாிய காணிகளிேல ஒᾞ பகுதிைய – 2,000 ெஹக்டயர் நிலத்ைத - நᾪன விவசாய உற்பத்திகைளச் ெசய்வதற்காக எᾌப்பதற்கான ஆயத்த ேவைலகள் நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ற அேதேநரம், எமᾐ கால்நைட வளர்ப்பாளர்கள் மாாி காலத்திேல தங்கᾦைடய கால்நைட கைளக் ெகாண்ᾌேபாய் அங்கு விடᾙᾊயாத சூழᾤம் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ேமᾤம், அந்த சீனித் ெதாழிற்சாைலக் குாிய காணிகளில் மிகுதிக் காணிைய இனங்கண்ᾌ அப்பிரேதச மக்கᾦக்காக அைத விட்ᾌக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். அந்த சீனித் ெதாழிற்சாைலக்குாிய உபகரணங்கள் அத்தைனᾜம் கடந்த காலங்களிேல ெகாள்ைளயிடப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அைத மீண்ᾌம் இயங்கச் ெசய்வதன்ᾚலம் பல்லாயிரக்கணக்கானவர் கᾦக்கு ேவைல வாய்ப்ᾗக்கைள வழங்கலாம். கᾞம்ᾗ உற்பத்திையச் ெசய்வதற்காக அந்தப் பிரேதசத்திᾢᾞக்கின்ற ஒவ்ெவாᾞ சாதாரண பாமர மகᾔக்கும் விவசாயிகᾦக்கும் காணிைய ஒᾐக்கிக் ெகாᾌப்பதன்ᾚலம் ேவைலவாய்ப்ைப அதிகாிக்க ᾙᾊᾜெமன்ᾠ நிைனக்கின்ேறன்.

அேதேபான்ᾠ உங்கᾦைடய அைமச்சுக்குக் கீழிᾞக்கின்ற வாைழச்ேசைன கடதாசித் ெதாழிற்சாைலக்குச் ெசாந்தமான பல்லாயிரக்கணக்கான ஏக்கர் காணிகள் ெபாலன்னᾠைவக்கும் வாைழச்ேசைனக்கும் இைடப்பட்ட இடங்களில் இᾞக் கின்றன. அதிேல 10,000 ஏக்கர் காணிைய ஒᾐக்கி ஒவ்ெவாᾞ குᾌம்பத்ᾐக்கும் தலா இரண்ᾌ ஏக்கர் ᾪதம் வழங்கி ᾚங்கில் வளர்ப்பதற்கு ஏற்பாᾌ ெசய்தால், மீண்ᾌம் அந்த வாைழச்ேசைன கடதாசி ஆைல நல்ல ᾙைறயில் இயங்குவதற் கான வாய்ப்ᾗ இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, நீங்கள் இந்த அைமச்சுக்குப் ெபாᾞத்தமானவர் என்ற வைகயில் இதிேல கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌெமன்ᾠ உங்கைளக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

அைமச்சரவர்கேள, கடந்த காலத்தில் மீள்குᾊேயற்ற விடயங்களிேல தங்களின் ேசைவகள் நன்றாக அைமந் திᾞந்தன. தமிழ் ேபசும் மகன் என்ற வைகயிேல சேகாதர தமிழினத்ைத மீளக் குᾊயமரச் ெசய்ᾐ அவர்கᾦக்குத் ேதைவயான அைனத்ᾐ விடயங்கைளᾜம் ெசய்ᾐெகாᾌத்தவர் நீங்கள்! நஷ்டத்திேல ஓᾊக்ெகாண்ᾊᾞந்த CWE ேபான்ற நிᾠவனங்கைள மீளக் கட்ᾊயைமப்பதிேல இன்ᾠ நீங்கள் எᾌக்கின்ற ᾙயற்சிைய நான் பாராட்டாமல் இᾞக்க ᾙᾊயாᾐ. ஏற்ெகனேவ எமᾐ பிரேதசத்திேல ᾚᾊக்கிடக்கின்ற 'செதாச' நிᾠவனங்கைள மீண்ᾌம் திறக்கச்ெசய்ய ேவண்ᾌம். எங்கᾦைடய பிரேதசத்திேல இᾞக்கின்ற co-operative சங்கங்களிேல தனியாᾞக்கு AD appointment ெகாᾌக்கக் கூடாெதன்பதில் அன்ᾠ நான் உᾠதியாக இᾞந்ேதன். 2003ஆம் ஆண்ᾌ காலப்பகுதியில் கிண்ணியா co-operative சங்கத்திேல 35 ஊழியர்கᾦக்கும் ᾚᾑர் co-operative சங்கத்திேல 20 ஊழியர்கᾦக்கும் நாங்கள் மீள உத்திேயாகத் ைதக் ெகாᾌத்ேதாம். இப்ெபாᾨᾐ அதில் ஒᾞ கிைளதாᾔம் இயங்கᾙᾊயாமல் ᾚடப்பட்ᾌக் கிடக்கின்றᾐ. அதற்கான ேதர்தைல நடத்தி அங்கு ஒᾞ ெபாᾐச் சைபைய உᾞவாக்குவதன்ᾚலம் மீண்ᾌம் அதைனக் கட்ᾊெயᾨப்பலாம். அரச நிᾠவனங்கைள ஊக்குவிக்க ேவண்ᾌெமன்ற வைகயிேல அதைன நீங்கள் இயங்கச் ெசய்யேவண்ᾌம்.

எமᾐ பிரேதசத்தில் ᾚடப்பட்ᾊᾞக்கின்ற 4 'செதாச' நிᾠவனங்கைள மீண்ᾌம் திறக்கச் ெசய்வதிேல உங்கᾦைடய ᾙயற்சி பாராட்டத்தக்க விடயமாகும். எங்கᾦைடய பிரேதசத்திேல 3 இனங்கᾦம் சமமாக வாழ்கின்றனர் அந்த வைகயில், சிங்கள, தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் வாழக்கூᾊய

திᾞேகாணமைல மாவட்டத்திேல 3 இன மக்கᾦம் பிரேயாசனப்படக்கூᾊய வைகயில் 3 ெதாழிற்ேபட்ைடகைள உᾞவாக்கித் தரேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அண்ைமயிேல பிரதம மந்திாி அவர்கள் திᾞேகாணமைல மாவட்டத்ைத ெதாழிற்ேபட்ைடயாகᾫம் ஐந்தாவᾐ trade zone ஆகᾫம் பிரகடனப்பᾌத்தினார். உங்கᾦைடய அைமச்சுக்குக் கீழ் ெதாழிற்ேபட்ைட என்ற விடயம் வᾞகின்றᾐ. எனேவ, அங்கு 3 இடங்களிேல ெதாழிற்ேபட்ைடகைள உᾞவாக்கு வதற்குத் திட்டமிட ேவண்ᾌம். அதற்கான அᾔமதிைய எங்கᾦக்காகப் ெபற்ᾠத்தரேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகாாிக்ைக விᾌகின்ேறன்.

அத்ேதாᾌ கடந்த 30 வᾞட காலமாக மாறிமாறி ஆட்சிக்கு வந்த அரசாங்கங்களால் எமᾐ பிரேதச இைளஞர்கᾦக்கு எந்தெவாᾞ அைமச்சினாᾤம் குறிப்பிடத்தக்களᾫ ேவைல வாய்ப்ᾗகள் வழங்கப்படவில்ைல. இன்ᾠ நம்பிக்ைகேயாᾌ அவர்கள் காத்திᾞக்கின்றார்கள். வடக்கு, கிழக்கு மாகாணத்தி ᾢᾞக்கின்ற சகல மக்கᾦம் உங்கᾦைடய அைமச்சின்மீᾐ நம்பிக்ைக ைவத்திᾞக்கின்றார்கள். அந்த வைகயிேல எங்கᾦக்கான ெதாழிற்ேபட்ைடகைள எமᾐ பிரேதசத்திேல உᾞவாக்குவதன்ᾚலம் அவர்கᾦக்கு ேவைலவாய்ப்ைபப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ᾙᾊᾜம். எங்கᾦைடய பிரேதசத்திேல ᾚᾊக்கிடக்கின்ற இரண்ᾌ ெதாழிற்சாைலகைளᾜம் மீளத் திறக்க ேவண்ᾌம். அந்தப் பிரேதசத்தின் காணிகைளப் பயன்பᾌத்ᾐவதற்கு அᾔமதியளிக்க ேவண்ᾌம். உதாரணமாக, ெபாலன்னᾠைவ மற்ᾠம் வாைழச்ேசைன பகுதிகளிேல பத்தாயிரம் ஏக்கர் காணிைய எᾌத்ᾐ தலா இரண்ᾌ ஏக்கராக ெகாᾌத்தால் ஐயாயிரம் குᾌம்பங்கᾦக்கு வாழ்வளிக்க ᾙᾊᾜம். அேதேபான்ᾠ கந்தளாய் சீனித் ெதாழிற்சாைலைய மீண்ᾌம் இயங்கச் ெசய்வதற்கு, அந்தப் பிரேதசத்திᾢᾞக்கின்ற கᾞம்ᾗச் ெசய்ைகயாளர்கᾦக்கு அதன் காணிையப் பங்கிட்ᾌக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். அப்பᾊச் ெசய்வதன்ᾚலம் இரண்டாயிரத்ᾐக்கும் ேமற்பட்டவர்கᾦக்கு ெதாழில்வாய்ப்ைபப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ᾙᾊᾜம். உங்கள் அைமச்சிᾔைடய ᾙயற்சிகள் எங்கᾦைடய பிரேதசத்திற்கு நன்ைமயளிக்க ேவண்ᾌம். அந்த வைகயில் இதில் நீங்கள் நான் குறிப்பிட்ட விடயங்களில் கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, உங்கᾦக்கு வாழ்த்ᾐக்கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

[අ.භා. 5.54] ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (රාජɕ වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம் - அரச ெதாழில்ᾙயற்சிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Kabir Hashim - Minister of Public Enterprise Development ) මූලාසනෙය් සිටින ගරු මන්තීතුමනි, රාජɕ වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ සම්බන්ධෙයන් අද කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් වුණා. මම ඒවා ඔක්ෙකෝම පදනම් කර ෙගන මාෙග් අදහස් පකාශ කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. රාජɕ වɕවසාය ආයතන පද්ධතියක් රටක කියාත්මක වන්ෙන් ෙමොන ෙහේතුව නිසාද කියන එක ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් ෙත්රුම් අර ෙගන නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම ඒ රාජɕ වɕවාසය ආයතනවල රාජකාරිය ෙමොකක්ද, වග කීම කුමක්ද කියන එක පළමුෙවන්ම අපි හඳුනා ගන්නට ඕනෑ. රාජɕ වɕවසාය ආයතනයක් කියන්ෙන් රටකට පධාන ෙසේවා කිහිපයක් ඉටු කරන ආයතනයක්. එක පැත්තකින් ෙපොදු ෙසේවා ඉටු වන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ෙපොදු උපෙයෝගීතා සඳහාත් ඒ ආයතන කියාත්මක වන්නට ඕනෑ.

2211 2212

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති. අනතුරුව ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைமவகித்தார்கள். Whereupon THE HON. EDWARD GUNASEKARA left the Chair and THE HON. DEPUTY SPEAKER took the Chair. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු කබීර් හාෂීම් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කථාව කරෙගන යන්න. ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු සභාපතිතුමනි, රාජɕ වɕවසාය ආයතනවලින් ෙසේවාවන් විතරක්ද ඉටු කරන්ෙන් , එෙහම නැත්නම් ලාභ උපයන්නත් කටයුතු කරනවාද කියලා අපි බලන්න ඕනෑ කියන එකයි මම කියමින් සිටිෙය්. ෙසේවා සැපයීම සහ ලාභ ඉපයීම අතර අපි සමායනයක් ඇති කිරීමට කටයුතු කරන එක ඉතා වැදගත්. තව විධියකට කියනවා නම්, break even එකක් තිෙබන්න ඕනෑ, ෙසේවයත් ලාභයත් අතර. එෙහම නැත්නම් අපි සමායන කමයක් හදා ගන්න ඕනෑ. ෙම්ක ඉතාම වැදගත්.

රාජɕ වɕවසාය ආයතනවල කාර්ය භාරය, විෙශේෂෙයන්ම ෙපොදු ජනයාෙග් ජන ජීවිතය යහපත් කිරීම සඳහා විශාල රුකුලක් වනවා. ඒක ඉතා වැදගත්. නමුත් ලංකාෙව් තිෙබන රාජɕ වɕවසාය ආයතනවලින් බහුතරයක්ම පාඩු ලබන ආයතන බවට පත් වුණාම ඒ පශ්නය ඍජුවම බලපාන්ෙන් ෙම් රෙට් ෙපොදු ජනයාටයි. ඒ පශ්නය තමයි විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් තිෙබන්ෙන්. එෙහම සිදු වන විට ෙපොදු ජනයාට ඒෙකන් ෙසේවයක් ඉටු වන්ෙන් නැහැ, ඒෙකන් බරක් ඇති වනවා මිසක්. 2005 සිට 2015 දක්වා මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාෙග් පාලන කාලය ගත්තාම ෙම් ආයතන විශාල පමාණයක පාඩුව වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. මාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන සමහර ආයතන නැත්නටම නැති ෙවලා තිෙබනවා.

2015 වර්ෂය වන විට රාජɕ වɕවසාය ආයතන 427ක් තිෙබන බව වාර්තා වනවා. ජාතික අය වැය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අධීක්ෂණය යටෙත් එයින් ආයතන 129ක්, මුදල් අමාතɕාංශෙය් රාජɕ වɕවාසය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අධීක්ෂණය යටෙත් ආයතන 145ක්, subsidiary ආයතන 84ක් හා funds ලබා ෙදන ආයතන 69ක් තිෙබනවා. මුදල් අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන රාජɕ වɕවසාය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් monitor කරන ආයතන තිෙබන්ෙන් 55ක් පමණයි, ආයතන 145න්. මුළු රාජɕ වɕවසාය ආයතන සංඛɕාෙවන් යම් සංඛɕාවක් මාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබනවා. ඒ වුණත් සමහර අය කියනවා, විශාල ආයතන පමාණයක් ෙම් අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබනවා කියලා. මාෙග් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමායි, මමයි නිතරම කථා කරන්ෙන් ඒ ගැනයි. ගණන් හදලා බැලුවාම ආයතන 36ක් විතර තිෙබනවා, name board එක විතරක් තිෙබන. කිසිම වත්කමක් නැහැ.

පසු ගිය කාලෙය් ඒ ආයතන බංෙකොෙලොත් කරලා, විනාශ කරලා, ඒ ආයතනවල තිබුණු වත්කම් ටික විකුණලා, දැන් නාම

පුවරුව විතරයි ඉතුරු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එෙහත් ෙම් ආයතන ඉදිරියට පවත්වා ෙගන යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන දැන් අපි කල්පනා කර ෙගන යනවා. ෙම් අනුව බලන විට රාජɕ වɕවසාය සංවර්ධන ආයතන ෙම් රෙට් ආර්ථික සහ සමාජ සංවර්ධනයට අති විශාල දායකත්වයක් ලබා ෙදනවා කියන එක මම විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ. 2010 සංඛɕාෙල්ඛන අනුව රාජɕ වɕවසාය ආයතනවල පිරිවැටුම රුපියල් බිලියන 954යි. ලංකා විදුලි බල මණ්ඩලය, ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව, ශී ලංකා වරාය අධිකාරිය, ලංකා බැංකුව සහ මහජන බැංකුව කියන විශාලතම රාජɕ වɕවසාය ආයතන පෙහේම පිරිවැටුම ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ එවකට -2010 වර්ෂෙය්- ලියාපදිංචි වූ සමාගම් 245 පිරිවැටුමට වඩා වැඩියි. එෙහම නම් හිතන්න පුළුවන්, ෙමය ආර්ථිකයට ෙකොයි තරම් විශාල බලපෑමක් කරන්න පුළුවන් ක්ෙෂේතයක්ද කියලා. ඒ නිසා ෙම් ක්ෙෂේතය ඉතා වැදගත්. ෙමය, සමාජ සහ ආර්ථික සංවර්ධනය සඳහා ෙලොකු බලපෑමක් කරන්න පුළුවන් ක්ෙෂේතයක්. නමුත් පසු ගිය කාල වකවානුව තුළ ෙම්වාට ගජ මිතුරන් පත් කරලා, තමන්ෙග් හිත මිතුරන්ට හම්බ කරන්න දීලා, ෙම් පද්ධතිය නැත්තටම නැති කරලා, විනාශ කළා.

2010 වසෙර්දී ෙම් රාජɕ වɕවසාය ආයතන දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයට සියයට දහහතහමාරකින් දායක ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ එක්ලක්ෂ හැටදහසක් ෙම්වාෙය් ෙසේවය කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 2013-2014 කාලය ගත්තාමත්, ෙම් ලක්ෂණ ෙපනී යනවා. ෙම්ක තමයි, තත්ත්වය. සාමානɕෙයන් රජෙය් පතිපත්තිය අනුව ගත්තාම, සියලුම රාජɕ වɕවසාය ආයතන තමන් උපයන ආදායම්වලින් සියයට තිහක් ඒකාබද්ධ අරමුදලට ලබා දිය යුතුයි. Consolidated Fund එකට ලබා දිය යුතුයි. එෙහම ගත්තාම, 2010දී රාජɕ වɕවසාය ආයතන ලබා ගත් ආදායම්වලින් -අය බදු පතිශතෙයන්- ඒකාබද්ධ අරමුදලට රුපියල් බිලියන තිස්එකක් දීලා තිෙබනවා. එෙසේ රුපියල් බිලියන 31ක් ලබා ෙදන ෙකොට, පධාන ආයතන හතරක් වන ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය, ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව, ශී ලංකා වරාය අධිකාරිය සහ ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය ඒ අවුරුද්ෙද් රුපියල් බිලියන 48ක ඒකාබද්ධ පාඩුවක් ලබා තිෙබනවා. අන්තිමට බලනෙකොට, භාණ්ඩාගාරෙයන් එම ආයතනවලට ෙකෝටි ගණනක් leak වුණා මිසක්, භාණ්ඩාගාරයට මුදලක් ඇවිත් නැහැ. ෙපොදු ජනයාට ෙසේවය කිරීමට තිෙබන මුදල් යන්ෙන්, ෙම් ආයතනවල පාඩුව පියවන්නයි.

රට ගැන කථා කරපු මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් ආණ්ඩු ව පැවැති කාලය තුළ, 2011 වර්ෂෙය්දී ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාව සහ විදුලිබල මණ්ඩල ය තුළින් පමණක් එකතු කළ පාඩුව, රුපියල් බිලියන 130යි. ෙමතැන කථා කරපු මෙග් මිතුරන් ෙම් ආයතන ලබන පාඩුව ගැන කථා කළා. මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මන්තීතුමාට මම කියනවා, වීදුරු ෙගවල්වල ඉඳෙගන ගල් ගහන්න එපා කියලා. එතුමා ෙකොෙහන්ද කථා කෙළේ කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. ගරු සභාපතිතුනි, එතුමා කථා කළ ෙව්ලාෙව් ඔබතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් සිටියා නම් ඔබතුමාත් කියයි, එතුමාට කථාව නවත්වන්න කියලා. එතුමා කථා කරපු ෙද්වල් මම කියන්නම්.

ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාෙවන් සහ විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් සිදු වුණු ඒ රුපියල් බිලියන 130 පාඩුව ගත්තාම, එම මුදලින් ෙම් රෙට් ඉහළම පමිතිෙය් පාසල් 130ක් අපට හදන්න තිබුණා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඇඳන් 300ක් තිෙබන ඉහළම පමිතිෙය් ෙරෝහල් 65ක් අපට හදන්න තිබුණා. එතෙකොට එවැනි මුදලක් ෙම් රටට අහිමි කර තිෙබනවා. අෙප් රටට පාසල් 130ක්, ෙරෝහල් 65ක් හදන්න තිබුණු අවස්ථාව මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් ආණ්ඩුෙවන් නැති වුෙණ්, ගජ මිතුරන්ට හම්බ කරන්න, ෙහොරකම් කරන්න දීම නිසාය කියන එක මම විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න කැමැතියි.

2213 2214

2015 ෙදසැම්බර් 15

දීලා තිෙබන්ෙන්. අපි ෙම් ආයතනය ආපසු ඔසවා තබන්න ඕනෑ. හැම දාම අපට ලැෙබන්ෙන් ෙම් වාෙග් වැඩක්. රට විනාශ කරලා අපට භාර ෙදනවා. ඉතින්, රට හදන්න අපට සිද්ධ ෙවනවා. SriLankan Airlines එක පාඩු ලබන තත්ත්වයක් උඩ අප එය restructure කරන්න, ෙවනස් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Mihin Lanka එක නැතිවද ඇමතිතුමා? ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) Mihin Lanka එක ෙවනම ගන්න ඕනෑ. ඒක නැතිවයි ෙම් කියන්ෙන්. ඒක ගැන කියන්න ගිෙයොත් මට ෙවලාව මදි වනවා. මට ෙවලාව සීමා කර තිෙබන නිසා මා දීර්ඝව කියන්ෙන් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමා පස් වරු 6.30 වන කල් මට කාලය ෙදනවා නම් ඒ ගැන කියන්න පුළුවන්. SriLankan Airlines එෙක් 2013/2014 පාඩුව රුපියල් බිලියන 32යි. අපි ෙම් වසෙර් -2015- ෙම් මාස 8තුළ SriLankan Airlines එෙක් පාඩුව රුපියල් බිලියන 5 දක්වා අඩු කර තිෙබනවා. අප ඒක තමයි කර තිෙබන්ෙන්. අෙගෝස්තු මාසෙය් SriLankan Airlines එක ලාභ ලබනවා. මම ඒකට ෙලොකු ෙදයක් කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් දැනට එය පතිවɖහගත කිරීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරනවා කියා මම කියන්න කැමැතියි. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) අලුත් planes ගැන ඔබතුමා කිව්වා. තුන්සිය ගණනක්- ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) දැනගන්න ඕනෑ නම් මම කියන්නම් අලුත් planes ගැන. ගුවන් යානා -A350 කියන ගුවන් යානා- 12ක් order කර තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් long-haul flights. ඒවා අපට ගැළෙපන්ෙන් නැහැ. ඒ lines ඔක්ෙකෝම පාඩුයි. ඒ නිසා දැන් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? Order කළාට අපට ඒක අවශɕ නැහැ. දැන් ඒක cancel කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ order එක cancel කරන්න අපි ෙඩොලර් මිලියන 50ක penalty එකක් නිකරුෙණ් ෙගවන්න ඕනෑ. බලන්න, ෙම් සල්ලි කාෙග්ද කියා. ෙම්වා ගැන අහන්න, ඒ ආණ්ඩුව කරපු අයෙගන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, රස්සාවල් ෙදනවා කියලා ඒ කාලෙය් කයිවාරු ගැහුවා. මම තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්නම්, රස්සා දීලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. SriLankan Airlines එක අරෙගන බලමු. 2010 වන ෙකොට SriLankan Airlines එෙක් වැඩ කරපු අයෙග් සංඛɕාව 4,500යි. 2014 වන ෙකොට 6,987යි. ඒ කියන්ෙන්, ඒ අවුරුදු 5 තුළ සියයට 50කින් -2,500කින් පමණ- ෙසේවකයන් වැඩි කළා කියන එකයි. අද ඒ අයට පඩි ෙගවාගන්න බැහැ. අද ඒ ආයතනය බංෙකොෙලොත් කර තිෙබනවා. ෙම්කට වග කියන්න ඕනෑ කවුද? ෙම් වාෙග් විශාල පමාණයක් එහි රස්සාවලට දාලා. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) Passengersලාටත් රස්සා දීලාද?

2215 2216

2014 වනවිට රාජɕ වɕවසාය ආයතනවලින් ඒකාබද්ධ අරමුදලට ෙදන දායකත්වයට වඩා, රාජɕ වɕවසාය ආයතනවල පාඩුව පියවීමට ඒකාබද්ධ අරමුදෙලන් එම ආයතනවලට ෙකෝටි ගණනක් ෙපොම්ප කරන්න අපට සිදු වුණා. ෙම් රෙට් මිනිසුන්ට පහසුකම් ලබා ෙදන්න තිබුණු මුදල තමයි ඒෙකන් නැති වුෙණ්. ෙපොදු ජනයාට හිමි කර ෙදන්නට තිබුණු ෙරෝහල්, පාසල්, සංවර්ධන වැඩ, ෙම් සියල්ලක්ම අහිමි වුණා. ෙමන්න ෙම්ක ෙවනස් කරන්න තමයි අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, විගණකාධිපතිතුමාෙග් 2014 වාර්තාව මා ළඟ තිෙබනවා. එම වාර්තාව අනුව ගත්තාම, 2014 වසෙර් රාජɕ වɕවසාය ආයතනවලින් ආයතන 77ක් පාඩු ලබා තිෙබනවා. ඇත්තවශෙයන්ම කියනවා නම්, 2014 ෙවනෙකොට රාජɕ වɕවසාය ආයතනවල වත්කම්වලට වඩා බැරකම් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන්, සමස්තයක් වශෙයන් ගත්තාම එම ආයතන බංෙකොෙලොත් ෙවලා තිෙබනවා.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම SriLankan Airlines එක ගැන ඉතාම ෙකටිෙයන් කථා කරන්න මම කැමැතියි. 2009 වසෙර් යුද්ධය අවසන් වන විට - මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය්- ගුවන් යානා 12ක් තිබුණා. එය ගුවන් යානා 21කට වැඩි කරන්න ඕනෑය කියලා order කළා. තවත් ගුවන් යානා වැඩි කරන්නය කියලා කැබිනට් තීන්දුවක් ගත්තා. ඒ අනුව 2011 අෙගෝස්තු මාසෙය්දී SriLankan Airlines එකට අලුත් මූලɕ වැඩසටහනක් මඟින් ෙඩොලර් මිලියන 500ක ණයක් අරෙගන ෙදන්න කියලා කැබිනට් අනුමැතියක් ගත්තා. ඒ අනුව 2014 ෙවනෙකොට, ෙඩොලර් මිලියන 500න් ෙඩොලර් මිලියන 375ක් ආෙයෝජනය කළා. නමුත් එෙසේ මුදල් ආෙයෝජනය කළත්, මූලɕ ඉලක්ක සපුරා ගන්න බැරි වුණා. SriLankan Airlines එෙක් වර්තමාන තත්ත්වය අනුව 2015 මාර්තු මාසෙය් 31 වැනිදා ෙවනෙකොට, එහි සමුච්චිත පාඩුව -accumulated loss එක- US Dollars 955 million ෙවනවා. ලංකාෙව් රුපියල්වලින් නම් රුපියල් බිලියන 128ක් ෙවනවා. ෙම්ක තමයි අපට උරුම ෙවලා තිෙබන්ෙන්. දැන් ෙම් ෙගොල්ලන් කියනවා, ෙම්වා හදන්න කියලා. මාස තුනකින් ෙම් සියල්ල නිවැරදි කරන්න ආණ්ඩුවකට පුළුවන්ද? ඒ ෙගොල්ලන් කෙළේ ෙමොකක්ද? එහි සභාපති හැටියට ඥාතිෙයක් පත් කළා. ඔහු ෙමොකක්ද කෙළේ? නියමිත තැනට ''ප්ෙල්න්'' එක යන ෙකොට, ඔහු එය හැෙරව්වා ඔහුට යන්න ඕනෑ දිශාවට. ෙරදි ඇඳෙගනද ඔය විපක්ෂෙය් ඉන්න අය ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කරන්ෙන්? ෙම් ගැන කථා කරන්න ඒ අයට අයිතියක් නැහැ.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම්ක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. ඒ රුපියල් බිලියන 128න්, ඉහළම පමිතිෙයන් යුතු තවත් පාසල් 300ක් හදන්න පුළුවන්; තවත් ෙරෝහල් 65ක් හදන්න පුළුවන්. ගණන් හදා බැලුවාම ෙපෙනනවා, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා පාසල් 260ක් ෙම් රෙට් පුරවැසියන්ට අහිමි කර තිෙබනවා කියා. ෙරෝහල් 130ක් අහිමි කරපු ආණ්ඩුවක් තමයි එතුමා ක ර තිෙබන්ෙන්. දැන් ෙමෙහේ ඇවිල්ලා කථා කරනවා, "ෙම්වා හරි නැහැ" කියලා. ෙම්වා නිවැරැදි කරන්න තමයි අපි මිනිසුන්ට ඇහුම් කන් ෙදන්ෙන්. මිනිසුන් කියන ඒවා අහලා අපි අෙප් අය වැය තුන් පාරක්, හතර පාරක් ෙවනස් කළා. ඉතින් ෙමොකද? අපි එයට සංෙශෝධන ෙගන එනවා. ඒකට පශ්නයක් නැහැ. එහි මූලික අරමුණු ෙවනස් වන්ෙන් නැහැ.

ගරු සභාපතිතුමනි, මම කියනවා, SriLankan Airlines එෙක් දැනට තිෙබන්ෙන් negative equity එකක් බව. ඒ කියන්ෙන්, බැරකම් වත්කම්වලට වඩා වැඩියි. එක්ෙකෙනක් මෙගන් ඇහුවා, "ෙම්ක විකුණන්නද යන්ෙන්?" කියලා. විකුණන්න ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්, ෙම්ක වළලන්නයි තිෙබන්ෙන්. විකුණන්න ෙදයක් නැහැ. ෙම්ක බංෙකොෙලොත්. බංෙකොෙලොත් වුණ එක තමයි අපට

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) Passengersලාටත් රස්සා දීලා වාෙග් තමයි මට ෙපෙනන්ෙන්. මම ගත්තා ඒ ආයතනෙය් file එකක්. Upgrading සහ free tickets සම්බන්ධෙයන් ෙතොරතුරු ඇතුළත් file එක හරිම ෙලොකුයි. ඔක්ෙකෝටම free tickets දීලා තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම්ක තමයි කරෙගන ගිය වැඩ පිළිෙවළ. ෙම්වා ෙවනස් කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අපි තදින්ම තීරණයක් ෙගන තිෙබනවා, උපරිම පමාණෙයන් ෙම්වා ෙවනස් කරන්න. ඒ ෙවනස සඳහා අෙප් අමාතɕාංශය කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන, පතිවɖහගත කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ සතියකින් ෙදකකින්, මාස තුනකින් කරන්න බැහැ. එය දැක්මක් එක්කයි කරන්න ඕනෑ.

විෙශේෂෙයන් භාණ්ඩාගාරයට බර ෙනොවන, සමාජයට, පුරවැසියාට, රටට බරක් ෙනොවන රාජɕ වɕවසාය ආයතන පද්ධතියක් ෙම් රෙට් සකස් කරන්න පුළුවන් කියන විශ්වාසය අපට තිෙබනවා. ෙම් ෙසේවාවත් එක්ක අපට යම් පමාණයකින් ලාභ ලබන්න පුළුවන් ආයතන තිෙබනවා. ඒවා සමාජ ඉලක්ක එක්ක සම කරලා කටයුතු කරන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්නයි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. අද අෙප් අමාතɕාංශය යටෙත් බැංකු පද්ධතිය, ගුවන් තරණය, වැවිලි සමාගම්, රක්ෂණය ආදි වශෙයන් පධාන අංශ කීපයක් තිෙබනවා. අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා බැංකු ෙසේවාව දියුණු කරන්න. අෙප් HDFC, SMIB ආදිය විෙශේෂ වශෙයන් නිවාස හදන්න පුළුවන් බැංකු. ඒවාත් දායක කරෙගන ෙම් රෙට් පුරවැසියන්ට යම්කිසි පතිලාභයක් ලැෙබන විධියට නිවාස පද්ධති හදන වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න, ගාමීය මට්ටමට යන වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ගාමීය සංවර්ධන බැංකුව හරහා කුඩා සහ මධɕම පරිමාණෙය් වɕවසායකයන්, ෙද්ශීය වɕවසායකයන් ශක්තිමත් කරන වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාව තවදුරටත් ගාමීය මට්ටමට ෙගන යන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කරපු විපක්ෂෙය් මන්තීවරු සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරු විෙශේෂෙයන් වැවිලි කර්මාන්තය ගැන කථා කළා. වැවිලි කර්මාන්තෙය් ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම, ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලයටත් -JEDB- ඒ වාෙග්ම, SLSPC එකටත් දැනට ෙනොෙගවූ පාරිෙතෝෂික මුදල් සහ අර්ථ සාධක අරමුදල් විශාල පමාණයක් ෙගවන්න තිෙබනවා. ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන ගණනක මුදල් පමාණයක් ෙගවන්න තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම, වංචා සහ දූෂණ විශාල පමාණයක් සිදු වී තිෙබනවා. වතුවල ඉඩම් බදු දීලා තිෙබන කම, ඒවා විකුණලා තිෙබන කම, කර්මාන්තශාලාවන් එක එක ගජ මිතුරන්ට දීපු ඒවා ආදී වශෙයන් ෙවනස් කිරීමක් කරන්න තිෙබනවා. දැනටමත් වතු කිහිපයක අර්ථසාධක අරමුදල් ෙගවන්ෙන් නැහැ; පඩි ෙගවන්ෙන් නැහැ. එම නිසා, මෙග් මිත ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමා පසුගිය දින 100ෙය් වැඩ සටහන හරහා රුපියල් මිලියන 1,800ක් ලබා ෙගන එයින් රුපියල් මිලියන 600ක් අර්ථසාධක අරමුදල් සඳහා ෙගව්වා. තවත් මුදල් පමාණයක් ෙගවන්න තිෙබනවා. එම මුදල් ටික ෙගවන්නත්, ඒ වතු පද්ධතියම පතිවɖහගත කර ඉදිරිෙය්දී ඒවා සංවර්ධනය කිරීම සඳහා නිර්ණායක කිහිපයක් හදලා ඒවා ශක්තිමත් කරන්නත් අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. සමහර අය එක එක ෙද්වල් කියනවා ෙම්වා විකුණන්න යනවා කියලා.

විෙශේෂෙයන්ම, core business කරන එක ආයතනයක්වත් අපි විකුණන්ෙන් නැහැ, ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්ෙන් නැහැ කියන

කාරණාව මම කියන්න කැමැතියි. බැංකුවට තිෙබන්ෙන් බැංකු වɕපාරය කරන්න, රක්ෂණ සංස්ථාව තිෙබන්ෙන් රක්ෂණ සංස්ථාෙව් වැඩ කරන්න. ඒ දවස්වල රක්ෂණ සංස්ථාවට බල කරලා කිව්වා, එක එක ආයතනවලට ගිහිල්ලා, ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළට ගිහිල්ලා ෙකොටස්වල ආෙයෝජනය කරන්න කියලා. එවැනි විවිධ ආෙයෝජන තිෙබනවා. තමන්ෙග් ආෙයෝජනය එක එක කාලවලදී ෙවනස් කිරීෙම් අයිතිය රක්ෂණ සංස්ථාවට තිෙබනවා. ඒ අයිතිය අපි ලබා ෙදනවා. නමුත්, ඒ පධාන වɕාපාරය ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්න කිසිම අවස්ථාවක ඉඩ ෙදන්ෙන් නැති බව මම සහතික කරලා කියන්න කැමැතියි.

ගරු සභාපතිතුමනි, SRMC කියලා ආයතනයක් තිෙබනවා. මෙග් අමාතɕාංශය තුළ තිෙබන Management අංශය තමයි SRMC කියලා කියන්ෙන්. එය මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා පිහිටුවූ ආයතනයක්. එය පතිවɖහගත කිරීෙම් පධාන ආයතනය වුණත් ඒක අසාර්ථක වුණා. අපි හැමදාම කථා කරනවා Temasek model එක පිළිබඳව. ඒක සිංගප්පූරුෙව් කියාත්මක කරපු model එක. මම කියන්ෙන් නැහැ, සිංගප්පූරුෙව් කියාත්මක කරපු ෙමොඩලය ලංකාවට ගැලෙපයි කියලා. නමුත්, සිංගප්පූරුව, මැෙල්සියාව, චීනය යන රටවල් තුන ගත්තාම එහි රාජɕ ආයතන පතිවɖහගතකරණය කිරීම සාර්ථක ෙලස කළා. අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්, ඒවා දිහා බලලා ලංකාෙව් අෙප් අනනɕතාව ඉෂ්ට කිරීමක් සඳහා අලුත් කමෙව්දයක් සකස් කරන්නයි. සිංගප්පූරුෙව් වɕාපාර ගත්තාම ඒවාෙය් අයිතිය අති විශාල පමාණයකින් රජයට සතුයි. Singapore Airlines කියන්ෙන් ෙලෝකෙය් ඉහළම ගුවන් සමාගම. එහි සියයට 56ක අයිතිය තිෙබන්ෙන් සිංගප්පූරුෙව් රජයට. නමුත්, අෙනක් ෙකොටස් ටික කළමනාකරණය සඳහා එක එක ආයතනවලට දීලා තිෙබනවා. නමුත්, ඒවාට රජයට අයිතියක් තිෙබනවා. "Singtel" කියලා කියන්ෙන් සිංගප්පූරුෙව් විදුලි සංෙද්ශ සමාගම. ඒෙකන් සියයට 51ක අයිතිය තිෙබන්ෙන් සිංගප්පූරු රජයට. MRT එක කියලා කියන්ෙන්, සිංගප්පූරුෙව් අභɕන්තර පවාහන ෙසේවයට. එහි සියයට 54ක ෙකොටස් තිෙබන්ෙන් සිංගප්පූරුෙව් රජයට. ඒවා ඔක්ෙකොම පාලනය කරන්ෙන් Temasek Holdings (Pvt) Limited කියන පධාන ආයතනය යටෙත්. ඒ වාෙග් ෙමොඩලයක් අපට අවශɕයි. අපට හයිය තිෙබන්න ඕනෑ ෙම්වා ෙවනස් කරන්න.

චීනය ගැන කියනවා නම්, එහි රාජɕ ආයතන කියාත්මක ෙවන්ෙන් ෙවනම කම ෙව්දයක් හරහායි. ෙම් ගරු සභාෙව්දී කථා කරපු මන්තීවරුන් කිව්වා,"රාජɕ ආයතනවලට ෙපෞද්ගලික අංශයත් එක්ක තරග කරන්න බැහැ" කියලා. මම හිතනවා එෙහම ෙදයක් නැහැ කියලා. ෙමොකද, රාජɕ ආයතනවලට පුළුවන් තරග කරන්න. එහි කළමනාකාරිත්වය හරියට සකස් කරනවා නම්, අපට එය හරියාකාරව කරන්න පුළුවන් කියලා මම විශ්වාස කරනවා. සිංගප්පූරුෙව් Temasek Holdings (Pvt) Limited එක නමින් හැඳින ්ෙවන ස්ෛවරී සම්පත් අරමුදලක් - Sovereign Wealth Fund- ඒෙගොල්ලන් ඉස්සර හැදුවා. ඒ අරමුදල හරහා තමයි ඒෙගොල්ලන් කටයුතු කෙළේ. ඒ Temasek Holdings (Pvt) Limited එෙක් කාර්ය මණ්ඩලෙය් තනතුරු සඳහාත් අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් තනතුරු සඳහාත් ෙතෝරා ගන්ෙන් කාර්ය සාධක දර්ශකවලින් මැෙනන සාර්ථකත්වය මතයි. අපි ඉදිරිෙය්දී එම පත්වීම් ලබා ෙදන විට, සමහරවිට ඒවා දැනට වැරැදි ෙව්වි. අෙප් සභාපති මණ්ඩලය, අධɕක්ෂ මණ්ඩලය පත් කරන විට ෙද්ශපාලන අනනɕතාව මත අපි පත් කරනවා ඇති. නමුත්, ඉදිරිෙය්දී අපි ඒ තීරණ ෙවනස් කරලා කාර්යක්ෂමතාව ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන් කමෙව්දයක් අපි සකස් කළ යුතුයි. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබතුමාට ෙවන් කළ කාලය දැන් අවසානයි.

2217 2218

2015 ෙදසැම්බර් 15

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) මම අවසන් කරන්නම්. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු අමාතɕතුමනි, ඔබතුමාෙග් ළඟ ඉන්න ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මැතිතුමාෙග් ෙවලාෙවන් විනාඩි ෙදක, තුනක් ගන්නවාට එතුමා එකඟ නම් පශ්නයක් නැහැ. ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) මම විනාඩි ෙදකක කාලයක් එතුමාෙගන් ඉල්ලා ගන්නම්. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) නැහැ. පශ්නයක් නැහැ. ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ඒ එක්කම මම කියන්න කැමැතියි, බැංකු ක්ෙෂේතෙය් සමහර අය අද වැඩ වර්ජනයක් කළා. ගරු සභාපතිතුමනි, ජාතික ෙසේවක සංගමය, ශී ලංකා නිදහස් බැංකු ෙසේවක සංගමය, මාණ්ඩලික නිලධාරි න්ෙග් සංගමය, සමස්ත ලංකා බැංකු ෙසේවක සංගමයත් එක්ක මම ඊෙය් සාකච්ඡාවක් කළා. ඔවුන්ෙග් බැංකු පද්ධතිෙයහි තිෙබන පශ්න ගැන කථා කළා. ගරු අගමැතිතුමා එක්කත් කථා කළා. අගමැතිතුමා ඒ පශ්නවලට නිසි පියවර ගන්නා බවත් සහතික කළා. එම නිසා ඒ සියලු ෙදනාම එකඟ වුණා, හදිසි වැඩ වර්ජනයකට යන අවශɕතාවක් නැහැ කියා. වැඩ වර්ජනයක් කරන්ෙන් අන්තිම පියවරක් හැටියට. අද ෙවනෙකොට ලංකා බැංකු ෙසේවක සංගමෙය් - CBEU - ෙකොටසක් වැඩ වර්ජනයට සම්බන්ධ වුණා කියා මට ආරංචියි.

පසු ගිය කාලෙය් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් රට පාලනය කරන ෙකොට ෙසේවාදායක විශාම කමය හඳුන්වා ෙදන අවස්ථාෙව්දී සියලුම බැංකුවලට චකෙල්ඛයක් නිකුත් කළා. ඒ චකෙල්ඛය යවා කිව්වා, ෙමන්න ෙම් විශාම කමය ෙවනස් කරනවාය කියා. එතෙකොට ෙම් CBEU එක 'මීක්' කිව්ෙව් නැහැ; කථා කෙළේ නැහැ. එදා ඒකට විරුද්ධව කථා කරන්න ෙකොන්දක් තිබුෙණ් නැහැ.

ඒ කමෙව්දයට විරුද්ධව එදා නිදහස් ෙවළඳ කලාපෙය් තරුණෙයෝ පාරට බහිනෙකොට, ෙරොෂාන් කියන තරුණයා ෙවඩි තියා මරන ෙකොට ෙම් union එෙක් කට්ටිය ෙකොෙහේද හිටිෙය්. එදා ඇයි වැඩ වර්ජනයකට ගිෙය් නැත්ෙත්? තමන්ට එදා ඒවා හරි නම් දැන් එළියට බහින්ෙන් ෙමොකටද?

බැංකුවලට පශ්න තිබුණා. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් මූලɕ අංශයට ෙමොකද වුෙණ්? පමුඛ බැංකුව කඩා වැටුණා. ෙකෝ ෙම් unions කථා කළාද? එදා ෙසලින්ෙකෝ සතු මූලɕායතන ඔක්ෙකොම කඩා වැටුණා. ෙපෞද්ගලික මූලɕායතන කඩාෙගන වැටුණා. සක්විති රණසිංහ, රත්රන් මුදලාලිලා ෙම් මූලɕ පද්ධතියම විනාශ කළා. එතෙකොට ෙම් යුනියන්කාරෙයෝ ඒවා ට විරුද්ධව කථා කළාද? ඒ කාලෙය් ඒවා ඔක්ෙකොම ෙහොඳයි. ඒවාට සුදු හුණු ගෑවා. තැන්පත්කරුවන් ගැන කථා කෙළේ නැහැ. එදා තැන්පත්කරුවන්ට සිය දිවි නසා ගන්නට

සිද්ධ වුණා; තමන්ෙග් තැන්පතු නැතිවුණා. ෙම් එක union එකක් කථා කෙළේ නැහැ. තමන්ෙග් වුවමනාවට විතරක් කථා කරන එක වැරදියි. එදා ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව -NSB- බංෙකොෙළොත් කරන තරමට මූලɕ ආයතනවල ෙකොටස් අධික මිලට ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළන් බලකරලා ගන්න කිව්වා. එදා රාජɕ බැංකුවලට, මූලɕ ආයතනවලට ඒ ආණ්ඩුෙව් ෙද්ශපාලන බලපෑම් කරලා අධɕක්ෂ මණ්ඩලයට තමන්ෙග් ෙහංචයියලා දැම්මා. බැංකුෙව් ණය ටික ෙදන කමයත් තමන්ම තීරණය කළා. එදා unions වලින් ඒ ගැන කථා කළාද? එක්ෙකෙනක් එළියට බැස්සාද? අද ෙම්වාට ෙබොරුවට පාරට බහින්න ඔවුන්ට ෙමොන සදචාරාත්මක අයිතියක්ද තිෙබන්ෙන්? එම නිසා මා කියන්ෙන් අපි ෙම් ෙදය හරියට කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා; ෙම් ෙවනස අපි හරියට කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අපිට මාස තුනකින් ෙම් ඔක්ෙකොම ෙවනස් කරන්නට බැරි ෙවයි. නමුත් අෙප් අමාතɕාංශෙයන් ෙම්වාට අවශɕ පියවර ගන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන බව මතක් කරනවා.

මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම මෙග් නිෙයෝජɕ අමාතɕ ගරු ඉරාන් විකමරත්න මැතිතුමාට මෙග් ස්තුතිය පිරිනමනවා. මෙග් ෙපෞද්ගලික ෙල්කම්තුමා , මෙග් අමාතɕාංශ ෙල්කම් තුමා, අතිෙර්ක ෙල්කම්තුමන්ලාට, සහකාර ෙල්කම්තුමන්ලාට අමාතɕාංශෙය් කාර්ය මණ්ඩලෙය් සියලුම නිලධාරින්ට, මෙග් ආයතනවල පධානීන්ට හා අධɕක්ෂ මණ්ඩලවලටත් අපට ෙම් කාර්යයන් සාර්ථක කර ගන්නට දුන් ස හෙයෝගය පිළිබඳව මෙග් ස්තුතිය පුද කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් අමාතɕතුමා, ඔබතුමාට විනාඩි ෙදොළහහමාරක් තිෙබන්ෙන්. [பி.ப. 6.17] ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன் - ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் வாணிப அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Risad Badhiutheen - Minister of Industry and Commerce) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, உண்ைமயிேல என்ᾔைடய ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் வாணிப அᾤவல்கள் அைமச்சின் குᾨநிைல விவாதத்ைத ᾙᾊத்ᾐைவக்கின்ற இந்த சந்தர்ப்பத்திேல பல விடயங்கைள நான் இங்கு ெசால்ல விᾞந்ேதன். ேநரம் இடங்ெகாᾌக்காத காரணத்தினால் சில விடயங்கைளச் ெசால்ᾢவிட்ᾌ, எனᾐ அைமச்சின் ெசயற்பாᾌகள் சம்பந்தமான மிகுதி உைரைய ஹன்சாட் அறிக்ைகயில் ேசர்த்ᾐக்ெகாள்ᾦமாᾠ உங்களிடத்திேல ேவண்ᾌேகாள் விᾌத்தவனாக என்ᾔைடய உைரைய ஆரம்பிக்கின்ேறன்.

இங்கு ேபசிய ேஜ.ᾪ.பி. பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி அவர்கள் சில நல்ல ஆேலாசைனகைளச் ெசான்னார். அவᾞைடய அந்த ஆேலாசைனகைள நான் ஏற்ᾠக்ெகாள்கின்ேறன். அந்த வைகயில், ᾙக்கியமான சில நல்ல விடங்கைள ᾙன்ைவத்ததற்காக நான் அவᾞக்கு நன்றி கூᾠகின்ேறன். காங்ேகசன்ᾐைற சீெமந்ᾐத் ெதாழிற்சாைல யிேல பாகிஸ்தான் நாட்ைடச் ேசர்ந்த ᾙதலீட்டாளᾞக்கு சீெமந்ᾐ பக்ெகற் பண்ᾎவதற்கு இடங்ெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞப் பதாக பத்திாிைகயிேல வந்த ெசய்திெயான்றிைனச் சுட்ᾊக்

2219 2220

පාර්ලිෙම්න්තුව

காட்ᾊ அவர் ேபசினார். அேதேபால, இன்ᾔம் சில விடங்கள் அவரால் ெசால்லப்பட்டன. ஆனால், எந்தெவாᾞ கம்பனிக்கும் இᾐவைர அவ்வாᾠ வழங்கப்படவில்ைலெயன்பைத இந்த உயர் சைபயிேல நான் உᾠதியாகக் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

குறிப்பாக, பாராᾦமன்ற உᾠப்பினா் ேயாேகஸ்வரன் அவர்கள் வாைழச்ேசைன கடதாசி ஆைலையப் ᾗனரைமப்ᾗச் ெசய்வᾐ சம்பந்தமாகᾫம், மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் ைகத்ெதாழில் ᾐைறைய ேமம்பᾌத்ᾐவᾐ சம்பந்தமாகᾫம் தன்ᾔைடய ஆேலாசைனகைள ᾙன்ைவத்தார். அந்த ஆேலாசைனகைள ஏற்ᾠ நடவᾊக்ைககைள ᾙன்ெனᾌக்கத் தயாராக இᾞக்கின்ேறாம். ேமᾤம், பரந்தன் இரசாயனத் ெதாழிற்சாைல மற்ᾠம் காங்ேகசன்ᾐைற சீெமந்ᾐத் ெதாழிற்சாைல சம்பந்தமாகᾫம் அவர் தன்ᾔைடய கᾞத்ᾐக்கைள ᾙன்ைவத்தார். தமிழ்த் ேதசியக் கூட்ட ைமப்பினர் இன்ᾠ வடக்கு மாகாண சைபைய ஆட்சி ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அவர்கள் உடன்பᾌவார் களாக இᾞந்தால் மீண்ᾌம் பரந்தன் இரசாயனத் ெதாழிற்சாைல ையᾜம், காங்ேகசன்ᾐைற சீெமந்ᾐத் ெதாழிற்சாைலையᾜம் மீள ஆரம்பித்ᾐ, அங்கு 3,000 - 4,000 இைளஞர்கᾦக்குத் ெதாழில்வாய்ப்ᾗக்கைள வழங்குவதற்கு எங்கᾦைடய அைமச்சு தயாராக இᾞக்கின்றெதன்பைத இந்த உயர் சைபயிேல நான் ெசால்ᾢைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ஆனந்த அᾤத்கமேக அவர்கள் பித்தைளத் ெதாழிலாளர்கள் எதிர்ேநாக்குகின்ற பிரச்சிைன கைள ᾙன்ைவத்தார். எதிர்வᾞம் சனிக்கிழைம எங்கᾦைடய அைமச்சின் அதிகாாிகைள அைழத்ᾐ அந்தக் ைகத்ெதாழிலா ளர்கள் எதிர்ேநாக்குகின்ற பிரச்சிைன பற்றி ஆராய்ந்ᾐ அைதத் தீர்த்ᾐைவக்க நான் நடவᾊக்ைக எᾌப்பதாக கூறியிᾞக்கி்ேறன்.

பாரᾦமன்ற உᾠப்பினர் அப்ᾐல்லா மஹᾟப் அவர்கள் ᾚங்கில் வளர்ப்ᾗ பற்றிᾜம் திᾞேகாணமைல மாவட்டத்திேல ஆைடத்ெதாழிற்சாைல மற்ᾠம் ைகத்ெதாழிற்சாைலகᾦைடய ேதைவகள் பற்றிᾜம் இங்கு சுட்ᾊக் காட்ᾊனார். ெகளரவ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦைடய மாவட்டத்திேல ைகத்ெதாழிற்சாைலெயான்ைற அைமப்பதற் காக 2016ஆம் ஆண்ᾌ வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல ஒᾐக்கீᾌகைளச் ெசய்வதற்கு நாங்கள் தயாராக இᾞக்கின்ேறாம். இன்ஷா அல்லாஹ்!

எங்கᾦைடய அைமச்சுக்குக்கீழ் பல நிᾠவனங்கள் இᾞப்பதாக இங்கு சுட்ᾊக் காட்டப்பட்டᾐ. ගරු කබීර් හාෂීම් ඇමතිතුමා පැහැදිලිව කිව්වා, එතුමාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් "ෙල්බල්" ආයතන කිහිපයක් තිෙබනවා කියලා. ඒ වාෙග් සමහර "ෙල්බල්" ආයතන මෙග් අමාතɕාංශය යටෙත්ත් ගැසට් කර තිෙබනවා. ඒකට මීට ෙපර ඒ ආයතන පාලනය කළ අය වග කියන්නට ඕනෑ. அந்த வைகயிேல, நஷ்டத்தில் இயங்குகின்ற சில நிᾠவனங்கள் இᾞக்கின்றன. குறிப்பாக லங்கா ‘செதாச’ நிᾠவனம்! இந்நிᾠவனம் மாதம் 15 ேகாᾊ ᾟபாய் நஷ்டத்ைத எய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

රුපියල් ෙකෝටි 15ක් ලංකා සෙතොස ආයතනය මාසයකට පාඩු ලබනවා. මම අලුත් සභාපතිතුමාව සහ නිලධාරි මණ්ඩලය ෙගන්වලා වගකීම භාර දීලා තිෙබනවා, මාස 6ක් ඇතුළත ඒක ලාභ ලබන ආයතනයක් බවට පවත්වාෙගන යන්නට වැඩ

පිළිෙවළක් සකස් කරලා කියාත්මක කරන්න කියලා. ඒ අය ඒ වගකීම භාරෙගන, දැනටමත් ඒ වැඩ පිළිෙවළ ආරම්භ කරලා තිෙබනවා.

ලක්සල ආයතනය සහ Sri Lanka State Trading Corporation Limited එක මෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන ආයතන ෙදකක් ෙවනවා. STC ආයතනය කළ වංචාවක් ගැන ෙම් සභාෙව්දී කියන්නට බැහැ. ඒ අය විකුණන්නට බැරි computers1,000ක් ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ඡන්ද කාලෙය්දී ඡන්ද කරන්නට ෙගනාවාද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, විකුණන්නට බැරි බඩු ෙගොඩක් ෙගනැල්ලා ස්ෙටෝරුවල දාෙගන තිෙබනවා. තවමත් අපිට ඒවා ෙවනුෙවන් බැංකුෙවන් ගත්ත ණය ෙගවන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. දැන් මම ඒ සියලුම ෙද්වල් ෙහට අනිද්දා වන විට FCID එකට භාර ෙදන්නට සූදානම් ෙවලා ඉන්ෙන්. ඒ ආයතනෙය් මුදල් ෙකෝටි ගණන් නාස්ති කරලා තිෙබනවා. දැන් අලුත් සභාපතිතුමා පිළිෙවළක් ඇතිව ඒ ආයතනය කරෙගන යන්නට වැඩ පිළිෙවළක් ෙයොදවලා තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ලක්සල ආයතනයත් ඒ වාෙග් වැරදි වැඩ ෙගොඩාක් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග් ෙද්වල් ගැන කියන්නට දැන් මට ෙවලාව මදි.

මම කහටගහ ගැෆයිට් ලංකා ලිමිටඩ් ආයතනය අලුත් සභාපති, හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී, SSP, අබ්දුල් මජීඩ් මැතිතුමාට භාර දීලා තිෙබනවා. කහටගහ ගැෆයිට් ආයතනෙයන් අපි අවුරුදු ගණනාවක්ම raw materials තමයි විකුණලා තිෙබන්ෙන්. එතුමා දැන් වැඩ ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව value add කරලා ලාභය වැඩි කරන්නට වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම පසු ගිය කාලෙය් Lanka Mineral Sands Limited එෙක් ෙලොකු වංචාවක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ෙටන්ඩර් කරන විට, විකුණන විට කිසිම පිළිෙවළක් නැතිව කිහිප ෙදෙනකුට අවශɕ ආකාරයට තමයි ඒ ආයතනය පාලනය කරලා තිෙබන්ෙන්. දැන් අපි open tendering කමයක් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ඕනෑම පුද්ගලයකුට ඒ ෙටන්ඩර්වලට ඇතුළු ෙවන්නට පුළුවන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, අපි අනාගතෙය්දී බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, ඉල්මනයිට් නිකම් විකුණන්ෙන් නැතිව, value add කරලා, ටයිෙට්නියම් ඔක්සයිඩ් හදන්නට. අපි Lanka Mineral Sands Limited එක හරහා දැනටමත් ඒ වැඩ පිළිෙවළ ෙයොදවලා තිෙබනවා.

ෙම් කර්මාන්තවල දියුණුව සම්බන්ධෙයන් අෙප් නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මම සමඟ නිතරම සාකච්ඡා කරනවා. අද ෙම් සභාෙව් නිලධාරි කුටිෙය් සිටිනවා, මෙග් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් ටී.එම්.ෙක්.බී. ෙතන්නෙකෝන් මහතා, උපෙද්ශකවරුන්, අතිෙර්ක ෙල්කම්තුමන්ලා සහ අධɕක්ෂ මණ්ඩලය. අපි සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා දැනටමත් ෙම් කර්මාන්ත දියුණු කිරීම සඳහා අවුරුදු තුනක වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා.

அந்த வைகயிேல, இங்கு நான் சில விடயங்கைளச் சுட்ᾊக்காட்ட ேவண்ᾌம். எங்கᾦைடய அைமச்சுக்குக் கீழிᾞக்கின்ற 'லக்சல' நிᾠவனத்ைத இலாமீட்ட ைவப்பᾐ சம்பந்தமாக ᾗதிய தவிசாளர் ேவைலத்திட்டத்ைத ᾙன்ெனᾌக்கின்றார். நஷ்டத்தில் ஓᾌகின்ற 'லங்கா செதாச' நிᾠவனத்ைத 6 மாத காலத்திற்குள் இலாபமீட்டச் ெசய்ᾜம் நிைலக்குக் ெகாண்ᾌவᾞவதற்கான ேவைலத்திட்டத்ைதᾜம் அவர் ᾙன்ெனᾌத்திᾞக்கிறார்.

2221 2222

[ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 15

அேதேபால, இந்த நாட்ᾊன் - 'இல்மைனற்'ஆக இᾞக்கலாம், 'கிரைபட்'ஆக இᾞக்கலாம் - இப்பᾊயான வளங்கᾧடாக இலாபத்ைத ெபᾠகின்ற சிறந்த திட்டங்கள் இᾞக்கின்றன. தற்ெபாᾨᾐ இவற்ைற value addition ெசய்ᾐ எந்தளᾫக்கு இலாபத்ைதக் கூᾌதலாகப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள லாெமன்ற ேவைலத்திட்டத்ைத நாங்கள் ᾙன்ெனᾌத்ᾐ வᾞகின்ேறாம். National Crafts Council, National Design Centre மற்ᾠம் 'லக்சல' ேபான்றவற்ைற இைணத்ᾐ எதிர்காலத்திேல சிᾠ ைகத்ெதாழிலாளர்கைள எவ்வாᾠ ᾙன்ேனற்ᾠவᾐ என்பᾐ பற்றிய ேவைலத்திட்டங்கைளᾜம், அவர்கᾦைடய தயாாிப்ᾗக்கᾦக்கு சிறந்த ெபᾠமதிையப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பᾐ சம்பந்தமான ேவைலத்திட்டங்கைளᾜம் நாங்கள் ᾙன்ெனᾌத்திᾞக்கின்ேறாம்.

இந்திய - இலங்ைக உடன்பᾊக்ைகயிᾢᾞக்கின்ற குைறநிைறகைளத் தாண்ᾊ, Department of Commerce ஊடாக ெவளிநாᾌகளில் எங்கᾦைடய வர்த்தகத்ைத எவ்வாᾠ ேமம்பᾌத்தலாெமன்ற விடயத்ைத நாங்கள் ᾙன்ெனᾌத்திᾞக் கின்ேறாம். அேதேபான்ᾠ, பாகிஸ்தாᾔக்கும் இலங்ைகக்கு மிைடயிᾢᾞக்கின்ற உடன்பᾊக்ைக. இவற்றிᾕடாக 4,500க்கும் ேமற்பட்ட ெபாᾞட்கைள இரண்ᾌ நாᾌகᾦக்கும் வாியில்லாமல் அᾔப்ப ᾙᾊᾜம். அந்த வைகயில், எங்கᾦைடய ைகத்ெதாழிலாளர்கைள ஊக்குவித்ᾐ எவ்வாᾠ ஏற்ᾠமதிைய ேமம்பᾌத்தலாெமன்ற ேவைலத்திட்டᾙம் ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. மᾢக் சமரவிக்கிரம அவர்கᾦைடய அைமச்சும் என்ᾔைடய அைமச்சும் இைணந்ᾐ ெவளிநாட்ᾌ வியாபாரம் சம்பந்தமான ேவைலத் திட்டங்கைள நாங்கள் சிறந்த ᾙைறயிேல ᾙன்ெனᾌத்ᾐச் ெசயற்பᾌத்திக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம்.

ஜனாதிபதி ைமத்திாிபால சிறிேசன மற்ᾠம் பிரதமர் ரணில் விக்கிரமசிங்க ஆகிேயார் தைலவர்களாக இᾞக்கின்ற இரண்ᾌ ெபாிய கட்சிகᾦம் ேசர்ந்ᾐ அைமத்திᾞக்கின்ற இந்த ேதசிய அரசாங்கத்திᾕடாக கடந்த காலங்களிேல நஷ்டத்தில் இயங்கிய அத்தைன நிᾠவனங்கᾦம் இலாபத்தில் இயங்கு ெமன நாங்கள் எதிர்பார்க்கிேறாம். எங்கᾦைடய அைமச்சர் கபீர் ஹஷீம் அவர்கள் அழகான ᾙைறயிேல ெசான்னார். நஷ்டத்தில் இயங்கிய அத்தைன நிᾠவனங்கைளᾜம் விற்க ᾙᾊயாᾐ; அவற்ைறப் ᾗைதக்கத்தான் ேவண்ᾌெமன்ᾠ அவர் ெசான்னார். அந்தளᾫக்கு ேமாசமான நிைலயிᾢᾞப்பைத ெயல்லாம் ேமம்பᾌத்தி அதிேல தங்கியிᾞக்கின்ற ெதாழிலாளர்கᾦைடய எதிர்காலத்ைதᾜம் ேமம்பᾌத்தி இந்த நாட்ᾌப் ெபாᾞளாதாரத்ைத எவ்வாᾠ ேமம்பᾌத்தலா ெமன்பைத இந்த அரசாங்கம் இன்ᾠ சிந்தித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. என்ᾔைடய அைமச்சுக்குக் கீழிᾞக்கின்ற எந்தெவாᾞ நிᾠவத்ைதᾜம் விற்பைன ெசய்வதற்ேகா அல்லᾐ ெவளிநாᾌகᾦக்குத் தாைரவார்ப்பதற்ேகா ைமத்திாிபால சிறிேசன ஜனாதிபதிேயா, ரணில் விக்கிரமசிங்க பிரதமேரா இடங்ெகாᾌக்க மாட்டாெரன்பைத இந்த உயர் சைபயிேல நான் ெசால்ᾢைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

எதிர்வᾞம் 2016 ஆம் ஆண்ᾊேல எங்கᾦைடய நாட்ᾊேல ஒᾞ ைகத்ெதாழில் ᾗரட்சிைய ஏற்பᾌெமன நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்ேறாம். பிரதமர் ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கள் பத்ᾐ இலட்சம் ேவைலவாய்ப்ᾗக்கைள இந்த நாட்ᾊேல எதிர்வᾞம் ஐந்ᾐ வᾞட காலத்திற்குள் ஏற்பᾌத்தித் தᾞவதாக ெசால்ᾢயிᾞக்கின்றார். அந்த வைகயிேல அந்த திட்டத்ைத ᾙன்ெனᾌப்பதற்காக -

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Minister, you have one more minute.

ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ගරු ඇමතිතුමනි, මට එක කාරණයක් පැහැදිලි කර ගන්න තිෙබනවා. පසු ගිය රජය කාලෙය් ගාල්ල වරාෙය් සැමන් factory එකක් ආරම්භ කළා. දැන් මාස 6ක් තිස්ෙසේ ඒක වහලා තිෙබනවා. ඒ අය කියන්ෙන් විෙද්ශ රටකින් සැමන් ආනයනය කිරීම සහ සැමන් මිල අඩු කිරීම නිසා පශ්නයක් වනවාය කියලායි. ෙම් වාෙග් ෙද්ශීය නිෂ්පාදන යම් මිලකට ගන්න ඔබතුමා කටයුතු ෙයොදා තිෙබනවාද කියන එක දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) මට ඒ පශ්නය පැහැදිලියි. ඒ වාෙග් factories 4ක් දැනට ලංකාෙව් තිෙබනවා. එයින් එකක් වහලා තිෙබන එක ඇත්තයි. ෙම් ළඟදී මා එයට සම්බන්ධ නිලධාරින් කැඳවා ඒ සම්බන්ධෙයන් කථා කළා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි, ඒක ආපසු ආරම්භ කරන්න කියා එතුමන්ලා දැනුම් ෙදන්න කියලා. ඔවුන් නිෂ්පාදනය කරන ෙද්වල් සෙතොස ආයතනයට මිලට ගන්නවාය කියලා මා ෙම් ෙවලාෙව් ෙපොෙරොන්දුවක් ෙදනවා. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) எனேவ, ெகளரவ பிரதம அைமச்சர் ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கள் இந்த நாட்ᾌக்குச் ெசான்னᾐேபால, 10 இலட்சம் ேவைலவாய்ப்ᾗக்கைள அரசாங்க மற்ᾠம் தனியார் ᾐைறயி ᾕடாக வழங்குகின்ற ேவைலத்திட்டத்ᾐக்கு எங்கᾦைடய அைமச்சு நிச்சயமாக பாாியெதாᾞ பங்களிப்ைப எதிர் காலத்தில் ெசய்ᾜம் என்பைதச் ெசால்ᾢைவக்க விᾞம்ᾗ கின்ேறன்.

ஒᾤவில் பல்கைலக்கழகத்தில் இᾞக்கின்ற ெபாறியியல் பீடத்ைத ᾚᾌவதாகப் ெபாியேதார் பரபரப்ᾗ ஏற்பட்டᾐ. அᾐ ெதாடர்பில் நான் உயர்கல்வி அைமச்சர் லῆமன் கிாிஎல்ல அவர்கைளக் ேகட்டேபாᾐ, "ஒᾞ பல்கைலக்கழகத்தில் ெபாறியியல் பீடம் இᾞப்பதாக இᾞந்தால், அப்பிரேதசத்தில் ஒᾞ ைகத்ெதாழில் ேபட்ைட இᾞக்கேவண்ᾌம்" என்ᾠ ெசான்னார். எனேவ, எங்கᾦைடய அைமச்சு ஒᾤவிᾢல் ஒᾞ ைகத்ெதாழில் ேபட்ைடைய அைமப்பதற்கு 100 மில்ᾢயன் ᾟபாைவ ஒᾐக்கீᾌ ெசய்ய இᾞக்கிறᾐ என்பைத நான் இந்த இடத்திேல கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அேதேபால வட, கிழக்கிேல -

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Minister, please, wind up now. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) ගරු සභාපතිතුමනි, තව විනාඩියක් ලබා ෙදන්න.

2223 2224

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සභාපතිතුමනි, මෙග් කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස සභාගත* කරනවා. එය හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන ෙලස ඉල්ලා සිටිනවා.

இᾠதியாக, வட, கிழக்கிேல பாதிக்கப்பட்ட, ᾚடப்பட்ட, இல்லாமல் ெசய்யப்பட்ட ெதாழிற்சாைலகள் அத்தைனையᾜம் மீளக் கட்டைமப்பதற்கான ேவைலத்திட்டெமான்ைற நாங்கள் ᾙன்ெனᾌத்திᾞக்கிேறாம். அேதேபால, எதிர்காலத்தில் வட, கிழக்குக்கு ெவளிேய ைகத்ெதாழில் ᾐைறைய ேமம்பᾌத்ᾐ வதற்கான நல்ல திட்டங்கைள நாங்கள் ᾙன்ெனᾌக்க ᾫள்ேளாம் என்பைதᾜம் கூறிக்ெகாண்ᾌ, என்ᾔைடய இராஜாங்க அைமச்சர் சம்பிக பிேரமதாச அவர்கᾦக்கும் - அவர் மிகᾫம் திறைமயான ஓர் அைமச்சர் - என்ᾔைடய ெசயலாளர் உட்பட அைமச்சிேல இᾞக்கின்ற அத்தைன அதிகாாிகᾦக்கும் எனᾐ நன்றிகைளத் ெதாிவித்ᾐ, விைடெபᾠ கின்ேறன். நன்றி.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස: *சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட உைரயின் எஞ்சிய பகுதி:: *Rest of the speech tabled: Hon. Sir,

1. The first ever Budget 2016 of the National Government by the Finance Minister Ravi Karunanayake. The 2016 Budget focuses on rural development and industry development of the country. As the Minister of Industry therefore I commend Minister Ravi Karunanayake for his focus on industries.

2. Let me attempt to illustrate the key achievements of Industry and Commerce Ministry to the best of my ability. In fact, Hon. Sir, the economic scope of my Ministry and its departments are vast. Therefore today I stress that I am only highlighting the few most important achievements and performances of each department and division to this august House, to save its valuable time.

3. The Ministry of Industry and Commerce (MIC) plays a dynamic role in the development of the industrial sector, international trade, business sector as well as internal retail and cooperative trade. It is the key Ministry responsible for promoting industrial development in the country. This Ministry has been assigned certain functions in planning, formulating, coordinating, implementing and setting up of the necessary infrastructure for the promotion and development of industries, international trade, internal retail sector trade, cooperative sector and business sector.

4. As for industries, manufacturing is the main type of activity in our industry sector. In 2014, value addition at current prices of manufacturing industries were at $ 12 billion which was broken down as factory industry at 13.2 per cent, cottage industry at 3.7 per cent and export processing industry at 7.5 per cent. The “food, beverages and tobacco” sub sector is about 50 per cent of the total of our Factory Industries by Industrial Category in 2014. Textile and apparel 20 per cent, “Chemicals, Petroleum, Coal, Rubber and Plastic Products” at 18 per cent and “Fabricated Material, Machinery and Equipment" at 7.8 per cent.

The Industrial Policy and Development Division

5. The Industrial Policy and Development Division of the Ministry of Industry and Commerce contributes to the formulation of trade and tariff policies by the relevant authorities, by ensuring that the interests and aspirations of the manufacturing industrial sector of the country are

correctly and adequately, reflected in the same. During the year, this Division has contributed to resolve several tariff related issues of industrialists through the Ministry of Finance, while engaging in discussions with the Department of Commerce and the Ministry of Finance on concerns of the industrial sector which are related to Free Trade Agreements.

Regional Industrial Development Section

6. Regional Industrial Development Section of Ministry of Industry and Commerce contributes to widen the development in regional level and is responsible for encouraging regional investments in the industries. Under the regional industrial development efforts of this Ministry we have established 29 industrial estates throughout the country in 18 districts and developed 924 acres land with needful infrastructure facilities such as electricity, water and road facilities to achieve these objectives. 29 out of 304 industrial estates involve in commercial manufacturing and other 24 industries are building up buildings. 17,490 employment opportunities have been created in these industrial estates. Government investment in infrastructure facilities is Rupees Million 2,696 and private sector investment is about Rupees Million 26,755. Among other future regional industrial development efforts are Phase III of Trincomalee Industrial Estate. Hon. Sir, to strengthen Industrial Development, a Cabinet Paper has been forwarded to promote investments of the industrial estates that have already been developed and expected to be developed in future by the Ministry, to take approval to charge, lease, rent for the land on the undeveloped value of the land (to be charged on the undeveloped value of the land) and to offer 50 per cent tax relief for that.

Development Division - 1

7. This division mostly caters to agro-based industries including processed food industry. In the Processed Food Industry Sector, 40 industries have been selected for the food safety certification programmes such as ISO 22000, HACCP, SLS and GMP from a recognized institution for the first year after submission of the certificate to the Ministry. Profoods-Propack Exhibition was successfully concluded for the fortieth consecutive time in August 2015 with an SME pavilion. Eight industries have been enrolled to obtain Temporary Import for Export Processing (TIEP) facility to encourage exports. Ayurveda Expo Exhibition in 2015 was concluded successfully.

Development Division - 2

8. The main objective of this selection is to facilitate to strengthen local industrial sections of moulds and pressure moulds, rubber related industries, machinery and basic metal industries et cetera. The Development Centre of Moulds and Pressure Moulds has shown significant progress earning Rs. 16.11 Mn. Hon. Sir, realizing the importance of rubber related products industry, we implemented various special projects for the development of it and starting with finding of accurate statistics that the industry lacks. A data bank was established in 2013 for the section of rubber related products industry at a cost of Rs. 3 Mn. to minimize this situation. Programmes on promotion of sales such as Boat Show Trade Exhibition was organized by the Boat Building Technology Improvement Institute (BTI) at only Rs. 3 Mn. Development Division - 3

9. This division promotes and facilitates manufacturing sectors to produce high quality products. Among the main activities of the division are the preparation and implementation of development plans and projects for these sectors. As for Ceramic Industry support, under the Ball Clay and mineral deposits identification surveys in Uva and Central Provinces,

2225 2226

[ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 15

this division identified the commercial viable mineral deposits. As for Electrical and Electronic Industry, to assure the quality of electrical and electronic products to enter new export markets, this Ministry has introduced subsidy scheme for obtaining international standard certificates from the world Standard Institutions. As for Pharmaceutical and Cosmetics Industries, we have supported to purchase drugs under buyback agreement, approximately 2 billion worth of pharmaceuticals. Industry Registration, Productivity Promotion and Management Information Division. 10. I am pleased to inform this August House that registered industries in operation under the Ministry of Industry and Commerce (as at 30th September, 2015 by subsectors) has grown by 5.5 per cent. Total number of industries registered under the Ministry of Industry and Commerce from September 2014 to September, 2015 is 2,246 - in that, 343 food beverage and tobacco, 474 textile, wearing apparel and leather, 73 wood and wooden products, 186 paper and paper products, 517 chemical, petroleum, rubber and plastic products, 114 non-metallic products, 58 basic metal products, 380 fabricated metal products and 101 others. The highest growth (13.1 per cent) of registered industries has been recorded by fabricated metal products sector. National Authority for the Implementation of Chemical Weapons Convention 11. Chemical Weapons Convention Act, No. 58 of 2007 had been enforced by my Ministry since 2008 and fulfils the national implementation measures under the Convention. In the period under review, it issued 65 recommendations to the importers to import scheduled chemicals in Sri Lanka in the period under review. Five industries were inspected by the National Authority to verify annual declarations and safety and security of the industry. The International Conference for Safe and Secure Management of Hazardous Substances in Sri Lanka was an important development and held in September, 2015 at the Hotel Hilton Colombo in collaboration with the Organization for Prohibition of Chemical Weapons in the Netherlands. Foreign experts from many countries took part in the event. Corporations and Statutory Boards Division

12. The Corporations and Statutory Boards Division of the Ministry supports all Corporations and Statutory Boards coming under the purview of this Ministry to perform as viable and sustainable public enterprises. To achieve this objectives, the Division coordinates the regulatory activities of these statutory institutions : 1. Mantai Salt Limited with Elephant Pass Saltern 2. Kahatagaha Graphite Lanka Limited 3. National Enterprise Development Authority 4. Lanka Leyland Limited 5. Lanka Ashok Leyland Limited 6. Lanka Sathosa 7. Cooporative Wholesale Establishment 8. Co-operative Employees Commission 9. Consumer Affairs Authority 10. National Institute of Cooperative Development 11. Paranthan Chemicals Limited 12. Lanka Mineral Sands Limited 13. Industrial Development Board 14. National Design Centre 15. Lanka Salusala Limited 16. Laksala 17. Lanka Cement Limited 18. Sri Lanka Cement Corporation 19. State Trading Corporation Mantai Salt Limited with Elephant Pass Saltern

13. Mantai Salt Ltd. manufactures common salt, iodine mixed salt, crush salt and industrial salt. By 15th September 2015, net revenue target was Rs. 42.3 Mn., but actual revenue increased to Rs. 49.2 Mn. The Elephant Pass Saltern has again come to the administration of the company and the production process will start from January 2016 onward. It can produce around 20,000 metric tons per annum in near future. The Cabinet approved Rs. 125 Mn. for phase-2 activity in 2015. Kahatagaha Graphite Lanka Limited 14. The fully government owned public limited liability company is a 100% export oriented company, and in 2014/15, its major export countries were USA, UK and Japan. As for sales, the income has increased to Rs. 46.37 Mn., in comparison to the same period of the last year (2014/15) income of Rs. 44.36 Mn., recording a revenue increase of Rs. 2.01 Mn. National Enterprise Development Authority (NEDA) 15. National Enterprise Development Authority (NEDA) this Ministry supports, encourages and facilitates enterprise development within Sri Lanka with special emphasis to the micro, small and medium enterprise sector of the country. In 2015, NEDA conducted a Business Development Service (BDS) Fair in Anuradhapura District with 104 stalls. To develop women entrepreneurs, NEDA has completed 885 trainings, launched entrepreneurship Development Programme with Universities. NEDA also provided entrepreneurship Development training for 25 wood craft entrepreneurs. Lanka Ashok Leyland Ltd. 16. Lanka Ashok Leyland was incorporated in 1982 as a Public Limited Liability Company and started its operations as a joint venture between Lanka Leyland Ltd. and Ashok Leyland Ltd., India. Lanka Ashok Leyland achieved Rs. 6.027 billion total revenue during the first eight month operation in year 2015/16. Profit after tax for the first eight months is recorded as 137.5 million. LAK SATHOSA 17. I welcome the efforts of Hon. Finance Minister, Ravi Karunanayake to revive Lak Sathosa, under my Ministry and to expand the distribution network by increasing the number of outlets up to 500 from 309 at present, for which Rs.1,000 million to be allocated. There are 08 warehouses across the country and they distribute to 309 retail supermarket outlets owned by Lanka Sathosa Ltd. In addition to the present customer base, Lanka Sathosa has also planned to attract the high-end customers by upgrading its outlets and offering a quality service in par with the competitors in the market. Ten new outlets opened up to September in the year 2015. Budget for the opening of new outlets in year 2016 is Rs. 1,155 million. We plan to extend the outlets to 500 with great happiness and would strive to achieve a turnover at Rs. 50 billion while continuing to cater to the middle and lower-middle income households in the country. I want Lanka Sathosa to be a model retail chain in Sri Lanka with Rs. 1 billion location as an investment. As at 15th September 2015, Lanka Sathosa through its 309 outlets made an average monthly business of Rs. 1.6 billion per month which is a decline from 2014’s Rs. 2.8 billion per month. CWE 18. CWE is the prime governmental body for distributing essential commodities among the general public of Sri Lanka. It has been separated to following business units. Sathosa Economic Centre Service (Pvt) Limited, CWE Construction & Engineering (Pvt) Ltd., Sahthosa Wholesale Arm, Sathosa Farm Shop, Sathosa Transport, Sathosa Rice Processing Project and Investment Properties. The Sathosa

2227 2228

පාර්ලිෙම්න්තුව

Wholesale Arm faced losses in 2014 with turnover of Rs. 216 Mn. in year 2014. Currently, division’s wholesale is at a standstill. The total income received from Sathosa Farm Shop operation was Rs. 84 million, but with losses. Full time facilitator for Lanka Sathosa, Sathosa Transport Service has 90 lorries and an average monthly income of Rs. 8 Mn. with heavy accumulated losses of Rs. 49 Mn. in the first half of 2015. The Sathosa Rice Mill Project is not functioning at the moment due to the lack of paddy production. The CWE packeting section is currently on losses due to lower rate paid by Lanka Sathosa. The Sathosa Mobile operation was abandoned. CWE Economic Centres Services (Pvt) Ltd. is a Subsidiary Company of CWE (Fully Owned) incorporated in 2011 under and generates own funds to carry out day-to-day functions without any burden to the General Treasury. Main customer is Lanka Sathosa Ltd. which contributes over 90% of our total income. Cooperative Employee Commission 19. Cooperative Employee Commission aims to create a range of contented human resource in the co-operative sector. During the review period commission has taken action to solve 207 appeals and requisitions of the Co-operative Employees. 63 appeals have been solved by the Commission. The Commission has taken action to appear 19 cases in the period under review. Consumer Affairs Authority 20 The Consumer Affairs Authority protects consumers against the marketing of goods or the provision of the services which are hazardous to life, against unfair trade practices and guarantee that consumers’ interests shall be given due consideration. In January-September 2015 it received 904 complaints,176 raids were made and 47 cases were referred to other institutions. 78 forwarded to formal inquiries and legal action, 47 were referred to district units (for personal relief), 395 complaints finalized, 08 complaints rejected and 316 discussions held. 17 new cases filed, 422 appearances in Court, Rs. 445,000.00 fines received in Court cases. 396 Public Awareness Sessions through media were implemented. Also up to 15th of September 2015, 42 interventions on complaints made to the CAA in respect of anti-competitive and unfair trade practices. National Institute of Cooperative Development 21 National Institute of Co-operative Development (NICD) develops necessary human capital for co-operatives. 42 courses of study have been conducted under 11 categories and 1,177 had been trained by September, 2015 at Rs. 10.4 Mn. I am pleased to say that a research division had been established. NICD also publishes and the printing unit. The income generated by other activities at end of September, 2015 stood at Rs. 13.5 Mn. Paranthan Chemicals Company 22 Paranthan Chemicals Company Limited is a State owned Company and is a profit making institution and in addition to the trading , the company is involved in refilling of Liquid Chlorine to the lower capacity cylinders. PCCL’s new Chlorine Warehouse Facility was declared open at Wagawatta Export Processing Zone, Horana in April, 2015. Total Sales Revenue of Rs. 149 Mn. reported and net sales revenue of Rs. 148.1 Mn. Gross Profit at Rs. 69 Mn. Lanka Mineral Sands Limited 23. “Lanka Mineral Sands Limited”, a 100% export-oriented company, and currently exports mineral sand to Russia,

Japan, US and the UK and is to venture into value-added export products. There was no sales income from Ilmenite in first quarter but Rs. 99.3 Mn. revenue reported in second and third quarters. Similarly for Rutile - second and third quarter sales income at Rs. 87.1 Mn. Zircon sold only in second quarter earned Rs. 252,808.00 while hi-titanium, which had no sales in first but sold in second and third stood reported Rs. 258.2 Mn. Industrial Development Board (IDB) 24. The Industrial Development Board of Ceylon (IDB) was initially established in 1966 and in its present form was incorporated in 1969. 25 District Offices Network is functioning and 19 Industrial Estates are functioning. During the period under review IDB assisted to establish 240 new enterprises, developed and upgraded 321 existing enterprises, created 746 self-employed business units, and generated 4,211 employment opportunities while 7,686 total employment opportunities were created through programmes of IDB-3273 from tech training, 1,230 from demonstrations, 809 from entrepreneurship, 515 through investment promotion, 962 through capacity development, and 892 through awareness. 536 engineering services were provided and 44 jobs were completed on the request of the potential entrepreneurs. National Design Centre (NDC) 25. The service-oriented organization National Design Centre (NDC) is established to develop the indigenous craftsmen and commenced its operations in 1983. Of 650 Creative New Designs Target, NDC achieved 561 by September 2015. Target of 390 designs converted into prototype samples, 298 achieved. Of the target of 900 design awareness, new design training and TOT programmes to introduce New and Innovative Designs, 701 achieved. Target of 15 of Organizing New Design Development Programmes under the NDC Funds (Capital Budget) 12 completed. Target of 30 tailor-made training programmes specially designed on the request of private and other non-governmental organizations, 25 completed. Rupees 99.9 million has been allocated for future activities of NDC. Lanka Salusala Ltd. 26. Lanka Salusala Limited is a Limited Liability Company incorporated and domiciled in Sri Lanka. At present, Lanka Salusala Limited is under restructuring stage. Hence, no any development project has been started. However, action has been taken to reopen the showrooms; Nugegoda showroom is to reopen at any time. Sri Lanka Handirafts Board - LAKSALA 27. Sri Lanka Handicrafts Board, popularly known as “Laksala” has been promoting the sale of local handicrafts, gifts and souvenirs through their showrooms spread islandwide and providing essential market linkages to traditional craftsmen. Today, Laksala operates 14 branches located islandwide and offer the widest variety of Sri Lankan handicrafts and brands/ items synonymous with Sri Lanka, mainly to tourists. As at 15th September, 2015, revenues totaled Rs. 696 million with total expenditure at Rs. 685 million and a profit of Rs. 11 million. Lanka Cement PLC 28. Lanka Cement PLC is a subsidiary of Sri Lanka Cement Corporation and engages in the production, import, and distribution of cement in Sri Lanka. Lanka Cement PLC has been importing bagged cement from Pakistan since 2009. Income was Rs. 2.446 million up to September, 2015. The total sales quantity up to September, 2015 was 2614 metric

2229 2230

[ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 15

tones. The Re-structure Committee has recommended VRS scheme to all staff and amalgamate SLCC & LCL into one entity. Sri Lanka Cement Corporation 29. Lanka Cement Corporation’s mission is “Supplying High Quality Cement to End User”. At present, cement is imported from Pakistan and sold under the brand “Kankesan”. By 30th September, 2015, the Corporation had imported 1,120 metric tones and had sold 2,090 metric tonnes of cement. Due to the unbearable overhead costs, the Corporation is considered as a loss-making enterprise (Rs. 7.7 Mn. loss) Sri Lanka State Trading (General) Corporation 30. Sri Lanka State Trading (General) Corporation’s main business activity is “Trading” and mostly supplying goods and services to public sector institutions. It is faced with serious issues in 2000-2007 and had to sell off its prime lands and buildings to manage liquidity issues. During 2008-2013, it was revived and monthly turnover was increased from Rs. 20 million to Rs. 250 million. The organization’s name was changed to Sri Lanka State Trading (General) Corporation Ltd., from 2010 under the Companies Act of 2007. The April-September, 2015, turnover of STC was Rs. 1.33 million (actual) against budgeted Rs. 1.57 million. Small and Micro Industries Leader and Entrepreneur Promotion Project III - Revolving Fund (SMILE III Revolving Fund) 31. The Ministry of Industry and Commerce through the Project Management Unit implements the SMILE III Revolving Fund Project since May, 2012, in consultation with Ministry of Finance and Planning to assists Small and Micro-scale Enterprises (SMEs) financially either to start or to expand financially viable projects. The project is granting subloans through 10 Participating Credit Institutions (PCI). 5685 loan applications have been received to the Project Management Unit (PMU) through 10 PCIs and directly to the PMU during July, 2013 to 15th September, 2015. Among them were 3,236 subprojects considered as eligible. The PMU has allocated fund of Rs. 1,775 Mn. for 768 subprojects and Rs. 1,455 Mn. was given for 595 subprojects by the 10 PCIs. Textile Apparel Development Division 32. Sri Lanka’s apparel export industry is the most significant and dynamic contributor for Sri Lanka’s economy. To strengthen the sector, this division has taken steps to implement the online apparel export documentation system with Sri Lanka Customs under the ASYCUDA System, to mitigate the time and resource waste of the exporters. I am pleased to say that 15 new apparel factories registered in January-September and 04 Buying and Liaison offices registered. 27 residential visas recommended to foreigners during the period. Exports values under approval by Textile Apparel Division at 1st January, 2015 to 15th September, 2015 are - Up to 31st July $ 18.3 million by Registered Manufacturers and $1.8 million by Registered Exporters (non-manufacturers) making a total of $ 20.2 million at 576,695 “dozen garment quantities” volume. Seven factories were taken on board and provided consultancy to achieve the set targets through in-house training and delivering of consultancy at the production floor. Department of Commerce (DOC) 33. The Department of Commerce (DOC) is the advisory arm of the Ministry of Industry and Commerce on formulation and implementation of Sri Lanka’s foreign trade policy at bilateral, regional and multilateral level. As per data of Central Bank, the cumulative export earnings of Sri Lanka in

January to September, 2015 have registered at US $ 7.99 billion which is a 3.7% YoY decline in comparison to 2014 January-September's US $ 8.3 billion. The export decline is due to international market downturn. There were many developments on Multilateral Relations in the period, the notable ones were Sri Lanka participating actively in WTO 09th Ministerial Conference in Bali in 2013 and continued to work on preparing a post-Bali Work Programme. As for agreements on regional relations, the draft Schedule of Commitments of Sri Lanka prepared in consultation with the relevant line ministries was sent to the BIMSTEC Secretariat in Dhaka in July. The 46th Standing Committee and the 47th Standing Committee of APTA were held in March 2015 in Seoul, South Korea and in July 2015 in Bangkok, Thailand respectively. Four meetings relating to SAFTA held in Islamabad in July, 2015. As for bilateral relations, the 3rd Commerce Secretary Level Meeting between India and Sri Lanka was held in March in Colombo. On the suggestion of the Indian side, Sri Lanka agreed to compile a documentation containing the issues pertaining to ISFTA and submit to the Indian authorities and was submitted to the High Commission of India in Colombo in July, 2015. The first Meeting of the Subcommittee on Trade between Sri Lanka and Vietnam was held in Colombo, Sri Lanka in March, 2015. As for the EU fishery ban, a Road Map containing actions to rectify shortcomings identified by our Commission was submitted to Directorate-General for Maritime Affairs and Fisheries (DG/MARE) in March, 2015 by the Department of Fisheries and Aquatic Resources (DFAR). Further, Sri Lanka submitted first Progress Report to EU in May, 2015 highlighting tangible results achieved. DG/MARE acknowledged SL’s latest submission “demonstrates willingness to truly address its shortcomings”. As for regaining EU GSP+ for Sri Lanka, a Subcommittee initiated and coordinated by the Department of Commerce was appointed in March on the preparation of the EU-GSP+ and held a series of consultations with the relevant line agencies/Ministries responsible for the implementation of the 27 International UN Conventions and is now in the process of preparing the draft application which includes a comprehensive report on the issues raised by the EU by collecting relevant details received in relation to 27 Conventions. Department of Registrar of Companies

34. The Department of Registrar of Companies develops and fosters a trusted business environment by making available an effective regulatory regime capable of instilling a culture of good governance covering the business sector in Sri Lanka. Of the 7,000 New Incorporation target for 2015, 5479 were met by September. Of the 180,000 of document registration target, 119,096 completed in the same period. 33 Societies were registered from the 500 target. 442 Secretaries were registered from 600 target. 4,000 Public Contract Agreements target exceeded and 8,829 achieved. As per revenues, from target of Rs. 420 Mn., Rs. 266.4 million realized. Only Rs. 62.12 Mn. was spent from Rs. 108 Mn. expenditure target. The National Intellectual Property Office 35. The National Intellectual Property Office of Sri Lanka, established under the Intellectual Property Act, No. 36 of 2003 is entrusted with the mandate of administration of the Intellectual Property System in Sri Lanka. During January, 2015 - 15th September, 2015 are 2,499 Vienna Classifications, 9,151 Examination and preparation of Search Reports, 14,046. Sending letters to applicants (acceptance and rejections), 5,797 forwarding for preparation of Gazette Notifications upon payment of fees, 6,259 preparation of Gazette Notifications, 3,373 Gazette Notifications published, 1,342 forwarded for registration after relevant payments are made. Also 1698 Registration

2231 2232

පාර්ලිෙම්න්තුව

Certificates issued, 1,085 Renewals of Certificates, 1,045 Ex-parte Hearings, 34 Opposition Hearings. An information desk is in operation for prompt dissemination of information and advice. 5,656 public searches were conducted during the period. 16,890 advisory services have been provided to relevant parties. 19 new agents were registered. The revenue earned for the services provided during the stipulated period January, 2015 - 15 September, 2015 stood at Rs. 59.48 Mn. Department of Cooperative Development 36. The Department of Cooperative Development is the top body on policy and management, registration & supervision of the cooperative societies in Sri Lanka. It is a facilitator to build good governance in the cooperative organization comprehensively. Rs. 21.4 Mn. funds were allocated for four programmes. The monitoring programme for regulating the activities of the banking and financial cooperative societies conducts the banking Regulation and training programme and up to 30 September, 2015, Rs. 2.4 Mn. spent. Up to 30th September, 2015 Rs. 3.9 Mn. has been spent for publicity and promotion. Up to 30th September 2015, Rs. 5.36 Mn. spent for NEDAC internal field study/ visit. National Paper Company 37. National Paper Corporation was converted into a limited liability in July 1992 and incorporated under Companies Act, No. 17 of 1992 as National Paper Company Limited (NPCL). The overall performance of Valaichchenai Paper Mills till 1996 was almost satisfactory and earning a substantial profit besides winning the National Productivity Award twice in 1994 and 1995. The Company’s Stationery Sales totaled Rs. 4.22 Mn. Waste paper sales totaled Rs. 10.23 Mn. Sri Lanka Institute of Textile and Apparel - SLITA 38. Sri Lanka Institute of Textile and Apparel, SLITA is one of the top institutes in Sri Lanka dedicated to train manpower in textile, apparel, footwear and allied industries. In addition to training offered, the Institute provides technical services, consultancy and undertakes physical and chemical textile and apparel testing. 32431 testings were done, 3371 persons trained and 97 training courses were completed. Up to 15th September 2015, Rs. 40 Mn. from testings, Rs. 51 Mn. from trainings, Rs. 0.32 Mn. from consultancy, and other income led to a total operating income of Rs. 98.35 Mn. After expenses, a surplus of Rs. 2.51 Mn. reported. The Measurement Units, Standards and Services Department (MUSSD) 39. The Measurement Units, Standards and Services Department (MUSSD) and the National Measurement Laboratory are responsible for metrology measurements in Sri Lanka. As part of National Measurement Laboratory Calibrations and Pattern Approvals, the Department collected Rs. 1.31 Mn. as fees from 210 Calibrations of weights and scales, 153 Calibrations of length measurements, 135 Calibrations of thermometric instruments, 43 Calibrations of pressure measurements etc. Under the Department’s Raids programme Rs. 1.92 Mn. fines were collected and 826 cases were concluded by September. 634,903 units were verified with a revenue of Rs. 127.7 Mn. Food Commissioner’s Department 40. Food Commissioner’s Department has been restructured to maintain 100,000 metric tons of rice buffer stock to be used at critical situations as per the Cabinet Decision dated 27/08/2008 and it has become the major objective of the Department. In addition to those objectives the department is contributing to the state revenue by leveraging Departmental

assets. The Department has 122 storages (Capacity 277141 metric tons) and 366 houses. In 2014, Rs. 78 Mn. income was generated from these assets. National Crafts Council 41. The National Crafts Council was established for preservation and development of handicrafts as well as enhancement of the social status of the craftsmen in the field of handicrafts as its main objectives. In the period under review, among many of its activities notable are, fifty five Master Craftsmen Training Classes were completed and three classes ongoing as at the end of September enabling 632 apprentice craftsmen to receive formal training in handicraft. There are 113 craft training centres functioning under 17 craft sectors in 19 districts. An important effort is the Foreign Trade Promotion Programme. Nine Lankan handicraftsmen were seen in trade stalls displaying Sri Lankan handicrafts at Suraj Kund Craft Mela, a fabulous trade fair organized annually by the Hariyana Tourism Ministry in India (in February 2015) with a Sales Volume Rs. 1.74 million. The trade fair was held for the 29th consecutive year in 2015. 44 handicraftsmen benefited under the Craftsmen Welfare Programme as at the end of September, 2015. ENTERPRISE DEVELOPMENT DIVISION 42. Scope of work which was under the purview of the Ministry of State Resources and Enterprise Development has now been given to the Enterprise Development Division of the Ministry of Industry and Commerce. There are seven institutions under the supervision and coordination of the Enterprise Development Division, namely, Sri Lanka Cement Corporation, Lanka Cement Limited, Manthai Salt Limited, Paranthan Chemicals Company Limited, Lanka Salusala Limited, National Paper Company Limited, AND Lanka Ceramics Corporation. 43. Among those, Lanka Salusala Limited and National Paper Company Limited are in critical financial crisis and the General Treasury has been paying salaries of employees. Sri Lanka Cement Corporation and Lanka Cement Company have been unable to restart their productions still and paying salaries of those employees even has become an issue. Manthai Salt Ltd., Paranthan Chemicals Company Ltd and Ceylon Ceramics Corporation are able to mange their operations by paying salaries to their employees without being a burden to the Treasury. A Committee was appointed with the approval of the Cabinet of Ministers upon the Cabinet Memorandum submitted in March 2015 to restructure un-utilized statutory institutions that are under the purview of this Ministry and the approval of the Cabinet of Ministers has been received for the recommendations submitted by the Committee.

CLOSING REMARKS Hon. Sir, 44. While I extend my appreciation to the House for its attention to me and my Ministry today, I would also sincerely thank HE the President Maithripala Sirisena and Hon. Prime Minister Ranil Wickremesinghe for their continuous guidance towards achievement of goals set by my Ministry and Finance Minister Hon. Ravi Karunanayake and his Ministry for their continued support towards our Ministry. Last but not least, I also wish to extend my thanks to all my advisers and my own staff members, my State Minister Champika Premadasa, all heads of departments of my Ministry, officials and other staff in all departments and offices, for their continuous efforts to bring out such achievements. I have no doubt that similar levels of performance shall continue in future. Thank you.

2233 2234

[ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 15

“130 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා රු. 1,128,100,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 130 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 320,050,000 “130 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 320,050,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 130 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 253 වන ශීර්ෂය.- විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 154,767,975,000 “253 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 154,767,975,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 253 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 40,000,000 “253 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 40,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 253 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. தைலப்ᾗ 130, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,128,100,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 130, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 320,050,000

“தைலப்ᾗ 130, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 320,050,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 130, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 253.- ஓய்ᾬதியத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 154,767,975,000 “தைலப்ᾗ 253, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 154,767,975,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 253, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 40,000,000 “தைலப்ᾗ 253, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 40,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 253, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 1,128,100,000, for Head 130, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 130, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 320,050,000 Question, "That the sum of Rs. 320,050,000, for Head 130, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 130, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 253. - DEPARTMENT OF PENSIONS

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 154,767,975,000 Question, "That the sum of Rs. 154,767,975,000, for Head 253, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 253, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 40,000,000 Question, "That the sum of Rs. 40,000,000, for Head 253, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 253, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

"149වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.499,640,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

149 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම

රු. 19 ,900,000

"149 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 19 ,900,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

149 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

2235 2236

පාර්ලිෙම්න්තුව

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 1 ,053,625,000 "149වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 1 ,053,625,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 149 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම රු. 3 ,096,900,000 " 149 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 3 ,096,900,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 149 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 295 වන ශීර්ෂය.- වාණිජ ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 101 ,180,000 "295 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 101 ,180,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 295 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 10 ,500,000 "295 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 10 ,500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 295 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 297 වන ශීර්ෂය.- සමාගම් ෙරජිස්ටාර් ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 49 ,825,000 "297වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 49 ,825,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 297 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 298 වන ශීර්ෂය.- මිණුම් ඒකක, පමිති සහ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 101 ,050,000 "298වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 101 ,050,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

298 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 210 ,000,000 "298 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 210 ,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 298 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 299 වන ශීර්ෂය.- ශී ලංකා ජාතික බුද්ධිමය ෙද්පළ කාර්යාලය 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 28 ,000,000 " 299 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 28 ,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 299 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 300 වන ශීර්ෂය.- ආහාර ෙකොමසාරිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 300,050,000 “300 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 300,050,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 300 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු.6,750,000 “300 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහා රු.6,750,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 300 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 301 වන ශීර්ෂය.- සමුපකාර සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව (සමුපකාර සමිති ෙරජිස්ටාර්) 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 64,955,000 “301 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 64,955,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 301 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

2237 2238

2015 ෙදසැම්බර් 15

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු.11,225,000 “301 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහා රු.11,225,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 301 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 302 වන ශීර්ෂය.- සමුපකාර ෙසේවක ෙකොමිෂන් සභාව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 14,780,000 “302 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 14,780,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 302 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු.850,000 “302 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහා රු. 850,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 302 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 303 වන ශීර්ෂය.- ෙප්ෂකර්මාන්ත ෙදපාර්තෙම්න්තුව 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 73,800,000 “303 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 73,800,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 303 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු.32,150,000 “303 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහා රු. 32,150,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 303 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. தைலப்ᾗ 149, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 499,640,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 149, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 19,900,000 “தைலப்ᾗ 149, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 19,900,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 149, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 1,053,625,000 தைலப்ᾗ 149, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 1,053,625,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 149, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 3,096,900,000 “தைலப்ᾗ 149, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 3,096,900,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 149, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச்ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 295.- வாணிபத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 101,180,000 “தைலப்ᾗ 295, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 101,180,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 295, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 10,500,000 “தைலப்ᾗ 295, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 10,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 295, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 297.- கம்பனிகள் பதிவாளர் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 49,825,000 “தைலப்ᾗ 297, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 49,825,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 297, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

2239 2240

පාර්ලිෙම්න්තුව

தைலப்ᾗ 298.- அளᾫக்கூᾠகள், கட்டைளகள் மற்ᾠம் ேசைவகள்

திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 101,050,000 “தைலப்ᾗ 298, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 101,050,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 298, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 210,000,000

“தைலப்ᾗ 298, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 210,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 298, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 299.- இலங்ைக ᾗலைமச் ெசாத்ᾐ அᾤவலகம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 28,000,000 “தைலப்ᾗ 299, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 28,000,000அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 299, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 300.- உணᾫ ஆைணயாளர் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 300,050,000 “தைலப்ᾗ 300, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 300,050,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 300, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 6,750,000 “தைலப்ᾗ 300, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 6,750,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 300, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 301.- கூட்ᾌறᾫ அபிவிᾞத்தித் திைணக்களம்

( கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்களின் பதிவாளர்)

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 64,955,000 “தைலப்ᾗ 301, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 64,955,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 301, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 11,225,000 “தைலப்ᾗ 301, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 11,225,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 301, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 302.- கூட்ᾌறᾫ ஊழியர்கள் ஆைணக்குᾨ

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 14,780,000 “தைலப்ᾗ 302, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 14,780,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 302, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 850,000 “தைலப்ᾗ 302, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 850,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 302, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 303.- ெநசᾫக் ைகத்ெதாழில் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 73,800,000

“தைலப்ᾗ 303, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 73,800,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 303, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 32,150,000

“தைலப்ᾗ 303, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 32,150,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 303, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 499,640,000 for Head 149, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 149, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

2241 2242

2015 ෙදසැම්බර් 15

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 19,900,000 Question, "That the sum of Rs. 19,900,000, for Head 149, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 149, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 1,053,625,000 Question, "That the sum of Rs. 1,053,625,000, for Head 149, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 149, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 3,096,900,000 Question, "That the sum of Rs. Rs. 3,096,900,000, for Head 149, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 149, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 295. - DEPARTMENT OF COMMERCE Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 101,180,000 Question, "That the sum of Rs. 101,180,000, for Head 295, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 295, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 10,500,000 Question, "That the sum of Rs. 10,500,000, for Head 295, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 295, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 297. - DEPARTMENT OF THE REGISTRAR OF COMPANIES Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 49,825,000 Question, "That the sum of Rs. 49,825,000, for Head 297, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 297, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 298. - DEPARTMENT OF MEASUREMENT UNITS, STANDARDS AND SERVICES Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 101,050,000 Question, "That the sum of Rs. 101,050,000, for Head 298, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 298, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 210,000,000 Question, "That the sum of Rs. 210,000,000, for Head 298, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule " put and agreed to. Head 298, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 299. - NATIONAL INTELLECTUAL PROPERTY OFFICE OF SRI LANKA Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 28,000,000 Question, "That the sum of Rs. 28,000,000, for Head 299, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 299, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 300. - DEPARTMENT OF FOOD COMMISSIONER Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 300,050,000 Question, "That the sum of Rs. 300,050,000, for Head 300, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 300, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 6,750,000 Question, "That the sum of Rs. 6,750,000, for Head 300, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 300, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 301. - DEPARTMENT OF CO-OPERATIVE DEVELOPMENT (REGISTRAR OF CO-OPERATIVE SOCIETIES) Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 64,955,000 Question, "That the sum of Rs. 64,955,000, for Head 301, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 301, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 11,225,000 Question, "That the sum of Rs. 11,225,000, for Head 301, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 301, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

2243 2244

පාර්ලිෙම්න්තුව

HEAD 302. - CO-OPERATIVE EMPLOYEES COMMISSION Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 14,780,000 Question, "That the sum of Rs. 14,780,000, for Head 302, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 302, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 850,000 Question, "That the sum of Rs. 850,000, for Head 302, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule " put and agreed to. Head 302, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 303.- DEPARTMENT OF TEXTILE INDUSTRIES Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 73,800,000 Question, "That the sum of Rs. 73,800,000, for Head 303, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 303, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 32,150,000 Question, "That the sum of Rs. 32,150,000, for Head 303, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 303, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. "158 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 210,330,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 158 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 21,900,000 "158 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 21,900,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 158 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 77,000,000 “158 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 77,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 158 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 52,000,000 "158 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 52,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය"යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 158 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 158, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 210,330,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 158, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 21,900,000 “தைலப்ᾗ 158, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 21,900,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 158, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 77,000,000 “தைலப்ᾗ 158, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 77,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 158, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 52,000,000 “தைலப்ᾗ 158, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 52,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 158, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 210,330,000, for Head 158, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 158, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 21,900,000 Question, "That the sum of Rs. 21,900,000, for Head 158, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 158, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 77,000,000 Question, "That the sum of Rs. 77,000,000, for Head 158, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

2245 2246

2015 ෙදසැම්බර් 15

Head 158, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 52,000,000 Question, "That the sum of Rs. 52,000,000, for Head 158, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 158, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 6.30 වූෙයන්, පාර්ලිෙම්න්තුවට පගතිය වාර්තා කරනු පිණිස සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් විය. කාරක සභාව පගතිය වාර්තා කරයි; නැවත රැස්වීම 2015 ෙදසැම්බර් 16වන බදාදා.

அப்ெபாᾨᾐ பி. ப. 6.30 மணியாகிவிடேவ, குᾨவின் பாிசீலைன பற்றி அறிவிக்கும்ெபாᾞட்ᾌ தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகன்றார்கள். குᾨவினᾐ பாிசீலைன அறிவிக்கப்பட்டᾐ; மீண்ᾌம் கூᾌவᾐ 2015 ᾊசம்பர் 16, ᾗதன்கிழைம.

It being 6.30 p.m., the Chairman left the Chair to report Progress. Committee report Progress; to sit again on Wednesday, 16th December, 2015.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 6.30ට, 2015 ෙනොවැම්බර් 28 වන දින සභා සම්මුතිය අනුව, 2015 ෙදසැම්බර් 16වන බදාදා පු. භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 6.30 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், அதனᾐ 2015 நவம்பர் 28ஆந் திகதிய தீர்மானத்ᾐக்கிணங்க, 2015 ᾊசம்பர் 16, ᾗதன்கிழைம ᾙ. ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 6.30 p.m. until 9.30 a.m. on Wednesday, 16th December, 2015, pursuant to the Resolution of Parliament of 28th November, 2015.

2247 2248

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සඳහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා ෙකොළඹ 5, ෙපොල්ෙහේන්ෙගොඩ, කිරුළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයහි පිහිටි රජෙය් පවෘත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පිහිටි රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙයන් මිල දී ගත හැක. ෙමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ෙවබ් අඩවිෙයන් බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.