පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

260 වන කාණ්ඩය - 1 වන කලාපය ெதாகுதி 260- இல. 1 Volume 260- No. 1

2018 මැයි 08 වන අඟහරුවාදා

2018 ேம 08, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 08th May, 2018

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

PRINCIPAL CONTENTS

පාර්ලිෙම්න්තුව උත්සවාකාරෙයන් විවෘත කිරීම

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුව ඇමතීම

பாராᾦமன்றத் திறப்ᾗ ைவபவம்

அதிᾜத்தம சனாதிபதி அவர்கள் பாராᾦமன்றத்தில் ஆற்றிய உைர

CEREMONIAL OPENING OF PARLIAMENT

ADDRESS TO PARLIAMENT BY HIS EXCELLENCY THE PRESIDENT

පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්)

නිල වාර්තාව

260 වන කාණ්ඩය

ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය්

අටවන පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙදවන සභා වාරය

2018

(v)

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු

(2015 අෙගෝස්තු 17වන දින පවත්වන ලද මහ මැතිවරණෙයන් ෙත්රී පත් වූ) අ

අෛඩක්කලනාදන්, අ. (වන්නි) අතුෙකෝරල මහත්මිය, තලතා (රත්නපුරය) අප්පුහාමි, මාකාවිට ආරච්චිෙග් ෙදොන් ෙහක්ටර් හයිජිනස් (පුත්තලම) අෙබ්ගුණවර්ධන, පහලෙග් ෙරෝහිත පියතිස්ස (කළුතර) අෙබ්වර්ධන, මහින්ද යාපා (මාතර) අෙබ්වර්ධන, ලක්ෂ්මන් යාපා (ජාතික ලැයිස්තුව) අෙබ්වර්ධන, වජිර (ගාල්ල) අෙබ්සිංහ, අෙශෝක (කුරුණෑගල) අෙබ්ෙසේකර, සිසිර කුමාර වලිමුනි මැන්ඩිස් පියන්ජිත් ෙහේමන්ත (පුත්තලම) අමරතුංග, ෙජෝන් ඇන්තනී එම්මානුෙවල්(ගම්පහ) අමරෙසේන, ඉඳුනිල් තුෂාර ගිරාන පතිරැන්නැහැලාෙග් (කුරුණෑගල) අමරවීර, මහින්ද (හම්බන්ෙතොට) අමුණුගම, දිලුම් සුරාජ් බණ්ඩාර (මහනුවර) අමුණුගම, සරත් (ජාතික ලැයිස්තුව) අලගියවන්න, ලසන්ත අ. (ගම්පහ) අලවතුවල, ෙජ්.සී. (කුරුණෑගල) අලහප්ෙපරුම, ඩලස් දහම් කුමාර (මාතර) අලුත්ගමෙග්, අලුත්ගමෙග් ආනන්ද (මහනුවර) අලුත්ගමෙග්, මහින්දානන්ද මීතලාෙව් (මහනුවර) අලුවිහාෙර්, රංජිත් (මාතෙල්) අලුවිහාෙර්, වසන්ත (මාතෙල්) අෙශෝක, පියන්ත ආර්.ඩී. (පුත්තලම)

ඉ

ඉන්දික, අනුරුද්ධ ෙහේරත් හිටිහාමි අප්පුහාමිලාෙග් ෙදොන් (ගම්පහ) ඉස්හාක්, අබ්දුල් රහුමාන් (අනුරාධපුරය)

ඒ ඒකනායක, ටී.බී. (කුරුණෑගල)

ක කරුණාතිලක, ගයන්ත (ගාල්ල) කරුණානායක, රවීන්ද සන්ෙඩ්ස් (ෙකොළඹ) කාරියවසම්, අකිල විරාජ් (කුරුණෑගල) කිරිඇල්ල, ලක්ෂ්මන් බණ්ඩාර (මහනුවර) කුමාරසිංහ මහත්මිය, ගීතා සමන්මලී(ගාල්ල)[2017 ෙනොවැම්බර් 02 වනදින ෙශේෂ්ඨාධිකරණ තීරණය අනුව පත්වීම අවලංගු විය] කුමාරසිරි, ජයසුන්දර මුදියන්ෙසේලාෙග් ආනන්ද (ෙමොණරාගල) කුමාර්, අ. අරවින්ද් (බදුල්ල) කුමාර්, එම්. ෙව්ලු (මහනුවර) ෙකොෙලොන්ෙන, නාලක පසාද් (ෙපොෙළොන්නරුව) ෙකෝඩීස්වරන්, කවීන්දන් (දිගාමඩුල්ල) ග

ගන්කන්ද, දුෙන්ෂ් (රත්නපුරය) ගෙන්ෂන්, එම්. (ෙකොළඹ) ගමෙග් මහත්මිය, අෙනෝමා (ජාතික ලැයිස්තුව) ගමෙග්, දයා (දිගාමඩුල්ල) ගමෙග්, ෙදොන් චන්දිම (අනුරාධපුරය) ගමලත්, සිරිපාල (ෙපොෙළොන්නරුව)

(vi)

ගම්මන්පිල, උදය පභාත් (ෙකොළඹ) ගලප්පත්ති ආරච්චිෙග්, නිහාල් (හම්බන්ෙතොට) ගුණවර්ධන, එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. (ජාතික ලැයිස්තුව)[2016 ජනවාරි 19 අභාවපාප්ත විය.] ගුණවර්ධන, දිෙන්ෂ් චන්ද රූපසිංහ (ෙකොළඹ) ගුණවර්ධන, බන්දුල (ෙකොළඹ) ගුණෙසේකර, ඇඩ්වඩ් ෙදහිවල ලියනෙග් (ගම්පහ) ගුණෙසේකර, රත්නායක මුදියන්ෙසේලාෙග් පද්ම උදය ශාන්ත (ෙමොණරාගල) ෙගේරු, ෙකොන්දගමෙග් ෙමොහාන් ලාල් (ෙකොළඹ)

ච චන්දසිරි, ගජදීර විදාෙනආරච්චිෙග් බාන්ස් (මාතර) චන්දෙසේන, සමරෙකෝන් මුදියන්ෙසේලාෙග් (අනුරාධපුරය)

ජ

ජයෙකොඩි, ආරච්චිලාෙග් සිසිර (ගම්පහ) ජයතිලක, මලිත් (ජාතික ලැයිස්තුව) ජයතිස්ස, අප්පුහාමිලාෙග් නලින්ද (කළුතර) ජයමහ, නලින් බණ්ඩාර (කුරුණෑගල) ජයරත්න, අනුර සිඩ්නි (ෙපොෙළොන්නරුව) ජයරත්න, අනුරාධ ලංකා පදීප් (මහනුවර) ජයරත්න, පියංකර (පුත්තලම) ජයවර්ධන, ෙසේනාධීරෙග් ෙදොන් කවින්ද ෙහේෂාන් (ගම්පහ) ජයවර්ධන, ෙහේරත් මුදියන්ෙසේලාෙග් ලකී දිසානායක (මහනුවර) ජයවිකම, ගාමිණී (කුරුණෑගල) ජයසූරිය, කරු (ජාතික ලැයිස්තුව) ජයෙසේකර, දයාසිරි (කුරුණෑගල) ජයෙසේකර, ෙපේමලාල් (රත්නපුරය) ජයෙසේන මහත්මිය, සුෙම්ධා ජී. (ෙමොණරාගල)

ත තුෙරයිෙරට්නසිංහම්, කදිර්ගාමත්තම්බි (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙතන්නෙකෝන්, ජනක බණ්ඩාර (මාතෙල්) ෙතවරප්ෙපරුම, පාලිත කුමාර (කළුතර) ෙතොන්ඩමන්, අරුමුගන් (නුවරඑළිය) ෙතෞෆික්, මුහම්මදු ෂරීෆ් (ජාතික ලැයිස්තුව) [ 2016 ජනවාරි 22 දින සිට]

ද

ද ෙමල්, සිරිනාල් (ජාතික ලැයිස්තුව) දසනායක, ෙදොන් ආතර් චාමර සම්පත් (බදුල්ල) [2015 සැප්තැම්බර් 14 වැනි දින ඉල්ලා අස් විය.] ද සිල්වා, අගම්ෙපොඩි ෙමොහාන් පියදර්ශන (ගාල්ල) ද සිල්වා, නිෙලත්ති නිමල් සිරිපාල (බදුල්ල) ද සිල්වා, හර්ෂ (ෙකොළඹ) ද සිල්වා, හාදුවාෙමෙරඤ්ඤ පියල් නිශාන්ත (කළුතර) ද ෙසොයිසා, තිරිමාදුර රංජිත් (රත්නපුර) දිනුෂාන්, ෙදනගම විතාරණෙග් චානක (හම්බන්ෙතොට) දිසානායක, අනුර කුමාර (ෙකොළඹ) දිසානායක, එරංජන් නවින් (නුවරඑළිය) දිසානායක, එස්. බී. (ජාතික ලැයිස්තුව) දිසානායක, ඩී.ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර (දිගාමඩුල්ල) දිසානායක, දුමින්ද (අනුරාධපුරය) දිසානායක, මයන්ත යස්වන්ත් (මහනුවර) දිසානායක, වීරකුමාර් (අනුරාධපුරය) දිසානායක, සාලින්ද (කුරුණෑගල) දුෂ්මන්ත, ෙහේවා රාලලාෙග් සාරති (කෑගල්ල) ෙද්වානන්ද, ඩග්ලස් (යාපනය) ධර්මලිංගම්, සිද්ධාර්ථන් (යාපනය)

(vii)

න

නවවි, ෙමොෙහොමඩ් හනීෆා ෙමොෙහොමඩ් (ජාතික ලැයිස්තුව) නසීර්, අහමදුෙලබ්ෙබ් මුහම්මදු (ජාතික ලැයිස්තුව) [2018 ෙපබරවාරි 06 දින සිට] නානායක්කාර, මලිගස්ෙප ෙකොරෙල්ෙග් නලීන් මනුෂ (ගාල්ල) නානායක්කාර, වාසුෙද්ව (රත්නපුරය) නාවින්න, ආර්.ඇම්.ඇස්.බී. (කුරුණෑගල) නිර්මලනාදන්, ඉරුදයනාදන් චාල්ස් (වන්නි)

ප

පතිරණ, අකලංක බුද්ධික උදිත ෙදද්දුව (මාතර) පතිරණ, රෙම්ෂ් චමින්ද ෙබන්ෙතොට (ගාල්ල) පරණවිතානෙග්, කරුණාරත්න (රත්නපුරය) පලනි, තිගම්බරම් (නුවරඑළිය) පියදාස, කළාඳුෙගොඩ කංකානම්ෙග් (නුවරඑළිය) පුංචිනිලෙම්, සුසන්ත ගල්ගමුව (තිකුණාමලය) ෙපෙර්රා, අච්චිෙග් ෙදොන් විතාන ලක්ෂ්මන් වසන්ත (මාතෙල්) ෙපෙර්රා, අජිත් පත්මකාන්ත (කළුතර) ෙපෙර්රා, කසෙදෝරුෙග් සුජිත් සංජය (කෑගල්ල) ෙපෙර්රා, කුරුගමෙග් සනත් නිශාන්ත (පුත්තලම) ෙපෙර්රා, ඩිලාන් (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙපෙර්රා, නානායක්කාර වර්නකුල පටබැඳිෙග් නිෙරෝෂන් අර්ඩ්ලි පියන්ත (පුත්තලම) පනාන්දු, අරුන්දික (පුත්තලම) පනාන්දු, ෙජොන්ස්ටන් ක්ෙෂේවියර් (කුරුණෑගල) පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය, පර්පචුවා සුදර්ශිනී (ගම්පහ) පනාන්දු, හරින් (බදුල්ල) ෙපේමචන්ද මහත්මිය, හිරුනිකා එරාංජලී (ෙකොළඹ) ෙපේමජයන්ත, අච්චිෙග් ෙදොන් සුසිල් (ෙකොළඹ) ෙපේමදාස, අඹතැන්න ෙද්වයලාෙග් (කෑගල්ල) ෙපේමදාස, සජිත් (හම්බන්ෙතොට) ෙපේමරත්න, සුද්දච්චාරිෙග් (මාතර)

බ

බණ්ඩාර, ආර්.බී. පාලිත රංග (පුත්තලම) බණ්ඩාර මහත්මිය, කුලතුංග දිසානායක මුදියන්ෙසේලාෙග් චන්දානි ඔෆීලියා (අනුරාධපුරය) බණ්ඩාරනායක, ඉන්දික (කුරුණෑගල) බණ්ඩාරිෙගොඩ, බන්දුල ලාල් (ගාල්ල) බස්නායක, බස්නායක මුදියන්ෙසේලාෙග් ඩිල්හාන් තාරානාත් (කුරුණෑගල) බාලසූරිය, තාරක රමන්‍ය (කෑගල්ල)

ම

මද්දුමබණ්ඩාර, රත්නායක මුදියන්ෙසේලාෙග් රංජිත් (ෙමොණරාගල) මන්සූර්, ඉබ්රාහිම් මුහම්මදු මුහම්මදු (දිගාමඩුල්ල) මයිල්වාගනම්, තිලකරාජා (නුවරඑළිය) මරික්කාර්, සයිදුල්ලා මුස්තජාබ් (ෙකොළඹ) මස්තාන්, කාදර් කාදර් (වන්නි) මහරූෆ්, ඉම්රාන් (තිකුණාමලය) මෙහේස්වරන් මහත්මිය, විජයකලා (යාපනය) මාන්නප්ෙපරුම, අ. අජිත් කුමාර (ගම්පහ) මායාදුන්ෙන්, සරත් චන්දසිරි (ජාතික ලැයිස්තුව) [2015 සැප්තැම්බර් 04 වැනි දින ඉල්ලා අස් විය.] මාරපන, තිලක් ජනක (ජාතික ලැයිස්තුව) මාරසිංහ, චන්දජිත් ආශුෙබෝධ (ජාතික ලැයිස්තුව) මුතුකුමාරණ, සරත් චන්දසිරි (අනුරාධපුරය) මුතුෙහට්ටිගමෙග්, නිශාන්ත (ගාල්ල) මුත්තු, සිවලිංගම් (නුවරඑළිය) මුස්තාපා, ෆයිසර් (ජාතික ලැයිස්තුව) මුහම්මදු, අබ්දුල්ලාහ් මහ්රූෆ් මුහම්මදු (තිකුණාමලය)

(viii)

ය

යාපා, අප්පුහාමිලාෙග් අනුර පියදර්ශන (කුරුණෑගල) ෙයෝෙග්ස්වරන්, සීනිත්තම්බි (මඩකළපුව)

ර රණතුංග, අර්ජුන (ගම්පහ) රණතුංග, පසන්න (ගම්පහ) රණවක, අච්චිෙග් පාඨලී චම්පික (ෙකොළඹ) රණවීර, බුලත්වැලෙග් පසන්න (ගම්පහ) රණසිංහ ආරච්චිෙග්, ෙරොෂාන් අනුරුද්ධ ( ෙපොෙළොන්නරුව) රතන හිමි, පූජ්‍ය අතුරලිෙය් (ජාතික ලැයිස්තුව) රත්නායක, ආර්.එම්.සී.බී. (නුවරඑළිය) රත්නායක, සාගල ගෙජ්න්ද (මාතර) රත්නායක, වීරෙකෝන් බිමල් නිෙරෝෂන් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2015 සැප්තැම්බර් 14 වන දින සිට] රත්වත්ෙත්, ෙලොහාන් එවින්ද (මහනුවර) රඹුක්වැල්ල, ෙකෙහළිය (මහනුවර) රහුමාන්, ෙමොෙහොමඩ් මුජිබුර් (ෙකොළඹ) රාජකරුණා, හර්ෂණ සුපුන් (ගම්පහ) රාජපක්ෂ, චමල් ජයන්ත (හම්බන්ෙතොට) රාජපක්ෂ, නාමල් (හම්බන්ෙතොට) රාජපක්ෂ, මහින්ද (කුරුණෑගල) රාජපක්ෂ, විජයදාස (ෙකොළඹ) රාධාකිෂ්ණන්, ෙව්ලුසාමි (නුවරඑළිය) රාමනාදන්, අන්ගජන් (ජාතික ලැයිස්තුව) රාමනායක, සද්ද විද්ද අ.අ. රංජන් (ගම්පහ) රිෂාඩ්, අබ්දුල් (වන්නි)

ල ෙලොකුෙග්, ගාමිණී කුලවංශ (ෙකොළඹ) ව

වක්කුඹුර, ජානක (රත්නපුරය) වන්නිආරච්චි මහත්මිය, පවිතා ෙද්වි (රත්නපුරය) වර්ණකුලසූරිය, ඇන්ටනි නිමල් ලාන්සා (ගම්පහ) විකමනායක, විදුර (කළුතර) විකමරත්න, ඉරාන් (ෙකොළඹ) විකමරත්න, ජයම්පති (ජාතික ලැයිස්තුව) විකමසිංහ, රනිල් (ෙකොළඹ) විජිත, ෙබ්රුෙගොඩ ආරච්චිෙග් (ෙමොණරාගල) විෙජ්තුංග, ඒ.ඒ. (රත්නපුරය) විෙජ්පාල, ෙබෝපාෙගොඩ ෙහට්ටිආරච්චිෙග් (ගාල්ල) විෙජ්මාන්න මහත්මිය, තුසිතා (කෑගල්ල) විෙජ්මාන්න, ලක්ෂ්මන් ආනන්ද (කළුතර) විෙජ්රත්න මහත්මිය, ජම්බුගහ පිටිෙය් ෙගදර ෙරෝහිණී කුමාරි (මාතෙල්) විජයවර්ධන, දිෙන්න්ද රුවන් (ගම්පහ) විෙජ්විකම මහත්මිය, රදම්පල ගමෙග් ශියානි (දිගාමඩුල්ල) විෙජ්සිරි, ෙලොකුගස්ෙතොට විතාරණෙග් චමින්ද (බදුල්ල) විෙජ්ෙසේකර, ආරච්චිෙග් ගෙන්ෙපොල ඩුලිප් පණ්ඩුල ෙපෙර්රා (ගම්පහ) විෙජ්ෙසේකර, කංචන ෙචෝදාත (මාතර) විතානෙග්, අංකුඹුර ආරච්චිෙග් ෙහේෂාන් විජය (රත්නපුරය) විදානගමෙග්, ෙත්නුක අමිත් (බදුල්ල) වියාෙල්න්දිරන්, සතාසිවම් (මඩකළපුව) වීරක්ෙකොඩි, චන්දිම (ගාල්ල) වීරවංශ, විමල් (ෙකොළඹ) ෙවදආරච්චි, දිලිප් (හම්බන්ෙතොට) ෙවල්ගම, කුමාර (කළුතර)

(ix)

ස

සමරවිකම, මලික් (ජාතික ලැයිස්තුව) සමරවීර, ජයන්ත (කළුතර) සමරවීර, මංගල (මාතර) සමරවීර, රවින්ද (බදුල්ල) සමරසිංහ, මහින්ද(ජාතික ලැයිස්තුව) සමරසිංහ, සන්දිත් (කෑගල්ල) සම්බන්දන්, ඉරාජවෙරෝදයම් (තිකුණාමලය) සරවනපවන්, ඊස්වරපාතම් (යාපනය) සල්මන්, ෙමොෙහොමඩ් හෆීල් ෙමොෙහොමඩ් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2018 ජනවාරි 18 දින ඉල්ලා අස්විය.] සියඹලාපිටිය, බස්නායක රාලලාෙග් රංජිත් (කෑගල්ල) සිවෙමෝහන්, සිවපකාසම් (වන්නි) සිවශක්ති, අන්නාමෙලයි නෙඩ්සු (වන්නි) සිහාබ්ඩීන්, අමිර් අලි ෙසයිඩ් මුහම්මඩ් (මඩකළපුව) සුමතිපාල, තිලංග (ජාතික ලැයිස්තුව) සුමන්තිරන්, මතියාපරණන් ආබහම් (යාපනය) සුෙර්ස්, වඩිෙව්ලු (බදුල්ල) ෙසෙනවිරත්න, ෙජෝන් (රත්නපුරය) ෙසෙනවිරත්න, ලක්ෂ්මන් පින්තු ජයතිලක (බදුල්ල) [2015 සැප්තැම්බර් 16 දින සිට] ෙසයිඩ්, අලි සාහිර් මවුලානා (මඩකළපුව) ෙසේනසිංහ, අර්ජුන සුජීව (ෙකොළඹ) ෙසේනාදිරාසා, මාවයි ෙසෝමසුන්තරම් (යාපනය) ෙසේනානායක, වසන්ත නෙර්ෂ් පරාකම (ෙපොෙළොන්නරුව) ෙසේනාරත්න, නම්බුකාර හැළඹෙග් චතුර සංදීප (ගම්පහ) ෙසේනාරත්න, නම්බුකාර හැළඹෙග් රාජිත හරිස්චන්ද (කළුතර) ෙසේමසිංහ, අසංක ෙශහාන් (අනුරාධපුරය) ෙසොයිසා, විජිත් විජයමුණි (ජාතික ලැයිස්තුව) ස්වාමිනාදන්, ඩී.එම්. (ජාතික ලැයිස්තුව)

ශ

ශීතරන්, සිවඥානම් (යාපනය) ශීෙන්සන්, ඥානමුත්තු (මඩකළපුව) ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය, ශාන්ති (ජාතික ලැයිස්තුව) හ හකීම්, අ. ඉබතුල් රවුෆ් (මහනුවර) හඳුන්ෙනත්ති, සුනිල් (ජාතික ලැයිස්තුව) හරීස්, හබීබ් ෙමොහමඩ් ෙමොහමඩ් (දිගාමඩුල්ල) හෆීස්, අබ්දුල් රවුෆ් අබ්දුල් (ජාතික ලැයිස්තුව)[2016 ජනවාරි 19 දින ඉල්ලා අස් විය.] හාෂිම්, අබ්දුල් හලීම් ෙමොහමඩ් (මහනුවර) හාෂිම්, ෙමොෙහොමඩ් කබීර් ෙමොහමඩ් (කෑගල්ල) හැරිසන්, පෑලිස්ෙග් (අනුරාධපුරය) හිස්බුල්ලා, මුහම්මද් ෙලබ්ෙබ් අලීම් මුහම්මද් (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙහේරත්, එච්. එම්. විජිත (ගම්පහ) ෙහේරත්, කනක (කෑගල්ල)

ෆ ෆයිසාල්, ෙමොෙහොමඩ් කාසීම් ෙමොෙහොමඩ් (දිගාමඩුල්ල) ෆවුසි, ඒ.එච්.එම්. (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙෆොන්ෙසේකා, ගාර්දිෙහේවා සරත් චන්දලාල් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2016 ෙපබරවාරි 08 දින සිට]

(xi)

ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජය

ජනාධිපති

අතිගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා

අමාත්‍ය මණ්ඩලය

අගාමාත්‍යතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා සංචාරක සංවර්ධන හා කිස්තියානි ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා බුද්ධ ශාසන අමාත්‍ය - ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා පවාහන හා සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාත්‍ය - ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා මුදල් හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු මංගල සමරවීර මහතා විද්‍යා, තාක්ෂණ, පර්ෙය්ෂණ, නිපුණතා සංවර්ධන හා වෘත්තීය පුහුණු සහ කන්ද උඩරට උරුමය පිළිබඳ අමාත්‍ය - ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන අමාත්‍ය - ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා රාජ්‍ය ව්‍යවසාය හා මහනුවර නගර සංවර්ධන අමාත්‍ය සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා - ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු තිලක් මාරපන මහතා වරාය හා නාවික කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා ෙසෞඛ්‍ය, ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍ය - ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා අභ්‍යන්තර කටයුතු හා වයඹ සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු එස්.බී. නාවින්න මහතා කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා මහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා කෘෂිකර්ම අමාත්‍ය - ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍ය - ගරු නවින් දිසානායක මහතා විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාත්‍ය - ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා වාරිමාර්ග සහ ජල සම්පත් හා ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍ය - ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන සහ ගාමීය ආර්ථිකය පිළිබඳ අමාත්‍ය - ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා සමාජ සවිබලගැන්වීම් අමාත්‍ය - ගරු පී. හැරිසන් මහතා මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා රාජ්‍ය පරිපාලන හා කළමනාකරණ සහ නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාත්‍ය - ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා උසස් අධ්‍යාපන හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාත්‍ය - ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා කඳුරට නව ගම්මාන, යටිතල පහසුකම් හා පජා සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා ඉඩම් සහ පාර්ලිෙම්න්තු පතිසංස්කරණ අමාත්‍ය හා ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා - ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා කාන්තා හා ළමා කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු චන්දානි බණ්ඩාර මහත්මිය අධිකරණ හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාත්‍ය - ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය අධ්‍යාපන අමාත්‍ය - ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා නැවත පදිංචි කිරීම, පුනරුත්ථාපන, උතුරු සංවර්ධන සහ හින්දු ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා තැපැල්, තැපැල් ෙසේවා හා මුස්ලිම් ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා තරුණ කටයුතු, ව්‍යාපෘති කළමනාකරණ සහ දක්ෂිණ සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු සාගල රත්නායක මහතා ජාතික ඒකාබද්ධතා, සංහිඳියා සහ රාජ්‍ය භාෂා අමාත්‍ය - ගරු මෙනෝ ගෙන්සන් මහතා විදුලි සංෙද්ශ, ඩිජිටල් යටිතල පහසුකම් හා විෙද්ශ රැකියා අමාත්‍ය - ගරු හරින් පනාන්දු මහතා සමාජ සුබසාධන හා පාථමික කර්මාන්ත අමාත්‍ය - ගරු දයා ගමෙග් මහතා පළාත් සභා, පළාත් පාලන සහ කීඩා අමාත්‍ය - ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාත්‍යන්තර ෙවෙළඳ අමාත්‍ය - ගරු මලික් සමරවිකම මහතා තිරසර සංවර්ධන, වනජීවී සහ පාෙද්ශීය සංවර්ධන අමාත්‍ය - ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා අමාත්‍ය - ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා

[යම් අමාත්‍යවරයකුට නිශ්චිතව පවරනු ෙනොලැබූ සියලුම විෂයයන්, කාර්යයන්, ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ව්‍යවස්ථාපිත ආයතන අතිගරු ජනාධිපතිතුමා තමා ෙවත පවරා ෙගන ඇත.]

(xii)

රාජ්‍ය අමාත්‍යවරු

මහවැලි සංවර්ධන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා ජාතික ඒකාබද්ධතා සහ පතිසන්ධාන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා තරුණ කටයුතු, ව්‍යාපෘති කළමනාකරණ සහ දක්ෂිණ සංවර්ධන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා විද්‍යා, තාක්ෂණ, පර්ෙය්ෂණ, නිපුණතා සංවර්ධන හා වෘත්තීය පුහුණු සහ කන්ද උඩරට උරුමය පිළිබද රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා අධ්‍යාපන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු වී.එස්. රාධාකිෂ්ණන් මහතා වාරිමාර්ග සහ ජල සම්පත් හා ආපදා කළමනාකරණ රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන සහ ගාමීය ආර්ථිකය පිළිබඳ රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු දිලිප් ෙවදආරච්­චි මහතා ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා ආරක්ෂක රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා උසස් අධ්‍යාපන හා සංස්කෘතික කටයුතු රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා වැවිලි කර්මාන්ත රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ඒ.ඩී. චම්පික ෙපේමදාස මහතා ළමා කටයුතු රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු විජයකලා මෙහේෂ්වරන් මහත්මිය ජාත්‍යන්තර ෙවෙළඳ රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා විෙද්ශ කටයුතු රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු වසන්ත ෙසේනානායක මහතා කෘෂිකර්ම රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා මුදල් රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා පළාත් සභා, පළාත් පාලන සහ කීඩා රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය ජාතික පතිපත්ති සහ ආර්ථික කටයුතු රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා මහවැලි සංවර්ධන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා

නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරු

සමාජ සුබසාධන හා පාථමික කර්මාන්ත නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන සහ ගාමීය ආර්ථිකය පිළිබඳ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු අමීර් අලි සිහාබ්දීන් මහතා මුදල් හා ජනමාධ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා නිවාස හා ඉදිකිරීම් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා ෙසෞඛ්‍ය, ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය ෛවද්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා වරාය හා නාවික කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා ඉඩම් සහ පාර්ලිෙම්න්තු පතිසංස්කරණ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ෛවද්‍ය අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය සමාජ සවිබලගැන්වීම් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා පවාහන සහ සිවිල් ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය -ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා රාජ්‍ය ව්‍යවසාය හා මහනුවර නගර සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා විද්‍යා, තාක්ෂණ, පර්ෙය්ෂණ, නිපුණතා සංවර්ධන හා වෘත්තීය පුහුණු සහ කන්ද උඩරට උරුමය පිළිබඳ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා අධිකරණ හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු එච්.ආර්. සාරතී දුෂ්මන්ත මහතා තිරසර සංවර්ධන, වනජීවී සහ පාෙද්ශීය සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා විදුලි සංෙද්ශ, ඩිජිටල් යටිතල පහසුකම් හා විෙද්ශ රැකියා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා ස්වෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ෙජ්.සී. අලවතුවල මහතා ජාතික ඒකාබද්ධතා, සංහිඳියා සහ රාජ්‍ය භාෂා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ෙසය්යිඩ් අලී සාහීර් මවුලානා මහතා

(xiii)

පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභා

උසස් නිලතල පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (සභාපති), ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා,ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්සන් මහතා, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා, ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා ආර්ථික සංවර්ධන පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා (සභාපති), ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා, ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා, ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා, ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ෙක්.ෙක්. පියදාස මහතා, ගරු ක. තුෙරයිෙරත්නසිංහම් මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා, ගරු ෙමොෙහොමඩ් නවවි මහතා, ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා, ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා, ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය ජාත්‍යන්තර සබඳතා පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (සභාපති), ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා , ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා, ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු අන්නාමෙලයි නෙඩ්සු සිවශක්ති මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ආනන්ද විෙජ්මාන්න මහතා, ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා, ගරු නාලක පසාද් ෙකොෙලොන්ෙන මහතා, ගරු මලිත් ජයතිලක මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) කවින්ද ෙහේෂාන් ජයවර්ධන මහතා, ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා, ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා, ගරු පසන්න රණතුංග මහතා, ගරු චමින්ද විෙජ්සිරි මහතා තිරසර සංවර්ධනය සහ පරිසර සහ ස්වාභාවික සම්පත් පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය (සභාපති), ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා,ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා, ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු විමල් වීරවංශ මහතා, ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු අබ්දුල්ලාහ් මහ්රූෆ් මහතා, ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා, ගරු ෙහක්ටර් අප්පුහාමි මහතා, ගරු සිසිර කුමාර අෙබ්ෙසේකර මහතා, ගරු අ. අරවින්ද් කුමාර් මහතා, ගරු කවීන්දිරන් ෙකෝඩීස්වරන් මහතා, ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා, ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා, ගරු චමින්ද විෙජ්සිරි මහතා, ගරු සන්දිත් සමරසිංහ මහතා කාන්තා සහ ස්තී පුරුෂ සමාජභාවය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු (ෛවද්‍ය) තුසිතා විෙජ්මාන්න මහත්මිය (සභාපති), ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා, ගරු ශියානි වි ෙජ්විකම මහත්මිය, ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය, ගරු (ෛවද්‍ය) අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා, ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා, ගරු ව ඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ෙසය්යිඩ් අලී සාහීර් මවුලානා මහතා, ගරු ක. තුෙරයිෙරත්නසිංහම් මහතා, ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා, ගරු හිරුනිකා ෙපේමචන්ද මහත්මිය, ගරු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිෙගොඩ මහතා, ගරු පසන්න රණවීර මහතා, ගරු ෙරෝහිණී කුමාරි විෙජ්රත්න මහත්මිය, ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය අධ්‍යාපනය හා මානව සම්පත් සංවර්ධනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා (සභාපති), ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු සිරිනාල් ද මැල් මහතා, ගරු ක. තුෙරයිෙරත්නසිංහම් මහතා, ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා, ගරු ෙව්ලු කුමාර් මහතා, ගරු සිසිර ජයෙකොඩි මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා, ගරු සුජිත් සංජය ෙපෙර්රා මහතා, ගරු මුහම්මදු ඊබාහිම් මුහම්මදු මන්සූර් මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා, ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා, ගරු අංගජන් රාමනාදන් මහතා, ගරු ෙරෝහිණී කුමාරි විෙජ්රත්න මහත්මිය, ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා, ගරු චතුර සන්දීප ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා

(xiv)

ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු මලිත් ජයතිලක මහතා (සභාපති), ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා, ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු එම්.එස්. තව්ෆික් මහතා, ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා, ගරු ඒ. ඒ. විෙජ්තුංග මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා, ගරු එම්. ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා, ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) කවින්ද ෙහේෂාන් ජයවර්ධන මහතා, ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා, ගරු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිෙගොඩ මහතා, ගරු මුහම්මදු ඉබ්රාහිම් මුහම්මදු මන්සූර් මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා, ගරු එස්. වියාෙල්න්දිරන් මහතා ෙසෞඛ්‍ය සහ මානව සුභසාධනය, සමාජ සවිබලගැන්වීම පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා (සභාපති), ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය, ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා, ගරු ෙජ්.සී. අලවතුවල මහතා, ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා, ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු සිරිනාල් ද ෙමල් මහතා, ගරු ඒ. ඒ. විෙජ්තුංග මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා, ගරු විජිත ෙබ්රුෙගොඩ මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා, ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා, ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මහතා, ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා, ගරු ඉම්රාන් මහරූෆ් මහතා, ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) තුසිතා විෙජ්මාන්න මහත්මිය, ගරු (ෛවද්‍ය) එස්. සිවෙමෝහන් මහතා පවාහනය සහ සන්නිෙව්දනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (සභාපති), ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා, ගරු ෙජ්.සී. අලවතුවල මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා, ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ආනන්ද විෙජ්මාන්න මහතා, ගරු කනක ෙහේරත් මහතා, ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා, ගරු අ. අරවින්ද් කුමාර් මහතා, ගරු ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා, ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා, ගරු මුහම්මදු ඉබ්රාහිම් මුහම්මදු මන්සූර් මහතා, ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා, ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා කෘෂිකර්මය සහ ඉඩම් පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (සභාපති), ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා, ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා, ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා, ගරු ෙජ්. සී. අලවතුවල මහතා, ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා, ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා, ගරු ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු අෙශෝක පියන්ත මහතා, ගරු කවීන්දිරන් ෙකෝඩීස්වරන් මහතා, ගරු ෙමොෙහොමඩ් නවවි මහතා, ගරු ෙක්. කාදර් මස්තාන් මහතා, ගරු ෙහේෂාන් විතානෙග් මහතා ෛනතික කටයුතු (දුෂණ විෙරෝධී) සහ මාධ්‍ය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (සභාපති), ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා, ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා, ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා, ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා, ගරු දිළුම් අමුණුගම මහතා, ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) කවින්ද ෙහේෂාන් ජයවර්ධන මහතා, ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මහතා, ගරු අංගජන් රාමනාදන් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) ජයම්පති විකමරත්න මහතා, ගරු ෙහේෂාන් විතානෙග් මහතා, ගරු එස්. වියාෙල්න්දිරන් මහතා, ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා, ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා තරුණ, කීඩා, කලා සහ උරුමයන් පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (සභාපති), ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු අමීර් අලි සිහාබ්දීන් මහතා, ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු ෙක්.ෙක්. පියදාස මහතා, ගරු ඒ.ඒ. විෙජ්තුංග මහතා, ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා, ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා, ගරු ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මහතා, ගරු අ. අරවින්ද් කුමාර් මහතා, ගරු අෙශෝක පියන්ත මහතා ගරු හිරුනිකා ෙපේමචන්ද මහත්මිය, ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා, ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා, ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා, ගරු එස්. වියාෙල්න්දිරන් මහතා ව්‍යාපාර සහ වාණිජ කටයුතු පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු ෙසය්යිඩ් අලී සාහීර් මවුලානා මහතා (සභාපති), ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය, ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා, ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා, , ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා, ගරු එච්.ආර්. සාරතී දුෂ්මන්ත මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු එස්.සී. මුතුකුමාරණ මහතා, ගරු අරුන්දික පනන්දු මහතා, ගරු ෙක්.ෙක්. පියදාස මහතා, ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා, ගරු ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු අ ෙශෝක පියන්ත මහතා, ගරු නාලක පසාද් ෙකොෙලොන්ෙන මහතා, ගරු පියල් නිශාන්ත ද සිල්වා මහතා, ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා, ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා, ගරු චමින්ද විෙජ්සිරි මහතා, ගරු ෙහේෂාන් විතානෙග් මහතා, ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ ෙහේරත් මහතා

(xv)

බලශක්ති පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා (සභාපති), ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා,ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා, ගරු එච්.ආර්. සාරතී දුෂ්මන්ත මහතා, ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා, ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා, ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා, ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා, ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා, ගරු එම්.එස්. ෙත◌ෟෆික් මහතා, ගරු නිමල් ලන්සා මහතා, ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා, ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා, ගරු නාලක පසාද් ෙකොෙලොන්ෙන මහතා, ගරු ඉම්රාන් මහරූෆ් මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) එස්. සිවෙමෝහන් මහතා

නිෂ්පාදන සහ ෙසේවා පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (සභාපති), ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය, ගරු එච්.ආර්. සාරතී දුෂ්මන්ත මහතා, ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා, ගරු අබ්දුල්ලාහ් මහ්රූෆ් මහතා, ගරු සිරිනාල් ද ෙමල් මහතා, ගරු ජයන්ත සමරවීර මහතා, ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා, ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරෙසේන මහතා, ගරු කවීන්දිරන් ෙකෝඩීස්වරන් මහතා, ගරු සුජිත් සංජය ෙපෙර්රා මහතා, ගරු එස්. ෙපේමරත්න මහතා, ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා, ගරු සන්දිත් සමරසිංහ මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) එස්. සිවෙමෝහන් මහතා, ගරු චතුර සංදීප ෙසේනාරත්න මහතා

අභ්‍යන්තර පරිපාලනය හා රාජ්‍ය කළමනාකරණය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (සභාපති),ගරු අමීර් අලි සිහාබ්දීන් මහතා, ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා, ගරු ෙත්නුක විදානගමෙග් මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා, ගරු ෙහක්ටර් අප්පුහාමි මහතා, ගරු සිසිර කුමාර අෙබ්ෙසේකර මහතා, ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරෙසේන මහතා, ගරු ෙව්ලු කුමාර් මහතා, ගරු මලිත් ජයතිලක මහතා, ගරු ෙක්. කාදර් මස්තාන් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) ජයම්පති විකමරත්න මහතා, ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය

පතිසන්ධානය හා උතුර හා නැ ෙඟනහිර නැවත ෙගොඩ නැඟීම පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (සභාපති), ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා, ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා, ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු එම්.එස්. තව්ෆික් මහතා, ගරු ෙසය්යිඩ් අලි සාහීර් මවුලානා මහතා, ගරු විමලවීර දිසානායක මහතා, ගරු අබ්දුල්ලාහ් මහ්රූෆ් මහතා, ගරු අන්නාමෛලයි නෙඩ්සු සිවශක්ති මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා, ගරු ෙක්. කාදර් මස්තාන් මහතා, ගරු ඉම්රාන් මහරුෆ් මහතා, ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා, ගරු අංගජන් රාමනාදන් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) ජයම්පති විකමරත්න මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) තුසිතා විෙජ්මාන්න මහත්මිය, ගරු කංචන විෙජ්ෙසේකර මහතා

(xvi)

විෙශේෂ කාරක සභා විෙද්ශගත ශී ලාංකිකයන් හට ඉදිරි මැතිවරණවලදී ඡන්දය පාවිච්චි කිරීමට ඇති ඉඩකඩ සලසා දීෙම් සහ ඊට අනුෂංගික කරුණු විමර්ශනය කර පියවර නිර්ෙද්ශ ෙකොට වාර්තා කිරීම පිණිස වූ විෙශේෂ කාරක සභාව

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (සභාපති), ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්‍දුපුල්ෙල් මහත්මිය, ගරු ෆයිසාල් කාසීම් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා, ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු ෙජ්. සී. අලවතුවල මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා, ගරු එම්. ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු අ. අරවින්ද් කුමාර් මහතා, ගරු නාලක පසාද් ෙකොෙලොන්ෙන මහතා, ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා, ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා, ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා තිරසර සංවර්ධනය සඳහා වන එක්සත් ජාතීන්ෙග් 2030 න්‍යාය පතය පිළිබඳ විෙශේෂ කාරක සභාව ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (සභාපති), ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු වී. එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා, ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා, ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය, ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු අබ්දුල්ලාහ් මහරූෆ් මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා, ගරු ෙරෝහිණී කුමාරි විෙජ්රත්න මහත්මිය, ගරු එස්. වියාෙල්න්දිරන් මහතා බසීලෙයහි ශී ලංකා තානාපති කාර්යාලය සහ ඇමරිකා එක්සත් ජනපදෙයහි, නිව්ෙයෝක් නුවර, එක්සත් ජාතීන්ෙග් ශී ලංකා නිත්‍ය නිෙයෝජිත කාර්යාලය සඳහා කාර්යාල මිලදී ගැනීම සඳහා ශී ලංකා මහ බැංකුව විසින් එක් එක් ස්ථානය ෙවනුෙවන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් දරන ලද වියදම පිළිබඳ ෙසොයා බලා වාර්තා කිරීම පිණිස වූ විෙශේෂ කාරක සභාව

ගරු ෙජ්. එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා (සභාපති), ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය,ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා,ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගම ෙග් මහතා,ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ආනන්ද විෙජ්මාන්න මහතා, ගරු විදුර විකමනායක මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා, ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා, ගරු ෙහක්ටර් අප්පුහාමි මහතා, ගරු ඒ. අරවින්ද් කුමාර් මහතා, ගරු ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) තුසිතා විෙජ්මාන්න මහත්මිය, ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා, ගරු සන්දිත් සමරසිංහ මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) එස්. සිවෙමෝහන් මහතා

(xvii)

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා - ගරු කරු ජයසූරිය මහතා නිෙයෝජ්‍ය කථානායක හා කාරක සභාපතිතුමා - ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා - ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා

පධාන නිලධාරි මණ්ඩලය

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් - ඩබ්ලිව්.බී.ඩී. දසනායක මහතා කාර්ය මණ්ඩල පධානී සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නිෙයෝජ්‍ය මහ ෙල්කම් - ඩබ්ලිව්.එම්.එන්.පී. ඉද්දවල මහතා සහකාර මහ ෙල්කම්වරු - ෙක්.ඒ. ෙරෝහණදීර මහත්මිය, ෙක්.ඒ.ටී.ෙක්. ජයතිලක මහතා

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්ෙග් කාර්යාලය

පා.ම.ෙල්.ෙග් සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම් - සලිනි නිල්මල්ෙගොඩ මහත්මිය සහකාර පධාන නිලධාරි - ටී.එම්.එන්.පී. ෙතන්නෙකෝන් මහත්මිය

අභ්‍යන්තර විගණන කාර්යාංශය

සහකාර අධ්‍යක්ෂ (පරිපාලන) - පධාන නිලධාරි - එස්.ආර්.එම්.එච්.ජී. සමරදිවාකර ෙමෙනවිය නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරි - ටී.ෙක්. ජයවර්ධන මහතා

ෙව්තධාරි ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙව්තධාරි - අනිල් සමරෙසේකර මහතා නිෙයෝජ්‍ය ෙව්තධාරි - නෙර්න්ද පනාන්දු මහතා සහකාර ෙව්තධාරි - කුෂාන් සම්පත් ජයරත්න මහතා ඒ.ටී.එස්. පුෂ්ප කුමාර මහතා (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරි), ජී.එම්.ජී. පියන්ත මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරි); ඒ.යූ. ෙපේමචන්ද මහතා (ෙජ්‍යෂ්ඨ සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි); ආර්.එල්.එස්. මංගල මහතා (දුරකථන අධීක්ෂක)

පරිපාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධ්‍යක්ෂ (පරිපාලන) - රංජන් එෆ්. පතිනාදර් මහතා

නිෙයෝජ්‍ය අධ්‍යක්‍ෂ (පරිපාලන) - එල්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මිය ආයතන කාර්යාංශය - ඩී.එස්.ආර්. ගුණරත්න මහත්මිය (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); ෙක්.ඒ.අයි. ෙසේනාරත්න මහත්මිය, අනිල් ෙහේවාවසම් මහතා (පධාන නිලධාරිහු); එම්.එන්. විතානෙග් මහත්මිය, ඒ.එස්.ද සිල්වා මහතා, ෙක්.සී. පනාන්දු මහතා, යූ.එන්. පණ්ඩිත මහත්මිය, ජී.එන්.ඩී. තිලකරත්න මහත්මිය (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරිහු); ඩී.වී.ඕ. වීරෙකෝන් මහත්මිය, එච්.යූ.පී. කුමාර මහතා, ඩී.සී.එස්. රූපසිංහ මහත්මිය, ෙක්.ඒ.එම්.ආර්.එස්. රුදිගූ මහත්මිය, ඩී.ජී.එම්.එස්.එම්. ෙදහිගහලන්ද මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ඒ.එන්.ඩී. ගුණරත්න මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

මන්තී ෙසේවා කාර්යාංශය - ෙක්.ජී. සරත් කුමාර මහතා (සහකාර අධ්‍යක්‍ෂ - පරිපාලන); එම්.යූ.එම්. වාසික් මහතා (පධාන නිලධාරි); ෙක්.පී. චන්දන මහතා, පී.ෙක්.ඩී.එස්.ඩව්ලිව්. විෙජ්ගුණවර්ධන මහතා, ඩබ්ලිව්.පී.ෙජ්. පුෂ්ප කුමාර පතිරණ මහතා (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරිහු) ආර්.පී.වයි.ටී. වරුසවිතාන මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරි); ඩබ්ලිව්.එම්.එල්.එම්. වීරසිංහ මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි); ෙක්.එස්. සිල්වා මහතා (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි) විෙද්ශ සබඳතා හා සන්ධාන කටයුතු කාර්යාංශය - එස්.ඒ.යූ. කුමාරසිංහ මහතා (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරි); ජී.වී. අමා සුදන්ති මහත්මිය, ටී.ඩබ්ලිව්.ඒ. ජයරත්න මහත්මිය, එච්.එන්.ඩී.ආර්.බී. නානායක්කාර මහතා (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු සන්ධාන නිලධාරිහු); යූ.ජී. නුවන් දුමින්ද මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු මාධ්‍ය නිලධාරි) පවාහන කාර්යාංශය - එන්.එස්.ෙක්. ෛවද්‍යරත්න මහතා (සහකාර අධ්‍යක්ෂ පරිපාලන), ඩී.ඩී.යූ.ෙක්. මුණසිංහ මහතා (පධාන නිලධාරි); ෙජ්.ඒ.ඩී.ආර්. බර්නාඩ් මහතා ( ෙජ්‍යෂ්ඨ පවාහන නිලධාරි); පී.ඩී.එන්. පනාන්දු මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරි); ෙක්.එම්.ජී.ෙක්. ජයවර්ධන මහතා, ඩබ්ලිව්.වී.ආර්. විකමරත්න මහතා ( පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු)

ෙජ්‍යෂ්ඨ ලඝු ෙල්ඛකෙයෝ - එච්.පී.සී.එස්. තිලකරත්න මහතා, ආර්.පී. රසික රාජපක්ෂ මහතා ලඝු ෙල්ඛකෙයෝ - එම්.ඒ. ජස්මිනා මහත්මිය, එස්.එන්. කලවාන ෙමෙනවිය, පී.ඩී.එන්.පී. තුමාරි මහත්මිය ෙජ්‍යෂ්ඨ භාෂා පරිවර්තක - ඒ. රුක්මනී ෙද්වී මහත්මිය, ඒ.ජී.එම්. නන්දනී මහත්මිය, එස්.එම්. නසීර් මහතා, එස්.එම්.ඒ.ෙක්. කරුණාරත්න මහතා භාෂා පරිවර්තකෙයෝ - එම්. එම්. හලිම්ඩීන් මහතා බංගලා කළමනාකරු - ෙල්ඛන භාරකරු - එච්.සී. ගලප්පත්ති මහතා ෙල්ඛන සැකසීෙම් අධීක්ෂක - ඩී.පී.ෙක්. බුත්පිටිය මහතා

(xviii)

හැන්සාඩ් ෙදපාර්තෙම්න්තුව හැන්සාඩ් සංස්කාරක - රංජනී ජයමාන්න ෙමෙනවිය

නිෙයෝජ්‍ය හැන්සාඩ් සංස්කාරකවරු - ඩී.ෙජ්.වී. අමරසිංහ ෙමෙනවිය, සී.එන්. ෙලොකුෙකොඩිකාර ද සිල්වා මහත්මිය, එෆ්.එම්. මුන්තසිර් මහත්මිය

සහකාර හැන්සාඩ් සංස්කාරකවරු - ආර්.එල්.එම්. කුමාරසිරි මහත්මිය, එස්.ෙක්.එම්.ඩබ්ලිව්. සමරෙසේකර මහත්මිය, ටී.ආර්.එම්. අෙනෝරත්න මහතා, ආර්.ඩී.පී. සුජීවනී මහත්මිය, ඩී.පී.ඒ.එන්.එන්. වීරසිංහ මහත්මිය, ෙක්.ජී.එන්.පී. රෙබල් මහත්මිය, ෙක්.එච්. නීලමනී මහත්මිය, ෙක්.පී.එස්. ෙපෙර්රා මහත්මිය, ෙක්.ඒ.ෙජ්.එස්. ෙපෙර්රා මහත්මිය, ෙක්.ඩී.එස්. කුලරත්න අලුත්ගමෙග් මහත්මිය, ඒ. ෙමොෙහොමඩ් තම්බි මහතා

ෙජ්‍යෂ්ඨ හැන්සාඩ් වාර්තාකරුෙවෝ - එච්.ඩී.එල්.එස්. පීරිස් මහත්මිය, පී.ඩී.ගුණවතී මහත්මිය, ජී.එස්. නානායක්කාර මහත්මිය, ගීතානි වර්ණසූරිය ෙමෙනවිය, පී.වී.ටී.වී. ගමෙග් අරුමාදුර මහත්මිය, එස්.එම්.ආර්.බී. පටලිය මහතා, ඩබ්ලිව්.ඒ. ඩී.පී. විෙජ්ෙකොණ්ඩ මහත්මිය, එච්.ජී. පූජිකා ෙමෙනවිය, එම්.එස්.එම්. ලින්නාස් මහතා., එච්.ජී. ලක්ෂිත මහතා

හැන්සාඩ් වාර්තාකරුෙවෝ - එස්.එම්.ඒ. කුමුදිනී ෙමෙනවිය, එෆ්.එච්.ඒ.එන්. සිල්වා මහත්මිය, පී.එම්.ජී.පී. පියංගිකා මහත්මිය, එම්.අයි.එස්. නිෂ්රා මහත්මිය, ඊ.එච්.ඩබ්ලිව්. ඉරංගිකා මහත්මිය, ටී.ටී. කුමානායක මහත්මිය, එච්.ආර්.පී. චාන්දනී මහත්මිය, සී.ආර්. කරුණාරත්න ෙමෙනවිය, එම්.ඒ.ටී.ඩී. මිල්ලගස්තැන්න මහතා, එච්.ජී. මංජුල මහතා, ඩී.ආර්.ඩී. ෙහට්ටිෙග් මහත්මිය, එම්.එම්.සී.ෙක්. මාරසිංහ ෙමෙනවිය, එම්.පී. නිෙරෝෂි සජීවනී මහත්මිය, ෙක්.පී. පත්මා මහත්මිය, ටී.යූ. වීරෙසේකර මහත්මිය, ජී.ඒ. හිරුණි පුන්සරා ෙමෙනවිය, එන්. ෙක්තිස්වරන් මහතා, එම්. පුෂ්පකුමාර මහත්මිය, ටී.එන්. සමරසිංහ මහත්මිය, ජී.එන්. රත්නසීලි මහත්මිය, එච්.ආර්.යූ.එස්. නිවර්චනා මහත්මිය, ඊ.වී.ටී.ආර්. එදිරිසිංහ මහත්මිය, ඉඳුනිල් ධම්මිකා මහත්මිය

කාරක සභා වාර්තාකරුෙවෝ - ෙජ්.ඒ.ටී. සමන්තිකා මහත්මිය, පී.ජී.ෙක්.එන්. මිහිරි මහත්මිය, ආර්. එම්. දර්ශිකා සිරිවර්ධන මහත්මිය, සි. තුෂ්සාන්තිනි ෙමෙනවිය, ෙජ්.ෙක්.අයි. නිල්මිනි මහත්මිය, එම්.ඒ.ෙක්.එස්. සංජීවනී මහත්මිය, ආර්.පී.ජී. කුමාරි ෙමෙනවිය, ටී.පී.ආර්.ටී. කුමාරි ෙමෙනවිය

ෙජ්‍යෂ්ඨ සුචිගත කිරීෙම් නිලධාරි - එම්.එම්.එම්. නසාර් මහතා, එස්.ඒ.ඩී. මෙනෝරි ෙමෙනවිය, ෙජ්. ෙනෞෂාඩ් මහතා, එම්.බී.වී.එන්.ටී. පනාන්දු මහත්මිය.

සුචිගත කිරීෙම් නිලධාරිහු - ඒ.එම්.සී.එම්. අදිකාරි මහතා

පටිගත කිරීෙම් අධීක්ෂක - ෙජ්.එස්. වීරසූරිය මහතා

මුදල් හා සැපයුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව අධ්‍යක්ෂ (මුදල්) - ෙක්.ජී.එම්. ජයශාන්ත මහතා

මුදල් හා ගිණුම් කාර්යාංශය - ඊ.ඒ.ඩී. දයාබන්දුල මහතා (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); ඩබ්ලිව්.පී.එල්. ජයසිංහ මහතා, (පධාන නිලධාරි); එච්.එම්.සී.එන්.ෙක්. ෙහේරත් මහත්මිය, එච්.ඒ.ටී.ඩී. ෙහේවාආරච්චි මහත්මිය, එස්.ඩබ්ලිව්.ටී.ආර්. ද සිල්වා මහත්මිය (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරිහු); අයි.ෙක්. සමරෙසේකර මහත්මිය, ඩී.එම්.ඩී. අලහෙකෝන් මහත්මිය, එම්.ඒ.ෙක්.ඩී.සී. කුමාර මහතා, ආර්.එම්.එස්. සුමුදු සමන්ජිකා මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු)

සැපයුම් හා ෙසේවා කාර්යාංශය - ඊ.ඩී.එස්.එම්. පනාන්දු මහත්මිය (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); ඒ.ඒ.එස්.පී. ෙපෙර්රා මහතා (පධාන නිලධාරි); එල්.බී.ආර්. පද්මසිරි මහතා (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරි); ෙජ්.ඒ.ඩී. ජයසිංහ මහත්මිය, ඒ.පී.ෙක්.ෙක්.පී. තිලකරත්න ෙමෙනවිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ටී.පී. ද ෙකොස්තා මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි); එම්.එම්. ධර්මෙසේන මහතා (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

ආහාරපාන ගිණුම් කාර්යාංශය - ඩබ්ලිව්.ෙක්.ඩී.සී. විතාන මහතා (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන)

ෙජ්‍යෂ්ඨ ගබඩා නිලධාරි - ෙක්.ඩී. කපිල මහතා

භාර ගැනීෙම් නිලධාරි - ආර්.ඒ.සී. රණබාහු මහතා සරප් - ඊ.එච්. ජයවීර ෙමෙනවිය

ෙජ්‍යෂ්ඨ ගබඩා භාරකරු (කාර්මික ) - ෙක්.එම්.ඒ.බී. දැලිවල මහතා මිල දී ගැනීෙම් නිලධාරි -

ගබඩා භාරකරු- එල්.ඩී.ජී. ෙපෙර්රා මහතා

(xix)

සම්බන්ධීකරණ ඉංජිෙන්රු ෙදපාර්තන්තුව සම්බන්ධීකරණ ඉංජිෙන්රු - එන්.ජී.එස්. ෙපෙර්රා මහතා නිෙයෝජ්‍ය සම්බන්ධීකරණ ඉංජිෙන්රු - ඩී.එල්.ඩී. අදිකාරි මහතා පධාන පරීක්ෂක (සිවිල්) -සී. එස්. බාලසූරිය මහතා පධාන පරීක්ෂක (විදුලි) - ඩබ්ලිව්.ජී.ඩබ්ලිව්.එම්.පී.පී.බී. වීරෙකෝන් මහතා පරීක්ෂක (සිවිල්) - ෙජ්.ඩී.ඩී..ෙක්. ජයසූරිය මහතා පරීක්ෂක (විදුලි) - එස්. එස්. ඇල්විටිගල මහතා සහකාර පධාන නිලධාරි - ඒ.එල්.ඒ.යූ. අමරසිංහ මහත්මිය ෙජ්‍යෂ්ඨ කාර්මික නිලධාරි (විදුලි) - ඩබ්ලිව්.ආර්.ඒ. ද මැල් මහතා, පී.ඩබ්ලිව්.ඒ.යූ.ෙක්. දයාරත්න මහතා, පී.ආර්. කරුණාතිලක මහතා කාර්මික නිලධාරින් (විදුලි) - පී.ඒ.එස්. ලලිත් කුමාර මහතා

ආහාරපාන සහ ගෘහපාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධ්‍යක්‍ෂ (ආහාරපාන සහ ගෘහපාලන ෙසේවා) - විධායක සූපෙව්දී- සී.ආර්. සිල්වා මහතා විධායක ගෘහ පාලක - නිෙයෝජ්‍ය ආහාරපාන කළමනාකරු - ඒ.ෙක්.ඒ.එල්. අමරසිංහ මහතා සහකාර විධායක සූපෙව්දී - යූ.ආර්.ආර්. පනාන්දු මහතා සහකාර ගෘහපාලක - එම්.ඩී. ෙපෙර්රා මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ ආපනශාලා කළමනාකරුෙවෝ - ෙක්.එම්.එච්. නලින් ෙරොඩ්රිෙගෝ මහතා, ඩබ්ලිව්.එම්.ආර්. ජිෙන්න්දසිංහ මහතා, එච්.යූ. ෙපෙර්රා මහතා, ආපනශාලා කළමනාකරුෙවෝ - බී.ජී.වී. පතිරණ මහතා, ඩබ්ලිව්.එස්.එස්. ෙපෙර්රා මහතා, ෙජ්.ඒ.එන්.එස්. ෙපෙර්රා මහතා,

ෙක්.ඒ.ඩී.ඒ. විෙජ්සිරි මහතා උද්‍යාන අධීක්ෂක - ෙජ්‍යෂ්ඨ ගෘහපාලක අධීක්ෂක: එම්.ඩී.ඊ.එම්.එන්. කරුණාරත්න මහතා ගෘහපාලන අධීක්ෂකවරු - පී.පී.එන්.එස්. පුෂ්පකුමාර මහතා, ෙක්.එන්. බස්නායක මහතා, එස්.ඩී. රත්නසිරි මහතා, ෙක්.එච්. යසපාල මහතා ආහාරපාන අධීක්ෂකවරු - එල්.ජී. ජයවර්ධන මහතා, ෙක්.ඒ.ඒ. ජයන්ත මහතා, ෙක්.ඒ.ෙජ්.අයි. තිලකරත්න මහතා, එල්.පී. ෙපෙර්රා මහතා, ෙක්.ජී.පී.ෙක්. ගම්ලත් මහතා, ෙක්.ඩී.එම්.එස්. පනාන්දු මහතා, එන්.ඩී. විජයසුන්දර මහතා, එම්.පී.එන්. චන්දසිරි මහතා, එම්.ජී.එම්. දයාරත්න මහතා, එස්.සී. ෙර්ණුකා මහත්මිය, එම්.ෙක්.එන්. දමින්ද මහතා, එම්.ජී.යූ. ජයසිරි මහතා මුළුතැන්ෙගයි සැපයීම් අධීක්ෂක - අංශ භාර සූපෙව්දී - එස්.ඊ. ජිනදාස මහතා, ෙක්.ඩී.එස්. පැෙටෝනියස් මහතා., ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්.ඩී. විකමසිංහ මහතා, ෙක්.ඩබ්ලිව්.ජී. නිස්සංක මහතා සහකාර පධාන නිලධාරි - ෙක්.ෙක්.ඩී. ගාමිණී මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ පධාන සූපෙව්දී - එච්.ඒ. පද්මකුමාර මහතා, ආර්.ජී.ෙක්. කඳනආරච්චි මහතා, ෙක්.ඩී.යූ. ගුණරත්න මහතා, ඩී.එස්. ෙසෝමවීර මහතා, පධාන සූපෙව්දීහු - ෙජ්.එම්.ආර්. ෙපේමලාල් මහතා, ෙක්.ඩී. පියසිරි මහතා, ඒ.ඒ.ඩී.ටී.එස්.ෙක්. අෙබ්නායක මහතා, පී. ලයනල් මහතා , ඩී.එච්.ඒ.ඒ. කුමාරසිරි මහතා, එච්. විෙජ්සිරි මහතා

ව්‍යවස්ථාදායක ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධ්‍යක්‍ෂ (ව්‍යවස්ථාදායක ෙසේවා) - ෙජ්.ආර්. ගජවීර ආරච්චිෙග් මහතා

සභාෙල්ඛන කාර්යාංශය - එච්.ඊ. ජනකාන්ත සිල්වා මහතා, එම්.ෙජ්. ෙපෙර්රා මහතා (සහකාර අධ්‍යක්ෂවරු - පරිපාලන); එන්.ආර්.ඩබ්ලිව්. අභයවර්ධන ෙමෙනවිය, පී.එච්. කුමාරසිංහ මහතා (පධාන නිලධාරිහු); ෙක්.ආර්. ෙහේරත් මහතා, සී.එම්. සුභසිංහ මහත්මිය (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරිහු); ෙජ්. නසීර්ඩීන් මහතා, ෙක්.සී.ෙක්. පීරිස් මහත්මිය, ඒ.සී.එෆ්. නූෂ්රත් මහත්මිය, එස්.එල්. විකම මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරිහු)

පනත් ෙකටුම්පත් කාර්යාංශය - ජී. තච්චනරාණි ෙමෙනවිය (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); ඩබ්ලිව්.ඒ.ෙක්.සී. උඩෙපොල මහතා (පධාන නිලධාරි); ෙක්.පී. චන්දන මහතා (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරි); එස්.ඒ.එම්. ෂහීඩ් මහතා, ඩබ්ලිව්.එල්.එස්.ඩී. ද අල්විස් මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු) කාරක සභා කාර්යාංශය - සී.අයි. දිසානායක මහත්මිය (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); එන්.එන්. ෙව්වැල්වල මහතා, සී.එම්. බුලත්සිංහල මහත්මිය (පධාන නිලධාරිහු); එස්.පී. ගමෙග් මහත්මිය (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරි); එච්.ආර්.ද ෙසොයිසා මහත්මිය, වී.පී.ජී.එස්. විදානපතිරණ මහත්මිය, ආර්.ඒ.එන්.ඩී. අල්විස් මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු)

කාරක සභා කාර්යාංශය - II - සී. කලංසූරිය මහතා (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); එම්.එම්.එම්. මබ්රුක් මහතා (පධාන නිලධාරි)

(xx)

රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ හා ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභා කාර්යාංශය - එන්.එස්. විකමරත්න මහත්මිය, ඒ.සී.පී. සූරියප්ෙපරුම මහත්මිය (සහකාර අධ්‍යක්ෂවරු - පරිපාලන); ඊ.ඩී.ෙජ්. විකමසිංහ මහතා, ඩී.ආර්.එස්. පනාන්දු මහතා, එම්.ෙක්.එස්.ඩී. අල්විස් මහත්මිය (නි ෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරිහු); බී.ෙජ්. අබ්සිංහ මහත්මිය, ආර්.සී. විෙජ්තිලක මහතා, ෙක්.ටී.එල්.ඒ. චන්දසිරි මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ඩබ්ලිව්.ජී. සුනිල් ශාන්ත මහතා, එම්.ආර්.බි. ෙසේනාරත්න මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු) මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභා කාර්යාංශය - එස්.බී. කුලුගම්මන මහතා (සහකාර අධ්‍යක්ෂ-පරිපාලන); ෙක්.ටී. සී.ෙක්. පීරිස් මහත්මිය (පධාන නිලධාරි); ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්.එන්.එස්.සී. පනාන්දු මහතා, එච්.ආර්.සී. සිල්වා මහතා (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරිහු); ආර්.ඒ.ආර්.එල්. රණවක මහතා, ජී.ආර්.යූ. ගමෙග් මහත්මිය, එම්.ආර්.ඩී.ටී. තිලකසිරි මහතා, ඩබ්ලිව්.ෙක්.ඩී.එස්. කුමාරසිරි මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරිහු);ආර්.එම්.ඩී.ෙක්. පියදර්ශනී ෙමෙනවිය, ආර්.ඒ.ඩී.එන්. ගිෙයෝවනී ෙමෙනවිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු) පුස්තකාලයාධිපති - පී.එච්.එන්. ෙපේමසිරි මහතා නිෙයෝජ්‍ය පුස්තකාලයාධිපති - ෙක්.ඒ.ඩී.ආර්. ෙසේපාලිකා ෙමෙනවිය සහකාර පුස්තකාලයාධිපති - එස්.එල්. සියාත් අහමඩ් මහතා, ෙක්.ඩී.එස්. විෙජ්නායක ෙමෙනවිය, ජී. රත්නායක මහතා කනිෂ්ඨ සහකාර පුස්තකාලයාධිපති 1 ෙශේණිය - එච්.එස්. රත්නායක මහත්මිය කනිෂ්ඨ සහකාර පුස්තකාලයාධිපති - ඩබ්ලිව්.ඒ. ගුණරත්න මහතා පධාන පර්ෙය්ෂණ නිලධාරි - ජී. කුමානායක මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ පර්ෙය්ෂණ නිලධාරි - එම්. අජිවඩීන් මහතා පර්ෙය්ෂණ නිලධාරි - ජී.ආර්. අෙය්ෂා ෙගොඩගම මහත්මිය, පී.එල්.ටී. එරන්දතී මහත්මිය, ආර්.එන්.එච්. විෙජ්තිලක මහත්මිය, එච්.පී.ඒ.එස්. අෙබ්ෙකෝන් මහත්මිය, ෙජ්.එස්. අමුෙගොඩ ආරච්චි මහත්මිය, වි. මුරලිතාස් මහතා

පධාන පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තක - ඩබ්ලිව්.එම්.යූ. බණ්ඩාර මහතා

නිෙයෝජ්‍ය පධාන පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තකෙයෝ - අයි.එල්. අබ්දුල් ජබ්බාර් මහතා, ෙජ්.ඒ.එස්.පී. ෙපෙර්රා මහතා, එම්.එස්. ෙසයින් ෆාසිල් මහතා

ෙජ්‍යෂ්ඨ පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තකෙයෝ - ෙක්.එම්. කිස්ෙටෝපර් මහතා, අයි.ඩී.එල්. රත්නසීලී මහත්මිය, ෙක්.ඩී.ආර්. පද්මසිරි මහතා, ඒ. සරවනබවානන්දන් මහතා, සී.ෙජ්. කරුණාරත්න මහතා, ඒ.ජී. ෙමොහමඩ් ෆික්රි මහතා, එස්.ආර්.එම්. නිසාම් මහතා, ජී.එෆ්.බී. සුෙර්ෂ්වරන් මහතා, එන්.බී.සී.ෙජ්. නිස්සංග මහත්මිය, එච්.වී.එස්. හීන්ෙදනිය මහත්මිය, ජී.වී.එස්. විෙජ්සිංහ මහතා, ඩබ්ලිව්.එම්. රාජපක්ෂ මහතා

පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තකෙයෝ - ඩී.ඩී.වී.එන්. ධම්මෙග් මහතා, පී.එල්.පී.එල්. කුමාරසිරි මහතා, පී. ශාන්තකුමාර් මහතා, එස්. රෙම්ෂ්කුමාර් මහතා, ආර්. වසන්ති ෙපෙර්රා මහත්මිය, එම්. අජිත්කුමාර් මහතා, ජී. ෙජයචන්ද මහතා, එම්.එච්.එම්. රාමිස් මහතා, ඊ.ඒ. අමරෙසේන මහතා, ඊ.එම්.එන්.එස්.එම්. ඒකනායක මහතා, ඒ.එල්.ඒ.ඩී. තියුමිණී මහත්මිය, ෙක්.එම්.පී.ජී.ෙක්. ෙසේනාරත්න මහත්මිය, එම්.ඉෙසඩ්.එම්. අස්කා මහතා, ඒ.ආර්. තිරුකුමාර් මහත්මිය

ෙතොරතුරු පද්ධති හා කළමනාකරණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධ්‍යක්‍ෂ (ෙතොරතුරු පද්ධති හා කළමනාකරණ) - එච්.එම්.සී. ෙපෙර්රා මහතා පද්ධති ඉංජිෙන්රු - එන්.බී.යූ. නවගමුව මහතා පද්ධති විශ්ෙල්ෂක - සී.ෙජ්. විල්ෙලෝරආරච්චි මහතා සන්නිෙව්දන / ආරක්ෂක ඉංජිෙන්රු - ජී. එන්. ලක්මහල් මහතා පද්ධති සැලසුම්කරු - පද්ධති පාලක - ඒ.එස්.ඩී.එම්. විකමරත්න මහතා ෙවබ් අඩවි ජාල පාලක - එන්.ජී.එල්.එස්. කරුණාතිලක මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ පරිගණක වැඩසටහන් සම්පාදක - ඩී. පණ්ඩිත මහතා පරිගණක වැඩසටහන් සම්පාදක - පී.එම්.එම්. චන්දිමා ෙමෙනවිය ෙජ්‍යෂ්ඨ ෙවබ් සංස්කාරක (සිංහල / ඉංගීසි) - යූ.එල්. ගීගනෙග් මහතා ෙවබ් සංස්කාරක ( ඉංගීසි/ ෙදමළ) - එම්.එන්.එම්. ෂි ෆාක් මහතා සහකාර පරිගණක වැඩසටහන් සම්පාදක - පී.එල්.අයි.ජී. කුෙර් මහත්මිය ෙජ්‍යෂ්ඨ සහාය කවුළු සම්බන්ධීකාරක - බී.එන්.එච්. තිෙසේරා මහත්මිය පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි - අයි.සී.ෙක්. රණසිංහ මහත්මිය. ෙජ්‍යෂ්ඨ පරිගණක කියාකරුෙවෝ - පී. ෙජහන්යා මහත්මිය, ෙජ්.එස්. ෙකොළඹෙග් මහතා, ෙක්.ජී.එස්. ෙසව්වන්දි මහත්මිය, එන්.එන්. ෙහට්ටිෙග් මහත්මිය, ඩබ්ලිව්.එච්.යූ.ඩී. පියතුංග මහතා, ඒ.ජී.ආර්.ෙක්. අෙබ්රත්න මහතා, එන්.ඩී.ඩී.පී. ෙපේමසිරි මහතා ෙක්.පී.පී.එස්. ෙරෝමවර්ධන මහතා, ෙක්.ඩී.ජී.එම්. කිෂාන්ත මහතා, ඩබ්ලිව්.ඩී.ඒ. ජයරුක්ෂි මහත්මිය, එල්.ජී. ආශික් අලි මහතා, ඒ.ආර්.එම්. රිකාස් අලි මහතා, පරිගණක කියාකරුෙවෝ - ඒ.එම්. ෆවුසුල් අමීන් මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ පරිගණක තාක්ෂණෙව්දී - ජී.එම්.ටී. ෙපෙර්රා මහතා, එච්.එස්. සත්‍යජිත් මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ තාක්ෂණ සහකාර - වී.ආර්.එස්.ෙජ්. ෙසෝමරත්න මහතා, ඩබ්ලිව්.එස්. සුරංග මහතා

பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

அதிகார அறிக்ைக

ெதாகுதி 260

இலங்ைக சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசின்

எட்டாவᾐ பாராᾦமன்றம்

இரண்டாவᾐ கூட்டத்ெதாடர்

2018

(xxiii)

பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள்

[2015, ஓகஸ்ட் 17 ெபாᾐத் ேதர்தᾢல் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ேடார்]

அ

அேசாக்க, பிாியந்த ஆர்.டீ. (ᾗத்தளம்) அைடக்கலநாதன், அ. (வன்னி) அத்ᾐேகாரல, திᾞமதி தலதா (இரத்தினᾗாி) அப்ᾗஹாமி, மாக்காவிட்ட ஆரச்சிேக ெதான் ெஹக்ரர் ைஹஜினஸ் (ᾗத்தளம்) அேபகுணவர்தன, பஹலேக ேராஹித்த பியதிஸ்ஸ (கᾦத்ᾐைற) அேபசிங்க, அேசாக் (குᾞநாகல்) அேபேசகர, சிசிர குமார வᾢᾙனி ெமண்ᾊஸ் பிாியன்ஜித் ேஹமந்த (ᾗத்தளம்) அேபவர்தன, மஹிந்த யாப்பா (மாத்தைற) அேபவர்தன, லῆமன் யாப்பா (ேதசியப் பட்ᾊயல்) அேபவர்தன, வஜிர (காᾢ) அமரேசன, இந்ᾐனில் ᾐஷார கிரான பத்திெரன்ெனெஹலாேக (குᾞநாகல்) அமரᾐங்க, ேஜான் எந்தனி எம்மாᾔவல் (கம்பஹா) அமரᾪர, மஹிந்த (அம்பாந்ேதாட்ைட) அᾙᾔகம, சரத் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) அᾙᾔகம, திᾤம் சுராஜ் பண்டார (கண்ᾊ) அலகியவன்ன , லசந்த, அ. (கம்பஹா) அலவத்ᾐவல, ேஜ.சீ. (குᾞநாகல்) அᾤத்கமேக, அᾤத்கமேக ஆனந்த (கண்ᾊ) அᾤத்கமேக, மஹிந்தானந்த மீதலாேவ (கண்ᾊ) அᾤவிஹாேர, ரஞ்சித், (மாத்தைள) அᾤவிஹாேர, வசந்த, (மாத்தைள) அழஹப்ெபᾞம, டலஸ் தஹம் குமார (மாத்தைற)

இ

இந்திக, அᾒᾞத்த ேஹரத் ஹிட்ᾊஹாமி அப்ᾗஹாமிலாேக ெதான் (கம்பஹா) இராமநாதன், அங்கஜன் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) இஸ்ஹாக், அப்ᾐல் ரஹுமான் (அᾔராதᾗரம்)

ஏ

ஏக்கநாயக்க, ாி.பி. ( குᾞநாகல்)

க

கேணஷன், எம். (ெகாᾨம்ᾗ) கம்மன்பில, உதய பிரபாத் (ெகாᾨம்ᾗ) கமேக, திᾞமதி அேனாமா (ேதசியப் பட்ᾊயல்) கமேக, தயா (திகாமᾌல்ல) கமேக, ெதான் சந்திம (அᾔராதᾗரம்) கமலத், சிறிபால, (ெபாலனᾠைவ) கᾞணாதிலக, கயந்த (காᾢ) கᾞணாநாயக்க, ரᾪந்திர சந்திேரஸ் (ெகாᾨம்ᾗ) கலப்பத்தி ஆரச்சிேக, நிஹால் (அம்பாந்ேதாட்ைட) கன்கந்த, ᾐேனஷ் (இரத்தினᾗாி) காாியவசம், அக்கில விராஜ் (குᾞநாகல்) கிாிஎல்ல, லῆமன் பண்டார (கண்ᾊ) கிேரᾞ, ெகாந்தகமேக ெமாஹான் லால் (ெகாᾨம்ᾗ) குணேசகர, எட்வட் ெதஹிவல ᾢயனேக (கம்பஹா) குணேசகர, ரத்நாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக பத்ம உதய சாந்த (ெமானராகைல) குணவர்தன, எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [இறப்ᾗ: 2016 சனவாி 19] குணவர்தன, திேனஷ் சந்திர ᾟபசிங்க (ெகாᾨம்ᾗ) குணவர்தன, பந்ᾐல (ெகாᾨம்ᾗ) குமார், அ. அரவிந்த் (பᾐைள) குமார், எம். ேவᾤ (கண்ᾊ) குமாரசிங்ஹ, திᾞமதி கீதா சமன்மலீ (காᾢ) [2017 நவம்பா 02ஆந்ேததியேமல் நீதிமன்றத் தீர்ப்ᾗக்ைமய நியமனம் வறிதானᾐ]

(xxiv)

குமாரசிறி, ஜயசுந்தர ᾙதியன்ேசலாேக ஆனந்த (ெமானராகைல) ெகாெலான்ேன, நாலக்க பிரசாத் (ெபாலனᾠைவ) ேகாடீஸ்வரன், கᾪந்திரன் (திகாமᾌல்ல)

ச

சந்திரசிறி, கஜதீர விதாென ஆரச்சிேக பான்ஸ் (மாத்தைற) சந்திரேசன, சமரேகான் ᾙதியன்ேசலாேக (அᾒராதᾗரம்) சம்பந்தன், இராஜவேராதயம் (திᾞேகாணமைல) சமரசிங்க, சந்தித் (ேககாைல) சமரசிங்க, மஹிந்த (ேதசியப் பட்ᾊயல்) சமரவிக்ரம, மᾢக் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) சமரᾪர, மங்கள (மாத்தைற) சமரᾪர, ரᾪந்திர (பᾐைள) சமரᾪர, ஜயந்த (கᾦத்ᾐைற) சரவணபவன், ஈஸ்வரபாதம் (யாழ்ப்பாணம்) சல்மான், ெமாெஹாமட் ஹபீல் ெமாெஹாமட் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) சித்தார்த்தன், தᾞமᾢங்கம் (யாழ்ப்பாணம்) சியம்பலாப்பிட்ᾊய, பஸ்நாயக்க ராளலாேக ரஞ்ஜித் (ேககாைல) சிவசக்தி, அண்ணாமைல நேடசு (வன்னி) சிவேமாகன், சிவப்பிரகாசம் (வன்னி) சிறீதரன், சிவஞானம் (யாழ்ப்பாணம்) சிஹாப்தீன், அமீர் அᾢ ெசயிட் ᾙஹம்மத் (மட்டக்களப்ᾗ) சுமதிபால, திலங்க (ேதசியப் பட்ᾊயல்) சுமந்திரன், மதியாபரணம் ஆபிரகாம் (யாழ்ப்பாணம்) சுேரஷ், வᾊேவᾤ (பᾐைள) சுவாமிநாதன், டீ.எம். (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ெசயிட், அᾢ சாஹிர் ெமளலானா (மட்டக்களப்ᾗ) ெசெனவிரத்ன, லῆமன் பிந்ᾐ ஜயதிலக (பᾐைள) [2015 ெசப்ெரம்பர் 16ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ] ெசெனவிரத்ன, ேஜான் (இரத்தினᾗாி) ேசமசிங்க, அசங்க ெஷஹான் (அᾔராதᾗரம்) ேசனசிங்க, அர்ஜுன சுஜீவ (ெகாᾨம்ᾗ) ேசனாதிராசா, மாைவ. ேசாமசுந்தரம் (யாழ்ப்பாணம்) ேசனாநாயக்க, வசந்த நேரஷ் பராக்கிரம (ெபாலனᾠைவ) ேசனாரத்ன, நம்ᾗகார ெஹலம்பேக சத்ᾐர சந்தீப (கம்பஹா) ேசனாரத்ன, நம்ᾗகார ெஹலபேக ராஜித ஹாிஸ்சந்திர (கᾦத்ᾐைற) ெசாய்சா, விஜித் விஜயᾙனி (ேதசியப் பட்ᾊயல்)

த

தசநாயக்க, ெதான் ஆத்தர் சாமர சம்பத் (பᾐைள) [2015 ெசப்ெரம்பர் 14ஆந் திகதி இராஜினாமா] த சில்வா, அகம்ெபாᾊ ெமாஹான் பிாியதர்ஷன (காᾢ) த சில்வா, நிெலத்தி நிமல் சிறிபால (பᾐைள) த சில்வா, ஹர்ஷ (ெகாᾨம்ᾗ) த சில்வா, ஹாᾐவாெமெரஞ்ஞ பியல் நிசாந்த (கᾦத்ᾐைற) த ெசாய்சா, திாிமாᾐர ரஞ்ஜித் (இரத்தினᾗாி) த ெமல், சிறினால் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) திசாநாயக்க, எஸ்.பி. (ேதசியப் பட்ᾊயல்) திசாநாயக்க, சாᾢந்த (குᾞநாகல் ) திசாநாயக்க, ᾐமிந்த (அᾔராதᾗரம்) திசாநாயக்க, மயந்த யஸ்வன்த் (கண்ᾊ) திசாநாயக்க, டீ.ாீ.டபிள்ᾜ. விமலᾪர (திகாமᾌல்ல) திசாநாயக்க, ᾪரகுமார் (அᾔராதᾗரம்) திᾔஷான், ெதனகம வித்தாரனேக சானக (அம்பாந்ேதாட்ைட) திஸாநாயக்க, அᾔர குமார (ெகாᾨம்ᾗ) திஸாநாயக்க, எரன்ஜன் நவின் (ᾒவெரᾢயா) ᾐைரெரட்ணசிங்கம், கதிர்காமத்தம்பி (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ᾐஷ்மந்த, ேஹவா ராளலாேக சாரதி (ேககாைல) ெதவரப்ெபᾞம, பாᾢத குமார (கᾦத்ᾐைற) ெதன்னக்ேகான், ஜனக பண்டார (மாத்தைள) ேதவானந்தா, டக்ளஸ் (யாழ்ப்பாணம்) ெதாண்டமான், ஆᾠᾙகன் (ᾒவெரᾢயா) ெதளபீக், ᾙஹம்மᾐ ஷாீப் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2016 சனவாி 22ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ]

(xxv)

ந

நவவி, ெமாெஹாமட் ஹனீபா ெமாெஹாமட் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) நாணாயக்கார, மᾢகஸ்ெப ேகாரேலேக நᾢன் மᾔஷ (காᾢ) நாணாயக்கார, வாசுேதவ (இரத்தினᾗாி) நாவின்ன, ஆர்.எம்.எஸ்.பி. (குᾞநாகல்) நிர்மலநாதன், இᾞதயநாதன் சாள்ஸ் (வன்னி)

ப

பண்டார, திᾞமதி குலᾐங்க திசாநாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக சந்திராணி ஒபீᾢயா (அᾔராதᾗரம்) பண்டார, ஆர்.பி. பாᾢத ரங்ேக (ᾗத்தளம்) பண்டாரநாயக்க, இந்திக (குᾞநாகல்) பண்டாாிெகாட, பந்ᾐல லால் (காᾢ) பத்திரண, அகலங்க ᾗத்திக உதித்த ெதத்ᾐவ (மாத்தைற) பத்திரண, ரேமஷ் சமிந்த ெபந்ெதாட்ட (காᾢ) பர்னாந்ᾐ, அᾞந்திக (ᾗத்தளம்) பர்னாந்ᾐ, ேஜான்ஸ்ரன் ேசவியர் (குᾞநாகல்) பரணவித்தானேக, கᾞணாரத்ன (இரத்தினᾗாி) பழனி, திகம்பரம் (ᾒவெரᾢயா) பஸ்நாயக்க, பஸ்நாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக ᾊல்ஹான் தாராநாத் (குᾞநாகல்) பாலசூாிய, தாரக்க ரமன்ய (ேககாைல) பியதாச, கலாந்ᾐெகாட கங்கானம்ேக (ᾒவெரᾢயா) பிரனாந்ᾐ, ஹாீன் (பᾐைள) பிேரமசந்திர, திᾞமதி ஹிᾞனிகா எராஞ்ஜᾢ (ெகாᾨம்ᾗ) பிேரமதாச, அபெதன்ன ேதவயலாேக (ேககாைல) பிேரமதாஸ, சஜித் (அம்பாந்ேதாட்ைட) பிேரமரத்ன, சுத்தச்சாாிேக (மாத்தைற) பிேரமஜயந்த், அச்சிேக ெதான் சுசில் (ெகாᾨம்ᾗ) ᾗஞ்சிநிலேம, சுசந்த கல்கᾙவ (திᾞேகாணமைல) ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள, திᾞமதி பர்பச்சுவா சுதர்ஷினி (கம்பஹா) ெபேரரா, அச்சிேக ெதான் வித்தான லῆமன் வசந்த (மாத்தைள) ெபேரரா, அஜித் பத்மகாந்த (கᾦத்ᾐைற) ெபேரரா, குᾞகமேக சனத் நிசாந்த (ᾗத்தளம்) ெபேரரா, சகேதாᾞேக சுஜித் சஞ்ஜய (ேககாைல) ெபேரரா, ᾊலான் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ெபேரரா, நாணாயக்கார வர்ணகுல பட்டெபந்திேக நிேராஷன் அர்ட்ᾢ பிாியந்த (ᾗத்தளம்) ைபசல், ெமாஹமட் காசிம் ெமாஹமட் (திகாமᾌல்ல) ெபான்ேசகா, கார்திேஹவா சரத் சந்திரலால் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2016 ெபப்ரவாி 08ஆந் திகதியிᾢᾞந்ᾐ] ெபௗᾭ, ஏ.எச்.எம். (ேதசியப் பட்ᾊயல்)

ம

மேகஸ்வரன், திᾞமதி விஜயகலா (யாழ்ப்பாணம்) மத்ᾐம பண்டார, ரத்நாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக ரஞ்ஜித் (ெமானராகைல) மயில்வாகனம், திலகராஜா (ᾒவெரᾢயா) மாிக்கார், சயிᾐல்லா ᾙஸ்தஜாப் (ெகாᾨம்ᾗ) மன்சூர், இப்ராஹிம் ᾙஹம்மᾐ ᾙஹம்மᾐ (திகாமᾌல்ல) மஸ்தான், காதர் காதர் (வன்னி) மஹ்ᾟப், இம்ரான் (திᾞேகாணமைல) மாயாᾐன்ேன, சரத் சந்திரசிறி (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2015 ெசப்ெரம்பர் 04ஆந் திகதி இராஜினாமா] மாரசிங்க, சந்திரஜித் ஆசுேபாத (ேதசியப் பட்ᾊயல்) மாரப்பன, திலக் ஜனக (ேதசியப் பட்ᾊயல்) மான்னப்ெபᾞம, அ. அஜித்குமார (கம்பஹா) ᾙத்ᾐகுமாரண, சரத் சந்திரசிறி (அᾔராதᾗரம்) ᾙத்ᾐ, சிவᾢங்கம் (ᾒவெரᾢயா) ᾙᾐெஹட்ᾊகமேக, நிசாந்த (காᾢ) ᾙஸ்தபா, ைபசர் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ᾙஹம்மᾐ, அப்ᾐல்லாஹ் மஹ்ᾟப் ᾙஹம்மᾐ (திᾞேகாணமைல)

(xxvi)

ய

யாப்பா அப்ᾗஹாமிலாேக, அᾒர பிாியதர்ஷன (குᾞநாகல்) ேயாேகஸ்வரன், சீனித்தம்பி (மட்டக்களப்ᾗ)

ர

ரணசிங்க ஆரச்சிேக, ெறாஷான், அᾒᾞத்த (ெபாலனᾠைவ) ரணᾐங்க, அர்ஜுன (கம்பஹா) ரணᾐங்க, பிரசன்ன (கம்பஹா) ரணவக்க, அச்சிேக பாட்டளி சம்பிக (ெகாᾨம்ᾗ) ரணᾪர, ᾗளத்ெவலேக பிரசன்ன (கம்பஹா) ரத்நாயக்க, ஆர்.எம்.சி.பி. (ᾒவெரᾢயா) ரத்நாயக்க, சாகள கேஜந்திர (மாத்தைற) ரத்நாயக்க, ᾪரேகான் பிமல் நிேராஷன் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2015 ெசப்ெரம்பர் 14ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ] ரத்வத்ேத, ெலாஹான் எவின்தர (கண்ᾊ) ரதன ேதரர், வண. அத்ᾐரᾢேய (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ரஹுமான், ெமாெஹாமட் ᾙஜிᾗர் (ெகாᾨம்ᾗ) ராதாகிᾞஷ்ணன், ேவᾤசாமி (ᾒவெரᾢயா) ராமநாயக்க, சத்த வித்த, அ.அ. ரஞ்சன் (கம்பஹா) ராஜகᾞணா, ஹர்ஷன சுᾗன் (கம்பஹா) ராஜபக்ஷ, நாமல் (அம்பாந்ேதாட்ைட) ராஜபக்ஷ, மஹிந்த (குᾞநாகல்) ராஜபக் ஷ, விஜயதாஸ (ெகாᾨம்ᾗ) ராஜபக் ஷ, சமல் ஜயந்த (அம்பாந்ேதாட்ைட) ாிஷாட், அப்ᾐல் (வன்னி)

ல

ெலாக்குேக, காமினி குலவங்ஷ (ெகாᾨம்ᾗ)

வ

வக்கும்ᾗர, ஜானக (இரத்தினᾗாி) வர்ணகுலசூாிய, அந்தனி நிமல் லான்சா (கம்பஹா) வன்னிஆரச்சி, திᾞமதி பவித்ராேதவி (இரத்தினᾗாி) விக்கிரமசிங்க, ரணில் (ெகாᾨம்ᾗ) விக்கிரமநாயக்க, விᾐற (கᾦத்ᾐைற) விக்கிரமரத்ன, இரான் (ெகாᾨம்ᾗ) விக்ரமரத்ன, ஜயம்பதி (ேதசியப் பட்ᾊயல்) வித்தானேக, அங்கும்பர ஆரச்சிேக ேஹஷான் விஜய (இரத்தினᾗாி) விதானகமேக, ேதᾔக அமித் (பᾐைள) வியாேழந்திரன், சதாசிவம் (மட்டக்களப்ᾗ) விஜித, ேபᾞெகாட ஆரச்சிேக (ெமானராகைல) விேஜசிறி, ெலாகுகஸ்ெதாட்ட வித்தாரணேக சமிந்த (பᾐைள) விேஜேசகர, ஆரச்சிேக கேணெபால ᾐᾢப் பண்ᾌல ெபேரரா (கம்பஹா) விேஜேசகர, கஞ்சன ேவாதாத (மாத்தைற) விேஜᾐங்க, ஏ.ஏ. (இரத்தினᾗாி) விேஜபால, ேபாபாெகாட ெஹட்ᾊஆரச்சிேக (காᾢ) விேஜமான்ன, திᾞமதி ᾐசிதா (ேககாைல) விேஜமான்ன, லῆமன் ஆனந்த (கᾦத்ᾐைற) விேஜரத்ன, திᾞமதி ஜம்ᾗகஹபிட்ᾊேய ெகதர ேராஹினி குமாாி (மாத்தைள) விேஜவர்தன, திேனந்திர ᾞவன் (கம்பஹா) விேஜவிக்ரம, திᾞமதி ரதம்பல கமேக சிாியாணி (திகாமᾌல்ல) ᾪரக்ெகாᾊ, சந்திம (காᾢ) ᾪரவங்ஸ, விமல் (ெகாᾨம்ᾗ) ெவதஆரச்சி, திலீப் (அம்பாந்ேதாட்ைட) ெவல்கம, குமார (கᾦத்ᾐைற)

(xxvii)

ற

றம்ᾗக்ெவல்ல, ெகெஹᾢய (கண்ᾊ)

ஜ

ஜயெகாᾊ, ஆரச்சிலாேக சிசிர (கம்பஹா) ஜயசூாிய, கᾞ (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ஜயேசகர, தயாசிறி (குᾞநாகல்) ஜயேசகர, பிேரமலால் (இரத்தினᾗாி) ஜயேசன, திᾞமதி சுேமதா ஜீ. (ெமானராகைல) ஜயதிலக, மᾢத் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ஜயதிஸ்ஸ, அப்ᾗஹாமிலாேக நளிந்த (கᾦத்ᾐைற) ஜயமஹ, நᾢன் பண்டார (குᾞநாகல்) ஜயரத்ன, அᾒர சிட்னி (ெபாலனᾠைவ) ஜயரத்ன, அᾒராத லங்கா பிரதீப் (கண்ᾊ) ஜயரத்ன, பியங்கர (ᾗத்தளம்) ஜயவர்தன, ேசனாதீரேக ெதான் கவிந்த ேஹஷான் (கம்பஹா) ஜயவர்தன, ேஹரத் ᾙதியன்ேசலாேக லக்கீ திசாநாயக்க (கண்ᾊ) ஜயவிக்ரம, காமிணீ (குᾞநாகல்)

ஹ

ஹக்கீம், அ. இபᾐல் றᾫப் (கண்ᾊ) ஹந்ᾐன்ெனத்தி, சுனில் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ஹபீஸ், அப்ᾐல் ரᾬப் அப்ᾐல் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2016 சனவாி 19ஆந் திகதி இராஜினாமா] ஹாிசன், பாᾢஸ்ேக (அᾔராதᾗரம்) ஹாீஸ், ஹபீப் ெமாஹமட் ெமாஹமட் (திகாமᾌல்ல) ஹாஷிம், அப்ᾐல் ஹலீம் ெமாஹமட் (கண்ᾊ) ஹாசிம், ெமாெஹாமட், கபீர் ெமாெஹாமட் (ேககாைல) ஹிஸ்ᾗல்லா, ᾙஹம்மத்ெலப்ைப ஆᾢம் ᾙஹம்மத் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ேஹரத், எச்.எம். விஜித (கம்பஹா) ேஹரத், கனக (ேககாைல)

ஸ்ரீ

ஸ்ரீேநசன், ஞானᾙத்ᾐ (மட்டக்களப்ᾗ) ஸ்ரீஸ்கந்தராசா, திᾞமதி சாந்தி (ேதசியப் பட்ᾊயல்)

(xxix)

இலங்ைகச் சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசு

சனாதிபதி

ேமதகு ைமத்திாிபால சிறிேசன அைமச்சரைவ

பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்— மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க

சுற்ᾠலாத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ சமய அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க

ᾗத்தசாசன அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா

ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா

நிதி மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர

விஞ்ஞான, ெதாழில்ᾒட்ப, ஆராய்ச்சி, திறன்கள் அபிவிᾞத்தி, ெதாழில் பயிற்சி மற்ᾠம் கண்ᾊ மரᾗாிைமகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம

நகரத் திட்டமிடல் மற்ᾠம் நீர் வழங்கல் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹக்கீம்

அரச ெதாழில்ᾙயற்சிகள் மற்ᾠம் கண்ᾊ நகர அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம் - மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல

ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு திலக் மாரப்பன

ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க

உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன

சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன

உள்ளக அᾤவல்கள் மற்ᾠம் வடேமல் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன

ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் வாணிப அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன்

மாநகர மற்ᾠம் ேமல் மாகாண அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க

கமத்ெதாழில் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர

ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நᾪன் திசாநாயக்க

மின்வᾤ மற்ᾠம் ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய

நீர்ப்பாசன, நீர் வளங்கள் மற்ᾠம் அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க

கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚல அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் கிராமியப் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா

சᾚக வᾤᾬட்டல் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்

ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்

அரச நிᾞவாக ᾙகாைமத்ᾐவ மற்ᾠம் சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார

உயர்கல்வி மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாச ராஜபக்ஷ

ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் நிர்மாணத்ᾐைற அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ

ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க

மைலநாட்ᾌ ᾗதிய கிராமங்கள், உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் மற்ᾠம் சᾙதாய அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பழனி திகாம்பரம்

காணி மற்ᾠம் பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம் - மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க

மகளிர் மற்ᾠம் சிᾠவர் அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார

நீதி மற்ᾠம் சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல

கல்வி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்

மீள்குᾊேயற்றம், ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, வடக்கு அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் இந்ᾐமத அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்

தபால், தபால் ேசைவகள் மற்ᾠம் ᾙஸ்ᾢம் சமய அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம்

இைளஞர் அᾤவல்கள், கᾞத்திட்ட ᾙகாைமத்ᾐவம் மற்ᾠம் ெதற்கு அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க

ேதசிய ஒᾞைமப்பாᾌ, நல்ᾢணக்கம் மற்ᾠம் அரசகᾞம ெமாழிகள்அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்

ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள், ᾊஜிட்டல் உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் மற்ᾠம் ெவளிநாட்ᾌத் ெதாழில்வாய்ப்ᾗ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ

சᾚக நலன்ᾗாி மற்ᾠம் ஆரம்பக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு தயா கமேக

மாகாண சைபகள், உள்ᾧராட்சி மற்ᾠம் விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா

அபிவிᾞத்தி உபாய ᾙைறகள் மற்ᾠம் சர்வேதச வர்த்தக அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம

வᾤவாதார அபிவிᾞத்தி, வனசீவராசிகள் மற்ᾠம் பிரேதச அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பீல்ட் மார்ஷல் சரத் ெபான்ேசகா

ெதாழில் மற்ᾠம் ெதாழிற்சங்க உறᾫகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமரᾪர [எந்தேவார் அைமச்சᾞக்கும் குறித்ெதாᾐக்கப்படாத விடயங்கைளᾜம் பணிகைளᾜம் திைணக்களங்கைளᾜம் நியதிச்சட்ட ᾙைறயிலான நிᾠவனங்கைளᾜம் சனாதிபதி தாேம ெபாᾠப்ேபற்ᾠள்ளார்.]

(xxx)

இராஜாங்க அைமச்சர்கள்

மகாவᾢ அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர

ேதசிய ஒᾞைமப்பாᾌ மற்ᾠம் நல்ᾢணக்க இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபளᾭ

இைளஞர் அᾤவல்கள், கᾞத்திட்ட ᾙகாைமத்ᾐவம் மற்ᾠம் ெதற்கு அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக

விஞ்ஞான, ெதாழில்ᾒட்ப, ஆராய்ச்சி, திறன்கள் அபிவிᾞத்தி, ெதாழில் பயிற்சி மற்ᾠம் கண்ᾊ மரᾗாிைமகள் இராஜாங்க அைமச்சர் -

மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன

கல்வி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன்

நீர்ப்பாசன, நீர் வளங்கள் மற்ᾠம் அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார

கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚல அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் கிராமியப் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு திᾢப்

ெவதஆரச்சி

ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா

பாᾐகாப்ᾗ இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன

ெநᾌஞ்சாைலகள் மற்ᾠம் ᾪதி அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்

உயர்கல்வி மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ

ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சம்பிக பிேரமதாச

சிᾠவர் அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன்

சர்வேதச வர்த்தக இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க

ெவளிநாட்டᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு வசந்த ேசனாநாயக்க

கமத்ெதாழில் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர

நிதி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன

மாகாண சைபகள், உள்ᾧராட்சி மற்ᾠம் விைளயாட்ᾌத்ᾐைற இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம

ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர்— மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா

மின்வᾤ மற்ᾠம் ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா

மகாவᾢ அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க

பிரதி அைமச்சர்கள்

சᾚக நலன்ᾗாி மற்ᾠம் ஆரம்பக் ைகத்ெதாழில் பிரதி அைமச்சர் — மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம்

கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚல அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் கிராமியப் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹாப்தீன் நிதி மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன

ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் நிர்மாணத்ᾐைற பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க

சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம் ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙத்ᾐெஹட்ᾊகமேக

காணி மற்ᾠம் பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த

ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) அேனாமா கமேக

சᾚக வᾤᾬட்டல் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் சிவில் விமானச் ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க

அரச ெதாழில் ᾙயற்சி மற்ᾠம் கண்ᾊ நகர அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்

விஞ்ஞான, ெதாழில்ᾒட்ப, ஆராய்ச்சி, திறன்கள் அபிவிᾞத்தி, ெதாழில் பயிற்சி மற்ᾠம் கண்ᾊ மரᾗாிைமகள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான

நீதி மற்ᾠம் சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். சாரதீ ᾐஷ்மந்த வᾤவாதார அபிவிᾞத்தி, வனசீவராசிகள் மற்ᾠம் பிரேதச அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம

ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள், ᾊஜிட்டல் உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் மற்ᾠம் ெவளிநாட்ᾌத் ெதாழில்வாய்ப்ᾗ பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார

உள்நாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல

ேதசிய ஒᾞைமப்பாᾌ, நல்ᾢணக்கம் மற்ᾠம் அரச கᾞம ெமாழிகள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ெசயிட் அᾢ ஸாஹிர் ெமௗலானா

(xxxi)

பாராᾦமன்றக் குᾨக்கள் உயர் பதவிகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய (தவிசாளர்) , மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹக்கீம், மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்.

ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨக்கள்

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி (தவிசாளா), மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான, மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா, மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ேக.ேக. பியதாச, மாண்ᾗமிகு ேக. ᾐைரெரட்ணசிங்கம், மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் நவவி, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராஜா.

சர்வேதச ெதாடர்ᾗகள் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கன்கந்த, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு அᾔராத ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு அண்ணாமைல நேடசு சிவசக்தி, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ஆனந்த விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு நாலக்க பிரசாத் ெகாெலான்ேன, மாண்ᾗமிகு மᾢத் ஜயதிலக, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி.

வᾤவாதார அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் சுற்றாடல் மற்ᾠம் இயற்ைக வளங்கள் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச, மாண்ᾗமிகு லக்கீ ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லாஹ் மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு ெஹக்ரர் அப்ᾗஹாமி, மாண்ᾗமிகு சிசிர குமார அேபேசகர, மாண்ᾗமிகு அரவிந்த் குமார், மாண்ᾗமிகு கᾪந்திரன் ேகாடீஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில, மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி, மாண்ᾗமிகு சந்தித் சமரசிங்க.

ெபண்கள் மற்ᾠம் பால்நிைல பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) ᾐசிதா விேஜமான்ன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள, மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம, மாண்ᾗமிகு சுேமதா ஜீ. ஜயேசன, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி)(திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு ரஞ்சன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத், மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ், மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ெசயிட் அᾢ சாஹிர் ெமளலானா, மாண்ᾗமிகு ேக. ᾐைரெரட்ணசிங்கம், மாண்ᾗமிகு ெராசான் ரணசிங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஹிᾞணிகா பிேரமச்சந்திர, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட, மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾪர, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹிணி குமாாி விேஜரத்ன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராஜா.

கல்வி மற்ᾠம் மனிதவள அபிவிᾞத்தி பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு சிறினால் ᾊ ெமல், மாண்ᾗமிகு க. ᾐைரெரட்ணசிங்கம், மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார், மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயக்ெகாᾊ, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு சுஜித் சங்ஜய ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ᾙஹம்மᾐ இப்ராஹிம் ᾙஹம்மᾐ மன்சூர், மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க, மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு அங்கஜன் இராமநாதன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன், மாண்ᾗமிகு சத்ᾐர சந்தீப ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி.

(xxxii)

ேதசிய பாᾐகாப்ᾗ பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு மᾢத் ஜயதிலக (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதௗபீக், மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்ᾗமிகு ஏ.ஏ. விேஜᾐங்க, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண, மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க, மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட, மாண்ᾗமிகு ᾙஹம்மᾐ இப்ராஹிம் ᾙஹம்மᾐ மன்சூர், மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க, மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன் .

சுகாதாரம் மற்ᾠம் மனித ேசமநலம், சᾚக வᾤᾬட்டல் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன, மாண்ᾗமிகு ᾐலீப் விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு அᾒராத ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல, மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு சிறினால் ᾊ ெமல், மாண்ᾗமிகு ஏ.ஏ. விேஜᾐங்க, (மாண்ᾗமிகு) (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண), மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா, மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு இஷாக் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) ᾐᾭதா விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) சி. சிவேமாகன்.

ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் ெதாைலத்ெதாடர்ᾗ பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லஸந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராசா, மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ஆனந்த விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத், மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ, மாண்ᾗமிகு அ. அரவிந்த் குமார், மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்ᾗமிகு ᾙஹம்மᾐ இப்ராஹிம் ᾙஹம்மᾐ மன்சூர், மாண்ᾗமிகு இஷாக் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன்.

கமத்ெதாழில் மற்ᾠம் காணி பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம், மாண்ᾗமிகு ᾐலீப் விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙத்ᾐெஹட்ᾊகமேக, மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கன்கந்த, மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி, மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல, மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன், மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர, மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு அேசாக்க பிாியந்த, மாண்ᾗமிகு கᾪந்திரன் ேகாடீஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு ᾙஹமட் நவவி, மாண்ᾗமிகு ேக. காதர் மஸ்தான், மாண்ᾗமிகு ேஹசான் விதானேக.

சட்ட விவகாரம் (ஊழᾤக்ெகதிரான) மற்ᾠம் ஊடகத்ᾐைற பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழகப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா, மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்ᾗமிகு திᾦம் அᾙᾎகம, மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா, மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா, மாண்ᾗமிகு அங்கஜன் இராமநாதன், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு ேஹசான் விதானேக, மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன், மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன், மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி. இைளஞர், விைளயாட்ᾌத்ᾐைற, கைல மற்ᾠம் மரᾗாிைமகள் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹாப்தீன், மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙத்ᾐெஹட்ᾊகமேக, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேக.ேக.பியதாஸ, மாண்ᾗமிகு ஏ.ஏ. விேஜᾐங்க, மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு ாீ. ரன்ஜித் த ெசாய்சா, மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு ெலாஹான் ரத்வத்ேத, மாண்ᾗமிகு அ. அரவிந்த் குமார், மாண்ᾗமிகு அேசாக்க பிாியந்த, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஹிᾞணிகா பிேரமச்சந்திர, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா, மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன்.

வியாபாரம் மற்ᾠம் வணிக அᾤவல்கள் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ெசயிட் அᾢ ஸாஹிர் ெமௗலானா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம, மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙத்ᾐெஹட்ᾊகமேக, மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ், மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். சாரதீ ᾐஷ்மந்த, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண, மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு ேக.ேக.பியதாஸ, மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு அேசாக்க பிாியந்த, மாண்ᾗமிகு நாலக்க பிரசாத் ெகாெலான்ேன, மாண்ᾗமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா, மாண்ᾗமிகு இஷாக் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா, மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி, மாண்ᾗமிகு ேஹசான் விதானேக, மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்.

(xxxiii)

வᾤ சக்தி பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா, மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். சாரதீ ᾐஷ்மந்த, மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல, மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம, மாண்ᾗமிகு ேராஹித்த அேபகுணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதௗபீக், மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ, மாண்ᾗமிகு நாலக்க பிரசாத் ெகாெலான்ேன, மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) சி. சிவேமாகன்.

உற்பத்திகᾦம் ேசைவகᾦம் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம், மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கன்கந்த, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். சாரதீ ᾐஷ்மந்த, மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லா மஹᾟப், மாண்ᾗமிகு சிறினால் ᾊ ெமல், மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். பத்ம உதய சாந்த குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன, மாண்ᾗமிகு கᾪந்திரன் ேகாடீஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு சுஜித் சங்ஜய ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு எஸ். பிேரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு தாரக்க பாலசூாிய, மாண்ᾗமிகு சந்தித் சமரசிங்க, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) சி. சிவேமாகன், மாண்ᾗமிகு சத்ᾐர சந்தீப ேசனாரத்ன.

உள்ளக நிᾞவாகம் மற்ᾠம் அரச ᾙகாைமத்ᾐவம் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹாப்தீன், மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம், மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராசா, மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு ேதᾔக விதானகமேக, மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி, மாண்ᾗமிகு சிசிர குமார அேபேசகர, மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன, மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார், மாண்ᾗமிகு மᾢத் ஜயதிலக, மாண்ᾗமிகு ேக. காதர் மஸ்தான், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா.

நல்ᾢணக்கம் மற்ᾠம் வடக்ைகᾜம் கிழக்ைகᾜம் மீளக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗதல் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராசா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ், மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதௗபீக், மாண்ᾗமிகு ெசயிட் அᾢ ஸாஹிர் ெமௗலானா, மாண்ᾗமிகு விமலᾪர திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லா மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன், மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்ᾗமிகு ேக. காதர் மஸ்தான், மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு அங்கஜன் இராமநாதன், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) ᾐᾭதா விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர.

(xxxiv)

விேசட குᾨக்கள்

ெவளிநாᾌகளிᾤள்ள இலங்ைகயர்கᾦக்கு எதிர்வᾞம் ேதர்தல்களில் வாக்களிப்பதற்கு வாய்ப்பளித்தல் மற்ᾠம் அவற்றின் இைடேநர்விைளவான விடயங்கைள ஆராய்ந்ᾐ அறிக்ைகயிᾌவதற்கான ெதாிகுᾨ

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அᾐேகாரல (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ஏ.டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள, மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல, மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு அ. அரவிந்த் குமார், மாண்ᾗமிகு நாலக்க பிரசாத் ெகாெலான்ேன, மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக, மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன்.

நீᾊத்ᾐ நிைலக்கக்கூᾊய அபிவிᾞத்திக்கான ஐக்கிய நாᾌகள் 2030 நிகழ்ச்சி நிரல் மீதான ெதாிகுᾨ

மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன், மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விேஜவர்தன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன, மாண்ᾗமிகு அᾒராத ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லா மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன, மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன்.

பிேரசில் நாட்ᾊல் உள்ள இலங்ைகத் ᾑதரகத்தின் அᾤவலகம் மற்ᾠம் ஐக்கிய அெமாிக்கா, நிᾝேயார்க்கிᾤள்ள ஐக்கிய நாᾌகளின் இலங்ைகக்கான நிரந்தரப் பிரதிநிதியின் அᾤவலகம் என்பவற்ைறக் ெகாள்வனᾫ ெசய்வதற்காக இலங்ைக மத்திய வங்கிக்கு ஏற்பட்ட ெசலᾫகைள ஒவ்ெவாᾞ வளாகம் ெதாடர்பில் தனித்தனியாக ஆராய்ந்ᾐ அறிக்ைக சமர்ப்பிப்பதற்கான ெதாிகுᾨ

மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம்.ஆனந்த குமாரசிறி (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ஆனந்த விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ, மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி, மாண்ᾗமிகு அ. அரவிந்த் குமார், மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) ᾐᾭதா விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன், மாண்ᾗமிகு சந்தித் சமரசிங்க, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) சி. சிவேமாகன்.

(xxxv)

பாராᾦமன்றம்

சபாநாயகர் - மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய பிரதிச் சபாநாயகᾞம் குᾨக்களின் தவிசாளᾞம் - மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் - மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்

பிரதான அᾤவலகத்தர்

பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகம் - திᾞ. டபிள்ᾜ. பி. ᾊ. தசநாயக்க பதவியணித் தைலைம அதிகாாிᾜம் பாராᾦமன்ற பிரதிச் ெசயலாளர் நாயகᾙம் - திᾞ. டபிள்ᾜ.எம்.என்.பீ. இத்தவல உதவிச் ெசயலாளர் நாயகம் - திᾞமதி ேக.ஏ. ேராஹணதீர, திᾞ. ேக.ஏ.ாி.ேக. ஜயதிலக

பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகத்தின் அᾤவலகம்

பா.ெச.நா. இைணப்ᾗச் ெசயலாளர் - திᾞமதி சᾢனி நில்மல்ெகாட உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர் - திᾞமதி ாி.எம்.என்.பீ. ெதன்னக்ேகான்

உள்ளகக் கணக்காய்ᾫ அᾤவலகம்

உதவிப் பணிப்பாளர் (நிᾞவாகம்) - பிரதான உத்திேயாகத்தர் - திெசல்வி எஸ்.ஆர்.எம்.எச்.ஜி. சமரதிவாகர, பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ாி.ேக. ஜயவர்தன

பைடக்கலச் ேசவிதர் திைணக்களம்

பைடக்கலச் ேசவிதர் - திᾞ. அனில் சமரேசகர பிரதிப் பைடக்கலச் ேசவிதர் - திᾞ. நேரந்திர பர்னாந்ᾐ உதவிப் பைடக்கலச் ேசவிதர் – திᾞ. குஷான் சம்பத் ஜயரத்ன

திᾞ. ஏ.ாி.எஸ். ᾗஷ்பகுமார (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ஜி.எம்.ஜி. பிாியந்த (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ஏ.ᾜ. பிேரமச்சந்திர (சிேரஷ்ட உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ஆர்.எல்.எஸ். மங்கல (ெதாைலேபசிப் பாிவர்த்தைன ேமற்பார்ைவயாளர் )

நிᾞவாகத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிᾞவாகம்) - திᾞ. ரஞ்சன் எப். பத்திநாதர்

பிரதிப் பணிப்பாளர் (நிᾞவாகம் ) - திᾞமதி எல்.ஆர். ஜயவர்தன

தாபன அᾤவலகம் - திᾞமதி ᾊ.எஸ்.ஆர். குணரத்ன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிᾞவாகம்); திᾞமதி ேக.ஏ.ஐ.ேசனாரத்ன, திᾞ. அனில் ேஹவாவசம் (பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி எம்.என். விதானேக, திᾞ. ஏ.எஸ். த சில்வா, திᾞ. ேக.சி. ெபர்னாந்ᾐ, திᾞமதி ᾜ.என்.பண்ᾊத, திᾞமதி ஜி.என்.ᾊ. திலகரத்ன (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ᾊ.வி.ஓ. ᾪரேகான், திᾞ. எச்.ᾜ.பீ. குமார, திᾞமதி. ᾊ.சி.எஸ். ᾟபசிங்க, திᾞமதி ேக.ஏ.எம்.ஆர்.எஸ். ெறாட்றிேகா, திᾞ. ᾊ.ஜி.எம்.எஸ்.எம். ெதஹிகஹலந்த, (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ஏ.என்.ᾊ. குணரத்ன (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

உᾠப்பினர் ேசைவகள் அᾤவலகம் - திᾞ. ேக.ஜி. சரத் குமார (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிᾞவாகம்); ஜனாப் எம்.ᾜ.எம். வாசிக் (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ேக.பீ. சந்தன, திᾞ. பீ.ேக.ᾊ.எஸ்.டபிள்ᾜ. விேஜகுணவர்தன, திᾞ. டபிள்ᾜ.பீ.ேஜ. ᾗஷ்பகுமார பத்திரண (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ஆர்.பீ.ைவ.ாி. வᾞஷவிதான (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி டபிள்ᾜ.எம்.எல்.எம். ᾪரசிங்க (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ேக.எஸ். சில்வா (உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

ெவளிநாட்ᾌத் ெதாடர்ᾗகள் மற்ᾠம் ஒᾨங்குமரᾗ அᾤவலகம் - திᾞ. எஸ்.ஏ.ᾜ. குமாரசிங்க (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி ஜி.வி. அமா சுதந்தி, திᾞமதி ாி.டபிள்ᾜ.ஏ. ஜயரத்ன, திᾞமதி பி.ᾊ. ரணதீர, திᾞ. எச்.என்.ᾊ.ஆர்.பி. நாணாயக்கார (உதவிப் பாராᾦமன்ற ஒᾨங்குமரᾗ உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. ᾜ.ஜி. ᾒவன் ᾐமிந்த (பாராᾦமன்ற ஊடக உத்திேயாகத்தர்)

ேபாக்குவரத்ᾐ அᾤவலகம் - திᾞ. என்.எஸ்.ேக. ைவத்தியரத்ன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிᾞவாகம்); திᾞ. ᾊ.ᾊ.ᾜ.ேக. ᾙனசிங்ஹ (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ேஜ.ஏ.ᾊ.ஆர். ெபர்னாட் (சிேரஷ்ட ேபாக்குவரத்ᾐ அᾤவலர்), திᾞ. பீ.ᾊ.என். ெபர்னாந்ᾐ (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ேக.எம்.ஜி.ேக. ஜயவர்தன, திᾞ. டபிள்ᾜ.வி.ஆர். விக்கிரமரத்ன (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

சிேரஷ்ட சுᾞக்ெகᾨத்தாளர்கள் - திᾞ. எச்.பி.சி.எஸ். திலகரத்ன, திᾞ. ஆர்.பீ. ரசிக்க ராஜபக்ஷ

சுᾞக்ெகᾨத்தாளர்கள் - திᾞமதி எம்.ஏ. ஜஸ்மினா, ெசல்வி எஸ்.என். கலவான, திᾞமதி பீ.ᾊ.என்.பீ. குமாாி

சிேரஷ்ட ெமாழிெபயர்ப்பாளர்கள் - திᾞமதி ஏ. ᾞக்மணிேதவி, திᾞமதி ஏ.ஜி.எம். நந்தனி, ஜனாப் எஸ்.எம். நஸீர், திᾞ. எஸ்.எம்.ஏ.ேக. கᾞணாரத்ன,

ெமாழிெபயர்ப்பாளர் - ஜனாப் எம்.எம். ஹலீம்டீன் பங்களா ᾙகாைமயாளர் - பதிேவᾌகள் ெபாᾠப்பாளர் - திᾞ. எச்.சி. கலப்பத்தி ஆவணப்பᾌத்தல் ேமற்பார்ைவயாளர் - திᾞ. ᾊ.பீ.ேக. ᾗத்பிட்ᾊய

(xxxvi)

ஹன்சாட் திைணக்களம்

ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியர் - ெசல்வி ரஞ்சனி ஜயமான்ன

ஹன்சாட் பிரதிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - ெசல்வி ᾊ.ேஜ.வி. அமரசிங்ஹ, திᾞமதி சி.என். ெலாக்குெகாᾊகார த சில்வா, திᾞமதி எப்.எம். ᾙந்தசிர்

ஹன்சாட் உதவிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திᾞமதி ஆர்.எல்.எம். குமாரசிறி, திᾞமதி எஸ்.ேக.எம்.டபிள்ᾜ. சமரேசகர, திᾞ. ாி. ஆர்.எம். அேனாரத்ன, திᾞமதி ஆர்.ᾊ.பீ. சுஜீவனி, திᾞமதி ᾊ.பி.ஏ.என்.என். ᾪரசிங்ஹ, திᾞமதி ேக.ஜி.என்.பீ. ரெபல், திᾞமதி ேக.எச். நீலமணி, திᾞமதி ேக.பீ.எஸ். ெபேரரா, திᾞமதி ேக.ஏ.ேஜ.எஸ். ெபேரரா, திᾞமதி ேக.ᾊ.எஸ்.குலரத்ன அᾦத்கமேக. ஜனாப் ஏ. ᾙஹம்மத் தம்பி

சிேரஷ்ட ஹன்சாட் அறிக்ைகயாளர்கள் - திᾞமதி எச்.ᾊ.எல்.எஸ். பீாிஸ், திᾞமதி பீ.ᾊ. குணவதி, திᾞமதி ஜி.எஸ். நாணாயக்கார, ெசல்வி கீதானி வர்ணசூாிய, திᾞமதி பீ.வி.ாி.வி. கமேக அᾞமாᾐர, திᾞ. எஸ்.எம்.ஆர்.பி. பட்டᾢய, திᾞமதி டபிள்ᾜ.ஏ.ᾊ.பீ. விேஜெகாண்டா, ெசல்வி எச்.ஜி. ᾘஜிகா, ஜனாப் எம்.எஸ்.எம். ᾢன்னாஸ், திᾞ. எப்.ஜி. லக்ஷித,

ஹன்சாட் அறிக்ைகயாளர்கள் - ெசல்வி எஸ்.எம்.ஏ. குᾙதினி, திᾞமதி எவ்.எச்.ஏ.என். சில்வா, திᾞமதி பீ.எம்.ஜி.பீ. பிாியங்கிகா, திᾞமதி எம்.ஐ.எஸ். நிஷ்ரா, திᾞமதி ஈ.எச். டபிள்ᾜ. இரங்கிகா, திᾞமதி ாி.ாி. குமாநாயக்க, திᾞமதி எச்.ஆர்.பீ. சாந்தனி, ெசல்வி சி.ஆர். கᾞணாரத்ன, திᾞ. எம்.ஏ.ாி.ᾊ. மில்லகஸ்ெதன்ன, திᾞ. எச்.ஜி. மஞ்சுல, திᾞமதி ᾊ.ஆர்.ᾊ. ெஹட்ᾊேக, ெசல்வி எம்.எம்.சி.ேக. மாரசிங்க, திᾞமதி எம்.பீ. நிேராஷி சஜீவனி, திᾞமதி ேக.பீ. பத்மா, திᾞமதி ாி.ᾜ. ᾪரேசகர, ெசல்வி ஜி.ஏ. ஹிᾞணி ᾗன்சரா, திᾞ. என். ேகதீஸ்வரன், திᾞமதி எம். ᾗஷ்பகுமார, திᾞமதி ாி.என். சமரசிங்க, திᾞமதி ஜி.என். ரத்னசீᾢ, திᾞமதி எச்.ஆர்.ᾜ.எஸ். நிவர்ச்சனா, திᾞமதி ஈ.வி.ாி.ஆர். எதிாிசிங்க, திᾞமதி இந்ᾐனில் தம்மிகா

குᾨ அறிக்ைகயாளர்கள் – ெசல்வி ேஜ.ஏ.ாி. சமந்திகா, திᾞமதி பீ.ஜி.ேக.என். மிஹிாி, திᾞமதி ஆர்.எம். தர்ஷிகா சிறிவர்தன, ெசல்வி சி. ᾐஷ்சாந்தினி, திᾞமதி ேஜ.ேக.ஐ. நில்மினி, திᾞமதி எம்.ஏ.ேக.எஸ். சஞ்ஜீவனி, ெசல்வி ஆர்.பீ.ஜி. குமாாி, ெசல்வி ாி.பீ.ஆர்.ாி. குமாாி

சிேரஷ்ட சூசிைக உத்திேயாகத்தர்கள் - ஜனாப் எம்.எம்.எம். நஸார், ெசல்வி எஸ்.ஏ.ᾊ. மேனாாி, ஜனாப் ேஜ. ெநளஷாட், திᾞமதி எம்.பி.வி.என்.ாி. ெபர்னாந்ᾐ

சூசிைக உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ஏ.எம்.சி.எம். அதிகாாி

ஒᾢப்பதிᾫ ேமற்பார்ைவயாளர் – திᾞ. ேஜ.எஸ். ᾪரசூாிய

நிதி மற்ᾠம் வழங்கல்கள் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிதி ) - திᾞ. ேக.ஜி.எம். ஜயசாந்த

நிதி, கணக்குகள் அᾤவலகம் - திᾞ. ஈ.ஏ.ᾊ. தயா பந்ᾐல (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திᾞ. டபிள்ᾜ.பீ.எல். ஜயசிங்ஹ (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி எச்.எம்.சி.என்.ேக. ேஹரத், திᾞமதி எச்.ஏ.ாி.ᾊ. ேஹவா ஆரச்சி, திᾞமதி எஸ்.டபிள்ᾜ.ாி.ஆர். த சில்வா (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ஐ.ேக.சமரேசகர, திᾞமதி ᾊ.எம்.ᾊ. அழகக்ேகான், திᾞ. எம்.ஏ.ேக.ᾊ.சி. குமார, திᾞமதி ஆர்.எம்.எஸ். சமன்ஜிகா (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்)

வழங்கல், ேசைவகள் அᾤவலகம் - திᾞமதி ஈ.ᾊ.எஸ்.எம். ெபர்னாந்ᾐ (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திᾞ. என்.என். ேவெவல்வல (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. எல்.பி.ஆர். பத்மசிறி (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி ேஜ.ஏ.ᾊ. ஜயசிங்க, ெசல்வி ஏ.பீ.ேக.ேக.பீ. திலகரத்ன (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ாி.பீ. த ெகாஸ்தா (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. எம்.எம். தர்மேசன (உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

உணᾫ வழங்கல் கணக்குகள் காாியாலயம் - திᾞ. டபிள்ᾜ.ேக.ᾊ.சி. விதான (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்)

சிேரஷ்ட களஞ்சிய உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ேக.ᾊ. கபில

ஏற்கும் உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ஆர்.ஏ.சி. ரணபாகு

சிறாப்பர் - ெசல்வி ஈ.எச். ஜயᾪர

சிேரஷ்ட களஞ்சியப் ெபாᾠப்பாளர் (ெதாழில்ᾒட்பம்) - திᾞ. ேக.எம்.ஏ.பி. ெதᾢவல

ெகாள்வனᾫ உத்திேயாகத்தர் -

களஞ்சியக் காப்பாளர் - திᾞ. எல்.ᾊ.ஜி. ெபேரரா

(xxxvii)

இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் திைணக்களம்

இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் - திᾞ. என்.ஜி.எஸ். ெபேரரா பிரதி இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் - திᾞ. ᾊ.எல்.ᾊ. அதிகாாி பிரதம பாிேசாதகர் (சிவில்) - திᾞ. சீ.எஸ். பாலசூாிய பிரதம பாிேசாதகர் (மின்சாரம்) - திᾞ. டபிள்ᾜ.ஜி.டபிள்ᾜ.எம்.பீ.பீ.பி. ᾪரக்ேகான் பாிேசாதகர் (சிவில்) - திᾞ. ேஜ.ᾊ.ேக.ேக.ஜயசூாிய பாிேசாதகர் (மின்சாரம்) – திᾞ. எஸ்.எஸ். எல்விᾊகல பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர் - திᾞமதி ஏ.எல்.ஏ.ᾜ. அமரசிங்க

சிேரஷ்ட ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்கள் (மின்சாரம்) – திᾞ. டபிள்ᾜ.ஆர்.ஏ. த ெமல், திᾞ. பீ.டபிள்ᾜ.ஏ.ᾜ.ேக. தயாரத்ன, திᾞ. பீ.ஆர். கᾞணாதிலக

சிேரஷ்ட ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்கள் (சிவில்) -

ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர் (மின்சாரம்) – திᾞ. பீ.ஏ.எஸ். லᾢத் குமார

உணᾫ வழங்கல், ᾪᾌ பராமாிப்ᾗத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (உணᾫ வழங்கல், ᾪᾌ பராமாிப்ᾗச் ேசைவகள்) - நிைறேவற்ᾠச் சைமயற்காரர் - திᾞ. சி.ஆர். சில்வா நிைறேவற்ᾠ ᾪᾌ பராமாிப்பாளர் - பிரதி உணᾫ, பான ᾙகாைமயாளர் - திᾞ. ஏ.ேக.ஏ.எல்.அமரசிங்ஹ உதவி நிைறேவற்ᾠச் சைமயற்காரர் - திᾞ. ᾜ.ஆர்.ஆர்.ெபர்னாந்ᾐ உதவி ᾪᾌ பராமாிப்பாளர் - திᾞ. எம்.ᾊ. ெபேரரா சிேரஷ்ட உணᾫச்சாைல ᾙகாைமயாளர்கள் - திᾞ. ேக.எம்.எச். நளின் ெராட்றிேகா, திᾞ. டபிள்ᾜ.எம்.ஆர். ஜிேனந்திரசிங்ஹ, திᾞ. எச்.ᾜ. ெபேரரா உணᾫச்சாைல ᾙகாைமயாளர்கள் - திᾞ. பி.ஜி.வி.பத்திரண, திᾞ. டபிள்ᾜ. எஸ்.எஸ். ெபேரரா, திᾞ. ேஜ.ஏ. என்.எஸ். ெபேரரா திᾞ. ேக.என்.சி. ெபேரரா, திᾞ. ேக.ஏ.ᾊ.ஏ. விேஜசிறி

ᾘந்ேதாட்ட ேமற்பார்ைவயாளர் - சிேரஷ்ட ᾪᾌ பராமாிப்ᾗ ேமற்பார்ைவயாளர் - திᾞ. எம்.ᾊ.ஈ.எம்.என். கᾞணாரத்ன ᾪᾌ பராமாிப்ᾗ ேமற்பார்ைவயாளர்கள் - திᾞ. பீ.பீ.என்.எஸ்.ᾗஷ்பகுமார, திᾞ. ேக.என். பஸ்நாயக்க, திᾞ. எஸ்.ᾊ. ரத்னசிறி, திᾞ. ேக.எச். யசபால உணᾫ, பான ேமற்பார்ைவயாளர்கள் – திᾞ. எல்.ஜி. ஜயவர்தன, , திᾞ. ேக.ஏ.ஏ. ஜயந்த, திᾞ. ேக.ஏ.ேஜ.ஐ. திலகரத்ன, திᾞ. எல்.பீ. ெபேரரா, திᾞ. ேக.ஜி.பீ.ேக. கம்லத், திᾞ. ேக.ᾊ.எம்.எஸ். ெபர்னாந்ᾐ, திᾞ. என்.ᾊ. விேஜசுந்தர, திᾞ. எம்.பீ.என். சந்திரசிறி, திᾞமதி எஸ்.சி. ேரᾎகா

சைமயலைற வழங்கல் ேமற்பார்ைவயாளர் - பிாிᾫச் சைமயற்காரர்கள் - திᾞ. எஸ்.ஈ. ஜினதாச, திᾞ. ேக.ᾊ.எஸ். பட்ேரானியஸ், திᾞ. டபிள்ᾜ.ᾊ. ேஜ.ᾊ. விக்கிரமசிங்க, ேக.டபிள்ᾜ.ஜி. நிஸ்ஸங்க

உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ேக.ேக.ᾊ. காமினி சிேரஷ்ட ᾙன்னிைல சைமயற்காரர்கள் - திᾞ. எச்.ஏ. பத்மகுமார, திᾞ. ஆர்.ஜி.ேக. கந்தனஆரச்சி, திᾞ. ேக.ᾊ.ᾜ. குணரத்ன, திᾞ. ᾊ.எஸ்.ேசாமᾪர

ᾙன்னிைலச் சைமயற்காரர்கள் - திᾞ. ேஜ.எம்.ஆர். பிேரமலால், திᾞ. எச்.ாி. ரணசிங்க, திᾞ. ேக.ᾊ. பியசிறி, திᾞ. ஏ.ஏ.ᾊ.ாி.எஸ்.ேக. அேபநாயக்க, திᾞ. பீ. லயனல், திᾞ.ᾊ.எச்.ஏ.ஏ. குமாரசிறி, திᾞ.எச். விேஜசிறி

சட்டவாக்க ேசைவகள் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (சட்டவாக்க ேசைவகள்) - திᾞ. ேஜ.ஆர். கஜᾪர ஆரச்சிேக

சைப ஆவண அᾤவலகம் - திᾞ. எச்.ஈ. ஜனகாந்த சில்வா, திᾞ. எம்.ேஜ. ெபேரரா (உதவிப் பணிப்பாளர்கள் -நிᾞவாகம்); ெசல்வி என்.ஆர்.டபிள்ᾜ. அபயவர்தன, திᾞ. பீ.எச். குமாரசிங்ஹ (பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. ேக.ஆர்.ேஹரத், திᾞமதி சி.எம். சுபசிங்க (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); ஜனாப் ேஜ. நசீர்டீன், திᾞமதி ேக.சி.ேக. பீாிஸ், திᾞமதி ஏ.சி.எப். ᾒஷ்ரத், திᾞ. எஸ்.எல். விக்கிரம (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்)

சட்டᾚல அᾤவலகம் - ெசல்வி ஜி. தட்சணராணி (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திᾞ. டபிள்ᾜ.ஏ.ேக.சி. உடெபால (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ.ேக.பீ. சந்தன (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); ஜனாப் எஸ்.ஏ.எம். ஷஹீட், திᾞமதி டபிள்ᾜ.எல்.எஸ். த அல்விஸ் (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்)

குᾨ அᾤவலகம் - திᾞமதி சி.ஐ. திசாநாயக்க, (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); என்.என்.ேவவல்வல, திᾞமதி சி.எம். ᾗலத்சிங்ஹல (பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி எஸ்.பீ. கமேக (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி எச்.ஆர். த ெசாய்ஸா, திᾞமதி வி.பீ.ஜி.எஸ். விதான பதிரண, திᾞமதி ஆர்.ஏ.என்.ᾊ. அல்விஸ் (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்)

குᾨ அᾤவலகம் II - திᾞ. சி.கலன்சூாிய (உதவிப் பணிப்பாளர் – நிர்வாகம்); ஜனாப் எம்.எம்.எம். மப்ᾟக் (பிரதான உத்திேயாகத்தர்)

(xxxviii)

அரசாங்கக் கணக்குகள் மற்ᾠம் ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் குᾨ அᾤவலகம் - திᾞமதி என்.எஸ். விக்கிரமரத்ன, திᾞமதி ஏ.சி.பீ. சூாியப்ெபᾞம (உதவிப் பணிப்பாளர்கள் -நிᾞவாகம்); திᾞ. ஈ.ᾊ.ேஜ. விக்கிரமசிங்க, திᾞ. ᾊ.ஆர்.எஸ். ெபர்னாந்ᾐ, திᾞமதி எம்.ேக.எஸ்.ᾊ. அல்விஸ், (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி பி.ேஜ. அேபசிங்க, திᾞ. ஆர்.சி. விஜயதிலக, திᾞ. ேக.ாி.எல்.ஏ. சந்திரசிறி, (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. டபிள்ᾜ.ஜி. சுனில் சாந்த, திᾞ. எம்.ஆர்.பி. ேசனாரத்ன (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்);

ெபாᾐமᾔக் குᾨ அᾤவலகம் - திᾞ. எஸ்.பி. குᾤகம்மன (உதவிப் பணிப்பாளர் – நிர்வாகம்); திᾞமதி ேக.ாி.சி.ேக.பீாிஸ் (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. டபிள்ᾜ.டபிள்ᾜ.என்.எஸ்.சி.பர்னாந்ᾐ, திᾞ. எச்.ஆர்.சி.சில்வா (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. ஆர்.ஏ.ஆர்.எல். ரணவக்க, திᾞமதி ஜி.ஆர்.ᾜ. கமேக, திᾞ. எம்.ஆர்.ᾊ.ாி. திலகசிறி, திᾞ. டபிள்ᾜ.ேக.ᾊ.எஸ். குமாரசிறி, ெசல்வி ஆர்.ஏ.ᾊ.என். கிேயாவனீ (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); ெசல்வி ஆர்.எம்.ᾊ.ேக. பிாியதர்ஷனி (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

ᾓலகர் - திᾞ. பீ.எச்.என்.பிேரமசிறி

பிரதி ᾓலகர் - ெசல்வி ேக. ஏ.ᾊ.ஆர். ேசபாᾢகா

உதவி ᾓலகர் - ஜனாப் எஸ்.எல். ᾭயாத் அஹமட், ெசல்வி ேக.ᾊ.எஸ். விேஜநாயக்க, திᾞ. ஜி. ரத்நாயக்க

கனிஷ்ட உதவி ᾓலகர் தரம் I - திᾞமதி எச்.எஸ்.ரத்நாயக்க

கனிஷ்ட உதவி ᾓலகர்கள் - திᾞ. டபிள்ᾜ.ஏ. குணரத்ன,

பிரதான ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ஜி.குமாநாயக்க

சிேரஷ்ட ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர் - ஜனாப் எம். அஜிவதீன்

ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர்கள் – ெசல்வி ஜி.ஆர். அேயஷா ெகாடகம, திᾞமதி பீ.எல்.ாி.எரந்ததி, திᾞமதி ஆர்.என்.எச். விேஜதிலக, திᾞமதி எச்.பீ.ஏ.எஸ். அேபேகான், திᾞமதி ேஜ.எஸ். அᾙெகாட ஆரச்சி, திᾞ. வி. ᾙரளிதாஸ்

பாராᾦமன்ற பிரதம உைரெபயர்ப்பாளர் - திᾞ. டபிள்ᾜ.எம்.ᾜ. பண்டார

பாராᾦமன்ற பிரதிப் பிரதம உைரெபயர்ப்பாளர்கள் - ஜனாப் ஐ.எல். அப்ᾐல் ஜப்பார், திᾞ. ேஜ.ஏ.எஸ்.பீ. ெபேரரா, ஜனாப் எம்.எஸ். ெஸயின் பாᾭல்

சிேரஷ்ட பாராᾦமன்ற உைரெபயர்ப்பாளர்கள்: திᾞ. ேக.எம். கிறிஸ்ேதாபர், திᾞமதி ஐ.ᾊ.எல். ரத்னசீᾢ, திᾞ. ேக.ᾊ.ஆர். பத்மசிறி, திᾞ. ஏ. சரவணபவானந்தன், திᾞ. சி.ேஜ. கᾞணாரத்ன, ஜனாப் ஏ.ஜி. ெமாஹமட் பிக்ாி, ஜனாப் எஸ்.ஆர்.எம். நிஸாம், திᾞ. ஜி.எப்.பி. சுேரஷ்வரன், திᾞமதி என்.பி.சி.ேஜ. நிசங்க, திᾞமதி எச்.வி.எஸ். ஹீந்ெதனிய, திᾞ. ஜி.வி.எஸ். விேஜசிங்க, திᾞ. டபிள்ᾜ.எம். ராஜபக்ஷ,

பாராᾦமன்ற உைரெபயர்ப்பாளர்கள் - திᾞ. ᾊ.ᾊ.வி.என். தம்மேக, திᾞ. பீ.எல்.பீ.எல். குமாரசிறி, திᾞ. பீ. சாந்தகுமார், திᾞ.எஸ். ரேமஷ்குமார், திᾞமதி ஆர். வசந்தி ெபேரரா, திᾞ. எம். அஜித்குமார், திᾞ. ஜி. ெஜயச்சந்திரா, ஜனாப் எம்.எச்.எம். ராமிஸ், திᾞ. ஈ.ஏ. அமரேசன, திᾞ. ஈ.எம்.என்.எஸ்.எம். ஏக்கநாயக்க, திᾞமதி ஏ.எல்.ஏ.ᾊ. திᾜமினி, திᾞமதி ேக.எம்.பீ.ஜி.ேக. ேசனாரத்ன, ஜனாப் எம்.இஸட். எம். அஸ்கா, திᾞமதி ஏ.ஆர். திᾞக்குமார்.

தகவல் ᾙைறைம மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (தகவல் ᾙைறைம மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவம்) - திᾞ. எச்.எம்.சி. ெபேரரா ᾙைறைமப் ெபாறியியலாளர் – திᾞ. என்.பி.ᾜ. நவகᾙவ ᾙைறைமப் பகுப்பாய்வாளர் - திᾞ. சி.ேஜ. வில்ேலாரஆரச்சி ெதாடர்பாடல் / பாᾐகாப்ᾗ ெபாறியியலாளர் - திᾞ. ஜி.என். லக்மஹல் ᾙைறைம வᾊவைமப்பாளர் - ᾙைறைமக் கட்ᾌப்பாட்டாளர் - திᾞ. ஏ.எஸ்.ᾊ.எம். விக்கிரமரத்ன இைணயத்தள வைலயைமப்ᾗ கட்ᾌப்பாட்டாளர் – திᾞ. என்.ஜி.எல்.எஸ். கᾞணாதிலக்க சிேரஷ்ட கணினி ெசயற்றிட்ட வைரவாளர் - திᾞ. ᾊ. பண்ᾊத கணினி ெசயற்றிட்ட வைரவாளர் - ெசல்வி பீ.எம்.எம். சந்திமா சிேரஷ்ட இைணயத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (சிங்களம்/ஆங்கிலம்) - திᾞ. ᾜ.எஸ். கீகனேக இைணயத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (ஆங்கிலம்/தமிழ்) - ஜனாப் எம்.என்.எம். ஷிபாக் உதவி கணினி நிகழ்ச்சித்திட்ட வகுப்பாளர் - திᾞமதி பீ.எல்.ஐ.ஜி. குேர உதவி கᾞமபீட ஒᾞங்கிைணப்பாளர் - திᾞமதி பீ.என்.எச். திேசரா பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர் - திᾞமதி ஐ.சி.ேக. ரணசிங்ஹ சிேரஷ்ட கணினி இயக்குநர்கள் – திᾞமதி பி. ெஜகன்யா, திᾞ. ேஜ.எஸ். ெகாலம்பேக, திᾞமதி ேக.ஜி.எஸ். ெசவ்வந்தி, திᾞமதி என்.என். ெஹட்ᾊேக, திᾞ. டபிள்ᾜ.எச்.ᾜ.ᾊ. பியᾐங்க, திᾞ. ஏ.ஜி.ஆர்.ேக. அேபரத்ன, திᾞ. என்.ᾊ.ᾊ.பீ. பிேரமசிறி, திᾞ. ேக.பீ.பீ.எஸ். ேராமவர்தன, திᾞ. ேக.ᾊ.ஜி.எம். கிாிஷாந்த, திᾞமதி டபிள்ᾜ.ᾊ.ஏ. ஜயᾞக்சி, ஜனாப் எல்.ஜி.ஆசிக் அᾢ, ஜனாப் ஏ.ஆர்.எம். ாிகாஸ் அᾢ, ஜனாப் ஏ.எம்.ெபளசுல் அமீன்

சிேரஷ்ட கணினித் ெதாழில்ᾒட்பவியலாளர்கள் – திᾞ. ஜி.எம்.ᾊ. ெபேரரா, திᾞ. எச்.எஸ்.சத்யஜித்

சிேரஷ்ட ெதாழில்ᾒட்ப உதவியாளர் - திᾞ. வி.ஆர்.எஸ்.ேஜ. ேசாமரத்ன, திᾞ. டபிள்ᾜ.எஸ். சுரங்க

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

OFFICIAL REPORT

VOLUME 260 EIGHTH PARLIAMENT 0F THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA SECOND SESSION

2018

(xli)

MEMBERS OF PARLIAMENT

(Returned at the General Election, 17th August,2015) A

Abeygunawardana, Pahalage Rohitha Piyathissa (Kalutara) Abeysekara, Sisira Kumara, Walimuni Mendis Priyanjith Hemantha (Puttalam) Abeysinghe, Ashok (Kurunegala) Abeywardena, Lakshman Yapa (National List) Abeywardena, Mahinda Yapa (Matara) Abeywardana, Wajira (Galle) Adaikkalanathan, A. (Vanni) Alagiyawanna, Lasantha A. (Gampaha) Alahapperuma,Dullas Daham Kumara (Matara) Alawathuwala, J.C. (Kurunegala) Aluthgamage, Aluthgamage Ananda (Mahanuwara) Aluthgamage, Mahindananda Meethalawe (Mahanuwara) Aluvihare, Ranjith (Matale) Aluvihare, Wasantha (Matale) Amarasena, Indunil Thushara Girana Pathirannehelage (Kurunegala) Amaratunga, John Anthony Emmanuel (Gampaha) Amaraweera, Mahinda (Hambantota) Amunugama, Dilum Suraj Bandara (Mahanuwara) Amunugama, Sarath (National List) Appuhamy, Makavita Arachchige Don Hector Hygenus (Puttalam) Ashoka, Priyantha R.D. (Puttalam) Atukorale, Mrs. Thalatha (Ratnapura) B Balasuriya, Tharaka Ramanya (Kegalle) Bandara, Mrs. Kulathunga Dissanayaka Mudiyanselage Chandrani Ofeeliya (Anuradhapura) Bandara, R.B. Palitha Range (Puttalam) Bandaranayake, Indika (Kurunegala) Bandarigoda, Bandula Lal (Galle) Basnayaka, Basnayaka Mudiyanselage Dilhan Tharanath (Kurunegala) C

Chandrasena Samarakoon Mudiyanselage, (Anuradhapura) Chandrasiri, Gajadeera Vidhanearachchige Bans (Matara) Colonne, Nalaka Prasad (Polonnaruwa) D

Dasanayake, Don Arthur Chamara Sampath (Badulla) [Resigned on 14th September, 2015] De Mel, Sirinal (National List) De Silva, Agampodi Mohan Priyadarshana (Galle) De Silva, Haduwameregngna Piyal Nishantha (Kalutara) De Silva, Harsha (Colombo) De Silva, Nileththi Nimal Siripala (Badulla) De Zoysa, Thirimadura Ranjith (Ratnapura) Devananda, Douglas (Jaffna) Dinushan, Denagama Vitharanage Chanaka (Hambantota) Dissanayaka, Anura Kumara (Colombo) Dissanayaka, D.T.W. Wimalaweera (Digamadulla)

(xlii)

Dissanayake, Duminda (Anuradhapura) Dissanayake, Eranjan Navin (Nuwara Eliya) Dissanayake, Mayantha Yaswanth (Mahanuwara) Dissanayake, S.B. (National List) Dissanayake, Salinda (Kurunegala) Dissanayake, Weera Kumar (Anuradhapura) Dushmantha, Hewa Ralalage Sarathi (Kegalle) E

Ekanayake, T.B. (Kurunegala) F

Faizal, Mohomed Cassim Mohomed (Digamadulla) Fernando, Arundika (Puttalam) Fernando, Harin (Badulla) Fernando, Johnston Xavier (Kurunegala) Fernandopulle, Mrs. Perpatchuwa Sudarshini (Gampaha) Fonseka, Gardihewa Sarath Chandralal Fonseka (National List) [From 08th February, 2016] Fowzie, A. H. M. (National List) G

Galappaththi Arachchige Nihal (Hambantota) Gamage, Daya (Digamadulla) Gamage, Don Chandima (Anuradhapura) Gamage, Mrs. Anoma (National List) Gamalath, Siripala (Polonnaruwa) Gammanpila, Udaya Prabhath (Colombo) Ganesan, M. (Colombo) Gankanda, Dunesh (Ratnapura) Grero, Kondagamage Mohan Lal (Colombo) Gunasekara, Edward Dehiwala Liyanage (Gampaha) Gunasekera, Rathnayaka Mudiyanselage Padma Udaya Shantha (Monaragala) Gunawardana, Bandula (Colombo) Gunawardana, M.K.A.D.S. (National List) [Died : 19th January, 2016] Gunawardena, Dinesh Chandra Rupasinghe (Colombo)

H

Hafees, Abdul Rauf Abdul (National List) [Resigned on 19th January, 2016] Hakeem, A. Ibathul Rauff (Mahanuwara) Handunnetti, Sunil (National List) Harees, Habeeb Mohamed Mohamed (Digamadulla) Harrison, Pelisge (Anuradhapura) Hashim, Abdul Haleem Mohamad (Mahanuwara) Hashim, Mohomed Kabir Mohamed (Kegalle) Herath, H.M. Vijitha (Gampaha) Herath, Kanaka (Kegalle) Hizbullah, Muhammad Lebbe, Alim Muhammad (National List) I

Indika, Anuruddha Herath Hitihami Appuhamilage Don (Gampaha) Ishak, Abdul Rahuman (Anuradhapura)

(xliii)

J Jayakody, Arachchilage Sisira (Gampaha) Jayamaha, Nalin Bandara (Kurunegala) Jayarathne, Anura Sydney (Polonnaruwa) Jayarathne, Anuradha Lanka Pradeep (Mahanuwara) Jayaratne, Piyankara (Puttalam) Jayasekara, Dayasiri (Kurunegala) Jayasekara, Premalal (Ratnapura) Jayasena, Mrs. Sumedha G. (Monaragala) Jayasuriya, Karu (National List) Jayathilake, Malith (National List) Jayathissa, Appuhamilage Nalinda (Kalutara) Jayawardana, Herath Mudiyanselage Lucky Dissanayake (Mahanuwara) Jayawardana, Senadheerage Don Kawinda Heshan (Gampaha) Jayawickrama, Gamini (Kurunegala) K Kariyawasam, Akila Viraj (Kurunegala) Karunanayake, Ravindra Sandresh (Colombo) Karunatileka, Gayantha (Galle) Kiriella, Lakshman Bandara, (Mahanuwara) Kodeeswaran, Kaveendiran (Digamadulla) Kumar, A. Aravindh (Badulla) Kumar, M. Velu (Mahanuwara) Kumarasingha, Mrs. Geetha Samanmalee (Galle) [Nomination void according to Supreme Court decision of 2nd November, 2017] Kumarasiri, Jayasundara Mudiyanselage Ananda (Monaragala)

L Lokuge, Gamini Kulawansha (Colombo) M

Madduma Bandara, Rathnayaka Mudiyanselage Ranjith (Monaragala) Maharoof, Imran (Trincomalee) Maheswaran, Mrs.Vijayakala (Jaffna) Mannapperuma, A. Ajith Kumara (Gampaha) Mansoor, Ibrahim Muhammad Muhammad (Digamadulla) Marapana, Tilak Janaka (National List) Marasinghe, Chandrajith Ashubodha (National List) Marikkar, Saidulla Musthajab (Colombo) Masthan, Kader Kader (Vanni) Mayadunne, Sarath Chandrasiri (National List) [Resigned on 04th September, 2015] Mohammadu, Abdullah Mahroof Mohammadu (Trincomalee) Musthapha, Faiszer (National List) Muthu, Sivalingam (Nuwara Eliya) Muthuhettigamage, Nishantha (Galle) Mutukumarana, Sarath Chandrasiri (Anuradhapura) Mylvaganam, Thilakarajah (Nuwara Eliya) N Nanayakkara, Maligaspe Koralege Naleen Manusha (Galle) Nanayakkara, Vasudeva (Ratnapura) Navavi, Mohamed Haneefa Mohamed (National List) Navinna, R.M.S.B. (Kurunegala) Nazeer, Ahamadulebbe Mohamadu (National List)[From 06th February, 2018] Nirmalanathan, Irudayanathan Charles (Vanni)

(xliv)

P

Palany, Thigambaram (Nuwara Eliya) Paranawithanage, Karunarathna (Ratnapura) Pathirana, Akalanka Buddhika Uditha Dedduwa (Matara) Pathirana, Ramesh Chandima Benthota (Galle) Perera, Achchige Don Vithana Lakshaman Wasantha (Matale) Perera, Ajith Pathmakantha (Kalutara) Perera, Dilan (National List) Perera, Kasadoruge Sujith Sanjaya (Kegalle) Perera, Kurugamage Sanath Nishantha (Puttalam) Perera, Nanayakkara Warnakula Patabendige Niroshan Erdly Priyantha (Puttalam) Piyadasa, Kalandugoda Kankanamge (Nuwara Eliya) Premachandra, Mrs. Hirunika Eranjalee (Colombo) Premadasa, Ambathanna Dewayalage (Kegalle) Premadasa, Sajith (Hambantota) Premajayantha, Achchige Don Susil (Colombo) Premarathna, Suddachcharige (Matara) Punchinilame, Susantha Galagamuwa (Trincomalee) R

Radhakrishnan, Velusamy (Nuwara Eliya) Rahuman, Mohamed Mujibur (Colombo) Rajakaruna, Harshana Supun (Gampaha) Rajapaksa, Chamal Jayantha (Hambantota) Rajapaksa, Mahinda (Kurunegala) Rajapaksa, Namal (Hambantota) Rajapakshe, Wijeyadasa (Colombo) Ramanathan, Angajan (National List) Ramanayake, Sadda Widda A.A. Ranjan (Gampaha) Rambukwella, Keheliya (Mahanuwara) Ranasinghe Arachchige, Roshan Anuruddha (Polonnaruwa) Ranathunga, Arjuna (Gampaha) Ranathunga, Prasanna (Gampaha) Ranawaka, Achchige Patali Champika (Colombo) Ranaweera, Bulathwelage Prasanna (Gampaha) Rathana Thero, Ven. Athuraliye (National List) Rathnayake, Weerakoon Bimal Niroshan (National List) [From 14th September, 2015] Rathnayake, R.M.C.B. (Nuwara Eliya) Ratnayaka, Sagala Gajendra (Matara) Ratwaththe, Lohan Evindra (Mahanuwara) Rishad, Abdul (Vanni) S

Salman, Mohomed Hafeel Mohomed (National List) [Resigned on 18th January, 2018] Samarasinghe, Mahinda (National List) Samarasinghe, Sandith (Kegalle) Samaraweera, Jayantha (Kalutara) Samaraweera, Mangala (Matara) Samaraweera, Ravindra (Badulla) Samarawickrama, Malik (National List) Sampanthan, Rajavarothiam (Trincomalee) Saravanapavan, Easvarapatham (Jaffna) Semasinghe, Asanka Shehan (Anuradhapura) Senanayake, Vasantha Naresh Parakkrama (Polonnaruwa) Senaratne, Nambukara Halambage Rajitha Harischandra (Kalutara) Senaratne, Nambukara Halambage Chathura Sandeepa (Gampaha) Senasinghe, Arjuna Sujeewa (Colombo) Senathirajah, Mavai Somasuntharam (Jaffna)

(xlv)

Senewirathne, Lakshman Pinthu Jayathilake (Badulla) [From 16th September, 2015] Senewiratne, John (Ratnapura) Seyed, Ali Zahir Moulana (Batticaloa) Shritharan, Sivagnanam (Jaffna) Sihabdeen, Ameer Ali Seyed Mohammad (Batticaloa) Sithadthan, Dharmalingam (Jaffna) Sivamohan, Sivaprakasam (Vanni) Sivasakthi, Annamalai Nadesu (Vanni) Siyambalapitiya, Basnayaka Ralalage Ranjith (Kegalle) Srineshan, Gnanamuthu (Batticaloa) Sriskandarasa, Mrs. Shanthi (National List) Sumanthiran, Mathiaparanan Abraham (Jaffna) Sumathipala, Thilanga (National List) Suresh, Vadivel (Badulla) Swaminathan, D. M. (National List)

T

Tennakoon, Janaka Bandara (Matale) Thewarapperuma, Palitha Kumara (Kalutara) Thondaman, Arumugan (Nuwara Eliya) Thowfeek, Mohammadu Shariff (National List) [From 22nd January, 2016] Thurairetnasingam, Kathiragamaththamby (National List)

V Vidanagamage, Thenuka Amith (Badulla) Vijitha, Berugoda Arachchige (Monaragala) Viyalanderan, Sathasivam (Batticaloa)

W Wakkumbura, Janaka (Ratnapura) Wanniarachchi, Mrs. Pavithra Devi (Ratnapura) Warnakulasooriya, Antony Nimal Lanza (Gampaha) Wedaarachchi, Dilip (Hambantota) Weerakkodi, Chandima (Galle) Weerawansa, Wimal (Colombo) Welgama, Kumara (Kalutara) Wickramanayaka, Vidura (Kalutara) Wickramaratne, Eran (Colombo) Wickramaratne, Jayampathi (National List) Wickremesinghe, Ranil (Colombo) Wijayawardene, Dinendra Ruwan (Gampaha) Wijemanna, Mrs. Thusitha (Kegalle) Wijemanne, Lakshman Ananda (Kalutara) Wijepala, Bopagoda Hettiarachchige (Galle) Wijerathna, Mrs. Jambugaha Pitiye Gedara Rohini Kumari (Matale) Wijesekera, Arachchige Ganepola Duleep Pandula Perera (Gampaha) Wijesekera, Kanchana Vodatha (Matara) Wijesiri, Lokugasthota Vitharanage Chaminda (Badulla) Wijethunga, A. A. (Ratnapura) Wijewickrama, Mrs. Radampala Gamage Sriyani (Digamadulla) Withanage, Ankumbura Arachchige Heshan Wijaya (Ratnapura)

Y

Yapa,Appuhamillage, Anura Priyadharshana (Kurunegala) Yoheswaran, Seeniththamby (Batticaloa) Z

Zoysa, Wijith Wijayamuni (National List)

(xlvii)

DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

PRESIDENT

HIS EXCELLENCY MAITHRIPALA SIRISENA

CABINET

Prime Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs-The Hon. Ranil Wickremesinghe Minister of Tourism Development and Christian Religious Affairs- The Hon. John Amaratunga Minister of Buddhasasana- The Hon. Gamini Jayawickrama Perera Minister of Transport and Civil Aviation- The Hon. Nimal Siripala De Silva Minister of Finance and Mass Media- The Hon. Mangala Samaraweera Minister of Science, Technology, Research, Skills Development and Vocational Training and Kandyan Heritage-

The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama Minister of City Planning and Water Supply- The Hon. Rauff Hakeem Minister of Public Enterprise and Kandy City Development and the Leader of the House of Parliament- The Hon. Lakshman Kiriella Minister of Foreign Affairs- The Hon. Tilak Marapana - Minister of Ports and Shipping- The Hon. Mahinda Samarasinghe Minister of Home Affairs- The Hon. Wajira Abeywardana Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine - The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne Minister of Internal Affairs and Wayamba Development- The Hon. S.B. Nawinne Minister of Industry and Commerce- The Hon. Risad Badhiutheen Minister of Megapolis and Western Development- The Hon. Patali Champika Ranawaka Minister of Agriculture- The Hon. Mahinda Amaraweera Minister of Plantation Industries- The Hon. Navin Dissanayake Minister of Power and Renewable Energy- The Hon. Ranjith Siyambalapitiya Minister of Irrigation and Water Resources and Disaster Management- The Hon. Duminda Dissanayake Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development and Rural Economic Affairs- The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa Minister of Social Empowerment- The Hon. P. Harrison Minister of Highways and Road Development- The Hon. Kabir Hashim Minister of Public Administration and Management and Minister of Law and Order- The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara Minister of Higher Education and Cultural Affairs- The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe Minister of Housing and Construction- The Hon. Sajith Premadasa Minister of Petroleum Resources Development- The Hon. Arjuna Ranatunga Minister of Hill Country New Villages, Infrastructure and Community Development- The Hon. Palany Thigambaram Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip- The Hon. Gayantha Karunatileka Minister of Women and Child Affairs- The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Minister of Justice and Prison Reforms- The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale Minister of Education- The Hon. Akila Viraj Kariyawasam Minister of Resettlement, Rehabilitation, Northern Development and Hindu Religious Affairs- The Hon. D.M. Swaminathan Minister of Post, Postal Services and Muslim Affairs- The Hon. Abdul Haleem Minister of Youth Affairs, Project Management and Southern Development- The Hon. Sagala Ratnayaka Minister of National Integration, Reconciliation and Official Languages- The Hon. Mano Ganesan Minister of Telecommunication, Digital Infrastructure and Foreign Employment- The Hon. Harin Fernando Minister of Social Welfare and Primary Industries- The Hon. Daya Gamage Minister of Provincial Councils, Local Government and Sports- The Hon. Faiszer Musthapha Minister of Development Strategies and International Trade- The Hon. Malik Samarawickrama Minister of Sustainable Development, Wildlife and Regional Development- Field Marshal Hon. Sarath Fonseka Minister of Labour and Trade Union Relations- The Hon. Ravindra Samaraweera [The President has assigned to himself all subjects and functions and Departments and Statutory Institutions not assigned specifically to any Minister]

(xlviii)

STATE MINISTERS State Minister of Mahaweli Development - The Hon.Mahinda Amaraweera State Minister of National Integration and Reconciliation – The Hon. A.H.M. Fowzie Sate Minister of Youth Affairs, Project Management and Southern Development –The Hon. Piyasena Gamage State Minister of Science, Technology, Research, Skills Development and Vocational Training and Kandyan Heritage - The Hon.Lakshman Seneviratne State Minister of Education – The Hon. V.S. Radhakrishnan State Minister of Irrigation and Water Resources and Disaster Management- The Hon. Palitha Range Bandara State Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development and Rural Economic Affairs– Dilip Wedaarachchi State Minister of National Policies and Economic Affairs – The Hon. Niroshan Perera State Minister of Defence – The Hon. Ruwan Wijayawardene State Minister of Highways and Road Development – The Hon.M.L.A.M.Hisbullah State Minister of Higher Education and Cultural Affairs – The Hon.Mohan Lal Grero State Minister of Plantation Industries- The Hon.A.D.Champika Premadasa State Minister of Child Affairs – The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran State Minister of International Trade – The Hon. Sujeewa Senasinghe State Minister of Foreign Affairs – The Hon. Vasantha Senanayake State Minister of Agriculture – The Hon. Wasantha Aluvihare State Minister of Finance - The Hon.Eran Wickramaratne State Minister of Provincial Councils, Local Government and Sports—The Hon.Sriyani Wijewickrama State Minister of National Policies and Economic Affairs—The Hon. (Dr.) Harsha De Silva State Minister of Power and Renewable Energy – The Hon. Ajith P. Perera State Minister of Mahaweli Development – The Hon.Weerakumara Dissanayake DEPUTY MINISTERS Deputy Minister of Social Welfare and Primary Industries – The Hon. Muththu Sivalingam Deputy Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development and Rural Economic Affairs – The Hon. Ameer Ali Sihabdeen Deputy Minister of Finance and Mass Media - The Hon. Lasantha Alagiyawanna Deputy Minister of Housing and Construction – The Hon. Indika Bandaranayake Deputy Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine – The Hon. Faizal Cassim Deputy Minister of Ports and Shipping Affairs – The Hon. Nishantha Muthuhettigamage Deputy Minister of Lands and Parliamentary Reforms – The Hon. Dunesh Gankanda Deputy Minister of Petroleum Resources Development – The Hon. (Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage Deputy Minister of Social Empowerment – The Hon. Ranjan Ramanayake Deputy Minister of Transport and Civil Aviation – The Hon. Ashok Abeysinghe Deputy Minister of Public Enterprise and Kandy City Development- The Hon. H. M. M. Harees Deputy Minister of Science, Technology, Research, Skills Development and Vocational Training and Kandyan Heritage – The Hon. Karunarathna Paranavithana Deputy Minister of Justice and Prison Reforms – The Hon. H.R.Sarathi Dushmantha Deputy Minister of Sustainable Development, Wildlife and Regional Development - The Hon. Palitha Thevarapperuma Deputy Minister of Telecommunication, Digital Infrastructure and Foreign Employment -The Hon. Manusha Nanayakkara Deputy Minister of Home Affairs—The Hon. J.C.Alawathuwala Deputy Minister of National Integration, Reconciliation and Official Languages -The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana

(xlix)

COMMITTEES OF PARLIAMENT Committee on High Posts

The Hon.Karu Jayasuriya (Chairman), The Hon. John Amaratunga, The Hon. Nimal Siripala De Silva, The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Eran Wickramaratne,The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Dharmalingam Sithadthan, The Hon. M.A. Sumanthiran. SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEES Sectoral Oversight Committee on Economic Development The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri (Chairman), The Hon.Lakshman Senewirathne, The Hon. Ashok Abeysinghe,The Hon. Karunarathna Paranawithana, The Hon. Nimal Lanza, The Hon. Arundika Fernando, The Hon. (Dr.)Bandula Gunawardane, The Hon. Vasudeva Nanayakkara,The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Edward Gunasekara, The Hon. K.K. Piyadasa, The Hon. K. Thurairetnasingam, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. M.A. Sumanthiran, The Hon. Mayantha Dissanayake, The Hon. Mohamed Navavi, The Hon. S.M. Marikkar, The Hon. Harshana Rajakaruna, The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa. Sectoral Oversight Committee on International Relations

The Hon. Ranjith Aluvihare (Chairman), The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. Tharanath Basnayaka, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon.S.M.Chanrasena, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Annamalai Nadesu Sivasakthi, The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne, The Hon. Namal Rajapaksa, The Hon. Nalaka Prasad Colonne, The Hon.Malith Jayathilake, The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardana, The Hon. Mayantha Yaswanth Dissanayake, The Hon.S.M.Marikkar, The Hon.Prasanna Ranatunga,The Hon. Chaminda Wijesiri. Sectoral Oversight Committee on Sustainable Development and Environment and Natural Resources

The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi (Chairman), The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Lakshman Wasantha Perera, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Douglas Devananda, The Hon.Mahinda Yapa Abeywardena, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Lucky Jayawardana, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Duleep Wijesekera , The Hon. Abdullah Mahrooff, The Hon. Anura Sidney Jayarathne, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. Sisira Kumara Abeysekara, The Hon. A. Aravindh Kumar, The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran, The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila, The Hon. I. Charles Nirmalanathan,The Hon. Chaminda Wijesiri,The Hon. Sandith Samarasinghe. Sectoral Oversight Committee on Women and Gender

The Hon. (Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna (Chairman), The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama, The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon.Siripala Gamlath, The Hon. Vadivel Suresh, The Hon. Edward Gunasekara, The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana , The Hon. K. Thurairetnasingam, The Hon.Rosahn Ranasinghe, The Hon. (Mrs.) Hirunika Premachandra, The Hon., Bandula Lal Bandarigoda, The Hon.Prasanna Ranaweera, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna,The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa. Sectoral Oversight Committee on Education and Human Resources Development.

The Hon. Vadivel Suresh (Chairman),The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Sirinal de Mel, The Hon. K.Thurairetnasingam, The Hon. Seeniththamby Yoheswaran, The Hon. S. Shritharan, The Hon. Velu Kumar, The Hon.Sirira Jayakody, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon. Sujith Sanjaya Perera, The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor, The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe, The Hon.Mujibar Rahuman, The Hon. Angajan Ramanathan, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Gnanamuthu Srineshan, The Hon. Chathura Sandeepa Senaratne, The Hon. Wijepala Hettiarachchi.

(l)

Sectoral Oversight Committee on National Security

The Hon.Malith Jayathilake (Chairman), The Hon.Palitha Thewarapperuma, The Hon.Chamal Rajapaksa, The Hon.Douglas Devananda,The Hon.Vijitha Herath.The Hon.Chandrasiri Gajadeera, The Hon.M.S. Thowfeek,The Hon.Dharmalingam Sithadthan,The Hon.A. A. Wijethunga,The Hon.Buddhika Pathirana,The Hon.(Dr.) Ramesh Pathirana,The Hon.M.A. Sumanthiran, The Hon.Shehan Semasinghe, The Hon.Chandima Gamage, The Hon.(Dr.) Kavinda Heshan Jayawardana, The Hon.Mayantha Dissanayake, The Hon.Bandula Lal Bandarigoda, The Hon.Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor, The Hon.(Prof.) Ashu Marasinghe, The Hon.S. Viyalanderan. Sectoral Oversight Committee on Health and Human Welfare, Social Empowerment

The Hon.Lucky Jayawardana (Chairman), The Hon.(Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon.Anuradha Jayaratne, The Hon.J.C. Alawathuwala, The Hon.H.L. Premalal Jayasekara, The Hon.Duleep Wijesekera, The Hon.Ranjith Aluvihare, The Hon.Sirinal de Mel, The Hon. A.A. Wijethunga, The Hon.(Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon.Vijitha Berugoda. The Hon. E. Saravanapavan, The Hon.Ajith Mannapperuma, The Hon.(Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon.Mylvaganam Thilakarajah, The Hon.I. Charles Nirmalanathan, The Hon.Imran Maharoof, The Hon.Ishak Rahuman, The Hon.(Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna, The Hon.(Dr.) S. Sivamohan. Sectoral Oversight Committee on Transport and Communication

The Hon.Chamal Rajapaksa (Chairman), The Hon.Lasantha Alagiyawanna, The Hon.Tharanath Basnayaka, The Hon.J.C. Alawathuwala, The Hon.Sunil Handunnetti, The Hon.Edward Gunasekara, The Hon. Mavai S. Senathirajah, , The Hon.Dharmalingam Sithadthan, The Hon.Anura Sidney Jayarathne, The Hon.Lakshman Ananda Wijemanne, The Hon.Kanaka Herath, ,The Hon.Nalin Bandara Jayamaha, The Hon.A. Aravindh Kumar, The Hon.Ananda Aluthgamage, The Hon.(Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon.I. Charles Nirmalanathan, The Hon.Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor, The Hon.Ishak Rahuman, The Hon.Gnanamuthu Srineshan. Sectoral Oversight Committee on Agriculture and Lands The Hon.Vijitha Herath (Chairman), The Hon.Susantha Punchinilame, The Hon.Faizal Cassim, The Hon.Duleep Wijesekera, The Hon.Nishantha Muthuhettigamage, The Hon.Dunesh Gankanda, The Hon.Ashok Abeysinghe, The Hon.Johnston Fernando, The Hon.J.M. Ananda Kumarasiri, The Hon.J.C. Alawathuwala, The Hon. Sivasakthi Ananthan, The Hon.(Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon.Janaka Wakkumbura, The Hon.S. Shritharan, The Hon.Ananda Aluthgamage, The Hon.Ashoka Priyantha, The Hon.Kaveendiran Kodeeswaran, The Hon.Mohamed Navavi, The Hon.K. Kader Masthan, The Hon.Heshan Withanage. Sectoral Oversight Committee on Legal Affairs (anti-corruption) and Media The Hon.Ajith Mannapperuma (Chairman), The Hon.Ajith P. Perera, The Hon.Ranjan Ramanayake, , The Hon.Palitha Thewarapperuma, The Hon.Vijitha Herath, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon.Nimal Lanza, The Hon.Dharmalingam Sithadthan, The Hon.Dilum Amunugama, The Hon.Mohan Priyadarshana De Silva, The Hon.M.A. Sumanthiran, The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardana, The Hon.Mylvaganam Thilakarajah, The Hon.Angajan Ramanathan, The Hon.(Dr.) Jayampathy Wickramaratne, The Hon.Heshan Withanage, The Hon.S. Viyalanderan, The Hon.Gnanamuthu Srineshan, The Hon.Wijepala Hettiarachchi. Sectoral Oversight Committee on Youth, Sports, Arts and Heritage

The Hon.C.B. Rathnayake (Chairman), The Hon.Lakshman Senewiratne, The Hon.Ameer Ali Shihabdeen, The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon.Nishantha Muthuhettigamage, The Hon.Bimal Rathnayake, The Hon.K.K. Piyadasa, The Hon.A. A. Wijethunga, The Hon.(Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon.T. Ranjith De Zoysa, The Hon.Seeniththamby Yoheswaran, The Hon.Lohan Ratwatte, The Hon.A. Aravindh Kumar, The Hon.Ashoka Priyantha, The Hon.( Mrs.) Hirunika Premachandra, The Hon.S. M. Marikkar, The Hon.Mujibur Rahuman, The Hon.Harshana Rajakaruna, The Hon.S. Viyalanderan. Sectoral Oversight Committee on Business and Commerce

The Hon.Seyed Ali Zahir Moulana (Chairman), The Hon.(Mrs.) Sriyani Wijewickrama, The Hon. Lakshman Wasantha Perera, The Hon.Nishantha Muthuhettigamage, The Hon.H.M.M. Harees, The Hon.H.R. Sarathie Dushmantha, The Hon.Sunil Handunnetti, The Hon.S.C. Mutukumarana, The Hon.Arundika Fernando, The Hon.K.K. Piyadasa, The Hon.Seeniththamby Yoheswaran, The Hon.Ananda Aluthgamage, The Hon.Ashoka Priyantha, The Hon.Nalaka Prasad Colonne, The Hon.Piyal Nishantha De Silva, The Hon.Ishak Rahuman, The Hon.Harshana Rajakaruna, The Hon.Chaminda Wijesiri, The Hon.Heshan Withanage, The Hon.Indika Anuruddha Herath.

(li)

Sectoral Oversight Committee on Energy

The Hon.Chandima Gamage (Chairman), The Hon.Lakshman Senewiratne, The Hon.Eran Wickramaratne, The Hon.(Dr.) Harsha De Silva, , The Hon.H.R. Sarathie Dushmantha, The Hon.Salinda Dissanayake, The Hon.(Dr.)Bandula Gunawardane, The Hon.Keheliya Rambukwella, The Hon. Kumara Welgama, The Hon.Rohitha Abeygunawardena, The Hon.Weerakumara Dissanayake, The Hon.M.S. Thowfeek, , The Hon.Nimal Lanza, The Hon.(Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon.Ajith Mannapperuma, The Hon.Nalin Bandara Jayamaha , The Hon.Nalaka Prasad Colonne, The Hon.Imran Maharoof, The Hon.(Prof.) Ashu Marasinghe, The Hon.(Dr.) S. Sivamohan. Sectoral Oversight Committee on Manufacturing and Services

The Hon.Nalin Bandara Jayamaha (Chairman), The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon.Faizal Cassim, The Hon.Lakshman Wasantha Perera, The Hon.Dunesh Gankanda, The Hon.(Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon.H.R. Sarathie Dushmantha, The Hon.Piyankara Jayaratne, The Hon.Abdullah Mahrooff, The Hon. Sirinal de Mel, The Hon.Jayantha Samaraweera, The Hon.R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera, The Hon.Thushara Indunil Amarasena, The Hon.Kaveendiran Kodeeswaran,The Hon.Sujith Sanjaya Perera, The Hon.S. Premarathna, The Hon.Tharaka Balasuriya, The Hon.Sandith Samarasinghe, The Hon.(Dr.) S. Sivamohan, The Hon.Chathura Sandeepa Senaratne. Sectoral Oversight Committee on Internal Administration and Public Management

The Hon.Gamini Lokuge (Chairman), The Hon.Ameer Ali Shihabdeen, The Hon.Indika Bandaranayake, The Hon.Faizal Cassim, The Hon.Ashok Abeysinghe, The Hon.Chandrasiri Gajadeera, The Hon.Lucky Jayawardana, The Hon.Nihal Galappaththi, The Hon.Mavai S. Senathirajah, The Hon.Anura Sidney Jayarathne, The Hon.Thenuka Vidanagamage, The Hon.S. Shritharan, The Hon.Hector Appuhamy, The Hon.Sisira Kumara Abeysekara, The Hon. Thushara Indunil Amarasena, The Hon.Velu Kumar, The Hon.Malith Jayathilake, The Hon.K. Kader Masthan, The Hon.(Dr.) Jayampathy Wickramaratne, The Hon.(Mrs.) Shanthi Sriskandarasa. Sectoral Oversight Committee on Reconciliation and North and East Reconstruction

The Hon.Mavai S. Senathirajah (Chairman), The Hon.Susantha Punchinilame, The Hon.(Dr.) Harsha De Silva, The Hon.H.M.M. Harees, The Hon.Karunarathna Paranawithana, The Hon.Douglas Devananda, The Hon.Bimal Rathnayake, The Hon.M.S. Thowfeek, , The Hon.Seyed Ali Zahir Moulana, The Hon. Wimalaweera Dissanayaka, The Hon.Abdullah Mahrooff, The Hon. Sivasakthi Ananthan, The Hon.E. Saravanapavan, The Hon.K. Kader Masthan, The Hon. Imran Maharoof, The Hon.Mujibur Rahuman, The Hon.Angajan Ramanathan, The Hon.(Dr.) Jayampathy Wickramaratne, The Hon.(Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna, The Hon.Kanchana Wijesekera.

(lii)

SELECT COMMITTEES

Select Committee to Look into and Report on the Possibility of Enabling Sri Lankans Employed Overseas to Exercise their Franchise in Future Elections and Matters Incidental Thereto The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale (Chairperson), The Hon. A. D. Susil Premajayantha, The Hon. Dilan Perera, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. (Dr.) Harsha De Silva, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena, The Hon. Keheliya Rambukwella, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. J. C. Alawathuwala, The Hon. S. Shritharan, The Hon. M. A. Sumanthiran, The Hon. A. Aravindh Kumar, The Hon. Nalaka Prasad Colonne, The Hon. Chandima Gamage, The Hon. Mujibur Rahuman, The Hon. Gnanamuthu Srineshan

Select Committee on the United Nations 2030 Agenda For Sustainable Development The Hon. Thilanga Sumathipala (Chairman), The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. V.S.Radhakrishnan, The Hon. Niroshan Perera, The Hon. Ruwan Wijayawardene, The Hon. (Mrs) Sumedha G. Jayasena, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Abdullah Maharoof, The Hon. Buddika Pathirana, The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna, Hon .S. Viyalanderan

Select Committee to Look into and Report on the Expenses Incurred by the Central Bank of Sri Lanka for the Purchasing of the Office for the Sri Lankan Embassy in Brazil and the Office for the Permanent Representative of Sri Lanka to the United Nations, New York, USA separately in respect of each premises The Hon. J. M. Ananda Kumarasiri (Chairman),The Hon. Lakshman Senewiratne,The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. (Dr.)Bandula Gunawardana, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Anura Sidney Jayarathne, The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne, The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. Nalin Bandara Jayamaha, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. A. Aravindh Kumar, The Hon. Ananda Aluthgamage, The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna, The Hon. Gnanamuthu Srineshan, The Hon. Sandith Samarasinghe, The Hon. (Dr.) S. Sivamohan.

(liii)

PARLIAMENT

THE SPEAKER - The Hon. Karu Jayasuriya

THE DEPUTY SPEAKER AND CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon Thilanga Sumathipala

THE DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon. Selvam Adaikkalanathan PRINCIPAL OFFICIALS

SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT – Mr. W.B.D. Dasanayake

CHIEF OF STAFF AND DEPUTY SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT- Mr. W.M.N.P. Iddawala

ASSISTANT SECRETARIES-GENERAL - Mrs. K.A. Rohanadeera, Mr.K.A.T.K. Jayathilake

OFFICE OF THE SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT

CO-ORDINATING SECRETARY TO THE SGP - Mrs. Salini Nilmalgoda ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER - Mrs. T.M.N.P. Tennakoon

INTERNAL AUDIT OFFICE

ASSISTANT DIRECTOR (ADMINISTRATION) – PRINCIPAL OFFICER - Miss S.R.M.H.G. Samaradiwakara, DEPUTY PRINCIPAL OFFICER - Mr. T.K.Jayawardane

DEPARTMENT OF THE SERJEANT-AT-ARMS

SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Anil Samarasekera

DEPUTY SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Narendra Fernando

ASSISTANT SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Kushan Sampath Jayaratne

Mr. A.T.S. Pushpakumara, (Deputy Principal Officer); Mr. G.M.G. Priyantha (Assistant Principal Officer); Mr. A.U. Premachandra (Senior Assistant Parliamentary Officer)Mr.R.L.S.Mangala (Telephone Supervisor) ADMINISTRATION DEPARTMENT

DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mr. Ranjan F. Pathinather DEPUTY DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mrs. L.R. Jayawardena ESTABLISHMENTS OFFICE - Mrs. D.S.R. Guneratne (Assistant Director – Administration); Mrs. K.A.I. Senarathna, Mr. Anil Hewawasam (Principal Officers); Mrs. M.N. Withanage, Mr. A.S. de Silva, Mr. K.C. Fernando, Mrs. U.N. Panditha, Mrs. G.N.D. Thilakarathna (Deputy Principal Officers); Mrs. D.V.O. Weerakoon, Mr. H.U.P. Kumara Mrs. D.C.S. Rupasinghe, Mrs. K.A.M.R.S. Rodrigo, Mr. D.G.M.S.M. Dehigahalanda (Assistant Principal Officers); Mrs. A.N.D.Gunarathna(Parliamentary Officer)

MEMBERS SERVICES OFFICE - Mr. K.G. Sarath Kumara (Assistant Director - Administration); Mr. M.U.M.Vasik (Principal Officer); Mr. P.K.D.S.W. Wijegunawardena, Mr. W.P.J. Pushpakumara Pathirana, (Deputy Principal Officers); Mrs. R.P.Y.T. Warusawithane (Assistant Principal Officer); Mrs. W.M.L.M. Weerasinghe (Parliamentary Officer); Mr. K.S. Silva (Assistant Parliamentary Officer)

FOREIGN RELATIONS AND PROTOCOL OFFICE – Mr. S.A.U. Kumarasinghe (Deputy Principal Officer), ); Mrs. G.V. Ama Sudanthi, Mrs. T.W.A. Jayaratne, Mr.H.N.D.R.B.Nanayakkara (Assistant Parliamentary Protocol Officers); Mr. U.G. Nuwan Duminda (Parliamentary Media Officer)

TRANSPORT OFFICE - Mr. N.S.K.Waidyaratne (Assistant Director - Administration); Mr. D.D.U.K. Munasinghe ( Principal Officer); Mr. J.A.D.R.Bernard (Senior Transport Officer); Mr. P.D.N. Fernando (Assistant Principal Officer); Mr. K.M.G.K. Jayawardana, Mr. W.V.R. Wickramarathna (Parliamentary Officers)

SENIOR STENOGRAPHERS -Mr. H.P.C.S. Tillakaratne, Mr. R.P. Rasika Rajapaksha STENOGRAPHERS - Mrs. M.A. Jesmina, Miss. S.N.Kalawana, Mrs.P.D.N.Kumari SENIOR TRANSLATORS- Mrs. A. Rukmanidevi, Mrs. A.G.M. Nandani, Mr. S.M. Nazir, Mr. S.M.A.K. Karunaratne TRANSLATORS - Mr. M.M. Halimdeen BUNGALOW MANAGER -

RECORD KEEPER - Mr. H.C. Galappaththi

DOCUMENTATION SUPERVISOR – Mr. D.P.K. Buthpitiya

(liv)

HANSARD DEPARTMENT

EDITOR OF HANSARD - Miss Ranjani Jayamanna

DEPUTY EDITORS OF HANSARD - Miss D.J.V. Amarasinghe, Mrs. C.N. Lokukodikara de Silva, Mrs. F.M. Munthasir

ASSISTANT EDITORS OF HANSARD - Mrs. R.L.M. Kumarasiri, Mrs. S.K.M.W. Samarasekera, Mr. T.R.M. Anoratne, Mrs. R.D.P. Sujeewani, Mrs. D.P.A.N.N. Weerasinghe, Mrs. K.G.N.P. Rabel, Mrs. K.H. Neelamani, Mrs. K.P.S. Perera, Mrs. K.A.J.S. Perera, Mrs. K.D.S. Kularatne Aluthgamage, Mr. A. Mohamed Thamby

SENIOR HANSARD REPORTERS - Mrs. H.D.L.S. Peiris, Mrs. P.D. Gunawathie, Mrs. G.S. Nanayakkara, Miss Geethani Warnasuriya, Mrs. P.V.T.V. Gamage Arumadura, Mr. S.M.R.B. Pataliya, Mrs. W.A.D.P. Wijekonda, Miss H.G. Poojika, Mr. M.S.M. Linnas, Mr. H.G. Lakshitha, Miss S.M.A. Kumuduni, Mrs. F.H.A.N. Silva.

HANSARD REPORTERS – Mrs. P.M.G.P. Priyangika, Mrs. M.I.S. Nishra, Mrs. E.H.W. Irangika, Mrs. T.T. Kumanayake, Mrs. H.R.P. Chandani, Miss C.R. Karunaratna, Mr. M.A.T.D. Millagastenna, Mr. H.G. Manjula, Mrs. D.R.D. Hettige, Miss M.M.C.K. Marasinghe, Mrs. M.P. Niroshi Sajeewani, Mrs. K.P. Pathma, Mrs. T.U. Weerasekara, Miss G.A. Hiruni Punsara, Mr. N. Ketheeswaran, Mrs. M. Pushpakumara, Mrs.T.N.Samarasinghe, Mrs.G.N.Rathnaseeli, Mrs. H.R.U.S. Nivarchana., Mrs. E.V.T.R. Edirisinghe, Mrs. Indunil Dhammika, Mr.K.H.D.Lanka

COMMITTEE REPORTERS – Mrs. J.A.T. Samanthika, Mrs. P.G.K.N. Mihiri, Mrs. R.M. Darshika Siriwardena, Miss S. Thushanthini, Mrs. J.K.I. Nilmini, Mrs.M.A.K.S.Sanjeewani, Miss. R.P.G.Kumari, Miss.T.P.R.T.Kumari, Mrs.L.P.Wadanambi; Mrs.D.S.Hewawithana; Miss. H.B.T.N.Priyadarshani

SENIOR INDEXING OFFICERS - Mr. M.M.M. Nasaar, Miss S.A.D. Manori, Mr. J. Naushad, Mrs. M.B.V.N.T. Fernando

INDEXING OFFICERS - Mr. A.M.C.M. Adikari

RECORDING SUPERVISOR – Mr.J.S. Weerasooriya

FINANCE AND SUPPLIES DEPARTMENT

DIRECTOR (FINANCE) – Mr. K.G.M. Jayashantha

FINANCE AND ACCOUNTS OFFICE - Mr. E.A.D. Daya Bandula (Assistant Director - Administration); Mr. W.P.L. Jayasinghe (Principal Officer); Mrs. H.M.C.N.K. Herath, Mrs. H.A.T.D. Hewaarachchi, Mrs. S.W.T.R. de Silva (Deputy Principal Officers); , Mrs. I.K. Samarasekera, Mrs. D.M.D. Alahakoon, Mr. M.A.K.D.C.Kumara, Mrs. R.M.S. Samanjika, Mr.W.K.D.S.Kumarasiri (Assistant Principal Officers) ; Miss. L.D.H.Molligoda (Parliamentary Officer)

SUPPLIES AND SERVICES OFFICE - Mrs. E.D.S.M. Fernando (Assistant Director - Administration); Mr. A.A.S.P. Perera (Principal Officer); Mr. L.B.R. Pathmasiri (Deputy Principal Officer); Mrs. J.A.D. Jayasinghe, Miss A.P.K.K.P. Thilakaratne (Assistant Principal Officers); Mrs. T.P.de Costa (Parliamentary Officers)

CATERING ACCOUNTS OFFICE— Mr.W.K D. C.Withana (Assistant Director—Administration)

SENIOR STORES OFFICER - Mr. K.D. Kapila

RECEIVING OFFICER - Mr. R.A.C. Ranabahu

SHROFF - Miss. E.H.Jayaweera

SENIOR STOREKEEPER (TECHNICAL) - Mr. K.M.A.B. Deliwala

STOREKEEPER - Mr. L.D.G. Perera

DEPARTMENT OF THE CO-ORDINATING ENGINEER

CO-ORDINATING ENGINEER - Mr. N.G.S. Perera

DEPUTY CO-ORDINATING ENGINEER - Mr. D.L.D. Adikari

CHIEF INSPECTOR (CIVIL) - Mr. C.S. Balasooriya

CHIEF INSPECTOR (ELECTRICAL) – Mr. W.G.W.M.P.P.B. Weerakoon

INSPECTOR (CIVIL) - Mr. J.D.K.K. Jayasooriya

INSPECTOR (ELECTRICAL) - Mr. S.S. Elvitigala

ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER – Mrs.A.L.A.U. Amrasinghe

SENIOR TECHNICAL OFFICER (ELECTRICAL) - Mr. W.R.A. de Mel, Mr. P.W.A.U.K. Dayaratne, Mr. P.R. Karunathilake

TECHNICAL OFFICER (CIVIL) -

TECHNICAL OFFICERS (ELECTRICAL) – Mr. P.A.S. Lalith Kumara

(lv)

CATERING AND HOUSEKEEPING DEPARTMENT

DIRECTOR (CATERING AND HOUSEKEEPING SERVICES) -

EXECUTIVE CHEF - Mr. C.R. Silva

EXECUTIVE HOUSEKEEPER -

DEPUTY F & B MANAGER - Mr. A.K.A.L. Amarasinghe

SOUS CHEF - Mr. U.R.R. Fernando

ASSISTANT HOUSEKEEPER – Mr. M.D. Perera

SENIOR RESTAURANT MANAGERS- Mr. K.M.H. Nalin Rodrigo, Mr. W.M.R. Jinendrasinghe, Mr. H.U. Perera

RESTAURANT MANAGERS -Mr. W.S.S.Perera, Mr.J.A.N.S.Perera, Mer.K.A.D.A.Wijesiri

GARDEN SUPERVISOR –

SENIOR HOUSEKEEPING SUPERVISORS - Mr. M.D.E.M.N. Karunarathna

HOUSEKEEPING SUPERVISORS – Mr. P.P.N.S. Pushpakumara, Mr. K.N. Basnayake, Mr. S.D. Rathnasiri, Mr. K.H. Yasapala

F & B SUPERVISORS—Mr. L.G.Jayawardena, Mr. K.A.A. Jayantha, Mr. K.A.J.I. Tillekeratne, Mr. L.P. Perera, Mr. K.G.P.K. Gamlath, Mr. K.D.M.S. Fernando, Mr. N.D. Wijeyasundara, Mr. M.P.N. Chandrasiri, Mr.M.G.M.Dayarathna, Mrs.S.C.Renuka,, Mr.M.K.N.Daminda, Mr. M.G.U.Yayasiri, Mr.P.S.N.Muthukumarana

KITCHEN STEWARDING SUPERVISOR -

CHEF-DE-PARTIE - Mr.S.E. Jinadasa, Mr. K.D.S. Patroneous, Mr. W.D.J.D. Wickremasinghe, Mr. K.W.G. Nissanka.

SENIOR LEADING COOKS - Mr. H.A. Pathmakumara, Mr. R.G.K. Kadanarachchi, Mr. K.D.U. Gunarathna, Mr. D.S. Somaweera

LEADING COOKS - Mr. J.M.R. Premalal, Mr.K.D.Piyasiri, Mr.A.A.D.T.S.K.Abeynayake, Mr.P.Lionel, Mr.D.A.A.Kumarasiri, Mr.H.Wijesiri

ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER—Mr. M.M.Dharmasena

DEPARTMENT OF LEGISLATIVE SERVICES

DIRECTOR (LEGISLATIVE SERVICES) - Mr. J.R. Gajaweera Arachchige

TABLE OFFICE - Mr. H.E. Janakantha Silva, Mr. M.J. Perera (Assistant Directors - Administration); Miss N.R.W. Abayawardena, Mr. P.H. Kumarasinghe, (Principal Officers); Mr. K.R. Herath, Mrs. C.M. Subasinghe (Deputy Principal Officers); Mr. J. Naseerdeen, Mrs. K.C.K. Peiris , Mrs. A.C.F. Nusrath , Mr.S.L.Wickrama (Assistant Principal Officers)

BILLS OFFICE - Miss G. Thatchanarany (Assistant Director - Administration), Mr. W.A.K.C. Udapola (Principal Officer); Mr.K.P.Chandana(Deputy Principal Officer); Mr. S.A.M. Shaheed, Mrs. W.L.S.D. de Alwis (Assistant Principal Officers)

COMMITTEE OFFICE - Mrs. C.I. Dissanayake (Assistant Director- Administration); Mr. N.N. Wewelwela, Mrs. C.M. Bulathsinhala, (Principal Officers); Mrs. S.P. Gamage (Deputy Principal Officer); Mrs. H.R.de Zoysa, Mrs. V.P.G.S. Vidanapathirana, Mrs. R.A.N.D. Alwis,(Assistant Principal Officers)

COMMITTEE OFFICE II - Mr. C. Kalansooriya (Assistant Director- Administration); Mr. M.M.M. Mabrook (Principal Officer)

PUBLIC ACCOUNTS AND PUBLIC ENTERPRISES COMMITTEE OFFICE - Mrs. N.S. Wickramarathne, Mrs. A.C.P. Sooriyapperuma (Assistant Directors - Administration); Mr. E.D.J. Wickremasinghe, Mr. D.R.S. Fernando, Mrs. M.K.S.D. Alwis (Deputy Principal Officers); Mrs.B.J.Abeysinghe, Mr. R.C. Wijetilleke, Mr. K.T.L.A. Chandrasiri (Assistant Principal Officers); Mr. W.G. Sunil Shantha, Mr. M.R.B. Senaratne, Mr.V.R.Sampath (Parliamentary Officers)

PUBLIC PETITIONS COMMITTEE OFFICE - Mr. S.B. Kulugammana (Assistant Director - Administration); Mrs.K.T.C.K.Peiris (Principal Officer); Mr.W.W.N.S.C. Fernando, Mr. H.R.C. Silva (Deputy Principal Officers); Mr. R.A.R.L.Ranawake, Mrs. G.R.U.Gamage, Mr. M.R.D.T. Thilakasiri (Assistant Principal Officers); Miss.R.M.D.K..Priyadarshani, Miss R.A.D.N. Geyowanee (Parliamentary Officers)

LIBRARIAN - Mr. P.H.N. Premasiri

DEPUTY LIBRARIAN - Miss K.A.D.R. Sepalika

(lvi)

ASSISTANT LIBRARIAN - Mr. S.L. Siyath Ahemed, Miss. K.D.S.Wijenayake, Mr. G. Ratnayake

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIAN GRADE I - Mrs. H.S. Rathnayake

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIAN - Mr. W.A. Gunarathna

CHIEF RESEARCH OFFICER - Mr. G. Kumanayake

SENIOR RESEARCH OFFICER - Mr. M. Ajiwadeen

RESEARCH OFFICERS - Mrs. G.R. Ayesha Godagama, Mrs. P.L.T. Erandathi, Mrs. R.N.H. Wijayathilaka, Mrs. H.P.A.S. Abeykoon, Mrs. J.S. Amugoda Arachchi, Mr. V. Muralithas

CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETER - Mr. W.M.U. Bandara

DEPUTY CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. I.L. Abdul Jabbar, Mr. J.A.S.P. Perera, Mr. M.S. Zain Fazil

SENIOR PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. K.M. Christopher, Mrs. I.D.L. Ratnaseeli, Mr. K.D.R. Padmasiri, Mr. A. Saravanabavanandan, Mr. C.J. Karunaratne, Mr. A.G. Mohamed Fiqrhi, Mr. S.R.M. Nisam, Mr. G.F.B. Sureshwaran, Mrs. N.B.C.J. Nissanga, Mrs. H.V.S. Heendeniya, Mr. G.V.S. Wijesinghe, Mr. W.M. Rajapaksa.

PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. D.D.V.N. Dhammage, Mr. P.L.P.L.Kumarasiri, Mr. P. Shanthakumar, Mr. S. Rameshkumar, Mrs. R. Vasanthi Perera, Mr. M. Ajithkumar, Mr. G. Jeyachandra, Mr. M.H.M. Ramis, Mr. E.A. Amarasena, Mr. E.M.N.S.M. Ekanayake, Mrs.A.L.A.D.Thiumini, Mrs. K.M.P.G.K. Senarathne, Mr.M.Z.M.Azka, Mrs.A.R.Thirukumar DEPARTMENT OF INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT

DIRECTOR (Information Systems and Management) - Mr. H.M.C. Perera

SYSTEMS ENGINEER - Mr. N.B.U. Nawagamuwa

SYSTEMS ANALYST - Mr. C.J. Willoraarachchi

COMMUNICATION / SECURITY ENGINEER - Mr. G.N. Lakmahal

SYSTEMS DESIGNER -

SYSTEMS ADMINISTRATOR - Mr. A.S.D.M. Wickramaratne

WEB AND NETWORK ADMINISTRATOR - Mr. N.G.L.S. Karunathilaka

SENIOR COMPUTER PROGRAMMER- Mr. D. Panditha

COMPUTER PROGRAMMER - Miss P.M.M. Chandima

SENIOR WEB EDITOR (SINHALA / ENGLISH) - Mr. U.L. Geeganage

WEB EDITOR (ENGLISH/TAMIL) - Mr. M.N.M. Shifaq

ASSISTANT COMPUTER PROGRAMMER - Mrs. P.L.I.G. Cooray

SENIOR HELP DESK CO-ORDINATOR - Mrs. B.N.H. Thissera

PARLIAMENTARY OFFICER - Mrs. I.C.K. Ranasinghe

SENIOR COMPUTER OPERATORS - Mrs. P. Jehanya, Mr. J.S. Colombage, Mrs. K.G.S. Sewwandhi, Mrs. N.N. Hettige, Mr. W.H.U.D. Piyatunga, Mr. A.G.R.K. Abeyrathne, Mr. N.D.D.P. Premasiri,Mr. K.P.P.S. Romawardene, Mr. K.D.G.M. Chrishantha, Mrs. W.D.A. Jayarukshi, Mr. L.G. Ashik Ali, Mr. A.R.M. Rikaz Ali , Mr. A.M. Fouzul Ameen

SENIOR COMPUTER TECHNICIANS - Mr. G.M.T. Perera, Mr. H.S. Sathyajith

SENIOR TECHNICAL ASSISTANTS- Mr.V.R.S.J.Somaratne, Mr.W.S.Suranga

පාර්ලිමේන්තුව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2018 මැයි 08වන අඟහරුවාදා 2018 மம 08, செவ்வாய்க்கிழமம

Tuesday, 08th May, 2018

———————

பாராளுமன்றத் திறப்பு மவபவம் CEREMONIAL OPENING OF PARLIAMENT

2018 අමරේල් 2 ව වන න න රකාානනට අුකූලවව රරු මන්්‍රීවරු අ. භා. .15 පාර්ලිමේන්තු සභා රර්භට රැස්වූහ.

2018 ஏப்பிரல் 26 ஆந் மததிய பிரகடனத்துக்கமமய சகளரவ உறுப்பினர்கள் பி.ப. 2.15 மணிக்குப் பாராளுமன்றச் ெபாமண்டபத்தில் கூடினர்.

The Hon. Members, pursuant to Proclamation of 26th April, 2018 assembled in the Chamber of Parliament at 2.15.p.m.

අතිරරු ජනාධිපතිතුමාමේ මපරහැර අ.භා. . 0 සභා රර්භට ඇතුළු විට. අ.භා. . 1 ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ාාම 33 ආආ වයවස්ාාව අුකව අතිරරු ජනාධිපතිතුමා රැස්වීමේ මුවසුන රත්මත්ට.

කාාානාටකාතුමා මුවසුන පහළින් වූ එතුමාමේ අසුමනහි වාඩි විට. அதியுத்தம ெனாதிபதி அவர்களது ஊர்வலம் பி.ப. 2.20 மணிக்கு ெபாமண்டபத்துள் பிரமவெித்தது. பி.ப. 2.21 மணிக்கு, அரெியல மமப்பின் 33 (ஆ) உறுப்புமரக்மகற்ப அதியுத்தம ெனாதிபதி அவர்கள் அக்கிராெனத்தமர்ந்தார்கள்.

ெபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராெனத்துக்கு மநர் கீமழயிருந்த தமதாெனத்தமர்ந்தார்கள்.

His Excellency’s Procession entered the Chamber at 2.20 p.m. and His Excellency took the Chair at 2.21. p.m. in terms of Article 33 (b) of the Constitution.

Mr. Speaker took his seat below the Chair.

අනතුරුව පාර්ලිමේන්තුම මහ මල් 2කාේතුමා විසින් අතිරරු ජනාධිපතිතුමාමේ පහත සඳහන් රකාානන ියටවන වී.

அதன்பிறகு, பாராளுமன்றச் செயலாளர் நாயகம் அதியுத்தம ெனாதிபதி அவர்களின் பின்வரும் பிரகடனங்கமள வாெித்தார்.

Whereupon the Secretary-General of Parliament read the following Proclamations of His Excellency the President.

පාර්ලිමේන්තු වාරට අවසන් ියරීම

பாராளுமன்ற அமர்வு நிறுத்தம்

PROROGATION OF PARLIAMENT

ශ්‍රී වාකාා රජාතාන්්‍රිකා සමාජවාී ජනරජමග රැස ප ප‍රට

අති විමනේෂ

අංක 2066/43 - 2018 අප්‍රේල් ම 1 12 නි බ ‍රහස1පතින්දා

ජනාධිපතිතුමා විසින් කාරුක වබන රකාානනටයි

මුද්‍ර න ම ත්‍රීත ස රිසේප්‍1ේ .

ශ්‍රී සංක රජා ා ්ද්‍රික 1 ජාන ජ ජා යජාප්‍ආ ්ඩුක්‍ර නයන1පා ප්‍ 00 න නයන1පා ප්‍න්ද ප්‍නා තිනී තින ලසාස රක ය ජා ිපතින ම ත්‍රීත ස රිසේප්‍1ේ න ප්‍ රක න ප්‍න්ද න්ෂ ප්‍ාාහස1ප ාහසඅක් ූ අප්‍රේල් ම 1 ප්‍ාොප්‍ ො1ප න දි ධ්‍ය ය ්‍රිප්‍න ස රික ලසතිනිවෙප්‍න තසේදි ත ්ෂලිප්‍ේ්දතුප්‍ න ය න1 කය ලනවෙ ත ්ෂලිප්‍ේ්දතුප්‍ මී ඟ න යන තක්ද ගිනීප්‍ේ දි න නනප්‍න්ද න්ෂ ප්‍ාාහස1ප ාහසඅක් ූ ියි 1 අක නි බ දි න බන කය ලනවෙ ප්‍ යි්ද ාි ගා යුතු න.

න්ෂ ප්‍ාාහස1ප ාහසඅක් ූ අප්‍රේල් ම 1 ප්‍ාොප්‍ ො1ප න දි ූ ප්‍ දි ප්‍කො ඹ ජ ප්‍ා ස ජ.

අිනගරු ජා ිපතිනතු ප්‍ේ අණ තසේදි ඔ1පටි්ද ර ්දු ජා ිපතින ප්‍ල් මකේ

නිව වාර්තාව ශ්‍රී වාකාා රජාතාන්්‍රිකා සමාජවාී ජනරජ ට අ වන පාර්ලි මේන් තුව - මදවන සභා වාරට

அதிகார அறிக்மக இலங்மகச் ெனநாயக மொெலிெக் குடியரெின் எட்டாவது பாராளுமன்றம் - இரண்டாவது கூட்டத் சதாடர்

PARLIAMENTARY DEBATES OFFICIAL REPORT THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

EIGHTH PARLIAMENT - SECOND SESSION

260 වන කාාණ්ඩට சதாகுதி 260 VOLUME 260

ත ්ෂලිප්‍ේ්දතුන

இலங்மகச் ெனநாயக மொெலிெக் குடியரசு

வர்த்தமானப் பத்திாிமக

அதி விமெஷமானது

2066/43 ஆம் இலக்கம் - 2018 ஆம் ஆண்டு ஏப்பிறல்

மாதம் 12 ஆந் திகதி வியாழக்கிழமம

அதியுத்தமராம் ெனாதிபதி அவர்களினால் செய்யப்படும்

பிரகடனம்

முத்திமர மமத்திாிபால ெிறிமென.

இலங்மகச் ெனநாயக மொெலிெக் குடியரெினது அரெியல மமப்பின் 70 ஆம் உறுப்புமரயினால் எனக்குாித்தாக்கப்பட்டுள்ள தத்துவங்களின் பயமனக் சகாண்டு, ெனாதிபதி மமத்திாிபால ெிறிமென ஆகிய நான், இப்பிரகடனத்தின் மூலம், இரண்டா யிரத்துப்பதிசனட்டாம் ஆண்டு ஏப்பிறல் மாதம் பன்னிரண்டாம் திகதி நள்ளிரவு சதாடக்கம் பயனுறும்வமகயில் பாராளுமன்றத்மத ஒத்திமவக்கின்மறன் என்பதமனயும், பாராளுமன்றத்தின் அடுத்த அமர்வு சதாடங்கும் திகதியாக இரண்டாயிரத்துப்பதிசனட்டாம் ஆண்டு மம மாதம் எட்டாம் நாமள நிர்ணயிக்கின்மறன் என்பத மனயும் ெகலரும் அறிவீராக.

இரண்டாயிரத்துப்பதிசனட்டாம் ஆண்டு ஏப்பிறல் மாதம் பன்னிரண்டாம் நாளாகிய இன்று சகாழும்பில் அளிக்கப்பட்டது.

அதியுத்தமனாாின் ஆமணப்படி,

ஒஸ்டின் பர்ணாந்து, ெனாதிபதியின் செயலாளர். The Gazette of the Democratic Socialist Republic

of Sri Lanka

Extraordinary

No. 2066/43 - Thursday April 12, 2018

PROCLAMATION BY HIS EXCELLENCY THE

PRESIDENT

SEAL MAITHRIPALA SIRISENA.

KNOW YE that by virtue of the powers vested in me by Article 70 of the Constitution of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka, I, Maithripala Sirisena, President, do by this Proclamation, prorogue Parliament with effect from the midnight of the Twelfth day of April, Two Thousand Eighteen and fix the Eighth day of May, Two Thousand Eighteen, as the date for commencement of the next session of Parliament.

Given at Colombo on this Twelfth day of April, Two Thousand and Eighteen.

By His Excellency's command,

AUSTIN FERNANDO,

Secretary to the President

පාර්ලිමේන්තුව කාැඳවීම பாராளுமன்றத்மதக் கூட்டல்

SUMMONING OF PARLIAMENT

I

ශ්‍රී වාකාා රජාතාන්්‍රිකා සමාජවාී ජනරජමග රැස ප ප‍රට

අති විමනේෂ

අංක 2068/1 - 2018 අප්‍රේල් ම 1 23 නි බ 1දා

ජනාධිපතිතුමා විසින් කාරුක වබන රකාානනටයි

මුද්‍ර න ම ත්‍රීත ස රිසේප්‍1ේ .

ශ්‍රී සංක රජා ා ්ද්‍රික 1 ජාන ජ ජා යජාප්‍ආ ්ඩුක්‍ර නයන1පා ප්‍ XI නි බ තසේච්ප්‍ේාප්‍ආ 00 න නයන1පා ප්‍ 44 නි බ අු නයන1පා ප්‍න්ද ප්‍නා තිනී තින ලසාස රක ය ජා ිපතින ම ත්‍රීත ස රිසේප්‍1ේ න න්ෂ ප්‍ාාහස1ප ාහසඅක් ූ ියි 1 අක න දි ත.න. 02.15ක ශ්‍රී ජානන්ෂධ්‍ රය ත ්ෂලිප්‍ේ්දතු රැ1පවීේ න ස ප්‍ ජ ත ්ෂලිප්‍ේ්දතුන රැ1පන ප්‍ස1 කිඳන ලන ප්‍ යි්ද ාි ගා යුතුයි.

න්ෂ ප්‍ාාහස1ප ාහසඅක් ූ අප්‍රේල් ම 1 23 න දි ූ ප්‍ දි ප්‍කො ඹ ජ ප්‍ා ස ජ.

අිනගරු ජා ිපතිනතු ප්‍ේ අණ තසේදි ඔ1පටි්ද ර ්දු ජා ිපතින ප්‍ල් මකේ

இலங்மகச் ெனநாயக மொெலிெக் குடியரசு

வர்த்தமானப் பத்திாிமக

அதி விமெஷமானது

2068/1 ஆம் இலக்கம் - 2018 ஆம் ஆண்டு ஏப்பிறல்

மாதம் 23 ஆந் திகதி திங்கட்கிழமம

அதியுத்தமராம் ெனாதிபதி அவர்களினால் செய்யப்படும்

பிரகடனம்

முத்திமர மமத்திாிபால ெிறிமென.

இலங்மகச் ெனநாயக மொெலிெக் குடியரெினது அரெியல மமப்பின் XI ஆம் அத்தியாயத்தின் 70 ஆம் உறுப்புமரயின் (4) ஆவது உப உறுப்புமரயினால் எனக்குாித்தாக்கப்பட்டுள்ள தத்துவங்களின் பயமனக் சகாண்டு, ெனாதிபதி மமத்திாிபால ெிறிமென ஆகிய நான், இரண்டாயிரத்துப்பதிசனட்டாம் ஆண்டு மம மாதம் எட்டாம் நாளன்று பி.ப. 02.15 மணிக்கு ஸ்ரீ ஜயவர்தனபுர பாராளுமன்றக் கூட்ட மண்டபத்தில் பாராளு மன்றத்மதக் கூடுமாறு அமழக்கப்படுகிறசதன்பமத இத்தால் ெகலரும் அறிந்துசகாள்ள மவண்டும்.

இரண்டாயிரத்துப்பதிசனட்டாம் ஆண்டு ஏப்பிறல் மாதம் இருபத்துமூன்றாம் நாளாகிய இன்று சகாழும்பில் அளிக்கப் பட்டது. அதியுத்தமனாாின் ஆமணப்படி, ஒஸ்டின் பர்ணாந்து, ெனாதிபதியின் செயலாளர்.

3 4

2018 ියි 08

The Gazette of the Democratic Socialist Republic

of Sri Lanka

Extraordinary

No. 2068/1 - Monday April 23, 2018

PROCLAMATION BY HIS EXCELLENCY THE

PRESIDENT SEAL MAITHRIPALA SIRISENA

KNOW YE that by virtue of the powers vested in me by Article 70(4) of the Chapter XI of the Constitution of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka, I, Maithripala Sirisena, President, do by this Proclamation summon Parliament to meet at the Parliament Hall, Sri Jayawardenepura, on the Eighth day of May, Two Thousand and Eighteen at 02.15 p.m.

Given at Colombo on this Twenty Third day of April, Two Thousand and Eighteen.

By Order of His Excellency,

AUSTIN FERNANDO, Secretary to the President. II

ශ්‍රී වාකාා රජාතාන්්‍රිකා සමාජවාී ජනරජමග රැස ප ප‍රට

අති විමනේෂ

අංක 2068/24 - 2018 අප්‍රේල් ම 1 26 නි බ ‍රහස1පතින්දා

ජනාධිපතිතුමා විසින් කාරුක වබන රකාානනටයි

නිවැරන ියරීමයි

ශ්‍රී සංක රජා ා ්ද්‍රික 1 ජාන ජ ජා යජාප්‍ආ ්ඩුක්‍ර නයන1පා ප්‍ XI නි බ තසේච්ප්‍ේාප්‍ආ 00 න නයන1පා ප්‍න්ද අිනගරු ජා ිපතිනතු ප්‍නා තිනී තින ලසාස රක ය අංක 2068/1 හස 2018 අප්‍රේල් ම 1 23 නි බ දි ිින අින විප්‍නේ ගි1ට් බප්‍ ා ප්‍න්ද බකුවෙ කය සා රක නන න ේ ශශ්‍රී සංක රජා ා ්ද්‍රික 1 ජාන ජ ජා යජාප්‍ආ ්ඩුක්‍ර නයන1පා ප්‍ XI නි බ තසේච්ප්‍ේාප්‍ආ 00 න නයන1පා ප්‍ 44 නි බ අු නයන1පා ප්‍න්ද ප්‍නා තිනී තින ලසාස රක ය ජා ිපතින ම ත්‍රීත ස රිසේප්‍1ේ න න්ෂ ප්‍ාාහස1ප ාහසඅක් ූ ියි 1 අක න දි ත.න. 02.15ක ශ්‍රී ජානන්ෂධ්‍ රය ත ්ෂලිප්‍ේ්දතු රැ1පවීේ න ස ප්‍ ජ ත ්ෂලිප්‍ේ්දතුන රැ1පන ප්‍ස1 කිඳන ලන ප්‍ යි්ද ාි ගා යුතුයිශ න්ද ශශ්‍රී සංක රජා ා ්ද්‍රික 1 ජාන ජ ජා යජාප්‍ආ ්ඩුක්‍ර නයන1පා ප්‍ XI නි බ තසේච්ප්‍ේාප්‍ආ 00 න නයන1පා ප්‍න්ද ප්‍නා තිනී තින ලසාස රක යන ජා ිපතින ම ත්‍රීත ස රිසේප්‍1ේ න න්ෂ ප්‍ාාහස1ප ාහසඅක් ූ ියි 1 අක න දි ත.න. 02.15ක ශ්‍රී ජානන්ෂධ්‍ රය ත ්ෂලිප්‍ේ්දතු රැ1පවීේ න ස ප්‍ ජ රැ1පවී පිණි1 ත ්ෂලිප්‍ේ්දතුන කිඳන ලන ප්‍ යි්ද ාි ගා යුතුයිශ නු ප්‍න්ද බනියදි වින යුතු ප්‍ .

ඔ1පටි්ද ර ්දු ජා ිපතින ප්‍ල් මකේ 2018 අප්‍රේල් ම 1 26 නි බ දි ප්‍කො ඹ 01 ජා ිපතින ක ්ෂන සප්‍ආ ජ න.

இலங்மகச் ெனநாயக மொெலிெக் குடியரசு

வர்த்தமானப் பத்திாிமக

அதி விமெஷமானது

2068/24 ஆம் இலக்கம் - 2018 ஆம் ஆண்டு ஏப்பிறல்

மாதம் 26 ஆந் திகதி வியாழக்கிழமம

ெனாதிபதி அவர்களினால் செய்யப்படும் பிரகடனம்

திருத்தம்

இலங்மகச் ெனநாயக மொெலிெக் குடியரசு அரெியலமமப்பின் XI ஆம் அத்தியாயத்தின் 70 ஆம் உறுப்புமரயினால் அதியுத்தமராம் ெனாதிபதி அவர்களுக்கு உாித்தாக்கப்பட்டுள்ள தத்துவங்களின் பயமனக் சகாண்டு, 2068/1 ஆம் இலக்க மற்றும் 2018, ஏப்பிறல் மாதம் 23 ஆந் திகதிய அதிவிமெட வர்த்தமானி அறிவித்தலின் மூலம் சவளியிடப்பட்ட பின்வரும், அதாவது "இலங்மகச் ெனநாயக மொெலிெக் குடியரசு அரெியலமமப்பின் XI ஆம் அத்தியாயத்தின் 70 ஆம் உறுப்புமரயின் (4) ஆவது உப உறுப்புமரயினால் எனக்குாித்தாக்கப்பட்டுள்ள தத்துவங்களின் பயமனக் சகாண்டு, ெனாதிபதி, மமத்திாிபால ெிறிமென ஆகிய நான், இரண்டாயிரத்துப்பதிசனட்டாம் ஆண்டு மம மாதம் எட்டாம் நாளன்று பி.ப. 02.15 மணிக்கு ஸ்ரீ ஜயவர்தனபுர பாராளுமன்றக் கூட்ட மண்டபத்தில் பாராளுமன்றத்மதக் கூடுமாறு அமழக்கப்படுகிறசதன்பமத இத்தால் ெகலரும் அறிந்துசகாள்ள மவண்டும்" எனும் பிரகடனமானது "இலங்மகச் ெனநாயக மொெலிெக் குடியரெினது அரெியலமமப்பின் XI ஆம் அத்தியாயத்தின் 70 ஆம் உறுப்புமரயினால் எனக்குாித்தாக்கப் பட்டுள்ள தத்துவங்களின் பயமனக்சகாண்டு, ெனாதிபதி மமத்திாிபால ெிறிமென ஆகிய என்னால், இரண்டாயிரத்துப் பதிசனட்டாம் ஆண்டு மம மாதம் எட்டாம் நாளன்று பி.ப. 02.15 மணிக்கு ஸ்ரீ ஜயவர்தனபுர பாராளுமன்றக் கூட்ட மண்டபத்தில் பாராளுமன்றத்மதக் கூடுமாறு அமழக்கப்படுகிறசதன்பமத இத்தால் ெகலரும் அறிந்துசகாள்ள மவண்டும்" எனத் திருத்தப்படுகின்றது.

ஒஸ்டின் பர்ணாந்து, ெனாதிபதியின் செயலாளர். ெனாதிபதி அலுவலகம், சகாழும்பு 01, 2018, ஏப்பிறல் 26.

The Gazette of the Democratic Socialist Republic

of Sri Lanka

Extraordinary

No. 2068/24 - Thursday April 26, 2018

PROCLAMATION BY HIS EXCELLENCY THE

PRESIDENT

Notice of Correction

THE Proclamation issued by Gazette Extraordinary Notification No. 2068/1 dated 23rd April, 2018 by virtue of the powers vested in HIS EXCELLENCY THE PRESIDENT by Article 70 of Chapter XI of the Constitution of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka, i.e., “KNOW YE that by virtue of the powers vested in me by Article 70(4) of the Chapter XI of the Constitution of the Democratic Socialist Republic of Sri

5 6

ත ්ෂලිප්‍ේ්දතුන

Lanka, I, Maithripala Sirisena, President, do by this Proclamation summon Parliament to meet at the Parliament Hall, Sri Jayewardenepura, on the Eighth day of May, Two Thousand and Eighteen at 02.15 p.m.” should be corrected to read as : “KNOW YE that by virtue of the powers vested in me by Article 70 of the Chapter XI of the Constitution of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka, I, Maithripala Sirisena, President, do by this Proclamation summon Parliament to meet at the Chamber of the Parliament, Sri Jayewardenepura, on the Eighth day of May, Two Thousand and Eighteen at 02.15 p.m.”

AUSTIN FERNANDO, Secretary to the President. Presidential Secretariat, Colombo 01, April 26th, 2018.

අතිරරු ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිමේන්තුව

ඇමතීම அதியுத்தம ெனாதிபதி அவர்கள் பாராளுமன்றத்தில் ஆற்றிய உமர ADDRESS TO PARLIAMENT BY HIS EXCELLENCY

THE PRESIDENT

අතිරරු මම්‍රීපාව සිසේමසේන මහතා (ජනාධිපතිතුමා, මහවැලි සාවර්ධන හා පසේසර අමාතයතුමා සහ ආර්ෂෂකා අමාතයතුමා) (அதியுத்தம மமத்திாிபால ெிறிமென - ெனாதிபதியும் மகாவலி அபிவிருத்தி, சுற்றாடல் அமமச்ெரும் பாதுகாப்பு அமமச்ெரும்) (His Excellency Maithripala Sirisena - President, Minister of Mahaweli Development and Environment and Minister of Defence) ගරු කා නකතු බ ගරු අග්‍ර ායතු බ ගරු අ ායනරු බ ගරු ්දත්‍රීනරු බ ශ්‍රී සංක රජා ා ්ද්‍රික 1 ජාන ජ ජා යජාප්‍ආ අකන ත ්ෂලිප්‍ේ්දතුප්‍ ප්‍ාන 1ිරින යන 1 යේභ ප්‍කප්‍ය ප්‍ේ ප්‍ ොප්‍හසොප්‍වෙ ඊක 1හසභ ගිවී රිටි ඔල 1ි ක ශ්‍රී සංක න සී ජා ා නප්‍ේ ජා ිපතිනනයන 1හස ්ඩුක්ප්‍ රධ්‍ බන නනප්‍න්ද ා ප්‍ේ ශුභ ශං1 න පිසේ මි. විරි්ද 2018් ූ අප්‍රේල් ම 1 12 න දි බකුවෙ කයු සි අ අින විප්‍නේ ගි1ට් බප්‍ ා න ඟි්ද ශ්‍රී සංක රජා ා ්ද්‍රික 1 ජාන ජ ජා යජාප්‍ආ ්ඩුක්‍ර නයන1පා ප්‍ 00 න නයන1පා න නකප්‍වෙ ප්‍නා තිනී තින ලසාස රක යන අකන ත ්ෂලිප්‍ේ්දතුප්‍ ත මු 1ිරින යන අන1්ද කය සා ලන ඔල ා්ද කරුණකි. නකී අකන ත ්ෂලිප්‍ේ්දතුප්‍ ප්‍ාන 1භ න යන ්ඩුක්‍ර නයන1පා ප්‍ හහසා කී 00 න නයන1පා න 32 න නයන1පා න 1හස 33 න නයන1පා න රක යන අා දි ප්‍ ප්‍ස1 1 යේභ ප්‍කප්‍ය ලන ාිු ේ ජ ක කි ිවෙප්‍ාමි.

ප්‍ අන1පා ප්‍ ජ රිු න්දප්‍්ද අප්‍ේ යප්‍ට් ත ්ෂලිප්‍ේ්දතු 1ේරා නක අු න න් 1ිරින යන් න ය න1 ප්‍කොක න ත ්ෂලිප්‍ේ්දතු 1ිරින යන් ්යේභ කිී යි. න්ෂ 2015 1ිේාිේල්ෂ 1 01න දි අකන ත ්ෂලිප්‍ේ්දතුප්‍ ත මුන 1ිරින යන ්යේභ කයමි්ද විරි්ද හදිසේතවෙ කය සා රක නප්‍ආ දිුවන් ප්‍ස1 ප්‍ රක නන හදිසේතවෙ කිී ක ලස ප්‍තොප්‍යොවෙතු ප්‍නමි.

විප්‍නේ ප්‍න්ද න්ෂා ්ඩුක්නක නය ් සල ු්ද ජා ා නප්‍ේ රධ්‍ ා හල් මීම ලනක තවෙන ින අ ශ්‍රී ස ංකික 1 ජාන නළි රජා ා්ද්‍රන ජ නන ජ 1හස නග වීප්‍ ්ද යුතු 1 ජාන්

ලනක තවෙ කයීමප්‍ේ ක ්ෂනන තසුගින න1ය තු ක ක සන තු 1 ්ෂාකන හටු වී තින ලන විප්‍ ච ධ්‍යප්‍ආ ුවන ා ඔල 1ි පිළිග්ද න තාියි විනපන 1 කයමි.

2015 ජා න සේ 08න දි ප්‍ යක ජා ා න විරි්ද ජා ිපතිනනයන නනප්‍න්ද තවෙ කය ගිනීප්‍ ්ද අ තුරුන හහසාකී රජා ා්ද්‍රන ජ අිලස න්ද හටු කය ගිනී 1ඳහස නනකක තිනිින හසවෙන ත ්ෂලිප්‍ේ්දතුන 1හස ප්‍ 1භ න බප්‍නෝජා න කය අකන ත ්ෂලිප්‍ේ්දතුන විරි්ද සල ු්ද 1හසප්‍නෝගන කෘාඥා පූ්ෂනකන රි සතවෙ කයමි. 2015 ජා න සේ 08න දි ප්‍ේ නකවෙනන නකප්‍වෙ පි සටුනු සි අ ්ඩුක්ප්‍ ධුය ක සන තු ක්‍රින වෙ ක ූ හසවෙන ත ්ෂලිප්‍ේ්දතුන තු 1ේ ා කය ගවෙ ජා ා න ජ අණ ත වෙ කි සතන් ිනප්‍ේ. න ේ

 2015 ්ෂතු 1 1ේ ා කයු සි අ ුේප්‍කො හස

ාය1 ය ජා ිනක අිපක සේන පි සටුවී පිළිලඳ 1ංප්‍නෝධ්‍ ත ා

 2015 ්ෂතු 1 1ේ ා කයු සි අ ජා ිනක ඹෟ ධ්‍ ත ා

 2015 ියි 1 1ේ ා කයු සි අ ්ඩුක්‍ර

නයන1පා නක ප්‍ගප්‍ ු සි අ ාහස නන 1ංප්‍නෝධ්‍ න

විප්‍නේ ප්‍න්ද හහසා 1ඳහස්ද ක අණ ත වෙ 1ේ ා කය ගිනී ශ්‍රී සංක ත ්ෂලිප්‍ේ්දතු හිනහස 1න තු අවිවිය න රිුවී කි. ප්‍ේ 1ඳහස ත ාක න සුවිප්‍නේ කරුණු ප්‍ාක් ප්‍නා ප්‍ ස ජ ප්‍ේ අනධ්‍ න ප්‍නොමු ප්‍ . යප්‍ට් 1හස ජා ා නප්‍ේ අිලනෘවිිපන උප්‍ා1 ත ්ෂලිප්‍ේ්දතුප්‍ රිනලු ත් කිරිු අගිනනකි්ද ප්‍ාොයන ජා ිනක 1ේමුිනනකක ඒක ය ශ වී සුවිප්‍නේෂී ප්‍ . 2015 ජා න සේ 1 රික ජූ බ 1 ා් න තිනිින හසවෙප්‍න බ ත ්ෂලිප්‍ේ්දතුප්‍ 1ංයුිනන ප්‍ා1 ලිීමප්‍ේ ජ ශ්‍රී සංක බාහස1ප ත් න රමු න් 1වෙ ජා ා බාහස1ප 1්දධ්‍ නක ්1 142් ින අ අාය ත ්ෂලිප්‍ේ්දතුප්‍ අග්‍ර ායනයන බප්‍නෝජා න කයු සි අ න් 1වෙ ජා ිනක ත් නක සමින ිනබුප්‍ඩු ්1 40කි. ප්‍කප්‍1ේ ුවනවෙ 1 ේරා යික නනප්‍න්ද ත ්ෂලිප්‍ේ්දතුන තු ා් ක සිප්‍ල නදිසේන ජ ප්‍විනත ස න තප්‍1කස ජා ිනක අනනයා න්ද 1 ් වෙ කයු න1ප අත යප්‍ට් ප්‍විනත ස ත් නසක 1 මූ සකන කකයුතු ක හසිකි ලන 1 ා කප්‍ ේන. ශ්‍රී සංක න බාහස1 සි අ ා තක්ද යක තු ප්‍ගොග ගිසුණු 1හස ප්‍ ොවි1දණු ජා ිනක ට්කප්‍ේ රනප වි1ඳ ගිනීප්‍ේ හසිකින න 1 කච්ඡ න 1හස 1ේමුිනන තු ගිේන තින ලන ප්‍ යි්ද න ාහසුවරු ප්‍කසේණ. ඒ අු න

1. ානක තු කක අිපක ක සන් රය නා ්ෂාන් ලනක තවෙ කය

ගිනී ක ප්‍ ොහසිකින ිනබුණු ශප්‍1ේ ක බිබිප්‍ල් ම ඖ ධ්‍ රිනතවෙිනනශ අා නා ්ෂානකි.

2. ුේ නිටි පිළිලඳ රිනනක 80ක රූත න අනන ාන න ුේප්‍කො

1හස ාය1 ය ත ා ඟි්ද ක්‍රින නක ි ත ිනප්‍ේ.

3. ශ්‍රී සංක ප්‍ ා ක ීම හිනහස 1න තු න් ප්‍විනත ස

කරුණකක නප්‍ය සන ප්‍ගොු ූ නිඩි විප්‍යෝධ්‍න නල් මස ූ ප්‍ආ විධ්‍ නක ජා ිපතින ‍ර නක නප්‍ය සනන. නප්‍හසවෙ නා ප්‍ ා තුය විධ්‍ නක ‍ර නක නප්‍ය ස ුව කිරිප්‍නකුක න ස ලසන රිීම ක හසිකි ූ ප්‍ආ ිා. 1ිලිවි්ද රිුූ ප්‍ආ න ස ලසන අවොප්‍ ෝ ිනක අ්දාමි්ද න්ෂධ්‍ න වී යි. නප්‍හසවෙ 2015 ියි 1 15නි බ දි ප්‍රේ පධ ිපකයණප්‍ආ බ්ෂප්‍විනන අු න ජා ා විච යණනකි්ද ප්‍ාොයන රිු ක හසිකි උතසේ ලස කේත ුන රිු කිී ක හසිකි වී 1ේමුිනන ජ ප්‍විනත ස ප්‍ආ 1ිල නකයා නයි.

ජා න සේ 08නි බ ා තයඹූ ප්‍විනත ස ප්‍තයළින ානුයකවෙ නා ්ෂාන් වී පිණි1 2015 අප්‍ගෝ1පතුප්‍ තිනින ත ්ෂලිප්‍ේ්දතු ිිනනයණප්‍න්ද තසුන අකනි බ ත ්ෂලිප්‍ේ්දතුනක ප්‍වෙී තවෙ ූ ලහුාය ්දත්‍රීනරු්ද තසුගින න1ය තු රය කකයුතු කය තින ලන 1ඳහස්ද කය්දප්‍්ද ප්‍ගෞයනපූ්ෂනක 1පතුිනන ප්‍තයාිසේ කය ග බමි බ.

7 8

2018 ියි 08

න ක ස නකන ු න තු ඔල විරි්ද 1ේ ා කයු සි අ අණත වෙ ප්‍ලොප්‍හසො න් යප්‍ට් ්්ෂථික ක කයණනක අා ඒන න. ඒ අු න තසුගින න1ය තු තු හදිසේතවෙ ක වි1්ෂජා ත වෙ ප්‍ාකක අ ායන ්්ෂථික ් ප්‍ ේ්‍රනක අා ත වෙ 18් ඔල විරි්ද 1ේ ා ප්‍කොක ිනප්‍ේ. ඒ රිනලු අණ ත වෙ 1ේ ා ප්‍කොක ගවෙප්‍වෙ අා අත හදිසේප්‍ආ තනින රුපිනල් ම ට්‍රිලින 10.3් න -රුපිනල් ම ප්‍කෝටි ා1 ස් නකක අිපක- හස ණන ක්දා ක කයණන කිී ප්‍ේ අයමුණ තිනනන. නප්‍1ේ යප්‍ට් ්ා න හහස ිංවී ක හනහසල් ම න ානවෙ ත වෙ ගණ න් හසද්දන ජ ිනප්‍ේ.

භ ණප්‍ආ බාහස1 න් ින වෙ කයමි්ද 2016 අප්‍ගෝ1පතු 1ප්‍ආ ජ වින ා ප්‍කොක 1ේ ා කයු සි අ 'ප්‍ාොයතුරු ාි ගිනීප්‍ේ අයිිනන රිකේ පිළිලඳ ත ා' අා ්රින ප්‍ න් ින වෙ රයනිරින්ද ලස1තු කය්ද ූ නීිනන් ප්‍ස1 1ිසප්‍් . 1්ෂනජා ඡ්දා ලසන නා ්ෂාන් කයීම උප්‍ා1 2010 ප්‍ ොනිේල්ෂ 1 ප්‍ආ ජ අත 'ත වෙ ත ස ්නා ඡ්දා වි සීේ ත ා' 1ංප්‍නෝධ්‍ න ප්‍කොක 1ේ ා කය ගි බණ. නප්‍1ේ ිනය1ය 1ංන්ෂධ්‍ න 1 ් වෙ කය ගු පිණි1 2010 ඔ් ප්‍ාෝල්ෂ 1ප්‍ආ ජ 'ශ්‍රී සංක ිනය1ය 1ංන්ෂධ්‍ ත ා' 1ේ ා කය ගිනී ක හසිකි වින.

1ං‍ර ්දිනක යු් ිනන 1හස 1හසවනන න තින කයීම 1ඳහස අතුරුාහස්දූ න්ද පිළිලඳ ක ්ෂන ස ත ා 1හස වි්දදිායි්ද හස අතය ධ්‍ ක්නක 1 ් ෂිකරුන්ද ්ය් කිී 1ඳහස හසද්දන ු්ද ත ාා ප්‍ සස 1ඳහස්ද ක යුතු න.

ගරු කා නකතු බ ප්‍ේ ්ඩුක්න විරි්ද රින ධුය ක සන තු ජා ා නක සල ජ තින 1 හසය ජානග්‍රහසණ ගි අනධ්‍ න ප්‍නොමු ක යුතු නියි විනපන 1 කයමි. 2010 න්ෂ ප්‍ආ රික යකක අ සමි ූ GSP ලු 1හස න ිනා සල ගිනී ක අතක හසිකි වින. න ඟි්ද භ ඩුග 6 600් 1ඳහස න රින යකක අවෙකය ජ ක 1 වෙ ූ අාය 1 1පා ්ා න හහස ංන ගිනී ක හසිකි වින. තඟලුේ හස වෙ1ය අත න න හ්ද රමු ප්‍ .

හස ගය 1ංන්ෂධ්‍ න හස නය න 1ංන්ෂධ්‍ නය තෘින නළි න් ින වෙ ප්‍ස1 ්යේභ වින. අිපකයණප්‍ආ 1පන ධී වෙනන ාහසුවරු ප්‍කොක ිනප්‍ේ. නීිනන 1හස විධ්‍ න කිරිු ලසත කි්ද ප්‍ාොයන යක තු ක්‍රින වෙ ක ප්‍නයි. යප්‍ට් නීිනප්‍ආ ලසන 1පා නයන ිනප්‍ේ. අනීිනක අවෙ අගංුවනක ගිනීේ 1ඳහස කිරිු හග් ිා. නීිනන හස 1 න පිළිලඳන අනධ්‍ න ප්‍නොමු කිී ප්‍ේ ජ 2014 න්ෂ ප්‍ආ රික 2018 න්ෂ න ා් න ලයතා ගණප්‍ආ අතය ධ්‍ රිනනක 30කි්ද අක් කය ගිනී ක හසිකි වින. ශ්‍රී සංක නය න අිපක සේන විරි්ද 2010 න1ප්‍්ෂ ජ රුපිනල් ම මිලින 13 200ක න ්ෂා ගා ශුවිධ්‍ ස භන් සි අ අාය 2016 න1ප්‍්ෂ ශුවිධ්‍ ස භන ූ මිලින 1 100් 1 ඟ 11ඳ වික ප්‍ න රිනනක රිනනක න්ෂධ්‍ නකි. නය න ් ප්‍ ේ්‍රන ්්ෂථික 1හස 1ංන්ෂධ්‍ ජානග්‍රහසණ ය ශන් සල තා. තප්‍ සේක ු ප්‍ගොස්ෂ බිලින 15.1් ූ 2010 න්ෂ ප්‍ආ ශ්‍රී සංක ප්‍ අත න ්ා න ා න ්ෂා ූ හහස අගන ප්‍ .

න ා ් ණන රචලිා කිී 1ඳහස ත 1ල් ම තවිධ්‍ිනන තු 1හස ය ජාය අංනන තු ප්‍ලොප්‍හසෝ නය තෘින ක්‍රින වෙ ක ප්‍නමි්ද තනය . විප්‍වින රැකින විග බක රමිකයි්ද න අංන ප්‍නු ප්‍න්දා අත හා නිාගවෙ පිනනය ය ශන් හටු කය ිනප්‍ේ.

2015 න1සේ්ද තසු අධ්‍ය ත ් ප්‍ ේ්‍රප්‍ආ 1ංන්ෂධ්‍ ප්‍ආ ජ ශ ඟ ත 1ස - ප්‍හසොඳ ත 1සශ නය තෘිනන ශ ය සුල1 ධ්‍ න 1ඳහස ූ ශසුය් ශ රිසු ය් ණ නයණන අධ්‍ය ත රින1ං1පකයණ 1 ාරුනකුක ත මුන ප්‍රේණිප්‍ආ රික ාහසතු්දන ප්‍රේණින ා් න ූ අ ඩුග 1හස අ බන ්ෂන ත 1ල් ම අධ්‍ය ත න් සල ජප්‍ේ නිග1කහස ජා ිනක අධ්‍ය ත ්නා රිනනයූහසගා කිී

ම්‍රභ අධ්‍ය ත රන්ෂධ්‍ න න අංන අධ්‍ය ත ් ප්‍ ේ්‍රප්‍ආ රගිනන් ප්‍ත්දූ විප්‍නේ අංන ප්‍ . ශාරුන්ද සුයකිමුශ ජා ිනක නිග1කහස ප්‍තය ත 1ල් ම හස දින සුරැකුේ ධ්‍ය1පා නස න 1ේතවෙ හස නටිාස තහසසුකේ 1ංන්ෂධ්‍ න අක් ලය උතවෙ අන කිී ප්‍ේ හස ුවනරු්දප්‍ේ ප්‍තෝ ණ ාවෙවෙනන හහස ිංවී ු පකය රප්‍විනනස ්දාප්‍තෝ ණන අන කිී පිණි1 ප්‍ාෝය ගවෙ රප්‍විනනස ාරුන්දක ප්‍තෝ ීයන ්හස ය ප්‍ ස් සල ජ ා අපි ්යේභ කප්‍ මු.

1පත්‍රී - රරු 1 ජාභ වීන සං1 න අන කිී 1ඳහස ූ ජා ිනක ක්‍රින ක ී 1ිසි1ප ාි ක අත විරි්ද ක්‍රින වෙ ක කය ිනප්‍ේ. ග්‍ර මීන ්්ෂථික 1ංන්ෂධ්‍ න උප්‍ා1 ක්‍රින වෙ ක න නය තෘින ්ප්‍නෝජා රිනනක 25් ක ්දා න්ද උප්‍ා1 යි.

ජා ිනක බන 1 1ංන්ෂධ්‍ නිග1කහසප්‍්ද ජ විිප වෙ බන 1 1ංන්ෂධ්‍ නිග1කහස අත යජාප්‍ආ හා වෙ ප්‍ ගනවෙ 1හස වින ස රගිනන් ප්‍ත්දු ේ කය ිනප්‍ේ. න ඟි්ද 2015 න1ප්‍්ෂ රික ප්‍ේ ා් න තුවල් ම තු්දස් නකක ්1්ද ර ණනකක බන 1 1ිතයී ක 1 වෙන තා.

්්ෂථික අතහසසුා ාිඩි ප්‍ස1 ලසත තුවල් ම ප්‍නු ප්‍න්ද අත යජාප්‍ආ බන 1 නිග1කහස හා 1 ්ෂාක වී ිනප්‍ේ.

ිනය1ය 1ංන්ෂධ්‍ හස් ක ප්‍නා ඟ වීප්‍ේ ජ 2030න වික දිළිදලවි්ද ප්‍ාොය නිඩි සටි 1හස ්ල ධ්‍ 1 සා රජා නප්‍ේ අයිිනන රිකේ සුය් ෂිා ශ්‍රී සංක න් බි ස කිී ප්‍ේ ප්‍ ප්‍හසනය තු 2015 - 2017 ප්‍1ේන 1ේත ා ප්‍ආ ජ හස් කගා කඩුග නේ ූ ප්‍ආ ්ල ධ්‍ 1 සා රවිගසයි්ද රිනනක 9් නන1 60ක නිඩි රිනනක 12.5් ා බ පින තුවල් ම මුළු ජා ගහස ප්‍න්ද රිනනක 12් 1හස 1 ෘවිිප රිනස ීන්ද මුළු ජා ගහස ප්‍න්ද රිනනක 25කි.

විුලිලස ් ප්‍ ේ්‍රප්‍ආ කය සා 1ංන්ෂධ්‍ ප්‍ආ ජ ශූර්ෂන ලස 1ංග්‍ර නශ නිග1කහස ඟි්ද ප්‍ ග ප්‍නොට් 150් අලුින්ද ජා ිනක විුලිලස තවිධ්‍ිනනක නකතු කිී ක හසිකි වින. අ ගා විුලි අ්ෂබුානක වි1ද ් ප්‍ස1 ශමිර ජා ශ 1ිසි1ප ් අත විරි්ද හදිසේතවෙ කය තා. නප්‍ ්ද දිනයිප්‍්ද කිරිු යජානක අනධ්‍ න ක ප්‍නොමු ප්‍ ොූ හා වෙ ුගී තුවල් ම 2 05 000කක නිඩි ර ණනකක විුලින සල ගා ප්‍ ොහසිකින රින කුග ාරුන්ද කුේපි ස ේරප්‍න්ද ප්‍තොා තා ත ගේ ක යුගන අන1්ද කයමි්ද ඔුව්ද 1ඳහස යජාප්‍ආ විනාමි්ද න බන 1නසක විුලින සල ප්‍ා ස ජ.

ර ්ෂජා නීන ලසන් ින 1ංන්ෂධ්‍ න 1ඳහස හහස රමු ා න් සල ජ විප්‍නේ වෙනනකි. අප්‍ේ යප්‍ට් ප්‍ ්ද කස තන තු පි සටි අ1ල් මන සී යකනල් ම මුහුණ ප්‍ා ක සුවණික හස ප්‍විනුවණික කටුක ූ අිලප්‍නෝගනක අත ා මුහුණ ජ තා. තසු ගින න1ය ගණ න තු තින ූ බනඟන බ1 කෘෂික්ෂ බ පත ා ප්‍ආ තහසා නිටී ් රිු වී තින අාය ප්‍තය යජාන්ද ප්‍ ්ද අතක ා විප්‍විනප්‍න්ද 1හසල් ම ් න න කිී ක රිු වින. න ්ෂෂික න්ෂ තා න අන වී බ1 කෘෂික්ෂ ් ප්‍ ේ්‍රප්‍ආ බ පත ා හස ්ා නේ තහස නිටී ් රිනනක 30කි්ද ත ණ රිු වී තින අාය ජාස විුලින උවෙත ා නකා නන ාිඩි ප්‍ස1 ලසත තා.

ප්‍ගොවි ජා ා න ය1 න බක ප්‍තොප්‍හසොය භ විාප්‍න්ද හනවෙ වී ක ල බක ප්‍ගොවිාිප්‍්ද බයා වී 1ඳහස දිසේගි්දවීප්‍ේ ජා ිනක නිග1කහස්ද ය ශන් ක්‍රින වෙ ක කය ිනප්‍ේ.

ස් 1ප්‍ාො1 අප්‍සවි 1ිල් ම 300 රික 400 ා් න හහස ිංූ අාය ඒන යි්ද හා ායගක සේ 1හස 1හස ා යි මිසක භ ඩුග අප්‍සවි ප්‍කප්‍්ෂ. ානා ත සේප්‍භෝගික ්ය් න ාහසුවරු කිී 1ඳහස දිනයි රය ත සේප්‍භෝගික 1මිින න මුහුණුනයකි්ද හසද්දන ජ ිනප්‍ේ.

9 10

ත ්ෂලිප්‍ේ්දතුන

ප්‍1ෞ ය ් ප්‍ ේ්‍රන තු බාහස1ප ප්‍1ෞ ය ප්‍1ේන න න් ින වෙ කයමි්ද අත විරි්ද ඓිනහස රික ක ්ෂනභ යන් රිු කය ිනප්‍ේ. විවිධ්‍ ල ධ්‍ හස ගිටුේ ඔ1පප්‍1ේ න1ය 50කක නිඩි ක සන් ජා ා නප්‍ේ ලස ප්‍තොප්‍යොවෙතුන් න ින අ න ඖ ධ්‍ ත ා අපි 1ේ ා කප්‍ මු. ඒ තුළි්ද අායනනය ඖ ධ්‍ 48ක මිස කිී ප්‍තප්‍ ප්‍ස1 අක් කිී ක හසිකි වින. පිළික ප්‍යෝගිප්‍නකුප්‍ේ මුළු වනවිා ක සන රය රිනක ය විනාේ සී ය සාන යජාන ඟි්ද ාිී ප්‍ේ රිනතවෙිනනක අප්‍ේ යජාන අනය ්ෂණ වින. හසෘාන ප්‍යෝගී්දප්‍ේ නසයක්ෂ නස ජ අනනය රිනලු විනාේ යජාන ාිී ත මුනයක අත විරි්ද රිු කය සා අාය '1පප්‍ක්දට් ' ප්‍හසනවෙ කිී කක ාඟය ප්‍යෝගී්දක 1ේපූ්ෂණප්‍න්ද ප්‍ ොමිප්‍ල් ම සල ජ ්යේභ කය ස ජ. අප්‍ේ මනාය 1හස ප්‍හසා ප්‍1ේන න රමු බාහස1ප ප්‍1ෞ ය ප්‍1ේන ප්‍න්ද රිුන්ද ූ ුවණ වෙ ක ප්‍1ේන න පිළිලඳන ප්‍සෝක ප්‍1ෞ ය 1ංවිධ්‍ ප්‍ආ හහස ති1සු ක න්ෂා ප්‍ආ ජ අත ස් න තා.

අත යජාන අු ා ක ජා ිනක ාය1 ය රිනතවෙිනන පිළිලඳන නග වෙ 1තුටු වින හසිකින.

හසද ප්‍ ොගවෙ නකුගක් ප්‍යෝගන පිළිලඳන අත විප්‍නේ අනධ්‍ න් ප්‍නොමු ක අාය ප්‍යෝග බන යණන නි ි් වී හස රිනක ය අංන 1ඳහස රළුල් ම ජා ිනක නිග 1ිසි1ප ් ක්‍රින වෙ ක කප්‍ මු. රුපිනල් ම මිලින 3 600් නින කය නකුගක් ප්‍යෝගන හසද ගිනී 1ඳහස ූ ජාස ත්ෂප්‍ආ ණ ධ්‍ය1පා න පි සටුවී ා ප්‍ේය ප්‍ාණින විනපනවිාය ස තසේරන තු ප්‍ේ න වික ්යේභ කය තා.

නෘවෙය න හස ක ්ෂමික අධ්‍ය ත ් ප්‍ ේ්‍රප්‍ආ රිසු්ද 1ඳහස රිනලු ත ධ ස ප්‍ ොමිප්‍ල් ම හසිා ී ක ත මුනයක 2010 න්ෂ ප්‍ආ රික අත විරි්ද අන1පා න සල ජ තා. ක ්ෂමික හස නෘවෙය න අධ්‍ය ත න නිඩි දියුණු කිී වෙ ප්‍නෝවෙත ා ්්ෂථිකන් ප්‍ගොග ි තප්‍ේ ක ්ෂනන 1ඳහස සුුසු න 1ේතවෙ 1ංන්ෂධ්‍ න් 1ඳහස වෙ අත රමු ා න ජ තා.

ුගී ලන තුය්ද කිී 1ඳහස 1 ෘවිිප රිනස ීන්දප්‍ේ ජ ප්‍ාුවණ කය ිනප්‍ේ. ශග්‍ර න් ිනශ ජා ා නය ත යන ප්‍ේ න1ය න වික ගේ 200් ්නයණන කිී ක බනමිාන. නිඩි සටි ජ න නිඩි කිී හස ගිබි බ නරු්ද 1ඳහස ූ ප්‍තෝ ණ ල් මප්‍ල් ම රුපිනල් ම 500 ජ න රුපිනල් ම 2 000 ා් න නිඩි කය ස ජ.

න1ය 10කක තසු ය ජාය ප්‍1ේනකන්දප්‍ේ අන මූලික නිටුත රුපිනල් ම 10 000කි්ද නිඩි කය ස ජ. අිපකයණ ප්‍1ේනප්‍ආ නිටුේ හස ජ විප්‍නේ තා කි්ද නිඩි වින. හසප්‍තො ශ යවෙනන රුපිනල් ම 2 500 රික රුපිනල් ම 5 000 ා් න නිඩි වින. නකුගක් ප්‍යෝගී්දප්‍ේ ජ න රුපිනල් ම 3 000 රික රුපිනල් ම 5 000 ා් න හහස ා ස ජ.

කටු නක ුවන්ද ප්‍ාොටුප්‍තො ධ්‍ න තාන හා ප්‍කටි ක සනකි්ද වීකයණන ක අාය ප්‍සෝකප්‍ආ වින සා ුවන්ද න ප්‍ගොග ලි1පවී 1ඳහස නයි්ද අනනය තහසසුකේ 1ස1 ජ ිනප්‍ේ.

1ංච යක නය ත යන ශ්‍රී සංක ප්‍ විප්‍වින වි බ න උතන තු්දන අංනන ලනක තවෙන තා. 1 1පා විප්‍වින හතියීේනලි්ද රිනනක 15් අා 1ංච යක නය ත යප්‍න්ද සිප්‍ේ.

යණ විරුන්ද 1ඳහස ූ ශ1වෙවිරු 1ං සඳශ යණ විරු බන 1 නය තෘිනන 2010 ජ ්යේභ ක අාය නන අා රිනනක 90ක ප්‍භෞිනක රගිනන් ප්‍ත්දනයි. උත න ්ෂගික ජා ිනක ්ය් ක 1්ද බප්‍ ා ජා ස නය තෘිනන 2015 ජ ්යේභ ක අාය න ස හා 1තුටුා නක රගිනන් තා. ්ල ිපා යණ විරුන්ද 1ඳහස විප්‍නේ නිටුේ හස ජ අත විරි්ද සල ු්ද අාය යණවිරු සුරැකීේ

ජ න නකප්‍වෙ ්ල ිපා යණ විරුන්දක බිසේ්දා නරු්දක 1හස මින ගින වින හසක යණ විරුන්දප්‍ේ බිසේ්දා නරු්දක ඔුව්ද වනනවෙන රිටි ා ් කල් ම ජ සල ජ අතප්‍ේ උතප්‍ා1ප අු න විර නිටුේ ප්‍ාත ්ෂාප්‍ේ්දතුන ඟි්ද ප්‍ේ න වික රිු කයමි්ද තනය . සඟ විර නිටුේ ප්‍ගවී විිප වෙ කය ිනප්‍ේ.

නප්‍ ්ද 2015 න1ප්‍්ෂ රික 2018 ා් න ක සන තු ත ණ් උතුරු ි ප්‍ඟ සය රප්‍විනනස යජාප්‍ආ හස රවිගලික හගේ අ් කය 40 405් ්‍රිවිධ්‍ හසමුා තසේහසයණප්‍න්ද බාහස1ප කය තා.

ඒ අු න උතුරු ි ප්‍ඟ සය ජා ා නක අ සමින ින අ යුා 1 ප්‍ආ හසමුා තසේහසයණනක ගවෙ හගේනලි්ද රිනනක 85් ප්‍ේ න වික බාහස1ප කය තා. හසනිලි 1ංන්ෂධ්‍ හස තසේ1ය අ ාය ංනන නකප්‍වෙ හගේ ඔේර ා1 ස් න් සල ජප්‍ේ නිග පිළිප්‍නප්‍ සා ප්‍ේ න වික රිනනක 90ක රගිනන් අවෙකයප්‍ග ිනප්‍ේ.

ප්‍ලොප්‍හසෝ ල ධ්‍ ා ්යේභ කයමි්ද ්දාග මීන ක්‍රින වෙ ක ූ ප්‍ ොයගහසක්දා කළු ගඟ ප්‍නෝධ්‍ න සේ නය තෘිනප්‍ආ වින ස රගිනන් ප්‍ත්දවී ක අතක හසිකි වින. 2015 රික න කඩි ේ හදිකිී ේ නිග1කහස ් හසද්දන ජ කවෙ සුුසු ක ්ෂන ඩුගස තවෙ කිී වෙ තු තය ‍ර 1මුද්‍රන ප්‍ ්ද හසන ුවණන් ූ ප්‍ ොයගහසක්දා හස ජාස නප්‍ආ හදිකිී ේ කකයුතු අන1්ද කය ප්‍ගොවි ජා ා නක ජාසන බකුවෙ ක අාය කළු ගඟ නය තෘිනප්‍ආ කකයුතු ප්‍ේ න වික හා 1 ්ෂාකන රිුප්‍නමි්ද තනය .

ක සුවණ විත්ෂන 1 ා තිනූ අනහසතවෙ ත සේ1සේක ාවෙවෙනනක මුහුණ ජ පිණි1 බනඟප්‍න්ද ීග විඳි ජා ා න ප්‍නු ප්‍න්දා ජා ිනක කෘෂි ්්ෂථිකන න් ින වෙ කිී ප්‍ේ අයමුණි්දා උතුරු ිා ත ප්‍වෙ න සේ තවිධ්‍ින නිඩිදියුණු කයමි්ද කුග නි 800් ා උතුරු ත ප්‍වෙ කුග නි 1 400් ා ඌන ත ප්‍වෙ කුග නි 350් ා රින1ං1පකයණන ්යේභ කය තා. කුග නි 2 500කක නිඩි 1ං ය න් නකනය රින1ං1පකයණන කිී ප්‍ේ ප්‍නෝධ්‍ නය තෘිනන නකවෙ විජිා යුගප්‍න්ද බාහස1ප ූ තසු යජාන් ඟි්ද ්යේභ කයු සි අ ත මු ාිනි්දා න සේ නය තෘිනන් ප්‍ස1 ප්‍ ස ජ හසද්දනමි. නනඹ 1හස විනළි කස තප්‍ආ ජාස ගිකලුනක 1පථිය වි1ුේ සල ජ 1ඳහස නනඹ හස ත උතුරු ිා හස ත මි බප්‍ේ හස ත න ප්‍නෝධ්‍ නය තෘින ස් න සී ජා ා නප්‍ේ හදිසේ නා න්ෂ න ප්‍නු ප්‍න්ද අත විරි්ද ්යේභ කය ස ජ.

තසේ1ය 1ංය් ණන නකප්‍වෙ ප්‍තොලිය ්ද ේස 1පටි් 1ේල්දධ්‍ප්‍න්ද ාිඩි නීින ී ින ති ූ අාය න් 1වෙ ජා ය ්දප්‍ේ ශපිසේරිු 1මුද්‍රනශ නිග1කහස නකප්‍වෙ ාකුණු ්රින ු කස තප්‍ආ 1හස ප්‍තොුය ජාය ඩුගීමන යකනල් ම අාසේ්ද කප්‍ගොස තවිධ්‍ින 1ංය් ණන කිී ප්‍ේ රප්‍යෝග මී ය ජායන ලනක ශ්‍රී සංක න තවෙන තා. තසේ1ය 1ංය් ණ ජා ිනක නිග1කහස වෙද්‍රනය බන යණ ජා ිනක නිග1කහස නකුගක් ප්‍යෝග බන යණ ජා ිනක නිග1කහස ශාරුන්ද සුයකිමුශ ජා ිනක නිග1කහස ිනය1ය ත 1ල් ම නිග1කහස රිනනක 90ක රගිනන් ප්‍ත්දු ේ කයයි. තසේ1ය ූෂ ණන ත ස න ක1 ක කයණන න 1ංය් ණන ිනය1ය හගේ ක කයණන ත සේ1සේක 1 ් යා න හහස ිංවී ් ජ කරුණු 1ේල්දධ්‍ප්‍න්ද අත රමු ා න සල ජ ිනප්‍ේ. හසජා ා නප්‍ේ ාිඩි විප්‍ ච නක ස් ූ ක1 ක කයණනක වි1ද ් නනප්‍න්ද අපි ප්‍ේ න වික 1පථිය නිග පිළිප්‍න ් ක්‍රින වෙ ක කය තා.

ගරු කා නකතු බ ප්‍ ප්‍ා් 1ඳහස්ද කයු සිබුප්‍ ඔලතු ප්‍ේ නකවෙනන නකප්‍වෙ අකන ත ්ෂලිප්‍ේ්දතුප්‍ ත මු 1භ න යන තු න්ෂා යජාන විරි්ද අවෙතවෙ කය ග්ද සා යප්‍ට් ප්‍විනත ස බක ්්ෂථික 1 ජායීන හස 1ං1පකෘිනක 1ංන්ෂධ්‍ නවෙ රයනිරි අයිිනන රිකේ ාහසුවරු කිී 1ඳහස ජා ා න

11 12

[ අිනගරු ම ත්‍රීත ස රිසේප්‍1ේ හසා ]

2018 ියි 08

ප්‍නා අවෙතවෙ කය ු්ද ම ිනක 1හස 1ංන්ෂධ්‍ වෙ ක ජානග්‍රහසණවෙ පිළිලඳනන. න ජානග්‍රහසණන්ද විරි්ද ප්‍ේ යක රජා ා ්ද්‍රික ප්‍ ්ද නන ජ රයනිරින්දක නග කින ය ජාය ‍ර න් ප්‍ගොග ි ත ක ප්‍ ්ද ජා ා නප්‍ේ මූලික අනනයා 1ිපිී පිණි1 බනපිතා අඩිා ස ් ප්‍ගොග ිඟුන ක කිරිු 1ිකන් ිවෙප්‍වෙන. නප්‍හසවෙ අත හසමුප්‍ තින අිලප්‍නෝග රිනල් මස තුය්දන ප්‍ගො1ප ිා.

යජාප්‍ආ න ග ්ද ඟ ප්‍ාෝය ගිනීප්‍ේ ජ අායනනය කරුණු ගි මූලික අනධ්‍ න ප්‍නොමු කය යක හසමුප්‍ තින රුපිනල් ම ප්‍කෝටි ා1ස් න් න ණන ලය ජා ා න ා තිකවීප්‍ ්ද ප්‍ාොයන ක කයණන කිී අායනනය ප්‍නයි.

ානා ුගී ලවි්ද හස ාසේද්‍රා ප්‍න්ද ප්‍තී රිටි ජා ා න නයි්ද මුා ගිනී ය ජාය ප්‍1ේනන විිප වෙ ලන 1හස ක ්ෂන් ා න 1 ඟ ප්‍තොු ජා ා නක යශීලීම ූ ජා ා න ජ ප්‍1ේන න් ප්‍ස1 න් ින වෙ කිී අායනනය රිනතවෙින 1ේත ා න ‍රප්‍ ෝත න හසද ගිනී 1හස ක කයණ ය ්දු ගිනී ප්‍ ස ජ මූලික ප්‍ . න උගවෙ ාරුණ තයරය රමු ජා ා න අප්‍ේ් කය ප්‍ ගනවෙ 1ංන්ෂධ්‍ නක අත කිතවින යුතු අාය නන කිරිප්‍1ේවෙ අ ගානක කල් ම ාිබී ක ප්‍ ොහසිකින. රිංහසස ාමි මු1පලිේ 1හස ිප්‍ල් ම ල්ෂග්ෂ ජා ය ්දක හස ්දින සී රජා නක ා ප්‍ේ 1 ධ්‍ යණ අප්‍ේ් න්ද 1 ් වෙ කය ගිනීප්‍ේ අන1පා න ාහසුවරු ක යුතු ප්‍ . ඒ ශ්‍රී ස ංකිකයි්ද නනප්‍න බ. ප්‍ ගනවෙ ්්ෂථික 1ංන්ෂධ්‍ න උප්‍ා1 ය ජාය හස ප්‍තෞවිගලික අංනප්‍ආ ක ්ෂන් 1හසප්‍නෝගිවෙනන් අවෙ කය ගිනී ඵසා යිකවෙනන හස ායගක සේවෙනන හහස ාිමී ඍජු විප්‍වින ්ප්‍නෝජා 1හස අත න ්ා නේ න්ෂධ්‍ න අයමුණු කය ගවෙ 1ේතවෙ ක කයණන ය ජාය මූසය 1පා නයවෙනන තින ප්‍කොක ගිනී ඒ අාය රමු ප්‍නයි. නකී රිනලු අිලප්‍නෝග ජාන ගිනී ක කකයුතු කිී නු ශ්‍රී සංක න රිනලු 1ංන්ෂධ්‍ තිිනකග අාසේ්ද තය ජිා ක ප්‍ ොහසිකි ප්‍විනන් ප්‍ස1 ප්‍ගොග ි ත න අතප්‍ේ ත මු හස් කන ජාන ගිනී යි.

ප්‍ාප්‍න බ හස් කන ේ ශ්‍රී සංක ප්‍ ප්‍විනත ස 1පා නයවෙනන 1ඳහස ජා ිනක හස ්ගමික 1හසවනන න 1 ් වෙ කය ගිනී යි. ූෂ ණප්‍න්ද හස අ‍රමිකා න්දප්‍ග්ද ප්‍ාොය ක ්ෂන් ය ජාය ා්ද්‍රන් ප්‍ගොග ි ත ප්‍ාන හස් කනයි. ප්‍ේ ත ස ක සන තු නකී අයමුණු ජාන ගිනී අතප්‍ේ නක අිලර න න්දප්‍්දන. විරි්ද 2015 1ිේාිේල්ෂ 1 1 න දි ඔල හසමුප්‍ හදිසේතවෙ කයු සි අ මුසසු කා ප්‍ හසයන න්දප්‍්දා නනයි. නා අත රක න කය රිටිප්‍ආ ඔල මි්ද ප්‍තය තිනිින කිරිු ත ්ෂලිප්‍ේ්දතුනක බප්‍නෝජිායි්ද මුහුණ ප්‍ ොු්ද තසේන්ෂානීන යුගනක බ්ෂ තකන්ද න ලනන. තසේන්ෂානීන යුගන් 1ි වික 1පනභ නප්‍න්ද ු පකය හස ජා ප්‍රින ප්‍ ොන ක සතසේච්ප්‍ේාන් ලන ප්‍සෝක හිනහස 1න අතක ප්‍ත්දන ජ ිනප්‍ේ.

ගරු කා නකතු බ 1 1පා ශ්‍රී සංක න අා දි ප්‍ආ හල් මස රිටි්දප්‍්ද ප්‍1ෞභ ගයප්‍ආ බාහස1 අවෙ තවෙ කය ගිනී යි. අල් මස1ක ූෂ ණනක 1පිනනක නප්‍ය සවීප්‍ේ ජා ිනනක අ ගාන 1ඳහස ූ ්වෙ ය් නයි. අදි්ද තයප්‍ඹ ප්‍ න 1ිරින යන උ් ා අප්‍ේ් න්ද 1 ් වෙ කය ගිනී ක සිප්‍ල න අන1පා න් ප්‍ස1 1ිසකින යුතුන.

ශ්‍රී සංක ප්‍ න ්ෂෂික ාරු උතවෙ 1ං ය න ා නනප්‍න්ද තු්දස් ින1ප න් ා හසකි. න ්ෂෂික යණ 1ං ය න න් ස් ින1ප න් ා හසකි. ඒ අු න න ්ෂෂිකන අප්‍ේ යප්‍ට් ජා ගහස නක ස් ප්‍ාක් න් ප්‍නින. අප්‍ේ යප්‍ට් න තයරයක හස් ක ිනප්‍ල න . උගතු්දක හස් ක ිනප්‍ල න ; බුවිිප තු්දක හස් ක ිනප්‍ල න . යකකක හස් ක ිනප්‍ල න . නා යජාප්‍න්ද හනවෙ වී ජා ා නප්‍ේ ්ශ්ෂන ාප්‍න්ද න්ෂා යජාන බි ස කප්‍ ේ ජා ිනප්‍ආ අ ගාන

ප්‍නු ප්‍න්ද 1හස ඔප්‍ේවෙ ප්‍ේවෙ ාෘ භ මින ප්‍නු ප්‍න්ද උතුේ ූ තය ්ෂා ප්‍තයාිසේ කයගවෙ රබුවිධ්‍ූ වෙ රඥ න්දාූ වෙ හස් ක 1රය ගිනීප්‍ේ අිප පධ ප්‍න බ. අත යක ාි්ද මුහුණ ජ රිටි්දප්‍්ද විවිධ්‍ ත් 1හස කඩුග නේනස ප්‍විනත ස ලසන උයග ලිීම ක සුුසු ප්‍ ොප්‍හසොාක ප්‍ ොන යක හසමුප්‍ තින අිලප්‍නෝග 1 මූ සකන ජානගා යුතු අනිපනක ලන අනධ්‍ යණන කයමි. ප්‍ ස ජ න රමු ා න නා ්ෂාන් කය ගිනී ක ේ ත මුන ජා ිනක ්ඩුක්ප්‍ ත් අාය තනින ලස අයගසන ප්‍ ්ද ප්‍ානු න ්ඩුක්න හස විත් න අාය තනින ලස ායගන 1 න කයගා යුතු ප්‍ . ාි ක තනින 1 ්ක යනක ලස ායගනකි්ද අප්‍ේ් භංගවෙනනක තවෙ න්දප්‍්ද යප්‍ට් ජා ා නයි.

ගරු කා නකතු බ ජා ා අප්‍ේ් න්ද ල් ම ඵස ග්දන 1ිල ප්‍ස1 ජා ා න ජ නිග පිළිප්‍න ක බ්ෂණ නක ප්‍ස1 හසු ගා හසිකි රවි පකන්ද කි සතන් තහසා හසද්දන ප්‍ා්දප්‍ මි :

1. ජා ා නප්‍ේ ්්ෂථික 1 ෘවිිපන ාහසුවරු වී .

2. ුගී භ නන ුයීම .

3. ාරුණන්දක න රැකින අන1පා උවෙත ා න.

4. ය ජාය ප්‍1ේනකන්දක ාෘේින වෙ වී ක හසිකි වී .

5. ප්‍තොීමරින හස ්‍රිවිධ්‍ හසමුා ප්‍ 1 ජිකන්දප්‍ේ ්වෙ විනපන 1න හස අිලප්‍රේයණන ාහසුවරු කිී .

6. 1 ජාන තු නීිනන ලසන රජා ා්ද්‍රන ාන න සමිකේ හස භ ණප්‍ආ බාහස1 ානුයකවෙ 1හසිනක කිී .

7. ප්‍ා ජා ා නප්‍ේ 1 අයිිනන රිකේ තා ේ කය ගවෙ අිලස න්ද පිළිගිනී .

8. මු1පලිේ ජා ා නප්‍ේ සුලරිවිිපන 1හස 1 ජා 1ං1පකෘිනප්‍ආ අනනයා ාහසුවරු කිී .

9. කදකයප්‍ආ ප්‍ා ජා ා නක ්්ෂථික හස 1 ජා න් ිනන් නකතු කිී .

10. 1 1පාන් ප්‍ස1 යප්‍ට් ලහුාය ජා ා න න රිංහසස

ජා ා නප්‍ේ 1ං1පකෘිනක උරු න්ද න් ින වෙ ප්‍ස1 ාහසුවරු කයමි්ද ප්‍විශීලන අ යා න න් ින වෙ කිී .

11. ක ්දා න ානුයකවෙ ලස1තු කිී 1ඳහස 1ෘජුන ිදිහසවෙ වී .

12. 1 ජාන තු වනනවෙ න විප්‍නේ අනනයා න්ද 1 සා ජා ා න

පිළිලඳන 1ංප්‍ ජ වී .

13. යප්‍ට් තසේ1යන සුයකි ප්‍විශීලන 1ේතවෙ අ ගානක උරු

කය ප්‍ා්ද ූ ිනය1ය 1ංන්ෂධ්‍ න් ාහසුවරු කිී .

14. ්ගමික විනපන 1න්ද ජා ිනක 1 යධ්‍්ෂ න්ද සුයකි රිනලු

්ගේනස පූජාය ත් නා ප්‍ලෞවිධ්‍ ිල් ෂු 1ං1පා නා ිනය1ය ප්‍ස1 සුප්‍තෝ ණන කිී .

15. ප්‍විනත ස ලස ායගප්‍න්ද ඔේලක ගින යක 1ංන්ෂධ්‍ න

කිී 1ඳහස රිනලු ජා ය ්ද ්ගේ ප්‍විනත ස ත් න් ාි්ද ප්‍කොක ප්‍ගොග ි ප්‍ඟ ජා ිනක ිනය1ය 1ංන්ෂධ්‍ ාි් ් ප්‍ගොග ි ත .

නකී බ්ෂණ නක ා ක්‍රින වෙ ක වීප්‍ේ ජ 1 ්ෂන 1හස ් ෂුද්‍ර 1ංන්ෂධ්‍ ‍රප්‍ ෝත නන්ද ා පි සක කකයුතු ක යුතු න අාය ඒන ප්‍ආ 1 ්ෂාකවෙනන 1ඳහස නුහස වෙ ක ප්‍න 1පකේ අායනනය ලන 1ඳහස්ද ක යුතු ප්‍ . ඒ අු න ජා ා බප්‍නෝජිාන්ද න ඔල 1 මු සක ප්‍ස1 හහසා කී ය න ත්‍රන ක්‍රින නක ිංවීප්‍ේ බනමුන්දා අධී් කයි්දා උතප්‍විනකයි්ද ලනකා තවෙ න්දප්‍්දන. ප්‍ 1 1පා ක්‍රින නලින අධී් ණන කිී ප්‍ේ ජ 1ංන්ෂධ්‍ රිනඵස ා තා ේ න්ද ූ 1ංන්ෂධ්‍ තසු විතයේ ක්‍රින ්ෂගන්ද හසද්දන ජ ක විරි්ද කකයුතු කයු තින.

13 14

ත ්ෂලිප්‍ේ්දතුන

ප්‍ේ යජාන පිළිලඳන විවිධ්‍ ත ්ෂනපනන්දප්‍ග්ද විවිධ්‍ විප්‍ ච ප්‍චෝා නල් මස ප්‍න න . ඒ 1 විප්‍ ච න් 1හස ප්‍චෝා න් ගි යජාන් විිපනක අපි හා බහසා නීන 1ිසකිලි වෙ න අාය අත ඒ පිළිලඳන 1පනනං විප්‍ ච නක ා බයා වී රිටි ලන රක න ක යුතුයි. නීිනන ක්‍රින වෙ ක කය ්නා න්දප්‍ේ 1පන ධී වෙනන ාි ක වෙ අත ාහසුවරු කය ිනප්‍ල න . නප්‍හසවෙ ාන වෙ බාිල් මප්‍ල් ම රිටි හස තසේ ණ නංච බකයි්දක නප්‍ය සන බරි පිනනය ප්‍ ොගිනී 1ේල්දධ්‍ප්‍න්ද විප්‍ ච ිනප්‍ල න . ූෂ ණන මුලිු රක ා රිනලු ූෂෂිායි්දක නීිනන ක්‍රින වෙ ක කිී අප්‍ේ ඒක ්දා අයමුණයි. නන ප්‍ේ යප්‍ට් ප්‍තොු හසජා ා නප්‍ේ ර ්ෂා න් .

අපික නප්‍ය සන නල් මස න ානවෙ ප්‍චෝා න් න්දප්‍්ද යප්‍ට් රධ්‍ ත් ප්‍ාක නකතු වී ජා ිනක ්ඩුක්න් පි සටුවීනයි. යක හසමුප්‍ තින අිලප්‍නෝග 1ිසකූ වික රිනලු ත් නක න්දන යක ප්‍නු ප්‍න්ද හදිසේනක තිමිණින යුතු ප්‍න න . හස ණන ලය් අත හසමුප්‍ ිනප්‍ල න . 1පිනක ය විනාේ ක යුගප්‍ආ සු්දබු්ද අත හනවෙ ක යුතු ප්‍න න . ශ්‍රී සංක නක ි ත රිටී ක තින අන1්ද අන1පා න ප්‍ න නියි 1සක 1ි නක න්දන කකයුතු ක යුතු ප්‍න න . මනයප්‍න්ද ප්‍‍රෝධ්‍ප්‍න්ද පිරුණු යකක ්ඩුක් රුවීේනස ජ රිුන හස තසේ ණ ප්‍විනත ස තළිගිනීේ ිින ප්‍කොක තය ජිාන කවෙ ජානග්‍ර හසකන කවෙ අිල ප්‍න්ද වනනවෙවී ක හසිකින නකපික න් 1ි ජ අා ානප්‍1ේ ප්‍විනත ස නගකී ් ප්‍ස1 1සකමි. ශඋතුේ ාෘභමිනක අනංක ප්‍1ේනන් ක ශ න හසි ත හසෘාන 1 ් ෂින මිප්‍න තුරු හසඬ ග කින නිග ප්‍කොක1් හටු කිී අප්‍ේ අප්‍ේ් න වින යුතුයි. ඒ ප්‍නු ප්‍න්ද අපි අතප්‍ේ අ ගාන ප්‍නු ප්‍න්ද කිත ප්‍නමු.

ප්‍ යජාන පි සටුවීප්‍ේ ජ අත හසමුප්‍ ජා ිනක අිලප්‍නෝග ගණ න් ිනබුණි. ත මුනි්ද ූ ප්‍ආ රජා ා්ද්‍රන ාප්‍ආ 1හස නීිනප්‍ආ අිපතායන නළි 1පා පිා කිී යි. ප්‍ානි්ද ේ ජා ය ්ද අාය විනපන 1න හස 1 ඟින ාහසුවරු කිී යි.

ප්‍ානි්ද ූ ප්‍ආ ාිනි්දා ණන උුවසකක සය ූ යප්‍ට් ්්ෂථිකන නළි ඟ රිටුවී යි. රි නි්ද ූ ප්‍ආ අතක අ සමින ින අ ජා ාය්දායන දි ගිනී යි. කු ප්‍චෝා විප්‍ ච නල් මස ුවනා ප්‍ේ 1 අංනනකි්ද 1 ්ෂාක රිනඵස ඟ කය ග්ද ක තසුගින න1ය තු තතු ා අප්‍ේ යජානක හසිකින න සිබී ිනප්‍ේ. නප්‍1ේ ප්‍ේ 1 අංනනක ක යුතු නිගවෙ ප්‍ලොප්‍හසෝන.

න් ින වෙ 1හස නූා ශ්‍රී සංක න් ප්‍ගොග ි ත පිණි1 අායනනය න නයන1 නකවෙන ක කයණන් 1ඳහස යක ප්‍නොමු කිී හස ප්‍විශීලන නය ත සේක රජා නක 1හස ප්‍විශීලන හස විප්‍විශීලන ්ප්‍නෝජාකයි්දක ්ක්ෂ ණ රිනතවෙින 1ේත ා න කිී අනනයයි. ගරු කා නකතු බ නප්‍ ්ද අත ාික රරුු අප්‍ේ ගජා මිතුරු ්්ෂථිකන තයාන 1 ජා මිතුරු ජා ා න ජ ්්ෂථිකන් ප්‍ගොග ි ත ක කකයුතු ක යුතු ප්‍ . 1 රයනිරිප්‍නකුක 1 ්ෂාක වින හසිකි ්්ෂථිකන් අායනනයන ිනප්‍ේ.

ප්‍ ස ජ විප්‍නේ ප්‍න්ද අප්‍ේ යප්‍ට් කෘෂික ්ෂමික ජා ා න ගි 1ඳහස්ද ක යුතුයි. න1ය තු ් ින1පප්‍1ේ බරි තසේදි නිරි ප්‍ ොසිබී බ1 යප්‍ට් ා ජා ිනක බ පත ා න 1ඳහස වෙ කෘෂි ක්ෂ ්දා ් ප්‍ ේ්‍රප්‍ආ ා නකවෙනන තහස ප්‍ගො1ප ිනප්‍ේ. අිපක නිරි 1හස ජ්ෂ ක ීම බනඟන ප්‍ගෝීමන නනප්‍න්ද ලසත ්ද ූ ක සුවණ විත්ෂන 1න්ද ස රිනඵසන් වී ිනප්‍ේ. බනඟන තිනිින රප්‍විනනස ජා ා නක ්හස ය සල ජ තතු වෙ 1හස ධ්‍ ය නිග1කහස නකප්‍වෙ ප්‍ේ න වික මිලින 38 000් අපි නින කය ිනප්‍ල න . 1පනභ න ධ්‍්ෂ ප්‍ආ අ බටු ලසත ප්‍ ්ද මි ජ 1 ්ෂාකන කෘෂි ක්ෂ ්දාප්‍ආ බනිී ක අනනය ්ෂගන බ්ෂ ණන ක යුතුන ිනප්‍ේ. කෘෂි ක්ෂ ්දානක න ා ් ණන මුසු කිී 1ේල්දධ්‍ප්‍න්ද අත

ාන වෙ ර ණනවෙ ායේ 1 ්ෂාකවෙනනවෙ අවෙකයප්‍ග තාියි 1තුටු වින ප්‍ ොහසිකින. කෘෂි බ පත ා ා තශු බ පත ා ක්‍රින නලිනා ප්‍ලා හසිී ා වීකයණන ක යුතු ප්‍ . නප්‍ ්ද ිදි ්ා නේ යක් ප්‍ස1 න ා ් ණන තා ේ කයගවෙ අත න ක්ෂ ්දා ් ප්‍ ේ්‍රන පිළිලඳන අනධ්‍ න ප්‍නොමු කිී ක ක සන තිමිණ ිනප්‍ේ.

1පා නය යකක තා ජා ිනක 1ං සඳින නයි. 1ිල ජා ිනක 1ං සඳින න තින කයීම 1ඳහස 1 වෙ ා න තා ේ කය ගවෙ ප්‍විනත ස ය ්දු ය යණ ගිනීප්‍ේ නුහසන් හසද්දන ජ නිාගවෙ න්දප්‍්දන. න අයමුණ ජාන ගිනී උප්‍ා1 ාි ක ක්‍රින වෙ ක ත වෙ 1භ ‍ර න න් ින වෙ කිී අා ානප්‍1ේ අනනයා න් නයි විනපන 1 කයමි. කු විප්‍ ච ිනබුණා උතුය හස ි ප්‍ඟ සය ජා ා නප්‍ේ ප්‍ ො1්දසු්දා න 1පථිය නනප්‍න්ද 1 න කිී 1ඳහස නා ප්‍ ා තුය ජා ා නප්‍ේ කි ිවො හස නකඟවෙනන ා කිරිනේ ප්‍විනත ස නිග පිළිප්‍න කක අනය ්ෂණ වින යුතුන. ප්‍භෞිනක නනප්‍න්ද අත ්‍ර1පාන දි්ද තය ජාන ක ා ඔුව්දප්‍ේ ාන ාන 1ේපූ්ෂණ ප්‍ස1 තය ජාන කිී ාන වෙ 1ේපූ්ෂණ වී ිා. තසු ගින න1ය තු හස යක ක සන තු නග වෙ උවෙ1 හස ගවෙප්‍වෙ ජා ාය්දාය 1හසප්‍නෝගන තු න ාන ාන තය ජාන කිී 1ඳහස න. තනපච වෙ යුා ක කයණන හා අිලප්‍නෝග වෙ ක ලන අත පිළිගා යුතු කරුණකි. අත ්ඩුක්න භ ය ග්ද වික න අිලප්‍නෝගනක පිළිතුරු 1ිතයී අුවරුු හසාකි්ද ත වී ින අ අාය නලිවි්ද න අිලප්‍නෝගන නග වෙ අසීරු වී ිනබුණි. ානක 3් රය 1 ජාප්‍ආ මුල් ම ලි1 ප්‍ග ිනබුණු යුා රිකවෙනන හනවෙ කය 1හසවනන න 1පා පිා කය්ද ක ානුයකවෙ අත විරි්ද ක යුතු නිග ප්‍ලොප්‍හසෝන. ්ඩුක්නකක ත ණ් නන ා බන හටු කිී අසීරුයි. ඒ 1ඳහස 1 ජාප්‍ආ 1 ත ්ෂනපනනක ඍජු ිදිහසවෙ වී අායනනය ප්‍ . නකී අයමුණු ප්‍නු ප්‍න්ද රිනලුප්‍ා නකමුතු වී කකයුතු කය ප්‍ ්ද 1 ත ්ෂනපනනකක ්ය ධ්‍ කය න .

ජා ිනක ්ය් න පිළිලඳ අතප්‍ේ අනධ්‍ නා ප්‍ සස නිාගවෙ න්දප්‍්දන. අතප්‍ේ ප්‍භෞමික ්ය් න න ්ය් න 1යිල්ෂ ්ය් නා ප්‍ සස නිාගවෙ ් ප්‍ ේ්‍රන්ද ප්‍ . ප්‍භෞමික ්ය් න නකාක අතප්‍ේ මුහුු කස තන පිළිලඳ අනධ්‍ නා න ්ය් න නකප්‍වෙ ්හස ය 1හස ජාස සුය් ෂිාා නා නිාගවෙ ප්‍ . විප්‍නේ ප්‍න්ද හ්දදින ු 1 ගය කස තප්‍ආ ප්‍් ්දද්‍රීන 1පා නක ශ්‍රී සංක න 1පා පිා වී බ1 ප්‍ේ න වික අතක අවිවිය න නිාගවෙක ් සමින ිනප්‍ේ.

නතසේදි අත විරි්ද අ ගාන ජ ප්‍ස1 1ංප්‍ ජ ප්‍නමි්ද 1සක ලිලින යුතු ්ය් ක අිලප්‍නෝග තින ලන රි සප්‍ආ ාල ගා යුතු ප්‍ . න බ1 ජා ාය්දාය 1ලඳා තනවෙන ප්‍ග න ප්‍ේ ජ ිා නප්‍වෙ මි්‍රශීලලි පිළිප්‍නාක නිාගවෙක අනධ්‍ යණන කය්දප්‍ මි. අතප්‍ේ මි්‍රශීලලි විප්‍වින රිනතවෙිනන 1ිලිවි්ද ඵසාය ිනප්‍ේ. ප්‍සෝකප්‍ආ 1 යක් ප්‍ ්ද න් 1වෙ ජා ය ්දප්‍ේ 1ංවිධ්‍ න රමු ජා ාය්දාය 1ංවිධ්‍ 1 ඟ අත ාිඩි මි්‍රශීලලි ලන් 1හස සුහසාා න් ප්‍ගොග ඟ ගවෙ ප්‍න වෙ අන1පා න් ප්‍ ො ිින ායේන.

ගරු කා නකතු බ 2015 ජ විරි්ද නකවෙනන ු්ද යුග ප්‍තයළින ාන වෙ 1ේපූ්ෂණ වී ිා. නා නන ශ්‍රී සංක නක න අවෙ ාිකී ් . 2015 න1ප්‍්ෂ අප්‍ගෝ1පතු 1ප්‍ආ රික ජා ිනක ්ඩුක්න් පි සටුවී ක කකයුතු ක ා ඒ 1ඳහස අනනය ප්‍විනත ස බක 1හස 1 ජායීන මුහුකුය ගින ලන තින කය ග්ද ක අත ාන වෙ 1 වෙ වී ිින ලන තසු ගින න1ය තු තු ජ තින ූ රිවිිප ා න්ද ඟි්ද ිනා ිනාවෙ රි සතවෙප්‍කොක ප්‍ායි. 1ේමුින රජා ා්ද්‍රන ාන 1හස 1 කච්ඡ න රජා ා්ද්‍රන ාන අා ප්‍සෝකප්‍ආ ප්‍ලොප්‍හසෝ ය ප්‍ර ත ස න්ද ස තා න කස නන අතක ාන වෙ ්ග්දතුක 1ංකල් මතන් ප්‍ස1 තනය .

න්ෂා ප්‍විනත ස න ප්‍ා1 ලස වික විත් ප්‍ආ ක ්ෂන භ යන ප්‍න 1ප ඟ් ගා යුතුන ප්‍1ේ ජා ිනක ්ඩුක්න් තු

15 16

[ අිනගරු ම ත්‍රීත ස රිසේප්‍1ේ හසා ]

2018 ියි 08

1ප්‍හසෝාය ත් න්ද ස ක්‍රින ්ෂගන්දා ප්‍න 1ප 1පනරූතන් ගා යුතුන ිනප්‍ේ. ජා ිනක ්ඩුක්න 1ිුේසවෙ න්දප්‍්ද නකිප්‍ කි්ද ප්‍න 1ප ාෘ පටී්දප්‍ග්ද යුවෙ ප්‍විනත ස ත් නලි බ. න ත් ක්‍රින වෙ ක වින යුවෙප්‍වෙ බුු්ද නහස්දප්‍1ේ ප්‍ත්දන ු්ද නජීවන්ද ප්‍ ්ද 1 ඟින 1හස 1 කච්ඡ න ප්‍තයාිසේන ේ නජීවන්ද අු ග න කය සා ක්‍රින ්ෂගන්ද 1ිල ප්‍ස1 අතා අු ග න ක යුතු ප්‍නමු. ජා ිපතිනනයන ප්‍ස1 තසු ගින ප්‍ාන1ය තු ක්‍රින වෙ ක ූ ප්‍ආ නකී ධ්‍්ෂ ා තා ේප්‍කොකප්‍ග න. නන යප්‍ට්ා 1 1පා ජා ා නප්‍ේා ජානග්‍රහසණනක ප්‍හසේතු න ලන ායප්‍ආ විනපන 1 කයමි.

ගරු කා නකතු බ අත ය ජායන් ප්‍ස1 ි ත රිටිමි්ද ්්ෂථික 1 ෘවිිපන 1 ් වෙ කිී ප්‍ේ ජ අතප්‍ේ උරු න්ද ප්‍ ්ද ප්‍විශීලනවෙනන අප්‍ේ හස 1ං1පකෘිනන අප්‍ේ ඌරුන ් ජ රිනල් මස න් ින වෙන හ1ප තු ූ ප්‍විනත ස ිත්දා න් තු කකයුතු ක යුතු ලන අන1්ද නනප්‍න්ද ාිඩි ප්‍ස1 අනධ්‍ යණන කයමි. ප්‍තොු ජා ා නප්‍ේ ප්‍විනත ස හසෘාන 1පත්දා න හසද ගවෙ ාි් ් තු අත කකයුතු කිී මූලික රිවිධ්‍ ්දාන ප්‍ස1 රි සාල ග බමි්ද ශ්‍රී සංක න අතය ජිා ප්‍විනන් ප්‍ස1 ඟ රිටුවී ක ප්‍තයක න ප්‍ස1 ්ය ධ්‍ කය අාය යකකවෙ ජා ා නකවෙ ජානග්‍රහසණන ර ්ෂා කයමි. ඔල රිනලු ප්‍ා ක 1පතුිනයි.

අතිරරු ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිමේන්තුව අමතා කාළ

කාාාම මදමළ පසේවර්තනට அதிமமதகு ெனாதிபதி அவர்கள் பாராளுமன்றத்தில்

ஆற்றிய உமரயின் தமிழாக்கம் TAMIL TEXT OF THE ADDRESS TO PARLIAMENT BY HIS

EXCELLENCY THE PRESIDENT

சகௌரவ ெபாநாயகர் அவர்கமள, சகௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கமள, இலங்மக ஜனநாயக மொெலிெக் குடியரெின் 08 ஆவது பாராளுமன்றத்தின் இரண்டாவது அமர்வு ஆரம்பமாகும் இவ்மவமளயில் அதில் கலந்துசகாண்டிருக்கும் உங்கள் அமனவருக்கும் இலங்மக ஜனாதிபதி என்ற வமகயிலும் அரெின் தமலவர் என்ற வமகயிலும் எனது வாழ்த்துக்கமளத் சதாிவித்துக்சகாள்கிமறன்.

2018 ஏப்ரல் மாதம் 12ஆம் திகதி என்னால் சவளியிடப்பட்ட அதிவிமெட வர்த்தமானி அறிவித்தல்மூலம் இலங்மக ஜனநாயக மொெலிெக் குடியரெின் அரெியல் யாப்பின் 70ஆவது ெரத்தின் கீழ் எனக்குக் கிமடக்கப்சபற்றுள்ள அதிகாரங்களுக்கு அமமய 08ஆவது பாராளுமன்றத்தின் முதலாவது அமர்வு முடிவுக்கு சகாண்டுவரப்பட்டது என்பமதயும் நீங்கள் அறிவீர்கள். அந்த 08ஆவது பாராளு மன்றத்தின் இரண்டாவது அமர்வு அரெியல் யாப்பில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள 07 ஆவது மற்றும் 32, 33 ஆவது ெரத்துக்களுக்கு அமமய இன்மறய தினம் இவ்வாறு அங்குரார்ப்பணம் செய்து மவக்கப்படுகின்றது என்பமத அறிவிக்கின்மறன். இதன்மபாது, நமது நாட்டின் பாராளுமன்ற ெம்பிரதாயத்திற்கு அமமய ஒரு பாராளுமன்ற அமர்விமன முடித்து மவத்து புதிய பாராளுமன்ற அமர்விமன ஆரம்பித்து மவப்பமத நிகழ்கின்றது.

2015ஆம் ஆண்டு செப்சடம்பர் மாதம் 01ஆம் திகதி, எட்டாவது பாராளுமன்றத்தின் முதலாவது அமர்மவ ஆரம்பித்து மவத்து என்னால் முன்மவக்கப்பட்ட சகாள்மக அறிக்மகயின் சதாடர்ச்ெி யாகமவ இன்மறய இந்த அறிக்மகமயயும் முன்மவக்கின்மறன்.

குறிப்பாக தற்மபாமதய அரசுக்கு ஆமணயிமனப் சபற்றுக் சகாடுத்த மக்களின் முக்கிய மவண்டுமகாளாக இருந்த, இலங்மக ெமூகத்மத மீண்டும் ஜனநாயக மயப்படுத்தி மனிதமநயமும்

சபாறுப்பும் மிக்க ஒரு ெமூகமாக உருவாக்க மவண்டும் என்ற விடயத்மத கடந்த மூன்று வருடங்களுள் ெிறந்த முமறயில் அல்லது மநர்த்தியாக நிமறமவற்றப்பட்டிருக்கின்றது என்பமத விமர்ெனங் களுக்கு மத்தியிலும் நீங்கள் அமனவரும் ஏற்றுக் சகாள்வீர்கள் என நான் நம்புகிமறன்.

2015 ஜனவாி 08ஆம் திகதி இந்த நாட்டு மக்களினால் ஜனாதிபதியாக நான் சதாிவுசெய்யப்பட்டதன் பின்னர் மமற்குறிப் பிட்ட ஜனநாயக ாீதியிலான அபிலாமெகமள நிமறமவற்று வதற்காக அச்ெமயம் செயலில் இருந்த 7 ஆவது பாராளுமன்றத் தினாலும் இந்தச் ெமபயிமனப் பிரதிநிதித்துவப் படுத்தும் 8 ஆவது பாராளுமன்றத்தினாலும் சபற்றுக் சகாடுக்கப் பட்ட ஒத்துமழப் பிமன நன்றியுணர்வுடன் இத்தருணத்தில் நான் ஞாபகப் படுத்துகிமறன்.

2015 ஜனவாி 08ஆம் திகதி எனது தமலமமத்துவத்தின் கீழ் உருவாக்கப்பட்ட அரொங்கத்தின் ஆட்ெிக் காலத்தினுள் செயற் பட்ட 7ஆவது பாராளுமன்றத்தில் நிமறமவற்றப்பட்ட ெில மக்கள்மநய ெட்ட திட்டங்கள் இருக்கின்றன.

 2015 மார்ச் மாதம் நிமறமவற்றப்பட்ட புமகயிமல மற்றும் மபாமதப்சபாருள் மதெிய அதிகார ெமபயிமன நிறுவுவதற் கான மாற்றம் செய்யப்பட்ட ெட்டதிருத்தம்

 2015 மார்ச் மாதம் நிமறமவற்றப்பட்ட மதெிய ஒளடத ெட்டம்

 2015 மம மாதம் நிமறமவற்றப்பட்ட அரெியல் யாப்பின் 19 ஆவது ெீர்திருத்தம்

ஆகியன இங்கு குறிப்பிடத் தக்கமவயாகும்.

குறிப்பாக இங்மக குறிப்பிடப்பட்ட ெட்ட திட்டங்கள் நிமறமவற்றப்பட்டமம இலங்மகப் பாராளுமன்ற வரலாற்றில் மிக முக்கிய நிகழ்வுகளாகும். அதற்கு அடித்தளமாக அமமந்த இரண்டு முக்கிய விடயங்கள் மீது இங்மக எனது கவனத்மதச் செலுத்த விரும்புகிமறன்.

நாட்டினதும் நாட்டு மக்களினதும் அபிவிருத்திக்காக பாராளுமன்றத்தின் அமனத்து கட்ெிகளும் எவ்வித தடங்கல்களும் இன்றி மதெிய இணக்கப்பாட்டுக்காக ஒன்றுகூடியமம குறிப்பிடத்தக்க விடயமாகும். 2015 ஜனவாி முதல் ஜுன் மாதம் வமரயில் செயற்பட்ட 7 ஆவது பாராளுமன்றத்தின் அமமவு பற்றி மநாக்கும்மபாது ஸ்ரீ லங்கா சுதந்திரக் கட்ெி உள்ளிட்ட ஐக்கிய மக்கள் சுதந்திரக் கூட்டமமப்பிற்கு 142 ஆெனங்கள் இருந்த அமதமவமள, பாராளுமன்றத்தின் பிரதமமர பிரதிநிதித்துவப் படுத்திய ஐக்கிய மதெியக் கட்ெிக்கு 47 ஆெனங்கமள இருந்தன. எவ்வாறாயினும் காலம் காலமாகப் பாராளுமன்றத்தில் காணப்படுகின்ற பமகமம அரெியமல ஒருபுறம் மவத்துவிட்டு, மதெிய மதமவகமள நிமறமவற்றும் வமகயில் எமது நாட்டின் அரெியல் கட்ெிகளுக்கு ஒன்றுபட்டு செயற்பட முடியும் என்பது நிரூபிக்கப்பட்டது. இலங்மக சுதந்திரம் அமடந்ததன் பின்னர் நாட்டினுள் குவிந்து கிடக்கின்ற தீராத மதெிய மட்டத்திலான பிரச்ெிமனகமள தீர்த்துக் சகாள்ளும் வாய்ப்பு கலந்துமரயாடல் மற்றும் இணக்கப்பாட்டினுள் காணப்படுகின்றது என்பது இதன்மூலம் நிரூபிக்கப்பட்டது.

அதற்கமமய,

1. மூன்று தொப்தங்களுக்கும் மமலாக யதார்த்தமாக்கிக் சகாள்ள முடியாதிருந்த மெனக்க பிபிமல அவர்களின் ஒளடதக் சகாள்மக இன்று யதார்த்தமாகி இருக்கின்றது.

17 18

ත ්ෂලිප්‍ේ්දතුන

2. ெிகரட்டின் தாக்கம் பற்றிய 80 ெதவீதம் படங்களிலான எச்ொிக்மக, புதிய புமகயிமல மற்றும் மபாமதப் சபாருள் ெட்டத்தின் மூலம் செயற்படுத்தப்பட்டிருக் கின்றது.

3. இலங்மகயின் அண்மமக்கால வரலாற்றில் ஓர் அரெியல் விடயத்திற்காக ஒன்று திரட்டப்பட்ட அதிகபட்ெ எதிர்ப்பு நிமறமவற்று அதிகாரம் சகாண்ட ஜனாதிபதி பதவிக்கு எதிராகமவ எழுந்தது. ஆயினும் அன்றுமுதல் இன்றுவமர நிமறமவற்று அதிகாரத்மத எதிர்த்த எவருமம அதன் அதிகாரங்கமள குமறக்க முன்வரவில்மல. மாறாக அதன் அதிகாரங்கமள தான்மதான்றித்தனமாக அதிகாித்துக் சகாள்வமத வழக்கமாக இருந்தது. 2015 மம மாதம் 15 ஆம் திகதி உயர் நீதிமன்றத்தின் பாிந்துமரக்கு அமமய ெர்வஜன வாக்சகடுப்பிற்கு உட்படுத்தாது குமறக்கக்கூடிய ஆகக்கூடிய அதிகாரங்கமள குமறக்க, அகற்ற முடிந்தமம இந்த இணக்கப்பாட்டு அரெியலின் உண்மமயான பலமாகும்.

ஜனவாி 08ஆம் திகதி ஆரம்பமான அரெியல் மாற்றத்மத மமலும் யதார்த்தமாக்கும் வமகயில் 2015ஆம் ஆண்டு ஓகஸ்ட் மாதம் நடத்தப்பட்ட பாராளுமன்றப் சபாதுத்மதர்தலின் பின்னர் 08 ஆவது பாராளுமன்றத்திற்குத் சதாிவான சபரும்பான்மமயான பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் கடந்த மூன்று ஆண்டுகளாகச் செயற்பட்டிருக்கின்றார்கள் என்பமதயிட்டு அவர்கள் மீதான சகௌரவம் கலந்த நன்றியுடன் சதாிவிக்கிமறன். அக்காலப் பகுதியில் உங்களால் நிமறமவற்றப்பட்ட ெட்டதிட்டங்களில் சபரும்பாலானமவ நாட்டின் சபாருளாதாரத்மத முகாமமத்துவம் செய்பமவயாகமவ அமமந்தன. அதற்கமமய கடந்த மூன்று வருடங்களில் முன்மவக்கப்பட்ட இரண்டு ஒதுக்கீட்டுச் ெட்டங்களுக்கு மமலதிகமாக சபாருளாதார துமறமய ொர்ந்த 18 ெட்டங்கள் உங்களால் நிமறமவற்றப்பட்டிருக்கின்றன. அந்த அமனத்துச் ெட்டதிட்டங்களும் எம்முன் இருக்கின்ற 10.3 ாில்லியன் (பத்து லட்ெம் மகாடி ரூபாய்க்கும் அதிகமான) மாசபரும் கடன் சுமமமய முகாமமத்துவம் செய்யும் மநாக்கிமலமய ஆகும். அத்மதாடு நாட்டின் வருமானத்மத அதிகாிப்பதற்கு மதமவயான இன்னும் பல ெட்டதிட்டங்கள் அறிமுகப்படுத்தி மவக்கப் பட்டிருக்கின்றன. மபச்சுச் சுதந்திரத்மதப் பலப்படுத்தும் வமகயில் 2016ஆம் ஆண்டு ஓகஸ்ட் மாதத்தில் விவாதிக்கப்பட்டு நிமறமவற்றப்பட்ட தகவல் அறியும் ெட்டம் இன்று குடிமக்களுக்கு கிமடத்திருக்கின்ற ஆெியாவிமலமய பலம்மிக்க ெட்டமாக கருதப்படுகின்றது.

ெர்வஜன வாக்குாிமமமய யதார்த்தமாக்கும் வமகயில் 2017ஆம் ஆண்டு நவம்பர் மாதம் நாம் எமது உள்ளூராட்ெித் மதர்தலுக்கான திருத்தச் ெட்டத்திமன நிமறமவற்றியிருக் கிமறாம்.

அத்மதாடு மபண்தகு அபிவிருத்திமய யதார்த்தமாக்கிக் சகாள்ளும் வமகயில் 2017 ஆம் ஆண்டு ஒக்மடாபர் மாதம் மபண்தகு அபிவிருத்திச் ெட்டத்திமன நிமறமவற்றிக்சகாள்ள முடிந்தது.

இமடக்கால நீதி மற்றும் ெகவாழ்மவ ஏற்படுத்தும் மநாக்கில் காணாமல்மபாமனார் பற்றி கண்டறியும் அலுவலகம் பற்றிய ெட்டம் மற்றும் பாதிக்கப்பட்ட மற்றும் குற்றவியல் வழக்கு ொட்ெியாளர்கமள பாதுகாக்கும் மநாக்கில் அறிமுகப்படுத்தி மவக்கப்பட்ட ெட்டம் ஆகியவற்மற இங்கு குறிப்பிட்மட ஆகமவண்டும்.

சகௌரவ ெபாநாயகர் அவர்கமள, இந்த அரொங்கம் தமது ஆட்ெிக் காலத்தினுள் மக்களுக்காக சபற்றுக் சகாடுத்திருக்கும் பல சவற்றிகமளப் பற்றி இங்கு கவனத்தில் சகாண்டுவர மவண்டு சமன நான் நம்புகிமறன்.

2010 ஆம் ஆண்டு முதல் நாடு இழந்திருந்த ஜிஎஸ்பி வாிச்ெலுமகயிமன எம்மால் சபற்றுக்சகாள்ள முடிந்தது. அதன்மூலம் 6600 சபாருட்கள் சதாடர்பில் நாட்டுக்கு நன்மம பயக்க முடிந்திருப்பதுடன் சமாத்த வருமானத்மத அதிகாித்துக் சகாள்ள முடிந்திருக்கின்றது. ஆமட மற்றும் மீன் ஏற்றுமதி இவற்றுள் முதலிடம் வகிக்கின்றன.

சபருநகர அபிவிருத்தி மற்றும் துமறமுக அபிவிருத்தித் திட்டம் மீண்டும் ஆரம்பிக்கப்பட்டது. நீதித்துமறயின் சுயாதீனத் தன்மம ஊர்ஜிதப்படுத்தப்பட்டிருக்கின்றது. ெட்டமும் உத்தரவுகளும் எவ்வித தாக்கமும் இன்றி நாட்டினுள் செயற்பட்டு வருகின்றன. நாட்டில் நீதியின் அதிகாரம் நிமலயாக்கப்பட்டிருக்கின்றது. ெட்டத்திற்கு முரணான மகதுகளுக்கான எந்த வாய்ப்பும் இல்லாமல் ஆக்கப்பட்டிருக்கின்றது.

ெட்டம் மற்றும் ஒழுங்கு பற்றிக் கவனம் செலுத்தும்மபாது 2014ஆம் ஆண்டிலிருந்து 2018ஆம் ஆண்டு வமரயிலான காலப்பகுதியில் பாரதூரமான குற்றச் செயல்கமள 30 ெதவீதத்தால் குமறத்துக்சகாள்ள முடிந்துள்ளது.

இலங்மகத் துமறமுக அதிகாரெமப 2017ஆம் ஆண்டில் 13,200 மில்லியன் ரூபாய் மதறிய இலாபத்மத ஈட்டியிருக்கின்றது. 2016ஆம் ஆண்டின் மதறிய இலாபமான 1,100 மில்லியன் ரூபாவுடன் ஒப்பிடும்மபாது இது நூற்றுக்கு நூறு ெதவீதமான வளர்ச்ெியாகும். துமறமுக துமறயில் சபாருளாதார மற்றும் அபிவிருத்தி ாீதியிலான பல சவற்றிகமள எம்மால் ஈட்ட முடிந்துள்ளது.

2017ஆம் ஆண்டில் நாம் சபற்ற 15.1 பில்லியன் அசமாிக்கன் சடாலர் வருமானமம அண்மித்த காலத்தில் நாம் சபற்ற உயாிய ஏற்றுமதி வருமானமாகும்.

புதிய சதாழில்நுட்பத்மத ஊக்குவிப்பதற்காகப் பாடொமலத் துமறயிலும் அரெ துமறயிலும் அமனகமான செயற்திட்டங்கள் நமடமுமறப்படுத்தப்பட்டு வருகின்றன.

சவளிநாட்டுத் சதாழில், நாடு கடந்த உமழப்பாளிகள் ஆகிய துமறகளுக்காகவும் நாம் மிக முக்கியமான பல வெதிகமளச் செய்து சகாடுத்திருக்கின்மறாம்.

2015ஆம் ஆண்டின் பின் கல்வித்துமற அபிவிருத்தியில் ‘அண்மித்த பாடொமல ெிறந்த பாடொமல’ செயற்திட்டம் மாணவர் நலன்புாி திட்டமான “சுரக்ஷா” மாணவக் காப்புறுதி, கல்வி மறுெீரமமப்பு, அமனத்துப் பிள்மளகளுக்கும் முதலாம் ஆண்டு முதல் 13ஆம் ஆண்டு வமரயிலான கட்டாய சதாடர் கல்விமய சபற்றுக் சகாடுக்கும் மவமலத்திட்டம், மதெிய கல்வி நிறுவனத்திமன மறுெீரமமத்தல், மும்சமாழிக் கல்விமய ஊக்குவித்தல் ஆகியன கல்வித்துமறயில் வளர்ச்ெிமய காட்டி யிருக்கும் துமறகளாகும். “பிள்மளகமளப் பாதுகாப்மபாம்” மதெிய மவமலத்திட்டம், முன்பள்ளி மற்றும் பகல் மநரத்தில் குழந்மதகள் பராமாிக்கும் நிமலயங்களின் மனித வள மற்றும் அடிப்பமட வெதிகள் ஆகியவற்மற அபிவிருத்தி செய்தல், நிமற குமறந்த பிள்மளப் மபறு எண்ணிக்மகயிமனக் குமறத்தல் மற்றும் தாய்மாாின் மபாஷாக்கு தன்மமயிமன உயர்த்துதல், வறிய பிரமதெங்களில் மபாஷாக்கின்மமயிமன குமறக்கும் வமகயில் மதர்ந்சதடுக்கப்பட்ட பிரமதெங்களில் பிள்மளகளுக்கு மபாொக்கு மிக்க ஒருமவமள உணமவ சபற்றுக்சகாடுக்கும் திட்டத்திமனயும் நாம் ஆரம்பித்துள்மளாம்.

பால்நிமல வன்முமறயிமன குமறப்பதற்கான மதெிய செயற்திட்டம் தற்மபாது மிக மநர்த்தியாக செயற்படுத்தப்பட்டு வருகின்றது. கிராமிய சபாருளாதார அபிவிருத்திமய மநாக்காகக் சகாண்டு செயற்படும் செயற்திட்டங்களில் 25 ெதவீதமான முதலீடு சபண்களுக்காகமவ ஒதுக்கப்படுகின்றது.

19 20

[ අිනගරු ම ත්‍රීත ස රිසේප්‍1ේ හසා ]

2018 ියි 08

மதெிய வீடமமப்பு அபிவிருத்தி மவமலத்திட்டத்தின் கீழ் முமறயான வீடமமப்பு அபிவிருத்தி நிகழ்ச்ெித் திட்டங்கமள எமது அரசு மிக மவகமாகம் அமதமவமள பாாிய வளர்ச்ெியிமனயும் ஈட்டியிருக்கின்றது. அதன்மூலம் 2015ஆம் ஆண்டு முதல் இதுவமர சுமார் மூன்று இலட்ெம் குடும்பங்களுக்கு வீடுகமளப் சபற்றுக்சகாடுக்க முடிந்திருக்கின்றது. அதிக சபாருளாதார சநருக்கடிமயக் சகாண்டுள்ள குடும்பங்களுக்காக எமது அரெின் வீட்டுத்திட்டம் மிகுந்த பலமன அளித்திருக்கின்றது.

மபண்தகு அபிவிருத்தி இலக்குகமள அமடயும் பயணத்தில் 2030ஆம் ஆண்டளவில் வறுமமயற்ற அமதமவமள வமயாதிப மற்றும் விமெட மதமவ உமடயாின் உாிமமகமளப் பாதுகாக்கும் நாட்டிமன கட்டிசயழுப்பும் பணியில் 2015 – 2017ஆம் கால எல்மலக்கான மெமவ வழங்கும் இலக்கு குழுக்களாக 9 வீதமாகவுள்ள ஊனமுற்மறார், 12.5 வீதமான 60 வயதுக்கும் கூடிமயார், சமாத்த ெனத்சதாமகயில் 12 வீதமாகவுள்ள தனிப் சபற்மறாமரக் சகாண்ட குடும்பங்கள் மற்றும் சமாத்தச் ெனத்சதாமகயில் 25 வீதமாகவுள்ள ெமுர்த்தி உதவிசபறுமவார் ஆகிமயார் கணிப்பிடப்பட்டுள்ளனர்.

மின்ெக்தித் துமறயில் மமற்சகாள்ளப்பட்ட அபிவிருத்தியில் சூாிய ெக்தி செயற்திட்டம் மூலம் 150 சமகாமவாட்ஸ் மின்ெக்திமய புதிதாக மதெிய மின்ெக்தி கட்டமமப்புக்குள் சகாண்டுவர முடிந்துள்ளது. எதிர்காலத்தில் மின்ொரத்துமற ொர்ந்த பிரச்ெிமனகளுக்கு தீர்வாக கலப்பு மின் உற்பத்தி திட்டசமான்மற நாம் முன்மவத்துள்மளாம். அமதமபால் இதுவமர எந்த அரெினாலும் கண்டுசகாள்ளப்படாத சுமார் 275,000 குடும்பங்களின் குப்பி லாம்பு சவளிச்ெத்தில் கல்விகற்றுவந்த யுகத்மத நாம் முடிவுக்கு சகாண்டுவந்மதாம். அவர்களின் இல்லங்களுக்கு அரெின் செலவில் மின்ொரம் வழங்கப்பட்டுள்ளது.

புதுப்பிக்கத்தக்க வலுச்ெக்தி அபிவிருத்திக்காக முக்கியத்துவம் வழங்குவது விமெட அம்ெமாகும். ஏமனய நாடுகள் முகங்சகாடுக்கும் கடும் காலநிமல மாற்றங்களுக்கு நாமும் முகங்சகாடுத்துள்மளாம். கடந்த பல வருடங்களாக நிலவிய வரட்ெியால் விவொய உற்பத்தி வீழ்ச்ெிமய ெந்தித்துள்ளதுடன் முன்னிருந்த அரொங்கங்கமளப் மபாமலமவ எமக்கும் சவளிநாட்டிலிருந்து அரெிமய இறக்குமதி செய்ய மநர்ந்தது. வருடாந்த மமழ வீழ்ச்ெி குமறந்து காணப்படுவதால் விவொயத்துமறயின் உற்பத்தி மற்றும் வருமானம் நூற்றுக்கு முப்பது வீதம் வீழ்ச்ெிமய ெந்தித்துள்ளதுடன் நீர் மின் உற்பத்திக்கும் அது பாாியளவு பாதிப்மப ஏற்படுத்தியுள்ளது.

விவொயிகள் இரொயன உரங்கமள தவிர்த்துவிட்டு இயற்மக விவொயத்தில் ஈடுபடுவமத ஊக்குவிக்கும் பல மதெிய திட்டங்கள் ஆரம்பிக்கப்பட்டுள்ளன.

‘லக் ெசதாெ’ விற்பமன மமயங்கள் 300 இலிருந்து 400 வமர உயர்த்தப்பட்டிருப்பதுடன் அவற்றினூடாகக் குமறந்த விமலயில் சபாருட்கள் விற்பமன செய்யப்படுகிறன. நுகர்மவார் பாதுகாப்மப உறுதிசெய்யும் விதமாக நுகர்மவார் ெங்கங்கள் புதிய மதாற்றத்துடன் அறிமுகம் செய்யப்பட்டுள்ளன.

சுகாதார துமறக்குள் இலவெ சுகாதார மெமவமய வலுப்படுத்தும் விதமாக வரலாற்று ெிறப்புமிக்க செயமல நாம் புாிந்துள்மளாம். பல்மவறு தமடகமள ெந்தித்தவாறு 50 ஆண்டுகளுக்கு மமலாக மக்களின் எதிர்பார்ப்பாக இருந்த புதிய ஔடதக் சகாள்மகமய நாம் நிமறமவற்றிமனாம். அதனூடாக 48 அத்தியாவெிய மருந்து வமககளின் விமலகள் குமறக்கப் பட்டுள்ளன. ஒரு புற்று மநாயாளியின் வாழ்நாள் முழுவதும் ஏற்படும் சமாத்த மருத்துவ செலமவயும் அரசு ஏற்கும் சகாள்மகமய முன்மவத்துள்ளது.

இருதய மநாயாளிகளின் ெத்திர ெிகிச்மெச் செலவுகள் அமனத்தும் அரசு ஏற்றுக்சகாள்ளும் புதிய திட்டம்

முதன்முமறயாக எம்மால் நிமறமவற்றப்பட்டதுடன் இருதய மநாயாளிகளுக்கான ஸ்சடன்ட் சபாருத்துவதமன இலவெமாக வழங்கும் திட்டமும் ஆரம்பித்து மவக்கப்பட்டுள்ளது.

எமது மவத்திய மற்றும் தாதிச்மெமவமய முதன்மமயாகக் சகாண்ட சுகாதார துமறயில் ஏற்பட்டுள்ள வளர்ச்ெி சதாடர்பாக உலக சுகாதார அமமப்பின் பாராட்மட நாம் சபற்றுள்மளாம்.

எமது அரொங்கம் நிமறமவற்றிய மதெிய மதுக் சகாள்மக சதாடர்பாக மகிழ்ச்ெியமடய முடியும்.

இனங்காணப்படாத ெிறுநீரக மநாய்கள் சதாடர்பாக முக்கிய அவதானத்மத செலுத்துவதுடன், நிவாரணம் தடுப்பு மற்றும் மருத்துவ துமறகள் விாிந்த மதெிய திட்டமாக செயற்படுத்திமனாம்.

3,600 மில்லியன் ரூபா செலவில் ெிறுநீரக மநாமய இனங்காணுவதற்கான நீர் பாிமொதமன மமயங்கமள உருவாக்கியதுடன், அத்திட்டம் தற்மபாது மபராதமனப் பல்கமலக்கழக வளாகத்தினுள் இயங்கிவருகிறது.

சதாழில் மற்றும் சதாழில்நுட்ப துமறயில் கல்வி கற்கும் மாணவர்களுக்கான அமனத்துப் பாடசநறிகமளயும் இலவெமாகக் கற்பதற்கு 2017 முதல் நாம் வாய்ப்மப வழங்கியுள்மளாம்.

சதாழில்நுட்ப மற்றும் சதாழில்ொர் கல்விமய மமம்படுத்துவத னூடாக புதிய சபாருளாதாரத்மத உருவாக்கும் பணிக்கான மனிதவள மமம்படுத்தலுக்கான முக்கியத்துவத்மத வழங்கி யுள்மளாம்.

வறுமமமய இல்லாசதாழிப்பதற்காகச் ெமுர்த்தி சபறுபவர் களின் சகாடுப்பனவுகள் இரண்டு மடங்காக அதிகாிக்கப் பட்டுள்ளன. கிராம ெக்தி மக்கள் செயற்திட்டதினூடாக இவ்வருடம் மட்டும் 2,000 கிராமங்கமள முன்மனற்றுவதற்கான ஏற்பாடுகள் செய்யப்பட்டுள்ளன.

முதிமயார் சகாடுப்பனமவ அதிகாிப்பது மற்றும் கர்ப்பிணித் தாய்மார்களுக்கு வழங்கப்படும் மபாஷாக்கு சபாதிக்கான சகாடுப்பனவு ரூபா 500 இலிருந்து 2,000 வமர அதிகாிக்கப்பட்டுள்ளது.

பத்து ஆண்டுகளுக்குப் பின்னர் அரொங்க உத்திமயாகத்தர் களின் அடிப்பமடச் ெம்பளம் 10,000 ரூபாவாக அதிகாிக்கப்பட்டுள்ளது. நீதிமன்றத் துமறயில் ெம்பளம் மற்றும் சகாடுப்பனவுகள் விமெட அடிப்பமடயில் அதிகாிக்கப்பட்டுள்ளன. மஹாசபால புலமமப்பாிெில் சதாமக 2500 ரூபாவிலிருந்து 5000 வமர அதிகாிக்கப்பட்டுள்ளது. ெிறுநீரக மநாயாளிகளுக்கு வழங்கப்பட்ட 3,000 ரூபா 5,000 ரூபாவாக உயர்த்தப்பட்டுள்ளது.

கட்டுநாயக்க விமான நிமலயத்தின் ஓடுபாமத மிகக்குறுகிய காலத்தில் புதுப்பிக்கப்பட்டதுடன் உலகிலுள்ள மிகப்சபாிய விமானங்கமளத் தமரயிறக்கும் வெதிகள் செய்யப்பட்டுள்ளன.

சுற்றுலாத்துமற இலங்மகக்கான அந்நியச் செலாவணிமய சபற்றுத்தரும் மூன்றாவது துமறயாக விளங்குகிறது. ஒட்டுசமாத்த அந்நியச் செலாவணி வருமானத்தின் 15 ெதவீதம் சுற்றுலாத்துமற மூலமாக இன்று கிமடக்கப்சபறுகிறது.

இராணுவத்தினருக்கான ‘’ெத்விரு, ெங்ஹிந்த’’ இராணுவ வீடமமப்புத் திட்டம் 2017இல் ஆரம்பித்து மவக்கப்பட்டதுடன் இன்று அதில் 90 ெதவீத சபௌதிக வளர்ச்ெிமயக் காணமுடிகிறது.

உபாயமார்க்க மதெிய பாதுகாப்பு சதாடர்பாடல் திட்டம் 2015இல் ஆரம்பித்ததுடன் அதன் வளர்ச்ெி சதாடர்பாக மகிழ்ச்ெியமடய முடிகிறது.

அங்கவீனமுற்ற இராணுவத்தினருக்கான விமெட ெம்பளம் மற்றும் சகாடுப்பனவு எம்மால் வழங்கப்பட்டுள்ளதுடன்,

21 22

ත ්ෂලිප්‍ේ්දතුන

அங்கவீனமுற்ற முப்பமட வீரர்கள் மற்றும் விதமவகளுக்கான “ரணவிரு பாதுகாப்பு” சகாடுப்பனவின் கீழ் அங்கவீனமுற்ற இராணுவத்தினர் மற்றும் அவர்களின் மமனவியருக்கும், காலமான இராணுவத்தினாின் மமனவியருக்கும் அவர்களின் வாழ்நாள் வமர சகாடுப்பனவுகள் வழங்கும் திட்டம், ஓய்வூதியத் திமணக் களத்தினால் நிமறமவற்றப்படுகிறது.

ஓய்வூதிய நிலுமவகமள முமறயாகச் செலுத்தும் செயற் பாடுகள் மமம்படுத்தப்பட்டுள்ளன. அமதமபால் 2015 முதல் 2018 வமரயான காலப்பகுதியில் வடக்கு, கிழக்கு பிரமதெங்களில் 40,475 ஏக்கர் அரெ மற்றும் தனியார் காணிகள் முப்பமடயினாின் பயன்பாட்டிலிருந்து விடுவிக்கப்பட்டுள்ளது.

வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் மக்களுக்கு கிமடக்காமல் இருந்த யுத்தத்தின்மபாது இராணுவத்தினர் பயன்பாட்டுக்காகப் பயன்படுத்திய காணிகளில் 85 ெதவீத காணிகள் தற்மபாது விடுவிக்கப்பட்டுள்ளது. மகாவலி அபிவிருத்தி மற்றும் சுற்றாடல் துமறயின் கீழ் 10,000 காணி உறுதி பத்திரங்கள் வழங்கும் திட்டம் 90 ெதவீதம் நிமறவமடந்துள்ளது.

பல தமடகளுக்கு மத்தியில் ஆரம்பிக்கப்பட்டு, பாாிய தமடகளுடன் மிக சமதுவாகமவ செயற்படுத்தப்பட்ட சமாரகஹகந்த – களுகங்மக நீர்ப்பாென திட்டத்தில் பாாிய முன்மனற்றத்மத எம்மால் அமடய முடிந்துள்ளது.

2015 முதல் புதிய துாிதப்படுத்தும் கட்டிட கட்டுமானத் திட்டசமான்மற அறிமுகப்படுத்துவதற்கும் தகுந்த செயற்குழுமவ நியமிப்பதனூடாக பராக்கிரம ெமுத்திரம் மபால் 6 மடங்கு சபாியதான சமாரகஹகந்த நீர்த்மதக்கத்தின் கட்டுமானப் பணிகமள நிமறமவற்றி, விவொயிகளுக்கு நீர் விநிமயாகம் செய்வதுடன் களுகங்மக செயற்திட்டத்தின் பணிகள் தற்மபாது நமடசபற்று வருகின்றன.

காலநிமல மாற்றத்தால் ஏற்பட்டுள்ள பாதிப்புகளுக்கு முகங்சகாடுக்கும் விதமாக வரட்ெியால் பாதிக்கப்பட்ட மக்களுக்காக மதெிய விவொய சபாருளாதாரத்மத வலுப்படுத்தும் மநாக்கத்துடன், வட மத்திய மாகாணத்தின் கால்வாய்கமள மம்மபடுத்தியதுடன் 800 ெிறிய குளங்கமளயும் வடமாகாணத்தில் 1,400 ெிறிய குளங்கமளயும் ஊவா மாகாணத்தில் 350 ெிறிய குளங்கமளயும் புனரமமக்கும் திட்டம் ஆரம்பிக்கப்பட்டுள்ளது.

2500க்கும் மமற்பட்ட ெிறிய குளங்கமள ஒமர மநரத்தில் புனரமமக்கும் மிகப்சபாிய திட்டமானது சுதந்திரத்திற்குப் பின் ஓர் அரொங்கத்தால் ஆரம்பிக்கப்பட்ட முதலாவது பாாிய நீர்ப்பாெனத் திட்டமாகும்.

வடமமல் மற்றும் உலர்வலயப் பகுதிகளில் நீர் ொர்ந்த பிரச்ெிமனகளுக்கு நிரந்தர முடிமவ வழங்குவதற்காக வடமமல் சபாிய கால்வாய், வடமத்திய சபாிய கால்வாய், மினிப்மப சபாிய கால்வாய் என்று இலங்மக மக்களின் எதிர்காலப் பயன்பாட்டுக்காக பிரம்மாண்ட நீர்ப்பாெனத் திட்டங்கள் ஆரம்பித்து மவக்கப்பட்டுள்ளன.

சுற்றாடல் பாதுகாப்பின் கீழ் சபாலித்தீன், பிளாஸ்டிக் சதாடர்பில் கடும் ெட்டங்கமள நிமறமவற்றியதுடன், ஐக்கிய நாடுகள் “தூய்மமயான ெமுத்திரம்” திட்டத்தின் கீழ் சதற்காெிய பிராந்தியம் மற்றும் சபாதுநலவாய நாடுகள் மத்தியில் கண்டல் தாவர பாதுகாப்பிற்கான முதன்மம நாடாக எமது நாடு விளங்குகிறது.

சுற்றுச் சூழல் பாதுகாப்பு மதெிய மவமலத்திட்டம். மபாமதப் சபாருள் ஒழிப்பு மதெிய நிகழ்ச்ெித்திட்டம் ெிறுநீரக மநாய் ஒழிப்பு மதெிய நிகழ்ச்ெித்திட்டம், பிள்மளகமளப் பாதுகாப்மபாம் மதெிய நிகழ்ச்ெித்திட்டம், மபண்தகு பாடொமல திட்டம் ஆகியமவ 90

ெதவீத வளர்ச்ெிமயக் காட்டுகிறது. சுற்றாடல் மாசு கட்டுப்பாடு, கழிவு முகாமமத்துவம், வனப் பாதுகாப்பு, மபண்தகு காணி முகாமமத்துவம், சுற்றுச் சூழல் விழிப்புணர்வு ஆகிய மமம்படுத்தும் விடயங்களுக்கு நாம் முக்கியத்துவம் அளித்துள்மளாம். மக்களின் கடும் விமர்ெனங்களுக்கு உள்ளாகியிருந்த கழிவு முகாமமத் துவத்திற்கு நிரந்தர செயற்திட்டம் அமுல்படுத்தப் பட்டுள்ளது.

சகௌரவ ெபாநாயகர் அவர்கமள, நான் இதுவமர குறிப்பிட்டது உங்களின் தமலமமக்கு கீழ் 08 ஆவது பாராளுமன்ற, முதலாவது ெமப அமர்வில் தற்மபாமதய அரெினால் சபற்றுக்சகாண்டுள்ள நாட்டின் அரெியல், சபாருளாதார, ெமூக மற்றும் கலாொர அபிவிருத்திக்கும் குடிமக்களின் உாிமமகமள உறுதிப்படுத்துவதற் காக மக்களுக்கு வழங்கப்பட்ட ெட்ட ாீதியான மற்றும் வளர்ச்ெி ாீதியான சவற்றிகளாகும்.

இந்த சவற்றிகள் மூலமாக இந்த நாடு ஜனநாயக மற்றும் மனித மநய நாட்டு மக்களுக்கு சபாறுப்பு கூறும் அரெ முமறசயான்று மற்றும் மக்களின் அடிப்பமடத் மதமவகமளப் பூர்த்தி செய்வதற்காகத் மதமவயான நிரந்த அடித்தளசமான்மற உருவாக்கியுள்மளாம் என்பதில் எவ்வித ெந்மதகமுமில்மல. ஆனால் நாம் எதிர்சகாள்ள மவண்டிய தமடகள் விலகிச் சென்றதாகக் கருத முடியாது.

அரெின் புதிய பயணப்பாமதக்கு மதமவப்படும் விடயங்கள் சதாடர்பில் கவனத்மத செலுத்தி நாடு முகங்சகாடுத்திருக்கும் 10 இலட்ெம் மகாடி ரூபாவுக்கும் அதிகமான கடமன மக்களின் மீது சுமத்தாமல் முகாமமத்துவம் செய்வது கட்டாயமாகவுள்ளது. வறுமமயில் வாடும் மக்கமள வறுமமயிலிருந்து மீட்சடடுப்பது, அரெ மெமவமய முமறமமப்படுத்துவது மற்றும் விமனத்திறனான தாகவும் மாற்றுவதுடன், சநகிழ்வுத் தன்மமயுடன் மக்களுக்கு மெமவமய வழங்குவதற்கான பணிகமள வலுப்படுத்துவதற்குத் மதமவப்படும் சகாள்மககமள உருவாக்குவது, செயல் உபாயங்கமளக் கண்டறிந்து முகாமமத்துவ முடிவுகமள எடுப்பதும் இங்கு முதன்மமயாகும்.

படித்த இளம் ெமூகத்தினர் மற்றும் மக்கள் விரும்பும் துாித வளர்ச்ெிக்காக நாம் அர்ப்பணிப்புடன் செயற்பட மவண்டியமதாடு அமத எதிர்காலத்திற்காக தள்ளிமவக்க முடியாது. ெிங்கள, தமிழ், முஸ்லிம், மமல மற்றும் பறங்கிய இனத்தவர் மற்றும் ஆதிவாெி மக்களுக்குத் தங்களின் நியாயமான அபிலாமஷகமள நிமறமவற்றிக்சகாள்ளும் வாய்ப்புகமள நாம் உறுதிசெய்ய மவண்டும். அது அவர்கள் இலங்மகயர் என்ற முமறயிமலயாகும்.

துாித சபாருளாதார வளர்ச்ெிக்காக அரெ மற்றும் தனியார் துமறயின் செயற்பங்களிப்மபப் சபற்றுக்சகாள்ளல், உற்பத்திப் சபருக்கத்மதயும் மபாட்டித்தன்மமமயயும் அதிகாித்தல், மநரடி சவளிநாட்டு முதலீடுகள் மற்றும் ஏற்றுமதிப் சபாருளாதார வளர்ச்ெிமய மநாக்காகக் சகாண்ட வள முகாமமத்துவம் அரெ நிதி ஸ்திரத்தன்மமமய ஏற்படுத்துதல் அவற்றுள் முதன்மமயாகும்.

மமற்குறிப்பிட்ட அமனத்துச் ெவால்கமளயும் சவற்றி சகாள்ளச் செயற்படுவது என்பதன் அர்த்தம் இலங்மகமய அமனத்துத் துமறகளிலும் வளர்ச்ெி சபறும் நாடாக உருவாக்கும் எமது முதல் சகாள்மகமய நிமறமவற்றிக்சகாள்வமதயாகும். எமது இரண்டாவது சகாள்மக அரெியல் ஸ்திரத்தன்மமக்காக மதெிய மற்றும் மத நல்லிணக்கத்மதப் சபற்றுக் சகாள்வதாகும். ஊழல் மற்றும் மமாெடிகளற்ற செயல்விமனமிக்க அரெ தந்திரத்மத உருவாக்குவது மூன்றாவது குறிக்மகாளாகும். எனது ஆட்ெிக் காலத்திற்குள் மமற்குறிப்பிட்ட சவற்றிகமளப் சபறுவமத எனது ஒமர எண்ணமாகும்.

என்னால் 2015 செப்டம்பர் முதலாம் திகதி உங்கள் முன் ஆற்றப்பட்ட அக்கிராென உமரயின் ொரம் இதுவாகும். அன்று நாம் கூறியது நீங்கள் இதுவமர எந்தவித பாராளுமன்ற உறுப்பினரும் முகங்சகாடுக்காத மாற்றத்திற்கான யுகத்தின் பமடப்பாளிகள் என்றாகும். மாற்றத்திற்கான யுகம் எப்மபாதும்

23 24

[ අිනගරු ම ත්‍රීත ස රිසේප්‍1ේ හසා ]

2018 ියි 08

கடுமமயான மற்றும் விரும்பத்தகாத காலகட்டமாகமவ உலக வரலாறு எடுத்துக் காட்டுகிறது.

சகௌரவ ெபாநாயகர் அவர்கமள, இன்று ெகல இலங்மக மக்களும் செௌபாக்கியத்தின் சுதந்திரத்திமனப் சபற்றுக் சகாள்ளமவ எதிர்பார்க்கின்றனர். இலஞ்ெம், ஊழல், மமாெடி, வீண்விரயம் என்பவற்றிற்கு எதிராகச் செயற்படுதல் மதெத்தின் எதிர்காலத்திற்கான தற்பாதுகாப்பாகும்.

இன்று ஆரம்பமாகும் இந்த புதிய அமர்விமன அந்த எதிர்பார்ப்புக்கமள அமடவதற்கு கிமடத்துள்ள ஒரு ெந்தர்ப்ப மாகமவ கருதமவண்டும்.

இலங்மகயில் வருடாந்தம் பிறக்கும் குழந்மதகளின் எண்ணிக்மக சுமார் மூன்று இலட்ெத்து முப்பத்மதாறாயிரம் ஆகும். வருடாந்தம் ஏற்படும் இறப்புகளின் எண்ணிக்மக ஒரு இலட்ெத்து முப்பத்மதாறாயிரம் ஆகும். அதற்மகற்ப எமது நாட்டின் சமாத்த ெனத்சதாமகயில் வருடாந்தம் சுமார் இரண்டு இலட்ெம் அளவில் அதிகாிப்பு ஏற்படுகின்றது. எமது புதிய தமலமுமறயினருக்கு இலக்குகள் காணப்படுகின்றன. கல்விமான்களுக்கும் புத்திஜீவிகளுக்கும் இலக்குகள் காணப்படுகின்றன. அமதமபால் நாட்டிற்கும் இலக்குகள் காணப்படுகின்றன. அன்று நான் அரொங்கத்திலிருந்து விலகி மக்களின் ஆெீர்வாதங்களுடன் தற்மபாமதய அரொங்கத்மத உருவாக்கியமமக்கு மதெத்தின் எதிர்காலமும் எமது தாய் நாட்டின் உன்னதமான குறிக்மகாள்கமள அடிப்பமடயாகக் சகாண்ட தீர்க்கமான உறுதியான இலக்குகமள நிமறமவற்றக்சகாள்ள மவண்டும் என்ற உறுதிப்பாடுமம காரணமாக அமமந்தது.

தற்மபாது எமது நாடு பல்மவறு கட்ெிகளினதும் குழுக்களினதும் அரெியல் பலத்திமன உரெிப் பார்ப்பதற்குப் சபாருத்தமானசவாரு சூழ்நிமலயில் அல்ல என்பதுடன், நாட்டின் முன் காணப்படும் ெவால்கமள ஒன்றிமணந்து சவற்றிசகாள்ள மவண்டிய நிமலயிமலமய காணப்படுகின்றது என்பமத நான் வலியுறுத்த விரும்புகின்மறன்.

இதன்மபாது, அந்த முன்னுாிமமகமள யதார்த்தமாக்கிக் சகாள்வதற்கு முதலில் மதெிய அரொங்கத்தில் அங்கம் வகிக்கும் கட்ெிகளுக்கிமடமய காணப்படும் அதிகார மமாதல்கமளயும் இரண்டாவதாக அரொங்கத்திற்கும் எதிர்க்கட்ெிக்கும் இமடமய காணப்படும் அதிகாரப் மபாராட்டங்கமளயும் ெமனிமலப்படுத்த மவண்டும். தற்மபாது காணப்படும் ெகலவித அதிகார மமாதல்களினாலும் மக்களின் எதிர்பார்ப்புக்கமள பாதிப்பிற்கு உள்ளாகின்றன.

சகௌரவ ெபாநாயகர் அவர்கமள, மக்களின் எதிர்பார்ப்புக்கமள நிமறமவற்றும், உண்மமயான மக்கள்மநயச் செயற்திட்டங்களின் நிபந்தமனகளாகப் பின்வரும் 15 விடயங்கள் இனங்காணப் பட்டுள்ளன.

1. மக்களின் சபாருளாதார சுபிட்ெத்மத உறுதிப்படுத்தல்.

2. வறுமமமய இல்லாசதாழித்தல்.

3. இமளஞர்களுக்கு புதிய சதாழில்வாய்ப்புக்கமள ஏற்படுத்தல்.

4. அரெ மெமவயாளர்களுக்கு திருப்திகரமான சூழமல ஏற்படுத்தல்.

5. சபாலிஸ் மற்றும் முப்பமடயினாின் தன்னம்பிக்மக மயயும் உயர் குறிக்மகாள்கமளயும் உறுதிப்படுத்தல்.

6. ெட்டம், அதிகாரம், ஜனநாயகம், மனித உாிமமகள் மற்றும் மபச்சு சுதந்திரத்திமன ெமூகத்தில் உறுதி செய்தல்.

7. தமிழ் மக்களின் ெம உாிமமகமள அடிப்பமடயாகக் சகாண்ட அபிலாமஷகமள ஏற்றுக்சகாள்ளல்.

8. முஸ்லிம் மக்களின் நலன் மற்றும் ெமூக, கலாொர மதமவகமள உறுதிசெய்தல்.

9. மமலயக தமிழ் மக்களின் சபாருளாதார, ெமூக நிமலமய மமம்படுத்தல்.

10. நாட்டின் சபரும்பான்மம ெமூகமான ெிங்கள மக்களின்

கலாொர உாிமமகமள பலப்படுத்தி, உறுதி செய்து மதெத்தின் அமடயாளத்திமன வலுப்படுத்தல்.

11. சபண்கமள பலப்படுத்துதலும் அவர்களது மநரடி

பங்களிப்பும்

12. ெமூகத்திலுள்ள விமெட மதமவகமள உமடய பிரமஜகள் சதாடர்பாக உணர்வுபூர்வமாக செயற்படல்.

13. நாட்டின் இயற்மகச் சூழமலப் பாதுகாக்கும், மதெிய

வளங்கமள எதிர்காலச் ெந்தியினருக்கும் சபற்றுத்தரக் கூடிய மபண்தகு அபிவிருத்திமய உறுதிசெய்தல்.

14. ெமய நம்பிக்மககள் எமது மரவுாிமமகள் பாதுகாக்

கப்படும் வமகயில் ெகல ெமய சபாியார்கமளயும் மத குருமார்கமளயும் மகா ெங்கத்தினமரயும் மபண்தகு முமறயில் மபாஷித்தல்.

15. அரெியல் பலப் பாீட்மெக்கு அப்பால் சென்று நாட்மட

அபிவிருத்தி செய்வதற்காக ெகல இன, மத, அரெியல், கட்ெிகமள ஒன்றிமணத்து கட்டிசயழுப்பப்படும் மதெிய மபண்தகு அபிவிருத்தி இலக்கிமன உருவாக்குதல்.

மமற்கூறப்பட்ட நிபந்தமனகளின் கீழ் செயற்படும்மபாது பூரண மற்றும் நுண் அபிவிருத்தி உபாய மார்க்கங்களினூடாகச் செயற்பட மவண்டியதுடன், அவற்றின் சவற்றிக்காகக் கட்டமமக் கப்பட்ட மாற்றங்களும் அத்தியாவெியமாகும் எனக் குறிப்பிட மவண்டும்.

அதற்கமமய மக்களின் பிரதிநிதிகளான நீங்கள் ஒன்றிமணந்து மமற்கூறப்பட்ட நிகழ்ச்ெிநிரமல நமடமுமறப்படுத்துபவர் களாகமவா அல்லது அதன் மமற்பார்மவயாளர்களாகமவா அல்லது ஆமலாெகர்களாகமவா நியமிக்கப்படலாம். இந்த ஒட்டுசமாத்த செயற்பாட்மட மமற்பார்மவ செய்மகயில் அபிவிருத்தி சபறுமபறுகளின் அடிப்பமடயில் அமமந்த அபிவிருத்தித் சதாடராய்வுச் செயற்திட்டம் ஒன்றிமன அறிமுகப்படுத்த என்னால் நடவடிக்மக எடுக்கக்கூடியதாக அமமயும்.

இந்த அரொங்கம் சதாடர்பாகப் பல்மவறு தரப்பினர்கள் பல்மவறு விமர்ெனங்களினால் குற்றச்ொட்டுக்கமளயும் முன்மவக்கின்றனர். அவ்வமனத்து விமர்ெனங்கள் மற்றும் குற்றச்ொட்டுக்கள் சதாடர்பாக அரொங்கம் என்ற வமகயில் நாம் மிகுந்த மநர்மமமயாடு அமவ சதாடர்பில் கவனம் செலுத்துவதுடன், அது சதாடர்பாக நாம் சுய விமர்ெனத்திலும் ஈடுபட்டுள்மளாம் என்பமதத் சதாிவிக்க மவண்டும். ெட்டத்மத நமடமுமறப்படுத்தும் நிறுவனங்களின் சுயாதீனத் தன்மமமய ஏற்கனமவ நாம் உறுதி செய்துள்மளாம். ஆயினும் இன்னும் சுதந்திரமாக உள்ள பாாியளவிலான மமாெடியாளர்களுக்கு எதிராக உாிய நடவடிக்மககள் எடுக்கப்படாமம சதாடர்பாக விமர்ெனங்கள் காணப்படுகின்றன.

ஊழமல முற்றாக இல்லாசதாழித்து, ெகல ஊழல்வாதிகளுக்கு எதிராகவும் ெட்டத்மத நமடமுமறப்படுத்துதமல எமது ஏமகாபித்த எதிர்பார்ப்பாகும். அதுமவ ஒட்டுசமாத்த மக்களின் பிரார்த்தமனயுமாகும்.

சகௌரவ ெபாநாயகர் அவர்கமள, நாட்டின் இரண்டு பிராதான கட்ெிகளும் ஒன்றிமணந்து மதெிய அரொங்கத்மத ஏற்படுத்தி

25 26

ත ්ෂලිප්‍ේ්දතුන

யுள்ளமம சதாடர்பான குற்றச்ொட்மட எம்மீது சுமத்தப்படும் மற்றுசமாரு குற்றச்ொட்டு ஆகும். நாட்டிற்கு எதிராக உள்ள ெவால்கமள கருத்திற்சகாள்ளும்மபாது ெகல கட்ெிகளும் ஒன்றிமணந்து நாட்டிற்காக முன்மநாக்கிப் பயணிக்க மவண்டும். பாாியசதாரு கடன் சுமம எம் முன்மன உள்ளது. பயனற்ற வீண்விரயங்கள் செய்யப்பட்ட யுகத்தின் இழப்புகமளயும் நாம் நீக்க மவண்டியுள்ளது. அந்த வமகயில் நாடு மீண்டும் முன்மனற்றமமடவதற்குள்ள இறுதிச் ெந்தர்ப்பம் இதுமவ என்பமத கருத்திற்சகாண்டு ெகலரும் ஒன்றிமணந்து செயற்பட மவண்டும்.

மவராக்கியம், குமராதம் நிமறந்த நாட்டில் ஆட்ெி மாற்றங்களின்மபாது இடம்சபறும் பாாியளவிலான அரெியல் பழிவாங்கல்கள் இல்லாத, மதால்வியமடந்தவரும் சவற்றியாளரும் அபிமானத்மதாடு வாழக்கூடிய சூழமல உருவாக்க மவண்டியதும் இன்மறய அரெியல் கடமமயாகுசமன நான் கருதுகின்மறன்.

எமது உன்னதமான தாய்நாட்டிற்கு மநர்மமயாகச் மெமவயாற்றிமனன் என்ற உணர்வு எமது மனொட்ெியாக நாம் மமறயும் வமர எம் மனதில் எதிசராலிக்ககூடிய வமகயில் செயலாற்ற மவண்டும் என்பமத எமது எதிர்பார்ப்பாக அமமய மவண்டும். அதற்கான எமது எதிர்காலத்திற்காக நாம் அர்ப்பணிப்புடன் செயற்படுமவாம்.

இந்த அரொங்கத்மத அமமக்கும்மபாது எமக்கு எதிராக பல ெவால்கள் காணப்பட்டன. ஜனநாயகத்மதயும் ெட்டத்தின் ஆதிக்கத் மதயும் மீண்டும் நிமலநாட்டுவமத அவற்றுள் முதலாவதாகும். இனங்களுக்கிமடமய நம்பிக்மகமயயும் ஒற்றுமமமயயும் உறுதி செய்தல் இரண்டாவதாகும். பாாிய கடன் சுமமயில் ெிக்கியிருந்த நாட்டின் சபாருளாதாரத்மத மீண்டும் கட்டிசயழுப்புதல், நாம் இழந்திருந்த ெர்வமதெத்தின் நன்மதிப்மப சபற்றுக்சகாள்ளல் என்பனவும் அவற்றுள் உள்ளடங்குகின்றன. எவ்வாறான குற்றச்ொட்டுக்கள், விமர்ெனங்கள் முன்மவக்கப்பட்டமபாதிலும் இவ்வமனத்துத் துமறகளிலும் சவற்றிகரமான சபறுமபறுகமளப் சபற்றுக்சகாள்ள கடந்த மூன்று வருட காலத்திற்குள் எமது அரொங்கத்தினால் முடிந்துள்ளது. அமதமபான்று இவ்வமனத்து துமறகளிலும் மமலும் நிமறமவற்றப்பட மவண்டிய பல விடயங்களும் காணப்படுகின்றன.

சகௌரவ ெபாநாயகர் அவர்கமள, பலமான, நவீன இலங்மகமய கட்டிசயழுப்புவதற்கு அத்தியாவெியமான முயற்ெியாண்மம முகாமமத்துவத்தில் நாட்மட ஈடுபடுத்தலும் மதெிய வர்த்தக ெமூகத்திற்கும் உள்நாட்டு மற்றும் சவளிநாட்டு முதலீட்டாளர்களுக்கு கவர்ச்ெிகரமான சகாள்மககமள உருவாக்குதலும் அவெியமாகும்.

அத்மதாடு எமக்கு பழக்கப்பட்ட மமாெடி அரெியமல மதாற்கடித்து ெமூகத்திற்கு நன்மம பயக்கும் மக்கள் மநய சபாருளாதாரத்மதக் கட்டிசயழுப்புவதற்காகப் பாடுபட மவண்டியுள்ளது. அமனத்துக் குடிமகனுக்கும் சவற்றிசபறக்கூடிய சபாருளாதாரமம மதமவப்படுகின்றது.

இங்மக, குறிப்பாக எமது நாட்டின் விவொய மக்கமளப் பற்றிக் குறிப்பிட மவண்டும். மூன்று வருடங்களாக தகுந்த மமழயின்மமயால் நாட்டின் சமாத்த மதெிய உற்பத்திக்கான விவொய துமறயின் பங்களிப்பும் வீழ்ச்ெி கண்டுள்ளது. அதிக மமழ மற்றும் நீண்டகால வரட்ெி ஆகியன பூமகாள ாீதியில் பாதிப்பிமன ஏற்படுத்தும் காலநிமல மாற்றங்களின் விமளவாகமவ இருக்கின்றன. வரட்ெி நிலவிய காலத்தில் அப்பிரமதெ மக்களுக்கு உணமவ சபற்றுத்தரும் உதவித்திட்டங்கள் உள்ளிட்ட நிவாரண திட்டங்கமளச் செயற்படுத்துவதற்காக 38,000 மில்லியன் ரூபாய் செலவிடப்பட்டிருக்கின்றது.

இயற்மகயின் பாதகமான தாக்கங்களிலிருந்து மீண்டு உாிய முமறயில் சவற்றிகரமாக விவொயத்துமறயில் ஈடுபடுவதற்குத் மதமவயான வழியிமன நிர்மாணித்தல் அவெியமாகும். விவொயத் துமறக்குப் புதிய சதாழில்நுட்பத்மத அறிமுகப்படுத்துவதற்கு இன்னும் நாம் மபாதுமான அளவு சவற்றி சபற்றிருக்கிமறாம் என மகிழ்ச்ெி சகாள்ள முடியாது. விவொய உற்பத்திமய ஒழுங்கு படுத்துதல், பகிர்ந்தளித்தல் ஆகிய துமறகமள நவீனப்படுத்த மவண்டியிருக்கிறது.

அத்மதாடு நடுத்தர வருமானத்திமனப் சபறும் ஒரு நாடு என்ற வமகயில் புதிய சதாழில்நுட்பத்மத அடிப்பமடயாகக் சகாண்ட மகத்சதாழில்துமற மீது கவனம் செலுத்த மவண்டிய காலம் வந்திருக்கின்றது.

சகௌரவ ெபாநாயகர் அவர்கமள, நிமலயான நாட்டின் அடித்தளம் மதெிய நல்லிணக்கமம ஆகும். உண்மமயான மதெிய நல்லிணக்கத்மத ஏற்படுத்த மவண்டுமாயின் ெமத்துவத்மத அடிப்பமடயாகக் சகாண்ட அரெியல் தீர்மானங்கமள இயற்றத் தக்க கட்டமமப்பிமன அறிமுகப்படுத்த மவண்டும். அந்த மநாக்மக சவற்றி சகாள்வதற்குத் தற்மபாது செயலில் இருந்துவரும் மாகாண ெமப முமறமமமய மமலும் பலப் படுத்துவது காலத்தின் மதமவயாகும் என நான் நம்புகிமறன். எவ்வாறான விமர்ெனங்கள் எழுந்தமபாதிலும் வடக்கு கிழக்கு மக்களின் சபாறுமமயிழப்பிமன நிரந்தரமாக ெமரெப்படுத்த மவண்டுமாயின் மக்களின் விருப்பத்மதயும் இணக்கப்பாட்மடயும் சபற்ற அரெியல் மவமலத்திட்டசமான்றிமன ஆரம்பித்தல் மவண்டும். சபௌதிக ாீதியில் நாம் பயங்கரவாதிகமளத் மதாற்கடித்தமபாதிலும் அவர்களின் சகாள்மகயிமன முழுமம mயாகத் மதால்வியுறச் செய்வதற்கு இன்னும் முடியாது மபாயிருக்கின்றது. கடந்த மூன்றமர வருடங்களாகச் ெர்வமதெ ாீதியிலான ஒத்துமழப்மபப் சபற்று அந்தக் சகாள்மகயிமனத் மதால்வியுறச் செய்வதற்மக நான் முயற்ெித்து வந்மதன்.

யுத்தத்தின் பின்னரான நிமலமமகமளக் மகயாள்வசதன்பது மிகுந்த ெவாலாகும் என்பமத நாம் ஏற்றுக்சகாள்ள மவண்டும். நாம் அரொங்கத்மத சபாறுப்மபற்ற ெமயம் அச்ெவாலுக்கான விமடமதடும் காாியம் ஏழு வருடங்களால் தாமதமாகி இருந்த தனால் அச்ெவால் மமலும் இக்கட்டான சூழ்நிமலக்கு உள்ளாகி யிருந்தது. மூன்று தொப்தங்களாக ெமூகத்தில் மவரூன்றியிருந்த மபார் மனநிமலயிமன அகற்றிச் ெகவாழ்விமன ஏற்படுத்துவதற்கு இன்னும் எம்மால் பாாிய மவமலகமளச் செய்யமவண்டி இருக்கின்றது. ஓர் அரொங்கத்தினால் மாத்திரம் அதமனச் செய்வது கடினமாகும். அதற்குச் ெமூகத்தின் அமனத்துத் தரப்புகளினதும் மநரடிப் பங்களிப்பு கட்டாயமாகத் மதமவப்படு கின்றது. அதனால் அந்த மநாக்மக அமடவதற்காக நாம் அமனவரும் ஒன்றுபட்டுச் செயற்படுமவாசமன அமனத்துத் தரப்புகளுக்கும் அமழப்பு விடுக்கின்மறன்.

மதெிய பாதுகாப்பு மீதான எமது கவனமும் இங்கு முக்கியத்துவம் சபறுகின்றது. எமது பூமியின் பாதுகாப்பு மனிதர்களின் பாதுகாப்பு, மெபர் பாதுகாப்பு ஆகியன இங்கு முக்கிய துமறகளாக அமமகின்றன. பூமியின் பாதுகாப்பின் கீழ் கடல் பரப்பு மீதும் மனிதப் பாதுகாப்பின் கீழ் உணவு மற்றும் நீர்ப் பாதுகாப்பு ஆகியனவும் முக்கியத்துவம் சபறுகின்றது. குறிப்பாக இந்து ெமுத்திரத்தின் மகந்திர ஸ்தானத்தில் இலங்மக அமமந்திருப்பதால் எமக்கு மிகுந்த முக்கியத்துவம் கிமடக்கப் சபற்றிருக்கின்றது. அமதமபால் நாம் எதிர்கால மநாக்குடன் மிக நுட்பமாகக் கவனத்தில் சகாள்ள மவண்டிய பாதுகாப்பு துமற ெவால்களும் இருக்கமவ செய்கின்றது என்பமத நாம் எமது கவனத்தில் சகாள்ளுதல் மவண்டும். ஆதலால் ெர்வமதெ உறவுகமள மபணுவதில் நடுநிமலயான, நட்பு ாீதியிலான சகாள்மகயின் முக்கியத்துவத்மத இங்கு வலியுறுத்த விரும்பு கிமறன். எமது நட்பு ாீதியிலான சவளிநாட்டுக் சகாள்மகமய எமக்கு மிகுந்த பலமனப் சபற்றுத் தந்திருக்கின்றது. உலகில்

27 28

[ අිනගරු ම ත්‍රීත ස රිසේප්‍1ේ හසා ]

2018 ියි 08

அமனத்து நாடுகமளப் மபான்மற ஐக்கிய நாடுகள் ெமப முதலான ெர்வமதெ அமமப்புகளுடன் நாம் மிகுந்த நட்மபயும் மதாழமமமயயும் உருவாக்கிக்சகாள்வதற்கு மவசறாரு ெந்தர்ப்பம் இல்மல என்மற கூறலாம்.

சகௌரவ ெபாநாயகர் அவர்கமள, 2015இல் நான் தமலமமமயற்ற யுக மாற்றம் இன்னும் நிமறவமடயவில்மல. அன்று அது இலங்மகக்கு புதியமதார் அனுபவமாக அமமந்திருந்தது. 2015ஆம் ஆண்டு ஓகஸ்ட மாதம் முதல் மதெிய அரமெ உருவாக்குவதற்கு நடவடிக்மக எடுத்தாலும் அதற்கான அரெியல் மற்றும் ெமூக முதிர்ச்ெிமய ஏற்படுத்திக்சகாள்ளவில்மல என்பது கடந்த மூன்றாண்டுக்குள் ஏற்பட்ட ெம்பவங்கள் ஊடாக மீண்டும் மீண்டும் நிமனவுபடுத்தப்பட்டு சகாண்டிருக்கின்றது. ஒப்பந்த ஜனநாயகம் மற்றும் உமரயாடல் ஜனநாயகம் ஆகியவற்மற இன்று பல நாடுகள் தனது ஆட்ெியின் அடிப்பமட யாகக் சகாண்டு செயற்பட்டாலும் எமக்கு அவ்வமகயான எண்ணக்கருக்கள் புதியதாகமவ உள்ளன.

நிகழ்கால அரெியமலப் பார்மவயிடும்மபாது எதிர்க்கட்ெியின் செயற்பாடு மவசறாரு வழியில் செல்ல மவண்டியுள்ளதுடன், மதெிய அரசுக்குள் ெமகாதர கட்ெிகளின் நடவடிக்மககளில் மாற்றம் மதமவபட்டுள்ளது. மதெிய ஆட்ெி ஒன்றுக்சகான்று வித்தியாெமான மகாணங்கமளக் சகாண்ட கட்ெிகளின் இமணப்பால் உருவாகியுள்ளது. அந்த கட்ெிகள் அமனத்தும் புத்த பகவான் காட்டிய வழியில் செல்லமவண்டியதுடன் வஜ்ஜீன் ெமூகத்தினமரப் மபால ஒற்றுமம மற்றும் மபச்சுவார்த்மதமய முதன்மமயாக மவத்து அவர்கள் பின்பற்றிய வழிகமள நாமும் பின்பற்றுமவாம். ஜனாதிபதி என்ற வமகயில் கடந்த மூன்றாண்டுகளாக நான் இவ்வாமற செயற்பட்மடன். அது நாட்டின் ஒட்டுசமாத்த மக்களின் சவற்றிக்கு காரணமாக அமமயும் என்பமத நான் உறுதியாக நம்புகிமறன்.

சகௌரவ ெபாநாயகர் அவர்கமள, இறுதியாக நாம் அரொக எழுந்து நிற்பதுடன், சபாருளாதார அபிவிருத்திமயப் சபற்றுக் சகாள்வதில், எமது உாிமமகள் மபாலமவ, மதெியத்தன்மம, கலாொரம், எமது விதிமுமறகள் ஆகியமவ பற்றியும் வலுவான அரெியல் ெிந்தமனயுடன் செயலாற்ற மவண்டுசமன்று கூறிக்சகாள்ள விரும்புகிமறன். சபாதுமக்களின் அரெியல் இதயத் துடிப்மப உணர்ந்து செயற்படுவமத நாம் மநாக்காகக்சகாண்டு இலங்மகமய சவற்றிசபற்ற அரொக கட்டிசயழுப்புவதற்கு வருமாறு அமழப்பு விடுப்பதுடன் நாட்டுக்கும் நாட்டு மக்களுக்கும் சவற்றி கிமடக்கமவண்டுசமன்று பிரார்த்தமன செய்கிமறன்.

நன்றி

අතිරරු ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිමේන්තුව අමතා කාළ

කාාාම ඉාග්‍රීසි පසේවර්තනට அதிமமதகு ெனாதிபதி அவர்கள் பாராளுமன்றத்தில்

ஆற்றிய உமரயின் ஆங்கிலவாக்கம் ENGLISH TEXT OF THE ADDRESS TO PARLIAMENT BY HIS

EXCELLENCY THE PRESIDENT

Honourable Speaker, Honourable Members of Parliament,

As the President and Head of the Government of the people of Sri Lanka, I greet all of you at the opening of the Second Session of the 8th Parliament of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka.

You are aware that in accordance with the powers entrusted to me under the Article 70 of the Constitution of

the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka, I have issued the Extraordinary Gazette Notification on April 12, 2018 proroguing the First Session of the 8th Parliament. I wish to inform that the Second Session of the 8th Parliament commences today in accordance with Articles 70, 32 and 33 of the Constitution. This is in fact closing of one Session and commencing another Session of the Parliament in accordance with the Parliamentary traditions of our country.

I wish to make this Statement as an extension of the Statement presented by me at the commencement of the First Session of the 8th Parliament.

I believe that you will, despite some criticism, acknowledge that the task of restoring the Sri Lankan society as a democratic, humane and accountable society has been completed successfully during the last three and a half years, which was the main request of the people of this country who gave the verdict to this Government.

I gratefully recall the cooperation extended to me by the 7th Parliament and the 8th Parliament since I was elected by the people of this country as President on January 8, 2015 for fulfilling the above-mentioned democratic aspirations of the people.

I wish to make a special mention about few truly people-oriented Acts that were passed by the 7th Parliamant, under the tenure of Government I formed on 8th January, 2015.

 The amended Act to establish a National Authority on Tobacco and Alcohol in March, 2015  National Drugs Act adopted in March, 2015, and  Nineteenth Amendment to the Constitution adopted in May, 2015.

The adoption of these Acts has been very significant in the history of Sri Lanka Parliament. I wish to mention two of the important features of these enactments.

It is of high significance that all the political parties represented in Parliament have come to a consensus in view of the benefits to the country and the people. When you consider the party strengths of the 7th Parliament, the Sri Lanka Freedom Party (SLFP) led United People's Freedom Alliance (UPFA) had 142 seats and the United National Party (UNP) headed by Prime Minister had 47 seats. However, displaying an unusual cooperation, all the political parties proved that they could shed their political differences and work in cooperation on issues of national importance. This has proven that the solutions to the national level issues remain unsolved since Independence and accumulated over the years, lie in the path of dialogue and consensus.

Hence,

1. The Senaka Bibile Drugs Policy, which was unimplemented for three decades is a reality today.

2. The 80 per cent graphic warnings on the cigarette packets has been implemented.

29 30

ත ්ෂලිප්‍ේ්දතුන

3. If any single political issue was met with so much opposition in the recent history of Sri Lanka, it was the system of Executive Presidency. However, over this period nobody could curtail the excessive powers of Executive Presidency. On the contrary, the powers were further enhanced in an authoritative manner. The true potential of consensual politics is that, on May 15, 2015, the maximum power reduction of Executive Presidency, without going in for a national Referendum as ruled by the Supreme Court, was achieved.

I state with gratitude, that most Members of the 8th Parliament that was elected at the Parliamentary Elections in August 2015, have worked to further strengthen the political change that began on January 8, 2015. Most of the Bills adopted by you during that period are related to economic management of the country. You have adopted 18 Bills related to economy, in addition to the two Appropriation Bills. They were adopted with the desire of effectively managing the Rs. 10.3 trillion debt burden. Furthermore, several bills have been introduced to enhance the revenue of the country. The Right to Information Act, which was passed in August, 2016 is the strongest such Act to empower the citizens of any country in Asia.

In November, 2017, the Local Government Elections (Amendment) Act was passed to strengthen the franchise of the people.

In October, 2017, the Sustainable Development Act was passed to attain the objective of sustainable development targets.

It also needs to mention the establishment of the Office of Missing Persons and the Witness Protection Act to ensure transitional justice and co-existence.

Hon. Speaker, I believe that it is necessary to draw your attention on some of the victories achieved for the people by the Government during this period.

We were able to regain GSP Plus concession which was lost to our country since 2010. Over 6,600 products get duty-free access to the EU market, increasing our total income. Apparel and fish exports to the EU are among the prominent sectors benefited from this concession.

Megapolis and port development commenced again. The independence of the Judiciary was ensured. Law and order in the country was enforced without any interference. The power of the law of the country is established. There is no room for illegal detention.

With regard to law and order, we were able to reduce grave crimes by 30 per cent from 2014 to 2018.

The Sri Lanka Ports Authority made a profit of 13,200 million rupees in 2017, compared with the profit of 1,100 million rupees in 2016, this is over 100 per cent growth. We have accomplished a lot in the field of port development.

Sri Lanka's exports in 2017 hit an all-time high of US Dollars 15.1billion, for the first time in the recent history.

With the aim of promoting new technology in the school system and the state sector, many projects are being implemented.

We have fulfilled numerous important tasks for the benefit of the foreign employment sector as well as for the expatriate workers.

The “Nearest School is the Best School” Project, the 'Suraksha' free health insurance scheme was introduced for the benefit of the school children, educational reforms, the programme to provide continuous and compulsory school education to all children from Grade 1 to Grade 13, reforms to the National Education Institution and the promotion of tri-lingual education are some examples of programmes in the field of education.The 'Daruwan Surakimu' (Let's Protect Our Children) National Programme, the human resource and infrastructure development at preschool and daycare centres, reduction of the incidence of low birth weight and increase the standard of the nutritional status of the mothers, as well as providing of nutritional meals to children living in selected areas with the aim of reducing malnutrition in rural areas have also been started.

The National Action Plan to address sexual and gender-based violence has been successfully launched. A quarter of all the projects implemented to develop the rural economy are targeted to bring benefits to women.

The National Housing Development Programme of our Government, implemented by the National Housing Development Authority has shown tremendous progress. Under this programme, nearly 300,000 people have been benefited from 2015 to present. Our Government’s housing programme has been successful for the families heavily affected by financial difficulties.

In order to achieve Sustainable Development Goals of 2030, the period 2015-2017 has focused on four categories to ensure their wellbeing and rights. The groups were, persons with special needs (9 per cent of the population) people over 60 years of age (12.5 per cent), single parent families (12 per cent of the population), and Samurdhi beneficiaries.( 25per cent of the population)

Under the ‘Soorya BalaSangramaya' Programme ( Solar energy programme), 150 MW have been added to the national grid. We have presented a mixed - power generation plan to meet the country's long-term power generation requirements. Also, ending the era where children used to study under the dim light of a kerosene lamp, electricity supply was provided to 275,000 underprivileged families , which no government had paid attention.

It is significant that the development of renewable energy has been a main priority. Like many other countries in the region, we too have had to face hard weather and climate conditions. As a result of the drought prevailed in the country during the past few years, the

31 32

[ අිනගරු ම ත්‍රීත ස රිසේප්‍1ේ හසා ]

2018 ියි 08

agricultural output has declined significantly. As the previous Governments, we too had to import rice from foreign countries. The production of agricultural commodities and the income derived from agricultural activities have declined by 30 per cent due to the annual rainfall decline. It also had a huge impact on hydro-power generation.

Numerous programmes have been implemented to encourage the farmers to implement toxin-free farming methods.

We have increased the number of Lak Sathosa outlets from 300 to 400 with the aim of providing high quality food at reasonable rates to consumers. Moreover, a new version of consumer societies has been introduced across the country to ensure the rights of the consumers.

We have made a historic achievement by strengthening the free health service. We have enacted the National Medicines Regulatory Authority Act amidst various hurdles and obstacles, which was the aspiration of people over the past 50 years. As a result of the passing of this Act , the prices of forty eight (48) essential pharmaceutical drugs were reduced. The Government lifted the limit for medical treatment expenses for cancer patients.

For the first time, we introduced a system for the benefit of heart patients where all the heart surgery costs will be borne by the Government. Further, we started to provide high quality stents for heart patients free of charge.

At present, the World Health Organization appreciates us highly for the great service delivered by our free health service including services rendered by our doctors and nurses.We can be pleased over the National Policy on Alcohol,which our Government approved.

We have paid special attention to the chronic kidney disease of unknown aetiology and launched a broad national programme to prevent the disease as well as to treat the affected.

At present, steps have been taken to build a Water Research Centre in the premises of the University of Peradeniya at a cost of Rs.3,600 million to identify the root causes of the kidney disease.

Since 2017, we have given the opportunity to all students in the vocational and technical education field to study all the courses free of charge.

We have given the priority to develop the vocational and technical education and to build a human resource to meet the challenges of an innovation economy.

The allowance to Samurdhi beneficiaries has been doubled in order to help needy people. The Gramashakthi People's Movement will cover 200 villages this year.

The allowance to elderly people has been increased, while the nutrition pack for pregnant mothers worth Rs.500 previously, has been increased to Rs. 2,000.

The basic salary of government servants has increased by Rs. 10,000 after a decade. The salaries and allowances of the Judicial Service have been increased on a special basis. Mahapola Scholarship has been increased by Rs. 2,500 to Rs. 5,000. Allowance for kidney patients has increased from Rs. 3,000 to Rs. 5,000.

Today, the Katunayake International Airport has the ability to facilitate world's largest airplanes due to the construction of a runway, which was completed within a short period of time.

Tourism has become the third largest foreign exchange earning sector in the country, as it brings in 15 per cent of all foreign exchange.

The project 'Sathviru Sanhinda' housing assistance scheme for war heroes was launched in 2017 and it has achieved a 90 per cent progress as of now.

The Strategic Defence Communication Network Project started in 2015 has shown commendable progress.

A special salary and allowance scheme has started to provide allowances for the disabled soldiers of the Tri-forces and widows of fallen soldiers.

Paying of pension arrears has been systemized.

During the period 2015 to 2018, a land area of 40,475 acres has been released from the use of the tri-forces. Thus, 85 per cent of all the land occupied by the military during the war period has now been released to the people in the North and the East.

We have been able to achieve 90 per cent progress in the programme to endow ownership of one million land plots to people.

The Moragahakanda-Kalugange Project that was launched and implemented among many obstacles has shown commendable progress. Since 2015, an accelerated construction programme was introduced and suitable officers were appointed to complete this mammoth project, that is six times as large as the Parakrama Samudraya. The water of the Moragahakanda was released to the farmlands and the Kaluganga waters too will soon be released.

As a measure to mitigate the adverse effects of climate change and to strengthen national agro-economy by bringing solace to the people suffering from drought, an initiative was launched to improve the irrigation systems in Rajarata and other areas. As such, 800 small tanks in the North-Central Province, 1,400 small tanks in the Northern Province and 350 small tanks in the Uva Province will be restored. I must mention here that this is the first time that a Government in power since Independence has undertaken to restore more than 2,500 tanks simultaneously.

Further, the construction of the North-Western Canal (Wayamba Ela), the North-Central Canal (Uthurumeda

33 34

ත ්ෂලිප්‍ේ්දතුන

Ela) and the Minipe Canal, have been started. They will certainly bring benefits to the people of Sri Lanka for generations.

We have shown serious commitment towards the environment and brought strict laws to control polythene and plastics. In recognition of our dedication to the environment, Sri Lanka has been chosen to lead the mangrove protection initiative of the Commonwealth of Nations.

Our programmes; Environmental Protection, Anti-Narcotics, "Save our Children" National Programme, Sustainable Schools, Chronic Kidney Disease Prevention, have achieved over 90 per cent progress. We have prioritized managing waste, controlling environmental pollution, increasing environmental literacy and protection of the forest cover. The waste management system, though received with some criticism, is now a well-functioning system.

Honourable Speaker, I hitherto stated the political, economic, socio-cultural developments the present Government obtained during the First Session of the 8th Parliament under your leadership, which brought about some important legislative developments and developmental achievements.

It is no doubt that these achievements helped build democratic and humanitarian governance which is responsive to citizens and ascertained a path to fulfil the fundamental needs of the people. However, we have not yet overcome all the challenges confronting us at present.

It is important to pay serious attention to those challenges when choosing the new path of the Government, without passing the burden of the ten-trillion-rupee debt to the people. Further, the new path of the Government should help the poor overcome poverty and to achieve efficiency in Public Service while delivering a people-friendly service. This needs adopting new policies, implementing strategies and making crucial management decisions.

We must commit ourselves to the fast development that the people hope for, including the educated youth. This can never be postponed to the future. We must also ensure that Sinhala, Tamil, Muslim, Malay, Burgher and the indigenous Vedda communities can accomplish their reasonable aspirations together as Sri Lankans.

For fast economic growth, achieving an efficient cooperation between public and private sectors, increasing productivity and competition, optimizing resources to increase direct foreign investment and consolidating the country's fiscal condition are critical.

Accomplishing the above-mentioned goals and targets amount the fulfillment of our main goal: to emerge as an unconquerable nation in any aspect of development.

The second target is to achieve national and religious reconciliation to ensure political stability of the country. The third target is to build efficient state governance free of corruption and fraud. My prime goal is to achieve these objectives within my tenure.

The core of the Throne Speech I delivered before you on 1st of September 2015 was this. At that time, we stated that you are the pioneers of a transformative period which none of the previous Parliamentary Representatives had faced. The history of the world has showed us that a transformative era has always been a hard and unpopular period by nature.

Honourable speaker, the whole country today wants to achieve the freedom of prosperity. Standing against bribery, corruption and waste is the self -defense of a nation for its future.

It should be considered that the new Session starting today provides an opportunity to achieve those noble goals.

In Sri Lanka, three hundred and thirty one thousand babies are born every year. The annual death rate is one hundred and thirty one thousand per year. As such, two hundred thousand people are added to our population annually. The new generation of our country have their goals; the intellectuals too. The country too has its goals and targets. I left the previous regime and formed this Government with the blessings of the people to ensure that those noble targets and goals are achieved for the betterment of our motherland.

It must be noted that the country is not in a situation where it is appropriate for different parties and groups to test their political power, but in a situation where the challenges faced by the nation should be overcome with a collective effort.

In order to make this a reality, the power struggle among the parties in the National Government as well as the power struggle between the Government and the Opposition must be contained. It is the people who are aggravated by all forms of conflicts over power.

Honourable Speaker, I identify fifteen broad criteria that will make the foundation of a truly people-oriented programme to fulfil their expectations:

1. Ensure economic prosperity of the people,

2. Eradicate poverty,

3. Generation of new employment opportunities for the youth,

4. Satisfy the public servants,

5. Ensure the confidence and motivation of the police and the tri-forces,

6. Further strengthen the rule of law, democracy, human rights and freedom of speech in the society,

7. Recognition of equal rights-based aspirations of the Tamil people,

35 36

[ අිනගරු ම ත්‍රීත ස රිසේප්‍1ේ හසා ]

2018 ියි 08

8. Ensure the well-being and socio-cultural needs of the Muslim community,

9. Empower the upcountry Tamil community socially and economically,

10. Further strengthen the indigenous identity by reinforcing the cultural heritage of the Sinhala people,

11. Involving directly to further empower women,

12. Being sensitive to the requirements of people with

special needs,

13. Ensure sustainable development that will protect the

environment and endow resources of the nation to the future,

14. Sustainable stewardship towards all religions to protect

religious faith and national values with the Buddhist establishment,

15. Establishing a sustainable development vision by

bringing together all ethnic and religious groups and political parties by transcending the struggle for political power.

When operating under those broad criteria it is imperative that we adopt both macro as well micro development strategies while bringing about structural reforms as required.

As such, you, as people’s Representatives, are the implementers, supervisors, as well as advisers of this agenda collectively. The Government will duly introduce a mechanism to monitor the progress based on development outcomes.

Honourable speaker, there are some criticisms and accusations levelled against this Government by various parties. We humbly take them into consideration, while being self-critical. We have already made sure that the law enforcement agencies of the Government are independent. However, there are concerns as to why some large-scale fraudsters have not been brought to justice. Our prime motive is to eradicate corruption completely and to enforce law against perpetrators.

Another allegation against us has been about the coming together of the two main parties to form the National Government. Yet, given the challenges the nation is facing right now, all parties should come together as one. The nation is burdened with a huge debt. And, we have to clean the remnants of a period that made wasteful expenditure. All should work together as one considering that this is the last opportunity for Sri Lanka to emerge as an unconquerable nation.

I also consider that it is an important political responsibility that we create an environment in which the winner as well as the loser can co-exist with dignity without hatred and large-scale political victimization we have been used to experience in times of regime changes in this country.

Our utmost expectation should be to serve the nation according to our conscience and I urge that we commit towards our future.

There were many challenges when this Government was formed. The first among them was to restore democracy and the rule of law. The second was to ensure trust and promote peace among the communities. The third was to build the economy of the country tied to a huge debt. The fourth was to win the international arena, which was lost. Whichever the criticism may be, the Government has been able to obtain a successful outcome within the past three years. However, there is a lot of work to be done in all these areas.

Honourable Speaker, today, it is essential that we lead the country towards entrepreneurial management and adopt policies attractive to local and foreign entrepreneurs in order to build a strong and a modern Sri Lanka.

Furthermore, steps should be taken to beat the so-called “economy of friends” and to build a “society and people-friendly economy”. An economy where everyone can prosper is needed.

It is essential to mention here the people of the agriculture sector in the country. Owing to unfavourable weather during the last three years, the contribution of the agriculture sector to the Gross Domestic Product has decreased. The destructively-heavy rains and long-term drought are results of the climatic changes that affect globally. Thirty eight thousand million rupees has been invested to provide rations including food to the people in areas affected by the drought.

We must make sure that people can engage in agriculture unhindered by bad weather. As a nation, we have not yet been able to achieve satisfactory progress in modernizing our agriculture sector with new technology. The agricultural production, post-harvest processing and distribution systems need to be modernized.

Similarly, as a middle income country, it is time for us to develop an export-oriented industry based on new technology.

Honourable Speaker, the foundation of a stable country is national reconciliation. It is important to introduce a structure for taking political decisions based on equality for achieving meaningful reconciliation. I believe, it is a dire need of the day to strengthen the existing Provincial Council System in order to achieve these objectives. Whatever the opposition, it is essential to enter into a political programme with the consensus and agreement of the people to find a permanent solution to the issue of unrest of the people in the North and the East. Although we defeated the terrorists physically, we have not succeeded in defeating their ideology completely. During the last three years, I have made efforts to defeat the separatist ideologies with the cooperation of the international community.

We have to acknowledge that post-conflict management is a challenging task. At the time we assumed duty as the Government, there was a delay of seven years to find solutions to these challenges, and the task of facing the challenges had become further difficult.

37 38

ත ්ෂලිප්‍ේ්දතුන

There is a lot to be done to erase the war mentality instilled in the society for three long decades and establish harmony. It is extremely difficult for the government to do this alone. It is essential for all sections of the society to get involved. Hence, I appeal to everybody to work in harmony to attain this objective.

It is important to draw our attention to the national security, which includes protection of territorial integrity, human security and cyber security. While territorial security includes security of maritime areas, in human security, we have to consider food and water resources security.

As Sri Lanka is geographically located in a central location in the Indian Ocean, it is of strategic importance to us. We also have to remember that this has placed us in a position to think of futuristically about possible security threats. Hence, I emphasize the importance of maintaining a middle-path foreign policy with friendship with all nations. This friendly middle-path policy has paid dividends. The United Nations and all the countries in the world work with us as friends and cooperate with us more than ever before.

Honourable Speaker,the era of change to which I gave leadership in 2015, has not been completed. Then, it was a novel experience for Sri Lanka. Certain incidents that took place in the past three years have proven that we have been unable to develop the socio-political maturity required to move forward with a National Government system.The consensual and dialogue democracy is the governing structure of most of the democratic countries in the world today, but it is still an alien concept for us.

In the current political scenario, the Opposition politics must take a different path and the sister parties in the National Government must also follow a new course.The National Unity Government consists of various different political parties having different ideologies. If those political parties must function according to the path shown by the Buddha, giving priority to harmony and consensus as the Vajji , at the time of the Buddha, we should also truthfully follow the

steps taken by the Vajji. As the President, during the past three years, I conducted according to those principles. I strongly believe that it will make us a victorious people and a nation.

Honourable Speaker, in conclusion, I emphasize that we, as a Government, should fulfil our responsibilities under a strong political thought, which gives prominence to our heritage, our great culture and our unique identities in the journey of rising as a nation while achieving economic prosperity. I believe that in moving forward, we must work with a vision that is representative of our heritage and the needs of the common people. I wish success for the country and the people.

Thank you.

කාල් 2තැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

රරු ව්ෂෂ්මන් ියසේඇල් 2ව මහතා ආරාජය වයවසාට හා මහුකවර නරර සාවර්ධන අමාතයතුමා සහ පාර්ලිමේන්තුම සභානාටකාතුමා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல - அரெ சதாழில்முயற்ெிகள் மற்றும் கண்டி நகர அபிவிருத்தி அமமச்ெரும் பாராளுமன்றச் ெமப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Public Enterprise and Kandy City Development and Leader of the House of Parliament) මූස 1 රූඪ අිනගරු ජා ිපතිනතු බ ශත ්ෂලිප්‍ේ්දතුන ාි්ද කල් ම ාිබින යුතුනශයි ප්‍නෝජා කය න .

රන්නට විමසන වන න්, සභා සේමත විට. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිමේන්තුව ඊ අුකූලවව අ. භා. 3.05 , 018 මැයි 09 වන බදාදා අ.භා. 1.00 වන මත්ෂ කාල් 2 ගිමගට.

அதன்படி பி.ப. 3.05 மணிக்கு பாராளுமன்றம், 2018 மம 09, புதன்கிழமம பி.ப.1.00 மணிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 3.05 p.m. until 1.00 p.m. on Wednesday, 09th May, 2018.

39 40

[ අිනගරු ම ත්‍රීත ස රිසේප්‍1ේ හසා ]

සැ.යු.

ප්‍ න ්ෂා ප්‍ අන1 මුද්‍රණන 1ඳහස 1පනකීන බනියදි ක යුතු ාි්ද ා් නු සේරි ්දත්‍රී්ද මි්ද පිකතා් ප්‍ග බනියදි ක යුතු ්ක යන න ස තිහසිදිලින සකුණු ප්‍කොක පිකතා සිබී ප්‍ා1ිනන් ප්‍ ොහ් න හැන්සාඩ් 1ං1පක යක ප්‍නා සිප්‍ල ප්‍1ේ නවින යුතුන.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் செய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தமது பிரதியில் சதளிவாகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படாத பிரதி கிமடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்ொட் பதிப்பாெிாியருக்கு அனுப்புதல் மவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා මකාොළඹ 5 ියරුළපන මාවමත් රජමග රවතත්ති මදපාර්තමේන්තුම ිහහිි රජමග රකාානන කාාර්ටාානමටන්

මිව ී රත හැකා.

මමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk මවබ් අඩවිමටන්

බාරත කාළ හැකා.

ஹன்ொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள சகாழும்பு 5, கிருலப்பமன மாவத்மதயிலுள்ள

அரொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரொங்க சவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் செலுத்திப் சபற்றுக்சகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்ொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் செய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information,

Kirulapone Avenue, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී සංක යජාප්‍ආ මුද්‍රණ ප්‍ාත ්ෂාප්‍ේ්දතුප්‍ මුද්‍රණන කය ස ජ.