(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக OFFICIAL REPORT

261 වන කාණ්ඩය - 1 වන කලාපය ததாகுதி 261- இல. 1 Volume 261- No. 1

2018 ජූනි 06 වන බදාදා 2018 யூன் 06, புதன்கிழகம Wednesday, 06th June , 2018

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகழ திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

PRINCIPAL CONTENTS

නිවේදන : කථානායකතුමාශේ සහතිකය ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා ගුණ අග්‍රාමාතාතයතුමමාතා වය ු ක ප්‍රශ්න ප්‍රශ්නවල වාිකක ිළිතතුමුණ වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවමාතන් ඇසූ ප්‍රශ්නය : මරදන්ශේනි ධීවරයන් මුහුණ ශදන ගැටලු

அறிவிப்புக்கள்

சபாநாயகரது சான்றுகர

துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு அறிக்கககள்

மாண்புமிகு பிரதம அகமச்சாிடம் விடுக்கும் வினாக்கள்

வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

தனி அறிவித்தல் மூல வினா:

மருதங்மகணிக் கடற்தறாழிலாளர் எதிர்மநாக்கும் பிரச்சிகனகள்

ANNOUNCEMENTS: Speaker’s Certificate SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS QUESTIONS POSED TO HON. PRIME MINISTER ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Problems Faced by Fishermen in Maradankeni

කාර්යාලයීය වසේවකයන් ිළිතබඳ (වසේවය හා වේතන

විධිමාතත් කිරීවම් (සංවශෝධාන) පනත් වකටුම්පත : ශදවන වර සහ තුන්වන වර කියවා සංශ ෝධිතාකාරශයන් සම්මත කරන ලදී සූතිකාධාාර (සංවශෝධාන) පනත් වකටුම්පත : ශදවන වර සහ තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන

ලදී කල් තැබීවම් වයෝජනාව: දහම් පාසල් අධ්‍යාපනය ේතිම ක කිමම

ககட, அலுவலக ஊழியர் (ஊழியத்கதயும் மவதனத்கதயும்

ஒழுங்குபடுத்தல்) (திருத்தம்) சட்டமூலம்:

இரண்டாம், மூன்றாம் முகறகள் மதிப்பிடப்பட்டு திருத்தப்பட்டவாறு நிகறமவற்றப்பட்டது

மகப்மபற்று நன்கமகள் (திருத்தம்) சட்டமூலம்:

இரண்டாம், மூன்றாம் முகறகள் மதிப்பிடப்பட்டு நிகறமவற்றப்பட்டது

ஒத்திகவப்புப் பிமரரகண:

அறதநறிப் பாடசாகலக் கல்விகய மமம்படுத்தல்

SHOP AND OFFICE EMPLOYEES ((REGULATION

OF EMPLOYMENT AND REMUNERATION) (AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third time, and passed as

amended MATERNITY BENEFITS (AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third time, and passed ADJOURNMENT MOTION: Strengthening of Dhamma School Education

පාර්ලිවම්න්තුම විවාද

(හැන්සාඩ්)

නිල වාර්තාව

261 වන කාණ්ඩය

ශ්‍රී ලංකා ‍රජාාතාන්්‍රික සමාජාවාදී ජානරජාශ

අ වන පාර්ලිවම්න්තුමව

ශදවන සභා වාරය

2018

(v)

පාර්ලිවම්න්තුම මාතන්ත්‍රීවුණ

(2015 අශගෝස්තු 17වන දින පව කවන ලද මහ මැතිවරණශයන් ශ කම ප ක වූ)

අ

අඩෛේකලනාදන්, අ. (වන්නි) අතුශකෝරල මහ කමිය, තලතා (ර කනපුරය) අප්පුහාමි, මාකාවිට ආරච්චිශේ ශදොන් ශහේටර් හයිජිනස් (පු කතලම) අශේගුණවර්ධ්‍න, පහලශේ ශරෝහිත පියතිස්ස (කළුතර) අශේවර්ධ්‍න, මහින්ද යාපා (මාතර) අශේවර්ධ්‍න, ලේෂ්මන් යාපා (ජාාතික ලැයිස්තුව) අශේවර්ධ්‍න, වජිර (ගාල්ල) අශේසංහ, අශ ෝක (කුරුණෑගල) අශේශසේකර, සසර කුමාර වලිමුනි මැන්ඩිස් ප්‍රියන්ජි ක ශහේමන්ත (පු කතලම) අමරතුංග, ශජාෝන් ඇන්තනී එම්මානුශවල්(ගම්පහ) අමරශසේන, ඉඳුනිල් තුෂාර ගිරාන පතිරැන්නැහැලාශේ (කුරුණෑගල) අමරවීර, මහින්ද (හම්බන්ශතොට) අමුණුගම, දිලුම් සුරාජ් බණ්ෛාර (මහනුවර) අමුණුගම, සර ක (ජාාතික ලැයිස්තුව) අලගියවන්න, ලසන්ත අ. (ගම්පහ) අලවතුවල, ශජ්.සී. (කුරුණෑගල) අලහප්ශපරුම, ෛලස් දහම් කුමාර (මාතර) අලු කගමශේ, අලු කගමශේ ආනන්ද (මහනුවර) අලු කගමශේ, මහින්දානන්ද මීතලාශේ (මහනුවර) අලුවිහාශර්, රංජි ක (මාතශල්) අලුවිහාශර්, වසන්ත (මාතශල්) අශ ෝක, ප්‍රියන්ත ආර්.. . (පු කතලම)

ඉ

ඉන්දික, අනුරුද්ධ්‍ ශහේර ක හිටිහාමි අප්පුහාමිලාශේ ශදොන් (ගම්පහ) ඉස්හාේ, අේදුල් රහුමාන් (අනුරාධ්‍පුරය)

ඒ

ඒකනායක, ටී.බී. (කුරුණෑගල)

ක කරුණාතිලක, ගයන්ත (ගාල්ල) කරුණානායක, රවීන්ද්‍ර සන්ශරේස් (ශකො) ) කාරියවසම්, අකිල විරාජ් (කුරුණෑගල) කිරිඇල්ල, ලේෂ්මන් බණ්ෛාර (මහනුවර) කුමාරසංහ මහ කමිය, ගීතා සමන්මලී(ගාල්ල)[2017 ශනොවැම්බර් 02 වනදින ශරේෂ්ධාධිකරණ රණරණය අනුව ප කවීම අවලංගු විය] කුමාරසරි, ජායසුන්දර මුදියන්ශසේලාශේ ආනන්ද (ශමොණරාගල) කුමාර්, අ. අරවින්ද් (බදුල්ල) කුමාර්, එම්. ශේලු (මහනුවර) ශකොශලොන්ශන, නාලක ‍රසාද් (ශපොශ)ොන්නරුව) ශකෝ. ස්වරන්, කවීන්ද්‍රන් (දිගාමුලල්ල) ග

ගන්කන්ද, දුශන්ෂ් (ර කනපුරය)

ගශන්ෂන්, එම්. (ශකො) ) ගමශේ මහ කමිය, අශනෝමා (ජාාතික ලැයිස්තුව) ගමශේ, දයා (දිගාමුලල්ල) ගමශේ, ශදොන් චන්දිම (අනුරාධ්‍පුරය) ගමල ක, සරිපාල (ශපොශ)ොන්නරුව)

(vi)

ගම්මන්පිල, උදය ‍රභා ක (ශකො) ) ගලප්ප කති ආරච්චිශේ, නිහාල් (හම්බන්ශතොට) ගුණවර්ධ්‍න, එම්.ශේ.ඒ.. .එස්. (ජාාතික ලැයිස්තුව)[2016 ජානවාරි 19 අභාව‍රාප්ත විය.] ගුණවර්ධ්‍න, දිශන්ෂ් චන්ද්‍ර ූපපසංහ (ශකො) ) ගුණවර්ධ්‍න, බන්දුල (ශකො) ) ගුණශසේකර, ඇඩ්වඩ් ශදහිවල ලියනශේ (ගම්පහ) ගුණශසේකර, ර කනායක මුදියන්ශසේලාශේ පද්ම උදය ාන්ත (ශමොණරාගල) ශරේරු, ශකොන්දගමශේ ශමොහාන් ලාල් (ශකො) )

ච චන්ද්‍රසරි, ගජාදීර විදාශනආරච්චිශේ බාන්ස් (මාතර) චන්ද්‍රශසේන, සමරශකෝන් මුදියන්ශසේලාශේ (අනුරාධ්‍පුරය)

ජ

ජායශකොඩි, ආරච්චිලාශේ සසර (ගම්පහ) ජායතිලක, මලි ක (ජාාතික ලැයිස්තුව) ජායතිස්ස, අප්පුහාමිලාශේ නලින්ද (කළුතර) ජායමහ, නලින් බණ්ෛාර (කුරුණෑගල) ජායර කන, අනුර සඩ්නි (ශපොශ)ොන්නරුව) ජායර කන, අනුරාධ්‍ ලංකා ‍රදීප් (මහනුවර) ජායර කන, පියංකර (පු කතලම) ජායවර්ධ්‍න, ශසේනාධීරශේ ශදොන් කවින්ද ශහේෂාන් (ගම්පහ) ජායවර්ධ්‍න, ශහේර ක මුදියන්ශසේලාශේ ලකී දිසානායක (මහනුවර) ජායවික්‍රම, ගාමිී (කුරුණෑගල) ජායසූරිය, කරු (ජාාතික ලැයිස්තුව) ජායශසේකර, දයාසරි (කුරුණෑගල) ජායශසේකර, ශ‍රේමලාල් (ර කනපුරය) ජායශසේන මහ කමිය, සුශම්ධ්‍ා ජී. (ශමොණරාගල)

ත තුශරයිශරට්නසංහම්, කදිර්ගාම කතම්බි (ජාාතික ලැයිස්තුව) ශතන්නශකෝන්, ජානක බණ්ෛාර (මාතශල්) ශතවරප්ශපරුම, පාලිත කුමාර (කළුතර) ශතොන්ෛමන්, අරුමුගන් (නුවරඑළිය) ශතෞෆිේ, මුහම්මදු ෂමෆ් (ජාාතික ලැයිස්තුව) [ 2016 ජානවාරි 22 දින සට]

ද

ද ශමල්, සරිනාල් (ජාාතික ලැයිස්තුව) දසනායක, ශදොන් ආතර් චාමර සම්ප ක (බදුල්ල) [2015 සැප්තැම්බර් 14 වැනි දින ඉල්ලා අස් විය.] ද සල්වා, අගම්ශපොඩි ශමොහාන් ප්‍රියදර් න (ගාල්ල) ද සල්වා, නිශල කති නිමල් සරිපාල (බදුල්ල) ද සල්වා, හර්ෂ (ශකො) ) ද සල්වා, හාදුවාශමශරඤ්ඤ පියල් නි ාන්ත (කළුතර) ද ශසොයිසා, තිරිමාදුර රංජි ක (ර කනපුර) දිනුෂාන්, ශදනගම විතාරණශේ චානක (හම්බන්ශතොට) දිසානායක, අනුර කුමාර (ශකො) ) දිසානායක, එරංජාන් නවින් (නුවරඑළිය) දිසානායක, එස්. බී. (ජාාතික ලැයිස්තුව) දිසානායක, . .ටී. ෛේලිේ. විමලවීර (දිගාමුලල්ල) දිසානායක, දුමින්ද (අනුරාධ්‍පුරය) දිසානායක, මයන්ත යස්වන් ක (මහනුවර) දිසානායක, වීරකුමාර් (අනුරාධ්‍පුරය) දිසානායක, සාලින්ද (කුරුණෑගල) දුෂ්මන්ත, ශහේවා රාලලාශේ සාරති (කෑගල්ල) ශද්වානන්ද, ෛේලස් (යාපනය) ධ්‍ර්මලිංගම්, සද්ධ්‍ාර්ථන් (යාපනය)

(vii)

න

නවවි, ශමොශහොමඩ් හනීෆා ශමොශහොමඩ් (ජාාතික ලැයිස්තුව)) [2018 මැයි 23 වන දින ඉල්ලා අස්විය.] නසීර්, අහමදුශලේශේ මුහම්මදු (ජාාතික ලැයිස්තුව) [2018 ශපබරවාරි 06 දින සට] නානායේකාර, මලිගස්ශප ශකොරශල්ශේ නලීන් මනුෂ (ගාල්ල) නානායේකාර, වාසුශද්ව (ර කනපුරය) නාවින්න, ආර්.ඇම්.ඇස්.බී. (කුරුණෑගල) නිර්මලනාදන්, ඉරුදයනාදන් චාල්ස් (වන්නි)

ප

පතිරණ, අකලංක බුද්ධික උදිත ශදද්දුව (මාතර) පතිරණ, රශම්ෂ් චමින්ද ශබන්ශතොට (ගාල්ල) පරණවිතානශේ, කරුණාර කන (ර කනපුරය) පලනි, තිගම්බරම් (නුවරඑළිය) පියදාස, ක)ාඳුශගොෛ කංකානම්ශේ (නුවරඑළිය) පුංචිනිලශම්, සුසන්ත ගල්ගමුව (්‍රිකුණාමලය) ශපශර්රා, අච්චිශේ ශදොන් විතාන ලේෂ්මන් වසන්ත (මාතශල්) ශපශර්රා, අජි ක ප කමකාන්ත (කළුතර) ශපශර්රා, කසශදෝරුශේ සුජි ක සංජාය (කෑගල්ල) ශපශර්රා, කුරුගමශේ සන ක නි ාන්ත (පු කතලම) ශපශර්රා, ඩිලාන් (ජාාතික ලැයිස්තුව) ශපශර්රා, නානායේකාර වර්නකුල පටබැඳිශේ නිශරෝෂන් අර්ඩ්ලි ප්‍රියන්ත (පු කතලම) ‍රනාන්දු, අරුන්දික (පු කතලම) ‍රනාන්දු, ශජාොන්ස්ටන් ේශෂේවියර් (කුරුණෑගල) ‍රනාන්දුපුල්ශල් මහ කමිය, පර්පචුවා සුදර්ශිනී (ගම්පහ) ‍රනාන්දු, හරින් (බදුල්ල) ශ‍රේමචන්ද්‍ර මහ කමිය, හිරුනිකා එරාංජාලී (ශකො) ) ශ‍රේමජායන්ත, අච්චිශේ ශදොන් සුසල් (ශකො) ) ශ‍රේමදාස, අ තැන්න ශද්වයලාශේ (කෑගල්ල) ශ‍රේමදාස, සජි ක (හම්බන්ශතොට) ශ‍රේමර කන, සුද්දච්චාරිශේ (මාතර)

බ

බණ්ෛාර, ආර්.බී. පාලිත රංග (පු කතලම) බණ්ෛාර මහ කමිය, කුලතුංග දිසානායක මුදියන්ශසේලාශේ චන්ද්‍රානි ීලිලියා (අනුරාධ්‍පුරය) බණ්ෛාරනායක, ඉන්දික (කුරුණෑගල) බණ්ෛාරිශගොෛ, බන්දුල ලාල් (ගාල්ල) බස්නායක, බස්නායක මුදියන්ශසේලාශේ ඩිල්හාන් තාරානා ක (කුරුණෑගල) බාලසූරිය, තාරක රමනය (කෑගල්ල)

මාත

මද්දුමබණ්ෛාර, ර කනායක මුදියන්ශසේලාශේ රංජි ක (ශමොණරාගල) මන්සූර්, ඉේරාහිම් මුහම්මදු මුහම්මදු (දිගාමුලල්ල) මයිල්වාගනම්, තිලකරාජාා (නුවරඑළිය) මරිේකාර්, සයිදුල්ලා මුස්තජාාේ (ශකො) ) මස්තාන්, කාදර් කාදර් (වන්නි) මහූපෆ්, ඉම්රාන් (්‍රිකුණාමලය) මශහේස්වරන් මහ කමිය, විජායකලා (යාපනය) මාන්නප්ශපරුම, අ. අජි ක කුමාර (ගම්පහ) මායාදුන්ශන්, සර ක චන්ද්‍රසරි (ජාාතික ලැයිස්තුව) [2015 සැප්තැම්බර් 04 වැනි දින ඉල්ලා අස් විය.] මාරපන, තිලේ ජානක (ජාාතික ලැයිස්තුව) මාරසංහ, චන්ද්‍රජි ක ආුබශබෝධ්‍ (ජාාතික ලැයිස්තුව) මුතුකුමාරණ, සර ක චන්ද්‍රසරි (අනුරාධ්‍පුරය) මුතුශහට්ටිගමශේ, නි ාන්ත (ගාල්ල) මු කතු, සවලිංගම් (නුවරඑළිය) මුස්තාපා, ෆයිසර් (ජාාතික ලැයිස්තුව) මුහම්මදු, අේදුල්ලාහ් මහ්ූපෆ් මුහම්මදු (්‍රිකුණාමලය)

(viii)

ය

යාපා, අප්පුහාමිලාශේ අනුර ප්‍රියදර් න (කුරුණෑගල) ශයෝශේස්වරන්, සීනි කතම්බි (මෛක)පුව)

ර රණතුංග, අර්ජුන (ගම්පහ) රණතුංග, ‍රසන්න (ගම්පහ) රණවක, අච්චිශේ පාධලී චම්පික (ශකො) ) රණවීර, බුල කවැලශේ ‍රසන්න (ගම්පහ) රණසංහ ආරච්චිශේ, ශරොෂාන් අනුරුද්ධ්‍ ( ශපොශ)ොන්නරුව) රතන හිමි, පූජාය අතුරලිශ (ජාාතික ලැයිස්තුව) ර කනායක, ආර්.එම්.සී.බී. (නුවරඑළිය) ර කනායක, සාගල ගශජ්න්ද්‍ර (මාතර) ර කනායක, වීරශකෝන් බිමල් නිශරෝෂන් (ජාාතික ලැයිස්තුව) [2015 සැප්තැම්බර් 14 වන දින සට] ර කව කශ ක, ශලොහාන් එවින්ද්‍ර (මහනුවර) රඹුේවැල්ල, ශකශහළිය (මහනුවර) රහුමාන්, ශමොශහොමඩ් මුජිබුර් (ශකො) ) රාජාකරුණා, හර්ෂණ සුපුන් (ගම්පහ) රාජාපේෂ, චමල් ජායන්ත (හම්බන්ශතොට) රාජාපේෂ, නාමල් (හම්බන්ශතොට) රාජාපේෂ, මහින්ද (කුරුණෑගල) රාජාපේෂ, විජායදාස (ශකො) ) රාධ්‍ාක්‍රිෂ්ණන්, ශේලුසාමි (නුවරඑළිය) රාමනාදන්, අන්ගජාන් (ජාාතික ලැයිස්තුව) රාමනායක, සද්ද විද්ද අ.අ. රංජාන් (ගම්පහ) රිෂාඩ්, අේදුල් (වන්නි)

ල

ශලොකුශේ, ගාමිී කුලවං (ශකො) )

ව

වේකුඹුර, ජාානක (ර කනපුරය) වන්නිආරච්චි මහ කමිය, පවිත්‍රා ශද්වි (ර කනපුරය) වර්ණකුලසූරිය, ඇන්ටනි නිමල් ලාන්සා (ගම්පහ) වික්‍රමනායක, විදුර (කළුතර) වික්‍රමර කන, ඉරාන් (ශකො) ) වික්‍රමර කන, ජායම්පති (ජාාතික ලැයිස්තුව) වික්‍රමසංහ, රනිල් (ශකො) ) විජිත, ශේරුශගොෛ ආරච්චිශේ (ශමොණරාගල) විශජ්තුංග, ඒ.ඒ. (ර කනපුරය) විශජ්පාල, ශබෝපාශගොෛ ශහට්ටිආරච්චිශේ (ගාල්ල) විශජ්මාන්න මහ කමිය, තුසතා (කෑගල්ල) විශජ්මාන්න, ලේෂ්මන් ආනන්ද (කළුතර) විශජ්ර කන මහ කමිය, ජාම්බුගහ පිටිශ ශගදර ශරෝහිී කුමාරි (මාතශල්) විජායවර්ධ්‍න, දිශන්න්ද්‍ර රුවන් (ගම්පහ) විශජ්වික්‍රම මහ කමිය, රදම්පල ගමශේ ්‍රියානි (දිගාමුලල්ල) විශජ්සරි, ශලොකුගස්ශතොට විතාරණශේ චමින්ද (බදුල්ල) විශජ්ශසේකර, ආරච්චිශේ ගශන්ශපොල ුලලිප් පණ්ුලල ශපශර්රා (ගම්පහ) විශජ්ශසේකර, කංචන ශචෝදාත (මාතර) විතානශේ, අංකුඹුර ආරච්චිශේ ශහේෂාන් විජාය (ර කනපුරය) විදානගමශේ, ශ කනුක අමි ක (බදුල්ල) වියාශල්න්දිරන්, සතාසවම් (මෛක)පුව) වීරේශකොඩි, චන්දිම (ගාල්ල) වීරවං , විමල් (ශකො) ) ශවදආරච්චි, දිලිප් (හම්බන්ශතොට) ශවල්ගම, කුමාර (කළුතර)

(ix)

ස

සමරවික්‍රම, මලිේ (ජාාතික ලැයිස්තුව) සමරවීර, ජායන්ත (කළුතර) සමරවීර, මංගල (මාතර) සමරවීර, රවින්ද්‍ර (බදුල්ල) සමරසංහ, මහින්ද(ජාාතික ලැයිස්තුව) සමරසංහ, සන්දි ක (කෑගල්ල) සම්බන්දන්, ඉරාජාවශරෝදයම් (්‍රිකුණාමලය) සරවනපවන්, ඊස්වරපාතම් (යාපනය) සල්මන්, ශමොශහොමඩ් හලිල් ශමොශහොමඩ් (ජාාතික ලැයිස්තුව) [2018 ජානවාරි 18 දින ඉල්ලා අස්විය.] සය ලාපිටිය, බස්නායක රාලලාශේ රංජි ක (කෑගල්ල) සවශමෝහන්, සව‍රකාසම් (වන්නි) සව ේති, අන්නාමශලයි නශඩ්සු (වන්නි) සහාේ. න්, අමිර් අලි ශසයිඩ් මුහම්මඩ් (මෛක)පුව) සුමතිපාල, තිලංග (ජාාතික ලැයිස්තුව) සුමන්තිරන්, මතියාපරණන් ආබ්‍රහම් (යාපනය) සුශර්ස්, වඩිශේලු (බදුල්ල) ශසශනවිර කන, ශජාෝන් (ර කනපුරය) ශසශනවිර කන, ලේෂ්මන් පින්තු ජායතිලක (බදුල්ල) [2015 සැප්තැම්බර් 16 දින සට] ශසයිඩ්, අලි සාහිර් මවුලානා (මෛක)පුව) ශසේනසංහ, අර්ජුන සුජීව (ශකො) ) ශසේනාදිරාසා, මාවයි ශසෝමසුන්තරම් (යාපනය) ශසේනානායක, වසන්ත නශර්ෂ් පරාක්‍රම (ශපොශ)ොන්නරුව) ශසේනාර කන, නම්බුකාර හැ) ශේ චතුර සංදීප (ගම්පහ) ශසේනාර කන, නම්බුකාර හැ) ශේ රාජිත හරිස්චන්ද්‍ර (කළුතර) ශසේමසංහ, අසංක ශ හාන් (අනුරාධ්‍පුරය) ශසොයිසා, විජි ක විජායමුණි (ජාාතික ලැයිස්තුව) ස්වාමිනාදන්, . .එම්. (ජාාතික ලැයිස්තුව)

ශ

ශ්‍රීතරන්, සවනානම් (යාපනය) ශ්‍රීශන්සන්, නානමු කතු (මෛක)පුව)

ශ්‍රීස්කන්දරාසා මහ කමිය, ාන්ති (ජාාතික ලැයිස්තුව)

හ

හකීම්, අ. ඉබතුල් රවුෆ් (මහනුවර) හඳුන්ශන කති, සුනිල් (ජාාතික ලැයිස්තුව) හමස්, හබීේ ශමොහමඩ් ශමොහමඩ් (දිගාමුලල්ල) හලිස්, අේදුල් රවුෆ් අේදුල් (ජාාතික ලැයිස්තුව)[2016 ජානවාරි 19 දින ඉල්ලා අස් විය.] හාෂිම්, අේදුල් හලීම් ශමොහමඩ් (මහනුවර) හාෂිම්, ශමොශහොමඩ් කබීර් ශමොහමඩ් (කෑගල්ල) හැරිසන්, පෑලිස්ශේ (අනුරාධ්‍පුරය) හිස්බුල්ලා, මුහම්මද් ශලේශේ අලීම් මුහම්මද් (ජාාතික ලැයිස්තුව) ශහේර ක, එච්. එම්. විජිත (ගම්පහ) ශහේර ක, කනක (කෑගල්ල)

ෆ

ෆයිසාල්, ශමොශහොමඩ් කාසීම් ශමොශහොමඩ් (දිගාමුලල්ල) ෆවුස, ඒ.එච්.එම්. (ජාාතික ලැයිස්තුව) ශෆොන්ශසේකා, ගාර්දිශහේවා සර ක චන්ද්‍රලාල් (ජාාතික ලැයිස්තුව) [2016 ශපබරවාරි 08 දින සට]

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්්‍රික සමාතාජවාදී ජනරජය

ජනාධිපති අතිගුණ මමාතත්‍රීපාල රිසේවසේන මාතහතා

අමාතාතය මාතණ්ඩලය

අග්‍රාමාතාතයතුමමාතා සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති හා ආර්ිකක ක ුතතුම අමාතාතය - ගරු රනිල් වික්‍රමසංහ මහතා සංචාරක සංවර්ධාන හා ක්‍රිස්තියානි ආගක ක ක ුතතුම අමාතාතය - ගරු ශජාෝන් අමරතුංග මහතා බුද්ධා ශාසන අමාතාතය - ගරු ගාමිී ජායවික්‍රම ශපශර්රා මහතා ප්‍රවාහන හා රිවිල් ුවවන් වසේවා අමාතාතය - ගරු නිමල් සරිපාල ද සල්වා මහතා ු දල් හා ජනමාතාධාය අමාතාතය - ගරු මංගල සමරවීර මහතා විදයා, ත තාක්ෂණ, ත පර්වණෂණ, ත නිණතණතා සංවර්ධාන හා ව්ත්ය ය ණතණුු සහ කන්ද රඩර රුණමාතය ිළිතබඳ අමාතාතය - ගරු (ආචාර්ය)

සර ක අමුණුගම මහතා නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන අමාතාතය - ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා රාජය වයවසාය හා මාතහනුවර නගර සංවර්ධාන අමාතාතය සහ පාර්ලිවම්න්තුමවේ සභානායකතුමමාතා - ගරු ලේෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා විවද්ශ ක ුතතුම අමාතාතය - ගරු තිලේ මාරපන මහතා වරාය හා නාවික ක ුතතුම අමාතාතය - ගරු මහින්ද සමරසංහ මහතා ස්වවද්ශ ක ුතතුම අමාතාතය - ගරු වජිර අශේවර්ධ්‍න මහතා වසෞඛ්‍ය, ත වපෝෂණ හා වද්ීයය මවදය අමාතාතය - ගරු (ඩවදය) රාජිත ශසේනාර කන මහතා අභයන්තර ක ුතතුම හා වය සංවර්ධාන අමාතාතය - ගරු එස්.බී. නාවින්න මහතා කර්මාතාන්ත හා වාණිජ ක ුතතුම අමාතාතය - ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා මාතහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධාන අමාතාතය - ගරු පාධලී චම්පික රණවක මහතා ක්ෂිකර්මාත අමාතාතය - ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා වැවිලි කර්මාතාන්ත අමාතාතය - ගරු නවින් දිසානායක මහතා විදුලිබල හා ණතනර්ජනනීය බලශක්ති අමාතාතය - ගරු රංජි ක සය ලාපිටිය මහතා වාසේමාතාර්ග සහ ජල සම්පත් හා ආපදා ක මාතනාකරණ අමාතාතය - ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධාන සහ ග්‍රාමීය ය ආර්ිකකය ිළිතබඳ අමාතාතය - ගරු ගාමිී විජි ක විජායමුණි ශසොයිසා මහතා සමාතාජ සවිබලගැන්වීම් අමාතාතය - ගරු පී. හැරිසන් මහතා මාතහාමාතාර්ග හා මාතාර්ග සංවර්ධාන අමාතාතය - ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා රාජය පසේපාලන හා ක මාතනාකරණ සහ නීතිය හා සාමාතය ිළිතබඳ අමාතාතය - ගරු ආර්.එම්. රංජි ක මද්දුම බණ්ෛාර මහතා රසස් අධායාපන හා සංස්ක්තික ක ුතතුම අමාතාතය - ගරු (ආචාර්ය) විජායදාස රාජාපේෂ මහතා නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතාතය - ගරු සජි ක ශ‍රේමදාස මහතා ඛ්‍නිජ වතල් සම්පත් සංවර්ධාන අමාතාතය - ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා කඳුර නව ගම්මාතාන, ත යටිතල පහසුකම් හා ප්‍රජා සංවර්ධාන අමාතාතය - ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා ඉඩම් සහ පාර්ලිවම්න්තුම ප්‍රතිසංස්කරණ අමාතාතය හා ආණ්ු පාර්ශ්වවණ ප්‍රධාාන සංවිධාායකතුමමාතා - ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා කාන්තා හා මාතා ක ුතතුම අමාතාතය - ගරු චන්ද්‍රානි බණ්ෛාර මහ කමිය අධිකරණ හා බන්ධානාගාර ප්‍රතිසංස්කරණ අමාතාතය - ගරු තලතා අතුශකෝරල මහ කමිය අධායාපන අමාතාතය - ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා නැවත පදිංික කිරීමාත, ත ණතනුණත්ථාපන, ත රතුමුණ සංවර්ධාන සහ හින්දු ආගක ක ක ුතතුම අමාතාතය - ගරු . .එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා තැපැල්, ත තැපැල් වසේවා හා ු ස්ලිම් ආගක ක ක ුතතුම අමාතාතය - ගරු අේදුල් හලීම් මහතා තුණණ ක ුතතුම, ත වයාප්ති ක මාතනාකරණ සහ දක්ෂිණ සංවර්ධාන අමාතාතය - ගරු සාගල ර කනායක මහතා ජාතික ඒකාබද්ධාතා, ත සංහිඳියා සහ රාජය භාෂා අමාතාතය - ගරු මශනෝ ගශන්සන් මහතා විදුලි සංවද්ශ, ත ඩිජි ල් යටිතල පහසුකම් හා විවද්ශ රැකියා අමාතාතය - ගරු හරින් ‍රනාන්දු මහතා සමාතාජ සුබසාධාන හා ප්‍රාථක ක කර්මාතාන්ත අමාතාතය - ගරු දයා ගමශේ මහතා ප ාත් සභා, ත ප ාත් පාලන සහ ක්‍රීඩා අමාතාතය - ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා සංවර්ධාන රපාය මාතාර්ග හා ජාතයන්තර වවව ඳ අමාතාතය - ගරු මලිේ සමරවික්‍රම මහතා තිරසර සංවර්ධාන, ත වනජීවී සහ ප්‍රාවද්ීයය සංවර්ධාන අමාතාතය - ලිල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සර ක ශෆොන්ශසේකා මහතා කම්කුණ හා ව්ත්ය ය සක ති සබඳතා අමාතාතය - ගරු රවීන්ද්‍ර සමරවීර මහතා

[යම් අමාතයවරයකුට නි ්චිතව පවරනු ශනොලැූ සයලුම විෂයයන්, කාර්යයන්, ශදපාර්තශම්න්තු හා වයවස්ථාපිත ආයතන අතිගරු ජානාධිපතිතුමා තමා ශවත පවරා ශගන ඇත.]

(xii)

රාජය අමාතාතයවුණ

මාතහවැලි සංවර්ධාන රාජය අමාතාතය - ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා ජාතික ඒකාබද්ධාතා සහ ප්‍රතිසන්ධාාන රාජය අමාතාතය - ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුස මහතා තුණණ ක ුතතුම, ත වයාප්ති ක මාතනාකරණ සහ දක්ෂිණ සංවර්ධාන රාජය අමාතාතය - ගරු පියශසේන ගමශේ මහතා විදයා, ත තාක්ෂණ, ත පර්වණෂණ, ත නිණතණතා සංවර්ධාන හා ව්ත්ය ය ණතණුු සහ කන්ද රඩර රුණමාතය ිළිතබද රාජය අමාතාතය - ගරු

ලේෂ්මන් ශසශනවිර කන මහතා අධායාපන රාජය අමාතාතය - ගරු වී.එස්. රාධ්‍ාක්‍රිෂ්ණන් මහතා වාසේමාතාර්ග සහ ජල සම්පත් හා ආපදා ක මාතනාකරණ රාජය අමාතාතය - ගරු පාලිත රංශග බණ්ෛාර මහතා ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධාන සහ ග්‍රාමීය ය ආර්ිකකය ිළිතබඳ රාජය අමාතාතය - ගරු දිලිප් ශවදආරච්­චි මහතා ජාතික ප්‍රතිපත්ති හා ආර්ිකක ක ුතතුම රාජය අමාතාතය - ගරු නිශරෝෂන් ශපශර්රා මහතා ආරක්ෂක රාජය අමාතාතය - ගරු රුවන් විජායවර්ධ්‍න මහතා මාතහාමාතාර්ග හා මාතාර්ග සංවර්ධාන රාජය අමාතාතය - ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා රසස් අධායාපන හා සංස්ක්තික ක ුතතුම රාජය අමාතාතය - ගරු ශමොහාන් ලාල් ශරේරු මහතා වැවිලි කර්මාතාන්ත රාජය අමාතාතය - ගරු ඒ.. . චම්පික ශ‍රේමදාස මහතා මාතා ක ුතතුම රාජය අමාතාතය - ගරු විජායකලා මශහේෂ්වරන් මහ කමිය ජාතයන්තර වවව ඳ රාජය අමාතාතය - ගරු සුජීව ශසේනසංහ මහතා විවද්ශ ක ුතතුම රාජය අමාතාතය - ගරු වසන්ත ශසේනානායක මහතා ක්ෂිකර්මාත රාජය අමාතාතය - ගරු වසන්ත අලුවිහාශර් මහතා ු දල් රාජය අමාතාතය - ගරු ඉරාන් වික්‍රමර කන මහතා ප ාත් සභා, ත ප ාත් පාලන සහ ක්‍රීඩා රාජය අමාතාතය - ගරු ්‍රියානි විශජ්වික්‍රම මහ කමිය ජාතික ප්‍රතිපත්ති සහ ආර්ිකක ක ුතතුම රාජය අමාතාතය - ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සල්වා මහතා විදුලිබල හා ණතනර්ජනනීය බලශක්ති රාජය අමාතාතය - ගරු අජි ක පී. ශපශර්රා මහතා මාතහවැලි සංවර්ධාන රාජය අමාතාතය - ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා

නිවයෝජය අමාතාතයවුණ

සමාතාජ සුබසාධාන හා ප්‍රාථක ක කර්මාතාන්ත නිවයෝජය අමාතාතය - ගරු මුතු සවලිංගම් මහතා ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධාන සහ ග්‍රාමීය ය ආර්ිකකය ිළිතබඳ නිවයෝජය අමාතාතය - ගරු අමීර් අලි සහාේදීන් මහතා ු දල් හා ජනමාතාධාය නිවයෝජය අමාතාතය - ගුණ ලසන්ත අලගියවන්න මාතහතා නිවාස හා ඉදිකිරීම් නිවයෝජය අමාතාතය - ගරු ඉන්දික බණ්ෛාරනායක මහතා වසෞඛ්‍ය, ත වපෝෂණ හා වද්ීයය මවදය නිවයෝජය අමාතාතය - ගරු ෆයිසාල් කාසම් මහතා වරාය හා නාවික ක ුතතුම නිවයෝජය අමාතාතය - ගරු නි ාන්ත මුතුශහට්ටිගමශේ මහතා ඉඩම් සහ පාර්ලිවම්න්තුම ප්‍රතිසංස්කරණ නිවයෝජය අමාතාතය - ගරු දුශන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා ඛ්‍නිජ වතල් සම්පත් සංවර්ධාන නිවයෝජය අමාතාතය - ගරු ඩවදය අශනෝමා ගමශේ මහ කමිය සමාතාජ සවිබලගැන්වීම් නිවයෝජය අමාතාතය - ගරු රන්ජාන් රාමනායක මහතා ප්‍රවාහන සහ රිවිල් ුවවන් වසේවා නිවයෝජය අමාතාතය -ගරු අශ ෝේ අශේසංහ මහතා රාජය වයවසාය හා මාතහනුවර නගර සංවර්ධාන නිවයෝජය අමාතාතය - ගරු එච්.එම්.එම්. හමස් මහතා විදයා, ත තාක්ෂණ, ත පර්වණෂණ, ත නිණතණතා සංවර්ධාන හා ව්ත්ය ය ණතණුු සහ කන්ද රඩර රුණමාතය ිළිතබඳ නිවයෝජය අමාතාතය - ගරු

කරුණාර කන පරණවිතාන මහතා අධිකරණ හා බන්ධානාගාර ප්‍රතිසංස්කරණ නිවයෝජය අමාතාතය - ගරු එච්.ආර්. සාරරණ දුෂ්මන්ත මහතා තිරසර සංවර්ධාන, ත වනජීවී සහ ප්‍රාවද්ීයය සංවර්ධාන නිවයෝජය අමාතාතය - ගරු පාලිත ශතවරප්ශපරුම මහතා විදුලි සංවද්ශ, ත ඩිජි ල් යටිතල පහසුකම් හා විවද්ශ රැකියා නිවයෝජය අමාතාතය - ගරු මනූෂ නානායේකාර මහතා ස්වවද්ශ ක ුතතුම නිවයෝජය අමාතාතය - ගරු ශජ්.සී. අලවතුවල මහතා ජාතික ඒකාබද්ධාතා, ත සංහිඳියා සහ රාජය භාෂා නිවයෝජය අමාතාතය - ගරු ශස යිඩ් අලී සාහීර් මවුලානා මහතා

(xiii)

පාර්ලිවම්න්තුම කාරක සභා

පාර්ලිවම්න්තුම ක ුතතුම ිළිතබඳ කාරක සභාව

ගරු කරු ජායසූරිය මහතා (සභාපති), ගරු ශජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසරි මහතා, ගරු ශසල්වම් අඩෛේකලනාදන් මහතා, ගරු

ලේෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු රාජාවශරෝදයම් සම්පන්දන් මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු නිමල් සරිපාල ද සල්වා මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සර ක අමුණුගම මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු මහින්ද සමරසංහ මහතා, ගරු (ඩවදය) රාජිත ශසේනාර කන මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු පාධලී චම්පික රණවක මහතා, ගරු (ආචාර්ය) විජායදාස රාජාපේෂ මහතා, ගරු මශනෝ ගශන්සන් මහතා, ගරු අජි ක පී. ශපශර්රා මහතා, ගරු දිශන්ෂ් ගුණවර්ධ්‍න මහතා, ගරු ෛේලස් ශද්වානන්දා මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු විජිත ශහේර ක මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා ස්ථාවර නිවයෝග ිළිතබඳ කාරක සභාව

ගරු කරු ජායසූරිය මහතා (සභාපති), ගරු ශජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසරි මහතා, ගරු ශසල්වම් අඩෛේකලනාදන් මහතා, ගරු

අජි ක පී. ශපශර්රා මහතා, ගරු විජිත ශහේර ක මහතා, ගරු චන්දිම වීරේශකොඩි මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) ජායම්පති වික්‍රමර කන මහතා රජවණ ගිුම් ිළිතබඳ කාරක සභාව

ගරු මහින්ද සමරසංහ මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා, ගරු පාලිත රංශග බණ්ෛාර මහතා, ගරු

නිශරෝෂන් ශපශර්රා මහතා, ගරු සුජීව ශසේනසංහ මහතා. ගරු ඉරාන් වික්‍රමර කන මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු ශස යිඩ් අලී සාහීර් මවුලානා මහතා, ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා, ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධ්‍න මහතා, ගරු විජිත ශහේර ක මහතා, ගරු වාසුශද්ව නානායේකාර මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්ප කති මහතා, ගරු බිමල් ර කනායක මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු සීනිතම්බි ශයෝශහේස්වරන් මහතා, ගරු එස්. ශ්‍රීතරන් මහතා, ගරු චන්දිම ගමශේ මහතා, ගරු උදය ‍රභා ක ගම්මන්පිල මහතා, ගරු (ඩවදය) නලින්ද ජායතිස්ස මහතා, ගරු (ඩවදය) කවින්ද ශහේෂාන් ජායවර්ධ්‍න මහතා, ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා, ගරු හිරුනිකා ශ‍රේමචන්ද්‍ර මහ කමිය, ගරු බන්දුල ලාල් බණ්ෛාරිශගොෛ මහතා, ගරු එස්. වියාශල්න්දිරන් මහතා වප දු වයාපාර ිළිතබඳ කාරක සභාව

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු රවීන්ද්‍ර සමරවීර මහතා, ගරු ලේෂ්මන් ශසශනවිර කන මහතා, ගරු සුජීව ශසේනසංහ මහතා, ගරු

වසන්ත අලුවිහාශර් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සල්වා මහතා, ගරු අජි ක පී. ශපශර්රා මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු රන්ජාන් රාමනායක මහතා, ගරු අශ ෝේ අශේසංහ මහතා, ගරු අනුර ප්‍රියදර් න යාපා මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු චන්ද්‍රසරි ගජාදීර මහතා, ගරු මහින්දානන්ද අලු කගමශේ මහතා, ගරු දයාසරි ජායශසේකර මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ශන කති මහතා, ගරු බිමල් ර කනායක මහතා, ගරු මාඩව ශසෝ. ශසේනාධිරාජාා මහතා, ගරු අේදුල්ලාහ් මහ්ූපෆ් මහතා, ගරු ජායන්ත සමරවීර මහතා, ගරු එස්. ශ්‍රීතරන් මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු ශහේටර් අප්පුහාමි මහතා, ගරු (ඩවදය) නලින්ද ජායතිස්ස මහතා, ගරු හර්ෂණ රාජාකරුණා මහතා, ගරු නානමු කතු ශ්‍රීශන්සන් මහතා රජවණ ු දල් ිළිතබඳ කාරක සභාව

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු ෛේලස් ශද්වානන්දා මහතා, ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධ්‍න මහතා, ගරු සුසන්ත

පුංචිනිලශම් මහතා, ගරු බිමල් ර කනායක මහතා, ගරු ශජ්. එම්. ආනන්ද කුමාරසරි මහතා, ගරු මාඩව ශසෝ. ශසේනාධිරාජාා මහතා, ගරු ලේෂ්මන් ආනන්ද විශජ්මාන්න මහතා, ගරු (පූජාය) අතුරලිශ රතන හිමි, ගරු (ඩවදය) රශම්ෂ් පතිරණ මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු ශ හාන් ශසේමසංහ මහතා, ගරු අජි ක මාන්නප්ශපරුම මහතා, ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජාා මහතා, ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ආුබ මාරසංහ මහතා, ගරු (ඩවදය) තුසතා විශජ්මාන්න මහ කමිය, ගරු විශජ්පාල ශහට්ටිආරච්චි මහතා මාතහජන වපත්සම් ිළිතබඳ කාරක සභාව

ගරු වජිර අශේවර්ධ්‍න මහතා, ගරු සුජීව ශසේනසංහ මහතා, ගරු ෛේලස් ශද්වානන්දා මහතා, ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා,

ගරු මහින්ද යාපා අශේවර්ධ්‍න මහතා, ගරු සුසන්ත පුංචිනිලශම් මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්ප කති මහතා, ගරු බිමල් ර කනායක මහතා, ගරු රංජි ක අලුවිහාශර් මහතා, ගරු අනුර සඩ්නි ජායර කන මහතා, ගරු ලේෂ්මන් ආනන්ද විශජ්මාන්න මහතා, ගරු ක. තුශරයිශර කනසංහම් මහතා, ගරු (ඩවදය) රශම්ෂ් පතිරණ මහතා, ගරු විදුර වික්‍රමනායක මහතා, ගරු කනක ශහේර ක මහතා, ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජාා මහතා, ගරු මුහම්මදු ඉේරාහිම් මුහම්මදු මන්සූර් මහතා, ගරු (ඩවදය) තුසතා විශජ්මාන්න මහ කමිය, ගරු චමින්ද වි ශජ්සරි මහතා, ගරු ාන්ති ශ්‍රීස්කන්දරාසා මහ කමිය, ගරු (ඩවදය) එස්. සවශමෝහන් මහතා රසස් නිලතල ිළිතබඳ කාරක සභාව

ගරු කරු ජායසූරිය මහතා (සභාපති), ගරු ශජාෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු නිමල් සරිපාල ද සල්වා මහතා,ගරු (ආචාර්ය) සර ක

අමුණුගම මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු ලේෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු මශනෝ ගශන්සන් මහතා, ගරු ඉරාන් වික්‍රමර කන මහතා, ගරු (ආචාර්ය) විජායදාස රාජාපේෂ මහතා, ගරු දිශන්ෂ් ගුණවර්ධ්‍න මහතා, ගරු විජිත ශහේර ක මහතා, ගරු බිමල් ර කනායක මහතා, ගරු මාඩව ශසෝ. ශසේනාධිරාජාා මහතා, ගරු ධ්‍ර්මලිංගම් සද්ධ්‍ාර්ථන් මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා

(xiv)

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා ආර්ිකක සංවර්ධාන ිළිතබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු ශජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසරි මහතා (සභාපති), ගරු ලේෂ්මන් ශසශනවිර කන මහතා, ගරු අශ ෝේ අශේසංහ මහතා, ගරු

කරුණාර කන පරණවිතාන මහතා, ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා, ගරු අරුන්දික ‍රනාන්දු මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධ්‍න මහතා, ගරු වාසුශද්ව නානායේකාර මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ශන කති මහතා, ගරු එඩ්වඩ් ගුණශසේකර මහතා, ගරු ශේ.ශේ. පියදාස මහතා, ගරු ක. තුශරයිශර කනසංහම් මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා, ගරු ශමොශහොමඩ් නවවි මහතා, ගරු එස්.එම්. මරිේකාර් මහතා, ගරු හර්ෂණ රාජාකරුණා මහතා, ගරු ාන්ති ශ්‍රීස්කන්දරාසා මහ කමිය ජාතයන්තර සබඳතා ිළිතබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු රංජි ක අලුවිහාශර් මහතා (සභාපති), ගරු ඉන්දික බණ්ෛාරනායක මහතා, ගරු දුශන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු අජි ක පී.

ශපශර්රා මහතා, ගරු ඉරාන් වික්‍රමර කන මහතා , ගරු තාරානා ක බස්නායක මහතා, ගරු අනුරාධ්‍ ජායර කන මහතා, ගරු දිශන්ෂ් ගුණවර්ධ්‍න මහතා, ගරු එස්.එම්. චන්ද්‍රශසේන මහතා, ගරු බිමල් ර කනායක මහතා, ගරු අන්නාමශලයි නශඩ්සු සව ේති මහතා, ගරු ලේෂ්මන් ආනන්ද විශජ්මාන්න මහතා, ගරු නාමල් රාජාපේෂ මහතා, ගරු නාලක ‍රසාද් ශකොශලොන්ශන මහතා, ගරු මලි ක ජායතිලක මහතා, ගරු (ඩවදය) කවින්ද ශහේෂාන් ජායවර්ධ්‍න මහතා, ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා, ගරු එස්.එම්. මරිේකාර් මහතා, ගරු ‍රසන්න රණතුංග මහතා, ගරු චමින්ද විශජ්සරි මහතා තිරසර සංවර්ධානය සහ පසේසර සහ ස්වාභාවික සම්පත් ිළිතබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු පවිත්‍රාශද්වී වන්නිආරච්චි මහ කමිය (සභාපති), ගරු අජි ක පී. ශපශර්රා මහතා,ගරු ලේෂ්මන් වසන්ත ශපශර්රා මහතා, ගරු

(ඩවදය) අශනෝමා ගමශේ මහ කමිය, ගරු ෛේලස් ශද්වානන්දා මහතා, ගරු මහින්ද යාපා අශේවර්ධ්‍න මහතා, ගරු විමල් වීරවං මහතා, ගරු ලකී ජායවර්ධ්‍න මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්ප කති මහතා, ගරු ුලලිප් විශජ්ශසේකර මහතා, ගරු අේදුල්ලාහ් මහ්ූපෆ් මහතා, ගරු අනුර සඩ්නි ජායර කන මහතා, ගරු ශහේටර් අප්පුහාමි මහතා, ගරු සසර කුමාර අශේශසේකර මහතා, ගරු අ. අරවින්ද් කුමාර් මහතා, ගරු කවීන්දිරන් ශකෝ. ස්වරන් මහතා, ගරු උදය ‍රභා ක ගම්මන්පිල මහතා, ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා, ගරු චමින්ද විශජ්සරි මහතා, ගරු සන්දි ක සමරසංහ මහතා කාන්තා සහ ස්ත්‍රී ණතුණෂ සමාතාජභාවය ිළිතබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු (ඩවදය) තුසතා විශජ්මාන්න මහ කමිය (සභාපති), ගරු (ඩවදය) සුදර්ශිනී ‍රනාන්දුපුල්ශල් මහ කමිය, ගරු ඉරාන්

වික්‍රමර කන මහතා, ගරු ්‍රියානි වි ශජ්වික්‍රම මහ කමිය, ගරු සුශම්ධ්‍ා ජී. ජායශසේන මහ කමිය, ගරු (ඩවදය) අශනෝමා ගමශේ මහ කමිය, ගරු රන්ජාන් රාමනායක මහතා, ගරු පවිත්‍රාශද්වි වන්නිආරච්චි මහ කමිය, ගරු සරිපාල ගමල ක මහතා, ගරු ව ඩිශේල් සුශර්ෂ් මහතා, ගරු එඩ්වඩ් ගුණශසේකර මහතා, ගරු ශස යිඩ් අලී සාහීර් මවුලානා මහතා, ගරු ක. තුශරයිශර කනසංහම් මහතා, ගරු ශරොෂාන් රණසංහ මහතා, ගරු හිරුනිකා ශ‍රේමචන්ද්‍ර මහ කමිය, ගරු බන්දුල ලාල් බණ්ෛාරිශගොෛ මහතා, ගරු ‍රසන්න රණවීර මහතා, ගරු ශරෝහිී කුමාරි විශජ්ර කන මහ කමිය, ගරු ාන්ති ශ්‍රීස්කන්දරාසා මහ කමිය අධායාපනය හා මාතානව සම්පත් සංවර්ධානය ිළිතබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු වඩිශේල් සුශර්ෂ් මහතා (සභාපති), ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු ගාමිී ශලොකුශේ මහතා, ගරු නිහාල්

ගලප්ප කති මහතා, ගරු සරිනාල් ද මැල් මහතා, ගරු ක. තුශරයිශර කනසංහම් මහතා, ගරු සීනිතම්බි ශයෝශහේස්වරන් මහතා, ගරු එස්. ශ්‍රීතරන් මහතා, ගරු ශේලු කුමාර් මහතා, ගරු සසර ජායශකොඩි මහතා, ගරු (ඩවදය) නලින්ද ජායතිස්ස මහතා, ගරු සුජි ක සංජාය ශපශර්රා මහතා, ගරු මුහම්මදු ඊබ්‍රාහිම් මුහම්මදු මන්සූර් මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ආුබ මාරසංහ මහතා, ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා, ගරු අංගජාන් රාමනාදන් මහතා, ගරු ශරෝහිී කුමාරි විශජ්ර කන මහ කමිය, ගරු නානමු කතු ශ්‍රීශන්සන් මහතා, ගරු චතුර සන්දීප ශසේනාර කන මහතා, ගරු විශජ්පාල ශහට්ටිආරච්චි මහතා ජාතික ආරක්ෂාව ිළිතබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු මලි ක ජායතිලක මහතා (සභාපති), ගරු පාලිත ශතවරප්ශපරුම මහතා, ගරු චමල් රාජාපේෂ මහතා, ගරු ෛේලස්

ශද්වානන්දා මහතා, ගරු විජිත ශහේර ක මහතා, ගරු චන්ද්‍රසරි ගජාදීර මහතා, ගරු එම්.එස්. තේෆිේ මහතා, ගරු ධ්‍ර්මලිංගම් සද්ධ්‍ාර්ථන් මහතා, ගරු ඒ. ඒ. විශජ්තුංග මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු (ඩවදය) රශම්ෂ් පතිරණ මහතා, ගරු එම්. ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු ශ හාන් ශසේමසංහ මහතා, ගරු චන්දිම ගමශේ මහතා, ගරු (ඩවදය) කවින්ද ශහේෂාන් ජායවර්ධ්‍න මහතා, ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා, ගරු බන්දුල ලාල් බණ්ෛාරිශගොෛ මහතා, ගරු මුහම්මදු ඉේරාහිම් මුහම්මදු මන්සූර් මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ආුබ මාරසංහ මහතා, ගරු එස්. වියාශල්න්දිරන් මහතා

(xv)

වසෞඛ්‍ය සහ මාතානව සුභසාධානය, ත සමාතාජ සවිබලගැන්වීමාත ිළිතබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු ලකී ජායවර්ධ්‍න මහතා (සභාපති), ගරු සුශම්ධ්‍ා ජී. ජායශසේන මහ කමිය, ගරු අනුරාධ්‍ ජායර කන මහතා, ගරු ශජ්.සී.

අලවතුවල මහතා, ගරු ශ‍රේමලාල් ජායශසේකර මහතා, ගරු ුලලිප් විශජ්ශසේකර මහතා, ගරු රංජි ක අලුවිහාශර් මහතා, ගරු සරිනාල් ද ශමල් මහතා, ගරු ඒ. ඒ. විශජ්තුංග මහතා, ගරු (ඩවදය) රශම්ෂ් පතිරණ මහතා, ගරු විජිත ශේරුශගොෛ මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා, ගරු අජි ක මාන්නප්ශපරුම මහතා, ගරු (ඩවදය) නලින්ද ජායතිස්ස මහතා, ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජාා මහතා, ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා, ගරු ඉම්රාන් මහූපෆ් මහතා, ගරු ඉෂාේ රහුමාන් මහතා, ගරු (ඩවදය) තුසතා විශජ්මාන්න මහ කමිය, ගරු (ඩවදය) එස්. සවශමෝහන් මහතා ප්‍රවාහනය සහ සන්නිවේදනය ිළිතබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු චමල් රාජාපේෂ මහතා (සභාපති), ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු තාරානා ක බස්නායක මහතා, ගරු ශජ්.සී.

අලවතුවල මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ශන කති මහතා, ගරු එඩ්වඩ් ගුණශසේකර මහතා, ගරු මාඩව ශසෝ. ශසේනාධිරාජාා මහතා, ගරු ධ්‍ර්මලිංගම් සද්ධ්‍ාර්ථන් මහතා, ගරු අනුර සඩ්නි ජායර කන මහතා, ගරු ලේෂ්මන් ආනන්ද විශජ්මාන්න මහතා, ගරු කනක ශහේර ක මහතා, ගරු නලින් බණ්ෛාර ජායමහ මහතා, ගරු අ. අරවින්ද් කුමාර් මහතා, ගරු ආනන්ද අලු කගමශේ මහතා, ගරු (ඩවදය) නලින්ද ජායතිස්ස මහතා, ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා, ගරු මුහම්මදු ඉේරාහිම් මුහම්මදු මන්සූර් මහතා, ගරු ඉෂාේ රහුමාන් මහතා, ගරු නානමු කතු ශ්‍රීශන්සන් මහතා ක්ෂිකර්මාතය සහ ඉඩම් ිළිතබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු විජිත ශහේර ක මහතා (සභාපති), ගරු සුසන්ත පුංචිනිලශම් මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසම් මහතා, ගරු ුලලිප් විශජ්ශසේකර මහතා,

ගරු නි ාන්ත මුතුශහට්ටිගමශේ මහතා, ගරු දුශන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු අශ ෝේ අශේසංහ මහතා, ගරු ශජාොන්ස්ටන් ‍රනාන්දු මහතා, ගරු ශජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසරි මහතා, ගරු ශජ්. සී. අලවතුවල මහතා, ගරු සව ේති ආනන්දන් මහතා, ගරු (පූජාය) අතුරලිශ රතන හිමි, ගරු ජාානක වේකුඹුර මහතා, ගරු එස්. ශ්‍රීතරන් මහතා, ගරු ආනන්ද අලු කගමශේ මහතා, ගරු අශ ෝක ප්‍රියන්ත මහතා, ගරු කවීන්දිරන් ශකෝ. ස්වරන් මහතා, ගරු ශමොශහොමඩ් නවවි මහතා, ගරු ශේ. කාදර් මස්තාන් මහතා, ගරු ශහේෂාන් විතානශේ මහතා මනතික ක ුතතුම (දුෂණ විවරෝධී) සහ මාතාධාය ිළිතබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු අජි ක මාන්නප්ශපරුම මහතා (සභාපති), ගරු අජි ක පී. ශපශර්රා මහතා, ගරු රන්ජාන් රාමනායක මහතා, ගරු පාලිත

ශතවරප්ශපරුම මහතා, ගරු විජිත ශහේර ක මහතා, ගරු ෛලස් අලහප්ශපරුම මහතා, ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා, ගරු ධ්‍ර්මලිංගම් සද්ධ්‍ාර්ථන් මහතා, ගරු දිළුම් අමුණුගම මහතා, ගරු ශමොහාන් ප්‍රියදර් න ද සල්වා මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු (ඩවදය) කවින්ද ශහේෂාන් ජායවර්ධ්‍න මහතා, ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජාා මහතා, ගරු අංගජාන් රාමනාදන් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) ජායම්පති වික්‍රමර කන මහතා, ගරු ශහේෂාන් විතානශේ මහතා, ගරු එස්. වියාශල්න්දිරන් මහතා, ගරු නානමු කතු ශ්‍රීශන්සන් මහතා, ගරු විශජ්පාල ශහට්ටිආරච්චි මහතා තුණණ, ත ක්‍රීඩා, ත කලා සහ රුණමාතයන් ිළිතබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු සී.බී. ර කනායක මහතා (සභාපති), ගරු ලේෂ්මන් ශසශනවිර කන මහතා, ගරු අමීර් අලි සහාේදීන් මහතා, ගරු ඉන්දික

බණ්ෛාරනායක මහතා, ගරු නි ාන්ත මුතුශහට්ටිගමශේ මහතා, ගරු බිමල් ර කනායක මහතා, ගරු ශේ.ශේ. පියදාස මහතා, ගරු ඒ.ඒ. විශජ්තුංග මහතා, ගරු (පූජාය) අතුරලිශ රතන හිමි, ගරු ටී. රංජි ක ද ශසොයිසා මහතා, ගරු සීනිතම්බි ශයෝශහේස්වරන් මහතා, ගරු ශලොහාන් ර කව කශ ක මහතා, ගරු අ. අරවින්ද් කුමාර් මහතා, ගරු අශ ෝක ප්‍රියන්ත මහතා ගරු හිරුනිකා ශ‍රේමචන්ද්‍ර මහ කමිය, ගරු එස්.එම්. මරිේකාර් මහතා, ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා, ගරු හර්ෂණ රාජාකරුණා මහතා, ගරු එස්. වියාශල්න්දිරන් මහතා

වයාපාර සහ වාණිජ ක ුතතුම ිළිතබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු ශස යිඩ් අලී සාහීර් මවුලානා මහතා (සභාපති), ගරු ්‍රියානි විශජ්වික්‍රම මහ කමිය, ගරු ලේෂ්මන් වසන්ත ශපශර්රා මහතා,

ගරු නි ාන්ත මුතුශහට්ටිගමශේ මහතා, , ගරු එච්.එම්.එම්. හමස් මහතා, ගරු එච්.ආර්. සාරරණ දුෂ්මන්ත මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ශන කති මහතා, ගරු එස්.සී. මුතුකුමාරණ මහතා, ගරු අරුන්දික ‍රනන්දු මහතා, ගරු ශේ.ශේ. පියදාස මහතා, ගරු සීනිතම්බි ශයෝශහේස්වරන් මහතා, ගරු ආනන්ද අලු කගමශේ මහතා, ගරු අ ශ ෝක ප්‍රියන්ත මහතා, ගරු නාලක ‍රසාද් ශකොශලොන්ශන මහතා, ගරු පියල් නි ාන්ත ද සල්වා මහතා, ගරු ඉෂාේ රහුමාන් මහතා, ගරු හර්ෂණ රාජාකරුණා මහතා, ගරු චමින්ද විශජ්සරි මහතා, ගරු ශහේෂාන් විතානශේ මහතා, ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ්‍ ශහේර ක මහතා බලශක්ති ිළිතබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු චන්දිම ගමශේ මහතා (සභාපති), ගරු ලේෂ්මන් ශසශනවිර කන මහතා, ගරු ඉරාන් වික්‍රමර කන මහතා,ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ

ද සල්වා මහතා, ගරු එච්.ආර්. සාරරණ දුෂ්මන්ත මහතා, ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා, ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධ්‍න මහතා, ගරු ශකශහළිය රඹුේවැල්ල මහතා, ගරු කුමාර ශවල්ගම මහතා, ගරු ශරෝහිත අශේගුණවර්ධ්‍න මහතා, ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා, ගරු එම්.එස්. ශතෟ ෆිේ මහතා, ගරු නිමල් ලන්සා මහතා, ගරු (පූජාය) අතුරලිශ රතන හිමි, ගරු අජි ක මාන්නප්ශපරුම මහතා, ගරු නලින් බණ්ෛාර ජායමහ මහතා, ගරු නාලක ‍රසාද් ශකොශලොන්ශන මහතා, ගරු ඉම්රාන් මහූපෆ් මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ආුබ මාරසංහ මහතා, ගරු (ඩවදය) එස්. සවශමෝහන් මහතා

(xvi)

නිෂ්පාදන සහ වසේවා ිළිතබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු නලින් බණ්ෛාර ජායමහ මහතා (සභාපති), ගරු සුසන්ත පුංචිනිලශම් මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසම් මහතා, ගරු ලේෂ්මන්

වසන්ත ශපශර්රා මහතා, ගරු දුශන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු (ඩවදය) අශනෝමා ගමශේ මහ කමිය, ගරු එච්.ආර්. සාරරණ දුෂ්මන්ත මහතා, ගරු පියංකර ජායර කන මහතා, ගරු අේදුල්ලාහ් මහ්ූපෆ් මහතා, ගරු සරිනාල් ද ශමල් මහතා, ගරු ජායන්ත සමරවීර මහතා, ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදය ාන්ත ගුණශසේකර මහතා, ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරශසේන මහතා, ගරු කවීන්දිරන් ශකෝ. ස්වරන් මහතා, ගරු සුජි ක සංජාය ශපශර්රා මහතා, ගරු එස්. ශ‍රේමර කන මහතා, ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා, ගරු සන්දි ක සමරසංහ මහතා, ගරු (ඩවදය) එස්. සවශමෝහන් මහතා, ගරු චතුර සංදීප ශසේනාර කන මහතා අභයන්තර පසේපාලනය හා රාජය ක මාතනාකරණය ිළිතබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු ගාමිී ශලොකුශේ මහතා (සභාපති),ගරු අමීර් අලි සහාේදීන් මහතා, ගරු ඉන්දික බණ්ෛාරනායක මහතා, ගරු ෆයිසාල්

කාසම් මහතා, ගරු අශ ෝේ අශේසංහ මහතා, ගරු චන්ද්‍රසරි ගජාදීර මහතා, ගරු ලකී ජායවර්ධ්‍න මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්ප කති මහතා, ගරු මාඩව ශසෝ. ශසේනාධිරාජාා මහතා, ගරු අනුර සඩ්නි ජායර කන මහතා, ගරු ශ කනුක විදානගමශේ මහතා, ගරු එස්. ශ්‍රීතරන් මහතා, ගරු ශහේටර් අප්පුහාමි මහතා, ගරු සසර කුමාර අශේශසේකර මහතා, ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරශසේන මහතා, ගරු ශේලු කුමාර් මහතා, ගරු මලි ක ජායතිලක මහතා, ගරු ශේ. කාදර් මස්තාන් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) ජායම්පති වික්‍රමර කන මහතා, ගරු ාන්ති ශ්‍රීස්කන්දරාසා මහ කමිය ප්‍රතිසන්ධාානය හා රතුමර හා නැ වෙනහිර නැවත වග ඩ නැඟීමාත ිළිතබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු මාඩව ශසෝ. ශසේනාධිරාජාා මහතා (සභාපති), ගරු සුසන්ත පුංචිනිලශම් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සල්වා මහතා, ගරු

එච්.එම්.එම්. හමස් මහතා, ගරු කරුණාර කන පරණවිතාන මහතා, ගරු ෛේලස් ශද්වානන්දා මහතා, ගරු බිමල් ර කනායක මහතා, ගරු එම්.එස්. තේෆිේ මහතා, ගරු ශස යිඩ් අලි සාහීර් මවුලානා මහතා, ගරු විමලවීර දිසානායක මහතා, ගරු අේදුල්ලාහ් මහ්ූපෆ් මහතා, ගරු අන්නාමඩලයි නශඩ්සු සව ේති මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා, ගරු ශේ. කාදර් මස්තාන් මහතා, ගරු ඉම්රාන් මහරුෆ් මහතා, ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා, ගරු අංගජාන් රාමනාදන් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) ජායම්පති වික්‍රමර කන මහතා, ගරු (ඩවදය) තුසතා විශජ්මාන්න මහ කමිය, ගරු කංචන විශජ්ශසේකර මහතා

විවශේෂ කාරක සභා

විවද්ශගත ශ්‍රී ලාංකිකයන් හ ඉදිසේ මාතැතිවරණවලදී ්න්දය පාවිචිික කිරීමාත ඇති ඉඩකඩ සලසා දීවම් සහ

අනුෂංගික කුණු විමාතර්ශනය කර ිළයවර නිර්වද්ශ වක වාර්තා කිරීමාත ිළණිස වූ විවශේෂ කාරක සභාව

ගරු තලතා අතුශකෝරල මහ කමිය (සභාපති), ගරු ඒ. . . සුසල් ශ‍රේමජායන්ත මහතා, ගරු ඩිලාන් ශපශර්රා මහතා, ගරු (ඩවදය)

සුදර්ශිනී ‍රනා්‍දුපුල්ශල් මහ කමිය, ගරු ෆයිසාල් කාසීම් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සල්වා මහතා, ගරු රන්ජාන් රාමනායක මහතා, ගරු ෛේලස් ශද්වානන්ද මහතා, ගරු ගාමිී ශලොකුශේ මහතා, ගරු මහින්ද යාපා අශේවර්ධ්‍න මහතා, ගරු ශකශහළිය රඹුේවැල්ල මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ශන කති මහතා, ගරු බිමල් ර කනායක මහතා, ගරු ශජ්. සී. අලවතුවල මහතා, ගරු එස්. ශ්‍රීතරන් මහතා, ගරු එම්. ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු අ. අරවින්ද් කුමාර් මහතා, ගරු නාලක ‍රසාද් ශකොශලොන්ශන මහතා, ගරු චන්දිම ගමශේ මහතා, ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා, ගරු නානමු කතු ශ්‍රීශන්සන් මහතා

තිරසර සංවර්ධානය සඳහා වන එක්සත් ජාය න්වේ 2030 නයාය ප‍රය ිළිතබඳ විවශේෂ කාරක සභාව

ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (සභාපති), ගරු ගාමිී ජායවික්‍රම ශපශර්රා මහතා, ගරු වී. එස්. රාධ්‍ක්‍රිෂ්නන් මහතා, ගරු නිශරෝෂන්

ශපශර්රා මහතා, ගරු රුවන් විජායවර්ධ්‍න මහතා, ගරු සුශම්ධ්‍ා ජී. ජායශසේන මහ කමිය, ගරු අනුරාධ්‍ ජායර කන මහතා, ගරු බිමල් ර කනායක මහතා, ගරු අේදුල්ලාහ් මහූපෆ් මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු (ඩවදය) රශම්ෂ් පතිරණ මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා, ගරු (ඩවදය) නලින්ද ජායතිස්ස මහතා, ගරු ශරෝහිී කුමාරි විශජ්ර කන මහ කමිය, ගරු එස්. වියාශල්න්දිරන් මහතා බ්‍රසීලලවයහි ශ්‍රී ලංකා තානාපති කාර්යාලය සහ ඇමාතසේකා එක්සත් ජනපදවයහි, ත නිේවයෝක් නුවර, ත එක්සත්

ජාය න්වේ ශ්‍රී ලංකා නිතය නිවයෝජිත කාර්යාලය සඳහා කාර්යාල ක ලදී ගැනීමාත සඳහා ශ්‍රී ලංකා මාතහ බැංවව විරින් එක් එක් ස්ථානය වවනුවවන් වවන් වවන් වශවයන් දරන ලද වියදමාත ිළිතබඳ වස යා බලා වාර්තා කිරීමාත ිළණිස වූ විවශේෂ කාරක සභාව

ගරු ශජ්. එම්. ආනන්ද කුමාරසරි මහතා (සභාපති), ගරු ලේෂ්මන් ශසශනවිර කන මහතා, ගරු පවිත්‍රාශද්වී වන්නිආරච්චි

මහ කමිය,ගරු ෛේලස් ශද්වානන්ද මහතා, ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධ්‍න මහතා,ගරු මහින්දානන්ද අලු කගම ශේ මහතා,ගරු සුනිල් හඳුන්ශන කති මහතා, ගරු බිමල් ර කනායක මහතා, ගරු අනුර සඩ්නි ජායර කන මහතා, ගරු ලේෂ්මන් ආනන්ද විශජ්මාන්න මහතා, ගරු විදුර වික්‍රමනායක මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා, ගරු නලින් බණ්ෛාර ජායමහ මහතා, ගරු ශහේටර් අප්පුහාමි මහතා, ගරු ඒ. අරවින්ද් කුමාර් මහතා, ගරු ආනන්ද අලු කගමශේ මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ආුබ මාරසංහ මහතා, ගරු (ඩවදය) තුසතා විශජ්මාන්න මහ කමිය, ගරු නානමු කතු ශ්‍රීශන්සන් මහතා, ගරු සන්දි ක සමරසංහ මහතා, ගරු (ඩවදය) එස්. සවශමෝහන් මහතා

(xvii)

පාර්ලිවම්න්තුමව

කථානායකතුමමාතා - ගරු කරු ජායසූරිය මහතා නිවයෝජය කථානායක හා කාරක සභාපතිතුමමාතා - ගරු ශජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසරි මහතා නිවයෝජය කාරක සභාපතිතුමමාතා - ගරු ශසල්වම් අඩෛේකලනාදන් මහතා

ප්‍රධාාන නිලධාාසේ මාතණ්ඩලය

පාර්ලිවම්න්තුමවේ මාතහ වල්කම් - ෛේලිේ.බී.. . දසනායක මහතා කාර්ය මාතණ්ඩල ප්‍රධාානී සහ පාර්ලිවම්න්තුමවේ නිවයෝජය මාතහ වල්කම් - ෛේලිේ.එම්.එන්.පී. ඉද්දවල මහතා සහකාර මාතහ වල්කම්වුණ - ශේ.ඒ. ශරෝහණදීර මහ කමිය, ශේ.ඒ.ටී.ශේ. ජායතිලක මහතා

පාර්ලිවම්න්තුමවේ මාතහ වල්කම්වේ කාර්යාලය

පා.මාත.වල්.වේ සම්බන්ධීකරණ වල්කම් - සලිනි නිල්මල්ශගොෛ මහ කමිය සහකාර ප්‍රධාාන නිලධාාසේ - ටී.එම්.එන්.පී. ශතන්නශකෝන් මහ කමිය

අභයන්තර විගණන කාර්යාංශය

සහකාර අධායක්ෂ (පසේපාලන) - ප්‍රධාාන නිලධාාසේ - එස්.ආර්.එම්.එච්.ජී. සමරදිවාකර ශමශනවිය නිවයෝජය ප්‍රධාාන නිලධාාසේ - ටී.ශේ. ජායවර්ධ්‍න මහතා

වේ‍රධාාසේ වදපාර්තවම්න්තුමව වේ‍රධාාසේ - අනිල් සමරශසේකර මහතා නිවයෝජය වේ‍රධාාසේ - නශර්න්ද්‍ර ‍රනාන්දු මහතා සහකාර වේ‍රධාාසේ - කුෂාන් සම්ප ක ජායර කන මහතා

ඒ.ටී.එස්. පුෂ්ප කුමාර මහතා (නිශයෝජාය ‍රධ්‍ාන නිලධ්‍ාරි), ජී.එම්.ජී. ප්‍රියන්ත මහතා, එම්.ආර්.. .ටී. තිලකසරි මහතා (සහකාර

‍රධ්‍ාන නිලධ්‍ාරිහු) ඒ.ූ.. ශ‍රේමචන්ද්‍ර මහතා (ශජායෂ්ධ සහකාර පාර්ලිශම්න්තු නිලධ්‍ාරි) ආර්.එල්.එස්. මංගල මහතා (දුරකථන අධීේෂක)

පසේපාලන වදපාර්තවම්න්තුමව

අධායක්ෂ (පසේපාලන) - රංජාන් එෆ්. පතිනාදර් මහතා

නිවයෝජය අධායක්‍ෂ (පසේපාලන) - එල්.ආර්. ජායවර්ධ්‍න මහ කමිය

ආයතන කාර්යාංශය - . .එස්.ආර්. ගුණර කන මහ කමිය (සහකාර අධ්‍යේෂ - පරිපාලන) ශේ.ඒ.අයි. ශසේනාර කන මහ කමිය, අනිල්

ශහේවාවසම් මහතා (‍රධ්‍ාන නිලධ්‍ාරිහු) එම්.එන්. විතානශේ මහ කමිය, ඒ.එස්.ද සල්වා මහතා, ශේ.සී. ‍රනාන්දු මහතා, ූ..එන්. පණ්ඩිත මහ කමිය, ජී.එන්.. . තිලකර කන මහ කමිය (නිශයෝජාය ‍රධ්‍ාන නිලධ්‍ාරිහු) . .වී... වීරශකෝන් මහ කමිය, එච්.ූ..පී. කුමාර මහතා, . .සී.එස්. ූපපසංහ මහ කමිය, ශේ.ඒ.එම්.ආර්.එස්. රුද්‍රිගූ ම මහ කමිය, . .ජී.එම්.එස්.එම්. ශදහිගහලන්ද මහතා (සහකාර ‍රධ්‍ාන නිලධ්‍ාරිහු) ඒ.එන්.. . ගුණර කන මහ කමිය (පාර්ලිශම්න්තු නිලධ්‍ාරි)

මාතන්ත්‍රී වසේවා කාර්යාංශය - ශේ.ජී. සර ක කුමාර මහතා (සහකාර අධ්‍යක්‍ෂ - පරිපාලන) එම්.ූ..එම්. වාසේ මහතා (‍රධ්‍ාන නිලධ්‍ාරි)

පී.ශේ.. .එස්.ෛේලිේ. විශජ්ගුණවර්ධ්‍න මහතා, ෛේලිේ.පී.ශජ්. පුෂ්ප කුමාර පතිරණ මහතා (නිශයෝජාය ‍රධ්‍ාන නිලධ්‍ාරිහු) ආර්.පී.වයි.ටී. වරුසවිතාන මහ කමිය (සහකාර ‍රධ්‍ාන නිලධ්‍ාරි) ෛේලිේ.එම්.එල්.එම්. වීරසංහ මහ කමිය (පාර්ලිශම්න්තු නිලධ්‍ාරි) ශේ.එස්. සල්වා මහතා (සහකාර පාර්ලිශම්න්තු නිලධ්‍ාරි)

විවද්ශ සබඳතා හා සන්ධාාන ක ුතතුම කාර්යාංශය - එස්.ඒ.ූ.. කුමාරසංහ මහතා (නිශයෝජාය ‍රධ්‍ාන නිලධ්‍ාරි) ජී.වී. අමා සුදන්ති

මහ කමිය, ටී.ෛේලිේ.ඒ. ජායර කන මහ කමිය, එච්.එන්.. .ආර්.බී. නානායේකාර මහතා (සහකාර පාර්ලිශම්න්තු සන්ධ්‍ාන නිලධ්‍ාරිහු) ූ..ජී. නුවන් දුමින්ද මහතා (පාර්ලිශම්න්තු මාධ්‍ය නිලධ්‍ාරි) ප්‍රවාහන කාර්යාංශය - එන්.එස්.ශේ. ඩවදයර කන මහතා (සහකාර අධ්‍යේෂ පරිපාලන), . .. .ූ..ශේ. මුණසංහ මහතා (‍රධ්‍ාන

නිලධ්‍ාරි) පී.. .එන්. ‍රනාන්දු මහතා (සහකාර ‍රධ්‍ාන නිලධ්‍ාරි) ශේ.එම්.ජී.ශේ. ජායවර්ධ්‍න මහතා, ෛේලිේ.වී.ආර්. වික්‍රමර කන මහතා ( පාර්ලිශම්න්තු නිලධ්‍ාරිහු) වජයෂ්ල ල ල වල්ඛ්‍කවයෝ - එච්.පී.සී.එස්. තිලකර කන මහතා, ආර්.පී. රසක රාජාපේෂ මහතා ල ල වල්ඛ්‍කවයෝ - එම්.ඒ. ජාස්මිනා මහ කමිය, එස්.එන්. කලවාන ශමශනවිය, පී.. .එන්.පී. තුමාරි මහ කමිය වජයෂ්ල භාෂා පසේවර්තක - ඒ. රුේමනී ශද්වී මහ කමිය, එම්.එම්. හලිම්. න් මහතා, ඒ.ජී.එම්. නන්දනී මහ කමිය, එස්.එම්. නසීර්

මහතා, එස්.එම්.ඒ.ශේ. කරුණාර කන මහතා බංගලා ක මාතනාකුණ - වල්ඛ්‍න භාරකුණ - එච්.සී. ගලප්ප කති මහතා වජයෂ්ල වල්ඛ්‍න සැකසීලවම් අධීක්ෂක - . .පී.ශේ. බු කපිටිය මහතා

(xviii)

හැන්සාඩ් වදපාර්තවම්න්තුමව

හැන්සාඩ් සංස්කාරක - රංජානී ජායමාන්න ශමශනවිය

නිවයෝජය හැන්සාඩ් සංස්කාරකවුණ - . .ශජ්.වී. අමරසංහ ශමශනවිය, සී.එන්. ශලොකුශකොඩිකාර ද සල්වා මහ කමිය

සහකාර හැන්සාඩ් සංස්කාරකවුණ - ආර්.එල්.එම්. කුමාරසරි මහ කමිය, එස්.ශේ.එම්.ෛේලිේ. සමරශසේකර මහ කමිය, ටී.ආර්.එම්.

අශනෝර කන මහතා, ආර්.. .පී. සුජීවනී මහ කමිය, . .පී.ඒ.එන්.එන්. වීරසංහ මහ කමිය, ශේ.ජී.එන්.පී. රශබල් මහ කමිය, ශේ.එච්. නීලමනී මහ කමිය, ශේ.පී.එස්. ශපශර්රා මහ කමිය, ශේ.ඒ.ශජ්.එස්. ශපශර්රා මහ කමිය, ශේ.. .එස්. කුලර කන අලු කගමශේ මහ කමිය, ඒ. ශමොශහොමඩ් තම්බි මහතා

වජයෂ්ල හැන්සාඩ් වාර්තාකුණවවෝ - එච්.. .එල්.එස්. පීරිස් මහ කමිය, පී.. .ගුණවරණ මහ කමිය, ජී.එස්. නානායේකාර මහ කමිය,

ගීතානි වර්ණසූරිය ශමශනවිය, පී.වී.ටී.වී. ගමශේ අරුමාදුර මහ කමිය, එස්.එම්.ආර්.බී. පටලිය මහතා, ෛේලිේ.ඒ. . .පී. විශජ්ශකොණ්ෛ මහ කමිය, එච්.ජී. පූජිකා ශමශනවිය, එම්.එස්.එම්. ලින්නාස් මහතා., එච්.ජී. ලේෂිත මහතා, එස්.එම්.ඒ. කුමුදිනී ශමශනවිය, එෆ්.එච්.ඒ.එන්. සල්වා මහ කමිය

හැන්සාඩ් වාර්තාකුණවවෝ - පී.එම්.ජී.පී. ප්‍රියංගිකා මහ කමිය, එම්.අයි.එස්. නිෂ්රා මහ කමිය, ඊ.එච්.ෛේලිේ. ඉරංගිකා මහ කමිය, ටී.ටී.

කුමානායක මහ කමිය, එච්.ආර්.පී. චාන්දනී මහ කමිය, සී.ආර්. කරුණාර කන ශමශනවිය, එම්.ඒ.ටී.. . මිල්ලගස්තැන්න මහතා, එච්.ජී. මංජුල මහතා, . .ආර්.. . ශහට්ටිශේ මහ කමිය, එම්.එම්.සී.ශේ. මාරසංහ ශමශනවිය, එම්.පී. නිශරෝෂි සජීවනී මහ කමිය, ශේ.පී. ප කමා මහ කමිය, ටී.ූ.. වීරශසේකර මහ කමිය, ජී.ඒ. හිරුණි පුන්සරා ශමශනවිය, එන්. ශේතිස්වරන් මහතා, එම්. පුෂ්පකුමාර මහ කමිය, ටී.එන්. සමරසංහ මහ කමිය, ජී.එන්. ර කනසීලි මහ කමිය, ශේ.එම්.. . ලංකා මහතා, එච්.ආර්.ූ..එස්. නිවර්චනා මහ කමිය, ඊ.වී.ටී.ආර්. එදිරිසංහ මහ කමිය, ඉඳුනිල් ධ්‍ම්මිකා මහ කමිය

කාරක සභා වාර්තාකුණවවෝ - ශජ්.ඒ.ටී. සමන්තිකා මහ කමිය, පී.ජී.ශේ.එන්. මිහිරි මහ කමිය, ආර්. එම්. දර්ශිකා සරිවර්ධ්‍න

මහ කමිය, ස. තුෂ්සාන්තිනි ශමශනවිය, ශජ්.ශේ.අයි. නිල්මිනි මහ කමිය, එම්.ඒ.ශේ.එස්. සංජීවනී මහ කමිය, ආර්.පී.ජී. කුමාරි ශමශනවිය, ටී.පී.ආර්.ටී. කුමාරි ශමශනවිය, එල්.පී. වෛනම්බි මහ කමිය, . .එස්. ශහේවාවිතාන මහ කමිය, එච්.බී.ටී.එන්. ප්‍රියදර් නී ශමශනවිය

වජයෂ්ල සුිකගත කිරීවම් නිලධාාසේ - එම්.එම්.එම්. නසාර් මහතා, එස්.ඒ.. . මශනෝරි ශමශනවිය, ශජ්. ශනෞෂාඩ් මහතා, එම්.බී.වී.එන්.ටී.

‍රනාන්දු මහ කමිය.

සුිකගත කිරීවම් නිලධාාසේණු - ඒ.එම්.සී.එම්. අදිකාරි මහතා

පටිගත කිරීවම් අධීක්ෂක - ශජ්.එස්. වීරසූරිය මහතා

ු දල් හා සැපුතම් වදපාර්තවම්න්තුමව අධායක්ෂ (ු දල්) - ශේ.ජී.එම්. ජාය ාන්ත මහතා

ු දල් හා ගිුම් කාර්යාංශය - ඊ.ඒ.. . දයාබන්දුල මහතා (සහකාර අධ්‍යේෂ - පරිපාලන) ෛේලිේ.පී.එල්. ජායසංහ මහතා, (‍රධ්‍ාන

නිලධ්‍ාරි) එච්.එම්.සී.එන්.ශේ. ශහේර ක මහ කමිය, එච්.ඒ.ටී.. . ශහේවාආරච්චි මහ කමිය, එස්.ෛේලිේ.ටී.ආර්. ද සල්වා මහ කමිය (නිශයෝජාය ‍රධ්‍ාන නිලධ්‍ාරිහු) අයි.ශේ. සමරශසේකර මහ කමිය, . .එම්.. . අලහශකෝන් මහ කමිය, එම්.ඒ.ශේ.. .සී. කුමාර මහතා, ආර්.එම්.එස්. සුමුදු සමන්ජිකා මහ කමිය, ෛේලිේ.ශේ.. .එස්. කුමාරසරි මහතා (සහකාර ‍රධ්‍ාන නිලධ්‍ාරිහු) එල්.. .එච්. ශමොල්ලිශගොෛ ශමශනවිය (පාර්ලිශම්න්තු නිලධ්‍ාරි)

සැපුතම් හා වසේවා කාර්යාංශය - ඊ.. .එස්.එම්. ‍රනාන්දු මහ කමිය (සහකාර අධ්‍යේෂ - පරිපාලන) ඒ.ඒ.එස්.පී. ශපශර්රා මහතා

(‍රධ්‍ාන නිලධ්‍ාරි) එල්.බී.ආර්. පද්මසරි මහතා (නිශයෝජාය ‍රධ්‍ාන නිලධ්‍ාරි) ශජ්.ඒ.. . ජායසංහ මහ කමිය, ඒ.පී.ශේ.ශේ.පී. තිලකර කන ශමශනවිය (සහකාර ‍රධ්‍ාන නිලධ්‍ාරිහු) ටී.පී. ද ශකොස්තා මහ කමිය (පාර්ලිශම්න්තු නිලධ්‍ාරි) එම්.එම්. ධ්‍ර්මශසේන මහතා (සහකාර පාර්ලිශම්න්තු නිලධ්‍ාරි)

ආහාරපාන ගිුම් කාර්යාංශය - ඩබ්ලිේ.වක්.ඩී.සීල. විතාන මාතහතා (සහකාර අධායක්ෂ - පසේපාලන) වජයෂ්ල ගබඩා නිලධාාසේ - ශේ.. . කපිල මහතා භාර ගැනීවම් නිලධාාසේ - ආර්.ඒ.සී. රණබාහු මහතා සරප් - ඊ.එච්. ජායවීර ශමශනවිය වජයෂ්ල ගබඩා භාරකුණ (කාර්ක ක ) - ශේ.එම්.ඒ.බී. දැලිවල මහතා ක ල දී ගැනීවම් නිලධාාසේ -

ගබඩා භාරකුණ- එල්.. .ජී. ශපශර්රා මහතා

(xix)

සම්බන්ධීකරණ ඉංජිවන්ුණ වදපාර්තන්තුමව

සම්බන්ධීකරණ ඉංජිවන්ුණ - එන්.ජී.එස්. ශපශර්රා මහතා නිවයෝජය සම්බන්ධීකරණ ඉංජිවන්ුණ - . .එල්.. . අදිකාරි මහතා ප්‍රධාාන පරීක්ෂක (රිවිල්) -සී. එස්. බාලසූරිය මහතා ප්‍රධාාන පරීක්ෂක (විදුලි) - ෛේලිේ.ජී.ෛේලිේ.එම්.පී.පී.බී. වීරශකෝන් මහතා පරීක්ෂක (රිවිල්) - ශජ්.. .. ..ශේ. ජායසූරිය මහතා පරීක්ෂක (විදුලි) - එස්. එස්. ඇල්විටිගල මහතා සහකාර ප්‍රධාාන නිලධාාසේ - ඒ.එල්.ඒ.ූ.. අමරසංහ මහ කමිය වජයෂ්ල කාර්ක ක නිලධාාසේ (විදුලි) - ෛේලිේ.ආර්.ඒ. ද මැල් මහතා, පී.ෛේලිේ.ඒ.ූ..ශේ. දයාර කන මහතා, පී.ආර්. කරුණාතිලක මහතා කාර්ක ක නිලධාාසේන් (විදුලි) - පී.ඒ.එස්. ලලි ක කුමාර මහතා

ආහාරපාන සහ ග්හපාලන වදපාර්තවම්න්තුමව

අධායක්‍ෂ (ආහාරපාන සහ ග්හපාලන වසේවා) - විධාායක සූපවේදී- සී.ආර්. සල්වා මහතා විධාායක ග්හ පාලක - නිවයෝජය ආහාරපාන ක මාතනාකුණ - ඒ.ශේ.ඒ.එල්. අමරසංහ මහතා සහකාර විධාායක සූපවේදී - ූ..ආර්.ආර්. ‍රනාන්දු මහතා සහකාර ග්හපාලක - එම්.. . ශපශර්රා මහතා වජයෂ්ල ආපනශාලා ක මාතනාකුණවවෝ - ශේ.එම්.එච්. නලින් ශරොඩ්රිශගෝ මහතා, ෛේලිේ.එම්.ආර්. ජිශන්න්ද්‍රසංහ මහතා ආපනශාලා ක මාතනාකුණවවෝ - බී.ජී.වී. පතිරණ මහතා, ෛේලිේ.එස්.එස්. ශපශර්රා මහතා, ශජ්.ඒ.එන්.එස්. ශපශර්රා මහතා,

ශේ.ඒ.. .ඒ. විශජ්සරි මහතා රදයාන අධීක්ෂක - වජයෂ්ල ග්හපාලක අධීක්ෂක: එම්.. .ඊ.එම්.එන්. කරුණාර කන මහතා, ශේ.එන්. බස්නායක මහතා ග්හපාලන අධීක්ෂකවුණ - පී.පී.එන්.එස්. පුෂ්පකුමාර මහතා, එස්.. . ර කනසරි මහතා, ශේ.එච්. යසපාල මහතා ආහාරපාන අධීක්ෂකවුණ - එල්.ජී. ජායවර්ධ්‍න මහතා, ශේ.ඒ.ඒ. ජායන්ත මහතා, ශේ.ඒ.ශජ්.අයි. තිලකර කන මහතා, එල්.පී.

ශපශර්රා මහතා, ශේ.ජී.පී.ශේ. ගම්ල ක මහතා, ශේ.. .එම්.එස්. ‍රනාන්දු මහතා, එන්.. . විජායසුන්දර මහතා, එම්.පී.එන්. චන්ද්‍රසරි මහතා, එම්.ජී.එම්. දයාර කන මහතා, එස්.සී. ශර්ණුකා මහ කමිය, එම්.ශේ.එන්. දමින්ද මහතා, එම්.ජී.ූ.. ජායසරි මහතා, පී.එස්.එන්. මුතුකුමාරණ මහතා ු ළුතැන්වගයි සැපයීම් අධීක්ෂක - ජී.ඒ. විශජ්සංහ මහතා අංශ භාර සූපවේදී - එස්.ඊ. ජිනදාස මහතා, ශේ.. .එස්. පැශරෝනියස් මහතා., ෛේලිේ.. .ශජ්.. . වික්‍රමසංහ මහතා, ශේ.ෛේලිේ.ජී.

නිස්සංක මහතා වජයෂ්ල ප්‍රධාාන සූපවේදී - එච්.ඒ. පද්මකුමාර මහතා, ආර්.ජී.ශේ. කඳනආරච්චි මහතා, ශේ.. .ූ.. ගුණර කන මහතා ප්‍රධාාන සූපවේදීණු - ශජ්.එම්.ආර්. ශ‍රේමලාල් මහතා, ශේ.. . පියසරි මහතා, ඒ.ඒ.. .ටී.එස්.ශේ. අශේනායක මහතා, . .එච්.ඒ.ඒ.

කුමාරසරි මහතා, එච්. විශජ්සරි මහතා වජයෂ්ල සහකාර පාර්ලිවම්න්තුම නිලධාාසේ: එම්.එම්. ධ්‍ර්මශසේන මහතා

වයවස්ථාදායක වසේවා වදපාර්තවම්න්තුමව

අධායක්‍ෂ (වයවස්ථාදායක වසේවා) - ශජ්.ආර්. ගජාවීර ආරච්චිශේ මහතා

සභාවල්ඛ්‍න කාර්යාංශය - එච්.ඊ. ජානකාන්ත සල්වා මහතා, එම්.ශජ්. ශපශර්රා මහතා (සහකාර අධ්‍යේෂවරු - පරිපාලන)

එන්.ආර්.ෛේලිේ. අභයවර්ධ්‍න ශමශනවිය, පී.එච්. කුමාරසංහ මහතා (‍රධ්‍ාන නිලධ්‍ාරිහු) ශේ.ආර්. ශහේර ක මහතා, සී.එම්. සුභසංහ මහ කමිය (නිශයෝජාය ‍රධ්‍ාන නිලධ්‍ාරිහු) ශජ්. නසීර්. න් මහතා, ශේ.සී.ශේ. පීරිස් මහ කමිය, ඒ.සී.එෆ්. නූෂ්ර ක මහ කමිය, එස්.එල්. වික්‍රම මහතා (සහකාර ‍රධ්‍ාන නිලධ්‍ාරිහු)

පනත් වකටුම්පත් කාර්යාංශය - ජී. තච්චනරාණි ශමශනවිය (සහකාර අධ්‍යේෂ - පරිපාලන) ෛේලිේ.ඒ.ශේ.සී. උෛශපොල මහතා

(‍රධ්‍ාන නිලධ්‍ාරි) ශේ.පී. චන්දන මහතා (නිශයෝජාය ‍රධ්‍ාන නිලධ්‍ාරි) එස්.ඒ.එම්. ෂහීඩ් මහතා, ෛේලිේ.එල්.එස්.. . ද අල්විස් මහ කමිය (සහකාර ‍රධ්‍ාන නිලධ්‍ාරිහු) කාරක සභා කාර්යාංශය - සී.අයි. දිසානායක මහ කමිය (සහකාර අධ්‍යේෂ - පරිපාලන) එන්.එන්. ශේවැල්වල මහතා, සී.එම්.

බුල කසංහල මහ කමිය (‍රධ්‍ාන නිලධ්‍ාරිහු) එස්.පී. ගමශේ මහ කමිය (නිශයෝජාය ‍රධ්‍ාන නිලධ්‍ාරි) එච්.ආර්.ද ශසොයිසා මහ කමිය, වී.පී.ජී.එස්. විදානපතිරණ මහ කමිය, ආර්.ඒ.එන්.. . අල්විස් මහ කමිය (සහකාර ‍රධ්‍ාන නිලධ්‍ාරිහු)

කාරක සභා කාර්යාංශය - II - සී. කලංසූරිය මහතා (සහකාර අධ්‍යේෂ - පරිපාලන) එම්.එම්.එම්. මේරුේ මහතා (‍රධ්‍ාන නිලධ්‍ාරි)

(xx)

රජවණ ගිුම් ිළිතබඳ හා වප දු වයාපාර ිළිතබඳ කාරක සභා කාර්යාංශය - එන්.එස්. වික්‍රමර කන මහ කමිය, ඒ.සී.පී. සූරියප්ශපරුම

මහ කමිය (සහකාර අධ්‍යේෂවරු - පරිපාලන) ඊ.. .ශජ්. වික්‍රමසංහ මහතා, . .ආර්.එස්. ‍රනාන්දු මහතා, එම්.ශේ.එස්.. . අල්විස් මහ කමිය (නි ශයෝජාය ‍රධ්‍ාන නිලධ්‍ාරිහු) බී.ශජ්. අේසංහ මහ කමිය, ආර්.සී. විශජ්තිලක මහතා, ශේ.ටී.එල්.ඒ. චන්ද්‍රසරි මහතා (සහකාර ‍රධ්‍ාන නිලධ්‍ාරිහු) ෛේලිේ.ජී. සුනිල් ාන්ත මහතා, එම්.ආර්.බි. ශසේනාර කන මහතා, වී.ආර්. සම්ප ක මහතා (පාර්ලිශම්න්තු නිලධ්‍ාරිහු)

මාතහජන වපත්සම් ිළිතබඳ කාරක සභා කාර්යාංශය - එස්.බී. කුලුගම්මන මහතා (සහකාර අධ්‍යේෂ-පරිපාලන) ශේ.ටී. සී.ශේ. පීරිස්

මහ කමිය (‍රධ්‍ාන නිලධ්‍ාරි) ෛේලිේ.ෛේලිේ.එන්.එස්.සී. ‍රනාන්දු මහතා, එච්.ආර්.සී. සල්වා මහතා (නිශයෝජාය ‍රධ්‍ාන නිලධ්‍ාරිහු) ආර්.ඒ.ආර්.එල්. රණවක මහතා, ජී.ආර්.ූ.. ගමශේ මහ කමිය (සහකාර ‍රධ්‍ාන නිලධ්‍ාරිහු) ආර්.එම්.. .ශේ. ප්‍රියදර් නී ශමශනවිය, ආර්.ඒ.. .එන්. ගිශයෝවනී ශමශනවිය (පාර්ලිශම්න්තු නිලධ්‍ාරිහු) ණතස්තකාලයාධිපති - පී.එච්.එන්. ශ‍රේමසරි මහතා නිවයෝජය ණතස්තකාලයාධිපති - ශේ.ඒ.. .ආර්. ශසේපාලිකා ශමශනවිය සහකාර ණතස්තකාලයාධිපති - එස්.එල්. සයා ක අහමඩ් මහතා, ශේ.. .එස්. විශජ්නායක ශමශනවිය, ජී. ර කනායක මහතා කනිෂ්ල සහකාර ණතස්තකාලයාධිපති 1 වරේණිය - එච්.එස්. ර කනායක මහ කමිය කනිෂ්ල සහකාර ණතස්තකාලයාධිපති - ෛේලිේ.ඒ. ගුණර කන මහතා , එච්.ඒ.එස්.එස්. ශපශර්රා මහතා, එස්. ජායර කන මහතා ප්‍රධාාන පර්වණෂණ නිලධාාසේ - ජී. කුමානායක මහතා වජයෂ්ල පර්වණෂණ නිලධාාසේ - එම්. අජිව. න් මහතා පර්වණෂණ නිලධාාසේ - ජී.ආර්. අශ ෂා ශගොෛගම මහ කමිය, පී.එල්.ටී. එරන්දරණ මහ කමිය, ආර්.එන්.එච්. විශජ්තිලක මහ කමිය,

එච්.පී.ඒ.එස්. අශේශකෝන් මහ කමිය, ශජ්.එස්. අමුශගොෛ ආරච්චි මහ කමිය, වි. මුරලිතාස් මහතා ප්‍රධාාන පාර්ලිවම්න්තුම කථා පසේවර්තක - ෛේලිේ.එම්.ූ.. බණ්ෛාර මහතා නිවයෝජය ප්‍රධාාන පාර්ලිවම්න්තුම කථා පසේවර්තකවයෝ - අයි.එල්. අේදුල් ජාේබාර් මහතා, ශජ්.ඒ.එස්.පී. ශපශර්රා මහතා, එම්.එස්.

ශසයින් ෆාසල් මහතා වජයෂ්ල පාර්ලිවම්න්තුම කථා පසේවර්තකවයෝ - ශේ.එම්. ක්‍රිස්ශටෝපර් මහතා, අයි.. .එල්. ර කනසීලී මහ කමිය, ශේ.. .ආර්. පද්මසරි

මහතා, ඒ. සරවනබවානන්දන් මහතා, සී.ශජ්. කරුණාර කන මහතා, ඒ.ජී. ශමොහමඩ් ෆිේරි මහතා, එස්.ආර්.එම්. නිසාම් මහතා, ජී.එෆ්.බී. සුශර්ෂ්වරන් මහතා, එන්.බී.සී.ශජ්. නිස්සංග මහ කමිය, එච්.වී.එස්. හීන්ශදනිය මහ කමිය, ජී.වී.එස්. විශජ්සංහ මහතා, ෛේලිේ.එම්. රාජාපේෂ මහතා

පාර්ලිවම්න්තුම කථා පසේවර්තකවයෝ - . .. .වී.එන්. ධ්‍ම්මශේ මහතා, පී.එල්.පී.එල්. කුමාරසරි මහතා, පී. ාන්තකුමාර් මහතා, එස්.

රශම්ෂ්කුමාර් මහතා, ආර්. වසන්ති ශපශර්රා මහ කමිය, එම්. අජි කකුමාර් මහතා, ජී. ශජායචන්ද්‍ර මහතා, එම්.එච්.එම්. රාමිස් මහතා, ඊ.ඒ. අමරශසේන මහතා, ඊ.එම්.එන්.එස්.එම්. ඒකනායක මහතා, ඒ.එල්.ඒ.. . තියුමිී මහ කමිය, ශේ.එම්.පී.ජී.ශේ. ශසේනාර කන මහ කමිය, එම්.ඉශසඩ්.එම්. අස්කා මහතා, ඒ.ආර්. තිරුකුමාර් මහ කමිය

වත රතුමුණ පද්ධාති හා ක මාතනාකරණ වදපාර්තවම්න්තුමව

අධායක්‍ෂ (වත රතුමුණ පද්ධාති හා ක මාතනාකරණ) - එච්.එම්.සී. ශපශර්රා මහතා පද්ධාති ඉංජිවන්ුණ - එන්.බී.ූ.. නවගමුව මහතා පද්ධාති විශ්වල්ෂක - සී.ශජ්. විල්ශලෝරආරච්චි මහතා සන්නිවේදන / ආරක්ෂක ඉංජිවන්ුණ - ජී. එන්. ලේමහල් මහතා පද්ධාති සැලසුම්කුණ - පද්ධාති පාලක - ඒ.එස්.. .එම්. වික්‍රමර කන මහතා වවබ් අඩවි ජාල පාලක - එන්.ජී.එල්.එස්. කරුණාතිලක මහතා දත්ත පදනම් පාලක - එන්.එම්.පී.ූ.. ශ‍රේමචන්ද්‍ර මහතා වජයෂ්ල පසේගණක වැඩස හන් සම්පාදක - . . පණ්ඩිත මහතා පසේගණක වැඩස හන් සම්පාදක - පී.එම්.එම්. චන්දිමා ශමශනවිය වජයෂ්ල වවබ් සංස්කාරක (රිංහල / ඉංග්‍රීරි) - ූ..එල්. ගීගනශේ මහතා වවබ් සංස්කාරක ( ඉංග්‍රීරි/ වදමාත ) - එම්.එන්.එම්. ෂි ෆාේ මහතා සහකාර පසේගණක වැඩස හන් සම්පාදක - පී.එල්.අයි.ජී. කුශර් මහ කමිය වජයෂ්ල සහාය කළුළු සම්බන්ධීකාරක - බී.එන්.එච්. තිශසේරා මහ කමිය පාර්ලිවම්න්තුම නිලධාාසේ - අයි.සී.ශේ. රණසංහ මහ කමිය. වජයෂ්ල පසේගණක ක්‍රියාකුණවවෝ - පී. ශජාහන්යා මහ කමිය, ශජ්.එස්. ශකො) ශේ මහතා, ශේ.ජී.එස්. ශසේවන්දි මහ කමිය,

එන්.එන්. ශහට්ටිශේ මහ කමිය, ෛේලිේ.එච්.ූ... . ප්‍රියතුංග මහතා, ඒ.ජී.ආර්.ශේ. අශේර කන මහතා, එන්.. .. .පී. ශ‍රේමසරි මහතා ශේ.පී.පී.එස්. ශරෝමවර්ධ්‍න මහතා, ශේ.. .ජී.එම්. ක්‍රිෂාන්ත මහතා, ෛේලිේ.. .ඒ. ජායරුේෂි මහ කමිය, එල්.ජී. ආශිේ අලි මහතා,

ඒ.ආර්.එම්. රිකාස් අලි මහතා, ඒ.එම්. ෆවුසුල් අමීන් මහතා පසේගණක ක්‍රියාකුණවවෝ - වජයෂ්ල පසේගණක තාක්ෂණවේදී - ජී.එම්.ටී. ශපශර්රා මහතා, එච්.එස්. සතයජි ක මහතා වජයෂ්ල තාක්ෂණ සහකාර - වී.ආර්.එස්.ශජ්. ශසෝමර කන මහතා, ෛේලිේ.එස්. සුරංග මහතා

பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

அதிகார அறிக்கக

ததாகுதி 261

இலங்கக சனநாயக மசாசலிசக் குடியரசின்

எட்டாவது பாராளுமன்றம்

இரண்டாவது கூட்டத்ததாடர்

2018

(xxiii)

பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள்

[2015, ஓகஸ்ட் 17 தபாதுத் மதர்தலில் ததாிவுதசய்யப்பட்மடார்]

அ

அமசாக்க, பிாியந்த ஆர்.டீ. (புத்தளம்) அகடக்கலநாதன், அ. (வன்னி) அத்துமகாரல, திருமதி தலதா (இரத்தினபுாி) அப்புஹாமி, மாக்காவிட்ட ஆரச்சிமக ததான் தஹக்ரர் கஹஜினஸ் (புத்தளம்) அமபகுணவர்தன, பஹலமக மராஹித்த பியதிஸ்ஸ (களுத்துகற) அமபசிங்க, அமசாக் (குருநாகல்) அமபமசகர, சிசிர குமார வலிமுனி தமண்டிஸ் பிாியன்ஜித் மஹமந்த (புத்தளம்) அமபவர்தன, மஹிந்த யாப்பா (மாத்தகற) அமபவர்தன, லக்ஷ்மன் யாப்பா (மதசியப் பட்டியல்) அமபவர்தன, வஜிர (காலி) அமரமசன, இந்துனில் துஷார கிரான பத்திதரன்தனதஹலாமக (குருநாகல்) அமரதுங்க, மஜான் எந்தனி எம்மானுவல் (கம்பஹா) அமரவீர, மஹிந்த (அம்பாந்மதாட்கட) அமுனுகம, சரத் (மதசியப் பட்டியல்) அமுனுகம, திலும் சுராஜ் பண்டார (கண்டி) அலகியவன்ன , லசந்த, அ. (கம்பஹா) அலவத்துவல, மஜ.சீ. (குருநாகல்) அலுத்கமமக, அலுத்கமமக ஆனந்த (கண்டி) அலுத்கமமக, மஹிந்தானந்த மீதலாமவ (கண்டி) அலுவிஹாமர, ரஞ்சித், (மாத்தகள) அலுவிஹாமர, வசந்த, (மாத்தகள) அழஹப்தபரும, டலஸ் தஹம் குமார (மாத்தகற)

இ

இந்திக, அநுருத்த மஹரத் ஹிட்டிஹாமி அப்புஹாமிலாமக ததான் (கம்பஹா) இராமநாதன், அங்கஜன் (மதசியப் பட்டியல்) இஸ்ஹாக், அப்துல் ரஹுமான் (அனுராதபுரம்)

ஏ

ஏக்கநாயக்க, ாி.பி. ( குருநாகல்)

க

கமணஷன், எம். (தகாழும்பு) கம்மன்பில, உதய பிரபாத் (தகாழும்பு) கமமக, திருமதி அமனாமா (மதசியப் பட்டியல்) கமமக, தயா (திகாமடுல்ல) கமமக, ததான் சந்திம (அனுராதபுரம்) கமலத், சிறிபால, (தபாலனறுகவ) கருணாதிலக, கயந்த (காலி) கருணாநாயக்க, ரவீந்திர சந்திமரஸ் (தகாழும்பு) கலப்பத்தி ஆரச்சிமக, நிஹால் (அம்பாந்மதாட்கட) கன்கந்த, துமனஷ் (இரத்தினபுாி) காாியவசம், அக்கில விராஜ் (குருநாகல்) கிாிஎல்ல, லக்ஷ்மன் பண்டார (கண்டி) கிமரரு, தகாந்தகமமக தமாஹான் லால் (தகாழும்பு) குணமசகர, எட்வட் ததஹிவல லியனமக (கம்பஹா) குணமசகர, ரத்நாயக்க முதியன்மசலாமக பத்ம உதய சாந்த (தமானராககல) குணவர்தன, எம்.மக.ஏ.டி.எஸ். (மதசியப் பட்டியல்) [இறப்பு: 2016 சனவாி 19] குணவர்தன, திமனஷ் சந்திர ரூபசிங்க (தகாழும்பு) குணவர்தன, பந்துல (தகாழும்பு) குமார், அ. அரவிந்த் (பதுகள) குமார், எம். மவலு (கண்டி) குமாரசிங்ஹ, திருமதி கீதா சமன்மலீ (காலி) [2017 நவம்பா 02ஆந்மததியமமல் நீதிமன்றத் தீர்ப்புக்கமய நியமனம் வறிதானது]

(xxiv)

குமாரசிறி, ஜயசுந்தர முதியன்மசலாமக ஆனந்த (தமானராககல) தகாதலான்மன, நாலக்க பிரசாத் (தபாலனறுகவ) மகாடீஸ்வரன், கவீந்திரன் (திகாமடுல்ல)

ச

சந்திரசிறி, கஜதீர விதாதன ஆரச்சிமக பான்ஸ் (மாத்தகற) சந்திரமசன, சமரமகான் முதியன்மசலாமக (அநுராதபுரம்) சம்பந்தன், இராஜவமராதயம் (திருமகாணமகல) சமரசிங்க, சந்தித் (மககாகல) சமரசிங்க, மஹிந்த (மதசியப் பட்டியல்) சமரவிக்ரம, மலிக் (மதசியப் பட்டியல்) சமரவீர, மங்கள (மாத்தகற) சமரவீர, ரவீந்திர (பதுகள) சமரவீர, ஜயந்த (களுத்துகற) சரவணபவன், ஈஸ்வரபாதம் (யாழ்ப்பாணம்) சல்மான், தமாதஹாமட் ஹபீல் தமாதஹாமட் (மதசியப் பட்டியல்) சித்தார்த்தன், தருமலிங்கம் (யாழ்ப்பாணம்) சியம்பலாப்பிட்டிய, பஸ்நாயக்க ராளலாமக ரஞ்ஜித் (மககாகல) சிவசக்தி, அண்ணாமகல நமடசு (வன்னி) சிவமமாகன், சிவப்பிரகாசம் (வன்னி) சிறீதரன், சிவஞானம் (யாழ்ப்பாணம்) சிஹாப்தீன், அமீர் அலி தசயிட் முஹம்மத் (மட்டக்களப்பு) சுமதிபால, திலங்க (மதசியப் பட்டியல்) சுமந்திரன், மதியாபரணம் ஆபிரகாம் (யாழ்ப்பாணம்) சுமரஷ், வடிமவலு (பதுகள) சுவாமிநாதன், டீ.எம். (மதசியப் பட்டியல்) தசயிட், அலி சாஹிர் தமளலானா (மட்டக்களப்பு) தசதனவிரத்ன, லக்ஷ்மன் பிந்து ஜயதிலக (பதுகள) [2015 தசப்தரம்பர் 16ஆம் திகதியிலிருந்து] தசதனவிரத்ன, மஜான் (இரத்தினபுாி) மசமசிங்க, அசங்க தஷஹான் (அனுராதபுரம்) மசனசிங்க, அர்ஜுன சுஜீவ (தகாழும்பு) மசனாதிராசா, மாகவ. மசாமசுந்தரம் (யாழ்ப்பாணம்) மசனாநாயக்க, வசந்த நமரஷ் பராக்கிரம (தபாலனறுகவ) மசனாரத்ன, நம்புகார தஹலம்பமக சத்துர சந்தீப (கம்பஹா) மசனாரத்ன, நம்புகார தஹலபமக ராஜித ஹாிஸ்சந்திர (களுத்துகற) தசாய்சா, விஜித் விஜயமுனி (மதசியப் பட்டியல்)

த

தசநாயக்க, ததான் ஆத்தர் சாமர சம்பத் (பதுகள) [2015 தசப்தரம்பர் 14ஆந் திகதி இராஜினாமா] த சில்வா, அகம்தபாடி தமாஹான் பிாியதர்ஷன (காலி) த சில்வா, நிதலத்தி நிமல் சிறிபால (பதுகள) த சில்வா, ஹர்ஷ (தகாழும்பு) த சில்வா, ஹாதுவாதமதரஞ்ஞ பியல் நிசாந்த (களுத்துகற) த தசாய்சா, திாிமாதுர ரஞ்ஜித் (இரத்தினபுாி) த தமல், சிறினால் (மதசியப் பட்டியல்) திசாநாயக்க, எஸ்.பி. (மதசியப் பட்டியல்) திசாநாயக்க, சாலிந்த (குருநாகல் ) திசாநாயக்க, துமிந்த (அனுராதபுரம்) திசாநாயக்க, மயந்த யஸ்வன்த் (கண்டி) திசாநாயக்க, டீ.ாீ.டபிள்யு. விமலவீர (திகாமடுல்ல) திசாநாயக்க, வீரகுமார் (அனுராதபுரம்) தினுஷான், ததனகம வித்தாரனமக சானக (அம்பாந்மதாட்கட) திஸாநாயக்க, அனுர குமார (தகாழும்பு) திஸாநாயக்க, எரன்ஜன் நவின் (நுவதரலியா) துகரதரட்ணசிங்கம், கதிர்காமத்தம்பி (மதசியப் பட்டியல்) துஷ்மந்த, மஹவா ராளலாமக சாரதி (மககாகல) ததவரப்தபரும, பாலித குமார (களுத்துகற) ததன்னக்மகான், ஜனக பண்டார (மாத்தகள) மதவானந்தா, டக்ளஸ் (யாழ்ப்பாணம்) ததாண்டமான், ஆறுமுகன் (நுவதரலியா) ததளபீக், முஹம்மது ஷாீப் (மதசியப் பட்டியல்) [2016 சனவாி 22ஆம் திகதியிலிருந்து]

(xxv)

ந

நவவி, தமாதஹாமட் ஹனீபா தமாதஹாமட் (மதசியப் பட்டியல்) [2018 மம 23ஆந் திகதி இராஜினாமா] நாணாயக்கார, மலிகஸ்தப மகாரமலமக நலின் மனுஷ (காலி) நாணாயக்கார, வாசுமதவ (இரத்தினபுாி) நாவின்ன, ஆர்.எம்.எஸ்.பி. (குருநாகல்) நிர்மலநாதன், இருதயநாதன் சாள்ஸ் (வன்னி)

ப

பண்டார, திருமதி குலதுங்க திசாநாயக்க முதியன்மசலாமக சந்திராணி ஒபீலியா (அனுராதபுரம்) பண்டார, ஆர்.பி. பாலித ரங்மக (புத்தளம்) பண்டாரநாயக்க, இந்திக (குருநாகல்) பண்டாாிதகாட, பந்துல லால் (காலி) பத்திரண, அகலங்க புத்திக உதித்த ததத்துவ (மாத்தகற) பத்திரண, ரமமஷ் சமிந்த தபந்ததாட்ட (காலி) பர்னாந்து, அருந்திக (புத்தளம்) பர்னாந்து, மஜான்ஸ்ரன் மசவியர் (குருநாகல்) பரணவித்தானமக, கருணாரத்ன (இரத்தினபுாி) பழனி, திகம்பரம் (நுவதரலியா) பஸ்நாயக்க, பஸ்நாயக்க முதியன்மசலாமக டில்ஹான் தாராநாத் (குருநாகல்) பாலசூாிய, தாரக்க ரமன்ய (மககாகல) பியதாச, கலாந்துதகாட கங்கானம்மக (நுவதரலியா) பிரனாந்து, ஹாீன் (பதுகள) பிமரமசந்திர, திருமதி ஹிருனிகா எராஞ்ஜலி (தகாழும்பு) பிமரமதாச, அபததன்ன மதவயலாமக (மககாகல) பிமரமதாஸ, சஜித் (அம்பாந்மதாட்கட) பிமரமரத்ன, சுத்தச்சாாிமக (மாத்தகற) பிமரமஜயந்த், அச்சிமக ததான் சுசில் (தகாழும்பு) புஞ்சிநிலமம, சுசந்த கல்கமுவ (திருமகாணமகல) தபர்னாந்துபுள்மள, திருமதி பர்பச்சுவா சுதர்ஷினி (கம்பஹா) தபமரரா, அச்சிமக ததான் வித்தான லக்ஷ்மன் வசந்த (மாத்தகள) தபமரரா, அஜித் பத்மகாந்த (களுத்துகற) தபமரரா, குருகமமக சனத் நிசாந்த (புத்தளம்) தபமரரா, சகமதாருமக சுஜித் சஞ்ஜய (மககாகல) தபமரரா, டிலான் (மதசியப் பட்டியல்) தபமரரா, நாணாயக்கார வர்ணகுல பட்டதபந்திமக நிமராஷன் அர்ட்லி பிாியந்த (புத்தளம்) கபசல், தமாஹமட் காசிம் தமாஹமட் (திகாமடுல்ல) தபான்மசகா, கார்திமஹவா சரத் சந்திரலால் (மதசியப் பட்டியல்) [2016 தபப்ரவாி 08ஆந் திகதியிலிருந்து] தபௌஸி, ஏ.எச்.எம். (மதசியப் பட்டியல்)

ம

மமகஸ்வரன், திருமதி விஜயகலா (யாழ்ப்பாணம்) மத்தும பண்டார, ரத்நாயக்க முதியன்மசலாமக ரஞ்ஜித் (தமானராககல) மயில்வாகனம், திலகராஜா (நுவதரலியா) மாிக்கார், சயிதுல்லா முஸ்தஜாப் (தகாழும்பு) மன்சூர், இப்ராஹிம் முஹம்மது முஹம்மது (திகாமடுல்ல) மஸ்தான், காதர் காதர் (வன்னி) மஹ்ரூப், இம்ரான் (திருமகாணமகல) மாயாதுன்மன, சரத் சந்திரசிறி (மதசியப் பட்டியல்) [2015 தசப்தரம்பர் 04ஆந் திகதி இராஜினாமா] மாரசிங்க, சந்திரஜித் ஆசுமபாத (மதசியப் பட்டியல்) மாரப்பன, திலக் ஜனக (மதசியப் பட்டியல்) மான்னப்தபரும, அ. அஜித்குமார (கம்பஹா) முத்துகுமாரண, சரத் சந்திரசிறி (அனுராதபுரம்) முத்து, சிவலிங்கம் (நுவதரலியா) முதுதஹட்டிகமமக, நிசாந்த (காலி) முஸ்தபா, கபசர் (மதசியப் பட்டியல்) முஹம்மது, அப்துல்லாஹ் மஹ்ரூப் முஹம்மது (திருமகாணமகல)

(xxvi)

ய

யாப்பா அப்புஹாமிலாமக, அநுர பிாியதர்ஷன (குருநாகல்) மயாமகஸ்வரன், சீனித்தம்பி (மட்டக்களப்பு)

ர

ரணசிங்க ஆரச்சிமக, தறாஷான், அநுருத்த (தபாலனறுகவ) ரணதுங்க, அர்ஜுன (கம்பஹா) ரணதுங்க, பிரசன்ன (கம்பஹா) ரணவக்க, அச்சிமக பாட்டளி சம்பிக (தகாழும்பு) ரணவீர, புளத்தவலமக பிரசன்ன (கம்பஹா) ரத்நாயக்க, ஆர்.எம்.சி.பி. (நுவதரலியா) ரத்நாயக்க, சாகள கமஜந்திர (மாத்தகற) ரத்நாயக்க, வீரமகான் பிமல் நிமராஷன் (மதசியப் பட்டியல்) [2015 தசப்தரம்பர் 14ஆம் திகதியிலிருந்து] ரத்வத்மத, தலாஹான் எவின்தர (கண்டி) ரதன மதரர், வண. அத்துரலிமய (மதசியப் பட்டியல்) ரஹுமான், தமாதஹாமட் முஜிபுர் (தகாழும்பு) ராதாகிருஷ்ணன், மவலுசாமி (நுவதரலியா) ராமநாயக்க, சத்த வித்த, அ.அ. ரஞ்சன் (கம்பஹா) ராஜகருணா, ஹர்ஷன சுபுன் (கம்பஹா) ராஜபக்ஷ, நாமல் (அம்பாந்மதாட்கட) ராஜபக்ஷ, மஹிந்த (குருநாகல்) ராஜபக் ஷ, விஜயதாஸ (தகாழும்பு) ராஜபக் ஷ, சமல் ஜயந்த (அம்பாந்மதாட்கட) ாிஷாட், அப்துல் (வன்னி)

ல

தலாக்குமக, காமினி குலவங்ஷ (தகாழும்பு)

வ

வக்கும்புர, ஜானக (இரத்தினபுாி) வர்ணகுலசூாிய, அந்தனி நிமல் லான்சா (கம்பஹா) வன்னிஆரச்சி, திருமதி பவித்ராமதவி (இரத்தினபுாி) விக்கிரமசிங்க, ரணில் (தகாழும்பு) விக்கிரமநாயக்க, விதுற (களுத்துகற) விக்கிரமரத்ன, இரான் (தகாழும்பு) விக்ரமரத்ன, ஜயம்பதி (மதசியப் பட்டியல்) வித்தானமக, அங்கும்பர ஆரச்சிமக மஹஷான் விஜய (இரத்தினபுாி) விதானகமமக, மதனுக அமித் (பதுகள) வியாமழந்திரன், சதாசிவம் (மட்டக்களப்பு) விஜித, மபருதகாட ஆரச்சிமக (தமானராககல) விமஜசிறி, தலாகுகஸ்ததாட்ட வித்தாரணமக சமிந்த (பதுகள) விமஜமசகர, ஆரச்சிமக கமணதபால துலிப் பண்டுல தபமரரா (கம்பஹா) விமஜமசகர, கஞ்சன மவாதாத (மாத்தகற) விமஜதுங்க, ஏ.ஏ. (இரத்தினபுாி) விமஜபால, மபாபாதகாட தஹட்டிஆரச்சிமக (காலி) விமஜமான்ன, திருமதி துசிதா (மககாகல) விமஜமான்ன, லக்ஷ்மன் ஆனந்த (களுத்துகற) விமஜரத்ன, திருமதி ஜம்புகஹபிட்டிமய தகதர மராஹினி குமாாி (மாத்தகள) விமஜவர்தன, திமனந்திர ருவன் (கம்பஹா) விமஜவிக்ரம, திருமதி ரதம்பல கமமக சிாியாணி (திகாமடுல்ல) வீரக்தகாடி, சந்திம (காலி) வீரவங்ஸ, விமல் (தகாழும்பு) தவதஆரச்சி, திலீப் (அம்பாந்மதாட்கட) தவல்கம, குமார (களுத்துகற)

(xxvii)

ற

றம்புக்தவல்ல, தகதஹலிய (கண்டி)

ஜ

ஜயதகாடி, ஆரச்சிலாமக சிசிர (கம்பஹா) ஜயசூாிய, கரு (மதசியப் பட்டியல்) ஜயமசகர, தயாசிறி (குருநாகல்) ஜயமசகர, பிமரமலால் (இரத்தினபுாி) ஜயமசன, திருமதி சுமமதா ஜீ. (தமானராககல) ஜயதிலக, மலித் (மதசியப் பட்டியல்) ஜயதிஸ்ஸ, அப்புஹாமிலாமக நளிந்த (களுத்துகற) ஜயமஹ, நலின் பண்டார (குருநாகல்) ஜயரத்ன, அநுர சிட்னி (தபாலனறுகவ) ஜயரத்ன, அநுராத லங்கா பிரதீப் (கண்டி) ஜயரத்ன, பியங்கர (புத்தளம்) ஜயவர்தன, மசனாதீரமக ததான் கவிந்த மஹஷான் (கம்பஹா) ஜயவர்தன, மஹரத் முதியன்மசலாமக லக்கீ திசாநாயக்க (கண்டி) ஜயவிக்ரம, காமிணீ (குருநாகல்)

ஹ

ஹக்கீம், அ. இபதுல் றவுப் (கண்டி) ஹந்துன்தனத்தி, சுனில் (மதசியப் பட்டியல்) ஹபீஸ், அப்துல் ரவூப் அப்துல் (மதசியப் பட்டியல்) [2016 சனவாி 19ஆந் திகதி இராஜினாமா] ஹாிசன், பாலிஸ்மக (அனுராதபுரம்) ஹாீஸ், ஹபீப் தமாஹமட் தமாஹமட் (திகாமடுல்ல) ஹாஷிம், அப்துல் ஹலீம் தமாஹமட் (கண்டி) ஹாசிம், தமாதஹாமட், கபீர் தமாதஹாமட் (மககாகல) ஹிஸ்புல்லா, முஹம்மத்தலப்கப ஆலிம் முஹம்மத் (மதசியப் பட்டியல்) மஹரத், எச்.எம். விஜித (கம்பஹா) மஹரத், கனக (மககாகல)

ஸ்ரீ

ஸ்ரீமநசன், ஞானமுத்து (மட்டக்களப்பு) ஸ்ரீஸ்கந்தராசா, திருமதி சாந்தி (மதசியப் பட்டியல்)

(xxix)

இலங்ககச் சனநாயக மசாசலிசக் குடியரசு

சனாதிபதி

மமதகு கமத்திாிபால சிறிமசன

அகமச்சரகவ

பிரதம அகமச்சரும் மதசிய தகாள்கககள் மற்றும் தபாருளாதார அலுவல்கள் அகமச்சரும்— மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க

சுற்றுலாத்துகற அபிவிருத்தி மற்றும் கிறிஸ்தவ சமய அலுவல்கள் அகமச்சர் - மாண்புமிகு மஜான் அமரதுங்க

புத்தசாசன அகமச்சர் - மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம தபமரரா

மபாக்குவரத்து மற்றும் சிவில் விமானச் மசகவகள் அகமச்சர் - மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா

நிதி மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சர் - மாண்புமிகு மங்கள சமரவீர

விஞ்ஞான, ததாழில்நுட்ப, ஆராய்ச்சி, திறன்கள் அபிவிருத்தி, ததாழில் பயிற்சி மற்றும் கண்டி மரபுாிகமகள் அகமச்சர் - மாண்புமிகு

(கலாநிதி) சரத் அமுனுகம

நகரத் திட்டமிடல் மற்றும் நீர் வழங்கல் அகமச்சர் - மாண்புமிகு றவுப் ஹக்கீம்

அரச ததாழில்முயற்சிகள் மற்றும் கண்டி நகர அபிவிருத்தி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும் - மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல

தவளிநாட்டலுவல்கள் அகமச்சர் - மாண்புமிகு திலக் மாரப்பன

துகறமுகங்கள் மற்றும் கப்பற்றுகற அலுவல்கள் அகமச்சர் - மாண்புமிகு மஹிந்த சமரசிங்க

உள்நாட்டலுவல்கள் அகமச்சர் - மாண்புமிகு வஜிர அமபவர்தன

சுகாதாரம், மபாசகண மற்றும் சுமதச மருத்துவ அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித மசனாரத்ன

உள்ளக அலுவல்கள் மற்றும் வடமமல் அபிவிருத்தி அகமச்சர் - மாண்புமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன

ககத்ததாழில் மற்றும் வாணிப அலுவல்கள் அகமச்சர் - மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்

மாநகர மற்றும் மமல் மாகாண அபிவிருத்தி அகமச்சர் - மாண்புமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க

கமத்ததாழில் அகமச்சர் - மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர

தபருந்மதாட்டக் ககத்ததாழில் அகமச்சர் - மாண்புமிகு நவீன் திசாநாயக்க

மின்வலு மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தி அகமச்சர் - மாண்புமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்டிய

நீர்ப்பாசன, நீர் வளங்கள் மற்றும் அனர்த்த முகாகமத்துவ அகமச்சர் - மாண்புமிகு துமிந்த திசாநாயக்க

கடற்தறாழில், நீரக வளமூல அபிவிருத்தி மற்றும் கிராமியப் தபாருளாதார அலுவல்கள் அகமச்சர் - மாண்புமிகு விஜித் விஜயமுனி தசாய்சா

சமூக வலுவூட்டல் அகமச்சர் - மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன்

தநடுஞ்சாகலகள், வீதி அபிவிருத்தி அகமச்சர் - மாண்புமிகு கபீர் ஹாஷிம்

அரச நிருவாக முகாகமத்துவ மற்றும் சட்டமும் ஒழுங்கும் அகமச்சர் - மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார

உயர்கல்வி மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சர் – மாண்புமிகு (கலாநிதி) விஜயதாச ராஜபக்ஷ

வீடகமப்பு மற்றும் நிர்மாணத்துகற அகமச்சர் - மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ

தபற்மறாலிய வளங்கள் அபிவிருத்தி அகமச்சர் - மாண்புமிகு அர்ஜுன ரணதுங்க

மகலநாட்டு புதிய கிராமங்கள், உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் மற்றும் சமுதாய அபிவிருத்தி அகமச்சர் - மாண்புமிகு பழனி திகாம்பரம்

காணி மற்றும் பாராளுமன்ற மறுசீரகமப்பு அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்மகாலாசானும் - மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க

மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அகமச்சர் - மாண்புமிகு (திருமதி) சந்திராணி பண்டார

நீதி மற்றும் சிகறச்சாகலகள் மறுசீரகமப்பு அகமச்சர் - மாண்புமிகு (திருமதி) தலதா அத்துமகாரல

கல்வி அகமச்சர் - மாண்புமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்

மீள்குடிமயற்றம், புனர்வாழ்வளிப்பு, வடக்கு அபிவிருத்தி மற்றும் இந்துமத அலுவல்கள் அகமச்சர் - மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்

தபால், தபால் மசகவகள் மற்றும் முஸ்லிம் சமய அலுவல்கள் அகமச்சர் - மாண்புமிகு அப்துல் ஹலீம்

இகளஞர் அலுவல்கள், கருத்திட்ட முகாகமத்துவம் மற்றும் ததற்கு அபிவிருத்தி அகமச்சர் - மாண்புமிகு சாகல ரத்நாயக்க

மதசிய ஒருகமப்பாடு, நல்லிணக்கம் மற்றும் அரசகரும தமாழிகள்அகமச்சர் - மாண்புமிகு மமனா கமணசன்

ததாகலத்ததாடர்புகள், டிஜிட்டல் உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் மற்றும் தவளிநாட்டுத் ததாழில்வாய்ப்பு அகமச்சர் - மாண்புமிகு ஹாின்

பர்னாந்து

சமூக நலன்புாி மற்றும் ஆரம்பக் ககத்ததாழில் அகமச்சர் - மாண்புமிகு தயா கமமக

மாகாண சகபகள், உள்ளூராட்சி மற்றும் விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சர் - மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா

அபிவிருத்தி உபாய முகறகள் மற்றும் சர்வமதச வர்த்தக அகமச்சர் - மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம

வலுவாதார அபிவிருத்தி, வனசீவராசிகள் மற்றும் பிரமதச அபிவிருத்தி அகமச்சர் - மாண்புமிகு பீல்ட் மார்ஷல் சரத் தபான்மசகா

ததாழில் மற்றும் ததாழிற்சங்க உறவுகள் அகமச்சர் - மாண்புமிகு ரவீந்திர சமரவீர

[எந்தமவார் அகமச்சருக்கும் குறித்ததாதுக்கப்படாத விடயங்ககளயும் பணிககளயும் திகணக்களங்ககளயும் நியதிச்சட்ட முகறயிலான நிறுவனங்ககளயும் சனாதிபதி தாமம தபாறுப்மபற்றுள்ளார்.]

(xxx)

இராஜாங்க அகமச்சர்கள்

மகாவலி அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர் – மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர

மதசிய ஒருகமப்பாடு மற்றும் நல்லிணக்க இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு ஏ.எச்.எம். தபளஸி

இகளஞர் அலுவல்கள், கருத்திட்ட முகாகமத்துவம் மற்றும் ததற்கு அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு பியமசன கமமக

விஞ்ஞான, ததாழில்நுட்ப, ஆராய்ச்சி, திறன்கள் அபிவிருத்தி, ததாழில் பயிற்சி மற்றும் கண்டி மரபுாிகமகள் இராஜாங்க அகமச்சர் -

மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் தசதனவிரத்ன

கல்வி இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன்

நீர்ப்பாசன, நீர் வளங்கள் மற்றும் அனர்த்த முகாகமத்துவ இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு பாலித ரங்மக பண்டார

கடற்தறாழில், நீரக வளமூல அபிவிருத்தி மற்றும் கிராமியப் தபாருளாதார அலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு திலிப்

தவதஆரச்சி

மதசிய தகாள்கககள் மற்றும் தபாருளாதார அலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு நிமராஷன் தபமரரா

பாதுகாப்பு இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு ருவன் விஜயவர்தன

தநடுஞ்சாகலகள் மற்றும் வீதி அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ்

உயர்கல்வி மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு தமாஹான் லால் கிமரரு

தபருந்மதாட்டக் ககத்ததாழில் இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு ஏ.டி. சம்பிக பிமரமதாச

சிறுவர் அலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு (திருமதி) விஜயகலா மமகஸ்வரன்

சர்வமதச வர்த்தக இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு சுஜீவ மசனசிங்க

தவளிநாட்டலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு வசந்த மசனாநாயக்க

கமத்ததாழில் இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு வசந்த அலுவிஹாமர

நிதி இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன

மாகாண சகபகள், உள்ளூராட்சி மற்றும் விகளயாட்டுத்துகற இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு (திருமதி) ஸ்ரீயாணி விமஜவிக்கிரம

மதசிய தகாள்கககள் மற்றும் தபாருளாதார அலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர்— மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா

மின்வலு மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தி இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபமரரா

மகாவலி அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு வீரகுமார திசாநாயக்க

பிரதி அகமச்சர்கள்

சமூக நலன்புாி மற்றும் ஆரம்பக் ககத்ததாழில் பிரதி அகமச்சர் — மாண்புமிகு முத்து சிவலிங்கம்

கடற்தறாழில், நீரக வளமூல அபிவிருத்தி மற்றும் கிராமியப் தபாருளாதார அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு அமீர் அலி சிஹாப்தீன் நிதி மற்றும் தவகுசன ஊடக பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு லசந்த அலகியவன்ன

வீடகமப்பு மற்றும் நிர்மாணத்துகற பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க

சுகாதாரம், மபாசகண மற்றும் சுமதச மருத்துவ பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு கபஸால் காசிம் துகறமுகங்கள் மற்றும் கப்பற்றுகற அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு நிஷாந்த முத்துதஹட்டிகமமக

காணி மற்றும் பாராளுமன்ற மறுசீரகமப்பு பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு துமனஷ் கங்கந்த

தபற்மறாலிய வளங்கள் அபிவிருத்தி பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) அமனாமா கமமக

சமூக வலுவூட்டல் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க மபாக்குவரத்து மற்றும் சிவில் விமானச் மசகவகள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு அமசாக் அமபசிங்க

அரச ததாழில் முயற்சி மற்றும் கண்டி நகர அபிவிருத்தி பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்

விஞ்ஞான, ததாழில்நுட்ப, ஆராய்ச்சி, திறன்கள் அபிவிருத்தி, ததாழில் பயிற்சி மற்றும் கண்டி மரபுாிகமகள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு

கருணாரத்ன பரணவிதான

நீதி மற்றும் சிகறச்சாகலகள் மறுசீரகமப்பு பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு எச்.ஆர். சாரதீ துஷ்மந்த வலுவாதார அபிவிருத்தி, வனசீவராசிகள் மற்றும் பிரமதச அபிவிருத்தி பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு பாலித ததவரப்தபரும

ததாகலத்ததாடர்புகள், டிஜிட்டல் உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் மற்றும் தவளிநாட்டுத் ததாழில்வாய்ப்பு பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு மனுஷ

நாணாயக்கார

உள்நாட்டலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு மஜ.சீ. அலவத்துவல

மதசிய ஒருகமப்பாடு, நல்லிணக்கம் மற்றும் அரச கரும தமாழிகள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு தசயிட் அலி ஸாஹிர் தமௌலானா

(xxxi)

பாராளுமன்றக் குழுக்கள் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு கரு ஜயசூாிய (தவிசாளர்) , மாண்புமிகு மஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி, மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன்,

மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல, மாண்புமிகு ராஜவமராதயம் சம்பந்தன், மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு அநுர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் அமுனுகம, மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம், மாண்புமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித மசனாரத்ன, மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன், மாண்புமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க, மாண்புமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு மமனா கமணசன், மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபமரரா, மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன, மாண்புமிகு டக்ளஸ் மதவானந்தா, மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க, மாண்புமிகு விஜித மஹரத், மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன் நிகலயியற் கட்டகளகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு கரு ஜயசூாிய (தவிசாளர்) , மாண்புமிகு மஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி, மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன்,

மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபமரரா, மாண்புமிகு விஜித மஹரத், மாண்புமிகு சந்திம வீரக்தகாடி, மாண்புமிகு மஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி, மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன அரசாங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு பீ.ஹாிசன், மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா, மாண்புமிகு பாலித ரங்மக பண்டார,

மாண்புமிகு நிமராஷன் தபமரரா, மாண்புமிகு சுஜீவ மசனசிங்க, மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்புமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்புமிகு தசயிட் அலி ஸாஹிர் தமௌலானா, மாண்புமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க, மாண்புமிகு (கலாநிதி)பந்துல குணவர்தன, மாண்புமிகு விஜித மஹரத், மாண்புமிகு வாசுமதவ நாணாயக்கார, மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு புத்திக பதிரண, மாண்புமிகு சீனித்தம்பி மயாமகஸ்வரன், மாண்புமிகு சி. சிறீதரன், மாண்புமிகு சந்திம கமமக, மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த மஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருணிகா பிமரமச்சந்திர, மாண்புமிகு பந்துல லால் பண்டாாிதகாட, மாண்புமிகு ச. வியாமழந்திரன் அரசாங்க தபாறுப்புமுயற்சிகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம், மாண்புமிகு ரவீந்திர சமவீர, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் தசதனவிரத்ன, மாண்புமிகு சுஜீவ மசனசிங்க,

மாண்புமிகு வசந்த அலுவிஹார, மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபமரரா, மாண்புமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்புமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்புமிகு அமசாக் அமபசிங்க, மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க, மாண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக, மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர, மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி, மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு மாகவ. மசா. மசனாதிராஜா, மாண்புமிகு அப்துல்லா மஹரூப், மாண்புமிகு ஜயந்த சமரவீர, மாண்புமிகு சி. சிறீதரன், மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு ஹர்ஷன ராஜகருணா, மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீமநசன் அரசாங்க நிதி பற்றிய குழு

மாண்புமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்புமிகு டக்ளஸ் மதவானந்தா, மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன, மாண்புமிகு

சுசந்த புஞ்சிநிலமம, மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு மஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி, மாண்புமிகு மாகவ. மசா. மசனாதிராஜா, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் ஆனந்த விமஜமான்ன, மாண்புமிகு (வண.) அத்துரலிமய ரதன மதரர், மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரமமஷ் பதிரண, மாண்புமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்புமிகு தசஹான் மசமசிங்க, மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா, மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி)(திருமதி) துஸிதா விமஜமான்ன, மாண்புமிகு விமஜபால தஹட்டிஆரச்சி தபாதுமனுக் குழு

மாண்புமிகு வஜிர அமபவர்தன, மாண்புமிகு சுஜீவ மசனசிங்க, மாண்புமிகு டக்ளஸ் மதவானந்தா, மாண்புமிகு சாலிந்த

திசாநாயக்க, மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அமபவர்தன, மாண்புமிகு சுசந்த புஞ்சிநிலமம, மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு ரஞ்சித் அலுவிஹாமர, மாண்புமிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் ஆனந்த விமஜமான்ன, மாண்புமிகு க. துகரதரட்ணசிங்கம், மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரமமஷ் பதிரண, மாண்புமிகு விதுற விக்கிரமநாயக்க, மாண்புமிகு கனக மஹரத், மாண்புமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா, மாண்புமிகு முஹம்மது இப்ராஹிம் முஹம்மது மன்சூர், மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி)(திருமதி) துஸிதா விமஜமான்ன, மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி, மாண்புமிகு (திருமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) சி. சிவமமாகன்

உயர் பதவிகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு கரு ஜயசூாிய (தவிசாளர்) , மாண்புமிகு மஜான் அமரதுங்க, மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்புமிகு

(கலாநிதி) சரத் அமுனுகம, மாண்புமிகு றவுப் ஹக்கீம், மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல, மாண்புமிகு மமனா கமணசன், மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்புமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன, மாண்புமிகு விஜித மஹரத், மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு மாகவ. மசா. மசனாதிராஜா, மாண்புமிகு தருமலிங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்.

(xxxii)

துகறசார் மமற்பார்கவக் குழுக்கள்

தபாருளாதார அபிவிருத்தி பற்றிய துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு மஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி (தவிசாளா), மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் தசதனவிரத்ன, மாண்புமிகு அமசாக் அமபசிங்க,

மாண்புமிகு கருணாரத்ன பரணவிதான, மாண்புமிகு நிமல் லான்சா, மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து, மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன, மாண்புமிகு வாசுமதவ நாணாயக்கார, மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி, மாண்புமிகு எட்வட் குணமசகர, மாண்புமிகு மக.மக. பியதாச, மாண்புமிகு மக. துகரதரட்ணசிங்கம், மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண, மாண்புமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்புமிகு தமாஹமட் நவவி, மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்புமிகு ஹர்ஷன ராஜகருணா, மாண்புமிகு (திருமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராஜா.

சர்வமதச ததாடர்புகள் பற்றிய துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு ரஞ்சித் அலுவிஹாமர (தவிசாளர்), மாண்புமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்புமிகு துமனஷ் கன்கந்த, மாண்புமிகு

அஜித் பீ. தபமரரா, மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்புமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு அனுராத ஜயரத்ன, மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன, மாண்புமிகு எஸ்.எம். சந்திரமசன, மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு அண்ணாமகல நமடசு சிவசக்தி, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் ஆனந்த விமஜமான்ன, மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு நாலக்க பிரசாத் தகாதலான்மன, மாண்புமிகு மலித் ஜயதிலக, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த மஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க, மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி.

வலுவாதார அபிவிருத்தி மற்றும் சுற்றாடல் மற்றும் இயற்கக வளங்கள் பற்றிய துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்திராமதவி வன்னிஆரச்சி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் வசந்த தபமரரா, மாண்புமிகு (கவத்திய

கலாநிதி) (திருமதி) அமனாமா கமமக, மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபமரரா, மாண்புமிகு டக்ளஸ் மதவானந்தா, மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அமபவர்தன, மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச, மாண்புமிகு லக்கீ ஜயவர்தன, மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்புமிகு அப்துல்லாஹ் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்புமிகு தஹக்ரர் அப்புஹாமி, மாண்புமிகு சிசிர குமார அமபமசகர, மாண்புமிகு அரவிந்த் குமார், மாண்புமிகு கவீந்திரன் மகாடீஸ்வரன், மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில, மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி, மாண்புமிகு சந்தித் சமரசிங்க.

தபண்கள் மற்றும் பால்நிகல பற்றிய துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) துசிதா விமஜமான்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி)

சுதர்ஷினி பர்னாந்துபுள்மள, மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்புமிகு (திருமதி) ஸ்ரீயாணி விமஜவிக்கிரம, மாண்புமிகு சுமமதா ஜீ. ஜயமசன, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி)(திருமதி) அமனாமா கமமக, மாண்புமிகு ரஞ்சன் ராமநாயக்க, மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்திராமதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்புமிகு சிறிபால கமலத், மாண்புமிகு வடிமவல் சுமரஷ், மாண்புமிகு எட்வட் குணமசகர, மாண்புமிகு தசயிட் அலி சாஹிர் தமளலானா, மாண்புமிகு மக. துகரதரட்ணசிங்கம், மாண்புமிகு தராசான் ரணசிங்க, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருணிகா பிமரமச்சந்திர, மாண்புமிகு பந்துல லால் பண்டாாிதகாட, மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணவீர, மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹிணி குமாாி விமஜரத்ன, மாண்புமிகு (திருமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராஜா.

கல்வி மற்றும் மனிதவள அபிவிருத்தி பற்றிய துகறசார் மமற்பார்கவக்குழு

மாண்புமிகு வடிமவல் சுமரஷ் (தவிசாளர்), மாண்புமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்புமிகு காமினி தலாக்குமக, மாண்புமிகு

நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்புமிகு சிறினால் டி தமல், மாண்புமிகு க. துகரதரட்ணசிங்கம், மாண்புமிகு சீனித்தம்பி மயாமகஸ்வரன், மாண்புமிகு சி. சிறீதரன், மாண்புமிகு மவலு குமார், மாண்புமிகு சிசிர ஜயக்தகாடி, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு சுஜித் சங்ஜய தபமரரா, மாண்புமிகு முஹம்மது இப்ராஹிம் முஹம்மது மன்சூர், மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க, மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு அங்கஜன் இராமநாதன், மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹினி குமாாி விமஜரத்ன, மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீமநசன், மாண்புமிகு சத்துர சந்தீப மசனாரத்ன, மாண்புமிகு விமஜபால தஹட்டிஆரச்சி. மதசிய பாதுகாப்பு பற்றிய துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு மலித் ஜயதிலக (தவிசாளர்), மாண்புமிகு பாலித ததவரப்தபரும, மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு டக்ளஸ்

மதவானந்தா, மாண்புமிகு விஜித மஹரத், மாண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்புமிகு எம்.எஸ். ததௌபீக், மாண்புமிகு தருமலிங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்புமிகு ஏ.ஏ. விமஜதுங்க, மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரமமஷ் பதிரண, மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்புமிகு தசஹான் மசமசிங்க, மாண்புமிகு சந்திம கமமக, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த மஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்புமிகு பந்துல லால் பண்டாாிதகாட, மாண்புமிகு முஹம்மது இப்ராஹிம் முஹம்மது மன்சூர், மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க, மாண்புமிகு ச. வியாமழந்திரன் .

(xxxiii)

சுகாதாரம் மற்றும் மனித மசமநலம், சமூக வலுவூட்டல் பற்றிய துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (திருமதி) சுமமதா ஜீ. ஜயமசன, மாண்புமிகு துலீப் விமஜமசகர,

மாண்புமிகு அநுராத ஜயரத்ன, மாண்புமிகு பிமரமலால் ஜயமசகர, மாண்புமிகு மஜ.சீ. அலவத்துவல, மாண்புமிகு ரஞ்சித் அலுவிஹாமர, மாண்புமிகு சிறினால் டி தமல், மாண்புமிகு ஏ.ஏ. விமஜதுங்க, (மாண்புமிகு) (கவத்திய கலாநிதி) ரமமஷ் பதிரண), மாண்புமிகு விஜித மபருதகாட, மாண்புமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா, மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான், மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) துஸிதா விமஜமான்ன, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) சி. சிவமமாகன்.

மபாக்குவரத்து மற்றும் ததாகலத்ததாடர்பு பற்றிய துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு லஸந்த அலகியவன்ன, மாண்புமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு

மஜ.சீ. அலவத்துவல, மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி, மாண்புமிகு எட்வட் குணமசகர, மாண்புமிகு மாகவ மசா. மசனாதிராசா, மாண்புமிகு தருமலிங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்புமிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் ஆனந்த விமஜமான்ன, மாண்புமிகு கனக மஹரத், மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ, மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார், மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமமக, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்புமிகு முஹம்மது இப்ராஹிம் முஹம்மது மன்சூர், மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான், மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீமநசன்.

கமத்ததாழில் மற்றும் காணி பற்றிய துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு விஜித மஹரத் (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சுசந்த புஞ்சிநிலமம, மாண்புமிகு கபஸால் காசிம், மாண்புமிகு துலீப்

விமஜமசகர, மாண்புமிகு நிஷாந்த முத்துதஹட்டிகமமக, மாண்புமிகு துமனஷ் கன்கந்த, மாண்புமிகு அமசாக் அமபசிங்க, மாண்புமிகு மஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து, மாண்புமிகு மஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி, மாண்புமிகு மஜ.சீ. அலவத்துவல, மாண்புமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன், மாண்புமிகு (வண.) அத்துரலிமய ரதன மதரர், மாண்புமிகு ஜானக வக்கும்புர, மாண்புமிகு சி. சிறீதரன், மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமமக, மாண்புமிகு அமசாக்க பிாியந்த, மாண்புமிகு கவீந்திரன் மகாடீஸ்வரன், மாண்புமிகு முஹமட் நவவி, மாண்புமிகு மக. காதர் மஸ்தான், மாண்புமிகு மஹசான் விதானமக.

சட்ட விவகாரம் (ஊழலுக்தகதிரான) மற்றும் ஊடகத்துகற பற்றிய துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும (தவிசாளர்), மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபமரரா, மாண்புமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்புமிகு

பாலித ததவரப்தபரும, மாண்புமிகு விஜித மஹரத், மாண்புமிகு டலஸ் அழகப்தபரும, மாண்புமிகு நிமல் லான்சா, மாண்புமிகு தருமலிங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்புமிகு திளும் அமுணுகம, மாண்புமிகு தமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா, மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த மஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா, மாண்புமிகு அங்கஜன் இராமநாதன், மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன, மாண்புமிகு மஹசான் விதானமக, மாண்புமிகு ச. வியாமழந்திரன், மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீமநசன், மாண்புமிகு விமஜபால தஹட்டிஆரச்சி. இகளஞர், விகளயாட்டுத்துகற, ககல மற்றும் மரபுாிகமகள் பற்றிய துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க (தவிசாளர்), மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் தசதனவிரத்ன, மாண்புமிகு அமீர் அலி சிஹாப்தீன், மாண்புமிகு

இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்புமிகு நிஷாந்த முத்துதஹட்டிகமமக, மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு மக.மக.பியதாஸ, மாண்புமிகு ஏ.ஏ. விமஜதுங்க, மாண்புமிகு (வண.) அத்துரலிமய ரதன மதரர், மாண்புமிகு ாீ. ரன்ஜித் த தசாய்சா, மாண்புமிகு சீனித்தம்பி மயாமகஸ்வரன், மாண்புமிகு தலாஹான் ரத்வத்மத, மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார், மாண்புமிகு அமசாக்க பிாியந்த, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருணிகா பிமரமச்சந்திர, மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு ஹர்ஷன ராஜகருணா, மாண்புமிகு ச. வியாமழந்திரன்.

வியாபாரம் மற்றும் வணிக அலுவல்கள் பற்றிய துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு தசயிட் அலி ஸாஹிர் தமௌலானா (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (திருமதி) ஸ்ரீயாணி விமஜவிக்கிரம, மாண்புமிகு

லக்ஷ்மன் வசந்த தபமரரா, மாண்புமிகு நிஷாந்த முத்துதஹட்டிகமமக, மாண்புமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ், மாண்புமிகு எச்.ஆர். சாரதீ துஷ்மந்த, மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி, மாண்புமிகு எஸ்.சீ. முத்துகுமாரண, மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து, மாண்புமிகு மக.மக.பியதாஸ, மாண்புமிகு சீனித்தம்பி மயாமகஸ்வரன், மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமமக, மாண்புமிகு அமசாக்க பிாியந்த, மாண்புமிகு நாலக்க பிரசாத் தகாதலான்மன, மாண்புமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா, மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான், மாண்புமிகு ஹர்ஷன ராஜகருணா, மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி, மாண்புமிகு மஹசான் விதானமக, மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத். வலு சக்தி பற்றிய துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு சந்திம கமமக (தவிசாளர்), மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் தசதனவிரத்ன, மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்புமிகு

(கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்புமிகு நிமல் லான்சா, மாண்புமிகு எச்.ஆர். சாரதீ துஷ்மந்த, மாண்புமிகு சாலிந்த திசாநாயக்க, மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன, மாண்புமிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல, மாண்புமிகு குமார தவல்கம, மாண்புமிகு மராஹித்த அமபகுணவர்தன, மாண்புமிகு வீரகுமார திசாநாயக்க, மாண்புமிகு எம்.எஸ். ததௌபீக், மாண்புமிகு (வண.) அத்துரலிமய ரதன மதரர், மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும, மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ, மாண்புமிகு நாலக்க பிரசாத் தகாதலான்மன, மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) சி. சிவமமாகன்.

(xxxiv)

உற்பத்திகளும் மசகவகளும் பற்றிய துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சுசந்த புஞ்சிநிலமம, மாண்புமிகு கபஸால் காசிம், மாண்புமிகு

லக்ஷ்மன் வசந்த தபமரரா, மாண்புமிகு துமனஷ் கன்கந்த, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) அமனாமா கமமக, மாண்புமிகு எச்.ஆர். சாரதீ துஷ்மந்த, மாண்புமிகு பியங்கர ஜயரத்ன, மாண்புமிகு அப்துல்லா மஹரூப், மாண்புமிகு சிறினால் டி தமல், மாண்புமிகு ஜயந்த சமரவீர, மாண்புமிகு ஆர்.எம். பத்ம உதய சாந்த குணமசகர, மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரமசன, மாண்புமிகு கவீந்திரன் மகாடீஸ்வரன், மாண்புமிகு சுஜித் சங்ஜய தபமரரா, மாண்புமிகு எஸ். பிமரமரத்ன, மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய, மாண்புமிகு சந்தித் சமரசிங்க, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) சி. சிவமமாகன், மாண்புமிகு சத்துர சந்தீப மசனாரத்ன.

உள்ளக நிருவாகம் மற்றும் அரச முகாகமத்துவம் பற்றிய துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு காமினி தலாக்குமக (தவிசாளர்), மாண்புமிகு அமீர் அலி சிஹாப்தீன், மாண்புமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க,

மாண்புமிகு கபஸால் காசிம், மாண்புமிகு அமசாக் அமபசிங்க, மாண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன, மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்புமிகு மாகவ மசா. மசனாதிராசா, மாண்புமிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்புமிகு மதனுக விதானகமமக, மாண்புமிகு சி. சிறீதரன், மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி, மாண்புமிகு சிசிர குமார அமபமசகர, மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரமசன, மாண்புமிகு மவலு குமார், மாண்புமிகு மலித் ஜயதிலக, மாண்புமிகு மக. காதர் மஸ்தான், மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன, மாண்புமிகு (திருமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா.

நல்லிணக்கம் மற்றும் வடக்ககயும் கிழக்ககயும் மீளக் கட்டிதயழுப்புதல் பற்றிய துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு மாகவ மசா. மசனாதிராசா (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சுசந்த புஞ்சிநிலமம, மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா,

மாண்புமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ், மாண்புமிகு கருணாரத்ன பரணவிதான, மாண்புமிகு டக்ளஸ் மதவானந்தா, மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு எம்.எஸ். ததௌபீக், மாண்புமிகு தசயிட் அலி ஸாஹிர் தமௌலானா, மாண்புமிகு விமலவீர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு அப்துல்லா மஹ்ரூப், மாண்புமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன், மாண்புமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்புமிகு மக. காதர் மஸ்தான், மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு அங்கஜன் இராமநாதன், மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) துஸிதா விமஜமான்ன, மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர.

விமசட குழுக்கள்

தவளிநாடுகளிலுள்ள இலங்ககயர்களுக்கு எதிர்வரும் மதர்தல்களில் வாக்களிப்பதற்கு வாய்ப்பளித்தல் மற்றும்

அவற்றின் இகடமநர்விகளவான விடயங்ககள ஆராய்ந்து அறிக்ககயிடுவதற்கான ததாிகுழு

மாண்புமிகு (திருமதி) தலதா அதுமகாரல (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ஏ.டீ. சுசில் பிமரமஜயந்த, மாண்புமிகு டிலான் தபமரரா,

மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்துபுள்மள, மாண்புமிகு கபஸால் காசிம், மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்புமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்புமிகு டக்ளஸ் மதவானந்தா, மாண்புமிகு காமினி தலாக்குமக, மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அமபவர்தன, மாண்புமிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல, மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி, மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு மஜ.சீ. அலவத்துவல, மாண்புமிகு சி. சிறீதரன், மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார், மாண்புமிகு நாலக்க பிரசாத் தகாதலான்மன, மாண்புமிகு சந்திம கமமக, மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீமநசன்.

நீடித்து நிகலக்கக்கூடிய அபிவிருத்திக்கான ஐக்கிய நாடுகள் 2030 நிகழ்ச்சி நிரல் மீதான ததாிகுழு

மாண்புமிகு திலங்க சுமதிபால (தவிசாளர்), மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம தபமரரா, மாண்புமிகு வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன்,

மாண்புமிகு நிமராஷன் தபமரரா, மாண்புமிகு ருவன் விமஜவர்தன, மாண்புமிகு (திருமதி) சுமமதா ஜீ. ஜயமசன, மாண்புமிகு அநுராத ஜயரத்ன, மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு அப்துல்லா மஹ்ரூப், மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரமமஷ் பதிரண, மாண்புமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்புமிகு (கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹினி குமாாி விமஜரத்ன, மாண்புமிகு ச. வியாமழந்திரன்.

பிமரசில் நாட்டில் உள்ள இலங்ககத் தூதரகத்தின் அலுவலகம் மற்றும் ஐக்கிய அதமாிக்கா, நியூமயார்க்கிலுள்ள

ஐக்கிய நாடுகளின் இலங்ககக்கான நிரந்தரப் பிரதிநிதியின் அலுவலகம் என்பவற்கறக் தகாள்வனவு தசய்வதற்காக இலங்கக மத்திய வங்கிக்கு ஏற்பட்ட தசலவுககள ஒவ்தவாரு வளாகம் ததாடர்பில் தனித்தனியாக ஆராய்ந்து அறிக்கக சமர்ப்பிப்பதற்கான ததாிகுழு

மாண்புமிகு மஜ.எம்.ஆனந்த குமாரசிறி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் தசதனவிரத்ன, மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்ராமதவி

வன்னிஆரச்சி, மாண்புமிகு டக்ளஸ் மதவானந்தா, மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன, மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக, மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி, மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் ஆனந்த விமஜமான்ன, மாண்புமிகு விதுற விக்கிரமநாயக்க, மாண்புமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ, மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி, மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார், மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமமக, மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) துஸிதா விமஜமான்ன, மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீமநசன், மாண்புமிகு சந்தித் சமரசிங்க, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) சி. சிவமமாகன்.

(xxxv)

பாராளுமன்றம்

சபாநாயகர் - மாண்புமிகு கரு ஜயசூாிய பிரதிச் சபாநாயகரும் குழுக்களின் தவிசாளரும் - மாண்புமிகு மஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் - மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன்

பிரதான அலுவலகத்தர்

பாராளுமன்றச் தசயலாளர் நாயகம் - திரு. டபிள்யு. பி. டி. தசநாயக்க பதவியணித் தகலகம அதிகாாியும் பாராளுமன்ற பிரதிச் தசயலாளர் நாயகமும் - திரு. டபிள்யு.எம்.என்.பீ. இத்தவல உதவிச் தசயலாளர் நாயகம் - திருமதி மக.ஏ. மராஹணதீர, திரு. மக.ஏ.ாி.மக. ஜயதிலக

பாராளுமன்றச் தசயலாளர் நாயகத்தின் அலுவலகம்

பா.தச.நா. இகணப்புச் தசயலாளர் - திருமதி சலினி நில்மல்தகாட உதவிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர் - திருமதி ாி.எம்.என்.பீ. ததன்னக்மகான்

உள்ளகக் கணக்காய்வு அலுவலகம்

உதவிப் பணிப்பாளர் (நிருவாகம்) - பிரதான உத்திமயாகத்தர் - திதசல்வி எஸ்.ஆர்.எம்.எச்.ஜி. சமரதிவாகர, பிரதிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர் - திரு. ாி.மக. ஜயவர்தன

பகடக்கலச் மசவிதர் திகணக்களம்

பகடக்கலச் மசவிதர் - திரு. அனில் சமரமசகர பிரதிப் பகடக்கலச் மசவிதர் - திரு. நமரந்திர பர்னாந்து உதவிப் பகடக்கலச் மசவிதர் – திரு. குஷான் சம்பத் ஜயரத்ன

திரு. ஏ.ாி.எஸ். புஷ்பகுமார (பிரதிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்); திரு. ஜி.எம்.ஜி. பிாியந்த, திரு. எம்.ஆர்.டி.ாி. திலகசிறி (உதவிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்கள்); திரு. ஏ.யு. பிமரமச்சந்திர (சிமரஷ்ட உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திமயாகத்தர்); திரு. ஆர்.எல்.எஸ். மங்கல (ததாகலமபசிப் பாிவர்த்தகன மமற்பார்கவயாளர் )

நிருவாகத் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிருவாகம்) - திரு. ரஞ்சன் எப். பத்திநாதர்

பிரதிப் பணிப்பாளர் (நிருவாகம் ) - திருமதி எல்.ஆர். ஜயவர்தன

தாபன அலுவலகம் - திருமதி டி.எஸ்.ஆர். குணரத்ன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); திருமதி மக.ஏ.ஐ.மசனாரத்ன, திரு. அனில்

மஹவாவசம் (பிரதான உத்திமயாகத்தர்கள்); திருமதி எம்.என். விதானமக, திரு. ஏ.எஸ். த சில்வா, திரு. மக.சி. தபர்னாந்து, திருமதி யு.என்.பண்டித, திருமதி ஜி.என்.டி. திலகரத்ன (பிரதிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்கள்); திருமதி டி.வி.ஓ. வீரமகான், திரு. எச்.யு.பீ. குமார, திருமதி. டி.சி.எஸ். ரூபசிங்க, திருமதி மக.ஏ.எம்.ஆர்.எஸ். தறாட்றிமகா, திரு. டி.ஜி.எம்.எஸ்.எம். ததஹிகஹலந்த, (உதவிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்கள்); திருமதி ஏ.என்.டி. குணரத்ன (பாராளுமன்ற உத்திமயாகத்தர்)

உறுப்பினர் மசகவகள் அலுவலகம் - திரு. மக.ஜி. சரத் குமார (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); ஜனாப் எம்.யு.எம். வாசிக்

(பிரதான உத்திமயாகத்தர்); திரு. பீ.மக.டி.எஸ்.டபிள்யு. விமஜகுணவர்தன, திரு. டபிள்யு.பீ.மஜ. புஷ்பகுமார பத்திரண (பிரதிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்கள்); திருமதி ஆர்.பீ.கவ.ாி. வருஷவிதான (உதவிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்); திருமதி டபிள்யு.எம்.எல்.எம். வீரசிங்க (பாராளுமன்ற உத்திமயாகத்தர்); திரு. மக.எஸ். சில்வா (உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திமயாகத்தர்)

தவளிநாட்டுத் ததாடர்புகள் மற்றும் ஒழுங்குமரபு அலுவலகம் - திரு. எஸ்.ஏ.யு. குமாரசிங்க (பிரதிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்);

திருமதி ஜி.வி. அமா சுதந்தி, திருமதி ாி.டபிள்யு.ஏ. ஜயரத்ன, திருமதி பி.டி. ரணதீர, திரு. எச்.என்.டி.ஆர்.பி. நாணாயக்கார (உதவிப் பாராளுமன்ற ஒழுங்குமரபு உத்திமயாகத்தர்கள்); திரு. யு.ஜி. நுவன் துமிந்த (பாராளுமன்ற ஊடக உத்திமயாகத்தர்)

மபாக்குவரத்து அலுவலகம் - திரு. என்.எஸ்.மக. கவத்தியரத்ன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); திரு. டி.டி.யு.மக. முனசிங்ஹ

(பிரதிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்); திரு. பீ.டி.என். தபர்னாந்து (உதவிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்); திரு. மக.எம்.ஜி.மக. ஜயவர்தன, திரு. டபிள்யு.வி.ஆர். விக்கிரமரத்ன (பாராளுமன்ற உத்திமயாகத்தர்கள்)

சிமரஷ்ட சுருக்தகழுத்தாளர்கள் - திரு. எச்.பி.சி.எஸ். திலகரத்ன, திரு. ஆர்.பீ. ரசிக்க ராஜபக்ஷ சுருக்தகழுத்தாளர்கள் - திருமதி எம்.ஏ. ஜஸ்மினா, தசல்வி எஸ்.என். கலவான, திருமதி பீ.டி.என்.பீ. குமாாி சிமரஷ்ட தமாழிதபயர்ப்பாளர்கள் - திருமதி ஏ. ருக்மணிமதவி, ஜனாப் எம்.எம். ஹலீம்டீன், திருமதி ஏ.ஜி.எம். நந்தனி, ஜனாப்

எஸ்.எம். நஸீர், திரு. எஸ்.எம்.ஏ.மக. கருணாரத்ன

பங்களா முகாகமயாளர் - பதிமவடுகள் தபாறுப்பாளர் - திரு. எச்.சி. கலப்பத்தி சிமரஷ்ட ஆவணப்படுத்தல் மமற்பார்கவயாளர் - திரு. டி.பீ.மக. புத்பிட்டிய

(xxxvi)

ஹன்சாட் திகணக்களம்

ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியர் - தசல்வி ரஞ்சனி ஜயமான்ன

ஹன்சாட் பிரதிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - தசல்வி டி.மஜ.வி. அமரசிங்ஹ, திருமதி சி.என். தலாக்குதகாடிகார த சில்வா

ஹன்சாட் உதவிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திருமதி ஆர்.எல்.எம். குமாரசிறி, திருமதி எஸ்.மக.எம்.டபிள்யு. சமரமசகர, திரு. ாி.

ஆர்.எம். அமனாரத்ன, திருமதி ஆர்.டி.பீ. சுஜீவனி, திருமதி டி.பி.ஏ.என்.என். வீரசிங்ஹ, திருமதி மக.ஜி.என்.பீ. ரதபல், திருமதி மக.எச். நீலமணி, திருமதி மக.பீ.எஸ். தபமரரா, திருமதி மக.ஏ.மஜ.எஸ். தபமரரா, திருமதி மக.டி.எஸ்.குலரத்ன அளுத்கமமக. ஜனாப் ஏ. முஹம்மத் தம்பி

சிமரஷ்ட ஹன்சாட் அறிக்ககயாளர்கள் - திருமதி எச்.டி.எல்.எஸ். பீாிஸ், திருமதி பீ.டி. குணவதி, திருமதி ஜி.எஸ். நாணாயக்கார,

தசல்வி கீதானி வர்ணசூாிய, திருமதி பீ.வி.ாி.வி. கமமக அருமாதுர, திரு. எஸ்.எம்.ஆர்.பி. பட்டலிய, திருமதி டபிள்யு.ஏ.டி.பீ. விமஜதகாண்டா, தசல்வி எச்.ஜி. பூஜிகா, ஜனாப் எம்.எஸ்.எம். லின்னாஸ், திரு. எப்.ஜி. லக்ஷித, தசல்வி எஸ்.எம்.ஏ. குமுதினி, திருமதி எவ்.எச்.ஏ.என். சில்வா,

ஹன்சாட் அறிக்ககயாளர்கள் - திருமதி பீ.எம்.ஜி.பீ. பிாியங்கிகா, திருமதி எம்.ஐ.எஸ். நிஷ்ரா, திருமதி ஈ.எச். டபிள்யு. இரங்கிகா,

திருமதி ாி.ாி. குமாநாயக்க, திருமதி எச்.ஆர்.பீ. சாந்தனி, தசல்வி சி.ஆர். கருணாரத்ன, திரு. எம்.ஏ.ாி.டி. மில்லகஸ்ததன்ன, திரு. எச்.ஜி. மஞ்சுல, திருமதி டி.ஆர்.டி. தஹட்டிமக, தசல்வி எம்.எம்.சி.மக. மாரசிங்க, திருமதி எம்.பீ. நிமராஷி சஜீவனி, திருமதி மக.பீ. பத்மா, திருமதி ாி.யு. வீரமசகர, தசல்வி ஜி.ஏ. ஹிருணி புன்சரா, திரு. என். மகதீஸ்வரன், திருமதி எம். புஷ்பகுமார, திருமதி ாி.என். சமரசிங்க, திருமதி ஜி.என். ரத்னசீலி, திரு. மக.எம்.டி. லங்கா, திருமதி எச்.ஆர்.யு.எஸ். நிவர்ச்சனா, திருமதி ஈ.வி.ாி.ஆர். எதிாிசிங்க, திருமதி இந்துனில் தம்மிகா

குழு அறிக்ககயாளர்கள் – தசல்வி மஜ.ஏ.ாி. சமந்திகா, திருமதி பீ.ஜி.மக.என். மிஹிாி, திருமதி ஆர்.எம். தர்ஷிகா சிறிவர்தன,

தசல்வி சி. துஷ்சாந்தினி, திருமதி மஜ.மக.ஐ. நில்மினி, திருமதி எம்.ஏ.மக.எஸ். சஞ்ஜீவனி, தசல்வி ஆர்.பீ.ஜி. குமாாி, தசல்வி ாி.பீ.ஆர்.ாி. குமாாி, திருமதி எல்.பீ. வடநம்பி, திருமதி டி.எஸ். மஹவாவிதான, தசல்வி எச்.பி.ாி.என். பிாியதர்ஷனி

சிமரஷ்ட சூசிகக உத்திமயாகத்தர்கள் - ஜனாப் எம்.எம்.எம். நஸார், தசல்வி எஸ்.ஏ.டி. மமனாாி, ஜனாப் மஜ. தநளஷாட், திருமதி

எம்.பி.வி.என்.ாி. தபர்னாந்து

சூசிகக உத்திமயாகத்தர் - திரு. ஏ.எம்.சி.எம். அதிகாாி

ஒலிப்பதிவு மமற்பார்கவயாளர் – திரு. மஜ.எஸ். வீரசூாிய

நிதி மற்றும் வழங்கல்கள் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிதி ) - திரு. மக.ஜி.எம். ஜயசாந்த

நிதி, கணக்குகள் அலுவலகம் - திரு. ஈ.ஏ.டி. தயா பந்துல (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திரு. டபிள்யு.பீ.எல். ஜயசிங்ஹ

(பிரதான உத்திமயாகத்தர்); திருமதி எச்.எம்.சி.என்.மக. மஹரத், திருமதி எச்.ஏ.ாி.டி. மஹவா ஆரச்சி, திருமதி எஸ்.டபிள்யு.ாி.ஆர். த சில்வா (பிரதிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்கள்); திருமதி ஐ.மக.சமரமசகர, திருமதி டி.எம்.டி. அழகக்மகான், திரு. எம்.ஏ.மக.டி.சி. குமார, திருமதி ஆர்.எம்.எஸ். சமன்ஜிகா, திரு. டபிள்யு.மக.டி.எஸ். குமாரசிறி (உதவிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்கள்), தசல்வி எல்.டி.எச். தமால்லிதகாட (பாராளுமன்ற உத்திமயாகத்தர்)

வழங்கல், மசகவகள் அலுவலகம் - திருமதி ஈ.டி.எஸ்.எம். தபர்னாந்து (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திரு. என்.என்.

மவதவல்வல (பிரதான உத்திமயாகத்தர்); திரு. எல்.பி.ஆர். பத்மசிறி (பிரதிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்); திருமதி மஜ.ஏ.டி. ஜயசிங்க, தசல்வி ஏ.பீ.மக.மக.பீ. திலகரத்ன (உதவிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்கள்); திருமதி ாி.பீ. த தகாஸ்தா (பாராளுமன்ற உத்திமயாகத்தர்); திரு. எம்.எம். தர்மமசன (உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திமயாகத்தர்)

உணவு வழங்கல் கணக்குகள் காாியாலயம் - திரு. டபிள்யு.மக.டி.சி. விதான (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்)

சிமரஷ்ட களஞ்சிய உத்திமயாகத்தர் - திரு. மக.டி. கபில

ஏற்கும் உத்திமயாகத்தர் - திரு. ஆர்.ஏ.சி. ரணபாகு

சிறாப்பர் - தசல்வி ஈ.எச். ஜயவீர

சிமரஷ்ட களஞ்சியப் தபாறுப்பாளர் (ததாழில்நுட்பம்) - திரு. மக.எம்.ஏ.பி. ததலிவல

தகாள்வனவு உத்திமயாகத்தர் -

களஞ்சியக் காப்பாளர் - திரு. எல்.டி.ஜி. தபமரரா

(xxxvii)

இகணப்புப் தபாறியியலாளர் திகணக்களம்

இகணப்புப் தபாறியியலாளர் - திரு. என்.ஜி.எஸ். தபமரரா பிரதி இகணப்புப் தபாறியியலாளர் - திரு. டி.எல்.டி. அதிகாாி பிரதம பாிமசாதகர் (சிவில்) - திரு. சீ.எஸ். பாலசூாிய பிரதம பாிமசாதகர் (மின்சாரம்) - திரு. டபிள்யு.ஜி.டபிள்யு.எம்.பீ.பீ.பி. வீரக்மகான் பாிமசாதகர் (சிவில்) - திரு. மஜ.டி.மக.மக.ஜயசூாிய பாிமசாதகர் (மின்சாரம்) – திரு. எஸ்.எஸ். எல்விடிகல பாராளுமன்ற உத்திமயாகத்தர் - திருமதி ஏ.எல்.ஏ.யு. அமரசிங்க

சிமரஷ்ட ததாழில்நுட்ப உத்திமயாகத்தர்கள் (மின்சாரம்) – திரு. டபிள்யு.ஆர்.ஏ. த தமல், திரு. பீ.டபிள்யு.ஏ.யு.மக. தயாரத்ன, திரு.

பீ.ஆர். கருணாதிலக

சிமரஷ்ட ததாழில்நுட்ப உத்திமயாகத்தர்கள் (சிவில்) -

ததாழில்நுட்ப உத்திமயாகத்தர் (மின்சாரம்) – திரு. பீ.ஏ.எஸ். லலித் குமார

உணவு வழங்கல், வீடு பராமாிப்புத் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (உணவு வழங்கல், வீடு பராமாிப்புச் மசகவகள்) - நிகறமவற்றுச் சகமயற்காரர் - திரு. சி.ஆர். சில்வா நிகறமவற்று வீடு பராமாிப்பாளர் - பிரதி உணவு, பான முகாகமயாளர் - திரு. ஏ.மக.ஏ.எல்.அமரசிங்ஹ உதவி நிகறமவற்றுச் சகமயற்காரர் - திரு. யு.ஆர்.ஆர்.தபர்னாந்து உதவி வீடு பராமாிப்பாளர் - திரு. எம்.டி. தபமரரா சிமரஷ்ட உணவுச்சாகல முகாகமயாளர்கள் - திரு. மக.எம்.எச். நளின் தராட்றிமகா, திரு. டபிள்யு.எம்.ஆர். ஜிமனந்திரசிங்ஹ

உணவுச்சாகல முகாகமயாளர்கள் - திரு. பி.ஜி.வி.பத்திரண, திரு. டபிள்யு. எஸ்.எஸ். தபமரரா, திரு. மஜ.ஏ. என்.எஸ். தபமரரா

திரு. மக.என்.சி. தபமரரா, திரு. மக.ஏ.டி.ஏ. விமஜசிறி

பூந்மதாட்ட மமற்பார்கவயாளர் - சிமரஷ்ட வீடு பராமாிப்பு மமற்பார்கவயாளர் - திரு. எம்.டி.ஈ.எம்.என். கருணாரத்ன, திரு. மக.என். பஸ்நாயக்க

வீடு பராமாிப்பு மமற்பார்கவயாளர்கள் - திரு. பீ.பீ.என்.எஸ்.புஷ்பகுமார, திரு. எஸ்.டி. ரத்னசிறி, திரு. மக.எச். யசபால

உணவு, பான மமற்பார்கவயாளர்கள் – திரு. எல்.ஜி. ஜயவர்தன, திரு. மக.ஏ.ஏ. ஜயந்த, திரு. மக.ஏ.மஜ.ஐ. திலகரத்ன, திரு. எல்.பீ.

தபமரரா, திரு. மக.ஜி.பீ.மக. கம்லத், திரு. மக.டி.எம்.எஸ். தபர்னாந்து, திரு. என்.டி. விமஜசுந்தர, திரு. எம்.பீ.என். சந்திரசிறி, திருமதி எஸ்.சி. மரணுகா, திரு. எம்.மக.என். தமிந்த, திரு. எம்.ஜி.யு. ஜயசிறி, திரு. பீ.எஸ்.என். முத்துக்குமாரண

சகமயலகற வழங்கல் மமற்பார்கவயாளர் - திரு. ஜி.ஏ. விமஜசிங்க பிாிவுச் சகமயற்காரர்கள் - திரு. எஸ்.ஈ. ஜினதாச, திரு. மக.டி.எஸ். பட்மரானியஸ், திரு. டபிள்யு.டி. மஜ.டி. விக்கிரமசிங்க,

மக.டபிள்யு.ஜி. நிஸ்ஸங்க சிமரஷ்ட முன்னிகல சகமயற்காரர்கள் - திரு. எச்.ஏ. பத்மகுமார, திரு. ஆர்.ஜி.மக. கந்தனஆரச்சி, திரு. மக.டி.யு. குணரத்ன

முன்னிகலச் சகமயற்காரர்கள் - திரு. மஜ.எம்.ஆர். பிமரமலால், திரு. எச்.ாி. ரணசிங்க, திரு. மக.டி. பியசிறி, திரு. ஏ.ஏ.டி.ாி.எஸ்.மக.

அமபநாயக்க, திரு.டி.எச்.ஏ.ஏ. குமாரசிறி, திரு.எச். விமஜசிறி

சிமரஷ்ட உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திமயாகத்தர் - திரு. எம்.எம். தர்மமசன

சட்டவாக்க மசகவகள் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (சட்டவாக்க மசகவகள்) - திரு. மஜ.ஆர். கஜவீர ஆரச்சிமக

சகப ஆவண அலுவலகம் - திரு. எச்.ஈ. ஜனகாந்த சில்வா, திரு. எம்.மஜ. தபமரரா (உதவிப் பணிப்பாளர்கள் -நிருவாகம்); தசல்வி

என்.ஆர்.டபிள்யு. அபயவர்தன, திரு. பீ.எச். குமாரசிங்ஹ (பிரதான உத்திமயாகத்தர்கள்); திரு. மக.ஆர்.மஹரத், திருமதி சி.எம். சுபசிங்க (பிரதிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்கள்); ஜனாப் மஜ. நசீர்டீன், திருமதி மக.சி.மக. பீாிஸ், திருமதி ஏ.சி.எப். நுஷ்ரத், திரு. எஸ்.எல். விக்கிரம (உதவிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்கள்)

சட்டமூல அலுவலகம் - தசல்வி ஜி. தட்சணராணி (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திரு. டபிள்யு.ஏ.மக.சி. உடதபால (பிரதான

உத்திமயாகத்தர்); திரு.மக.பீ. சந்தன (பிரதிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்); ஜனாப் எஸ்.ஏ.எம். ஷஹீட், திருமதி டபிள்யு.எல்.எஸ். த அல்விஸ் (உதவிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்கள்)

குழு அலுவலகம் - திருமதி சி.ஐ. திசாநாயக்க, (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); என்.என்.மவவல்வல, திருமதி சி.எம். புலத்சிங்ஹல

(பிரதான உத்திமயாகத்தர்கள்); திருமதி எஸ்.பீ. கமமக (பிரதிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்); திருமதி எச்.ஆர். த தசாய்ஸா, திருமதி வி.பீ.ஜி.எஸ். விதான பதிரண, திருமதி ஆர்.ஏ.என்.டி. அல்விஸ் (உதவிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்கள்)

குழு அலுவலகம் II - திரு. சி.கலன்சூாிய (உதவிப் பணிப்பாளர் – நிர்வாகம்); ஜனாப் எம்.எம்.எம். மப்ரூக் (பிரதான உத்திமயாகத்தர்)

(xxxviii)

அரசாங்கக் கணக்குகள் மற்றும் தபாறுப்புமுயற்சிகள் குழு அலுவலகம் - திருமதி என்.எஸ். விக்கிரமரத்ன, திருமதி ஏ.சி.பீ.

சூாியப்தபரும (உதவிப் பணிப்பாளர்கள் -நிருவாகம்); திரு. ஈ.டி.மஜ. விக்கிரமசிங்க, திரு. டி.ஆர்.எஸ். தபர்னாந்து, திருமதி எம்.மக.எஸ்.டி. அல்விஸ், (பிரதிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்கள்); திருமதி பி.மஜ. அமபசிங்க, திரு. ஆர்.சி. விஜயதிலக, திரு. மக.ாி.எல்.ஏ. சந்திரசிறி, (உதவிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்கள்); திரு. டபிள்யு.ஜி. சுனில் சாந்த, திரு. எம்.ஆர்.பி. மசனாரத்ன, திரு. வி.ஆர். சம்பத் (பாராளுமன்ற உத்திமயாகத்தர்கள்);

தபாதுமனுக் குழு அலுவலகம் - திரு. எஸ்.பி. குலுகம்மன (உதவிப் பணிப்பாளர் – நிர்வாகம்); திருமதி மக.ாி.சி.மக.பீாிஸ் (பிரதான

உத்திமயாகத்தர்); திரு. டபிள்யு.டபிள்யு.என்.எஸ்.சி.பர்னாந்து, திரு. எச்.ஆர்.சி.சில்வா (பிரதிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்கள்); திரு. ஆர்.ஏ.ஆர்.எல். ரணவக்க, திருமதி ஜி.ஆர்.யு. கமமக, (உதவிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்கள்); தசல்வி ஆர்.எம்.டி.மக. பிாியதர்ஷனி, தசல்வி ஆர்.ஏ.டி.என். கிமயாவனீ (பாராளுமன்ற உத்திமயாகத்தர்கள்)

நூலகர் - திரு. பீ.எச்.என்.பிமரமசிறி

பிரதி நூலகர் - தசல்வி மக. ஏ.டி.ஆர். மசபாலிகா

உதவி நூலகர் - ஜனாப் எஸ்.எல். ஸியாத் அஹமட், தசல்வி மக.டி.எஸ். விமஜநாயக்க, திரு. ஜி. ரத்நாயக்க

கனிஷ்ட உதவி நூலகர் தரம் I - திருமதி எச்.எஸ்.ரத்நாயக்க

கனிஷ்ட உதவி நூலகர்கள் - திரு. டபிள்யு.ஏ. குணரத்ன, திரு. எச்.ஏ.எஸ்.எஸ். தபமரரா, திரு. எஸ். ஜயரத்ன

பிரதான ஆராய்ச்சி உத்திமயாகத்தர் - திரு. ஜி.குமாநாயக்க

சிமரஷ்ட ஆராய்ச்சி உத்திமயாகத்தர் - ஜனாப் எம். அஜிவதீன்

ஆராய்ச்சி உத்திமயாகத்தர்கள் – தசல்வி ஜி.ஆர். அமயஷா தகாடகம, திருமதி பீ.எல்.ாி.எரந்ததி, திருமதி ஆர்.என்.எச். விமஜதிலக,

திருமதி எச்.பீ.ஏ.எஸ். அமபமகான், திருமதி மஜ.எஸ். அமுதகாட ஆரச்சி, திரு. வி. முரளிதாஸ்

பாராளுமன்ற பிரதம உகரதபயர்ப்பாளர் - திரு. டபிள்யு.எம்.யு. பண்டார

பாராளுமன்ற பிரதிப் பிரதம உகரதபயர்ப்பாளர்கள் - ஜனாப் ஐ.எல். அப்துல் ஜப்பார், திரு. மஜ.ஏ.எஸ்.பீ. தபமரரா, ஜனாப்

எம்.எஸ். தஸயின் பாஸில்

சிமரஷ்ட பாராளுமன்ற உகரதபயர்ப்பாளர்கள்: திரு. மக.எம். கிறிஸ்மதாபர், திருமதி ஐ.டி.எல். ரத்னசீலி, திரு. மக.டி.ஆர். பத்மசிறி,

திரு. ஏ. சரவணபவானந்தன், திரு. சி.மஜ. கருணாரத்ன, ஜனாப் ஏ.ஜி. தமாஹமட் பிக்ாி, ஜனாப் எஸ்.ஆர்.எம். நிஸாம், திரு. ஜி.எப்.பி. சுமரஷ்வரன், திருமதி என்.பி.சி.மஜ. நிசங்க, திருமதி எச்.வி.எஸ். ஹீந்ததனிய, திரு. ஜி.வி.எஸ். விமஜசிங்க, திரு. டபிள்யு.எம். ராஜபக்ஷ,

பாராளுமன்ற உகரதபயர்ப்பாளர்கள் - திரு. டி.டி.வி.என். தம்மமக, திரு. பீ.எல்.பீ.எல். குமாரசிறி, திரு. பீ. சாந்தகுமார், திரு.எஸ்.

ரமமஷ்குமார், திருமதி ஆர். வசந்தி தபமரரா, திரு. எம். அஜித்குமார், திரு. ஜி. தஜயச்சந்திரா, ஜனாப் எம்.எச்.எம். ராமிஸ், திரு. ஈ.ஏ. அமரமசன, திரு. ஈ.எம்.என்.எஸ்.எம். ஏக்கநாயக்க, திருமதி ஏ.எல்.ஏ.டி. தியுமினி, திருமதி மக.எம்.பீ.ஜி.மக. மசனாரத்ன, ஜனாப் எம்.இஸட். எம். அஸ்கா, திருமதி ஏ.ஆர். திருக்குமார்.

தகவல் முகறகம மற்றும் முகாகமத்துவத் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (தகவல் முகறகம மற்றும் முகாகமத்துவம்) - திரு. எச்.எம்.சி. தபமரரா முகறகமப் தபாறியியலாளர் – திரு. என்.பி.யு. நவகமுவ முகறகமப் பகுப்பாய்வாளர் - திரு. சி.மஜ. வில்மலாரஆரச்சி ததாடர்பாடல் / பாதுகாப்பு தபாறியியலாளர் - திரு. ஜி.என். லக்மஹல் முகறகம வடிவகமப்பாளர் - முகறகமக் கட்டுப்பாட்டாளர் - திரு. ஏ.எஸ்.டி.எம். விக்கிரமரத்ன இகணயத்தள, வகலயகமப்புக் கட்டுப்பாட்டாளர் – திரு. என்.ஜி.எல்.எஸ். கருணாதிலக்க தரவுத்தளக் கட்டுப்பாட்டாளர் - திரு. என்.எம்.பீ.யு. பிமரமச்சந்திர சிமரஷ்ட கணினி தசயற்றிட்ட வகரவாளர் - திரு. டி. பண்டித கணினி தசயற்றிட்ட வகரவாளர் - தசல்வி பீ.எம்.எம். சந்திமா சிமரஷ்ட இகணயத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (சிங்களம்/ஆங்கிலம்) - திரு. யு.எஸ். கீகனமக இகணயத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (ஆங்கிலம்/தமிழ்) - ஜனாப் எம்.என்.எம். ஷிபாக் உதவி கணினி நிகழ்ச்சித்திட்ட வகுப்பாளர் - திருமதி பீ.எல்.ஐ.ஜி. குமர உதவி கருமபீட ஒருங்கிகணப்பாளர் - திருமதி பீ.என்.எச். திமசரா பாராளுமன்ற உத்திமயாகத்தர் - திருமதி ஐ.சி.மக. ரணசிங்ஹ சிமரஷ்ட கணினி இயக்குநர்கள் – திருமதி பி. தஜகன்யா, திரு. மஜ.எஸ். தகாலம்பமக, திருமதி மக.ஜி.எஸ். தசவ்வந்தி, திருமதி

என்.என். தஹட்டிமக, திரு. டபிள்யு.எச்.யு.டி. பியதுங்க, திரு. ஏ.ஜி.ஆர்.மக. அமபரத்ன, திரு. என்.டி.டி.பீ. பிமரமசிறி, திரு. மக.பீ.பீ.எஸ். மராமவர்தன, திரு. மக.டி.ஜி.எம். கிாிஷாந்த, திருமதி டபிள்யு.டி.ஏ. ஜயருக்சி, ஜனாப் எல்.ஜி.ஆசிக் அலி, ஜனாப் ஏ.ஆர்.எம். ாிகாஸ் அலி, ஜனாப் ஏ.எம்.தபளசுல் அமீன்

சிமரஷ்ட கணினித் ததாழில்நுட்பவியலாளர்கள் – திரு. ஜி.எம்.டி. தபமரரா, திரு. எச்.எஸ்.சத்யஜித்

சிமரஷ்ட ததாழில்நுட்ப உதவியாளர் - திரு. வி.ஆர்.எஸ்.மஜ. மசாமரத்ன, திரு. டபிள்யு.எஸ். சுரங்க

PARLIAMENTARY

DEBATES

(HANSARD)

OFFICIAL REPORT

VOLUME 261

EIGHTH PARLIAMENT 0F THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF

SRI LANKA

SECOND SESSION

2018

(xli)

MEMBERS OF PARLIAMENT

(Returned at the General Election, 17th August,2015)

A

Abeygunawardana, Pahalage Rohitha Piyathissa (Kalutara) Abeysekara, Sisira Kumara, Walimuni Mendis Priyanjith Hemantha (Puttalam) Abeysinghe, Ashok (Kurunegala) Abeywardena, Lakshman Yapa (National List) Abeywardena, Mahinda Yapa (Matara) Abeywardana, Wajira (Galle) Adaikkalanathan, A. (Vanni) Alagiyawanna, Lasantha A. (Gampaha) Alahapperuma,Dullas Daham Kumara (Matara) Alawathuwala, J.C. (Kurunegala) Aluthgamage, Aluthgamage Ananda (Mahanuwara) Aluthgamage, Mahindananda Meethalawe (Mahanuwara) Aluvihare, Ranjith (Matale) Aluvihare, Wasantha (Matale) Amarasena, Indunil Thushara Girana Pathirannehelage (Kurunegala) Amaratunga, John Anthony Emmanuel (Gampaha) Amaraweera, Mahinda (Hambantota) Amunugama, Dilum Suraj Bandara (Mahanuwara) Amunugama, Sarath (National List) Appuhamy, Makavita Arachchige Don Hector Hygenus (Puttalam) Ashoka, Priyantha R.D. (Puttalam) Atukorale, Mrs. Thalatha (Ratnapura)

B Balasuriya, Tharaka Ramanya (Kegalle) Bandara, Mrs. Kulathunga Dissanayaka Mudiyanselage Chandrani Ofeeliya (Anuradhapura) Bandara, R.B. Palitha Range (Puttalam) Bandaranayake, Indika (Kurunegala) Bandarigoda, Bandula Lal (Galle) Basnayaka, Basnayaka Mudiyanselage Dilhan Tharanath (Kurunegala)

C

Chandrasena Samarakoon Mudiyanselage, (Anuradhapura) Chandrasiri, Gajadeera Vidhanearachchige Bans (Matara) Colonne, Nalaka Prasad (Polonnaruwa)

D

Dasanayake, Don Arthur Chamara Sampath (Badulla) [Resigned on 14th September, 2015] De Mel, Sirinal (National List) De Silva, Agampodi Mohan Priyadarshana (Galle) De Silva, Haduwameregngna Piyal Nishantha (Kalutara) De Silva, Harsha (Colombo) De Silva, Nileththi Nimal Siripala (Badulla) De Zoysa, Thirimadura Ranjith (Ratnapura) Devananda, Douglas (Jaffna) Dinushan, Denagama Vitharanage Chanaka (Hambantota) Dissanayaka, Anura Kumara (Colombo) Dissanayaka, D.T.W. Wimalaweera (Digamadulla)

(xlii)

Dissanayake, Duminda (Anuradhapura) Dissanayake, Eranjan Navin (Nuwara Eliya) Dissanayake, Mayantha Yaswanth (Mahanuwara) Dissanayake, S.B. (National List) Dissanayake, Salinda (Kurunegala) Dissanayake, Weera Kumar (Anuradhapura) Dushmantha, Hewa Ralalage Sarathi (Kegalle)

E Ekanayake, T.B. (Kurunegala)

F

Faizal, Mohomed Cassim Mohomed (Digamadulla) Fernando, Arundika (Puttalam) Fernando, Harin (Badulla) Fernando, Johnston Xavier (Kurunegala) Fernandopulle, Mrs. Perpatchuwa Sudarshini (Gampaha) Fonseka, Gardihewa Sarath Chandralal Fonseka (National List) [From 08th February, 2016] Fowzie, A. H. M. (National List)

G

Galappaththi Arachchige Nihal (Hambantota) Gamage, Daya (Digamadulla) Gamage, Don Chandima (Anuradhapura) Gamage, Mrs. Anoma (National List) Gamalath, Siripala (Polonnaruwa) Gammanpila, Udaya Prabhath (Colombo) Ganesan, M. (Colombo) Gankanda, Dunesh (Ratnapura) Grero, Kondagamage Mohan Lal (Colombo) Gunasekara, Edward Dehiwala Liyanage (Gampaha) Gunasekera, Rathnayaka Mudiyanselage Padma Udaya Shantha (Monaragala) Gunawardana, Bandula (Colombo) Gunawardana, M.K.A.D.S. (National List) [Died : 19th January, 2016] Gunawardena, Dinesh Chandra Rupasinghe (Colombo)

H

Hafees, Abdul Rauf Abdul (National List) [Resigned on 19th January, 2016] Hakeem, A. Ibathul Rauff (Mahanuwara) Handunnetti, Sunil (National List) Harees, Habeeb Mohamed Mohamed (Digamadulla) Harrison, Pelisge (Anuradhapura) Hashim, Abdul Haleem Mohamad (Mahanuwara) Hashim, Mohomed Kabir Mohamed (Kegalle) Herath, H.M. Vijitha (Gampaha) Herath, Kanaka (Kegalle) Hizbullah, Muhammad Lebbe, Alim Muhammad (National List)

I

Indika, Anuruddha Herath Hitihami Appuhamilage Don (Gampaha) Ishak, Abdul Rahuman (Anuradhapura)

(xliii)

J

Jayakody, Arachchilage Sisira (Gampaha) Jayamaha, Nalin Bandara (Kurunegala) Jayarathne, Anura Sydney (Polonnaruwa) Jayarathne, Anuradha Lanka Pradeep (Mahanuwara) Jayaratne, Piyankara (Puttalam) Jayasekara, Dayasiri (Kurunegala) Jayasekara, Premalal (Ratnapura) Jayasena, Mrs. Sumedha G. (Monaragala) Jayasuriya, Karu (National List) Jayathilake, Malith (National List) Jayathissa, Appuhamilage Nalinda (Kalutara) Jayawardana, Herath Mudiyanselage Lucky Dissanayake (Mahanuwara) Jayawardana, Senadheerage Don Kawinda Heshan (Gampaha) Jayawickrama, Gamini (Kurunegala)

K Kariyawasam, Akila Viraj (Kurunegala) Karunanayake, Ravindra Sandresh (Colombo) Karunatileka, Gayantha (Galle) Kiriella, Lakshman Bandara, (Mahanuwara) Kodeeswaran, Kaveendiran (Digamadulla) Kumar, A. Aravindh (Badulla) Kumar, M. Velu (Mahanuwara) Kumarasingha, Mrs. Geetha Samanmalee (Galle) [Nomination void according to Supreme Court decision of 2nd November, 2017] Kumarasiri, Jayasundara Mudiyanselage Ananda (Monaragala)

L Lokuge, Gamini Kulawansha (Colombo)

M

Madduma Bandara, Rathnayaka Mudiyanselage Ranjith (Monaragala) Maharoof, Imran (Trincomalee) Maheswaran, Mrs.Vijayakala (Jaffna) Mannapperuma, A. Ajith Kumara (Gampaha) Mansoor, Ibrahim Muhammad Muhammad (Digamadulla) Marapana, Tilak Janaka (National List) Marasinghe, Chandrajith Ashubodha (National List) Marikkar, Saidulla Musthajab (Colombo) Masthan, Kader Kader (Vanni) Mayadunne, Sarath Chandrasiri (National List) [Resigned on 04th September, 2015] Mohammadu, Abdullah Mahroof Mohammadu (Trincomalee) Musthapha, Faiszer (National List) Muthu, Sivalingam (Nuwara Eliya) Muthuhettigamage, Nishantha (Galle) Mutukumarana, Sarath Chandrasiri (Anuradhapura) Mylvaganam, Thilakarajah (Nuwara Eliya)

N

Nanayakkara, Maligaspe Koralege Naleen Manusha (Galle) Nanayakkara, Vasudeva (Ratnapura) Navavi, Mohamed Haneefa Mohamed (National List) [Resigned on 23rdth May, 2018] Navinna, R.M.S.B. (Kurunegala) Nazeer, Ahamadulebbe Mohamadu (National List)[From 06th February, 2018] Nirmalanathan, Irudayanathan Charles (Vanni)

(xliv)

P Palany, Thigambaram (Nuwara Eliya) Paranawithanage, Karunarathna (Ratnapura) Pathirana, Akalanka Buddhika Uditha Dedduwa (Matara) Pathirana, Ramesh Chandima Benthota (Galle) Perera, Achchige Don Vithana Lakshaman Wasantha (Matale) Perera, Ajith Pathmakantha (Kalutara) Perera, Dilan (National List) Perera, Kasadoruge Sujith Sanjaya (Kegalle) Perera, Kurugamage Sanath Nishantha (Puttalam) Perera, Nanayakkara Warnakula Patabendige Niroshan Erdly Priyantha (Puttalam) Piyadasa, Kalandugoda Kankanamge (Nuwara Eliya) Premachandra, Mrs. Hirunika Eranjalee (Colombo) Premadasa, Ambathanna Dewayalage (Kegalle) Premadasa, Sajith (Hambantota) Premajayantha, Achchige Don Susil (Colombo) Premarathna, Suddachcharige (Matara) Punchinilame, Susantha Galagamuwa (Trincomalee)

R Radhakrishnan, Velusamy (Nuwara Eliya) Rahuman, Mohamed Mujibur (Colombo) Rajakaruna, Harshana Supun (Gampaha) Rajapaksa, Chamal Jayantha (Hambantota) Rajapaksa, Mahinda (Kurunegala) Rajapaksa, Namal (Hambantota) Rajapakshe, Wijeyadasa (Colombo) Ramanathan, Angajan (National List) Ramanayake, Sadda Widda A.A. Ranjan (Gampaha) Rambukwella, Keheliya (Mahanuwara) Ranasinghe Arachchige, Roshan Anuruddha (Polonnaruwa) Ranathunga, Arjuna (Gampaha) Ranathunga, Prasanna (Gampaha) Ranawaka, Achchige Patali Champika (Colombo) Ranaweera, Bulathwelage Prasanna (Gampaha) Rathana Thero, Ven. Athuraliye (National List) Rathnayake, Weerakoon Bimal Niroshan (National List) [From 14th September, 2015] Rathnayake, R.M.C.B. (Nuwara Eliya) Ratnayaka, Sagala Gajendra (Matara) Ratwaththe, Lohan Evindra (Mahanuwara) Rishad, Abdul (Vanni)

S

Salman, Mohomed Hafeel Mohomed (National List) [Resigned on 18th January, 2018] Samarasinghe, Mahinda (National List) Samarasinghe, Sandith (Kegalle) Samaraweera, Jayantha (Kalutara) Samaraweera, Mangala (Matara) Samaraweera, Ravindra (Badulla) Samarawickrama, Malik (National List) Sampanthan, Rajavarothiam (Trincomalee) Saravanapavan, Easvarapatham (Jaffna) Semasinghe, Asanka Shehan (Anuradhapura) Senanayake, Vasantha Naresh Parakkrama (Polonnaruwa) Senaratne, Nambukara Halambage Rajitha Harischandra (Kalutara) Senaratne, Nambukara Halambage Chathura Sandeepa (Gampaha) Senasinghe, Arjuna Sujeewa (Colombo) Senathirajah, Mavai Somasuntharam (Jaffna)

(xlv)

Senewirathne, Lakshman Pinthu Jayathilake (Badulla) [From 16th September, 2015] Senewiratne, John (Ratnapura) Seyed, Ali Zahir Moulana (Batticaloa) Shritharan, Sivagnanam (Jaffna) Sihabdeen, Ameer Ali Seyed Mohammad (Batticaloa) Sithadthan, Dharmalingam (Jaffna) Sivamohan, Sivaprakasam (Vanni) Sivasakthi, Annamalai Nadesu (Vanni) Siyambalapitiya, Basnayaka Ralalage Ranjith (Kegalle) Srineshan, Gnanamuthu (Batticaloa) Sriskandarasa, Mrs. Shanthi (National List) Sumanthiran, Mathiaparanan Abraham (Jaffna) Sumathipala, Thilanga (National List) Suresh, Vadivel (Badulla) Swaminathan, D. M. (National List)

T

Tennakoon, Janaka Bandara (Matale) Thewarapperuma, Palitha Kumara (Kalutara) Thondaman, Arumugan (Nuwara Eliya) Thowfeek, Mohammadu Shariff (National List) [From 22nd January, 2016] Thurairetnasingam, Kathiragamaththamby (National List)

V Vidanagamage, Thenuka Amith (Badulla) Vijitha, Berugoda Arachchige (Monaragala) Viyalanderan, Sathasivam (Batticaloa)

W Wakkumbura, Janaka (Ratnapura) Wanniarachchi, Mrs. Pavithra Devi (Ratnapura) Warnakulasooriya, Antony Nimal Lanza (Gampaha) Wedaarachchi, Dilip (Hambantota) Weerakkodi, Chandima (Galle) Weerawansa, Wimal (Colombo) Welgama, Kumara (Kalutara) Wickramanayaka, Vidura (Kalutara) Wickramaratne, Eran (Colombo) Wickramaratne, Jayampathi (National List) Wickremesinghe, Ranil (Colombo) Wijayawardene, Dinendra Ruwan (Gampaha) Wijemanna, Mrs. Thusitha (Kegalle) Wijemanne, Lakshman Ananda (Kalutara) Wijepala, Bopagoda Hettiarachchige (Galle) Wijerathna, Mrs. Jambugaha Pitiye Gedara Rohini Kumari (Matale) Wijesekera, Arachchige Ganepola Duleep Pandula Perera (Gampaha) Wijesekera, Kanchana Vodatha (Matara) Wijesiri, Lokugasthota Vitharanage Chaminda (Badulla) Wijethunga, A. A. (Ratnapura) Wijewickrama, Mrs. Radampala Gamage Sriyani (Digamadulla) Withanage, Ankumbura Arachchige Heshan Wijaya (Ratnapura)

Y

Yapa,Appuhamillage, Anura Priyadharshana (Kurunegala) Yoheswaran, Seeniththamby (Batticaloa)

Z

Zoysa, Wijith Wijayamuni (National List)

DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

PRESIDENT

HIS EXCELLENCY MAITHRIPALA SIRISENA

CABINET

Prime Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs-The Hon. Ranil Wickremesinghe Minister of Tourism Development and Christian Religious Affairs- The Hon. John Amaratunga Minister of Buddhasasana- The Hon. Gamini Jayawickrama Perera Minister of Transport and Civil Aviation- The Hon. Nimal Siripala De Silva Minister of Finance and Mass Media- The Hon. Mangala Samaraweera Minister of Science, Technology, Research, Skills Development and Vocational Training and Kandyan Heritage-

The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama Minister of City Planning and Water Supply- The Hon. Rauff Hakeem Minister of Public Enterprise and Kandy City Development and the Leader of the House of Parliament- The Hon.

Lakshman Kiriella Minister of Foreign Affairs- The Hon. Tilak Marapana - Minister of Ports and Shipping- The Hon. Mahinda Samarasinghe Minister of Home Affairs- The Hon. Wajira Abeywardana Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine - The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne Minister of Internal Affairs and Wayamba Development- The Hon. S.B. Nawinne Minister of Industry and Commerce- The Hon. Risad Badhiutheen Minister of Megapolis and Western Development- The Hon. Patali Champika Ranawaka Minister of Agriculture- The Hon. Mahinda Amaraweera Minister of Plantation Industries- The Hon. Navin Dissanayake Minister of Power and Renewable Energy- The Hon. Ranjith Siyambalapitiya Minister of Irrigation and Water Resources and Disaster Management- The Hon. Duminda Dissanayake Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development and Rural Economic Affairs- The Hon. Gamini Wijith

Wijayamuni Zoysa Minister of Social Empowerment- The Hon. P. Harrison Minister of Highways and Road Development- The Hon. Kabir Hashim Minister of Public Administration and Management and Minister of Law and Order- The Hon. R.M. Ranjith

Madduma Bandara Minister of Higher Education and Cultural Affairs- The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe Minister of Housing and Construction- The Hon. Sajith Premadasa Minister of Petroleum Resources Development- The Hon. Arjuna Ranatunga Minister of Hill Country New Villages, Infrastructure and Community Development- The Hon. Palany

Thigambaram Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip- The Hon. Gayantha Karunatileka Minister of Women and Child Affairs- The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Minister of Justice and Prison Reforms- The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale Minister of Education- The Hon. Akila Viraj Kariyawasam Minister of Resettlement, Rehabilitation, Northern Development and Hindu Religious Affairs- The Hon. D.M.

Swaminathan Minister of Post, Postal Services and Muslim Affairs- The Hon. Abdul Haleem Minister of Youth Affairs, Project Management and Southern Development- The Hon. Sagala Ratnayaka Minister of National Integration, Reconciliation and Official Languages- The Hon. Mano Ganesan Minister of Telecommunication, Digital Infrastructure and Foreign Employment- The Hon. Harin Fernando Minister of Social Welfare and Primary Industries- The Hon. Daya Gamage Minister of Provincial Councils, Local Government and Sports- The Hon. Faiszer Musthapha Minister of Development Strategies and International Trade- The Hon. Malik Samarawickrama Minister of Sustainable Development, Wildlife and Regional Development- Field Marshal Hon. Sarath Fonseka Minister of Labour and Trade Union Relations- The Hon. Ravindra Samaraweera

[The President has assigned to himself all subjects and functions and Departments and Statutory Institutions not assigned specifically to any Minister]

(xlviii)

STATE MINISTERS State Minister of Mahaweli Development - The Hon.Mahinda Amaraweera State Minister of National Integration and Reconciliation – The Hon. A.H.M. Fowzie Sate Minister of Youth Affairs, Project Management and Southern Development –The Hon. Piyasena Gamage State Minister of Science, Technology, Research, Skills Development and Vocational Training and Kandyan

Heritage - The Hon.Lakshman Seneviratne State Minister of Education – The Hon. V.S. Radhakrishnan State Minister of Irrigation and Water Resources and Disaster Management- The Hon. Palitha Range Bandara State Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development and Rural Economic Affairs– Dilip Wedaarachchi State Minister of National Policies and Economic Affairs – The Hon. Niroshan Perera State Minister of Defence – The Hon. Ruwan Wijayawardene State Minister of Highways and Road Development – The Hon.M.L.A.M.Hisbullah State Minister of Higher Education and Cultural Affairs – The Hon.Mohan Lal Grero State Minister of Plantation Industries- The Hon.A.D.Champika Premadasa State Minister of Child Affairs – The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran State Minister of International Trade – The Hon. Sujeewa Senasinghe State Minister of Foreign Affairs – The Hon. Vasantha Senanayake State Minister of Agriculture – The Hon. Wasantha Aluvihare State Minister of Finance - The Hon.Eran Wickramaratne State Minister of Provincial Councils, Local Government and Sports—The Hon.Sriyani Wijewickrama State Minister of National Policies and Economic Affairs—The Hon. (Dr.) Harsha De Silva State Minister of Power and Renewable Energy – The Hon. Ajith P. Perera State Minister of Mahaweli Development – The Hon.Weerakumara Dissanayake

DEPUTY MINISTERS

Deputy Minister of Social Welfare and Primary Industries – The Hon. Muththu Sivalingam Deputy Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development and Rural Economic Affairs – The Hon. Ameer

Ali Sihabdeen Deputy Minister of Finance and Mass Media - The Hon. Lasantha Alagiyawanna Deputy Minister of Housing and Construction – The Hon. Indika Bandaranayake Deputy Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine – The Hon. Faizal Cassim Deputy Minister of Ports and Shipping Affairs – The Hon. Nishantha Muthuhettigamage Deputy Minister of Lands and Parliamentary Reforms – The Hon. Dunesh Gankanda Deputy Minister of Petroleum Resources Development – The Hon. (Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage Deputy Minister of Social Empowerment – The Hon. Ranjan Ramanayake Deputy Minister of Transport and Civil Aviation – The Hon. Ashok Abeysinghe Deputy Minister of Public Enterprise and Kandy City Development- The Hon. H. M. M. Harees Deputy Minister of Science, Technology, Research, Skills Development and Vocational Training and Kandyan

Heritage – The Hon. Karunarathna Paranavithana Deputy Minister of Justice and Prison Reforms – The Hon. H.R.Sarathi Dushmantha Deputy Minister of Sustainable Development, Wildlife and Regional Development - The Hon. Palitha

Thevarapperuma Deputy Minister of Telecommunication, Digital Infrastructure and Foreign Employment -The Hon. Manusha

Nanayakkara Deputy Minister of Home Affairs—The Hon. J.C.Alawathuwala Deputy Minister of National Integration, Reconciliation and Official Languages -The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana

(xlix)

COMMITTEES OF PARLIAMENT COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

The Hon. Karu Jayasuriya (Chairman), The Hon. J.M.Ananda Kumarasiri, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The

Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Rajavarothiam Sampanthan, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Anura Dissanayake,The Hon. Nimal Siripala De Silva, The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. M.A. Sumanthiran COMMITTEE ON STANDING ORDERS

The Hon. Karu Jayasuriya (Chairman), The Hon. J.M.Ananda Kumarasiri, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The

Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Chandima Weerakkody, The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri, The Hon. M.A. Sumanthiran, The Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS

The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. P. Harrison, The Hon. Faiszer Musthapha, The Hon. Palitha Range

Bandara, The Hon. Niroshan Perera, The Hon. Sujeewa Senasinghe, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana, The Hon. S.B. Dissanayake, The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Vasudeva Nanayakkara, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. Seeniththamby Yoheswaran, The Hon. S. Shritharan, The Hon. Chandima Gamage, The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon. (Dr) Kavinda Heshan Jayawardana, The Hon. I. Charles Nirmalanathan, The Hon. (Mrs.) Hirunika Premachandra, The Hon. Bandula Lal Bandarigoda, The Hon. S. Viyalanderan COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES

The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Ravindra Samaraweera, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. Sujeewa

Senasinghe, The Hon. Wasantha Aluvihare, The Hon. (Dr.) Harsha De Silva, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Abdullah Mahrooff, The Hon. Jayantha Samaraweera, The Hon. S. Shritharan, The Hon. M.A. Sumanthiran, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon. Harshana Rajakaruna, The Hon. Gnanamuthu Srineshan COMMITTEE ON PUBLIC FINANCE

The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane, The Hon.

Susantha Punchinilame, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. M.A. Sumanthiran, The Hon. Shehan Semasinghe, The Hon. Ajith Mannapperuma, The Hon. Mylvaganam Thilakarajah, The Hon. Mayantha Dissanayake, The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe, The Hon. (Dr.) (Mrs) Thusitha Wijemanna, The Hon. Wijepala Hettiarachchi COMMITTEE ON PUBLIC PETITIONS

The Hon. Wajira Abeywardana, The Hon. Sujeewa Senasinghe, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Salinda

Dissanayake, The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena, The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Ranjith Aluvihare, The Hon. Anura Sidney Jayarathne, The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne, The Hon. K. Thurairetnasingam, The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon. Kanaka Herath, The Hon. Mylvaganam Thilakarajah, The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor, The Hon. (Dr.) (Mrs) Thusitha Wijemanna, The Hon. Chaminda Wijesiri, The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa, The Hon. (Dr.) S. Sivamohan COMMITTEE ON HIGH POSTS

The Hon. Karu Jayasuriya (Chairman), The Hon. John Amaratunga, The Hon. Nimal Siripala De Silva, The Hon.

(Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Eran Wickramaratne,The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Dharmalingam Sithadthan, The Hon. M.A. Sumanthiran.

(l)

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEES Sectoral Oversight Committee on Economic Development

The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri (Chairman), The Hon.Lakshman Senewirathne, The Hon. Ashok Abeysinghe,The

Hon. Karunarathna Paranawithana, The Hon. Nimal Lanza, The Hon. Arundika Fernando, The Hon. (Dr.)Bandula Gunawardane, The Hon. Vasudeva Nanayakkara,The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Edward Gunasekara, The Hon. K.K. Piyadasa, The Hon. K. Thurairetnasingam, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. M.A. Sumanthiran, The Hon. Mayantha Dissanayake, The Hon. Mohamed Navavi, The Hon. S.M. Marikkar, The Hon. Harshana Rajakaruna, The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa. Sectoral Oversight Committee on International Relations

The Hon. Ranjith Aluvihare (Chairman), The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon.

Ajith P. Perera, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. Tharanath Basnayaka, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon.S.M.Chanrasena, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Annamalai Nadesu Sivasakthi, The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne, The Hon. Namal Rajapaksa, The Hon. Nalaka Prasad Colonne, The Hon.Malith Jayathilake, The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardana, The Hon. Mayantha Yaswanth Dissanayake, The Hon.S.M.Marikkar, The Hon.Prasanna Ranatunga,The Hon. Chaminda Wijesiri. Sectoral Oversight Committee on Sustainable Development and Environment and Natural Resources

The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi (Chairman), The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Lakshman Wasantha

Perera, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Douglas Devananda, The Hon.Mahinda Yapa Abeywardena, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Lucky Jayawardana, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Duleep Wijesekera , The Hon. Abdullah Mahrooff, The Hon. Anura Sidney Jayarathne, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. Sisira Kumara Abeysekara, The Hon. A. Aravindh Kumar, The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran, The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila, The Hon. I. Charles Nirmalanathan,The Hon. Chaminda Wijesiri,The Hon. Sandith Samarasinghe. Sectoral Oversight Committee on Women and Gender

The Hon. (Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna (Chairman), The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon.

Eran Wickramaratne, The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama, The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon.Siripala Gamlath, The Hon. Vadivel Suresh, The Hon. Edward Gunasekara, The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana , The Hon. K. Thurairetnasingam, The Hon.Rosahn Ranasinghe, The Hon. (Mrs.) Hirunika Premachandra, The Hon., Bandula Lal Bandarigoda, The Hon.Prasanna Ranaweera, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna,The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa. Sectoral Oversight Committee on Education and Human Resources Development.

The Hon. Vadivel Suresh (Chairman),The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. Nihal

Galappaththi, The Hon. Sirinal de Mel, The Hon. K.Thurairetnasingam, The Hon. Seeniththamby Yoheswaran, The Hon. S. Shritharan, The Hon. Velu Kumar, The Hon.Sirira Jayakody, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon. Sujith Sanjaya Perera, The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor, The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe, The Hon.Mujibar Rahuman, The Hon. Angajan Ramanathan, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Gnanamuthu Srineshan, The Hon. Chathura Sandeepa Senaratne, The Hon. Wijepala Hettiarachchi. Sectoral Oversight Committee on National Security

The Hon.Malith Jayathilake (Chairman), The Hon.Palitha Thewarapperuma, The Hon.Chamal Rajapaksa, The

Hon.Douglas Devananda,The Hon.Vijitha Herath.The Hon.Chandrasiri Gajadeera, The Hon.M.S. Thowfeek,The Hon.Dharmalingam Sithadthan,The Hon.A. A. Wijethunga,The Hon.Buddhika Pathirana,The Hon.(Dr.) Ramesh Pathirana,The Hon.M.A. Sumanthiran, The Hon.Shehan Semasinghe, The Hon.Chandima Gamage, The Hon.(Dr.) Kavinda Heshan Jayawardana, The Hon.Mayantha Dissanayake, The Hon.Bandula Lal Bandarigoda, The Hon.Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor, The Hon.(Prof.) Ashu Marasinghe, The Hon.S. Viyalanderan. Sectoral Oversight Committee on Health and Human Welfare, Social Empowerment

The Hon.Lucky Jayawardana (Chairman), The Hon.(Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon.Anuradha Jayaratne, The

Hon.J.C. Alawathuwala, The Hon.H.L. Premalal Jayasekara, The Hon.Duleep Wijesekera, The Hon.Ranjith Aluvihare, The Hon.Sirinal de Mel, The Hon. A.A. Wijethunga, The Hon.(Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon.Vijitha Berugoda. The Hon. E. Saravanapavan, The Hon.Ajith Mannapperuma, The Hon.(Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon.Mylvaganam Thilakarajah, The Hon.I. Charles Nirmalanathan, The Hon.Imran Maharoof, The Hon.Ishak Rahuman, The Hon.(Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna, The Hon.(Dr.) S. Sivamohan.

(li)

Sectoral Oversight Committee on Transport and Communication

The Hon.Chamal Rajapaksa (Chairman), The Hon.Lasantha Alagiyawanna, The Hon.Tharanath Basnayaka, The

Hon.J.C. Alawathuwala, The Hon.Sunil Handunnetti, The Hon.Edward Gunasekara, The Hon. Mavai S. Senathirajah, , The Hon.Dharmalingam Sithadthan, The Hon.Anura Sidney Jayarathne, The Hon.Lakshman Ananda Wijemanne, The Hon.Kanaka Herath, ,The Hon.Nalin Bandara Jayamaha, The Hon.A. Aravindh Kumar, The Hon.Ananda Aluthgamage, The Hon.(Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon.I. Charles Nirmalanathan, The Hon.Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor, The Hon.Ishak Rahuman, The Hon.Gnanamuthu Srineshan. Sectoral Oversight Committee on Agriculture and Lands

The Hon.Vijitha Herath (Chairman), The Hon.Susantha Punchinilame, The Hon.Faizal Cassim, The Hon.Duleep

Wijesekera, The Hon.Nishantha Muthuhettigamage, The Hon.Dunesh Gankanda, The Hon.Ashok Abeysinghe, The Hon.Johnston Fernando, The Hon.J.M. Ananda Kumarasiri, The Hon.J.C. Alawathuwala, The Hon. Sivasakthi Ananthan, The Hon.(Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon.Janaka Wakkumbura, The Hon.S. Shritharan, The Hon.Ananda Aluthgamage, The Hon.Ashoka Priyantha, The Hon.Kaveendiran Kodeeswaran, The Hon.Mohamed Navavi, The Hon.K. Kader Masthan, The Hon.Heshan Withanage. Sectoral Oversight Committee on Legal Affairs (anti-corruption) and Media

The Hon.Ajith Mannapperuma (Chairman), The Hon.Ajith P. Perera, The Hon.Ranjan Ramanayake, , The

Hon.Palitha Thewarapperuma, The Hon.Vijitha Herath, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon.Nimal Lanza, The Hon.Dharmalingam Sithadthan, The Hon.Dilum Amunugama, The Hon.Mohan Priyadarshana De Silva, The Hon.M.A. Sumanthiran, The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardana, The Hon.Mylvaganam Thilakarajah, The Hon.Angajan Ramanathan, The Hon.(Dr.) Jayampathy Wickramaratne, The Hon.Heshan Withanage, The Hon.S. Viyalanderan, The Hon.Gnanamuthu Srineshan, The Hon.Wijepala Hettiarachchi. Sectoral Oversight Committee on Youth, Sports, Arts and Heritage

The Hon.C.B. Rathnayake (Chairman), The Hon.Lakshman Senewiratne, The Hon.Ameer Ali Shihabdeen, The Hon.

Indika Bandaranayake, The Hon.Nishantha Muthuhettigamage, The Hon.Bimal Rathnayake, The Hon.K.K. Piyadasa, The Hon.A. A. Wijethunga, The Hon.(Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon.T. Ranjith De Zoysa, The Hon.Seeniththamby Yoheswaran, The Hon.Lohan Ratwatte, The Hon.A. Aravindh Kumar, The Hon.Ashoka Priyantha, The Hon.( Mrs.) Hirunika Premachandra, The Hon.S. M. Marikkar, The Hon.Mujibur Rahuman, The Hon.Harshana Rajakaruna, The Hon.S. Viyalanderan. Sectoral Oversight Committee on Business and Commerce

The Hon.Seyed Ali Zahir Moulana (Chairman), The Hon.(Mrs.) Sriyani Wijewickrama, The Hon. Lakshman

Wasantha Perera, The Hon.Nishantha Muthuhettigamage, The Hon.H.M.M. Harees, The Hon.H.R. Sarathie Dushmantha, The Hon.Sunil Handunnetti, The Hon.S.C. Mutukumarana, The Hon.Arundika Fernando, The Hon.K.K. Piyadasa, The Hon.Seeniththamby Yoheswaran, The Hon.Ananda Aluthgamage, The Hon.Ashoka Priyantha, The Hon.Nalaka Prasad Colonne, The Hon.Piyal Nishantha De Silva, The Hon.Ishak Rahuman, The Hon.Harshana Rajakaruna, The Hon.Chaminda Wijesiri, The Hon.Heshan Withanage, The Hon.Indika Anuruddha Herath. Sectoral Oversight Committee on Energy

The Hon.Chandima Gamage (Chairman), The Hon.Lakshman Senewiratne, The Hon.Eran Wickramaratne, The Hon.

(Dr.) Harsha De Silva, , The Hon.H.R. Sarathie Dushmantha, The Hon.Salinda Dissanayake, The Hon.(Dr.)Bandula Gunawardane, The Hon.Keheliya Rambukwella, The Hon. Kumara Welgama, The Hon.Rohitha Abeygunawardena, The Hon.Weerakumara Dissanayake, The Hon.M.S. Thowfeek, , The Hon.Nimal Lanza, The Hon.(Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon.Ajith Mannapperuma, The Hon.Nalin Bandara Jayamaha , The Hon.Nalaka Prasad Colonne, The Hon.Imran Maharoof, The Hon.(Prof.) Ashu Marasinghe, The Hon.(Dr.) S. Sivamohan. Sectoral Oversight Committee on Manufacturing and Services

The Hon.Nalin Bandara Jayamaha (Chairman), The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon.Faizal Cassim, The

Hon.Lakshman Wasantha Perera, The Hon.Dunesh Gankanda, The Hon.(Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon.H.R. Sarathie Dushmantha, The Hon.Piyankara Jayaratne, The Hon.Abdullah Mahrooff, The Hon. Sirinal de Mel, The Hon.Jayantha Samaraweera, The Hon.R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera, The Hon.Thushara Indunil Amarasena, The Hon.Kaveendiran Kodeeswaran,The Hon.Sujith Sanjaya Perera, The Hon.S. Premarathna, The Hon.Tharaka Balasuriya, The Hon.Sandith Samarasinghe, The Hon.(Dr.) S. Sivamohan, The Hon.Chathura Sandeepa Senaratne.

(lii)

Sectoral Oversight Committee on Internal Administration and Public Management

The Hon.Gamini Lokuge (Chairman), The Hon.Ameer Ali Shihabdeen, The Hon.Indika Bandaranayake, The

Hon.Faizal Cassim, The Hon.Ashok Abeysinghe, The Hon.Chandrasiri Gajadeera, The Hon.Lucky Jayawardana, The Hon.Nihal Galappaththi, The Hon.Mavai S. Senathirajah, The Hon.Anura Sidney Jayarathne, The Hon.Thenuka Vidanagamage, The Hon.S. Shritharan, The Hon.Hector Appuhamy, The Hon.Sisira Kumara Abeysekara, The Hon. Thushara Indunil Amarasena, The Hon.Velu Kumar, The Hon.Malith Jayathilake, The Hon.K. Kader Masthan, The Hon.(Dr.) Jayampathy Wickramaratne, The Hon.(Mrs.) Shanthi Sriskandarasa. Sectoral Oversight Committee on Reconciliation and North and East Reconstruction

The Hon.Mavai S. Senathirajah (Chairman), The Hon.Susantha Punchinilame, The Hon.(Dr.) Harsha De Silva, The

Hon.H.M.M. Harees, The Hon.Karunarathna Paranawithana, The Hon.Douglas Devananda, The Hon.Bimal Rathnayake, The Hon.M.S. Thowfeek, , The Hon.Seyed Ali Zahir Moulana, The Hon. Wimalaweera Dissanayaka, The Hon.Abdullah Mahrooff, The Hon. Sivasakthi Ananthan, The Hon.E. Saravanapavan, The Hon.K. Kader Masthan, The Hon. Imran Maharoof, The Hon.Mujibur Rahuman, The Hon.Angajan Ramanathan, The Hon.(Dr.) Jayampathy Wickramaratne, The Hon.(Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna, The Hon.Kanchana Wijesekera.

SELECT COMMITTEES

Select Committee to Look into and Report on the Possibility of Enabling Sri Lankans Employed Overseas to

Exercise their Franchise in Future Elections and Matters Incidental Thereto

The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale (Chairperson), The Hon. A. D. Susil Premajayantha, The Hon. Dilan Perera, The

Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. (Dr.) Harsha De Silva, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena, The Hon. Keheliya Rambukwella, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. J. C. Alawathuwala, The Hon. S. Shritharan, The Hon. M. A. Sumanthiran, The Hon. A. Aravindh Kumar, The Hon. Nalaka Prasad Colonne, The Hon. Chandima Gamage, The Hon. Mujibur Rahuman, The Hon. Gnanamuthu Srineshan

Select Committee on the United Nations 2030 Agenda For Sustainable Development

The Hon. Thilanga Sumathipala (Chairman), The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. V.S.Radhakrishnan,

The Hon. Niroshan Perera, The Hon. Ruwan Wijayawardene, The Hon. (Mrs) Sumedha G. Jayasena, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Abdullah Maharoof, The Hon. Buddika Pathirana, The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna, Hon .S. Viyalanderan

Select Committee to Look into and Report on the Expenses Incurred by the Central Bank of Sri Lanka for the

Purchasing of the Office for the Sri Lankan Embassy in Brazil and the Office for the Permanent Representative of Sri Lanka to the United Nations, New York, USA separately in respect of each premises The Hon. J. M. Ananda Kumarasiri (Chairman),The Hon. Lakshman Senewiratne,The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. (Dr.)Bandula Gunawardana, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Anura Sidney Jayarathne, The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne, The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. Nalin Bandara Jayamaha, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. A. Aravindh Kumar, The Hon. Ananda Aluthgamage, The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna, The Hon. Gnanamuthu Srineshan, The Hon. Sandith Samarasinghe, The Hon. (Dr.) S. Sivamohan.

(liii)

PARLIAMENT

THE SPEAKER - The Hon. Karu Jayasuriya

THE DEPUTY SPEAKER AND CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon J.M.Ananada Kumarasiri

THE DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon. Selvam Adaikkalanathan

PRINCIPAL OFFICIALS

SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT – Mr. W.B.D. Dasanayake

CHIEF OF STAFF AND DEPUTY SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT- Mr. W.M.N.P. Iddawala

ASSISTANT SECRETARIES-GENERAL - Mrs. K.A. Rohanadeera, Mr.K.A.T.K. Jayathilake

OFFICE OF THE SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT

CO-ORDINATING SECRETARY TO THE SGP - Mrs. Salini Nilmalgoda ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER - Mrs. T.M.N.P. Tennakoon

INTERNAL AUDIT OFFICE

ASSISTANT DIRECTOR (ADMINISTRATION) – PRINCIPAL OFFICER - Miss S.R.M.H.G. Samaradiwakara, DEPUTY PRINCIPAL OFFICER - Mr. T.K.Jayawardane

DEPARTMENT OF THE SERJEANT-AT-ARMS SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Anil Samarasekera DEPUTY SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Narendra Fernando ASSISTANT SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Kushan Sampath Jayaratne

Mr. A.T.S. Pushpakumara, (Deputy Principal Officer); Mr. G.M.G. Priyantha, Mr.M.R.D.T.Thilakasiri (Assistant Principal Officers); Mr. A.U. Premachandra (Senior Assistant Parliamentary Officer)Mr.R.L.S.Mangala (Telephone Supervisor)

ADMINISTRATION DEPARTMENT

DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mr. Ranjan F. Pathinather

DEPUTY DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mrs. L.R. Jayawardena

ESTABLISHMENTS OFFICE - Mrs. D.S.R. Guneratne (Assistant Director – Administration); Mrs. K.A.I. Senarathna, Mr. Anil Hewawasam

(Principal Officers); Mrs. M.N. Withanage, Mr. A.S. de Silva, Mr. K.C. Fernando, Mrs. U.N. Panditha, Mrs. G.N.D. Thilakarathna (Deputy Principal Officers); Mrs. D.V.O. Weerakoon, Mr. H.U.P. Kumara Mrs. D.C.S. Rupasinghe, Mrs. K.A.M.R.S. Rodrigo, Mr. D.G.M.S.M. Dehigahalanda (Assistant Principal Officers); Mrs. A.N.D.Gunarathna(Parliamentary Officer)

MEMBERS SERVICES OFFICE - Mr. K.G. Sarath Kumara (Assistant Director - Administration); Mr. M.U.M.Vasik (Principal Officer); Mr.

P.K.D.S.W. Wijegunawardena, Mr. W.P.J. Pushpakumara Pathirana, (Deputy Principal Officers); Mrs. R.P.Y.T. Warusawithane (Assistant Principal Officer); Mrs. W.M.L.M. Weerasinghe (Parliamentary Officer); Mr. K.S. Silva (Assistant Parliamentary Officer)

FOREIGN RELATIONS AND PROTOCOL OFFICE – Mr. S.A.U. Kumarasinghe (Deputy Principal Officer), ); Mrs. G.V. Ama Sudanthi, Mrs.

T.W.A. Jayaratne, Mr.H.N.D.R.B.Nanayakkara (Assistant Parliamentary Protocol Officers); Mr. U.G. Nuwan Duminda (Parliamentary Media Officer)

TRANSPORT OFFICE - Mr. N.S.K.Waidyaratne (Assistant Director - Administration); Mr. D.D.U.K. Munasinghe ( Principal Officer); Mr. P.D.N.

Fernando (Assistant Principal Officer); Mr. K.M.G.K. Jayawardana, Mr. W.V.R. Wickramarathna (Parliamentary Officers)

SENIOR STENOGRAPHERS -Mr. H.P.C.S. Tillakaratne, Mr. R.P. Rasika Rajapaksha STENOGRAPHERS - Mrs. M.A. Jesmina, Miss. S.N.Kalawana, Mrs.P.D.N.Kumari SENIOR TRANSLATORS- Mrs. A. Rukmanidevi, Mrs. A.G.M. Nandani, Mr. S.M. Nazir, Mr. S.M.A.K. Karunaratne ,Mr. M.M. Halimdeen BUNGALOW MANAGER -

RECORD KEEPER - Mr. H.C. Galappaththi

SENIOR DOCUMENTATION SUPERVISOR – Mr. D.P.K. Buthpitiya

(liv)

HANSARD DEPARTMENT

EDITOR OF HANSARD - Miss Ranjani Jayamanna

DEPUTY EDITORS OF HANSARD - Miss D.J.V. Amarasinghe, Mrs. C.N. Lokukodikara de Silva

ASSISTANT EDITORS OF HANSARD - Mrs. R.L.M. Kumarasiri, Mrs. S.K.M.W. Samarasekera, Mr. T.R.M. Anoratne, Mrs. R.D.P. Sujeewani,

Mrs. D.P.A.N.N. Weerasinghe, Mrs. K.G.N.P. Rabel, Mrs. K.H. Neelamani, Mrs. K.P.S. Perera, Mrs. K.A.J.S. Perera, Mrs. K.D.S. Kularatne Aluthgamage, Mr. A. Mohamed Thamby

SENIOR HANSARD REPORTERS - Mrs. H.D.L.S. Peiris, Mrs. P.D. Gunawathie, Mrs. G.S. Nanayakkara, Miss Geethani Warnasuriya, Mrs.

P.V.T.V. Gamage Arumadura, Mr. S.M.R.B. Pataliya, Mrs. W.A.D.P. Wijekonda, Miss H.G. Poojika, Mr. M.S.M. Linnas, Mr. H.G. Lakshitha, Miss S.M.A. Kumuduni, Mrs. F.H.A.N. Silva.

HANSARD REPORTERS – Mrs. P.M.G.P. Priyangika, Mrs. M.I.S. Nishra, Mrs. E.H.W. Irangika, Mrs. T.T. Kumanayake, Mrs. H.R.P. Chandani,

Miss C.R. Karunaratna, Mr. M.A.T.D. Millagastenna, Mr. H.G. Manjula, Mrs. D.R.D. Hettige, Miss M.M.C.K. Marasinghe, Mrs. M.P. Niroshi Sajeewani, Mrs. K.P. Pathma, Mrs. T.U. Weerasekara, Miss G.A. Hiruni Punsara, Mr. N. Ketheeswaran, Mrs. M. Pushpakumara, Mrs.T.N.Samarasinghe, Mrs.G.N.Rathnaseeli, Mr.K.M.D.Lanka, Mrs. H.R.U.S. Nivarchana., Mrs. E.V.T.R. Edirisinghe, Mrs. Indunil Dhammika

COMMITTEE REPORTERS – Mrs. J.A.T. Samanthika, Mrs. P.G.K.N. Mihiri, Mrs. R.M. Darshika Siriwardena, Miss S. Thushanthini, Mrs. J.K.I.

Nilmini, Mrs.M.A.K.S.Sanjeewani, Miss. R.P.G.Kumari, Miss.T.P.R.T.Kumari, Mrs.L.P.Wadanambi; Mrs.D.S.Hewawithana; Miss. H.B.T.N.Priyadarshani

SENIOR INDEXING OFFICERS - Mr. M.M.M. Nasaar, Miss S.A.D. Manori, Mr. J. Naushad, Mrs. M.B.V.N.T. Fernando

INDEXING OFFICERS - Mr. A.M.C.M. Adikari

RECORDING SUPERVISOR – Mr.J.S. Weerasooriya

FINANCE AND SUPPLIES DEPARTMENT

DIRECTOR (FINANCE) – Mr. K.G.M. Jayashantha

FINANCE AND ACCOUNTS OFFICE - Mr. E.A.D. Daya Bandula (Assistant Director - Administration); Mr. W.P.L. Jayasinghe (Principal

Officer); Mrs. H.M.C.N.K. Herath, Mrs. H.A.T.D. Hewaarachchi, Mrs. S.W.T.R. de Silva (Deputy Principal Officers); , Mrs. I.K. Samarasekera, Mrs. D.M.D. Alahakoon, Mr. M.A.K.D.C.Kumara, Mrs. R.M.S. Samanjika, Mr.W.K.D.S.Kumarasiri (Assistant Principal Officers) ; Miss. L.D.H.Molligoda (Parliamentary Officer)

SUPPLIES AND SERVICES OFFICE - Mrs. E.D.S.M. Fernando (Assistant Director - Administration); Mr. A.A.S.P. Perera (Principal Officer);

Mr. L.B.R. Pathmasiri (Deputy Principal Officer); Mrs. J.A.D. Jayasinghe, Miss A.P.K.K.P. Thilakaratne (Assistant Principal Officers); Mrs. T.P.de Costa (Parliamentary Officers)

CATERING ACCOUNTS OFFICE— Mr.W.K D. C.Withana (Assistant Director—Administration)

SENIOR STORES OFFICER - Mr. K.D. Kapila

RECEIVING OFFICER - Mr. R.A.C. Ranabahu

SHROFF - Miss. E.H.Jayaweera

SENIOR STOREKEEPER (TECHNICAL) - Mr. K.M.A.B. Deliwala

STOREKEEPER - Mr. L.D.G. Perera

DEPARTMENT OF THE CO-ORDINATING ENGINEER

CO-ORDINATING ENGINEER - Mr. N.G.S. Perera

DEPUTY CO-ORDINATING ENGINEER - Mr. D.L.D. Adikari

CHIEF INSPECTOR (CIVIL) - Mr. C.S. Balasooriya

CHIEF INSPECTOR (ELECTRICAL) – Mr. W.G.W.M.P.P.B. Weerakoon

INSPECTOR (CIVIL) - Mr. J.D.K.K. Jayasooriya

INSPECTOR (ELECTRICAL) - Mr. S.S. Elvitigala

ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER – Mrs.A.L.A.U. Amrasinghe

SENIOR TECHNICAL OFFICER (ELECTRICAL) - Mr. W.R.A. de Mel, Mr. P.W.A.U.K. Dayaratne, Mr. P.R. Karunathilake

TECHNICAL OFFICER (CIVIL) -

TECHNICAL OFFICERS (ELECTRICAL) – Mr. P.A.S. Lalith Kumara

(lv)

CATERING AND HOUSEKEEPING DEPARTMENT

DIRECTOR (CATERING AND HOUSEKEEPING SERVICES) -

EXECUTIVE CHEF - Mr. C.R. Silva

EXECUTIVE HOUSEKEEPER -

DEPUTY F & B MANAGER - Mr. A.K.A.L. Amarasinghe

SOUS CHEF - Mr. U.R.R. Fernando

ASSISTANT HOUSEKEEPER – Mr. M.D. Perera

SENIOR RESTAURANT MANAGERS- Mr. K.M.H. Nalin Rodrigo, Mr. W.M.R. Jinendrasinghe

RESTAURANT MANAGERS -Mr. W.S.S.Perera, Mr.J.A.N.S.Perera, Mer.K.A.D.A.Wijesiri

GARDEN SUPERVISOR –

SENIOR HOUSEKEEPING SUPERVISORS - Mr. M.D.E.M.N. Karunarathna,Mr. K.N. Basnayake,

HOUSEKEEPING SUPERVISORS – Mr. P.P.N.S. Pushpakumara, Mr. S.D. Rathnasiri, Mr. K.H. Yasapala

F & B SUPERVISORS—Mr. L.G.Jayawardena, Mr. K.A.A. Jayantha, Mr. K.A.J.I. Tillekeratne, Mr. L.P. Perera, Mr. K.G.P.K. Gamlath, Mr.

K.D.M.S. Fernando, Mr. N.D. Wijeyasundara, Mr. M.P.N. Chandrasiri, Mr.M.G.M.Dayarathna, Mrs.S.C.Renuka,, Mr.M.K.N.Daminda, Mr. M.G.U.Jayasiri, Mr.P.S.N.Muthukumarana

KITCHEN STEWARDING SUPERVISOR - Mr.G.A.Wijesinghe

CHEF-DE-PARTIE - Mr.S.E. Jinadasa, Mr. K.D.S. Patroneous, Mr. W.D.J.D. Wickremasinghe, Mr. K.W.G. Nissanka.

SENIOR LEADING COOKS - Mr. H.A. Pathmakumara, Mr. R.G.K. Kadanarachchi, Mr. K.D.U. Gunarathna

LEADING COOKS - Mr. J.M.R. Premalal, Mr.K.D.Piyasiri, Mr.A.A.D.T.S.K.Abeynayake, Mr.D.A.A.Kumarasiri, Mr.H.Wijesiri

SENIOR ASSISTANT PARLIAMENTARY OFFICER—Mr. M.M.Dharmasena

DEPARTMENT OF LEGISLATIVE SERVICES

DIRECTOR (LEGISLATIVE SERVICES) - Mr. J.R. Gajaweera Arachchige

TABLE OFFICE - Mr. H.E. Janakantha Silva, Mr. M.J. Perera (Assistant Directors - Administration); Miss N.R.W. Abayawardena, Mr. P.H.

Kumarasinghe, (Principal Officers); Mr. K.R. Herath, Mrs. C.M. Subasinghe (Deputy Principal Officers); Mr. J. Naseerdeen, Mrs. K.C.K. Peiris , Mrs. A.C.F. Nusrath , Mr.S.L.Wickrama (Assistant Principal Officers)

BILLS OFFICE - Miss G. Thatchanarany (Assistant Director - Administration), Mr. W.A.K.C. Udapola (Principal Officer); Mr.K.P.Chandana

(Deputy Principal Officer); Mr. S.A.M. Shaheed, Mrs. W.L.S.D. de Alwis (Assistant Principal Officers)

COMMITTEE OFFICE - Mrs. C.I. Dissanayake (Assistant Director- Administration); Mr. N.N. Wewelwela, Mrs. C.M. Bulathsinhala, (Principal

Officers); Mrs. S.P. Gamage (Deputy Principal Officer); Mrs. H.R.de Zoysa, Mrs. V.P.G.S. Vidanapathirana, Mrs. R.A.N.D. Alwis,(Assistant Principal Officers)

COMMITTEE OFFICE II - Mr. C. Kalansooriya (Assistant Director- Administration); Mr. M.M.M. Mabrook (Principal Officer)

PUBLIC ACCOUNTS AND PUBLIC ENTERPRISES COMMITTEE OFFICE - Mrs. N.S. Wickramarathne, Mrs. A.C.P. Sooriyapperuma

(Assistant Directors - Administration); Mr. E.D.J. Wickremasinghe, Mr. D.R.S. Fernando, Mrs. M.K.S.D. Alwis (Deputy Principal Officers); Mrs.B.J.Abeysinghe, Mr. R.C. Wijetilleke, Mr. K.T.L.A. Chandrasiri (Assistant Principal Officers); Mr. W.G. Sunil Shantha, Mr. M.R.B. Senaratne, Mr.V.R.Sampath (Parliamentary Officers)

PUBLIC PETITIONS COMMITTEE OFFICE - Mr. S.B. Kulugammana (Assistant Director - Administration); Mrs.K.T.C.K.Peiris (Principal

Officer); Mr.W.W.N.S.C. Fernando, Mr. H.R.C. Silva (Deputy Principal Officers); Mr. R.A.R.L.Ranawake, Mrs. G.R.U.Gamage(Assistant Principal Officer); Miss.R.M.D.K..Priyadarshani, Miss R.A.D.N. Geyowanee (Parliamentary Officers)

LIBRARIAN - Mr. P.H.N. Premasiri

DEPUTY LIBRARIAN - Miss K.A.D.R. Sepalika

ASSISTANT LIBRARIAN - Mr. S.L. Siyath Ahemed, Miss. K.D.S.Wijenayake, Mr. G. Ratnayake

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIAN GRADE I - Mrs. H.S. Rathnayake

(lvi)

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIAN - Mr. W.A. Gunarathna, Mr.H.A.S.S.Perera, Mr.S.Jayarathna

CHIEF RESEARCH OFFICER - Mr. G. Kumanayake

SENIOR RESEARCH OFFICER - Mr. M. Ajiwadeen

RESEARCH OFFICERS - Mrs. G.R. Ayesha Godagama, Mrs. P.L.T. Erandathi, Mrs. R.N.H. Wijayathilaka, Mrs. H.P.A.S. Abeykoon, Mrs. J.S.

Amugoda Arachchi, Mr. V. Muralithas

CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETER - Mr. W.M.U. Bandara

DEPUTY CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. I.L. Abdul Jabbar, Mr. J.A.S.P. Perera, Mr. M.S. Zain Fazil

SENIOR PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. K.M. Christopher, Mrs. I.D.L. Ratnaseeli, Mr. K.D.R. Padmasiri, Mr. A.

Saravanabavanandan, Mr. C.J. Karunaratne, Mr. A.G. Mohamed Fiqrhi, Mr. S.R.M. Nisam, Mr. G.F.B. Sureshwaran, Mrs. N.B.C.J. Nissanga, Mrs. H.V.S. Heendeniya, Mr. G.V.S. Wijesinghe, Mr. W.M. Rajapaksa.

PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. D.D.V.N. Dhammage, Mr. P.L.P.L.Kumarasiri, Mr. P. Shanthakumar, Mr. S. Rameshkumar,

Mrs. R. Vasanthi Perera, Mr. M. Ajithkumar, Mr. G. Jeyachandra, Mr. M.H.M. Ramis, Mr. E.A. Amarasena, Mr. E.M.N.S.M. Ekanayake, Mrs.A.L.A.D.Thiumini, Mrs. K.M.P.G.K. Senarathne, Mr.M.Z.M.Azka, Mrs.A.R.Thirukumar

DEPARTMENT OF INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT

DIRECTOR (Information Systems and Management) - Mr. H.M.C. Perera

SYSTEMS ENGINEER - Mr. N.B.U. Nawagamuwa

SYSTEMS ANALYST - Mr. C.J. Willoraarachchi

COMMUNICATION / SECURITY ENGINEER - Mr. G.N. Lakmahal

SYSTEMS DESIGNER -

SYSTEMS ADMINISTRATOR - Mr. A.S.D.M. Wickramaratne

WEB AND NETWORK ADMINISTRATOR - Mr. N.G.L.S. Karunathilaka

DATA BASE ADMINISTRATOR- Mr. N.M.P.U.Premachandra

SENIOR COMPUTER PROGRAMMER- Mr. D. Panditha

COMPUTER PROGRAMMER - Miss P.M.M. Chandima

SENIOR WEB EDITOR (Sinhala / English) - Mr. U.L. Geeganage

WEB EDITOR (ENGLISH/TAMIL) - Mr. M.N.M. Shifaq

ASSISTANT COMPUTER PROGRAMMER - Mrs. P.L.I.G. Cooray

SENIOR HELP DESK CO-ORDINATOR - Mrs. B.N.H. Thissera

PARLIAMENTARY OFFICER - Mrs. I.C.K. Ranasinghe

SENIOR COMPUTER OPERATORS - Mrs. P. Jehanya, Mr. J.S. Colombage, Mrs. K.G.S. Sewwandhi, Mrs. N.N. Hettige, Mr. W.H.U.D.

Piyatunga, Mr. A.G.R.K. Abeyrathne, Mr. N.D.D.P. Premasiri,Mr. K.P.P.S. Romawardene, Mr. K.D.G.M. Chrishantha, Mrs. W.D.A. Jayarukshi, Mr. L.G. Ashik Ali, Mr. A.R.M. Rikaz Ali , Mr. A.M. Fouzul Ameen

SENIOR COMPUTER TECHNICIANS - Mr. G.M.T. Perera, Mr. H.S. Sathyajith

SENIOR TECHNICAL ASSISTANTS- Mr.V.R.S.J.Somaratne, Mr.W.S.Suranga

පාර්ලිමේන්තුව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2018 ජුනි 06 වන බදාදා 2018 யூன் 06, புதன்கிழமம Wednesday, 06th June, 2018

—————————

අ. භා. 1.00ට පාර්ලිමේන්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු කරු ජයසූරිය මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு கரு ஜயசூாிய] தமைமம

வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair.

නිමේදන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

කථානායකතුමාමේ සහතිකය

சபாநாயகரது சான்றுமர

SPEAKER'S CERTIFICATE

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලංකා ප ලං‍රජාපාප්ත්‍රි ලංාජපජාදප ජ ලංජාජයජා ආ ලං්ඩුක්‍රජ ලංදයදාථාප ලං9 ලංදයදාථාපද ලං‍ර පයද ලං018 ලංුනි ලං1 ලංදනි ලංිනජ ලංජ’විසි්ත ලං“ශ්‍රී ලංකා ප ලං ලං ලංජඩු ක ලංංාා න)ජ ” ලංජජනති ලංපජ ලං ටුම්ප ාහි ලංාහති ය ලංාටහ්ත ලං යජ ලංකද ලංබද ලංදනනුම් ලං ජජට ලං නජන ාමි.

ලිපි මේඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (ඉඩේ සහ පාර්ලිමේන්තු ප්‍රතිසසස්කණණ අමාතය හා ණ්ඩු ප්ෂයම ප්‍රධාාන සසවිධාායකතුමා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க - காணி மற்றும் பாராளுமன்ற மறுசீரமமப்பு அமமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்ககாைாசானும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ගරු ලං ාපජපය තුජි ලං ලංඅග්‍රපජපායතුජප ලංාහ ලංජාපති ලං‍රතිප ති ලංහප ලං්ර්ථි ලං ටයුතු ලංඅජපායතුජප ලං දනු ද්ත ලංජජ ලංපහා ලංාහහ්ත ලංදපර්ාප ලංඉිනරිප ලං යමි. ලං ලං

(i) 2017 ලංදර්ෂය ලංාහහප ලංවි ේ ලංාම්ප ලං දපපර්ා ම්්තතු ලං පර්ය ලංාප)ජ ලංදපර්ාපද;

(ii) 2017‍දර්ෂය ලංාහහප ලංජාපති ලං‍රතිප ති ලංහප ලං්ර්ථි ලං

ටයුතු ලංඅජපායපා ආ ලං පර්ය ලංාප)ජ ලංදපර්ාපද ලංාහ

(iii) 2017 දර්ෂය ලංාහහප ලංජාපති ලං‍රජාම්පපදජ ලං දපපර්ා ම්්තතු ලං පර්ය ලංාප)ජ ලංදපර්ාපද. එජ ලංදපර්ාප ලං්ර්ථි ලංාාදර්)ජ ලංපිළිබහ ලං්ාශි ලංඅධීක්ෂණ ලං පය ලංාභපද ලං දා ලං යොමු ලං ළ ලංයුතුයනයි ලංජජ ලං යනජාජප ලං යමි.‍‍‍

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்ககாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු ලං ලං ාපජපය තුජි ලංමුදල් ලංහප ලංජාජජප)ය ලංඅජපායතුජප ලං දනු ද්ත ලංජජ ලංපහා ලංාහහ්ත ලංදපර්ාප ලංඉිනරිප ලං යමි. ලං

නිල වාර්තාව ශ්‍රී ලසකා ප්‍රජාතාන්්‍රික සමාජවා ජ ජනණජ ය අට වන පාර්ලි මේන් තුව - මදවන සභා වාණය

அதிகார அறிக்மக இைங்மகச் சனநாயக கசாசலிசக் குடியரசின் எட்டாவது பாராளுமன்றம் - இரண்டாவது கூட்டத் கதாடர்

PARLIAMENTARY DEBATES OFFICIAL REPORT THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

EIGHTH PARLIAMENT - SECOND SESSION

261 වන කා්ඩඩය கதாகுதி 261 VOLUME 261

පපර්ලි ම්්තතුද

(i) 2017 දර්ෂය ලංාහහප ලංනීති ලං ටයුතු ලං දපපර්ා ම්්තතු ලං පර්ය ලංාප)ජ ලංදපර්ාපද

(ii) 2017 ලංදර්ෂය ලංාහහප ලංභපඩු පගපය ලං ජ හයුම් ලං

දපපර්ා ම්්තතු ලං පර්ය ලංාප)ජ ලංදපර්ාපද

(iii) 2017 ලංදර්ෂය ලංාහහප ලංාාදර්)ජ ලංමූකය ලං දපපර්ා ම්්තතු ලං පර්ය ලංාප)ජ ලංදපර්ාපද ලංාහ

(iv) 2017 ලංදර්ෂය ලංාහහප ලංයපජාය ලංිණුමම් ලං දපපර්ා ම්්තතු ලං පර්ය ලංාප)ජ ලංදපර්ාපද.

එජ ලංදපර්ාප ලංයජා ආ ලංමුදල් ලංපිළිබහ ලං පය ලංාභපද ලං දා ලං යොමු ලං ළ ලංයුතුයනයි ලංජජ ලං යනජාජප ලං යමි.‍‍‍

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்ககாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ල්ෂය්මන් කිරිඇේල මහතා (ණාජය වයවසාය හා මහනුවණ නගණ සසවර්ධාන අමාතයතුමා සහ පාර්ලිමේන්තුමේ සභානායකතුමා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை - அரச கதாழில்முயற்சிகள் மற்றும் கண்டி நகர அபிவிருத்தி அமமச்சரும் பாராளுமன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Public Enterprise and Kandy City Development and Leader of the House of Parliament) ගරු ලං ාපජපය තුජි ලං0189 ලංදර්ෂය ලංාහහප ලංපපර්ලි ම්්තතු ලංවිපක්ෂ ලංජපය ලං පර්යපක ආ ලංදපර්ෂි ලං පර්ය ලංාප)ජ ලංදපර්ාපද ලංජජ ලංඉිනරිප ලං යමි. ලං

එජ ලංදපර්ාපද ලංඅභය්තාය ලංපරිපපකජය ලංහප ලංයපජාය ලං ළජජප යණය ලංපිළිබහ ලං්ාශි ලංඅධීක්ෂණ ලං පය ලංාභපද ලං දා ලං යොමු ලං ළ ලංයුතුයනයි ලංජජ ලං යනජාජප ලං යමි.‍‍‍

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்ககாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු ලං ාපජපය තුජි ලංාථද ේ ලං ටයුතු ලංඅජපායතුජප ලං දනු ද්ත ලංජජ ලංපහා ලංාහහ්ත ලංදපර්ාප ලංඉිනරිප ලං යමි.

(i) 2017 දර්ෂය ලංාහහප ලංාථද ේ ලං ටයුතු ලංඅජපායපා ආ ලංදපර්ෂි ලං පර්ය ලංාප)ජ ලංදපර්ාපද ලංාහ ලංිණුමම්;

(ii) 2017 දර්ෂය ලංාහහප ලංය ජපුය ලංිනාථ්‍රික් ලං ල් ම් ලං පර්යපක ආ ලං පර්ය ලංාප)ජ ලංහප ලංිණුමම් ලංදපර්ාපද

(iii) 2017 දර්ෂය ලංාහහප ලං ළුාය ලංිනාථ්‍රික් ලං ල් ම් ලං පර්යපක ආ ලංදපර්ෂි ලං පර්ය ලංාප)ජ ලංදපර්ාපද ලංහප ලංිණුමම්

(iv) 2017 දර්ෂය ලංාහහප ලං්‍රිකුණාණපජකය ලංිනාථ්‍රික් ලං ල් ම් ලං පර්යපක ආ ලං පර්ය ලංාප)ජ ලංදපර්ාපද ලංහප ලංිණුමම් ලංාහ

(v) 2017 දර්ෂය ලංාහහප ලංජ්තජපයජ ලංිනාථ්‍රික් ලං ල් ම් ලං පර්යපක ආ ලංදපර්ෂි ලං පර්ය ලංාප)ජ ලංහප ලංිණුමම් ලංදපර්ාපද.

එජ ලංදපර්ාප ලංඅභය්තාය ලංපරිපපකජය ලංහප ලංයපජාය ලං ළජජප යණය ලංපිළිබහ ලං්ාශි ලංඅධීක්ෂණ ලං පය ලංාභපද ලං දා ලං යොමු ලං ළ ලංයුතුයනයි ලංජජ ලං යනජාජප ලං යමි. ලං

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்ககாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු ලං ාපජපය තුජි ලංදපරිජපර්ග ලංාහ ලංජාක ලංාම්ප ලංහප ලං්පදප ලං ළජජප යණ ලංඅජපායතුජප ලං දනු ද්ත ලංජජ ලං018 ලං9 ලංදර්ෂය ලංාහහප ලංදපරිජපර්ග ලංාහ ලංජාක ලංාම්ප ලං ළජජප යණ ලංඅජපායපා ආ ලංදපර්ෂි ලං පර්ය ලංාප)ජ ලංදපර්ාපද ලංඉිනරිප ලං යමි. ලං

එජ ලංදපර්ාපද ලං ෘෂි ර්ජය ලංාහ ලංඉ ම් ලංපිළිබහ ලං්ාශි ලංඅධීක්ෂණ ලං පය ලංාභපද ලං දා ලං යොමු ලං ළ ලංයුතුයනයි ලංජජ ලං යනජාජප ලං යමි.‍‍

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்ககாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු ලං ාපජපය තුජි ලංාරුණ ලං ටයුතු ලංදයපපෘති ලං ළජජප යණ ලංාහ ලංදක්ෂිණ ලංාාදර්)ජ ලංඅජපායතුජප‍ දනු ද්ත ලංජජ ලං018 ලංදර්ෂය ලංාහහප ලංගපලු ලංඋරුජය ලංපදජ ම් ලංදපර්ෂි ලං පර්ය ලංාප)ජ ලංදපර්ාපද ලංඉිනරිප ලං යමි. ලං

එජ ලංදපර්ාපද ලං්ර්ථි ලංාාදර්)ජ ලංපිළිබහ ලං්ාශි ලංඅධීක්ෂණ ලං පය ලංාභපද ලං දා ලං යොමු ලං ළ ලංයුතුයනයි ලංජජ ලං යනජාජප ලං යමි.‍‍‍

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்ககாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ණසශික අධී්ෂයණ කාණක සභා වාර්තා துமறசார் கமற்பார்மவக் குழு அறிக்மககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගරු මස යිඩ් අලී සාහීර් මවුලානා මහතා (ජාතික ඒකාබද්ධාතා සසහිඳියා සහ ණාජය භායා නිමයෝජය අමාතයතුමා (மாண்புமிகு கசயிட் அலி ஸாஹிர் கமௌைானா - கதசிய ஒருமமப்பாடு, நல்லிணக்கம் மற்றும் அரச கரும கமாழிகள் பிரதி அமமச்சர்) (The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana - Deputy Minister of National Integration, Reconciliation and Official Languages) Hon. Speaker, I present the Report of the Sectoral Oversight Committee on Business and Commerce on,

(i) Performance Report of the Food Commissioner's Department for the year 2016;

(ii) Annual Report for the Sri Lanka Handicrafts Board for the year 2014;

(iii) Performance Report and Annual Accounts of the Measurement Units, Standards and Services Department for the year 2016;

3 4

[ගරු ලංගය්තා ලං රුණපතික ලංජහාප]

2018 ලංුනි ලං16

(iv) Annual Reports of the Lanka Sathosa Limited for the years 2008, 2009, 2010 and 2011;

(v) Performance Report of the Department of Cooperative Development for the year 2016;

(vi) Performance Report and Annual Accounts of the Department of Commerce for the year 2016; and

(vii) Annual Reports of the Lanka Sathosa Limited for the years 2005/2006 and 2007

which were referred to the said Committee. සභාමේසය මත තිබිය යුතුයයි නිමයෝග කණන ල ජ. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Deputy Minister, when you say 2011, you are seven years behind. So, you have to give priority to them. Parliament should receive those Reports fairly earlier. It is very important.

ගරු මස යිඩ් අලී සාහීර් මවුලානා මහතා (மாண்புமிகு கசயிட் அலி ஸாஹிர் கமௌைானா) (The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana) Yes, exactly. We will bring it to the notice of relevant Institutions.

ගරු චන්දිම ගමමේ මහතා (மாண்புமிகு சந்திம கமகக) (The Hon. Chandima Gamage) ගරු ලං ාපජපය තුජි ලංබක ක්තිය ලංපිළිබහ ලං්ාශි ලංඅධීක්ෂණ ලං පය ලංාභපද ලං දා ලං යොමු ලං යජ ලංකද ලං“018 ලංදර්ෂය ලංාහහප ලංකා ප ලංඛි ජා ලං ාල් ලංනීතිගා ලංාාාථාප ලංදපර්ෂි ලංදපර්ාපද” ලංාහ ලං“018 ලංදර්ෂය ලංාහහප ලංකා ප ලංවිදුලිබක ලංජඩු ක ආ ලංදපර්ෂි ලංදපර්ාපද” ලංාම්බ්ත) ය්ත ලංවූ ලංඑකී ලං පය ලංාභප ලංදපර්ාපද ලංජජ ලංඉිනරිප ලං යමි.

සභාමේසය මත තිබිය යුතුයයි නිමයෝග කණන ල ජ. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

මපත්සේ மனுக்கள் PETITIONS

ගරු මජෝන් අමණතුසග මහතා (සසචාණක සසවර්ධාන හා ක්‍රිස්තියානි ණගක ක කටයුතු අමාතයතුමා (மாண்புமிகு கஜான் அமரதுங்க - சுற்றுைாத்துமற அபிவிருத்தி மற்றும் கிறிஸ்தவ சமய அலுவல்கள் அமமச்சர்) (The Hon. John Amaratunga - Minister of Tourism Development and Christian Religious Affairs) ගරු ලං ාපජපය තුජි ලංජජ ලංපහා ලංාහහ්ත ලං ප ාම් ලං ද ලංපිළිග්තදමි.

(1) ද ාක ලංඇදරිද ා ලංපපය ලංඅා ලං884/34 ලංදයජ ලංාථාපජ යහි ලංපිනාචි ලං ේ. ක්. ලං ප ර්යපපුල් ල් ලංජහාප ග්ත ලංකනබුුම ලං ප ාජ ලංාහ

(2) යපගජ ලංකුණාරුකුණාකපද ලංඅා ලං0 3/0/ඒ ලං ලංදයජ ලංාථාපජ යහි ලංපිනාචි ලංඑාථ.ජී. ක්.ඩී. ලංටියු ර් ලංඇ්තානී ලංජහාප ග්ත ලංකනබුුම ලං ප ාජ.

ගරු ගාක ණී මලොකුමේ මහතා (மாண்புமிகு காமினி கைாக்குகக) (The Hon. Gamini Lokuge) ගරු ලං ාපජපය තුජි ලංජජ ලංපහා ලංාහහ්ත ලං ප ාම් ලං ද ලංපිළිග්තදමි.

(1) ජ පපා ලංජප ්තදජ ලංඅා ලං1 ලංදයජ ලංාථාපජ යහි ලංපිනාචි ලංඩී.සී.ඒ.එම්. ලංච්තද්‍ර ප්තති ලංජහ මිය ග්ත ලංකනබුුම ලං ප ාජ ලංාහ (2) ළුාය ලංදකුණාණ ලංයටදය ලංහ්තිනය ලංජනදද ා ලං ේගමුද ලංයජ ලංලිපිජ යහි ලංපිනාචි ලං ේලි .එච්. ලංපේලිාථ ලංජහාප ග්ත ලංකනබුුම ලං ප ාජ. ගරු ණවි කරුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ලං ාපජපය තුජි ලංජ ළපුද ලංිනාථ්‍රික් ලං ල් ම් ලං පර්යපක ආ ලංිනාථ්‍රික් ලංඉ ම් ලං‍රතිාාාථ යණ ලංඅික පරි ආ ලංඅ)යක්ෂ ලංඑ්ත. ලංවිජකයපේ ලංජහාප ග්ත ලංකනබුුම ලං ප ාජක් ලංජජ ලංපිළිග්තදමි.

ගරු ණසජිත් අලුවිහාමර් මහතා (மாண்புமிகு ரஞ்சித் அலுவிஹாகர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු ලං ාපජපය තුජි ලංජජ ලංපහා ලංාහහ්ත ලං ප ාම් ලංහාය ලංපිළිග්තදමි.

(1) ජපා ල් ලංපකපප දක ලංහිල්ට්ත ලංජාජපදය ලංඅා ලං1 ලංදයජ ලංාථාපජ යහි ලංපිනාචි ලංඑච්.ජී. ලං රුණපතික ලංජහාප ග්ත ලංකනබුුම ලං ප ාජ (2) උකුණා දක ලංගුයක දක ලංජපරු ොජ ලංද ා ලංයජ ලංලිපිජ යහි ලංපිනාචි ලං ක්.ජී. ලං ප්තති ලංපුෂථපකාප ලං ජ ජවිය ග්ත ලංකනබුුම ලං ප ාජ (3) ග ල් දක ලං බලිගමුද ලං ොාථ පොා ලංඅා ලං0 6/ඩී ලංදයජ ලංාථාපජ යහි ලංපිනාචි ලංපී.ජී. ලංයණසිාහ ලංජහාප ග්ත ලංකනබුුම ලං ප ාජ ලංාහ (4) ග ල් දක ලංදපාක ලං නට් ට් ලංජනදබනේද ලං ඹය ගොල්ක ලංයජ ලංලිපිජ යහි ලංපිනාචි ලං්ර්. ේලි .එම්.පී.ජී.එාථ.්ර්. ක්. ලංදජසිාහ ලංජහාප ග්ත ලංකනබුුම ලං ප ාජ. ලං ගරු බුද්ධික පතිණණ මහතා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ලං ාපජපය තුජි ලංජජ ලංපහා ලංාහහ්ත ලං ප ාම් ලංජදය ලංපිළිග්තදමි.

(1) ාලිේජාවික ලංිනග්ගහද ා ලං"ච්තිනජපල්" ලංයජ ලංලිපිජ යහි ලංපිනාචි ලංඩී.්ර්.ඒ. ලංහසිා ලංච්තිනජපල් ලංජහාප ග්ත ලංකනබුුම ලං ප ාජ ලං (2) හක්ජණ ලංමුරුාපමුයය ලං"්සිරි" ලංයජ ලංලිපිජ යහි ලංපිනාචි ලංජී.ඒ.්ර්. ලංාජයජපය ලංජහාප ග්ත ලංකනබුුම ලං ප ාජ (3) පපකටුද ලංාල්ගහ ගො ලං ලං බොයලු ගදය ලං"සිරිි " ලංයජ ලංලිපිජ යහි ලංපිනාචි ලංඑච්.ජී. ලං්රියදපා ලංජහාප ග්ත ලංකනබුුම ලං ප ාජ (4) ගපල්ක ලංඋළුවිටි ක් ලංින දල්ද ා ලංයජ ලංලිපිජ යහි ලංපිනාචි ලංඑම්. ක්.එාථ. ලංද ලංසිල්දප ලංජහාප ග්ත ලංකනබුුම ලං ප ාජ (5) දි පිටිය ලංඋක් පද ලංි ද්ත ලංඋයජ ලං"වි යන ප ජ" ලංයජ ලංලිපිජ යහි ලංපිනාචි ලංපී. ක්. ලංඅාා ලං‍ර ජ් ලංජහාප ග්ත ලංකනබුුම ලං ප ාජ (6) අකුණාරැාථා ලංපයදූද ලංඋ ග් ගො ලංයජ ලංලිපිජ යහි ලංපිනාචි ලංපී. ලංසුජජපදතී ලංජහ මිය ග්ත ලංකනබුුම ලං ප ාජ (7) ජපාය ලංජපවිජජ ලංජප පවිට ලං නාගහ හේජ ලංයජ ලංලිපිජ ආ ලංපිනාචි ලංයපණි ලංජාගලි ප ලංාජයසිාහ ලංජහ මිය ග්ත ලංකනබුුම ලං ප ාජ

5 6

පපර්ලි ම්්තතුද

(8) ගපල්ක ලංඋළුවිටි ක් ලංින දල්ද ා ලංයජ ලංලිපිජ ආ ලංපිනාචි ලංයූ.ජී.ඒ.එ්ත. ලං පරියදාම් ලංජහාප ග්ත ලංකනබුුම ලං ප ාජ ලංාහ

(9) තිාථාජහපයපජය ලංහල්මිල්කපද ලංයජ ලංලිපිජ ආ ලංපිනාචි ලංදයි.එාථ. ේලි . ලංවිාපයණ ලංජහාප ග්ත ලංකනබුුම ලං ප ාජ. ගරු චන්දිම ගමමේ මහතා (மாண்புமிகு சந்திம கமகக) (The Hon. Chandima Gamage) ගරු ලං ාපජපය තුජි ලංජජ ලංපහා ලංාහහ්ත ලං ප ාම් ලංතුජ ලංපිළිග්තදමි.

(1) ජපා ල් ලංාන්තජ ලංඅා ලං36 ලංදයජ ලංාථාපජ ආ ලංපිනාචි ලංඑච්.එම්. ලංදුෂථජ්තා ලංකුණාජපය ලංජහාප ග්ත ලංකනබුුම ලං ප ාජ

(2) පො ළෝතජරුද ලං දුරු දක ලං ොාකපදක ලංි දපා ලං ද ක් ලංඇළ ලංපපය ලංඅා ලං091 ලංදයජ ලංාථාපජ ආ ලංපිනාචි ලං නාක ලංසුයාග ලංවිජකසිරි ලංජහාප ග්ත ලංකනබුුම ලං ප ාජ ලංාහ

(3) හො යො පාපජ ලංජයද්ත දක ලංඅලු ද ා ලංාජපික ලංජපදා ලංයජ ලංලිපිජ ආ ලංපිනාචි ලං ේලි .්ර්. ලංජීද ය ජ ලංජහාප ග්ත ලංකනබුුම ලං ප ාජ. ඉදිරිපත් කණන ලද මපත්සේ මහජන මපත්සේ පිළිබඳ කාණක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිමයෝග කණන ල ජ.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்கமளப் கபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගරු අග්‍රාමාතයතුමාට මයොු ක ප්‍රශ්න மாண்புமிகு பிரதம அமமச்சாிடம் விடுக்கும்

வினாக்கள் QUESTIONS POSED TO HON. PRIME MINISTER

ගරු බුද්ධික පතිණණ මහතා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ලං ාපජපය තුජි ලංගරු ලංඅග්‍රපජපායතුජප ග්ත ලංඅානු ලංකබජ ලං‍ර ථජය ලං ජ ාේය

(අ ලං (i) යටක් ලංාාදර්)ජය ලංකිරී ම් ජ ලංජාපති ලංඇගයීම් ලං‍රතිප තියක් ලංතිීමජ ලං දනදග ලංබද

(ii)‍ ජය ලංක්‍රියප ජ ලංකිරී ම් ජ ලං බො හන ලංයටදල් ලං

යහප ලං‍රතිලක ලංකබප ලංග්තජප ලංාහ ලංකබප ලං ගජ ලංඇති ලංබද

එතුජප ලංද්ත ජහිද?

(් (i)‍ ශ්‍රී ලංකා පද ලංතුළ ලංජාපති ලංඇගයීම් ලං‍රතිප තියක් ලංා ාථ ලං

කිරීජට ලංඅද ය ලංයනයි ලංඑතුජප ලංපිළිග්ත ජහිද ලං

(ii)‍ එ ාේ ලංජම් ලංජාපති ලංඇගයීම් ලං‍රතිප තියක් ලංා ාථ ලං

කිරීජ ලං්යම්භ ලං ය ලංති ේද

(iii)‍ එ ාේ ලංජම් ලංඑය ලංා ාථ ලංකිරීජ ලං්යම්භ ලං ය ලං ොපජණ ලං

ල්ද

(iv) ජජ ලං‍රතිප තිය ලංනීතිගා ලංකිරීජ ලංින ජ්ත ලංිනජ ලං ල් ලංයපජට ලං හේතු ලං ද ර්ද

(v)‍ ජජ ලං‍රතිප තිය ලංඑළි ලංදනක්ීමජ ලං දදප ලංදජ ලංවිට ලංසිදු ලං

ළ ලංහනකිද ලංය්තජ ලංඑතුජප ලංාහහ්ත ලං ය්ත ජහිද?

(ඇ ලං ජො ලංඑ ාේ ලංජම් ලංඒ ලංජ්තද? ලං

ගරු ණනිේ වික්‍රමිංසහ මහතා (අග්‍රාමාතයතුමා සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති හා ණර්ිකක කටයුතු අමාතයතුමා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - பிரதம அமமச்சரும் கதசிய ககாள்மககள் மற்றும் கபாருளாதார அலுவல்கள் அமமச்சரும்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs} ගරු ලං ාපජපය තුජි ලංාාදර්)ජය ලං යප ලංයජ ලංගජ ්ත ජ ලංජාපති ලංඇගයීම් ලං‍රතිප තියක් ලංපනදතී ම් ලංඇති ලංදනදග ජ ලංයජායක් ලංද ය්ත ලංඅප ලංපිළි ගජ ලංති බජදප. ලංිනයුුම ලංයටදල් ලං බො හොජයක් ලංජාපති ලංඇගයීම් ලං‍රතිප තී්ත ලංක්‍රියප ජ ලංකිරීජ ලංතුළි්ත ලංයහප ලං‍රතිලක ලංඅ ය ගජ ලංති බජදප. ලං

ජාපති ලං‍රතිප ති ලංහප ලං්ර්ථි ලං ටයුතු ලංඅජපායපා ය ලංවිසි්ත ලං0189 ලංජූලි ලංජපා ආ ජ ලංජාපති ලංඇගයීම් ලං‍රතිප තිය ලංා ාථ ලංකිරීජ ලං්යම්භ ලං යජ ලංකද ලංඅාය ලං ම් ලංදජ ලංවිට ලංඑය ලංාරුණ ලං ටයුතු ලංදයපපෘති ලං ළජජප යණ ලංාහ ලංදක්ෂිණ ලංාාදර්)ජ අජපායපා ය ලංයට ලංපදතිජ ලංදයපපෘති ලං ළජජප යණ ලංහප ලංඅධීක්ෂණ ලං දපපර්ා ම්්තතුද ලංවිසි්ත ලංසිදු ලං ය ගජ ලංයනු ලංකබජදප. ලංඑජ ලං දපපර්ා ම්්තතුද ලංවිසි්ත ලං ම් ලංදජ ලංවිට ලං ර්ඛීය ලංඅජපායපා ලංහප ලංපළප ලං‍ර)පජ ලං ල් ම්දරු්ත ලංදෘ තීය ජ්ත ලංයපජාය ලං ජොදජ ලංහප ලංසිවිල් ලංාාවි)පජදක ලංි යනජිාය්ත ලංඅයමුදල් ලංාම්පපද යි්ත ලං ජ්තජ ලංභපඩු පගපය ලං දපපර්ා ම්්තතු ලංි ක)පරි්ත ලංාජඟ ලංාප ච්ඡප ලංදට ලංහප ලංදන මුළු ලංගණජපදක් ලංපද දප ලංඇති ලංඅාය ලංඑජ ලං‍රතිප ති යහි ලංදළ ලං ටුම්පා ලංජහජාජ ලංඅදහාථ ලංාහහප ලං018 ලංඅ ‍රේල් ලං89 ලංදජ ලංදප ලංභපෂප ලං්‍රි ද ය්තජ ලංපුද ලංප දක ලංපළ ලං යනු ලංකනබුදප. ලංඑජ ලංදන්තීමජට ලං‍රතිචපය ලං කා ලංකද ලංඅදහාථ ලංහප ලං යනජාජප ලංඅනුද ලංඅදපළ ලංාා න)ජ ලංහප ලං දජාථ ලංකිරීම් ලං ම් ලංිනජදක ලංසිදු ලං යමි්ත ලංපදතිජදප.

‍ ජජ ලංජාපති ලංඇගනයීම් ලං‍රතිප තිය ලංුනි ලංජා ලං දදජ ලංාති ආ ලංඅජපාය ලංජඩු ක ආ ලංඅනුජනතියට ලංඉිනරිප ලංකිරීජට ලංඅපි ලංබකප පො යො තු ලංදජදප. ලංඅජපාය ලංජඩු ක ආ ලංඅනුජනතිය ලංජා ලං018 ලංජූලි ලංජපාය ලංදජ ලංවිට ලං ජජ ලංජාපති ලංඇගනයීම් ලං‍රතිප තිය ලංඑළිදනක්ීමජට ලංහනකි ලං දානයි ලංජප ලංඅ ් ක්ෂප ලං යජදප.

ගරු බුද්ධික පතිණණ මහතා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අගජනතිතුජප ග් ලංපිළිතු ය්ත ලං ම් ලංාම්බ්ත) ය්ත ලංි ථචිා ලං පක ලංයපමුදක් ලංකබප ලං ජජ ලංපිළිබහද ලංජජ ලංාතුටුදජදප. ලං ජො ද ලංජාපති ලංඇගනයීම් ලං‍රතිප තිය ලංපිළිබහද ලං ල් ලංානීම ම් ලං යනජාජප ලං ද ක් ලංපපර්ලි ම්්තතුදට ලංඉිනරිප ලං ළ ලංජ්තත්‍රීදයයප ලංද ය්ත ලං-ගරු ලං්ජ්තද ලංකුණාජපයසිරි ලංජනතිතුජප ලංාජයි ලංඑජ ලංඇගනයීම් ලංාාගජ ආ ලං ලංාභපපතිදයයප ලංද ය්ත ලං ටයුතු ලං ය්ත ්ත.- ලංජජ ලංඔබතුජප ග්ත ලං ම් ලං රුණ ලංාම්බ්ත) යනු ලංදනජ ලංග්තජ ලං නජනතියි ලංගරු ලංඅගජනතිතුජි . ලං ලං

එක්ා ලංජාපති ලංපක්ෂ ආ ලංමූලි ද ය්ත ලංපනදනති ලං ලං0118-0114 ලං්ඩුක් ලංාජ ආ ජ ලංජාපති ලංඇගනයීම් ලං‍රතිප තිය ලංක්‍රියප ජ ලංකිරීජ ලංපිළිබහ ලං ති පද ලංඇවිල්කප ලංජනදා ලංඑය ලංයට ලංිණයප. ලංජාපති ලංඇගනයීම් ලං‍රතිප තියක් ලංක්‍රියප ජ ලංකිරී ම් ලං පර්ය ආ ජ ලං ලං ්තපපකය ලංදප ග් ලංයට ලංජාපති ලංඇගනයීම් ලං‍රතිප තිය ලංිනහප ලංබනලුදපජ ලංඅපට ලං ප ජජදප ලංඑය ලංඑ ලංය ට් ලං්ඩුක්‍රජ ලංදයදාථාප ලංමූලි ලං ොටාක් ලංබදට ලං ලංප ීම ලංති බජ ලංබද. ලංහනබනයි ලංඅපට ලංාදජ ලංඒ ලං ටයු ාට ලං‍ර යක් ලංපජණයි ලංකනීම ලංති බ්ත ්ත. ලංජාපති ලංඇගනයීම් ලං‍රතිප තිය ලංක්‍රියප ජ ලංකිරී ජ්ත ලංපසු ලංජාපති ලංඅය ලංදන ය්ත ලංඒ ට ලංමුදකක් ලං ද්ත ලං ය්තජ ලංඒ ලංාහහප ලං ක්තිජ ලං්යාි ලංයපමුදක් ලං ගො ලංජඟ්තජ ලං ම් ලංයජායට ලංදනක්ජක් ලංාහ ලංදන ලංපිළි දළක් ලංති බජදපද ලංකියකප ලංජජ ලංඔබතුජප ග්ත ලංදනජග්තජ ලං නජනතියි.

7 8

[ගරු ලංබුේික ලංපතියණ ලං ලංජහාප]

2018 ලංුනි ලං16

ගරු ණනිේ වික්‍රමිංසහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ම් ලං‍රතිප තිය ලංක්‍රියප ජ ලං ළපට ලංපාථ ාේ ලංඅපි ලංබකප පො යො තු ලංද්ත ්ත ලංඒ යි. ලංවි ේෂ ය්තජ ලංඔබතුජප ලංාහහ්ත ලං ළ ලංපරිින ලංඅය ලංදනය ලංා ාථ ලං යජ ලංානජට ලංපජණක් ලං ජො දයි ලං ම් ලංපපර්ලි ම්්තතුදට ලංපපර්ලි ම්්තතු ලං ොමිටිදකට ලංඒ ලංඅනුද ලංයජා ආ ලං‍රගතිය ලංගනජ ලංදපර්ාප ලං ය්තජ ලංපුළුද්ත.

ගරු බුද්ධික පතිණණ මහතා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ජ ග් ලං ද දි ලංඅතුරු ලං‍ර ථජය ලං ජයයි. ලංඑක්ා ලංජාපතී්ත ග් ලංාාවි)පජ ආ ලංමීට ලං ලි්ත ලංතිබු ඩු ලං'ාහස්‍ර ලංාාදර්)ජ ලංඉකක් ' ලංගනජයි. ලංඅද ලංඅපි ලං ාප ලං ය්ත ්ත ලං'තියාය ලංාාදර්)ජ ලංඉකක් ' ලං-SDGs- ගනජයි. ලං ම් ලංතියාය ලංාාදර්)ජ ලංඉකක් දකට ලංයජ ලංගජ ්ත ජ ලංඒ ලංඅය ලංකිය්ත ්ත ලංයජායක් ලංවිිකයට ලංය ට් ලංතියාය ලංාාදර්)ජ ලංඉකක් ය්ත ලංතුළ ලංපදප ලංඇගනයී ම් ලංක්‍රියපදලියක් ලංති බ්තජ ලංඅද ය ලංබදයි. ලං

කා ප ලංයපජාය ලං ජොදජ ලංපුාචි ලංාාවි)පජය ලංුවද ලංඑහි ලංඅගනයීම් ලංක්‍රියපදලිය ලංදපර්ෂි ලංදපර්ාප ලංඇමුුමජක් ලං කා ලං ලංට ලංති බජදප. ලංජමු ලංඅපට ලංාදජ ලංඑය ලංක්‍රියප ජ ලං ය ලංග්තජ ලං ජොහනකි ලංවූ ලංා දයක් ලංති බජදප. ලංමුළු ලංයටජ ලං ාප ලං යජ ලංතියාය ලංාාදර්)ජ ලංඉකක් ලංාහ ලං ජජ ලංජාපති ලංඅගනයීම් ලං‍රජ දය ලංපිළිබහ ලංඒ පබේ)ද ලංයජාය ලංදකිජ ලංගජජ, දන පිළි දළ ලං ජො ක්ද?

ගරු ණනිේ වික්‍රමිංසහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඒ ලංාහහප ලංාජයි ලංඅපි ලංතියාය ලංාාදර්)ජ ලංාභපදක් ලංඇති ලං යකප ලංති බ්ත ්ත. ලංඒ ලංාජඟ ලංඅපි ලංාප ච්ඡප ලං යකප ලංදන ලං ටයුතු ලං යජදප. ලං

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හොහයි, බො හොජ ලංාථතුතියි. ලං

මීළඟට, ගරු ලංං්චපර්ය ලංබ්තදුක ලංගුණදර්)ජ ලංජනතිතුජප.

ගරු (ණචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) பந்துை குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගරු ලං ාපජපය තුජි , ජජ ලංගරු ලංඅග්‍රපජපායතුජප ලං දා ලං ජජ ලං‍ර ථජය ලං යොමු ලං ය්ත ්ත ලංජාපති ලංදනදග ජකි්ත ලංයුතු ලං‍ර ථජයක් ලං කාටයි. ලං

ශ්‍රී ලංකා ප ලං- ලංසිාග් පූරු ලංේීමපපර් ථවි ලං ලංි දහාථ ලං ද ළහ ලංිණවිසුජ ලං යජ ොට ලං ගජ, යටට, ාථදජාපති ලංදයදාපය යිජට ලංාහ ලංයටදනසිය්තට ලංඇතිවිය ලංහනකි ලංඅහිා ය ලං‍රතිවිපප ය්ත ලංදනළනක්ීමජට ලංඅායද ය ලං්යක්ෂිා ලංනීතිජය ලං‍රතිපපදජ ලංාන සීජකි්ත ලං ාොයදද;

කන ලං ද ළහ ලංාාවි)පජ ආ ලංජාපාය්තාය ලං ද ළහ ලං ාේදප ලංිණවිසුම් ලං- ලංGATT- පිළිබහ ලංඋප දාථ ලංජපකප ලංඅ ාගු ලංමූලි ලංජයපය්ත ලංහය ලං ජොාක ප ලංහරිමි්තද;

පපර්ලි ම්්තතුදට ලං ජොද්තදප ලංජාජපිකපතිතුජප ලං‍රමුඛ ලං නිනජට් ලංජඩු කය ලං ජොජඟ ලංයදජසුලු ලං රුුම ලංදනක්ීමජ ලංහයහප ලංයටට ලංඅහිා ය ලං බො හන ලංදග්තති ලංඋක්ා ලංිණවිසුජට ලංඇතුළ ලං ොට ලංඇති ලංබනවි්ත ලංද; ාාදර්)ජ ලංඋපපය ලංජපර්ග ලංහප ලංජාපාය්තාය ලං ද ළහ ලං ටයුතු ලංඅජපායපා ආ ලං ල් ම් ලංචප්තදනී ලංවි ේදර්)ජ ලංජහ මිය ලංවිසි්ත ලංඑතුමියට ලං ජොජනති ලංබකයක් ලං් යනපණය ලං ය ගජ ලං018 ලංජනයි ලං18 ලංදජ ලංිනජ ලංසිට ලංඋක්ා ලංිණවිසුජ ලංක්‍රියප ජ ලං යජ ලං කාට ලං ර්ගු ලංඅ)යක්ෂ ලංජාජයපල්දයයපට ලංලිිතාද ලංි යනග ලං ොට ලංඇති ලංබනවි්තද;

අප ලංය ට් ලංවිේදතු්ත ලංි යනජාජය ලංදජ ලංදෘ ති ය්ත ග් ලංජාපති ලං පයමු ඩු ලං රුුම ලංදනක්ීමම් ලංහප ලංවි යන)ාප ලං ජොාක ප ලංහනය ලංඇති ලංබනවි්තද;

ජකී ලංිණවිසුජ ලංක්‍රියප ජ ලංකිරීජ ලංඅ හිටුදප ලංජාපති ලංාාදපදයක් ලංඇයඹීජට ලංඑතුජප ලංක්‍රියප ලං ය්ත ්තද?

ගරු ණනිේ වික්‍රමිංසහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) පළමු ද්තජ ලං ම් ලං දළහ ලංිණවිසුජ ලංඅ ා්ත ලං යජ ලංඅදාථාප ජ ලංඅපි ලං‍රපපාජ ලංවි යනධී ලංාහ ලං‍රති ානකජ ලංබදු ලංපජා ලංා ාථ ලං යකප ලංතිබුණප. ලංඒ ලංා ාථ ලං යපු ලංපජා ලංිනහප ලංබකකප ලංාජයි ලංඅපි ලංවි ේෂ ය්තජ ලං ම් ලංඅජපගා ලංිණවිසුජ ලංා ාථ ලං ය්තජ ලංය්ත ්ත. ලංඒ ලංපජා ලංඅපි ලං ම් ලංිණවිසුජ ලංක්‍රියප ජ ලං යජ ලං පක ආජ ලංක්‍රියප ජ ලං යකප ලංති බ්ත ්ත. ලංඇ ා ලංද ය්තජ ලංදන්ත ලංඅපි ලංනීායනුූලකද ලංසියලුජ ලං්යක්ෂප ලං ජකප ලංති බජදප. ලංඅපි ලංGATT ාහ ලංWTO එ ක් ලංති බජ ලංඒදප ලංඅ ් ලංනීතියට ලංඇතුළ ලං යකප ලංති බජදප. ලංමීට ලංඉාථ ාල්කප ලංකිසිජ ලං්ඩුක්දක් ලංඑ හජ ලංඇතුළ ලං යකප ලංතිබු ඩු ලංජනහන. ලංඅපි ලංWTO එ ට ලංඅනුූලකද ලංාජයි ලං ම් ලංදන ලං ටයු ා ලං යකප ලංති බ්ත ්ත. ලංඒ ට ලංවිරුේ)ද ලං යකප ලංජනහන. ලංඑදනි ලංකිසිජ ලං දයක් ලංසිදු ලං දකප ලංජනහන. ලංවි ේෂ ය්තජ ලංනීතියට ලංඅනුද ලං ම් ලං ය්තජ ලංඅදපළ ලංඅජපායපා ලංගණජපදකි්ත ලං දජජ ලංි ක)පරි්ත ලං ඩු පයජක් ලංප ලං ළප. ලංජාපති ලං‍රතිප ති ලංඅ)යයජ ලං්යාජ ආ ලංවි)පය ලංඅ)යක්ෂ ලංහනටියට ලංඉාථ ාල්කප ලංහිටි ආ ලං්චපර්ය ලංාජ්ත ලං න ල්ගජ ලංජනතිතුජපයි. ලංඑතුජප ග් ලංඅභපද ය්ත ලංපාථ ාේ ලංීමයසිාහ ලංජනතිතුජප ලංඒ ලංාජතුය ලංභපය ලංග ාප. ලංමීට ලංඉාථ ාල්කප ලං ම් ලං් පයයට ලං ටයුතු ලං යකප ලංති බජදප. ලංඒ ලං ඩු පයජජ ලංාජයි ලං ම් ලංසියල්ක ලං නිනජට් ලංජඩු කයට ලංඉිනරිප ලං යකප, නිනජට් ලංජඩු කය ලංඑක් ලංාප ච්ඡප ලං යකප ලංඅනුජා ලං යකප ලංඑ . ලංඊට ලංඉාථ ාල්කප ලංඅදපළ ලංඇජතිතුජප ලංඅ ් ලංඅජපායපා ආ ලංසියලු දජප ලංඑක් ජ ලංාප ච්ඡප ලං ළප. ලංකිසි ලංදදා ලං ම් ලංඅජපායපා ආ ලං ල් ම්දරියද , ි ක)පරි යක්ද ලං ර්ගු ලංබදු ලං දපපර්ා ම්්තතුදට ලංි යනග ලං ජකප ලංජනහන. ලං ර්ගු ලංබදු ලං දපපර්ා ම්්තතුදට ලංි යනග ලං ද්ත ්ත ලංමුදල් ලංඅජපායපා ආ ලං ල් ම්. ලං‍ර ථජ ලංති බජදප ලංජම් ලංඅපි ලංසියලු දජපජ ලං නහදකප ලංඒ ලංඅනුද ලංාප ච්ඡප ලං යජදප. ලංජජ ලංද්ත ්ත ලංජනහන, ම් ලංසිාග් පූර් ලං දළහ ලංිණවිසුජ ලංපිටුපාථ ාේ ලංදුද්ත ්ත ලං ජො ද ලංකියකප.

ගරු (ණචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) பந்துை குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගරු ලංඅග්‍රපජපායතුජි , ඔබතුජප ලංජප ලංකියජ ලං ම් ලං පයණය ලංපිළිග්තජදප ලංඇති. ලං ම් ලංය ට් ලංවිවි) ලංදෘ ති යි්ත ලං-වදදය ලංවි ේෂඥය්ත, ඉාජි ්තරුදරු්ත, ගණ පික පරිදරු්ත, දපාථතු ලංවිදයපඥය්ත, නීතිඥය්ත ලංදනි ලං ලංවිවි) ලංපපර් ථදය්ත- ලං ලංවිසි්ත ලංපිටු ලංදහාථ ලංගණජකි්ත ලංයු ලං ජජ ලංිණවිසුජ ලංාම්පූර්ණ ය්ත ලංගනඹුයට ලංඅ)යයජය ලං යකප ලංති බජදප. ලං ලංජමු ලංගරු ලංඅජපායතුජප ලං හන ලංඅජපායපා ආ ලං ල් ම්තුමිය ලංඑහි ලංති බජ ලං රුුම ලංපිළිබහද ලංඑතුජ්තකප ලංාජඟ ලංපුළුල් ලංාාදපදයක් ලං ලංඇති ලං ය ලංග ලංජනහන. ලංඒ ලංි ාප ලංාජයි ලංවදදයදරු ලංඑක් ලංිනජ ලංදන ලංදර්ජාජයක් ලං යකප ලං ජජ ලංිණවිසුජට ලංවි යන)ාපද ලංපළ ලං ළේ. ලංයටට ලංබකපපජ ලං ම් ලං‍ර ථජය ලංපිළිබහද ලංඑදනි ලංදෘ ති යි්ත ලංඅාය ලං ලං‍ර ථජයක් ලංති බජදප ලංජම්, යට ලංපිළිබහද ලංඔුව්ත ලංඉිනරිප ලං යජ ලංජායට ලංඔබතුජ්තකප ලං ්ත ලං ද්තජ. ලංඑ හජ ලං ්ත ලං ජකප ලං ජහි ලංඅහිා ය ලංදග්තති ලංඉද ලං ය ලංග්තජ. ලංWin-win situation එ ක් ලං ලංති බජදප ලංජම්, අ ලංපි ලංයපජායය්ත ලං ද ටජ ලංදපසිදපය ලංිණවිසුජක් ලංඅ ා්ත ලං යජදප ලංජම් ලං ුවරුද ලංවිරුේ) ලංද්තජ ලං හේතුදක් ලංජනහන. ලං‍රාජ ලංදාපදට ලං ාේදප ලංඅා ය, බුේිකජය ලං ේ පොළ, ් යනජාජ ලංකියජ ලංසියල්ක ලංි දහාථ ලංකිරී ම් ජ ලංඒ ලං රුුම ලංි සි ලං කා ලංඉෂථට දකප ලංජනති ලංඑ යි ලං‍ර ථජය, ගරු ලංඅගජනතිතුජි . ලං ලං

9 10

පපර්ලි ම්්තතුද

ගරු ණනිේ වික්‍රමිංසහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු ලං ාපජපය තුජි , ජට ලංඉාජි ්තරු ලං්යාජ ආ ලංඅදපළ ලංඅය ලංසියලු ලං දජපජ ලංමුණගනසුණප. ලංඇජතිතුජප ලංසිටියප. ලංඒ ලංඅයජ ලංපිළිග ාප, ම් ලංගනජ ලංමුලි්ත ලංඒ ගොල්ක්ත ලංඑක් ලංාප ච්ඡප ලං ළප. ලංඅපි ලංකි දප ලංයටදල් ලං ද ක් ලංිණවිසුජක් ලංගනජ ලං ාප ලං යජ ලං ොට ලංඒ ලංඅයද ලං ලං දජ ලංඅයද ලංඒ ට ලංාම්බ්ත) ලං ය ලංග්ත ්ත ලංජනහන ලංකියකප. ලංඊට ලංපාථ ාේ ලංාජයි ලංඅි ක් ලංඅය ලංඑක් ලං ාප ලං ය්ත ්ත. ලංඒ ලංඅනුද ලංයම් ලංකිසි ලංය්තත්‍රණයක් ලංා ාථ ලංකිරීජට ලංදන්ත ලංඑ ඟ දකප ලංති බජදප. ලංඑ ලංදයක් ලංසිාග් පූරු ජ ලංජජ ලං ම් ලංාප ච්ඡපද ට ලංාහභපිණ ලංුවණප. ලංඒ ලංඅයට ලංුවදජජපදක් ලංජනහන, දජ ලංදෘ තිය ජ්ත ලංසිාග්ග් පූරුදට ලං ග්තද්තජ. ලංඒ ලංදප ග්ජ ලං ම් ලංයටට ලං ග්තද්තජ ලංඅපට ලංඕජෑ ලංජනහන. ලංඒ ලංි ාප ලංඑ හජ ලංඑ ක් ලංසිදු ලංද්ත ්ත ලංජනහන. ලං ම් ලංඅය ලං ෑගහජදප ලංඔ්තජ ලංසිාග් පූරු ද්ත ලංඑ ලංඑ ලංඅය ලංඑජදප ලංකියකප. ලං

ජහි්තද ලංයපජාපක්ෂ ලංජාජපිකපතිතුජප ග් ලං පක ආ ලං ම් ලංය ට් ලංදන ලං ටයුතු ලං ය්තජ ලංපළපුරුදු ලංචීජ ලං ම් රුද්ත ලං්දප; පළපුරුදු ලංචීජ ලංඉාජි ්තරුද්ත ලං්දප. ලංඅපට ලංජනති ලංපළපුරුේදක් ලංඒ ලංඉාජි ්තරුද්තට ලංති බජදප. ලංඒ ලංඅය ලංඅයග ාප. ලංඒ ලංවිායක් ලං ජො දයි. ලංපපයදල් ලංහද්තජ ලංබාග්කප ේ ය්ත ලං ම් රුද්ත ලං්දප. ලංඅපි ලංජහදනලි ලංදයපපපයය ලං ළප. ලංජහදනලි ලංදයපපපයය ලං ය්තජ ලංඑ ලං ම් රු දක්ද ලංවි ේ දලි්ත ගජප ලංජනහන. ලංඅපි ලංදන ලංපහක්, හයක්, හාක් ලංහනදුදප. ලංි දහාථ ලං ද ළහ ලං කපප ලංහනදුදප. ලංඒ ලං පක ආ ලංවි ේ දලි්ත ලං ම් රුද්ත ලං ගජප ලංජනහන. ලංජහි්තද ලංයපජාපක්ෂ ලංජාජපිකපතිතුජප ග් ලං පක ආ ලංවි ේශීය ලං ම් රුද්ත ලං ග ජජ ලංවිට ලං ාප ලං ළේ ලං ුවද? ාජහය ලංඉාජි ්තරු ලංජහ දරු ලංඒ ලං පක ආ ලංඒ ට ලංවිරුේ) ලංුවණප ලංකියකප ලංදන්ත ලංඔබතුජ්තකප ලංඇවි ලංකියජදප. ලංජජ ලංඅහ්ත ්ත ලංඑ හජ ලංජම් ලංඉාථ ාල්කප ලං ගජප ලංඇයි ලංකියජ ලංඑ යි. ලං ජක් ලංජනහන. ලංඅපට ලං‍ර ථජයක් ලංජනහන. ලංPort City එ ලං ය්තජ ලං්පු ලංපළපුරුදු ලංචීජ ලං ම් රුද්ත ලංඅද ලංසිටිජදප. ලංඅික ගී ලංජපර්ග ආ ලංපළමුදනි ලං ොටා ලං ය්තජ ලංචීජ ලං ම් රුද්ත ලං්පහු ලංඑයි. ලංඒ ලංඔබතුජ්තකප ලං්යම්භ ලං යපු ලංඑ ක්. ලංඔබතුජ්තකප ලංබාග්කප ලං ේ ය්ත ලංඉාජි ්තරුද්ත ලං ගජපදප. ලං ම් ලංය ට් ලං දජ ලංඉාජි ්තරුදරු ලංජනේද? ඉාජි ්තරුද්ත ලං ගජන ලංජනේද? ඉාථ ාල්කප ලංඒ ලංකිය්තජ. ලංදෘ තීය ජ්ත ලංඉ්තජදප. ලංඅපි ලංඒ ලංඅය ලංඑක් ලං ාප ලං ය්තජ ලංකනහනාථතියි. ලංඅපි ලංකි දප ලං‍ර ථජයක් ලංති බජදප ලංජම් ලංඅපි ලංවිාහ්තජම් ලංකියකප. ලං[බප)ප ලංකිරීම්] ලංදන්ත ලං ජානජට ලංඇවි ලං ලංකිය්ත ්ත ලංසිාග් පූරු ලංචී්තනු ලං හොහ ලංජනහන, චීජ ආ ලංචි්තනු ලං හොහයි ලංකියකප. ලං ොඩු ේ ලං පකප ලංඕජෑද? [බප)ප ලංකිරීම්] ලං ජොජදපද ලං ම් ලං ාප ලං ය්ත ්ත? [බප)ප ලංකිරීම්] ලංඅපි ලංකිය්ත ්ත ලංඒ ලංදන ලං ේ ලං යකප ලං්පහු ලංයජදප ලංජම් ලංපළපුරුදු ලංඅය ලං්දපට ලං ජක් ලංජනහන ලංකියකපයි. ලංඑච්චයයි. ලංඅපි ලං ෑගහ්ත ්ත ලංජනහන. ලංචීජ ලංජාපති ය්ත ලංඒ ලංදන ලං ටයුතු ලං යකප ලං්පහු ලංයජදප. ලං ම් ලං ගොල්කනු ලංඇවි ලංඒ ලංදන ලං ටයුතු ලං යකප ලං්පහු ලංයයි. ලංජජ ලංද්ත ්ත ලංජනහන ලං ලං ජොජදපද ලං ම් ලං ාප ලං ය්ත ්ත ලංකියකප. ලං ම් ලංකා පද ලං ොච්චය ලං හොහයි ලංකි ද , ම් ලංඅයට ලංකා ප ලංබනාකුණා ලං හොහ ලංුව ඩු ලංජනහන. ලං ම් ලංඅයට ලංක්බපයි ලංබනාකුණා ලං හොහ ලංුවණප; ජොජප න ලංබනාකුණා ලං හොහ ලංුවණප; සී ෂල්ාථ ලංබනාකුණා ලං හොහ ලංුවණප; හොා ොා ලංබනාකුණා ලං හොහ ලංුවණප. ලංඅපි ලංදප ග් ලං ලං ජො දයි. ලංඅ ් ලංaccounts ඔක් ොජ ලංති බ්ත ්ත ලංකා ප ලං-කා ප ලංබනාකුණා - ලංවිායයි. ලං ාප ලං ය්ත ්ත ලංඑ ක්. ලං ය්ත ්ත ලංාද ලංඑ ක් ලං ්ත. ලං

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හොහයි. ලංගරු ලංං්චපර්ය ලංබ්තදුක ලංගුණදර්)ජ ලංජනතිතුජප ග් ලං දදනි ලං‍ර ථජය ලංඅහ්තජ. ලං ලං

ගරු (ණචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) பந்துை குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගරු ලං ාපජපය තුජි , ජ ග් ලං දදනි ලං‍ර ථජය ලං-[බප)ප ලංකිරීම්]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතුජපට ලං‍ර ථජය ලංඅහ්තජ ලංඅදාථාපද ලං ද්තජ. ලං ගරු (ණචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) பந்துை குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගරු ලංඅගජනතිතුජි , ජජ ලංිණවිසු ම් ලංාජහය ලංදග්තතිදක ලංති බ්ත ්ත ලංcode එ ක්. ලංඒ ක් ලංCPC 27/801, 802, 803 යජප ජ ලංද ය්ත ලංාහහ්ත ලං දජදප. ලං8 8 ලංඑක්ා ලංජාපතී්ත ග් ලංාාවි)පජ ආ ලංති බජ ලංදර්ගී යණය ලංබනලුදපජ ලංඒ ලංඅනුද ලංපුළුද්ත ජ ලංති බජදප, - ජහි්තද ලංයපජාපක්ෂ ලංයුග ආ ලංදප ග් ලං ජො දයි- ලංසිාග් පූරු ලංලියප ලංපිනාචි ලං ළ ලංසිාග් පූරු ලංාජපගම්දකට ලංකා පද ලංඇතු ළේ ලංmanpower company එ ක් ලංුවණ ලංපට්ත ලංග්තජ. ලංකා ප ලංාජපගම් ලංපජා ලංය ලංට ලංලියප ලංපිනාචි ලං දකප ලංය්තත්‍ර ලංක්‍රියප ලං යදජ ලංඅය, nursesකප, ගදල්දක ලංදන ලං ටයුතු ලංබකප ලංග්තජප ලංඅය ලං- housekeepers-, companionsකප ලංයජප ජ ලං ම් ලංඕජෑජ ලං ජකුණා ලං ම් ලංයටට ලං ග ජ්තජ ලංපුළුද්ත ලංබදට ලං ජහි ලංි ථචිා ලංද ය්ත ලංදක්දප ලංති බජදප. ලංජජ ලංඑජ ලංිණවිසුජ ලං ම් ලංගරු ලංාභපදට ලංඉිනරිප ලං ළප. ලං ජ හජ ලංඑ ක් ලං ම් ලංය ට් ලංඉතිහපා ආ ලංමීට ලං පය ලංසිේ) දකප ලංජනහන. ලංඒ ලංි ාප ලංඅපි ලංඔබතුජපට ලංකිය්ත ්ත, ුවරු ලංහරි ලංකියජ ලංඑ ලං ජො දයි, ‍ ම් ලංිණවිසු ම් ලංදග්තතිදක ලංඇතුළ ලං දකප ලංති බජ ලං ේ ලංපිළිබහද ලංඔබතුජප ලං ාොයප ලංබක්තජ ලංකියකපයි. ලං

ජ හජ ලංිණවිසුජක් ලංඅ ා්ත ලං යජ ලංවිට, බක)පරි දය ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං-mandate එ - ලංජාජාපද ග් ලංපනහනිනලි ලංඅනුජනතියක් ලං ලංකබප ලංග්තජ ලංඕජෑ, පපරිශුේ)භපදය ලං-transparency - ති බ්තජ ලංඕජෑ, ිණවිසු ම් ලංඅ ාගු ලං රුුම ලංපිළිබහද ලංජාජාපදට ලංදා්ත ලං ජො ය ලංසිටි්තජ ලංඕජෑ, අදපළ ලංපපර් ථද ලංි යනජාජය ලං- interface- ති බ්තජ ලංඕජෑ, සුදුසු ම් ලංඇති ලංපුේගකය්ත ග් ලංාහභපිණ දය ලං- human resources - ති බ්තජ ලංඕජෑ, දගකීජ ලං- accountability - ති බ්තජ ලංඕජෑ, [බප)ප ලංකිරීම්] ාථදපධීජ දය ලං- independence - ති බ්තජ ලංඕජෑ ලංකියකප ලං කන ලං ද ළහ ලංාාවි)පජ ආ ලංාහහ්ත ලං දජදප. ලං[බප)ප ලංකිරීම්] ම්දප ලංඑ ක්ද ලංජනහන. ලං ම්දප ලංඑ ක්ද ලංජනතුද ලං ලංපපදප ලං ජජක් ලං යකප ලංති බ්ත ්ත. ලං ජ හජ ලං ය්තජ ලංඑපප. ලංපපර්ලි ම්්තතුදක් ලංති බජදප. ලං[බප)ප ලංකිරීම්] පපර්ලි ම්්තතුද ලං ම් ලංගනජ ලංදචජයක්ද ලංද්ත ්ත ලංජනහන. ලං ම් ලංිණවිසුජ ලංපපර්ලි ම්්තතුදට ලංඉිනරිප ලං යකප ලංජනහන. ලංඅප ලංාජඟ ලංඑ ලංාප ච්ඡපදක්ද ලං යකප ලංජනහන. ලං[බප)ප ලංකිරීම්]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! එතුජපට ලං ාප ලං ය්තජ ලංඅදාථාපද ලං ද්තජ. ලං ලං ගරු (ණචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) பந்துை குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) යටපපදප ලං දජ ලං ජ හජ ලංිණවිසුජක් ලංගනජ,-[බප)ප ලංකිරීම්]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ලංගනජ ලංපිළිතුරු ලං ද්තජ ලංඅගජනතිතුජපට ලංඅදාථාපද ලං ද්තජ. ලං ලංHon. Members, do not disturb. පිළිතුරු ලං ද්තජ ලංඅගජනතිතුජපට ලංඅදාථාපද ලං ද්තජ. ලංඅි ක් ලංජ්තත්‍රීදරු ලංපිළිතුරු ලං ද්තජ ලංඅද ය ලංජනහන. ලං ම් ලංඅදාථාපද ලංපපර්ලි ම්්තතුද ලංඉාප ලංදනදග ලංඅදාථාපදක්. ලංHouse of Commons බක්තජ. ලං‍ර ථජය ලංඅහ්තජ ලංඉ ලං ද්තජ. ලංඒ ට ලංඋ ායය ලං ද්තජ. ලංපපර්ලි ම්්තතු ජ ලංජන ජම් ලං ො හේ ජ ලං ම් ලං‍ර ථජ ලංඅහ්තජද, උ ාය ලං ද්තජද?

11 12

2018 ලංුනි ලං16

ගරු (ණචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) பந்துை குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ම් ලංිණවිසු ම් ලංදකාගු ලං පකයක් ලංජනහන. ලංඅගජනතිතුජප ලංද්තජදප, ඕජෑ ලංායම් ලං පකය ට ලංදකාගු ලං කා ලංචීජ ලං- ලංකා ප ලං ලංයබර් ලංාහල් ලංිණවිසුජ ලංඅුවරුදු ලංප හ්ත ලංපහට ලංඑජ ලංඑජ ලං්ඩුක් ලංවිසි්ත ලං දජාථ ලං ය්තජ ලංපුළුද්ත ලංවිිකයටයි ලංඅ ා්ත ලං ළේ ලංකියකප. ලංයපජායය්ත ලං ද ක් ලංඅාය ලං ජ හජ ලංදනදන්තා ලංිණවිසුජක් ලංඅ ා්ත ලං යජ ොට ලං ම් ලංගරු ලංපපර්ලි ම්්තතුද ලංඒ ලංගනජ ලංද්ත ්ත ලංජනහන. ලංිණවිසු ම් ලංසිාහක ලංපිටපාක් ලංජනහන; දජළ ලංපිටපාක් ලංජනහන. ලංඉාග්‍රීසි ලංභපෂප ද්ත ලංපජණක් ලංති බජ ලංපිටපා ලං ගජනල්කප ලංාජයි ලංජජ ලං ම් ලංගරු ලංාභපදට ලංඉිනරිප ලං ළේ. ලංයටදල් ලං ද ක් ලංඅාය ලංිණවිසුජක් ලංඅ ා්ත ලං යජ ොට ලං ටයුතු ලං ය්ත ්ත ලංඑ හජද? ම් ලංඉ්තදු ලං- ලංකා ප ලංිණවිසුජ ලංදප ග් ලංඑ ක් ලං ජො දයි ලං ්ත. ලං ම් ලංගනජ ලංය ට් ලංාප ච්ඡපදක් ලං ය්තජ ලංඕජෑ. ලංඒ ලංයුතු ජ ලංඉෂථට ලං ය්තජ ලංකියජ ලංඑ යි ලංඅපි ලංඒ පබේ) ලංවිපක්ෂය ලංද ය්ත ලංඉල්කප ලංසිටි්ත ්ත. ලං ලංඒ ලංදප ග්ජ-

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ලංජ්තත්‍රීතුජප, දන්ත ලංඅගජනතිතුජපට ලංපිළිතුරු ලං ද්තජ ලංඅදාථාපද ලං ද්තජ. ලං

ගරු ණනිේ වික්‍රමිංසහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ජට ලංපිළිතුරු ලං ද්තජ ලංඉ ලං ද්තජ ලං න. ලංඔබතුජප ලංදන්ත ලං ාප ලං ළප ලං ්ත. ලංPort City එ ලංසි්තජක් ය ලං දජ ොට ලංඅපට ලංකි දප ලංද? අ ් ලංඅදහාථ ලංඇහුදපද? අපට ලංකි දපද? හම්බ්ත ාොට ලංදයපපෘති ලංපට්තග්තජ ලං ලි්ත ලංඅපට ලංකි දපද? දන්ත ලංඇවිල්කප ලං ජ හජ ලංකියජදප. ලංෂනාග්‍රි ලං-කප ලං ලංසි්තජක් ය ලංවිකුණාණ්තජ ලංඉාථ ාල්කප ලංඅපට ලංකි දප ලංද? දන්ත ලංඇවිල්කප ලං ජොජදපද ලං ම් ලං ාප ලං ය්ත ්ත? ම්දප ලං ප ් පල් ලං ය්තජ ලං ්ත ලං ාප ලං ය්ත ්ත. ලං දජ ලං ජො ක්ද ලං ජො දයි ලං ්ත. ලංඔබතුජපට ලංඒ ලංඅදාථාප ලංාජයි ලංක්‍රියප ලං ය්තජ ලංතිබු ඩු. ලංඑදප ලංක්‍රියප ජ ලං දකප ලං ජානජට ලංඇවිල්කප ලංකිය්තජයි ලංතිබු ඩු. ලංදන්ත ලං ම් ලංගනජ ලං ජොජදපද ලංකිය්ත ්ත? පුදුජයි. ලංෂනාග්‍රි ලං-කප ලංගනජ ලංඔබතුජ්තකප ග් ලංඅලු ලං‍රතිප තිය ලං ලංකි දප. ලංඊළඟට ලංකියජදප ලං ලංචීජය ලංගනජ. ලංචීජය ලංඔය ලං ජො ක්ද ලං ය ගජ ලංය්ත ්ත ලංජනහන. ලං ජොජදපද ලං ය්ත ්ත? [බප)ප ලංකිරීම්] ලංඇයි? ඔබතුජ්තකප ග් ලංඅලු ලං‍රතිප තිය 'විප ලංජ ග් ජ' කි දප ලං ්ත. ලං

ඒ ලංකි දප. දන්ත ලංඔ හොජ ලං ාප ලං ළො ලං ගනඨපභය ලංයපජාපක්ෂ ලංඔබතුජපට ලංඇජති ජක්ද ලං ද්ත ්ත ලංජනහන. [බප)ප ලංකිරීම්]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ලංයාජි ලංද ලං ාොයිාප ලංජ්තත්‍රීතුජප ලංදප ව ලං ද්තජ. ලං ලංගරු ලංඅනුය ලංිනාපජපය ලංජනතිතුජප. ලං ලං ලං

ගරු අනුණ දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ලං ාපජපය තුජි , දපපර් ථද ය්තජ ලංපපර්ලි ම්්තතුදට ලං ජොකියප ලං බො හන ලං ේදල් ලං යජ ලංබද ලංාජයි ලං ප ජ්ත ්ත. ලංගරු ලං ාපජපය තුජි , ජජ ලංගරු ලංඅග්‍රපජපායතුජප ග්ත ලංඅාජ ලං‍ර ථජය ලං ජයයි.

01. මූකය ලංදාචපදක ලංි යා ලංීමජ ලං හේතු ද්ත ලංනීතිය ලංක්‍රියප ජ ලංවිය ලංයුතුද ලංඇති ලංශ්‍රී ලංකා ප ලංයජා ආ ලං‍ර ට ලංාජතුරු ලංදනූ ලංපුේගකයි්ත ලංති ද ජක් ලං ම් ලංදජ ලංවිට ලං ජයට ලංඅික යණ ලංි යනග ලං ලං යමි්ත ලංයටි්ත ලංපකප ලං ගොාථ ලංවි ේ ය්තහි ලංජීද ලංදජ ලංබදට ලං

ාොයතුරු ලංදපර්ාප ලංදජදප. ලං011 ලංදා ර් ලංසිට ලං0184 ලංදක්දප ලංඇ ජරි පනු ලංඑක්ා ලංජාජපද ආ ලංාපජපපතිදයයප ලං කා ලං ටයුතු ලං ළ ලංජාපලිය ලංවි‍රජූරරිය, 2006 දා ර් ලංසිට ලං018 ලංදක්දප ලංරුසියප ලංාපජපපතිදයයප ලං කා ලං ටයුතු ලං ළ ලංඋදයාග ලංීමයතුාග ලංාහ ලං018 ලංජාජදපරි ලංසිට ලං0186 ලංුනි ලංදක්දප ලංජහ ලංබනාකුණා ලංඅිකපතිදයයප ලං කා ලං ටයුතු ලං ළ ලංඅර්ුන්ත ලංජ හේ්තද්‍ර්ත ලං ජජ ලංපුේගකය්ත ලංති දජපයි. ලං ජොුව්ත ලංති දජප ලංාම්බ්ත) ය්ත ලං ජයට ලංඅික යණ ලංවිසි්ත ලංකබප ලං ජ ලංඇති ලංි යනග ලං ද්ත ලං ද්ත ලංද ය්ත ලං ද ර්ද, ඒ ලංකුණාජජ ලංිනජදකද?

02. ඔුව්ත ලංති දජප ලං ජයට ලංඅික යණ ලං ටයුතු ලංාහහප ලංඉිනරිප ලංකිරීජට ලංඅදපළද ලං්ඩුක්ද ලංවිසි්ත ලංගනු ලංකනබ ලංඇති ලංපියදය ලං ද ර්ද?

03. ඔුව්ත ලංඅ අ ාගුදට ලංගනනීජ ලංාහහප ලංජාපාය්තාය ලං පොීසසි ආ ලංාහපය ලංකබප ගජ ලංඇේද, ජොජනති ලංජම් ලංඊට ලංඇති ලංබප)පද ලංකුණාජක්ද?

රුසියප ලංාපජපපතිදයයප ලංඅ අ ාගුදට ලංගනනීජට ලංි යනග ලංි කුණා ොට ලංති බ්ත ්ත ලංමිග් ලංයපජප ලංගනු දනුද ලංපිළිබහද ලංදගකිද ලංයු ාකුණා ලං කායි.

එක්ා ලංජාජපද ආ ලංහිටපු ලංාපජපපතිදයයප ලංඅ අ ාගුදට ලංගනනීජට ලංි යනග ලංි කුණා ොට ලංති බ්ත ්ත ලංඇ ජරි ්ත ලංඑක්ා ලංජාජපද ආ ලංශ්‍රී ලංකා ප ලංාපජපපති ලං පර්යපකය ලංවිකිම ජ ලංපිළිබහද. ලංජහ ලංබනාකුණා ලංහිටපු ලංඅිකපතිදයයප ලංඅ අ ාගුදට ලංගනනීජට ලංි යනග ොට ලංති බ්ත ්ත ලංජහජාජයප ග් ලං නටි ලංගණ්ත ලං)ජය ලංාජ්ත ග් ලංබෑජුමද්තට ලං හොය ලංපප ය්ත ලංහනයීමජ ලංපිළිබහද. ලං ජදනි ලං‍ර)පජ ලං ප ළේ ලංපුේගකය්ත ලංඅ අ ාගුදට ලං ගජ ලංනීතිය ලංක්‍රියප ජ ලං ජොකිරීජ ලං හේතු ද්ත ලංපුයදනසිය්ත ලංතුළ ලංනීතිය ලංාම්බ්ත) ලංවි ථදපාය ලංිනහ ලංදනටීජට ලං හේතු ලංුවුම ලංබද ලංපිළිග්ත ්තද? ලං

ජජ ලංපුේගකය්තට ලංඑ යහිද ලංනීතිය ලංක්‍රියප ජ ලං යීම ම් ලංදග ලංකීජ ලං්ඩුක්දක් ලං කා ලංභපය ලංගනු ලංකබ්ත ්තද?

ගරු ණනිේ වික්‍රමිංසහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු ලං ාපජපය තුජි ලං ම් ලංගනජ ලංජජ ලංාම්පූර්ණ ලංදපර්ාපදක් ලං ලංකබප ලං ගජ ලංති බජදප. ලංජජ ලංඒ ලංාම්පූර්ණ ලංපිළිතුය ලංකියද්තජම්. ලං ලංඒ ලංටි ක් ලංිනගයි ලංගරු ලං ාපජපය තුජි . ලංජජ ලංහිාජ ලංහනටියට ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජපට ලංඅද ය ලංපිළිතුය ලං ලංකන බයි. ලං

ගරු ලං ාපජපය තුජි ලං011 ලංදා ර් ලංසිට ලං0184 ලංදක්දප ලංඇ ජරි පනු ලංඑක්ා ලංජාජපද ආ ලංාපජපපතිදයයප ලං කා ලං ටයුතු ලං ළ ලංජාපලිය ලංවි‍රජූරරිය ලං0116 ලංදා ර් ලංසිට ලං018 ලංදක්දප ලංරුසියප ලංාපජපපතිදයයප ලංහනටියට ලං ටයුතු ලං ළ ලංඋදයාග ලංීමයතුාග ලංාහ ලං018 ලංජාජදපරි ලංසිට ලං0186 ලංජූි ලංදක්දප ලංජහ ලංබනාකුණා ලංඅිකපතිදයයප ලං කා ලං ටයුතු ලං ළ ලංඅර්ුනජ ලංජ හේ්තද්‍ර්ත ලංයජ ලංති දජප ලංාම්බ්ත) ය්ත ලංඅික යණය ලංවිසි්ත ලංකබප ලං ජ ලංඇති ලංි යනග ලංපහා ලංපරිින ලං දජදප.

2008 දා ර් ලංසිට ලං0184 ලංදක්දප ලංඇ ජරි පනු ලංඑක්ා ලංජාජපද ආ ලංාපජපපතිදයයප ලං කා ලං ටයුතු ලං ළ ලංජාපලිය ලංවි‍රජූරරිය ලංජහාප ලංඇ ජරි ්ත ලංඑක්ා ලංජාජපද ආ ලං දොෂිාට්තදක ලංපිහිටප ලංඇති ලංශ්‍රී ලංකා ප ලංාපජපපති ලං පර්යපකයට ලංජද ලං ගො ජනඟිල්කක් ලංමික ජ ලංගනනීජට ලංඅදපළද ලංශ්‍රී ලංකා ප ලංයජාය ලංජඟි්ත ලංදනය ලං යජ ලංකද ලංමුදලි්ත ලංඇ ජරි ්ත ලං ොකර් ලංකක්ෂ ලංතුජ ට ලංඅික ලංමුදකක් ලංාපපයපධී ලංාපදදය ලංපරිහයණය ලංකිරීජට ලංඅදපළද ලංඑද ට ලංශ්‍රී ලංකා ප ලංාපජපපති ලං ටයුතු ලං ළ ලංඒ ලංජහාපට ලංඑ යහිද ලංසිදු ලං යජ ලංකද ලංවිජර් ජය ලංතුළි්ත ලංඅජපදයණ ලංවූ ලං රුුම ලංජා ලංඔහු ලං0186 ලං ජොදනම්බර් ලං1 දජ ලංිනජ ලංඅ අ ාගුදට ලං ගජ ලං0186 ලං ජොදනම්බර් ලං1 දජ ලංිනජ ලංඅික යණයට ලංඉිනරිප ලං ොට ලංති බජදප. ලං ලං

13 14

පපර්ලි ම්්තතුද

අජතුරුද ලංඔහු ලංයක්ෂිා ලංබ්ත)ජපගපයගා ලංකිරීජ ලං ලංසිදු ලං ය ලංඇති ලංඅාය ලංරුපියල් ලං 1 111 ලංමුදල් ලංඇපයක්ද ලංරුපියල් ලංකක්ෂ ලං81 ලංබනිණ්ත ලං රීය ලංඇප රුද්ත ලං ද දජකුණා ඉිනරිප ලංකිරීජටද, ලංවි ේ ලංගජ්ත ලංාහජම් ලං ය ලංවි ේ ලංගජ්ත ලංබකපත්‍රය ලංඅික යණය ලංභපය ආ ලංානීමජටද ලංයට ද ලං0189 ලංජපර්තු ලං01දජ ලංිනජ ලංඔහු ලං දා ලංඇප ලංකබප ලං ජ ලංති බජදප. ලං

එ ාේජ ලංජාපලිය ලංවි‍රජූරරිය ලංජහාප ලංපිනාචිද ලංසිටිජ ලංඅා ලං6 / ලංපළමුදජ ලංපටුජඟ ලං ටුදපජ ලංපපය ලං හනජපගජ ලංයජ ලංලිපිජ යහි ලංපිහිටි ලංි දාද ලංඔහු ලංවිසි්ත ලංපද දප ගජ ලංයජ ලංකද ලං ජො. ලං10 ලං ර්ජප්තා ලංාාකීර්ණය ලං ටුදපජ ලංපපය ලං හනජපගජ ලංපිහිටි ලංසි කන්ත යනයල් ටී ඇ්තේ ා් කයර් ජජනති ලංලිපිජයද ලංඔහු ලංවිසි්ත ලංදාචප ලං ය ලංඇානයි ලංපනද ාජ ලංමුදල් ලං් යනජාජය ලං ොට ලංඇති ලංපී.පී.පී. ලංඉ්තටර්ජනෂජල් ලංාජපග ම් ලං ජොම්ජය ලං36/4 ලංඒ.සී. ලං ම්)පජ්තද ලංපපය ලංපහා සුජාපාප ලංපපය ලං ළු බනවික ලං දහිදක ලංයජ ලංලිපිජය ලංපරීක්ෂප ලංකිරීජ ලංාහහප ලංඅික යණ ලංි යනග ලංජඟි්ත ලං ානිනසි ලංද ය්තතුදක් ලං0186 ලං ජොදනම්බර් ලං03 ලංදජ ලංිනජ ලංකබප ලං ජ ලංති බජදප. ලං

මීට ලංඅජායද ලංඔහු ග් ලං ේශීය ලංහප ලංවි ේශීය ලංබනාකුණා ලංිණුමම් ලංාම්බ්ත) ලං ාොයතුරු ලංකබප ලංගනනීජ ලංාහහප ලංඔහු ග් ලංපී.පී.පී. ලංඉ්තටර්ජනෂජල් ලංාජපග ම් ලංlaptop පරිගණ ලංය්තත්‍ර ලංද ලංසි කන්ත යනයල් ටී ාජපගජ ාතු ලංපරිගණ ලංය්තත්‍ර ලංද ලංපරිගණ ලංහිනසි ලං‍රතිචපය ලංාාාදය ලංජඟි්ත ලංද ා ලංපරීක්ෂප ලංකිරීජ ලංාහහප ලංගරු ලංඅික යණය ලංවිසි්ත ලංි යනග ලංකබප ලං ජ ලංති බජදප. ඉ්ත ලංඅජතුරුද ලංඅක්ෂි ලං්බප)යක් ලං හේතු ද්ත ලං‍රති පය ලංකබප ලංගනනීජ ලංාහහප ලංඇ ජරි ප ලංඑක්ා ලංජාජපද ආ ලං ජානර්ජියප ලං‍රප්තාය ලං දා ලංවි ේ ගා ලංීමජ ලංාහහප ලං ය ලංඇති ලංඉල්ීසජට ලංඅනුද ලංඅික යණය ලං දති්ත ලංඔහුට ලං0189 ලංජූලි ලං89දජ ලංිනජ ලංසිට ලං0189 ලංාන් ානම්බර් ලං1 දජ ලංදප ලංදක්දප ලං පකය ලංාහහප ලංවි ේ ගා ලංීමජට ලංඅදාය ලංකබප ලං ජ ලංති බජදප. ලං ලං ලං ලං

ජහි ජ ලං පය ලංඇප රුද්තට ලංඅජායද ලංරුපියල් ලංකක්ෂ ලං8 ලංබනිණ්ත ලංඅජාය ලං පරීරි ලංඇප රුද්ත ලං ද ද ජක්ද ලංාහති ලංඇපයක් ලංද ය්ත ලංාන රු ලං දා ලංඅයිතිය ලංඇති ලංඉ ජක්ද ලංඉිනරිප ලං යජ ලං කා ලංි යනග ලංකබප ලං ජ ලංති බජදප. ලංාන රු ලංවි ේ ගා ලංීම ලංසිට ලං0189 ලං ජොදනම්බර් ලං89 ලංදජ ලංිනජ ලංඅික යණයට ලංඉිනරිප ලං ජොීමජ ලංජා ලංඑිනජ ලංඅික යණය ලංජඟි්ත ලංද ය්තතු ලංි කුණා ලං ය ලංඇති ලංඅාය ලං ම් ලංදක්දප ලංාන රු ලංඅික යණය ලං දා ලංඉිනරිප ලංීමජක් ලංසිදු ලංීම ලංජනා. ලංාන රු ලංවි ේ ගා ලංදජ ලංඅදාථාප ලං ජ ලංඅජාය ලංඇප රුද්ත ලංද ය්ත ලංඉිනරිප ලංවූ ලංඑච්.එම්. ලංප්‍රියාගප ලං වකපි ලංවි ේසිාහ ලංාහ ලං ජපි ප ලංකුණාමුදුනී ලංවි‍රජූරරිය ලංයජ ලංඅය ලං දාද ලංාන රු ලංඅික යණය ලං දා ලංඉිනරිප ලං ජොකිරීජ ලංජා ලං018 ලං පබයදපරි ලං86 ලංදජ ලංිනජ ලංද ය්තතු ලංි කුණා ලං ය ලංඇති ලංඅාය ලංඑජ ලංඇප පරිය්තද ලං ජ ාක් ලංඅික යණය ලං දා ලංඉිනරිප ලංීම ලංජනහන. ලංවිජර් ජ ලංතුළි්ත ලංඅජපදයණ ලංීම ලංඇ ලංදනජට ලංඑජ ලංඇප පරිය්තද ලංාන රු ලංාජඟ ලංවි ේ ගා ලංීම ලංඇති ලංබදයි.

ගරු ලං ාපජපය තුජි ලං0116 ලංදා ර් ලංසිට ලං018 ලංදාය ලංදක්දප ලංරුසියප ලංාපජපපති ලං කා ලං ටයුතු ලං ළ ලංඋදයාග ලංීමයතුාග ලංජහාප ලංවිසි්ත ලං0116 ලංදා ර් ලං ජ ලංශ්‍රී ලංකා ප ලංගුද්ත ලංහමුදපදට ලංමිග් ලංගුද්ත ලංයපජප ලංමික ජ ලංගනනී ම් ලං ජ ලංසිදු ලංීම ලංඇති ලංමූකය ලංඅ‍රමි ාප ලංාම්බ්ත) ය්ත ලංමූකය ලංඅපයප) ලංවිජර් ජ ලං ොට්ඨපාය ලංවිසි්ත ලංසිදු ලං යනු ලංකබජ ලංවිජර් ජදකට ලංඅදපළද ලං ොළඹ ලං ොටුද ලංජ හාථත්‍රප ලංඅික යණය ලං දා ලංීම/63 /8 ලංයට ලං රුුම ලංදපර්ාප ලං ය ලංඇති ලංඅාය ලංඔහු ලංාම්බ්ත) ය්ත ලංඑජ ලංඅික යණ ය්ත ලංපහා ලංාහහ්ත ලංඅික යණ ලංි යනග ලංි කුණා ලං ය ලංති බජදප.

2015 ලංඅ ‍රේල් ලං16 ලං- ලංඋදයාග ලංීමයතුාග ලංවිසි්ත ලං ොජර්ෂල් ලංබනාකුණා ලං දා ලං පඛප ලංයණීමය ලං ළු්යච්චිකප ග් ලං දෝත ලං ජො යල් ලංයණීමය ලංයජ ලංඅය ලංාජඟ ලංපද දප ගජ ලං ගොාථ ලංඇති ලංබේ) ලංිණුමජට ලංඅදපළ ලංවිාථාය ලංකබප ලංගනනීජ.

2015 ලංඅ ‍රේල් ලං1 ලං- ලංඋදයාග ලංීමයතුාගට ලංාම්බ්ත) ලංශ්‍රී ලංකා ්ත ලංලිමිටේ ලංකයිනලිටි ලංයජ ලංාජපගජ ලංජමි්ත ලං ොජර්ෂල් ලංබනාකුණා ලංමූකාථාපජ ලං පඛප ලංඅක් දයළ ලංිණුමම් ලංඅා ලං8 84 18 ලංදයජ ලංිණුම ම් ලංවිාථාය ලංකබප ලංගනනීජ.

2015 ලංඅ ‍රේල් ලං0 ලං- ලං ොජර්ෂල් ලංබනාකුණා ලංමූකාථාපජ ලං පඛප ලංඅක් දයළ ලංිණුමම් ලංඅා ලං8 84 18 ලංදයජ ලංිණුම ජහි ලංගනු දනු ලංඅ හිටුීමජට ලංි යනග ලංි කුණා ලංකිරීජ.

2015 ලංජූි ලං0 ලං ලං- ලංශ්‍රී ලංකා ප ලංදයපය ලංඅික පරිය ලංභපය ආ ලංති උ ලංඋදයාග ලංීමයතුාගට ලංඅය ලංMSCU 3304038 ලංදයජ ලං ්ත ට්ජර් ලංබහපලු ජහි ලංවූ ලංභපඩු ලංපරීක්ෂප ලංකිරීජ ලංාහහප ලං ානිනසි ලංද ය්තතුදක් ලංි කුණා ලංකිරීජ.

2016 ලංජූි ලං1 ලං ලං- ලංඋදයාග ලංීමයතුාග ලංයජ ලංඅයට ලං0186.19.8 ලංිනජ ලං ොටුද ලංජ හාථත්‍රප ලංඅික යණ ආ ලං පනී ලංසිටිජ ලං කා ලං ජොතීසි ලංි කුණා ලංකිරීජ.

2016 ලංජූලි ලං1 ලං- ලංඋදයාග ලංීමයතුාග ලංයජ ලංඅය ලංපිනාචි ලංබදට ලංඅජපදයණය ලංීම ලංති උ ලංවි ේශීය ලංලිපිජය ලංදජ ලංFlat No. 20,‍ House No. 07,‍‍Mekhanizatoriv Street, Kyiv, 03110 Ukraine දයජ ලංලිපිජය ලං දා ලංවි ේ ලං ටයුතු ලංඅජපායපා ය ලංජඟි්ත ලංක්‍රියප ජ ලංකිරීජ ලංාහහප ලං ජොතීසියක් ලංි කුණා ලංකිරීජ.

2016 ලංාන් ානම්බර් ලං31 ලං ලං- ලං0186.1 .06 ලංිනජ ලංඋදයාග ලංීමයතුාග ලංයජ ලංඅයට ලං ොටුද ලංජ හාථත්‍රප ලංඅික යණය ලංවිසි්ත ලංි කුණා ලං යජ ලංකද ලං ජොතීසියට ලංඅනුද ලංඅික යණ ආ ලං පනී ලං ජොසිටීජ ලංඅනුද ලංඅික යණ ආ ලං පනී ලං ජොසිටීජ ලං හේතු ද්ත ලංමූකය ලංඅපයප) ලංවිජර් ජ ලං ොට්ඨපාය ලංවිසි්ත ලංඅික යණය ලං දති්ත ලංද ය්තතුදක් ලංඉල්කප ලංසිටීජට ලංඅදපළද ලංද ය්තතුදක් ලංි කුණා ලංකිරීජ ලං‍රතික් ෂේප ලං ය ලංි යනගයක් ලංි කුණා ලංකිරීජ.

2016 ලංඔක් ානබර් ලං88 ලං ලං- ලංමූකය ලංඅපයප) ලංවිජර් ජ ලං ොට්ඨපාය ලංවිසි්ත ලංවිජර් ජ ආ ලං ජ ලංඅජපදයණය ලං ය ලං ගජ ලංඇති ලං රුුම ලංඅනුද ලංඋදයාග ලංීමයතුාග ලංාන රු දකුණා ලං කා ලංජම් ලංකිරීජ.

2016 ලංඔක් ානබර් ලං8 ලං ලං- ලංඋදයාග ලංීමයතුාග ලංයජ ලංඅයට ලංඅය ලංwww. udayanga.net ාහ ලංinfo@udayanga.net යජ ලං දේ ලංඅ වි ලංාම්බ්ත) ය්ත ලංපරිගණ ලංහිනසි ලං‍රතිචපය ලංාාාදය ලං දති්ත ලංදපර්ාපදක් ලංකබප ලංගනනීජට ලංි යනග ලංි කුණා ලංකිරීජ.

2016 ඔක් ානබර්‍ 19 - උදයාග ලංීමයතුාග ලංයජ ලංඅයට ලංද ය්තතුදක් ලංි කුණා ලං යජ ලං කාට ලංමූකය ලංඅපයප) ලංවිජර් ජ ලං ොට්ඨපාය ලංවිසි්ත ලං යජ ලංකද ලංඉල්ීසජ ට ලංඅනුද ලංඅික යණය ලංවිසි්ත ලංද ය්තතුදක් ලංි කුණා ලංකිරීජ.

2016 ජොදනම්බර්‍ 28 - උදයාග ලංීමයතුාග ලංයජ ලංඅයට ලංඅය ලං ොජර්ෂල් ලංබනාකුණා දහි ලංබනාකුණා ලංිණුමම් ලං04ක් ලංාහ ලං හොා ොා ලංඇ්තේ ලංෂනාහයි ලංබනාකුණා ලංබනාකුණා ලංිණුමම් ලං01 ලංවිාථාය ලංදපර්ාප ලංකබපගනනීජට ලංඅික යණ ලංි යනග ලංි කුණා ලංකිරීජ.

2016 දානම්බර්‍ 15 - උදයාග ලංීමයතුාග ලංයජ ලංඅයට ලංඅය ලං ොජර්ෂල් ලංබනාකුණා දහි ලංබනාකුණා ලංිණුමම් ලං11ක් ලංාහ ලං හොා ොා ලංඇ්තේ ලංෂනාහයි ලංබනාකුණා ලංබනාකුණා ලංිණුමම් ලං01 ලංවිාථාය ලංදපර්ාප ලංකබපගනනීජට ලංඅික යණ ලංි යනග ලංි කුණා ලංකිරීජ.

2017 ජාජදපරි‍ 04 - උදයාග ලංීමයතුාග ලංයජ ලංඅයට ලං ොජර්ෂල් ලංබනාකුණා දහි ලංබනාකුණා ලංිණුමම් ලං14ක් ලංාහ ලං හොා ොා ලංඇ්තේ ලංෂනාහයි ලංබනාකුණා ලංබනාකුණා ලංිණුමම් ලං02 ලංිණුමම් ලං ටයුතු ලංඅ හිටුීමජට ලංඅික යණ ලංි යනග ලංි කුණා ලංකිරීජ.

2017 ුනි ‍30 - උදයාග ලංීමයතුාග ලංයජ ලංඅයට ලංි කුණා ලං ය ලංතිබු ලංD3643585 දයජ ලංයපජාය ලංාප්ත්‍රි ලංවි ේ ලංගජ්ත ලංබකපත්‍රය ලංාහ ලංN5400885 දයජ ලංාපජපජය ලං ලංවි ේ ලංගජ්ත ලංබකපත්‍රය ලංඅදකාගු ලං ලං

15 16

[ගරු ලංයි ල් ලංවි‍රජසිාහ ලංජහාප]

2018 ලංුනි ලං16

යජ ලං කාට ලං්ගජජ ලංවිගජජ ලංපපක දා ලංඅික යණ ලංි යනග ලංි කුණා ලංකිරීජ.

2017 ජොදනම්බර්‍ 02 - උදයාග ලංීමයතුාග ලංයජ ලංඅයට ලංඅය ලං ොජර්ෂල් ලංබනාකුණා ලංිණුමම් ලංඅා ලං1670000805 ාහ ලං8670000805 දයජ ලංිණුමම්දලි්ත ලංමුදල් ලං ‍රේෂණය්ත ලංසිදු ය ලං ලංඇති ලංපුේගකය්ත ලං12 ට ලංඅය ලංිණුමම් ලංාම්බ්ත) ය්ත ලංවිාථාය ලංදපර්ාප ලංකබපගනනීජට ලංඅික යණ ලංි යනග ලංි කුණා ලංකිරීජ.

2018 ජාජදපරි‍18 - උදයාග ලංීමයතුාග ලංයජ ලංඅයට ලංඅය ලං දොම් ් ලං‍රප ේශීය ලංාභප ලංබක ලං‍ර ේ ආ ලංපිහිටි ලංඅක් ය ලං07යි ලංූ ේ ලං01යි ලංපර්චාථ ලං24.5ක්, දොම් ් ලං‍රප ේශීය ලංාභප ලංබක ලං‍ර ේ ආ ලංපිහිටි ලංඅක් ය ලං01යි ලංූ ේ ලං0යි ලංපර්චාථ ලං03ක් ලංදජ ලංඉ ජ ලංාහ ලංඇල්විටිගක ලංජපදා, ොළඹ ලං08 ලිපිජ ආ ලංපිහිටි ලංට්‍රිලියම් ි දපා ාාකීර්ණ ආ ලංි දාක් ලංාහ ලං ේපළ ලංවිකිම ජ ලංාහ ලංඅ්තාතු ලංකිරීජ ලංාහජම් ලංකිරීජට ලංි යනග ලංි කුණා ලංකිරීජ.

2018 පබයදපරි‍ 07 - උදයාග ලංීමයතුාග ලංයජ ලංඅයට ලංඑ යහිද ලංකබපග ලංද ය්තතු දහි ලංඉාග්‍රීසි ලංභපෂප ද්ත ලංපිටපාක් ලංි කුණා ලංකිරීජ.

ගරු ලං ාපජපය තුජි ,2015 ජාජදපරි ලංසිට ලං2016 ුනි ලංදක්දප ලංජහ ලංබනාකුණා ලංඅිකපතිදයයප ලං කා ලං ටයුතු ලං ළ ලංඅර්ුනජ ලංජ හේ්තද්‍ර්ත ලංජහාපට ලං2018 ජපර්තු‍ 08දජ ලංිනජ ලං හන ලංඊට ලං පය ලංඅපයප) ලංපරීක්ෂණ ලං දපපර්ා ම්්තතු ලංඅ)යක්ෂ ලංහමුදජ ලං කා ලංඩීඑච්එල් ලංජඟි්ත ලංහප ලංඅික ගී ලංානපනල් ලංජඟි්ත ලංද්තදප ලංයනීමජට ලං ොටුද ලංජ හාථත්‍රප ලංඅික යණය ලංවිසි්ත ලං2018 පබයදපරි‍ 16දජ ලංිනජ ලං ජොතීසි ලංි කුණා ලං ය ලංති බජදප. ලං

ඉ්ත ලංඅජතුරුද ලං018 ලංජපර්තු ලං8 දජ ලංිනජ ලං ොටුද ලංජ හාථත්‍රප ලංඅික යණය ලං දති්ත ලංඔහුට ලංද ය්තතු ලංි කුණා ලං ය ලංති බජදප. ලං

ගරු ලං ාපජපය තුජි ලං ජොුව්ත ලංති දජප ලංගරු ලංඅික යණය ලං දා ලංඉිනරිප ලංකිරීජ ලංාහහප ලං ම් ලංදජවිට ලංපහා ලංපරිින ලංපියදය ලං ගජ ලංති බජදප.

අික යණය ලං දා ලංඉිනරිප ලං ජොීම ලංඅික යණය ලංජඟ ලංහරිමි්ත ලංසිටිජ ලං011 ලංදා ර් ලංසිට ලං0184 ලංදක්දප ලංඇ ජරි පනු ලංඑක්ා ලංජාජපද ආ ලංාපජපපතිදයයප ලං කා ලං ටයුතු ලං ළ ලංජාපලිය ලංවි‍රජූරරිය ලංජහාප ලංඅ ලංඅ ාගුදට ලංගනනීජ ලංාහහප ලංජාපාය්තාය ලං පොීසසි ආ ලංාහපය ලංකබපගනනීජ ලංාහහප ලංයතු ලංි දජයක් ලංකබප ලංගනනීජට ලං018 ලංඅ ‍රේල් ලං1 දජ ලංිනජ ලංඉල්ීසජක් ලංඉිනරිප ලං ොට ලංති බජදප. ලං ම් ලංදජවිට ලංඒ ලංාම්බ්ත) ය්ත ලංඉිනරි ලං ටයුතු ලංසිදු ලං යමි්ත ලංපදතිජ ලංබද ලං පොලිාථපති ලංවිසි්ත ලංදපර්ාප ලං ොට ලංති බජදප. ලං

2006 ලංදා ර් ලංසිට ලං018 ලංදක්දප ලංරුසියප ලංාපජපපතිදයයප ලං කා ලං ටයුතු ලං ළ ලංඋදයාග ලංීමයතුාග ලංජහාප ලංඅ ලංඅ ාගුදට ලංගනනීජ ලංාහහප ලං0186 ලං ජොදනම්බර් ලං8 දජ ලංිනජ ලංජාපාය්තාය ලං පොීසසිය ලංවිසි්ත ලංි ල් ලංි දජයක් ලංි කුණා ලං ය ලංති බජදප. ලංඉ්ත ලංඅජතුරුද ලං018 ලං පබයදපරි ලං80දජ ලංිනජ ලංජාපාය්තාය ලං පොීසසිය ලංවිසි්ත ලංඋදයාග ලංීමයතුාගට ලංඅදපළද ලංයතු ලංි දජයක් ලංි කුණා ලං ය ලංති බජදප. ලංජාපාය්තාය ලං පොීසසිය ලංවිසි්ත ලංි කුණා ලං ය ලංඇති ලංඑජ ලංි දජයට ලංඅනුද ලං018 ලංජපර්තු ලං04දජ ලංිනජ ලංඑක්ා ලංඅයපින ලංඑමීර් ලංයපජාය ආ ජ ලංඋදයාග ලංීමයතුාග ලංජහාපද ලංඑයට ලංබක)පරි්ත ග් ලංභපයයට ලං ගජ ලංඇා. ලංඉ්ත ලංඅජතුරුද ලංඋදයාග ලංීමයතුාග ලංජහාප ලංශ්‍රී ලංකා පද ලං දා ලං ග්තදප ලංගනනීජට ලංවි ේ ලං ටයුතු ලංඅජපායපා ය ලංහයහප ලංඑක්ා ලංඅයපින ලංඑමීර් ලංයපජාය යහි ලංඅබු පින ලංබක)පරි්ත ලං දා ලංඉල්ීසජක් ලං යොමු ලං ය ලංති බජදප. ලංඑ ාේජ ලංඋදයාග ලංීමයතුාග ලංශ්‍රී ලංකා පද ලං දා ලංඋදර්පජය කිරීජ ලංාහහප ඉල්ීසජක් ලං018 ලංජනයි ලං84දජ ලංිනජ ලං්යක්ෂ ලං ල් ම් ලංවිසි්ත ලංවි ේ ලං ටයුතු ලංඅජපායපා ය ලංහයහප ලංඑක්ා ලංඅයපින ලංඑමීර් ලංයපජාය යහි ලංඅික යණ ලංඅජපායපා ලං ල් ම්දයයප ලං දා ලං යොමු ලං ය ලංති බජදප. ලං

2015 ලංජාජදපරි ලංසිට ලං0186 ලංුනි ලංදක්දප ලංජහ ලංබනාකුණා ලංඅිකපතිදයයප ලං කා ලං ටයුතු ලං ළ ලංඅර්ුනජ ලංජ හේ්තද්‍ර්ත ලංජහාප ලං දා ලංි කුණා ලං යජ ලංකද ලං ජොතීසිය ලංඔහු ලං දා ලං යොමු ලංකිරීජට ලං ටයුතු ලංසිදු ලං ය ලංඇති ලංඅාය ලං ජොතීසිය ලංි කුණා ලං යජ ලංකද ලංසිාග් පූරු ලංලිපිජ ආ ලංඔහු ලංපිනාචිද ලං ජොජනති ලංබනවි්ත ලං ජොතීසිය ලංි සි ලංපරිින ලංභපය ජජට ලං ජොහනකි ලංීම ලංඇති ලංබද ලංදපර්ාප ලං ය ලංති බජදප. ලංඑජ ලංපසු ලංිනජ ලංතුළ ලංඔහු ග් ලංජාාගජ ලංදුය ාජයට අ)යක්ෂ ලංඅපයප) ලංපරීක්ෂ ග් ලංදුය ාජ ය්ත ලං ටි ලංපණිුව යක් ලංජඟි්තද ලංවිදු ලංලිපිජයට ලංවිදු ලංලිපියක් ලංජඟි්තද ලං ජොතීසිය ලංපිළිබහද ලංදනනුම් ලං ජ ලංඇති ලංඅාය ලංඅදපළ ලංපණිුව ය ලංඔහු ලං ලං දා ලං යොමු ලංීම ලංඇති ලංබදට ලංජාාගජ ලංදුය ාජය ලංාහ ලංවිදු ලංානපනල් ලංdelivery reports කනීම ලංඇති ලංබදට ලංදපර්ාප ලං ය ලංඇා.

ඒ ලංඅනුද ලං018 ලංජපර්තු ලං8 දජ ලංිනජ ලංඅර්ුනජ ලංජ හේ්තද්‍ර්ත ලංයජ ලංඅයට ලං ොටුද ලංජ හාථත්‍රප ලංඅික යණය ලංජඟි්ත ලංවිදෘා ලංද ය්තතුදක් ලංි කුණා ලංකිරීජට ලං ටයුතු ලං ය ලංති බජදප. ලංඅර්ුනජ ලංජ හේ්තද්‍ර්ත ලංජහාප ලංසිටිජ ලංාථාපජය ලං ාොයප ලං ජයටට ලං ග්තදප ලංගනනීජට ලංඅද ය ලංපියදය ලංගනනීජ ලංාහහප ලංජාපාය්තාය ලංාහපය ලංපාප ලංඇති ලංඅාය ලං018 ලංඅ ‍රේල් ලං1 දජ ලංිනජ ලංජාපාය්තාය ලං පොලිාථ ලංි ක ලංි දජයක්ද ලං018 ලංඅ ‍රේල් ලං8 දජ ලංිනජ ලංජාපාය්තාය ලංයතු ලංි දජයක්ද ලංි කුණා ලං ොට ලංති බජදප.

ජමු ලංසිාග් පූරු ලංනීතිය ලංඅනුද ලංජාපාය්තාය ලං පොලිාථ ලංයතු ලංි දජය ලංජා ලංපදජම්ද ලංානජන ාකුණා ලංඅ ලංඅ ාගුදට ලං ජොග්තජප ලංබනවි්ත ලංඋදර්පජ ලංනීතිය ලංයට ලංඔහු ලං ජයටට ලංඋදර්පජය ලංකිරීජ ලංාහහප ලංි යමිා ලං‍රජ දයක් ලංඅනුද ලංඉල්ීසජක් ලං යජ ලං කාට ලංසිාග් පුරු ලංයජාය ලංවිසි්ත ලංද්තදප ලංති බජදප. ලංඒ ලංඅනුද, අපයප) ලංපරීක්‍ෂණ ලං දපපර්ා ම්්තතුද ලංවිසි්ත ලං2018.05.25 ිනජ ලංඅර්ුනජ ලංජ හේ්තද්‍ර්ත ලංජහාප ලං ජයටට ලංඋදර්පජය ලං ය ලංගනනීජ ලංපිණිා ලංඋදර්පජ ලංනීතියට ලංඅනුද ලං ජයට ලංබක)පරියප ලංදජ ලං්යක්‍ෂ ලං ල් ම් ලං දා ලංඉල්ීසජක් ලං යොමු ය ලංඇති ලංබද ලංදපර්ාප ලං ය ලංති බජදප. ලං

ගරු අනුණ දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ලං ාපජපය තුජි ලංපළමු ද්තජ ලංජට ලංපනහනිනලි ලං යග්තජ ලංඕජෑ ලං ම් ලං පයණයයි.

දන්ත ලං්්ත දනකජයට ලංතුක් ලං ජකප ලංති බජදප ලංඅර්ුන්ත ලංඇ කනසියාථ ග් ලංගනු දනු ලංාහ ලංමුදල් ලංපරිහයණය ලංපිළිබහද ලං පටද ලංමුදල් ලංකබප ලංදු්ත ්ත ලං ො හොජද ලංකබප ලංදු්ත ්ත ලංකියකප. ලංගරු ලං ාපජපය තුජි ලංඅර්ුන්ත ලංඇ කනසියාථ ලංජහ ලංයප්‍රි ආ ලං ඩු පයජක් ලංඑක් ලංිණහි්ත ලංජහ ලංබනාකුණාදට ලං ප ලංපනජ ලංඑහි ලංමුදල් ලංජා ොල්ක ලං ෑදප ලං ජො දයි. ලංඑ හජ ලංජම් ලංඅර්ුන්ත ලංඇ කනසියාථ ලංපජණයි ලං හොයප. ලංහනබනයි ලං ම් ලංගනු දනුද ලංසිදුීම ලංති බ්ත ්ත ලංජහ ලංබනාකුණා ලංහිටපු ලංඅිකපතිදයයප ග් ලංි ථචිා ලංාහපය ලංාහ ලංජනිනහ ීමජ ලංජායි. ලංඑා ොට ලංඔහු ලංාජයි ලං්ඩුක් ලංපපර් ථද ආ ලංි යනජිායප. ලංඅර්ුන්ත ලංඇ කනසියාථ ලංකිය්ත ්ත ලංඑය ලංඋප යනිණ ලං ය ගජ ලංමුදල් ලං හොය ම් ලං ළ ලං පෞේගලි ලංි යනජිායපයි. ලංඒ ලංි ාප ලං ජානජ ජ ලංදන ව ලංදගකීජ ලංාහ ලංබය ලංති බ්ත ්ත ලංඅර්ුන්ත ලංඇ කනසියාථට ලංඅයාප ලං කා ලංමුදල් ලංඋපයප ලං ජජ ලංාහහප ලංඔහු ග් ලංජපජඩු වය ලංදජ ලංඅර්ුනජ ලංජ හේ්තද්‍ර්ත ලංවිසි්ත ලංාපයජ ලංකද ලං ාේදපද ලං පර්යය ලං දායි. ලංඑා ලං ොට ලංගරු ලං ාපජපය තුජි ලං ම් ලංක්‍රියපදපජ ආ ලං- ම් ලංජක් - ලංදනදග ජ ලංාප) ය ලංාජයි ලංඅර්ුනජ ලංජ හේ්තද්‍ර්ත. ලං

ගරු ලංඅගජනතිතුජි ලංඋදයාග ලංීමයතුාග ග් ලංජාපලිය ලංවි‍රජූරරිය ග් ලං ේපළ ලංපිළිබහද ලංදන්ත ලංඔබතුජප ලංාවිාථායප ජ ලංාහහජක් ලං ළප. ලංිණුමම්දක ලංගනු දනු ලංඅ හිටුීමජ ලං ේපළ ලංඅ ළවි ලංකිරීජ ලංජනදන ීමජ ලංපිළිබහද ලංතී්තදු ලංඅය ගජ ලංති බජදපය ලංකියප ලංඔබතුජප ලංකි දප. ලංහනබනයි ලංඑදනි ලංකිසිදු ලංතී්තදුදක් ලංඅර්ුනජ ලංජ හේ්තද්‍ර්ත ලංපිළිබහද ලංාදජ ලංඅය ගජ ලංජනහන. ලංජජ ලංකිය්ත ්ත ලං ම් යි ලංගරු ලං ාපජපය තුජි . ලං

17 18

පපර්ලි ම්්තතුද

ම් ලංාපජපජය ලංපුයදනසිය්ත ලං ජො දයි. ලංඑක් ජක් ලංජහ ලංබනාකුණා ලංහිටපු ලංඅිකපතිදයයප. ලංඅි ක් ලංඑක් ජප ලංඇ ජරි ප ලංඑක්ා ලංජාජපද ආ ලංහිටපු ලංශ්‍රී ලංකා ප ලංාපජපපති. ලංඅි ක් ලංඑක් ජප ලංරුසියප ලංහිටපු ලංශ්‍රී ලංකා ප ලංාපජපපති. ලංඑා ොට ලං ම් ලංඅය ලංජහ ලංජාජයප ග් ලං)ජය ලංඅයාප ලං කා ලංඅදභපවිා ආ ලං යදීමජ ලංපිළිබහද ලංඒ ලංඅය ලංප ලං යජ ලංකද ලංබක)පරි්තට ලංදග ලංකීජක් ලංජනේද ලංකියප ලංජජ ලංඔබතුජප ග්ත ලංදනජ ලංග්තජ ලං නජනතියි.

ගරු ණනිේ වික්‍රමිංසහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ජජ ලංඉිනරිප ලං ළේ ලංජට ලංකනබුුම ලංදපර්ාපදයි. ලංඒ ලංඅයට ලංවිරුේ)ද ලංාද ලං රුුම ලංති බජදප ලංජම් ලංඔබතුජ්තකපට ලංකිය්තජ ලංපුළුද්ත. ලං ලං

ගරු අනුණ දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ්ඩුක්දක් ලංහනටියට ලංඒ ලංඅය ලංප ලං යපු ලංඅය ලංගනජ ලංඔබතුජප ලං ජොජදපද ලංහිා්ත ්ත? ලං

ගරු ණනිේ වික්‍රමිංසහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ්ඩුක්දක් ලංහනටියට ලංප ලං යපු ලංඅයට ලංවිරුේ)ද ලංාජයි - ගරු අනුණ දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ජහ ලංබනාකුණාදට ලංඅිකපතිදය යක් ලංප ලං ළප. ලංරුසියපදට ලංාපජපපතිදය යක් ලංප ලං ළප. ලංඒ ලං්ඩුක් ලංප ීමම් ලං ්ත. ලං

ගරු ණනිේ වික්‍රමිංසහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඔ ලං්ඩුක් ලංප ීමම්. ගරු අනුණ දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඇ ජරි ප ලංඑක්ා ලංජාජපදයට ලංාපජපපතිදය යක් ලංප ලං ළප. ලංඒ ලංඅය ලංප ලං ළ ලංබක)පරි්තට ලංති බජ ලංදගකීජ ලංගනජයි ලංඅපි ලංඅහ්ත ්ත.

ගරු ණනිේ වික්‍රමිංසහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) යජායක් ලංහනටියට ලංදනරැේදක් ලංතිබුුම ලංි ාප ලංාජයි ලංඅපි ලංනීතිය ලංඅනුද ලංක්‍රියප ලං ළේ. ලං

දන්ත ලංනීතිය ලංඅනුද ලංාදදුයට ලංක්‍රියප ලං ය්ත ්ත ලංඒ ලංි ාපයි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දදජ ලංපනහනිනලි ලං ය ලංගනනීජ.

ගරු අනුණ දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ලං ාපජපය තුජි ලංජප ලංජනදා ලංකිය්ත ්ත ලං ම් ලංති දජපජ ලංාපජපජය ලංඅය ලං ජො දයි ලංකියජ ලංඑ යි. ලංජට ලංජා යි ලංඅර්ුනජ ලංජ හේ්තද්‍ර්ත ලංසිාග් පූරුදට ලංිණයපට ලංපසුද ලංජප ලංඒ ලංාම්බ්ත) ය්ත ලං ම් ලංපපර්ලි ම්්තතු ජ ලං‍ර ථජයක් ලංඇහුදපජ ලංගරු ලංඅගජනතිතුජප ලං ම් ලං

පපර්ලි ම්්තතු ජ ලංපිළිතුයක් ලංකබප ලංදු්තජප ලංඔහු ලංවිදපහ ලංඋ ාදයක් ලංාහහපයි ලංාහභපිණ ලංුව ඩු ලංඔහු ලංඉාප ලංඉක්ජි ්තජ ලංකා පදට ලංඑජ ලංබදට. ලංශ්‍රී ලංකා ප ලංජහ ලංබනාකුණා ලංඅිකපතිදයයප ලංජල්ල් ලංඋ ාදය ට ලංයජ ලංඑ ලංගනජ ලංජහප ලංභපඩු පගපයය ලංභපය ලංඅජපායදයයපට ලංකිය්තජ ලංඕජෑ ලංජනහන. ලංගරු ලංඅගජනතිතුජි ලංඔහු ලංවිදපහ ලංඋ ාද ලංාහහප ලංයජ ලංගජ්ත ලංපදප ලංඔබතුජප ලංද්තජදප ලංජම් ලංඑයි්ත ලං ප්තනුම් ලං යජදප ලංඔහු ලංඔබතුජප ලංඅාය ලංාමීප ලංාබහාපදක් ලංතිබුුම ලංබද. ලංඔබතුජප ලංය ට් ලංඅග්‍රපජපායදයයප. ලංජප ලංද්තජදප ලංඔබතුජප ග් ලංි ර් ේ ය ලංජා ලංාජයි ලං නිනජට් ලංජඩු ක ය්ත ලංශ්‍රී ලංකා ප ලංජහ ලංබනාකුණා ලංඅිකපතිදයයප ලංප ලං ය්ත ්ත ලංකියකප. ලංජාපාය්තාය ලංද ය්තතු ලංයතු ලංි දජ ලංජාපාය්තාය ලං පොලිාථ ලංාහපය ලංඋදර්පණ ලංනීති ලංදනි ලංඒදපයි්ත ලංාන ලංඟ ද්ත ්ත ලංජනතුද ලංඔහු ලං ම් ලංයටට ලං නහදප ලං ද්තජ ලංඅගජනතිතුජපට ලංමූලි ලංදග ලංකීජක් ලංති බජදප. ලං ජො ද ලංඔහු ලංඔබතුජප ග් ලංමිත්‍ර යක්. ලංපළමුදජ ලං පයණය ලංඑයයි. ලං

දදජ ලං පයණය ලං ජයයි. ලංඋදයාග ලංීමයතුාග ලංකිය්ත ්ත ලං ුවද? ලංඋදයාග ලංීමයතුාග ලංකිය්ත ්ත ලංහිටපු ලංජාජපිකපතිදයයප ග් ලංඥපති ලං ාො හොයුයප. ලංජාපලිය ලංවි‍රජූරරිය ලංකිය්ත ්ත ලං ුවද? ලංඔහු ලංහිටපු ලංජාජපිකපතිදයයප ග් ලංඥපතිදය යක්. ලං ම් ලංප ීමම් ලං ද ලං ජකප ලංති බ්ත ්ත ලංහිටපු ලංජාජපිකපතිදයයපයි. ලංඑ ලංප ීමජක් ලං ජකප ලංති බ්ත ්ත ලංඅග්‍රපජපායදයයප ග් ලංඉාපජ ලංාමීප ලංමිත්‍රයකුණාටයි. ලංඅි ක් ලංප ීමම් ලං ද ලං ජකප ලංති බ්ත ්ත ලංහිටපු ලංජාජපිකපතිදයයප ග් ලංඉාපජ ලංකිට්ටු ලංඥපතී්ත ලං ද ද ජකුණාටයි. ලංදර්ාජපජ ලංඅග්‍රපජපායදයයප ලංහිටපු ලංජාජපිකපතිදයයප ලං ම් ලංය ට් ලංදග ලංකිද ලංයුතු ලංපුයදනසිය්ත ලංජම් ලංජප ලංකිය්ත ්ත ලං ම් ලංඅය ලංකා පදට ලං ගජනවි ලං ද්තජ ලංඒ ලං ද දජප ලංමූලි ද ලංදග ලංකිය්තජ ලංඕජෑය ලංකියකපයි. ලංඒ ලංඇයි? ලං ද ද ජක් ලංාමීප ලංඥපතී්ත. ලංඅි ක් ලං ජප ලංාමීප ලංමිත්‍ර යක්. ලංඒ ලංි ාප ලංඑයට ලංදග ලංකිද ලංයුතු ලංඑක් ලං ජක් ලංඅගජනතිදයයපයි ලංඅි ක් ලංඑක් ලං ජප ලංහිටපු ලංජාජපිකපතිදයයපයි. ලංඒ ලංි ාප ලං ජයට ලං පෞේගලි ද ලංජනිනහ ලංීම ලං ම් ලංඅය ලංකා පදට ලං ග්තදප ලං ජ ම් ලංදග ලංකීජක් ලංඒ ලං ද දජපට ලංති බජදප. ලංඒ ලංි ාප ලංගරු ලංඅගජනතිතුජි ලංඔබතුජප ග් ලංපපර් ථද ආ ලංමිතුයප ලං ග්තදප ලං ජජ ලංාහහප ලංග්තජප ලංක්‍රියපජපර්ග ලං ද ර්ද ලංකියප ලංජප ලංදනජ ලංග්තජ ලං නජනතියි.

ගරු ණනිේ වික්‍රමිංසහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) අර්ුනජ ලංජ හේ්තද්‍ර්ත ලංජනතිතුජප ලංජප ලංයට ලංදන ලං යජ ලංඅදාථාප ජ ලංඑතුජප ලංයට ලංයජ ොට ලංජට ලංදනනුම් ලංදු්තජප. ලංයට ලංය්ත ්ත ලංඇයි ලංකියකප ලංකි දප. ලංවි ේෂ ය්තජ ලංඒ ලංඅදාථාප ජ ලංයට ලංයජ ොට ලං ම් ලංගනජ ලං‍ර ථජයක් ලංතිබුුම ලංි ාප ලංඔහු ලංකි දප ලං"ජප ලංය්ත ්ත ලංවිදපහ ලංඋ ාදය ටයි. ලංඊට ලංපාථ ාේ ලංකා පදට ලංඑජදප"යි ලංකියකප. ලංදනජට ලංසිටිජ ලංශ්‍රී ලංකා ප ලංජහ ලංබනාකුණා ලංඅිකපතිතුජප ලංයට ලංයජ ොට ලංජට ලංකියජදප ලංඒ ලං හේතු ලංජට ලංදනනුම් ලං දජදප. ලංඒ ලං ද ලං දජප ලංවිායක් ලං ජො දයි ලංජ ග් ලංඅජපායපා ආ ලංඅි ක් ලංි ක)පරිනු ලංයට ලංයජ ොට ලංජට ලංදනනුම් ලං දජදප ලංයට ලංයජ ලං හේතුද ලං ජො ක්ද ලංඑය ලං පෞේගලි ලංගජජක්ද ලංි ක ලංද ය්ත ලංයජ ලංගජජක්ද ලංකියකප. ලං

අ ප්ත ලංඉද ලංුවණපට ලංපාථ ාේ ලංඒ ලංදගකීජ ලංජනහන. ලංජජ ලංඅර්ුනජ ලං ලංජ හේ්තද්‍ර්ත ලංජනතිතුජප ලංමීට ලංඉාථ ාල්කප ලංද්තජදප. ලංඑතුජප ලංයට ලංයජදප ලංඑජදප ලංජට ලංකිසි ලං දයක් ලංකි ලංජනහන. ලංඒ ලංදප ග්ජ ලංඉ්තද්‍රජි ලංකුණාජපයාථදපමි ලංජනතිතුජපද ලංජජ ලංද්තජදප. ලංයට ලංයජදප ලංඑජදප ලංජට ලංකි ලංජනහන. ලංමීට ලංපාථ ා ලංයට ලංයජ ොට ලංඑජ ොට ලංජට ලංකිය්තජ ලංුවදජජප ලංජනහන. ලංඒ ලංවිිකයට ලංමිි ාථසු ලංයජ ලංඑජ ලංඒදප ලංගනජ ලංදනජග්තජ ලං ටයුතු ලං ය්ත ්ත ලංජනහන. ලංඅර්ුනජ ලංජ හේ්තද්‍ර්ත ලංජනතිතුජප ලංයට ලංය්තජ ලංඉාථ ාල්කප ලංජජ ලංවි ේෂ ය්ත ලංඇහුදප ලං" ජානජ ලං‍ර ථජ ලංති බජදප. ලංයට ලංයජ ලංඑ ලංනුදණට ලංහුරුද?" ලංකියකප. ලංදනජට ලංසිටිජ ලංජහ ලංබනාකුණා ලංඅිකපතිදයයප ලංිණයදය ලංයට ලංිණය ලංඅදාථාප ලංජට ලං රුුම ලංකි දප. ලංඇ ා ලංද ය්තජ ලංඊට ලංපාථ ාේ ලංජජ ලංජාජපිකපති ලංවිජර් ජ ලං ොමිාජට ලංයජ ොට ලංඅර්ුනජ ලංජ හේ්තද්‍ර්ත ලංජනතිතුජප ලංාජඟ ලංජ ග් ලංාම්බ්ත)යක් ලංතිබු ඩු ලංජනහන. ලංඑතුජප ලංඅදා්ත ලංදයට ලංයට ලංිණය ලං

19 20

[ගරු ලංඅනුය ලංිනාපජපය ලංජහාප]

2018 ලංුනි ලං16

අදාථාපද ලංගනජ ලංජජ ලංදනජ ගජ ලංසිටි ආ ලංජනහන. ලංඑතුජප ලංවිටි්ත ලංවිට ලංසිාග් පූරු ලංහිටපු ලංාන්ත ලංගනජ ලංජජ ලංදනජ ගජ ලංසිටියප. ලංමීට ලංඉාථ ාල්කප ලංඑතුජප ලං හොහ ලංි දාක් ලංහම්බදජතුරු ලංවිටි්ත ලංවිට ලංි දපා ලංජපරු ලං යමි්ත ලංසිටියප. ලංඒ ලංසිාග් පූරු ලංසිරිාක්. ලංජමු ලංඒ ලංඑක් ජක් ලංගනජද ලංජජ ලංද්ත ්ත ලංජනහන. ලං

උදයාග ලංීමයතුාග ලංපිළිබහද ලංජට ලං ො හ ජ ලංදනනුජක් ලංජනහන. ලංජාපලිය ලංවි‍රජූරරිය ලංජහාපද ලංජම් ලංජජ ලංහම්බ දකප ලංති බජදප. ලංඊට ලංපසුද ලංජජ ලංඔුව්ත ලංාජඟ ලංාම්බ්ත) ම් ලංතියප ගජ ලංජනහන. ලංදන ලං ටයුතු ලං යජ ොට ලංජජ ලං්ඩුක් ලංඅදපළ ලංඅා දලි්ත ලංාජයි ලං ාොයතුරු ලංකබප ගජ ලංති බ්ත ්ත. ලංඊට ලංපාථ ාේ ලංාම්බ්ත) ම් ලංතිබුණප ලංජම් ලංකියජදප ලං"ජජයි ලංඋද ලං ය්ත ්ත." ලංකියකප.

ගරු ශ්ාන්ති ශ්‍රීස්කන්දණාසා මහත්ක ය (மாண்புமிகு (திருமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா) (The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa) ககௌரவ சபாநாயகர் அவர்ககள, நான் ககௌரவ பிரதம அமமச்சர் அவர்களிடம் எனது ககள்விமயக் ககட்கின்கறன்.

ஒட்டுசுட்டான் பிரகதசத்தில் முத்மதயன்கட்டு நீர்ப்பாசனப் கபாறியியைாளர் அலுவைகத்திற்குச் கசாந்தமான 65 ஏக்கர் நிைப்பரப்புக் காணி சுமார் 9 வருட காைமாக இராணுவத்தின் 64வது பமடப் பிாிவின் தமைமமயகத்தினால் பயன்படுத்தப் பட்டு வருகின்றது. அதன் காரணமாக முத்மதயன்கட்டு நீர்ப்பாசனப் கபாறியியைாளர் அலுவைகம் அந்த இடத்தில் இயங்காமமயினால் அப்பிரகதச மக்கள் கபாிதும் பாதிக்கப்பட்டுள்ளனர்.

அந்தப் பிரதான காாியாையத்மத அமமப்பதற்கு 15 மில்லியன் நிதி ஒதுக்கீடு கசய்யப்பட்டுள்ளதுடன், அதற்காகக் ககள்வி ககாரல் நமடகபற்று ஒப்பந்தக்காரரும் கதாிவு கசய்யப்பட்டுள்ளார். எனினும், அந்தக் காாியாையத்மத நிர்மாணிப்பதற்குத் கதமவயான அக்காணிமய இராணு வத்தின் 64வது பமடப் பிாிவினர் பயன்படுத்துகின்றமமயால் அக்கட்டிடத்மத நிர்மாணிப்பதற்குாிய கமைதிக நடவடிக்மக கமள கமற்ககாள்ள முடியாதுள்ளது.

எனகவ, வடக்கு, கிழக்குப் பிரகதசங்களில் அமமந்துள்ள, தற்கபாது இராணுவத்தினரால் பயன்படுத்தப்பட்டு வருகின்ற, அரச நிறுவனங்களுக்குச் கசாந்தமான இவ்வாறான காணி கமள அந்நிறுவனங்களிடம் மீள ஒப்பமடப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்படுமா? இச்கசயற்பாட்டுக்கு எவ்வளவு காைம் எடுக்கும்?

ගරු ණනිේ වික්‍රමිංසහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු ලං ාපජපය තුජි ලංඔේක්ූර ප්ත ලං‍රප ේශීය ලං ල් ම් ලං ොට්ඨපා ආ ලංවිදයපපුයම් ලංග්‍රපජ ලංි ක)පරි ලංදා ම් ලංශ්‍රී ලංකා ප ලංයුේ) ලංහමුදප ලං64දජ ලංබක ාේජප ලංමූකාථාපජය ලංාථාපපිා ලංඉ ජ ලංාහ ලංඅබක්තද ලංති උ ලං ගො ජනඟිලි ලං ලංයුේ) ලංහමුදපද ලංවි පක ලංපිරිදනයක් ලංහප ලංශ්‍ර ලංජයක් ලං යොදදප ලංාාදර්)ජය ලං ය ලංති බජදප. ලංඑ ාේජ, යුේ) ලංහමුදප ලංමූකාථාපජ ය්ත ලංදනනුම් ලං ජ ලංති බ්ත ්ත, උප‍ර ලංමි ලංද ය්ත ලං්යක්ෂපද ලංාහුවරු ලංකිරී ම් ලංජර්ජාථාපජයක් ලංදජ ලං ජජ ලංාථාපජය ලංඅාහනරීජට ලංදනජට ලං ජොහනකි ලංබදයි. ලංබක ාේජප ලංමූකාථාපජය ලංාථාපපිා ලංකිරීජට ලං‍රාජ ය්ත ලං ජජ ලංඉ ම් ලංදපරිජපර්ග ලං පර්යපකයක් ලංතිබුණ , එජ ලංඉ ජ ලංදපරිජපර්ග ලංඉාජි ්තරු ලං පර්යපකයටද , දජ ලංකිසි දකුණාටද ලංපදයප ලං ජ ලං ජොතිබුණි. ලංඑය ලංයජා ආ ලංඉ ජක් ලං කා ලංාජයි ලංඒ ලංඅදාථාප ලංලියප ලංපිනාචි ලං ය ලංතිබු ඩු.

ශ්‍රී ලංකා ප ලංයුද ලංහමුදපද ලං දා ලංනීායනුූලකද ලංපදයප ලංගනනී ම් ලං ටයුතු ලංදනජට ලංමුකති ලංිනාථ්‍රික් ලං ල් ම් ලංවිසි්ත ලංසිදු ලං යමි්ත ලංපදතිජදප. ලංඑජ ලංි ාප ලංද ප ලංලකදපයී ලංවිාඳුජ ලංද්ත ්ත ලංදපරිජපර්ග ලං පර්යපකයක් ලංාථාපපිා ලංකිරීජට ලංයජායට ලංඅය ලං දජ ලංඉ ජක් ලං ාොයප ලං ගජ ලංඒ ලංඅද ය ලං ටයුතු ලංාහහප ලංමුදල් ලංකබප ලං දජ ලංඑ යි. ලංඒ ලං

ාම්බ්ත) ය්ත ලංයුද ලංහමුදප ලංමූකාථාපජය ලංමුකති ලංිනාථ්‍රික් ලං ල් ම් ලං දා ලංඋප දාථ ලං ජ ලංති බජදප. ලං

උතුරු ලංජන ලං ඟජහිය ලං‍ර ේ දක ලං්‍රිවි) ලංහමුදපද ලංවිසි්ත ලංපරිහයණය ලං යනු ලංකබජ ලංඉ ම් ලංඅතුරි්ත අද ය ලං ජොදජ ලංඉ ම් ලංඅා ලංහනය ලංති බජදප. ලංඅ ජක් ලංඉ ම් ලංඅ ලංහරිජ ලංඑ ලංගනජ ලංාප ච්ඡප ලං ය ගජ ලංයජදප. ලංජජ ලංකිලි ජොච්චි ආ ජ ලංවි ේෂ ය්ත ලංයපපජ ආ ජ ලංහමුදපද ලංඑක් ලං ම් ලංගනජ ලං ාප ලං යකප ලං්පසු ලංහමුදපපතිදරු්ත ලංඑක් ලං ලං ොළඹ ජ ලං ාප ලං යකප ලංජාජපිකපතිතුජප ලංඑක් ලං ාප ලං ය්තජයි ලංබකප පො යො තු ලංුව ඩු. ලං

ම් ලංඅදාථාප ජ ලං ම් ලංඉ ජ ලංපිළිබහද ලංජජ ලංාප ච්ඡප ලං යකප ලංපසු ලංඅදාථාපද ලංමුකති දකට ලංපනමි ණ්තජ ලංබකප පො යො තු ලං දජදප.

ගරු ශ්ාන්ති ශ්‍රීස්කන්දණාසා මහත්ක ය (மாண்புமிகு (திருமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா) (The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa) Hon. Speaker, there are 65 acres occupied by the army. If you can take action to release only two acres to construct this Department it will be very useful. The Department has asked for only two acres. Money has already been allocated and tenders have been called. If you can take action, it will be very useful for the people who have been affected.

ගරු ණනිේ වික්‍රමිංසහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) I will ask my office to take action, to speak to the army and to follow up with you.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Thank you. ගරු දිමන්ය් ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ලං ාපජපය තුජි -

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ලංින ්තෂථ ලංගුණදර්)ජ ලංජ්තත්‍රීතුජප.

ගරු දිමන්ය් ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ලං ාපජපය තුජි ලංගරු ලංඅගජනතිතුජප ලංමීට ලං ලි්ත ලං ළ ලං‍ර ප යක් ලංගනජ ලං ලංclarification එ ක් ලං ය ලංග්තජ ලංති බජදප. ලංඔබතුජප ලංද්තජදප ලං-

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ලංඅගජනතිතුජි ලංඔබතුජප ලංපිළිතුරු ලං ද්තජ ලංූරදපජම්ද?

ගරු දිමන්ය් ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අගජනතිතුජපට ලංගනටලුදක් ලංජනහන. ලංඑතුජප ලං ම් ට ලංඋ ාය ලං ේවි.

21 22

පපර්ලි ම්්තතුද

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ලංහරි. ලංජජ ලංදනජ ලංග්තජ ලංඕජෑ ලංඑතුජප ලංපිළිතුරු ලං ද්තජ ලං නජනතිද ලංකියකප.

ගරු දිමන්ය් ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පොේ ක් ලංඉ්තජ. ලංජජ ලංඔබතුජපද ලං ේය්තජයි ලංහද්ත ්ත. ලං

ගරු ලංඅගජනතිතුජප ලංද්තජදප ලංපළප ලංාභප ලංජනතිදයණය ලංගනජ ලංාප ච්ඡප ලංකිහිපයක් ලංපනදන වූ ලංබද. ලංඇානම් ලංපළප ලංාභප ලංජපා ලංඅටක් ලංතිාථ ාේ ලං්ඩුක් පයදරු්ත ග් ලංපපකජය ලංයට යි ලංති බ්ත ්ත. ලං්ඩුක් පය ලංපපකජය ලංජපා ලංඅටක් ලංතිාථ ාේ ලංපනදතීජ ලංගනජ ලංකිසි දකුණා ලංඑ ඟ ලංජනහන. ලං ශ්‍රේෂථඨපික යණය ලංපදප ලංකියකප ලංති බජදප ලංඡ්තදය ලංතිය්තජ ලංකියකප. ලං ලංජජ ලංඅගජනතිතුජප ග්ත ලංඅහ්ත ්ත ලං ම් ලංඡ්තදය ලංතිය්තජ ලංජනතිදයණ ලං ොමිාජට ලංභපය ලං ද්තජ ලංඔබතුජප ලංඑ ඟ ලංද්ත ්ත ලං දදපද ලංකියකපයි. ලංජනතිදයණ ලං ොමිාජ ලං‍ර ප ලං යජදප ලං"ඡ්තදය ලංතිය්තජ ලංඅපට ලංඅදාය ලං ද්ත ්ත ලංජනහන." ලංකියකප. ලං

ගරු ණනිේ වික්‍රමිංසහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ජජ ලංජනතිදයණ ලං ොමිාජ ලංාජඟ ලංාප ච්ඡප ලං යකප ලංජනහන. ලංජප ලංහිාජ ලංවිිකයට ලං ප ර්දප ලංිනජ ලංජාජපිකපතිතුජප ලං‍ර ප ලං ය ලංතිබුණප ලංඡ්තදය ලංපනදන දජදප ලංකියකප. ලංඅපි ලංබනලු ලංපළප ලංාභප ලංසියල් ල්ජ ලංජනතිදයණය ලංඑ ලංිනජය ලං ලංපද ද්තජයි. ලං

ඉිනරි ආ ජ ලංාද ලංපළප ලංාභප ලං ද ලංජනතිදයණය ලංපනදන විය ලංයුතු ලංදජදප. ලංඑජ ලංි ාප ලං ම් ලංපළප ලංාභප ලංසියල් ල්ජ ලංජනතිදයණ ලංඑක් ලංිනජය ලංපනදන වූ දො ලං හොහයි. ලං ම් ලංාම්බ්ත) ය්ත ලංමීළඟ ලංපපර්ලි ම්්තතු ලංාති ආජ ලංඔබතුජ්තකප ලංඑක් ලංාප ච්ඡප ලං යකප ලංජාජපිකපතිතුජප ලංඑක් ලංාප ච්ඡප ලං ය්තජ ලංඅපට ලංපුළුද්ත.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) බො හොජ ලංාථතුතියි.

ප්‍රශ්නවලට වාිකක පිළිතුරු வினாக்களுக்கு வாய்மூை விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

35/’8

2016 අය වැය මයෝජනා : ගබඩා ඉදිකිරීේ

2016‍வரவு கசைவுத்திட்டப் பிகரரமண :

களஞ்சிய நிர்மாணம் BUDGET PROPOSELS 2016 : CONSTRUCTION OF

WHEREHOUSES

1. ගරු (ණචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) பந்துை குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane)

මුදල් ලංහප ලංජාජජප)ය ලංඅජපායතුජප ග්ත ලංඇූර ලං‍ර ථජය ලං- ලංං8 ලං

(අ (i) 0186 ලංඅයදනය ලං යනජාජප ලංඅා ලං830ට ලංඅනුද ලං පො ළෝතජරුද ලංකිලි ජොච්චිය ලංාහ ලංය ජපුය ලංංඇඹිලිපිටිය ලංිනාථ්‍රික් ය්තහි ලංසුවි පක ලංගබ ප ලංතුජක් ලංඉිනකිරීජට ලංාහ ලංජ්තජපයම් ලංිනාථ්‍රික් ආ ලංඉිනදජ ලංගබ ප ලංදන ලංි ජ ලංකිරීජට ලංරුපියල් ලංමිලියජ ලං8 111 ලංක් ලං ද්ත ලං ළ ලංබද ලංපිළිග්ත ්තද

(ii) ජ්තජපයජ ලංිනාථ්‍රික් යහි ලංඉින යජ ලංගබ ප ලං දහි ලංමුල් ලංපිරිදනය ලංඇාථා ම්්තතුද ලංාහ ලං ම් ලංදක්දප ලංවූ ලංඑහි ලං‍රගති ලංාජප කනචජ ලංදපර්ාපදක් ලංඉිනරිප ලං ය්ත ්තද ලං (iii) කිලි ජොච්චිය ඇඹිලිපිටිය ලංහප ලං පො ළෝතජරු දහි ලංජද ලංගබ ප ලංාාකීර්ණ ලංතුජ ලංඉිනකිරී ම් ලං ටයුතුදක ලං‍රගතිය ලං ද ර්ද (iv) 0186 ලංඅයදනය ලං යනජාජප ලංඅා ලං830 ලං දනු ද්ත ලං ද්ත ලං ළ ලංරුපියල් ලංමිලියජ ලං8 111 ලං ලංමුදක ලංදනය ලං ළ ලං් පයය ලං ාේද

ය්තජ ලංඑතුජප ලං ජජ ලංාභපදට ලංද්තද්ත ්තද?

(් ජො ලංඑ ාේ ලංජම් ලංඒ ලංජ්තද?

நிதி மற்றும் கவகுசன ஊடக அமமச்சமரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) 2016‍ ஆம் ஆண்டுக்கான வரவு கசைவுத்திட்ட பிகரரமண இைக்கம்‍132‍இற்கு அமமய, கபாைன்னறுமவ, கிளிகநாச்சி, இரத்தினபுாி‍(எம்பிலிபிட்டி)‍ மாவட்டங்களில் மூன்று பாாிய களஞ்சியங்கமள நிர்மாணிக்க மற்றும் மன்னார் மாவட்டத்தில் நிர்மாணிக்கப்பட்டுவரும் களஞ் சியத்தின் கவமைகமள பூர்த்தி கசய்ய ரூபா‍1000‍மில்லியன் ஒதுக்கப்பட்டமத அவர் ஏற்றுக் ககாள்வாரா என்பமதயும்;

(ii) மன்னார் மாவட்டத்தில் நிர்மாணிக்கப்படுகின்ற களஞ்சியத்தின் ஆரம்ப கசைவின மதிப்பீட்மட யும் மற்றும் இதுவமரயான அதன் முன்கனற்ற மீளாய்வு அறிக்மகமயயும் சமர்ப்பிப்பாரா என்பமதயும்;

(iii) கிளிகநாச்சி, எம்பிலிபிட்டிய மற்றும் கபாைன்ன றுமவயில் புதிய மூன்று களஞ்சியத் கதாகுதி கமள நிர்மாணிக்கின்ற நடவடிக்மககளின் முன்கனற்றம் யாது என்பமதயும்;

(iv) 2016‍ ஆம் ஆண்டுக்கான வரவு கசைவுத்திட்ட பிகரரமண இைக்கம் 132 இற்காக ஒதுக்கப்பட்ட ரூபா 1000 மில்லியன் கதாமக கசைவிடப்பட்ட முமற யாது என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance and Mass Media:

(a) Will he inform this House - (i) in terms of Budget proposal No. 132 of budget 2016, whether he accepts the fact that Rs. 1000 Million has been allocated to construct three massive warehouses in Polonnaruwa, Kilinochchi and Rathnapura (Embilipitiya) Districts and to complete the construction of a warehouse that is being constructed in Mannar District; (ii) whether the original cost estimate and the current progress report on the warehouse that is being constructed in Mannar District, will be submitted; (iii) of the progress made at the constructions of three warehouse complexes in Kilinochchi, Embilipitiya and Polonnaruwa; and (iv) of the manner in which Rs. 1000 million that was allocated for the proposal No. 132 of budget 2016, was spent? (b) If not, why?

23 24

2018 ලංුනි ලං16

ගරු ඉණාන් වික්‍රමණත්න මහතා (ු දේ ණාජය අමාතයතුමා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன - நிதி இராஜாங்க அமமச்சர்) The Hon. Eran Wickramaratne - State Minister of Finance) ගරු ලං ාපජපය තුජි ලංමුදල් ලංඅජපායතුජප ලං දනු ද්ත ලංජප ලංඑජ ලං‍ර ථජයට ලංපිළිතුය ලං දජදප.

(අ ලං (i) ඔ .

(ii) ඔ . ලං ාොයතුරු ලංපහා ලංපරිින ලං .

එජ ලංපිරිදනය්ත ලං ද ලං බො හන ලංදුයට ලංඑ ලංහප ලංාජපජයි ලංරුපියල් ලංකක්ෂ ලං ද ලං දජාක් ලංති බ්ත ්ත. ලං

ජ්තජපයජ ලංගබ ප ලංාාකීර්ණ ආ ලංඉිනකිරීම් ලං ටයුතු ලංි ජ ොට ලංය්තත්‍ර ලංූරත්‍ර ලංාවි ොට ලං0189 ලංජාජදපරි ලං06 ලංිනජ ලංඑය ලංවිදෘා ලං යජ ලංක ජ. ලං0189 ලංදා ර් ජ ලංරුපියල් ලංමිලියජ ලං00 ලංපජණ ලංීම ලං ාොග ලං ජට්‍රික් ලං ටෝත ලං6 9ක් ලංගබ ප ලං යජ ලංක ජ. ලංඅාථදනු ලං ජළජ ලංාජ ආ ලංීම ලංකි කන ලංඑ ලංමික ලංරුපියල් ලං48 ලංසිට ලං40 ලංපජණ ලංජට්ටජ ලංපනදති ලංඅාය ලංගබ ප ලං ළ ලංඑජ ලංීම ලං ාොග ලංකි කනදක් ලංරුපියල් ලං 3 ලංසිට ලං61 ලංදක්දප ලංවූ ලංමික ට ලංඅ ළවි ලංකිරී ජ්ත ලං ගොීම්ත ලං6 ට ලං ලංාෘුනදජ ලංරුපියල් ලංමිලියජ ලං81. ලංපජණ ලංඅජාය ලං්දපයජක් ලං ජජඟි්ත ලංඋපයප ලංගා ලංහනකි ලංවිය. ලං

(iii)

(iv) 2016 අය ලංදනය ලංජඟි්ත ලං පො ළෝතජරුද ලංකිලි ජොච්චිය ලංහප ලංය ජපුයය ලංිනාථ්‍රික් ය්තහි ලංජීමජ ලංාපක්ෂණ ය්ත ලංයුතු ලංගබ ප ලංාාකීර්ණ ලංතුජක් ලංඉිනකිරීජට ලං යනජාජප ලංවූ ලංඅාය ලංඒ ලංාහහප ලංරුපියල් ලංමිලියජ ලං8 111ක් ලං ද්ත ලං යජක ජ. ලං

ජාපති ලංායග පරි ලංකාසු ලං නහීමජ ලංජඟි්ත ලං පො ළෝතජරුද ලංකිලි ජොච්චිය ලංහප ලංය ජපුය ලංිනාථ්‍රික් ය්ත ග ලංගබ ප ලංාාකීර්ණ ලංඉින ලංකිරීජ ලංාහහප ලං ෝතත්‍රප රුද්ත ලං ානයපගනු ලංකන උ ලංඅාය ලංඑකී ලං‍රාම්පපදජ ලංක්‍රියපදීස්ත ලංාහහප ලංානකකිය ලංයුතු ලං පකසීජපදක් ලංගා ලංවිය. ලංඑහි ලං‍රතිලකයක් ලං කා ලංඉිනකිරීම් ලං ටයුතු ලං‍රජපද ලංවූ ලංඅාය ලංරුපියල් ලං041 3 93 .9 ක් ලංපජණ ලං0186 ලංදා ර් ජ ලංවියදම් ලංවිය. ලං ාේ ලං දා ලං0189/018 ලංදර්ෂ ලංතුළ ලංඉිනකිරීම් ලං ටයුතුදලි්ත ලංදන ව ලං‍රජපණයක් ලංි ජ ලංකියජ ලංකද ලංඅාය ලං018 ලංජනයි ලං38 ලංින ජ්ත ලංඅදා්ත ලංදාය ලංතුජ ලං පක ආ ලං ජ ලංරුපියල් ලංමිලියජ ලං8 111්ත ලංරුපියල් ලං90 446 361. ක් ලංඅදපළ ලංගබ ප ලංාාකීර්ණ ලං දනු ද්ත ලංවියදම් ලං යජ ලංකින. ලං

(් ලං පනජ ලං ජොජඟී.

25 26

VAT ණහිත ු ේ

පිරිවැය ඇස්තමේන්තුව (රු

VAT ණහිත දණන ලද සතය

පිරිවැය (රු

ඉිනකිරීම් 184,003,122.70 184,693,542.52

ය්තත්‍ර ලංූරත්‍ර ලංහප ලංඋප යණ ලංං)පජය ලංවියීම ම් ලංහප ලං)පජය ලංපිරිසිදු ලංකිරී ම් ලංය්තත්‍ර ලං ජාජ ර්ටර් ලංය්තත්‍රය ලං්‍ප්තාථ නජර් ලංය්තත්‍රය ලංූරර්ය ලංබක ක්ති ලංපේ)තිය ලං් කපාථටික් ලංපනකට් ලංපරිගණ ලංප්‍රි්තටර් ලංය්තත්‍ර ලංහප ලංඅ්තාර්ජාපක ලංපහසු ම් ලංගබ පද ලංඇතුළා ලංහප ලංඒ ලංඅදට ලංපිරිසිදු ලංකිරී ම් ලංඋප යණ ලංගබ ප ලංජලු ලංජනසී ම් ලංඋප යණ

48,000,000.00 47,562,065.63

එකතුව 232,003,122.70 232,255,608.15

දිස්්‍රි්ෂකය වයාපිතිම මභෞතික ප්‍රගතිය

අමේ්ෂෂිත නිම කිරීමේ දිනය

ය ජපුය ලංංඇඹිලිපිටිය 100% ි ජ ය ලංඇා.

කිලි ජොච්චිය 83% 2018.06.30

පො ළෝතජරුද 75% 2018.07.20

VAT ාහිාද ලංවියදජ ලංංරුපියල්

2016 2017 2018 එ තුද

ජ්තජපයජ ලං ලංංඉිනකිරීම් ලංහප ලං ලංය්තත්‍ර ලංූරත්‍ර ලං ලංමික ජ ලංගනනීජ

147,205,198.85 50,706,475.21 - 197,911,674,06

කිලි ජොච්චිය ලං ලංංඉිනකිරීම් 46,423,027.24 53,303,500.42 61,689,073.46 161,415,601.12

ය ජපුය ලංංඉිනකිරීම් ලංහප ලංය්තත්‍ර ලංූරත්‍ර ලංමික ජ ලංගනනීජ 42,288,192.17 151,266,415.25 63,667,976.76 257,222,584.18

පො ළෝතජරුද ලංංඉිනකිරීජ 3,545,541.60 59,779,873.61 47,397,638.73 110,723,053.94

ජොජයපගක ලංහප ලංඅනුයප)පුය ලංං ජ හයුම් ලංවියදම් 1,391,779.93 781,667.66 - 2,173,447.59

එ තුද 240,853,739.79 315,837,932.15 172,754,688.95 729,446,360.89

පපර්ලි ම්්තතුද

ගරු (ණචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) பந்துை குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගරු ලං ාපජපය තුජි ලංජ ග් ලංපළමු දි ලංඅතුරු ලං‍ර ථජය ලං ජයයි. ලං ජජ ලංයපජාය ලංඅය ලංදන ය්ත ලංගරු ලංාභප ද්ත ලංමුදල් ලං ද්ත ලං ය්ත ්ත ලංදර්ෂයට ලංඅදපළදයි. ලංගරු ලං ාපජපය තුජි ලං ම් ලං‍ර ථජ ලංටි ලංිනිණ්ත ලංිනගටජ ලංඅාප ගජ ලංඅාප ගජ ලංඑජ ොට ලංඔබතුජපට ලංපනහනිනලි ලං දජදප ලංපපර්ලි ම්්තතුද ලං ජොජඟ ලංයදජ ලංඅාාය ලං ද්ත ලංකිරීජක් ලංාජයි ලංඅය ලංදනය ලං ල්ඛජ ය්ත ලං ය ලංති බ්ත ්ත ලංකියකප. ලංගබ ප ලංතුජක් ලංඉිනකිරීජ ලංාහහප ලං0186 ලංදර්ෂ ආ ජ ලංරුපියල් ලංමිලියජ ලං8 111ක් ලං ද්ත ලං යජදප. ලංහනබනයි ලංරුපියල් ලංමිලියජ ලං8 111ක් ලං ද්ත ලං ළපට ලංඅය ලංදනය ලං පක ලංපරිච් ේදය ලංතුළ ලං ද්ත ලං ය්ත ්ත ලංරුපියල් ලංමිලියජ ලං දසිය ලංගණජයි ලංප හ්ත ලංඑ යි. ලංඅය ලංදනය ලංවියදජ ලංදපජදප ලං්දපයජ ලංදපජදප ලංඅය ලංදනය ලංපයායය ලංදපජදප. ලංපයායය ලංපියද්තජ ලංණය ලංග්තජ ලංඋපරිජ ලංණය ලංසීජපද ලංයජපිනය ලංඅනුජා ලං යජදප. ලංපසුිණය ලං පක ආ ජ ලංහිටපු ලංමුදල් ලංඅජපායදයයප ලංවිසි්ත ලං ළේ ලං ම් ලංසියල්ක ලංාම්පූර්ණ ලංවිග ජක් ලංබදට ලංපරිදර්ාජය ලංකිරීජයි. ලං

ඒ ලංකිය්ත ්ත ලං ම් ක් ලංමුදල් ලංදපකප ලංඉදය ලං දකප ලං යනජාජප ලංහනටහුටහජපයක් ලංකියජදප. ලංඑ ාේ ලංකි දපට ලංපාථ ාේ ලංාභප ාො ජන ලංාතුටි්ත ලංඅ පො ව ලංගහජදප. ලංඇජතිදයයපට ලං ජොජද ලංමුදල් ලංකන බ්ත ්ත ලංජනහන. ලංපපර්ලි ම්්තතු ලංඅය ලංදනය ලංක්‍රියපදලිය ලංාහහප ලංඔබතුජප ග් ලංඅ ් ලංය ට් ලං පකය ලංඉාපවි පක ලංද ය්ත ලංදනය ලං යකප ලංකිසිජ ලංපසුවිපයජක් ලංජනතිද ලං ජ කසි්ත ලං යජ ලංක්‍රියපදලිය ලංපිළිබහද ලංජද ලංමුදල් ලංඇජතිතුජපට ලංඅලු ලං‍රජ දයක් ලංති බජදපද? ලංඇ ාටජ ලං ම් ලංාහහප ලං ද්ත ලං යජ ලංමුදක ලංඒ ලංමුදල් ලංජාජයප ලං දනු ද්ත ලංදනය ලං යජ ලං් පයය ලංපිළිබහද ලං‍රජද ලංදන ලංපිළි දළක් ලංඉාථායහටද ලංති බජදප ලංද ලංකියකප ලං‍රාජ ය්තජ ලංජජ ලංදනජග්තජ ලං නජනතියි.

ගරු ඉණාන් වික්‍රමණත්න මහතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි ලංඔබතුජප ලංදනදග ලං‍ර ථජයක් ලංඇසු . ලංජජ ලංකිය්ත ්ත ලංජනහන ලං ජානජ ලං ජො ක් ලං ලං හන ලංදහකප ලං ය්තජ ලංහදකප ලංති බජදප ලංකියකප. ලංජමු ලං ජදනි ලංගනටලුදක් ලංති බජදප. ලංඑ ලංඅුවරුේදක් ලංතුළ ජ ලංඅය ලංදන ය්ත ලංමුදකක් ලං ද්ත ලං ය ලංග ාො - ලං[බප)ප ලංකිරීජක්]

ගරු (ණචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) பந்துை குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ඒ ලංඅුවරුේදට ලංමුදල් ලං ද්ත ලං යකප ලංඒ ලංමුදල් ලංඊළඟ ලංඅුවරුේදට ලං ගි ය්තජ ලංබනහන. ලංඒ ලංඒ ලංඅුවරුේ ේ ලංඅය ලංදනය.

ගරු ඉණාන් වික්‍රමණත්න මහතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ඒ ලංාජයි ලංජජ ලංපනහනිනලි ලං ය්ත ්ත. ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි ලං ජානජ ලංති බ්ත ්ත ලං ම් ලංගනජ ලංවිායක් ලං ජො දයි. ලං ජානජ ලංජයපය ලංපිළිබහ ලං‍ර ථජයක් ලංති බජදප. ලංඒ ලංකිය්ත ්ත ලංbudget එ ්ත ලංඅුවරුේදක් ලංතුළ ජ ලංමුදකක් ලං ද්ත ලං ය ලංග්තජදප. ලංාජහය ලං දකපදට ලංඒ ලංදයපපෘති ලංඒ ලංඅුවරුේ ේජ ලංාම්පූර්ණ ලං ද්ත ්ත ලංජනහන. ලංාජහය ලංවිට ලංඒ ලංාහහප ලංඅුවරුදු ලං ද ක් ලංතුජක් ලංයජදප. ලංඒ ලංඅපි ලංහන ජනජ ලංද්තජදප. ලං බො හන ලං දකපදට ලංඑ හජ ලංාජයි ලංසිදු ලං ද්ත ්ත ලංකියකප ලංඅපි ලංහන ජනජ ලංද්තජදප. ලංඑා ොට ලංාපජපජය ය්ත ලංපපර්ලි ම්්තතුදට ලංඉිනරිප ලං යකප ලංපාථ ාේ ලංඒ ලංාම්ජා ලං ය ලංග්තජදප. ලංඔය ලංක්‍රියපදපජය ලංාජයි ලංති බ්ත ්ත. ලංජමු ලංපුේගලි ලංඅා ය ලං දා ලංබනලු දො ලංාපජපජය ය්ත ලං ම්දපට ලංrolling budgets ති බජදප. ලංඒ ලංකිය්ත ්ත ලංඒ ලංඅුවරුේ ේජ ලංදයපපෘතියක් ලංඉදය ලං ය්තජ ලංබනරි ලංුව ණො ලංඊළඟ ලංඅුවරුේ ේ ලංඉදය ලං යජ ලංඑ . ලංජජ ලංහිාජ ලංවිිකයට ලං ම් ලංාඟදකප ලං යජ ලංඑ ක් ලං ජො දයි. ලංඒ ලංඅදහා ලංජම් ලංදනරැිනයි. ලංජමු ලං ම් ලං් පයයට ලංාජයි ලංසිදු ලං ද්ත ්ත. ලං

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දදනි ලංඅතුරු ලං‍ර ථජය ලංඅහ්තජ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජප. ගරු (ණචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) பந்துை குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගරු ලං ාපජපය තුජි ලංජ ග් ලං දදනි ලංඅතුරු ලං‍ර ථජය ලං ජයයි.

ගරු ලංයපජාය ලංඇජතිතුජි ලංඔබතුජප ග් ලංඅජපායපා ය ලංකක්ෂ ලංාාඛයපා ලංමුදකක් ලංවියදම් ලං යකප ලං ාල් ලංමික ලංාම්බ්ත) ය්ත ලංාම්පූර්ණ ලංඅාාය ලංපුද ලංප ලංදන්තීමම් ලංපළ ලං ය ලංති බජදප. ලං ම් ලංගරු ලංාභපද ලංවිසි්ත ලංාම්ජා ලං යජ ලංකද ලං ාොයතුරු ලංදනජගනනී ම් ලංපජා ලංයට ලංජජ ලංඔබතුජප ග් ලංඅජපායපා ආ ලං ල් ම්දයයප ග්ත ලංඒ ලංපිළිබහද ලං ාොයතුරු ලංඉල්කප ලංසිටියප. ලං ජ කසි්ත ලංජහජාජයප ග් ලංබදු ලංමුදල්දලි්ත ලංදනරැින ලං කා ලංදන්තීමම් ලංදනමී ජ්ත ලංජහජාජ ලංමුදල් ලංඅදභපවිා ලංකිරීජ ලංපිළිබහද ලංඅජපගා ලං පක ආ ජ ලං චනදජප ලංඑල්ක ලං ද්තජ ලංපුළුද්ත. ලංඒ ලංි ාප ලං ාොයතුරු ලංදනජගනනී ම් ලංපජා ලංයට ලංඔබතුජප ග් ලංඅජපායපා ආ ලං ල් ම් ග්ත ලංජජ ලංඉල්කප ලංති බජදප ලංඅාාය ලංපුද ලංප ලංදන්තීමම් ලංපළ ලංකිරීජට ලං ොපජණ ලංමුදකක් ලංදනය ලංුවණප ලංද ලංකියකප. ලංඅද ලං දජ ම් ලංඒ ලං ාොයතුරු ලංටි ලං ජකප ලංජනහන. ලංපජ ලං ටුම්ප ලං ම් ලංපපර්ලි ම්්තතු ජ ලංාම්ජා ලංුවණපට ලංඒ ලංපජ දකට ලංඅදපළ ලං ාොයතුය ලංඅක්ජ ලංගණ ්ත ලංපපර්ලි ම්්තතු ලංජ්තත්‍රීදරු්තටද ලංදනජග්තජ ලංබනරි ලංජම් ලංය ට් ලංජාජාපදට ලං දය ලංපිහිටක් ලංද? ලංගරු ලංයපජාය ලංඇජතිතුජි ලංඒ ලංාම්බ්ත) ය්ත ලංඔබතුජප ග් ලංදළ ලංඅදහා ලංදනජග්තජ ලං නජනතියි.

ගරු ඉණාන් වික්‍රමණත්න මහතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) පළමු ද්තජ ලංකිය්තජ ලංඕජෑ ලං දජාක් ලං යජ ලං ොට ලංඒ ලංය ට් ලංජාජාපදට ලංදනනුම් ලංිනය ලංයුතුය ලංකියජ ලංඑ . ලංඒ ලංි ාප ලංාජහයවිට ලං ජදනි ලංදන්තීමම් ලංදජ්තජ ලංසිදු ලං දජදප. ලං[බප)ප ලංකිරීජක්] ලංජනහන ලංඔබතුජප ලංාර් ලං ය්ත ්ත ලංඒ ලංදන්තීමජ ලංාහහප ලංදනය ලං ළ ලංමික ලංගනජයි. ලංඔබතුජප ලංඒ ලංඉල්කප ලංති බජ ලංබද ලංකි දප. ලංඔබතුජපට ලංපිළිතුය ලංඑද්තජ ලංකියකප ලංජජ ලංඅි දපර්ය ය්තජ ලං ල් ම්තුජපට ලංදනනුම් ලං දජදප. ලං

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හොහයි. ලං බො හොජ ලංාථතුතියි. ලං

‍ර ථජ ලංඅා ලං0 ලං- ලං03 /'8 -ං8 ලංගරු ලං හේෂප්ත ලංවිාපජ ග් ලංජනතිතුජප.

ගරු මහේයාන් විතානමේ මහතා (மாண்புமிகு கஹசான் விதானகக) (The Hon. Heshan Withanage) ගරු ලං ාපජපය තුජි ලංජජ ලංඒ ලං‍ර ථජය ලංඅහජදප. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු ලං ාපජපය තුජි ලං ජජ ලං‍ර ථජය ලං ලංාජපජා ලං ලංසුබාප)ජ ලංහප ලං‍රපාමි ලං ර්ජප්තා ලංඅජපායපා යට ලංඅදපළ ලං ජොදජ ලංබද ලංඑය ලංඅදපළ ලංද්ත ්ත ලංාජපජා ලංාවිබක ලංගන්තීම ම් ලංඅජපායපා යට ලංබද ලංදනනුම් ලං ජ ලංති බජදප. ලංඒ ලංි ාප ලංඑජ ලං‍ර ථජය ලංජනදා ලංඅදපළ ලංඅජපායපා යට ලං යොමු ලං යජ ලං කා ලංද්තදප ලංසිටිජදප. ලං

27 28

2018 ලංුනි ලං16

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ලංජ්තත්‍රීතුජප ලංඒ ලං‍ර ථජය ලංඅදපළ ලංඅජපායපා යට ලං යොමු ලං ය්තජ. ලං

ගරු මහේයාන් විතානමේ මහතා (மாண்புமிகு கஹசான் விதானகக) (The Hon. Heshan Withanage) ගරු ලං ාපජපය තුජි ලංඊ ආ ලංජහදනලි ලංාාදර්)ජ ලංඅජපායපා ය්ත ලං‍ර ථජයක් ලංඇහුදප. ලංඅදපළ ලංඅජපායපා යට ලං ජො දයි ලං යොමු ලං ය ලංතිබු ඩු. ලං‍ර ථජ ලං යොමු ලංකිරීජ ලංපිළිබහද ලං පො ව ලංගනටලුදක් ලංති බජදප. ලං

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ම් ලංදදාථදක ලං පො ව ලං පො ව ලං දජාථීමම් ලංති බජදප ලං ්ත. ලං පර්ය ලංජඩු කය ලංඒ ලංගනජ ලං ාොයප ලංබකප ලං ටයුතු ලං ය්තජ.

ප්‍රශ්නය මතු දිනක ජ ඉදිරිපත් කිරීමට නිමයෝග කණන ල ජ. வினாமவ மற்கறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டமள யிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ථජ ලංඅා ලං3 ලං- ලං31 /'8 -ං8 ලංගරු ලංබුේික ලංපතියණ ලංජනතිතුජප. ගරු බුද්ධික පතිණණ මහතා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ලං ාපජපය තුජි ලංජජ ලංඒ ලං‍ර ථජය ලංඅහජදප. ලං ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු ලං ාපජපය තුජි ලංවිදුලිබක ලංහප ලංපුජර්ජාජනීය ලංබක ක්ති ලංඅජපායතුජප ලං දනු ද්ත ලංජප ලංඑජ ලං‍ර ථජයට ලංපිළිතුය ලං ජජ ලංාහහප ලංාති ලං ද ලං පකයක් ලංඉල්කප ලංසිටිජදප. ලං

ප්‍රශ්නය මතු දිනක ජ ඉදිරිපත් කිරීමට නිමයෝග කණන ල ජ. வினாமவ மற்கறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ථජ ලංඅා ලං4 ලං- ලං3 6/'8 ලං- ලංං8 ලංගරු ලං ක්. ලං පදර් ලංජාථාප්ත ලංජනතිතුජප.

ගරු ම්ෂ. කාදර් මස්තාන් මහතා (மாண்புமிகு கா. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) ගරු ලං ාපජපය තුජි ලංජජ ලංඒ ලං‍ර ථජය ලංඅහජදප. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු ලං ාපජපය තුජි ලංජනදා ලංපිනාචි ලංකිරීජ ලංපුජරු ාපපජ ලංඋතුරු ලංාාදර්)ජ ලංාහ ලංහි්තදු ලං්ගමි ලං ටයුතු ලංඅජපායතුජප ලං දනු ද්ත ලංජප ලංඑජ ලං‍ර ථජයට ලංපිළිතුය ලං ජජ ලංාහහප ලංජපාය ලං පකයක් ලංඉල්කප ලංසිටිජදප. ලං

ප්‍රශ්නය මතු දිනක ජ ඉදිරිපත් කිරීමට නිමයෝග කණන ල ජ. வினாமவ மற்கறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ථජ ලංඅා ලං ලං- ලං3 1/'8 -ං8 ලංගරු ලංටී. ලංයාජි ලංද ලං ාොයිාප ලංජනතිතුජප

ගරු ටී. ණසජිත් ද මසොයිසා මහතා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த கசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගරු ලං ාපජපය තුජි ලංජජ ලංඒ ලං‍ර ථජය ලංඅහජදප. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු ලං ාපජපය තුජි ලංාජපජා ලංාවිබකගන්තීමම් ලංඅජපායතුජප ලං දනු ද්ත ලංජප ලංඑජ ලං‍ර ථජයට ලංපිළිතුය ලං ජජ ලංාහහප ලංාති ලං ද ලං පකයක් ලංඉල්කප ලංසිටිජදප.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ම් ලංපළමුදනි ලංදාපදද? ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) පළමුදනි ලංදාපද. ප්‍රශ්නය මතු දිනක ජ ඉදිරිපත් කිරීමට නිමයෝග කණන ල ජ. வினாமவ மற்கறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

පානීය ජල වයාපිති ම මන්නාණම දිස්්‍රි්ෂකය குடிநீர் வழங்கல் கருத்திட்டம்: மன்னார் மாவட்டம்

DRINKING WATER PROJECTS: MANNAR DISTRICT 407/’8

6. ගරු ණර්. එේ. පද්ම උදයශ්ාන්ත ගුණමසේකණ මහතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணகசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera)

ජගය ලංානකසුම් ලංහප ලංජාක ලංාම්පපදජ ලංඅජපායතුජප ග්ත ලංඇූර ලං‍ර ථජය ලං- ලංං8

(අ (i) 1983 ලං ලංදර්ෂය ලංදජවිට ලංජ්තජපයජ ලංිනාථ්‍රික් ය ලංතුළ ලංජාපති ලංජාක ලංාම්පපදජ ලංහප ලංජාකපපදහජ ලංජඩු කය ලංජඟි්ත ලංපිරිසිදු ලංපපනීය ලංජාකය ලංාපයප ලංති උ ලංි දපා ලංාාඛයපද ලං ොපජණද

(ii) ම් ලංදජවිට ලංපිරිසිදු ලංපපනීය ලංජාකය ලංාපයනු ලංකබජ ලංි දපා ලංාාඛයපද ලං ොපජණද

(iii) 1983 දර්ෂ ය්ත ලංපසුද ලංයුදජය ලංා දය ලංි ජදජ ලංතුරු ලංපපනීය ලංජාකය ලංකබප ලං ජජ ලං දනු ද්ත ලංඑක් ලංඑක් ලං ලංදර්ෂය ලංාහහප ලංයජාය ලංවිසි්ත ලං ද්ත ලං යජ ලංකද ලංමුළු ලංමුදක ලං ොපජණද

(iv) යුදජය ලංා දය ලංි ජ ලංීම ජ්ත ලංපසු ලං018 ලංදර්ෂය ලංදජ ාක් ලංපපනීය ලංජාකය ලංකබප ජ ම් ලංදයපපෘති ලං දනු ද්ත ලංයජාය ලං ද්ත ලං යජ ලංකද ලංමුළු ලංමුදක ලංඑක් ලංඑක් ලංදර්ෂය ලංඅනුද ලං ද්ත ලං ද්ත ලංද ය්ත ලං ොපජණද

29 30

පපර්ලි ම්්තතුද

(v) ඉහා ලංසියල් කහිජ ලං‍රගතිය ලංපිළිබහ ලංදපර්ාපදක් ලංඉිනරිප ලං ය්ත ්තද ලං

ය්තජ ලංඑතුජප ලං ජජ ලංාභපද ලංට ලංද්තද්ත ජහිද?

(් ජො ලංඑ ාේ ලංජම් ලංඒ ලංජ්තද?

நகரத் திட்டமிடல் மற்றும் நீர்வழங்கல் அமமச்சமரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i ) 1983 ஆம் ஆண்டளவில் மன்னார் மாவட்டத்தில் கதசிய நீர் வழங்கல் மற்றும் வடிகாைமமப்புச் சமபயினால் சுத்திகாிக்கப்பட்ட குடிநீர் வழங்கப் பட்டிருந்த வீடுகளின் எண்ணிக்மக யாது;

(ii) இன்றளவில் சுத்திகாிக்கப்பட்ட குடிநீர் வழங்கப் படுகின்ற வீடுகளின் எண்ணிக்மக யாது;

(iii ) 1983 ஆம் ஆண்டின் பின்னர் யுத்த நிமைமம

முடிவமடயும் வமர குடிநீர் வழங்குவதற்காக ஒவ்கவார் ஆண்டிற்கும் அரசாங்கம் ஒதுக்கிய கமாத்தப் பணத்கதாமக யாது;

(iv ) யுத்த நிமைமம முடிவமடந்த பின்னர் 2015 ஆம்

ஆண்டு வமர குடிநீர் வழங்கல் கருத்திட்டங் களுக்காக அரசாங்கம் ஒதுக்கிய கமாத்த பணத்கதாமக ஆண்டு வாாியாக தனித்தனியாக எவ்வளவு;

(v ) கமற்படி அமனத்தினதும் முன்கனற்றம் பற்றிய

அறிக்மகமயச் சமர்ப்பிப்பாரா; என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of City Planning and Water Supply:

(a) Will he inform this House- (i) how many households within the Mannar District had been connected to the supply of clean drinking water by the National Water Supply and Drainage Board by 1983; (ii) how many households are provided with clean drinking water by now; (iii) what amount was allocated by the Government in each year for providing drinking water after 1983 until the end of the war situation; (iv) what amounts had been allocated by the Government for projects implemented for the supply of drinking water, separately in respect of each of the years following the war situation until the year 2015; and

(v) whether he will table a progress report on all above?

(b) If not, why? ගරු ණවුෆ් හකීේ මහතා (නගණ සැලසුේ හා ජල සේපාදන අමාතයතුමා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம் - நகரத் திட்டமிடல் மற்றும் நீர் வழங்கல் அமமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of City Planning and Water Supply) ගරු ලං ාපජපය තුජි ලංඑජ ලං‍ර ථජයට ලංපිළිතුය ලං ජ ාේයි.

(අ ලං ‍(i) 1983 දර්ෂය ලංදජ ලංවිට ලංපිරිසිදු ලංපපනීය ලංජාකය ලංකබප ලං ජ ලං

ඇති ලංි දපා ලංාාඛයපද ලං860යි. ලං

(ii) 2017 අදාපජය ලංදක්දප ලංපිරිසිදු ලංපපනීය ලංජාකය ලංකබප ලං ජ ලං

ඇති ලංි දපා ලංාාඛයපද ලං80 යි. ලං ලං

(iii) 1983 සිට ලං011 ලංදක්දප ලං ද්ත ලං යජ ලංකද ලංමුදක ලං

මිලියජ ලං ලංං ොයිෂථ ලංජපර්ක්- ලංDM)+ රු. ලංමිලියජ ලං71.3

(iv)

(v) ඔ .

31 32

[ගරු ලං්ර්. ලංඑම්. ලංපේජ ලංඋදය ප්තා ලංගුණ ාේ ය ලංජහාප]

දර්ෂය ්සියපනු ලංාාදර්)ජ ලංබනාකුණා ලං ලංදජ ලංදයපපෘතිය ලං(ADB 5th)

උතුරු ලංහිනසි ලං‍රතිපපදජ ලංදයපපෘතිය ලං(ENREP)

එ තුද

2009 රු.මි. ලං .90 රු.මි. ලංජනා රු.මි. ලං .90

2010 රු.මි. ලං 8.0 රු.මි. ලං1.33 රු.මි. ලං 8. 3

2011 රු.මි. ලං 9.0 රු.මි. ලං93.00 රු.මි. ලං861.40

2012 රු.මි. ලං86 .0 රු.මි. ලං08 .31 රු.මි. ලං3 4. 1

2013 රු.මි. ලං399.0 රු.මි. ලං800.9 රු.මි. ලං4 .

2014 රු.මි. ලං641.1 රු.මි. ලං04.3 රු.මි. ලං664.3

2015 රු.මි. ලං6 1.1 රු.මි. ලං3 .89 රු.මි. ලං98 .89

රු.මි.0116. 0 රු.මි. ලං49 .8

2009 ලංසිට ලං018 ලංදක්දප ලං ද්ත ලං යජ ලංකද ලං

මුළු ලංමුදක

රු.මි. ලං0 4 .98

ිනාථ්‍රික් ය දයපපෘතිය ද්ත ලං ළ ලංමුදක මුකය ලං්)පය

දයපපෘති ලං පක ලංසීජපද

කබප ලං ජ ලංඇති ලංාම්බ්ත)ජ ලං

ගණජ ලංහප ලං‍රතිකපීන්ත

ජ්තජපයජ ජාර්ජපනු ලංාපක්ෂණි ලංදයපපෘතිය ලංංGTZ)

මිලියජ ලං ලංං ොයිෂථ ලංජපර්ක් ලංDM) රු.මිලියජ ලං98.3

GTZ ංජාර්ජ්ත

1985‍-‍1989 ජාක ලංාම්බ්ත)ජ ලං්ා්තජ ලංද ය්ත ලං3 11

උතුරු ලංජන ලං ඟජහිය ලංහිනසි ලං‍රතිාාාථ යණ ලංදයපපෘතිය ලං(NEERP)

රු. ලංමිලියජ ලං00.3 කන ලංබනාකුණාද

2003‍-‍2004 ජාක ලංාම්බ්ත)ජ ලං්ා්තජ ලංද ය්ත ලං8 111

2018 ලංුනි ලං16

(් ලං අදපළ ලං ජො . ලං

ගරු ණර්. එේ. පද්ම උදයශ්ාන්ත ගුණමසේකණ මහතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணகசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ගරු ලං ාපජපය තුජි ලංජ ග් ලංඅතුරු ලං‍ර ථජ ලං ද ්ත ලං දදනි ලංඅතුරු ලං‍ර ථජය ලංගරු ලංින ්තෂථ ලංගුණදර්)ජ ලංජනතිතුජප ලංවිසි්ත ලංඅහජදප ලංඇති. ලං

ගරු ලං ාපජපය තුජි , ජ ග් ලංපළමුදනි ලංඅතුරු ලං‍ර ථජය ලංජජ ලංගරු ලංඇජතිතුජපට ලං යොමු ලං යජදප. ලංගරු ලංඇජතිතුජප ලංකබප ලංදු්ත ලං ජර්ඝ ලංපිළිතුය ලංඅනුද ලං8 3 ලංදර්ෂය ලංදජවිට ලං-යුේ)ය ලං්යම්භ ලංදජ ලංදාය ලංදජවිට- ලංජ්තජපයජ ලංිනාථ්‍රික් ය ලංතුළ ලංජාක ලංාම්පපදජ ලංඅජපායපා ය ලංහයහප ලංපිරිසිදු ලංපපනීය ලංජාකය ලංකනබුුම ලංපුවල් ලංාාඛයපද ලංවිිකයට ලංාහහ්ත ලං ද්ත ්ත ලංපුවල් ලං860යි. ලංජමු ලං0189 ලංදජවිට ලංඑජ ලංිනාථ්‍රික් ය ලංතුළ ලංඑ ාේ ලංපපනීය ලංජාකය ලංකනබුුම ලංපුවල් ලංාාඛයපද ලං80,899ක් ලංදක්දප ලංදන ව ලංීම ලංති බජදප. ලං

ගරු ලංඇජතිතුජි , ඔබතුජප ලංපනහනිනලි ලං ළ ලං් පයයට ලං8 3්ත ලංපසුද ලං ලං-8 3 ලංසිට ලං0189 ලංදජ ාක්- ලංඒ ලංාහහප ලං ද්ත ලං ළ ලංාම්පූර්ණ ලංමුදල් ලං‍රජපණය ලංරුපියල් ලංමිලියජ ලං98.3ක් ලංකියජ ලංඑ ලංාජයි ලංජට ලංහනඟී ලංිණ ආ. ලංඔබතුජප ලංකියපු ලංවිිකයට ලංඑ හජ ලං ්තද, ගරු ලංඇජතිතුජි ?

ගරු ණවුෆ් හකීේ මහතා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) 2015 දජ ොට ලංරුපියල් ලංමිලියජ ලං0,485යි. ගරු ණර්. එේ. පද්ම උදයශ්ාන්ත ගුණමසේකණ මහතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணகசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) රුපියල් ලංමිලියජ ලං0,485ක් ලං ්තද?

ගරු ලංඇජතිතුජි , ජජ ලංඔබතුජප ග්ත ලංඅහජ ලංපළමුදනි ලංඅතුරු ලං‍ර ථජය ලං ජයයි. ලංජ්තජපයජ ලංකිය්ත ්ත ලංකා ප ලංවියළි ලං කපප ආ ලංපදතිජ ලංිනාථ්‍රික් යක්. ලං ජජ ලංිනාථ්‍රික් ය ලංඅික ලංවියළි ලං කපපයක් ලංබනවි්ත ලංඑජ ලංිනාථ්‍රික් ආ ලංජාජාපද ලං බො හන ලං පකයක් ලංතිාථ ාේ ලංපපනීය ලංජාක ලංගනටලුදට ලංමුහුණ ලං දජදප. ලංඒ ලංදප ග්ජ, එජ ලංිනාථ්‍රික් ආ ලං

දපරිජපර්ග ලංහයහප ලං ගොවිාන්තබ ලං යජ ලංජාජාපද ලංදපරිජපර්ග ලංජාක ලංගනටලුදට ලංමුහුණ ලං දජදප. ලංකා ප ලංාෑජ ලංිනාථ්‍රික් ය ජ ලංඅද ලංදද ාේ ලංති බජ ලංගනටලුදක් ලංාජයි ලංපිරිසිදු ලංපපනීය ලංජාක ලංගනටලුද. ලංජාපති ලංජාක ලංාම්පපදජ ලංහප ලංජාකපපදහජ ලංජඩු කයට ලංති බජ ලංඅභි යනගයක් ලංාජයි, ම් ලංිනාථ්‍රික් ආ ලංති බජ ලංපපාල්දකට ලංහප ලංග්‍රපමීය ලං‍ර ේ දකට ලංපිරිසිදු ලංපපනීය ලංජාකය ලංකබප ලං ජජ. ලංඅ ් ලං ජොණයපගක ලංිනාථ්‍රික් ආ ලං ජජ ලංගනටලුද ලංපදතිජ ලං‍ර ේ ලංති බජදප. ලංදකුණාගක් ලං යනගය ලංති බජ, දකුණාගක් ලං යනගය ලංදයප් ා ලං දජ ලංිනාථ්‍රික් ලංාජයි, ම්දප. ලං

ගරු ලංඇජතිතුජි , ම් ලං්ඩුක්ද ලංබකයට ලංප ලංුවණපට ලංපසුද ලංජ්තජපයජ ලංිනාථ්‍රික් ය ලංතුළ ලංපිරිසිදු ලංපපනීය ලංජාක ලංගනටලුද ලංති බජ ලං‍ර ේ ලංහඳුජප ගජ ලංති බජදපද, එජ ලංගනටලුද ලංති බජ ලං‍ර ේ ලංපිළිබහ ලංදපර්ාපදක් ලං ම් ලංපපර්ලි ම්්තතුදට ලංකබප ලංිනය ලංහනකිද, එජ ලං‍ර ේ ලං ලං දනු ද්ත ලංජාක ලංාම්පපදජ ලංඅජපායපා ය ලංහයහප ලංදපර්ෂි ද ලං ද්ත ලං යජ ලංකද ලං‍රතිපපදජ ලං ොපජණද, එ ාේ ලං‍රතිපපදජ ලං ද්ත ලං යජ ලංකද ලංදයපපෘති ලං ද ර්ද ලංය්තජ ලංද්තද්තජ ලංපුළුද්තද ලංකියජ ලංඑ යි ලංජජ ලංඔබතුජප ග්ත ලංඅහ්ත ්ත. ලං

ගරු ණවුෆ් හකීේ මහතා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ගරු ලං ාපජපය තුජි , අද ය ලංදපර්ාපද ලංකබප ලංිනය ලංහනකියි ලංකියකප ලංාජයි ලංජජ ලංඅ්තතිජට ලංඋ ායයක් ලංද ය්ත ලංාහහ්ත ලං ළේ. ලං

දනජට ලංක්‍රියප ජ ලංදජ ලං ම් ලංදයපපෘතී්තට ලංඅජායද, ල්කපරු ලංගඟ ලංහයාථ ය ලංජාකප යක් ලංඉින යකප ලංජ්තජපය ම් ලංඑ ලං ොටා ට ලං-ජ්තජපයජ ලංදූපා ලංඇතුළුද- ලංජාකය ලංානපයී ම් ලංාද ලංදයපපෘතියක් ලංා ාථ ලං ය්තජ ලංඅපි ලං යනජාජප ලං යකප ලංති බජදප. ලංදන්ත ලංඑහි ලං යාප ලංදන ටයුතු ලංචීජ ලංාජපගජක් ලංවිසි්ත ලං ය ගජ ලංයජදප. ලංඑය ලංඅදා්ත ලංුවුම ලංවිගාජ ලංමුදල් ලංකබප ගජ ලංඑකී ලංදයපපෘතිය ලංක්‍රියප ජ ලං ය්තජ ලංබක පො යො තු ලංදජදප. ලංජ්තජපයජ ලංිනාථ්‍රික් ආ ලංජ්තජපයජ, ජක්, ජප්ත ායි ලංබටහිය, මුාලි ලංාහ ලංජපජපට්ටප්ත ලං‍රප ේශීය ලං ල් ම් ලං ොට්ඨපා ලං්දයණය ලං යමි්ත ලංඑජ ලංදයපපෘතිය ලං ය්තජ ලංාජයි ලංබකප පො යො තු ලංද්ත ්ත. ලං

33 34

ිනාථ්‍රික් ය දයපපෘතිය ද්ත ලං ළ ලංමුදක මුකය ලං්)පය

දයපපෘති ලං පක ලංසීජපද

කබප ලං ජ ලංඇති ලංාම්බ්ත)ජ ලංගණජ ලංහප ලං‍රතිකපීන්ත

උතුරු ලංජන ලං ලං ඟජහිය ලං‍රජාප ලං‍රතිාාාථ යණ ලංහප ලංාාදර්)ජ ලංදයපපෘතිය ලං(NECORD)

රු. ලංමිලියජ ලං4 කන ලංබනාකුණාද

2006‍-‍2007 ජාක ලංාම්බ්ත)ජ ලං්ා්තජ ලංද ය්ත ලං0 111

උතුරු ලංහිනසි ලං‍රතිපපදජ ලංදයපපෘතිය ලංංENREP)

රු. ලංමිලියජ ලං49 .8 කන ලංබනාකුණාද

2010‍-‍2013 ජාක ලංාම්බ්ත)ජ ලං්ා්තජ ලංද ය්ත ලං0 11

්සියපනු ලංාාදර්)ජ ලංබනාකුණා ලං ලංදජ ලංදයපපෘතිය ලං(ADB 5th)

රු. ලංමිලියජ ලං0116. 0 ්සියපනු ලංාාදර්)ජ ලංබනාකුණා ලං ලං(ADB)

2011‍-‍2015 ජාක ලංාම්බ්ත)ජ ලං්ා්තජ ලංද ය්ත ලං3 ලං013 ලංදා ර් ජ ලංADB 5th ්සියපනු ලංාාදර්)ජ ලංබනාකුණා ලංදයපපෘති ආ ලංමුළු ලං‍රතිකපීන්ත ලං59,250

පපර්ලි ම්්තතුද

ජක් ලං‍ර ේ ලංය ලංකිය්ත ්ත ලං ානලි ලංජාජාපදට ලංඉාපජ ලංදනදග ලංදජ ලංපූජානීය ලංාථාපජයක් ලංති බජ ලං‍ර ේ යක්. ලංජක් ලං ේදාථාපජ ආ ලංපූජා තුජප අ ප්ත ලංඉල්ීසජක් ලං යකප ලංති බජදප, ජාක ලංාම්පපදජ ලං‍රජ ලංදන විනයුුම ලං යකප ලං ද්තජ ලංකියකප. ලංඅපි ලංඑය ලං ය්තජට ලංඅදහාථ ලං යජදප. ලං0101 ලංදජ ොට ලංිනාථ්‍රික් ය්ත ලංසියයට ලං61 ලංමිමි ලං‍රජපණයක් ලං්දයණය ලං ළ ලංහනකි ලංජාක ලංදයපපෘති ලංක්‍රියප ජ ලං ය්තජ ලංඅපි ලංබකප පො යො තු ලංදජදප. ලං ලංදනජට ලංසියයට ලං8 ලං‍රති ායක් ලංාජයි ලං්දයණය ලං ය්ත ්ත. ලංඅපි ලංබකප පො යො තු ලංදජදප, ම්දප ලංඔක් නජ ලං ලංි ජ ලං ය්තජ ලංඅපට ලංපුළුද්ත ජ ලංකන බයි ලංකියප.

ඒ ලංඅාය ලංදකුණාගක් ලං යනගය ලංබහුක ලං‍ර ේ යක් ලංහනටියට ලං ම් ලං‍ර ේ ය ලංහඳුජප ගජ ලංදන්ත ලංජාක ලං පයජ ලංය්තත්‍ර ලං ලංාවි ලං යමි්ත ලංයජදප. ලං

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දදජ ලංඅතුරු ලං‍ර ථජය ලංඇසීජට ලංගරු ලංින ්තෂථ ලංගුණදර්)ජ ලංජ්තත්‍රීතුජප.

ගරු දිමන්ය් ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දදජ ලංඅතුරු ලං‍ර ථජය ලංඇසීජට ලංජට ලංඅදාථාපද ලංකබප ජජ ලංගනජ ලංගරු ලං්ර්.එම්. ලංපේජ ලංඋදය ප්තා ලංගුණ ාේ ය ලංජ්තත්‍රීතුජපට ලංජප ලංාථතුතිද්තා ලංදජදප.

ගරු ලංඇජතිතුජි , ම් ලං දජ ොට ලංාතිය ට ලංදන ව ලං පකයක් ලංජාපති ලංජාක ලංාම්පපදජ ලංහප ලංජාකපපදහජ ලංජඩු ක ආ ලං ාේද ය්ත ලංඅති ලං පක ලංදන ලං ය්ත ්ත ලංජනහන; දන්ත ලංදන ලංකිරීජ ලංජාය ලං යකප ලංති බජදප. ලංඊ ආ ලංදහාථ ලංගණජක් ලංඇවිල්කප ලංඔබතුජප ග් ලංඅජපායපා ය ලංදටකප ලංතිබුණප. ලංඔබතුජප ලංගනජ ලංජට ලං ජගපටුයි. ලං ජො ද, ඔබතුජප ග් ලං ල් ම්තුජප ලංදනටු් ලංදන වීමජක් ලංි කුණා ලං ළප. ලං ලංලිිතාද ලංදු්තනු ලංඒ ලංදනටු් ලංදන වීමජ ලංක්‍රියප ජ ලං ය්ත ්ත ලංජනහන ලංකියකපයි ලංදන්ත ලංති බජ ලංගනටුජ. ලං ලංඅපට ලංකනීම ලංඇති ලං්යාචි ලංජපර්ග ලංඅනුද ලංඅද ලංසිට ලංජ තු ලං ටයුතුදකට ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං-maintenance- ලංාහ ලංbreakdownsදකට ලං ාේද ය්ත ලංජනිනහ ලං ද්ත ්ත ලංජනහන. ලංජජ ලංඔබතුජප ග්ත ලංඉල්ක්ත ්ත ලං ම් ලං‍ර ථජය ලංවිාහ්තජ ලංකියකපයි. ලං ජො ද, හට ලංඅි ේදප ලං දජ ොට ලංදතුය ලංජනති දයි. ලංඒ ලංදජතුරුද ලංබකප ගජ ලංඉ්ත ්ත?

ගරු ණවුෆ් හකීේ මහතා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ගරු ලං ාපජපය තුජි , ඇ ා ලංද ය්තජ ලං පර්මි ලං්යපුවකක් ලංඇති ලංුවුම ලංවිගාජ ලංඅපි ලංජනිනහ ලං දකප ලංඑය ලංි යප යණය ලං ය්තජට ලං ටයුතු ලං යජදප. ලං ම් ලං පයණ ආ ලංපසුිනජ ලං ම් යි. ලංඅුවරුදු ලංතුජ ට ලංානයයක් ලංජාපති ලංජාක ලංාම්පපදජ ලංහප ලංජාකපපදහජ ලංජඩු ක ආ ලංදනටු් ලංදන ව ලංකිරී ම් ලං‍රජයක් ලංති බජදප. ලංඅපි ලංඒ ලංසිදු ලං යජදප. ලංඅපි ලංඅජපායපා ය ලංභපයග ලංදප ලංඉහකප ලං ම් ලංදජ ලංවිට ලංඅුවරුදු ලංතුජක් ලංගා දකප ලංති බජදප. ලං018 ජ ලංඅපි ලංසියයට ලං31කි්ත ලංදනටු් ලංදන ව ලං ළප. ලං ම් ලංතු්ත දි ලංඅුවරුේද ලංඉදය ලං දජ ොට ලංදෘ තීය ලංාාගම් ලංසියයට ලං03 ලංදනටු් ලංදන වීමජක් ලංඉල්කප ලංසිටියප. ලංඅපි ලංඒ ලංාම්බ්ත) ය්ත ලංභපඩු පගපයය ලංාජඟ ලං ජර්ඝ ලංාප ච්ඡපදක් ලං ළප, අජපාය ලංජඩු ක ආ ලංඅනුජනතිය ලංඅය ගජ. ලංඒ ලංඅනුද, සියයට ලං01 ලංදනටු් ලංදන වීමජක් ලංපජණයි ලංකබප ලංිනය ලංහනක් ක් ලංකියකප ලංභපඩු පගපයය ලංකි දප. ලංදන්ත ලං ම් ලංඅය ලං ම් ලංඅයගළය ලං ගජ ලංය්ත ්ත ලංඉතිරි ලංසියයට ලං3 ලංදනටු් ලංදන ව ලංීමජ ලංදු්ත ්ත ලංජනහනයි ලංකියජ ලං පයණය ලංඋ . ලං

ගරු ලං ාපජපය තුජි , ඒ ලංවිායක් ලං ජො දයි. ලං ම් ලං පකය ලංඅායතුය ජ ලංදනටු් ලංවිෂජාප ලංඉද ලංකිරීජ ලං හේතු ද්ත ලංාෑජ ලංාකය ටජ ලං

අදජ ලංද ය්ත ලංසියයට ලං81 ලංපජණ ලංදනටු් ලංදන වීමජක් ලංසිදු දකප ලංති බජදප. ලංඒ ලංඅනුද ලං ම් ලංදජ ලංවිට ලංසියයට ලං61 ලංපජණ ලංවි පක ලංදනටු් ලංදන වීමජක් ලං ලංසිදු ලං යකප ලංතිිනය ජ, කබප ලං ජජට ලං ජොහනකි ලංසියයට ලං3ක් ලංදනි ලංසුළු ලං‍රති ායක් ලංාහහප ලංාජයි ලං ම් ලං පර්මි ලං්යපුවක ලංඇති ලං ය ගජ ලංති බ්ත ්ත. ලං ම් ලං පර්මි ලං්යපුවක ලංඇති ලං ළේ ලංඅපට ලංදනනුම් ලං ජකප, ාප ච්ඡප ලං යකප ලං ජො දයි, එ ලංපපයටජයි. ලංඊට ලංපසුද ලංඅපට ලං දජ ලංවි ල්පයක් ලංජනහන. ලංඅපි ලං ම් ලංගනජ ලංාප ච්ඡප ලං ළප; අද ලංාප ච්ඡප ලං ය ගජ ලංයජදප. ලංිනරි ලං ජජජපදක් ලංහනටියට ලංඒ ලංසියයට ලං3 ලං‍රජපණය ලංිනය ලංහනකිද ලං ලංකියකප ලංභපඩු පගපයය ලංාජඟ ලංාප ච්ඡප ලං යකප ලං ලංපිළියජක් ලංකබප ලං ද්තජට ලංඅපි ලංූරදපජම්. ලං[බප)ප ලංකිරීජක්]

ගරු දිමන්ය් ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දන්ත ලංඇජතිතුජප ලංපිළිග්තජදප, ල් ම්තුජප ලං ම් ලංදනටු් ලංදන වීමජ ලං ය ලං දජ ලංබදට ලංලිපියක් ලංි කුණා ලං ළ ලංබද, ජපා ලංකිහිපය ට ලං ලි්ත. ලංදන්ත ලං ලංඒ ලංක්‍රියප ජ ලංකිරීජ ලං්පාථාට ලංයජදප. ලංඔබතුජප ලංකි දප ලංඉල්කප ලංසිටි ලංසියයට ලං03්ත ලංසියයට ලං01යි ලං ද්ත ්ත ලංකියකප. ලං

ගරු ලංඇජතිතුජි , පපනීය ලංජාකය ලංපපවිච්චි ලං යජ ලංකක්ෂ ලංගණජක් ලංමිි සු්ත ලංගනජ ලංහිාකප ලං ම් ලං‍ර ථජය ලංවිාහ්තජ ලංපුළුද්ත. ලංභපඩු පගපයය ලංහයහට ලංතියප ගජ ලං ම් ලං‍ර ථජය ලංවිාහ්තජ ලංබනහන. ලං ලංහිනසි ආද ලං ම් ලංාති ලංඅ්තා ආ ලංජාක ලංානපයුජ ලංජනදතු ණො ලං ජො ද ලං ද්ත ්ත?

අද ලංඑ ලංපන ාකි්ත ලංපළප ලංගණජපදක්ජ ලංඋණ ලං යනගයට ලං ගොදුරු ලං දකප. ලංඇයි, ඔබතුජ්තකප ලං ම් ලං‍ර ථජය ලංවිාහ්ත ්ත ලංජන ?

විදුලිබක ලංජඩු කය, Petroleum Corporation එ , දයපය ලංදනි ලං්යාජදකට ලංද ප ලංඅක් ද්ත ලංාජයි ලං ලංජාපති ලංජාකාම්පපදජ ලංහප ලංජාකපපදහජ ලංජඩු කය ලංදනටු් ලංකබ්ත ්ත. ලංඅ ් ලං්ඩුක් ලංඅ්තතිජ ලං පක ආ ලංඅපි ලංඑ ලංපපයක් ලංදනටු් ලංදන ව ලං ළප. ලංඔබතුජපට ලංකිය්ත ්ත ලං ම් ලංගනටුජ ලංඕජෑ මි්ත ලංදුයිනග ලංය්තජ ලං ද්තජ ලංඑපප ලංකියකපයි.

ගරු ණවුෆ් හකීේ මහතා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ඒ ලංාම්පූර්ණ ය්ත ලංදනරැිනයි. ලංජාපති ලංජාකාම්පපදජ ලංහප ලංජාකපපදහජ ලංජඩු ක ආ ලංඅයට ලංඋපරිජ ලංප වය ලංකන බජදප. ලංකන බ්ත ්ත ලංජනතුද ලං ජො දයි. ලං දකප ලංති බ්ත ්ත ලං ම් යි. ලංElectricity Board එ ක්, Petroleum Corporation එ ලංදප ග් ලං්යාජදක ලංප ව ලංදන වීමජක් ලං ළපජ, ඒදපට ලංාජපජද ලං ම් ලංඅය ලංඉල්කජදප. ලංඒදපට ලංාජපජද ලංිනය ලංහනකිද, ජනේද ලංකියජ ලංඑ ලංපිළිබහද ලංඅ ් ලංමූකය ලංා දය ලංානකකිල්කට ලංඅය ගජ ලංාජයි ලංප ව ලංදන ව ලංකිරීජක් ලං ය්තජ ලංපුළුද්ත ජ ලංති බ්ත ්ත. ලංඅපි ලංඅුවරුදු ලංහයක් ලංතිාථ ාේ ලංජාක ලංගපාථතු ලංාා න)ජයක් ලංාදජ ලං යකප ලංජනහන. ලං ලංපපරි භනිණ ය්තට ලංදයප ලංග්තජ ලංබනහනයි ලංකියකප ලංඅපි ලංකිසිජ ලංගපාථතු ලංාා න)ජයක් ලං යකප ලංජනහන. ලං

ඒ ලංවිායක් ලං ජො දයි. ලංජහි්තද ලංයපජාපක්ෂ ලංජාජපිකපතිතුජප ලංසියයට ලං81කි්ත ලංජාක ලංගපාථතුද ලංඅක් ලං ළප. ලංඑ ාේ ලංතිිනය ජ ලංගපාථතු ලංාා න)ජයකුණා ලං ජො ය, මූකය ලංා දය ලංාදාද ලංපිරි ගජට ලංයජ ලං පකය ජ ලංසියයට ලං3ක් ලංඅක් ලංුවණපය ලංකියකප ලං ජ හජ ලං යජ ලංඑ ලංදනරැිනයි. ලංඅපි ලංකබප ලංදු්තනු ලං පො යෝතදු ලංඅනුද ලංඅ ් ලං්ඩුක්ද ලං්දපට ලංපාථ ාේ ලංදනටුප ලංසියයට ලං61ක් ලංදනි ලං‍රති ායකි්ත ලංදන ව ලං දකප ලංති බජදප. ලංජජ ලංහිාජ ලංහනටියට ලංඅ ් ලංයපජාය ලං ලංක් ෂේත්‍ර ආ ලං ජදනි ලංප ව ලංදන වීමජක් ලං ො හේද ලංකනිනකප ලංජනහන. ලංඑ හජ ලංතිිනය ජ ලං ම් ලංඅයගළය ලංඉාපජ ලංඅාප)පයණයි. ලං ම් ලංඉාපජ ලංඅාප)පයණ ලංඉල්ීසජක්. ලං ම් ලංඅහිාා ලංපපරි භනිණ ය්ත ලංිනල්කට ලං දමි්ත ලං යජ ලං ක්දල් ලංකිරීජක්.

35 36

[ගරු ලංයුව ථ ලංහකීම් ලං ලංජහාප]

2018 ලංුනි ලං16

ගරු ගාක ණී මලොකුමේ මහතා (மாண்புமிகு காமினி கைாக்குகக) (The Hon. Gamini Lokuge) ගරු ලං ාපජපය තුජි , ජට ලංපනහනිනලි ලංකිරීජක් ලං ය ලංග්තජ ලංති බජදප.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අතුරු ලං‍ර ථජ ලං ද ලංජම් ලංඅහකප ලංඉදයයි. ලංඅපි ලං ම් ලංගනජ ලංවිදපදය ට ලං ජොිණහි්ත ලංඉිනමු. ලං

ගරු ලංඇජතිතුජි , ගපමිම ලං කොකුණා ග් ලංජ්තත්‍රීතුජප ලංපනහනිනලි ලංකිරීජක් ලංඉල්කජදප. ලංඔබතුජපට ලංඅදාථාද ලං ද්තජ ලංපුළුද්තද?

ගරු ණවුෆ් හකීේ මහතා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ම් ලංදනදග ලං පයණයක් ලංි ාප ලංඅහ්තජ ලංඉ ලං ද්තජ. ගරු ගාක ණී මලොකුමේ මහතා (மாண்புமிகு காமினி கைாக்குகக) (The Hon. Gamini Lokuge) ගරු ලංඇජතිතුජි , විදුලිබක ලංජඩු කය, ාල් ලංාාාථාපද, ජාපති ලංජාකාම්පපදජ ලංහප ලංජාකපපදහජ ලංජඩු කය ලංග ාපජ ලංඑ ලංාජපජ ලංදනටු් ලං ජො දයි ලංති බ්ත ්ත. ලංඒ, ඒ ලං ශ්‍රේණි ලංඅනුද ලං ලං දජාථ. ලංජමු ලං‍රතිප තියක් ලංහනටියට ලංඅුවරුදු ලංගණජපදක් ලංතිාථ ාේ ලංඅුවරුදු ලංතු ජ්ත ලංතුජට ලංප ව ලංදන ව ලං යජ ලං ොට, විදුලිබක ලංජඩු කයට ලං දජ ලංසියයට ලං‍රජපණයජ ලං ාල් ලංාාාථාපදට ලංදු්තජප, ාල් ලංාාාථාපදට ලං දජ ලංසියයට ලං‍රජපණයජ ලංජාපති ලංජාකාම්පපදජ ලංහප ලංජාකපපදහජ ලංජඩු කයට ලංදු්තජප. ලං ලංඑය ලංඅක්ීමජ ලං ලං හේතු ද්ත ලංාජයි ලං ම් ලං‍ර ථජය ලංති බ්ත ්ත. ලං‍රතිප තියක් ලංද ය්ත ලංපසු ලංිණය ලංඅුවරුදු ලංගණජපද ලංඉහකප ලංඅුවරුදු ලංතුජ ට ලංදයක් ලං ලං ම් ලංප ව ලංදන වීමජ ලං ළප. ලං ාල් ලංාාාථාපදට ලංප ව ලංදන ව ලං ළප; විදුලිබක ලංජඩු කයට ලංප ව ලංදන ව ලං ළප; ජාපති ලංජාකාම්පපදජ ලංහප ලංජාකපපදහජ ලංජඩු කය ලංට ලංප ව ලංදන ව ලං ළප. ලංඒ ලං්යාජ ලංතුජජ ලංඑ ට ලංඅය ගජ ලංාජයි ලංඒ ලංක්‍රියප ජ ලං ළේ. ලංාමු්තජප්ත ාේට ලංි ක)පරි ලංජහ දරු්ත ලංඒ ලංපනහනිනලි ලං යකප ලං ජකප ලංජනතුදප ලංඇති. ලංජමු ලං ම් ලංඅදාථාප ජ ලංුව ඩු, ඒ ලංදන වීම ම් ලං‍රති ාය ලංජාපති ලංජාකාම්පපදජ ලංහප ලංජාකපපදහජ ලංජඩු කයට ලංඅක් ද්ත ලංකබප ලං ජජයි. ලං

ඒ ලංඅය ලංඉල්ක්ත ්ත, 'පනරැණි ලංිණවිසුජ ලංඅනුද ලංඑජ ලංමුදකජ ලංඅපට ලං ද්තජ' කියකපයි. ලං

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ලංඅජපායතුජප, ඒ ලංගනජ ලංඅද)පජය ලං යොමු ලං ය්තජ. ලං ලං

ගරු ගාක ණී මලොකුමේ මහතා (மாண்புமிகு காமினி கைாக்குகக) (The Hon. Gamini Lokuge) අ ජක් ලං පයණය ලං ම් යි ලංගරු ලංඅජපායතුජි . ලං ම් ''ාථ්‍යික්'' එ ලංහි්තදප ලංජ ග් ලං ගදල් ලංපප ර් ලං-ජ ග් ලං ග් ලංඉාථායහප- ලංවි පක ලංපයි් පයක් ලං න වකප ලංදන්ත ලංදදාථ ලංහාක් ලංතිාථ ාේ ලංදතුය ලංගකප ගජ ලංයජදප; වි පක ලංද ය්ත ලංදතුය ලංගකප ගජ ලංයජදප. ලංඑය ලංහරිගාථා්තජ ලංකිසිජ ලං ජක් ලංජනහන. ලං

ගරු ලංඅජපායතුජි , ‍රතිප තිජය ලංතී්තදුද ලංඅනුද ලංඒ ලං ාේද ය්ත ග් ලංප ව ලංදන ව ලං ය්තජ.

ගරු ණවුෆ් හකීේ මහතා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ‍රතිප තිජය ලංතී්තදුදක් ලංාජයි. ලංජමු ලං දකප ලංති බ්ත ්ත ලං ම් යි. ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි , දෘ තීය ලංාමිති ලංක් ෂේත්‍ර ආ ලං හොහ ලං‍රීමණ ලංජපය යකුණා ලංහනටියට ලංඔබතුජප ලං ම් ලං පයණප ලංද්තජදප. ලංඕජෑජ ලං පර්මි ලං්යපුවකක් ලං ද්තජ ලං ලි්ත ලංඒ ලංපපකජ ලංා්තත්‍රය ලංඑක් ලංයම් ලංාප ච්ඡපදක් ලං ය්තජ ලංඕජෑ. ලංජමු ලංාප ච්ඡප ලං ජො ය, හිටපු ලංගජ්ත ලංඒ ලංඅය ලංඑළියට ලංබනාථාප. ලං

ගරු ගාක ණී මලොකුමේ මහතා (மாண்புமிகு காமினி கைாக்குகக) (The Hon. Gamini Lokuge) අුවරුදු ලංතුජ ට ලංදාපදක්- ලං[බප)ප ලංකිරීජක්] ගරු ණවුෆ් හකීේ මහතා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ඒ ලංඉාපජ ලංඅාප)පයණයි. ලං ලංසියයට ලං3ක් ලංඅක් ලංුවණප ලංකියකප- ලං[බප)ප ලංකිරීජක්] ලංඅ ජක් ලංඑ , අ ් ලංමූකය ලංා දය ලංඉාපජ ලංදරුුමයි. ලංඑ ාේ ලංතිිනය ජයි ලං ම් ලංවිිකයට ලං ටයුතු ලං ය්ත ්ත. ලංඅ ් ලං්ඩුක්ද ලං් ලං ද ල් ලංඉහකප ලංදන්ත ලංදජ ලං ල් ලංසියයට ලං61ක් ලංදනි ලං‍රති ායකි්ත ලංප වය ලංදන ව ලං ය ලංති බජදප. ලංඑ හජ ලංදන ව ලං යකප ලංාජයි ලං ජ හජ ලං ය්ත ්ත. ලං

ගරු ගාක ණී මලොකුමේ මහතා (மாண்புமிகு காமினி கைாக்குகக) (The Hon. Gamini Lokuge) ඒ, ාජාථායට ලං ළ ලංදන ව ලංකිරීජ. ලං ගරු ණවුෆ් හකීේ මහතා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ජනහන, ජනහන. ගරු ගාක ණී මලොකුමේ මහතා (மாண்புமிகு காமினி கைாக்குகக) (The Hon. Gamini Lokuge) ජජ ලංකිය්ත ්ත ලංඒ ලං ලංිණවිසුජ ලංඅනුද ලං ටයුතු ලං ය්තජ ලංකියකපයි. ලං ාල්, දතුය, විදුලිය- ලං[බප)ප ලංකිරීජක්] ලංිණවිසුජක්- ලං

ගරු ණවුෆ් හකීේ මහතා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) එ හජ ලංසිරිාක් ලංහදප ගජ ලංති බජදප. ලංජමු ලංිණවිසුජක් ලංජනහන. ලං ගරු ගාක ණී මලොකුමේ මහතා (மாண்புமிகு காமினி கைாக்குகக) (The Hon. Gamini Lokuge) හනජදපජ ලංඒ ලංවිිකයට ලං ය ලංති බජදප. ලංඅුවරුදු ලංතුජ ට ලංදයක් ලංඑය ලංසිේ) ලංුවණප.

ගරු ණවුෆ් හකීේ මහතා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) එය ලංසිරිාක්, ිණවිසුජක් ලං ජො දයි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ලංගනජ ලංඅද)පජය ලං යොමු ලං ය්තජ, ගරු ලංඅජපායතුජප. ලං

37 38

පපර්ලි ම්්තතුද

ගරු ණවුෆ් හකීේ මහතා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) අපි ලංාපමුහි ලංිණවිසුජ ලංඅ ා්ත ලං ය්තජ ලංබකප පො යො තු ලං දජදප. ලං

ඌව ප ාත් සභාමේ මහජන නිමයෝජිතයන් සහ නිලධාාරින්මේ විමද්ශ් අධායයන චාරිකා ම අක්‍රක කතා ஊவா மாகாணசமபயின் மக்கள் பிரதிநிதிகள் மற்றும்

அதிகாாிகளின் கவளிநாட்டுக் கற்மக விஜயம்:

முமறககடு FOREIGN STUDY TOUR OF MEMBERS AND OFFICERS OF UVA

PROVINCIAL COUNCIL: RREGULARITIES

471/’18 7. ගරු චක න්ද වි මේිංරි මහතා

(மாண்புமிகு சமிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) පළප ලංාභප, පළප ලංපපකජ ලංාහ ලංක්‍රී ප ලංඅජපායතුජප ග්ත ලංඇූර ලං‍ර ථජය ලං- ලංං8

(අ ඌද ලංපළප ලංාභපද ලංතුළ ලංසිදු ලංීම ලංඇති ලංාහ ලංසිදු ලං දමි්ත ලංපදතිජ ලංඅ‍රමි ාප ලංාම්බ්ත) ය්ත ලංවිගණ පිකපතිදයයප ලංවිසි්ත ලංඅා ලංSIN/B/AG/KI/2017/02 හප ලං0189.14.01 ලංිනජනති ලංවිජර් ජ ලංදපර්ාපදක් ලංඌද ලංපළප ලං‍ර)පජ ලං ල් ම් ලං දා ලංයදප ලංඇති ලංබද ලංඑතුජප ලංද්ත ්තද? (් (i) එජ ලංදපර්ාප ලංඌද ලංපළප ලංාභප ලංජහජාජ ලංි යනජිාය්ත ලංහප ලංජපඩු ලි ලං ශ්‍රේණි ආ ලංි ක)පරි්ත ලංාහහප ලංවූ ලංවි ේ ලංඅ)යයජ ලංචපරි ප ලංාම්බ්ත) ය්ත ලංඅජපදයණ ලං ලං ය ලංඇති ලං ේද ලංඅා ලං3 ලංංඅ ලංංi) ලංසිට ලංංx) ලංදක්දප ලං රුුම ලං ජජ ලංාභපදට ලංඉිනරිප ලං ය්ත ්තද; (ii) එජ ලංඅජපදයණයට ලංඅදපළ ලංදපර්ාප ලංං් ලංංi) සිට ලං(iii) දක්දප ලංසිදු ලං ය ලංඇති ලංි රීක්ෂණ ලංඉිනරිප ලං ය්ත ්තද; ය්තජ ලංඑතුජප ලං ජජ ලංාභපදට ලංද්තද්ත ්තද? (ඇ ජො ලංඑ ාේ ලංජම්, ඒ ලංජ්තද? மாகாண சமபகள், உள்ளூராட்சி மற்றும் விமளயாட்டுத்துமற அமமச்சமரக் ககட்ட வினா:

(அ) ஊவா மாகாணசமபயில் இடம்கபற்றுள்ள மற்றும்

இடம்கபற்று வருகின்ற முமறககடுகள் சம்பந்தமாக கணக்காய்வாளர் தமைமம அதிபதியால் SIN/B/AG/KI/2017/02 இைக்கமும் 2017.04.20 திகதியும் ககாண்ட புைனாய்வு அறிக்மக ஒன்று ஊவா மாகாண பிரதம கசயைாளருக்கு அனுப்பிமவக்கப்பட்டுள்ளகதன்பமத அவர்அறிவாரா;

(ஆ) (i) அவ்வறிக்மகயில் ஊவா மாகாணசமபயின் மக்கள் பிரதிநிதிகள் மற்றும் பதவிநிமை தரத்திைான உத்திகயாகத்தர்களுக்கான கவளிநாட்டுக் கற்மக விஜயங்கள் சம்பந்தமாக கவளிக்ககாணரப்பட்டுள்ள, பந்தி இைக்கம்‍3‍(அ)‍(i)‍ கதாடக்கம்‍ (x)‍ ‍ வமரயான விடயங்கமள இச்சமபக்கு சமர்ப்பிப்பாரா;

(ii) கமற்படி கவளிக்ககாணரல்கள் கதாடர்பான அறிக்மகயில் (ஆ)(i) கதாடக்கம் (iii) வமர கமற்ககாண்டுள்ள அவதானிப்புகமளச் சமர்ப் பிப்பாரா;

என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Provincial Councils, Local Government and Sports:

(a) Is he aware that the Auditor-General has sent to the Chief Secretary of the Uva Province the inquiry report No. SIN/B/AG/KI/2017/02 dated 20.04.2017 in respect of the irregularities that have taken place and are taking place in the Uva Provincial Council?

(b) Will he inform this House- (i) whether he would present to this House the facts contained in the paragraphs from 3(a)(i) to (x) of the aforesaid report which disclose information regarding the foreign study tours of the public representatives and staff-grade officers of the Uva Provincial Council; (ii) whether observations of the report that have been presented in paragraphs from (b)(i) to (iii) in regard to the aforesaid disclosures will be presented to this House?

(c) If not, why? ගරු ශ්‍රියානි විමේවික්‍රම මහත්ක ය (ප ාත් සභා, ප ාත් පාලන සහ ක්‍රීඩා ණාජය අමාතයතුක ය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஸ்ரீயாணி விகஜவிக்கிரம - மாகாண சமபகள், உள்ளூராட்சி மற்றும் விமளயாட்டுத்துமற இராஜாங்க அமமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama - State Minister of Provincial Councils and Local Government and Sports) ගරු ලං ාපජපය තුජි , පළප ලංාභප, පළප ලංපපකජ ලංාහ ලංක්‍රී ප ලංඅජපායතුජප ලං දනු ද්ත ලංජප ලංඑජ ලං‍ර ථජයට ලංපිළිතුය ලං දජදප. ලං

(අ ජොදි මි.

(් (i) ඌද ලංපළප ලං‍ර)පජ ලං ල් ම්දයයප ග්ත ලං ම් ලංාම්බ්ත)ද ලංවිජසීජක් ලං යජ ලංකද ලංඅාය, ‍ර)පජ ලං ල් ම් ලංවිගණ පිකපතිදයයප ලංවිසි්ත ලංඉිනරිප ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ය ලංඇති ලංඅා ලංSIN/B/AG/KI/2017/02 හප ලං0189.14.01 ලංිනජනති ලංවිජර් ජ ලංදපර්ාපද ලංඑදප ලංඇා. ලං[බප)ප ලංකිරීජක්] ලං ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ලංජ්තත්‍රීතුජප, එතුමියට ලංපිළිතුය ලංඉිනරිප ලං ය්තජ ලංඅදාථාපද ලං ද්තජ. ලං ලං

ගරු ශ්‍රියානි විමේවික්‍රම මහත්ක ය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஸ்ரீயாணி விகஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) එජ ලංවිජර් ජ ලංදපර්ාප ලංඌද ලංපළප ලංාභප ලංජහජාජ ලංි යනජිාය්ත ලංහප ලංජපඩු ලි ලං ශ්‍රේණි ආ ලංි ක)පරි්ත ලංාහහප ලංවූ ලංවි ේ ලංඅ)යයජ ලංචපරි පද ලංාම්බ්ත) ය්ත ලංඅජපදයණ ලං ය ලංඇති ලං ේද ලංඅා ලං3 ලංංඅ ලංංi) සිට ලංංx) දක්දප ලං රුුම ලං ග්තදප ලංගනු ලංකන උ ලංඅාය ලංඑය ලංඇමුුමම් ලංඅා ලං18 ලංසිට ලං18 ලංංiii) ජඟි්ත ලංදක්දප ලංඇා. ලංඇමුුමජ ලංසභාගත* ලං යමි. ලං ලං

(ii) ඔ . ලංඉහා ලංඅජපදයණය්තට ලංඅදපළ ලංදපර්ාප ලංං් ලං(i) සිට ලං(iii) දක්දප ලංසිදු ලං ය ලංඇති ලංි රීක්ෂණ, ඇමුුමජ ලං10 ලංජඟි්ත ලංදක්දප ලංඇා. ලංඇමුුමම් ලංසභාගත* ලං යමි.

(ඇ අදපළ ලං ජො .

39 40

—————— * පුස්තකාලම තබා ඇත. *‍ நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2018 ලංුනි ලං16

ගරු චක න්ද වි මේිංරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ලංයපජාය ලංඇජතිතුමියි , ජජ ලං‍ර ථජයට ලං ජර්ඝ ලං පකයක් ලංතිාථ ාේ ලංපිළිතුරු ලංකනබු ඩු ලංජනහන. ලං ලංපිළිතුය ලංකබප ලං ජජ ලංපිළිබහද ලංඔබතුමියට ලංාථතුතිද්තා ලං දජදප. ලං ලංජජ ලංහිාජ ලංවිිකයට ලං ලංඔබතුමියට ලංඅද ලංවි ේෂ ලංගජජක් ලං ය ජ ලංතිබුණ , ඒ ලං නප ලං යකප ලං ජජ ලංපිළිතුය ලංකබප ලං ජජට ලංපනමිම ජ ලං ලංපිළිබහද ලංාථතුතිද්තා ලං දජදප. ලං

ගරු ලංයපජාය ලංඇජතිතුමියි , ජර්ඝ ලංඇමුුමම් ලං ද ක් ලංඉිනරිප ලං ය ලංති බජදප. ලං ලං ජජ ලංඇමුුමම්දකට ලංජප ලංඅද)පජය ලං යොමු ලං යජදප. ලං ලංවි ේ ලංාාචපය ලංය්තජ ලංඑපප ලංකියකප ලංඅතිගරු ලංජාජපිකපතිතුජප ලංසියලු ලංපළප ලංාභපදකට ලංි යනග ලං ළප. ලංහනබනයි, ම් ලංඅායද ය ලං පයණපද ලංාප)පයම යණය ලං යකප ලංාජයි ලංඌද ලංපළප ලංාභප ලං‍ර)පජ ලංඇජතිතුජප ලං‍රමුඛ ලංි ක)පරි්ත ලං ම් ලංඅදාථාපද ලංඉල්කප ලංති බ්ත ්ත. ලංඒ ලංඅනුද ලංඅතිගරු ලංජාජපිකපතිතුජප ලංඅනුජනතිය ලං ජ ලංති බජදප, ේ පපකජ ලංඅික පරිය ලංාහ ලංපළප ලංාභප ලංි ක)පරි්ත ලං ජයට ලංාහභපිණ ලංවිය ලංයුතුයි ලංකියකප. ලංඒ ලංවිගණජ ලංවිජසු ම් ලංහය ලංදජ ලං රුණ ලංද ය්ත ලංාහහ්ත ලං ය ලංති බජදප. ලං

ගරු ලං ාපජපය තුජි , ජ ග් ලංපළමුදජ ලංඅතුරු ලං‍ර ථජය ලං ජයයි. ලංජාජාප ලංි යනජිායි්තට ලංාහ ලංපළප ලංාභප ලංඅදපළ ලංි ක)පරි්තට ලං ම් ලංාාචපයය ලංාහහප ලං ලංඅතිගරු ලංජාජපිකපතිතුජප ලංඅදාය ලං ජ ලංති බජදප. ලංහනබනයි ලං ම් ලංවිගණජ ලංවිජසුජ ලංතුළ ලංාහහ්ත ලං දජදප, ‍ර)පජ ලංඇජතිදයයප ග් ලංඉල්ීසම් ලංලිපිය ලංඅනුද ලංබපහිය ලංපපර් ථද රුද්ත ලංහාය ද ජක් ලං ම් ලංවි ේ ලංාාචපයය ලංාහහප ලංඑ තු ලං දජදප ලංකියකප. ලංජට ලංදනජ ලංග්තජ ලංඕජෑ, අතිගරු ලංජාජපිකපතිතුජප ග් ලංි යනගයට ලංඑහප ලංිණය ලංබකයක් ලංඌද ලංපළප ලං‍ර)පජ ලංඇජතිතුජපට ලංති බජදපය ලංකියකප ලංඔබතුමිය ලංපිළිග්තජදපද?

ගරු ශ්‍රියානි විමේවික්‍රම මහත්ක ය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஸ்ரீயாணி விகஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) අතිගරු ලංජාජපිකපතිතුජප ලංි යනගය ලං ජකප ලංති බ්ත ්ත ලංපළප ලංාභප ලංජ්තත්‍රීදරු්ත ලංාහ ලංි ක)පරි්ත ලංඑයට ලංාහභපගී ලංවිය ලංයුතුයි ලංකියකප. ලංඊට ලංපසුද ලංාජයි ලංජහ ලංඇජතිදයයප ලංඉල්ීසජක් ලං යකප ලංති බ්ත ්ත, ාද ලංපුේගකය්ත ලංහාය ද ජකුණාට ලං ම් ලංගජජ ලංය්තජ ලංඅදාය ලං ද්තජ ලංකියකප. ලං ම් ලංදපර්ාපද ලංඅනුද, ඒ ලංාහහප ලං්ඩුක් පයදයයප ග් ලංඅනුජනතිය ලංඅය ගජ ලංඑජ ලංගජජ ලංිණහිල්කප ලංති බජදප. ලං

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හොහයි. ලං දදජ ලංඅතුරු ලං‍ර ථජය. ගරු චක න්ද වි මේිංරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ලං ාපජපය තුජි , එජ ලං ඩු පයජට ලංය්තජ ලංකියකප ලංජාජපිකපතිදයයප ලංඅදාය ලං ජ ලංති බජදප. ලංජමු ලංජාජපිකපතිදයයප ලංඅදාය ලංදු්ත ්ත ලංජනති ලං දජ ලං ඩු පයජ ට, ඒ ලංාහහප ලංඅදාය ලං ද්තජ ලං්ඩුක් පයතුජපට ලංාහ ලං‍ර)පජ ලංඇජතිදයයපට ලංවි ේෂිා ලංවූ ලංබකයක් ලංති බජදපද ලංකියජ ලං පයණය ලංාජයි ලංජජ ලංපළමුදජ ලංඅතුරු ලං‍ර ථජය ලංවිිකයට ලංගරු ලංයපජාය ලංඇජතිතුමිය ග්ත ලංඇහු . ලං

ගරු ශ්‍රියානි විමේවික්‍රම මහත්ක ය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஸ்ரீயாணி விகஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) එජ ලංි යනගය ලංතුළ ලංක්‍රියප ජ ලං ද්තජ ලංඕජෑ. ලංජමු ලංඒ ලංක්‍රියප ජ ලං දකප ලංජනහන. ලං

ගරු චක න්ද වි මේිංරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඒ ලංකිය්ත ්ත, ජාජපිකපතිදයයපට ලංද ප ලංබකයක් ලං ලං‍ර)පජ ලංඇජතිදයයපට ලංති බජ ලංි ාප ලං ලංබපහිය ලංපපර් ථද රුද්ත ලංහාය දජකුණා ලං ම් ලංගජජට ලංාම්බ්ත) ලං යකප ලං ලංති බජදප. ලං

ගරු ලං ාපජපය තුජි , ජ ග් ලං දදජ ලංඅතුරු ලං‍ර ථජය ලං ජයයි.

ම් ලංාහහප ලංපපඨජපකප ලංගපාථතු ලංද ය්ත ලංඇ ජරි පනු ලං ොකර් ලං88,200ක්, ාායුක්ා ලං ජජජප ලංද ය්ත ලංරුපියල් ලං8 ,395,328ක්, ගුද්ත ලංගජ්ත ලංබකපත්‍ර ලංාහහප ලංමුදකක්, ඒ ලංදප ග්ජ ලං දජ ලංවියදම් ලංාහහප ලංවි පක ලංමුදකක් ලංදනය ලං ය ලං ලංති බජදප.

ගරු ලං ාපජපය තුජි , ම් ලංසියලු ලංපපර් ථදය්තට ලං ම් ලංදය‍රාපද ලංසියල්ක ලංකබ්තජ ලංකිසිජ ලංහිමි ජක් ලංකන බ්ත ්ත ලංජනහන ලංකියප ලං ම් ලංවිගණජ ය්ත ලංඅජපදයණය ලං යජදප. ලංජප ලංිනිණ්ත ලංිනගටජ ලංඔබතුජපට ලං ලංාථතුතිද්තා ලංදජදප, ඔබතුජප ලංි ාපයි ලං ජය ලංවිගණජයට ලංකක් ලංුව ඩු. ලංවිගණජය ලංතුළ ලංපනහනිනලිද ලංඅජපදයණ ලං දකප ලංති බජදප, '' ම් ලංදනරැිනයි, ම් ලං ඩු පය ජ්ත ලං ම් ලංමුදල් ලංජනදා ලංඅය ලං ය ලංග්තජ'' කියකප. ලංජමු , ඒ ලංමුදල් ලංඅය ය ලං ගජ ලංජනහන. ලංාජහය ලං දකපදට ලංපසුිණය ලං පක ආ ලංදප ග් ලං ම් ලංfile එ ක් ලංහනටියට ලංාබප ගජ ලංති බජදපද ලංද්ත ්ත ලංජනහන. ලං ජො ද, පසුිණය ලං පක ආ ලං ලංාජහය ලංfiles ාබප ලං ගජ ලංසිටී ම් ලංාම්‍රදපයක් ලං ලංතිබුණප, ජ්තත්‍රීදරු්ත ලංඑහපට ලං ජහපට ලංිණ යො ලං ප්තද්තජ. ලං

ගරු ලංයපජාය ලංඇජතිතුමියි , ම්දප ලංජාජාපද ග් ලංමුදල්. ලංය ට් ලංපදතිජ ලංනීතිය ලංඋල්කාඝජය ලං යකප, ජාජපිකපතිතුජප ග් ලංි යනගය ලංඋල්කාඝජය ලං යකප ලංජාජාපද ග් ලංමුදල් ලංවියදම් ලං ය ලංති බජදප. ලංඑජ ලංි ාප, ජදනි ලං් පයයට ලංවියදම් ලං ළ ලංමුදල් ලංපළප ලංාභප ලංඅයමුදකට ලංජනදා ලංකබප ලංගනනීජ ලංාහහප ලංඔබතුමිය ග් ලංඅජපායපා ආ ලංජනිනහ ීම ජ්ත ලංයම් ලංදන ලංපිළි දළක් ලං ලංති බජදපද?

ගරු ශ්‍රියානි විමේවික්‍රම මහත්ක ය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஸ்ரீயாணி விகஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ම් ලංවිගණජ ලංදපර්ාපද ලංඅනුද, ජනදා ලංඅය ලං ය ලංග්තජ ලංකියකප ලංි ර් ේ යක් ලංජනහන, ජ්තත්‍රීතුජි . ලංවිගණජ ලංදපර්ාපදක් ලංති බජදප. ලංඊට ලංඑහප ලං දජ ලං පයණයක් ලංජනහන. ලං ජහි ලංයම් ලංදයදක් ලංති බජදප ලංජම් ලංඒ ලං දනු ද්ත ලංපියදය ලංගනනීජ ලංාහහප ලංජජ ලං ජය ලංඅජපායපා යට ලං යොමු ලං ය්තජම්. ලං

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද ය ලංපියදය ලංග්තජ. ගරු චක න්ද වි මේිංරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ලං ාපජපය තුජි , ඌද ලං‍රජාප ලංගුද්ත ලංවිදුලි ආ ලං ළජජප රුදකුණා ලං කා ලං ටයුතු ලං යනු ලංකබජ ලංජී.දයි.ඒ.්ර්. ලංපුෂථපකුණාජපය ලංජහාප ග් ලංප ීම ම් ලංලිපි ආ ලං1 ලංදජ ලං ේදය ලං‍ර පයද ලංඔහුට ලං්ඩුක්ද ලංයට ලංකිසියම් ලංාථථිය ලංරැකියපදක් ලංකබපගනනීජට ලංකිසිජ ලංඅයිතිදපසි ජක් ලං හන ලංාථථිය ලං ාේද ආ ලංයම් ලංප ීමජක් ලංාහහප ලංදන ව ලංානකකිල්කක් ලංකබප ලංගනනීජට ලංඅයිතිදපසි ම් ලං ජොජනති ලංබද ලංද්තදප ලංතිබුණද, ඔහු ලං‍රදපහජ ලංහප ලංගුද්ත ලං ාේදප ලංඅජපායපා ය ලංයට ලංපදතිජ ලංජාපති ලං‍රදපහජ ලංවදදය ලං්යාජ ආ ලංාභපපතිදයයප ලංද ය්තද ලං ටයුතු ලං යජ ලංබද ලංි රීක්ෂණය ලංීම ලංති බජදප. ලං

ගරු ලංයපජාය ලංඇජතිතුමියි , ජ ලංයි්ත ලංගජය ලං ද්ත ්ත ලංඒ ලංසියලු ලං දජපටජ ලං ම් ලංදය‍රාපද ලංහිමි ලංද්ත ්ත ලංජනහන ලංකියජ ලං පයණය. ලංඒ ලං

41 42

පපර්ලි ම්්තතුද

ි ාප ලංවිගණජ ලංදපර්ාප ලංපනහනිනලිද ලංති බජදප, ජොුවජට ලංකිසිජ ලං ටයු ා ට ලංයජා ආ ලංමුදල් ලංග්තජ ලංබනහන ලංකියජ ලං පයණය. ලංඒ ලංාජයි ලං ම් ලංවිගණජ ලංවිජසු ම් ලංඅ්තාර්ගාය ලංතුළ ලංති බ්ත ්ත, ගරු ලංයපජාය ලංඇජතිතුමියි . ලං

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හොහයි, ඒ ලංගනජ ලංඅද)පජය ලං යොමු ලං ය්තජ. ගරු ශ්‍රියානි විමේවික්‍රම මහත්ක ය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஸ்ரீயாணி விகஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ඒ ලං පයණය ලංාටහ්ත ලං දකප ලංති බජදප.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හොහයි, බො හොජ ලංාථතුතියි.

491/’18 වාර්ෂික ස්ථාන මාරු ප්‍රතිපත්තිය ම ශ්‍රී ලසකා

මපොලිසීය வருடாந்த இடமாற்றக் ககாள்மக: இைங்மக

கபாலிஸ் ANNUAL STAFF TRANSFER POLICY: SRI LANKA POLICE

8. ගරු මශ්හාන් මසේමිංසහ මහතා

(மாண்புமிகு கசஹான் கசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) යපජාය ලංපරිපපකජ ලංහප ලං ළජජප යණ ලංාහ ලංනීතිය ලංහප ලංාපජය ලංපිළිබහ ලංඅජපායතුජප ග්ත ලංඇූර ලං‍ර ථජය ලං- (1):

(අ (i) ශ්‍රී ලංකා ප ලං පොලිසි ආ ලංදපර්ෂි ලංාථාපජ ලංජපරු ලං‍රතිප තිය ලං ද ර්ද;

(ii) 0189 ලංජූලි ලංසිට ලංඔක් ානබර් ලංදක්දප ලංාථාපජ ලංජපරුීමම් ලංකබප ලංඇති ලං පොලිාථ ලංාථාපජපිකපතිදරු්ත ලංාාඛයපද, ඔුව්ත ග් ලංජම් ලංාහ ලංාථාපජ ලංජපරු ලංකබප ලං ජජට ලං හේතුද ලං ද්ත ලං ද්ත ලංද ලං ය්ත ලං ද ර්ද;

(iii) ජජ ලංාථාපජ ලංජපරු ලංකිරීම්, ජාපති ලං පොලිාථ ලං ොමිෂ්ත ලංාභප ලංච‍ර ල්ඛ ලංඅා ලං0189/18 ලංට ලංපටහනි ලං ජොද්ත ්තද;

(iv) එ ාේ ලංජම්, ජජ ලංාථාපජ ලංජපරුීමම් ලංසිදු ලංකිරී ම් ලං ලංඅද යාපදය ලං ද ර්ද;

ය්තජ ලංඑතුජප ලං ජජ ලංාභපදට ලංද්තද්ත ජහිද?

(් ජොඑ ාේ ලංජම්, ඒ ලංජ්තද? அரச நிருவாக முகாமமத்துவ மற்றும் சட்டமும் ஒழுங்கும் அமமச்சமரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) இைங்மக கபாலிஸின் வருடாந்த இடமாற்றக் ககாள்மக யாது என்பமதயும்;

(ii) 2017 யூமை முதல் அக்கடாபர் வமர இடமாற்றம் கபற்றுள்ள கபாலிஸ் நிமையப் கபாறுப்பதிகாாிகளின் எண்ணிக்மக, இவர்களின் கபயர்கள் மற்றும் இடமாற்றம் வழங்கப்பட்டமமக்கான காரணம் தனித்தனிகய யாது என்பமதயும்;

(iii) கமற்படி இடமாற்றங்கள், கதசிய கபாலிஸ் ஆமணக்குழுவின் 2017/01‍ஆம் இைக்க சுற்றறிக்மகக்கு முரணாகாதா என்பமதயும்;

(iv) ஆகமனில், இந்த இடமாற்றங்கள் கமற்ககாள்ளப்பட்டதன் கதமவ யாது என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Administration and Management and Law and Order:

(a) Will he inform this House-

(i) the annual staff transfer policy of the Sri Lanka Police;

(ii) separately the number and the names of Police OICs that received transfers from July to October, 2017 together with reasons for their transfers;

(iii) whether the aforesaid transfers are in violation of Circular 2017/01 of the National Police Commission; and

(iv) if so, the requirement that resulted in making the aforesaid transfers?

(b) If not, why? ගරු ණර්.එේ. ණසජිත් මද්දුම බ්ඩඩාණ මහතා (ණාජය පරිපාලන හා ක මනාකණණ සහ නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාතයතුමා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார - அரச நிருவாக முகாமமத்துவ மற்றும் சட்டமும் ஒழுங்கும் அமமச்சர்) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara - Minister of Public Administration and Management and Law and Order) ගරු ලං ාපජපය තුජි , එජ ලං‍ර ථජයට ලංපිළිතුය ලං ජ ාේයි.

(අ (i) යපජාය ලංි ිනා ලංි ක)පරි්ත ලංාහ ලං පොලිාථ ලංාථාපජපිකපතිදරු්ත ලංාම්බ්ත) ය්ත ලංඅා ලං0189/18 ලංදයජ ලං0189.1 .18 ලංිනජනති ලංජාපති ලං පොලිාථ ලං ොමිෂ්ත ලංාභප ලංච‍ර ල්ඛය ලංඅනුදද, ාසු ලං ලංි ක)පරි්ත ලංාම්බ්ත) ය්ත ලං0186.16.84 ලංිනජනතිද ලංි කුණා ලං ය ලංඇති ලංඅා ලං0 96/0186 ලංදයජ ලං පොලිාථපති ලංච‍ර ල්ඛය ලංඅනුදද ලංසිදු ලං ර්.

(ii) ඇමුුමජ ලං18 ලං කා ලංදක්දප ලංඇා. ලං ලංඇමුුමජ ලංසභාගත* ලං යමි. ලං

(iii) පටහනි ලං ජො .

(iv) ාේද ආ ලංඅද යාපද, ාජතු ර් ලංදාය ලං13 ලං ාේදප ලං පකයක් ලංාම්පූර්ණ ලං ය ලංතිීමජ, උතුරු ලං හන ලංජන ලං ඟජහිය ලංපළප ලං ලං ලංදාය ලං ලං10 ලං ාේදප ලං පකයක් ලං ලංාම්පූර්ණ ලං ය ලංතිීමජ, උතුරු ලං හන ලංජන ලං ඟජහිය ලං ලංපළප දක ලං ාේදය ලං ජොකිරීජ, දුර්දක ලං ලංපරිපපකජය, ි ක)පරියප ග් ලංඉල්ීසජ, අයහප ලංදපර්ාප, ාපනු ම්පිා ලං හේතූ්ත ලංජා, යනගී ලංා දය්ත ලංජා.

(් පනජ ලං ජොජඟී. ලං

43 44

[ගරු ලංචමි්තද ලංවි ලං ේසිරි ලංජහාප]

—————— * පුස්තකාලම තබා ඇත. *‍ நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2018 ලංුනි ලං16

ගරු මශ්හාන් මසේමිංසහ මහතා (மாண்புமிகு கசஹான் கசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු ලං ාපජපය තුජි , ජ ග් ලංපළමුදනි ලංඅතුරු ලං‍ර ථජය ලං ජයයි. ලං ලංපිළිතුරු ලංකබප ලං ජජ ලංගනජ ලංගරු ලංඇජතිතුජපට ලං ලංාථතුතිද්තා ලං දජදප. ලං

ම් ලංහප ලංාම්බ්ත) ලං ලං පයණපදක් ලංගනජ ලංඅද ලංපුද ප දක ලංදපර්ාප ලං දජදප, ගරු ලංඇජතිතුජි . ලංඒ ලංාම්බ්ත) ය්ත ලංඔබතුජපද , ඔබතුජප ග් ලංඅජපායපා ආ ලං ල් ම්තුජපද , පොලිාථපතිතුජපද ලංාම්බ්ත) ලං ය ලංග්තජ ලංදනූ ලංඋ ාපහය්ත ලංදයපර්ා ලංුවණපය ලංකියකප ලංාහහ්ත ලං දජදප. ලංගරු ලං ාපජපය තුජි , ඒ ලංදප ග්ජ ලං පොලිාථපතිදයයප ලං ග් ලංක්‍රියප ලං කපපය ලංජාපති ලං පොලිාථ ලං ොමිාජ ලංඅිනභදප ලංයපජක් ලංාහ ලං ලංදහජද ලංදජ ලං්ඩුක්‍රජ ලංදයදාථාපද ලං ලංඋල්කාඝජය ලංකිරීජක් ලංකියකප ලං පොලිාථ ලං ොමිාජ ලංදපර්ාප ලං යජදප. ලං ලංඋදපහයණ ලංද ය්ත, ජාපති ලං පොලිාථ ලං ොමිෂ්ත ලංාභප ලංි යනග ලංජා ලං ාේද ආ ලංපිහිටු ලංවූ ලං පොලිාථ ලංඅික පරී ලංප්‍රියදර් ජ ලං හේය ලංජහාප ග් ලං ාේදය ලං ලංිනජ ලංවිාථා ට ලංපසු ලංජනදා ලං ලංඅ ලංහිටුීමජ ලංපිළිබහද ලංාහහ්ත ලං දජදප. ලංඒ ලංදප ග්ජ ලං ලංපපලිා ලංසිරිදර්)ජ ලංජහාප, ි යනජාය ලං පොලිාථපති ලංුරයයට ලංඋාාථ ලංකිරීජක් ලං ය ලංති බජදප. ලං ලංහනබනයි ලං ලං පොලිාථපතිතුජප ලංඒ ලංගනජ ලං ලංක්‍රියප ජ ලං ද්ත ්ත ලංජනහන ලංකියප ලං ලංති බජදප, ගරු ලංඇජතිතුජි . ලං ලං ම් ලං් පයයට ලං පොලිාථ ලං ොමිා ම් ලංි යනග ලංඅිනභදප ලං ටයුතු ලං ය්තජට ලං පොලිාථපතිතුජපට ලං ලංපුළුද්ත ලංද? පොලිාථ ලං ොමිාජ ලංකියජ ලං් පයයට ලං ම් ලංය ට් ලං ලං්ඩුක්‍රජ ලංදයාථාපද ලංඋල්කාඝජය ලං දකප ලං ලංති බජදප ලංජම්, ඒ ලංාම්බ්ත) ය්ත ලං ලංඔබතුජපට ලංක්‍රියප ජ ලං ද්තජට ලංපුළුද්ත ලංද? ඔබතුජප ලංඒ ලංාම්බ්ත) ය්ත ලං ටයුතු ලං ය්ත ්ත ලං ො හොජද ලංකියප ලංපනහනිනලි ලං ය්තජට ලංපුළුද්ත ලංද?

ගරු ණර්.එේ. ණසජිත් මද්දුම බ්ඩඩාණ මහතා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ඔබතුජප ලංාහහ්ත ලං ළ ලංපළමුදජ ලං පයණය ලංාම්බ්ත)ද ලංජජ ලං ාොයතුරු ලං ාොයප ලංකිය්තජම්. ලං ලං දදනි ලං පයණය ලංදජ ලං ලංඋාාථීමජක් ලංකබප ලං ජජ ලංාම්බ්ත)ද ලං ලංඑජ ලංඅදපළ ලංි ක)පරියපට ලංවිරුේ)ද ලං චනදජප ලංඉිනරිප ලං දකප ලංති බජදප. ලං චනදජප ලංඉිනරිප ලංුවුම ලං ලං-charge sheets ජකප ලං ලංති බජ ලං- ලං ලං පොලිාථ ලං ලංි ක)පරි යකුණාට ලංඋාාථීමම් ලංකබප ලං ද්ත ්ත ලංජනහන. ලං පොීසසි ආ ලංවිායක් ලං ජො දයි, ාපජපජය ලං ලංයපජාය ලං ාේදය ලංතුළ ලංඑ හජයි. ලං ලං

ගරු මශ්හාන් මසේමිංසහ මහතා (மாண்புமிகு கசஹான் கசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු ලංඇජතිතුජි , ඒ ලංාම්බ්ත) ය්ත ලං ලංපනහනිනලි ලං ය ලංගනනීජක් ලංඅද යයි. ලං ජහි ජ ලං පොලිාථ ලං ොමිාජ ලං‍ර ප යට ලංප ලං යජදප, පොලිාථ ලං ොමිාජ ලංි ර් ේ ලං ය ලංතිිනය ජ ලං ලංඒ ලං් පයයට ලං ටයුතු ලං ළේ ලංජනහන ලංකියකප. ලංඒ ලංාම්බ්ත) ය්ත ලංඔබතුජප ග් ලංඅද)පජය ලංජනදා ලං යොමු ලං ය්තජ. ලං ලං ලංඒ ලංදප ග්ජ ලං ලං පොලිාථ ලංි ක)පරි්ත ග් ලංගනටලු ලංාම්බ්ත) ය්ත ලං"කා ප ජප" ලංපුද ප ලංාවිාථායද ලංාහහ්ත ලං දජදප. ලංඒ ලංාම්බ්ත) යනු ලං ලංඔබතුජප ග් ලංඅද)පජය ලං යොමු ලං ය්තජ.

ගරු ලං ාපජපය තුජි , ජ ලං ග් ලං දදනි ලංඅතුරු ලං‍ර ථජය ලං ජයයි. ලං ලංජෑා ලං පක ආ ලංසිට ලංඅ ් ලංය ට් ලංබහුකද ලංමිනීජනරුම්, ඒ ලංදප ග්ජ ලංජ කුණාක් ලංජාපදපයජ ලංසිදු ලං දජදපය ලංකියකප ලංඒ පබේ) ලංවිපක්ෂය ලං ලංහනටියට ලංඅපි ලංිනිණ්ත ලංිනගටජ ලං‍ර ප ලං ළප. ලං ලංසියලුජ ලංපුද ප දක ලං ම් ලංගනජ ලංදපර්ාප ලංුවණප. ලංඑදනි ලංා දයක් ලංතිිනය ජ, පසුිණයදප ලං පොලිාථපතිතුජප ලංඅතිගරු ලංජාජපිකපතිතුජප ලංාහභපිණ ලංවූ ලංඋ ාදය ලං ලං‍ර ප යට ලංප ලංුවණප, අ ් ලංයට ලංදන වජ ලංමිනීජනරුම්, ාථත්‍රී ලංදුෂණ ලංහප ලංජ කුණාක් ලංජාපදපයම් ලංසිදුදජ ලංයටදල් ලංඅාය ලංඑ ක් ලංකියකප. ලංගරු ලංඇජතිතුජි , ඒ ලංාම්බ්ත) යනු ලංඔබතුජප ග් ලංඅද)පජය ලං යොමු ලං ය්තජ. ලංඑහි ලංදගකීජ ලංඔබතුජපට ලංති බජදප. ලං ජය ලංඅද ලංය ට් ලංදන දජ ලං

‍ර ථජයක්. ලංඒ ලංදප ග්ජ ලං ජය ලංසිදු ලංද්ත ්ත ලංඅපි ලං ජොද්තජප ලංපපාපකය ලංතුළි්ත ලං ජො දයි, අපි ලංද්තජප ලංයජාය ලංතුළි්ත ලංකියප ලං ලං චනදජප ලංයපශියක් ලං ලංඑල්ක ලං දජදප. ලං ලංඑජ ලංි ාප ලං ම් ලං පයණය ලංාම්බ්ත) ය්ත ලංයජාය ලංජනිනහ ලංීමජ ලංතුළි්ත ලං ම් ලංාහහප ලං ලංවිාඳුජක් ලංකබප ලං ද්තජ ලංකියකප ලංඅපි ලං ලංඔබතුජප ග්ත ලංඉල්කප ලං ලං ලංසිටිජදප. ලං

ගරු ණර්.එේ. ණසජිත් මද්දුම බ්ඩඩාණ මහතා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ඒ ලංගනජ ලංජප ලංඔබතුජපට ලං ලංපනහනිනලි ලංකිරීජක් ලං ය්තජම්. ලං ම් ලංය ට් ලංඅපයප) ලංාාඛයපද ලං018 ලංදර්ෂ ආ ලංසිට ලංඅක් ලං දකප ලංති බජදප ලං ලංඑජ ලංදපර්ාප ලංඅපි ලංා ාථ ලං ළ ලං ලංඒදප ලං ජො දයි. ලංශ්‍රී ලංකා ප ලංපදජම් ලං්යාජය ලංා ාථ ලං ළ ලංදපර්ාප. ලංඔබතුජපට ලංජජ ලංඑය ලංකන බ්තජට ලංාකාථද්තජම්. ලං ලං ලංජජ ලංඊ ආ ලංඑජ ලංදපර්ාප ලංකි ය දප. ලංඒ ලංඅනුද ලං018 ලංදර්ෂ ආ ලංසිට ලංඅපයප) ලංඅක් ලං දකප ලංති බජදප. ලංජ කුණාක් ලංාම්බ්ත)ද ලංඅද ය ලං ලං ජ හයුම් ලංඅපි ලං ය ලං ගජ ලංයජදප. ලංඅද ලංදජවිට ලංජ ලංකුණාක් ලංමික ලංදන ව ලං දකප ලංති බජදප. ලංඒ ලංකිය්ත ්ත ලංඒදප ලංානපයීජ ලංඅක් ලං දකප ලංති බජදප. ලං ලංඅපි ලංඒ ලංාම්බ්ත)ද ලංඅද ය ලං ජ හයුම් ලං යජදප. ලං[බප)ප ලංකිරීජක්] ලං පොේ ක් ලංඅහග්තජ. ලංයම් ලංයම් ලංාන්තදක ලංඇති. ලංඅපි ලං ලංඒ ලංාම්බ්ත)ද ලංඅද ය ලං ලං ටයුතු ලං ය ලං ගජ ලංයජදප ලං. ලං[බප)ප ලංකිරීම්]

ගරු මශ්හාන් මසේමිංසහ මහතා (மாண்புமிகு கசஹான் கசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) මිනී ලංජනරුම්, ාථත්‍රී ලංදූෂණ, ජ ලංද්‍රදය ලංි ාප ලංදජ ලංහපි ලංදන වපුයජ ලංසිදුදජ ලංයටක් ලංහනටියට ලංාජයි ලං කන ය ලංඅ ් ලංයට ලංහඳු්තද්ත ්ත. ලංගරු ලංඇජතිතුජි , ඒ ලංාම්බ්ත) ය්ත ලංඔබතුජප ලං ලංකබපදු්ත ලංපිළිතුය , පොලිාථපතිතුජප ලංකබප ලං ජ ලංති බජ ලංඒ ලං‍ර ප ය ලංපයාථපය ලංවි යනිකයි. ලංඒ ලංාම්බ්ත) ය්ත ලංඅපිට ලංදපර්ාපදක් ලංකබප ලං ද්තජ. ලංහනබනයි, ම් ලං ටයු ා ලංාම්බ්ත) ය්ත ලංඔබතුජප ලංඅද)පජය ලං යොමු ලං ය්තජ. ලංඒ ලංදප ග්ජ ලංජජ ලංඔබතුජප ග් ලංාහ ලං ම් ලංගරු ලංාභප ලංසිටිජ ලංජ්තත්‍රීදරු්ත ග් ලංදනජගනනීජ ලංපිණිා ලංඅද ලංිනජ ලං"කා ප ජප" පුද ප ලංපළ ලංීම ලංති බජ ලං පොීසසි ආ ලංි ක)පරි්ත ලංමුහුණ ලං දජ ලංගනටලු ලංාම්බ්ත) ය්ත ලංවූ ලංදපර්ාපද ලං ම් ලංඅදාථාප ලං ජ ලංසභාගත* ලං යජදප.

ගරු ණර්.එේ. ණසජිත් මද්දුම බ්ඩඩාණ මහතා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) පොලිාථ ලංි ක)පරි්ත ග් ලංගනටලු ලංාම්බ්ත)ද ලංදප ග්ජ ලංඔුව්ත ග් ලංඋාාථීමම් ලංාම්බ්ත)ද ලංයම් ලං‍ර ථජයක් ලංති බජදප. ලංඅපි ලං ම් ලංදජ ලං ොට ලං මිටුදක් ලංප ලං යකප, ඒ ලංපිළිබහද ලංපරීක්ෂප ලං ය ගජ ලංයජදප. ලංඒ ලංඅයට ලංඋාාථීමම් ලංකබප ද්තජ ලංඉිනරි ආ ජ ලංඅි දපර්ය ය්තජ ලංඅපි ලංඅද ය ලං ටයුතු ලං යජදපය ලංකියජ ලං පයණය ලංජප ලං ම් ලංගරු ලංාභප ජ ලංදගකී ජ්ත ලංයුතුද ලංකියජදප.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) බො ලං හොජ ලංාථතුතියි, ගරු ලංඇජතිතුජි . ලං

මීළඟ ලංට, පපර්ලි ම්්තතු ලංාථාපදය ලංි යනග ලංඅා ලං09ං0 ලංයට ලං‍ර ථජය, ගරු ලං ග්කාථ ලං ේදපජ්තදප ලංජනතිතුජප.

45 46

—————— * පුස්තකාලම තබා ඇත. *‍ நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පපර්ලි ම්්තතුද

මපෞද්ගලිකව දැනුේ ජමමන් ඇසූ ප්‍රශ්නය

தனி அறிவித்தல் மூை வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

මණදන්ම්ෂනි ධීවණයන් ු හුණ මදන ගැටලු மருதங்ககணிக் கடற்கறாழிைாளர் எதிர்கநாக்கும்

பிரச்சிமனகள் PROBLEMS FACED BY FISHERMEN IN MARADANKENI

ගරු ඩේලස් මද්වානන්දා මහතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் கதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ககௌரவ சபாநாயகர் அவர்ககள, கடற்கறாழில், நீரக வளமூை அபிவிருத்தி மற்றும் கிராமியப் கபாருளாதார அலுவல்கள் அமமச்சர் ககௌரவ விஜித் விஜயமுனி கசாய்சா அவர்களிடம் இந்தக் ககள்விமயக் ககட்க அனுமதித்தமமக்கு நன்றி.

யாழ்ப்பாணம், வடமராட்சிக் கிழக்கு, மருதங்ககணிப் பகுதியில் அங்குள்ள மக்களின் காணிகளில் பைவந்தமாக வாடிகமள அமமத்து, அப்பகுதிமயச் சாராத சுமார் 1,500 கபாோ் வமரயிைான மக்கள் சட்ட விகராதமான முமறயில் கடைட்மட பிடிக்கும் கதாழிலில் ஈடுபட்டு வருவதாகவும், இதனால் தமது வாழ்வாதாரங்கள் பாதிக்கப்பட்டுள்ளதாகவும், சுற்றுச் சூழல் மற்றும் கடல் வளங்கள் பாதிப்பமடவதாகவும் கதாிவித்து மருதங்ககணிவாழ் கடற்கறாழிைாளர்கள் முமறப்பாடுகமள முன்மவத்து, கமற்படி கசயற்பாடுகளுக்கு எதிராக ஜனநாயக ாீதியிைான நடவடிக்மககமள கமற்ககாண்டு வருகின்றனர்.

இந்நிமையில், கமற்படி பிரச்சிமனயானது, கவறுமகன கதாழில் ாீதியான பிரச்சிமன மாத்திரமின்றி, இன ாீதியிைான பிரச்சிமனயாகவும் மாற்றப்பட்டு விடுகமாகவன்ற அச்சம் எமது மக்களிமடகய ஏற்பட்டு வருவமதயும் இங்கு சுட்டிக்காட்ட கவண்டும்.

கடந்த காை யுத்தப் பாதிப்புக்களிலிருந்து தங்களது வாழ்க்மகமய மீளக் கட்டிகயழுப்புவதற்கு எமது மக்கள் பல்கவறு தமடகமளச் சந்திக்க கவண்டியுள்ள இக்காைகட்டத்தில், இந்தியக் கடற்கறாழிைாளர்களது எல்மை தாண்டியதும், சட்டவிகராதமானதுமான கதாழில் கசயற்பாடுகளால் கபாிதும் பாதிக்கப்படுகின்ற எமது கடற்கறாழிைாளர்களுக்கு கமற்படி சட்ட விகராதக் கடற்கறாழில்களும் கபரும் பாதிப்பிமன ஏற்படுத்தி வருவதாக முமறப்பாடுகள் முன்மவக்கப்படுகின்றன.

அந்த நிமையில், வடமராட்சிக் கிழக்குப் பகுதியில் கமற்படி கடைட்மட பிடிக்கும் கதாழில் காரணமாக தற்கபாது ஏற்பட்டுள்ள அமமதியின்மமயான சூழமை அவதானத்தில் ககாள்ள கவண்டியுள்ளது.

எனகவ, வடமராட்சிக் கிழக்கு, மருதங்ககணிப் பகுதியில் அப்பகுதி சாராதவர்களால் கமற்ககாள்ளப்பட்டு வருகின்ற கமற்படி கதாழில்முயற்சிகளுக்குச் சட்ட ாீதியிைான அனுமதிகள் ஏதும் வழங்கப்பட்டுள்ளனவா? வழங்கப்பட்டுள்ளகதனில், அமவ எந்த ாீதியில் வழங்கப்பட்டுள்ளன?

கமற்படி கதாழில்முயற்சிகள், சட்டவிகராத கதாழில்முயற் சிககளனில், அதமன உடன் தடுத்து நிறுத்துவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்க முடியுமா?

கமலும் மன்னார், யாழ்ப்பாணம், கிளிகநாச்சி கபான்ற கடற்பகுதிகளில் எல்மை மீறிய கடற்கறாழிலில் ஈடுபட்டிருந்த நிமையில் பிடிக்கப்பட்ட இந்திய இழுமவப் படகுகளில் 35 இற்கும் கமற்பட்ட படகுகள் கிளிகநாச்சி, கிராஞ்சி இைவங்குடா கடற்பகுதியில் நீதிமன்றக் கட்டமளக்கு அமமவாகத் கதாடர்ந்து

பை காைமாக நிறுத்தி மவக்கப்பட்டுள்ள நிமையில், கமற்படி படகுகளிலிருந்து கசிகின்ற எண்கணய் காரணமாக கமற்படி கடற்பகுதி பாதிக்கப்பட்டுள்ளதால் இங்குள்ள கடற் கறாழிைாளர்கள் கதாழில் கசய்ய முடியாத நிமை ஏற்பட்டுள்ளதுடன் சூழலும் மாசமடந்து வருகின்றது.

எனகவ, கமற்படி படகுகள் கதாடர்பில் மாற்று ஏற்பாடுகமள கமற்ககாள்வதற்கு உடனடி நடவடிக்மக எடுக்க முடியுமா?

கமற்படி எனது ககள்விகளுக்கான பதில்கமளயும், எடுக்கப்படக்கூடிய நடவடிக்மககள் கதாடர்பிைான விளக்கங் கமளயும் ககௌரவ அமமச்சர் விஜித் விஜயமுனி கசாய்சா அவர்கள் வழங்குவாகரன எதிர்பார்க்கின்கறன்.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ලං්ඩුක් ලංපක්ෂ ආ ලං‍ර)පජ ලංාාවි)පය තුජි , එතුජප ග් ලං‍ර ථජයට ලංපිළිතුයක් ලං දජදපද?

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු ලං ාපජපය තුජි , ගරු ලං ග්කාථ ලං ේදපජ්තදප ලංජ්තත්‍රීතුජප ලංවිසි්ත ලංපපර්ලි ම්්තතු ලංාථාපදය ලංි යනග ලංඅා ලං09ං0 ලංයට ලංඅාජ ලංකද ලං‍ර ථජයට ලංඅදපළ ලංපිළිතුය ලංගරු ලංධීදය ලංඇජතිතුජප ලංවිසි්ත ලංාතියක් ලංඇතුළා ලංකබප දජ ලංබදට ලංදනනුම් ලං ජකප ලංති බජදප.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හොහයි. ලං බො හොජ ලංාථතුතියි.

ගරු ටී. ණසජිත් ද මසොයිසා මහතා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த கசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගරු ලං ාපජපය තුජි , ජට ලං පයණයක් ලංඅහ්තජ ලංඅදාථාපද ලං ද්තජ.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හොදයි, අහ්තජ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජප. ලං ගරු ටී. ණසජිත් ද මසොයිසා මහතා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த கசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ජට ලං ම් ලංඅදාථාපද ලංකබප ජජ ලංපිළිබහද ලංපළමු ද්තජ ලංඔබතුජපට ලංාථතුතිද්තා ලංදජදප. ලංගරු ලං ාපජපය තුජි , දර්ාජපජ ලංයජාය ලංබකයට ලංප ීමජ ලංාජඟ ලංය ට් ලංයහ ලංපපකජය ලංඇති ලංකිරීජ ලංපිණිා ලං ොමිෂ්ත ලංාභප ලංගණජපදක් ලංපිහි ට දප. ලංවිගණජ ලං ාේදප ලං ොමිෂ්ත ලංාභපද ලංඉ්ත ලංඑ ක්. ලංඒ ලංවිගණජ ලං ාේදප ලං ොමිාජ ලංපිහිටුදකප ලංදනජට ලංඅුවරුදු ලංගණජපදක් ලංදජදප. ලංජාපති ලංවිගණජ ලංපජ ලං ටුම්පා ලංාප ච්ඡපදට ලංගනනීජ ලංාහහප ලංඅදාථාප ලංගණජපද ජ ලංපපර්ලි ම්්තතු ලංජයපය ලංපත්‍රයට ලංඇතුළ ලං ය ලංතිබුණප. ලංජමු ලංාදජ ලංඑජ ලංජාපති ලංවිගණජ ලංපජ ලං ටුම්පා ලංඉිනරිප ලං ජොකිරීජ ලංි ාප ලංවිගණජ ලං ාේදප ලං ොමිාජ ලංඅක්‍රිය ලං්යාජයක් ලංබදට ලංප දකප ලංති බජදප. ලං ජජ ලංජාපති ලංවිගණජ ලංපජ ලං ටුම්පා ලංපපර්ලි ම්්තතුදට ලංඉිනරිප ලං ය්ත ්ත ලං දදපද ලංකියප ලංපපර්ලි ම්්තතු ලංජ්තත්‍රීදයයකුණා ලංහනටියට ලංජප ලංදනජග්තජ ලංාතුටුයි.

47 48

2018 ලංුනි ලං16

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ලං පයණයට ලංපිළිතුය ලංගරු ලං්ඩුක් ලංපක්ෂ ආ ලං‍ර)පජ ලංාාවි)පය තුජපට ලංකිය්තජ ලංපුළුද්තද ලංද්ත ්ත ලංජනහන, ගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි . ලං ම් ලංපජ ලං ටුම්පා ලංඉාපජ ලංඉක්ජි ්ත ලංපපර්ලි ම්්තතුදට ලංඉිනරිප ලං යජ ලංබදට ලංගරු ලංඅගජනතිතුජප ලංඅපිට ලං පො යෝතදුදක් ලංකබප ජ ලංති බජදප. ලං ජො ද, රුුම ලංකීපයක් ලංාම්බ්ත) ය්ත ලංපනහනිනලි ලංකිරීජක් ලංඅද ය ලංබද ලංාජයි ලංඒ ලංඅදාථාප ජ ලංදනනුද ලං ළේ. ලං ලංිණය ලංාති ආ ලංපනදති ලංපක්ෂ ලංජපය ලංරැාථීම ම් ජ ලංජප ලං ලං ම් ලං පයණය ලං යහි ලංඅද)පජය ලං යොමු ලං ළප. අද ය ලංපනහනිනලි කිරීම් ලංකනබුණපට ලංපසුද ලංඉාප ලංඉක්ජි ්ත ලං ම් ලංපජ ලං ටුම්පා ලංපපර්ලි ම්්තතුදට ලංඉිනරිප ලං ය්තජ ලං ලං ලං ටයුතු ලං යජදප. ලංයපජාය ලං ාේදප ලං ොමිෂ්ත ලංාභපද ලංයම් ලංි ර් ේ ලංදගයක් ලංකබප ජ ලංතිබුණප. ලංඒ ලං ටයුතු ලංඅදා්ත ලංුවණපට ලංපසුද ලං ම් ලංපජ ලං ටුම්පා ලංපපර්ලි ම්්තතුදට ලංඉිනරිප ලං ය්තජ ලංඅද ය ලං ටයුතු ලං යපවි. ලං ජො ද, ඔබතුජපට ලංදප ග්ජ ලංඅපිට ලං ම් ලං ටයු ා ලංඉක්ජි ්ත ලංඅදා්ත ලංකිරී ම් ලංඅද යාපද ලංති බජදප. ලං

මීළඟට, ‍ර)පජ ලං ටයුතු ලං්යම්භ ආ ජ ලං යනජාජප ලංපිළිබහ ලංදනනුම් ලං ජජ.

පාර්ලිමේන්තුමේ කටයුතු

பாராளுமன்ற அலுவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු ලං ාපජපය තුජි , ාභපජපය තුජප ලං දනු ද්ත ලංජප ලංපහා ලංාහහ්ත ලං යනජාජපද ලංඉිනරිප ලං යජදප

"පපර්ලි ම්්තතු ලංාථාපදය ලංි යනග ලංඅා ලං ං0 හි ලංාහහ්ත ලංපරිින ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං“පූ. ලංභප. ලං81.31” යජ ලංදචජ ලං දනුදට ලං“පූ. ලංභප. ලං .31” යජ ලංදචජ ලං ය ජ ජ්ත ලංඑජ ලංාථාපදය ලංි යනගය ලං ජජ ලංාභපදපයය ලංතුළ ලං ජ ලංක්‍රියප ජ ලංවිය ලංයුතු ලංය." ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்ககாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යනජාජප ලංපිළිබහ ලංදනනුම් ජජ ලංාහ ලංිනජට ලංි යමිා ලං ටයුතු. ලං පර්යපකයීය ලං ාේද ය්ත ලංපිළිබහ ලංං ාේදය ලංහප ලං ාජ ලංවිිකජ ලංකිරී ම් ලංංාා ලං න)ජ ලංපජ ලං ටුම්පා ලං- ලං දදනි දය ලංකියීමජ ලං

ූරති ප)පය ලංංාා න)ජ ලංපජ ලං ටුම්පා ලං- ලං දදනි දය ලංකියීමජ.

ජජ ලංගරු ලංාභපද ලංදනනුද ලං ය්තජ ලංජප ලං නජතියි, ම් ලංපජ ලං ටුම්ප ලං ද ජ ලං018 ලංජනයි ලං88දජ ලංිනජ ලංපපර්ලි ම්්තතුදට ලංඉිනරිප ලං යජ ලංකදුද, 2018 ජනයි ලං03දජ ලංිනජ ලංඅ)යපපජය ලංහප ලංජපජද ලංාම්ප ලංාාදර්)ජය ලංපිළිබහ ලං්ාශි ලංඅධීක්ෂණ ලං පය ලංාභප ද්ත ලංාක ප ලංබකප, එකී ලං පය ලංාභප ලංදපර්ාපද ලං018 ලංුනි ලංජා ලං1 දජ ලංිනජ ලංපපර්ලි ම්්තතුදට ලංඉිනරිප ලං ය ලංති බජ ලංබදට.

ම් ලංඅදාථාප ලං ජ ලංගරු ලංි යනජාය ලං පය ලංාභපපතිතුජප ලංමූකපාජයට ලංපනමි ණජදප ලංඇති. ලං

අනතුරුව ගරු කථානායකතුමා මූලාසනමයන් ඉවත් වූමයන් නිමයෝජය කාණක සභාපතිතුමා [ගරු මසේවේ අඩඩ්ෂකලනාදන් මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகைகவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு கசல்வம் அமடக்கைநாதன்] தமைமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] took the Chair.

ගරු මලි්ෂ සමණවික්‍රම මහතා (සසවර්ධාන උපාය මාර්ග හා ජාතයන්තණ මවම ඳ අමාතයතුමා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம - அபிவிருத்தி உபாய முமறகள் மற்றும் சர்வகதச வர்த்தக அமமச்சர்) (The Hon. Malik Samarawickrama - Minister of Development Strategies and International Trade) Hon. Deputy Chairman of Committees, I move Item Nos. 1 and 2.

කාර්යාලයීය මසේවකයන් පිළිබඳ (මසේවය හා මේතන විධිමත් කිරීමේ

(සසමශ්ෝධාන පනත් මකටුේපත கமட, அலுவைக ஊழியர் (ஊழியத்மதயும்

கவதனத்மதயும் ஒழுங்குபடுத்தல்)

(திருத்தம்) சட்டமூைம் SHOP AND OFFICE EMPLOYEES ((REGULATION

OF EMPLOYMENT AND REMUNERATION)

(AMENDMENT) BILL

මද වන වණ කියවීමේ නිමයෝගය කියවන ල ජ. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டமள வாசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read.

[2.45p.m.] ගරු මලි්ෂ සමණවික්‍රම මහතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) Sir, I Move,

‘That the Bill be now read a Second time.”

Today, I am presenting two important amendments for the benefit of workers of the country who really are in need of relief. The subject of maternity benefits in Sri Lanka is basically covered under two laws, mainly the Maternity Benefits Ordinance, No. 32 of 1939 and Shop and Office Employees Act, No. 19 of 1954. The Maternity Benefits Ordinance provides for granting of maternity benefits to women workers covered under the Wages Boards Ordinance, No. 27 of 1941and the Factories Ordinance, No. 45 of 1942 whereas the Shop and Office Employees Act grants maternity benefits under Part 1A to women workers in shops and offices.

On account of basic differences in the nature of work under these laws for several decades, maternity benefits have been provided at different levels, but not on equal basis. With the way maternity benefits have been provided under the Ordinance, women workers who are

49 50

පපර්ලි ම්්තතුද

generally engaged in manual labour underwent hardships on account of several discriminatory provisions. Among the basic differences in the two laws in comparison were gaps in the standards set out in the Maternity Protection Convention of the ILO, which Sri Lanka has ratified in April 1993. On account of these anomalies in the two laws and gaps in comparison with ILO standards, the successive governments were subject to criticism for not initiating action to rectify these anomalies of the two laws in operation for several decades. Thus, all these amendments are now overdue.

Hon. Deputy Chairman of Committees, in the Amendment to the Maternity Benefits Ordinance, steps were taken to remove several discriminatory provisions in the Ordinance, in the process of equalizing the standards of Shop and Office Employees Act. To actuate this exercise, there have been comments not only by the International Labour Organization but also from several trade unions and women organizations suggesting the removal of the prevailing anomalies in the Maternity Benefits Ordinance merely granting benefits on number of children. As per the existing provisions, only for the first and second child maternity benefits were given in terms of wages for twelve weeks. Accordingly, a woman is entitled to the payment of maternity benefits for two weeks before confinement and another ten weeks after confinement in case of issue of a live child. However, if confinement does not result in the issue of a live child, payment was only for six weeks, that is 42 days. In giving birth to the third child or more children, the women worker was entitled to maternity benefits exactly for half of the period, that is, wages only for 42 days prior to and after confinement. Having realized this discriminatory provision in the Ordinance, the Government under this Amendment has done away with differentiated payments and made all live births of children issued by women worker entitled to full benefits of 84 days of wages.

The aforesaid typical anomaly on differentiated payment of maternity benefits based on number of children was found in the existing provisions of the Shop and Office Employees Act. In the same manner, as it was amended in the Maternity Benefits Ordinance, the Shop and Office Employees Act too is now amended granting maternity leave to all children on equal basis. The women workers under the Maternity Benefits Ordinance are entitled to wages having no regard to number of holidays falling in the weekends. That is, Saturdays, Sundays or any other Poya Days or Public Holidays as scheduled by the employer. However, having realized this anomaly, under the Amendment it was corrected and now the number of days for maternity leave will be counted only for the working days, which means, a woman worker will be entitled to maternity leave and wages in addition to such intervening holidays.

A restriction is imposed in the law for a woman worker to receive maternity benefits only from one employer in respect of the same confinement. It is also required for a woman worker who has been confined to give notice to the employer the date on which she was

confined for the purpose of ascertaining the number of days. She will be permitted to absent herself from employment and also inform whether her confinement resulted in the issue of a live child or not. It is a strict requirement that the employer should permit the woman worker to get herself absent from work for two weeks immediately following her confinement in the result of a live child. Such number of days will be halved, if the confinement does not result in the issue of a live child. However, where a woman worker has worked in employment before confinement, she should be permitted to be absent herself from employment for such number of days after her confinement from the day immediately after the date on which of the said period of 10 weeks or four weeks as the case may be. This is now provided under the proposed Amendment to all children whereas earlier it was permissible for the first and second child only. The said leave granted to a woman worker resulting from confinement is in addition to any holiday or leave which she is entitled by any other law or regulations.

The provision on payment of alternative maternity benefits to women workers in estates is discriminatory. Therefore, the related Sections, Section 5(4) and Section 15 (2) (f) have been deleted under the Amendment.

Mr. Deputy Chairman of Committees, Sri Lanka has ratified the International Labour Organization Maternity Protection Convention (No. 103) concerning maternity protection in 1993. Article 4 of the Convention indicates that during maternity leave women employers should be provided with cash and medical benefits. Under the Maternity Benefits Ordinance and Shop and Office Employees Act, cash benefits are paid in terms of payment of wages or salaries. Also Article 4.4 of the said Convention states that cash and medical benefits are to be provided either by means of compulsory social insurance or by means of public funds ; in either case, they should be provided as a matter of right to all women who comply with the prescribed conditions.

Further, Article 4. 8 indicates that in no case shall the employer be individually liable for the cost of such benefits due to women employed by him. Since operation of the Maternity Benefits Ordinance, No.32 of 1939 and the operation of Shops and Office Employees Act, No. 15 of 1954, maternity benefits entitled by all women workers were paid by means of wages or salaries by the respective employer of women workers. There is no generalized insurance fund created to pay women workers on account of pregnancy. However, certain private companies including some Government Corporations, Boards and Banks have their own insurance schemes to cover the workers in general, but not as for a particular category of women workers for the reason of pregnancy.

The drafted Amendment on maternity benefits in both laws were discussed at the National Labour Advisory Council of the Ministry of Labour, Trade Union Relations and Sabaragamu Development under the guidance of the former Minister, the Hon. W.D.J. Senewiratne at several meetings.

51 52

[ගරු ලංජලික් ලංාජයවි‍රජ ලං ලංජහාප]

2018 ලංුනි ලං16

The employer representatives at the National Labour Advisory Council were agitating that the payment of maternity benefits under both laws should not be the sole liability of the employer. However, in answering this issue, I respectfully say that ever since implementing of both laws - Maternity Benefits Ordinance, No.32 of 1939 and the Shops and Office Employees Act - and in terms of the provisions of the said laws, payment of maternity benefits has hitherto been the sole responsibility of the employer.

The Government while recognizing the principle enunciated in the International Labour Organization Maternity Protection Convention, respectfully say that on account of financial and practical difficulties in creating an insurance fund to cover all women workers of the country in pregnancy, for the purpose of payment of maternity benefits, the Hon. Minister of Labour has decided initially to take steps to approve the present amendments rectifying the prevailing heap of anomalies as the first step and then take steps for creating a suitable mechanism to establish a fund for the said purpose at a future date.

Hence, I appreciate the employers would realize the difficulty in creating a fund to cover country-wide women workers in pregnancy by the Government. I wish the employers, the trade unions and all stakeholders will cooperate with the Government to establish a suitable fund at a future date for this benevolent purpose. We anticipate holding consultation with all stakeholders, study in detail the major issues in creating a fund for the payment of cash and medical benefits in the future. I sincerely wish the institutions concerning insurance would also cooperate with the Government in this endeavour.

The provision of granting intervals to nursing mothers, although provided in the Maternity Benefits Ordinance, is not found in the Shop and Office Employees Act. As we are equalizing all facilities granted under the two laws, this important provision is required to be introduced to the Shop and Office Employees Act under this Amendment. Accordingly, within a period of nine hours a nursing mother should be permitted for two nursing intervals, each not less than half-an-hour where a crèche is provided and where a crèche is not available two nursing hours of which one shall not be less than one hour. I am bringing this as an Amendment to the Shop and Office Employees Act at the Committee Stage of the Bill.

Sir, Amendments to both these laws have been discussed in Parliament at the Sectoral Oversight Committee on Education and Human Resource Development on the 23rd of May, 2018. Under the two Bills before us, the Government has already initiated action to rectify many discriminatory provisions in the existing Maternity Benefits Ordinance and the gaps between the two laws and the International Labour Organization Convention on Maternity Protection. The long overdue amendments to these two laws will grant benefits to women workers in the country who are really in need of relief and assistance.

I sincerely wish that all Members of this Assembly would cooperate with us to approve Amendments to both these Bills.

Sir, most of the work in this connection had been done under the former Minister, Hon. W. D. J. Senewiratne, and we must thank him for his contribution. I must also thank Hon. Minister Ravindra Samaraweera, Secretary of the Ministry and other officials including the Commissioner General of Labour.

Thank you. ප්‍රශ්නය සභාිමු ඛ කණන ල ජ. வினா எடுத்தியம்பப்கபற்றது. Question proposed. ගරු මශ්හාන් මසේමිංසහ මහතා (மாண்புமிகு கசஹான் கசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිමයෝජය කාණක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Shehan Semasinghe, what is your point of Order?

ගරු මශ්හාන් මසේමිංසහ මහතා (மாண்புமிகு கசஹான் கசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු ලං ලංි යනජාය ලං පය ලංාභපපතිතුජි ලංජප ලං ම් ලං පයණය ලංඔබතුජප ග් ලංඅද)පජයට ලං යොමු ලං ය්තජ ලං නජනතියි. ලංඅපි ලංඊ ආ ලං ම් ලංපපර්ලි ම්්තතු ජ ලංදය‍රාපද ලං‍ර ථජයක් ලංද යනු ලංජතු ලං ළප ලංජ්තත්‍රීදරු්ත ලං88 ද ජක් ලංශ්‍රී ලංකා ප ලංජහ ලංබනාකුණා ලං හොය ජට ලංාම්බ්ත) ලංමුදල් ලංකබප ලංගනනීජ ලංගනජ. ලංඊ ආ ලංදජ ොට ලංපුද ලංප ලංදපර්ාප ලං යජදප ලංවි ේෂ ය්තජ ලංජප)ය ය්ත ලං‍රචපයය ලං ළප ලංඒ ලංජ්තත්‍රීදරු්ත ලං88 ලංාාඛයපද ලං866 ලංදක්දප ලංඉහළ ලංිණහි්ත ලංති බජදපය ලංකියකප. ලංගරු ලංි යනජාය ලං පය ලංාභපපතිතුජි ලං ජය ලංපපර්ලි ම්්තතුදට ලං යජ ලංජහප ලංි ග්‍රහයක්. ලංඒ ලංි ාප ලංගරු ලං ාපජපය තුජප ලංඔබතුජප ලංජනිනහ දකප ලං ම් ලංාම්බ්ත) ය්ත ලංයටට ලංපනහනිනලි ලංකිරීජක් ලං ය්තජ. ලං ජො ද ලංමුදල් ලංකබපග ලංජ්තත්‍රීදරු ලං ුවද ලංකියජ ලංඑ ලංඅපි ලංද්ත ්ත ලංජනහන ලංමුදල් ලංකබප ජොග ලංජ්තත්‍රීදරු ලං ුවද ලංකියජ ලංඑ ලංඅපි ලංද්ත ්ත ලංජනහන. ලංඒ ලංි ාප ලංජ්තත්‍රීදරු ලංපර් පවලදල් ලං ්‍ෂරීාථ ලං්යාජ ය්ත ලං ම් ලං් පයයට ලංමුදල් ලංකබප ලංග ාප ලංජම් ලංඒ ලංජ්තත්‍රීදරු්ත ග් ලංජම් ලං හළි ලං ය්තජ. ලංඑ හජ ලංජනතුද ලං ල්ඛජයක් ලං ජොජනතිද ලංජම් ලං හළි ලං යජදප ලංජම් ලං රුණප යකප ලංඑය ලංජද ද්තජ ලංකියකප ලංඅදපළ ලංජ්තත්‍රීතුජ්තකපට ලංි යනග ලං යජ ලං කා ලංඅපි ලංඉාපජ ලං ගෞයද ය්ත ලංඔබතුජප ග්ත ලංඉල්ීසජක් ලං යජදප.

ගරු නිමයෝජය කාණක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ජප ලං ම් ලං පයණය ලංගරු ලං ාපජපය තුජපට ලං යොමු ලං ය්තජම්. ගරු මශ්හාන් මසේමිංසහ මහතා (மாண்புமிகு கசஹான் கசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) බො හොජ ලංාථතුතියි.

ගරු නලින් බ්ඩඩාණ ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order.

53 54

පපර්ලි ම්්තතුද

ගරු නිමයෝජය කාණක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Nalin Bandara Jayamaha, what is your point of Order?

ගරු නලින් බ්ඩඩාණ ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු ලංි යනජාය ලං පය ලංාභපපතිතුජි ලං්ඩුක් ලංපක්ෂය ලංවිිකයට ලංඅපි ලංදන වද ලංකියප ලංසිටි්ත ්ත ලං ම් ලංකනයිාථතුද ලංඉක්ජජට ලංකබප ලං ද්තජ ලංකියකපයි. ලං ජය ලංජහප ලංද)යක් ලං දකප ලංති බ්ත ්ත. ලංජ්තත්‍රීදරු්ත ලං00 දජප ලංපිළිබහද ලංාන ලංජතු දකප ලංති බජදප. ලං්ඩුක් ලං හන ලංවිපක්ෂ ආ ලං හන ලංඒ පබේ) ලංවිපක්ෂ ආ ලං ුවරු්ත ලං හන ලංමුදල් ලංකබප ලංග ාප ලංජම් ලංඒ ලංජම් ලංටි ලංඉිනරිප ලං ළපට ලංපාථ ාේ ලං‍ර ථජයක් ලංජනහන. ලංඑ හජ ලංජන ජම් ලං ානද- ානදප ලංජ ේ ලංදජජදප ලංදප ග් ලංහනජ ලංදපජ ලං ම් ලංගනජ ලං ාප ලං යජදප. ලංඒ ලං රුජක් ලංජනහන. ලංඅපි ලංකිය්ත ්ත ලංඒ ලංජම් ලංටි ලංඉිනරිප ලං ය්තජ ලංකියකපයි.

ගරු නිමයෝජය කාණක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order.

The next speaker is the Hon. (Dr.) S. Sivamohan.

[பி.ப. 2.59]

ගරු (ඩවදය එස්. ිංවමමෝහන් මහතා (மாண்புமிகு (மவத்திய கைாநிதி) சி. சிவகமாகன்) (The Hon. (Dr.) S. Sivamohan) ககௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்ககள, இன்று இந்த சமபயில் கமட, அலுவைக ஊழியர் (ஊழியத்மதயும் கவதனத்மதயும் ஒழுங்குபடுத்தல்) (திருத்தம்) சட்டமூைம் மற்றும் மகப்கபற்று நன்மமகள் (திருத்தம்) சட்டமூைம் என்பன சமர்ப்பிக்கப்பட்டு விவாதத்திற்கு எடுக்கப்பட்டுள்ளன. இந்த விவாதத்தில் கைந்துககாள்வதற்கு எனக்குச் சந்தர்ப்பம் தந்ததற்கு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களுக்கு நன்றிமயக் கூறிக் ககாள்கின்கறன். மகப்கபற்று நன்மமகள் சம்பந்தப்பட்ட சட்டமூைத்மதப் கபாறுத்தவமரயில் கபண் களின் விடயத்தில் காிசமன ககாள்ளப்பட்டுள்ளது. உைகில் வாழும் அமனத்து உயிர்களும் கபண்ணினம் மூைகமாகத்தான் பிறப்பிக்கப் படுகின்றன. எனகவ, கபண்களின் விடயத்தில் முக்கிய கவனம் எடுக்ககவண்டிய கதமவ இந்த நாட்டுக்கு, மக்களுக்கு, அரசுக்கு, ஏன், இந்த உைகிலுள்ள அமனவருக்கும் உள்ளகதன்றுதான் கசால்ைைாம்.

ஓர் உயிருள்ள பிள்மளமயப் பிறப்பித்த அம்மாவுக்கு மூன்று மாத காைம், அதாவது 84 கடமம நாட்கள் மகப்கபற்று லீவு வழங்கப்படும் என்று குறிப்பிடப்பட்டிருக்கின்றது. அந்தக் காைம் குழந்மத பிறக்கும் திகதிக்கு இரண்டு கிழமமகள் முன்னதானதாகக்கூட இருக்கைாம். அதன் கதாடராக 10 கிழமமகள் லீவு வழங்கப்பட கவண்டுகமன்று குறிப்பிடப் பட்டுள்ளது. அகதகபால், உயிரற்ற பிள்மளமய, அதாவது stillbirth பிறப்பிவித்த ஓர் அம்மாவுக்கு 6 கிழமமகள் லீவு வழங்கப்படுகின்றது. கருச்சிமதவு ஏற்பட்டவர்களுக்கும் அப்படித்தான் லீவு வழங்கப்படுகின்றது என்பமத நான் ஒரு டாக்டர் என்ற வமகயில் இந்த அமவயில் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்கறன். ஓர் உயிருள்ள பிள்மளமயப் பிறப்பிக்கும் அம்மாவின் மகனாநிமைமயவிட, உயிரற்ற ஒரு பிள்மளமய - stillbirth பிறப்பிக்கும் அம்மாவின் மகனாநிமை மிகவும் பாதிப்பான நிமையில் இருக்கும். ஏகனனில், தனக்கு ஒரு பிள்மள

பிறக்கப்கபாகின்றகதன்ற சந்கதாஷத்தில் இறுதிவமர காத்திருந்து, ஓர் இறந்த பிள்மளமயப் பிரசவிக்கும்கபாது, அந்த அம்மாவின் மகனாநிமை எப்படியிருக்கும் என்பது நான் கசால்லி உங்களுக்குத் கதாியகவண்டியதில்மை. ஆனால், சட்டங்களின்மூைம் அது ஆறு வாரங்களாக மட்டுப்படுத்தப் பட்டிருக்கின்றது. அகதகநரம் உயிருள்ள பிள்மளமயப் பிறப்பித்தவர் பிள்மளக்குப் பால் ககாடுப்பதற்காக விடுமுமற வழங்கப்பட்டிருக்கின்றது. அது நல்ை விடயம். ஆனால், உயிரற்ற பிள்மளமயப் பிறப்பித்த ஓர் அம்மாவின் மகனாநிமையில் எவ்வளவு தாக்கங்கள் இருக்குகமா, அமவ அமனத்தும் நீங்கி, அவர் மீண்டும் கடமமக்குச் கசல்லும்வமர அவருக்கு நன்மம வழங்கும் வமகயில் அந்தக் காைப்பகுதி ஆறு வாரங்களல்ைாது அதிகாிக்கப்பட கவண்டுகமன்று கூறுகின்கறன். கபண்களுக்கான மகப்கபற்று விடுமுமற கதாடர்பில் காிசமன ககாள்ளப்பட்டிருக்கின்ற அகதகநரம், stillbirth - இறந்த குழந்மதகமளப் கபறுகின்ற அம்மாக்களுக் கான விடுமுமறக் காைத்மத இன்னும் அதிகாிக்க இந்தப் பாராளுமன்றம் எதிர்காைத்தில் முயற்சி எடுக்ககவண்டும் எனக் ககட்டுக்ககாள்கின்கறன்.

மனித வாழ்வில் பிரசவம் என்கின்ற ஒரு விடயம் மிக முக்கியமானதாகப் பார்க்கப்படுகின்றது. ஒரு மாவட்டத்தில் சுகாதார கசமவகள் எவ்வளவுதூரம் முன்கனற்ற மமடந்திருக்கின்றது? என்பமத அறிவதற்கு maternal death இமன ஒரு indication ஆகப் பார்க்கின்றார்கள். அதாவது, மகப்கபற்றுக்காக மவத்தியசாமையில் அனுமதிக்கப்பட்ட ஓர் அம்மா இறந்தால், அமத மிகவும் முக்கியமான ஒரு விடயமாகப் பார்ப்பார்கள். அந்த அம்மா எதற்காக இறந்தார்? என்பமதக் கண்டுபிடிப்பதற்காகப் பை முயற்சிகள் எடுக்கப்படுகின்றன. அதற்காகத் தனியான விசாரமணகூட உடனடியாக நடத்தப்படும். அதற்ககன்று உடனடியாக ஒரு குழுமவ அமமத்து, சுகாதார மவத்திய அதிகாாிகள், மற்றும் அவர்களுக்கு கமைான சுகாதார அதிகாாிகள் அமனவரும் ஒன்றுகசர்ந்து அது சம்பந்தமாக ஆராய்வது வழக்கம்.

முன்மனய காைத்தில் மகப்கபற்றுக்காகக் காத்திருக்கின்ற அம்மாக்கள் அதிகப்படியாக இறந்த வரைாறுகள் உண்டு. அதிலும், வன்னிப் பிரகதசத்தில் யுத்த காைத்தில் மிகவும் அதிகப்படியான அம்மாக்கள் இறக்ககவண்டிய சூழல் இருந்தது. அது அங்கு சுதந்திரமான சுகாதார கசமவகள் மறுக்கப்பட்ட காைம். இது இந்த நாடு இரண்டாகப் பிாிக்கப்பட்டு, ஒரு பிரகதசம் விடுதமைப் புலிகளின் கட்டுப்பாட்டுக்குள் இருந்தது. அந்த வமகயில் இது இராணுவக் கட்டுப்பாடற்ற பிரகதசம் என்று பார்க்கப்பட்டது. அந்த கநரத்தில் அந்த யுத்தத்தில் தாங்கள் கவல்ை கவண்டும் என்பதற்காக முன்மனய அரசு அங்கு மவத்திய கசமவகளில் பை இமடயூறுகமள ஏற்படுத்தியதுடன், மற்றும் பை நடவடிக்மககமளயும் எடுத்திருந்தது. இப்படியான விடயங் கமள கநாக்கும்கபாழுது, மகப்கபற்றுக்காக் காத்திருக்கும் அம்மாமாாின் விடயம் எவ்வளவு முக்கியத்துவம் வாய்ந்தது என்பமத நீங்கள் விளங்கிக் ககாள்ளைாம்.

நான் முன்னர் கூறியது யுத்த காைத்துடன் சம்பந்தப்பட்ட விடயங்களாகும். இன்று யுத்தம் இல்மை; இது மக்கள் அமனவரும் சமாதானமாக வாழத் தமைப்பட்டிருக்கின்ற காைம். இந்நிமையில் மன்னார் மாவட்டப் கபாது மவத்திய சாமையில் 2017ஆம் ஆண்டு ஒக்கடாபர் மாதத்திலிருந்து ஒரு மகப்கபற்று நிபுணர் நிரந்தரமாக இருக்கவில்மை என்பது மிகவும் கவமைக்குாிய விடயம். அங்கு மகப்கபற்று நிபுணர் இல்ைாமம குறித்து அங்குள்ள கபண்கள் மன்னார் மாவட்டப் கபாது மவத்தியசாமைக்கு முன்பாகப் பாாிய ஆர்ப்பாட்டத்தில் ஈடுபட்டிருந்தார்கள். அது ஊடகங்கள்மூைம் கவளிப்படுத்தப்பட்ட விடயம். அங்கு கபண்களுக்குச் கசமவ கசய்வதற்காக 2017ஆம் ஆண்டு ஒக்கடாபாிலிருந்து மகப்கபற்று மவத்திய நிபுணர் இல்ைாதது மிகவும் கவமைக் குாியது. இன்று நாங்கள் பாராளுமன்றத்தில் மகப்கபற்று நன்மமகள் பற்றிக் கமதத்துக் ககாண்டிருக்கிகறாம். ஆனால், மகப்கபற்றுக்காகக்

55 56

2018 ලංුනි ලං16

காத்திருக்கும் மகளிருக்கு ஓர் அரசு என்ன கசய்யகவண்டுகமா, அது கசய்யப்படவில்மை என்பது மிகவும் கவமைக்குாியது.

அதுமட்டுமல்ை, மன்னார் மாவட்டப் கபாது மவத்திய சாமையில் 2017ஆம் ஆண்டின் இறுதியிலிருந்து இன்றுவமர மயக்க மருந்து நிபுணர் கசமவயில் இல்மை என்பதும் குறிப்பிடத்தக்க ஒரு விடயமாகும். அங்கு ஓர் அம்மா பிள்மளமய 'சிகசாியன்' - சத்திரசிகிச்மசமூைம் பிரசவிக்க கவண்டுமானால், அவர் நிச்சயமாக அநுராதபுரம் மவத்திய சாமைக்கு அல்ைது வவுனியா கபாது மவத்தியசாமைக்குச் கசல்ை கவண்டும். அப்படியான ஓர் இக்கட்டான நிமை அங்கு நிைவுகின்றது. ஆனால், இன்றுவமர இதுகதாடர்பில் எந்த நடவடிக்மகமயயும் சுகாதார அமமச்சின் அதிகாாிகள் எடுக்கவில்மை என்பது மிகவும் கவமைக்குாிய ஒரு விடயம். அவர்கள் தங்களுக்கான ஒரு நிகழ்ச்சிநிரலின்கீழ் கசயற்படுகிறார்ககளா என்று சந்கதகப் படக்கூடிய அளவுக்கு வட பகுதியில் வன்னிப் பிரகதச மவத்தியசாமைகள் ஒதுக்கி மவக்கப்பட்டிருக்கின்றன.

மன்னார் மவத்தியசாமையில் மகப்கபற்று மவத்திய நிபுணர் இல்ைாத அகதகநரம், வவுனியா மவத்தியசாமையில் ஒருவர் மட்டும்தான் இருக்கின்றார். அங்கிருந்த மற்றவர் இடமாற்றப்பட்டு, அவருக்குப் பதிைாக ஒரு Registrar பதில் மவத்திய நிபுணராக நியமிக்கப்பட்டிருக்கிறார். இருந்த கபாதிலும், அவரது கசமவகள் நன்றாக இருக்கின்றபடியால், வவுனியா மவத்தியசாமை இன்று அமனத்து மக்கமளயும் தாங்கிநிற்கின்றது. இதமனச் சுகாதார அமமச்சிலுள்ள நிர்வாகிகள் கசய்கின்ற சட்டாீதியான துன்புறுத்தல் களாகத்தான் கருத முடியும். அது lawful harassment. ஆனால், "அங்கு மவத்தியர்கள் யாரும் கபாக விரும்பவில்மை. எனகவ, நாம் அங்கு கசமவகமளக் ககாடுக்க முடியாமல் இருக்கின்றது" என்ற ஒரு கருத்துத்தான் அங்கு பதிவுகசய்யப்படுகிறது.

அதுகபால், அண்மமயில் இடம்கபற்ற ஒரு சம்பவம் சம்பந்தமாகக் குறிப்பிட விரும்புகின்கறன். அதாவது, அங்கு சம்பத்நுவர மவத்தியசாமையில் ஒரு டாக்டர் கடமமயாற்றிக் ககாண்டிருந்தார். அங்கு ஒரு ambulance driver க்கும் அந்த டாக்டருக்கும் இமடயில் பாாிய ஒரு கமாதல் நடந்து, விசாரமணயின் பின் அந்த விடயம் நீதிமன்றம் வமர கசன்று, அவருக்கு ஒட்டுசுட்டான் மவத்தியசாமைக்குத் தற்காலிக இடமாற்றம் வழங்கப்பட்டது. இன்று அந்த டாக்டர் சுகவீன விடுவிப்பில் இருக்கின்றார். இன்று அங்குள்ள துணுக்காய், ஐயங்கங்குளம், நட்டாங்கண்டல் ஆகிய மூன்று மவத்தியசாமைகளில் ஒரு டாக்டர்கூட இல்மை. அந்த மவத்தியசாமைகளில் கவமை கசய்வதற்கு அந்த டாக்டர் விரும்புகின்றகபாழுதும் "நீங்கள் மீண்டும் சம்பத்நுவரவுக்குச் கசல்ைகவண்டும்" என்று கூறிச் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் அவருக்கு அழுத்தம் ககாடுக்கிறார்கள். நான் District Co-ordinating Committee Co-Chairman ஆக இருக்கின்றபடியால், அண்மமயில் கவலிஓயாப் பிரகதசத்தில் உள்ள சம்பத்நுவர மவத்தியசாமைக்குப் கபாய் அதுபற்றி ஆராய்ந்து பார்த்கதன். அங்கிருக்கும் Kidney Disease Unit, மற்றும் MOHஐச் கசாோ்ந்த இரண்டு டாக்டர்கள் அங்கு கடமமயாற்ற விரும்பியும்கூட, அங்கு கபாறுப்பாக இருக்கும் ஒரு மவத்தியர் அவர்கமள அங்கு கடமமயாற்ற விடவில்மை. ஆனால், குறித்த மவத்தியசாமையில் கடமமயாற்ற முடியாது என்று கசால்பவமர அங்கு கசல்லுமாறு அழுத்தம் ககாடுக்கப் படுகின்றது. சம்பந்தப்பட்ட அதிகாாிகளின் குறித்த கசயற் பாட்மடத்தான் lawful harassment - சட்டாீதியான துன்புறுத்தல் என்று நான் கசான்கனன். எனகவ, சுகாதார அமமச்சின் அதிகாாிகள் சிந்தித்துச் கசயைாற்ற கவண்டும்; டாக்டர்களின் தரப்பிலுள்ள விடயங்கமள அைசி ஆராய்ந்து பயணிக்க கவண்டும். அதாவது கதமவகமளக் கருத்திற்ககாண்டு டாக்டர்கமள நியமிக்க கவண்டும். சிை மவத்தியசாமைகளில் கதமவக்கு அதிகமாக டாக்டர்கள் குவிக்கப்பட்டிருக்கிறார்கள்; சிை மவத்தியசாமைகளில் டாக்டர் ஒருவர்கூட இல்ைாது மக்கள் அல்ைலுற்றுக் ககாண்டிருக் கிறார்கள்.

முல்மைத்தீவில் ஐயங்கங்குளம் மக்களின் நிமைமம கதாடர்பில் அண்மமயில் பாாிய ஆர்ப்பாட்டகமான்று நடத்தப் பட்டிருந்தது. அங்குள்ள ஓர் அம்மா மகப்கபற்றுக்காக மல்ைாவி மவத்தியசாமைக்கு அல்ைது முல்மைத்தீவு மவத்திய சாமைக்குச் கசல்ை கவண்டும் என்றால், 80 கிகைா மீற்றர்கள் பிரயாணம் கசய்ய கவண்டும். அங்கு ஓர் 'அம்புைன்ஸ்' கூட, ஒரு டாக்டர்கூட இல்ைாத நிமை காணப்படுகின்றது. இவ்வாறான மூன்று மவத்தியசாமைகளின் நிமைமம பற்றி நான் குறிப்பிட்கடன். ஆனால், வட மாகாணத்தில் 24 மவத்தியசாமைகள் ஒரு டாக்டர்கூட இல்ைாமல் இன்றுவமர மூடப்பட்டிருக்கின்றன என்பது சுட்டிக்காட்டப்பட கவண்டிய விடயம். நிர்வாக ஒழுங்குபடுத்தல் சீாின்மமயால் - சுகாதார அமமச்சு அதிகாாிகளின் கசயற்பாடுகள் திருப்தியற்ற நிமையில் இருப்பதனால் இந்த நிமைமம காணப்படுகின்றது. இன்று உைக சுகாதார நிறுவனத்தின் உப தமைவராக எமது சுகாதார அமமச்சர் அவர்கள் கதாிவு கசய்யப்பட்டிருக்கிறார். இது மிகவும் வரகவற்கக்கூடியதும் கபருமமப்பட கவண்டியதுமான ஒரு விடயமாகும். ஆனால், இன்று சுகாதார அமமச்சர் அவர்களுக்குக் கிமடத்த நற்கபயருக்கு இந்த நிர்வாகிகள் ககடு விமளவிக்கின்றார்ககளா என்று நான் நிமனக்கின்கறன். எனகவ, சுகாதார அமமச்சர் அவர்கள் இந்த விடயத்தில் உடனடியாக கநரடியாகத் தமையிட்டுத் தனது நற்கபயமரக் காத்துக்ககாள்ள கவண்டும்.

வட பகுதியிலுள்ள மவத்தியசாமைகளில் மவத்திய நிபுணர்கள் இல்ைாத குமறபாடு நீக்கப்பட கவண்டும்; மூடப்பட்ட 24 மவத்தியசாமைகளின் நிமைமமகள் சீர்கசய்யப் பட கவண்டும். சீர்கசய்ய முடியாத ஒன்மற நான் இங்கு கூறவில்மை. இதமனச் சீர்கசய்வதற்கு எத்தமனகயா வழிகள் உண்டு. அதாவது, குறிப்பிட்ட ஒரு மவத்தியசாமைக்கு நியமிக்கப்பட்ட ஒரு மவத்தியமர கவறு மவத்தியசாமைக்கு இடமாற்றத்தில் அனுப்புவதாக இருந்தால், அவரது அனுமதி கபறப்பட கவண்டும். இன்று வருடாந்த இடமாற்றங்கள் அல்ைது 4 வருடங்கள் கடந்த பின் கமற்ககாள்ளப்படும் இடமாற்றங்களின்கபாது குறித்த மவத்தியசாமைகளில் vacancy இருப்பதாகக் காட்டப்படுகின் றகபாதிலும் அங்கு யாரும் கபாகின்றார்கள் இல்மை. முன்னர் ஒரு முமறயிருந்தது. அதாவது, RDHS Office இல் relief Medical Officers 10 கபர் நியமிக்கப்பட்டிருப்பார்கள். அங்கு எங்ககங்கு மவத்தியர்கள் கதமவகயா அந்த இடங்களுக்கு இவர்களிலிருந்து மவத்தியர்கமள RDHS மாற்றி அனுப்புவார். அவர்கள் “கபாகமாட்கடாம்” என்று கசால்ைமுடியாது. இப்கபாழுது அந்த நமடமுமற ஏன் கமடப்பிடிக்கப்படுவதில்மை? என்பதுதான் என்னுமடய ககள்வி. ஆனால், இந்த Relief Medical Officer‍கமள அந்தந்த RDHS உடன் கைந்துமரயாடி இப்படியான மவத்தியசாமைகளுக்கு நியமிக்கைாம். முல்மைத்தீவு RDHS Division இன் கீழ் இவ்வாறான டாக்டர்கள் 5-6 கபமர நியமித்தால் குறித்த மவத்தியசாமைகமள மூடகவண்டிய கதமவ ஏற்படாது. அகதகபால் வடமாகாணத்திற்கு 24 doctors ஐ relief ஆக நியமித்தால் அந்த மவத்தியசாமைகமளயும் மூடகவண்டிய கதமவயிருக்காது. ஆனால், இன்று சம்பந்தப் பட்டவர்கள் கசய்வகதல்ைாம் lawful harassment ஆக இருக்கின்றது. எப்படிகயன்றால் அங்குள்ள மவத்தியசாமை களில் மவத்தியர்களுக்கான vacancy இருப்பதாகக் காட்டுகின்றார்கள். ஆனால், அங்கு relief officers இருப்பதாகக் காட்டுகின்றார்கள் இல்மை. இந்த நிமையில் கஷ்டப் பிரகதசங்களுக்கு டாக்டர்கள் எவரும் கபாக விரும்ப மாட்டார்கள். எனகவ, அந்த மவத்தியசாமைகள் கதாடர்ச்சி யாக மூடப்பட்டிருக்கின்றன. இது மிகவும் கவமைக்குாிய விடயம்.

முல்மைத்தீவு மாவட்டப் கபாது மவத்தியசாமைமய எடுத்தால், அங்கு 18 மவத்திய நிபுணர்கள் இருக்க கவண்டும். ஆனால், 7 கபர் மட்டுகம நிரந்தரமாக இருக்கிறார்கள். அவர்களில் 5 கபர் Registrar ஆக இருக்கிறார்கள்; 2 கபர் acting surgeons ஆக இருக்கிறார்கள். எனகவ, அங்கு 11 மவத்திய நிபுணர்களுக்கு கவற்றிடமுள்ளது. அந்த மவத்திய சாமைகளில் கட்டிடங்கமளக்

57 58

පපර්ලි ම්්තතුද

கட்டி, மருந்துகமள வழங்கிக்ககாண்டிருப்பதால் மாத்திரம் கசமவகமள அதிகாிக்க முடியாது. எனகவ, அங்கு மவத்தியர்கள் நியமிக்கப்பட கவண்டும். அங்குள்ள கபண்களுக்கான கதமவகள் நிமறகவற்றப்பட கவண்டுமானால் மகப்கபற்று விடயத்துடன் சம்பந்தப்பட்ட அமனத்து டாக்டர்களும் நியமிக்கப்பட கவண்டும். அகதகநரம் இந்த நாட்டில் எத்தமன மவத்திய சாமைகளில் கதமவக்கு அதிகமாக மவத்திய நிபுணர்கள் நியமிக்கப்பட்டிருக்கிறார்கள் என்பமதப் பற்றிச் சுகாதார அமமச்சர் அவர்கள் ஆராய்ந்து பார்க்க கவண்டும்.

கிழக்கு மாகாணத்தின் சிை மவத்தியசாமைகளில் கதமவக்கும் அதிகமாக மவத்திய நிபுணர்கள் நியமிக்கப்பட்டிருக்கின்றார்கள். குறித்த அட்டவமணமயப் பார்த்தால் அந்த விடயத்மதக் கண்டுககாள்ளைாம். இந்த இடத்தில் நான் அவர்களின் விபரங்கமள கூறி அவர்கமள அககௌரவப்படுத்த விரும்பவில்மை. அதாவது நீங்கள் Registrar - கவளிநாட்டுப் பயிற்சிக்காக காத்துக் ககாண்டிருக்கும் டாக்டர்கள்மூைம் எமது பிரகதச மவத்திய சாமைகமள நடத்திக்ககாண்டு, நிரந்தர மவத்தியர்கமள ஏமனய பிரகதசங்களில் நியமித்துக் ககாண்டிருக்கிறீர்கள். இந்த நிமைமம மாற கவண்டும்; எமது மாவட்டத்திலுள்ள மவத் தியசாமைகளுக்கும் நிரந்தர மவத்தியர்கள் நியமிக்கப்பட கவண்டும். Registrar என்ற category இல் உள்ளவர்கள் கமைதிகப் பயிற்சிக்காக எந்தகநரமும் கவளிநாடு கசல்ைக் காத்துக்ககாண்டிருப்பவர்கள். இதனால் குறித்த மவத்திய சாமைகளில் எந்த கநரத்திலும் கசமவக்கு இமடயூறு ஏற்படும் என்பது எங்களுக்குத் கதாிந்த விடயம். ஆனால், அது அந்த மவத்தியர்களின் உாிமம. இந்த வமகயில் அவர்கள் தங்களது பயிற்சிக்குச் கசல்ைக்கூடாது என்று நாங்கள் அவர்கமளத் தடுக்கமுடியாது. எனகவ, சம்பந்தப்பட்ட சுகாதார அதிகாாிகள் தங்களது நிமைப்பாட்மட மாற்றாதவமர, வன்னிப் பிரகதச மவத்தியசாமைகள் அபிவிருத்தியில் பாாிய பின்னமடமவகய சந்திக்கும்.

அகதகபால், வட மாகாண சமபயின்கீழ் வரும் உள்ளக அதிகாாிகளும் சாியான முமறயில் கசயல்படுவதில்மை. உதாரணமாக, குறித்த மவத்தியசாமையில் பதிலுக்கு ஒரு நிரந்தர மவத்தியர் வரும்வமர சம்பந்தப்பட்ட மவத்தியமர விடுவிக்காமல் மவத்திருக்கைாம் என்றால்கூட, பதிலுக்குாியவர் வராமகைகய அவமர விடுவிக்கிறார்கள். அகதகநரம் சுகாதார அமமச்சிலிருந்து வருகின்ற அழுத்தகம இதற்குக் காரணம் என்று கசால்கிறார்கள். ஆனால், பதவிகமளத் தக்கமவத்துக் ககாள்வதற்காக இவர்கள் இவ்வாறு கசயல்படுகிறார்ககளா என்று எண்ணத் கதான்றுகின்றது. எமது வன்னிப் பிரகதசத்தில் மவத்திய நிபுணர்கள் பற்றிய விடயத்தில் மட்டுமல்ை, எந்தகவாரு மவத்தியசாமைக்கான நிர்வாகிகளும் சுகாதார அமமச்சால் முமறப்படி கதாிவு கசய்யப்படவில்மை. இப்கபாழுதும் குறித்த கவற்றிடங்களுக்கான விண்ணப்பங்கள் call பண்ணப்படாமல், சம்பந்தப்பட்ட விடயம் முடக்கப்பட்டுக் ககாண்டிருக்கின்றது. உாிய கவற்றிடங்கள் சுகாதார அமமச்சால் கவளிப் படுத்தப்படுமாக இருந்தால், அதற்கு விண்ணப்பித்து அந்தப் பதவிகமளப் கபறுவதற்குப் பை டாக்டர்கள் தயாராக இருக்கின்றார்கள்.

இன்று வட மாகாணத்திலுள்ள மவத்தியசாமைகளில் மிகவும் தகுதி குமறந்த, அதாவது junior doctors கபாறுப்பதிகாாிகளாக இருந்து ககாண்டிருக்கிறார்கள். ஆனால், தகுதியுள்ளவர்கள் அவர்களின்கீழ் கசமவயாற்றி, கஷ்டப்பட்டுக் ககாண்டிருக் கின்றார்கள். இந்த விடயம் மிகவும் பிரச்சிமனக்குாியதாகும். இமவ எல்ைாவற்றுக்கும் காரணம் என்னகவன்று ஆராய்ந்து பார்த்தால், DDG - Medical Services என்ற பதவியில் இருக்கும் ஒரு நபர் இந்தச் சுகாதார அமமச்சின் சகை கசமவகமளயும் mess up பண்ணிக் ககாண்டிருக்கின்றார் என்பது கதாிய வருகின்றது

என்பமத இந்த இடத்தில் நான் பகிரங்கமாகக் கூறிமவக்கின்கறன். எனகவ, குறித்த பதவியில் இருப்பவர்கள் தமது கசயற்பாடுகமளச் சாியாகச் கசய்ய கவண்டும். சுகாதார அமமச்சருக்குக் களங்கம் ஏற்படுத்தக்கூடிய இவ்வாறான கசயற்பாடுகமள இவர்கள் நிறுத்தாதவமர, வடக்கின் வன்னிப் பிரகதச மவத்தியசாமைகளின் கசமவகளில் குமறபாடுகள் இருந்துககாண்டிருக்கும். குமறபாடுகள் கதாடருமாக இருந்தால், இந்த மகப்கபற்று நன்மமகள் சட்டத்தின்மூைம் மகப்கபற்றுக்காகக் காத்திருக்கும் அம்மாக் களுக்கு வழங்கப்படும் வரப்பிரசாதங்கள்கூட இல்ைாமல் கபாய்விடும். ‍

இன்று உயிருடன் பிறக்ககவண்டிய ஒரு பிள்மளமய உயிாில்ைாமல் பிரசவிக்கும் சம்பவங்கள் அடிக்கடி இடம்கபற்றுக் ககாண்டிருக்கின்றன. ஒரு கர்ப்பிணித் தாய் மன்னாாிலிருந்து ஒரு ambulance மூைம் வவுனியா மவத்தியசாமைக்கு மாற்றப்பட்டிருந்தார். அந்தப் பிரசவம் ambulance இகைகய நடந்தது. ஓர் அம்மா தனது குழந்மதமய ஒரு ambulance இல் பிரசவிக்கின்றார் என்றால், நாம் எவ்வளவுதூரம் சுகாதார கசமவயில் பின்தங்கி நிற்கின்கறாம் என்பமதச் சிந்திப்பதற்கு இந்த ஒரு நிகழ்வு கபாதாதா? எனகவ, ஓர் அம்மா உயிருள்ள ஒரு பிள்மளமயப் கபற்று, மூன்று மாத லீவில் நின்று பாலூட்டப்கபாகின்றாரா? அல்ைது உயிரற்ற பிள்மளமயப் பிரசவித்து, ஆறு கிழமமகள் லீவில் நின்று தன்னுமடய வரப்பிரசாதத்மதப் கபற்றுக்ககாள்ளப் கபாகின்றாரா? என்பதுதான் இங்குள்ள ககள்வி. குறித்த குமறபாடுகமள இந்தச் சட்டமூைங்கள்மூைம் நீக்கிவிட முடியாது. எனகவ, எமது மக்களுக்கான கசமவகமள, உாிய அமமச்சர்கள் சம்பந்தப்பட்ட அதிகாாிகமள கநரடியாகக் கண்காணித்துச் கசய்ய கவண்டும். இல்மைகயல், இவ்வாறான அதிகாாிகள் அமமச்சர்களின் நற்கபயர்கமளயும் ககடுத்துவிடுவார்கள் என்பமத இந்த இடத்தில் கூறி, விமடகபறுகின்கறன். நன்றி. வணக்கம்.

[අ.භප. ලං3.8 ] ගරු ඉණාන් වික්‍රමණත්න මහතා (ු දේ ණාජය අමාතයතුමා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன - நிதி இராஜாங்க அமமச்சர்) The Hon. Eran Wickramaratne - State Minister of Finance) ගරු ලංි යනජාය ලං පය ලංාභපපතිතුජි . ලංඅද ලංිනජ ලංඉිනරිප ලංීම ලංති බජ ලංූරති ප)පය ලංංාා න)ජ ලංපජ ලං ටුම්පා ලං බො හොජ ලං‍රගතිශිීස ලංපජ ලං ටුම්පාක් ලංබද ලංමුලි්තජ ලංකිද ලංයුතුයි. ලං

වි ේෂ ය්ත ලං‍රූරා ලංි දපක් ලංාහහප ලංිනජ ලං 4ක් ලංකබප ලං ජ ම් ලං පයණ ආ ජ ලං පෞේගලි ලංඅා ආ ලං ාේද ය්ත ලං ජ්තජ ලංදතු ය ආ ලංජාජාපද ලං්දයණ ලංදජදප. ලංජජ ලංදනජ ගජ ලංසිටි ආ ලංජනහන, දතු ය ආ ලංජාජාපදට ලං ලංමීට ලං‍රාජ ලං ම් ලංාජ ලංඅයිතිදපසි ජ ලංතිබු ඩු ලංජනහනයි ලංකියජ ලංඑ . ලංජමු , අද ලං ම් ලංඉිනරිප ලං ය ලංති බජ ලංපජ ලං ටුම්පා ලංහයහප ලංඒ ලංාජ ලංඅයිතිය ලංඒ ලංඅයට ලංකන බජදප. ලංඉාථාය ලං ම් ලංි දපක්ද ලංකනබු ඩු ලංදරුද්ත ලං ද දජකුණා ලංකනීමජ ලංදක්දප ලංපජණයි. ලංජමු , දන්ත ලංඒ ලංසීජපද ලංඅ හනසි ලං ය ලංති බජදප. ලං

ඊළඟට, ාද ලංාා න)ජයක් ලං ගජනවි ලංති බජදප, යම් ලංාප් පුද ලං හන ලං පර්යපකය ලං ාේදය ලං යජ ලංාථ්‍රිය ට ලංදයා ලංඅුවරුේද ට ලංඅක් ලංදරුදකුණා ලංසිටිජදප ලංජම්, ජ ලංකිරි ලං ජජ ලංාහහප ලංඇයට ලංඅද ය ලංපරිින ලං ලංඅදාථාප ලං ද ක් ලංාහහප ලං පකය ලංකබප ලංග්තජට ලංපුළුද්ත ලංදජ ලං් පයයට. ලංඑහි ජ, ාේදප ලංාථාපජ ආ ලංදපය පගපයයක් ලං- ලංcreche - ති බජදප ලංජම් ලංඑ ලංදාපද ට ලංපනය ලංභපගයක් ලංාහ ලං ලංcreche එ ක් ලංජන ජම් ලංඑ ලංදාපද ට ලංපනය ලං පකයක් ලංකබප ලංග්තජ ලංපුළුද්ත, ාජ ලංදරුදපට ලංජ ලංකිරි ලංකබප ලං ජජ ලං දනු ද්ත. ලං ලං ජදනි ලංාා න)ජ ලං ගජ ලංඑජවිට ලංඒ ලංදයපපපයදකට ලංඅදපසිදපය යි ලංකියකප ලංාජහය ලංවිට ලංහිා්තජ ලංපුළුද්ත. ලංජමු , ඇ ාටජ ලංඑ හජ ලං ද්ත ්ත ලංජනහන. ලංඅද ලංදජ ලංවිට ලං ප්තාප ලංශ්‍රජ ලංබක ප ආ ලංඅක් ලංීමජක් ලංති බජ ලංජමු , ම් ලං

59 60

[ගරු ලංංවදදය ලංඑාථ. ලංසිද ජනහ්ත ලංජහාප]

2018 ලංුනි ලං16

තුළි්ත ලං ප්තාප ලංශ්‍රජ ලංබක පය ලංඉහළ ලංයයි ලංකියප ලංඅපි ලංහිාජදප. ලංජප ලංහිාජ ලංවිිකයට ලංඒ ලං්ර්ථි යට ලං හොහයි. ලංඒ ලංදප ග්ජ ලංදන ලං යජ ලංජදට ලං ම් ලංතුළි්ත ලංජපජසි ලංසුදයක්, ි දහාක් ලංකන බජදප. ලංදරුදප ලං ලංගනජ ලං ලංි ාය ලං ාොයප ලංබක්තජ ලංඇයට ලංපුළුද්ත. ලං

අ ජක් ලංයටදක ලං ම් ලං‍රජය ලංති බජදප. ලංඒ ලංයටදක ලංඅ දනකීම් ලංිනහප ලංබනලු දො , ්සියප , යු යනප ආ ලං ම් ලං‍රජය ලං බො හොජ ලං)ජප ජ ලං දයක් ලංවිිකයට ලංදකිජදප, ඒ ලංයටදක ලං ප්තාපද්ත ග් ලං ාේද ආ ලංලකදපයිාපද ලං හන ලං පර්යක්ෂජාපද ආ ලංඅක් ලංීමජක් ලංජනති ලංි ාප. ලංඒ ලංි ාප ලංඒ ලංයටදක ලං පෞේගලි ලංඅා දකට ලං ප්තාප, පුරුෂ ලං ේදයක් ලං ජොජනතිද ලං ාේද ය්ත ලංබහදප ලංග්තජදප. ලං

කා ප ලංඅපි ලං ලංදර්ාජපජ ආ ලංමුහුණ ලං දජ ලංඑ ලංගනටලුදක් ලංාජයි, ප්තාප ලංශ්‍රජ ලංබක ප ආ ලංාහභපිණ ද ආ ලංඅක්ීමජක් ලංතිීමජ. ලං0116 ජ ලංඅ ් ලංශ්‍රජ ලංබක ප ආ ලං ප්තාපද්ත ලංසියයට ලං46ක් ලංහිටියප. ලං0181 ලංදජ ොට ලංඒ ලංසියයට ලං48ට ලං ලංඅක් ලං දකප ලංති බජදප. ලං0186 ලංදජ ලං ොට ලංඒ ලංසියයට ලං36ට ලංඅක් ලං දකප ලංති බජදප. ලංඒ ලංකිය්ත ්ත, 2006 සිට ලං0186 ලංදක්දප ලං පකය ලංතුළ, ප්තාප ලංශ්‍රජ ලංබක පය ලංමුළු ලංශ්‍රජ ලංබක ප ආ ලං‍රති ායක් ලංහනටියට ලංසියයට ලං81කි්ත ලංඅක් ලං දකප ලංති බජදප. ලංදන්ත ලංකා ප ලං ප්තාප ලංශ්‍රජ ලංබක පය ලංසියයට ලං36ක් ලං දජදප. ලං ලංදකුණාුම ලං්සියප ලංසියයට ලං0 යි. ලංඒ ලංඅනුද ලංබකජ ලංවිට ලංඅ ් ලංය ට් ලංඊට ලංදන වයි. ලංජමු , දජ ලංයටදල් ලංඑක් ලංාාහජ ලං ොට ලංාෑ හජ ලංඅක්දක් ලංති බජදප ලංකියකප ලං ප ජජදප.

අක් ලං්දපයම් ලංකබජ ලංජාජාපද ලංසිටිජ ලංිනාථ්‍රික් දක ලංශ්‍රජ ලංබක පය ලංදන ව ලං වි ලංකියකප ලංඅදහාක් ලංති බජදප. ලංජමු , එ හජ ලංඑ ක් ලංසිදු ලං දකප ලංජනහන. ලංඒ ලංිනාථ්‍රික් දක ලංඅක් ලංීමජක් ලංති බජදප. ලංඒ ලංවිායක් ලං ජො දයි. ලංවි ේ ලංයටදකට ලංයජ ලංකපාකි ලං ප්තාපද්ත ග් ලං‍රජපණය ලංඅක් ලං දමි්ත ලංපදතිජදප. ලංපසුිණය ලං පක ආ ලංඒ ලං‍රජපණය ලංසියයට ලං 1 ට ලංදන වය ලංසිටියප. ලංදන්ත ලංසියයට ලං 1 ට ලංද ප ලංඅක්යි. ලං ලං

යජා ආ ලංඋාාථ ලංරැකියපදක ලංදන ලං යජ ලං ප්තාපද්ත ලංග ාපජ, හයට ලංඑ ලංඅනුපපාය ලංඅදාථාපදක් ලංාජයි ලංඒ ලංඅයට ලංකන බ්ත ්ත. ලංඒ ලංකිය්ත ්ත, යම් ලංාන ජ ලංපිරිමි ලංඅය ලංහය දජකුණා ලංඉ්තජදප ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලංජම් ලං ප්තාපද්ත ලංඉ්ත ්ත ලංඑක් ජකුණා ලංපජණයි. ලංජ)යජ ලං ළජජප පරි දය ලංග ාො , එය ලංපහට ලංඑ ක් ලංදනි ලංඅනුපපායක්. ලං ප්තාපද්ත ලංහුඟක් ලංයජා ආ ලං ාේද ආ ලංදන ලං යජදප. ලංජමු , උාාථීමම්දක ජ ලංඒ ලං ප්තාපද්තට ලංි සි ලංානජ ලංකන බජදපය ලංකියකප ලංඅපට ලංාදජ ලං ප ජ්ත ්ත ලංජනහන. ලං ලං

ම් ලංාම්බ්ත) ය්ත ලං කන ලංබනාකුණාද ලංඅ)යයජයක් ලං ළප, 2017 ජ ලං ලං‍"Getting to Work : Unlocking Women's Potential in Sri Lanka's Labor Force - 2017" යනු ද්ත. වි ේෂ ය්ත ලංඑහි ලං ප්තනුම් ලං යජදප, ප්තාපද්ත ලංශ්‍රජ ලංබක පයට ලංඑ තු ලංීමජ ලංඅක් ලං දකප ලංති බ්ත ්ත, ි ද ාේ ලංදගකීම් ලංඅාජපජ ලං කා ලංති බජ ලංි ාපය ලංකියකප. ලං

දදනුද ලං ප්තනුම් ලං යජදප, ජපජද ලං‍රපග්)ජ ආ ලං ජොගනළපීජක් ලංති බජ ලංබද. ලංඅ)යපපජය ලංපන ා්ත ලංග ාො , ාපජපජය ලං පළ ලංවිභපග ආ ලං‍රතිලක ලංබනලුද , උාාථ ලං පළ ලංවිභපග ආ ලං‍රතිලක ලංබනලුද , වි ථදවිදයපක ලංඅ)යපපජ ආ ජ ලංකබජ ලං‍රතිලක ලංබනලුද ලංඅද ලං ප්තාපද්ත ලංඉිනරි ය්තජ ලංසිටිජදප. ලංජමු , ජපජද ලං‍රපග්)ජ ආ ලං ජොගනළපීජක් ලංති බජදපය ලංකියජදප. ලංඒ ලංකිය්ත ්ත ලංසුදුසු ලංහනකියප ලංජනහන ලංකියජදප ලං්ර්ථි යට ලංගනළ පජ, දයදාපය දයට ලංගනළ පජ ලංහනකියප ලං ලංඅක්යි ලංකියකප ලං ප ජජදප. ලං

ඊළඟ ලං පයණය ලංාජයි, ාථත්‍රී ලංපුරුෂ ලංාජපජාභපදය. ලංඒ ලංපදජජ ලංාක ප ලංබනීස ම් ජ ලං ප්තාපද්තට ලං ජොානකකීජක් ලංති බජදප. ලංGender discrimination එ ක් ලංති බජදප ලංකියකප ලංඑජ ලංඅ)යයජ ය්ත ලංපනහනිනලි ලංදජදප. ලං ප්තාප ලංශ්‍රජ ලංබක ප ආ ලං

ාහභපිණ දය ලංඅක් ලංීමජට ලංදන ව ය්තජ ලංබකපප්ත ්ත ලං ම් ලං රුුම ලංතුජ ලංකියකප ලංඅපට ලංකිය්තජ ලංපුළුද්ත. ලං

ගරු ලංි යනජාය ලං පය ලංාභපපතිතුජි , ප්තාපද්තට ලංවිායක් ලං ජො දයි, පියපට ලං‍රූරා ලංි දපක් ලං දජ ලංයටදල් ලංති බජදප. ලංඑජ ලං යනජාජපද ලං ජජ ලංපජ ලං ටුම්පාට ලංඇතුළ ලං දකප ලංජනහන. ලංඒ ලංි ාප ලංඒ ලං යනජාජපද ලංඇතුළ ළො ලං හොහයි. ලං ්තජපර් ය ලංපියපට ලංාති ලං ද ලං‍රූරා ලංි දපක්දක් ලං දජදප. ලං ්තජපර් ය ලංඅුවරුදු ලං06 ලං ජර්ඝ ලං පීසජ ලංstudy එ ක් ලං යකප ලංති බජදප. ලංඑයි්ත ලං ප්තදප ලංති බජදප ලං ප්තාපද්ත ග් ලං්දපයජ ලංඉහළ ලංයජදප ලංකියකප, පීාෘ ලංි දපක් ලංදු්තජපජ. ලංඒ ලංදප ග්ජ ලංදරුද්ත ග් ලංා්ති දජ ලංහනකියපද, ගණිාජය ලංහනකියපද ලංඉහළට ලංයජදපය ලංකියජදප. ලංඒ ලංි ාප ලංවි ේෂ ය්තජ ලංපියපට ලං‍රූරා ලංි දපක් ලංකබප ලං ජකප ලංති බජදප. ලං

ගරු ලංි යනජාය ලං පය ලංාභපපතිතුජි , ඒ ලංඅනුද, අද ලංඉිනරිප ලං ය ලංති බ්ත ්ත ලං බො හොජ ලං‍රගතිශීීස ලංාා න)ජ ලංබද ලංඅපට ලංකිය්තජ ලංපුළුද්ත. ලං

Today, we have brought forward very progressive recommendations on maternity benefits which we are adopting. One is to increase maternity leave - 84 days of leave to the plantation sector as well as to the private sector and also it is not confined to two children. Now there is no limit to the number of confinements that a woman could have for her to get 84 days of leave; the limit of two has been lifted. If there is a stillbirth, there is also an entitlement for leave.

I was just reading an article, yesterday, published by the Sri Lanka Institute of Directors in their “The Director” magazine. I would like to read these points of view of a woman and this is an interview of a woman in that magazine. This is Shiromal Cooray, Managing Director of Jetwing Travels, which is a well-known company and a family-owned business that she inherited. But, she went into a small company and transformed the travel arm of that company. She was also the Chairperson of the Sri Lanka Institute of Directors and also the President of the Sri Lanka Association of Inbound Tour Operators. She is talking about her experiences as a woman and saying actually what are the chances of a woman succeeding. She states, I quote:

"I believe a woman has to make an extra effort to get somewhere because it is difficult for a woman to be heard. For instance, the woman may say something in the boardroom, but I have my doubts whether the others would listen to her. Even if they hear a woman speak, the rest may not pay attention to what she’s saying. I think most men doubt that a woman can add anything worthwhile. So, it takes a while for them to realise that yes indeed she has something useful to say…..”

Therefore, she says that a woman has to be a little assertive when she speaks even in the boardroom.

Going on further she states, I quote:

“Managing work and home for a woman is very difficult unless she has a good support system. In the absence of a support system, the woman upon having children is forced to decide on her future in the work place. I knew very intelligent and capable young women who decided to give up work at the height of their careers. They psychologically feel compelled to make such a decision.”

So, she is saying that some women who are well qualified are sometimes psychologically compelled, when

61 62

පපර්ලි ම්්තතුද

they have children, to leave their workplace. So, one of the problems that Sri Lanka is facing presently is, though we have very high achievement levels for women in this country, they are not getting into the work force in the country.

She states, I again quote:

“It’s a choice that a woman must make. The good thing is that a woman has a choice, whereas a man has to go to work to support the family. Nevertheless, I strongly believe that a woman should be given the opportunity to work.”

Finally, I would like to quote this from her, because she is answering this question:

“Do you think employers also feel that women may give up after marriage and motherhood?”

She states, I quote:

"It’s possible. I feel women need to speak with their managers about their future plans and the fact that they still want to work. On the other hand, I think the management gets the idea about what you want to be by the way you work. We need to educate the men and the partners; to feel that it’s alright for the daughter to work late and the husbands to feel that it’s alright for a woman to work and support the family. There is a lot of change to be done from a very young age. When I was pregnant my mom said that she wished for a boy. When I asked her why, she said that it was very hard being a woman. At that time I was young and didn’t really understand what she meant. But today I know that it’s indeed hard being a woman. However, broadminded your parents and husband may be, out there it’s different. Every task in the family is on the woman, from entertaining to organising a party, while doing the same job as man.”

She really talks about what the study brings out that the household roles and responsibilities, where men should take on more responsibilities, and also the fact that there is gender discrimination basically in Sri Lanka and that there has to be an attitudinal change.

So, the law itself will not change everything. Therefore, I am supporting the changes and the Amendments very strongly. But ultimately, if we are to change, it has to be an attitudinal change where we support women more strongly, so that they will contribute in the workforce and in the economy and will become equal partners in Sri Lanka’s development.

Thank you. [අ.භප. ලං3.38] ගරු (ඩවදය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்புமிகு (மவத்திய கைாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගරු ලංි යනජාය ලං පය ලංාභපපතිතුජි , ූරති ප)පය ලංංාා න)ජ ලංපජ ලං ටුම්පා ලංාහ ලං පර්යපකයීය ලං ාේද ය්ත ලංපිළිබහ ලංං ාේදය ලංහප ලං ාජ ලංවිිකජ ලංකිරී ම් ලංංාා න)ජ ලංපජ ලං ටුම්පා ලංපිළිබහද ලං ාප ලංකිරීජට ලං ලි්ත, ම් ලං පයණය ලංපිළිබහද ලංජප ලංාහහ්ත ලං ය්තජට ලංඕජෑ. ලං ම් ලංාම්බ්ත) ය්ත ලංඋ ායයක් ලං ද්තජ ලංගරු ලංයුව ථ ලංහකීම් ලංඇජතිදයයප ලං ම් ලංඅදාථාප ලංාභප ලංසිටියප ලංජම් ලං හොහයි. ලංඑතුජප ලංාහහ්ත ලං ළප, ජාපති ලංජාක ලංාම්පපදජ ලංහප ලංජාකපපදහජ ලංජඩු ක ආ‍

ාේද ය්ත ලංවි යන)ාප ලංපප ලංගජ ්ත ලං ය ද්තජට ලං ලි්ත, එජ ලං පයණපද ලංපිළිබහද ලංදනනුම් ලංදු්ත ්ත ලංජනහන; කිසි ලංාප ච්ඡපදක් ලං ළේ ලංජනහන ලංකියකප. ලංජමු , මීට ලං ලි්ත ලංහාය ලංදාපදක් ලංඒ ලංඅය ලංජාපති ලංජාක ලංාම්පපදජ ලංහප ලංජාකපපදහජ ලංජඩු ක ආ ලංාභපපතිදයයප ලංාහ ලංාපජපජයපික පරිදයයප ලංාජඟ ලංාප ච්ඡප ලං යකප ලංතිබුණප. ලංඑජ ලංාප ච්ඡප ලංඅාපර්ා යි. ලංඒ ලංදප ග්ජ ලංමීට ලං ජො හොා ට ලං ලිනු ලංඔුව්ත ලංඅජපායපා ය ලංවිසි්ත ලං නහදජ ලංකද ලංාප ච්ඡපද ට ලංිණයප. ලංජමු ලංඅජපායදයයප ලංජනහන, ාභපපතිදයයප ලංඑක් ලංාප ච්ඡප ලං ළප. ලංඒ ලංාප ච්ඡපද ලංඅාපර්ා යි. ලංඑජ ලං ාේද ය්ත ලංාප ච්ඡප, ඉල්ීසම් ලංයපශියක් ලං යකප ලංාජයි ලංඅදාපජ ආ ලං ම් ලංතීයණය ලං ගජ ලංති බ්ත ්ත. ලං

ගරු ලංි යනජාය ලං පය ලංාභපපතිතුජි , අද ලංිනජ ලංපනදන දජ ලංවිදපදයට ලංඅදපළද ලංජප ලං ාප ලං යජදප ලංජම්, 1939 අා ලං30 ලංදයජ ලං‍රූරති ප)පය ලං්ඥප පජා , 1954 අා ලං8 ලංදයජ ලංාප් පු ලංහප ලං පර්යපකයීය ලං ාේද ය්ත ලංපිළිබහ ලංං ාේදය ලංහප ලං ාජ ලංවිිකජ ලංකිරී ම් ලංපජා ලංාජයි ලංඅපි ලංඅද ලංාා න)ජය ලං ය්තජ ලංය්ත ්ත. ලංඑයට ලංාෑ හජ ලං පකයක් ලංගා ලං දකප ලංති බජදප. ලං කන ආ ලංයටදල් ලං ප්තාප ලං ාේවි පද්තට ලං‍රූරා ලංි දපක්, ‍රූරා ලංදනටු් ලංකබප ලං ජජ ලංාම්බ්ත) ය්ත ලංඉිනරිගපමී, ‍රගතිශීීස ලංපියදය ලංයපශියක් ලංඅනුගජජය ලං යකප ලංද ලංගණජපදක් ලංගා ලං දකප ලංතිිනය ජ, ‍රජපද ලංවි ලං හන ලං ජදනි ලංාා න)ජයක් ලං ගජ ලංඒජ ලංපිළිබහද ලංඅප ලංාතුටු ලංදජදප. ලං

ගරු ලංි යනජාය ලං පය ලංාභපපතිතුජි , මීට ලංජපා ලං9 ට ලං ලි්ත ලංඑද ට ලං ම් රු ලංඅජපායදයයප ලංවූ ලං ජාන්ත ලං ා ජවිය ජ ලංජනතිතුජප ග් ලංඅද)පජයට ලංජප ලං යොමු ලං ළ ලං‍ර ථජයක් ලංපිළිබහද ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලංජජ ලංකිය්තජම්. ලං පෞේගලි ලං්යාජය ලං ාේදය ලං යපු ලංඉාජි ්තරුදරියක් ලංඇය ග් ලංතු්තදජ ලංදරු ලං‍රූරතිය ලංාහහප ලංි දපක් ලංකබප ලංග්තජ ලංිණය ලං දකප ලංඇය ලං‍රූරා ලංි දපක් ලංාම්බ්ත) ලංදුෂථ යාපද ට ලංමුහුණ ලංදු්තජප. ලංඇය ලංඒ ලංපිළිබහද ලංජට ලංදනනුම් ලංදු්තජප. ලං ලංජප ලංඑද ට ලංසිටි ලංඅදපළ ලංඇජතිදයයප ග්ත ලං ම් ලංපිළිබහද ලංවිජසුදපට ලංපසුද ලංඇජතිදයයප ලංකි දප, "තු්තදජ ලංදරුදප ලංාහහප ලංඑ හජ ලංි දපක් ලංකබප ලං ද්තජට ලංඅ ් ලංනීති ආ ලං‍රතිපපදජ ලංජනහන" ලංකියකප. ලංඒ ලංි ාප ලංසිදු ලං දච්ච ලං ේ ලංාජයි, ය ට් ලංජාජාපද ග් ලංබදු ලංමුදල්දලි්ත ලංඅ)යපපජය ලංකබකප, වි ථදවිදයපකයට ලංිණහිල්කප ලංඋපපිකයක් ලංකබප ලංග ලංඇයට ලංාජ්ත ග් ලංතු්තදජ ලංදරුදප ලංි ාප ලංරැකියපද ලංඅාහනයකප ලං ගදය ලංය්තජ ලංසිදු ලංුවුම ලංඑ . ලංඅ ් ලංය ට් ලං්ර්ථි යටද ලංබකපපජ ලං ජදනි ලංඅදපාජපද්තා ලංසිදුීමම් ලංයපශියක් ලංසිේ) ලංුවණපට ලංපාථ ාේ ලංාජයි ලංඅද ලංඅපි ලං ම් ලංපියදය ලංග්තජට ලංය්ත ්ත. ලං ලංගරු ලංි යනජාය ලං පය ලංාභපපතිතුජි , ාේ ලං දා ලං ජය ලංඅ ් ලංය ට් ලං්ර්ථි ය ලංාහ ලංජපාෘ දය ලංාම්බ්ත) ලං පයණයක්. ලංඅ ් ලංය ට් ලං්ර්ථි ය ලං ගො ජනඟී ම් ලං ජ ලංඅ ් ලංය ට් ලං්දපයම් ලංඋපදදජ ලං‍ර)පජ ලංක් ෂේත්‍රදක ලංබහුායයක් ලංසිටි්ත ්ත ලං ප්තාපද්ත. ලංජනද ලං පයිනග ලංරැකියපදක ලංි යා ලංදජ ලංශ්‍රමි ය්ත ලං ලංදප ග්ජ, ඇඟලුම් ලංක් ෂේත්‍රයට ලංහප ලං ලංි ෂථපපදජයට ලංදන වජ ලංදපය දයක් ලංාපය්ත ්ත ලං ප්තාපද්ත.

එ ාේ ලංතිිනය ජ ලංඑජ ලං ාේවි පද්ත ලංාම්බ්ත) ය්ත ලංඅපි ලංකබප ලං ජ ලංති බජ ලං‍රතිපපදජ ලංඔුව්තට ලංාකාප ලංති බජ ලංපහසු ම් ලංපිළිබහද ලංඅප ලං පටද ලංාතුටු ලං ලං ද්තජ ලංපුළුද්ත ජක් ලංජනහන. ලං

ගරු ලංි ලං යනජාය ලං පය ලංාභපපතිතුජි ලංඅ ් ලං ාෞඛය ලංදර් ලංපිළිබහද ලංඅපි ලංඅද ලංඅගය ලංකිරීජට ලංකක් ලං යජදප. ලංඅපි ලං ුවරු ලංද්තජදප ලං්සියපනු ලං කපපයට ලංාප ් ක්ෂද ලංඅ ් ලං ාෞඛය ලංදර් ලං ලං හොහයි ලංකියකප. ලංජමු ලංඅ ් ලංාාඛයප ලං ල්ඛජ ලං ගජ ලංබනලු දො ලංඅ ් ලංයට ලංපුයප ලංදයප් ා ලංුවුම ලං ාෞඛය ලංජාපකයක් ලංතිිනය ජ ලංවදදයදරු්ත ලංඇතුළු ලං ාෞඛය ලං පර්ය ලංජඩු කයක් ලංසිටිය ජ ලංපදප ලංබය ලංඅක් ලංදරු ලංඋප ලං‍රති ාය ලංසියයට ලං8 ක් ලංකියකප ලංඅද ලංඅ ් ලං ාෞඛය ලංදර් දක ලංදපර්ාප ලංදජදප. ලංඒ ලංදප ග්ජ ලංදරුද්ත ලංඅාය ලංඋාට ලංාරිකජ ලංබය ලංදයාට ලංාරිකජ ලංබය ලංදයාට ලංාරිකජ ලංඋා ලංජනතිීමජ ලංදනි ලංාප) ලංග ාො ලංඅ ් ලංති බජ ලං‍ර ාථා ලං ාෞඛය ලංජට්ටජට ලං ජොගනළ පජ ලං ාෞඛය ලංදර් ලංාජයි ලං ප්තනුම් ලං යමි්ත ලංති බ්ත ්ත. ලං ප්තාපද්තට ලංදනටු් ලං

63 64

[ගරු ලංඉයප්ත ලංවි‍රජය ජ ලංජහාප]

2018 ලංුනි ලං16

ාහිා ලං‍රූරා ලංි දපක් ලංකබප ලං ජො ජජ ලංාම්බ්ත) ලං‍ර ථජය ලංඑයට ලංජුනදජ ලංගනට ලංගනහිකප ති බජදප. ලං

ගරු ලංි යනජාය ලං පය ලංාභපපතිතුජි ලංහපදර්ේ ලංවි ථදවිදයපකය ලංවිසි්ත ලං යජ ලංකද ලංාමීක්ෂණය ලං ාොයතුරු ලංජප ලංඔබතුජ්තකපට ලංඉිනරිප ලං ය්තජම්. ලංඑජ ලංාමීක්ෂණය ලංතුළි්ත ලංඔුව්ත ලං ාොයප ගජ ලංති බජදප ලංඔුව්ත ලංදපර්ාප ලං යජදප ලංදනටු් ලංාහිා ලං‍රූරා ලංි දපක් ලංකබප ජජ ලංඉහළ ලංයජ ොට ලංළදරු ලංජයණ ලංඅනුපපති ය ලංාප ් ක්ෂද ලංපහළ ලංදජ්තජට ලංපුළුද්ත ලංබද. ලංඋදපහයණයක් ලංහනටියට ලංාති ලං81 ලං‍රූරා ලංි දපක් ලංකබප ලං දජදප ලංජම් ලංළදරු ලංජයණ ලංඅනුපපති ය ලංසියයට ලංඑ ලංසියයට ලං ද ලංඅාය ලං‍රජපණයකි්ත ලංපහළ ලංදජ්තජට ලංපුළුද්ත ලංබද ලංාති ලං01 ලං‍රූරා ලංි දපක් ලංකබප ලං දජදප ලංජම් ලංළදරු ලංජයණ ලංඅනුපපති ය ලංසියයට ලං ද ලංසියයට ලංහාය ලංඅාය ලං‍රජපණයකි්ත ලංපහළ ලංදජ්තජට ලංපුළුද්ත ලංබද ලංාති ලං31 ලං‍රූරා ලංි දපක් ලංකබප ලං දජදප ලංජම් ලංළදරු ලංජයණ ලංඅනුපපති ය ලංසියයට ලංහා ලංසියයට ලංජදය ලංඅාය ලං‍රජපණයකි්ත ලංපහළ ලංදජ්තජට ලංපුළුද්ත ලංබද ලංඔුව්ත ලංාමීක්ෂණ ලංඇසුරි්ත ලං ාොයප ගජ ලංති බජදප. ලං ම් ලංි ාප ලංළදරු ලංජයණ ලංඅනුපපති ය ලංාහ ලංදනටු් ලංාහිා ලං‍රූරා ලංි දපක් ලංඅාය ලංාම්බ්ත)යක් ලංති බජ ලංබද ලං ාොයප ගජ ලංති බජදප. ලං

්ර්ථි ලංාාදර්)ජය ලංඅති්ත ලං කන ලං ආ ලංඉහළි්තජ ලංසිටිජ ලංදළ ලංජාපති ලංි ෂථපපිනා ය්ත ලං ලංවිදයප ලංාපක්ෂණ ය්ත ලං ම් ලංසියල් ක්තජ ලංඉහළි්ත ලංසිටිජ ලංඇ ජරි ප ලංඑක්ා ලංජාජපදය ලංදනටු් ලංාහිා ලං‍රූරා ලංි දපක් ලංකබප ලං ද්ත ්ත ලංජනහන. ලංඒ ලංි ාපජ ලං්ර්ථි ලං ආ ලංඉහළජ ලංදර් ලං ප්තනුම් ලං යජ ලංඇ ජරි ප ලංඑක්ා ලංජාජපදය ලං0184 ලං ජ ලංළදරු ලංජයණ ලංඅනුපපති ය ලංඅනුද ලංසිටි්ත ්ත ලං කන ආ ලං 6දජ ලංාථාපජ ආයි. ලංඔුව්ත ග් ලංාජීීම ලංඋප ලං8 111 ට ලංළදරු ලංජයණ ලංසියයට ලං6.89ක් ලංදපර්ාප ලංදජදප. ලංඑයි්ත ලං ප්තනුම් ලං ය්ත ්ත ලංඅ්ත ලංකිසිදක් ලං ජො දයි. ලං්ර්ථි ලංාාදර්)ජය ලං ොපජණ ලංඉහළ ලංිණය ලංදනටු් ලංාහිා ලං‍රූරා ලංි දපක් ලංජපාෘ දයට ලංජුනදජ ලංබකපපජ ලංබදයි. ලං ලංයම්කිසි ලං පකයක් ලංාහහප ලංදනටු් ලංාහිා ලං‍රූරා ලංි දපක් ලංකබප ලං ජොදු්ත ජො ලංඑය ලංළදරු ලංජයණ ලංඅනුපපති ය ලංදන ව ලංීමජට ලංබකපපජදප ලං ලංකියජ ලංඑ යි. ලං

ගරු ලංි යනජාය ලං පය ලංාභපපතිතුජි ලං ලං ලංිනජ ලං 4 ලං‍රූරති ලංි දපක් ලංකබප ලං ජ ම් ලං ජ ලංඑයි්ත ලංාති ලං ද ක් ලං‍රූරතියට ලං පය ලංකබප ලං ජජ ලං ලංඅති ය ලංදනදග ලංදජදප. ලං ජො ද ලං‍රූරතියට ලං පය ලංකබප දජ ලංි දපක් ලංාහ ලංළදරුද්ත ග් ලංඋප ජ ලංබය ලංඅාය ලංාම්බ්ත)යක් ලංති බජදප. ලං‍රූරතියට ලං පය ලංි දපක් ලංකබප ලං ජො දජ ලංයටදක ලංඅක් ලංබය ලංදරු ලංඋප ලංවි පක ලංද ය්ත ලංදපර්ාප ලං දජදප. ලංඒ ලංි ාපජ ලං ජය ලං‍රජපද ලංීම ලං හන ලංක්‍රියප ජ ලංකිරීජ ලංඅපි ලංයටක් ලංහනටියට ලංකබපග ලංජායග්‍රහණයක් ලංකියප ලංජජ ලංහිාජදප. ලංඅපි ලංදන්ත ලංාෑ හ්තජ ලං‍රජපද ලං දකප ලංි ාප ලං කන ය ලංඅපට ලංද ප ලං ග ය්ත ලංඉිනරියට ලංිණහි්ත ලංි ාප ලං ජජ ලංි දපක් ලංසීජපද්ත ලංාහ ලංදනටු් ලංකබප දජ ලංසීජපද්ත ලංඉහළ ලංදනමිය ලංයුතුයි ලංකියප ලංඅපි ලං යනජාජප ලං යජදප. ලංඒ ලංාහහප ලංජජ ලංඋදපහයණයක් ලංකිය්තජම්. ලං ම් ලංදජ ලංවිට ලංකියුබපද ලංඋපාට ලං පය ලංාති ලං6කුණා ලංඋපති්ත ලංපසු ලංාති ලං80කුණා ලංද ය්ත ලංාති ලං8 ලං‍රූරා ලංි දපක් ලංකබප දජදප. ලංකියුබපද ලංකිය්ත ්ත ලංසියයට ලං811ක් ලංදනටු් ලංාහිා ලං‍රූරා ලංි දපක් ලංකබප දජ ලංයටක්. ලංඑජ ලංි ාප ලංජාජාපද ලංගනජ ලංහිාජ ලංජාජාපද ග් ලංසුබාප)ජය ලංගනජ ලංඅද)පජය ලං යොමු ලං යජ ලංයටදල් ලංයපජායය්ත ලං්ඩුක් ලංදනටු් ලංාහිා ලං‍රූරා ලංි දපක් ලංකබප ජජ ලංපිළිබහද ලංවි ේෂ ලංඅද)පජයක් ලං යොමු ලං ය ලංති බජ ලංබද ලංජප ලංකිය්තජ ලං නජනතියි.

ජජ ලං ලි්ත ලංකි දප ලංදප ග්ජ ලංූරති ප)පය ලංංාා න)ජ ලංපජ ලං ටුම්පා ලං‍රජපද ලංීම ලං හන ලංපපර්ලි ම්්තතුදට ලංඉිනරිප ලංකිරීජ ලංපිළිබහද ලංඅපි ලංඅගය ලං යජ ලංඅා ර් ලංඒ ලංාහහප ලංයම් ලංඑ තු ලංකිරීජකුණා ලං ය්තජ ලං නජතියි. ලං කන ආ ලං බො හන ලං්ඩුක් ලං ලංජ දරු්තට ලංදනටු් ලංාහිා ලං‍රූරා ලංි දපක් ලංකබප ජජ ලංක්‍රියප ජ ලං ය ගජ ලංයජදප. ලංඅපි ලංඑානි ්ත ලංඑහපට ලංිණහිල්කප ලංබකජදප ලංජම් ලං කන ආ ලංපදතිජ ලංාාදපදය ලංාජයි ලංජපනුෂි ද ලංාහ ලං පරීරි ද ලංි යනගී ලංදරු දක් ලංි යනගී ලංපුවකක් ලංිනහි ලං ය ලංග්තජ ලංජම් ලංජදට ලංපජණක් ලංි දපක් ලං ජකප ලං‍රජපණද ලංජනහන ලංකියජ ලංඑ . ලං කන ආ ලං්ඩුක් ලංවිසි්ත ලංපීාෘ ලංි දපක් ලංඅනුජා ලං ය ගජ ලං

යජදප. ලංඅක් ලංාය ම් ලංඅ ් ලංය ට ලංඅ හදප ලංබනීසජක් ලංහනටියට ලං හන ලංඅපට ලං ය ලංග්තජට ලංපුළුද්ත ලංජම් ලං-ාති ලංතුජක් ලං හන ලංහාය ට ලංඑදනි ලංදනටු් ලංාහිා ලංපීාෘ ලංි දපක් ලංකබප ලං ද්තජ ලංපුළුද්ත ලංජම්- ලංජද ලංාහ ලංපියප ලංඅාය ලංඒ ලංපුවක ලංඅාය ලංති බජ ලංබ්ත)ජය ලං ක්තිජ ලං ය්තජ ලංපුළුද්ත. ලංඒ ලංඅජපගා ආ ලං ක්තිජ ලංදරු දක් ලංිනහි ලං ය ලංග්තජ ලං හොහ ලංපුයදනසි යක් ලංිනහි ලං ය ලංග්තජ ලංදපය ලං වි.

ගරු ලංි යනජාය ලං පය ලංාභපපතිතුජි ලං ජය ලං ම් රු ලංඅජපායපා යට ලංාම්බ්ත) ලංවිෂයයක් ලංි ාප ලංවි ේෂ ය්තජ ලං ම් ලං දකප ලං ජානි ්ත ලංඑහපට ලංිණහි්ත ලංජජ ලංාද ලං රුණක් ලංඅද)පජයට ලං යොමු ලං ය්තජ ලං නජනතියි. ලං්ඩුක්ද ලංදන්ත ලංජනදා ලංදාපදක් ලං ාේද ලංඅර්ාාප) ලංඅයමුදකට ලංඅා ලංතියකප ලංඑය ලං ොල්ක ලං ්තජ ලංදන ලංපිළි දළක් ලංහදකප ලංති බජදප. ලං ාේද ලංඅර්ාාප) ලංඅයමුද ල් ලංරුපියල් ලංිනලියජ ලං0 111 ට ලං්ා්තජ ලංමුදකක් ලංති බජදප. ලංඑ ලංඑ ලංදහම් ලංගනට ලංගහකප ලංජාජාපද ලංජා ලංබදු ලංපිට ලංබදු ලංපටදකප ලංබදු ලං යිල් ලංවිදෘා ලං යකප ලංාපජපජය ය්ත ලං්ඩුක්දට ලං හොයපග්තජ ලංපුළුද්ත ලංද්ත ්ත ලංඅුවරුේද ට ලංරුපියල් ලංිනලියජ ලං ලං0 11 ට ලංද ප ලංඅක් ලංමුදකක්. ලංහනබනයි ලං ාේද ලංඅර්ාාප) ලංඅයමුද ල් ලංරුපියල් ලංිනලියජ ලං0 111ක් ලංති බජදප. ලං ොයි ලං්ඩුක්ද ලං ළ ලංහකමි්ත ලංඉ්ත ්ත ලං ජ්තජ ලං ම් ලංEPF එ ්ත ලං ො ලංටාක් ලංූරයපග්ත ්ත ලං ො හොජද ලංකියජ ලංඑ ටයි. ලංEPF අයමුදක ලං් යනජාජය ලං යකප ලංඑින ජදප ලංාපක්ෂණි ලංවියදම් ලංඅා ලංහනරියපට ලංපසු ලං0189 ලංඅුවරුේ ේ ලං්ඩුක්ද ලංකන උ ලං පොීස ලං්දපයජ ලංවිායක් ලංරුපියල් ලංිනලියජ ලං08 ක් ලං දජදප.

ගරු නිමයෝජය කාණක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු ලංජ්තත්‍රීතුජ්තකප ලංදප ව ද්තජ. ගරු (ඩවදය නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்புமிகு (மவத்திய கைாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) එ හජ ලංතිිනය ජ ලං්සියපනු ලංාාදර්)ජ ලංඅයමුද ල් ලංි යනග ලංාහ ලංඋප දාථ ලංඅනුද ලංEPF එ ක් ලංමුදල්දලි්ත ලංදන ව ලං‍රති ායක් ලං ොටාථ ලං ද ළහ ලං පො ළේ ලං් යනජාජය ලං ය්තජ ලං්ඩුක්ද ලංාප ච්ඡප ලං යජදප. ලංඒ ලංාහහප ලංADB එ ්ත ලං්ඩුක්දට ලංරුපියල් ලංමිලියජ ලං0 1ක් ලංකන බ්තජ ලංි යමිායි. ලං0186 ජ ලංාජයි ලං ජජ ලංදයපපෘතිය ලං්යම්භ ලං ළේ. ලංඒ ලංඅනුද ලංයපජාය ලං්යාජ ලං ො ලංටාථ ලං ද ළහ ලං පොළට ලංදජ්තජ ලංඒ ලංදප ග්ජ ලංEPF අයමුදක ලං‍රපග්)ජ ලං ද ළහ ලං පො ළේ ලං් යනජාජය ලං ය්තජ ලංADB එ ්ත ලං යනජාජප ලං යජදප. ලංමීට ලං ලිනු ලං-පසු ලංිණය ලං්ඩුක්ද - ලං ම් ලංදන ේ ලං ළප. ලංEPF අයමුදලි්ත ලංසියයට ලං4ක් ලං ොටාථ ලං ද ළහ ලං පොළට ලංදනම්ජප. ලං ලං011 ලංසිට ලං0180 ලංදක්දප ලංවූ ලංඅුවරුදු ලංහා ර් ලංEPF මුදල්දලි්ත ලංසියයට ලං4ක් ලං ොටාථ ලං ද ළහ ලං පො ළේ ලං් යනජාජය ලංකිරීජ ලංි ාප ලං-ඒ ලං පක ආ ලංසියයට ලං4යි ලං් යනජාජය ලං ය්තජ ලංපුළුද්ත.- ලංරුපියල් ලං නටි ලං0 11 ලංපපක්දක් ලංකනබුදප. ලංසියයට ලං4ක් ලං ොටාථ ලං ද ළහ ලං පො ළේ ලං් යනජාජය ලං යජ ොට ලංසියයට ලං 6ක්ජ ලං් යනජාජය ලං ය්ත ්ත ලංභපඩු පගපය ලංබනඳුම් ය ලංාහ ලංිනල්ප දකයි. ලංඅද ලංඅපි ලංාප ච්ඡප ලං යජ ලංඇ කනසියාථ ග් ලංමුදල් ලංගනු ලං දනුදට ලං-ජහ ලංබනාකුණා ලංජහප ලංමුදල් ලංදාචපදට- ලං යදුව ණ ලංEPF එ ක් ලංමුදල්. ලං ලං ාේද ය්ත ලංාජ්ත ග් ලං ාේදප ලං පකය ලංතුළ ජ ලංදපය දය ලංකබප ලං දජ ලංEPF එ ක් ලංමුදල් ලංසියයට ලං4්ත ලංඑහපට ලංිණහි්ත ලංසියයට ලං ලංසියයට ලං81 ලංදක්දප ලං ොටාථ ලං ද ළහ ලං ප ළේ ලං් යනජාජය ලං ය්තජ ලං්සියපනු ලංාාදර්)ජ ලංබනාකුණා ලංඋප දාථ ලංජා ලං්ඩුක්ද ලං ටයුතු ලං යමි්ත ලංයජදප. ලංඑය ලංදහපජ ලංජාය ලං ළ ලංයුතුයි. ලංඑ හජ ලංජන ජම් ලං ද්ත ්ත ලංබනඳුම් ය ලංජග ව ආ ජ ලංසිේ) ලංුවණප ලංද ග්ජ ලංජනදා ලංදාපදක් ලං ම් ලංය ට් ලං ාේද ලංඅර්ාාප) ලංඅයමුදල් ලංවිජප ලංදජ ලංඑ යි.

ගරු ලංි යනජාය ලං පය ලංාභපපතිතුජි ලං ම් ලංඅය ලං ජජ ලංරුපියල් ලංිනලියජ ලං0 111 ලං ාේ ලං හන ලංග්තජ ලං ජායම් ලංපරිශ්‍රජයක් ලංදය්ත ්ත ලංඇයි ලංකියප ලංඅපට ලං රුම් ලංග්තජ ලංපුළුද්ත. ලං ජො ද ලං018 ජ ලංEPF

65 66

පපර්ලි ම්්තතුද

එ ක් ලංමුදල් ලංජහ ලංබනාකුණා ලං් යනජාජය ලං යකප ලංඒ ලංහයහප ලංබනඳුම් ය ලංදාචපද ලංසිේ) ලං දජ ොට ලං018 ලං පබයදපරි ලංසිට ලං0186 ලංජපර්තු ලං38 ලංදක්දප ලංEPF එ ට ලංුවුම ලංපපක්ද ලංවිායක් ලංරුපියල් ලංමිලියජ ලං 11ක් ලං දජදප.

ම් ලංාම්බ්ත) ය්ත ලංඋ ාය ලං ද්තජ ලංපුළුද්ත ලංඇජතිදයයකුණා ලං ම් ලංඅදාථාප ජ ලං ම් ලංාභප ලංජනති ලංඑ ලංගනජ ලංජප ලං ජගපටු ලංදජදප. ලං ම් ලංඅදාථාප ජ ලං ම් රු ලංවිෂයය ලංභපය ලංඇජතිදයයප ලං ම් ලංාභප ලංජනහන ලංඒ ලංවිෂයය ලංභපය ලංඇජතිදයයප ලංජනහන ලංකියප ලංදන ලංබක්තජ ලංදජපු ලංඇජතිදයයප ලං ම් ලංාභප ලංජනහන ලං්ඩුක්ද ලං දනු ද්ත ලංදග ලංකිද ලංයුතු ලං දජ ලංකිසි දකුණා ලංජනහන. ලං

2016 අ ‍රේල් ලංසිට ලංාන් ානම්බර් ලංදජ ලං ාක් ලංඒ ලංකපභය ලංිණය ලංPerpetual Treasuries Limited එ ලංරුපියල් ලංමිලියජ ලං6 84 ලංකපභයක් ලං හ දප. ලංඒ ලංරුපියල් ලංමිලියජ ලං6 84 ලංEPF එ ලං ක් ලංඅ ් ලංාල්ලියි. ලං

පසුිණය ලංිනජදක ලංජාජපිකපතිතුජප ලංකි දප ලං ්ත ලං"ඡ්තදය ලං පක ආ ලංජජ ලං ක්ද ලංඅාට ලංඅය ගජ ලං ක්ද ලංදජජදප" ලංකියකප. ලංඒ ලංදප ග්ජ ලං ානභිා ලංහපමුදුරුද්ත ග් ලංගුණ ලංාජරුදට ලංිණහිල්කප ලංජාජපිකපතිතුජප ලංජහප ලං්්ත දනකජප ජ ලං‍ර ප යක් ලං යමි්ත ලංකි දප ලං" ම් ලංාම්බ්ත) ය්ත ලං ාොයතුරු ලංජ ග් ලංළඟ ලංති බජදප ලංඒදප ලං හළිදය ලං ය්තජ ලංඅපි ලංඕජෑජ ලං ජකුණාට ලංාප ච්ඡප ලං ද්තජ ලංකෑාථතියි" ලංකියකප. ලංඒ ලංඅනුද ලං"EPF එ ක් ලංාල්ලිදකට ලං ජො ක්ද ලංුව ඩු ලංකියකප ලංපනහනිනලිද ලංකිය්තජම් ලංාප ච්ඡපදක් ලං ද්තජ" ලංකියප ලං ලං'දූෂණ ලංවි යනධී ලංහඬ ලංාාවි)පජය' ලං ලංඑතුජප ග්ත ලංාප ච්ඡපදක් ලංඉල්කප ලංති බජදප. ලංඑතුජප ලංඒ ලංකියපු ලං් පයයට ලංාප ච්ඡපදක් ලංකබප දයි ලංකියප ලංඅපි ලංබකප පො යො තු ලංදජදප. ලං ම් ලංයටට ලං ාේදය ලං යමි්ත ලංසිටිජ ලංජාජාපදට ලංඅයිති ලංමුදල් ලංහිතූ ලංහිතූ ලංවිිකයට ලංි ාථ පය ඩු ලංවියදම් ලං ය්තජ ලං්ඩුක්දට ලංඉ ලං ද්තජ ලංබනහන. ලං්සියපනු ලංාාදර්)ජ ලංබනාකුණා ද්ත ලංකබප දජ ලං ම් ලං ොකර් ලංමිලියජ ලං0 1ක් ලං දනු ද්ත ලංEPF එ ක් ලංමුදල් ලං ොටාථ ලං ද ළහ ලං පොළට ලංදජප ලංඒ ලංඅයමුදක ලංවිජප ලං ය්තජ ලං ම් ලං්ඩුක්ද ලංහදජ ලංානකනාථජ ලංකුණාජ්තත්‍රණය ලංපිළිබහද ලංජප ලංඅහජ ලං‍ර ථජයට ලං ුවරු ලං හන ලංඇජතිදයයකුණා ලංඇවි ලංඋ ායයක් ලං දයි ලංකියප ලංජජ ලංබකප පො යො තු ලංදජදප. ලං

ගරු ලංි යනජාය ලං පය ලංාභපපතිතුජි ලංජප ලංඊළඟට ලංඅහ්තජ ලංයජ ලං‍ර ථජය ලං හප්ත ලං ාේජසිාහ ලංජ්තත්‍රීතුජප ලංජතු ලං ළප. ලංබනඳුම් ය ලංජග ව ය්ත ලංඇ කනසියාථ ලංඋපයප ලංග ලංමුදල්දලි්ත ලං ොටාක් ලංග ලං ුවද ලංකියජ ලංඑ ලංපිළිබහද ලංදන්ත ලංපපර්ලි ම්්තතු ලංජ්තත්‍රීදරු්තට ලංපප ර් ලංබනහනකප ලංය්තජ ලංබනරි ලංවිිකයට ලංජප)ය ලංහයහප ලංජාජාපද ලංතුළ ලංජහප ලංාප ච්ඡපදක් ලංපනජ ලංජනඟිකප ලංති බජදප. ලංදයපසිරි ලංජාය ාේ ය ලංජ්තත්‍රීතුජප ලංකි දප ලං88 ලං ාපදක්. ලංඒ ලං88 ලංපදජම් ලං ය ලං ගජ ලංඑජ ලංාාඛයපද ලංාද ලංදන ව ලං දකප ලංදන්ත ලං ම් ලංමුදල් ලං ුවද ලංග ලං ුවද ලං ජොග ලංකියජ ලංඑ ලංපිළිබහද ලංහපහූදක් ලංිණහි්ත ලංති බජදප. ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලංඒ ලංි ාපජ ලංාජයි ලංඊ ආ ලංපපර්ලි ම්්තතු ජ ලංජ්තත්‍රීදරු ලංකිහිප ද ජකුණාජ ලංජනඟිටකප ලංඉල්කප ලංසිටි ආ ලංඒ ලංජම් ලංදහපජ ලං හළිදය ලං ය්තජ ලංකියකප. ලංමුදල් ලංග ලංඅය ලං ජොග ලංඅය ලං කදම් ලං දකප ලං ජොග ා ලංමිි සු්ත ග් ලං් ජ ලංගරු දය ලංජනති දජ ලං් පයයට ලංදන්ත ලං ම් ලංහපහූද ලංපනතිරී ලංය්තජ ලංපට්ත ගජ ලංති බජදප. ලංගරු ලංි යනජාය ලං පය ලංාභපපතිතුජි ලං ම් ක් ලංති බජ ලංදන ේ ලංාජයි ලංඇ කනසියාථ ග්ත ලං ම් ලංමුදල් ලංඅය ගජ ලංපසුිණය ලං පක ආ ලං ේ පපකජය ලං යපු ලංඅය ලංාජ්තට ලංඒ ලං චනදජප ලං්දපට ලංපාථ ාේ ලංඒදප ලංඅි ලංඅය ලංපිටිනු ලංයද්තජ ලංඅලු ලංදයපපපයයක් ලං්යම්භ ලං ය ලංතිීමජ. ලංාපජපජය ය්ත ලංඅූරචි ලංද ළේ ලංකිණජ ලංඌයප ග් ලංාථදභපදය ලංාජයි ලංාජ්ත ලංඇ ලං ේ ලංඅූරචි ලංගප ලංග ාපට ලංපාථ ාේ ලංද ට් ලංති බජ ලංාප් පදකයි ලංින තිදකයි ලංඋක-උකප ලංයජ ලංඑ . ලංඒ ලංදප ග් ලංඒ ලංමුදල් ලංවියදම් ලං යකප ලං ලංwebsites පද දප ගජ ලංයජ ලංාජහය ලංහිටපු ලංඇජතිදරු ලංඒ ලංඅයට ලංජ ලං

ගහ්තජ ලංඕජෑ ලංඅය ග් ලං-ාජ්ත ග් ලංවිරුේ)දපින්ත ග්- ලංජපජ ලං ල්ඛජ ලං ලංඒ ලංwebsitesදක ලං‍රසිේ) ලං යජදප ලං" ජ්තජ ලං88 ලං ොටාක් ලං ජ්තජ ලං866 ලං ොටාක්" ලංකියකප. ලං ම් ලංපපර්ලි ම්්තතු ලංගරු දය ලං්යක්ෂප ලං ය්තජ ලංජම් ලංජාජාප ලංපයජපිකපායය ලං්යක්ෂප ලං ය්තජ ලංජම් ලං ම් ලං චනදජප ලංකබපු ලංඅය ලංදහපජ ලං හළිදය ලං යකප ලංඒ ලංාම්බ්ත) ය්ත ලංදපර්ාපදක් ලං වජමි්ත ලංඉිනරිප ලං ය්තජ ලංකියප ලංඅපි ලංකියජදප. ලංඑ හජ ලංජන ජම් ලං ම් ලං පයණප ලංාජපජා ආ ලංි ම් ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලංඔ හේ ලං නයකි- නයකී ලංති බ්තජ ලංපට්ත ලංගනනීජ ලං ම් ලංය ට් ලං‍රජාපා්තත්‍රදපදයට ලං ේ පපකජයට ලංාහ ලංජාජාප ලංපයජපිකපායයට ලංබයපාළ ලංහපි යක් ලංසිේ) ලං යජදප. ලං

ජාජාප ලංවිමුක්ති ලං පයමුණ ලංි යනජාජය ලං යජ ලංපපර්ලි ම්්තතු ලංජ්තත්‍රීදරු ලං6 දජප ලං දනු ද්ත ලංජජ ලං බො හොජ ලංපනහනිනලිද ලං ම් ලං ේ ලංකිය්තජ ලං නජනතියි. ලංඅපි ලංඇ කනසියාථට ලංcalls අය ගජ ලංජනහන ලංඅපට ලං් ලංcall එ කුණා ලංජනහන ලංඅපි ලංග ලංමුදකකුණා ලංජනහන. ලංපසුිණය ලං පක ආ ලංඉිනරිප ලංුවුම ලංCID reportsදලිනු ලංඑය ලංපනහනිනලි ලංදජදප. ලංCOPE එ ලංි යනජාජය ලං ළ ලංඅ ් ලංජ්තත්‍රීදරු්තට ලංකිසිජ ලංඇජතුජක් ලංකනබු ඩු ලංජනහන ලංඅපි ලංකිසිජ ලං ජකුණා ලංකිසිජ ලංඇජතුජක් ලංග ලංජනති ලංබද ලංඒ ලංදපර්ාපදලි්ත ලං හළිදය ලං දකප ලංති බජදප ලංදපර්ාප ලං දකප ලංති බජදප. ලංඑජ ලංි ාප ලංඅපි ලංඇ කනසියාථකපට ලං චනදජප ලංඑල්ක ලං ය්ත ්ත ලංඅ ් ලංදෑ ලංපිරිසිදුද ලංාබප ගජයි. ලංඒ ලංදප ග්ජ ලංඅපට ලං ෝතද ලං ළි්ත ලංති ලංයප ගජ ලං ම් ලං චනදජප ලංඉිනරිප ලං ය්තජ ලංපුළුද්ත ජ ලංකනීම ලංති බ්ත ්ත ලංඅපි ලංඒ ලංඅය ලංඑක් ලංකිසිජ ලංාම්බ්ත)යක් ලංජනති ලංි ාපයි. ලංජමු ලං ම්දපට ලං චනදජප ලංකනබ ලංජ ලංගප ලංග ලංඅය ලංාජහය ලංwebsites පපවිච්චි ලං යකප ලං ම් ලංාම්බ්ත) ය්ත ලංජ ලංදයපපපයයකුණා ලං ගජ ලංයජ ලංබද ලංඔබතුජපට ලංජාක් ලං ය්තජ ලං නජනතියි.

බනඳුම් ය ලංජග වය ලංදප ග් ලං ේදල් ලංජනදා ලංදාපදක් ලංසිදු ලං දකප ලං ම් ලංය ට් ලංදන ලං යජ ලංජාජාපද ග් ලං ාේද ලංඅර්ා ලංාප) ලංඅයමුදල් ලංජනදා ලං ොල්ක ලං ්තජ ලං්ඩුක්ද ලංහදජ ලංානකසුම් ලංපයපජායට ලංප ලං ය ලංග්තජ ලංඑ ලංඅපි ලං ප ග් ලංදගකීජක් ලංබදට ලංප ලං දජදප. ලංඒ ලංපිළිබහද ලංඔබතුජප ග් ලංඅද)පජයට ලං යොමු ලං යමි්ත ලංජජ ලංජාය ලං දජදප. ලං බො හොජ ලංාථතුතියි. ලං

ගරු නිමයෝජය කාණක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) බො හොජ ලංාථතුතියි. ලංමීළඟට ලං ජාන්ත ලං ා ජවිය ජ ලංජහාප. ලං

[අ.භප.3.4 ]

ගරු ඩබ්ලිේ.ඩී.මේ. මසමනවිණත්න මහතා (மாண்புமிகு டபிள்யு.டி.கஜ. கசகனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ගරු ලංි යනජාය ලං පය ලංාභපපතිතුජි ලංඇ ාද ය්තජ ලං පර්යපකයීය ලං ාේද ය්ත ලංපිළිබහ ලංං ාේදය ලංහප ලං ාජ ලංවිිකජ ලංකිරී ම් ලංංාා න)ජ ලංපජ ලං ටුම්පා ලංගනජ ලංදචජ ලංකිහිපයක් ලං ාප ලං ය්තජ ලංකනීමජ ලංගනජ ලංජජ ලංාතුටු ලංදජදප. ලං ජො ද ලං ජජ ලංපජ ලං ටුම්පා ලංා ාථ ලංකිරී ම් ජ ලං-පසුිණය ලංදදාථදක ලං ම් රු ලංඇජතිදයයප ලංද ය්ත ලං ටයුතු ලං යේින- ලංජජ ලංවි පක ලංඋජ්තදුදක් ලංජහ්තසියක් ලංග ාප. ලංඑයට ලං‍ර)පජ ලං හේතුද ලංාජයි ලං ම් ලංවිික ආ ලංාා න)ජ ලංඅද යයි ලංකියකප ලං ජර්ඝ ලං පකයක් ලංදෘ තීය ලංාමිති ලංාහ ලංඅ ජකුණා ලංාාවි)පජ ලංඉල්කප ලංසිටියප. ලංඑ හජ ලංඉල්ක්තජ ලං හේතුද ලංුව ඩු ලං ම් ලංනීතිදක ලංඑ හජ ලංජන ජම් ලං ම් ලංපජ දක ලංයම් ලංයම් ලං දජාථ ම් ලංඒ ලංදප ග්ජ ලංපයාථපය ලංවි යන)ය්ත ලංතිබුණ ලංි ායි ලං. ලංාජහය ලංඅයට ලංයම් ලංකිසි ලං‍රජපණය ට ලංාප)පයණයක් ලං දජ ොට ලංාද ලං ොටා ට ලංාප)පයණයක් ලංුව ඩු ලංජනහන. ලංඒ ලංඅයට ලංඅාප)පයණයක් ලංතුළ ලංාජයි ලං ටයුතු ලං ය්තජ ලංසිදු ලංුව ලං ඩු. ලංදන්ත ලං ජජ ලංගරු ලංාභප ජ ලංපජ ලං ටුම්ප ලං ද ක් ලංාා න)ජය ලං ය්තජ ලංබකප පො යො තු ලං

67 68

[ගරු ලංංවදදය ලංජලි්තද ලංජායතිාථා ලංජහාප]

2018 ලංුනි ලං16

දජදප. ලංපළමු දි ලංඑ ලංාජයි ලං පර්යපකයීය ලං ාේද ය්ත ලංපිළිබහ ලංං ාේදය ලංහප ලං ාජ ලංවිිකජ ලංකිරී ම් ලංපජා ලංාා න)ජය. ලං දදනි ලංඑ ලංාජයි ලංූරති ප)පය ලංපජා ලංාා න)ජය. ලං

ගරු ලංි යනජාය ලං පය ලංාභපපතිතුජි ලංපළමුද ලංසුති ප)පය ලංපජා ලංග ාො ලංඇ ාද ය්තජ ලං ජය ලංපනයණි ලංපජාක්. 8 3 ලංදා ර් ලංසිට ලංක්‍රියප ජ ලං දජ ලංපජාක්. ලං ජජ ලංපජා ලංයට ලං්දයණය ලංුව ඩු ලංදතුදක ලං ර්ජප්තා පකප ලංදනි ලං්යාජදක ලංදන ලං යජ ලං ම් රුදනුයි. ලංදන ලං යජ ලං ම් රුද්තට ලංඑ හජ ලංජන ජම් ලං ලංාප් පු ලංාහ ලං පර්යපකදක ලංදන ලං යජ ලං ම් රුද්තට ලංහිමි ලංයම් ලංයම් ලංඅයිතිදපසි ම් ලංඅහිමි ලං දකප ලංතිබුණප. ලංඒ ලංඅයට ලංකන බජ ලංි දපක් ලං‍රජපණය ලංඅක් ලං දකප ලංතිබුණප. ලංඒ ලංඅයට ලංකනබු ඩු ලං‍රූරතියට ලං පයපතුද ලංාති ලං ද ලංි දපක්දක්. ලංඒ ලංදප ග්ජ ලං‍රූරති ය්ත ලංපසුද ලංාති ලංහාය ලංි දපක්දක්. ලං ලං ම් ලංවිිකයට ලංඒ ලංඅයට ලංදදාථ ලංහාළිාථ ලං ද ලංි දපක්දක් ලංපජණයි ලංකනබු ඩු. ලංජමු ලංාප් පු ලංහප ලං පර්යපක ලං ාේද ලංපජා ලංයට ලං-Shop and Office Employees Act- ම් ලං‍රජපණය ලංමීට ලංද ප ලංදන වයි. ලංඑ ක් ලංාජයි ලංඒ ලංඅයට ලං‍රූරතියට ලං පයපතුද ලංාති ලං ද ලංි දපක්දක් ලංකනබුණප. ලංඊළඟට ලංිනජ ලං91ක්-

ගරු නිමයෝජය කාණක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Edward Gunasekara to the Chair?

ගරු නිමණෝයන් මපමර්ණා මහතා (ජාතික ප්‍රතිපත්ති හා ණර්ිකක කටයුතු ණාජය අමාතයතුමා (மாண்புமிகு நிகராஷன் கபகரரா - கதசிய ககாள்மககள் மற்றும் கபாருளாதார அலுவல்கள் இராஜாங்க அமமச்சர்) (The Hon. Niroshan Perera - State Minister of National Policies and Economic Affairs) I propose that the Hon. Edward Gunasekara do now take the Chair.

ගරු තුයාණ ඉඳුනිේ අමණමසේන මහතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரகசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena)

විිංන් ස්ිකණ කණන ල ජ. ஆகமாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்ககாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු නිමයෝජය කාණක සභාපතිතුමා මූලාසනමයන් ඉවත් වුමයන් ගරු එඩ්වඩ් ගුණමසේකණ මහතා ු ලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகைகவ, மாண்புமிகு எட்வட் குணகசகர அவர்கள் தமைமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. EDWARD GUNASEKARA took the Chair.

ගරු ඩබ්ලිේ.ඩී.මේ. මසමනවිණත්න මහතා (மாண்புமிகு டபிள்யு.டி.கஜ. கசகனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) මූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි ලංඊට ලංපසුද ලංඒ ලං ගොල්ක්තට ලංිනජ ලං91 ලංි දපක්දක් ලංකනබුණප. ලං ම් ලංඅනුද ලංිනජ ලං 4 ලංි දපක්දක් ලංාප් පු ලංහප ලං පර්යපක ලං ාේද ලංපජා ලංයට ලං්දයණය ලංදජ ලං ප්තාප ලං ාේවි පද්තට ලංකනබුණප. ලංපදතිජ ලංවිෂජාපද ලංජනති ලං ය්තජ ලංඒ ලං දජා ලංජනති ලං ය්තජ ලංාජයි ලං ම් ලංාා න)ජ ලං ගජප . ලං ම් ලං

ාා න)ජ ලං ගජ ලංඒ ම් ජ ලංපජපීමජක් ලංසිදු ලංුවණපය ලංකියකප ලංජජ ලංකි දප. ලංපජප ලං ද්තජ ලංසිේ) ලංුව ඩු ලංඇ ා ලංද ය්තජ ලංයම් ලංයම් ලංඅායද ය ලංඅා ය්ත ලංාම්බ්ත)ද ලංවිාඳුම් ලං ාොය්තජට ලංඅපට ලංසිේ) ලංුවුම ලංි ායි. ලං ාේ ලංජමු ලං ම් ලංනීතිගා ලං යකප ලං ලංසියලුජ ලංඅා දක ලංදන ලං යජ ලං ප්තාප ලං ාේවි පද්තට ලංඑ ලංහප ලංාජපජද ලං‍රූරා ලංි දපක් ලංකබප ලං ද්තජ ලංඒ ලංඅයට ලං ාජ ලංකබප ලං ද්තජ ලංඅපි ලංබකප පො යො තු ලං දජදප. ලං ජානජ ජ ලංාද ලංාා න)ජයක් ලංඇතුළ ලං දකප ලංති බජදප. ලං ලංාජහය ලංදතුදක ලංඒ ලංදප ග්ජ ලං ර්ජප්තා පකපදක ලංcrèche හදකප ලංඒ දරුද්තට ලංපනය ලං81 ට ලංවිාය දයක් ලංකිරි ලං ද්තජ ලංඒ ලංජ දරු්තට ලංඅදාථාපද ලංකනිනකප ලංති බජදප. ලංඒ ලංාහහප ලංcrèche හදකප ලංඒ ලංඅයට ලංඅද ය ලංපහසු ම් ලංාපයප ලං ද්තජ ලංදතුදක ලංජන ජම් ලං ර්ජප්තා පකපදක ලංහපම්පුතු්ත ලංබනඳිකප ලංසිටිජදප. ලංජමු ලංාප් පු ලංාහ ලං පර්යපකදක ලංඒ ලංවිිකවි)පජය ලංඇ ලංජනහන. ලංඒ ලංි ාප ලං ම් ලංාා න)ජයක් ලංජඟි්ත ලං ගජ ලංඑ්තජට ලංබකප පො යො තු ලං දජදප. ලංදරු දක් ලංිනහි ලංකිරී ජ්ත ලංපාථ ාේ ලංිනජ ලං40ක් ලංි දපක් ලංකබපු ලංජ දරු්තට ලං ම් ලංඅනුද ලංිනජ ලං 4 ලංි දපක්දක් ලංකන බජදප. ලංඒ ලංදප ග්ජ ලංාද ලංදනදග ජ ලං පයණයක් ලංති බජදප. ලංShop and Office Employees Act එ ලංයට ලංළජයි ලං ද ද ජකුණාට ලංපජණයි ලංිනජ ලං 4 ලංි දපක්දක් ලංකනබු ඩු. ලංජමු ලංඒ ලංදන්ත ලං දජාථ ලං යකප ලංති බජදප. ලංළජයි ලංකී ලං ද ජක් ලංුවණ ලංඒ ලංඅයට ලංිනජ ලං 4 ලංි දපක්ද ලංකන බජදප. ලංාෑජ ලං ජකුණාටජ ලංඒ ලංි දපක්ද ලංදප ග්ජ ලංඒ ලංි දපක්ද ලංපදජම් ලං ය ගජ ලං ාජ ලංකන බජදප. ලංඒ ලංි ාප ලං ජ ාක් ලං ල් ලංඅ ් ලංදන ලං යජ ලංජාජාපද ලං දනු ද්ත ලං ටයුතු ලං යජ ලංදෘ තීය ලංාමිති ලංඅ ජකුණා ලංාාවි)පජ ලං ගජ ලංිණය ලංඉල්ීසජ ලංාපර්ා ලං යග්තජ ලංඅපට ලංපුළුද්ත ජ ලංකනබුණප ලංකියකප ලංජජ ලංහිාජදප. ලං

ජජ ලං ම් රු ලංඇජතිදයයප ලංද ය්ත ලංසිටිය ජ ලංජ ග් ලංි ක)පරි්ත ලංඑක් ලංඑ තු ලං දකප ලංහුඟපක් ලංජහ්තසි ලං දකයි ලං ම් ලං ටයුතු ලං ළේ. ලංයම් ලංයම් ලංඅා දලි්ත ලංවි යන)ාප ලං්ද ලංඒ ලංඅයට ලං රුුම ලංඒ තු ලංග්තදකප ලංඊට ලංපසුද ලංසියලු ලං දජප ග්ජ ලංාහ යනගය ලංඇතිද ලංඅපට ලං ම් ලං ය්තජ ලංපුළුද්ත ජ ලංකනබුණප. ලං ම් ලංතුළි්ත ලංඅද ලංඅපි ලංබකප පො යො තු ලං දජදප ලං ප්තාප ලං ාේවි පද්ත ග් ලංජීදජ ලංජට්ටජ ලංිනයුුම ලං ය්තජ. ලං ජො ද ලංඅද ලං ප්තාප දන ලං ාේදයට ලංයෑජ ලංහුඟපක් ලංඅක් ලං දකප ලංති බජදප. ලංජජ ලංහිාජ ලංවිිකයට ලංපසුිණය ලංඅුවරුදු ලංකිහිපය ලංතුළ ලංසියයට ලං ලංසියයට ලං81 ලංපජණ ලං‍රජපණය ලං ප්තාප ලංශ්‍රමි ය්ත ලං ාේදයට ලංයපජ ලංඅක් ලං දකප ලංති බජදප. ලං ම් ලංා දය්ත ලංජඟ ලංහයදප ලංඅ ් ලංය ට් ලං ප්තාපද්ත ලංරැකියප ලංාහහප ලංයපජට ලංඒ ලංදප ග්ජ ලංාමු්ත ග් ලංජීදජ ලංජට්ටජ ලංජඟප ලංසිටුීමජට ලංඅද ය ලංපහසු ම් ලංානකනාථීමජට ලං ම් ලංතුළි්ත ලංඅපි ලංබකප පො යො තු ලං දජදප. ලංයජාය ලංහනජවිටජ ලංබකප පො යො තු ලංුව ඩු ලං ම් ලංවිිකයට ලංඑ ලංහප ලංාජපජ ලංපහසු ම් ලංාකාථදකප ලංවි ේෂ ය්තජ ලංදරුද්ත ලංකබජ ලංජ දරු්ත ග් ලංාමු්ත ග් ලංදරුද්ත ග් ලං ාෞඛය ලංඒ ලංඅය ග් ලං පනෂණය ලංජඟප ලංසිටුද්තජයි. ලංඅද ලංඅපට ලං ම් ලංාා න)ජ ලංජඟි්ත ලංඑය ලං ය්තජ ලංපුළුද්ත ජ ලංකනිනකප ලංති බජදප. ලංමූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි ලංජජ ලංමීට ලංද ප ලං ාප ලං ය්තජ ලංබකප පො යො තු ලංද්ත ්ත ලංජනහන. ලංජ ග් ලංපයජපර්ාය ලංුව ඩු ලං ම් ලංපජ ලං ටුම්ප ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලංති බජ ලංවිිකවි)පජ ලංපනහනිනලි ලං යකප ලං ද්තජයි. ලං ජො ද ලං ලං ලං ලං ලං ලංඉාපජ ජ ලං‍ර යනජාජද ලංඒ ලංදප ග්ජ ලං බො හන ලං ද ජක් ලංබකප පො යො තු ද්ත ලංසිටි ලංවිිකවි)පජ ලං ජයට ලංඇතුළ ද ලංති බජදප. ලං ම් ලංපහසු ම් ලංජ දරු්තට ලං ප්තාපද්තට ලංකබප ලං දජදප ලංකියකප ලංජාපාය්තාය ලං ම් රු ලංාම් ම්කජය ලං‍රඥ් තියකි්ත ලංපදප ලංපිළිඅය ගජ ලංති බජදප. ලංඒ ලං‍රඥ් තිය ලං‍ර පයද ලංඅද ලංඅපට ලං ම් ලංාා න)ජය්ත ලංඉිනරිප ලං යකප ලංනීතිගා ලං ය්තජ ලංපුළුද්තීමජ ලංගනජ ලංාතුට ලං‍ර ප ලං යමි්ත ලංජ ග් ලංදචජ ලංාථදල්පය ලංඅදා්ත ලං යජදප.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) බො හොජ ලංාථතුතියි. ලංමීළඟට ලංගරු ලංතුෂපය ලංඉඳුි ල් ලංඅජය ාේජ ලංජ්තත්‍රීතුජප ලං ාප ලං ය්තජ.

69 70

පපර්ලි ම්්තතුද

[අ.භප.3. 6] ගරු තුයාණ ඉඳුනිේ අමණමසේන මහතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரகசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ජට ලංඅදාථාපද ලංකබප ලං ජජ ලංපිළිබහද ලංඔබතුජපට ලං බො හොජ ලංාථතුතියි ලංමූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි . ලංඉාපජ ජ ලං ප කනචිා ලංජපාෘ පදක් ලංපිළිබහදයි ලංඅද ලං ාප ලං ය්ත ්ත. ලං ම් ලංපක්ෂ ලංවිපක්ෂ ලංසියලු ලං දජපටජ ලං බො හොජ ලංාහ යනග ය්ත ලංඑ ඟ ලං ද්තජ ලංපුළුද්ත ලංජපාෘ පදක්. ලංඒ ලංි ාප ලංඅද ලං ම් ලංගරු ලංාභප ලංසියලු ලං දජපජ ලං බො හොජ ලංා්තසු්තද ලං ාප ලං යජ ලංජපාෘ පදක්. ලං

මූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි ලං ප්තාපද්ත ග් ලං ාේදප ලංි යුක්තිය ලංගනජ ලං ාප ලං යජ ොට ලංපිරිමි්ත ලංහනටියට ලංඅපි ලංහනජතිාථ ාේජ ලංහිාජදප ලං"අපි ලංාජයි ලංදන ව ය්ත ලංදන ලං ය්ත ්ත. ලංාජපජා ආ ලංසියලු ලං පර්යය්ත ලංතුළ ජ ලංඅපි ලංාජයි ලංදන ව ය්ත ලංශ්‍රජය ලංදනය ලං ය්ත ්ත." ලංකියකප.

හනබනයි ලංාපජපජය ය්ත ලංදන පළ ලං පර්යපකය ලං නක්ටරි ලංඑ ලංවිායක් ලං ජො දයි ලංගෘහ ලංජීවිාය ලංඅය ගජ ලංබනලු දො ලං ලංඑ ජ ලංදෘ ති ආ ලං ය දජ ලංඅඹු ලංානමි ලං ද පොළ ග් ලංුවද ලං ලංදද ාේ ලංපනය ලං04්ත ලංදන ව ලංපනය ලංගණජක් ලංඅක්ජ ලංායමි්ත ලංපනයක් ලං ද ක් ලං හන ලං ලංපිරිමියපට ලංද ප ලංශ්‍රජය ලංදනය ලං ය්ත ්ත ලං ප්තාපදයි. ලංපප්තදරි්ත ලංඑ ට ලංඑ ජ ලංදන පළ ට ලං නක්ටරිය ට ලංදන ට ලංිණය ලංපිරිමියපට ලං ලි්ත ලං ප්තාපද ලංඅදින ලං ද්තජ ලංඕජෑ. ලං ලංපප්තදය ලං ගදය ලංළිප ලංිණි ලං ජළීම ම් ලංඉහකප ලංයප්‍රියට ලංළිප ලංිණි ලංි දජ ලං ටයු ා ලංදක්දප ලංසියලුජ ලං ටයුතු ලං ය්ත ්ත ලං ප්තාපදයි. ලංි දා ලං ටයුතු ලං්යම්භ ලංද්ත ්ත ලං ප්තාපද ග්ත ලංි දා ලං ටයුතු ලංි ීම ලංය්ත ්ත ලං ප්තාපද ග්ත. ලංඒ ලංි ාප ලංඅපි ලංදකිජ ලංවිිකයට ලං ප්තාපද ලංාජයි ලංදන ව ය්ත ලංශ්‍රජය ලංදගුරුද්ත ්ත ලංදන ව ය්ත ලංජහ්තසි ලංද්ත ්ත ලංදන ව ය්ත ලං ක්තිය ලංදනය ලං ය්ත ්ත. ලං ලංඅපි ලංහනජ ලං ජක්ජ ලං ලංජද ග් ලංකුණාසි්ත ලංඉපදුුම ලංදරු දන. ලංඒ ලංි ාප ලං ලං ප්තාපද්ත ලං යහි ලං ලංජපාෘ දය ලං යහි ලංඅ ් ලංයහ ලංපපකජ ලංයජාය ලං බො හොජ ලංසුබදප ජද ලංජපනුෂි ද ලංබකජදප. ලංගරු ලංයාජි ලං ාොයිාප ලංජ්තත්‍රීතුජප ලංගරු ලංසිසිය ලංජාය ො ව ලංජ්තත්‍රීතුජප ලංඅපි ලං බො හොජ ලංාේභපද ය්ත ලං ජජ ලංාා න)ජ ලංපජ ලං ටුම්ප ලං ගජ ලංඒජ ලංපිළිබහද ලං ලංා්ත ානෂයට ලංප ලං දජදප. ලං

අද ලං ප්තාප ලංවිමුක්තිය ලංගනජ ලං ාප ලං යජදප ලං ප්තාප ලංඅයිතිදපසි ම් ලංගනජ ලං ාප ලං යජදප ලංජපාෘ දය ලංපිළිබහද ලං ාප ලං යජදප ලංජාපතියට ලංදන ව ය්ත ලංදරුද්ත ලං‍රපර්ාජප ලං යජදප ලංහනජ ලංතිාථ ාේජ ලංදන ව ලංදන ව ය්ත ලංදරුද්ත ලං‍රපර්ාජප ලං යජදප. ලංඅපි ලංඒ ලංදප ග් ලංාා ල්ප ලංතුළ ලංසිටිජදප ලංජම් ලං ජදනි ලං රුුම ලං පයණපදක ජ ලංඅද ය ලංදජ ලංපසුාකය්ත ලංි ර්ජපණය ලං ය ලං ජජ ලංදගකීජක් ලංති බජ ලංයජායක් ලංහනටියට ලංඉාපජ ජ ලංදනදග ලං දජදප. ලංදරු දක් ලංිනහි ලංුවණපට ලංපසුද ලංඅපි ලංඑජ ලංදරුදප ලං්යක්ෂප ලං ය ලංගා ලංයුතු ලං දජදප. ලං ලංඒ ලංඅ ් ලංාම්පාක්. ලං ප්තාපදක් ලංගර්භිම ලං පකය ලංතුළ ලංදන ව ලංදන ව ය්ත ලංජහ්තසි ලං දජදප ලංශ්‍රජය ලංදනය ලං යජදප ලංකිය්ත ්ත ලංඑය ලංඅක් ලංබයකි්ත ලංයුක්ා ලංදරුද්ත ලංිනහි ලංීමජට ලං හේතුදක් ලං දජදප. ලංඅක් ලංබයකි්ත ලංයුක්ා ලංදරු දක් ලංඉප දජදප ලංකිය්ත ්ත ලංඑජ ලංදරුදප ලං ලං ාෞඛය ලංාම්ප්තජ ලංදරු දක් ලං ජො දයි ලංි යනගී ලංදරු දක් ලං ජො දයි. ලංඒ ලංදරුදප ලංඅ)යපපජය ලංකබ්තජට ලංායම් ලං ජොළයක් ලං ක්තියක් ලංකුණාාකාපදක් ලංජනති ලංදරු දක් ලංබදට ලංප ලං දජදප. ලං ලංඅක් ලංඋප ලංබයක් ලංාහිා ලංදරුද්ත ලංඅක් ලංකුණාාකාපද්ත ලංාහිා ලංදරුද්ත ලංබදට ලංප ලං දජදප. ලංඒ ලංදර්ාජපජ ආ ලංඅ ් ලංයටට ලංවි පක ලංපිරිදනයක් ලංදප ග්ජ ලං‍රජාපදට ලංහපි යක්. ලංඒ ලංි ාපයි ලංඅපට ලං ාෞඛය ලංාම්ප්තජ ලංදරු දක් ලංිනහි ලං ය ලංගනනී ම් ලංඅද යාපද ලංජතු ලංද්ත ්ත. ලං ලංඅක් ලංබය ලංදරු ලංඋප ලංජළ ලංදරු ලංඋප ලං ලංඅදජ ලං යමි්ත ලංි යනගී ලංදරුදකුණා ලංිනහි ලංකිරීජට ලංගර්භිම ලං පක ලංසීජපද ලංතුළ ලංදරු ලං‍රූරායට ලං පයපතුද ලංදනටු් ලංාහිාද ලංසුයක්ෂිාභපදයක් ලංකබප ලං ජජ ලංවි ේෂ ය්තජ ලංදනදග ලං දජදප. ලංදරු දක් ලංිනහි ලංුවණපට ලංපසුද ලංජ ලංකිරිදලි්ත ලංදරුදප ග් ලං පනෂණය ලං

කබප ලං ජජ ලංදප ග්ජ ලංජද ග් ලංඋුමසුජ ලංරැ දයණය ලං ලංකබප ලංිනය ලංයුතුයි. ලංජද ග් ලංතුරු ල් ලංාබප ලං ගජ ලංදරු දක් ලං ගො ජඟ්තජ ලංඅද ය ලංපසුිනජ ලංයජායක් ලංහනටියට ලංි ර්ජපණය ලං ය්තජ ලංපුළුද්ත ලංජම් ලංඒ ලං‍රජාපද ලං දනු ද්ත ලංඉටු ලං යජ ලංවි පක ලංාප)පයණයක්. ලං

දතු ය ලං‍ර ේ දක ලං පෞේගලි ලං්යාජදක ලංහපම්පුතු්ත ග් ලංඋපරිජ ලංූරයප ෑම්දකට ලංපී ජය්තට ලංකක් දමි්ත ලංදන ලං යජ ලංඅ ් ලංඅහිාා ලං ම් රු ලංාහ ලංඅ ජකුණා ලං ාේවි පද්ත ලං ලං දනු ද්ත ලං ජදනි ලංාහජ ලංකබප ලං ජජ ලංපිළිබහද ලංඅපි ලංදන ව ය්ත ලංා්ත ානෂ ලං ද්තජ ලංඕජෑ. ලංදරුදයි ලංජදයි ලංකිය්ත ්ත ලංඔරුදයි ලං ොල්කෑදයි ලංදප ග්. ලංදරුදකුණාට ලංජද ග් ලං ා ජහා ලංරැ දයණය ලංවිායක් ලංතිබුණපට ලංජින. ලංඅ ් ලංගරු ලං ජාන්ත ලං ා ජවිය ජ ලංහිටපු ලංඇජතිතුජප ලං ම් ලං ටයු ා ලංාහහප ලංවි ේෂ ය්ත ලංදපය ලංුවණප. ලං ජය ලංාදදුයට ලංාර්ද ලංාම්පූර්ණ ලං ද්තජ ලංජදට ලංඑදනි ලංඅදාථාපදක් ලංකබප ලං දජ ලංගජ්ත ලං ලංපුවක ලංසුයක්ෂප ලං යජ ලංපුවක ලං්යක්ෂප ලං යජ ලංදරුදප ලංාහ ලංජද ලංයකිජ ලංාප ාපට ලංඑදනි ලංඅදාථාපදක් ලංකබප ලං ද්තජ ලංඅපට ලංහනකියපදක් ලංති බජදප ලංජම් ලං ලංඒ ලංවි ේෂ ලං පයණයක් ලංහනටියට ලං ම් ලංඅදාථාප ලංාහහ්ත ලං ය්තජ ලංඕජෑ. ලං ම් ලංඅ ් ලංයහ ලංපපකජ ලංයජාය ලංකන උ ලංාද ලංසුවි පක ලංජායග්‍රහණයක් ලංයහ ලංපපකජ ලංයජා ය්ත ලංසිේ) ලංුවුම ලංාද ලංඑක් ලං‍රගතිශීීස ලං පර්යයක් ලංහනටියට ලංාක මි්ත ලංයජාය ලං දනු ද්ත ලං ම් ලං ටයු ාට ලංජජ ලංසුබ ලංපාජදප. ලං

ගරු ිංිංණ ජයමකොඩි මහතා (மாண்புமிகு சிசிர ஜயககாடி) (The Hon. Sisira Jayakody) ඔබතුජපට ලං ප්තාපද්ත ලංගනජ ලංහනඟීජක් ලංති බජදප. ගරු තුයාණ ඉඳුනිේ අමණමසේන මහතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரகசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ඒ ලංාජයි. ලංඅපි ලං්ද යයි ලං ප්තාපද්තට. ලං

මූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි ලං ලංජාජාප ලංවිමුක්ති ලං පයමු ඩු ලංජ්තත්‍රීතු ජක් ලංාහහ්ත ලං ළප ලංදප ග් ලංදන්ත ලංඅපට ලං කොකුණා ලං‍ර ථජයක් ලංඇති ලං දකප ලංති බජදප. ලංබනඳුම් ය ආ ලංාල්ලි ලංගනනීජ ලංපර් පවලදල් ලං ්‍ෂරීාථ ලංාජපග ම් ලං ටයු ා ලං ජගප ලං ටලි ලංජපටයයක් ලංබදට ලංප ලං දකප ලංති බජදප. ලං ජය ලංඅදා්ත ලං ගජ ලංයජදප. ලංජනදා ලං ුවරු ලං හන ලං බනම්බයක් ලංප තු ලං යජදප. ලංඉ්ත ලංපසුද ලං දදනි ලං ොටා ලංතු්තදනි ලං ොටා ලංහායදනි ලං ොටා ලංයඟ ලංදක්ද්තජ ලංපට්ත ලංග්තජදප. ලංඅදා්ත ලං ගජ ලංයජදප ලංජමු ලංඅදා්ත ලං ද්ත ්ත ලංජනහන. ලං ලංඉාථාය ලං ලං' ලංසි ාය' ලං ලංප ාය ආ ලංතිබුණප ලං ලං'ඉති්ත ලංඊට ලංපාථ ාේ' ලංකියකප ලංචිත්‍ර ලං ාපදක්. ලංඑහි ලං ේදුනු ලංාහ ලං නළුම් ලං ාපද ලංබින්තජ ලංයජදප. ලං ලංඔ්තජ ලංඑ ලංපපයටජ ලං ේදුනු ලංනුදයඑළිය ලංිනහපට ලංයජදප ලං ලං නළුම් ලංජහණ ලං ද්තජ ලංයජදප. ලංඒ ලංදප ග් ලං ම් ලං ජගප ලං ටලි ලංජපටයයක් ලංබදට ලංප ලං දකප ලංති බ්ත ්ත. ලං[බප)ප ලංකිරීජක්] ලං ජො ක්ද? ලං

ගරු ටී. ණසජිත් ද මසොයිසා මහතා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த கசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) දන්ත ලං නළුම් ලංසිාග් පූරු ලංඉ්තජදප. ලං ේදුනු ලං ො හේද? ගරු තුයාණ ඉඳුනිේ අමණමසේන මහතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரகசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) නළුම් ලංසිාග් පූරු ලංඉ්ත ්ත ලංාමු්තජප්ත ාේකප ග් ලංඋදයාග ලංීමයතුාග ලංඑක් යි. ලං[බප)ප ලංකිරීම්] ලංාමු්තජප්ත ාේකප ග් ලංඋදයාග ලංඑක් ලංාජයි ලං නළුම් ලංඉ්ත ්ත. ලංඒ යි ලං ම් ලංකිය්ත ්ත. ලං ම් ලං ජගප ලං ටලි ලංජපටයයක් ලංදප ග්. ලං'ඉති්ත ලංඊට ලංපාථ ාේ' ලං ලංචිත්‍ර ලං ාපද ලංදප ග්. ලංදන්ත ලං ම් ලං් ආ ලංඅලු ලංපන ාකි්ත ලං ලංජතු ලං දකප. ලං ම් ලංහරියට ලං

71 72

2018 ලංුනි ලං16

"පුහුල් ලං හොයප ලං ය්ත ලංදන ්ත" ලංදප ග්. ලංදන්ත ලං88 ලංකනයිාථතුදක් ලංගනජ ලං ාප ලං යජදප. ලංමූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි ලංදන්ත ලංඅපට ලංඅ ් ලං්ාජදකට ලංය්තජ ලංබනහන. ලංජ ග් ලංපඬුදාථනුදය ලං්ාජයට ලංඑ හජ ලංජට ලංය්තජ ලංබනහන. ලංජ ග් ලං ර් ලංඅළු ලංති බජදපද ලංකියකප ලංමිි සු්ත ලංජ ග් ලං ය ලංිනහප ලංබකජදප. ලං

ගරු ටී. ණසජිත් ද මසොයිසා මහතා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த கசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) බක්තජ ලංඅගජනතිතුජප ලං යපු ලංදන ේ ලංඔබතුජප ලංකියජදප- ලං[බප)ප ලංකිරීජක්] ලං

ගරු තුයාණ ඉඳුනිේ අමණමසේන මහතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரகசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ජනහන ලංජනහන. ලංජජ ලංකිය්ත ්ත ලංඒ ලං ජො දයි. ලං ම් ලං ජගප ලං ටලි ලංජපටයයක් ලංදප ග් ලංදදප ගජ ලං ්තජ ලංහදජදප. ලංදන්ත ලංජට ලංජ ග් ලං්ාජයට ලංය්තජ ලංබනහන. ලංජජ ලංපුහුල් ලං හොය ම් ලං යකපද ලංජ ග් ලං ර් ලංඅළු ලංති බජදපද ලං ලංකියකප ලංජාජාපද ලංබකජදප. ලං ජ හජ ලං88 ක් ලංඉ්තජදපද? ලං88 ක් ලංඉ්තජදප ලංජම් ලංඒ ලංජම් ලං හළි ලංදක්ද්තජ ලංපුළුද්තද? ලං" ම් ලංඑ හජ ලං ද්තජ ලංබනහන. ලංඑ හජ ලංඅයිතියක් ලංජනහන. ලංඅුවරුදු ලං31ක් ලංයජ ම් ලං ද්තජ ලංබනහන" ලංකියකප ලංජාජපිකපති ලං ල් ම්තුජප ලංකියජදප ලංඅපට ලංඇ හජදප. ලංඊට ලංපසුද ලංජාපති ලං ල්ඛජපයක්ෂ ලං දපපර්ා ම්්තතු ලංඅ)යක්ෂ ලංජාජයපල්තුමිය ලංකියජදප ලං"ජාජපිකපති ලං ලං ල් ම්දයයප ලංකියජදප ලංජම් ලංඅපට ලං ද්තජ ලංපුළුද්ත" ලංකියකප. ලංඊළඟට ලංජාජපිකපති ලං ල් ම්තුජප ලංකියජදප ලං"නීතිපතිතුජප ග්ත ලංඅදායයක් ලංති බජදප ලංජම් ලංඅපට ලං ම් ලං ද්තජ ලංපුළුද්ත" ලංකියකප. ලං ම්දප ලං ජො යජ ලං ා්තදය. ලංඅපි ලංපුහුල් ලං හොය ම් ලං යපු ලංමිි සු්ත ලං ජොදජ ලංි ාප ලංඅපි ලංපුහුල් ලං ගි හිල්කප ලංජනහන ලං නකිරි ලං ගජහිල්කප ලංජනහන ලංදට්ටක් ප ලං ගි හිල්කප ලංජනහන ලංකුණාුම ලං පො හොය ලංඋය ලංකුණාුම ලංබෑග් ලං ගි හිල්කප ලංජනහන. ලං ම් ලං ටයු ජ ලංඅපි ලංසුපිරිසිදු ලංමිි සු්ත ලංදජ ලංි ාප ලංජජ ලං ම් ලංඋ ාරීාය ලංපපර්ලි ම්්තතු ද්ත ලංඉල්කප ලංසිටි්ත ්ත ලං ුවද ලංපුහුල් ලං ගි ච් ච් ලං ුවද ලං නකිරි ලං ගි ච් ච් ලං ුවද ලංපු්තජක්කුණා ලං ගි ච් ච් ලං ුවද ලංදට්ටක් ප ලං ගි ච් ච් ලං ුවද ලංකුණාුම ලංබපල්ින ලං ගි ච් ච්- ලං[බප)ප ලංකිරීජක්] ලං ලං ජො ක්ද?

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුජපට ලංඅද ය ලං දයක් ලංති බජදප ලංජම් ලංමූකපාජ ය්ත ලංඉල්ක්තජ. ලං ජො ක්ද? ලං

ගරු ණර්. එේ. පද්ම උදයශ්ාන්ත ගුණමසේකණ මහතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணகசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ජතුජප ලංකියජ ලංවිිකයට ලං ජතුජ්තකප ලංසියඹකප ලං ගජනල්කපජ ලංජනහන. ලං

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ජ්තත්‍රීතුජප ලං නජති ලංජම් ලංපිළිතුරු ලං ද්තජ. ලං ගරු තුයාණ ඉඳුනිේ අමණමසේන මහතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரகசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) සියඹකප ලං ගි හිල්කපද ලංපුහුල් ලං ගි හිල්කපද ලං නකිරි ලං ගි හිල්කපද ලංකියකප ලංබක්තජ ලංපුළුද්ත. ලංමූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි ලංජජ ලංඔබතුජප ග්ත ලංඉල්කප ලංසිටි්ත ්ත ලං ම් ලං ල්ඛජය- ලං ලං[බප)ප ලංකිරීම්] ලංජාජපිකපති ලං ල් ම්තුජප ලංජනදා ලංකියජදප ලංඅතුරුදහ්ත ලං

ුවුම ලං හන ලංඅාථාපජගා ලංුවුම ලංපිටු ලංඅාය ලං ජ හජ ලංජම් ලංකනයිාථතුදක් ලංජනහන ලංකියකප. ලංඑා ොට ලං ජ හජ ලංජම් ලංකනයිාථතුදක් ලංති බජදපද ලංජනේද? ලං පපු ලංජකුණාණපයි ලං ජො පපු ලංජකුණාණපයි- ලං[බප)ප ලංකිරීජක්]

ගරු ණර්. එේ. පද්ම උදයශ්ාන්ත ගුණමසේකණ මහතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணகசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) මූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි ලංජට ලංඑ ලං‍ර ථජයක් ලංති බජදප. ලං ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ජ්තත්‍රීතුජප ලං නජති ලංජම් ලංඑතුජපට ලංඅදාථාපද ලං ද්තජ ලංපුළුද්ත. ගරු තුයාණ ඉඳුනිේ අමණමසේන මහතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரகசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ජ ග් ලං නජන ාක් ලංජනහන. ලංජ ග් ලං කපද ලංජට ලංඅද යයි. ලං ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රීති ලං‍ර ථජයක් ලං ජො දයි ලංජම් ලං ථි ලංජහ ජයප ග් ලංඅදායය ලංඇතිද ලං‍ර ථජය ලංඅහ්තජ ලංපුළුද්ත. ලං

ගරු තුයාණ ඉඳුනිේ අමණමසේන මහතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரகசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ජ ග් ලං පකය ලං ද්තජම් ලංඔබතුජපට ලං පකය ලං ජකප ලංජනහන ලං ්ත. ලං ගරු ණර්. එේ. පද්ම උදයශ්ාන්ත ගුණමසේකණ මහතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணகசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ජට ලං පො ව ලං කපදක් ලං ද්තජ. ලංජට ලංඑ ලං‍ර ථජයක් ලංඅහ්තජ ලංති බජදප.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එතුජප ග් ලං කපද ලංයජදප. ලංඑ හජ ලංජම් ලං පො ව ලං කපදක් ලං ද්තජ. ලං

ගරු ණර්. එේ. පද්ම උදයශ්ාන්ත ගුණමසේකණ මහතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணகசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ගරු ලංජ්තත්‍රීතුජප ලං"අර්ුන්ත ලංඅ කනසියාථ ග්ත ලං ලංාල්ලි ලංඅය ගජ ලංජනහන" ලංකියකප ලංගරු ලංජහි්තදපජ්තද ලංඅලු ගජ ග් ලංජ්තත්‍රීතුජප ලං ලංඊ ආ ලංCOPE එ ට ලංිනුවරුම් ලං‍ර ප යක් ලංදු්තජප ලංදප ලං ග් ලංඔබතුජප ලංකියජ ලංවිිකයට ලං්ඩුක් ලංපක්ෂ ආ ලංසිටිජ ලංසියලු ලංජ්තත්‍රීදරු්තට ලංගරු ලං ාපජපය තුජප ලං දා ලංඅද ලං ලංිනජ ලංිනුවරුම් ලං‍ර ප යක් ලංකබප ලං ද්තජ ලංපුළුද්තද? ලං ලං

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි ලං ම් ලංවිෂයයට ලංඒ ලං රුුම ලංඅදපළ ලංජනහන. ලං ලං ගරු තුයාණ ඉඳුනිේ අමණමසේන මහතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரகசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ජජ ලං්ඩුක් ලංපක්ෂ ලංජපය යක් ලං ජො දයි. ලං ලං

73 74

පපර්ලි ම්්තතුද

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ලංතුෂපය ලංඉඳුි ල් ලංඅජය ාේජ ලංජ්තත්‍රීතුජි ලං ජය ලං ජජ ලංවිෂයයට ලංඅදපළ ලංජනහන. ලංඔබතුජපට ලං ලං ද්ත ලංුවුම ලං පකය ලංඅදා්ත. ලං

ගරු තුයාණ ඉඳුනිේ අමණමසේන මහතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரகசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි ලංජට ලංවිජප වය ලං පකයක් ලං ලංකබප ලං ද්තජ. ලං

මූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි ලං ම් ලංඅය ලං පො ළේ ලංඉ්තජ ලංපිනුම් පයයප ග් ලංවිසිල් ලංඑ ලංදප ග්. ලංවිසිල් ලංඑ ලංගහජදප ලංජමු ලංගහජ ලංපිනුජක් ලංජනහන. ලංඑජ ලංි ාප ලං88 ක් ලංඉ්තජදපද ලං ජ හජ ලංකනයිාථතුදක් ලංහනබෑදටජ ලංති බජදපද ලංකියකප ලං හළිදය ලං යකප ලංඅපද ලංි ර් දනෂි ලං ය්තජ ලංකියකප ලංජජ ලංවි ේෂ ය්ත ලංඉල්කප ලංසිටිජදප. ලං බො හොජ ලංාථතුතියි. ලං

[பி.ப. 4.07]

ගරු ඩේලස් මද්වානන්දා මහතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் கதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ககௌரவ சமபக்குத் தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, இன்மறய தினம் கமட, அலுவைக ஊழியர் (ஊழியத்மதயும் கவதனத்மதயும் ஒழுங்குபடுத்தல்) (திருத்தம்) சட்டமூைம் கதாடர்பில் எனது கருத்துக்கமளயும் பதிவு கசய்வதற்கு வாய்ப்பு வழங்கியமமக்கு எனது நன்றிமயத் கதாிவித்துக் ககாள்கின்கறன்.

எமது நாட்மடப் கபாறுத்தவமரயில் கவமையற்கறாரது பிரச்சிமனயானது ஒரு கதாடர் பிரச்சிமனயாககவ இருந்து வருகின்றது. இந்த நிமையில் பார்க்கின்றகபாது கடந்த ஆண்டின் தரவுகளின் பிரகாரம் கவமையற்கறார் மிகக் கூடிய மாகாணமாக, அதாவது 7.7 வீதமாக வடக்கு மாகாணமும், இதற்கு அடுத்த நிமையில் 6.0 என்ற வீதத்தில் கிழக்கு மாகாணமும் காணப்படுகின்றது. மாவட்ட ாீதியில் எடுத்துக் ககாண்டால், 10.7 வீதமான அதிகூடிய கவமையற்கறார் இருக்கின்ற மாவட்டமாக யாழ்ப்பாணம் மாவட்டமும், அதற்கடுத்தபடியாக 6.6 வீதமான நிமையில் மட்டக்களப்பு மாவட்டமும் 6.4 வீதமாக திருககாணமமை மாவட்டமும் இருப்பதாகத் கதாியவருகின்றது. ஏமனய மாகாணங்கள் கவமைவாய்ப்பற்கறாமரக் குமறந்தளவில் ககாண்டிருந் தாலும், அந்த மாகாணங்களில் வாழுகின்றவர்கள் கவமை வாய்ப்புக்கள் கபற்று, கவமை கசய்வதற்காக வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களுக்கு வருகின்ற நிமைமம காரணமாக வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் கவமையற்கறார் கதாமக குமறவமடயக்கூடிய நிமைமமகள் இல்ைாதிருப்பதும் இங்கு குறிப்பிடத்தக்கது. இந்த வமகயில், அங்கு கவமை வாய்ப்புக்களற்கறார் கதாமக அதிகாித்துள்ள நிமையில், ஆண்கமளவிட மும்மடங்கு அதிகளவில் கபண்கள் கவமை வாய்ப்புக்களற்றிருப்பதாகத் கதாியவருகின்றது.

எமது பகுதிகமளப் கபாறுத்தவமரயில், கடந்த காைங்களில் எமது அணுகுமுமறகள் காரணமாக அரச கதாழில் வாய்ப்புகள் உள்ளிட்ட சுய கதாழில்முயற்சிகள் பைவற்மற எமது மக்களுக்குப் கபற்றுக் ககாடுக்கக்கூடிய நிமையில் நாம் இருந்கதாம். அந்த வமகயில் கமலும் பை கவமைவாய்ப்புகமள எமது மக்களுக்கு ஏற்படுத்திக் ககாடுக்கக்கூடிய வாய்ப்புகள் எமது பகுதிகளில் இப்கபாதும்கூட இல்ைாமல் இல்மை. என்றாலும் அதற்குாிய அரசியல் அதிகாரங்கள் எம்மிடம் இப்கபாழுது இல்மை. எமது மக்கள் தற்கபாது கபாருளாதார வீழ்ச்சி நிமையில் இருக்கிறார்கள். எனகவ, தற்கபாது அரசியல் அதிகாரங்களில் இருப்பவர்கள்

அதற்கான முயற்சிகளில் ஈடுபடைாம். அவர்களிடம் அதற்கான வாய்ப்புகள் நிமறயகவ இருக்கின்றன. எனினும், அதற்கான விருப்பமின்மம, ஆற்றலின்மம, இயைாமம கபான்ற மூன்று குணாம் சங்கமளயும் இவர்கள் ககாண்டிருப்பதனால், எமது மக்கள் கதாடர்ந்தும் பாதிக்கப்பட்ட நிமையிகைகய இருந்து வருகின்றனர். அதுமட்டுமல்ைாது, எமது மக்களுக்குாிய கவமை வாய்ப்புக்கள் ஏமனய மாகாணங்களில் வாழுகின்றவர்களுக்கு வழங்கப்படுவதன்மூைம், அவர்கள் எமது பகுதிகளில் எதிர்கநாக்கும் கமாழிப் பிரச்சிமன உள்ளிட்ட பல்கவறு சிரமங்களால், அவர்களின் பணிகளின் ஊடாக எமது மக்களுக்குக் கிமடக்க கவண்டிய பயன்களும் புறக்கணிக்கப் படுகின்ற நிமைமமககள கதாடர்கின்றன.

கடந்த காை யுத்தம் மற்றும் பல்கவறு இயற்மக அனர்த்தங்கள் காரணமாகப் கபாிதும் பாதிக்கப்பட்டுள்ள எமது மக்கள் சமூகத்மத, இந்த நாட்டின் ஏமனய மாகாண மக்களுக்குச் சமாந்தரமான வமகயில், அடிப்பமட உாிமமகள் முதற்ககாண்டு அரசியல் உாிமமகள் வமரயில் அமனத்து வாய்ப்புகமளயும் ஏற்படுத்தி, இந்த நாட்டில் ககௌரவமிக்க பிரமஜகளாகக் கட்டிகயழுப்புகின்ற கநாக்கிகைகய நாம் கசயற்பட்டிருந்கதாம். அந்த வமகயில் எமது மக்கமளப் கபாருளாதார ாீதியில் வலுவுள்ள நிமைக்கு ககாண்டுவர கவண்டியதன் அவசியத்மத உணர்ந்கத நாம் பல்கவறு ஏற்பாடுகமள கமற்ககாண்டிருந்கதாம். ஆனால், துரதிருஷ்ட வசமாக எமது மக்களுக்குப் கபாய்யான வாக்குறுதிகமள வழங்கி, எமது மக்களின் வாக்குகமள அபகாித்தவர்கள், இந்த நாட்டில் இன்றும் பாாிய ககள்விக்குறியாககவ இருக்கின்ற அரசியல் தீர்வு கிமடக்கும் வமரயில் எமது மக்களின் ஏமனய கதமவகள் எதுவும் தீர்க்கப்படமாட்டா எனக் கூறிகய காைத்மத நகர்த்தி வருகின்றனர்.

எமது மக்களில் கபரும்பாைானவர்கள் அரசியல் தீர்வுக்கு மட்டும் வாக்களிக்கவில்மை. இந்த அரசியல்வாதிகள் “அரசியல் தீர்வுக்கு மாத்திரகம வாக்களியுங்கள்!” என அவர்களிடம் ககாாியிருக்கவுமில்மை. அவர்கள் பல்கவறு வாக்குறுதிகமள வழங்கியிருந்தார்கள். அந்த வமகயில், எமது மக்கள் கசாந்தக் காணி நிைங்கமள விடுவித்துத் தருமாறு வாக்களித்தனர்; தமிழ் அரசியற் மகதிகமள விடுவித்துத் தருமாறு வாக்களித்தனர்; காணாமற்கபான உறவுகமளக் கண்டறிவதற்கு வழி ககாாி வாக்களித்தனர். தங்களுக்கு வாழ்வாதார வசதிகமள ஏற்படுத்தித் தருமாறு ககாாி, புனர்வாழ்வு கபற்ற முன்னாள் இயக்க உறுப்பினர்கள் வாக்களித்தனர்; குடும்பத் தமைமமகமள ஏற்றிருக்கின்ற கபண்கள் வாக்களித்தனர். கவமைவாய் ப்புகளற்கறார், தங்களுக்கு கவமைவாய்ப்புகள் ககாாி வாக்களித்தனர். இந்த அரசியல்வாதிகள், இவ்வாறு வாக்களித்த எமது மக்கள் அமனவமரயும் இன்று நடுத்கதருவில் கபாராட விட்டுவிட்டு, எமது மக்களால் வழங்கப்பட்ட அரசியல் பதவிகளில் இருந்துககாண்டு சுககபாகங்கமள அனுபவித்துவருகின்றனர். எமது மக்களின் துன்ப துயரங்கமளப் புைம்கபயர் உறவுகளுக்கு கவளிப்படுத்தி, புைம்கபயர் உறவுகளிடமிருந்து பாாியளவில் பணம் கபறுகின்ற ஒரு சிைர், அந்தப் பணத்மத எமது மக்களின் நைன்சார்ந்து பயன்படுத்தாமல், தங்களது கசாகுசு வாழ்க்மகக்குப் பயன்படுத்தி, எமது மக்களின் கஷ்டங்களுக்காக நீலிக்கண்ணீர் மாத்திரம் வடித்துக் ககாண்டிருக்கின்றனர். அந்த வமகயில், எமது பகுதியில் எமது மக்களின் ஏற்கனகவ இருந்து வருகின்ற பல்கவறு பிரச்சிமனகள் தீர்க்கப்படாமலும், பல்கவறு பிரச்சிமனகள் கமலும் கமலும் கசர்ந்தும் எமது மக்களின் எதிர்காைம் என்பது கவறுமகன பிரச்சிமனகளால் மாத்திரம் நிமறந்துவிடுகமா? என்ற அச்சகம எமக்குள் எழுந்துள்ளது.

கடந்த காைங்களில் புனர்வாழ்வு கபற்ற பல்ைாயிரக் கணக்கான முன்னாள் இயக்க உறுப்பினர்கள் எமது பகுதிகளில் இன்னமும் கபாதிய வாழ்வாதாரங்கள் இன்றிய நிமையிகைகய வாழ்ந்து வருகின்றனர். இவர்களுக்குத் கதாழில் வாய்ப்புகமள

75 76

2018 ලංුනි ලං16

வழங்குகின்ற தனியார் கதாழில்முயற்சி களுக்கு மானியங்கள் வழங்கப்படும் எனக் கடந்த வரவு கசைவுத் திட்டத்தில் அறிவிக்கப்பட்டது. எனினும், இதுவமரயில் அதற்குாிய ஏற்பாடுகள் அரசினாகைா தனியார் கதாழில்முயற் சியாளர்களாகைா கசய்யப்பட்டதாகத் கதாிய வில்மை. அகதகநரம், எமது பகுதிகளில் தனியார் கதாழில்முயற்சிகமள முன்கனடுப்பதில் இருக்கின்ற தமடகமளயும் நாம் அவதானத்தில் ககாள்ள கவண்டியுள்ளது. புைம்கபயர் மக்களின் முதலீடுகளுக்கு ஏற்ற வமகயிைான ஏற்பாடுகள் உாிய முமறயில் முன்கனடுக்கப் படுவதாகவும் கதாியவில்மை.

எமது உயர் கல்வித்துமறகூட இன்மறய கதாழிற் சந்மதயின் ககள்விகளுக்கான வமகயில் முன்கனடுக்கப்படாத நிமைமம காரணமாகப் பல்கமைக்கழகப் பட்டங்கமளப் கபற்ற பைரும் இன்மறய கதாழிற்சந்மதயின் ககள்விகளுக்கு முன்பாக எடுபடாத நிமைமமககள காணப்படுகின்றன. இன்று எமது நாட்மடப் கபாறுத்தவமரயில் ஒரு பக்கம் கதாழில் வாய்ப்புகளற்றுப் பல்ைாயிரக்கணக்காகனார் இருக்கின்ற நிமையில், இன்கனாரு பக்கம் சீனா, இந்தியா கபான்ற நாடுகளிலிருந்து கதாழிைாளர்கள் இறக்குமதி கசய்யப்பட்டு, கதாழில்களில் ஈடுபடுத்தப்படுகின்ற நிமைமம உருவாகி வருகின்றது. இத்தமகய நிமைமமக்குக் காரணம் யாது? என்பது கண்டறியப்படாத நிமையிகைகய இந்த நாட்டின் ககாள்மக வகுப்பாக்கம் நடந்கதறிக் ககாண்டிருக்கின்றது.

இன்று கவமை வாய்ப்புக்களுக்ககற்ற ஆளணிகள் இல்மை; கவமைவாய்ப்புக்களற்று இருப்கபாருக்கு ஏற்ற கவமை வாய்ப்புகள் இல்மை. மறுபக்கத்தில் பார்க்கின்றகபாது, எமது பகுதிகளில் அரச கதாழிற்துமறகள் அற்ற ஏமனய தனியார் துமறகள் சார்ந்து கசயலில் இருக்கின்ற கதாழிற்துமறகளில் எவ்விதமான கதாழில்முமறச் சட்டங்களும் பின்பற்றப்படாத நிமைகய கபாிதும் காணப்படுகின்றது. கவமை கநரம் தவிர்ந்த கமைதிக கநரங்களில் கபறப்படுகின்ற கவமைகளுக்ககன கமைதிகக் ககாடுப்பனவுகள் வழங்கப்படுவதில்மை. ஊழியர் கசமைாப நிதி, ஊழியர் நம்பிக்மக நிதி என்பன வழங்கப்படுவதில்மை. அதிக ஊதியம் வழங்கப்பட கவண்டிய காரணங்களால், ஆண்கமள அமர்த்த கவண்டிய கவமைகளில், குமறந்த ஊதியங்களில் கபண்கள் அமர்த்தப்பட்டு, அவர்களது உமழப்புச் சுரண்டப்படுகின்ற நிமைமமகளும், இத்தமகய கபண் கதாழிைாளருக்குாிய அத்தியாவசிய விடுமுமறகள்கூட வழங்கப்படாத நிமைமமகளும் ஏராளமாகும். குறிப்பாகக் கூறப் கபானால், எமது பகுதிகளில் கதாழிைாளர்கள் அடிமமகமளப்கபான்று நடத்தப்படுகின்ற நிமைமமகமளகய மிக அதிகமாகக் காணக்கூடியதாகவுள்ளது.

அகதகநரம், கர்ப்பிணித் தாய்மாருக்ககன இந்த அரசு கபாஷாக்குத் திட்டத்மத அறிவித்துள்ளகபாதிலும், எமது பகுதிகமளப் கபாறுத்தவமரயில் அத்திட்டமானது கவண்டா கவறுப்புடன் கமற்ககாள்ளப்பட்டு வருவதாககவ கதாிய வருகின்றது. ஏகனனில், பாவமனக்குதவாத கபாருட்ககள கபாஷாக்கு என்ற கபார்மவயில் வழங்கப் படுகின்றன. எனகவ, கதாழிைாளர்கள் கதாடர்பில் வகுக்கப்படுகின்ற சட்டங்கமள உாியமுமறயில் நமடமுமறப்படுத்துவதற்கும், அமவ உாிய முமறயில் நமடமுமறப்படுத்தப்படுகின்றனவா? என்பது கதாடர்பில் கதாடர் கண்காணிப்புகமள கமற்ககாள்வதற்கும், சட்டங்கள் மீறப்படுகின்ற நிமையில் அதற்ககதிராக உாிய நடவடிக்மககமள முன்கனடுப்பதற்கும் வலுவான சட்ட ஏற்பாடுகள் அவசியம் என்பமத வலியுறுத்தி, விமடகபறுகின் கறன். நன்றி.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ලංසිසිය ලංජාය ො ව ලංජ්තත්‍රීතුජප.

[අ.භප. ලං4.8 ] ගරු ිංිංණ ජයමකොඩි මහතා (மாண்புமிகு சிசிர ஜயககாடி) (The Hon. Sisira Jayakody) මූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි , අද ලං දදනි දය ලංකියනීම ම් ලංවිදපදයට ලංකක් ලං ොට ලංති බජ ලංපජ ලං ටුම්ප ලං ද ට ලංඅදපළද ලං ලංඉිනරිප ලං යජ ලංාා න)ජ ලංපිළිබහද ලංඅපි ලංඉාපජ ලංාතුටු ලං දජදප. ලං'' පර්යපකයීය ලං ාේද ය්ත ලංපිළිබහ ලංං ාේදය ලංහප ලං ාජ ලංවිිකජ ලංකිරී ම් ලංංාා න)ජ ලංපජ ලං ටුම්පා'' තුළි්ත ලංහප ලං ාේවි පද්තට ලංකබප ලං දජ ලං‍රූරා ලංි දපක් ලංාම්බ්ත)ද ලංපදතිජ‍ ''ූරති ප)පය ලංංාා න)ජ ලංපජ ලං ටුම්පා'' තුළි්ත ලංඉාපජ ලංයහප ලං‍රදණාප ලං ප්තනුම් ලං යජ ලංබද ලංජට ලංහනඟී ලංයජදප. ලං ම් ලංදප ග් ලංසුවි ේෂී ලංපජ ලං ද ට ලංාා න)ජ ලං ගජ ලංඑජ ලං ම් ලංඅදාථාප ලං්ඩුක්ද ලංි යනජාජය ලං යජ ලංඑක්ා ලංජාපති ලංපක්ෂ ආ ලංජනති-ඇජතිදරු්ත ලංකිසි දකුණා ලං ජානජ ලං ජොසිටීජ ලංබයපාළ ලං පයණයක්. ලංඑ ාේ ලංද්ත ්ත ලං ප්තාපද්ත ලංපිළිබහද ලං ම් ලංගරු ලංාභප ලංඉිනරි ලං පළ ලංසිටිජ ලංඅය ග් ලංකිසිජ ලංඋජ්තදුදක් ලංජනති ජ ලංි ාපද ලංද්ත ්ත ලංජනහන ලංකියප ලංජප ලංහිාජදප. ලං ො හොජ ලංුවණ ලංඑක්ා ලංජාපති ලංපක්ෂය ලංදප ග් ලංයජායකි්ත ලං ම් ලංදප ග් ලංපජා ට ලංාා න)ජයක් ලංසිේ) ලං ද්ත ්ත ලංජනහන ලංකියජ ලංඑ ලංඅපි ලංද්තජදප. ලංඅ ් ලංගරු ලං ලං ේලි .ඩී. ේ. ලං ා ජවිය ජ ලංජනතිතුජප ලංජනිනහ ලං දකප ලංඑතුජප ග් ලං පක ලංපරිච් ේද ආ ජ ලං ජජ ලංපජ දකට ලංඅදපළ ලංාා න)ජ ලං ගජප ලංි ාප ලංාජයි ලං‍රගතිශීීස ලංපියදයක් ලංවිිකයට ලංඅද ලං ලංඒදප ලංඉිනරිප ලං ද්ත ්ත. ලංඒ ලංඅපට ලංාතුටක්. ලං

ාේවි පද්තට ලංාහජ, ‍රතිපපදජ ලංකබප ලං ජජ ලංගනජ ලං ාප ලං යජ ලං ම් ලංඅදාථාප ලංඅ ් ලංය ට් ලංදතු ලංක් ෂේත්‍ර ආ ලං ප්තාපද්ත ලංවි පක ලං‍රජපණයක් ලං ාේද ආ ලංි යන ළජ ලංබද ලංඅපි ලංද්තජදප. ලංඒ ලංදප ග්ජ ලං ම් ලංයටට ලංවි ේ ලංවිි ජය ලංකබප ලං දජ ලං් යනජාජ ලං කපපදක ලංදන ලං යජ ලං ාේවි පද්ත ලංඇතුළු ලංසියලු දජප ග්ජ ලංසුයක්ෂිාභපදයට ලං ම් ලංාා න)ජ ලං හේතු ලං දජදපය ලංකියකප ලංඅපි ලංඉාප ලංඕජෑ මි්ත ලංකිය්තජ ලංඕජෑ. ලංහනබනයි, අපි ලංඑ ලං දයක් ලංපිළිග්තජ ලංඕජෑ. ලං ජජ ලංපජා ලංතුළි්ත ලංවි ේෂ ය්තජ ලං පෞේගලි ලංඅා ආ ලං ලං ාේද ආ ලංි යන කජ ලංඅයට ලංදන ව ලං‍රමුඛාපදක් ලංහිමි ලං දජදප. ලංජමු ලං ම් ලංය ට් ලං පෞේගලි ලංක් ෂේත්‍ර ආ ලංසියලු ලං ර්ජප්තා ලංඅද ලං ප ලංදන ටජදප. ලංඒ ලංි ාප ලංඅද ලං‍රූරා ලංි දපක් ලංඅලුති්ත ලංකබප ලං ද්තජ ලං දයක් ලංජනහන. ලංඅද ලං ම් රු ලංක් ෂේත්‍ර ආ ලං ාේද ආ ලංි යන ළජ, දන දක ලං ය දජ ලං ප්තාපද්ත ග් ලං ාේදය ලංඅහිමිීම ම් ලං පක ලංපරිච් ේදය ට ලංයට ලංගජ්ත ලං යමි්ත ලංති බජදප. ලං ම් රු ලං දපපර්ා ම්්තතුදට, ම් රු ලංහප ලංදෘ තීය ලංාමිති ලංාබහාප ලංඅජපායපා යට ලංඉිනරි ලං පකපරිච් ේදදක ජ ලංමුහුණ ලං ද්තජ ලං ද්ත ්ත ලංබයපාළ ලං‍ර ථජය ට. ලංසියලු ලං්යාජ ලං ප ලංදන ටජ, ර්ජප්තා ලං ප ලංදන ටජ, ප්තාප ලංශ්‍රමි ය්ත ලංපජණක් ලං ජො දයි ලං ර්ජප්තාදක ලං ාේද ආ ලංි යන ළජ ලං ම් රුද්ත ලංපදප ලංබුරුතු ලංපිටි්ත ලංඑළියට ලංදජජ, ඒ ලංි ාප ලංපනජ ලංජඟිජ ලං‍ර ථජ ලංයපශිය ට ලංමුහුණ ලං ද්තජ ලංසිේ) ලං දජ ලං පකපරිච් ේදයක් ලංඑජදප. ලං ම් ලංය ට් ලං පර්මි ලංක් ෂේත්‍ර ආ ලංාෑජ ලංඅා ය ජ ලං ප ලංදනටීජක් ලංති බජදප. ලංසුළු ලංදයපපපරි ය්ත ග් ලංදයපපපය ලංහප ලංසුළු ලංහප ලංජ)ය ලංපරිජපණ ලං ර්ජප්තා ලංක් ෂේත්‍රදක ලංවි පක ලං ප ලංදනටීජක් ලංි ර්ජපණය ලං දකප ලංති බජදප. ලංවි ේෂ ය්තජ ලං ොකර් ලංඑ ක් ලංදටිජප ජ ලංදදසි්ත ලංදදා ලංඉහළ ලංයජ ොට, පිට ලංයටි්ත ලං ග්තදජ ලංඅමු ලංද්‍රදය ලංතුළි්ත ලං යජ ලංසියලු ලං ලංි ෂථපපදජදක ලං ප ලංදනටීජක් ලංසිේ) ලං දජ ලංබද ලංඅප ලංද්තජදප. ලංඒ ලංි ාප ලංඅ ් ලංය ට් ලං පර්මි ලංක් ෂේත්‍ර ආ ලංසිටිජ ලං ම් රුද්තට ලංඉාපජ ලංඅදපාජපද්තා ලං පකපරිච් ේදය ට ලංඉිනරි ලංජපා ලංහය ලංතුළ ලංමුහුණ ලං ද්තජ ලංසිේ) ලං දජදප. ලංඒ ලංි ාප ලං‍රූරා ලංි දපක් ලංඅලුති්ත ලංකබප ලං ද්තජ ලං දයක් ලංජනහන. ලංඔුව්තට ලංදරු දක් ලංහදප ගජ ලං ගදල්දකට ලං දකප ලංඉ්තජ ලං දජ ලං පකපරිච් ේදයක් ලංාජයි ලංඑ්ත ්ත. ලංරැකියප ලංඅහිමි ලං දජ ලං පකපරිච් ේදයක් ලංාජයි ලං ම් ලංඋදප දමි්ත ලංපදති්ත ්ත. ලං

ම් රුද්ත ලංාම්බ්ත) ලංදනදග ලංපජ ලං ටුම්පාක් ලං දදනි දය ලංකියදජ ලං ම් ලං කප ලං ලංාද ලං රුණක් ලංජාක් ලං ය්තජ ලං

77 78

පපර්ලි ම්්තතුද

ජප ලං නජනතියි. ලං ම් ලංය ට් ලං ාේද ලංඅර්ා ලංාප) ලංඅයමුදකට ලං-EPF එ ට- ලංජහ ලංබනාකුණා ලංබනඳුම් ය ලංගනු දනුද ලංහයහප ලං නටි ලං 1 ලංපපක්දක් ලංසිේ) ලං දකප ලංති බජදප. ලං ම් ලං නටි ලං 1 ලං පටද ලංිණ ආ? බනඳුම් ය ලං ොමිාජ ලංඉිනරි ආ ලං ම් ලංගනජ ලංාප ච්ඡපදට ලංකක් ලංුවණප. ලංබනඳුම් ය ලං හොය ජට ලංඅදපළද ලංමුදල් ලංකබප ලංග ලංවිවි) ලංඅය ග් ලංජපජ ල්ඛජ ලංපිළිබහද ලං ලංපපර්ලි ම්්තතු , ඉ්ත ලංපිටා ලංදන්ත ලංාහහ්ත ලං දජදප. ලංඑක්ා ලංජාපති ලංපක්ෂය ලංපසුිණය ලංපපර්ලි ම්්තතු ලංජනතිදයණ ආ ජ ලංාාවි)පය දරු්තට ලංමුදල් ලං ග ලංපර් පවලදල් ලං ්‍ෂරීාථ ලංාජපග ම් ලංමුදල්දලි්ත ලං ජො දයිද ලංකියජ ලං‍ර ථජය ලංඅපි ලංඅහජදප. ලං

පපර්ලි ම්්තතු ලංජ්තත්‍රීදරු්තට ලංවිායක් ලං ජො දයි ලං ම් ලංඇඟිල්ක ලංිනගු ලං ද්ත ්ත. ලංාප)පයණ ලංාජපජායක් ලංකියකප ලංජහ ලං කොකුණාදට ලං ාප ලං යපු, 2015 ජාජදපරි ලං1 ලං දි ලංදපට ලංපාථ ාේ ලං ලංමිි සු්තට ලංාප)පයණය ලං යජදපය ලංකියපු ලංගපමිම ලංවිය්ත ගො කප, ාජ්ත ලංය ජප්‍රියකප, දඹය ලංඅමික ලංහපමුදුරු දන ලංපර්පවල දල් ලං ්‍ෂරීාථ ලංාජපග ම් ලංමුදල් ලංග ාපද ලංජනේද? ඒ ලංඅය ලංඔය ලං88 දජප ග් ලංකනයිාථතු ලංඉ්තජදපද ලංජනේද ලංකියකප ලංඅපි ලංඅහජදප. ලං[බප)ප ලංකිරීජක්] ලංපපර්ලි ම්්තතු ලංඉ්තජ ලංඕජෑ ලංජනහන. ලං ලංජ්තත්‍රීතුජප, අද ලං ාප ලං ද්ත ්ත ලංපපර්ලි ම්්තතු ලංඉ්තජ ලංඅය ග් ලංජපජ ලං ල්ඛජය ලංගනජ ලංවිායයි. ලංපපර්ලි ම්්තතු ද්ත ලංපිටා ලංපර්පවල දල් ලං ්‍ෂරීාථ ලංාජපග ම් ලංමුදල් ලංග ා, ්ඩුක්ද ලංි ර්ජපණය ලංකිරීජට ලංාම්ජපදම් ලං දච්ච,-

ගරු බන්දුල ලාේ බ්ඩඩාරිමගොඩ මහතා (மாண்புமிகு பந்துை ைால் பண்டாாிககாட) (The Hon. Bandula Lal Bandarigoda) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ලංජ්තත්‍රීතුජප, point of Order එ ලං ජො ක්ද?

ගරු බන්දුල ලාේ බ්ඩඩාරිමගොඩ මහතා (மாண்புமிகு பந்துை ைால் பண்டாாிககாட) (The Hon. Bandula Lal Bandarigoda) මූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි , ජතුජප ග් ලං ම් ලං‍ර ප ය්ත ලංපපර්ලි ම්්තතු ලංජනති, ම් ලංය ට් ලංාම්භපදනීය ලංපුේගකය්තට ලංවි පක ලංඅ ගෞයදයක් ලං දජදප. ලං ජො ද, ඒ ලංඅයට ලං ජානජට ලංඇවිල්කප ලංඋ ාය ලං ද්තජ ලංබනරි ලංි ාප. ලංඅද ලං ම් ලංාහහ්ත ලං යපු ලංඑ ලංපුේගක යකුණා ග්ද ලංජජ ලං ොමිෂ්ත ලංාභප ලංදපර්ාපද ලං හන ලං දජ ලං ො හේ ලං හන ලංාහහ්ත ලං දකප ලංජනහන. ලං රුණප යකප ලං ම් ලං යජ ලං‍ර ප ,-

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හොහයි, එ හජ ලං ජොගනළ පජ ලං දයක් ලංති බජදප ලංජම් ලං ලංඉද ලං ය්තජ ලංකියප ලංජප ලංකියජදප. ලං

ගරු ිංිංණ ජයමකොඩි මහතා (மாண்புமிகு சிசிர ஜயககாடி) (The Hon. Sisira Jayakody) ජහජාජ ලංමුදල් ලං හොය ම් ලං ළ, ජහජාජයපට ලංඅයිති ලං ේපළ ලං හොය ම් ලං යපු ලංඅය ග්ත ලංඅල්කාථ ලංකබප ලංග්ත ්ත ලංාම්භපදනීය ලංපුේගකය්ත ලංජම්, ඒ ලං'ාම්භපදනීය ලංපුේගකය්ත' පිළිබහ ලංඅර්ා ලංි ූ පණය ලංජට ලංඕජෑ. ලංඒ ලංඅය ලංාම්භපදනීය ලංපුේගකය්ත ලං ජො දයි. ලං[බප)ප ලංකිරීම්] ලංඔබතුජප ලංඅගජනතිතුජප ග්ත ලංඉ ගජ ලංග්තජ. ලංඅගජනතිතුජප ලං ම් ලංපපර්ලි ම්්තතු ලංජනති ලංජප)ය ජ්ත ග් ලංජම් ලංකියකප ලංබන්තජප. ලංඔබතුජපට ලංඑදප ලංඒ ලංගනජ ලං ාප ලං ය්තජ ලංතිබුණප. ලං ම් ලං

ය ට් ලංමිි සු්තට ලං ාොයතුරු ලංදපර්ාප ලං යජ ලංජප)ය ජ්ත ග් ලංජම් ලංකි දප, ගරු ලංඅගජනතිතුජප. ලං ම් ලංපපර්ලි ම්්තතු ලංකි දප; චනදජප ලං ළප. ලංඉති්ත ලංමුදල් ලංග ාපය ලංකියජ ලංඑ ලංපිළිබහද ලං‍ර ථජයක් ලංති බජදප ලංකියකප ලංඅපි ලංකියජදප. ලං[බප)ප ලංකිරීම්] ලංාප)පයණ ලංාජපජායක් ලංපිළිබහද ලං ාප ලං යපු ලංගපමිම ලංවිය්ත ගො , දඹය ලංඅමික ලංහපමුදුරු දන- ලං[බප)ප ලංකිරීම්] ලං ම් ලං රුුම ලංාහිාදයි ලංකිය්ත ්ත. ලංඅපට ලං‍ර ථජයක් ලංති බජදප. ලංපපර්ලි ම්්තතු ලංජ්තත්‍රීදරු ලංවිායක් ලං ජො දයි, සිවිල් ලංාජපජා ආ ලං බොරුදට ලං බරිහ්ත ලං දජ ලංපිරිාථ ලංඉ්තජදපය ලංකියකප ලංජජ ලං චනදජප ලං යජදප.

මූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි , ම් ලංය ට් ලං්ඩුක්‍රජ ලංදයදාථාප ලං84 ලංදයදාථාපද ලංඅනුද ලංය ට් ලංමූකය ලංපපකජ ආ ලංබකය ලංති බ්ත ්ත ලංපපර්ලි ම්්තතුදට. ලංඒ ලංමූකය ලං ලං ටයුතු ලංපිළිබහද ලං හොයප ලංබකජ ලං‍ර)පජ ලං මිටුද ලංාජයි ලං න් ලං මිටුද. ලංඒ ලං න් ලං මිටුද ලංබනඳුම් ය ලංසිේිකය ලංපිළිබහද ලංපරීක්ෂණ ලං යජදප. ලංපරීක්ෂණය ලං යජ ලංපරීක්ෂ දරු්තට ලං ලංඅදපළ ලංදගඋ ාය පයය්ත ලංදුය ාජ ලංඇජතුම් ලං දජදප ලංජම්, එ හජ ලංජන ජම් ලංඒ ලංපරීක්ෂ දරු ලංමුදල් ලංකබපග ාපය ලංකියකප ලංාපක්ෂි ලංඉිනරිප ලං දජදප ලංජම් ලං ම් ලංයටට ලං ජො ක්ද ලං ද්ත ්ත? අපි ලංපුේගකය්තට ලං චනදජප ලං ය්ත ්ත ලංජනහන. ලං ම් ලංවිිකයට ලං ම් ලංයට ලංඉාථායහට ලංගජ්ත ලං ය්ත ්ත ලං ො හොජද? න් ලං මිටුදට ලංජනදා ලංප ලං ද්ත ්ත ලංඒ ලංදප ග් ලංඅය ලංද? ගරු ලංජහි්තදපජ්තද ලංඅලු ගජ ග් ලංජ්තත්‍රීතුජප ලංාහ ලංගරු ලංජාය්තා ලංාජයීමය ලංජ්තත්‍රීතුජප ලංමුදල් ලංග ලංජනහන ලංකියකප ලංිනුවරුම් ලං‍ර ප ලංදු්තජප. ලං න් ලං මිටුදට ලංප ලං යපු ලංඅලු ලංාපජපජි ය්ත ලංපර්පවල දල් ලංාජපග ජ්ත ලංමුදල් ලංග ලංජනහන ලංකියකප ලංිනුවරුම් ලං‍ර ප ලං දජතුරු ලං න් ලං මිටුද ලංජනදා ලංරැාථ ලං ය්තජ ලංඑපප ලං ලංකියකප ලංඅපි ලංගරු ලං ාපජපය තුජප ග්ත ලංඉල්කජදප. ලං ම් ලංයට ලංගජ්ත ලං ය්ත ්ත ලං ොානජටද? ම් ලංයට ලංඉිනරියට ලංය්ත ්ත ලං ො හොජද? ම් ලංය ට් ලංමිි සු්තට ලංජීද ලං ද්තජ ලංවිිකයක් ලංජනහන. ලංබක් ලංමික ලංදන වයි; බදු ලංබය ලංදන වයි; ර්ජප්තා ලං ප ලංදන ටජදප; ි ෂථපපදජයක් ලං ද්ත ්ත ලංජනහන; ොකය ආ ලංඅගය ලංදන ව ලං දජදප; ්ජයජ ලංවියදම් ලංදන ව ලං දජදප; අ ් ලංය ට් ලංඅපජයජ ලං්දපයම් ලං ලංජනහන; ජාපති ලං්ර්ථි ය ලංපිරිහිකප; ාෑජ ලංක් ෂේත්‍රය ජ ලංදන ලංදර්ජාජ ලංති බජදප; ම් රුද්ත ග් ලංඋේ ඝනෂණ ලංඇති ලං දකප ලංති බජදප; ජිද ීම ම් ලං‍ර ථජ ලංති බජදප; උපපික)පරි්ත ලංදහාථ ලංගණජක් ලංරැකියප ලංජනතුද ලංඉ්තජදප. ලං ම් ලංඑ ජ ලං‍ර ථජයක්ද ලංවිා හ්ත ්ත ලංජනති ලංයටක් ලං ලංඉිනරියට ලංය්ත ්ත ලං ො හොජද? යට ලංතුළ ලංාජාථා ලංක් ෂේත්‍රදකජ ලං ාේද ලං ාේවි පද්ත ග් ලංඅර්බුදයක් ලංි ර්ජපණය ලං දකපයි ලංති බ්ත ්ත. ලංාෑජ ලංක් ෂේත්‍රය ජ ලං ම් ලංඅර්බුදය ලංි ර්ජපණය ලං දජදප. ලංදතු ලංාජපගම්දක ලං ාේවි පද්තට ලං ම් ලංාපයජ ලංාහජය ලං හොහයි. ලංහනබනයි, අපි ලංද්තජදප ලංඈා ලංදුම්බය ලංමිටියපද , හ්තාපජ ලං ඳු ලංමුදුජ ලංඇතුළු ලංසියලු ලංාන්තදක ලංඅද ලංදතු ලංඉ ම් ලංටි ලං ොටාථදකට ලං ලං කප ලං දජ ලංදයපපපයදකට ලං ලංවිකිම ම් ලංදයපපපයය ලංක්‍රියප ජ ලං දජදප ලංකියකප. ලංදන්ත ලංඒ ලංක්‍රියප ජ ලං දමි්ත ලංය්ත ්ත. ලංදුම්බය ලංමිටියපදා ලංඑ හජයි. ලංහ්තාප ්ත ලංසිේ) ලං ද්ත ්ත ලංඑ හජයි. ලංජ ල්ාථ ලං ඳුදනටියට ලං ය ගජ ලංය්ත ්ත ලංඒ ලං ේ. ලංඒදප ආ ලංපිනාචි ලංකිරීම් ලං ය්ත ්ත; හනටල් ලංහද්ත ්ත; ජාපතිදප ජ ලංපදජජ ලංජා ලංාජයි ලංය ට් ලංජාපති ලංාම්ප ලංටි ලං බදප ජම් ලංසිේ) ලං ය්ත ්ත. ලංදතු ලංාජපගම්දක ලං ාේද ය්තට ලං ම් ලංාහජ ලං ද්තජ ලංඕජෑ.

ඊට ලංද ප ලංදනදන්තා ලංඅර්බුදය ට ලංඅ ් ලංය ට් ලංාෑජ ලංක් ෂේත්‍රයක්ජ ලංගජ්ත ලං යජදප. ලං ලංඅ ් ලංය ට් ලංාෑජ ලංක් ෂේත්‍රය ජ ලංඅර්බුද ලංඇති ලං දකප ලංති බජදප. ලං ලංඊ ආ ලං ප ර්දප ලංගුද්ත ලං ාොටු පොළ ලංඇතුළු ලං්යාජදක ලං්ගජජ ලංවිගජජ ලංි ක)පරි්ත ග් ලංදන ලංදර්ජාජයක් ලංාහ ලංඋේ ඝනෂණයක් ලංතිබුුම ලංබද ලංඅපි ලංද්තජදප. ලංඔුව්ත ග් ලංඋේ ඝනෂණයට ලංඑ ලං හේතුදක් ලංුව ඩු ලං ජො ක්ද? ලං ම් ලංයටට ලංාපද පලි ලංීමාප ලංබකපත්‍ර ලංජා ලංඑජ ලංවි ේශි ලංශ්‍රමි ය්ත ලංකා ප ද්ත ලංපිට ලං ද්ත ්ත ලංජනහන ලං ම් ලංඅය ලංපිට ලං දජදපද ලංකියකප ලංවිජර් ජය ලංකිරී ම් ලංබකය ලං ජජ ලං්ගජජ ලංවිගජජ ලංි ක)පරී්තට ලං ලං ජකප ලංජනහනයි ලංකියජ ලංඑ යි. ලං ලංඔුව්ත ග් ලංපිටීමජ ලංවිජර් ජය ලංකිරී ම් ලංබකය ලං ම් ලංඅයට ලං ද්ත ්ත ලංජනහන. ලං ලං

79 80

[ගරු ලංසිසිය ලංජාය ො ව ලංජහාප]

2018 ලංුනි ලං16

ගරු මන්ත්‍රීවණමය්ෂ (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) යට ලංාාදර්)ජය ලං දකප. ලං ලංඒ යි ලංය්ත ්ත ලංජන . ලං ගරු ිංිංණ ජයමකොඩි මහතා (மாண்புமிகு சிசிர ஜயககாடி) (The Hon. Sisira Jayakody) ාාදර්)ජය දජදප ජම් හොහයි. ම් අය එ්ත ්ත පිනාචි ද්තජ. ො හේටද ම් යට ගජ්ත ය්ත ්ත? ම් අුවරුදු තුජ තුළ ම් යට ොානජටද ගි හි්ත ති බ්ත ්ත? ජොජ ායම් විජප යක්ද ම් යටට යකප ති බ්ත ්ත?

මූකපාජපූ ඪ ගරු ජ්තත්‍රීතුජි ලං ර්ජප්තා ක් ෂේත්‍ර ආ ාේවි පද්ත ග් ‍රූරා ි දපක්, ඒ දප ග්ජ ලං ලංඅජීීම දරු උපාක් සිදු ුවණපජ කබප දජ ි දපක් ාම්බ්ත) ය්ත දජ ාහජ ජ ාක් ල් ක්‍රියප ජ ුව ඩු ජනහන. ඒදප දන්ත ම් පජ ටුම්පාට ඇතුළ යකප ති බජදප. ජජ පජ ටුම්පා ාම්පපදජය ළ ි ක)පරි්ත ඇතුළු ලං ලංසියලු දජප ග් ම් ‍රගතිශීීස පියදය අපි අගය යජදප. එ හ ඊට ද ප ගනඹුරි්ත ිණය ාජපජා ‍ර ථජ ජාපකපද ට, ජාපති ්ර්ථි ‍ර ථජ ජාපකපද ට අ ් යට ජනිනහ දකප ති බජදප. එජ විජප ය යප ගජ්ත කිරීජ ජද ද්තජට ම් ාපද පලි ාා න)ජදලි්ත පුළුද්තද කියජ ‍ර ථජය ජතු දකප ති බජදප. ඔබතුජපට ාථතුතිද්තා දමි්ත ජ ග් ාපද අදා්ත යජදප.

[අ.භප.4.0 ] ගරු මහේයාන් විතානමේ මහතා (மாண்புமிகு கஹசான் விதானகக) (The Hon. Heshan Withanage) මූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි ලංඅද ලංාප ච්ඡප ලං යජ ලංජපාෘ පදට ලංපරිබපහියද ලංසිදු ලං ළ ලංඅදහාථ ලංදනක්ීමම් ලංකිහිපයක් ලංඅපි ලංදනක් ප. ලංමීට ලං පය ලංඅදහාථ ලංදනක්වූ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජප ලංකියපු ලං ාපදකි්තජ ලංජ ග් ලං ාපද ලං්යම්භ ලං ය්තජම්. ලංඅද ලංපපර්ලි ම්්තතු ලං‍ර)පජ ලංජපාෘ පද ලං දකප ලංති බ්ත ්ත ලංපර් පවලදල් ලං ්‍ෂරීාථ ලංාජපගජ ලං ලංඑ හජ ලංජන ජම් ලංඅර්ුනජ ලංඇ කනසියාථ ලංකියජ ලංදයපපපරි යප ග් ලංගනු දනු ලංාම්බ්ත)දයි. ලංමූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි ලං ජතුජප ලංකියජදප ලංිනුවරුම් ලං ප ාම් ලං ජකප ලංි ර් දනෂී ලං ද්තජ ලංලු. ලංජජ ලං ම් ලංඋ ාරීාය ලංාභප ලංඉහ ගජ ලංකියජදප ලංදන්ත ලං ම් ලංඑ ලං රුණක් ලංගනජ ලං ්ත ලංකිය්ත ්ත. ලංඔ ලංපර් පවලදල් ලං ්‍ෂරීාථ ලංාජපග ජ්ත ලංඑ හජ ලංජන ජම් ලංඅර්ුන්ත ලංඇ කනසියාථ ලංකියජ ලංදයපපපරි යප ග්ත ලංමුදල් ලංග ලංජනහනයි ලංකියකප ලංිනුවරුම් ලං ප ාම් ලං ද්තජ ලංසුදුසුයි ලංකියකප ලංඅපි ලංකියමු. ලංහනබනයි ලං ම් ලංදප ග්ජ ලංදයපපපරි ය්ත ලංජහ ලංවි පක ලංපිරිා ට ලං ම් ලංය ට් ලංඅහිාා ලංමිි සු්ත ග් ලංබදු ලංමුදල් ලංටි ලංාපක්කුණාදට ලංදප ලංග්තජට ලංපසු ලංිණය ලං පක ලංසීජප ලංඅදාථාපද ලංඋදප ලං යකප ලංදු්තජප. ලංඅ්තජ ලංඒ ලං ඩු පයජ ලං ම් ට ලංඑ්තජට ලංඕජෑ. ලං ලංඇ කනසියාථ ලංකියජ ලංදයපපපරි යප ලංගනජ ලං ාප ලං යජ ලං ජොහු ලං ලංඊ ආ ලං ප ර්දප ලංිනහි ලංුවුම ලංදයපපපරි යක්. ලංඑක්ා ලංජාපති ලංපක්ෂ ලං්ඩුක්ද ලංඑ හජ ලංජන ජම් ලංයහ ලංපපකජ ලං්ඩුක්ද ලං්දපට ලංපසුද ලංාජයි ලං ජොහු ලංදයපපපරි යකුණා ලංබදට ලංපරිදර්ාජය ලං දකප ලංBonds මික ජ ලංගනනීජට ලං ලංසුදුසු ම් ලංති බජ ලංාජපගජක් ලංි ර්ජපණය ලං ය්තජට ලංඅදාථාපද ලංඋදප ලං ය ලංග . ලං ලං ම් ලංය ට් ලංජාජාපද ලංඒ ක් ලංඇ ා ලං ාපද ලංද්තජදප. ලං ොළඹ ලංජගයය ලංදහකප ලං ේිනකප ග් ලංහිා ලංසුද ලංපිණිා ලංnight race පිනජ ලං ොට ලංඒදපට ලංමුදල් ලං ජකප ලංති බ්ත ්ත ලං ම් ලංාජපගජ. ලංඒ ලංගනජ ලං ුවරුද ලං ාප ලං ය්ත ්ත ලංජනහන. ලංඊ ආ ලංඅ ් ලංා හනදය යක් ලංකි දප ලං"ඒ ලංාජපගජ ලං හොහට ලංතිබුුම ලංාජපගජක් ලං ම් ලංBond issue එ ්ත ලංපසුද ලංාජයි ලංඒ ලංාජපගජ ලංජයක් ලංුව ඩු" ලංකියකප. ලංඒ ලංකිය්ත ්ත ලංමීට ලං පය ලං යපු ලං ේදල් ලංඔක් ොජ ලං හොහයි. ලංජපජල් ලංයපජාපක්ෂ ලංජ්තත්‍රීතුජප ‍ 806

දාපදක් ලං ම් ලංපුේගකයපට ලංදුය ාජ ලංඇජතුම් ලංඅය ගජ ලංති බජදප ලංකියකප ලංාජපජා ලං දේ ලංඅ වි ලංහයහප ලංඅපි ලංදනක් ප. 806 දාපදක් ලංඇජතුම් ලංග ලං ජොජදපටද? ජජ ලංජම් ලංද්ත ්ත ලංජනහන, girlfriendටද ලංඑච්චය ලංදුය ාජ ලංඇජතුම් ලංඅය ගජ ලංති බජදපද ලංකියකප.

මූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි ලං ම් ලං ුවරු ලංදන්ත ලංසුදු ලංහුුම ලංගප ලංග්තජටයි ලංහද්ත ්ත. ම් ලංපපර්ලි ම්්තතුද ලංඇතු ළේ ලං ම් ලංගනු දනුදට ලංාම්බ්ත)‍ 118ක් ලංඉ්තජදප ලංකියජ ලංජහ ජයප ලංදන්ත ලංසුදු ලංපිරුදට ලංඅඳි්තජයි ලංහද්ත ්ත. ජො ද, දන්ත ලං යින ලංගනකවිකප ලංති බ්ත ්ත. ඔහු ලං ම් ලංපපර්ලි ම්්තතු ලංජහප ලංජාදි පදක් ලංයඟපපකප ලං ප්තවූදප, "ජජ ලංවිායක් ලං ජො දයි,‍ 118ක් ලංඉ්තජදප" කියකප. එජ ලංි ාප, ම් ලංඋ ාරීාය ලංපපර්ලි ම්්තතුද ලංහෑල්ලුදට ලංප ලං ය්තජට ලංඑපප ලංකියකප ලංඅපි ලංකියජදප. ිනජපාප ලං ම් ලං රුණ ලංගනජ ලං ාප ලං යමි්ත, "ජජ ලංපිරිසිදුයි" කියමි්ත ලංාද ලං පටද ලංඇඟිල්ක ලංිනගු ලං ය්තජට ලංඑපප. ාපජපය තුජප ග් ලංාහ ලංඔබතුජ්තකප ග් ලංදගකීජ ලංාජයි ලං ම් ලංගනු දනුදකට ලංාම්බ්ත) ලංසියලු දජප ලංඑළියට ලං දජ ලංඑ . ජො ද, ේ පපකජ ලංපයපුයදල්දලි්ත ලං් ලංජනති, ග ම් ලංාපජප්ත‍ය ලංමිි හප ග් ලංහයිය ලංඅය ගජ ලංපපර්ලි ම්්තතුදට ලං්පු ලංඅහිාා ලංජ්ත ‍රීදරු්ත ලං ජහි ලංසිටිජදප.

ඔබතුජ්තකප ලංදප ග්, කිසි ලං ජකුණා ග් ලංහයියක් ලංජනතිද ලං්පු ලංවි පක ලංජ්තත්‍රීදරු්ත ලංපිරිාක් ලංඅද ලං ම් ලංගරු ලංාභප ලංසිටිජ ලංබද ලංඅපි ලංද්තජදප. අ්තජ ලංඒ ලංඅහිාා ලංමිි සු්ත ලංි යනජාජය ලං යකප ලං්පු ලංපපර්ලි ම්්තතු ලංජ්තත්‍රීදරු්තට ලංඅාප)පයණයක් ලං ද්තජට ලංතිය්තජ ලංඑපප. ම් ලංාභප ලංඩීල් පය යන ලංඅක් ලංදන ව ලංද ය්ත ලංඉ්තජදප. ඒ ලංජහ දරු්තට ලංකක්ෂ‍10ක් ලංාපජප්ත‍යයයි. ජජ ලංද්ත ්ත ලංජනහන, ජට ලංජම් ලංකක්ෂ‍ 10ක් ලංකිය්ත ්ත ලංජහ ලං කොකුණා ලංගපණක්. අපට ලංපපර්ලි ම්්තතු ලංජනතිදයණ ආ ජ ලංකක්ෂ‍ 10ක් ලං ප ග්තද ලංහම්බ ලං දකප ලංජනහන. කන බජ ලංසියල්කජ ලංඑ තු ලං ළ ලංකක්ෂ‍10ක් ලංහම්බ ලං දකප ලංජනහන. ඔක් ොජ ලංඑ තු ලං ළ ලංඑපජණ ලංමුදකක් ලංහම්බ ලං ද්ත ්ත ලංජනහන. ඔය ලංරුපියල් ලංකක්ෂ‍10ක් ලංකබප ලංදු්ත ලං ලංමිි හප ලං ුවද ලංකියකප ලංජජ ලංජා ලංජනති ලං දජ ලංායජට ලංඒ ලංජහ දරු්තට ලංාල්ලි ලංහම්බ ලං දජදප ලංජම්, එජ ලං පළන්තතිය ලංපිළිබහද ලං දජජ ලං ාප ලං ය්තජට ලංඕජෑ. එජ ලංි ාප ලං ම් ලංය ට් ලංජාජාපදට ලං ම් ලං රුුම ලංඅජා ලං ද්තජට ලං ද්තජ ලංබනහන.

පසුිණය ලං පක ආ ලංපනදනති ලංයුේ)ය ලංඅදා්ත ලංුවණපට ලංපසුද ලං ලං"LTTE එ ලංාහමුලි්තජ ලංජනති ලං ළප. ලං ලං ම් ලංLTTE කියජ ලං ෲය ලංම් ල්ච්ඡ ලංාාවි)පජය ලංාතුද ලංතිබුුම ලංජහප ලංවි පක ලංමුදල් ලං‍රජපණයක් ලංයත්‍ර්ත ලං ටෝත ලංගණජක් ලංඅපි ලං ්ත ට්ජර් ලං පට්ටි ලං ද කි ලං්ත ොළඹට ලංඅය ගජ ලං්දප. ලංභය ලං ද්තජ ලංඑපප ලංය ට් ලංති බජ ලං‍ර ථජ ලංටි ලංවිාහ්තජ ලං ම් ලංයත්‍ර්ත ලංටි ලං‍ර යනජාජයට ලංග ාපජ ලංඇති. ලං ක්පී ලංකියජ ලංLTTE එ ක් ලංජහ ලං ජොළ රු ලං ම් ලංයටට ලංඅය ගජ ලං්පු ලංදදාට ලංඅපි ලංඒ ලංමුදල් ලංටි ලංග ාපජ ලං ම් ලංය ට් ලංති බජ ලං‍ර ථජ ලං ලංඉදය ලං ය ලංග්තජ ලංපුළුද්ත" ලංකියකප ලංූ පදපහිි ය ලංඉාප ලංාතුටි්ත ලං‍ර ප ලං ළප ලංඅපට ලංජා යි. ලංහනබනයි ලංපනදනති ලං ලං්ඩුක්ද ලංඔය ලංකියජ ලං පයණප ලං ද ජ ලංඉෂථට ලං ළප. ලංයත්‍ර්ත ලංටි ලං ොළඹට ලංඅය ගජ ලං්දප. ලං ලංඅ ් ලංහිටපු ලංයුද ලංහමුදපපති ලංගරු ලංාය ලං ෝත ාේ ප ලංජනතිතුජප ලංද්තජදප ලංඇති ලං ජො ද ලංුව ඩු ලංකියකප. ලංඉ්ත ලංපසුද ලං ක්පී ලංකියජ ලංඅයද ලංකා පදට ලංඅය ගජ ලං්දප. ලංජජ ලංජම් ලංද්ත ්ත ලංජනහන ලංඔබතුජ්තකප ග්ත ලං ුවරු්ත ලං හන ලං ලංද්තජදප ලංජම් ලංකිය්තජ ලං ලංයත්‍ර්ත ලං ගජපදප ලංයයි ලංකියජ ලංඔය ලං ්ත ට්ජර් ලං ද ලං ො හේද ලංති බ්ත ්ත ලංකියකප. ලං ලංඔය ලංාල්ලි ලංටි ලංජහ ලංබනාකුණාද ලංඇතුළට ලංිණයපද ලංඅ ් ලංය ට් ලංජාපති ලං්දපයජට ලං ො හ්ත ලං හන ලංඑ තු ලංුවණපද ලංඑ හජ ලංජන ජම් ලංඔය ලංයත්‍ර්ත ලංටි ලංඅපි ලංි යනජාජය ලං යජ ලංඇඹිලිපිටියට ලංඑහප ලංපන ලංති බජ ලං ලංීමය නටිය ලං‍ර ේ යට ලංඅය ගජ ලංිණයපද? ලංඒ ට ලං ජො ද ලංුව ඩු ලංකියකප ලං ම් ලංපපර්ලි ම්්තතුදට ලං හන ලංකිය්තජ.

මූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි , දන්ත ලංසුදු ලංපපට ලං යින ලංඇහ ගජ ලංසිටිජ ලං ම් ලං ළු ලංචරිා ලංටි ලං හට ලංඅි ේදපට ලංඑළියට ලංඒවි ලංකියප ලංඅපි ලං

81 82

පපර්ලි ම්්තතුද

හිාජදප. ජපළුදප ලංින ය්ත ලං ගො ලංදනම්ජපට ලංපසුද ලංදඟකජදප ලංදප ග් ලංඒ ලංඅය ලංදන්ත ලංදඟකජදප. ග ජ්ත ලං් ලංජ්තත්‍රීදරු ලං ප ග්ද ලංකුණාුම ලං හනද්තජ ලංඑපප, ඇ ා ලංදනජ ගජ, ඒ ලංඇ ා ලංදහ්තජ ලංඑපපය ලංකියප ලංඅපි ලංකියජදප. ාප)පයම යණය ලං ය්තජ ලංපුළුද්ත ලංකීප දජකුණා ලංපජණයි ලංඔානජ ලංඉ්ත ්ත. ඒ ලං ඩු පයජ ලංහරි ලංානජ ලංඉ්තජ. එතුජ්තකප ලංිණහි්ත ලංඒ ලං කොකුණා ලං ජනරු්ත ග් ලංකුණාුම ලං හේදු දො , එතුජ්තකප ග්ත ලංජාජාපද ලංබකප පො යො තු ලංවූ ලංාප)පයණය ලංඉටු ලංද්ත ්ත ලංජනහන ලංකියපයි ලංජජ ලංහිා්ත ්ත. ඇ කනසියාථ ග්ත ලංමුදල් ලංග ා , දජ ලං ප ග්ත ලංමුදල් ලංග ා ලං ම් ලංය ට් ලංඅහිාා ලංමිි හප ග් ලංඡ්තද ය්ත ලංඔබතුජ්තකප ලංපපර්ලි ම්්තතුදට ලංඇවි ලංඉ්ත ්ත ලංජාජාප ලංඅභිකපෂය්ත ලංඉටු ලං ය්තජයි. අ්තජ ලංඒ ලං පයණය ලංජා ලංතියපග්තජ.

මූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි ලං ජතුජ්තකප ලංඅද ලං ජානජට ලංඇවි ලං ාප ලං ය්ත ්ත ලං ජොජදපද? ලං්ර්ථි ය ලං ප ලංදනටිකපය ලංකියජදප ලංජාජාපදට ලං ්තජ ලං බෝතජ ලංවිිකයක් ලංජනහනය ලංකියජදප. ලං ලංපසු ලංිණය ලං පක ආ ලංඔය ලංජහ දරු්ත ලංය ට් ලංජාජාපදට ලං ්තජ ලං ජපු ලංහනටි ලංඅපි ලංදනක් ප. ලංඒ ලං පක ආ ලංය ට් ලංජාජාපද ලං"අපට ලං ්තජ ලං බෝතජ ලංජනහන ලංඅ ් ලංජීදජ ලංවියදජ ලංදන වයි" ලංකියප ලංජහ ලංපප ර් ලංදඟකජ ලං ොට ලංඋේ ඝනෂණ ලං යජ ොට ලංඅය ලං්ර්ථි ලංවි ේෂඥයප ලංූ පදපහිි ය ලංඉාථායහට ලංඇවි ලංගණ්ත ලංහදකප ලං‍ර ප යක් ලං ළප ලං" ම් ලංය ට් ලංඑ හජ ලං‍ර ථජයක් ලංජනහන. ලංරුපියල් ලං0 11කි්ත ලංය ට් ලංජාජාපදට ලං ්තජ ලංපුළුද්ත" ලංකියප. ලං පෞේගලි ලංාහ ලංයපජාය ලංකියජ ලංසියලු ලංජප)යදලි්ත ලංයට ලංපුයප ලංඑ ාේ ලං‍ර ප ලං ළපජ ලංජාජාපද ලං ජන යප ලං වි ලංකියප ලංසිතුදප. ලංඒ ලංදප ග් ලංජහප ලං කොකුණා ලංීමය දයකි්ත ලංාජයි ලංඑතුජ්තකප ලං018 ලංජාජදපරි ලං දජ ලංදප ලංඡ්තදයට ලං් . ලංජමු ලංය ට් ලංජාජාපද ලංපණිුව යක් ලංදු්තජප. ලංඒ ලංපණිුව ය ලංතුළි්ත ලංජාජාපද ලං ම් ලංයහ ලංපපකජ ලං්ඩුක්දට ලංදගකීජක් ලං ජ ලංති බජදපය ලංකියප ලංඅපි ලංවි ථදපා ලං යජදප. ලංඔය ලංකියජ ලංමුදකපලිකප ග් ලංාල්ලි ලංාපක්කුණාදට ලංදජපග ලං ඩු පයම් ලං ම් ලං්ඩුක්ද ලංඇතු ළේ ලංඉ්තජදප ලංජම් ලංඅ්තජ ලංඒ ලං ඩු පයම් ලංටි ලංපිරිසිදු ලංකිරී ම් ලංදගකීජ ලංඔබතුජපට ලංති බජදප ලංඅතිගරු ලංජාජපිකපතිතුජි . ලං ම් ලංඋ ාරීාය ලං්යාජ ආ ලංඉහ්ත ලංඅතිගරු ලංජාජපිකපතිතුජපට ලංඅපි ලංකියජදප ලං" ජහි ලං ුවරුද ලං්යක්ෂප ලං ය්තජ ලංුවදජජපදක් ලංජනහන ලංහනකියපදකුණා ලංජනහන ලංඔබතුජප ලංවි)පය ලංබකාක ලංති බජ ලං ජක් ලං ම් ලංඋ ාරීාය ලං්යාජය ලංතුළ ලංඩීල් පය යන ලං ුවරු්ත ලං හන ලංඉ්තජදප ලංජම් ලං ම් ලංඋ ාරීාය ලං්යාජය ලංතුළ ලංය ට් ලංදයපපපරි ය්ත ග් ලංඅද යාප ලංඉටු ලං යජ ලංඅය ලං ුවරු්ත ලං හන ලංඉ්තජදප ලංජම් ලංඅ්තජ ලංඒ ලංඅයට ලංවිරුේ)ද ලං පනී ලංසිටි්තජ ලං දජ ලං පටද ලංඑය ලං ය්තජ ලංබනහන" ලංකියප. ලංඒ ලං පයණපද ලං දනු ද්ත ලංඔබතුජප ලං පනී ලංසිටීවි ලංකියජ ලං ගෞයදනීය ලංඅ ් ක්ෂපද ලංබකප පො යො තුද ලං ම් ලංඋ ාරීාය ලං්යාජ ආ ලංසිටිජ ලංපසු ලං පළ ලංජ්තත්‍රීදරු්ත ලංදජ ලංඅප ලංතුළ ලංති බජ ලංබද ලං‍ර ප ලං යමි්ත ලංජ ග් ලංදචජ ලංකීපය ලංඅදා්ත ලං යජදප. ලං ලං ලං ලං ලං

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ලංටී. ලංයාජි ලංද ලං ාොයිාප ලංජ්තත්‍රීතුජප. [සභා ගර්භය තු නැත.]

ගරු ලංපේජ ලංඋදය ප්තා ලංගුණ ාේ ය ලංජ්තත්‍රීතුජප. ලං

[අ.භප.4.36] ගරු ණර්.එේ. පද්ම උදයශ්ාන්ත ගුණමසේකණ මහතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணகசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) මූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි , අද ලංදද ාේ ලංාප ච්ඡපදට ලංබඳු්ත ලංදජ ලංූරති ප)පය ලංංාා න)ජ ලංපජ ලං ටුම්පා ලංහප ලං පර්යපකයීය ලං

ාේද ය්ත ලංපිළිබහ ලංං ාේදය ලංහප ලං ාජ ලංවිිකජ ලංකිරී ම් ලංංාා න)ජ ලංපජ ලං ටුම්පා ලංඅති ය ලංදනදග ලංපජ ලං ටුම්ප ලං ද ක්. ලං ම් ලං ජො හොා ලංදජ ලංවිට ලං ම් ලංය ට් ලංසීි ලං ර්ජප්තාය ලංතුළ ලංඇති ලං‍ර)පජ ලං ර්ජප්තා පකපදකට ලංසිදුීම ලංඇති ලං දය ලංඅපි ලංද්තජදප. ලංජජ ලං පො ව ලං දකපදක් ලංඅය ගජ ලංඒ ලං යහි ලංාමු්තජප්ත ාේකප ග් ලංඅද)පජය ලං යොමු ලං යදජදප. ලංඅ ් ලංිනාථ්‍රික් ය ලංදජ ලං ජොජයපගක ලංිනාථ්‍රික් ආ ලංති බජ ලංපනල්ද ා ලංසීි ලං ර්ජප්තා ලං්යාජය , ාදණගක ලංසීි ලං ර්ජප්තා ලං්යාජය ලං‍ර)පජ ලං ර්ජප්තා පකප ලං ද ක්. ලංකා ප ලං‍ර)පජ ලංසීි ලං ර්ජප්තා පකප ලංඅාරි්ත ලං ්තා ල් ලංසීි ලං ර්ජප්තා පකපද ලංඇද ලංදන ටේ ජ; එය ලංදනසී ලං ලංමියන දේ ජ, හිල්යපණ ලංසීි ලං ර්ජප්තා පකපද ලංඇද ලංදනටී ලංජය ලංි ්ත ේ ලංජනදා ලංජනදා ලංජනිණටිේ ජ, පනල්ද ා ලංාහ ලං ාදණගක ලංකියජ ලංසීි ලං ර්ජප්තා ලං්යාජ ලං ද ලංඅද ලංයටට, කන යට ලංඉතිරි ලං දකප ලංති බජ, ජාපති ආ ලං‍ර)පජ ලංාම්ප ලං ද යි. ලං

මූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි , ාදණගක ලංසීි ලං ම්හක ලංකක්ෂථජ්ත ලංකිරිඇල්ක ලංඅජපායතුජපට ලං දජදපට ලංවිරුේ)ද ලං ම් ලංදජවිට ලං-ිනජ ලං81 ට ලං්ා්තජ ලං පකයක් ලංතිාථ ාේ- ලංඑජ ලං ර්ජප්තා ලං්යාජ ආ ලංදන ලංදර්ජාජයක් ලංපනදන දමි්ත ලංති බජ ලංබද ලංඅපි ලංද්තජදප. ලංඒ ලංදප ග්ජ ලංඅපි ලංද්තජදප, දයප ලංගජ ග් ලංජහ ජයප ලංඅ ලංතිිනකප යජායට ලංපදයප ගජ ලංති උ ලං ාදණගක ලංසීි ලංාජපගජ ලංපසු ලංිණය ලං පක ආ ලං-වි ේෂ ය්ත ලං018 ලං පක ආ- ලං ප ලංදනටුුම ලංබද. ලංඒ ලංදෘ තීය ලංාමිති ලංසියල්කජ ලංඑ තු ලං දකප, ඒ ලං්යාජය ලං ප ලංදනටීජට ලං හේතුද ලං කා ලංකිය්ත ්ත ලං ජො ක්ද? වි ේෂ ය්තජ ලංකක්ෂථජ්ත ලංකිරිඇල්ක ලංඇජතිදයයප ලංහිටපු ලං පක ආ ලං-018 ලං පක ආ- ලංඒ ලංවි පකජ ලංපපක්ද ලංසිදු ලංුවණප, ාදණගක ලං්යාජය ලංඇද ලංදනටුණපය කියප ලංාජයි ලංඒ ලංඅය ලංකිය්ත ්ත. ලංඔුව්ත ලංඉිනරිප ලං යජ ලං පයණපද ලංඒ යි, මූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි . ලං ාදණගක ලංසීි ලං ර්ජප්තා ලං්යාජ ආ ලං‍රගතිශීීස ලං ාේද ලංාාගජය, ශ්‍රී ලංකා ප ලංි දහාථ ලං ාේද ලංාාගජය, අ්තාර් ලංාජපගම් ලං ාේද ලංාාගජය ලංාහ ලං‍ර ේ ආ ලං ගොවි ලංාාවි)පජ ලංගණජපදක් ලං ම් ලංදජවිට ලංඒ ලංදන ලංදර්ජාජ ආ ලං ය ජ ලංසිටිජදප. ලං ලං

ඒ ලංදන ලංදර්ජාජය ලංහයහප ලංඔුව්ත ලංකිය්ත ්ත ලං ජො ක්ද? ාදණගක ලංකා ප ලංසීි ලංාජපගජ ලංයපජාය ලංදයදාපය ලංහප ලංජහනුදය ලංජගය ලංාාදර්)ජ අජපායපා යට ලංපනදරීජට ලංවිරුේ)ද ලංාජයි ලංඒ ලංදන ලංදර්ජාජය ලංඅද ලං ය ගජ ලංය්ත ්ත. ලංඅපි ලංද්තජදප ලං018 ලංදර්ෂ ආ ජ ලං ම් ලං්ඩුක්ද ලංිනජ ලං811 ලංදන ාටහජ ලං ාො යොම්බල් ලං ය ලං් ලංබද. ලංපසු ලංිණය ලංදප ලංජම් ලංඅතිගරු ලංජාජපිකපතිදයයප ග් ලං‍ර ප යකි්ත ලංකියජදප ලංඅපට ලංඇහුණප, "අ ්ත, ිනජ ලං811 ලංදන ාටහජ ලං ප ග්ද ලංකියප ලංද්ත ්ත ලංජනහන" ලංකියප. ලංඅනුය ලංකුණාජපය ලංිනාපජපය ලංජහ ජයප ලංජම් ලංඑ ලං දකපද ලංූ පදපහිනී ලංදන ාටහජ ජ ලංකියජදප ලංජජ ලංදනක් ප, ිනජ ලං811 ලංදන ාටහජ ලංඒ ලංඅය ග් ලංදන ලංාටහජක්ය ලංකියප ලංකියජදප ලංදප ග් ලංඅදහාක්. ලංඒ ලංකිය්ත ්ත, ිනජ ලං811 ලංදන ාටහජට ලංදන්ත ලංඅයිති පයයකුණා ලංජනහන ලංකියජ ලංඑ යි. ලංඒ ලංිනජ ලං811 ලංදන ාටහජ ලංතුළ ලංඑදප ලං ාදණගක ලංසීි ලං්යාජය ලංභපය ලං දකප ලංතිබු ඩු ලංකක්ෂථජ්ත ලංකිරිඇල්ක ලංඅජපායදයයපටයි. ලංරුපියල් ලංමිලියජ ලං930 ලංමුදකක් ලංඅාථාපජගා ලංීම ලංඇති ලංබද , 2014 දයපපපය ලංලකදපයිාප ලංාම්ජපජ ය්ත ලංපිදුම් ලංකන උ ලංඒ ලං්යාජය ලංමිලියජ ලං0 1 ට ලංද ප ලංඅික ලංපපක් ලංකබජ ලං්යාජයක් ලංබදට ලංප ලංවූ ලංබද ලංාහහ්ත ලංදජදප. ලංකක්ෂථජ්ත ලංකිරිඇල්ක ලංඅජපායදයයප ලංදනවිලි ලං ර්ජප්තා ලංඅජපායදයයපද ලංසිටි ලං පක ආ ලං-018 ලංදර්ෂ ආ- ලං ාදණගක ලංසීි ලංාජපගජ ලංපපක් ලංකනබුදප. ලංඅදාපජ ලංඅයමුණ ලංුව ඩු ලං ජො ක්ද? ජනදා ලංදයප ලංගජ ග් ලංජහ ජයපට ලං-අද ලං ම් ලං්ඩුක් ලං නිනජට් ලංඅජපායදයයකුණාද ලංසිටිජ ලංදයප ලංගජ ග් ලංජහ ජයපට- ලංඒ ලං්යාජය ලංපූජාප ලංකිරීජයි ලංඅයමුණ ලංුව ඩු. ලංඒ ලංුවණ , යම් ලං් පයය ට ලං ප ලංදන ටමි්ත ලංති උ ලංඒ ලං්යාජය ලං018 ලංදා ර් ලංඅග ලංභපග ය්ත ලංපසුද ලං ර්ජප්තා ලංහප ලංදපණිජා ලං ටයුතු ලංඅජපායපා ය ලංවිසි්ත පදයප ලංගනු ලංකනීමජ ලංඑක් , ි දනරැින ලං ළජජප යණයක් ලංඑක් ලංබනඳිකප, ාජාථා ලං ාේද ය්ත ලංජනිනහ ලං දකප, ාජාථා ලං ගොවියප ග් ලං නපීමජ ලංජා, ඒ ලං්යාජ ආ ලංජනිනහ ලංීමජ ලංජා ලං ලං

83 84

[ගරු ලං හේෂප්ත ලංවිාපජ ග් ලංජහාප]

2018 ලංුනි ලං16

මිලියජ ලං911 ට ලංද ප ලංකපභ ලංකබජ ලං්යාජයක් ලංබදට ලංප ලං දකප ලංති බජ ලං දකපදක්, ම් .

මූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි , විදයප ජ ලං‍රජයට ලංඅජපාය ලංජඩු කය ලංප ලං යජදපය ලංකියප ලං ම් ලං්ඩුක්ද ලංකියප ලංති බජදප. ලංඅජපාය ලංජඩු කය ලංවිදයප ජ ද ලංප ලංකිරී ම් ලංායජ ලං ොච්චයද ලංකියජදප ලංජම්, යපජාය ලංදයදාපය ලංාාදර්)ජය කියජ ලංවිෂයයට ලංඅයිති ලං ය ලංති බජදප, ජහනුදය ලංජගය ලංාාදර්)ජ ලංඅජපායපා ය . ලංඒ ලංවිදයප ජ ලංඅජපායපා ආ ලංඅජපාය ලංකක්ෂථජ්ත ලංකිරිඇල්ක ලංජනතිතුජපට ලංවිරුේ)ද ලංාජයි ලං ම් ලංඋේ ඝනෂණ ලං ය ගජ ලංය්ත ්ත. ලංඒ ලංවිදයප ජ ලංඅජපාය ලංජඩු කයට ලංඅනුද ලංප ලං ළ ලංකක්ෂථජ්ත ලංකිරිඇල්ක ලංඅජපායතුජප ග් ලං පක ආ ජයි ලං-018 ජයි- ලංඒ ලං්යාජය ලංවිජප ලං ළේ. ලංඒ ලං පක ආ ජ ලංඑය ලංමිලියජ ලංගණජ ලංපපක්දක් ලංකනබුදප. ලංජහි්තද ලංයපජාපක්ෂ ලංජනතිතුජප ග් ලං්ඩුක්ද ලං පක ආ ලං-වි ේෂ ය්ත ලං0184 ලං ජ- ලංදයපපපය ලංලකදපයිාප ලංාම්ජපජ ය්ත ලංපදප ලංපිදුම් ලංකන උ ලං ාදණගක ලං්යාජයට ලං018 ලංදජ ොට ලං ජො ද ලංුව ඩු? දනරැින ලං ළජජප යණ ලං‍රතිප ති ලංි ාප ලංඑය ලංරුපියල් ලංමිලියජ ලං0 1 ට ලංඅික ලංපපක් ලංකබජ ලං්යාජයක් ලංබදට ලංප ලංුවණප. ලං ලං ලං ලං ලං

ඒ ලංවිායක් ලං ජො දයි, රුපියල් ලංමිලියජ ලං930 ට ලංද ප ලංමුදල් ලංඅාථාපජගා ලං දකප ලංති බජදප. ලංඒ ලංසිදු ලංුවුම ලංඅයාප ලංගනු දනුද; මුදල් ලංඅ‍රමි ාපද; ඒ ලංසිදු ලං දකප ලංති බජ ලංඅාථාපජගාීමජ ලංකුණාජක්ද ලංකියජ ලංඑ ලංදහපජ ලංයටට ලං හළි ලං ය්තජ ලංකියප ලංඅපි ලං්ඩුක් ද්ත ලංඉල්කප ලංසිටිජදප. ලං ම් ලංදන ලංදර්ජාජය ලං යජ ලංදෘ තීය ලංාමිති ලංසියල්කජ ලංඒ ලං ය්ත ්ත ලංි ම් ලං ජො දයි. ලංඒ ක් ලංපක්ෂ ලං ේදයක් ලංජනහන. ලං ාදණගක ලංසීි ලං ර්ජප්තා ලං්යාජ ආ ලං‍රගතිශීලි ලං ාේද ලංාාගජය, ශ්‍රී ලංකා ප ලංි දහාථ ලං ාේද ලංාාගජය, අ්තාර් ලංාජපගම් ලං ාේද ලංාාගජය ලං් ජ ලංද ය්ත ලංසියලු ලංදෘ තීය ලංාමිති ලං ම් ට ලංාම්බ්ත)යි.

ගරු ල්ෂය්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි , ගරු ලංකක්ෂථජ්ත ලංකිරිඇල්ක ලංාභපජපය තුජප ලංpoint of Order එ ක් ලංජතු ලං යජදප.

ගරු ල්ෂය්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) ජ ග් ලං පජය ආ ලංජජ ලංහිටි ආ, මූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි . ලං ජතුජප ලංජ ග් ලංජජ ලංාහහ්ත ලං ළප. ලං ජතුජපට ලංජජ ලංජාක් ලං ය්තජ ලං නජනතියි, ාදණගක ලංාජපගජ ලං පෞේගලි ලංඅා යට ලං ද්තජ ලංකිසිජ ලංානකසුජක් ලංජනති ලංබද. ලං ාදණගක ලං ර්ජප්තා පකපද ලං හන ලංපනල්ද ා ලං ර්ජප්තා පකපද ලං හන ලං පෞේගලි ලංඅා යට ලංපනදරීජට ලංකිසිජ ලංඅදහාක් ලංජනහන. ලංඅද ලංඋ ේ ලං ාදණගක, පනල්ද ා ලං ර්ජප්තා පකපදක ලංදෘ තීය ලංාමිති ලංජපය ය්ත ලංජ ග් ලං පජය ආ ජ ලංජපද ලංහම්බ ලංුවණප. ලංමූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි , එහිින ලංදන ලංදර්ජාජය ලංඅදා්ත ලං ය්තජ ලංතීයණය ලං ළප. ලං[බප)ප ලංකිරීජක්] ලංඔය ලං ර්ජප්තා පකප ලං පෞේගලි ලංඅා යට ලං දජදපය ලංකියජ ලං ාපද ලංඇ ා ලංද ය්තජ ලං‍ර ථජ ලංඇති ලං ය්තජ ලංකියපු ලං ේ පපකජ ලංාට්ත ලංපපඨයක් ලංපජණයි. ලං

ගරු ටී. ණසජිත් ද මසොයිසා මහතා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த கசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ලංටී. ලංයාජි ලංද ලං ාොයිාප ලංජ්තත්‍රීතුජි , ඔබතුජප ග් ලංරීති ලං‍ර ථජය ලං ජො ක්ද?

ගරු ටී. ණසජිත් ද මසොයිසා මහතා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த கசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගරු ලංඇජතිතුජි , ඔබතුජප ග් ලං‍ර ප ය ලංපිළිබහද ලංඅපි ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලංාතුටු ලං දජදප. ලං ාදණගක ලංාහ ලංපනල්ද ා ලං ර්ජප්තා පකප ලං පෞේගීස යණය ලං ය්ත ්ත ලංජනහනය ලංකියජ ලං පයණය ලංදග ලංකීජක් ලංදයජ ලං්ඩුක් ලං‍රබක ලංඇජතිදය යක් ලංහනටියට ලංඔබතුජප ලංපපර්ලි ම්්තතුදට ලං දජ ලංාහති යක්ද? ඒ ලංපිළිබහද ලංජනදා ලංජජ ලංඔබතුජප ග්ත ලංවිජසු ලංඒ ලංහරියට ලංදනජග්තජයි.

ගරු ල්ෂය්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒ ලංාජයි ලංජජ ලංශුේ) ලංසිාහ ක්ත ලංකි . ගරු ටී. ණසජිත් ද මසොයිසා මහතා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த கசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ජට ලංශුේ) ලංසිාහක ලං යජදප. ලං බො හොජ ලං හොහයි. ලංසිාහ ක්තජ ලංකියපු ලංඑ ලංහරි.

ගරු ල්ෂය්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) ාදණගක, පනල්ද ා ලං ර්ජප්තා පකප ලං පෞේගීස යණය ලං ය්ත ්ත ලංජනහන. ලංඑජ ලං ර්ජප්තා පකප ලං පෞේගීස ලංඅා යට ලංපදය්තජ ලංඅ ් ලංකිසිජ ලංඅදහාක් ලංජනහන. ලං

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ලංපේජ ලංඋදය ප්තා ලංගුණ ාේ ය ලංජ්තත්‍රීතුජි , දන්ත ලංඔබතුජප ග් ලං ාපද ලං ය ගජ ලංය්තජ. ලං

ගරු ණර්. එේ. පද්ම උදයශ්ාන්ත ගුණමසේකණ මහතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணகசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ජ්තජ ලං ම් ලං රුුම ලංහා ලංාජයි ලංාමු්තජප්ත ාේකප ලංාප ච්ඡප ලං ළේ. ලංඅපි ලංඒ ලංද්තජදප. ලංඒ ලංාම්බ්ත) ය්ත ලංාථතුතියි. ලංිනජ ලං81ක් ලංපුයප ලංඇිනකප ලංිණ ආ ලං දජ ලං ජො ක්ද ලං ජො දයි. ලංඔුව්ත ග් ලං‍ර)පජ ලං පයණපද ලංුව ඩු ලං ජයයි. ලංඒ ලංපපක් ලංකන උ ලං පකය ලංඔබතුජප ලංඅජපායපා ය ලංදනූ ලං පකයයි. ලංඒ ට ලංාජයි ලංවි යන)ාපද ලංජතු ලංුව ඩු. ලංඒ ලංවි යන)ාපද ලංජතු ලංුවුම ලංි ාප ලංාජයි ලංඔබතුජපට ලංාප ච්ඡපදක් ලං ද්තජ ලංුව ඩු.

ගරු ල්ෂය්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි , ඒ ලං පක ආ ලංමික ලංාම්බ්ත) ය්ත ලං ප ලංදනටීජක් ලංතිබුණප. ලංඒ යි ලංුව ඩු. ලංThere was a problem regarding the price.

ගරු ණර්. එේ. පද්ම උදයශ්ාන්ත ගුණමසේකණ මහතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணகசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ඒ ට ලං පයණපද ලංුව ඩු ලං ම් යි, මූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි . ලංරුපියල් ලංමිලියජ ලං930 ට ලං්ා්තජ ලංමුදකක් ලං

85 86

පපර්ලි ම්්තතුද

අාථාපජගා ලංීම ලංඇති ලංබද ලංඒ ලංසියලු ලංදෘ තිය ලංාමිති ලංකියජදප. ලංගරු ලංඇජතිතුජි , ඒ ලංබද ලංඔබතුජපට ලංලිිතාද ලංද්තදකපයි ලංති බ්ත ්ත. ලංඒ ලං018 ලංදා ර් ලංඅග ලංභපග ආ.

ගරු ල්ෂය්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) එ හජ ලංසිදු ලං දකප ලංති බජදප ලංජම් ලංඅපයප) ලංපරීක්ෂණ ලං දපපර්ා ම්්තතු ද්ත ලංපරීක්ෂණයක් ලං ය්තජ ලංකියප ලංජජ ලංඉල්කප ලංසිටිජදප. ලං

ගරු ණර්. එේ. පද්ම උදයශ්ාන්ත ගුණමසේකණ මහතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணகசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ඔබතුජප ලංඒ ලංපරීක්ෂණය ලංඉල්ක්තජ, ගරු ලංඇජතිතුජි . ගරු ල්ෂය්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) අි දපර්ය ය්තජ ලංඉල්කජදප. ගරු ණර්. එේ. පද්ම උදයශ්ාන්ත ගුණමසේකණ මහතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணகசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ඔබතුජප ලංඅද ලංඉල්ක්තජ, ඒ ලංපරීක්ෂණය. ලංඑා ොට ලංඅයාප ලංගනු දනුද ලංඅහු දජදප. ලං

ගරු ල්ෂය්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) 2015 ජ ලංඑ හජ ලංපපක්දක් ලංසිදු දකප ලංජනහන. ලංඔය ලංඔක් නජ ලංාට්ත ලංපපඨ ලංවිායයි. ලංදයප ලංගජ ග්ට ලං ද්තජ ලංයජදපය ලංකියප ලංඑ ලංාට්ත ලංපපඨයක් ලංපනතිරුණප. ලංඊළඟට, මික ලං ප ලංදනටීජ ලංඋප යනිණ ලං ය ගජ ලංාද ලංාට්ත ලංපපඨයක් ලං ගජ ලංිණයප. ලං

ගරු ණර්. එේ. පද්ම උදයශ්ාන්ත ගුණමසේකණ මහතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணகசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ජනහන, ජනහන. ලං ගරු ල්ෂය්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒ ලංඔක් නජ ලංාට්ත ලංපපඨ. ලංදන්ත ලංඔබතුජප ලංපපර්ලි ම්්තතුදට ලංකි දප, strike එ ක් ලංයජදපය ලංකියකප. ලංජමු ලං ලංstrike එ ලංඉදයයි ලංකියප ලංජජ ලංඇවි ලංකි දපජ, ඔබතුජප ලංඒ ලංපිළිග්තජදප. ලංඔබතුජප ලංපපර්ලි ම්්තතුද ලං ජොජඟ ලංයදප ලංති බජදප.

ගරු ණර්. එේ. පද්ම උදයශ්ාන්ත ගුණමසේකණ මහතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணகசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) මූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි , ජට ලං- ලං ලං[බප)ප ලංකිරීජක්] ගරු ල්ෂය්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි , එතුජප ලං ාපද ලංපට්ත ලංග ලංදන ලංදර්ජාජයක් ලංක්‍රියප ජ ලං දමි්ත ලංපදතිජදප ලංකියකපයි. ලං ලං

ගරු ණර්. එේ. පද්ම උදයශ්ාන්ත ගුණමසේකණ මහතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணகசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ජ ග් ලං ාපද ලං ය ගජ ලංය්තජ ලංඉ ලං ලං ද්තජ, ගරු ලංඇජතිතුජි . ලංඔබතුජප ලං ාප ලං යජ ලං ොට ලංඔය ලං පයණප ලංකිය්තජ. ලං ලංජට ලංජ ග් ලංඅදාථාපද ලංකබප ද්තජ, මූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි .

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ලංාභපජපය තුජි , ඔබතුජප ග් ලං රුුම ලංපනහනිනලි ලංකිරීජ ලංඅදා්තද?

ගරු ල්ෂය්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. Member, you cannot mislead the Parliament. මූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි , ජතුජප ලංඅද ලං ාපද ලංපට්ත ලංග ජ ලංදන ලංදර්ජාජයක් ලංයජදප ලංකියකපයි. ලංදන ලංදර්ජාජය ලංඅදා්තය ලංකියප ලංඑතුජප ලංකි ලංජනහන. ලංජජ ලංඇවි ලංකි දපජ ලංාජයි ලංඑතුජප ලංකිය්ත ්ත, එතුජප ලංඒ ලංද්තජදපය ලංකියකප. ලං

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි , ඔබතුජප ලංගරු ලංාභපජපය තුජප ග් ලංජජ ලංජාක් ලං යකප ලංඒ ලං පයණප ලංකියපු ලංි ාප ලංඑතුජපට ලංඋ ාය ලං ද්තජ ලංඉ ලං ද්තජ ලං දජදප. ලං

ගරු ණර්. එේ. පද්ම උදයශ්ාන්ත ගුණමසේකණ මහතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணகசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ජජ ලං ම් ලං පෞේගලි ලං පයණපදක් ලං ජො දයි ලංකිය්ත ්ත, මූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි .

ගරු ල්ෂය්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි , දන ලංදර්ජාජයක් ලංක්‍රියප ජ ලං දජදපය ලංකියප ලංඔබතුජප ලංකි දප. ලංජමු ලංඑජ ලංදන ලංදර්ජාජය ලංඅදා්තය ලංකියප ලංඔබතුජප ලංකි ලංජනහන. ලංඑය ලංඅදා්ත ලංකියප ලංජජ ලංදන්ත ලං ම් ලංගරු ලංාභපදට ලංඇවි ලංකි දපජ ලංාජයි ලංඔබතුජප ලංකිය්ත ්ත ලංඒ ලංඅදා්තය ලංකියකප. ලංඔබතුජප ලංපපර්ලි ම්්තතුද ලං ජොජඟ ලංයන දප. ලංදන ලංදර්ජාජය ලංඅදා්ත ලංබද ලංදනජ ලංදනජ ලංඔබතුජප ලංදනරැේදක් ලං ළප.

ගරු ණර්. එේ. පද්ම උදයශ්ාන්ත ගුණමසේකණ මහතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணகசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ජට ලංඔබතුජප ලංඑක් ලංදපදයක් ලංජනහන. ලංජමු ලං ම් ලංකියජ ලං පයණපද ලංාායයයි. ලංජජ ලංඒ ලං ප්තද්තජම්. ලං ලංදන ලංදර්ජාජයක් ලංතිබු ඩු ලංජනති ලංගණජට ලං ්ත, ාමු්තජප්ත ාේ ලං ම් ලං ාප ලං ය්තජ ලංහද්ත ්ත. ලං ම් ලංදන ලංදර්ජාජය ලංජනදතු ඩු ලං ජො ක් ලංි ාපද? ජ්තජ, ඔුව්ත ලංඉිනරිප ලං යජ ලං රුුම ලංහා. ලංපළමුදනි ලං පයණය, ඉිනරි ආ ජ ලංකිසි ාේ ජ ලංහප ලංකුණාජජ ලංඅයුයකි්තද ලං පෞේගීස යණය ලං ජො යජ ලංබදට ලංඑ ඟ ලංීමජ. ලං ජතුජප ලංඅද ලංාප ච්ඡප ජ ලංඑයට ලංඑ ඟ ලංුවණප. ලංඒ ලංි ාප ලංාජයි ලංදන ලංදර්ජාජය ලංජදති්ත ්ත. ලං දදනි ලං පයණය ලං ජො ක්ද? 2015 දා ර් ලංසිට ලංිනජ ලංසිය ආ ලං්ඩුක්ද ලංූරක්ෂථජ ලංඅයුරි්ත ලංමිලියජ ලං033 ලංපපක් ලං ප්තීමජ ලංහයහප ලං පෞේගීස යණයට ලංජඟ ලංපෑදු ලංඅයුරි්ත ලංඉිනරි ආ ජ ලං ටයුතු ලං ජො යජ ලංබදට ලංඑ ඟ ලංීමජ. ලංගරු ලංඇජතිතුජි , ඒ ලංකිය්ත ්ත ලං018 ලංදා ර් ලංිනජ ලංසිය ආ ලං්ඩුක්ද ලංතුළ ලංූරක්ෂථජ ලංඅයුරි්ත ලංමිලියජ ලං033 ලංපපක් ලං ප්තීමජ ලංතුළි්ත ලං පෞේගීස යණයට ලංජඟ ලංපෑදුදපය ලංකියජ ලං පයණය ලං ලංඔබතුජප ලංපිළිග්තජදප. ලං

දන ලංදර්ජාජය ලංජදති්ත ්ත‍'එ හජ ලං ය්ත ්ත ලංජනහන.' කියකප ලංඑ ඟ ලංුවුම ලංි ායි. ලංතු්තදජ ලං පයණය, ජජ ලං්යාජය ලං පය ලංපරිින ලංමික ජ ලං ගජ ලංසිටි ලංදයප ලංගජ ග් ලංජහාප ලංාජඟ ලංය ජපුය ලංහප ලංඇඹිලිපිටිය ලංයජ ලංඅික යණදක ලංපදතිජ ලංජක්දක ජ ලංඔහුට ලංජනදා ලං්යාජය ලංජතු ලංදජ ලංඅයුරි්ත ලං ටයුතු ලං ජොකිරීජට ලංඑ ඟ ලංීමජ. ලංඅික යණ ලං

87 88

2018 ලංුනි ලං16

තී්තදුදකි්ත ලං්යාජය ලං පෞේගීස යණයට ලංපහසු ලංදජ ලංඅයුරි්ත ලං ටයුතු ලං ජොකිරීජ ලංකියජ ලං පයණයට ලංඑ ඟ ලංුවුම ලංි ාප ලංාජයි ලංඅද ලංදන ලංදර්ජාජය ලංජදති්ත ්ත. ලංඒ ලංවිායක් ලං ජො දයි. ලං

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දන්ත ලං ාපද ලංඅදා්ත ලං ය්තජ, ගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි . ගරු ණර්. එේ. පද්ම උදයශ්ාන්ත ගුණමසේකණ මහතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணகசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ජට ලං පො ව ලං දකපදක් ලං ද්තජ, ම් ලං රුුම ලංහා ලංඉිනරිප ලං ය්තජ. ලං

අ ජ , 2018.05.25 දජ ලංිනජ ලංඋ ේ ලං .31 ලංසිට ලං018 .16.16 ලංදජ ලංඅද ලංිනජ ලංදක්දප ලං පකය ලංතුළ ලං ර්ජප්තා පකප ලංදන ලංඅක්‍රිය ලංීමජ ලංතුළි්ත ලංයම් ලංමූකය ලංපපක්දක් ලංසිදු ලංීම ලංඇ ද, ඒ ලංාහහප ලංඅප ලංදෘ තීය ලංාමිති ලංතු ්ත ලංාපජපජි යි්ත ලංාම්බ්ත) ය්ත ලංකිසිදු ලංඅයුයකි්ත ලංඅික යණජය ලංද ය්ත ලං හන ලං්යාජ ආ ලංවිජය ලංනීති ලංාාග්‍රහය ලංඅනුද ලං ටයුතු ලං ජො යජ ලංබදට ලංපපකජ ලංඅික පරිය ලංඑ ඟ ලංීමජ ලංකියජ ලං පයණපද. ලංඒ ලංවිායක් ලං ජො දයි. ලං ාේද ලංදන ලංදර්ජාජය ලංපනදනති ලංිනජ ලංසිට ලං ාේදයට ලංපනමිණි ලංසියලු ලං ාේද ලංජහතු්තට ලංඉරිදප, පො හොය ලංිනජය ලංාජඟ ලංදනටු් ලං ගීමජට ලංඑ ඟ ලංීමජ ලංකියජ ලං පයණපද. ලංමූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි . ලංඅදා්ත ලං රුුම ලං ද ලං ජ ාේයි. ලං ර්ජප්තා පකප ද්ත ලංපිටා ලං ගොවි ලංිනම්දක ලං පප ලංඇති ලංඋක්දකට ලංදර්ග ලංකිරීජකි්ත ලං ාොයද ලංඋපරිජ ලංමික ලංකබප ලං ජජට ලංඑ ඟ ලංීමජ ලංකියජ ලං පයණපද ලං ජජ ලංදන ලංදර්ජාජයට ලං ේ පපකජ ලංබකය ලංඇතුළු ලංීමජ ලංතුළි්ත ලංපක්ෂ-විපක්ෂ ලං ද හිජ ලං ගොීම්ත ග් ලංදගපද්තට, ිණි ලංග ලංඉ ම්දකට, අමු ලංඋක්දකට ලං ගදනු ලංකබජ ලංමික ලං ගීමජට ලංඑ ඟ ලංීමජ ලංකියජ ලං පයණපද ලංජා ලංාජයි ලංදන ලංදර්ජාජය ලංජදති්ත ්ත. ලංඑ හජ ලංජනතුද ලංකක්ෂථජ්ත ලංකිරිඇල්ක ලංජනතිතුජප ග් ලං පෞේගලි ලං පයණපදක් ලංජා ලං ජො දයි. ලංඑතුජප ලංඉාප ලංපනහනිනලිද ලංපිළි ගජ ලංති බජදප, 2015 දා ර් ලංිනජ ලං811 ලංදන ලංපිළි දළ ලංඇතුළා ජ ලංඔහු ග් ලංඅජපායපා ය ලංයට ලං ම් ලං්යාජය ලංපපක් ලංකනබුදප ලංකියක. ලංඅද ලංාප ච්ඡප ජ ලංඑ ඟ ලංුවුම ලංි ාප ලංාජයි ලංඒ ලංදෘ තීය ලංාමිති ලංාටජ ලංඅද ලංඅ ලංහරි්ත ්ත ලංකියජ ලං පයණපද ලංජාක් ලං යමි්ත, පනල්ද ා ලංහප ලං ාදණගක ලං්යාජ ලංපිළිබහද ලං ාොයප ලංබක්තජ, ඒ ලං්යාජ ලං ද ක් ලංඇති ලං දකප ලංති බජ ලංාජහය ලං‍ර ථජ ලංපිළිබහද ලංාමු්තජප්ත ාේකප ග් ලං්ඩුක් ලංදන වපුය ලංඅද)පජය ලං යොමු ලං ය්තජ ලංකියකප ලංඉල්කප ලංසිටිමි්ත ලංජප ලංජදතිජදප. ලංජට ලං පකය ලංකබප ලං ජජ ලංපිළිබහද ලං ලංමූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි , ඔබතුජපට ලං බො හොජ ලංාථතුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) බො හොජ ලංාථතුතියි. ලංමීළඟට, ගරු ලං්ශු ලංජපයසිාහ ලංජ්තත්‍රීතුජප. [අ.භප. ලං4.4 ] ගරු (මහාචාර්ය) ණශු මාණිංසහ මහතා (மாண்புமிகு (கபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) මූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි , අද ලංිනජ ලංවිදපද ලං යජ ලං පර්යපකයීය ලං ාේද ය්ත ලංපිළිබහ ලංං ාේදය ලංහප ලං ාජ ලංවිිකජ ලංකිරී ම් ලංංාා න)ජ ලංපජ ලං ටුම්පා ලංදප ග්ජ ලංූරති ප)පය ලංංාා න)ජ ලංපජ ලං ටුම්පා ලංාම්බ්ත) ය්ත ලං ාප ලං ය්තජ ලංඅදාථාපද ලංකනීමජ ලංගනජ ලංජප ලංා්ත ානෂයට ලංප ලං දජදප. ලංගරු ලංාභපජපය ලංකක්ෂථජ්ත ලංකිරිඇල්ක ලංජනතිතුජප ලංඅද ලං‍ර ථජයක් ලං දකප ලංතිබුුම ලංදන ලංදර්ජාජය ලංජද ද්තජ ලංක්‍රියප ජ ලංීමජ ලංගනජ ලංඅපි ලංාථතුතිද්තා ලං දජදප. ලං ජදනි ලංදන ලංදර්ජාජ ලංජනදතුණපජ ලංරි දජ ලං

ේ පපකජ ලං ඩු පයම් ලංසිටිජදප. ලංඒ ලං ගොල්ක්තට ලංරිදුණපජ ලංඒ ලං ගොල්ක්ත ලංජනදතුුම ලංදන ලංදර්ජාජය ලංාදදුයට ලංඉිනරියට ලංක්‍රියප ජ ලං ය ලංග්තජ ලංති බජ ලං් පදට ලංාල් ලංඅ ාට ලං බොයලු ලංගහජදප ලංදප ග් ලං ාප ලං යජදප. ලංඒ ලංගනජ ලංය ට් ලංජාජාපද ලංඅදින යනුයි ලංඉ්ත ්ත. ලංඑදනි ලංඅමිා ලං චනදජපදකට ලංවි ේෂ ය්ත ලංකිරිඇල්ක ලංඇජතිතුජප ලංදනි ලංඇජතිදරු ලංපිළිතුරු ලං දජදප. ලංඒ ලංපිළිතුරු ලං ජජ ලංතුළ ලංහනකියපදක් ලංකනීම ලංති බජදප, අද ය ලං‍රතිපපදජ ලංාකාමි්ත ලංඑදනි ලංවිෂජාප ලංදළක්දප ලං ගජ, ඒ ලං‍ර ථජ ලංවිාහප ගජ, ඉිනරියට ලංය්තජ. ලං

ූරති ප)පය ලංංාා න)ජ ලංපජ ලං ටුම්පා ලංපිළිබහද ලංඅපි ලං ාප ලං ය්ත ්ත, ද ලංහය ට ලංඅික ලං පකයක් ලංතිාථ ාේ ලංක්‍රියප ජ ලං දකප ලංතිබුුම ලංනීති ලං ද ක් ලංඅාය ලංපදතිජ ලංවිෂජාපද්ත ලංාා න)ජයට ලංකක් ලං ය්තජයි. ලංජාපාය්තාය ලං ම් රු ලංාාවි)පජ ආ ලංජපාෘ ලං්යක්ෂණය ලංපිළිබහ ලං‍රඥ් ති ආ ලං‍රමිතී්තට ලංපටහනි ද ලංාජයි ලං ම් ලංපජාට ලංයම් ලංයම් ලංවිික ලංවි)පජ ලංඅ්තාර්ගා ලං දකප ලංතිබු ඩු. ලංඒ ලංඅනුද ලං ම් ලංනීති ලං ද ලංාා න)ජය ලංකිරී ම් ලංමූලි ලංඅයමුණ ලංුව ඩු, ඒ ලංනීති ලං ද ට ලංඅදපළ ලංවජති ලංවිික ලංවි)පජදක ලංපදතිජ ලංඅාජපජාප ලංඉද ලංකිරීජ ලංහප ලංජාපාය්තාය ලං ම් රු ලංාාවි)පජ ආ ලංජපාෘ ලං්යක්ෂණය ලංපිළිබහ සී-813 ලං‍රඥ් තිය ලංහප ලංානාී ලං ම් ජ ලං ම් ලංය ට් ලංක්‍රියප ජ ලංදජ ලංනීති ලං ද ක් ලංපදතිජ ලංවිෂජාප ලංඅදජ ලංකිරීජ ලංකියජ ලං පයණප ලං ද යි. ලංඒ ලංකිය්ත ්ත, ාජීීම ලංදරු ලංඋප දක ජ ලං ාජ ලං හන ලංදනටු් ලං ගීමජ ලංාම්බ්ත) ය්ත ලංූරති ප)පය ලං්ඥප ලංපජ ලංහප ලංාප් පු ලංහප ලං පර්යපක ලං ාේද ලංපජ ලංවජති ලංවිික ලංවි)පජදක ලංාජයි ලං ම් ලංවිෂජාපද ලංතිබු ඩු. ලං ම් ලංනීති ලං ද ලංයට ලංාකාප ලංඇති ලංවිික ලංවි)පජදකට ලංඅනුද ලං ප්තාප ලං ාේවි පද්ත ග් ලංපළමු ලංාහ ලං දදජ ලංදරු ලංඋප ලංාහහප ලංපජණක් ලංිනජ ලං 4 ලංූරති ප)පය ලංාජයි ලංහිමි ලංුව ඩු. ලං

ජමු , තු්තදජ ලංාහ ලංඊට ලංදන ව ලංදරු ලංඋප ලංාාඛයපදක් ලංාහහප ලංඇයට ලංහිමි ලංුව ඩු ලංිනජ ලං40 ලංූරති ප)පය ලංපජණයි. ලං ජ්තජ ලං ම් ලංවිෂජාපද ලංඉද ලං යකප, නීති ලං ද ටජ ලංහඳු්තදප ලංදු්ත ලංඅලු ලංාා න)ජ ලංජඟි්ත ලං ප්තාප ලං ාේවි පද්ත ග් ලංසියලුජ ලංාජීීම ලංදරු ලංඋප ලංාහහප ලංි යමිා ලංිනජ ලං 4 ලංූරති ප)පය ලංහිමි ලං ය ලංති බජදප. ලං ම් ලංඅ ් ලං ප්තාප ලංපයපුයට ලං-වි ේෂ ය්ත ලංජ ලංපයපුයට- ලංකබප ලංග්තජ ලංපුළුද්ත ලංුවුම ලංජායග්‍රහණයක්. ලංජ දරු්තට ලංදරුද්ත ලංඉප ජ ම් ජ ලංඒ ලංඅයට ලංාහජ ලංකබප ලංිනය ලංයුතු ලං‍ර)පජ ලං පයණයක් ලංහනටියට ලංාක ප ලං ම් ලං පයණය ලංඉක්ජි ්ත ලංාා න)ජය ලංකිරීජ ලංගනජ ලංඅදපළ ලංඅජපායතුජපට ලංඅපි ලංවි ේෂ ය්ත ලංාථතුතිද්තා ලංදජදප. ලං

මූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි , ජහි ජ ලංාප ච්ඡපදට ලංකක් ලං ළ ලංයුතු ලංාද ලං පයණප ලංකිහිපයක් ලංති බජදප. ලං ම් ලංාහහප ලං පය ලංාභප ලංඅදාථාප ජ ලංගරු ලංඅජපායදයයප ලංාා න)ජ ලංඉිනරිප ලං යනු ලංකබජදප. ලංඒ ලංඅාය, ජ ලංකිරි ලංකබප ලං දජ ලං ප්තාප ලං ාේවි පද්තට ලංවි ලං පකය ලංකබප ලං ජජ ලංාහහප , ාප් පු ලංහප ලං පර්යපක ලං ාේද ලංපජාට ලංඑදනි ජ ලංවිිකවි)පජ ලංහඳු්තදප ලං ජ ලංති බජදප. ලං ජය ලංඉාපජ ලං හොහ ලංා දයක්. ලං ම් ලංය ට් ලංඅජපගා ලංදරුද්ත ලංගනජ ලංහිාකප, දරුද්ත ග් ලං ාෞඛයය ලං්යක්ෂප ලං ය්තජ, ාෞඛය ලං‍රගතියට ලංඅදපළ ලං පයණප ලංහනටියට ලංඅප ලං ජය ලංදකිජදප.

ම් රු ලංහප ලංදෘ තීය ලංාමිති ලංාබහාප ලංඅජපායපා ආ ලංගරු ලංඇජතිතුජපට ලං ම් ලං පයණය ලංජාක් ලං ය්තජ ලං නජනතියි. ලංදරු දක් ලංඉපදුුම ලං දකප ලංජ දරු්තට ලං‍රූරා ලංි දපක් ලංකබප ලං දජදප ලංදප ග්ජ, කන ආ ලංාජහය ලංයටදක ලංපියදරු්තට ලංි දපක් ලංකබප ලං දජදප. ලංඒ ලංි ාප, ම් ලංය ට් ලංඑදනි ලංාා න)ජ ලංඇතුළ ලං යකප, දරු ලං‍රූරති ය්ත ලංපසු ලංඅම්ජපට ලංදප ග්ජ ලංාප ාපට ලංදරුද්ත ලංඑක් ලංසුයාල් ලං ද්තජ ලංඅදාථාපදක් ලංකබප ලං දජ ලංදන ාටහජක් ලංඇති ලං ළ ලංයුතුයි. ලංඑ හජ ලං ළො , දරු දක් ලංකුණා ප ලං පක ආ ලංරැ ලංබකප ලංග්ත ්ත ලං ොායම් ලංඅජපරු ද්තද ලංකියජ ලංහනඟීජ ලංාප ාකපට ලංඇති ලං දයි ලංකියප ලංජජ ලංහිාජදප. ලං බො හන ලංයටදල් ලංඑදනි ලංඅදාථාප ලංකබප ලං ජ ලංති බජදප. ලංඒ ලංි ාප, ම් ලං‍රජය ලංඅපි ලංඅ ලංහදප ලංබක්තජ ලංඕජෑ. ලංඅම්ජපට ලංදප ග්ජ ලංාප ාපට ලංජපා ලං ද , තුජක් ලංි දපක් ලං දජදප ලං

89 90

පපර්ලි ම්්තතුද

ජම්, ඒ ලංදරුදප ලංි දනරැින ලං් පය ය්ත, පනෂණ ලං ක්ති ය්ත ලංදන ව ලංිනයුුම ලං ය ලංහදප ලංග්තජ ලංඅදාථාපදක් ලංකන බයි ලංකියප ලංඅප ලංබකප පො යො තු ලං දජදප. ලංඒ ලංදප ග්ජ, යනජාජපදක් ලංහනටියට ලංඉිනරිප ලං ය ලංඒ ලං පයණය ලංඅපට ලංඅ ලංහදප ලංබක්තජ ලංපුළුද්ත. ලං ලං

මූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි , පසුිණය ලංදදාථදක ලංජ ලංකිරි ලං ජ ම් ලං‍රජ දය්ත ලංගනජ ලංවිවි) ලංජප)යදලි්ත ලං ාප ලං ළප. ලංඑක්ායප ලං පකය ලංරුහුුම ලංවි ථදවිදයපක ආ ලංජ ලංකිරි ලං ජ ම් ලංපපඨජපකපදක් ලං්යම්භ ලං ළ ලං දකප , ඒ ලංපපඨජපකපදට ලංවිරුේ)ද ලංවදදය ලංශිෂයය්ත ලංක්‍රියප ජ ලංීම ලංඒ ලංපපඨජපකපදට ලංාහභපිණ ලංුවුම ලං හිනය්තට ලංපහය ලංදු්තජප. ලංඑදනි ලංා දයකුණා ලං ම් ලංය ට් ලංතිබුණප. ලංජමු , අද ලංඇති ලංීම ලංති බජ ලංා දය ලංගනජ ලංඅපි ලංා්ත ානෂ ලංදජදප. ලං කන ආ ලංඅ ජක් ලංයටදල් ලංදප ග්ජ ලංසුබදප ජ ලංවිිකයට ලංහිාජ ලංානජට ලංඅද ලංයට ලංප ලං දකප ලංතිීමජ ලංගනජ ලං්ඩුක්ද ලංහනටියට ලංඅපට ලංා්ත ානෂ ලං ද්තජ ලංපුළුද්ත.

ජාජ ලංජප)ය ලං ම් ලංාහහප ලංදන ව ලංඋ ාපහයක් ලංඅය ගජ ලංජ ලංකිරි ලංකබප ලං ජ ම් ලංඅද යාපද, දටිජප ජ, ාෑ හජ ලං පකයක් ලංජ ලංකිරි ලංකබප ලංිනය ලංයු ලංඇයි ලංකියජ ලං පයණප ලංාම්බ්ත) ය්ත ලංදන ාටහ්ත ලංක්‍රියප ජ ලං යජ ලංහනටි ලංඅපි ලංදනක් ප. ලංවි ේෂ ය්ත,‍ ''TNL ජපලි පද'' දනි ලංජපලි ප ලං ම් ලංාම්බ්ත) ය්ත ලංක්‍රියප ජ ලංුවණප; ''ඉසිය'' ගුද්ත ලංවිදුලිය ලං ම් ලංගනජ ලං ාප ලං ළප. ලංඒ ලංවිිකයට ලං ාප ලං ළ ලංජපලි පදකට ලංසිදු ලංීම ලංති බජ ලං ේ ලංබනලුදපජ,‍'' ම් ලංය ට් ලංඅපි ලංඇති ලං ළ ලංජප)ය ලංි දහාට ලංඅද ලං ජො ද ලං දකප ලංති බ්ත ්ත?'' යනු ද්ත ලං‍ර ථජ ලං ය්තජට ලංසිදුීම ලංති බජදප. ලං

පසුිණය ලංදදාථදක ලංTNL ජපලි පදට ලංTRC එ ලංසිදු ලං ය ලංති බජ ලංඅ යානේබය ලංඅපි ලංදනක් ප. ලං්ඩුක්ද ලංපන ලංඉහ ගජජ ලංඅද ලංජප)ය ලංි දහාට ලංසිදු ලංීම ලංති බජ ලං ේ ලංගනජ ලංාප ච්ඡප ලංකිරීජට ලංසිදුීමජ ලංගනජ ලංඅප ලං ජගපටු ලංදජදප. ලංඕජෑජ ලංජප)යය ට ලං්ඩුක්ද ලංවි චජය ලං ය්තජ ලංඅපි ලංි දහා ලංකබප ලං ජ ලංති බජදප. ලංජමු , ඒ ලංදයප ලංගනනී ම් ලංහනකියපද ලං්ඩුක්දට ලංති බ්තජ ලංඕජෑ. ලංඑය ලංදයප ලංගනනී ම් ලංහනකියපද ලංය ට් ලංජපය යපට ලං ලංජන ජම්, ඒ ලංවි පක ලං‍ර ථජයක්. ලංය ට් ලංජපය යපට ලංදයප ලංගනනී ම් ලංහනකියපද ලංජනතිීමජ ලංතුළ, විවි) ලං හේතු ලංඉිනරිප ලං යමි්ත, ප ් පල් පරී ලංවිිකයට ලංඒ ලංජපලි පදක ලං‍රචපයය ලංකිරී ම් ලංඅයිතිය ලංජද ද්තජ ලංය ට් ලංජපය යප ලංද ට් ලංඉ්තජ ලංද්තිනභට්ටයි්ත ලංකනහනාථති ලංදජදප ලංජම්, එය ලංසියලුජ ලංජප)යදකට ලං යජ ලංාර්ජාජයක්. ලං ම් ලංාර්ජාජය ලංගනජ,- [බප)ප ලංකිරීජක්]

ගරු ටී. ණසජිත් ද මසොයිසා මහතා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த கசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) Sir, I rise to a point of Order. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි , ඔබතුජප ග් ලංpoint of Order එ ලං ජො ක්ද?

ගරු ටී. ණසජිත් ද මසොයිසා මහතා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த கசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) මූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි , ජහපචපර්ය ලං්ශු ලංජපයසිාහ ලංජනතිතුජප ග් ලං ාපදට ලංාද්ත ලං ජ ම් ජ ලංජට ලංයම් ලං‍ර ථජයක් ලංජතු ලංුවණප. ලංඑය ලංි දනරැින ලං ය ලංගනනීජ ලංාහහප ලංඑතුජප ග්ත ලංපිළිතුයක් ලංබකප පො යො තු දනුයි ලං ම් ලං‍ර ථජය ලංඅහ්ත ්ත.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එය ලංpoint of Order එ ක් ලං ජො දයි. ලංගරු ලං්ශු ලංජපයසිාහ ලංජ්තත්‍රීතුජි , ඔබතුජප ලං රුුම ලංඉිනරිප ලං ය්තජ. ලං

ගරු ටී. ණසජිත් ද මසොයිසා මහතා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த கசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) රුුම ලං ලංපනහනිනලි ලං ලංකිරීජක්. ලං ගරු (මහාචාර්ය) ණශු මාණිංසහ මහතා (மாண்புமிகு (கபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) රුුම ලංපනහනිනලි ලංකිරීජ ලංඔබතුජප ලං ග් ලං කප ජ ලං ය්තජ. ලං[බප)ප ලංකිරීජක්] ලංඅපි ලං ජොිනයද ලංකියජදප, ය ට් ලංජපය යප ලං හන ලං ම් ලංාම්බ්ත) ය්ත ලං ටයුතු ලං යජදප ලංජම් ලංදනරැේද ලංදනරැේදජයි ලංකියප. ලං ලංදනරැේද ලංගනජ ලංඅපි ලං ාප ලං ය්තජ ලංඕජෑ. ලංඅපි ලංදනරැේද ලංගනජ ලං ාප ලං ය්ත ්ත. ලං ම් ලංය ට් ලංජාජජප)යදකට ලං ාප ලං ය්තජ ලංි දහා ලංති බ්තජට ලංඕජෑ. ලං ලං

ගරු ණර්. එේ. පද්ම උදයශ්ාන්ත ගුණමසේකණ මහතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணகசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) Sir, I rise to a point of Order. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ලංඋදය ප්තා ලංගුණ ාේ ය ලංජ්තත්‍රීතුජප ලංpoint of Order එ ක්ද?

ගරු ණර්. එේ. පද්ම උදයශ්ාන්ත ගුණමසේකණ මහතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணகசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ගරු ලං ලං්ශු ලංජපයසිාහ ලංජ්තත්‍රීතුජි , ඔබතුජපට ලංඇ හජදප ලංඇති. ලං ජතුජප ලංඅය ලංකියපු ලං චනදජපද-

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Point of Order එ ක් ලං ජො දයි ලංජම් ලංඉ ලං ද්තජට ලංබනහන, එතුජප ලං ග් ලංඅදායය ලං ලංජනතිද. ලංජට ලං ප ජජ ලංවිිකයට ලංpoint of Order එ ක් ලං ජො දයි. ලංඔබතුජප ග් ලං ාපද ලං ය ගජ ලංය්තජ.

ගරු (මහාචාර්ය) ණශු මාණිංසහ මහතා (மாண்புமிகு (கபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ම් ලංය ට් ලංජාජජප)ය ජ්ත ග්ත ලංඉල්කප ලංසිටි්ත ්ත, ජාජජප)යදකට ලංකබප ලංදු්තජ ලංි දහා ලං්යක්ෂප ලං ය ලංග්තජ ලං පළ ලංගන හ්තජ ලංඕජෑ ලංකියජ ලං ලංඑ යි. ලං ලංඑ හජ ලංජනති ලංුව ණො ලං ද්ත ්ත ලංවිවි) ලං ේදල්. ලං ලංදදල් ලං ගජ ලංදන කප ලංඑ ලංපපයට ලංජනඟිට්ටප ලංදප ග් ලං ද්ත ්ත ලංජනතුද, ජාජජප)යදකට ලංඅ ්ත ට්ටම් ලං යජ ලං ලංඑ ට ලංඅපි ලංවිරුේ) ලං ද්තජට ලංඕජෑ. ලංඒ ලංඑ යහිීමජ ලං දනු ද්ත ලංඅපි ලංපපර්ලි ම්්තතු ලංජ්තත්‍රීදරු්ත ලංහන ලංටියට ලං ාප ලං ය්ත ්ත. ලංඑයයි, ජ්තත්‍රීදරු්ත ලංහනටියට ලංඅපි ලංබකප පො යො තු ලංවිය ලංයු . ලංඑයයි, අපි ලං ම් ලංඅදාථාප ලං ය්ත ්ත. ලං ලං[බප)ප ලංකිරීම්] ලංTRC එ ට ලංඅයිතියක් ලංජනහන. ලංඑ හජ ලං ො හොජද ලංTRC එ ට ලංඅයිතියක් ලංති බ්ත ්ත? ාජාථා ලංය ට් ලංජාජාපදට ලංඅයිති ලංුවුම ලං ම් ලංfrequency එ ලංඅපි ලංරැ ග්තජ ලංඕජෑ. ලංඒ ලංfrequency එ ලංරැ ගනනීජ ලංාහහප ලංඅපි ලංජ්තත්‍රීදරු්ත ලංහන ලංටියට ලං ලං ාප ලං ය්තජට ලංඕජෑ. ලං ම් ලංfrequency එ ලං ප ග්ද ලං උදකයක් ලං ජො දයි. ලං ේ පපකජඥ යක් ලංද ය්ත ලං ාප ලං ලං යජ ලං ේදල් ලං පට ලං ලං හන ලංඒ ලං දකප ලංපහදප ලංදු්තජපජ, ඔහු ලං ලංඅතීා ආ ලං යපු ලං ේදල්, දර්ාජපජ ආ ලං ලංකියජ ලංඒදප ලංඑක් ලංාාා්තදජය ලං ළපජ, කුණාපිා ලං දකප ලං ජදනි ලංfrequencies ාහජම් ලං යජදප ලංජම් ලංදනයිනයි. ලං[බප)ප ලංකිරීම්] ලං ලංඅපි ලංකිය්ත ්ත ලං ම් ලංදනයිනයි ලංකියජ ලංඑ යි. ලං ලංඒ ලංාජයි ලං ම් ලං ාප ලං ළේ. ලං[බප)ප ලංකිරීම්] ලංඅපි ලංකිය්ත ්ත ලංTNL ජපලි පදට ලං යපු ලං දය ලංදනයිනයි ලංකියජ ලංඑ . ලංඅපි ලං

91 92

[ගරු ලංංජහපචපර්ය ලං්ශු ලංජපයසිාහ ලං ලංජහාප]

2018 ලංුනි ලං16

හොය්ත ්ත ලං ුවද ලං ළේ ලංකියප. ලංඅපිට ලංඒ ලං ාොයප ලංග්තජ ලං ලංඕජෑ. ලංඒ යි ලං ළි්තජ ලංඅ ් ලං චනදජපද. ලං[බප)ප ලංකිරීම්] ලංඅපි ලං ම් ලං චනදජපද ලං ලංඑල්ක ලං ය්ත ්ත ලං ලංTRC එ ට. ලංTRC එ ලංක්‍රියප ජ ලංුවුම ලංඑ ලංගනජ ලංදගකීජක් ලංදනරිය ලංයුතු ලං දජදප. ලංඒ ලංගනජ ලංඅපි ලංඉිනරි ආ ජ ලං ලං ලංාප ච්ඡප ලං ය්තජ ලංබකප පො යො තු ලං දජදප. ලංTRC එ ක් ලංදගකීජ ලංපපර්ලි ම්්තතුදට ලංති බජදප. ලංපපර්ලි ම්්තතු ලංජ්තත්‍රීදරු ලංහන ලංටියට ලංඅපට ලං ලංඒ ලංදගකීජ ලංති බජදප. ලං ම් ලංය ට් ලංජහ ලංජාජාපද ග් ලංපන ා්ත, ම් ලංය ට් ලංජාජජප)ය ලංපන ා්ත ලං ලංඅපි ලංඒ ලංගනජ ලං ාප ලං ළ ලංයුතු ලං දජදප. ලං

අපි ලංඋදපහයණයක් ලංගි මු. ලං ම් ලං‍ර ථජය ලං ලං0186 ලංදා ර් ලං‍ර ථජයක් ලංජම් ලංඅද ලංඑ්ත ්ත ලංඇයි? 2016 දර්ෂ ආ ලං ජය ලංවිාහපග්තජ ලංබනරි ලංුව ඩු ලංඇයි? ම්දප ලංාජයි ලංඅ පට ලංති බජ ලං‍ර ථජ. ලං ලංඑජ ලංි ාප ලංTRC එ ට ලංඅපි ලංකියජදප, ි ්ත ද්ත ලංජනඟිටකප ලංදප ග් ලංදන ලං ය්තජ ලංඑපපය ලංකියප. ලං ලංඅය ලං ාපදක් ලංති බජදප ලං ්ත, " යජා ලංදපා ල් ලංඉ්තජ ලංදඳුයප ලංට ලං ක්ද ලංඅහුුවණප ලංදප ග්" ලංකියප. ලංදඳුයපට ලං ක්ද ලංඅහුුවණපජ ලං ජො ද ලං ය්ත ්ත? [බප)ප ලංකිරීම්] ලංඅ්තජ ලංඒ ලංදප ග් ලං දයක් ලංාජයි ලං ම් ලං දකප ලංති බ්ත ්ත. ලං

අපි ලං ම් ලං ාපද ලංකියජදප. ලංTRC එ ලංපරිාථාම් ලං ද්තජ ලං ලංඕජෑ, ම් ලං ක්ද ලංග්තජ ලංකනහනාථති ලං ද්තජ ලං ලංඑපප. ලංඔබතුජ්තකප ලං ලංඅප ලංඑක් ලංඑ්තජ ලං ම් ලංගනජ ලං ාප ලං ය්තජ. ලං ම් ලංාජයි ලංානබෑ ලංා දය. ලං

ම් ලංදනරැේද ලංි දනයින ලං ළ ලංයුතුයි. ලං ම් ලංය ට් ලං ලංTRC එ ට ලංති බජ ලංඅයිතිය ලංාජයි ලංජාජාපද ග් ලංාාඥප ලංපේ)තියට ලංජන ජම් ලංcommunication networksදකට ලංඅයිති ලංfrequencies ාප)පයණද ලංකබප ලං ජජ. ලං ම් ලංගනජ ලංපපර්ලි ම්්තතු ලංවිදපදයක් ලංඉල්ක්තජ ලංඅපි ලංබකප පො යො තු ලං දජදප. ලං ලංFrequencies කබප ලං ජජ ලංාම්බ්ත) ය්ත ලංවි පක ලං‍ර ථජයක් ලංති බජදප. ලං ලංFrequencies කබප ලං ජ ම් ජ ලංජාජාපද ග් ලංඅයිතිදපසි ම් ලංඋල්කාඝජය ලං ය ලංති බජදප. ලංඅපි ලං ම් ලංාම්බ්ත) ය්ත ලංඉිනරි ආ ජ ලං ාප ලං ය්තජට ලංබකප පො යො තු ලං දජදප. ලංජට ලං පකය ලංකබප ලං ජජ ලංාම්බ්ත) ය්ත ලං ලංඔබතුජපට ලංාථතුතිද්තා ලං දමි්ත ලං ලංජ ග් ලං ාපද ලංඅදා්ත ලං යජදප.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) බො හොජ ලංාථතුතියි. ලං

ඊළඟට ලංගරු ලංයුව ථ ලංහකීම් ලංඇජතිතුජප.

[பி.ப. 5.01]

ගරු ණවුෆ් හකීේ මහතා (නගණ සැලසුේ හා ජල සේපාදන අමාතයතුමා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம் - நகரத் திட்டமிடல் மற்றும் நீர் வழங்கல் அமமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of City Planning and Water Supply) பிஸ்மில்ைாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ககௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, இன்று கதாழில் மற்றும் கதாழிற்சங்க உறவுகள் அமமச்சினால் முன்கமாழியப்பட்டுள்ள பிரசவகாை விடுமுமற குறித்த புதிய சிை சட்டத் திருத்தங்கமள நாங்கள் வரகவற்கின்கறாம். கபாதுவாக இந்தப் பிரசவகாை விடுமுமற என்கின்ற விஷயம் கடந்த நூற்றாண்டின்கபாது பை நாடுகளிகை - சர்வகதசத்திலும் - ஏற்றுக் ககாள்ளப்பட்ட ஒன்றாக இருக்கின்றது. நமது நாட்டில் ஏறத்தாழ 84 நாட்கள் பிரசவத்திற்கு முன்பும் பின்புமாக கபண் கதாழிைாளர்களுக்கு லீவு ககாடுக்கப்படவிருக்கின்ற இந்தச்

சூழலில், ஆண்களுக்கும் - இந்தப் கபண்களின் கணவர்மாருக்கும் - பிறக்கின்ற சிசுக்களின் தந்மதயர்களுக்கும் - குமறந்தபட்சம் இரண்டு கிழமமகளாவது பிரசவகாை விடுமுமற வழங்கப்பட கவண்டுகமன்று சிை நாடுகள் விரும்புகின்றன; அந்தப் புதிய நமடமுமறமயப் கபணி வருகின்றன.

இந்தியாவின் ஒரு மாநிைத்தில் இந்த நமடமுமற பின்பற்றப்படுவமத நாங்கள் அவதானித்கதாம். அதாவது ஹாியானா மாநிை முதைமமச்சர் ஆண்களுக்கும் இரண்டு வார காைம் - 15 நாட்கள் மகப்கபற்று விடுமுமறமய வழங்க முடிவுகசய்து, அங்கு அந்த விடயம் இப்கபாது சட்டமாக அமுல்படுத்தப்படுகின்றது. குறிப்பாக, குடும்பத்தின் சுகநைமனப் கபணுவதற்கான, பிறக்கின்ற குழந்மதகளின் ஆகராக்கியமான வளர்ச்சிமய உறுதிப்படுத்துவதற்கான இந்த முயற்சி விாிவுபடுத்தப்பட்டுக் ககாண்டிருக்கின்ற ஒரு சந்தர்ப்பத்தில், எங்களுமடய நாட்டிலும் சிை முன்கனற்றகரமான நடவடிக்மககள் கமற்ககாள்ளப்பட்டு வருகின்றன. குமறந்தபட்சம் இதில் இருக்கின்ற குளறுபடிகளாவது இல்ைாமல் கசய்யப்பட்டு வருகின்றன. குறிப்பாக, Shop and Office Employees (Regulation of Employment and Remuneration) (Amendment) Bill, அகதகபாை Maternity Benefits (Amendment) Bill ஆகிய இரண்டு சட்டமூைங்களின்மூைம் கவறுபாடுகள் நீக்கப்பட்டு, 84 நாட்கள் மகப்கபற்று விடுமுமற கிமடக்கத்தக்கதான கசயற்பாடு முன்கனடுக்கப்படுவது வரகவற்கத்தக்கது.

மகப்கபற்றுக்கான மருத்துவத் தாதியர் மத்தியிகை இருக்கின்ற சிை குமறபாடுகமளப் பற்றியும் இங்கு நான் சுட்டிக் காட்ட விரும்புகின்கறன். அதாவது, இன்று சிை மவத்தியசாமைகளிகை தாதியினருக்கும் கபாதுச் சுகாதார மருத்துவ மாது என்று கசால்ைப்படுகின்றவர்களுக்கும் இமடயிகை சிை கவறுபாடுகள் இருப்பமத நாங்கள் காண்கின்கறாம். ஆனால், மருத்துவ மாதுகளின் கசமவகயன்பது மிகப் பிரதானமானது. இருந்தாலும் அவர்களில் முதைாம் வகுப்புக்குத் தரமுயர்த்தப்பட்டவர்கமள அதிலிருந்து Supra Grade என்கின்ற அதிவிகசட தரத்துக்குப் பதவியுயர்த்துவது சம்பந்தமாகச் சிை பிரச்சிமனகள் ஏற்பட்டிருக்கின்றன. அதற்ககன ஒரு பாீட்மசமய நடத்துவதற்குத் தீர்மானம் எடுக்கப்பட்டிருந்தாலும், 2015க்கு முன்னர் மருத்துவ மாதுகளாகச் கசாோ்த்துக் ககாள்ளப்பட்டவர்கமள Supra Grade க்கு பதவியுயர்த்துகின்ற விடயம் இதுவமரயும் சாிவர நிமறகவற்றப்படாததாக இருந்து வருகின்றகதன்பமத இங்கு நான் சுட்டிக்காட்டியாக கவண்டும்.

அகதகநரம், சிை மவத்தியசாமைகளில் தாதிமாருக்குக் ககாடுக்கப்படுகின்ற overtime - கமைதிக கநரக் ககாடுப்பனவுகள் இவர்களுக்குச் சாிவரக் கிமடக்காமல் கபாகின்ற நிைவரங்கள் இருக்கின்றன. இந்த விடயத்மதச் சீர்கசய்ய கவண்டிய அவசியம் இருக்கின்றது. இந்தக் குழுவினாின் கதாழிற்சங்கத் தமைவியான கதவிகா ககாடித்துவக்கு என்பவர் இது சம்பந்தமாகப் கபாராடி வருகின்றார். அதிலும் குறிப்பாக, பை மவத்தியசாமைகளில் கடமமக்கான turns வழங்கப்படுகின்ற விடயத்தில் அதாவது, ஒரு நாளில் காமை, பிற்பகல், இரவு என்று சம்பந்தப்பட்டவர்கள் கவமைக்கு அமர்த்தப்படுவதில் மருத்துவ மாதுக்களுக்கும் தாதியர்களுக்குமிமடயிகை கவண்டுகமன்கற கவறுபாடுகள் காட்டப்படுகின்றன என்ற குற்றச்சாட்டும் மருத்துவ மாது கசமவயில் இருப்பவர்களால் கதாிவிக்கப்படுகின்றது என்கிற விடயத்மதயும் இந்தச் சமபயின் கவனத்துக்குக் ககாண்டுவர விரும்புகின்கறன்.

What I am trying to say, Hon. Presiding Member, is that this country has had a long history of giving maternity benefits to our workers. But, with the declining trend of the women labour force participation, it is

93 94

පපර්ලි ම්්තතුද

important for us to look at certain anomalies that are in both these legislations, which we are trying to amend today.

I must particularly point out about the anomalous situation that has arisen because of the practice of hiring casual workers. If you take most of these maternity benefits, casual workers are included among the beneficiaries under the Shop and Office Employees (Regulation of Employment and Remuneration) Act. But, when it comes to the Maternity Benefits Ordinance, the maternity benefits that should accrue to the casual workers have not been granted. Therefore, there has been a certain practice followed for a long time, particularly, in many of the garment factories, where our women labour force is largely employed. So, when it comes to the Maternity Benefits Ordinance, that does not, unfortunately, cover the causal workers. Therefore, unfortunately, most of these casual workers tend to be hired and fired at the whims and fancies of the factory owners and they are also in an unfortunate situation where their causal period is extended without making them permanent and denying them their rights. This has been happening and has also been overlooked even by the Labour Inspectors of the Labour Department and sometimes, for various other inducements, they accommodate the factory owners. So, this unfortunate plight of the casual workers has to be highlighted.

But, this does not happen in the shop and office sector because the legislation very clearly covers all the workers including the casual workers. Therefore, the maternity benefits accruing to them cannot be denied by any employer in the shop and office sector. But, when it comes to the factories and other industries covered by the Maternity Benefits Ordinance, the casual workers, unfortunately, do not get this benefit. This is a serious lacuna that needs to be addressed. I would like to bring that to the notice of the Hon. Minister so that that particular amendment to the Maternity Benefits Ordinance could also be brought.

Then, Sir, earlier I was talking about the issue pertaining to the benefits that need to be granted to some of the workers in hospitals, particularly those who work in the labour room and in wards which offer antenatal care and postnatal care, who are put into various shifts. Their shifts are arranged in such a way that there is a serious discrimination that arises when the nurses do not get the benefits that need to accrue to them. Therefore, these issues need to be addressed.

Then, there is another issue pertaining to nurses, which I would like to emphasize in the Tamil language.

இன்று முஸ்லிம் கபண் தாதியமரப் கபாறுத்தமட்டிகை, அவர்களுக்ககன்று ஒரு சீருமட வழங்கப்படுகின்றது. அதாவது அவர்களுக்கு கமைணியும் காற்சட்மடயும் ககாடுக்கிற ஒரு நமடமுமற கபணப்பட்டு வருகிறது. ஆனால், அவர்கள் தங்களது சமய, கைாசார அடிப்பமடயில் உமடயணிவதற்காகச் சீருமடக்கு கமைதிகமாக கமைங்கிகயான்று அணிவதற்கு ஏற்பாடு சிை இடங்களில் கசய்யப்பட்டுள்ளது. எனினும், புதிய சீருமடயில் இந்த

விடயம் சாிவர உள்ளடக்கப்படவில்மை என்கிற குமறபாடு இருக்கிறது. எனகவ, முஸ்லிம் கபண் தாதியர்களுக்கான சீருமடயிகை குறித்த மாற்றங்கமளச் கசய்வதற்கு அரசாங்கம் ஒத்துமழக்க கவண்டும். குறிப்பாக, சுகாதார அமமச்சு இது சம்பந்தமாகக் கவனகமடுக்ககவண்டும் என்று நான் இங்கு வலியுறுத்திக் கூறி, விமடகபறுகின்கறன். வஸ்ஸைாம்.

[අ.භප. ලං .80] ගරු ටී. ණසජිත් ද මසොයිසා මහතා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த கசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) මූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි ලංඅද ලංදද ාේ ලංාප ච්ඡපදට ලංගන ජජ ලංදනදග ලංපජ ලං ටුම්පාක් ලංදජ ලං පර්යපකයීය ලං ාේද ය්ත ලංපිළිබහ ලංං ාේදය ලංහප ලං ාජ ලංවිිකජ ලංකිරී ම් ලංංාා න)ජ ලංපජ ලං ටුම්පා ලංාම්බ්ත) ය්ත ලංඅ ් ලංඅදහාථ ලංදක්ද්තජ ලංකනීමජ ලංපිළිබහද ලංඅපි ලංාතුටු ලංදජදප. ලං ම් ලංපජ ලං ටුම්පා ලංතුළි්ත ලංවි ේෂ ය්තජ ලංදන ලං යජ ලං ප්තාපද්තට ලංාහජදපයී ලං් පයයට ලංනීති-රීති ලංපනජීමජට ලං ටයුතු ලංකිරීජ ලංඉාපජ ලංදනදග ලං රුණක් ලංහනටියට ලංඅපි ලංාක ජදප. ලං ම් ලංාම්බ්ත)ද ලංඑායම් ලංවිදපදයක් ලංගනටලුදක් ලංඇති ලං ද්තජ ලං හේතුදක් ලංජනහන. ලංඅද ලංය ට් ලංජාජගහජ ය්ත ලංඅතිබහුායයක් ලං ප්තාපද්ත. ලංයපජාය ලං ාේද ය්ත ලංකක්ෂ ලං84ක් ලංහප ලං පෞේගලි ලංඅා ආ ලං ාේද ය්ත ලංකක්ෂ ලං6 ට ලං්ා්තජ ලං‍රජපණයක් ලංඅ ් ලංය ට් ලංසිටිජ ලංඅාය ලංජාජගහජ ලං‍රති ාය ලංඅනුද ලංඑයි්ත ලංඅතිබහුායයක් ලං ප්තාපද්ත. ලංඒ ලංඅය ලංඅාරි්ත ලං පෞේගලි ලංඅා ආ ලං ාේද ආ ලං ය ජ ලංසිටිජ ලං ාේවි පද්තට ලං පකපනුූ පද ලංයම් ලංයම් ලං පක ලංද දපනුදක ජ ලංවිවි) ලං් පය ආ ලංාහජ ලංකබප ලං ජකප ලංති බජදප. ලං ප්තාපද්තට ලංඒ ලං් පය ආ ලංාහජ ලංකබප ලං ද්තජ ලංාප ච්ඡප ලං යජ ොට ලං ම් ලංපජ ලං ලං ටුම්පා ලං හොහයි. ලං

මූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි ලංාති ලං84 ලංදප ග් ලං පකය ට ලං ජජජප ලං ගීමජට ලං ටයුතු ලංකිරීජ ලංඉාපජ ලං හොහ ලං‍රගතිශීීස ලංපියදයක්. ලංජමු ලංඒ ලංි ාප ලං පෞේගලි ලංඅා ආ ලං ාේදපද්ත ලංාහහප ලං ප්තාපද්ත ලංබහදප ලංගනනී ම් ලං‍රති ාය ලංඅක් ලංීම ම් ලංයම්කිසි ලං‍රදණාපදක් ලංඅපට ලංදකි්තජ ලංපුළුද්ත ලංඑ හජ ලං ද්තජ ලංපුළුද්ත. ලංඑ හජ ලංුව ණො ලං ම් ලංය ට් ලං ලංඉ ගජ ලංග ලං-උග - ලංාරුණිය්තට ලංරැකියප ලංඅදාථාප ලංාහහප ලංයප ම් ලංයම් ලංඅදහියාපදක් ලංඇති ලංදජදප. ලං‍රති ායක් ලංහනටියට ලංඒ ලං‍රජපණය ලංඅක් ලංකිරී ම් ලංහනකියපදක් ලංති බජදප. ලංවි ේෂ ය්තජ ලං පෞේගලි ලංබනාකුණා ලං පෞේගලි ලංාප් පු ලංදනි ලං්යාජදකට ලං ාේවි පද්ත ලංබහදප ලංගනනී ම් ජ ලංඑ කා ලංබහදප ලංග්තජප ලං‍රති ාය ලංඅක් ලංීම ම් ලං‍රදණාපදක් අපිට ලංදකි්තජ ලංපුළුද්ත ලංකියකප ලංඅපි ලං ජහි ලංඅජතුයක් ලංදකිජදප. ලං ම් ලං යනජාජප ලංඉිනරිප ලං යජදප ලංඑක් ජ ලංජප ලං ලි්ත ලංකි ද ලං් පය ආ ලංයම් ලං‍රදණාපදක් ලංඇති ලං ද්තජ ලංඉ ලංති බජදප ලංජම් ලංඑය ලංදනළනක්ීමජට ලං ටයුතු ලංකිරීජ ලංයජාය ලංාතු ලංයුතු ජක් ලංාහ ලංදගකීජක් ලංහනටියට ලංඅපි ලංාහහ්ත ලං ළ ලංයුතු ලංදජදප. ලං

අ ් ලංය ට් ලංදතු ය ආ ලංජීද ලංදජ ලංදතු ලං ම් රු ලං ප්තාපද්ත ග් ලංා දය ලංජම් ලං ම් ලංහනජ ලංඑ ටජ ලංද ප ලං බො හොජ ලං ජගපටුදපය යි. ලංයබර් ලංකිරි ලං පජ ලං ලංදලු ලං ජ ලංද ලං ජළජ ලං- ම් ලංහනජ ලං ලං ටයු ා ටජ ලංජනිනහ ලංදජ- ලංදතු ලං ම් රු ලං ප්තාපද්ත ග් ලංා දය ලංඉාපජ ලං ේදනීයයි. ලංඔුව්ත ලංට ලංජීද ලං ද්තජ ලංති බජ ලංාපම්‍රදපයි ලංි දපා ලංමීට ලංඅුවරුදු ලංසියය ට ලංඑ සිය ලංපණහ ට ලං ලි්ත ලංබ්‍රිාපජය ලංඅිකයපජායදප ජ්ත ලංවිසි්ත ලංහඳු්තදප ලංදු්ත ලංි දපා ලංපේ)තියක්. ලංානීපපයක්ෂ ලං ටයුතු ලංඉාපජ ලංඅක් ලංජට්ටජ යි ලංති බ්ත ්ත. ලංදනජට ලං ම් ලංඅයට ලං ාෞඛය ලංපහසු ම් ලංයම් ලං් පයයකි්ත ලංකනබුණ ලංග ම් ලංඅි කුණා ලංපුයදනසිය්තට ලංඒ ලංපහසු ම් ලංකන බජ ලංායජට ලංඑහි ලංාපර්ා ලංා දයක් ලං ප ජ්තජ ලංජනහන. ලංපසු ලංිණය ලංයජාය ලංජඟි්ත ලංදතු ලං ම් රු ලං ප්තාපද්ත ලංාහහප ලංදතු ලං ාෞඛය ලං ාේදපදක් ලංඇති ලං ය්තජ ලංදතු ලංජට්ටමි්ත ලංපුවල් ලං ාෞඛය ලං ාේවි පද්ත ලං ලංප ලං යකප ලංඔුව්ත ලංයජා ආ ලං ාේද ය්ත ලංබදට ලංප ලංකිරීජට ලංග ලංතීයණය ලංඑක් ලංඔුව්ත ග් ලං ාෞඛය ලංජට්ටජ ලංයම්කිසි ලං් පයයකි්ත ලංයහප ලං

95 96

[ගරු ලංයුව ථ ලංහකීම් ලං ලංජහාප]

2018 ලංුනි ලං16

ා දයට ලංප දකප ලංති බජදප. ලංඅපි ලංඒ ලංාම්බ්ත) ය්ත ලංාතුටු ලංදජදප. ලංහනබනයි ලංදතු ලං ම් රු ලං ප්තාපද්ත ලංඅාය ලංජ්තද ලං පනෂණය ලංනූග ජ ලංඉාප ලංඉහළ ලංඅගයක් ලංදයජදප. ලං ජ්තජ ලං ම් ලං ලංා දය්ත ලංතුළ ලංඋපිනජ ලංදරුද්ත ලංනී යනගී ලංදරුද්ත ලං ජො දයි. ලංදතු ලං ම් රුද්ත ග් ලංඅක් ලං්දපයම්කපීන ලංා දය ලංඑක් ලං යනගී ලංජ්තද ලං පනෂණයට ලංකක් ලංුවුම ලංදරුද්ත ලංාජයි ලංඔුව්ත ලංාජපජායට ලං‍රූරා ලං ය්ත ්ත. ලංඒ ලංි ාප ලං ජ්තජ ලං ම් ලංඅය ලංගනජ ලංදන ව ලංානකකිල්කක් ලංදක්දකප ලං ම් ලංති බජ ලංපහසු ම් ලංඒ ලංඅයට ලංකබප ලං ජජට ලං ටයුතු ලං ළ ලංයුතුයි. ලංඑ ජ්තජ ලංඔුව්තට ලංාදාද ලංපහසු ම් ලංකබප ලං ජ ම් ලංඅද යාපදක් ලංති බජදප ලංකියජ ලං පයණය ලංජප ලං ම් ලංඅදාථාප ජ ලං ලංවි ලං ේෂ ය්ත ලංජාක් ලං ළ ලංයුතු ලංදජදප.

මූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි ලං ලං ජදනි ලං යනජාජප ලංඅණ ලංපජ ලංගනජ ලංඅද ලංඅපි ලංවිදපද ලං යමි්ත ලංසිටිජදප. ලංඅද ලංඋ ේ ලංඉහකප ලං ම් ලංපපර්ලි ම්්තතු ලංරැී ලංසිටිමි්ත ලංඒ ලං ාපදකට ලංාද්ත ලං ජපු ලංජ්තත්‍රීදයයකුණා ලංහනටියට ලංජට ලං පනී ලංිණයප ලංඅද ලංබයපාළ ලං ලංවිචිකිච්ඡපදක් ලං ලංගනටලුදක් ලංගනජ ලං ම් ලංගරු ලංාභපද ලංතුළ ලංදරි්ත ලංදය ලංාප ච්ඡප ලං රුුම ලංබද. ලංගරු ලං ාපජපය තුජප ලංඑතුජපට ලංහනකි ලං් පයයට ලංඒ ලංා දය ලං ළජජප යණය ලං ය්තජ ලංහනදුදප. ලං්ඩුක් ලංපක්ෂ ආ ලංාහ ලංවිපක්ෂ ආ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීදරු ලං ලංඑජ ලංගනටලුද ලං ලංජතු ලං ළප. ලංමීට ලං ලි්ත ලං ාප ලං ළ ලංය ජපුය ලංිනාථ්‍රික් ය ලංි යනජාජය ලං යජ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීදයයප ලංඒ ලං රුණ ලං‍ර ප ලං ළප. ලං ලංජට ලංඒ ලංගනජ ලං‍ර ථජයක් ලංති බජදප. ලංඒ ලං‍ර ථජය ලං ම් යි. ලං ම් ලංයජා ආ ලංජපය ය්ත ග් ලංදනනුද භපදය ලංජා ලංසිේ) ලං දච්ච ලංජහප ලංබනාකුණා ලං හොය ජට ලංපර් පවලදල් ලං ්‍ෂරීාථ ලංාජපගජ ලං යපු ලංඒ ලං හොය ජට ලංපපර්ලි ම්්තතු ලංජ්තත්‍රීදරු ලං00 දජප ග්ත ලං88 ද ජක් ලංාම්බ්ත)යි ලංකියකප ලංඅද ලංජාජජප)ය ලංහයහප ලංාප ච්ඡප ලංදජදප. ලංඅද ලංදජ ලං ොට ලංඒ ලංගණජ ලංටනක්සි ලංමීටර්‍එ ලංඉහළ ලංයජදප ලංදප ග් ලං866 ලංදක්දප ලංදන ව ලං දකපය ලංකියකප ලං‍ර ප ලං යජදප. ලංඒ ලංවිිකයට ලංදන ව ලංදජ ලං ොට ලං ම් ලං ාප ලං යජ ලංජප ලංදන්ත ලංමූකපාජ ආ ලංඉ්තජ ලං ලංඔබතුජප ලංගරු ලං ාපජපය තුජප ලංඅගජනතිතුජප ලං ජායෂථඨ ලංඇජතිදරු ලංඇතුළු ලං ුවරු ලං ුවරු ලංඒ ට ලංාම්බ්ත) ලංඇති ලංකියකප ලංයට ලංවි ථදපා ලං යජදප. ලං ලං ම් ලංගනටලුද ලං ලංවිාහප ලංජ්තත්‍රීදරු ලංි දනයින ලංකිරීජට ලංදහපජ ලංපියදයක් ලංගා ලංයුතුයි. ලං

දන්ත ලංකියජදප ලංඑජ ලංදපර්ාප ලංපිටු ලං816ක් ලංඅාථාපජගා ලං දකප ලංකියකප. ලංඊ ආ ලංගරු ලංාභපදට ලංඉිනරිප ලං ළප ලංසී ලං3 1 ලං- ලං361 ලංදජ ලං ාක් ලංපිටු ලං88ක්. ලංඑා ොට ලං361දජ ලංපිටු ලංසිට ලංාද ලංපිටු ලං4 ක් ලංාභපගා ලං ළ ලංයුතු ලංදජදප. ලංඅපි ලංඅහජදප ලංජාජපිකපති ලං ල් ම් ලං පර්යපකය ලං ම් ලංායම් ලං හමි්ත ලං හමි්ත ලං ම් ලංගනජ ලං ටයුතු ලං ය්ත ්ත ලං ජො ද ලංකියකප. ලංඊ ආ ලංපිටු ලං88ක් ලං ද්තජ ලංපුළුද්ත ලංජම් ලංඉතුරු ලංටි ලං ද්තජ ලංතිබුණප ලං ්ත! ලංමීට ලං ලි්ත ලංකි ලං"ජාජපිකපති ලංපරීක්ෂණ ලං ොමිෂ්ත ලංාභප ලංඒ ලංාම්පූර්ණ ලංදපර්ාපදජ ලංදන්ත ලංඅපි ලං ජකප ලංති බජදප. ලංඑ හ්ත ලං ජ හ්ත ලං ොළ ලං කප ලංහාගකප ලංජනහන." ලංකියකපයි. ලංහනබනයි ලංදන්ත ලංකියජදප ලං" ොළ ලංටි ක් ලංඅක්යි." ලංකියකප. ය ට් ලංජපය යප ගනු ලං‍ර ප ලංුවණප ලං"අපි ලංඒ ලං ොළ ලං කප ලංපපපිාථා ලංයට ලංදනම් ම් ලංජනහන." ලංකියකප. ලංහනබනයි ලංදන්ත ලංකියජදප ලං"ඊ ආ ලංටි ක් ලංදු්තජප" ලංකියකප. ලංගරු ලං ාපජපය තුජප ලංකි ලං"ඉතුරු ලංටි ලංකනබු ණො ලං ද්තජම්." ලංකියකපයි. ලංඒ ලං දජ ොට ලංමූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි ලංබබප ලංහම්බ ලං දකප ලංඉදයයි. ලංදන්ත ලංමුළු ලංයටජ ලංපපර්ලි ම්්තතු ලංජ්තත්‍රීදරු ලං00 දජපජ ලං හොරු්ත ග් ලංගණජට ලංදජකප. ලං ම් ලංඅය ලංඅා ර් ලංඅර්ුන්ත ලංඇ කනසියාථ ග්ත ලංාල්ලි ලංග ා ලං ට්ටිය ලංඉ්තජ ලංබද ලංඅපි ලංපිළිග්තජදප ලංපනහනිනලිද ලංඉ්තජදප. ලංඔය ලංකිය ලං88 දජප ලංඅා ර් ලං ගදල් ලංග ා ලං ට්ටිය ලං චක්දලි්ත ලංාල්ලි ලංග ා ලං ට්ටිය ලංඉ්තජදප. ලංඅපි ලංදගකීජක් ලංඇතිද ලං ජය ලංකියජදප. ලංපසුිණය ලංජහ ලංඡ්තදයට ලං ලි්ත ලංපර් පවලදල් ලං ්‍ෂරීාථ‍ ාජපග ජ්ත ලං්ඩුක් ලං‍රබකයකුණාට ලංරුපියල් ලංමිලියජ ලං 11ක් ලංදු්තජප. ලංඔහු ලංවිසි්ත ලංඑක්ා ලංජාපති ලංපක්ෂ ආ ලංඅ ් ක්ෂ ය්ත ග්ත ලංිනජයි ලංකියකප ලංහි ාජ ලංඅයට ලංරුපියල් ලංකක්ෂ ලං 1 ලංගණ ්ත ලං බදකප ලංදු්තජප. ලංජනතිදයණ ය්ත ලංිනජයි ලංකියකප ලංහිාපු ලංඅයට ලංඅර්ුන්ත ලංඇ කනසියාථ ග්ත ලංකනබුුම ලංාල්ලිදලි්ත ලංරුපියල් ලංකක්ෂ ලං 1 ලංගණ ්ත ලං බදප ලංදු්තජප. ලංාල්ලි ලංග ා ලං ජප ලංද්ත ්ත ලංජනේද ලං ම්දප ලං

අර්ුන්ත ලංඇ කනසියාථ ග් ලංාල්ලි ලංකියකප? ලංමිලියජ ලං 11ක් ලං බදප ලංදු්තජප. ලංඒ ලංාල්ලි ලංග ා ලංමිි ාථසු ලං ුවද ලං ජොග ා ලංමිි ාථසු ලං ුවද ලංකියකප ලංඅජපදයණ ලං යකප ලංි දනයින ලං ළ ලංයුතුද ලංති බජදප. ලංඒ ලං ය්ත ්ත ලංජනතුද ලංඅපි ලං‍ර ථජයක් ලංඅහජ ලං ොට ලං"යපජාපක්ෂ ලංයපජාපක්ෂ" ලංකියකප ලං ම් ලංපන ාට ලංඅා ලංිනක් ලං ය්ත ්ත ලංජනතුද ලංඒ ලං රුුම ලංඅජපදයණ ලං ය්තජ. ලංඑදනි ලං දය ට ලංාම්බ්ත) ලං ජොුවුම ලං ලංඑක්ා ලංජාපති ලංපක්ෂ ආ ලංඅහිාා ලංජ්තත්‍රීදරු ලංඉ්තජදප ලංජම් ලංඒ ලංඅයට ලංාහ ලංඅපට ලංපිරිසිදු ලංීම ම් ලංඅද යාපදක් ලංති බජදප. ලං

අර්ුන්ත ලංඇ කනසියාථ ග් ලංාල්ලි ලංඅය ගජ ලංති බ්ත ්ත ලංජ්තත්‍රීදරු ලංවිායක් ලං ජො දයි ලංමූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි . ලංඅපට ලංදනජ ලංග්තජට ලංකනීම ලංති බජ ලංවිිකයට ලංයහ ලංපපකජය ලං ග ජ්තජ ලංදඟකපු ලංය ට් ලං‍රසිේ) ලංහපමුදුරුදරු ලංඉ්තජදප. ලංඒ ලංහපමුදුරුදරු්ත ග් ලංජම් ලංකියන දජදප. ලං කප රුද්ත ග් ලංජම් ලංකියන දජදප. ලංාප)පයණ ලංාජපජායක් ලංාහහප ලංවූ ලංදයපපපය ආ ලං ට්ටිය ග් ලංජම් ලංකියන දජදප. ලංඅපි ලංහනජ ලංතිාථ ාේජ ලංූ පදපහිි ය්ත ලංදකිජ ලංදඹය ලංඅමික ලංහපමුදුරුද්ත ග් ලංජජ ලංතිබුණප. ලංාජ්ත ලංය ජප්‍රිය ග් ලංජජ ලංතිබුණප. ලංගපමිම ලංවිය්ත ගො ග් ලංජජ ලංතිබුණප. ලං)ර්ජසිරි ලංබඩු පයජපය ග් ලංජජ ලංකියන දජදප. ලංාජජීස ලං ෝත ාේ ප ග් ලංජජ ලංකියන දජදප. ලං ම් ලංහනජ ලං ජක්ජ ලංපිරිසිදු ලංජම් ලංඅපයප) රු ලං ුවද ලං හොරු ලං ුවද ලංකියකප ලංාජපජායට ලංඅජපදයණ ලංකිරී ම් ලංදගකීජක් ලං ම් ලංගරු ලංපපර්ලි ම්්තතුදට ලංති බජදප. ලං"ඒ ලං පක ආ ලං ජ හජයි. ලංඋදයාග ලංීමයතුාග ලං ජ හජයි. ලංඅයයප ලං ජ හජයි. ලං ජයප ලං ජ හජයි" ලංකිය ලංකියප ලංඒ ලංදගකී ජ්ත ලංබනහනය ලං ද්තජ ලංඑපප. ලංඅර්ුනජ ලංජ හේ්තද්‍ර්ත ලං ගජනල්කප ලංයටට ලංහඳු්තදප ලංදු්ත ්ත ලං ුවද? ලංඔහුට ලංප ීමම් ලංදු්ත ්ත ලං ුවද? ලංඅර්ුනජ ලංජ හේ්තද්‍ර්ත ලංසිාග් පූරු ලංජල්ල් ලං ගදය ලංිණයප ලංකියකප ලංකි ලං ුවද? ලං ලංසිාග් පූරුදට ලංිණහි්ත ලංඅර්ුනජ ලංජ හේ්තද්‍ර්ත ලංහම්බ ලංුව ඩු ලං ුවද? ලංඅර්ුනජ ලංජ හේ්තද්‍ර්ත ලංසිාග් පූරු ජ ලංහමු ලං දකප ලංසිාග් පූරු-ශ්‍රී ලංකා ප ලංි දහාථ ලං ද ළහ ලංිණවිසුජ ලංඅ ා්ත ලං යජ ලං ොට ලංඒ ක් ලං‍ර)පජ ලංඋප ේ යප ලංහනටියට ලංඔහු ලං ලංප ලං ළේ ලං ුවද? ලං ජ්තජ ලං ම් ලං රුුම ලංයට ලංදනජ ලංගා ලංයුතුද ලංති බජදප. ලංයටට ලං''යට ලංබයිකප'' ලංකිය්ත ්ත ලංජනතුද ලංපපර්ලි ම්්තතුදට ලංඇවිල්කප ලංඇ ා ලංකිය්තජ ලංඕජෑ. ලං ජදනි ලංා දයක් ලංතුළ ලංඅද ලංජහජාජ ලංි යනජිායප ග් ලංමිමි පද ලංබයපාළ ලංඅපහසුාපද ට ලංකක් ලං දකප ලංති බජදප. ලංඑජ ලංි ාප ලංඅපි ලං්ඩුක් ද්ත ලංඉල්ීසජක් ලං යජදප ලං රුණප යකප ලං ම් ලං‍ර ථජය ලංහිඟ්තජප ග් ලංතුදපකයක් ලංබදට ලංාදදුයට ලංප ය ලංග්තජ ලංඑපප ලංකියකප.

තුෂපය ලංඉඳුි ල් ලංඅජය ාේජ ලංජ්තත්‍රීතුජප ලංකි දප ලංදන්ත ලං ම් ලං‍ර ථජය ලංඅක් ලං දමි්ත ලංඑජදප ලං් ය ලංදන ව ලංදජදප ලං ලංකියකප. ලං ම් ලං‍ර ථජය ලංඅක් ලං ද්ත ්ත ලං ො හොජද ලං ලංමූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි ? ලංකා ප ලංඉතිහපා ආ ලංවි පකජ ලංමුදල් ලං හොය ජ ලංමුදල් ලංදාචපද ලං යකප ලංති බජදප. ලංඒ ලං‍ර ථජය ලංාන ය්ත-ාන ර් ලංාන ය්ත-ාන ර් ලංඉාථජතු ලං දජදප. ලංිනය ලංයට ලංගාප ලංති බජ ලංබනලුම් ලං බනකයක් ලංඋ ට ලංඑජදප ලංදප ග් ලං ලංඋ ට ලංඑජදප. ලංඒ ලංජනති ලං ය්තජ ලංබනහන. ලංඒ ලංජනති ලං ය්තජ ලංපුළුද්ත ලංද්ත ්ත ලං දදප ලං හන ලංදදා ලංජාජාපදප ජ ලං්ඩුක්දක් ලංබකයට ලංපනමිණ ලං හොරු ලංටි ලංහිය ගදයට ලංදක් පු ලංදදාටයි. ලංඒ ලං හොරු ලංහිය ගදයට ලංදක් ්ත ්ත ලංජනහන ලං ්ත. ලං හොරු ලංඑළි ආ. ලං හොරු ලංඑ හ ලංඉ්තජදප ලං ජ හ ලංඉ්තජදප. ලං ජදනි ලංා දයක් ලංතුළ ලං ලංජහජාජ ලංි යනජිායප ග් ලංමිමි පද ලංබයපාළ ලංඅපහසුාපද ට ලංකක් දකප ලංති බජ ලං පකයක් ලං ම් .

ඒ ලංවිායක් ලං ජො දයි ලංමූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි . ලංජප ලංදනක් ප ලංඅ ් ලංගරු ලංයුව ථ ලංහකීම් ලංඇජතිතුජප ලං ම් ලංාභප ලං ාප ලං යජදප. ලං ලංඑතුජප ලංදන්ත ලං ම් ලංගරු ලංාභප ද්ත ලංි ක්ජ ලංිණහි්ත ලංති බජදප. ලංජප ලංහිතුදප ලංඑතුජප ලං ම් ලංගරු ලංාභප ලංඉඳියි ලංකියකප. ලං ම් ලංදජවිට ලංයට ලංපුයපජ ලංජාපති ලංජාකාම්පපදජ ලංහප ලංජාකපපදහජ ලංජඩු ක ආ ලං ාේද ලංදෘ තීය ලංාමිති ලංසියල්කජ ලං-ඉාජි ්තරුද්ත ග් ලංසිට ලං ම් රු ලංාමිති ලංදක්දප ලංසියලු දජප- ලංඑ ට ලංඑ තු දකප ලංවි පක ලංදන ලංදර්ජාජයක් ලංිනය ලං ය ලංති බජදප. ලංඅපි ලංඅජතුරු ලංඇඟීමජක් ලං යජදප ලං හට ලං

97 98

පපර්ලි ම්්තතුද

අි ේදප ලංදජ ොට ලංමුළු ලංය ට්ජ ලංවි ේෂ ය්තජ ලංජහ ලංජගය ලංාභප ලංබක ලං‍ර ේ ලංසියල් ල්ජ ලංපපනීය ලංජාකය ලංපිළිබහ ලංබයපාළ ලං‍ර ථජයක් ලංඇති ලං ද්තජ ලංපුළුද්ත ලංකියකප. ලංසියයට ලං0 කි්ත ලංදනටු් ලංදන ව ලං යජදපය ලංකියකප ලංයජාය ලංදෘ තීය ලංාමිතිදකට ලං පො යෝතදු ලංුවණප ලංජම් ලංඅුවරුදු ලංතු ජ්ත ලංතුජට ලංදනටු් ලංදන ව ලං යජදපය ලංකියජ ලංාහති ය ලංති බජදප ලංජම් ලංගරු ලංඇජතිතුජප ලංාහ ලං නිනජට් ලංජඩු කය ලංඑය ලංඅනුජා ලං ය ලංති බජදප ලංජම් ලං ජො ක්ද ලංති බජ ලං‍ර ථජය? ලංඅපට ලංදනජ ලංග්තජ ලංති බජ ලං් පයයට ලංජාපති ලංජාකාම්පපදජ ලංහප ලංජාකපපදහජ ලංජඩු ක ආ ලංජද ලංාභපපතිදයයප ග් ලංඅද යාපද ලංජා ලංදනටු් ලංදන වීමම් ලං ජො ය ලං ාේද ය්ත ලංාට්ත ලංක්‍රියපජපර්ගයට ලංඇද ලංදනමීජ ලංතුළ ලංයජාය ලංාහ ලංඇජතිතුජප ලංඅපහසුාපදට ලංකක් දකප ලංති බජදප. ලංඒ ලංි ාප ලංඅපි ලංගරු ලංඇජතිතුජප ග්ත ලං්ඩුක් ද්ත ලංඉල්ීසජක් ලං යජදප ලංාභපපතිදයයපට ලං''බනරි ලංජම් ලං ගදය ලංය්තජ'' ලංකියකප ලං ජ්ත ලංඅල්කප ලංඑළියට ලංදජ්තජය ලංකියකප. ලං ාේද ලංඅයිතිදපසි ම් ලං දනු ද්ත ලංාහ ලං්ඩුක් ලංජම්බුද ලං්යක්ෂප ලං ය ලංග්තජ ලංජම් ලං ම් ලංදන ලංදර්ජාජය ලංඅදාපජ ලං ද්තජ ලංවිාඳුජක් ලංකබප ලංිනය ලංයුතුයි. ලංසියයට ලං0 ලංදනටු් ලංදන වීමජක් ලංඉල්ලුදපට ලංපාථ ාේ ලංඑය ලං දජදපය ලංකි දප. ලංජමු ලංඅද ලංඑය ලංසියයට ලං01 ලංදක්දප ලංඅක් ලං ය්තජ ලංයෑජ ලංතුළ ලංාජයි ලං ම් ලංබයපාළ ලංඅර්බුදය ලංඇති දකප ලංති බ්ත ්ත. ලංදන ලංදර්ජාජය ට ලං ාේද ලං ාේවි පද්ත ලංඇද ලංදනමීජ ලංතුළ ලං"දන්ත ලංජාපති ලංජාකාම්පපදජ ලංහප ලංජාකපපදහජ ලංජඩු කයට ලංපපක්යි. ලං ජය ලං පෞේගීස යණය ලං ය්තජ ලංඕජෑ"යි ලංකියජ ලං පෞේගීස යණය ලංකිරී ම් ලංඅද යාපදකුණා ලංති බජදපය ලංකියකප ලංඅපි ලංවි ථදපා ලං යජදප. ලං ජො ද ලං ම් ලං්ඩුක් ලංඑ ජ ලං‍රතිප තිය ලංාජයි ලංවිකුණාණප ගජ ලං ෑජ. ලංදන්ත ලංජාපති ලංජාකාම්පපදජ ලංහප ලංජාකපපදහජ ලංජඩු කයට ලංපපක්යි ලංකියප ලංවිකුණාණ්තජ ලංහදජදප. ලංදන්ත ලංටි ට ලං ලි්ත ලංකක්ෂථජ්ත ලංකිරිඇල්ක ලංඇජතිතුජප ලංකි දප ලං" ාදණගක ලංජම් ලංඅපි ලංවිකුණාණ්ත ්ත ලංජනහන. ලංඅපි ලංඑය ලංඑ හජ ලංජ ලංතියප ලංග්තජදප"යි ලංකියකප. ලං ාදණගක ලංවිකුණාණ්ත ්ත ලංජනහනයි ලංකි ද ලංඑ ලංගනජ ලංඅපි ලංඑතුජපට ලංාථතුතිද්තා ලංදජදප ලං්ඩුක්දටජ ලංාථතුතිද්තා ලංදජදප. ලංඑ හජ ලංකි දප ලංදප ග්ජ ලංඑ හජ ලං යයි ලංකියකප ලංඅපි ලංහිාජදප.

ඒ ලං් පයයට ලංදන්ත ලංජාපති ලංජාකාම්පපදජ ලංහප ලංජාකපපදහජ ලංජඩු කය ලංවිජප ය ලං යප ලංඇද ගජ ලංයජ ලං දකප ලං-

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි ලංඔබතුජප ග් ලං ාපද ලංදන්ත ලංඅදා්ත ලං ය්තජ.

ගරු ටී. ණසජිත් ද මසොයිසා මහතා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த கசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ජට ලංාද ලංවිජප වය ලං පකයක් ලං ද්තජ ලංමූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි . ලං

මූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි ලංදන්ත ලංජප ලංකිය්තජ ලංයජ ලං පයණය ලංපිළිබහද ලං්ඩුක් ලංදග ලංකිද ලංයුතු ලංඇජතිදරු්ත ලංජාපතිය ලංහමු ලං‍ර ප යක් ලං ළ ලංයුතු ලං දජදප. ලං"යජා ආ ලංඉ ම් ලංබනාකුණා" ලංජමි්ත ලංපජ ලං ටුම්පාක් ලංදන්ත ලංපපර්ලි ම්්තතුදට ලං ග ජ්තජ ලං ටයුතු ලං යජදප. ලංඑදනි ලංපජ ලං ටුම්පාක් ලං ගජනවි ලංජාපති ආ ලංහදදා ලංදනි ලංජ ල්ාථ ලං ඳු ය ආ ලංඅක් ය ලං08 111ක් ලං්ඩුක් ලං‍රබක ලංඇජතිදරු්ත ලං ද දජකුණා ග් ලංජනිනහ ීමජ ලංජා ලංාුවින ලංකුණාජපයයකුණාට ලං ද්තජ ලංහදජදප ලංජයෂථටි ලංඅපද්‍රදය ලංකා පදට ලං ගජනල්කප ලංදජ්තජ. ලංඒ ලංඉ ම් ලං‍රජපණය ලංාුවින ලංකුණාජපයයකුණාට ලං ද්තජ ලංහද්ත ්ත ලං්ඩුක් ලං‍රබක ලංඇජතිදරු්ත ලං ද ද ජක්. ලංඒ ලං‍රබක ලංඇජතිදරු්ත ලං ද දජප ලං ුවද ලංකියප ලං්ඩුක්ද ලංපන ා්ත ලං ුවරු්ත ලං හන ලංඇහු දො ලංජප ලංඒ ලංජම් ලං ද ලංකිය්තජම්. ලංසියල්ක ලංවිකුණාණප ගජ ලං ජ ලං ම් ලං්ඩුක්ද ලංඅද ලං

ජාපති ආ ලංහදදා ලංදනි ලංජ ල්ාථ ලංයක්ෂිාය ලංවිජප ලං ය්තජ ලංඅක් ය ලං08 111ක් ලංවිකුණාණ්තජ ලං ටයුතු ලං යජදප. ලං ජ්තජ ලං ජදනි ලං ේදල්දකට ලංඑ යහිද ලංාජයි ලං ම් ලංය ට් ලං60 11 111ක් ලංඡ්තද ලංදපය යන ලං"වජත්‍රී ලංපපකජයක් ලං.... ලංාථාපදය ලංයටක්" ලංාහහප ලං018 ලංජාජදපරි ලංජපා ආ ලං1 ලංදජ ලංදප ලංවජත්‍රීපපක ලංසි ලංරි ාේජ ලංජාජපිකපතිතුජපට ලංඡ්තදය ලංදු්ත ්ත. ලංජාජපිකපතිතුජපට ලං ම් ලංාම්බ්ත)ද ලංි හඬද ලංඉ්තජ ලංපුළුද්ත ජක් ලංජනහන. ලංඒ ලංි ාප ලංඅපි ලංයජා ය්ත ලංඉල්ීසජක් ලං යජදප ලං්ඩුක් ලංඇජතිදරු්තට ලංඕජෑ ලංඕජෑ ලංවිිකයට ලං ම් ලංය ලං ට් ලංජාපති ලංාම්ප ලංජාපති ලං ේ පොළ ලංඉ ම් ලංටි ලංවි ේශි ය්ත ලංාතු ලං ය්තජ ලංඉ ලං ද්තජ ලංඑපප ලං ලංකියකප. ලංසිරිජප දන ලංබඩු පයජපය ලංජනතිි ය ග් ලං්ඩුක් ද්ත ලං ගජපපු ලං8 90 ලංඉ ම් ලං‍රතිාාාථ යණය ලංපජා ලංාා න)ජය ලං යකප ලං"යජා ආ ලංඉ ම් ලංබනාකුණා" ලංජමි්ත ලංපජ ලං ටුම්පාක් ලං ගජනවි ලංඒ ලංහයහප ලංඉ ම් ලංඅක් ය ලං08 111ක් ලංකා ප ලංඇජතිදරු්ත ලං ද දජකුණා ලංාුවින ආ ලංයජා ලංකුණාජපයයකුණාට ලංවිකුණාණ්තජ ලංහදජදප. ලංඒ ලංපිළිබහද ලංඅපට ලංබයපාළ ලංාන යක් ලංාහ ලංඅ‍රාපදයක් ලංඇති ලං දජදප. ලං ජදනි ලං රුුම ලං පයණප ලංාම්බ්ත)ද ලංඅද)පජය ලං යොමු ලං යකපයි ලංජහජාජ ලංි යනජිාය්ත ලංද ය්ත ලංඅපි ලං ම් ලංපපර්ලි ම්්තතු ජ ලං ටයුතු ලං ළ ලංයුතු ලංද්ත ්ත. ලංඑ හජ ලංජනතුද ලංඒ ලංපන ා්ත ලං ම් ලංපන ාට ලංපි ජ ලං ම් ලංපන ා්ත ලංඒ ලංපන ාට ලංපි ජ ලංඊට ලංපාථ ාේ ලංඅපි ලංඔක් ොජ ලං ගදය ලංයජ ලං දයක් ලං ජො දයි ලං ම් ලංපපර්ලි ම්්තතු ලංජහජාජ ලංි යනජිාය්ත ග්ත ලංය ට් ලංජාජාපද ලංබකප පො ලං යො තු ලංද්ත ්ත. ලංපපකජ ලංබකය ලංග ලංඋදවිය ලංහරියප පයද ලං ලං ලංපපකජය ලං ය ගජ ලංිණහි්ත ලංඊළඟට ලංබකයට ලංඑජ ලංඅයට ලංයට ලංභපය ලංිනය ලංයුතුයි. ලංඒ ලංි ාප ලංජ ල්ාථ ලංයක්ෂිාය ලංවිකුණාණ්තජ ලංහදජදප ලංජම් ලං ම් ලංය ට් ලංමිමියට ලංගහට- ොළට ලංඇළට- දොළට ලංාාප-සීපපදපට ලංජහ ලං පො ළොදට ලං්දයය ලං යජ ලංසියලු දජප ලංඑක් ලං්ඩුක් ලංඋ ාපහය ලංපයපජාය ලං ය්තජ ලංඅපි ලංූරදපජම්ය ලංකියජ ලංඑ ලංජප ලංකිය්තජ ලං නජනතියි. ලංඒ ලංදප ග්ජ ලංජහ ලං පො ළොදට ලං්දයය ලං යජ ලං්ඩුක් ලංපක්ෂ ආ ලංජ්තත්‍රීදරු්ත ගනු ලංඅපි ලංඉල්ීසජක් ලං යජදප ලං ම් ලංාට ්ත ජ ලංඅපි ලංපක්ෂ ලං ේදයක් ලංජනතුද ලංඑ ට ලංඑ තු ලං දමු ලං ලංකියකප. ලංජට ලං ම් ලංඅදාථාපද ලංකබප ජජ ලංපිළිබහද ලංාථතුතිද්තා ලං ලං දමි්ත ලංජප ලංි හඬ ලං දජදප.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ලංගරු ලංඅේදුල්කපහථ ලංජහථූ ථ ලංජ්තත්‍රීතුජප.

[பி.ப. 5.26] ගරු අබ්දුේලාහ් මහ්රූෆ් මහතා (மாண்புமிகு அப்துல்ைா மஹரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) ககௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, இன்று இங்கு விவாத்துக்கு எடுத்துக் ககாள்ளப்பட்டுள்ள கமட, அலுவைக ஊழியர்களின் ஊழியத்மதயும் கவதனத்மதயும் ஒழுங்குபடுத்தல் மற்றும் மகப்கபற்று நன்மமகள் பற்றிய திருத்தச் சட்டமூைங்கள் கதாடர்பில் நான் சிை விடயங்கமளக் கூற விரும்புகின்கறன்.

எமது மாவட்டத்திகை பல்கவறு கதாழில்துமறசார் கதாழில் நிறுவனங்கள் இருந்தகபாதிலும், அங்கு 'பிறிமா' கபான்ற தனியார் நிறுவனங்களில் நிரந்தர ஊழியர்களாகவும் தற்காலிக ஊழியர்களாகவும் கடந்த காைங்களிகை கடமம புாிந்தவர்களின் EPF, ETF என்பன ஒழுங்குபடுத்தப்படாத சூழலில், அவர்களுக்கான EPF number கள் ஆறு மாதங்களுக்கு ஒருமுமற மாற்றம்கபற்று, இன்று அவர்கள் அந்த நன்மமகமள நிரந்தரமாககவ கபற முடியாத ஒரு சூழல் உருவாக்கப்பட்டுள்ளது. இந்தத் கதாழிைாளர்களின் நைமனப் கபணுமுகமாக நாங்கள் பல்கவறுபட்ட சட்ட வல்லுநர்கமள - சட்டத்தரணிகமள நியமிக்கின்றகபாதிலும் குறித்த கவமை வழங்குநர்கள் சம்பந்தப்பட்டவர்களுக்கு இைட்சக்கணக்கான பணத்மதக்

99 100

[ගරු ලංටී. ලංයාජි ලංද ලං ාොයිාප ලං ලංජහාප]

2018 ලංුනි ලං16

ககாடுத்துச் கசயற்படுவதன்மூைம் அந்த ஊழியர்களின் நைமனப் கபணுவதில் அவர்கள் தமடயாக இருக்கின்றார்கள். இந்த நிமைமம சீர்கசய்யப்பட கவண்டும்.

இங்கு உறுப்பினர்கள் கமட, அலுவைக ஊழியர்களின் ஊழியத்மதயும் கவதனத்மதயும் ஒழுங்குபடுத்துதல் கதாடர்பாகப் கபசுகின்றகபாது கபண்கள் கதாடர்பாகவும் குறிப்பிட்டார்கள். இன்று சிை தனியார் துமறயில் கதாழில்புாிகின்ற கபண்களுக்கு அவர்கள் பணிபுாிகின்ற கம்பனிகள் மகப்கபற்று லீவு வழங்காதகபாதிலும், மூன்றாவது பிள்மளப் பிரசவம் குறித்தும் 84 நாள் விடுமுமற அங்கீகாிக்கப்படுவது இங்கு குறிப்பிடத்தக்கது. அகதகநரம் மட்டுப்படுத்தப்பட்ட அளவில் மகப்கபறுகள் இடம்கபற கவண்டும் என்று கூறிய சீனா கபான்ற சிை நாடுகள், இன்று அந்தக் கட்டுப்பாட்மடத் தளர்த்தி, கூடுதைான பிள்மளகமளப் கபறுகின்றவர்களுக்கு அன்பளிப்பு வழங்குகின்ற நிமைமமமயக்கூட நாங்கள் காண்கின்கறாம். சிை நிறுவனங்கள் கபண் ஊழியர்களுக்கு மகப்கபற்று லீவு வழங்காததன் காரணமாக, இன்று அவர்கள் தங்களது குழந்மதகளுக்குத் தாய்ப்பால் ககாடுக்கமுடியாத சூழல் ஏற்பட்டிருக்கின்றது. இதனால், அந்தக் குழந்மதகள் பல்கவறுபட்ட அகசௌகாியங்கமள அனுபவிக் கின்றனர். குறித்த பிள்மளகள் வளர்ச்சி குன்றியவர்களாக, மூமள வளர்ச்சி குன்றியவர்களாக மற்றும் கசயற்பாடு குன்றியவர்களாகக் காணப்படுகின்றார்கள்.

இன்று கதாட்டத் கதாழிைாளர்களின் கவதனங்கள் குறுக்கப்பட்டிருக்கின்ற அகதகநரம் சம்பந்தப்பட்ட கதாழில் வழங்குநர்கள் கதாழிைாளர்களின் EPF, ETF கபான்ற விடயங்களில் முமறயாகப் பங்களிப்புச் கசய்வதில்மை.

இந்த இடத்திகை இன்னுகமாரு விடயத்மதயும் கூற கவண்டும். அதாவது இங்கு கபசியவர்கள் பைரும் Perpetual Treasuries நிறுவனம் கதாடர்பாகவும் குறிப்பிட்டார்கள். அர்ஜுன் மககந்திரன் அல்ைது அகைாசியஸ் கபான்றவர்கள் கதாடர்பில் சம்பந்தப் பட்டவர்கள் கூறுகின்றகபாது, "இது புதிதாக அறிமுகப்படுத்தப்பட்ட ஒரு நிறுவனம்; அதாவது, நாங்கள் ஆட்சிக்கு வந்த பிறகு வந்த ஒரு நிறுவனம்" என்ற வமகயில் கருத்துத் கதாிவித்தார்கள். ஆனால், அன்று முன்னாள் ஜனாதிபதி அவர்களுமடய புதல்வர் ஆடம்பரமாக நிகழ்மவ நடத்தி, குறித்த ஒரு நகரத்மத நரகமாகக் காட்சியளிக்கச் கசய்த, அல்ைது மின்கனாளிமயப் பாய்ச்சி இந்த நாட்டினுமடய சகை கசயற்பாடுகமளயும் முடக்கிவிட்ட குறித்த நிகழ்ச்சிக்கு அகைாசியஸினுமடய Perpetual Treasuries நிறுவனம் sponsor ஆக இருந்தது என்பமத இங்கு யாரும் மறுக்க முடியாது.

ககௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, COPE குழுவில் நானும் ஓர் உறுப்பினராக இருக்கின்கறன். அந்த COPE குழுவிற்குக் ககௌரவ உறுப்பினர் சுனில் ஹந்துன்கனத்தி அவர்கமளத் தமைவராக நியமிக்க கவண்டும் என்று ககௌரவ பிரதம மந்திாி அவர்கள் அன்று கூறியது ககளரவ பிரதம மந்திாி அவர்களுமடய கநாோ்மமயான கபாக்கிமன எடுத்துக் காட்டுகின்றது. அந்தக் குழுவின் முன் 400க்கு கமற்பட்ட குற்றச் கசயற்பாடுகள் கதாடர்பான முமறப்பாடுகள் முன்மவக்கப் பட்டிருக்கின்றன. ஆககவ, பை கம்பனிகள் ஊழல் கசய்திருக்கின்றன. இந்த நிமைமமயிகை அவற்மற ஆராய கவண்டும் என்பதற்காககவ ககௌரவ உறுப்பினர் சுனில் ஹந்துன்கனத்தி அவர்கமளத் தமைவராக்குங்கள் என்று எங்களிடம் கசான்னார்கள். ஐக்கிய கதசியக் கட்சிமய அல்ைது ஐக்கிய கதசிய முன்னணிமயச் கசர்ந்தவர்கமள அல்ைது அதிகமதகு ஜனாதிபதி அவர்கமளச் சார்ந்தவர்கமளத் தமைவராக்குங்கள் என்று அவர் கூறவில்மை. அந்த வமகயில் கஜ.வி.பீ. கட்சியினுமடய உறுப்பினர் சுனில் ஹந்துன்கனத்திமய நாங்கள் அதன் தமைவராக்கிகனாம். ஆனால், அவர்கள் இந்த விடயத்தில் அரசியல் நடத்தினார்கள். தமைவர் கதாிவிற்குப் பின் அவர்கள் என்ன கசய்தார்ககளன்றால், ஒகர இடத்தில்

நின்றுககாண்டார்கள். அதாவது, பல்ைாயிரக்கணக்கான ககாடி ரூபாய் ஊழல்கள் இடம்கபற்ற மற்மறய நிறுவனங்கள் பற்றிச் சிந்திக்கவில்மை.

இன்று அவர்கள் சாதாரண ஊழியர்கமளயும் வீதியிகை இறக்கிவிட்டு, ஒழுங்குபடுத்த முடியாத, நாட்டுக்கு நஷ்டத்மத எற்படுத்துகின்ற கவமை நிறுத்தங்களில் ஈடுபடுகின்றார்கள். ஆனால், ஜப்பான் கபான்ற வளர்ந்த நாடுகளிகை பகலிகை கவமை நிறுத்தம் கசய்வதில்மை என்பது உங்களுக்குத் கதாியும். அங்குள்ள ஊழியர்கள் குறித்த ஒரு ககாாிக்மகமய முன்மவத்து இரவிகைகய கவமைநிறுத்தத்தில் ஈடுபடுகின்றார்கள். ஆககவ, அவர்கள் நாட்டினுமடய வருமானம் அழிந்துவிடக்கூடாது அல்ைது நாட்டில் ஒழுங்குபடுத்தப்பட்டிருக்கின்ற கபாருளாதார நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள் மாறுபட்டுவிடக்கூடாது என்பதிகை அவர்கள் கவனமாக இருக்கின்றார்கள். ஆனால், நமது நாட்டில் ஒரு சமூகத்மதப் பற்றி அல்ைது படித்தவர்கமளப் பற்றி அல்ைது university மாணவர்கமளப் பற்றிச் சிந்திக்கின்றதாகக் கூறிக்ககாள்கின்றவர்கள், சம்பந்தப்பட்டவர்களுமடய உணர்ச் சிகமளத் தூண்டி அவர்கமள வீதிகளிகை கபாராட மவக்கின்றார்கள். இதன் மூைமாக இந்த நாட்டினுமடய பல்ைாயிரக்கணக்கான ககாடி ரூபாய் வருமானம் பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அன்று நாங்கள் ஒன்பது இைட்சம் மில்லியனிற்கு கமற்பட்ட கடன் சுமமகயாடுதான் இந்த நாட்டினுமடய ஆட்சிப் கபாறுப்மப ஏற்கறாம். ஆனால், அந்தக் கடமன எப்படிச் கசலுத்துவது அல்ைது எப்படி நிவர்த்தி கசய்வது என்பது பற்றி கஜ.வி.பீ. உறுப்பினர்ககளா அல்ைது கபாதுஜன முன்னணியுடன் சார்ந்த உறுப்பினர்ககளா கூறுவதில்மை. இந்த கவமைநிறுத்தங்கள் நாட்டினுமடய கபாருளாதாரத்மத நாசமாக்கிவிடும்.

இன்று கபற்கறாலியம் 157 கடாைர்களாக இருக்கின்றகபாது, அல்ைது 42 கடாைர்களாகக் குமறந்தகபாது, அல்ைது பிறகு 56 கடாைர்களாக அதிகாித்தகபாது, அதனுமடய விமை நிர்ணயம் எப்படியிருக்க கவண்டும் என்பதிகை தற்கபாமதய அரசாங்கம் கவனம் கசலுத்தி ஒரு விமைச் சூத்திரத்மதக் ககாண்டுவந்ததுகபான்று, இந்த நாட்டிகையிருக்கின்ற தனியார் மற்றும் அரச ஊழியர்களுக்குாிய சம்பளம் எந்தளவிகை அதிகாிக்கப்பட கவண்டும் என்ற ஒரு சூத்திரம் நிர்ணயிக்கப்பட கவண்டும். இந்த நிமைமம இல்ைாததன் காரணமாகத்தான் இன்று இந்த நாட்டினுமடய ஒவ்கவாரு கதாழிைாளருமடய வருமானங்களிகை அல்ைது அவர்களுமடய உாிமமகளிகை கபதங்கள் காணப்படுகின்றன.

இன்று ‘பிறிமா’ நிறுவனத்மதப் கபாறுத்தவமரயில், அங்கு தற்காலிக ஊழியர்களுக்கு 500 ரூபாய் சம்பளம்தான் வழங்கப்படுகின்றது. இதனால் அவர்கள் மாதத்திகை 15,000 ரூபாமயக்கூடப் கபறமுடியாதவர்களாக இருக்கின்றார்கள். 1983ஆம் ஆண்டு அந்த நிறுவனம் உருவாக்கப்பட்டது. இன்று அங்கு கவமை கசய்த பைர் இமளப்பாறி இருக்கின்றார்கள். ஆனால், அவர்களுமடய EPF, ETF ஆகியவற்மறப் கபறமுடியாத வமகயில் அவற்றில் நிதி கமாசடி கசய்யப்பட்டுள்ளது. அது தற்கபாழுது கண்டுபிடிக்கப்பட்டு, 3 தனியார் இது கதாடர்பில் மாதாந்தம் பை இைட்சம் ரூபாமயச் கசலுத்திக் ககாண்டிருக்கின்றார்கள். ஆனால், இந்த நிதிமய வலுக்கட்டாயமாக அறிவிட கவண்டிய அளவுக்கு நிமைமம இருக்க கவண்டியதில்மை. கதாழில் ககாடுத்த ‘பிறிமா’ நிறுவனம்தான் மாதாந்தம் அந்த ஊழியர்களுக்குாிய EPF and ETF இமனப் கபாறுப்கபற்க கவண்டும்.

அதுமட்டுமன்றி, அந்த இடத்தில் உருவாகின்ற dust இன் காரணமாக இன்று பைர் புற்றுகநாயாளர்களாக மாறியிருக் கின்றார்கள். இன்று chemicals பாவமனயின்மூைமாகத்தான் kidney பாதிப்பமடகின்றது என்பது உங்களுக்குத் கதாியும்.

101 102

පපර්ලි ම්්තතුද

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ලංජ්තත්‍රීතුජප, දන්ත ලං ාපද ලංඅදා්ත ලං ය්තජ. ගරු අබ්දුේලාහ් මහ්රූෆ් මහතා (மாண்புமிகு அப்துல்ைா மஹரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) Sir, please give me one more minute.

அந்தச் சுற்றுச்சுழலில் இருக்கின்றவர்களுக்குக்கூடச் சுகாதாரக் ககடுகள் ஏற்பட்டிருக்கின்ற காரணத்தினால், இந்த ஊழியர் களுமடய சம்பளம் மற்றும் ஏமனய விடயங்கமள ஒழுங்குபடுத்துகின்றகபாது, அவர்களுமடய சுகாதாரம், கபாஷாக்கு, எதிர்காை வாழ்வு மற்றும் மவத்தியத் கதமவ கபான்றவற்றுக்குத் கதமவயான நிதிமயயும் ஒழுங்குபடுத்திக் ககாடுக்க கவண்டும். எனகவ, தனியார் கம்பனிகளாக இருந்தாலும் சாி, கமடத்கதாகுதிகளாக இருந்தாலும் சாி, அரகச இவற்மற ஒழுங்குபடுத்த கவண்டும் என்று ககட்டு, விமடகபறுகின்கறன். நன்றி.

[අ.භප. .34] ගරු චන්දිම ගමමේ මහතා (மாண்புமிகு சந்திம கமகக) (The Hon. Chandima Gamage) මූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි ලං පර්යපකයීය ලං ාේද ය්ත ලංපිළිබහ ලංං ාේදය ලංහප ලං ාජ ලංවිිකජ ලංකිරී ම් ලංංාා න)ජ ලංපජ ලං ටුම්පා ලංාහ ලංූරති ප)පය ලංංාා න)ජ ලංපජ ලං ටුම්පා ලං දදනි ලංදය ලංකියීමජ ලංපිළිබහද ලංවිදපද ලං යජ ලං ම් ලංඅදාථාප ලං ජ ලංජට ලං ාප ලංකිරීජට ලංඅදාථාපද ලංකනීමජ ලංපිළිබහද ලංජප ලංාතුටු ලං දජදප.

මීට ලං පය ලංිනජ ලං40 ට ලංසීජප ලංීම ලංතිබුුම ලං‍රූරා ලංි දපක්ද ලංිනජ ලං 4 ලංදක්දප ලං ජර්ඝ ලංකිරීජ ලංදප ග්ජ ලංතු්තදනි ලංදරුදප ග් ලංසිට ලං ලංිනජ ලං40 ට ලංසීජප ලං දකප ලංතිබුුම ලං‍රූරා ලංි දපක්ද ලංිනජ ලං 4ක් ලංදක්දප ලං ජර්ඝ ලංකිරීජ ලංඒ ලංදප ග්ජ ලංඅජීවි ලංදරු ලංඋපාක් ලංසිදු ලංවූ ලංඅදාථාපද ජ ලංිනජ ලං40ක් ලංදක්දප ලං‍රූරා ලංි දපක් ලංකබප ලං ජජ ලංයම් ලංකිසි ලං හේතුදක් ලංජා ලං‍රූරා ලං පක ලංපරිච් ේදය ලංතුළ ලං ාේදය ලං ය ලංති බජදප ලංජම් ලංඊට ලංඅදපළ ලං ගීමම් ලංකබප ජජ ලංඅි දපර්ය ලංකිරීජ ලංපනය ලං ලං ාේදප ලං පක ලංපරිච් ේදය ලංතුළ ලංළදරුද්තට ලංජ ලංකිරි ලංකබප ලං ජජ ලංාහහප ලංදපය ලං ද ක් ලං-පනය ලංභපගය ලංබනිණ්ත ලං දදයක්- ලංකබප ලං ජජ ලංඑ හජ ලංජන ජම් ලංඊට ලංඅදපළ ලංසුදුසු ලංාථාපජයක් ලං ජොජනති ලංජම් ලංඒ ලංාහහප ලංපනය ලං ද ලං පකයක් ලංකබප ලං ජජ ලංයජ ලංාා න)ජ ලංපිළිබහද ලං යනු ලංකබජ ලංවිදපදයට ලංාහභපිණ ලං ද්තජට ලංඅදාථාපද ලංකබප ලං ජජ ලංපිළිබහද ලංජජ ලංාථතුතිද්තා ලං දජදප.

අද ලංිනජ ලංවිදපදය ලං්යම්භ ආ ලංසිටජ ලංවි ේෂ ය්තජ ලංවිපක්ෂ ආ ලංජ්තත්‍රීදරු්ත ලං ම් ලංාම්බ්ත) ය්ත ලංවිවි) ලංඅදහාථ ලංපළ ලං ළප. ලංඅපි ලංජාක් ලං ය ලං ද්තජට ලංඕජෑ ලං පයණයක් ලංති බජදප. ලංපනය ලං ලං ාේදප ලං පකය ලංතුළ ලංදරුදපට ලංජ ලංකිරි ලංකබප ලං ද්තජට ලංඅපි ලංපනය ලං0ක් ලං ද්ත ලං යජ ොට ලංඑදප ලංයපජාපක්ෂ ලං යජිජ ආ ලංඋදවිය ලං ළේ ලංඋ ාදදකට ලංිණහිල්කප ලංඅම්ජකප ග් ලංඅ ලංසිටිජ ලංදරුද්ත ලංහුයාල් ලං යකප ලංපහු දි දපට ලංළදරු ලංකිරි ලංපිටිදක ලංමික ලංදන ව ලංකිරීජයි. ලං ලං ලංඑදප ලංඒ ලංවිිකයට ලංකිරි ලංපිටි ලංමික ලංදන ව ලං යපු ලං ට්ටිය ලංාජයි ලංඅද ලංඇවිල්කප ලං බො හොජ ලං දජප ද්ත ලං ම් ලංගනජ ලං ාප ලං ය්ත ්ත. ලං ලංඑතුජ්තකප ලංවිදපදය ලංපට්ත ලංග ලං දකප ලංඉහකපජ ලං ලංබක් ලංමික ලංගනජ ලං ාප ලං යජදප ලංජීදජ ලංවියදජ ලංගනජ ලං ාප ලං යජදප ලං්ර්ථි ලංඅපහසුාප ලංගනජ ලං ාප ලං යජදප ලංවිවි) ලංදුෂථ යාප ලංගනජ ලං ාප ලං යජදප ලංඅපි ලංදනක් ප. ලංඒ ලං පකය ලං්ර්ථි ලංපරිහපි ය ලංවිායක් ලං ජො දයි ලංජප)ය ලංි දහා ලං ජොජනති ජ ලංජප)ය රුද්ත ලංජර්දජය ලංකිරීජ ලං් ජ ලංවි පක ලංදයාජය්තට ලංමුහුණ ලං ද්තජ ලංසිදු ලංුවුම ලං පකයක් ලංබදට ලංප ලං දකප ලංතිබුණප. ලංඅද ලං ලංඒ ලංසියලුජ ලං ේදල් ලංඅජා ලං යකප ලංඑජ ලංඋදවිය ලංජනදා ලංජනරිකප ලංඉපිනකප ලංද ග් ලං ාප ලංකිරීජ ලංපිළිබහද ලංජජ ලං ජගපටු ලං දජදප.

ම් ලං පයණය ලංගනජ ලංජප ලංජාක් ලං ය්තජට ලංඕජෑ. ලංඊ ආ ලංි යනජාය ලං ාපජපය දයයකුණා ලං ලංප ය ලංගනනීජ ලංසිදු ලංුවණප. ලං ලංඒ ලංාහහප ලංවිපක්ෂ ය්ත ලංඅ ් ක්ෂි පදක් ලංඉිනරිප ලංුවණප. ලංඅදාපජ ආ ලං ජ ලංි යනජාය ලං ාපජපය දයයප ලංඑක්ා ලංජාපති ලංපක්ෂ ය්ත ලංප ලංුවණපට ලංපසුද ලංඑජ ලංඅ ් ක්ෂි පද ලංකියජදප ලං"ාජ්ත ලංපයපජාය ලංීමජ ලං ජො දයි ලංසිදු ලංුව ඩු ලංාජාථා ලං ප්තාප ලංපයපුයජ ලංපයපජායට ලංප ලංීමජයි ලංසිදු ලංුව ඩු" ලංකියකප. ලංාජ්ත ලංපනයදුණපජ ලං ප්තාප ලංපයපුය ලංවිකුණාණ්තජ ලංඋ ාපහ ලංකිරීජ ලංපිළිබහද ලංජප ලං ජගපටු ලං දජදප. ලං

ජජ ලංජාක් ලං ය ලං ද්තජට ලංඕජෑ ලංාද ලං පයණයක් ලංති බජදප. ලංයපජාය ලං ාේද ආ ලංි ක)පරි්ත ග් ලංක්‍රියප පය ම් ලංගනජ ලං ාප ලං යේ ජ ලං ලං ලංි සියප පයද ලංඔුව්ත ග් ලං ාේදය ලංකන බ්ත ්ත ලංජනහන ලංාපජපජය ලංජාජාපදට ලංහිරිහනය ලං දජදප ලංඒ ලංදප ග්ජ ලංාර්ජාජ ලංගර්ජාජදකට ලංමුහුණ ලං ද්තජ ලංසිදු ලං දජදප ලංකියකප ලංඅපට ලංි ාය ලං ද ල් ලංඅහ්තජට ලංකන බජදප. ලංවි ේෂ ය්තජ ලංඉ ම් ලංගනටලු ලංි යප යණය ලං ය ලංගනනී ම් ලං ජ ලංඒ ලංාහහප ලං ජර්ඝ ලං පකයක් ලංගා ලං දජදප ලංමිි ාථසු්තට ලංාප)පයණයක් ලංඉටු ලං ද්ත ්ත ලංජනහන ලංකියකප ලංකියජදප. ලං ම් ලං රුුම ලං පයණප ලංපිළිබහද ලංජ්තත්‍රීදරු්ත ලංවිිකයට ලංඅපට ලංජාජාපද ලංපනමිණිලි ලං ළ ලංඅපි ලංඒ ලංපිළිබහද ලංදන ව ලංානකකිල්කක් ලංදනක්වූ ආ ලංජනහන.

හනබනයි ලංපසුිණය ලංිනජ ලංජට ලංඑහි ලංයාපර්ාය ලං රුම් ලංග්තජ ලංහනකියපද ලංකනබුණප. ලං0186 ජ ලංි දපා ලංදයපපෘතිය ට ලංඉල්කපු ලංඉ ජක් ලං0186 ලංසිට ලං018 ලංදජතුරුජ ලං ල් ලංඇදකප ලංඅදාපජ ආ ලං‍රප ේශීය ලං ල් ම්දරියක් ලංවිසි්ත ලංනීති ලංවි යනධී ලංලියවිල්කකි්ත ලංඑය ලංි දපා ලංාාදර්)ජ ලංඅික පරියට ලංකබප ජ ලංති බජදප. ලංඒ ලංලියවිල් ල් ලංපිටපාක් ලංජප ලංසභාගත* කණනවා.

අදපළ ලංලියවිල් ල් ලංිනජය ලංාහහ්ත ලංද්ත ්ත ලංජනහන ලංමූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි . ලංඑය ලංඅ ා්ත ලං ය ලංති බ්ත ්ත ලං‍රප ේශීය ලං ල් ම් ලං දනුදට ලංපරිපපකජ ලංි ක)පරි ලංංදන ලංබකජ ලංවිසිනුයි. ලංඒ ලංවිායක් ලං ජො දයි ලං"අනුජා ලංකිරීජ" ලංකියජ ලංදචජ ලං දනුදට ලං යොදප ලංති බ්ත ්ත ලං"ි ර් ේ ලංකිරීජ" ලංය්තජයි. ලං ම් ලංවිිකයට ලං‍රප ේශීය ලං ල් ම් ලං පර්යපක ය්ත ලංජාපති ලංි දපා ලංාාදර්)ජ ලංඅික පරිය ලංඅ්තදදකප ලංි දපා ලංදයපපෘති ලං ය්තජ ලංිණහි්ත ලංඅදාපජ ආ ලංජාපති ලංි දපා ලංාාදර්)ජ ලංඅික පරි ආ ලංි ක)පරි්ත ලං ද ද ජකුණාට ලංරැකියපද ලංඅහිමි ලං දකප ලංඔුව්ත ලංදන්ත ලං ගදය ලංිණහි්ත ලංඉ්තජදප. ලං ලං ම් යි ලංඅද ලංයපජාය ලං ාේද ආ ලංා දය. ලංයපජාය ලං්යාජයකි්ත ලංයපජාය ලං්යාජය ට ලංාක ්ත ්ත ලං ජ හජ ලංජම් ලංජාජාපද ලංාම්බ්ත) ය්ත ලංදක්ද්ත ්ත ලං බඳු ලංානකකිල්කක්ද ලංකියජ ලං ලං‍ර ථජය ලංඅපිට ලංති බජදප. ලං

ඒ ලංවිායක් ලං ජො දයි ලං8 1 ලං- ලං8 1 ලං පක ආ ලංයජා ආ ලං්යාජදක ලං දොයටුදක ජ ලංකබපග ලංඅල්කාථ ලංඅද ලංදජ ලංවිට ලංඉහළ ලංපුටු ලංදක්දප ලංිණහි්ත ලංති බජදප. ලං ජදනි ලං් පය ආ ලංඅල්කාථ ලං චනදජප ලංකනීමජ ලංි ාප ලංමීට ලංටි ලං ක ට ලංඉාථ ාල්කප ලංජාජපිකපති ලං පර්යපක ආ ලංඉහළජ ලංි ක)පරි්ත ලංතු්ත දජකුණාට ලංබ්ත)ජපගපයගා ලං ද්තජ ලංසිේ) ලංුවණප. ලංඅද ලංයණ ලංවිරුද්ත ලංගනජ ලං ාප ලං යජ ලංඇානම් ලංඋදවිය ලංපසුිණය ලං පක ආ ලං ලංයණ ලංවිරුද්ත ලංානබෑ ලංාතුය්ත ලංපසුපා ලංහඹප ලංයජ ොට ලං ටයුතු ලං ළ ලං් පයය ලංඅපට ලංජා යි. යපජාය ලං ේ පොළ ලංදූෂිා ලං කා ලංවිකිම ජට ලංයපජාය ලංමුදල් ලංඅදභපවිා ලංකිරීජට ලං ටයුතු ලං ළ ලංඋදවිය ලං ලංාජ ලංපුව ල් ලං‍රතිූ පය ලං ගො ලංජඟප ලංගනනීජට ලං ටයුතු ලං ළ ලංඋදවිය ලංාජ්ත ග් ලං යජිජය ලංවි චජය ලං යජ ලංපුේගකය්ත ලංපසුපා ලංහමුදපද ලං යොදදප ලංඔුව්ත ලංඝපාජය ලංකිරීජට ලංපසුිණය ලං පක ආ ලං ටයුතු ලං ළප. ලං

මූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි ලංයුද ලංහමුදප ලංමූකාථාපජය ලංාතු ලංඉ ජ ලංසි්තජක් ය ලංඅයිතියට ලංෂන්තග්‍රි-කප ලං හනටකයට ලංවිකුණාණපු ලංඅය ලං

103 104

—————— * පුස්තකාලම තබා ඇත. *‍ நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2018 ලංුනි ලං16

අද ලංඒ ලංඇතු ළේජ ලංඉහ ගජ ලංජපාෘ ලංමිමිය ලංගනජ ලං ාප ලං යජදප ලං ේශීය දය ලංගනජ ලං ාප ලං යජදප ලංාථවදරී දය ලංගනජ ලං ාප ලං යජදප ලංබනති ලං)ර්ජ ලං ේ ජප ලංපද දජදප. ලංයට ලංජාපතිය ලං්ගජ ලංගනජ ලං ාප ලං යමි්ත ලංපපුදට ලංා ව ලංබප ලංග්තජප ලංඋදවිය ලංබකය ලංකබපගනනීජට ලංසිහිජ ලංජදමි්ත ලංකා ප ලංඉතිහපා ආ ලං දදපද ලංසිදු ලං ජොුවුම ලං ේදල් ලං යකප ලංවි ේශීය ලංයට ට ලංසි්තජක් ය ලංඅයිතියට ලංවිකුණාණපු ලංමිමියක් ලංතුළ ලංඉහ ගජජ ලංබනති ලං)ර්ජ ලං ේ ජප ලංපද දජදප. ලං ම් ලංාජයි ලංඅද ලංදජ ොට ලංඒ පබේ) ලංවිපක්ෂ ආ ලංමිමි පද ලං දකප ලංති බ්ත ්ත. ලං

ාජ්ත ග් ලං දජ පිය්ත ග් ලං ාො හෝත ලංාථජපය ලංබනීජට ලංජහජාජ ලංමුදල් ලං ේ පොළ ලංඅදභපවිා ලං ළ ලංමිග් ලංයපජප ලංගනු ලං දනුද ලංාහහප ලංදන වපුය ලං ොකර් ලංමිලියජ ලං9ක් ලංජහජාජ ලංමුදලි්ත ලංජපාථති ලං ළ ලංපුේගකය්ත ලං0101 ජ ලංජහ ලංපුටුදට ලංපනමිම ම් ලංසිහිජ ය්ත ලංඅද ලංකියජ ලං ාප ලංඅපට ලංඇ හජදප. ලංඅුවරුදු ලං81ක්ජ ලංාජ්ත ලංාහ ලංා හනදය ලංාජපගජ ලංජඟි්ත ලංයට ලංපපකජය ලං යකප ලංඅල්කා ලංදූෂණය ලංීනෂණය ලංයට ලංපුයප ලංඋපරිජයට ලං ගජනවි ලංබක ය්ත ලංඉද ලංුවුම ලංපුේගකයි්ත ලංජනදා ලංජහ ලංපුටුදට ලංඒ ම් ලංඅදහසි්ත ලංජාජාපද ලං ගොජපට ලංඅ්තදද්තජ ලංඋ ාපහ ලං යජදප. ලං ලං ම් ලං බොරුද ලංදාචපද ලංජනදා ලංපයපජාය ලං ය්තජ ලංඅපි ලංහන ජනජ ලංඑ තු ලංවිය ලංයුතුද ලංති බජදප. ලං

මූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි ලංඅද ලංඒ පබේ) ලංවිපක්ෂ ආ ලංඋදවියට ලංවිදපදය ට ලංඑජ ොට ලං ාපදක් ලංපද දජ ොට ලංබනඳුම් යය ලංපිළිබහ ලංජපාෘ පද ලංජනතිදජ ලංබනහන. ලංඒ ලංාජයි ලංඒ ලං ගොල්ක්ත ග් ලං‍ර)පජ ලංජපාෘ පද. ලං

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි ලංඔබතුජපට ලංකනීම ලංති බජ ලං කපද ලංඅදා්ත.

ගරු චන්දිම ගමමේ මහතා (மாண்புமிகு சந்திம கமகக) (The Hon. Chandima Gamage) හොහයි. ලං ලං

මූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි ලං011 ලංසිට ලං018 ලංදජතුරු ලංඒ ලංඅය ලංබනඳුම් ය ලංහයහප ලං ොපජණ ලංමුදකක් ලංදාචප ලං ළපද ලංකීයක් ලංදූෂණ ලං ළපද ලං ොයි ලංායම් ලංමුදකක් ලංහම්බ ලං ළපද ලංකියජ ලංඑ ලංඅද ලංඒ ලංඋදවියට ලංඅජා ලං දකප ලංති බජදප. ලං

අද ලංදන ලංදර්ජාජ ලංගනජ ලං ාප ලං යජදප. ලංඑදප ලංදන ලංදර්ජාජය ලං ළප ලංජම් ලංඑක් න ලං ද ව ලංතිේබප ලංජන ජම් ලංගනහුදප ලංජන ජම් ලංජනරුදප. ලංඅද ලංඒ ලංා දය ලංජනති ලංි ාප ලංහන ජනටජ ලං‍රජාපා්තත්‍රදප ජ ලංයටක් ලංතුළ ලංදන ලංදර්ජාජ ලංකිරී ම් ලංහනකියපද ලංති බජදප. ලංඒ ලංඅදාථාපද ලංකබප ජජ ලංතුළ ලංඅද ලංදන ලංදර්ජාජ ලංදන ව ලං දකප ලංති බජදප. ලංඔය ලංපද දජ ලං බො හන ලංදන ලංදර්ජාජදකට ලං හේතු ලංාප) ලං ාොයප ලංබනලු දො ලංඇ ා ලංද ය්තජ ලංදන ලංදර්ජාජදකට ලං යොමු ලංවිය ලංයුතු ලංජනති ලං රුුමදකට ලංදන ලංදර්ජාජ ලං ය්තජ ලංජාජාපද ලංදප ග්ජ ලංයපජාය ලං ාේද ය්ත ලං පෞේගලි ලං්යාජදක ලං ාේද ය්ත ලංඅද ලං පළඹිකප ලංති බජ ලංබද ලං පනී ලංයජදප. ලංඅද ලංදන ලංදර්ජාජ ලං ය්ත ්ත ලංාජ්තට ලංසිදු ලංුවුම ලංඅාප)පයණයක් ලං දනු ද්තජ ලං ජො දයි ලංකියජ ලංඑ ලංපනහනිනලිද ලංකිය්තජ ලංඕජෑ. ලංදන ලංදර්ජාජ ලංකියජ ලංඑ ලංඅද ලං ම් ලංය ට් ලං ජනාථායයක් ලං දකප ලංදප ග්ජ ලංජප)යදක ලංඅද)පජය ලංකබප ලංගනනීජට ලං යජ ලංවිේජාපදක් ලංබදට ලංප ලං දකප ලංති බජදප. ලංඒ ලංි ාප ලංඅද ලං ම් ලංය ට් ලංාාදර්)ජය ලං ලංි දහා ලංදප ග්ජ ලං ම් ලංය ට් ලංවි යන)ාපදක ලං‍ර ය ලං දජාථ ලං දකප ලංති බජදපය ලංකියජ ලං පයණය ලංජාක් ලං යමි්ත ලංජ ග් ලං ාපද ලංඅදා්ත ලං යජදප. ලං

බො හොජ ලංාථතුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) බො හොජ ලංාථතුතියි. ලං

මී ලංළඟට ලංගරු ලංඅයවි්තේ ලංකුණාජපර් ලංජ්තත්‍රීතුජප. ලං

ඊට ලං‍රාජ ලං ුවරු්ත ලං හන ලංගරු ලංජ්තත්‍රීදය යකුණා ලංමූකපාජය ලංාහහප ලංගරු ලංකකී ලංජායදර්)ජ ලංජ්තත්‍රීතුජප ග් ලංජජ ලං යනජාජප ලං ය්තජ.

ගරු මලි්ෂ සමණවික්‍රම මහතා (සසවර්ධාන උපාය මාර්ග හා ජාතයන්තණ මවම ඳ අමාතයතුමා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம - அபிவிருத்தி உபாய முமறகள் மற்றும் சர்வகதச வர்த்தக அமமச்சர்) (The Hon. Malik Samarawickrama - Minister of Development Strategies and International Trade) මූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි ලං"ගරු ලංකකී ලංජායදර්)ජ ලංජ්තත්‍රීතුජප ලංදන්ත ලංමූකපාජය ලංගා ලංයුතුය" ලංයි ලංජප ලං යනජාජප ලං යජදප.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்ககாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු එඩ්වඩ් ගුණමසේකණ මහතා මූලාසනමයන් ඉවත් වූමයන් ගරු ලකී ජයවර්ධාන මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு எட்வட் குணகசகர அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகைகவ, மாண்புமிகு ைக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் தமைமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. EDWARD GUNASEKARA left the Chair, and THE HON. LUCKY JAYAWARDANA took the Chair.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ලංඅයවි්තේ ලංකුණාජපර් ලංජහාප.

[பி.ப. 5.44]

ගරු අ. අණවින්ද් කුමාර් මහතා (மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) ககௌரவ அமவத் தமைவர் அவர்ககள, நன்றி. இன்று நாங்கள் கமட, அலுவைக ஊழியர் (ஊழியத்மதயும் கவதனத் மதயும் ஒழுங்குபடுத்தல்) (திருத்தம்) சட்டமூைம் மற்றும் மகப்கபற்று நன்மமகள் (திருத்தம்) சட்டமூைம் பற்றிய விவாதத்தில் கைந்து ககாண்டு எங்களுமடய கருத்துக்கமள முன்மவத்துக் ககாண்டிருக்கின்கறாம். அதற்குத் தாங்கள் எனக்குத் தந்த வாய்ப்மப நன்றிகயாடு நிமனவுகூருகின்கறன்.

கமட, அலுவைக ஊழியர் (ஊழியத்மதயும் கவதனத்மதயும் ஒழுங்குபடுத்தல்) (திருத்தம்) சட்டமூைம் ஆங்கிைத்தில் Shop and Office Employees (Regulation of Employment and Remuneration) (Amendment) Bill என்று கசால்ைப்படுகின்றது. இந்த நாட்டிகை இது மிகவும் பிரல்யமான ஒரு சட்டமாக இருக்கின்றது. இைட்சக்கணக்கான ஊழியர்களின் விடயங் கமளத் தன்னகத்கத ககாண்டிருக்கும் ஒரு சட்டமாக நாங்கள் இதமனப் பார்க்கின்கறாம். இந்தச் சட்டத்தினூடாக விகசட மாக தனியார்துமற மற்றும் கதாட்டத்துமற, ஊழியர்களின் கசமநைன்கள் பாதுகாக்கப்படுகின்றன. இதன்கீழ் பல்கவறு நன்மமகள் இருக்கின்ற அகதகநரம் தவறுகளும் திருத்த கவண்டிய விடயங்களும் இருப்பமதயும் இந்த உயாிய சமபயிகை நாங்கள் சுட்டிக்காட்ட கவண்டியதாக இருக்கின்றது.

105 106

පපර්ලි ම්්තතුද

ஊழியர்களுக்கு ஏற்படும் பல்கவறு இன்னல்கமளப் பற்றி, ஒரு கதாழிற்சங்கவாதி என்ற வமகயிலும் மமையகத்திகை மிகப் பிரபல்யம்வாய்ந்த கதாழிற்சங்கங்களிகை ஒன்றான மமையகத் கதாழிைாளர் முன்னணியின் இமணத் தமைவர் என்ற வமகயிலும் நான் இங்கு சுட்டிக்காட்ட கவண்டி யிருக்கின்றது. நான் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற மமையக மக்களில் மிக அதிகளவானவர்கள் கதாட்டத் கதாழிைாளர் களாக இருக்கின்றார்கள். அந்தத் கதாழிைாளர்களின் சம்பளம் இரண்டு வருடங்களுக்கு ஒருமுமற கூட்டு ஒப்பந்தத்தினூடாக நிர்ணயிக்கப்பட்டு வருகின்றது. இந்தக் கூட்டு ஒப்பந்தம் கமடசியாக மிகக் காைதாமதமாகிகய கசய்யப்பட்டது. எனகவ, அதற்கான காரணம் என்ன? என்று அதில் சம்பந்தப்பட்டவர்களிடம் நாங்கள் ககட்க கவண்டியிருக் கின்றது. ஒவ்கவார் இரண்டு வருடங்களுக்கும் ஒருமுமற கூட்டு ஒப்பந்தம் புதுப்பிக்கப்படுகின்றகபாது அது காைாவதியாவதற்கு முன்கப புதுப்பிக்கப்படுகின்றது அல்ைது காைாவதியாகிய ஓாிரு மாதங்களுக்குள் புதுப்பிக்கப்படுவமத நாங்கள் கடந்த காைங்களில் பார்த்கதாம். ஆனால், அந்தக் கூட்டு ஒப்பந்தம் காைாவதியாகிச் சுமார் ஒரு வருடத்திற்குப் பின்புதான் கமடசியாகப் புதுப்பிக்கப்பட்டது.

அதற்கு முன்கபல்ைாம் கூட்டு ஒப்பந்தம் புதுப்பிக்கப் படுவதனால் உயர்வமடயும் சம்பளத்தின் அடிப்பமடயில் கணக்கீடு கசய்து கதாட்டத் கதாழிைாளர்களுக்கு நிலுமவச் சம்பளம் ககாடுக்கப்பட்டு வந்தமத நாங்கள் அனுபவ ாீதியாகப் பார்த்திருக்கின்கறாம். ஆனால், கடந்த முமற ஒரு வருடம் காைதாதமாகிகய இந்தக் கூட்டு ஒப்பந்தம் மகச்சாத்திடப்பட்டது. அதனால் ஒவ்கவாரு கதாட்டத் கதாழிைாளிக்கும் மாதகமான்றுக்கு 3,500 ரூபாய் என்ற அளவிகை நிலுமவ வழங்கப்பட கவண்டியிருந்தது. அப்படியானால் ஒரு வருட காைப்பகுதிக்கு 42,000 ரூபாமய ஒரு கதாட்டத் கதாழிைாளிக்கு நிலுமவயாக வழங்ககவண்டிய நிமைமம ஏற்பட்டது. அந்த நிலுமவப் பணம் அவர்களுக்கு வழங்கப்படும் என்று கதாழிற்சங்கவாதிகளாகிய நாங்கள் எதிர்பார்ப்புடன் இருந்கதாம். நாங்கள் மட்டுமல்ை, கதாட்டத் கதாழிைாளர்கள், கதாட்டத் கதாழிற்றுமறமய நம்பியிருக்கும் குடும்பங்கள், கதாட்டத் கதாழிற்றுமறமய நம்பி வியாபாரம் கசய்யும் வர்த்தகர்கள் ஆகிகயாரும் எதிர்பார்ப்புடன் இருந்தார்கள். அத்துடன் வங்கிக் கடன்கமளப் கபற்ற கதாட்டத் கதாழிைாளர்கள் இந்த நிலுமவப் பணத்தினூடாகத் தங்கள் கடன்கமளச் கசலுத்த முடியும் என்ற கபரும் எதிர்பார்ப்கபாடு இருந்தார்கள். ஆனால், ஈற்றிகை என்ன நடந்தது? வருடகமான்றுக்குத் கதாட்டத் கதாழிைாளி ஒருவருக்கு நிலுமவப் பணமாக 42,000 ரூபாய் என்ற அளவில் கசலுத்த கவண்டும் என்ற வமகயில் பார்க்கின்றகபாது 2 இைட்சம் கதாட்டத் கதாழிைாளர்களுக்கும் 800 ககாடிக்கும் அதிகமான நிலுமவத் கதாமக வழங்கப்பட கவண்டியிருந்தது.

ஆனால், கூட்டு ஒப்பந்தம் கசய்யப்பட்டு 2 வருடங்கள் பூர்த்தியாகின்ற இந்தக் காைகட்டத்திகை துரதிருஷ்டவசமாக அந்த 800 ககாடிக்கும் அதிகமான ரூபாயிகை ஒரு சதகமனும் நிலுமவயாகத் கதாட்டத் கதாழிைாளர்களுக்கு வழங்கப்பட வில்மை. இதமன ஒரு மாகபரும் அநியாயமாககவ பார்க்க கவண்டியிருக்கின்றது; கபரும் பகற்ககாள்மளயாககவ பார்க்க கவண்டியிருக்கின்றது. அப்படிகயன்றால், கூட்டு ஒப்பந்தத்திகை சம்பந்தப்பட்டவர்கள் முதைாளிமார்களாக இருக்கைாம் அல்ைது கதாழிற்சங்கத்தினராக இருக்கைாம், எவராக இருந்தாலும் இந்த இரண்டு தரப்பினர் களுக்குமிமடயிகை ஏகதாகவாரு deal இருக்கின்றது என்பமத இதிலிருந்து புாிந்துககாள்ளக்கூடியதாக இருக்கின்றது. அதாவது இந்த இரண்டு தரப்பினரும் ஒரு புாிந்துணர்வுடன் கசயற்படுகின்றார்கள் என்றுதான் இதமனப் பார்க்க கவண்டி யிருக்கின்றது. அந்த வமகயில் ஆயிரம், இரண்டாயிரம் ரூபாய் அல்ை, ஓர் இைட்சம், இரண்டு இைட்சம் ரூபாய் அல்ை, ஒரு மில்லியன், இரண்டு மில்லியன் ரூபாய் அல்ை.

800 ககாடி ரூபாய்க்கும் அதிகமான நிலுமவப் பணம் சூமறயாடப் பட்டிருக்கின்றது. அப்படி என்றால் இந்த அநியாயத்மத யாாிடம் கபாய்ச் கசால்வது?

இதமனயும் ஓர் ஊழல் என்றுதான் கசால்ைகவண்டும். அதாவது 800 ககாடி ரூபாய் - அப்பாவித் கதாட்டத் கதாழிைாளர்களுக்கு வழங்கப்பட கவண்டிய கதாமக - இதுவமரயிலும் வழங்கப்படாத நிமையில், அவ்வாறான ஒரு கதாமகமய வழங்குவதற்கான எந்தகவாரு சமிக்மையும் இல்ைாத நிமையில் அது சூமறயாடப்பட்டிருக்கின்றது என்றகவாரு நிமைப்பாட்டுக்கக நாங்கள் வரகவண்டியிருக் கின்றது. அப்படி என்றால் பல்கவறு ஊழல்கமளயும் விசாாிப்பதற்காக ஆமணக்குழுக்கள் நியமிக்கப்படுகின்ற இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் இது சம்பந்தமாகவும் விசாாிக்கப்பட கவண்டும். பல்கவறு ஊழல், கமாசடிகமள விசாரமண கசய்வதற்காக ஆமணக்குழுக்கள் நியமிக்கப்பட்டு வருகின்ற இந்த நாட்டிகை கதாட்டத் கதாழிைாளர்களிடமிருந்து சூமறயாடப்பட்டதாகக் கருதப்படும் இந்த 800 ககாடி ரூபாய்க்கு என்னவாயிற்று என்பமதப் பற்றி விசாாித்து, அதற்கான சாியானகதாரு தீர்மவத் கதாட்டத் கதாழிைாளர் களுக்குப் கபற்றுக் ககாடுக்க அதிகமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் ஓர் ஆமணக்குழுமவ நியமிக்ககவண்டுகமன்ற ககாாிக்மக மயத் கதாட்டத் கதாழிைாளர்கள் சார்பிலும் இந்த உயாிய சமபமயப் பிரதிநிதித்துவம் கசய்கின்ற ஏமனய உறுப்பினர்கள் சார்பிலும் இவ்வுயாிய சமபயில் நான் முன்மவக்க விரும்புகின்கறன். இதற்ககாரு நல்ை தீர்வு கிமடக்குகமன்ற நம்பிக்மக இருக்கின்றது.

தாய்மாாின் பிரசவம் கதாடர்பான, தாய்ப்பால் ஊட்டு வதிகை தாய்மார் முகங்ககாடுக்கும் பிரச்சிமனகள் கதாடர்பான திருத்தம் இந்த உயாிய சமபயிகை முன்மவக்கப் பட்டிருக்கின்றது. நாங்கள் தாமயக் கடவுளுக்கும் கமைாக மதிக்கின்கறாம்; “தாயிற் சிறந்தகதாரு ககாவில் இல்மை” என்று கசால்வார்கள். அப்படிகயன்றால், அந்தத் தாய் சாியான முமறயில் அரவமணக்கப்படுகின்றாரா? பிரசவ காைத்திகை தாய்மாருக்குக் கிமடக்ககவண்டிய நன்மமகள் கிமடக் கின்றனவா? என்று பார்த்தால், இல்மை என்ற நிமைமமகய இருக்கின்றது.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now.

ගරු අ. අණවින්ද් කුමාර් මහතා (மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) Sir, please give me one more minute.

விகசடமாக கதாட்டத் கதாழிற்றுமறயிகை கதாழில் கசய்யும் கபண்கமளப் கபாறுத்தளவிகை, அவர்கள் பிரசவ காைத்திகை மிக மிகக் கஷ்டமான நிமைமமயிகை தங்களது கதாழிமைச் கசய்கின்றார்ககளன்ற உண்மமமய இங்கக நான் கூற கவண்டும். வயிற்றிகை சிசுவின் பாரம்! தமையிகை அமதவிடப் பை கிகைா கிராம் அதிகமான - உச்சகட்டமான பாரம்! இந்நிமையில் ஒரு தாய் இவ்வாறான ஒரு துன்பகரமான நிமைமமக்கு எவ்வாறு முகங்ககாடுப்பது என்பமதப் பற்றிச் சற்றுச் சிந்தித்துப் பாருங்கள்! கவறு எந்தகவாரு கதாழிற் றுமறயிலும் இவ்வாறானகதார் அவைகரமான நிமைமம காணப்படுவதில்மை. அதுமாத்திரமல்ை, இன்று கதாட்டத் துமறயில் கதாழில்புாியும் காோ்ப்பிணிப் கபண்மணிகள் பிரசவ தினம் வமரயிலும் கதாழில் கசய்யும் ஓர் அவைகரமான நிமைமம இருக்கின்றது. அதாவது நாமள பிரசவம் என்றால் இன்றுவமர கதாழில் கசய்யும் நிமைமம காணப்படுகின்றது. அது குறித்து நான் இரண்டு பிரதான காரணங்கமளப் பார்க்கின்கறன். ஒன்று, அறியாமமயின் காரணமாகப் பிரசவ தினத்மத அவர்கள் மறந்து விடுவது!

107 108

[ගරු ලංඅ. ලංඅයවි්තේ ලංකුණාජපර් ලංජහාප]

2018 ලංුනි ලං16

அடுத்தது, கபாருளாதார நிமைமமயினால் கமடசித்தினம் வமர கதாழில் கசய்ய கவண்டிய அவைகரமான நிமை! இவ்வாறான நிமைமம களுக்கு மத்தியில்தான் கதாட்டங்களிகை கபண்கள் கதாழில் கசய்து ககாண்டு வருகின்றார்கள்.

தாய்ப்பால் ஊட்டுவதற்கான கநர ஒதுக்கீடு பற்றி இங்கு திருத்தம் முன்மவக்கப்பட்டிருக்கின்றது. ஆனால், கதாட்டத் துமறயிகை கதாழில் கசய்யும் எந்தகவாரு கபண்மணிக்கும் இந்த கநர ஒதுக்கீடு கபாருந்தாகதன்பமத நான் இந்த இடத்தில் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்கறன். ஏகனனில், அவர்கள் வீட்டிலிருந்து மிகத் கதாமை தூரத்தில் கதாழிலுக்குச் கசல்கின்றார்கள். அதாவது அங்குள்ள தாய்ப்பாலூட்டும் கபண்மணிகளும் மிகத் கதாமைவிலிருக்கும் மமைகளுக்கக கவமைக்காகப் கபாக கவண்டும். அப்படிகயன்றால், அவர்கள் இந்த நிமைமமமய எவ்வாறு சமாளிக்கப் கபாகின்றார்கள்? இது எவ்வாறு சாத்தியமாகுகமன்பமத மிக ஆழமாக ஆராய்ந்து பார்க்க கவண்டியிருக்கின்றது. இன்னும் பை விடயங்கமளயும் மற்றும் குமறகமளயும் இங்கக சுட்டிக்காட்டகவண்டிய அவசியம் இருந்தாலும்கூட கநரம் கபாதாமமயின் காரணமாக இத்துடன் எனது கபச்மச முடித்துக் ககாள்கின்கறன். நன்றி. வணக்கம்.

[பி.ப. 5.55]

ගරු මයිේවාගනේ තිලකණාජා මහතා (மாண்புமிகு மயில்வாகனம் திைகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) ககௌரவ சமபக்குத் தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, மிக முக்கியமான இரண்டு சட்டத் சட்டத் திருத்தங்கள் பற்றி விவாதிக்கப்படும் இந்நாளில் உமரயாற்ற வாய்ப்பளித்தமமக்கு உங்களுக்கு நன்றிமயத் கதாிவித்துக் ககாள்கின்கறன். அவற்றில் ஒன்று மகப்கபற்று நன்மமகள் (திருத்தம்) சட்டமூைம். நாட்டிலுள்ள ஏமனய தாய்மாருக்கு மூன்றாவது குழந்மதப் பிரசவத்தின்கபாதும் 84 நாட்கள் விடுமுமற வழங்கப்பட்டு வந்த நிமையில் இதுவமர காைமும் கபருந்கதாட்டங்களிகை கவமை கசய்கின்ற கபண் கதாழிைாளர்களுக்கு மூன்றாவது குழந்மதக்கு 42 நாட்கள் மாத்திரகம விடுமுமற வழங்கப்பட்டு வந்தது. நான் இது குறித்துப் பல்கவறு சந்தர்ப்பங்களிகை பாராளுமன்ற விவாதங்களிகை எடுத்துக் கூறியிருக்கிகறன். அதமனச் கசவிமடுத்து இந்தத் திருத்தத்மத முன்மவத்து, இந்த நாட்டில் கவமை கசய்கின்ற எல்ைாத் தாய்மாருக்கும்கபாை மமையகப் கபருந்கதாட்டத் கதாழிைாளிகளாக இருக்கக்கூடிய தாய்மாருக்கும் மூன்றாவது குழந்மதப் பிரசவத்துக்கும் 84 நாட்கள் விடுமுமறமயப் கபற்றுக் ககாடுக்க நடவடிக்மக எடுத்த கதாழில் அமமச்சர் அவர்களுக்கு எனது நன்றிமயத் கதாிவித்துக் ககாள்கின்கறன். முன்னர் கபாயா தின விடுமுமறகள் மற்றும் ஏமனய அரச விடுமுமறகமளயும் கசாோ்த்து அந்த 84 நாட்கள் கழிக்கப்பட்டு வந்த நிமையில், இன்று அதுவும் மாற்றப்பட்டு, கவமை நாட்களில் மாத்திரம் இந்த 84 நாட்கள் கணக்கிடப்படுவதும் வரகவற்கக்கூடிய ஒரு விடயம். .

இந்தச் சமபயில் கமட, அலுவைக ஊழியர் (ஊழியத்மதயும் கவதனத்மதயும் ஒழுங்குபடுத்தல்) (திருத்தம்) சட்டமூைமும் முன்மவக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இந்தச் சட்டத்துக்கும் மகப்கபற்று நன்மமகள் (திருத்தம்) சட்ட மூைத்துக்கும் இமடயில் ஒரு கதாடர்பு ஏற்படுகின்றது. அதாவது, கமட, அலுவைக ஊழியர் சம்பந்தப்பட்ட சட்டத்தின் பிரகாரம் கபண் கதாழிைாளர்கள் தாய்ப்பால் ஊட்டுவதற்கான ஏற்பாடுகள் கசய்யப்பட்டிருக் கவில்மை. எனகவ, மகப்கபற்று நன்மமகள் பற்றிய சட்டத்தின்கீழ் கபண் கதாழிைாளர்கள் தங்களது குழந்மதகளுக்குத் தாய்ப்பால் ஊட்டுவதற்கு ஏற்ற வமகயிலுள்ள ஏற்பாடுகமள, கமட, அலுவைக ஊழியர் பற்றிய சட்டத்திலும் இமணத்துக் ககாள்கின்ற திருத்தம்மூைம் அந்தத் கதாடர்பு ஏற்படுகின்றது. அதுவும் கதாழில் அமமச்சினால் முன்கனடுக்கப்பட்டிருக்கின்றது என்ற வமகயில் கதாழில் அமமச்சர் அவர்களுக்கு நன்றி கதாிவிக்கக் கடமமப்பட்டிருக்கின்கறன். அத்துடன் இங்கக கதாழில் அமமச்சின் சார்பாக வருமக தந்திருக்கின்ற அமனத்து

அதிகாாிகளுக்கும் மற்றும் சட்ட வமரைர் திமணக்கள அதிகாாிகளுக்கும் நன்றி கதாிவிக்கின்கறன். அகதகநரம் இந்த முக்கியமான சட்டத்திருத்தத்மத வரகவற்கின்கறன். சட்ட வமரைர் திமணக்கள அதிகாாிகளுடன் நான் இது பற்றிக் கைந்துமரயாடியிருக்கின்கறன். இருந்தகபாதிலும் இந்த இரண்டு சட்டங்களுடனும் கதாடர்புமடயதாக மிக முக்கிய மான திருத்தம் ஒன்மறச் கசய்ய கவண்டிய கதமவப்பாடும் புதிய திருத்தத்தின் ஊடாக ஏற்பட்டிருக்கின்றது. அதனால்தான் இந்தத் திருத்தச் சட்டத்மத யார் முன்மவத்தார்கள் என நான் ககள்வி எழுப்பிகனன். கபருந்கதாட்டத் கதாழிைாளர்களின் மூன்றாவது குழந்மதக்காக 42 நாட்கள் வழங்கப்பட்ட்டு வந்த விடுமுமறமய 84 நாட்களாக அதிகாித்து அவர்களுக்கான ஏற்பாடுகமளச் கசய்து ககாடுக்கின்ற அகதகநரம், இங்கு முன்மவக்கப்பட்டுள்ள குறித்த திருத்தத்தில் மிக முக்கியமான மாற்றம் ஒன்று கசய்யப்பட கவண்டியுள்ளது. அந்தத் திருத்தத்மத வாசித்துவிட்டு, அது சம்பந்தமாக விபாிக்க விரும்புகின்கறன்.

இந்தத் திருத்தத்தில் கசால்ைப்படுவதானது, “ஏகதனும் கமட அல்ைது காாியாையத்தில் கபண் ஊழியர் ஒருவாின் கதாழில்தருநர் ஒரு வயதுக்குக் கீழ்பட்ட குழந்மத ஒன்றுக்கு அவள் தாய்ப்பால் ஊட்டுவதாயின், ஏகதனும் ஒன்பது மணித்தியாை காைப்பகுதியில், அமவ கதமவப்படுத்தக்கூடிய வாறான அத்தமகய கநரங்களில் இரண்டு தாய்ப்பால் ஊட்டும் காை இமடகவளிகமள அவளுக்கு அனுமதித்தல் கவண்டும். ஒவ்கவாரு காை இமடகவளியும், ஒரு குழந்மதப் பராமாிப்பு நிமையம் அல்ைது கவறு கபாருத்தமான இடம் அத்தமகய குழந்மதக்கு தாய்ப்பால் ஊட்டுவதற்காக அத்தமகய கபண் ஊழியருக்கு அத்தமகய கதாழில்தருநரால் வழங்கப்படுமிடத்து, 30 நிமிடங்களுக்குக் குமறயாமல் இருத்தல் கவண்டும் என்பதுடன், குழந்மதப் பராமாிப்பு நிமையம் அல்ைது கவறு கபாருத்தமான இடம் எதுவும் அவ்வாறு வழங்கப்பட்டிருக்காத விடத்து, ஒரு மணித்தியாையத்துக்குக் குமறயாமல் இருத்தல் கவண்டும்...” என்தாகும். இந்த விடயத்தில்தான் பிரச்சிமன இருக்கின்றது. I think the officers from the Legal Draftsman and the Ministry of Labour must take note of this point. அதாவது, ஏற்கனகவ பிள்மளப் பராமாிப்பு நிமையம் ஏற்படுத்தப்பட்டிருக்கும்பட்சத்தில் அவர்களுக்குத் தாய்ப் பாலூட்டுவதற்கான வாய்ப்பு 30 நிமிடங்களுக்குக் குமறயாமல் ஒன்பது மணித்தியாையங்களில் இரண்டு தடமவகள் வழங்கப்பட கவண்டும் என்பதாகக் குறித்த திருத்தத்தில் கசால்ைப் பட்டிருக்கின்றது. அகதகநரம் பிள்மளப் பராமாிப்பு நிமைய ஏற்பாடுகள் இல்ைாத கவமைத் தைங்களில் ஒரு மணித்தியாைத்திற்குக் குமறயாமல் வழங்கப்பட கவண்டும் என்று அதில் கமலும் கசால்ைப்படுகின்றது.

மமையகப் கபருந்கதாட்டப் பகுதிகமளப் கபாறுத்த வமரயில், பிள்மளப் பராமாிப்பு நிமையங்கள் இருக்கின்றன. எனகவ, அவர்களுக்கு வழங்கப்படுகின்ற கநரம் என்பது 30 நிமிடங்களாகத்தான் இருக்கும். ஆனால், அவர்கள் வாழக் கூடிய வீடுகள் இருக்கின்ற பகுதிகளில்தான் பிள்மளப் பராமாிப்பு நிமையங்கள் இருக்கின்றன. அவர்கள் அங்ககதான் அந்தக் குழந்மதகமள விட்டுச் கசல்கின்றார்கள். அதாவது அவர்கள் வசிக்கின்ற ஊாிலிருந்து கிட்டத்தட்ட ஐந்து கிகைா மீற்றர் - மூன்று கிகைா மீற்றர் தூரத்திலுள்ள மமைப் பகுதி களுக்குத்தான் ககாழுந்து பறிக்கின்ற கபண்கள் கவமைக்குச் கசல்ை கவண்டியிருக்கின்றது.

The field where the female employees are working is three to five kilometres away from the crèche or the child development centre. But, the Amendment states that if a crèche is there, an employee will be given only 30 minutes for nursing her child. In this case, they have the crèche, but it is far from the field. So, I think this should be amended again because in the same day we are going to give them another opportunity. Previously, they have been deprived of the maternity leave for the third

109 110

පපර්ලි ම්්තතුද

child. Then, 42 days became 84 days and we welcome that. We thank the Government and the Hon. Minister. Also, there is another amendment to be made especially for the female estate workers. Even though they have been given crèches for their children, according to the proposed Amendment they are allowed to take only 30 minutes. But, it should be amended as one hour. So, I think the Hon. Minister together with the officials will take this matter into account and amend this Act again.

அதற்கு கமைதிகமாக இன்னுகமாரு விடயத்மதயும் ைாபகப்

படுத்த கவண்டியிருக்கின்றது. Then, with regard to domestic workers -

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is over. ගරු මයිේවාගනේ තිලකණාජා මහතා (மாண்புமிகு மயில்வாகனம் திைகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) I have one more minute, Sir.

அதாவது, இன்று வீட்டு கவமையாட்கள் எனச் கசால்ைப் படுபவர்கள் சாதாரண குமறந்தபட்ச கவதனச் சட்டத்திலிருந்து விைக்களிக்கப்பட்டிருக்கின்றார்கள். Sir, the domestic worker has been excluded from the National Minimum Wage of Workers Act. இது சம்பந்தமாக இந்தச் சமபயிகை ஏற்கனகவ நான் கபசியிருக்கின்கறன். கடந்த கமதினத்தன்று அதிகமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் தனது கமதினச் கசய்தியிகை வீட்டு கவமையாட்கமளயும் குமறந்தபட்ச கவதனச் சட்டத்தின்கீழ்க் ககாண்டுவர கவண்டும் என்கின்ற முன்கமாழிமவச் கசய்திருந்தார். அதிகமதகு ஜனாதிபதி அவர்களின் அனுசர மணயும் ஆகைாசமனயும் இந்த விடயத்தில் இருப்பதனால் இந்தக் ககாாிக்மகமய நிமறகவற்ற நடவடிக்மக எடுக்கப்பட கவண்டும். The domestic workers should also be included by amending the Act. That is our responsibility.

Thank you very much for the time given to me.

[பி.ப. 6.02]

ගරු මේලු කුමාර් මහතා (மாண்புமிகு கவலு குமார்) (The Hon. Velu Kumar) ககௌரவ சமபக்குத் தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, இங்கு முன்மவக்கப்பட்டுள்ள மகப்கபற்று நன்மமகள் (திருத்தம்) சட்டமூைம், கமட, அலுவைக ஊழியர் (ஊழியத்மதயும் கவதனத்மதயும் ஒழுங்குபடுத்தல்) (திருத்தம்) சட்டமூைம் கதாடர்பான விவாதத்தில் கைந்து ககாண்டு உமரயாற்றுவதற்கு வாய்ப்பளித்தமமக்குத் தங்களுக்கு நன்றி கதாிவித்துக் ககாள்கின்கறன்.

சக உறுப்பினர் திைகராஜா அவர்கள் கூறியதுகபாை, நாங்கள் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற எங்களது சமூகத்கதாடு கதாடர்புமடய மிக முக்கியமான திருத்தங்கள் இந்தச் சட்டமூைத்தில் உள்ளடக்கப்பட்டிருப்பது வரகவற்கத்தக்க விடயமாகும். அகதகநரம் அவர் இங்கு முன்மவத்த மாற்றங்கள் குறித்த கூற்றிமன வரகவற்பகதாடு, அந்த மாற்றங்கள் இடம்கபற கவண்டும் என்று வலியுறுத்திக் ககட்டுக் ககாள்கின்கறன். மூன்றாவது பிள்மளப் பிரசவத்தின்கபாது வழமமயாக வழங்கப்படுகின்ற பிரசவகாை விடுமுமறயின் அமரப் பகுதிகய

கதாட்டத் கதாழிைாளர்களுக்கு இதுவமரகாைமும் வழங்கப்பட்டு வந்தது. இந்த நிமைமம நீக்கப்பட்டு கதாட்டத் கதாழிைாளர்களும் ஏமனய ஊழியர்கள் கபாை குறித்த முழுக் காைப்பகுதிக்கான விடுமுமறமயப் கபறவிருப்பது மிகுந்த வரகவற்புக்குாியது. எங்களுமடய காைகட்டத்திகை இந்த மாற்றம் இடம்கபறுவது எங்களுக்குப் கபருமம கசர்க்கின்றது.

நாட்டின் கபாருளாதாரத்திகை மிக முக்கியமாகப் பங்காற்றுகின்ற ஒரு பிாிவினராக கபருந்கதாட்டத்துமறமயச் கசர்ந்த மமையக சமூகப் கபண்கள் காணப்படுகிறார்கள் என்பதில் மாற்றுக் கருத்துக்கு இடமில்மை. ஆனால், அவர்களின் கதாழிகைாடு சம்பந்தப்பட்ட வாழ்க்மக முமறமய எடுத்துப் பார்க்கின்றகபாது, சிை முக்கியமான விடயங்கமள கவளிப்படுத்த கவண்டியிருக்கின்றது. அதாவது, கதாட்டங் களில் கதாழில் கசய்கின்ற கபண்கள் கவமைக்குச் கசல்கின்றகபாது குழந்மதகமள மவத்துவிட்டுச் கசல்கின்ற குழந்மதப் பராமாிப்பு நிமையங்கள் எவ்விதமான அடிப்பமட வசதிககளா, நியமங்ககளா அற்றமவகளாகக் காணப்படு கின்றன. இந்த நிமையங்களில் குழந்மதகமளப் பராமாிப்பதற்கு அல்ைது குழந்மதகமளப் கபாறுப்கபற்பதற்கு அமர்த்தப்பட்டிருக்கின்ற ஊழியர்கள் எந்தவிதமான தமகமமககளா பயிற்சிககளா அற்றவர்களாக இருக்கின் றார்கள். மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அமமச்சு இது கதாடர்பிலும் கவனம் கசலுத்த கவண்டும்.

கதாட்டத்துமறயிலுள்ள குழந்மதகள் மற்றும் சிறுவர்களினுமடய பராமாிப்பு நிமையங்கள் கதாடர்பாகச் சிறுவர் அலுவல்கள் அமமச்சினது கவனத்மத ஈர்ப்பதற்குாிய பை முன்கமாழிவுகமள நாங்கள் கசய்திருக்கின்கறாம். இருந்தாலும் அமமச்சின் கசயற்பாடுகள் இன்னும் கபருந் கதாட்டத்துமறக்கு விஸ்தாிக்கப்பட்டதாகத் கதாியவில்மை. இன்னமும் அந்த நிமையங்களின் கசயற்பாடுகள் அவ்வாகற இருக்கின்றன. ஆககவ, சட்டங்கள் இயற்றப்பட்டாலும், சட்டத் திருத்தங்கள் ககாண்டுவரப்பட்டாலும் அமவ எந்த மட்டத்தில் நமடமுமறப்படுத்தப்படுகின்றன என்பதில் மிக முக்கியமாகக் கவனம் கசலுத்தப்பட கவண்டியிருக்கின்றது. சக உறுப்பினர் திைகராஜா அவர்கள் குறிப்பிட்டதுகபாை, இந்தச் சட்டத் திருத்தத்தின்மூைம் மமையக சமூகத்திற்கு குறித்த விடயத்தில் வாய்ப்பு அளிக்கப்ட்டாலும், இன்கனார் விடயத்தில் அவர்களின் கதாழிகைாடு சார்ந்த சிக்கல்கள் இருப்பமத அவதானிக்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. இது கதாடர்பாகக் கவனம் கசலுத்துதல் மிக முக்கியமானது.

கமட, அலுவைக ஊழியர் சம்பந்தப்பட்ட சட்டமானது மிகவும் பிரபல்யமானது. எனக்கு முன்பு உமரயாற்றிய அரவிந்த் குமார் அவர்கள் குறிப்பிட்டதுகபாை, இது கபருந் கதாமகயான ஊழியர்கமள உள்வாங்கிய ஒரு சட்டமாகும். ஆனால், இந்த சட்டம் எந்த அளவிகை நமடமுமறப் படுத்தப்படுகின்றது என்பது பற்றிக் கவனிக்கப் பட கவண்டியிருக்கின்றது. இன்று கமட, காாியாையங்களில் கவமை கசய்கின்ற ஊழியர்களில் எத்தமன கபருக்கு நியமனக் கடிதம் வழங்கப்படுகின்றது? அவர்களின் கவமை கநரம் கதாடர்பான கட்டமளச்சட்டம் எந்த அளவுக்கு நமடமுமறயில் இருக்கின்றது? என்பதில் கவனம் கசலுத்த கவண்டும். அகதகபால் அவர்களின் விடுமுமற சம்பந்தமான சட்ட ஏற்பாடுகள் எந்த அளவிகை நமடமுமறயில் இருக்கின்றன என்பது கதாடர்பிலும் கவனம் நாங்கள் கசலுத்த கவண்டும். ஏகனனில் இந்த விடயங்கள் ஒவ்கவான்றும் சட்டமாக இருக்கின்றகபாதிலும் நமடமுமறயிகை இல்ைாத நிமைமமகய இருக்கின்றது. கதாழில் அமமச்சு அதிகாாிகள் இந்த விடயத்மதத் கதாழில் அமமச்சின் கவனத்துக்குக் ககாண்டு வருவது முக்கியமானது. ஆககவ, இந்தத் திருத்தச் சட்டத்மத இனிவரும் நாட்களிைாவது உயிகராட்டம் ககாண்டதாக்கி, ஊழியர்களினது உாிமம மற்றும் நல்கமளப் கபற்றுக் ககாடுப்பதில் இந்தச் சட்டத்தினுமடய அமுைாக்கைம் சாியான முமறயிகை அமமய கவண்டும் என்று இந்த இடத்திகை ககட்டுக் ககாள்ள விரும்புகின்கறன்.

111 112

[ගරු ලංජයිල්දපගජම් ලංතික යපජාප ලංජහාප]

2018 ලංුනි ලං16

கடந்த காைங்களில் கதாட்டத் கதாழிைாளர்களுக்கான பிரசவ மவத்தியசாமை வசதிகள் கபருந்கதாட்டங்களுக்கு உள்களகய இருந்தன. இந்தத் கதாட்டத் கதாழிைாளர்களுக்குப் பிரசவ விடுமுமறக் காைத்திற்குாிய ககாடுப்பனவுகள் கசய்யப்படுகின்றகபாது, அந்தப் பிரசவச் கசயற்பாடுகளுக்காக அந்த மவத்தியசாமைகள் கதாடர்பில் ஒரு கட்டணம் அறவிடுவது வழமமயாக இருந்து வந்தது. இன்று அத்தமகய மவத்தியசாமைகள் பைதும் மகவிடப்பட்டு மூடப்பட்ட நிமையிகை இருக்கின்றன. ஆனால், அமவ கதாடர்பாகப் கபருந்கதாட்டங்ககளா, அமமச்கசா, அரகசா கபாதுமான கவனம் இல்மை; அரசினது கபாதுமான கவனம் கசலுத்துவதில். நாங்கள் இது கதாடர்பாகவும் பை தடமவகள் இந்த அமவயிகை கவன ஈர்ப்புக்கான முன்கமாழிவுகமளச் கசய்திருக்கின்கறாம். இன்று அந்த மவத்தியசாமை இல்ைாத நிமையிலும் அவர்களுமடய மகப்கபற்றுக் காைத்துக்குக் ககாடுக்கப்படுகின்ற கட்டணத்திலிருந்து மவத்திய சாமைக்குாிய அத்தமகய கட்டணத்மத அறவிடுகின்ற கதாட்டங்களும் இன்னும் இருக்கின்றன என்பமத இந்த இடத்திகை உங்களது கவனத்திற்குக் ககாண்டுவர கவண்டும். ஆககவ, இது கதாடர்பாக ஒரு சாியான ஆராய்மவ கமற்ககாண்டு அப்பாவித் கதாட்டத் கதாழிைாளர்களுக்குக் கிமடக்க கவண்டிய சாியான ககாடுப்பனமவப் கபற்றுக் ககாடுப்பதற்குாிய நடவடிக்மக எடுக்க கவண்டும்.

இன்று கதாழில் அமமச்சின்கீழ் பல்கவறு கதாழிற் சட்டங்கள் இருக்கின்றகபாதும் அந்தச் சட்டங்கள் மூடி மமறக்கப்படுகின்ற இடமாகப் கபருந்கதாட்டத்துமற இருக்கின்றது என்பது எங்களுக்குத் கதாியும். அந்த வமகயில் இந்தத் திருத்தங்களும் சிக்கிவிடக்கூடாது. ஆககவ, இதிலிருக்கக்கூடிய நன்மமகள், உாிமமகள் என்பன எங்களுமடய கபருந்கதாட்டத் கதாழிைாளர்களுக்கும் கிமடப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுக்க கவண்டும் என்று வலியுறுத்தி விமட கபறுகின்கறன். நன்றி.

[අ.භප. ලං6.81] ගරු විමේපාල මහට්ටිණණච්ික මහතා (மாண்புமிகு விகஜபாை கஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) මූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි ලංඅද ලංදද ාේ ලංාප ච්ඡපදට ලංගන ජජ ලංදනදග ලංපජ ලං ටුම්පාක් ලංදජ ලං පර්යපකයීය ලං ාේද ය්ත ලංපිළිබහ ලංං ාේදය ලංහප ලං ාජ ලංවිිකජ ලංකිරී ම් ලංංාා න)ජ ලංපජ ලං ටුම්පා ලංාම්බ්ත) ය්ත ලංඅදහාථ ලංදක්ද්තජ ලංකනීමජ ලංපිළිබහද ලංජප ලංාතුටු ලංදජදප. ලංාාදර්)ජ ලංඋපපය ලංජපර්ග ලංහප ලංජාපාය්තාය ලං ද ළහ ලංඅජපාය ලංගරු ලංජලික් ලංාජයවි‍රජ ලංජනතිතුජප ලං ම් ලංපජ ලං ටුම්පා ලං දදනි දය ලංකියීමජ ලංාහහප ලංාභපදට ලංඉිනරිප ලං ළප. ලංමීට ලං ලි්ත ලං ාප ලං ළ ලංඅ ් ලංගරු ලංඅයවි්තේ ලංකුණාජපර් ලංජ්තත්‍රීතුජප ලංගරු ලංජයිල්දපගජම් ලංතික යපජාප ලංජ්තත්‍රීතුජප ලංගරු ලං ලු ලංකුණාජපර් ලංජ්තත්‍රීතුජප ලංඉාපජ ලංපනහනිනලිද ලංදතු ය ආ ලංති බජ ලංවි පකාජ ලං‍ර ථජ ලංපිළිබහද ලං ම් ලංාභප ලංඅද)පජය ලං යොමු ලං ළප. ලං ම් ලංපජ ලං ටුම්පා ලංඉතිහපා ආ ලංඉාප ලංදනදග ලංදජ ලංපජ ලං ටුම්පාක්. ලං ම් ලංය ට් ලංයජාය්ත ලංප ලං දජදප ලංජාජපිකපතිදරු ලංප ලං දජදප. ලං ම් ලංයහ ලංපපකජ ලං්ඩුක්ද ලංබකයට ලංඇවි ලංඅුවරුදු ලං4 ට ලං්ා්තජ ලං පකය ලංතුළ ලං ජදනි ලංඅණ ලංපජ ලං ොච්චයක් ලංා න)ජය ලං යකප ලංති බජදපද? ලංඅද ලං බො හන ලංඅයට ලං ාප ලං යකප ලං ම්දප ලංවි චජය ලං ය්තජ ලංපුළුද්ත. ලංහනබනයි ලං ම් ලංදප ග් ලංපජ ලං ටුම්පාක් ලංඉිනරිප ලං ය්තජ ලංාජහරු්තට ලං ෝතදක් ලංතිබු ඩු ලංජනහන. ලංමූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි ලංගරු ලං ාපජපය තුජප ලංඑදප ලංවිපක්ෂ ආ ලංජ්තත්‍රීදය යක් ලංවිිකයට ලංසිටිය ජ ලං ගජපපු ලං ාොයතුරු ලංදනජගනනී ම් ලංපජ ලං ටුම්පා ලංඑද ට ලංසිටි ලං්ඩුක්ද ලං‍රතික් ෂේප ලං ළප. ලංඅපි ලංඅුවරුදු ලංගණජපදක් ලං්පාථාට ලංිණයප. ලංපසුිණය ලං පක ආ ලං කන ආ ලංඅ ජක් ලංයටදල් ලංඑක් ලංාාහජ ලංවිට ලංජපජද ලංහිමි ම් ලංක් ෂේත්‍රය ලංතුළ ලංඅපි ලංඉාපජ ලංඉහළ ලංජට්ටජ ලංසිටි ආ. ලං0116 ලංදර්ෂය ලං දජ ොට ලංඅ ් ලංයට ලංජපජද ලංහිමි ම් ලංඅා ය්ත ලංතිිනච්ච ලං

ා ද ය්ත ලංපහළට ලං-"B" ශ්‍රේණියට- ලංදනටිකපයි ලංතිබු ඩු. ලංජමු ලං ම් ලංාභප ලං ුවරු ලංපට්ටපල් ලං බොරු ලංකි ද ලං ජො යක් ලං චනදජප ලං ළ ලං ම් ලංඅදාථාපද ලංදජ ලංවිට ලංකා පද ලංජපජද ලංහිමි ම් ලංඅා ය්ත ලංපළමු ලංානජට ලංඇවිල්කප ලංතිීමජ ලංපිළිබහද ලංඅද ලංඅපි ලංාතුටු ලං දජදප. ලංාජහය ලංඅය ලංවි චජය ලං යකප ලං ම් ලංාභප ද්ත ලංපිට ලං දකප ලංයජදප. ලංඔුව්ත ලංකියපු ලං ේදල්දකට ලංපිළිතුරු ලංඅහ්තජ ලංඒ ලංඅය ලං ම් ලංාභප ලංඉ්ත ්ත ලංජනහන. ලංඅපි ලංඅද ලංඉිනරිප ලං ය ලංති බජ ලංඑ ලංපජ ලං ටුම්පාක් ලංාජයි ලං" පර්යපකයීය ලං ාේද ය්ත ලංපිළිබහ ලංං ාේදය ලංහප ලං ාජ ලංවිිකජ ලංකිරී ම් ලංංාා න)ජ ලංපජ ලං ටුම්පා." ලංඒ ලංකිය්ත ්ත ලංදර්ාජපජ ලංයජාය ලංහනජ ලංක් ෂේත්‍රයක් ලංතුළජ ලංබකකප ලංති බජදප ලංකියජ ලංඑ යි. ලං ජො ද ලංාප් පු ලංහප ලං පර්යපක ලං ාේද යි්ත ලංපිළිබහද ලංඅද ලංඉාපජ ලංඅදපාජපද්තා ලංා දයක් ලංති බජදප. ලංවි ේෂ ය්තජ ලං පෞේගලි ලංඅා ය ලංතුළ ලංඉාපජ ලංදන ව ලං කා ලං ම් ලංාම්බ්ත) ය්ත ලංඅපි ලංඅද)පජය ලං යොමු ලං ය්තජ ලංඕජෑ. ලං8 4 ලංඅා ලං8 ලංදයජ ලං ම් ලංපජා ලංාම්ජා ලං ළේ ලංඅ ් ලංයටට ලංි දහා ලංකනිනකප ලංඅුවරුදු ලංකිහිපයකි්ත ලංපසුදයි. ලං ාේදය ලං යජ ලංපනය ලංගණජ ලංඒ ලංඑක් ජ ලං ාජ ලංහප ලං්නුෂාිණ ලං රුුම ලංපිළිබහද ලංඑජ ලංපජ ලංවිිකවි)පජ ලංාකාථදප ලංතිබුණප. ලං ම් ලංපජා ලංඅදාථාප ලංගණජපද ජ ලංාා න)ජය ලං දකප ලංතිබුණප. ලං

ාථත්‍රී ලං ාේවි පද ට ලංාජීීම ලංදරු ලං‍රූරතියක් ලංඇති ලංුවද හො ලංඇයට ලංඑජ ලංදරු ලං‍රූරති ආ ලංසිට ලංිනජ ලං91ක් ලංදක්දප ලංාහ ලංාජීීම ලංදරු දකුණා ලංිනහි ලං ජොුව ණො ලංඑජ ලංදරු ලං‍රූරති ආ ලංසිට ලංිනජ ලං0 ක් ලංදක්දප ලංි දපක් ලංකබප ලංගනනීජට ලං ම් ලංාා න)ජ ලංපජ ලං ටුම්පා ලංජඟි්ත ලංඇයට ලංහිමි ම් ලංති බජදප. ලංජමු ලංඇානම් ලංාන්තදක ලං ම් ලං‍රජය ලංක්‍රියප ජ ලං දජදප ලංදකි්තජ ලංජනහන. ලංමූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි ලංඅ ් ලංය ට් ලංඇඟලුම් ලංක් ෂේත්‍රයට ලංඅදපළ ලං ර්ජප්තා පකප ලංතුළ ලංඉාපජ ජ ලංඅදපාජපද්තා ලංා දයක් ලංඇති ලං දකප ලංති බජ ලංබද ලංඅ ් ලංගරු ලංජලික් ලංාජයවි‍රජ ලංඅජපායතුජප ලංද්තජදප. ලංාජහය ලංඅය ග්ත ලංජපා ලං6ක් ලං9ක් ලංදනි ලං ටි ලං පකයක් ලං ාේදය ලංඅය ගජ ලංඔුව්තද ලංඉද ලං යකප ලංඒ ලංාන්තදකට ලංඅලු ලං ාේද ය්ත ලංග්තජදප. ලංඒ ලංඅය ලංතුට්ටුදට ලං ද ට ලංදන ට ලංග්ත ්ත. ලංඒ ලංඅය ලංදන ව ලං පකයක් ලං ාේදය ලං යේ ජ ලංදන වපුය ලං ජජජපදක් ලං ගද්තජ ලංසිේ) ලං දජ ලංි ාප ලංඒ ලංඅය ලංඉද ලං යකප ලංජනදා ලංඅලු ලං ඩු පයජක් ලංබහදප ලංග්තජදප. ලං ම් ලංා දය ලංාම්පූර්ණ ය්තජ ලංජාය ලං ය්තජ ලංඕජෑ. ලං ම් රු ලංඅණ ලංපජ ලංතිබුණ ලංාජහය ලං්යාජදක ලංඒදප ලංක්‍රියප ජ ලං ද්ත ්ත ලංජනහන. ලංපසුිණය ලංයජාය ලං පක ආ ලංාජයි ලං ම් ලං් යනජා ය්ත ලං ග්තවූ . ලංඒ ලංඅය ලංපනදුයට ලං ජොකියපයි ලංිණහිල්කප ලංති බ්ත ්ත. ලං් යනජාජය ලං යජ ොට ලංකා ප ලංpartner ජක් ලංඉ්තජදප. ලංඅපිට ලංදනජග්තජට ලංකනබුුම ලං් පයයට ලංාජහය ලං දකපදට ලංඒ ලංකිසි ලං ජක් ලංජනහන. ලංඅදාපජ ආ ලංLRC එ ක් ලංඉ ජ ලංපදප ලංාජ්තට ලංඕජෑ ලංවිිකයට ලංපරිහයණය ලං යකප ලංතිබුණප. ලංජමු ලංඅද ලංඅපි ලංඒදප ලං දජාථ ලං යකප ලංති බජදප. ලංඅද ලංඒ ලං ර්ජප්තා පකපදක ලං නටි ලං8 ලංමුදකක් ලංදර්ාජපජ ලං ළජජප පරි දය ලංබපය ගජ ලංතිබුණප ලංාමු්තජප්ත ාේකප ග් ලංහනකියපද ලංි ාප. ලං ම්දප ලංපිළිබහද ලංපසුිණය ලං්ඩුක්ද ලං පක ආ ලංබනලු ලංජනහන. ලංEPF ග දප ලංද ලංETF ග දප ලංද ලංකියජ ලංඑ ලංපිළිබහද ලංඑදප ලංබනලු ලංජනහන. ලංඑදප ලං ම් රු ලංනීති ලංඅණ ලංපජ ලංාම්පූර්ණ ය්තජ ලං කපයි ලංතිබු ඩු. ලං

දන වය ලංඕජෑ ලංජනහන ලංETF, EPF ගනජ ලං ාප ලං යපු ලං යො ෂේ්ත ලංචපජ ලංදනි ලංඅයට ලං ද ව ලංතියකප ලංජයපු ලං පකය ලං ම් ලංඋේ ඝනෂණ ලං ම් ලංපි ටි්ත ලං ො හේද ලංතිබු ඩු ලංකියකප ලංජජ ලංඅහජදප. ලංඒ ලං පක ආ ලංඑ හජ ලංකිසි ලං දයක් ලංදකි්තජ ලංතිබු ඩු ලංජනහන. ලං

ඒ ලංවිායක් ලං ජො දයි. ලං ලංඅ ් ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජ්තකප ලංදතු ලං්‍රිා ලං රුුම ලං ාප ලං ළප. ලංදතු ලං්‍රිාද ලංඉාප ලං ලංඅදපාජපද්තා ලංා දයක් ලංති බජ ලංබද ලංඅපි ලංද්තජදප. ලංපසුිණය ලංයජාය ලංයට ලංාබයගමුද ලංපළප ලං‍රප ේශීය ලංාභපද ලංහිටපු ලංාභපපතිදයයකුණා ලංපිළිබහද ලංජට ලංජා යි. ලං ම් ලංජ්තත්‍රීදරු ලංඒ ලංපුේගකයප ලංපිළිබහද ලංද්තජදප. ලංනූරි ලංද ලංදතු ලංඅික පරිදයයප ලංජනරු ඩු ලං ො හොජද? ලංඒ ලං‍රප ේශීය ලංාභප ලංහිටපු ලං

113 114

පපර්ලි ම්්තතුද

ාභපපතිදයයපට ලංකිය්ත ්ත ලං"අා ොටප" ලංකියකපයි. ලංඒ ලං‍ර ේ ආ ලංජීද ලංදජ ලං දජළ ලංපුේගකයකුණා ලං ලං ප්තාපදක් ලංායණ ලංපපදප ලං ගජ ලං් දො ලංඒ ලං ප්තාපද ලංාජඟ ලංගා ලං යජ ලංපළමු දි ලංඅදාථාපද ලංඒ ලංාභපපතිදයයපට ලං ද්තජ ලංඕජෑ. ලංඒ ලංදප ග් ලංඅජපනුෂි ලංවිිකයටයි ලංඔහු ලංඒ ලංපළප ලං ටයුතු ලං ළේ. ලංඅදාපජ ආ ලංනූරි ලංද ලංදතු ලංඅික පරිදයයපට ලංජන ය්තජ ලංසිේ) ලංුවණප. ලංඒ ලංහිටපු ලංාභපපතිදයයප ලං පොීසසියට ලංිණයපජ ලං පොීසසි ආ ලංාථාපජපිකපතිදයයප ග් ලංපුටු ලංාජයි ලංදප ව ලංුව ඩු. ලංඒදපට ලංජහ ලංඇජතිදරු ලංඇතුළු ලංසියලු දජප ලංඋද ලං යකප ලංතිබුණප. ලංජජ ලං ම් ලං ේදල් ලංකිය්ත ්ත ලංදග ලංකී ජ්ත. ලං ම් ලංසිේිකය ලංාම්බ්ත) ය්ත ලංජක්දක් ලංිණහිල්කප ලංඅදාපජ ආ ලං ම් ලංඅයට ලංඅච්වල ලං යකප ලංති බජදප. ලංඒ ලං පක ආ ලංඒ ලංදප ග් ලංඅදපාජපද්තා ලංසිදුීමම් ලංසිේ) ලංුවණප. ලංජමු ලංඅද ලංඒ ලංාන්තදක ලංඒ ලංදප ග් ලං ේදල් ලංසිේ) ලංද්ත ්ත ලංජනහන. ලංඅද ලංඒදපට ලංයජාය ලංහනටියට ලංඅපි ලංජනිනහ ලං දකප ලංති බජදප. ලං‍රප ේශීය ලංද ය්ත ලංිනාථ්‍රික් ලංද ය්ත ලංසිටිජ ලංාරුණ ලංජ්තත්‍රීදරු ලංඒ ලංාන්තදකට ලංිණහිල්කප ලංඒදප ලං හොයප ලංබකප ලංඒ ලංාම්බ්ත) ය්ත ලං ටයුතු ලං යජදප. ලංඒ ලංි ාප ලං ම් ලංදප ග් ලංඅණ ලංපජ ලංඅපි ලංඉිනරි ආ ජ ලං ග ජජදප. ලංජජ ලංහිාජ ලංහනටියට ලං ම් ලංාම්බ්ත) ය්ත ලංඅද ලං ුවරුද ලං ාප ලං ය්ත ්ත ලංජනහන. ලංඔුව්ත ලංඅද ලං ජො යක් ලං ේදල් ලංඅය ගජ ලං බොරුදට ලංබුයජදප ලංවිායයි. ලංඔුව්ත ලං ම් ලං්ඩුක් ලංඅක්පපක් ම් ලංඑ ක් ලං ද ක් ලංඅල්කප ලං ගජ ලංඒ ලංජහ ලං ජයක් ලංවිිකයට ලංාක ප ලංජහ ලංහඬි්ත ලං ාප ලං ළපට ලංඇ ා ලංද ය්තජ ලංාප)පයණ ලංාහ ලංයුක්තිාහගා ලං කා ලං ම් ලං්ඩුක්ද ලං ම් ලං ටයුතු ලං ළේ ලංපසුිණය ලංඅුවරුදු ලංතුජ ලංහජපය ලං ටි ලං පකයක් ලංතුළයි. ලංඅපට ලං ය්තජ ලංවි පක ලංදන ලං ොටාක් ලංති බජදප. ලං ණපිට ලංහයදප ලංතිබුුම ලංයට ලං ලංඋක් ලංයටි ලංකුණාරු ලං යකප ලංතිබුුම ලං ේ ලංජනදා ලංඋක් ලංකුණාරු ලං ය්තජ ලං්ඩුක්දක් ලංහනටියට ලංඅපට ලංවි පක ලං පකයක් ලංයජදප. ලංාජහරු ලංහිාජදප ලං ම්දප ලංි ම් ලංඑ හ්ත ලං ජ හ්ත ලං ය්තජ ලංපුළුද්ත ලංකියකප. ලංඒ ලංඅය ලං ෑ ලංගහජදප ලංදෘ තීය ලංඅයිතිදපසි ම් ලංගනජ. ලං ාල් ලංමික ලංඅක් ලං යකප ලංඉාපජ ලං හොහ ලංාප)පයණයක් ලං යපු ලං දකප ලංකිසි ලං ජක් ලංඒ ලංගනජ ලං‍ර ාථති ලංගී ලංගපයජප ලං ළේ ලංජනහන. ලංහනබනයි ලං ාල් ලංමි ල් ලං ම් ලංදන ව ලංකිරීජ ලංාම්බ්ත) ය්ත ලංධීදය යන ලංඑක් ලං ම් ලංඅය ලංපපයට ලංබනහනකප ලංාට්ත ලං යජදප. ලං

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ලංජ්තත්‍රීතුජප ලංදන්ත ලංි යමිා ලං පකය ලංඅදා්ත. ගරු විමේපාල මහට්ටිණණච්ික මහතා (மாண்புமிகு விகஜபாை கஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) මූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි ලංජට ලංාද ලංවිජප වයක් ලං ද්තජ. ලංාභප ලං ටයුතු ලංඅදාපජ ලංීමජට ලං්ා්තජද ලංාජයි ලංඅපට ලං ාප ලං ය්තජ ලංඅදාථාපදක් ලංකන බ්ත ්ත ලං. ලංඅක් ලංගණ ්ත ලංඑා ොටද ලං ලංඅපට ලංාද ලංදන වපුය ලංවිජප වයක් ලං ද්තජ. ලංඔබතුජප ලං බො හොජ ලං පරුණි යි. ලංඒ ලංි ාප ලංජප ලංහිාජදප ලංඔබතුජප ලංඒ ලංාහහප ලංඅදාථාපද ලං දයි ලංකියකප. ලං

අපි ලං ාප ලං යජ ලං ම් ලං රුුම ලංජාජාපද ලංඅායට ලංය්ත ්ත ලංජනහන. ලංජප)ය ලංතුළ ලං ම් ලං රුුම ලං‍රචපයය ලංද්ත ්ත ලංජනහන. ලංඅපි ලංාදා ලංහායට ලංපහට ලං ම් ලංාභප ලං ාප ලං යජ ලංකිසි ලං දයක් ලංජප)යදලි්ත ලං‍රචපයය ලංද්ත ්ත ලංජනහන. ලංපපර්ලි ම්්තතු ලංපළමු දි ලංපනය ලං ද ක් ලං ඟප ලංජටජ ලං ේදල් ලංාජයි ලංජප)යදලි්ත ලං‍රචපයය ලංද්ත ්ත. ලංවිපක්ෂ ආ ලංාජහය ලංඅය ලංකෑාථති ලං දකපජ ලංඉ්ත ්ත ලංඒ ටජයි. ලං්ඩුක් ලංපක්ෂ ආ ලංගරු ලංාාවි)පය තුජි ලංඒ ට ලංපිළියජක් ලං ය්තජ ලංඕජෑ. ලංමුල් ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලංපනය ලං ද ්ත ලංපාථ ාේ ලංඒ පබේ) ලංවිපක්ෂ ආ ලංජ්තත්‍රීදයයකුණා ලං බ හා ටද ලං හොයප ලංග්තජ ලංපපර්ලි ම්්තතුද ලංතුළ ලංජනහන. ලං ම් ලං දකප ලංඒ පබේ) ලංවිපක්ෂය ලංි යනජාජය ලං යජ ලංකී ලං ද ජකුණා ලං

ඉ්තජදපද ලංකියකප ලංබක්තජ. ලං ම්දප ලංය ට් ලංමිි සු්තට ලං ප්තද්තජ ලංඕජෑ. ලංඒ ලංි ාප ලං ම් ලංාභප ලං්යම්භ ලංපනය ලං ද ලංදප ග්ජ ලංපුළුද්ත ලංජම් ලංඅදාපජ ලංපනය ලං ද ලං හන ලංපනයක් ලංූ පදපහිි ආ ලං ප්තද්තජ ලංකියකප ලංජජ ලංකියජදප. ලංඑා ොට ලංජාජාපදට ලංබකපග්තජ ලංපුළුද්ත ලංාභප ලංදන ලං ටයුතු ලංඅදාපජ ලංදජ ලං ාක් ලංපපර්ලි ම්්තතු ලංරැී ලංසිටි්ත ්ත ලං ුවද ලංකියකප. ලංඒ ලංාම්බ්ත) ය්ත ලංය ට් ලංජාජාපද ලංදනජග්තජ ලංඕජෑ. ලං ම් ලංඅය ලංාභප ලංදන ලං ටයුතු ලං්යම්භ ලං යජ ලං ොට ලංඇවිල්කප ලංපනයක් ලං ද ක් ලංඉහකප ලං ෑ ලංගහකප ලංඊට ලංපසුද ලං භනජාජ ලංාාග්‍රහය ලංුකක්ති ලංවිහකප ලංයජදප. ලං ලංඒ ලංිණහිල්කප ලං ය්ත ්ත ලං දජ ලං දජ ලං ේදල්. ලංඒ ලංි ාප ලංමූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි ලංපුළුද්ත ලංජම් ලංඅදාපජ ලංපන ආ ලං-ාපජපජය ය්ත ලංාදා ලංප හේ ලංසිට ලංහය ලං දජ ලං ාක්- ලං ලං ම් ලං ලංාභප ලංදන ලං ටයුතු ලංූ පදපහිි ආ ලං ප්තද්තජ ලංකියකප ලංගරු ලං ාපජපය තුජපට ලංජප ලං යනජාජපදක් ලංඉිනරිප ලං යජදප. ලංජහ ල් ම්තුජි ලංහනජ ලංජ්තත්‍රීදය යකුණාටජ ලං ජහි ජ ලංාප)පයණයක් ලංති බ්තජ ලංඕජෑ. ලං

්ඩුක් ලංපක්ෂ ආ ලං‍ර)පජ ලංාාවි)පය තුජප ලංාභපජපය තුජප ලං ම් ලංඅදාථාප ලංාභප ලංඉ්තජදප. ලංඒ ලංදප ග්ජ ලංඅ ් ලංබුේ) ලං පාජ ලංඇජතිතුජප ලං ම් ලංාභප ලංඉ්තජදප. ලංඅපි ලංබුේ) ලං පාජ ලංඅජපායපා යට ලංඅදපළ ලං ල් ලංානීම ම් ලං යනජාජපදක් ලං ලං ලංාජයි ලංඅද ලංාදා ලංාප ච්ඡප ලං ය්ත ්ත. ලං ලං

ජජ ලං ජර්ඝද ලං ාප ලං ය්ත ්ත ලංජනහන. ලං ජොජ ලං‍ර ථජ ලංතිබුණ ලං ජොජ ලංඅභි යනග ලංතිබුණ ලං ජොජ ලංඋේ ඝනෂණ ලංතිබුණ ලං ජොජ ලංපි ටි්ත ලංතිබුණ ලංඋපදපා ආ ලං යදුණ ලංගරු ලංඅග්‍රපජපායතුජප ලංඅපි ලංඑ වායද ලංඑ ට ලංඑ තු ලං දකප ලං ම් ලංය ට් ලංඅහිාා ලංමිි ාථසු ලං දනු ද්ත ලංයම් ලංදන ලං ොටාක් ලං ය්තජ ලංඅද ය ලංදන ලංපිළි දළ ලං ම් ලං්ඩුක්ද ලංයට ලංක්‍රියප ජ ලං යජදප. ලංඇ ා ලංද ය්තජ ලංඒ ලංාම්බ්ත) ය්ත ලංජජ ලංාතුටුදජදප. ලංඒ ලංාහහප ලංාහ යනගය ලං ද්තජ ලංකියකප ලංඅපි ලංඉල්කප ලංසිටිජදප. ලංඅපි ලංකියජදප ලංභය ලංජනතිද ලං ම් ලං ම් රු ලංනීති ලංරීති ලංහරියට ලංක්‍රියප ජ ලං ය්තජ ලංකියකප. ලංහිටපු ලංජාජපිකපතිතුජප ලංකි දප ලං ම් රු ලං‍රඥ් තියක් ලං ග ජජදප ලංකියකප. ලංජමු ලංඑතුජප ලංඑය ලංකි දප ලංවිායයි. ලං ම් රු ලංඇජති ලංහනටියට ලංඅුවරුදු ලංකීයක් ලංඑතුජප ලංසිටියපද? ලංජමු ලංජාජපිකපති ලං දකප ලංඑතුජපට ලංඒ ලං ේ ලං ය්තජ ලංබනරි ලංුවණප. ලංඅ ් ලංගරු ලංඇජතිතුජපට ලංඒ ලංාහහප ලං ක්තිය ලංති බජ ලංබද ලංජප ලං‍ර ප ලං යජදප. ලං

මූකපාජ ආ ලංසිටිජ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජපට ලං බො හොජ ලංාථතුතිද්තා ලං දමි්ත ලංජජ ලංි හඬදජදප.

[අ.භප. ලං6.01] ගරු චන්ද්‍රිංරි ගජ ජණ මහතා (மாண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) Sir, I rise to a point of Order.

ඒ පබේ) ලංවිපක්ෂය ලංපිළිබහද ලංගරු ලංවි ේපපක ලං හට්ටි්යච්චි ලංජ්තත්‍රීතුජප ලංකියපු ලංි ාප ලංජජ ලංයජක් ලංකිය්තජ ලං නජනතියි. ලං ම් ලංාා න)ජදකට ලංඅ ් ලංවිරුේ) දයක් ලංජනහන. ලංවිරුේ) දයක් ලංති බජදප ලංජම් ලංාජයි ලංඅපි ලංාභප ලංඉහ ගජ ලංිනගටජ ලංඒ ලංාහහප ලංවිරුේ) දය ලංපළ ලං ය්ත ්ත. ලං ම් ලංපජ ලං ටුම්ප ලං ද ට ලංඅ ් ලංාහ යනගය ලංපළ ලං යකප ලංාජයි ලංඒ පබේ) ලංවිපක්ෂ ආ ලංජ්තත්‍රීදරු ලංිණ ආ. ලං

මූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි ලංජජ ලංාද ලංඑ ලං පයණපදක් ලංවිායක් ලංකියජදප. ලං

මූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි ලං ම් රු ලංප්තතිය ලං ජර්ඝ ලං පකයක් ලංාට්ත ලං යකප ලංකබප ලංග ා ලංඅයිතියක් ලං ම් . ලං ම්දප ලං ුවරුද ලංබ්ත ේසි ආ ලංතියකප ලං ජපුදප ලං ජො දයි. ලංඒ ලංඅය ලංාද ලංඅයිතිදපසි ම් ලං දනු ද්ත ලං පනී ලංසිටිජදප. ලංාථදපමිපුරුෂය්තට ලං

115 116

[ගරු ලංවි ේපපක ලං හට්ටි්යච්චි ලංජහාප]

2018 ලංුනි ලං16

ි දපක් ලංඅනුජා ලං ය්තජ ලං ලංකියජ ලං පයණපද ලං ලංති බජදප. ලංඅද ලං ම්දප ලංහෑල්ලුදට ලංඅය ගජ ලංති බජදප. ලං ම් ලංපජ ලං ම් ලංයුග ආ ලං්පු ලංපජ ලං ජො දයි. ලං ලංාථතූතියි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. පනත් මකටුේපත ඊට අනුකූලව මද වන වණ කියවන ල ජ. வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்ககாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூைம் இரண்டாம் முமறயாக மதிப்பிடப் பட்டது. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

මතු ප වන මයෝජනාව සභා සේමත විය.ම ''පනත් මකටුේපත පූර්ණ පාර්ලිමේන්තු කාණක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.'' --[ගරු මලි්ෂ සමණවික්‍රම මහතා தீர்மானிக்கப்பட்டது. "சட்டமூைம் முழுப் பாராளுமன்றக் குழுவுக்குச் சாட்டப்படுமாக" - [மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Malik Samarawickrama.]

කාණක සභාමවහි ජ සලකා බලන ල ජ. [මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමා මූලාසනාරූඪ විය. குழுவில் ஆராயப்பட்டது. [மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் தமைமம வகித்தார்கள்.]

Considered in Committee. [THE HON. PRESIDING MEMBER in the Chair.]

1 වන වගන්තිය.- (ලුහුඬු නාමය.

வாசகம் 1.- (சுருக்கப் கபயர்)

CLAUSE 1.- (Short title.) ගරු මලි්ෂ සමණවික්‍රම මහතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) Sir, I move, "In page 1, leave out all words in lines 3 to 5 (both inclusive) and

insert:

'Short title 1. This Act may be cited as the Shop and Office Employees (Regulation of Employment and Remuneration) (Amendment) Act, No. of 2018.' ".

සසමශ්ෝධානය පිළිගත යුතුය යන ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்ககாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to. 1 වන වගන්තිය සසමශ්ෝධිතාකාණමයන් පනත් මකටුේපමතහි මකොටස්ෂ හැටියට තිබිය යුතුයයි නිමයෝග කණන ල ජ.

1ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூைத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுகமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 1, as amended, ordered to stand part of the Bill. 2 වන සහ 3වන වගන්ති පනත් මකටුේපමතහි මකොටස්ෂ හැටියට තිබිය යුතු යයි නිමයෝග කණන ල ජ.

2ஆம், 3ஆம் வாசகங்கள் சட்டமூைத்தின் பகுதியாக இருக்ககவண்டுகமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clauses 2 and 3 ordered to stand part of the Bill.

3 වන අලුත් වගන්තිය.- (මේකිරි මදන මේවරුන් සඳහා මේකිරි ජමේ විමේක කාල

සැලසීම. 3வது புதிய வாசகம்.- (தாய்ப்பால் ஊட்டும் தாய்மார்களுக்கான தாய்ப்பால் ஊட்டுவதற்கான

காை இமடகவளிகமள ஏற்பாடு கசய்தல்.) NEW CLAUSE 3.- (Provision‍of‍nursing‍intervals‍for‍nursing‍mothers‍.)

ගරු මලි්ෂ සමණවික්‍රම මහතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) Sir, I move,

"In page 2, immediately after line 1, add:

'Provision of nursing intervals 181. The employer of a female employee in any shop or office shall, if she is nursing a child under one year of age, allow her, in any period of nine hours, two nursing intervals at such times as she may require. Each interval shall, where a creche or other suitable place is provided by such employer to such female employee for nursing such child, be not less than thirty minutes, and where no creche or other suitable place is so provided, be not less than one hour, and for nursing mothers shall be in addition to any interval provided to such female employee for meals or rest under any written law and be regarded, for the purposes of her employment, as time during which she has worked in her employment.' "

ඉදිරිපත් කණන ලදින් ප ු වන වණ කියවන ල ජ. ககாண்டுவரப்பட்டு முதன்முமற மதிப்பிடப்பட்டது. Brought up, and read the First time. ගරු මලි්ෂ සමණවික්‍රම මහතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) Sir, I move, "That the Clause be read a Second time." ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்ககாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වගන්තිය පනත් මකටුේපමතහි මකොටස්ෂ හැටියට තිබිය යුතුය යන ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය.

3 වන අලුත් වගන්තිය පනත් මකටුේපමතහි මකොටස්ෂ හැටියට තිබිය යුතුයයි නිමයෝග කණන ල ජ.

வாசகம் சட்டமூைத்திற் கசர்க்கப்பட கவண்டுகமனும் வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்ககாள்ளப்பட்டது.

3வது புதிய வாசகம் சட்டமூைத்தின் பகுதியாயிருக்கக் கட்டமள யிடப்பட்டது.

Question, that the Clause be added to the Bill, put and agreed to. New Clause 3 ordered to stand part of the Bill.

ප්‍රඥපේති වගන්තිය පනත් මකටුේපමතහි මකොටස්ෂ හැටියට තිබිය යුතුයයි නිමයෝග කණන ල ජ.

சட்டமாகு வாசகம் சட்டமூைத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுகமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Enacting Clause ordered to stand part of the Bill.

117 118

පපර්ලි ම්්තතුද

නාමය தமைப்பு

TITLE ගරු මලි්ෂ සමණවික්‍රම මහතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) Sir, I move, "This Act may be cited as the Shop and Office Employees (Regulation of Employment and Remuneration) (Amendment) Act."

සසමශ්ෝධානය පිළිගත යුතුය යන ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்ககாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

නාමය සසමශ්ෝධිතාකාණමයන් පනත් මකටුේපමතහි මකොටස්ෂ හැටියට තිබිය යුතුයයි නිමයෝග කණන ල ජ.

පනත් මකටුේපත සසමශ්ෝධාන සහිතව වාර්තා කණන ල ජ. தமைப்பு திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூைத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுகமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

சட்டமூைம் திருத்தங்களுடன் அறிக்மக கசய்யப்பட்டது. Title, as amended, ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments. ගරු මලි්ෂ සමණවික්‍රම මහතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) I move, "That the Bill, as amended, be now read the Third time."

Sir, I also request to give permission to correct the language, typographical errors, grammatical errors, numerical errors and consequential Amendments to the Bill.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ාභපද ලංඑ ඟ ලංද? ගරු මන්ත්‍රීවරු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. පනත් මකටුේපත ඊට අනුකූලව සසමශ්ෝධිතාකාණමයන් තුන් වන වණ කියවා සේමත කණන ල ජ.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்ககாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூைம் திருத்தப்பட்டவாறு மூன்றாம்முமறயாக மதிப்பிடப்பட்டு நிமறகவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

ූරති ප)පය ලංංාා න)ජ ලංපජ ලං ටුම්පා

மகப்கபற்று நன்மமகள் (திருத்தம்)

சட்டமூைம் MATERNITY BENEFITS (AMENDMENT) BILL

මද වන වණ කියවීමේ නිමයෝගය කියවන ල ජ. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டமள வாசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read.

ගරු මලි්ෂ සමණවික්‍රම මහතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) මූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි ලං"පජ ලං ටුම්පා ලංදන්ත ලං දදජ ලංදය ලංකියවිය ලංයුතුය"යි ලංජප ලං යනජාජප ලං යජදප. ලං

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. පනත් මකටුේපත ඊට අනුකූලව මද වන වණ කියවන ල ජ. வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்ககாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூைம் இரண்டாம் முமறயாக மதிப்பிடப்பட்டது. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

මතු ප වන මයෝජනාව සභා සේමත විය.ම ''පනත් මකටුේපත පූර්ණ පාර්ලිමේන්තු කාණක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.'' --[ගරු මලි්ෂ සමණවික්‍රම මහතා

தீர்மானிக்கப்பட்டது. "சட்டமூைம் முழுப் பாராளுமன்றக் குழுவுக்குச் சாட்டப்படுமாக" - [மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Malik Samarawickrama.]

කාණක සභාමවහි ජ සලකා බලන ල ජ. [මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමා මූලාසනාරූඪ විය. குழுவில் ஆராயப்பட்டது. [மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் தமைமம வகித்தார்கள்.]

Considered in Committee. [THE HON. PRESIDING MEMBER in the Chair.]

1 ිංට 9 මත්ෂ වගන්ති පනත් මකටුේපමතහි මකොටස්ෂ හැටියට තිබිය යුතු යයි නිමයෝග කණන ල ජ.

1ஆம் வாசகத்திலிருந்து 9 ஆம் வாசகம் வமர சட்டமூைத்தின் பகுதியாக இருக்ககவண்டுகமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clauses 1 to 9 ordered to stand part of the Bill.

ප්‍රඥපේති වගන්තිය සහ නාමය පනත් මකටුේපමතහි මකොටස්ෂ හැටියට තිබිය යුතුයයි නිමයෝග කණන ල ජ.

පනත් මකටුේපත සසමශ්ෝධාන ණහිතව වාර්තා කණන ල ජ.

சட்டமாகு வாசகமும் தமைப்பும் சட்டமூைத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுகமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

சட்டமூைம் திருத்தமின்றி அறிக்மக கசய்யப்பட்டது. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendment.

ගරු මලි්ෂ සමණවි්‍් ක්‍රම මහතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) I move,

"That the Bill be now read the Third time." Sir, I also request to give permission to correct the

119 120

2018 ලංුනි ලං16

language and typographical errors, grammatical errors, numerical errors and consequential Amendments to the Bill.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ාභපද ලංඑ ඟ ලංද?

ගරු මන්ත්‍රීවරු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. පනත් මකටුේපත ඊට අනුකූලව තුන් වන වණ කියවා සේමත කණන ල ජ.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்ககாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூைம் மூன்றாம்முமறயாக மதிப்பிடப்பட்டு நிமறகவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the Third time, and passed.

කේතැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි ලං"පපර්ලි ම්්තතුද ලංදන්ත ලං ල් ලංානිනය ලංයුතුය"යි ලංජප ලං යනජාජප ලං යජදප.

ප්‍රශ්නය සභාිමු ඛ කණන ල ජ. வினா எடுத்தியம்பப்கபற்றது. Question proposed. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ාභපද ලං ල් ලංානීම ම් ලං යනජාජපද ලංගරු ලංබ්තදුක ලංකපල් ලංබඩු පරි ගො ලංජනතිතුජප.

දහේ පාසේ අධායාපනය ශ්්ෂතිමත් කිරීම

அறகநறிப் பாடசாமைக் கல்விமய

கமம்படுத்தல் STRENGTHENING OF DHAMMA SCHOOL

EDUCATION

[අ.භප. ලං6.0 ]

ගරු බන්දුල ලාේ බ්ඩඩාරිමගොඩ මහතා (மாண்புமிகு பந்துை ைால் பண்டாாிககாட) (The Hon. Bandula Lal Bandarigoda) මූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි ලංාභපද ලං ල් ලංාබජ ලංඅදාථාප ජ ලංපහා ලංාහහ්ත ලං යනජාජපද ලංජප ලංඉිනරිප ලං යජදප ලං

"ාදපචපය ලංාම්ප්තජ ලංගුණගරු ලංපිරිාක් ලංබදට ලංඅජපගා ලංදරු ලංපයපුය ලංප ලං

කිරීජ ලංඋ දාප ලං ජයට ලංදහම් ලංපපාල්දක ලං ාේදය ලං යනු ලංකබජ ලංගුරු ලංභදතු්ත ලංඉටු ලං යනු ආ ලංි ාථායණප)යප ලංවූ ලංඅමික ලං ජ හදයකි. ලංාජ ලංජීවිා ලං පකය ලංපුයපජ ලංදහම් ලංපපාල් ලං ාේද ආ ලං ය දජ ලංගුරු ලංභදතු්තට ලංද යනදෘේ) ලංවූ ලංපසු ලංකිසිදු ලංපිළිායණක් ලං ජොජනා. එබනවි්ත ලං ජයට ලංදහම් ලංපපාල් ලංඅ)යපපජය ලං ක්තිජ ලංකිරී ම් ලංඅයමුණි්ත ලංජතු ලංාහහ්ත ලංක්‍රියප ලංජපර්ග ලංග්තජප ලං ජ්ත ලං යනජාජප ලං යමි. ලං

(1) දහම් ලංපපාල්දක ලංදාය ලං81ක් ලංඅඛඩු ද ලං ාේදය ලං යජ ලංගුරු ලංභදතු්ත ලංාහහප ලංාපජ ලංවිි සුරු ලංපදවියක් ලංකබප ලං ජජ.

(2)‍‍ දහම් ලංපපාල් ලංගුරු ලං ාේද ආ ලංදාය ලංපහක් ලංඉක්ජ ලංවූ ලංාෑජ ලංගුරු ලංභදාකුණා ලංාහහපජ ලං ජොමික ආ ලංජීවිා ලංයක්ෂණයක් ලංකබප ලං ජජ.

(3)‍‍ යජා ආ ලංරැකියප ලංාහහප ලංඇතුළ ලංීම ම් ජ ලංදහම් ලංපපාල් ලංඅදාපජය ලංහප ලං)ර්ජපචපර්ය ලංවිභපගය ලංාජ ලංවූ ලංගුරු ලංභදතු්ත ලංාහහප ලංකකුණාුම ලං‍රජපණයක් ලංකබප ලං ජජ.

(4) වි ථදවිදයපකයට ලංඇතුළ ද ලංඋපපිකය ලංකබප ලංගනනී ම් ලං ජ ලංදහම් ලංපපාල් ලංඅදාපජ ලං ශ්‍රේණිය ලංහප ලං)ර්ජපචපර්ය ලංවිභපගය ලංාහහප ලංයම් ලංකකුණාුම ලං‍රජපණයක් ලංකබප ලං ජජ."

මූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි ලං ලංඅද ලංදජ ලංවිට ලංඅ ් ලංය ට් ලංනීතිය ලංහප ලංාපජය ලං දනු ද්ත ලංඅ)යපපජය ලං දනු ද්ත ලං ම් ලංය ට් ලංජහජාජාපද ග් ලං- ලංඅජපගා ලංපයපු ර්- ලංසුබසිේිකය ලං දනු ද්ත ලංවි පක ලංපිරිදනයක් ලංදය්තජ ලංසිදු දකප ලංති බජ ලංබද ලංඅපි ලං ුවරු ලංද්තජදප. ලං ලංදදසි්ත ලංදදා ලංය ට් ලංඅපයප) ලංඉහළ ලංයමි්ත ලංති බජදප. ලංමූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි ලං ලං ම් ලංදජ ලංවිට ලං දජුවපිය්ත ලංජහ ලංජඟ ලංදජප ලංයජ ලංා දය ලංදදසි්ත ලංදදා ලංදන ව ලං දමි්ත ලංපදතිජ ලංබද ලංඅපි ලංදකිජදප. ලංඒ ලං ොච්චයද ලංකි දො ලං ලංදදාථ ලංපහ ට ලංදයක් ලංඑ ලංදන වහිටි යක් ලංජහජඟ ලංදජප ලංයජ ලංා දයට ලං ම් ලංයට ලංප දකප ලංති බජදප. ලංඒ ලංවිායක් ලං ජො දයි ලං ම් ලංය ට් ලංදන වහිටි ලංි දපා ලංාාඛයපද ලංවි පක ලංද ය්ත ලංදන ව දමි්ත ලංපදතිජදප. ලං ලංඒදපට ලංඇතුළ ලංීම ම් ලංායගයක් ලංඇති දකප ලංති බජදප. ලං ලංඒ ලංදප ග්ජ ලංය ට් ලංාෑජ ලංක් ෂේත්‍රය ජ ලංවිජය ලංපිළිබහ ලං‍ර ථජය ට ලංඅපි ලංමුහුණ ලං ජ ලංති බජදප. ලංජපනුෂීය ලංගුණපාග ලංඅ)යප මි ලංගුණදගපද්ත ලංවි ේෂ ය්තජ ලං ළහි ලංගුණ ලංානකකීජ ලංදප ග් ලං ේදල් ලංජනති දකප ලංති බජදප. ලං දය ලංාජතුය ලංහිටිය ලං-උගාකුණා ලංුවණ ලං ම් ලංය ට් ලංඉහළජ ලංපරිපපකජ ලංි ක)පරියකුණා ලංුවණ ලංඉහළජ ලං ේ පපකජඥයකුණා ලංුවණ ලංජනති ලංඇජතිදයයකුණා ලංුවණ ලංඉහළජ ලංාජතුය ලංසිටිජ ලං ජකුණා ලංුවණ ලංයජා ලංපුටු ලංදප ව දජ ලං ජකුණා ලංුවණ - ලං ලංගුණගරු ලංජන ජම් ලං ලං ළහි ලංගුණ ලංද්ත ්ත ලංජන ජම් ලං ලංශීකපචපය ලංජන ජම් ලං ලංාදපචපය ලංාම්ප්තජ ලංජන ජම් ලංඒ ලංඅ ් ලංඅජපගායට ලංබයපාළ ලං කා ලංබකපපජදප ලංමූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි . ලං ලංඒ ලංි ාප ලංදහම් ලංපපාල් ලංඅ)යපපජ ආ ලංදටිජප ජ ලංගනජ ලංඅපි ලං පටද ලංවිදපද ලං ය්තජ ලං දයක් ලංජනහන. ලංජජ ලං ම් ්ත ලංඅදහාථ ලං ය්ත ්ත ලං බෞේ) ලංදහම් ලංපපාල් ලංපජණක් ලං ජො දයි. ලං ලංහි්තදු ලං දප ලංඉාථකපම් ලං දප ලංාෑජ ලං්ගජ ජ ලංදහම් ලංපපාල් ලං ක්තිජ ලංකිරීජ ලංතුළි්ත ලංදරුද්ත ලංඅ)යප මි ලංගුණදගප ද්ත ලංයුතු ලංපිරිාක් ලංබදට ලංප ලංකිරීජ ලංදරුද්තට ලංජපජදදප ජ ලංගුණපාග ලංඉගන්තීමජ ලංඅ ් ලංය ට් ලංයහපා ලංබකප පො යො තු ලංදජ ලංය ට් ලංඅජපගා ලංපයපු ර් ලංසුබසිේිකය ලංබකප පො යො තු ලංදජ ලංහනජ ලං ජකුණා ග්ජ ලංයුතු ජ ලංබදට ලංප ලං ද්තජ ලංඕජෑ ලංකියකප ලංජජ ලංහිාජදප. ලං

අදපාජපද ට ලංඅද ලංඅ ් ලංහුඟක් ලං දජ පිය්ත ලංාජ්ත ග් ලංදරුද්ත ලංහුදු ලංාහති ලංකබප ලංග්තජප ලංපිරිාක් ලංබදට ලංප ලං ය්තජ ලං ටයුතු ලං යජදප. ලංශිෂය ද ලංවිභපග ආ ලංසිට ලංාපජපජය ලං පළ ලංවිභපගය ලංඋාාථ ලං පළ ලංවිභපගය ලංදක්දප ලං පෞේගලි ලංප්තතිදකට ලංරැ ගජ ලංයමි්ත ලංාජ්ත ග් ලංදරු දන ලංඋගතු්ත ලංබදට ලංප ලං ය ලංග්තජ ලංජහප ලං කොකුණා ලංායගය ලං ය දමි්ත ලංසිටිජදප. ලංාජ්ත ග් ලංදරුද්තට ලං ම් ලංය ට් ලංය්තජ ලංපුළුද්ත ලංඉහළජ ලංානජ ට ලංය්තජ ලංජපර්ගය ලංා ාථ ලං ය්තජ ලං ලංඋ ේ ලංදදල් ලංරෑ ලං ජොබකප ලංඒ ලං දජුවපිය්ත ලංවි පක ලංායගය ලං ය ජ ලංසිටිජදප. ලං ලංඒ ලංායගයට ලංඋද ලංඋප පය ලං යජ ලං ේදල් ලංාජයි ලං බො හන ලං දකපදට ලංඅපි ලං ය්ත ්ත. ලංහනබනයි ලං ම් ලං දජ පිය්ත ග්ත ලංහරි ලංඅ ක්ද ලං ල්පජප ලං ය්ත ්ත ලංජනහන ලංාජ්ත ග් ලංදරුද්ත ලංඋගතු්ත ලං

121 122

පපර්ලි ම්්තතුද

යජදප ලංදප ග්ජ ලංගුණදතු්ත ලංබදට ලංප ලං ළො ලංාජයි ලංාජ්ත ග් ලංය ට් ලංඅජපගාය ලංරැ ්ත ්ත ලංකියජ ලංඑ . ලං ලං ලං

මූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි ලංඅපට ලං ම් ලංදහම් ලංපපාල් ලංක් ෂේත්‍රය ලං ක්තිජ ලංකිරී ම් ලංබයපාළ ලංඅද යාපදක් ලංති බජදප. ලං ලංහනබනයි ලංදහම් ලංපපාල්දක ලංඋග්තද්තජ ලංගුරු ලංභදතු්ත ලං ජොජනති ලංජම් ලං ලංදහම් ලංපපාල් ලංක් ෂේත්‍රය ලං ක්තිජ ලං ය්තජ ලංකිසි ාේ ජ ලං ජොහනකියි. ලංඅද ලංගුරු ලංභදතු්ත ලංදහම් ලංපපාල්දක ලං ාේදය ලං ය්ත ්ත ලංි ාථායණප)යප ය්ත ලංකිසිජ ලංදනටුපක් ලං ජොකබමි්ත. ලංපසු ලංිණය ලං පක ආ ලං ලංදහම් ලංපපාල් ලංගුරුදයයකුණාට ලංරුපියල් ලං0 111 ලංදපර්ෂි ලං ජජජපදක් ලංදු්තජප. ලං ලංඅද ලංඒ ලං ජජජපද ලංරුපියල් ලං 111ක් ලං ය ලංති බජදප. ලං ලංදහම් ලංපපාල් ලංගුරු ලංභදතු්තට ලංි ක ලංඇඳුජක් ලං දජදප. ලංජමු ලං ම්දප ලංඅද ලංයුග ආ ලංහනටියට ලං‍රජපණද ලංජනහනයි ලංකියකප ලංඅපි ලං ුවරු ලංද්තජදප. ලංාජහය ලංදහම් ලංපපාල් ලංගුරු ලංභදතු්ත ලංඅුවරුදු ලං31 ලං41 ලංදහම් ලංපපා ල් ලං ාේදය ලං යජදප. ලංජජ ලංද්තජ ලංඑ ලංගුරුදරියක් ලංහිටියප. ලංඑතුමිය ලංඅුවරුදු ලං 0ක් ලංදහම් ලංපපාල් ලං ාේදය ලං යකප ලං ලංද යනදෘේ)ද ලංඅායණ ලංුවුම ලං දකප ලංාබ්ත ලං නටයක්ද ලංමික ලං ජ ලංග්තජ ලංපුළුද්ත ලංා දයක් ලංතිබු ඩු ලංජනහන. ලං ලංවිදුලිිනකද ලං ගදප ලංග්තජ ලංජපාය ට ලං ලංකීයක්ද ලංජනති ලංානජට ලංප ලංුවණප. ලංඒ ලංි ාප ලංඅපි ලං ජයට ලංජනිනහ ලංවිය ලංයුතුද ලංති බජදප. ලංඅ ් ලංබුේ) පාජ ලංඇජතිතුජප ලං්ගජ ලංදහජ ලංගනජ ලං හොඳි්ත ලංහිාජ ලං ම් ලංය ට් ලංයම් ලංඉහළ ලංපිළිගනනීජක් ලංති බජ ලං බෞේ) ලංජපය යක්. ලංගරු ලංඇජතිතුජි ලංඅ ් ලංදහම් ලංපපාල් ලංගුරුදරු්තට ලංප වයක් ලං ද්තජ ලංකියකප ලංජජ ලං යනජාජප ලං ය්ත ්ත ලංජනහන. ලං ලංහනබනයි ලංඅක්ජ ලංායමි්ත ලංඒ ලංඅයට ලංයක්ෂණපදයණයක් ලංහරි ලං ජකප ලංඅුවරුදු ලං ලංඉක්ජුවදපට ලංපාථ ාේ ලංජපාය ට ලංකීයක් ලංහරි ලංඅාට ලංකන බජ ලංදන ලංපිළි දළක් ලංහද්තජ ලංක්‍රියප ලං ය්තජ. ලංඒ ලංදප ග්ජ ලංදහම් ලංපපාල් ලංගුරුදයයකුණාට ලංහිනසි ආ ලංඅානීපයක් ලංහනදු ණො ලංඒ ලංඅය ලං දනු ද්ත ලං ලංවදදයප)පයයක් ලංකබප ලංග්තජ ලංපුළුද්ත ලංපහසු ම් ලංකබප ලං ද්තජ. ලංඒ ලංවිායක් ලං ජො දයි ලං ලංඅද ලං ලංවිවි) ලංක් ෂේත්‍රදක ලංඅයට ලංඕජෑ ලංායම් ලංාපජ ලංවිි සුරු ලංපදවි ලං ලංකබප ලං දජදප. ලංඅුවරුදු ලං81ක් ලංඅඛඩු ද ලං ාේදය ලං යජ ලංදහම් ලංපපාල් ලංගුරුදයයකුණාට ලංඅක්ජ ලංායමි්ත ලං පාජපයක්ෂ ලං‍රප ේශීය ලංජඩු ක ලංබක ලං‍ර ේ යට ලංබකපපජ ලං් පයයටද ලං ලංාපජ ලංවිි සුරු ලංපදවියක් ලංකබප ලං ද්තජ ලංබනරි ලංඇයි? ලංඒ ලංි ාප ලං ජදනි ලංදන ලංපිළි දළ ට ලංය්තජ ලංකියකපයි ලංජජ ලං යනජාජප ලං ය්ත ්ත. ලං

ඒ ලංවිායක් ලං ජො දයි ලංයම් ලංදරුදකුණා ලංවි ථදවිදයපකයට ලංඇතුළ ලංීම ම් ජ ලංදහම් ලංපපාල් ලංඅදාපජ ලං ශ්‍රේණි ලංාහති ලංපත්‍ර ලංවිභපග ආ ජ ලංඑජ ලංවිෂය්තට ලංඔහු ලංකබප ගජ ලංඇති ලංවිශිෂථඨ ලංාහ ලංාම්ජපජ ලංාපජර්ා ලංඅනුද ලංකකුණාුම ලංකිහිපයක් ලංකබප ජජට ලං ටයුතු ලං ය්තජ ලංකියප ලංජජ ලං යනජාජප ලං යජදප. ලංඒ ලංදප ග්ජ ලං)ර්ජපචපර්ය ලංවිභපගය ලංාජ ලංජම් ලංඒ ලංඅයට ලංයම් ලංකකුණාුම ලං‍රජපණයක් ලංකබප ලං ද්තජ. ලං)ර්ජපචපර්ය ලංවිභපගය ලං හන ලංදහම් ලංපපාල් ලංඅදාපජ ලං ශ්‍රේණි ලංවිභපගය ලංාජ ලංදහම් ලංපපාල් ලංගුරු ලංභද ාක් ලංයජා ආ ලංරැකියපද ට ලංඇතුළ ලංීම ම් ජ ලං ලංඔහුට ලංයම් ලංකකුණාුම ලං‍රජපණයක් ලංකබප ද්තජ. ලං ම් ලං‍රජය ලංහි්තදු ලංදහම් ලංපපාල්දකට ලංඉාථකපමීය ලංදහම් ලංපපාල්දකට ලංබකපපජ ලංවිිකයට ලංා ාථ ලං ය්තජ ලංපුළුද්ත. ලංඒ ලංවිිකයට ලංයම් ලංකකුණාුම ලං‍රජපණයක් ලංකබප ද්තජ. ලං

ඊළඟට ලංදහම් ලංපපාල් ලංඅදාපජ ලංාහති ලංපත්‍ර ලංවිභපගයට ලංදප ව ලං ද්තජ ලංජම් ලංදරුදකුණා ලංඅක්ජ ලංායමි්ත ලංහයදනි ලං ශ්‍රේණි ආ ලංසිට ලංඅඛඩු ද ලංදහම් ලංපපාල් ලංයප ලංයුතුයි ලංකියප ලංයම්කිසි ලංනීතියක් ලංපජද්තජ ලංඅපට ලංපුළුද්ත. ලංඑා ොට ලංඒ ලංදරුදප ලංදහම් ලංපපාල් ලංඅදාපජ ලංාහති ලංපත්‍ර ලංවිභපගයට ලං ළි්තජ ලංිණහි්ත ලංදප ව ලං ද්ත ්ත ලංජනහන. ලංහයදනි ලං ශ්‍රේණි ආ ලංසිට ලං හන ලංදහම් ලංපපාල් ලංයජ ලංදරුදකුණාට ලංාජයි ලංදහම් ලංපපාල් ලංඅදාපජ ලං ශ්‍රේණි ලංවිභපගයට ලංදප වීමජට ලංඅදාථාපද ලංකන බ්ත ්ත. ලං ලං

මූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි ලංජජ ලංාද ලං යනජාජපදක් ලං ය්තජ ලං නජනතියි. ලංදහම් ලංපපාල් ලංගුරුදරු්ත ලංපුහුුම ලංකිරීජ ලංාහහප ලං

අ)යපපජ ලංවිදයප ලංපීඨයක් ලංා ාථ ලං ය්තජ. ලං බෞේ) ලංදහම් ලංපපාල් ලංගුරුදරු ලංපජණක් ලං ජො දයි ලංහි්තදු ලංඉාථකපම් ලං් ජ ලංාෑජ ලංදහම් ලංපපාල් ලංගුරුදය යක්ජ ලංපුහුුම ලංකිරීජ ලංාහහප ලංඅ)යපපජ ලංවිදයප ලංපීඨයක් ලංා ාථ ලං ය්තජ. ලංඑානජ ජ ලංාෑජ ලං්ගජක් ලංපිළිබහදජ ලංදහම් ලංපපාල් ලංගුරුදරු්තට ලංයම්කිසි ලං් පයය ලංදනනුජක් ලංකබප ලං ද්තජ. ලං ලංඋදපහයණයක් ලංහනටියට ලංග ාො ලංහි්තදු ලංදහම් ලංපපාල් ලංගුරුදරු්තට ලං බෞේ) ලං්ගජ ලංගනජ ලංදනනුජ ලංකබප දජදප ලංජම් ලංදහම් ලංපපාකට ලංිණහි්ත ලංාජ්ත ග් ලං්ගජ ලංදප ග්ජ ලං බෞේ) ලං්ගජ ලංගනජ ලංඒ ලංදරුද්තට ලංයජක් ලංකියප ලං ද්තජ ලංඒ ලංඅයට ලංපුළුද්ත ජ ලංකන බජදප. ලංඉාථකපමීය ලංගුරුදරු්තට ලං ලං බෞේ) ලං්ගජ ලංගනජ ලංදනනුජ ලංකබප දජදප ලංජම් ලං බෞේ) ලං්ග ම් ලංදනදග ලංයම් ලංයම් ලං ේදල් ලංගනජ ලංඉාථකපම් ලංදරුද්තට ලංකියප ලං ද්තජ ලංඒ ලංඅයට ලංපුළුද්ත. ලං ම් ලං්ගම් ලං ද ජ ලංපිළිබහද ලං බෞේ) ලංදරුද්තට ලංදනදග ලංයජක් ලංකියප ලං දජදප ලංජම් ලං්ගමි ලංාහජීදජය ලංඑානජජ ලංඇති ලං දජදප. ලංඑා ොට ලං ුවරුද ලංපල්ලිය ට ලංගහ්තජ ලංඅා ලංඋාථා්ත ්ත ලංජනහන ලංප්තාක ට ලංගහ්තජ ලංඅා ලංඋාථා්ත ්ත ලංජනහන ලං දජ ලං්ගජ ට ලංි ගරු ලං ය්ත ්ත ලංජනහන. ලංහනජ ලං්ගජ ටජ ලංගරු ලං යජ ලංපුයදනසිය්ත ලං කා ලංකපාකීය ලංමිි සු්ත ලං ගො ලංජඟ්තජ ලංජම් ලංදහම් ලංපපාල් ලංගුරු ලංඅ)යපපජ ලංපීඨයක් ලංා ාථ ලං ය ලංහනජ ලං්ගජ ජ ලංති බජ ලංදනදග ලං ේ ලංදරුද්තට ලංඋග්තදජ ලංදන ලංපිළි දළක් ලංා ාථ ලං ය්තජ ලංකියප ලංජජ ලංඉල්කප ලංසිටිජදප. ලං

අ න ලංඅිකයපජායප ලංඒ ලංාජයි ලං ළේ. ලංඅ න ලංඅිකයපජායප ලංාෑජ ලං්ගජ ජ ලංහයද ලං ේ ලංග ාප. ලංබුදු ලංහපමුදුරු දන ලංහනජ ලං්ගජ ජ ලංදනදග ලං ොටාථ ලං බෞේ) ලං්ගජට ලංඑ තු ලං ය ලංග ාප ලංවිායක් ලං ජො දයි ලංභික්ෂූ්ත ලංදහ්ත ාේකපට ලංවිජය ලංනීති ලංපජදේ ජ ලං දජ ලං්ගම්දක ලංදනදග ලං ේදල් ලංජහජාජයප ලංකියපු ලංහුඟක් ලං ේදල් ලංඒ ලංවිජය ලංනීතිදකට ලංඇතුළ ලං ළප. ලංජජ ලංඋදපහයණයක් ලංකිය්තජම්. ලංබුදු ලංහපමුදුරු දන ලංප්තසිල් ලංපද ලංපහ ලංග ලංවජාජ ලං්ග ජ්ත. ලංඒ ලංඅද ලංජහප ලං ලං බෞේ) යන ලංකියකප ලං බනේ ලංගහග ා ලංඅ ් ලංාජහය ලං බෞේ) යන ලං ාප ලං ය්ත ්ත ලංඅි ක් ලං්ගම්දකට ලංඅ ගෞයද ලං ය්තජ ලංබකප ගජයි ලංඒ ලං්ගම්දකට ලංපහය ලං ද්තජ ලංබකප ගජයි. ලංබුදුයජාපණ්ත ලංදහ්ත ාේ ලං දදපද ලංඑ හජ ලං දයක් ලං ේ ජප ලං ළේ ලංජනහන. ලංඑජ ලංි ාප ලං ම් ලංය ට් ලං්ගමි ලංඅ)යපපජය ලං ක්තිජ ලංකිරීජ ලංඅද ලංති බජ ලං බො හන ලං‍ර ථජදකට ලංවිාඳුජක් ලංකියප ලංජජ ලංහිාජදප. ලංඅපි ලංනීති ලංපන ජ ද ලංඅපයප) ලංපරීක්ෂණ ලං ොමිෂ්ත ලංාභප ලංප ලං ළ ලංහිය ලං ගදල් ලංහනදුද ලංවි ේෂ ලංඅික යණ ලංහනදුද ලංදන ක් ලංද්ත ්ත ලංජනහන. ලංදඬුදම් ලංකිරී ජ්ත ලංපජණක් ලං ම් ලං ේදල් ලංජද ද්තජ ලංපුළුද්ත ජක් ලංජනහන. ලං ලං

මූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි ලං"දනරැින පයයප ලං ජො දයි ලංදනරැේද ලංජය්තජ" ලංකියපයි ලංාෑජ ලං්ගමි ලං පාථාෘදය යක්ජ ලංකියප ලංති බ්ත ්ත. ලංදනරැින පයයප ලංජය්තජ ලංකියප ලංකිසිජ ලං්ගමි ලං පාථාෘදය යක් ලංකියප ලංජනහන. ලං ලංදනරැේද ලංජය්තජ ලංකියප ලංාජයි ලං්ගමි ලං පාථාෘදරු ලංකියප ලංති බ්ත ්ත. ලංදනරැේද ලංජනරීජට ලංජම් ලං ළ ලංයුතු ලංදනදග ජ ලං දය ලංද්ත ්ත ලංකුණා ප ලංදරුදප ග් ලංසිට ලංහනජ ලං ජකුණාජ ලං ලං්ගමි ලංඅ)යපපජයට ලං යොමු ලං ය ලං්ග ම් ලංති බජ ලංහයය්ත ලංඒ ලංඅය ග් ලංජීවිායට ලංඑ තු ලං ය ලංඅ)යප මි ලංගුණ ලංදගප ද්ත ලංයුතු ලංපිරිාක් ලංබදට ලංඒ ලංඅය ලංප ලංකිරීජයි. ලංඅ ් ලංඅජපගා ලංපයපුය ලං ම් ලංගජ්ත ලංජපර්ග ආ ලංරැ ගජ ලංිණ යො ලංඔුව්ත ලංයහප ලංපිරිාක් ලංබදට ලංප ීමජ ලං ජොඅනුජපජයි ලංකියප ලංජජ ලංහිාජදප. ලං ලං

අ ් ලංදහම් ලංපපාල් ලංගුරුදරු්තට ලංවිවි) ලං‍ර ථජ ලංති බජදප. ලං)ර්ජපචපර්ය ලංවිභපගය ලංාජ ලංඋදවියට ලංගුරු ලංප ීමම් ලංකබප ද්තජ ලංපසුිණය ලං පක ආ ලංතී්තදුදක් ලංග ාප. ලං ොටා ට ලංඑජ ලංගුරු ලංප ීමම් ලංකනබුණප. ලංඑජ ලංගුරු ලංප ීමම් ලං ජොකනබුුම ලංාද ලං ොටාක් ලංඑය ලංබකප පො යො තු ද්ත ලංසිටිජදප. ලංඒ ලංඅය ලංපිළිබහ ලංඅද)පජය ලං යොමු ලං ය්තජ ලංකියප ලංජප ලංඉල්කප ලංසිටිජදප. ලංඒ ලංඅයට ලං ම් ලංගුරු ලංප ීමම් ලංඉාපජ ලංසුදුසුයි. ලංපපාක ලංදහජ ලංඋග්තද්තජ ලං)ර්ජපචපර්ය ලංවිභපගය ලංාජ ලංදජ ලංඅය ලංඉාපජ ලංසුදුසුයි ලංකියජ ලංඑ යි ලංජ ග් ලංවි ථදපාය. ලං ලං

123 124

[ගරු ලංබ්තදුක ලංකපල් ලංබඩු පරි ගො ලංජහාප]

2018 ලංුනි ලං16

මූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි ලංජජ ලං ම් ලං යනජාජපද ලං ම් ලංගරු ලංාභපදට ලංඉිනරිප ලං ය්ත ්ත ලංඉාපජ ලංාතුටි්ත. ලංදහම් ලංපපාල් ලංගුරුදය යක් ලංවිිකයට ලංජජ ලංදාය ලං8 ක් ලංි ාථායණප)යප ය්ත ලං ාේදය ලං ළප. ලංඒ ලං ලංි ාප ලංඅද ලංිනජ ලංාභපද ලං ල් ලංාබජ ලංඅදාථාප ලං යනජාජපද ලංවිිකයට ලං ජදනි ලං යනජාජපදක් ලංඉිනරිප ලං ය්තජ ලංඅදාථාපද ලංකනීමජ ලංජ ග් ලංාතුටට ලං හේතුදක්. ලංඅද ලං ම් ලං ේ පපකජ ලංක් ෂේත්‍රය ලංග ා ලංඒ ලංාජහය ලංඅය ලං්පසු ලංදහම් ලංපපාල්දකට ලංඅය ගජ ලංිණහි්ත ලංඋග්තද්තජ ලංදටිජදප ලංකියකප ලංජට ලංහි ාජදප. ලංඅද ලංසිටිජ ලං ම් ලංාජහය ලංඋදවිය ලංාජහය ලංාජතුරුදකට ලංයජ ලංඅය ලංාජතුරුදකට ලංප ලං දජ ලංඅය ලංදනදග ලංකියකප ලංහිාජ ලංඅය ලං ළහි ලංගුණ ලංඅජා ලං යජ ලංවිිකය ලංබනලුදපජ ලංමුක ලංඅජා ලං යජ ලංවිිකය ලංබනලුදපජ ලං ාදණට ලංතිබුුම ලංග හේ ලංඅතු ලං පප ලංදජ්තජ ලංකනහනාථති ලංදජ ලංවිිකය ලංබනලුදපජ ලංඔුව්ත ලං-අ ් ලං ම් ලං ේ පපකජ ලංජපය ය්ත- ලංදහම් ලංපපාල් ලංඅ)යපපජය ලංකබප ලංතිබුණප ලංජම් ලංයටට ලංඅ ් ලං ම් ලං ේ පපකජ ලංාකයට ලං ජ හජ ලං ද්ත ්ත ලංජනහනය ලංකියජ ලංඑ යි ලංජ ග් ලංවි ථදපාය. ලංඒ ලංි ාප ලංදහම් ලංපපාල් ලංඅ)යපපජය ලං ක්තිජ ලංකිරීජ ලංාහහප ලං ම් ලං යනජාජප ලංටි ලංක්‍රියප ජ ලංකිරීජට ලංඅ ් ලංගරු ලංබුේ) ලං පාජ ලංඅජපායතුජප ග් ලංඅ ් ලංයජා ආ ලංඅද)පජය ලං ලං ලං යොමු ලං දපයි ලංකියප ලං‍රපර්ාජප ලං යමි්ත ලංජ ග් ලං ාපද ලංඅදා්ත ලං යජදප.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) බො හොජ ලංාථතුතියි ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි . ලං

මීළඟට ලං යනජාජපද ලංාථථිය ලංකිරීජට ලංගරු ලං හේෂප්ත ලංවිාපජ ග් ලංජ්තත්‍රීතුජප.

[අ.භප.6.48] ගරු මහේයාන් විතානමේ මහතා (மாண்புமிகு கஹசான் விதானகக) (The Hon. Heshan Withanage) මූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි ලංගපලු ලංිනාථ්‍රික් ලංපපර්ලි ම්්තතු ලංජ්තත්‍රී ලංඅ ් ලංා හනදය ලංගරු ලංබ්තදුක ලංකපල් ලංබඩු පරි ගො ලංජ්තත්‍රීතුජප ලංඅද ලංිනජ ලංාභපද ලං ල් ලංාබජ ලංඅදාථාප ලංඉිනරිප ලං ළ ලං ම් ලංඉාපජ ලංදනදග ලං යනජාජපද ලංාථථිය ලං යමි්ත ලංජ ග් ලංඅදහාථ ලංදනක්ීමජ ලං ලං්යම්භ ලං යජදප. ලංබුේ) ලං පාජ ලංඅජපායපා ආ ලංඅධීක්ෂණ ලංජ්තත්‍රීදය යක් ලංවිිකයට ලංඅභිජද ය්ත ලංප ලංවූ ලංඑතුජප ලං ම් ලංය ට් ලංඇා ලං ජොගන ටජ ලං ම් ලංය ට් ලංඅද)පජයට ලං යොමු ලං ජො දජ ලංක් ෂේත්‍රයක් ලංපිළිබහද ලං ාප ලංකිරීජ ලංාහහප ලංඑතුජප ග් ලංපළමුදනි ලං යනජාජපද ලං කා ලං ජද්ත ලං යනජාජපදක් ලංගරු ලංඇජතිතුජපට ලංඉිනරිප ලංකිරීජ ලංගනජ ලංඅපි ලංඉාප ලංාතුටු ලං දජදප. ලං ලං

අද ලංඅ ලංපි ලං ම් ලංය ට් ලං ම් ලංඋ ාරීාය ලං්යාජය ලංපපවිච්චි ලං ය්ත ්ත ලංකුණාජක් ලංාහහපද ලංකියප ලං ල්පජප ලං ය ලංබනලු දො ලංසියයට ලං 1ක් ලංපජණජ ලංඑය ලංපපවිච්චි ලං ය්ත ්ත ලංඅි ප ග් ලංචරිා ලංඝපාජයට ලංජන ජම් ලංාජ්ත ග් ලං ේ පපකජ ලං‍රතිූ පය ලංඉහළ ලංජාදප ලංගනනීජටයි ලංකියජ ලංඑ ලංඅපට ලං පනී ලංයජදප. ලංජමු ලං ම් ලංඋ ාරීාය ලං්යාජය ලංතුළි්ත ලං ම් ලංදප ග් ලංාප)නීය ලං යනජාජප ලං ම් ලංදප ග් ලංයටට ලංදනදග ලං ලං යනජාජප ලංඉිනරිප ලංීමජ ලංඅති ය ලංදනදග ය ලංකියප ලංජජ ලංවි ථදපා ලං යජදප. ලංඒ ලංි ාප ලංගරු ලංබ්තදුක ලංකපල් ලංබඩු පරි ගො ලංජ්තත්‍රීතුජප ලංඉිනරිප ලං ළ ලං යනජාජපදට ලංජජ ලංයම් ලංඅදහාක් ලංඑ තු ලං යජදප. ලංාපජපජය ය්ත ලංජජ ලංප්තාල් ලං්ශ්‍රය ලං යජ ලං ජක්. ලංඒ ලංි ාප ලංදහම් ලංපපාල් ලංපිළිබහද ලංජට ලංඅද බන)යක් ලංති බජදප. ලංජජ ලංි යනජාජය ලං යජ ලංයක්දපජ ලංජනතිදයණ ලං ොට්ඨපා ආ ලංාෑජ ලංජාපතියක්ජ ලංි යනජාජය ලං යජ ලංජාපතී්ත ලංසිටිජ ලංි ාප ලං ම් ලංය ලංට ලංතුළ ලංදහම් ලංඅ)යපපජය ලංපුබුදුද්තජ ලංඅපි ලං ටයුතු ලං ය්තජ ලංඕජෑ ලං ජොජ ලංවිිකයටද ලංකියප ලංජජ ලංද්තජදප. ලං

ගරු ලංඇජතිතුජි ලංමීට ලංඅුවරුදු ලං8 ට ලංඉහා ජ ලංදහම් ලංඅ)යපපජය ලංපිළිබහද ලං ම් ලංය ට් ලංමිි සු්ත ලංතුළ ලං කොකුණා ලංඕජෑ ජක් ලංතිබුණප. ලංජමු ලං ම් ලංඅ)යපපජ ලං‍රජ ආ ලං දජාථ ම් ලංඑක් ලංපපාල් ලංඅ)යපපජය ලංතුළ ලං

ඇති ලංුවුම ලං දජාථ ම් ලංඑක් ලංදහම් ලංඅ)යපපජය ලංපිළිබහද ලංතිබුුම ලංඒ ලංඕජෑ ජ ලං‍රජ ලං‍රජ ය්ත ලංජනති ලං දකප ලංිණයප ලංකියප ලංඅපි ලංහිාජදප. ලංඅද ලංපළප ලංාභප ලං දප ලං‍රප ේශීය ලංාභප ලං දප ලංඒදප ලංහයහප ලංයම් ලංයම් ලංනීති ලංාා න)ජ ලං ගජපදපට ලං ම් ලං ේදල් ලංක්‍රියප ජ ලං ද්ත ්ත ලංජනහන. ලංඒ ලංි ාප ලංඅ ් ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජප ලං යනජාජප ලං ළප ලංදප ග් ලංපළමු ද්තජ ලංදහම් ලංඅ)යපපජය ලංකබප දජ ලංගුරුදරු්ත ලංගනජ ලංඅපි ලංහිා්තජ ලංඕජෑ. ලංඒ ලංගුරුදරු්ත ලංිනරිජ ලං යකප ලංඒ ලංගුරුදරු්ත ලං ම් ලංාහහප ලංඋජ්තදු ලං යදප ලංදහම් ලංඅ)යපපජය ලංකබප ලං ද්තජ ලංපුළුද්ත ලං හොහ ලං්චපර්ය ලංජඩු කයක් ලංයට ලංතුළ ලංපේ)තියක් ලංවිිකයට ලංහද්තජ ලංඕජෑ. ලංඑ ාේ ලංහදජදප ලංදප ග්ජ ලංඊට ලංපසුද ලංාජ්ත ග් ලංදරුදප ලංදහම් ලංපපාකට ලංයනීමජ ලංාහහප ලං දජ පිය්ත ලංඋජ්තදු ලං ද්තජ ලංඕජෑ. ලංඒ ලංතුළි්ත ලං හොහ ලංපුයදනසි යක් ලංයටට ලංඑ තු ලං යජදප ලංදප ග්ජ ලං ම් ලංදහම් ලංඅ)යපපජය ලංඔහු ග් ලංඅ)යපපජ ආ ලංඑ ලං ොටාක් ලංබදට ලංපරිදර්ාජය ලං ද්තජ ලංඕජෑ. ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජප ලංකි දප ලංදප ග් ලංදහම් ලංඅ)යපපජය ලංකන උ ලංදරුදප ලංවි ථදවිදයපකයට ලංයජ ොට ලංඑය ලංඅති ර් ලංසුදුසු ජක් ලං ද්තජ ලංඔහුට ලංරැකියපදක් ලංකබප ලං දජ ොට ලංඑය ලංඅති ර් ලංසුදුසු ජක් ලං ද්තජ ලංඑ හජ ලංජන ජම් ලංරැකියපදක් ලංකබපගනනී ම් ජ ලංදහම් ලංඅ)යපපජය ලංකබප ලංති බජ ලංදරුදප ලං යහි ලංවි ේෂ ලං ොට ලංබක්තජ ලංයජා ආ ලංරැකියපදක් ලං දජ ොට ලංඅක්ජ ලංායමි්ත ලංඒ ලංාම්බ්ත)ද ලංාක ප ලංබක්තජ ලංපුළුද්ත ලං් පයයට ලං ම් ලංයට ලංතුළ ලංනීති ලංපේ)තිය ලංා ාථ ලං ය්තජ ලංපුළුද්ත ලංජම් ලං හොහයි. ලං

)ර්ජපචපර්ය ලංවිභපගය ලංාජ ලංුවුම ලංඅයට ලංගුරු ලංප ීමම් ලංකබප ලං දජදපය ලංකියප ලංපසුිණය ලං පක ආ ලං‍ර ප යක් ලං ළ ලං් පයය ලංඅපි ලංදනක් ප. ලංඅ ් ලං‍ර ේ දක ලංසිටිජ ලංවි පක ලංපිරිා ට ලං ම් ලංඅදාථාපද ලංකන බයි ලංකියප ලංඅපි ලංබකප පො යො තු ද්ත ලංසිටියප. ලංජමු ලංඑ හජ ලංඅදාථාපදක් ලංාදජ ලංඅපට ලංකබප ලං ද්තජ ලංබනරි දකප ලංති බජ ලංබද ලංඅපි ලංද්තජදප. ලංගරු ලංඇජතිතුජි ලංඔබතුජප ලං ම් ලංවිෂයය ලංපිළිබහද ලංඅද බන) ය්ත ලං ටයුතු ලං යජ ලංඅජපායදය යක්. ලංප්තා ල් ලංති බජ ලං‍ර ථජ ලංටි ලංවිාහජදප ලංදප ග්ජ ලංප්තා ක්ත ලං යජ ලං ාේදපද ලංපුළුල් ලං ද්තජ ලංඕජෑ. ලංප්තා ක්ත ලංගජට ලං ද්තජ ලංඕජෑ ලං ාේදපද ලං ජො ක්ද ලංකියජ ලංඑ ලංපිළිබහද ලංාජහය ලංප්තාල්දකට ලංඅද බන)යක් ලංජනහන ලංකියජ ලංඑ ලංඅපි ලංද්තජදප. ලංඅ ් ලංගරු ලංඇජතිතුජි ලංාජහය ලංප්තාල් ලංදපණිජා ලංජ)යාථාපජ ලං දකප ලංති බජ ලංබද ලංඅපි ලං ජගපටු ද්ත ලංකියජදප. ලං ලංඑ හජ ලං ජො දයි ලංප්තාක ලංපල්ලිය ලං නවික ලංකියජ ලං ම් ලං්යාජ ලංටි ලංග ම් ලංජනුෂයයපට ලංදන ලං ය්තජ ලංපුළුද්ත ලංග ම් ලංජනුෂයයප ග් ලංඅද යාප ලං දනු ද්ත ලං පනී ලංසිටිජ ලං්ගජ ලංදහජ ලං‍රචපයය ලං යජ ලං්යාජ ලංබදට ලංපරිදර්ාජය ලං ද්තජ ලංඕජෑ. ලං ලං

මූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි ලංාද ලං ථි ය්ත ලංසිටිජ ලංි ාප ලංජජ ලංදන වදුය ලං ාප ලං ය්තජ ලංබකප පො යො තු ලංද්ත ්ත ලංජනහන. ලංඅදාපජ ලංද ය්ත ලංජජ ලං ම් ලං පයණය ලංකිය්තජ ලංඕජෑ. ලංගරු ලංබ්තදුක ලංකපල් ලංබඩු පරි ගො ලංජ්තත්‍රීතුජප ලංඉිනරිප ලං යජ ලංකද ලං ම් ලං යනජාජපද ලංි ම්ජ ලංි ම් ලං යනජාජපදක් ලංවිිකයට ලංපන ා ට ලංයජ ලංඑ ක් ලංජනහන. ලංඅ ් ලංගරු ලංගපමිම ලංජායවි‍රජ ලං ප ර්යප ලංජනතිතුජප ලං ජායෂථඨ ලංඅජපායදය යක්. ලං ම් ලංය ට් ලං ේ පපකජය ලංපිළිබහද ලංපුළුල් ලංඅද බන)යක් ලංති බජ ලංගරු ලංඅජපායදය යක් ලංවිිකයට ලංඑතුජප ලං ම් ලං දනු ද්ත ලංාප)පයණයක් ලංඉටු ලං යපවි. ලංගරු ලංබ්තදුක ලංකපල් ලංබඩු පරි ගො ලංජ්තත්‍රීතුජප ලංපළමුදනි ලං යනජාජපද ලංවිිකයට ලං ම් ලං යනජාජපද ලංඑතුජපට ලංඉිනරිප ලං ය ලංති බජදප. ලං ලංඒ ලං යනජාජප ලංාහහ්ත ලං පයණප ලංඉටු ලං ය්තජ ලංඑතුජප ලංකුණාජජ ලං හන ලංපියදය ලංගනීවි ලංකියප ලංඅපි ලංවි ථදපා ලං යජදප. ලංඒ ලංාහහප ලංඑතුජපට ලං ක්තිය ලංව)ර්යය ලංකන ේදපයි ලංකියප ලං‍රපර්ාජප ලං යමි්ත ලංජ ග් ලං ාපද ලංඅදා්ත ලං යජදප.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා ( மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Velu Kumar. You have five minutes.

125 126

පපර්ලි ම්්තතුද

[பி.ப. 6.46] ගරු මේලු කුමාර් මහතා (மாண்புமிகு கவலு குமார்) (The Hon. Velu Kumar) ககௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, காலி மாவட்டப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் ககௌரவ பந்துை ைால் பண்டாாிககாட அவர்களால் முன்மவக்கப்பட்டிருக்கின்ற நாட்டினது அறகநறிப் பாடசாமைகளினுமடய கற்றல் வழிகாட்டல் கதாடர்பான சமப ஒத்திமவப்புகவமளப் பிகரரமணயில் உமரயாற்றுவதற்கான வாய்ப்பிமனத் தந்தமமக்கு நன்றி கதாிவித்துக்ககாள்கின்கறன். புத்தசாசன அமமச்சர் அவர்கள் இதற்கு விமடயளிப்பதற்குத் தயாராக இருந்தாலும், இங்கு முன்மவக்கப்பட்டிருக்கின்ற பிகரரமணமய இந்துமத அலுவல்கள் அமமச்சு, முஸ்லிம் சமய அலுவல்கள் அமமச்சு, கிறிஸ்தவ சமய அலுவல்கள் அமமச்சு ஆகிய அமமச்சுக்களுடன் கதாடர்புபட்ட ஒன்றாககவ நான் பார்க்கின்கறன். அந்த வமகயிகை, இந்த பிகரரமண கதாடர்பாக இந்துமத அலுவல்கள் அமமச்சர் தனது பங்குபற்றமைச் கசய்திருந்தால் சிறப்பாக இருந்திருக்குகமன நிமனக்கின்கறன்.

எங்களுமடய நாட்டிகை பாடசாமை கசல்கின்ற பிள்மளகளுக்கு வார இறுதி நாட்களான சனிக்கிழமம, ைாயிற்றுக்கிழமம ஆகிய இரண்டு தினங்கள் விடுமுமற நாட்களாக இருக்கின்றன. தங்களுக்கிருக்கின்ற பிரதான ஓய்வு நாளான ைாயிற்றுக்கிழமமமயப் கபாதுவாக இந்த அறகநறிப் பாடசாமைக்காக அவர்கள் ஒதுக்கிக் ககாள்கின்றனர். குறிப்பாக இந்து அறகநறிப் பாடசாமைகள் நாடு முழுவதும் நமடகபற்றாலும் அந்த அறகநறிப் பாடசாமைகள் இன்னும் முமறயாக ஒழுங்குபடுத்தப்படாத ஒரு நிமைகய காணப்படுகின் றகதன்பதமன இங்கு சுட்டிக்காட்ட கவண்டும். இந்து அறகநறிப் பாடசாமைகளினது பதிவுகள் மாகாண இந்து கைாசார அமமச்சின் கீழும், மத்திய அரசில் இருக்கின்ற இந்துமத அலுவல்கள் அமமச்சின் கீழும் கமற்ககாள்ளப்பட்டு அமவ அங்கீகாிக்கப்படுகின்றன. அரச நிருவாகத்திற்குக்கீழ் அமவ உாியவாறு அந்தந்தப் பிரகதச கசயைகங்களுக்கூடாக பதிவு கசய்யப்பட்ட அமமப்புக்களாக கட்டிகயழுப்பப்படுவது கபாருத்தமாக இருக்குகமன்று நான் நிமனக்கின்கறன். அகதகநரம், இந்த அறகநறிப் பாடசாமைகள் கதாடர்பாக இந்துமத அலுவல்கள் அமமச்சினூடாக அவர்கள் முன்கனடுக்கின்ற கசயற்பாடுகள் கபாதுமானதாகவன்ற ககள்வியும் எழுகின்றது. இங்கக பந்துை ைால் பண்டாாிககாட அவர்கள் முன்மவத்த பிகரரமணயில் குறிப்பிடப்பட்டிருப்துகபாை அறகநறிப் பாடசாமைகளிகை கற்பித்தலில் ஈடுபடுகின்ற ஆசிாியர்கள் எத்தமகய நிமைமமகமள எதிர்கநாக் குகின்றார்ககளா அமதவிட கமாசமான நிமைமமமயகய இந்த இந்து அறகநறிப் பாடசாமை ஆசிாியர்கள் எதிர்கநாக்குகின்றார்கள். குறிப்பாக, அகநகமான அறகநறிப் பாடசாமை ஆசிாியர்கள் சமூகத்தின் நைன் கருத்தி, தன்னுமடய கைாசார நைன் கருதி சுயமாக முன்வந்து கற்பித்து வருகின்றார்கள்.

எனகவ, அரசாங்கம் அவர்களுக்குக் குமறந்தபட்சம் சமூகத்திகை ஓர் அங்கீகாரத்மதப் கபற்றுக்ககாடுப்பது அவசியமானதாக இருக்கின்றது என்று நான் நிமனக்கின்கறன். அதனால்தான் இங்கு முன்மவக் கப்பட்டுள்ள பிகரரமணயிகை, 10 ஆண்டு காைம் இந்தச் கசமவமயச் கசய்திருக்கின்றவர்களுக்கு ஏன், சமாதான

நீதவான் பதவிமயப் கபற்றுக்ககாடுக்க முடியாது? என்ற ககள்விமய எழுப்பி, அது வழங்கப்படகவண்டுகமன்று குறிப்பிடப்பட்டிருக்கிறது. இது வரகவற்கத்தக்கது என நான் நிமனக்கின்கறன். அகதகபாை, இந்த ஆசிாியர்கமள ஒரு நியமத்தின்கீழ் ககாண்டுவந்து அவர்களுக்கான ஒரு ககாடுப்பனவு முமறமயயும் ஏற்படுத்திக் ககாடுக் ககவண்டும். எமது நாட்டில் சமயங்களுக்கிமடயிலும் மதங்களுக்கிமடயிலும் ஓர் இணக்கப்பாட்மட ஏற்படுத் தகவண்டிய இந்தக் காை கட்டத்தில், இது கதாடர்பில் முக்கிய கவனம் கசலுத்தி, அவர்களுக்கான வசதிகமள ஏற்படுத்திக் ககாடுக்ககவண்டுகமனக் ககட்டு, இந்தப் பிகரரமணமய வரகவற்று விமடகபறுகின்கறன். நன்றி.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ලං්ජ්තද ලංඅලු ගජ ග් ලංජ්තත්‍රීතුජප. ලංඔබතුජපට ලංවිජප ව ලංපහ ලං පකයක් ලංති බජදප.

[අ.භප.6. 1] ගරු ණනන්ද අලුත්ගමමේ මහතා (மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமகக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) මූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි ලංාභපද ලං ල් ලංාබජ ලංඅදාථාප ජ ලංදහම් ලංපපාල් ලංඅ)යපපජය ලංපිළිබහද ලංගරු ලංබ්තදුක ලංකපල් ලංබඩු පරි ගො ලංජ්තත්‍රීතුජප ලංවිසි්ත ලං ග ජජ ලංකද ලංඉාප ලං ප කනචිා ලං යනජාජපද ලංපිළිබහද ලංාප ච්ඡප ලං යජ ලං ම් ලංඅදාථාප ජ ලංජට ලංඅදහාථ ලංදනක්ීමජට ලංඉ ලංකබප ජජ ලංපිළිබහද ලංඔබතුජපට ලං‍රාජ ොට ලංාථතුතිද්තා ලංදජදප. ලංගරු ලංබ්තදුක ලංකපල් ලංබඩු පරි ගො ලංජ්තත්‍රීතුජප ලංකිය්ත ්ත ලංපපර්ලි ම්්තතු ලංඉාප ලං ජ් තිජ ලංචරිායක්. ලං ලං ම් ලංය ට් ලංාජාථා ලංදහම් ලංපපාල් ලංහප ලං පය ලංපපාල් ලං ලංගුරුදරු්තට ලං ක්තියක් ලං ජජ ලංාහහප ලංඑතුජප ලං ම් ලංගරු ලංාභපදට ලං ග ජජ ලං ම් ලං යනජාජපදට ලංඅපි ලං බො හොජ ලං නජන ා්ත ලංදපය දය ලං දජදප. ලංඇ ා්තජ ලංදහම් ලංපපාල් ලංඅ)යපපජය ලං ජොකබපු ලංපිරිාථ ලංාජයි ලං ම් ලංය ට් ලංද ප ජ ලංඅ ටයුතු ම්දකට ලංාම්බ්ත) ලං දකප ලංඉ්ත ්ත. ලං ලංඒ ලං පයණය ලංඅපි ලංිනිණ්ත ලංිනගට ලංාප ච්ඡප ලං යජ ලං දයක්. ලං ම් ලංය ට් ලංජ ලංද්‍රදය ලංජාපදපයජ ලංදූෂණය ලංීනෂණය ලංාථත්‍රී ලංදූෂණය ලංමිනී ලංජනරුම් ලං ලං් ජ ලංවි පක ලං ලංඅපචපයය්ත ලංසිේ) ලං ද්ත ්ත ලං ජ ාේ ලංදහම් ලංඅ)යපපජය ලං ජොකබජ ලංපිරිාථ ලංතුළිනුයි. ලංඒ ලංි ාප ලං ම් ලංයටට ලංදහම් ලංපපාල් ලංඅ)යපපජය ලංඉාප ලංදනදග ලං දජදප. ලං ම් ලංයටට ලංයහප ලංපුයදනසිය්ත ලංිනහි ලංකිරීජ ලංාහහප ලංදහම් ලංඅ)යපපජය ලංඉාප ලංදනදග ලං දජදප. ලංඒ ලංි ාප ලං ම් ලං යනජාජපද ලංඉාප ලංදනදග ලං දජදප. ලංඒ ලංඅ)යපපජය ලංකබප ලං දජ ලංගුරුදරු්ත ලංාහ ලංඒ ලංාහහප ලංදපය දය ලං දජ ලංඒ ලංසියලු ලං දජප ලංරැ ලංගනනීජ ලංාහ ලංඔුව්තට ලංව)ර්යයක්ීමජ ලං ම් ලංය ට් ලංපුයදනසිය්ත ලංහනටියට ලංඅ ් ලංයුතු ජක් ලංාහ ලංදගකීජක් ලංදජදප. ලංඒ ලංඅයට ලංාහ යනගය ලංදනක්ීමජ ලංාහ ලංඋද ලංඋප පය ලංකිරීජද ලංදනදග ලංදජදප. ලංජජ ලංදනක් ප ලං ම් ලංය ට් ලංජාජපිකපතිතුජප ලං ින ප ලංතියප ගජ ලං ම් ලංය ට් ලං පොීසසිය ලංහසුරුදජ ලං පොීසසි ආ ලං‍ර)පි යප ලංදජ ලං පොලිාථපතිතුජප ලං ින පද ලං යජ ලං ාපදක්. ලංඑතුජප ලංකියජදප ලං ලංශ්‍රී ලංකා පේීමපය ලංාජයි ලංදූෂණ ය්ත ලංීනෂණ ය්ත ලංාථත්‍රී ලංදූෂණ ය්ත ලංජ ලංද්‍රදය ලංජාපදපය ජ්ත ලං ද දි ලංතු්තදනි ලංාථාපජයට ලංප දකප ලංති බ්ත ්ත ලංකියකප. ලං

ඉතිහපා ආ ලං" පයිනග ලංමුතුඇටය" ලංකි ද ලං" පයිනග ලං)පජයපගපයය" ලංකි ද ලං"පිරිසිදු ලං බෞේ) ලං)ර්ජය ලංති බජ ලංයට" ලංකි ද ලං ම් ලංයට ලංගනජ ලං පොලිාථපතිතුජප ලංය ට් ලංජාජපිකපතිදයයප ලංජහපුටු ලංතියප ගජ ලං ජ හජ ලං‍ර ප යක් ලං ලංසිේ) ලං ළප. ලංඒ ලංි ාප ලංඅපි ලං බො හොජ ලං ජගපටුදට ලංප ලං දජදප. ලං පොලිාථපතිතුජප ලංාජයි ලං ම් ලංදූෂණය ලංීනෂණය ලංාථත්‍රී ලංදූෂණය ලංමිනීජනරුම් ලංජ ලංද්‍රදය ලංජාපදපයම් ලංවිජප ලංකිරීජ ලංාහහප ලංඒදප ලං ාොයප ලංබනීසජ ලංාහහප ලංසිටිජ ලංබක)පරියප ලංද්ත ්ත. ලංඑතුජප ලං

127 128

2018 ලංුනි ලං16

එදනි ලං‍ර ප යක් ලං යජ ොට ලංඅපට ලංාජයි ලං ම් ලංාම්බ්ත)ද ලං ටයුතු ලං ය්තජ ලංසිේ) ලං ද්ත ්ත. ලංජාජපිකපතිතුජප ලංතියප ගජ ලං පොලිාථපතිතුජප ලංය ට් ලංා දය ලං බො හොජ ලංපනහනිනලිද ලංයටට ලංකියකප ලංදු්තජප. ලංඅපි ලං බො හොජ ලං ජගපටු ලං දජදප. ලංඅපි ලංාජයි ලං ලංජාජපිකපතිතුජප ලංජාජදපරි ලං1 ලං දි දප ලංප ලං ළේ. ලං ම් ලංය ට් ලංජාජපිකපතිතුජප ලං ොානජද ලංඉ්ත ්ත ලංකියකප ලංඅපට ලං දජපදක් ලංති බජදප. ලංජ ග් ලං ලංහෘදය ලංාපක්ෂියට ලංඑ ඟදයි ලංජජ ලං ාප ලං ය්ත ්ත. ලංජාජපිකපතිතුජප ලංඑ ලංානජ ලංකි ද ලං ාපදක් ලං ලංාද ලංානජ ලංඑතුජපජ ලංකියජදප ලං"ජජ ලං ජ හජ ලං දයක් ලංකි ලංජනහන." ලංකියකප.

එතුජප ලංප ලං ය්තජට ලං්ාජ ලංාාවි)පය දරු ලංහනටියට ලංඅපි ලංඒ ලං ළ ලංපරිායපග ආ ලං‍රතිලකය ලංාප)පයණ ලංවිිකයට ලංුකක්ති ලංවිඳි්තජට ලං ම් ලංඅුවරුදු ලං ද හජපය ලංතුජ ලංතුළ ලංඅපට ලංහම්බ ලංුව ඩු ලංජනහන. ලංය ට් ලංජපය යප ලංජාජපිකපතිතුජප. ලංඑතුජප ලංප ලං ළ ලං පොීසසි ආ ලංබක)පරියප ලං- පොලිාථපතිතුජප- ලං ජදනි ලං‍ර ප යක් ලංකිරීජ ලංපිළිබහද ලංදන ව ලං ජගපටුදක් ලංඇති ලං දජදප. ලං ම් ලංය ට් ලංයජායක් ලංති බජදපද ලංකියජ ලං ජගපටුදපය - ලං[බප)ප ලංකිරීජක්] ලංජට ලංවිජප වයක් ලං ද්තජ ලංමූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි .

අද ලං ම් ලංයටට ලං ජගපටුදපය ලං‍රතිලකයක් ලංහම්බ ලං දකප ලංති බජදප. ලංඑජ ලංි ාප ලංජජ ලංහිාජ ලංවිිකයට ලං ම්දප ලංි දනයින ලංවිය ලංයුතුයි. ලංඅපි ලංජහප ලංබකප පො යො තු ලංතියප ගජයි ලං018 ලංජාජදපරි ලං1 දි ලංදප ලංජාජපිකපතිතුජපද ලංප ලං ළේ. ලංඅගජනතිතුජප ග් ලංපූර්ණ ලංාහ යනගය ලංඇතිද ලංාජයි ලංඑදප ලංඑතුජප ලංජාජපිකපතිතුජප ලංුව ඩු. ලංඑජ ලංි ාප ලං ම් ලං ද දජප ග් ලංසුහදශීීස ලංගජජක් ලංජන ජම් ම් ලංය ට් ලංජාජාපද ග්-

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ලංජ්තත්‍රීතුජප ලංජාජපිකපතිතුජප ග් ලංක්‍රියප ලං කපපය ලංගනජ ලං ම් ලංගරු ලංාභප ලං ාප ලං ය්තජට ලංඑපප.

ගරු ණනන්ද අලුත්ගමමේ මහතා (மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமகக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ඒ ලංජජ ලං පෞේගලි ද ලංහෘදය ලංාපක්ෂියට ලංඑ ඟද ලංකි ද ලං ාපදක්. ලංඅපි ලංාජයි ලංජාජපිකපතිතුජප ලංප ලං ළේ. ලංඑ හජ ලංජම් ලං"ජාජපිකපතිතුජප" ලං ජොකියප ලං"ය ට් ලංජපය යප" ලංකියකප ලංකිය්තජම්.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ාථාපදය ලංි යනග ලංඅනුද ලං ම් ලංගරු ලංාභප ජ ලංජ්තත්‍රීදරු්තට ලංජාජපිකපතිදයයප ග් ලංපනදන ජ ලංගනජ ලං ාප ලං ය්තජට ලංබනහන.

ගරු ණනන්ද අලුත්ගමමේ මහතා (மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமகக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) එ හජ ලංජම් ලංඒ ලංඅයි්ත ලං යකප ලංඅපි ලංප ලං යපු ලංජාජපිකපති ලං ජො දයි ලංය ට් ලං‍ර)පි යප ලංකියකප ලංජජ ලංකිය්තජම්. ලං''ජාජපිකපතිදයයප'' ලංකියජ ලංදචජය ලංඅයි්ත ලං යකප ලං''‍ර)පි යප'' ලංකියජ ලංදචජය ලංඅනුයුක්ා ලං ය්තජ. ලං ජො ද ලං ම් ලං ටයු ාට ලංජහ්තසි ලංුවුම ලංි ාප ලංජට ලංහෘදය ලංාපක්ෂියට ලංඑ ඟද ලංඑ හජ ලංකිය්තජ ලංපුළුද්ත ලංි ායි ලංජජ ලංඒ ලං ාපද ලංකි . ලංඅපි ලං ල් ලංදහ වය ලං ඳුළු ලංදගුරුදකපයි ලංඑතුජප ලංඑානජට ලං ගජප . ලංඑජ ලංි ාප ලංඒ ලං පයණප ලංකිය්තජට ලංඅයිතිය ලංජට ලංති බජදප. ලං පකය ලංසීමිා ලංි ාප ලංඅදාථාපද ලංකබප ලං ජජ ලංපිළිබහද ලංාමු්තජප්ත ාේට ලංාථතුතිද්තා ලං දමි්ත ලංජ ග් ලං ාපද ලංඅදා්ත ලං යජදප. ලං බො හොජ ලංාථතුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ලංගරු ලංංජහපචපර්ය ලං්ශු ලංජපයසිාහ ලංජ්තත්‍රීතුජප. ලං

ඊට ලං පය ලංගරු ලං හේෂප්ත ලංවිාපජ ග් ලංජ්තත්‍රීතුජප ග් ලංජජ ලංමූකපාජය ලංාහහප ලං යනජාජප ලං යජ ලං කා ලංජප ලංඉල්කප ලංසිටිජදප.

ගරු ගාක ණී ජයවික්‍රම මපමර්ණා මහතා (බුද්ධා ශ්ාසන අමාතයතුමා (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம கபகரரா - புத்தசாசன அமமச்சர்) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera - Minister of of Buddhasasana) මූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි ලං"ගරු ලං හේෂප්ත ලංවිාපජ ග් ලංජ්තත්‍රීතුජප ලංදන්ත ලංමූකපාජය ලංගා ලංයුතුය"යි ලංජජ ලං යනජාජප ලං යජදප.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்ககாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු ලකී ජයවර්ධාන මහතා මූලාසනමයන් ඉවත් වූමයන් ගරු මහේයාන් විතානමේ මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு ைக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகைகவ, மாண்புமிகு கஹசான் விதானகக அவர்கள் தமைமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. LUCKY JAYAWARDANA left the Chair, and THE HON. HESHAN WITHANAGE took the Chair.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ලං්ශු ලංජපයසිාහ ලංජ්තත්‍රීතුජප ලං ාපද ලං්යම්භ ලං ය්තජ.

[අ.භප.6. 6]

ගරු (මහාචාර්ය ණශු මාණිංසහ මහතා (மாண்புமிகு (கபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) මූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි ලංාථතුතියි. ලංගරු ලං හේෂප්ත ලංවිාපජ ග් ලංජ්තත්‍රීතුජප ලංමූකපාජ ආ ලංසිටිජ ලං දකප ලං ාප ලං ය්තජට ලංකනීමජ ලංගනජ ලංඉාපජ ලංා්ත ානෂයට ලංප ලං දජදප. ලංගරු ලංබ්තදුක ලංකපල් ලංබඩු පරි ගො ලංජ්තත්‍රීතුජප ලංවිසි්ත ලංාභපද ලං ල් ලංාබජ ලංඅදාථාප ලං යනජාජපදක් ලංද ය්ත ලංදහම් ලංපපාල් ලංාම්බ්ත)ද ලංඉිනරිප ලං යජ ලංකද ලංඉාප ලංදටිජප ලං යනජාජපද ලංඅනුජා ලං යමි්ත ලංමිනුද්ත ගො ලංජනදගමුද ලං"සුජඟ" ලංදහම් ලංපපා ල් ලංහිටපු ලංදහම් ලංපපාල් ලංගුරුදයයකුණා ලංවිිකයට ලංදහම් ලංපපාක ලංඅදාපජ ලංවිභපගය ලංදක්දප ලංඅ)යපපජය ලංකන උ ලං ජකුණා ලංහනටියට ලංදහම් ලංපපාල් ලං දනු ද්ත ලං ාප ලං ය්තජට ලංකනීමජ ලංගනජ ලංජජ ලංඉාපජ ලංා්ත ානෂයට ලංප ලං දජදප.

දහම් ලංඅ)යපපජය ලංගනජ ලං ාප ලං යජ ලං ොට ලංඅ ් ලංබුේ) ලං පාජ ලංඇජතිතුජප ලංගනජ ලංයජක් ලංකිය්තජ ලංඕජෑ. ලංඑතුජප ලංකා ප ලං‍ර)පජ ලං බෞේ) ලංපපාකක් ලංදජ ලං ොළඹ ලංජපක්තදප ලංවිදයපක ආයි ලංඅ)යපපජය ලංහනදෑරු . ලංජජ ලං්ජ්තද ලංවිදයපක ආයි ලංඅ)යපපජය ලංහනදෑරු . ලංඑතුජප ලංඅපට ලං බො හොජ ලං පකය ට ලං ලි්ත ලං ොළඹ ලංජපක්තදප ලංවිදයපක ය්ත ලං බෞේ) ලංඅ)යපපජය ලංඑක් ලංඅ)යපපජය ලංහනදෑරුදප. ලං ම් ලංපපර්ලි ම්්තතු ලංබුේ)පගජ ලංගනජ ලංදන ව ය්තජ ලංද්තජ ලංබුේ)පගජට ලංදන ව ය්තජ ලං්දයය ලං යජ ලංබුේ) ලං පාජ ලංඇජතිදයයප ලංාජයි ලංඑතුජප. ලංඑතුජප ලංඅද ලංපපර්ලි ම්්තතු ලං ම් ලං යනජාජපදට ලංඋ ාය ලං ද්තජ ලංපනමිණිකප ලංඉ්තජ ලං දකප ලංහෘදය ලංාපක්ෂියක් ලංති බජ ලංජ්තත්‍රීදය යක් ලංහනටියට ලංජජ ලංකිය්තජ ලං නජනතියි ලංඑතුජපට ලංබුේ) ලං

129 130

පපර්ලි ම්්තතුද

පාජ ලංඅජපායපා ආ ලංඉිනරි ලං ටයුතු ලංක්‍රියප ජ ලං ය්තජ ලං ලංවි ේෂ ලංදක්ෂාපදක් ලංති බජ ලංබද. ලංඒ ලංගනජ ලංජාක් ලං යමි්ත ලංජ ග් ලං ාපද ලං්යම්භ ලං ය්තජ ලංජජ ලං නජනතියි.

ල් ලංානීම ම් ලං යනජාජප ද්ත ලංඅ ් ලංබ්තදුක ලංකපල් ලංබඩු පරි ගො ලංජ්තත්‍රීතුජප ලං යනජාජප ලං යජ ලං ලං18 ලං10 ලං13 ලංාහ ලං14 ලංකියජ ලංඒ ලං පයණපදකට ලංජ්තත්‍රීදරු්ත ලංසියලු දජපජ ලංඑ ඟයි. ලං ජො ද ලංදහම් ලංඅ)යපපජය ලංකියජ ලංඑ ලංඉාපජ ලංදනදග ලංි ාප. ලං

ාජහය ලංඅය ලංපපර්ලි ම්්තතු ලංහනසි යජ ලංවිිකය ලංගනජ ලංදනක් පජ ලංඅපට ලංහි ාජදප ලංදහම් ලංඅ)යපපජය ලංතියප ලංාජහය ලං දකපදට ලංපපාල් ලංඅ)යපපජයද ලංකනිනකප ලංති බජ ලංඅයද ලං ජානජ ලංඉ්ත ්ත ලංකියකප. ලංජජ ලං ම් ලංකිය්ත ්ත ලංසියලුජ ලංඅය ලංගනජ ලං ජො දයි. ලං බො හොජ ලංාථදල්ප ලං ද ජක් ලංගනජයි ලංජජ ලං ම් ලංකිය්ත ්ත. ලං ම් ලංපුේගකය්තට ලංඅ ් ලංබුේ) ලං පාජ ලංඇජතිදයයප ලංහයහප ලංඅපට ලංපුළුද්ත ලංජම් ලංජනදා ලංදහම් ලංඅ)යපපජය ලංාජඟ ලංාපය)ර්ජ ලංඅ)යපපජය ලංහඳු්තදප ලං ද්තජ ලංජජ ලංහිාජදප ලංඒ ලංඉාපජ ලංදටිජප ලං දයක් ලං දයි ලංකියකප. ලං

ගරු ලංබ්තදුක ලංකපල් ලංබඩු පරි ගො ලංජ්තත්‍රීතුජප ලං යනජාජප ලං ළප ලංදප ග් ලංදහම් ලංපපාල් ලංගුරුදරු්ත ලං දනු ද්ත ලං-වි ේෂ ය්ත ලං)ර්ජ ලංඅ)යපපජය ලංඋග්තදජ ලංගුරුදරු්ත ලං දනු ද්ත - ලංවිදයප ලංපීඨයක් ලං්යම්භ ලංකිරීජ ලංඉාපජ ලං ප කනචිා ලං යනජාජපදක්. ලංබුේ) ලං පාජ ලංඅජපායපා ය ලංහයහප ලංඑය ලං ය්තජ ලංපුළුද්ත ලංජම් ලංඅපි ලංඉාපජ ලංඅගය ලං යජදප. ලං

මූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි ලංඅපි ලං ම් ලංිනජදක ලංාපය)ර්ජ ලංගනජ ලං ාප ලං යජදප. ලංාපය)ර්ජ ලංදප ග්ජ ලංඅ ් ලංාජහය ලංඅයට ලංඅුවරුදු ලංතුජ ට ලං ලි්ත ලංකියපු ලං ේදල් ලංඅජා ලංීමජ ලංගනජ ලංඅපි ලං ාප ලං යජදප. ලංඅුවරුදු ලංතුජ ට ලං ලි්ත ලංකියපු ලං ේදල් ලංඅජා ලංීමජ ලංඅර්ා ලංදක්දප ලං ගජ ලංිණයපජ ලංඅපට ලං ම් ලං ාපද ලංජාක් ලං දජදප. ලංබුේ) ලං)ර්ජය ලංාජ්ත ලං හොහට ලංද්තජදප ලංකියකප ලංහිාප ගජ ලං ටයුතු ලං යජ ලංාජහය ලංඅය ලංකිය්ත ්තජ ලංඅාාය. ලංමූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි ලංාජහය ලං දකපදට ලංහි ාජදප ලං ම් ලංය ට් ලංඅපි ලංදකිජ ලංජපය ය්තට ලං ජො ක්ද ලං ම් ලං දකප ලංති බ්ත ්ත ලංකියකප. ලං ම් ලංාපය)ර්ජ ලංසියල්ක ලංඅජා ලං දකප ලංිණලිහිකප ලංිණහිල්කප. ලංප්තසිල් ලංපද ලංගනජ ලංජා ය ලංාම්පූර්ණ ය්ත ලංඅජා ලං දකප ලංාජ්ත ලං ජො ක්ද ලං ම් ලං ය්ත ්ත ලංකියකප ලංද්ත ්ත ලංජනහන. ලං ලං

ඊ ආ- ප ර්දප ලංජප)යදලි්ත ලං‍රචපයය ලං දජ ලං ොට ලංඅපි ලංදනක් ප ලංාජහය ලංඅයට ලංඅුවරුදු ලංතුජ ට ලං ලි්ත ලංකියපු ලං ේදල් ලංඅද ලංඅජා ලං දකප ලංකියජදප ලං"ජනහන ලංජජ ලංඑ හජ ලංකි ලංජනහන" ලංකියකප. ලං ජදනි ලංජපය ද ආ ලංවි පක ලං‍ර ථජයක් ලංති බජදප. ලංාජහය ලං දකපදට ලං ම් ලංය ට් ලංජපය ද ය්ත ලං දජදප ලංජම් ලංඅපට ලංබයපාළ ලං‍ර ථජයක් ලංති බජදප. ලංඅපි ලංඒ ලංබයපාළ ලං‍ර ථජයට ලංඅද ලංමුහුණ ලං දමි්ත ලංඉ්තජදප. ලං

අ ් ලං්ජ්තද ලංඅලු ගජ ග් ලංජ්තත්‍රීතුජප ලංකියපු ලං පයණය ලංඑක් ලංඅපි ලංඑ ඟයි. ලං ම් ලං පයණය ලංාජයි ලං ම් ලංය ට් ලං‍ර)පජ ලං‍ර ථජයක් ලංබදට ලංප ලං දකප ලංති බ්ත ්ත. ලංඅ ් ලංජපය ය්ත ලං්දර් ද ලංවිය ලංයුතුයි. ලංය ට් ලංජපය යන ලං්දර් ද ලංවිිකයට ලංයට ලංපපකජය ලං ය්ත ්ත ලංජන ජම් ලංයජා ලංදපා ල් ලංඉ්තජ ලං ක්දට්ටය්තට ලංඅද ය ලංවිිකයට ලංජම් ලං ම් ලංයට ලංපපකජය ලං දජ ොට ලං ම් ලංයටට ලං ජො ක්ද ලං ද්ත ්ත? ලංඅපි ලංඅතීා ආ ලංදන කප ලංති බජදප ලං ක්දට්ටය්ත ග් ලංකීජට ලංයට ලංපපකජය ලං යජදප. ලංඑදනි ලංඅදාථාපද්ත ලං දජදප ලංජම් ලං ම් ලංයට ලංපරිහපි යට ලංප ලං දජදප. ලංඒ ලංි ාප ලංජනදා ලංජනදා ලං්දර්ජාජය ලං ළ ලංයුතු ලං දජදප ලං ම් ලං)ර්ජ ලංඅ)යපපජය ලංි දනරැින ලං් පයයට ලංකබප ලංිනය ලංයුතුයි ලංකියජ ලංඑ . ලං"ජජ ලංායම් ලංසිල්ද ලං බෞේ) යක් ලංජනහන ලංඅ ් ලංහපමුදුරුද ්ත" ලංකියකප ලංඑළියට ලං ප ජ්තජ ලං ලංකි දපට ලංදන ක් ලංජනහන. ලං ලංාජප ග් ලංසිල්ද ජ ලංාජ්ත ග් ලංක්‍රියප ද්ත ලංඔ් පු ලං ය්තජ ලංඕජෑ. ලංඅතීා ආ ලංඑ ඟ ලං දච්ච ලං ේදල් ලංඒ ලංඑ ඟාපදට ලංඅනුද ලංිනගටජ ලංපද දප ගජ ලං

ය්තජ ලංඕජෑ. ලංකිසියම් ලංජපය යකුණාට ලංබනරි ලංජම් ලංඅතීා ආ ලංඑ ඟ ලං දච්ච ලං ේදල් ලංිනගටජ ලංපද දප ගජ ලංය්තජ ලංඅතීා ආ ලංඑ ඟ ලං දච්ච ලංඒදප ලංජනදා ලංවි චජය ලං යජදප ලංජම් ලංඒදප ලංගනජ ලංහෘදය ලංාපක්ෂියට ලංඑ ඟද ලං ාප ලං ය්ත ්ත ලංජන ජම් ලංඒ ලංාම්බ්ත) ය්ත ලංඅපට ලං‍ර ථජ ලංති බජදප. ලංඅපි ලංබකප පො යො තු ලං දජදප ලංඑදනි ලං‍ර ථජ ලංගනජ ලංාප ච්ඡප ලං ය්තජ. ලං

එදනි ලං ේදල් ලං ාප ලං යජ ලංජාජජප)යයට ලංඅ ්ත ට්ටම් ලංකිරීජ ලංපිළිකුණාල් ලංාහගාද ලංඅපි ලං හළප ලංදකිජදප. ලංඅපි ලංදනක් ප ලංටීඑ්තඑල් ලං්යාජයට ලංඒ ලං ේදල් ලං යජදප. ලංදහම් ලංඅ)යපපජය ලංගනජ ලං ාප ලං යජ ලං ොට ලංඑදනි ලං ේදල් ලංඅපට ලං ජොකියප ලංබනහන. ලංාජහය ලංජාජජප)ය ලංදහම් ලංඅ)යපපජය ලං‍රචලිා ලං ය්තජ ලංඋ ාපහ ලං ළප. ලංටීඑ්තඑල් ලං්යාජය ලංඒ ලංදප ග් ලං්යාජයක් ලංහනටියටයි ලංඅපි ලංදකි්ත ්ත. ලංඑදනි ලං්යාජදකට ලංදඩු ලංනීති ලංාාග්‍රහ ආ ලංති බජදප ලංදප ග් ලංනීති ලංපජදකප ලං ම් ලංජප)ය ලංි දහා ලංජනති ලං ය්තජ ලංයජදප ලංජම් ලංඒ ලංාම්පූර්ණ ය්තජ ලංඅපි ලංදනළනක්විය ලංයුතු ලං දජදප. ලංඅ ් ලංබ්තදුක ලංකපල් ලංබඩු පරි ගො ලංජ්තත්‍රීතුජප ලං ම් ලංජතු ලං යජ ලංාපය)ර්ජ ලංාහිා ලංාජපජායක් ලංිනහි ලංකිරීජ ලංාහහප ලංවූ ලං ම් ලං පයණප ලංටි ලංජජ ලංහිා්ත ්ත ලංඅ ් ලංජපය ය්තට ලංඉගන්තවිය ලංයුතුයි. ලං

එ හජ ලං ළේ ලංජන ජම් ලං ජො ද ලං ද්ත ්ත? ලංඅුවරුදු ලංතුජ ට ලං ලි්ත ලං ම් ලංය ට් ලංජාජාපද ලංඡ්තදය ලංදු්ත ්ත ලං ජො ටද ලංකියප ලංඡ්තදය ලංදු්ත ලංජාජාපදට ලං‍ර ථජ ලං ය්තජ ලංසිේ) ලංදජ ලංානජ ට ලංදන්ත ලංඇවි ලංති බජදප. ලංඒ ලංි ාප ලංාජයි ලංඅප ලංකියප ලංසිටි්ත ්ත ලංදහම් ලංඅ)යපපජය ලංමීට ලංද ප ලංිනයුුම ලං යකප ලංාපය ලං)ර්ජදලි්ත ලංපිරි ලංාජපජායක් ලංිනහි ලංකිරී ම් ලංදගකීජ ලංවි ේෂ ය්ත ලංදහම් ලංපපාල්දකට ලංති බජදප ලංකියප. ලං

මූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි ලංදහම් ලංපපාල් ලංිණය ලංශිෂය ලංශිෂයපද්ත ලංකිසිජ ලං ජකුණා ලංදනරැින ලංක්‍රියප ලංජපර්ගදකට ලං යොමු ලංද්ත ්ත ලංජනති ලංබද ලංඅපි ලංදන ලංති බජදප. ලංාජ්ත ලං)ර්ජ ලංඅ)යපපජය ලංහරියප පයද ලංකබප ලංග ාප ලංජම් ලංහෘදය ලංාපක්ෂියට ලංඅනුද ලං ටයුතු ලං යජ ලංි ාප ලංදනරැින ලං ේදල් ලංසිේ) ලංද්ත ්ත ලංජනහන. ලංඅද ලං ම් ලංපපර්ලි ම්්තතු ලංසිටිජ ලංවිවි) ලංිනාථ්‍රික් ලංි යනජාජය ලං යජ ලංසියලු ලංජ්තත්‍රීදරු ලංඑයට ලංාපක්ෂි ලංදයජදප. ලං ජො ද ලංඒ ලංජ්තත්‍රීදරු ලංද්තජදප ලංදහම් ලංඅ)යපපජ ආ ලංදටිජප ජ. ලංඑදනි ලංජ්තත්‍රීදරු්ත ලංඑක් ලංඅප ලංයජ ලං ම් ලංගජ ්ත ලංදහම් ලංඅ)යපපජය ලංාහහප ලංඉිනරි ලංඅ වාපකජ ලංදජ්තජට ලංවි ේෂ ය්ත ලංබුේ) ලං පාජ අජපායදයයපට ලංඅපි ලංඅ ් ලංාම්පූර්ණ ලංාහ යනගය ලං දජදප ලංකියජ ලංඑ ලංජජ ලං‍ර ප ලං යජදප. ලංගරු ලංබ්තදුක ලංකපල් ලංබඩු පරි ගො ලංජ්තත්‍රීතුජප ලං යනජාජප ලං යජ ලං් පයයට ලං ටයුතු ලං ළ ලංයුතුදප ලං ලං ජ්තජ ලං ලං

කිද ලංයුතු ලංාද ලං රුණක් ලංති බජදප. ලංගරු ලංබුේ) ලං පාජ ලංඅජපායතුජප ග් ලංඅලු ලං යනජාජපදක් ලංති බජදප ලංඅ ් ලංය ට් ලංතිබුුම ලංපනරැණි ලංාා ල්පයක් ලංදජ ලං"දනදයි ලංදපගනබයි ලං- ලංගජයි ලංප්තාකයි" ලංජනදා ලං‍රතිෂථඨපපජය ලං ළ ලංයුතුය ලංකියප. ලංඑය ලංඉාප ලංදටිජප ලංාා ල්පයක්. ලං"දනදයි ලංදපගනබයි ලං- ලංගජයි ලංප්තාකයි" කියජ ලංාා ල්පය තුළ ලංදහම් ලංඅ)යපපජය ලංති බජදප. ලංඅතීා ආ ලංති උ ලංවිිකයට ලංඑය ලංrelaunch ය්තජ ලංඅපට ලංපුළුද්ත ලංජම් ලං ම් ලං බො හන ලං‍ර ථජ ලංවිාහපග්තජ ලංහනකියපදක් ලංකන ේවි ලංකියප ලංඅපි ලංහිාජදප. ලං බො හොජ ලංාථතුතියි. ලං ලං

[අ.භප.9.14] ගරු නිහාේ ගලේපත්ති මහතා (மாண்புமிகு நிஹால் கைப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) මූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි ලංඅ ් ලංා හනදය ලංබ්තදුක ලංකපල් ලංබඩු පරි ගො ලංජ්තත්‍රීතුජප ලංවිසි්ත ලං ග ජජ ලංකද ලං ම් ලං පීසජ ලං යනජාජපද ලංයහප ලංඑ ක් ලංකියප ලංඅපි ලංවි ථදපා ලං යජදප. ලංඑතුජප ලංඒ ලං යනජාජපද ලංඅය ගජ ලංඇවිල්කප ලංඑය ලංවිග්‍රහ ලං ලං ළේ ලංඅතීා ආ ලංදහම් ලංපපාල් ලංිණය ලංජමු ලංදහම් ලංපපාල් ලංතුළි්ත ලංකබපග ලංඅ)යපපජය ලං

131 132

[ගරු ලංංජහපචපර්ය ලං්ශු ලංජපයසිාහ ලංජහාප]

2018 ලංුනි ලං16

භපවිාප ලං යොදද්ත ්ත ලංජනතිද ලංඒ ලංද මීජප ලං ය ගජ ලංාජ්ත ග් ලංජීවිාය ලංජය ලංපන ාට ලං ගජ ලංයජ ලංමිි සු්ත ලංාම්බ්ත) ය්ත ලං ජො දයි ලංකියජ ලංඑ යි ලංජජ ලංවි ථදපා ලං ය්ත ්ත. ලංඅපි ලංඉහා ලංකී ලංඅර්ා ය්ත ලං ාප ලං යජදප ලංජම් ලංඑයි්ත ලං ය්ත ්ත ලංඑතුජප ලං ගජ ලං් ලං ම් ලං යනජාජප ලංහයය ලංඑයි්තජ ලංසු්ත ලං ය ලංදජ්තජ ලංඋ ාපහ ලං ය ලංදනමීජක්. ලංඒ ලංපුේගකය්තට ලංබණ ලංකිය්තජ ලංඅපට ලංඅද ය ලංජනහන ලංකියජ ලංඑ යි ලංජජ ලංවි ථදපා ලං ය්ත ්ත. ලං

මූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි ලංබ්තදුක ලංකපල් ලංබඩු පරි ගො ලංජ්තත්‍රීතුජප ලං ගජ ලං් ලං ම් ලං යනජාජපද ලංතුළි්ත ලංඅපි ලංදකිජ ලං පයණප ලංකීපයක් ලංති බජදප. ලංදහම් ලංපපාල්දක ලංඉගන්තීම ම් ලං ටයුතු ලං යජ ලං බො හන ලංඅය ලංඅ. පො.ා. ලංංාපජපජය ලං පළ ලංඅ. පො.ා. ලංංඋාාථ ලං පළ ලං ළ ලංඅයයි ලංාජ ලංඅයයි ලංGAQ යජ ලංඅයයි. ලංඒ ලංදප ග්ජ ලංගුරු ලංදෘ ති ය්ත ලංවිශ්‍රපජ ලං ගොාථ ලංදහම් ලංපපාල්දක ලංඉගන්තීම ම් ලං ටයුතුදක ලං ය දජ ලංාජහය ලංඅය ලංඉ්තජදප. ලං

එ ාේ ලං ය්ත ්ත ලංඒ ලංඅය ග් ලංදනනුජ ලංදරුද්තට ලං බදප ලං ජජ ලංාහහප ලංකියකපයි ලංඅපි ලංවි ථදපා ලං ය්ත ්ත. ලංජමු ලං ජොජ ලංායපතිය ම් ලංඅය ලංදරුද්තට ලංදහම් ලංපපාල් ලංඅ)යපපජය ලංකබප ලං ජජට ලං ටයුතු ලං ළ ලං ම් ලංය ට් ලංපපක ය්ත ලංකිසි ලං ජක් ලංඒ ලංඅය ග් ලං නප ලංකිරීජ ලංපරිායපගය ලංඇගයීජට ලංකක් ලං යජදප ලංකියකප ලංඅපට ලංදන ජ්ත ්ත ලංජනහන. ලංඑ හජ ලංඇගයීජට ලංකක් ලං යජදප ලංජම් ලංදහම් ලංඅ)යපපජය ලංකබප ලං දජ ලංගුරු ලංභදතු්තට ලංසුයක්ෂිාභපදයක් ලංඇති ලං ය්තජ ලංකියකප ලං ම් ලංවිිකයට ලංපපක යි්තට ලං යනජාජප ලං ග ජ්තජ ලංබ්තදුක ලංකපල් ලංබඩු පරි ගො ලංජ්තත්‍රීතුජපට ලංඅද ය ලං ද්ත ්ත ලංජනහන. ලංඒ ලං ටයු ා ලං ජො රුුම ලංි ාප ලංාජයි ලංඒ ලංාම්බ්ත) ය්ත ලංයළි ලංයළි ලංජාක් ලං ය්තජ ලංඑතුජපට ලංසිේ) ලං දකප ලංති බ්ත ්ත. ලංඅපි ලං ොයි ලංායම් ලං ාප ලංබහ ලං ළ ලංදන ක් ලංජනහන ලංඒ ලං ාප ලංබහ ලං යජ ලං ේ ලංභපවිාප ලං යොද්තජ ලංපපක ය්ත ලංක්‍රියපජපර්ග ලංග්ත ්ත ලංජන ජම්. ලංඑ හජ ලංුව ණො ලංඒදප ලංි ම්ජ ලංි ම් ලංහජාථ ලං පට්ටියට ලංයජදපය ලංකියජ ලංඑ යි ලංජ ග් ලංවි ථදපාය. ලංඅ ් ලංපන ා්ත ලංඅපි ලං8 4 ලංදා ර් ලංඉහකප ලං ම් ලංදක්දපජ ලංපළප ලංාභප ලංාහ ලංපපර්ලි ම්්තතු ලං‍රතිපපදජ ලං බො හොජයක් ලංඅ)යපපජ ලංක් ෂේත්‍ර ආ ලංදරුද්ත ග් ලංශුභ ලංසිේිකයට ලං යොදදමි්ත ලංඑජදප. ලංමුළු ලංය ට්ජ ලංපපාල් ලංදරුද්ත ග් ලංදහම් ලංපපාල් ලංදරුද්ත ග් ලංඅ)යපපජ ලංක්‍රියපදලිය ලංඉිනරියට ලං ගජ ලංයපජ ලංාහහප ලංඅපි ලං ම් ලංදක්දප ලංහනජ ලංදාය ජ ලංඅඛඩු ද ලංසියයට ලං8 ක් ලංවිාය ලං ද්ත ලං යකප ලංති බජදප ලංසිාහක ලං දප ලං දජළ ලං දප ලංමුාථලිම් ලං දප ලංාෑජ ලංදහම් ලංපපාක ටජ. ලංඒ ලංඅය ලංඇවිල්කප ලංඅප ලංහමු ලං දජදප ලං ාප ලංබහ ලං යජදප. ලංඅ ් ලංපන ා්ත ලංඅපි ලංඒ ලංි ර් කනීනද ලංකබප ලං ජකප ලංඒ ලංදරුද්ත ලංයහ ලංජඟට ලංග්තජ ලංඅද ය ලංා පයය ලං යජදපය ලංකියජ ලංඑ ලංජජ ලංපනහනිනලි ලං ය්තජ ලංඕජෑ. ලංඒ ලංදප ග්ජ ලංඅපි ලංඅ ් ලංදහම් ලංපපාල්දක ලංඉ්තජ ලංගරු ලංභදතු්ත ලංාහ ලංාථදපමී්ත ලංදහ්ත ාේකප ලංාම්බ්ත) ලං ය ලං ගජ ලංඒ ලංඅයට ලංද්‍රදයජය ලං්)පය ලංකබප ලං ද්තජ ලංඕජෑ. ලංඒ ලංකිය්ත ්ත ලංදහම් ලංපපාකට ලංඅද ය ලංපුටු ලංදහම් ලංපපාකට ලංඅද ය ලං ාථක් ලංඒ ලංදප ග්ජ ලංබාකුණා ලංදනනුජ ලංාාදර්)ජය ලං ය්තජ ලංදහම් ලංපපාල්දක ලංපුාථා පකදකට ලංඅද ය ලං පො ලංඒ ලංදප ග්ජ ලංඒ ලං පො ලංදජ්තජ ලංඅද ය ලං බේ ලංදප ග් ලං ේදල් ලංඅපි ලංඅ ් ලංපන ා්ත ලංකබප ලං ජජට ලං ටයුතු ලං යජදප. ලංඑපජණක් ලං ජ දයි. ලංඒ ලංදරුද්තට ලංඅද ය ලංපපනීය ලංජාකය ලංකබප ලංගනනීජ ලංාහහප ලංජාක ලංෆිල්ටර් ලංපදප ලංකබප ලං ජකප ලංති බජදප ලංකබප ලං දමි්ත ලංපදතිජදප. ලංඅ්තජ ලංඒ ලංවිිකයට ලංඒ ලංදරුද්ත ග් ලංඅ)යපපජය ලංඉිනරියට ලංපද දප ගජ ලංයපජ ලංාහහප ලංඅ ් ලංපන ා්ත ලංඅපි ලංජනිනහ ලං දජදප. ලං

ජජ ලංවි ේෂ ය්තජ ලංකිය්තජ ලංඕජෑ ලංදහම් ලංපපාල් ලංගුරුදය ලංගුරුදරිය්ත ග්ත ලංදන ව ලං ද ජක් ලංාරුණ ලංඅය ලංබද. ලංඒ ලං ගොල්ක්තට ලංදාය ට ලංදාපදක් ලංරුපියල් ලං 111 ලං ජජජපදක් ලංකන බජදප. ලංඒ ලං ො හොජද ලං‍රජපණද ලංජනහන. ලංඒ ලංි ාප ලංඒ ලං ගොල්ක්ත ලං යජ ලං නප ලංකිරීජ ලංද ලංද ප ලංඅගය ලං යකප ලංඒ ලංඅයට ලං‍රජපණද ලං් පය ය්ත ලංඒ ලං ජජජපද ලංදන ව ලං යකප ලංඒ ලංඅය ලංාෘ් තිජ ලං ය්තජය ලංකියකප ලංඅපි ලංවි ේෂ ය්තජ ලංඉල්ීසජක් ලං යජදප. ලංඒ ලංදප ග්ජ ලංදහම් ලංපපාල් ලංගුරුදරිය්තට ලංකබප ලං දජ ලංි ක ලංඇඳුජ ලංගනජ ලංකිය්තජ ලංඕජෑ. ලංජජ ලං

හිාජ ලංවිිකයට ලංදාය ට ලංඑ ලංාපරියක් ලංඅය ගජ ලං දජදප. ලංඒ ලංාපරිය ලං ජොජජ ලං් පයයකි්තද ලං‍රජපණද ලං ද්ත ්ත ලංජනහන. ලංඒ ලංි ාප ලංඒ ලංඅය ග්ත ලංදන ව ලංදන ලං ොටාක් ලංග්තජ ලංදරුද්ත ග් ලංඅ)යපපජ ලංක්‍රියපදලියට ලංඒ ලංඅය ලංාම්බ්ත) ලං ය ලංග්තජ ලංමීට ලංද ප ලංාහ යනගයක් ලංඒ ලංඅයට ලංකබප ලං ද්තජය ලංකියප ලංඅපි ලංගරු ලංඅජපායතුජප ග්ත ලංඉල්කප ලංසිටිජදප. ලං

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ලංගරු ලංච්තිනජ ලංගජ ග් ලංජ්තත්‍රීතුජප. [අ.භප. ලං9.1 ] ගරු චන්දිම ගමමේ මහතා (மாண்புமிகு சந்திம கமகக) (The Hon. Chandima Gamage) ාථතුතියි ලංමූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි . ලංඅද ලංිනජ ලංගරු ලංබ්තදුක ලංකපල් ලංබඩු පරි ගො ලංජ්තත්‍රීතුජප ලංවිසි්ත ලංදහම් ලංපපාල් ලංගුරුදරු්ත ලංාම්බ්ත) ය්ත ලංාභපද ලං ල් ලංාබජ ලංඅදාථාප ජ ලං ග ජජ ලංකද ලං යනජාජපද ලංපිළිබහ ලංවිදපද ආ ජ ලංඅදහාථ ලංකිහිපයක් ලංපළ ලංකිරීජට ලංඅදාථාපද ලංකනීමජ ලංගනජ ලංජප ලංාතුටු ලං දජදප. ලං ුවරු ලං ජොජදප ලංකි ද ලංඅද ලංදජ ලංවිට ලං ම් ලංය ට් ලංදහම් ලංපපාල් ලංඅ)යපපජයට ලංදරුද්ත ලංදන වපුය ලංීම ම් ලං‍රදණාපදක් ලංඅපි ලංදකිජදප. ලංඉරිදප ලංටියුෂ්ත ලංප්තති ලංපනදන දජ ලංි ාප ලංවි ථද ලංවිදයපකය ලං ලංට ලංයපජ ලංාහහප ලංඋාාථ ලං පළ ලංාජ ලං ද්තජ ලංබකප පො යො තු ද්ත ලංඉ්තජ ලංදරුද්ත ලංදහම් ලංපපාල් ලංය්ත ්ත ලංජනතුද ලංටියුෂ්ත ලංප්තති ලංයජදපය ලංකියකප ලංපසුිණය ලං පක ආ ලං කොකුණා ලං‍ර ථජයක් ලංතිබුණප. ලං

ජතුජප ලං ග ජජ ලංකද ලං ජජ ලං යනජාජපද ලංඅනුද ලංදහම් ලංපපාල් ලංඅ)යපපජ ආ ලංඅදාපජ ලංඅිනයය ලංාජ ලංීම ලංති බජ ලංදරුද්තට ලංවි ථදවිදයපකයට ලංඇතුළ ලංීම ම් ජ ලංයම් ලංකිසි ලංකකුණාුම ලං‍රජපණයක් ලංකබප ලං දජදප ලංජම් ලංටියුෂ්ත ලංප්තති ලංපසුපා ලංයෑජ ලංඅක් ලං ය ලංදරුද්ත ලංාදදුයට ලංදහම් ලංපපාල්දකට ලං යොමු ලං ය ලංගනනී ම් ලංහනකියපද ලංති බජදපය ලංකියජ ලං පයණය ලංජජ ලංවි ේෂ ය්ත ලංකිය්තජට ලංඕජෑ. ලං

මූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි ලංඒ ලංදප ග්ජ ලංදහම් ලංපපාල්දක ලංඅක්පපක් ලංඑජටයි. ලංඅනුයප)පුය ලංිනාථ්‍රික් ය ලංඇතුළු ලංඋතුරු ලංජනද ලංපළපා ලංග ාපජ ලංාෑජ ලංප්තාක ජ ලංදප ග් ලංදහම් ලංපපාකක් ලංති බජදප. ලංාජහය ලංප්තාල්දක ලංලියප ලංපිනාචි ලං ජොුවුම ලංදහම් ලංපපාල් ලංති බජදප. ලංහපමුදුරුදරු්ත ග් ලං නපීමජ ලංාහ ලං‍ර ේ ආ ලංජාජාපද ග් ලංඉල්ීසජ ලංජා ලංක්‍රියප ජ ලංදජ ලංදහම් ලංපපාල් ලංති බජදප. ලංඒ ලංදප ග්ජ ලංඒ ලංදහම් ලංපපාල්දක ලංගුරු ලංභදතු්ත ග් ලං කොකුණා ලංහිඟයක් ලංති බජදප. ලං ජො ද ලංරුපියල් ලං0 111 ලං ජජජපදක් ලංාජයි ලංපසුිණය ලං පක ආ ලංඒ ලංගුරුදරු්තට ලංකබප ලංදු්ත ්ත. ලංපසුිණය ලං පක ආ ලංයටි ලංජ ව ලංගහකප ලං හොය ම් ලං යපු ලංඋදවිය ලංජහප ලං කොකුණාදට ලං''අ ් ලංහපමුදුරුද ්ත'' ලංකියප ලං ගජ ලංප්තාල් ලංගප ්ත ලංිණහිල්කප ලංජල් ලංදට්ටි ලංපූජාප ලං යකප ලංහනජ ලංඅදාථාප ජජ ලං)ර්ජයට ලංඅනුූලකද ලංහනසි යජදපය ලංකියකප ලංප්තාල් ලංඑක් ලංඉ්තජදප ලංකියකප ලංාජයි ලං ප්තනු . ලංජමු ලංඒ ලංඅයට ලංබනරි ලංුවණප ලංදහම් ලංපපාල් ලංගුරුදරු්තට ලංකබප ලං දජ ලංරුපියල් ලං0 111 ලං ජජජපද ලංදන ව ලං ය්තජට. ලංඑදප ලංරුපියල් ලං0 111 ලං ජජජපද ලංදු්ත ්ත ලං ො හොජද? ලංඒ ලං පක ආ ලංඒ ලං යජිජය ලංපපර් ථද ආ ලං‍ර ේ ආ ලංජ්තත්‍රීදයයප ලංඑ හජ ලංජන ජම් ලංාාවි)පය දයයප ලංඑජදප. ලංගුරුදරු්තට ලංකබප ලං දජ ලං ජජජප ලංපන ට් ලංටි ලං ගො ලංගහකප ලංති බජදප. ලංදහම් ලංපපාල් ලංගුරුදරු්ත ග් ලංජජ ලංකියජදප. ලංජජ ලංකියජ ලං ොට ලංඅය ලං ේ පපකජඥයප ලංාජයි ලංඒ ලං ද්ත ්ත. ලංඒ ලං දජදප ලංවිායක් ලං ජො දයි ලංඑ හජ ලං ජකප ලංඉතිරි ලං දජ ලංමුදල් ලංටි ට ලංසිේ) ලං දජ ලං දයක් ලංද්ත ්ත ලංජනහන. ලංඒ ලංවිිකයට ලංතිබුුම ලංා දයක් ලංඅපි ලං දජාථ ලං යකප ලංදහම් ලංපපාල් ලංගුරුදයයප ග් ලංිණුමජට ලංරුපියල් ලං 111 ලං ජජජපදක් ලංබනය ලං යජ ලං‍රජ දයක් ලංහදකප ලංති බජදප. ලංජමු ලං ම් ලංමුදක ලංකිසි ාේ ජ ලං‍රජපණද ලංකියකප ලංජජ ලංහිා්ත ්ත ලං

133 134

පපර්ලි ම්්තතුද

ජනහන. ලංබ්තදුක ලංකපල් ලංබඩු පරි ගො ලංජ්තත්‍රීතුජප ලංඉිනරිප ලං ළ ලං රුුම- පයණප ලං හේතු ලං ය ගජ ලංාජයි ලංදහම් ලංපපාල් ලංගුරු ලං ාේදය ලංදෘ තියක් ලංබදට ලංප ලං දකප ලංජන . ලංදෘ තියක් ලංුවණප ලංජම් ලං ජයි්ත ලංදනටුපක් ලංකන බජදප ලංජම් ලං ජයි්ත ලංජීදජ ලංජඟක් ලං හොයප ලංග්තජ ලංපුළුද්ත ලංජම් ලංමීට ලංද ප ලංවි පක ලංපිරිාක් ලං ජයට ලං යොමු ලංදජදප ලංදප ග්ජ ලංමීට ලංද ප ලං හොහ ලංදහම් ලංඅ)යපපජයක් ලංදරුද්තට ලං ජජට ලංඅපට ලංහනකි ලං දයි ලංකියප ලංජජ ලංවි ථදපා ලං යජදප.

මූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි ලංඅද ලංජජ ලං ාප ලං ය්ත ්ත ලං බෞේ) ලංදහම් ලංපපාල් ලංගනජ ලංපජණක් ලං ජො දයි ලංහි්තදු ලංඉාථකපම් ලං් ජ ලංසියලුජ ලංදහම් ලංපපානල් ලංගනජයි. ලංඒ ලංි ාප ලංාහජීදජය ලං ගො ජඟ්තජ ලං ජය ලං හොහ ලංඅ දනකක් ලංදජ ලංබද ලංජජ ලංවි ේෂ ය්ත ලංජාක් ලං යජදප. ලංඅ ් ලංබුේ) ලං පාජ ලංඇජතිතුජප ලං ම් ලංගරු ලංාභප ලංසිටිජ ලංඅදාථාප ලංජප ලං ම් ලං පයණය ලංජාක් ලං ය්තජ ලංඕජෑ. ලංඅපි ලංදකුණා ඩු ලං්ඩුක්දක් ලංවිිකයට ලංඋතුරු ලංජන ලං ඟජහිය ලං‍ර ේ දකට ලංිණහිල්කප ලංඉාථකපම් ලංහි්තදු ලංදහම් ලංපපාල්දකට ලංඋද ලංඋප පය ලං යකප ලංඒ ලං්යාජ ලං ක්තිජ ලං යජදප ලංජම් ලංඑය ලංඔුව්තට ලං කොකුණා ලංඅ දනකක් ලං දයි ලංකියප ලංජජ ලංවි ථදපා ලං යජදප. ලං භෞති ලංාම්ප දක ලංහිඟය ලං ජජජපදක ලංහිඟය ලං ම් ලංසියල්කජ ලං යපි්තජප ගජ ලංාජයි ලං ම් ලංගුරුදරු ලංදහම් ලංඅ)යපපජය ලංකබප ලං ද්ත ්ත. ලංඒ ලංි ාප ලං ම් ලංගුරුදරු්තට ලංමීට ලංදන වය ලං හොහ ලංජීදජ ලංජට්ටජක් ලං ගො ජඟ්තජ -

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි ලං ාපද ලංඅදා්ත ලං ය්තජ.

ගරු චන්දිම ගමමේ මහතා (மாண்புமிகு சந்திம கமகக) (The Hon. Chandima Gamage) හොහයි ලංමූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි .

බ්තදුක ලංකපල් ලංබඩු පරි ගො ලංජ්තත්‍රීතුජප ලංඉිනරිප ලං ළ ලං රුුම- පයණප ලංසිේ) ලංදජදප ලංජම් ලං හොහයි ලංකියප ලංජජ ලංාහහ්ත ලං යජදප. ලං

බෞේ) ලංඉාථකපම් ලංහි්තදු ලංයජ ලංසියලුජ ලං්ගම්දක ලංදහම් ලංපපාල් ලංගනජ ලං ාප ලං යජ ලං ම් ලංඅදාථාප ලංජජ ලංඑක් ලං රුණක් ලංි ාප ලං ජගපටු ලංදජදප. ලංජාජාප ලංවිමුක්ති ලං පයමු ඩු ලංජ්තත්‍රීදය යකුණා ලංහන ය්තජට ලංඒ පබේ) ලංවිපක්ෂ ආ ලංකිසිදු ලංජ්තත්‍රීදය යක් ලං-යපජාපක්ෂ ලංඋ්තජනහනකප ලංජහප ලං කොකුණාදට ලං බෞේ) ලං)ර්ජය ලංගනජ ලං ාප ලං ළපට ලංඒ ලංඋදවිය ග්ත ලංඑ ලංජ්තත්‍රීදය යක් ලංජ්තත්‍රී ලංපුළුටක්- ලං හන ලං ම් ලංඅදාථාපදට ලංාහභපිණ ලං ජොීමජ ලංගනජ ලංජ ග් ලං ජගපටුද ලංපළ ලං යමි්ත ලංජ ග් ලං ාපද ලංඅදා්ත ලං යජදප. ලංාථතුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ලංගරු ලංවි ේපපක ලං හට්ටි්යච්චි ලංජ්තත්‍රීතුජප.

[අ. ලං ලංභප.9.84]

ගරු විමේපාල මහට්ටිණණච්ික මහතා (மாண்புமிகு விகஜபாை கஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) මූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි ලංඅද ලංිනජ ලංගපල්ක ලංිනාථ්‍රික් ලංපපර්ලි ම්්තතු ලංජ්තත්‍රී ලංජප ලංහිා ලංමිත්‍ර ලංගරු ලංබ්තදුක ලංකපල් ලංබඩු පරි ගො ලංජනතිතුජප ලංඉිනරිප ලං ළ ලංඅ ් ලංය ජපුය ලංිනාථ්‍රික් ලංපපර්ලි ම්්තතු ලංජ්තත්‍රී ලංජප ලංහිාද ලංගරු ලං හේෂප්ත ලංවිාපජ ග් ලංජනතිතුජප ලංාථථිය ලං ළ ලං

ාභපද ලං ල් ලංානීම ම් ලං යනජාජපද ලංාම්බ්ත) ය්ත ලංදචජ ලංකිහිපයක් ලං ාප ලංකිරීජට ලංඅදාථාපද ලංකනීමජ ලංගනජ ලංජජ ලංාතුටු ලං දජදප. ලං ම් ලංය ට් ලං බෞේ)යි්ත ලංහනටියට ලංඉාපජ ලංදනදග ලංඒ ලංදප ග්ජ ලං ම් ලංය ට් ලංාදපචපයය ලංපිළිබහද ලං ම් ලංය ට් ලංාාාථ ෘති ලංඋරුජය ලංගනජ ලං ාප ලං යජ ලංඅප ලංසියලු ලං දජපටජ ලංඉාපජ ලංදනදග ලං යනජාජපදක් ලංාජයි ලංඑතුජප ලංඉිනරිප ලං ළේ. ලං ම් ලංඅදාථාප ලංඅ ් ලංකුණාරුණෑගක ලංිනාථ්‍රික් ආ ලංජපය තුජප ලංඒ ලංදප ග්ජ ලංබුේ) ලං පාජ ලංඅජපාය ලංගරු ලංගපමිම ලංජායවි‍රජ ලං ප ර්යප ලං ජායෂථඨ ලංඇජතිතුජප ලං ම් ලං රුුම ලංපිළිබහද ලංඉාපජ ලංාපද)පජද ලංඅද)පජය ලං යොමු ලං යමි්ත ලංසිටිජදප. ලං

ඒ ලංදප ග්ජ ලං ලංඔබතුජප ග් ලංඅජපායපා ආ ලංඅධීක්ෂණ ලංජ්තත්‍රීදයයප ලංහනටියට ලංප ලංවූ ලංදහම් ලංපපාල් ලංඅ)යපපජ ලංක් ෂේත්‍ර ආ ලංකීර්තිජ ලං්ින ලංශිෂයයකුණා ලංහනටියට ලංඅප ලංාජඟ ලංඅ ් ලංිනාථ්‍රික් ආ ලං ටයුතු ලං යජ ලංගරු ලංබ්තදුක ලංකපල් ලංබඩු පරි ගො ලංජනතිතුජපට ලං ම් ලංඅදාථාප ජ ලංජප ලංසුබ ලංපාජදප. ලං ම් ලංඅජපායපා ය ආ ලංඅධීක්ෂණ ලංජ්තත්‍රී ලංුරයයට ලංඉාපජ ලංසුදුාථාකුණා ලංවූ ලං ලංඑතුජපට ලං ලංඒ ලංාජතුය ලංකනීම ලංති බජදප.

මූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි ලංඅ ් ලංය ට් ලංඅුවරුදු ලං දදහාථ ලංප්තසියය ලංඈා ලංඅතීාය ලංපිළිබහද ලංඅපි ලං ාප ලං යජදප. ලංමුලි්තජ ලං ලං ම් ලංය ට් ලං බෞේ) ලංඅ)යපපජය ලං්යම්භ ලංුව ඩු ලංඅනුයප)පුය ලංයුග ආ ලංජහප ලංවිහපයය ලං්‍රිාදයි. ලංදහාථ ලංගණ්ත ලංභික්ෂූ්ත ලංදහ්ත ාේකප ලංඑදප ලං ම් ලංය ට් ලංසිටි ලං ලංජාජාපද ලං දනු ද්ත ලං බෞේ) ලංඅ)යපපජය ලංකබප ලංදු්ත ්ත ලංඒ ලංවිහපයාථාපජ ලංතුළ ජයි. ලං ලංඒ ලංදප ලං ලං ලං ග්ජ ලං ලං ලංගජයි ලං ලංප්තාකයි ලං- ලංදනදයි ලං ලංදපගනබයි ලංඅ ් ලංඋරුජයක් ලං ලංහනටිය ලංට ලං ාප ලං යජදප. ලංඑදප ලංග ම් ලංදරු දකුණා ලං ලංපළමුදයට ලංඅ ලංඅකුණාරු ලංලියජ ොට ලං ලංජන ජම් ලං ලංමුලි්තජ ලංජන ාට ලංඅකුණාරු ලංකියජ ොට ලංඒ ලංඅදාථාප ලංදට ලංමූලි දය ලං ලංදු්ත ්ත ලං ලංග ම් ලංප්තා ල් ලංහපමුදුරු දන. ලංඒ ලංි ාපජ ලං බෞේ) ලංඅ)යපපජය ලංඑක් ලංගජ ලංප්තාක ලංපුවක ලං ලංබේ) ලංුවණප. ලං ලං

මූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි ලං ලං ම් ලංාම්බ්ත) ය්ත ලං ටයුතු ලංකිරී ම් ජ ලං ලංඅපට ලංඉාප ලංදනදග ලං රුුම ලං පයණප ලංරැාක් ලංඉටු ලං ය්තජට ලංපුළුද්ත. ලං ම් ලංය ට් ලංඇතිදජ ලංහනජ ලංදයාජ ලංඅදාථාපද ජජ ලං ලංවි ේෂ ය්ත ලංඋප දාථ ලංග ලං බෞේ) ලංභික්ෂූ්ත ලංදහ්ත ාේකප ග්ත. ලංදළගම්බප ලංයජාතුජප ලං ාොීම්ත ලංඑක් ලංාට්ත ලං ය ලං ලංපනය ජ ලං්පසු ලංයජ ොට ලං ලංයජාතුජපට ලංරැ දයණය ලංදු්ත ්ත ලං බෞේ) ලංභික්ෂූ්ත ලංදහ්ත ාේකප. ලංදුටුගනමුුම ලංයජාතුජප ලංාජ්ත ග් ලංජකනුද්ත ලංාජඟ ලංඇති ලං ය ලංග ා ලංඅයගක ආ ජ ලං පද්තතිාථා ලංයජාතුජපට ලංඋප දාථ ලං ජකප ලංඑතුජ්තකප ලංඉාප ලං හොඳි්ත ලංාජිණ ලං ළේ ලං බෞේ) ලංභික්ෂු්ත ලංදහ ්ත ලංාේකප. ලංඅපි ලංදර්ාජපජ ආ ලං ලංඒ ලං බෞේ) ලංඋරුජය ලං ලං බෞේ) ලංාපහිායය ලංතුළි්ත ලංඅ ් ලංදරුද්තට ලංදනනුජ ලංකබප ලං ජ ලංති බජදප. ලංබුේ) ලං පාජය ලං පාජ ලංඉතිහපාය ලංඅභි)ර්ජය ලංගනජ ලංදනනුජ ලංඅද බන)ය ලංඅපට ලං ලංකබප ලං ජකප ලංති බජදප. ලංඋ ේට ලංප්තසිල් ලංාජපද්ත ලං දජ ලං ලංඑ ලංාදාට ලංපිරි ලංඅහජ ලංඑ ලංවදි ද ලං ලංඅපි ලං ලං යජදප. ලං ලං ම් ලංය ට් ලං බෞේ) ලංසිේ)ාථාපජ ලං්ශ්‍රය ලං ය ලං ගජයි ලංදහම් ලංපපාල් ලංඅ)යපපජය ලංඇති ලංුව ඩු. ලංජමු ලංඅුවරුදු ලං දදහාථ ලංප්තසියය ලං පකය ලංසිට ලංඑජ ලංඋරුජය ලංඅපට ලංඅද ලංදහම් ලංපපාල් ලංතුළි්ත ලංකන බජදපද ලංකියජ ලංඑ ලං ාොයප ලංබනීසජට ලංබුේ) ලං ලං පාජ ලංඅජපායදයයප ලංහනටියට ලං ලංඔබතුජපට ලං කොකුණා ලංදගකීජක් ලංති ලං බජදප. ලං ලං ලං

මූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි ලංඅපි ලං ජොජායම් ලංබණ ලං ේ ජප ලං ළ ලං ජොජායම් ලංපරිත්‍රපණ ලං)ර්ජ ලං ේ ජප ලංඇසුද ලංඋ ේ ලංාදා ලං ජොජායම් ලංප්තසිල් ලංග ා ලං-උදයට ලංජනඟිට්ටපජ ලංප්තසිල් ලංග්තජදප. ලංයප්‍රියට ලංි දප ලංග්තජ ලං ො ලංට ලංපිරි ලංඅහජදප.- ලංඒදප ලංගනජ ලං ලංකියප ලංදු්තජ ලංඅද ලං ලංඒ ලං‍රතිප තිය ලං ොයිායම් ලංදුයට ලංක්‍රියප ජ ලං දජදපද ලංකියජ ලංඑ ලං‍ර ථජයක්.

මූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි ලංගරු ලංබ්තදුක ලංකපල් ලංබඩු පරි ගො ලංජ්තත්‍රීතුජප ලං ලං ම් ලංාභපද ලං ලං ල්ානීම ලං ම් ලං යනජාජපද ලංඉිනරිප ලං ය්ත ්ත ලංාදපාි ලං)ර්ජයක් ලංදජ ලං බෞේ) ලං)ර්ජය ලංතුළි්ත ලං බෞේ) ලංඅ)යපපජය ලං ම් ලංය ට් ලංජගප ලං ලංසිටුද්තජට ලං ලං හොහජ ලං පකය ලංඇවි ලංති බජ ලංඅදාථාපද යි. ලං ලං

135 136

[ගරු ලංච්තිනජ ලංගජ ග් ලං ලංජහාප]

2018 ලංුනි ලං16

ගරු ලං්ජ්තද ලංඅලු ගජ ග් ලංජ්තත්‍රීතුජප ලංකි දප ලංදප ග් ලංකුණාක් ලංාාාථ ෘතිය ලංජ ද්‍රදය ලං ලං ාොය ජ ලංමිනීජනරුම් ලංපපාපකය ලං ලංඅද ලං ම් ලංය ලං ට් ලං ලංදයප් ා ලං දකප ලංති බජදප. ලං ලංඒදපට ලං ජොජ ලංවිිකයට ලංදඬුදම් ලං ළ ලංඒදප ලංදනළනක්ීමජ ලංාහහප ලංවිවි) ලංඋප‍රජ ලංභපවිා ලං ළ ලංඒදපට ලංඑ යහිද ලංනීතිය ලං ොයි ලං් පයයට ලංක්‍රියප ජ ලංුවණ ලංඒදපට ලං ලංවිාඳුම් ලංකබප ලං ජජට ලං හොහජ ලං ලං‍රජය ලංාජයි ලංදහම් ලංපපාල් ලංඅ)යපපජය ලංජඟප ලංසිටුීමජ. ලංඊට ලංඋදපහයණ ලංති බජදප. ලං ලංහන ාෑ ලංඑ ක් ලං නරැල්ක ලංග ා ලංඅූරඅට-අූරජද ආ ලං ලං නරැල්ක ලංග ා ලං ලංඑ හජයි. ලං ජානජ ලංසිටිජ ලංගරු ලංි හපල් ලංගක් ප ති ලංජ්තත්‍රීතුජප ග්ත ලංඅපි ලංඅහ්ත ්ත ලංජනහන ලංදහම් ලංපපාල් ලංිණයපද ලං ලං ජොිණයපද ලංකියකප. ලංඑදප ලං්යු) ලංඅාට ලංඅය ගජ ලංයම් ලං දයක් ලං ය්තජ ලංිණය ලංඅය ලංපසුද ලං ලංඒදපයි්ත ලංදනළකී ලං හොහ ලංා දයට ලංප ලංුව ඩු ලං ලංඑතුජ්තකප ලංකන උ ලංදහම් ලංඅ)යපපජය ලංි ාපය ලංදහම් ලංඅද බන)ය ලංි ාපය ලංකියප ලං ලංජප ලං ලංහිාජදප. ලං

මූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි ලංඋතුරු- ලංජන ලං ඟජහිය ලං‍රභප ය්ත ලං ද්තජ ලං ලංපුළුද්ත ලං ලංමුාථලිම් ලංජාජාපද ලං ද්තජ ලංපුළුද්ත. ලං ලං ලං ලං ලං ම් ලංහනජ ලං ජකුණාටජ ලං ලංාජාජ්ත ග් ලං්ගජ ලං)ර්ජය ලංඅනුද ලංජීවිා ලංහන ලංගාථදප ලංග්තජ ලං ලංඅද ය ලංපසුිනජ ලංා ාථ ලංවිය ලංයුතුජයි. ලංඒ ලංි ාප ලං ලං ම් ලංදහම් ලංඅ)යපපජය ලංදන ව ලංිනයුුම ලං ය්තජ ලං ලං ළයුතු ලං ටයුතු ලංති බජදප. ලං ම් ලංගුරුදරු්තට ලංදනටුපක් ලං ගද්තජ ලං ලංබනහන. ලං

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි ලංඔබතුජපට ලංි යමිා ලං පකය ලංඅදාපජ ලං දජදප. ගරු විමේපාල මහට්ටිණණච්ික මහතා (மாண்புமிகு விகஜபாை கஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) දහම් ලංපපාල් ලංහයසියයක් ලංහ සියයක් ලංගපල්ක ලංිනාථ්‍රික් ආ ලංති බජදප. ලංඒදප ලංලියපපිනාචි ලං ය ලංඒදපට ලංඋද ලං ය්තජ ලංිණයපජ ලංඅපි ලං කොකුණා ලං‍ර ථජය ට ලංජනින ලං දජදප. ලං

මූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි ලං ලංදහම් ලං‍රතිප තිය ලංහදද ලංතුළට ලං න ද්තජට ලං ලං ටයුතු ලං ය්තජ ලං ලංසිේ) ලං දජදප. ලංහනජ ලං්ඩුක්දක්ජ ලං ම් ලංගනජ ලංකියජදප ලං ින පදක ලං ජොය ලං දජදප ලං"දහම් ලංපපාල් ලංගුරුදයයපට ලංඅපි ලංි සි ලංානජ ලං දජදප ලංදහම් ලංපපාල් ලං ලංාහති යට ලංඅපි ලංානජ ලං දජදප" ලං ලංකියකප. ලං ලංජමු ලං ලංඒදප ලං ාපදකට ලං ලංවිායයි ලංසීජප ලංද්ත ්ත. ලංජප ලංදහම් ලංපපාල් ලංගුරුදයයකුණා ලංහනටියට ලංඅ ් ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජප ලංාජග ලංාජ පීසජද ලං ටයුතු ලං ළප. ලංජප ලංදහම් ලංපපාල් ලංඅදාපජ ලංාහති ලංපත්‍ර ලංවිභපගය ලං ලං ලං)ර්ජපචපර්ය ලංවිභපගය ලංාජ ලංුවුම ලං ජක්. ලංඒ ලංි ාප ලංඅපට ලං ජහි ලංඋරුජයක් ලංති බජදප. ලංදහම් ලංවිෂයය ලං ලංපිළිබහ ලංදනනුජක් ලංති බජදප. ලං ම් ලංතුළි්ත ලං්ගමි ලංාහජීදජය ලංඇති ලං දජදප. ලංඒ ලංගනජ ලංහනඟීම් ලංඇති ලං දජදප. ලං ම් ලංය ට් ලං ලංාහජීදජයට ලංඅද ය ලංදන වජ ලංදන ලං ොටා ලං ලං ය්තජට ලංපුළුද්ත ලංදහම් ලංඅ)යපපජය ලංතුළි්ත. ලං

එතුජප ලං යනජාජප ලං ළ ලං රුුම ලංගණජපද ලංාාය ලංබද ලං ලංජප ලංජනදා ලංදයක් ලංාජපා ලං යජදප. ලංජප ලංගරු ලංඅ)යපපජ ලංඇජතිතුජප ලංඑක් ලං ම් ලං පයණය ලංාප ච්ඡප ලං ළප. ලංඔබතුජපට ලංඒ ලං ටයු ාට ලං ක්තියක් ලංකබප ලං ද්තජ ලංපුළුද්ත. ලංදහම් ලංපපාල් ලංඅදාපජ ලංවිභපගය ලංාහ ලං)ර්ජපචපර්ය ලංවිභපගය ලංකියජ ලංවිභපග ලං ද ජ ලංාජ ලං දච්ච ලංඅය ලංඕජෑ ලංායම් ලංඅ ් ලංය ට් ලංඉ්තජදප. ලංඒ ලංඅය ලංඉාපජ ලංදක්ෂ ලංඉාපජ ලංවිජය ලංගරු ලංඅය. ලං රුණප යකප ලංඒ ලංඅය ලංට ලං ම් ලංය ට් ලං)ර්ජ ලංඅ)යපපජය ලංකබප ලං ද්තජ ලංඅදාථාපද ලංකබප ලං ද්තජ. ලංඅ ්ත! ලංගරු ලංබුේ) ලං පාජ ලංඇජතිතුජි ලං ම් ලං යනජාජපද ලංඅ ජක් ලං යනජාජප ලංදප ග් හජාථ ලං පට්ටියට ලංදප්තජ ලංඑපප. ලං ම් ලං රුුමදලි්ත ලංඑ ලං යනජාජපදක් ලං හන ලංඅපි ලංක්‍රියප ජ ලං යමු. ලංඒ ලං දනු ද්ත ලංඔබතුජපට ලං ද්තජ ලංපුළුද්ත ලංඉහළජ ලංාහ යනගය ලංඅපි ලංකබප ලං ද්තජ ලංූරදපජම්. ලංඒ ලං ටයු ා ලං ය්තජ ලංඅද ය ලංඕජෑජ ලං දයක් ලං ලං ය්තජ ලංඅපි ලංබකප පො යො තු ලංදජදපය ලංකියජ ලං පයණය ලංජප ලං ම් ලංඅදාථාප ලං ජ ලංජාක් ලං යජදප. ලං

අද ලංිනජ ලංාභපද ලං ල් ලංානීම ම් ලං යනජාජපද ලංඉිනරිප ලං ළ ලංගරු ලංබ්තදුක ලංකපල් ලංබඩු පරි ගො ලංජනතිතුජපට ලංඑජ ලං යනජාජපද ලංාථථිය ලං ළ ලංගරු ලං හේෂප්ත ලංවිාපජ ග් ලංජ්තත්‍රීතුජපට ලංාථතුතිද්තා ලං දමි්ත ලංජ ග් ලං ාපද ලංජප ලංඅදා්ත ලං යජදප. ලංජට ලං ාප ලං ය්තජ ලංඅදාථාපද ලංකබප ලං ජජ ලංාම්බ්ත) ය්ත ලංඔබතුජපට ලංාථතුතිද්තා ලංදජදප ලංමූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි .

[අ.භප.9.08] ගරු චක න්ද වි මේිංරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි ලංඅද ලංිනජ ලංාභපද ලං ල් ලංානීම ම් ලං යනජාජපද ලංඉිනරිප ලං ළ ලංඅ ් ලංබ්තදුක ලංකපල් ලංබඩු පරි ගො ලංජ්තත්‍රීතුජප ලංබුේ) පාජ ලංඅජපායපා යට ලංඅලුති්ත ලංප ලං දච්ච ලංඅධීක්ෂණ ලංජ්තත්‍රීදයයප ලංහනටියට ලංඒ ලංදන ලං්යම්භ ලං යකප ලංති බජදප. ලංගරු ලංඇජතිතුජි ලංඔබතුජප ග් ලංඅජපායපා ලංය ලංයට ලංඔබතුජප ලං යජ ලංදන ලංපිළි දළ ලංඉිනරියට ලං ගජය්තජ ලං ක්තිය ලංති බජ ලංජ්තත්‍රීදයයකුණා ලංහනටියට ලංඑතුජප ලංඑජ ලංදන ලං ටයුතු ලං්යම්භ ලං ය ලංති බජදපය ලංකියප ලංජප ලංහිාජදප. ලංඒ ලංතුළි්ත ලංඅධීක්ෂණ ලංජ්තත්‍රීදරු්ත ලංදජ ලංඅපට ලං කොකුණා ලං්දර් යක් ලංකබප ලංග්තජ ලංපුළුද්ත ලංකියප ලංජප ලංහිාජදප. ලං

වි ලං ේෂ ය්තජ ලංදහම් ලංඅ)යපපජය ලංසුයක්ෂිාද ලංඉිනරියට ලං ගජය්තජ ලංපුළුද්ත ලංදන ලංපිළි දළක් ලංා ාථ ලංකිරීජ ලංාහහප ලංඑතුජප ලං යනජාජප ලංයපශියක් ලං ග ජජදප ලංගරු ලංඇජතිතුජි . ලංදනජට ලංදහම් ලංඅ)යපපජය ලංකබප දජ ලංාථ ච්ඡප ලංගුරුදරු්තට ලංකන බජ ලං ජජජප ලංාම්බ්ත) ය්ත ලංදප ලං ග්ජ ලංඉිනරි ආ ජ ලංඔුව්ත ලංසුයක්ෂිා ලං යජ ලංදන ලංපිළි දළක් ලංපිළිබහද ලංඑතුජප ලං යනජාජප ලං යජදප. ලංදහම් ලංපපාල් ලංඅද ලංයට ලංතුළ ලංපද දප ගජ ලංයජදපද ලංකියජ ලං පයණය ලංඅපි ලංබුේිකජ ද ලං හොයප ලංබක්තජ ලංඕජෑ ලංගරු ලංඇජතිතුජි . ලංඉරිදප ලංිනජ ආ ලංපද දජ ලංදහම් ලංපපාකට ලංදරුද්ත ලංයද්තජ ලංඅද ලං ලංඅ ් ලං බො හන ලං්දයම ය ලං දජ පිය්ත ලං පළ ඹ්ත ්ත ලංජනහන ලංගරු ලංඅජපායතුජි . ලංඒ ට ලං‍ර)පජජ ලං හේතුද ලංාජයි ලං ම් ලංායග පරි ලංඅ)යපපජ ලං‍රජය ලංතුළ ලං දජ පිය්ත ලංාජ ලංදරුද්තට ලං ලංඋාාථ ලංඅ)යපපජයක් ලංකබප ලං ලං ද්තජ ලං ටයුතු ලංකිරීජ. ලං ලංදරුදප ලංඉපිනකප ලංඑජ ලංදරුදප ලං"අ" ලංය්තජ ලං ලං"්" ලංය්තජ ලංකියජ ලං ලංදද ාේ ලංඉහකප ලංඒ ලංදරුදප ලං ොානජද ලංඉ්තජ ලංඕජෑ ලංකියජ ලං පයණය ලංඅ ් ලං දජ පිය්ත ග් ලංජජා ලංතුළ ලං ගො ලංජන ලං ඟජදප. ලංගරු ලංඇජතිතුජි ලං ලංඅම්ජප ලංාප ාප ලංදන වහිටිය්ත ලංකියජ ලං ේ ලං ලංදප ග්ජ ලංාජපජා ලං්චපය ලං)ර්ජ ලංසියල්ක ලං රුම් ලංග්තජ ලංපුළුද්ත ලංළජයකුණා ලං ම් ලංය ට් ලංි ර්ජපණය ලං ය්තජ ලංපුළුද්ත ලං ද්තජ ලංඕජෑ. ලංඒ ලං ලංි ර්ජපණය ලංසිේ) ලං ද්ත ්ත ලං ම් ලංදහම් ලංපපාක ලංතුළි්ත. ලං ලංඅ ් ලංදන වහිටිය්ත ලංවිසි්ත ලංඅපට ලංි ර්ජපණය ලං යපු ලංඒ ලං හොහ ලංාජපජාය ලංඅද ලංදජ ොට ලංිණලි ග ලංයජදප ලංඅ ් ලංගරු ලංඇජතිතුජි . ලංඒ ලංි ාප ලංඅපි ලංදන ව ලං දජප ලංඅද)පජය ලං යොමු ලං ය්තජ ලංඕජෑ ලංඑානජටයි ලංකියකප ලංජප ලංහිාජදප. ලංඅ ් ලංදන වහිටිය්ත ලංතුළ ලංඅද ලංති බජ ලංජපජසි ද ය්ත ලංඑහපට ලංිණහිල්කප ලංඑය ලංි දනරැින ලංානජට ලං ගජනල්කප ලං ම් ලංය ට් ලංාජාථා ලංදරු ලංපයපුයට ලං-සිාහක ලං හන ලං දප ලංහි්තදු ලං හන ලං දප ලංමුාථලිම් ලං හන ලං දප- ලංදහම් ලංඅ)යපපජය ලංකබප ලං ජජ ලංඅි දපර්යය ලං ය්තජ ලංඕජෑ. ලං ම් ලංදහම් ලංඅ)යපපජය ලංඅි දපර්යය ලං ජොීමජ ලංඅද ලං ම් ලංාජපජා ආ ලං ාප ලං යජ ලංසියලු ලං‍ර ථජදකට ලං හේතුදක් ලංහනටියට ලංජප ලංදකිජදප ලංමූකපාජපරුඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි .

ගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි ලංඔබතුජප ලංාරුණ ලංජ්තත්‍රීදයයකුණා ලංහනටියට ලංඒ ලං දනු ද්ත ලංජහප ලං ලං ද හාක් ලංදයජ ලංබද ලංඅපි ලංද්තජදප. ලංඔ ේ ලංප්තා ල් ලංඅද යාපද ලං දනු ද්ත ලංඅද ලංිනජ ආ ජ ලංඅජපායපා යට ලංිණහිල්කප ලංඒ ලංප්තාක ලං ගො ලංජඟ්තජ ලංපුළුද්ත ලංදන ලංපිළි දළක් ලංි ර්ජපණය ලං ය්තජ ලංඔබතුජප ලං ද හ ාජදප. ලංඔබතුජප ලංගජ ලංඑක් ලංරැඳුණප. ලංබුේ)පගජ ලංදප ග්ජ ලංදහම් ලංඅ)යපපජය ලංඑක් ලංඔබතුජප ලං ටයුතු ලං ළ ලංි ාප ලංඔබතුජපට ලංඅද ලං ජානජට ලංඑ්තජ ලංඅද ය ලං්ශීර්දපදය ලංාහ ලං ක්තිය ලංකනබුණප. ලංඅ ් ලංදරු ලංපයපුයට ලංඉිනරි ලං

137 138

පපර්ලි ම්්තතුද

අජපගා ආ ජ ලංඒ ලං ේ ලංකබප ලං ද්තජ ලංාජයි ලංබ්තදුක ලංකපල් ලංබඩු පරි ගො ලංජ්තත්‍රීතුජප ලං ම් ලංාභපද ලං ල් ලංාබජ ලංඅදාථාප ලං ලං යනජාජපද ලං ම් ලංගරු ලංාභප ලංදට ලං ගජප . ලං

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුජප ලංදන්ත ලං ාපද ලංඅදා්ත ලං ය්තජ.

ගරු චක න්ද වි මේිංරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ලංඅජපායතුජි ලංඉරිදප ලංිනජ ආ ලංදහම් ලංපපාල් ලංපද දජ ලංඑ ලංඅි දපර්යය ලං ළො ලංාජයි ලංාථ ච්ඡප ද්ත ලංඋග්තදජ ලං ලංගුරු ලංභදතු්ත ග් ලංදන ලංපිළි දළ ලං ක්තිජ ලං යකප ලංඉිනරියට ලං ගජය්තජ ලංපුළුද්ත ලංද්ත ්ත. ලංජප ලංඅද)පජය ලං යොමු ලං ය්ත ්ත ලංඑානජටයි. ලංඅ ් ලංබපක ලංපයපුය ලංඅද ලං ජො ක්ද ලං ය්ත ්ත ලංකියකප ලංඅපි ලංදකිජදප. ලං ාජසුයපදප ලංඉරිදප ලංකියජ ලංදදාථ ලං ද ලංතුළ ලං ලංදරුද්ත ලං ලංබපහිය ලංප්තතිදකට ලං යොමු ලං ය්තජ ලංඅ ් ලංදන ව ලංහරියක් ලං දජ පිය්ත ලංපුරුදු දකප ලංඉ්තජදප. ලං

එ ාේ ලංකිරීජ ලංතුළි්ත ලංඅදාපජ ආ ලං ජ ලංඑජ ලං දජුවපිය්ත ලංඅායණ ලංා දයට ලංප දජදප ලංවිායක් ලං ජො දයි ලං ම් ලංය ට් ලංදුදප ලංදරුද්ත ග් ලංඅජපගාය ලංවිජප ලංමුඛයට ලංඇිනකප ලංයජදප. ලං ජය ලංදළක්දප ලංගනනීජ ලංාහහප ලංයම් ලංදන ලංපිළි දළක් ලංක්‍රියප ජ ලං ය්තජට ලංපියදය ලංග්තජ ලංකියප ලංඅපි ලං යනජාජප ලං යජදප. ලං ාජසුයපදප ලංාහ ලංඉරිදප ලංබපහිය ලංප්තතිදකට ලංළමු්ත ලංයජ ලංඑ ලංජනදන ීම ම් ලංදන ලංපිළි දළක් ලංි ර්ජපණය ලං යකප ලංඅ ් ලංගරු ලංබ්තදුක ලංකපල් ලංබඩු පරි ගො ලංජ්තත්‍රීතුජප ලං ලං ගජපපු ලං යනජාජපද ලංඅනුද ලං ලංදන ලංපිළි දළක් ලංා ාථ ලං ය ලංඑය ලං ක්තිජ ද ලං ම් ලංාජපජායට ලංදපයද ලං ය්තජ ලංගරු ලංගපමිම ලංජායවි‍රජ ලං ප ර්යප ලංඇජතිදයයපට ලංපුළුද්ත ලංකියජ ලංවි ථදපාය ලංඇතිද ලංජ ග් ලංදචජ ලංාථදල්පය ලංඅදා්ත ලං යජදප. ලං බො හොජ ලංාථතුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ාථතුතියි. ලංමීළඟට ලං ලංගරු ලංගපමිම ලංජායවි‍රජ ලං ප ර්යප ලංඅජපායතුජප ග් ලංපිළිතුරු ලං ාපද.

[අ.භප.9.06] ලං ගරු ගාක ණී ජයවික්‍රම මපමර්ණා මහතා (බුද්ධා ශ්ාසන අමාතයතුමා (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம கபகரரா - புத்தசாசன அமமச்சர்) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera - Minister of of Buddhasasana) මූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි ලං ථි යන ලං ගො ක් ලංඅදහාථ ලංදනක්වූදප. ලංඒදපට ලංපිළිතුරු ලං ද්තජ ලංජට ලංවිජප ව ලං81ක් ලංජින. ලං ලං

අද ලංඉාපජ ලංදනදග ලං පයණයක් ලංාම්බ්ත) ය්ත ලංාභපද ලං ල් ලංානීම ම් ලං යනජාජපද ලං ගජ ලංඒජ ලංගනජ ලංගරු ලංබ්තදුක ලංකපල් ලංබඩු පරි ගො ලංජ්තත්‍රීතුජපට ලංජ ග් ලංහදදති්තජ ලංාථතුතිය ලංපුද ලං යජදප. ලං ජජ ලං යනජාජපද ලංාම්බ්ත) ය්ත ලංගරු ලංජ්තත්‍රීදරු්ත ලංයපශියක් ලං ාප ලං ළප. ලංඅ ් ලංචමි්තද ලංවි ේසිරි ලංජ්තත්‍රීතුජප ලං ාප ලං ළප ලංච්තිනජ ලංගජ ග් ලංජ්තත්‍රීතුජප ලං ාප ලං ළප ලංි හපල් ලංගක් ප ති ලංජ්තත්‍රීතුජප ලං ාප ලං ළප. ලංදන්ත ලංමුකසු ්ත ලංසිටිජ ලංගරු ලං හේෂප්ත ලංවිාපයජ ලංජ්තත්‍රීතුජප ලං ාප ලං ළප. ලංඒ ලංදප ග්ජ ලංංජහපචපර්ය ලං්ශු ලංජපයසිාහ ලංජ්තත්‍රීතුජප ලං ාප ලං ළප ලං්ජ්තද ලංඅලු ගජ ග් ලංජ්තත්‍රීතුජප ලං ාප ලං ළප ලංවි ේපපක ලං

හට්ටි්යච්චි ලංජ්තත්‍රීතුජප ලං ාප ලං ළප. ලංඒ ලංසියලු දජපජ ලංඉාප ලංදනදග ලංඅදහාථ ලංඉිනරිප ලං ළප. ලංජජ ලංාතුටු ලංදජදප ලංගරු ලං්ශු ලංජපයසිාහ ලංජ්තත්‍රීතුජප ලංකියපු ලං පයණයක් ලංගනජ. ලංඑතුජප ලංාහහ්ත ලං ළප ලං ම් ලංපපර්ලි ම්්තතු ලංඉ්තජ ලංාජහය ලංඅයද ලංාජයි ලංඉාථ ාල්කපජ ලංදහම් ලංපපාක ට ලංයද්තජ ලංඕජෑ ලංකියකප. ලංඇ ා ලංද ය්තජ ලං ම් ලංපපර්ලි ම්්තතුද ලංි යනජාජය ලං යජ ලංඅපි ලං්දර් ජ ලංවිය ලංයුතුයි. ලං ජානජ ලංාජයි ලංඋ ාරීාය ලංානජ. ලංාජ්ත ලං ාප ලං යජ ලං ේ ලංකියජ ලං ේ ලංහනසි යජ ලං් පයය ලංයජ ලංාෑජ ලං දයක්ජ ලංතීයණය ලංද්ත ්ත ලංාජ්ත ග් ලංජීදජ ලංයටපද ලංඅනුද. ලංඑතුජප ලංඑජ ලං ාපද ලංකි ලංි ම් ලං ජො දයි ලංයම් ලංඅයමුණක් ලංඇතිදයි.

අද ලං පකය ලංඉතිරි ලංීම ලංති බජ ලං් පයය ලංඅනුද ලංජප ලංාාඛයප ලං ල්ඛජ ලංකිහිපයක් ලංඉිනරිප ලං ය්තජට ලංබකප පො යො තු ලං දජදප. ලංඊට ලං ලි්ත ලං ලංගරු ලංබ්තදුක ලංකපල් ලංබඩු පරි ගො ලංජ්තත්‍රීතුජපට ලංජප ලංකිය්තජ ලං ලං නජනතියි ලංඔබතුජප ලං හට ලංඋ ේ ලං .31ට ලංජ ග් ලංඅජපායපා යට ලංඑ්තජ. ලංලියුජ ලංඑජ ාක් ලංඉ්තජ ලංඕජෑ ලංජනහන. ලං ලංඔබතුජප ලංහුඟක් ලං හොහ ලං බෞේ) යක් ලං‍රතිප ති ලංඇති ලං ජක් ලංබද ලංජප ලංද්තජදප. ලංඒ ලංි ාප ලංඔබතුජප ලං හට ලංඉහකප ලං ලංජ ග් ලංඅජපායපා යට ලංඇවිල්කප ලංඅ ් ලංදන ලං ටයුතුදකට ලංාම්බ්ත) ලං ද්තජ. ලං ලංඅ ් ලංඅයමුුමදකට ලංඔබතුජප ග් ලංාහ යනගය ලං ද්තජ. ලංජප ලංඔබතුජපට ලංඑජ ලං්යප)ජය ලං යජදප. ලං ලං

මූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි ලංජ ග් ලංඅජපායපා ආ ලං ල් ම්තුජප ලංදනජටජ ලංක්‍රිාථතියපි ලං්ගමි ලං ටයුතු ලංහි්තදු ලං්ගමි ලං ටයුතු ලංහප ලංමුාථලිම් ලං්ගමි ලං ටයුතු ලංඅජපායතුජ්තකප ග් ලං ල් ම්දරු ලංාජඟ ලංාප ච්ඡප ලං ය ලංති බජදප. ලංඅ)යපපජ ලංඅජපාය ලංගරු ලංඅකික ලංවියපේ ලං පරියදාම් ලංජහාප ලංඒ ලංගනජ ලංි ක ලංද ය්ත ලං‍ර ප ලං යපවි. ලංඒ ලංි ාප ලංජප ලං ම් ලං දකප ලංඒ ලංගනජ ලං‍ර ප ලං ය්ත ්ත ලංජනහන. ලංදහම් ලංපපාල් ලංයෑජ ලංහනජ ලං්ගජ ටජ ලංඅි දපර්ය ලං වි. ලංාථථියදජ ලංඅි දපර්ය ලංදජදප. ලංගරු ලංඅකික ලංවියපේ ලං පරියදාම් ලංඇජතිතුජප ලංඑක් ලංාද ලංගරු ලංඇජතිදරු ලංහාය ලං ද ජක් ලංඉිනරි ආ ලං ජ ලංඉාප ලං ලං ලං ලංදනදග ලංඓතිහපසි ලං නිනජට් ලංප්‍රි පදක් ලංඉිනරිප ලං ය්තජට ලංබකප පො යො තු ලං දජදප. ලංපපාකට ලංඇතුළ ලංීම ම් ජ ලං ජ්තජ ලං ජච්චය ලංකකුණාුම ලංගණජක් ලංකියකප ලං- ලංඒ ලංගනජ ලංඑතුජප ග් ලංඅජපායපා ය්ත ලංකියයි. ලංඒ ලංඓතිහපසි ලංඅදාථාපදක්. ලං ොළඹ ලං්ච් ලංින ෂෝ තුජප කීප ලංදාපදක්ජ ලංකි දප ලං"අ)යප මි ලංගුණදගපද ලංජන ජම් ලංදන ක් ලංජනහන ලං ම් ලංාජපජාය ලංපිරි හජදප" ලංකියකප. ලංඒ ලංාජයි ලංඇ ා. ලංඅපි ලංදහම් ලංපපාකට ලං‍රමුඛාපද ලං ජකප ලංඒ ලංතුළි්ත ලංාජයි ලංඅ)යප මි ලංගුණදගපද ලංඇති ලං ළ ලංයු . ලං

ගරු ලංබ්තදුක ලංකපල් ලංබඩු පරි ගො ලංජ්තත්‍රීතුජප ලංඉිනරිප ලං ළ ලං‍ර ථජදකට ලංඅදපළ ලංාාඛයප ලං ල්ඛජ ලංජජ ලං ගජනවි ලංති බජදප. ලං ලංඒදප ලං ලංකියද්තජ ලංිණ යො ලං පකය ලංගා ලංදජදප. ලං ලංඑතුජප ග් ලං යනජාජප ද්ත ලංඉල්ීසම් ලංකීපයක් ලංඉිනරිප ලං ය ලංති බජදප. ලංපළමුදනි ලංඉල්ීසජ ලංාජයි ලංදහම් ලංපපාල්දක ලංදාය ලං81ක් ලංඅඛඩු ද ලං ාේදය ලං යජ ලංගුරු ලංභදතු්ත ලංාහහප ලංාපජ ලංවිි සුරු ලංපදවියක් ලංකබප ලං ජජ. ලංමූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි ලංදනජටජ ලංJP ප ීමම් ලං දජදප. ලංඅපි ලං ො හොජද ලං ම් ලංඉල්ීසජ ලංඉටු ලං ය්ත ්ත ලංකියකප ලංඅික යණ ලංඇජතිතුමිය ලංඑක් ලංාප ච්ඡප ලං ය්තජම්. ලං ජො ද ලංඅික යණ ලංඅජපායපා ආ ලංති බජදප ලංquota එ ක්. ලංජජ ලං ම් ලංගරු ලංාභපදට ලං් ම්බය ය්ත ලං ම් ලං පයණය ලංගනජ ලංකිය්තජ ලං නජනතියි. ලං ලංඅික යණ ලංඇජතිතුමිය ලංඑතුමිය ග් ලංඅජපායපා ආ ලං ල් ම්තුමිය ලංාජඟ ලංජ ග් ලංඅජපායපා යට ලංඇවිල්කප ලං ලං ලංප්තාල් ලංාහ ලංවිහපයදකට ලංඅදපළද ලංති බජ ලංයල් ලංපනජපු ලංවිහපය ලං ේදපකගම් ලංපජා ලං දජාථ ලංකිරීජ ලංාම්බ්ත) ය්ත ලංාප ච්ඡප ලං ළප. ලං ලං ලංඅපි ලංජනදා ලංදාපදක් ලංහමු ලංදජදප. ලංඅ ් ලං්ාශි ලංඅධීක්ෂණ ලං පය ලංාභපදක් ලංති බජදප. ලංඑයට ලංපනමි ණජ ලං කාට ලංඅපි ලංඑතුමියට ලං්යප)ජප ලං ළප. ලංජජ ලංකිසිජ ලංතීයණයක් ලංාි ද ලංග්ත ්ත ලංජනහන. ලංජජ ලංතීයණ ලංග්ත ්ත ලංයජා ලං පක ආ ලංදප ග්. ලංඅ ් ලංජහප ලංජපය ලංහපමුදුරුදරු ලංඉ්තජදප. ලංවිවි) ලංි පය්තදක ලංතිාථ දජජක් ලංවිාය ලංඉ්තජදප. ලං ජජ ලංවිෂයය ලංගනජ ලංවි පයද ලංදනනුජක් ලංඇති ලංිණහි ලංපිරිා ලංඉ්තජදප. ලංඅපි ලංසියලු දජප ලං83දනි දප ලංරැාථ ලං දකප ලංතීයණ ලංයපශියක් ලංග්තජදප. ලංදහම් ලං

139 140

[ගරු ලංචමි්තද ලංවි ලං ේසිරි ලංජහාප]

2018 ලංුනි ලං16

පපාල් ලංාම්බ්ත)ද ලංතීයණය ලංගනනීජට ලංඑදපට ලංපනමි ණජ ලං කාට ලංඅ)යපපජ ලංඅජපාය ලංගරු ලංඅකික ලංවියපේ ලං පරියදාම් ලංජහාපට ලංජජ ලං්යප)ජප ලං ය ලංති බජදප. ලංඊළඟට ලංඋාාථ ලංඅ)යපපජ ලංහප ලංාාාථ ෘති ලං ටයුතු ලංඇජති ලංවිජායදපා ලංයපජාපක්ෂ ලංජනතිතුජපට ලං්යප)ජප ලං ය ලංති බජදප. ලං ම් ලංවිිකයට ලංඅ ් ලංඇජතිදරු ලංයපශියක් ලංාහභපිණ ලං දජදප.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ලංඇජතිතුජි ලංඔබතුජපට ලංි යමිා ලං පකය ලංඅදාපජයි.

ගරු ගාක ණී ජයවික්‍රම මපමර්ණා මහතා (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம கபகரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) පකය ලං‍ර ථජයක්ද? ලං ලංඔය කනසු ලං ටු ලං්පසු ලං ය දමු. ලං ම් ලං‍ර ථජ ලංසියල්කටජ ලංජප ලංඋ ාය ලං ද්ත ්ත ලං ො හොජද ලංකියප ලංජප ලංද්ත ්ත ලංජනහන. ලං

මූකපාජපූ ඪ ලංගරු ලංජ්තත්‍රීතුජි ලංදහම් ලංපපාල් ලංගුරු ලං ාේද ආ ලංදාය ලංපහක් ලංඉක්ජවූ ලංාෑජ ලංගුරු ලංභද ාකුණා ලංාහහපජ ලං ජොමි ල් ලංජීවිා ලංයක්ෂණයක් ලංකබප ලං දජ ලං කා ලං යනජාජප ලං ය ලංති බජදප. ලංඒ ලංපිළිබහද ලං ටයුතු ලං ය්ත ්ත ලං ො හොජද ලංකියකප ලංඅපි ලංබකමු. ලංඅපි ලංාථදපමී්ත ලංදහ්ත ාේකපට ලංයක්ෂණ ලං‍රජයක් ලංකබප ලං ද්තජ ලං ටයුතු ලං යජදප. ලංකා ප ලංඅායණ දකප ලංඉ්තජ ලංාථදපමී්ත ලංදහ්ත ාේකපට ලංයක්ෂණ ලං‍රජයක් ලංඅපි ලංදනජට ලංා ාථ ලං යජදප. ලංඒ ලංි ාප ලං ම් ලංගනජ ලංජප ලංබක්තජම්. ලංජ ග් ලං ල් ම්තුජප ලං ම් ලංාභප ලංගනකරි ආ ලංති බජ ලංයජා ආ ලංි ක)පරි්ත ග් ලංකුණාටි ආ ලංඉ්තජදප. ලං

යජා ආ ලංරැකියප ලංාහහප ලංඇතුළ ලංීම ම් ජ ලංදහම් ලංපපාල් ලංඅදාපජ ලංහප ලං)ර්ජපචපර්ය ලංවිභපගය ලංාජ ලංවූ ලංගුරු ලංභදතු්ත ලංාහහප ලංකකුණාුම ලං‍රජපණයක් ලංකබප ලං දජ ලං කා ලං යනජාජප ලං ය ලංති බජදප. ලං ම් ලංගනජ ලං ජර්ඝ ලංද ය්ත ලංාප ච්ඡප ලං යකප ලංළජයකුණා ලංපපාක ට ලංඇතුළ ලංකිරී ම් ජ ලංකකුණාුම ලංගණජක් ලං දජදප ලංදප ග් ලං‍රජයක් ලංඇති ලං යජ ලං් පයය ලංගනජ ලංබකමු. ලං ම් ලංපිළිබහද ලංජට ලංඑ ලංදය ලංදචජයක් ලංකිය්තජ ලංඅජපරුයි.

වි ථදවිදයපකයට ලංඇතුළ ද ලංඋපපිකය ලංකබප ලංගනනී ලං ම් ජ ලංදහම් ලංපපාල් ලංඅදාපජ ලං ශ්‍රේණිය ලංහප ලං)ර්ජපචපර්ය ලංවිභපගය ලංාහහප ලංයම් ලංකකුණාුම ලං‍රජපණයක් ලංකබප ලං දජ ලං කාට ලං යනජාජප ලං ය ලංති බජදප. ලංජප ලංපිළිග්තජදප ලං)ර්ජපචපර්ය ලංවිභපගය ලංාජ ලං නපදජ ලංගුරු ලංභදතු්ත ලංඉ්තජදපය ලංකියකප. ලං ම් ලංසියලු ලං යනජාජපද්ත ලංාම්බ්ත) ය්ත ලංඅපි ලං ටයුතු ලං යජදප. ලංඅපි ලං ටයුතු ලං ය්ත ්ත ලං"ගජයි-ප්තාකයි" ලං"ප්තාකයි-ගජයි" ලංකියජ ලංාා ල්පය ලංජායි. ලංප්තාක ලංඑක් ලංපල්ලිය ලංඑක් ලං නවික ලංඑක් ලංඉාථකපම් ලංභක්ති ය්ත ලංඑක් ලංහි්තදු ලංභක්ති ය්ත ලංඑක් ලංාම්බ්ත) දකප ලං්)යප මි ලංද ය්ත ලංජජා ලංහද්තජ ලංඕජෑ. ලං ලංජජා ලංහනදු ලංජන ජම් ලං ලංාජපජාය ලංහන ද්ත ්ත ලංජනහන. ලංඑය ලංපපර්ලි ම්්තතු ලං ද්තජ ලංපුළුද්ත. ලං ම් ලංඔක් ොජ ලං ටයුතු ලං යජදප. ලං ම් ලං රුුම ලංසිල්කටජ ලංඋ ාය ලං ද්තජ ලංජට ලං පකය ලංජනහන. ලං ලංදන්ත ලං පකය ලංඅදාපජයි ලංකියකප ලංජට ලංමූකපාජ ය්ත ලංඉඟි ලං යජදප. ලංජ ග් ලංඅධීක්ෂණ ලංජ්තත්‍රීදයයප ලංවිිකයට ලංබ්තදුක ලංකපල් ලංබඩු පරි ගො ලංජ්තත්‍රීතුජපට ලං හට ලංජ ග් ලංඅජපායපා යට ලංඑ්තජ ලංකියකප ලංජප ලං්යප)ජප ලං යජදප. ලංඅපි ලං ම් ලංාම්බ්ත) ය්ත ලංපනහනිනලි ලංදන ලංපිළි දළදල් ලංා ාථ ලං යමු. ලං83දජ ලංදප ලංඅ ් ලං්ාශි ලංඅධීක්ෂණ ලං පය ලංාභපද ලංපනදන දජදප. ලංඑජ ලං පය ලංාභපදට ලංාහභපිණ ලංදජ ලං කා ලංජප ලංඑතුජපට ලං ලං්යප)ජප ලං යජදප. ලංඅපි ලං ම් ලංාම්බ්ත) ය්ත ලං ටයුතු ලං යමු. ලං ජජ ලං ල් ලංානීම ම් ලං යනජාජපද ලං ගජ ලංඒජ ලංගනජ ලංඑතුජපට ලංජ ග් ලංාථතුතිය ලංපුද ලං යමි්ත ලංජ ග් ලං ාපද ලංඅදා්ත ලං යජදප.

එකේහි මේලාව අ. භා. 7.30 වුමයන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමා විිංන් ප්‍රශ්නය මනොවිමසා පාර්ලිමේන්තුව කේ තබන ල ජ.

පාර්ලිමේන්තුව ඊට අනුකූලව 2018 ජුනි 07 වන බ්‍රහස්පතින්දා පූ. භා. 9.30 වන මත්ෂ කේ ගිම ය.

அப்கபாழுது கநரம் பி.ப. 7.30 மணியாகிவிடகவ மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினா விடுக்காமகைகய பாராளுமன்றத்மத ஒத்திமவத்தார்.

அதன்படி பாராளுமன்றம், 2018 யூன் 07, வியாழக்கிழமம மு.ப. 9.30 மணி வமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

It being 7.30 p.m., MR. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Thursday, 07th June, 2018.

141 142

සැ.යු.

ජජ ලංදපර්ාප ලංඅදාපජ ලංමුද්‍රණය ලංාහහප ලංාථදකීය ලංි දනයින ලං ළ ලංයුතු ලංාන්ත ලංදක්දනු ලංරිසි ලංජ්තත්‍රී්ත ලංමි්ත ලංපිටපාක් ලං ගජ ලංි දනයින ලං ළ ලංයුතු ලං් පයය ලංඑහි ලංපනහනිනලිද ලංකකුණාුම ලං ොට ලංපිටපා ලංකනීම ලං දාතියක් ලං ජොඉක්ජදප ලංහැන්සාඩ් ලංාාාථ පය ලං දා ලංකන බජ ලං ාේ ලංඑවිය ලංයුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் கசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தமது பிரதியில் கதளிவாகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படாத பிரதி கிமடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் கவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා මකො ඹ 5 කිරු පන මාවමත් ණජම ප්‍රවිත්ති මදපාර්තමේන්තුමේ පිහිටි ණජම ප්‍රකාශ්න කාර්යාසශ්මයන්

ක ල ජ ගත හැක.

මමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk මවබ් අඩවිමයන්

බාගත ක හැක.

ஹன்சாட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள ககாழும்பு 5, கிருைப்பமன மாவத்மதயிலுள்ள

அரசாங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரசாங்க கவளியீடுகள் அலுவைகத்தில்

பணம் கசலுத்திப் கபற்றுக்ககாள்ளைாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் கசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information,

Kirulapone Avenue, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා ප ලංයජා ආ ලංමුද්‍රණ ලං දපපර්ා ම්්තතු ලංමුද්‍රණය ලං යජ ලංක ජ.