(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

271 වන කාණ්ඩය - 4 වන කලාපය ததாகுதி 271 - இல. 4 Volume 271 - No. 4

2019 මැයි 08වන බදාදා 2019 மம 08, புதன்கிைகம Wednesday, 08th May, 2019

නිවේදන:

අමාත‍ාාං උප ේපශ ා ාාසා කා ාීම ම විගණකාධිපතිවරයාවේ වාර්තාව ගරු අග්‍රාමාතයතුමමා වය ු ක ්‍රශ්න කල් තැබීවේ වයෝජනාව:

2019.04.21 වන දින සිදු වූ ම්ශේච්ඡ ත්‍ර තත ්‍රහාාසප

අන්තර්ගත ්‍රධාාන කරුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Summoning of Ministerial Consultative Committees AUDITOR-GENERAL’S REPORT QUESTIONS POSED TO HON. PRIME MINISTER ADJOURNMENT MOTION:

Brutal Terrorist Attack on 21st April, 2019

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புக்கள்:

அகமச்சுசார் ஆமலாசகனக் குழுக்ககளக் கூட்டுதல் கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்கக மாண்புமிகு பிரதம அகமச்சாிடம் விடுக்கும் வினாக்கள் ஒத்திகவப்புப் பிமரரகண:

2019.04.21 அன்று இடம்தபற்ற மிமலச்சத்தனமான பயங்கரவாதத் தாக்குதல்

2019 මීයි 08

පාර්ලිවේන්තුමව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2019 මැයි 08වන බදාදා 2019 மம 08, புதன்கிைகம Wednesday,08th May, 2019

_____________________

අ.භා. 1.00 පාර්ලිවේන්තුමව රැස් විය. කථානායකතුමමා [ගරු කරු ජයසූරිය මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் பி.ப.1.00 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு கரு ஜயசூாிய] தகலகம

வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair.

නිවේදන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

අමාතයාාංශ උය ේපව ශක කාරක සභා කැම ම அகமச்சுசார் ஆமலாசகனக் குழுக்ககளக் கூட்டுதல் SUMMONING OF MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEES

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිශම්න්තුශේ ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ටඅ අශ්‍රේේ ම 21වී ද දින සි ධිපට අදාළ ගීටලු දසාාසණප ාස ගීනීමට හාීකි වන පරිදි ඒවාට අදාළ සිපලු අමාත‍ාාං උප ේපශ ා ාාසා කා වහාාම ාීම මට ාටයුතු ාසන ශමන් එකී අමාත‍ාාං උප ේපශ ා ාාසා කාවල කාපති ධුස දසන අමාත‍වරුන්ශගන් මම ශම් අව තථාශේදී ාාරුණිාව ඉේලා සිටින බව දන්වනු ාීමීත්ශතමි.

විගණකාධිපතිවරයාවේ වාර්තාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்கக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලාංාා ්‍රජාාතාන්්‍රිා මාජාවාදී ජානසජාශආ ්ඩුක්‍රම ව‍ව තථාශේ 144() ව‍ව තථාව ්‍රාාසව

(i) 2013 මුදේ වර්ෂප මහාා විගණාාධිපතිවසපාශේ වාර්තාශේ ශදවී ද ාාඩුඩශආ XXVII ශාොට ;

(ii) 2014 මුදේ වර්ෂප මහාා විගණාාධිපතිවසපාශේ වාර්තාශේ ශදවී ද ාාඩුඩශආ XXIX ශාොට ;

(iii) 2014 මුදේ වර්ෂප මහාා විගණාාධිපතිවසපාශේ වාර්තාශේ නවවී ද ාාඩුඩශආ X ශාොට ; හා

(iv) 2017 මුදේ වර්ෂප මහාා විගණාාධිපතිවසපාශේ වාර්තාශේ ශදවී ද ාාඩුඩශආ XII හාා XIII ශාොට ත හා නවවී ද ාාඩුඩශආ II ශාොට

මම ඉදිරිපත් ාසමි. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (ඉඩේ සහ පාර්ලිවේන්තුම ්‍රතිසාංස්කරණ අමාතයතුමමා හා ණණ්ු පාර්ශ්වවේ ්‍රධාාන සාංවිධාායකතුමමා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க - காணி மற்றும் பாராளுமன்ற மறுசீரகமப்பு அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்மகாலாசானும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ගරු ාථානාපාතුම දඅ කානාපාතුමා ශවනුශවන් මම "එකී වාර්තා මුද්‍රණප ාළ යුතුප" පීයි ශපෝජානා ාසමි.

්‍රශ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තාව ු ද්‍රණය ක ුතතුමයයි නිවයෝග කරන ලී. அறிக்கக அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

ලිපි වල්ඛනාිනය පිළිගැන් ම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු ාථානාපාතුම දඅ අග්‍රාමාත‍තුමා හා ජාාතිා ්‍රතිපත්තිඅ ්ර්ථිා ාටයුතුඅ නීවත පදිාංචි කිරීම් හාා පුනරුත්ථාපනඅ ේතුරු පළාත් ාංවර්ධන හා ශපෞවන ාටයුතු අමාත‍තුමා ශවනුශවන් 201) වර්ෂප මහාා ඉාංජිශන්රුමප ාාර්පපන් පිළිබම මධ‍ම ේපශ ා ාාර්පාාං ශආ වාර්ෂිා වාර්තාව මම ඉදිරිපත් ාසමි.

එම වාර්තාව ාෘෂිාර්මප හාා ඉඩම් පිළිබම ්ාංශිා අධීක්ෂණ ාාසා කාව ශවත ශපොමු ාළ යුතුපීයි මම ශපෝජානා ාසමි.

්‍රශ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු ාථානාපාතුම දඅ අග්‍රාමාත‍තුමා හා ජාාතිා ්‍රතිපත්තිඅ ්ර්ථිා ාටයුතුඅ නීවත පදිාංචි කිරීම් හාා පුනරුත්ථාපනඅ ේතුරු පළාත් ාංවර්ධන හා ශපෞවන ාටයුතු අමාත‍තුමා ශවනුශවන් 2014 වර්ෂප මහාා මීණික් හාා තවර්ණාකසණ පර්ශආෂණ හාා අක‍ා ්පතනශආ වාර්ෂිා වාර්තාව මම ඉදිරිපත් ාසමි.

එම වාර්තාව තිස ස ාංවර්ධනප හාා පරි සප හා තවාකාවිා ම්පත් පිළිබම ්ාංශිා අධීක්ෂණ ාාසා කාව ශවත ශපොමු ාළ යුතුපීයි මම ශපෝජානා ාසමි.

්‍රශ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

321 322

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු ාථානාපාතුම දඅ මුදේ අමාත‍තුමා ශවනුශවන් 2018 වර්ෂප මහාා ශ්‍රී ලාංාා මහා බීාංවේශේ වාර්ෂිා වාර්තාව මම ඉදිරිපත් ාසමි.

එම වාර්තාව සජාශආ මුදේ පිළිබම ාාසා කාව ශවත ශපොමු ාළ යුතුපීයි මම ශපෝජානා ාසමි.

්‍රශ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු ාථානාපාතුම දඅ ගරු නගස ීලසුම්අ ජාල ම්පාදන හා ේ ත අධ‍ාපන අමාත‍තුමා ශවනුශවන් මම පහාත මහාන් වාර්ෂිා වාර්තා හා ගිණුම් ඉදිරිපත් ාසමි.

(i) 2017 වර්ෂප මහාා ශ්‍රී ලාංාා ක්ක් ව වි තවවිද‍ාලශආ වාර්ෂිා වාර්තාව හාා ගිණුම්

(ii) 2017 වර්ෂප මහාා ාීලණිප වි තවවිද‍ාලශආ පුසාවිද‍ා ප තචාත් ේපාධි ්පතනශආ වාර්ෂිා වාර්තාව

(iii) 2017 වර්ෂප මහාා ශමොසටුව වි තවවිද‍ාලශආ තාක්ෂණිා

්පතනශආ වාර්ෂිා වාර්තාව හාා වාර්ෂිා ගිණුම්

(iv) 2017 වර්ෂප මහාා ශ්‍රී ලාංාා බසගමුව වි තවවිද‍ාලශආ

වාර්ෂිා වාර්තාව හාා ගිණුම්

(v) 2017 වර්ෂප මහාා ශාොළඹ වි තවවිද‍ාලශආ මානව ම්පත් අක්වර්ධන ්පතනශආ වාර්ෂිා වාර්තාව හා වාර්ෂිා ගිණුම් හා

(vi) 2017 වර්ෂප මහාා ශාොළඹ වි තවවිද‍ාලශආ ජාාතිා

පු තතාාල හාා විඥාපන විද‍ා ්පතනශආ වාර්ෂිා වාර්තාව. එම වාර්තා අධ‍ාපනප හාා මානව ම්පත් ාංවර්ධනප පිළිබම ්ාංශිා අධීක්ෂණ ාාසා කාව ශවත ශපොමු ාළ යුතුපීයි මම ශපෝජානා ාසමි.

්‍රශ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (කෘෂිකර්ම ග්‍රාමීය ය ණර්කක ක ුතතුම පශු සේපත් සාංවර්ධාන වාරිමාර්ග සහ ධීවර හා ජලජ සේපත් සාංවර්ධාන අමාතයතුමමා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன் - கமத்ததாைில், கிராமியப் தபாருளாதார அலுவல்கள், கால்நகட வளங்கள் அபிவிருத்தி, நீர்ப்பாசனம், கடற்தறாைில் மற்றும் நீரகவள மூலங்கள் அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. P. Harrison - Minister of Agriculture, Rural Economic Affairs, Livestock Development, Irrigation and Fisheries and Aquatic Resources Development) ගරු ාථානාපාතුම දඅ 201) වර්ෂප මහාා ජාාතිා ජාලජා ම්පත් පර්ශආෂණ හා ාංවර්ධන දශපෝජිතාපතනශආ වාර්ෂිා වාර්තාව හා ගිණුම් මම ඉදිරිපත් ාසමි.

එම වාර්තාව තිස ස ාංවර්ධනප හාා පරි සප හා තවාකාවිා ම්පත් පිළිබම ්ාංශිා අධීක්ෂණ ාාසා කාව ශවත ශපොමු ාළ යුතුපීයි මම ශපෝජානා ාසමි.

්‍රශ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු ාථානාපාතුම දඅ අධ‍ාපන අමාත‍තුමා ශවනුශවන් මම 2017.0).0) සිට 2017.12.08 දක්වා ාාලපට අදාළව සජාශආ ගිණුම් පිළිබම ාාසා කාව විසින් 2019.02.21 දින පාර්ලිශම්න්තුව ශවත ඉදිරිපත් ාසන ලද පළමුවී ද වාර්තාශේ අධ‍ාපන අමාත‍ාාං ප ම්බන්ධශපන් මහාන් ාරුණු පිළිබමව පාර්ලිශම්න්තුශේ තථාවස දශපෝග 119(4 ්‍රාාසව දරීක්ෂණ හා ගනු ලීබූ ක්‍රිපාමාර්ග පිළිබම වාර්තාව ඉදිරිපත් ාසමි.

එම වාර්තාව සජාශආ ගිණුම් පිළිබම ාාසා කාව ශවත ශපොමු ාළ යුතු පීයි මම ශපෝජානා ාසමි.

්‍රශ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වපත්සේ மனுக்கள் PETITIONS

ගරු පාලිත වතවරප්වපරුම මහතා (සමාජ සවිබලගැන් ේ නිවයෝජය අමාතයතුමමා (மாண்புமிகு பாலித ததவரப்தபரும - சமூக வலுவூட்டல் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Palitha Tewarapperuma - Deputy Minister of Social Empowerment) ගරු ාථානාපාතුම දඅ පහාත මහාන් ශපත් ම් ශදා මම ඉදිරිපත් ාසමි.

(1) තාංගේලඅ ේ තවීවඅ " දේවලා" පන ලිපිනශපහි පදිාංචි ඒ. .පී. තිලක් මහාතාශගන් ලීබුණු ශපත් ම හා

(2) මතුගමඅ පාන්තිපඅ බිලිගහාාන්ද පන ලිපිනශපහි පදිාංචි ශේ.ශක්. සිරිශ ේන මහාතාශගන් ලීබුණු ශපත් ම. ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்புமிகு ஜானக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ගරු ාථානාපාතුම දඅ සත්නපුසපඅ ජාලා ප පාසඅ අාංා 71/11 දසන තථානශපහි පදිාංචි ජී. සු දේ අශ ෝා ශපශර්සා මහාතාශගන් ලීබුණු ශපත් මක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු විවේපාල වහට්ටිණරච්චි මහතා (மாண்புமிகு விமஜபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ගරු ාථානාපාතුම දඅ අක්මීමනඅ වේරුන්දඅ අලුත්වත්ත පන ලිපිනශපහි පදිාංචි ජී.එේ. පිපසීලි මහාත්මිපශගන් ලීබුණු ශපත් මක් මම පිළිගන්වමි.

ඉිනරිපත් කරන ලද වපත්සේ මහජන වපත්සේ පිළිබම කාරක සභාව පැවරිය ුතතුම යයි නිවයෝග කරන ලී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

323 324

2019 මීයි 08

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊළඟටඅ ගරු අග්‍රාමාත‍තුමාශගන් ්‍ර තන අ න අව තථාව. විශ ේෂශපන්ම ශේලාව ම්බන්ධශපන් ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාශේ අවධානප ශපොමු ාසන්න මා ාීමීතියි. අද මන්ත්‍රීවරුන් ශබොශහාෝශදශනක් ාථා ාසන්න ඉන්නවා. ඒ ද ා ශේලාව ම්බන්ධශපන් තමුන්නාන්ශ ේලාශේ ාාරුණිා අවධානප ශපොමු ාසවනවා.

පළමුවන ්‍ර තනප ගරු චාේ ත දර්මලනාදන් මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු අග්‍රාමාතයතුමමා වය ු ක ්‍රශ්න மாண்புமிகு பிரதம அகமச்சாிடம் விடுக்கும்

வினாக்கள் QUESTIONS POSED TO HON. PRIME MINISTER

ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා (மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கமள, நன்றி! தகௌரவ பிரதமர் அவர்கமள! வடக்கு மாகாண கூட்டுறவுப் பயிற்சி நிறுவனம் வவுனியா மாவட்டத்திலுள்ள பூந்மதாட்டத்தில் இயங்கி வந்தது. முன்னாள் மபாராளிகளுக்கான புனர்வாழ்வுப் பயிற்சிககள வைங்குவதற்காக குறித்த பயிற்சி நிறுவனத்கத இராணுவத்தினர் 9 வருடங்களாக பயன்படுத்தி வந்த மபாதிலும், தற்மபாது முன்னாள் மபாராளி ஒருவர் மாத்திரமம அங்கு இருப்பதுடன், இந்நிறுவத்திகன இராணுவத்தினர் தமது தசாந்தத் மதகவகளுக்காகப் பயன்படுத்தி வருவதால், கூட்டுறவுச் சங்கத்தினால் மமற்தகாள்ளப்படுகின்ற பயிற்சி ககள வைங்க முடியாது பாாிய சிரமம் எதிர்தகாள்ளப்படுவகத தகௌரவ பிரதமர் அவர்கள் அறிவாரா?

இக்கூட்டுறவுப் பயிற்சி நிறுவனத்திகன இராணுவத் தினாிடமிருந்து விடுவிப்பது ததாடர்பாக, வவுனியா மாவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்தில் தீர்மானம் எடுக்கப்பட்ட மபாதிலும் அதற்கான எந்த நடவடிக்ககயும் இதுவகர எடுக்கப்படவில்கல என்பதகன தகௌரவ பிரதமர் அவர்கள் அறிவாரா?

மமலும், இப்பயிற்சி நிறுவனத்திகன இராணுவத்தின ாிடமிருந்து விடுவிப்பது ததாடர்பில் பாராளுமன்றத்தில் மகாாிக்கககள் விடுக்கப்பட்டமபாதிலும், அதகன விடு விப்பதற்கான எந்த முயற்சியும் மமற்தகாள்ளப்படவில்கல என்பதகன தகௌரவ பிரதமர் அவர்கள் அறிவாரா?

ஆம் எனில், கூட்டுறவுத் திகணக்களத்திற்குச் தசாந்தமான குறித்த பயிற்சி நிறுவனத்திகன இராணுவத்தினாிடமிருந்து விடுவித்து, அங்கு பல ததாைிற்பயிற்சிககள மமற்தகாள்வதற்கு ஏதுவாக அதகனக் கூட்டுறவுத் திகணக்களத்திடம் ஒப்பகடப்பதற்கான நடவடிக்கககள் எடுக்கப்படுமா என்பகதயும், அது எக்காலப்பகுதியில் நகடமுகறப்படுத்தப் படும் என்பதகனயும் தகௌரவ பிரதமர் அவர்கள் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா?

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අග්‍රාමාත‍තුමා.

ගරු රනිල් වික්‍රමිංාංහ මහතා (අග්‍රාමාතයතුමමා සහ ජාතික ්‍රතිපත්ති ණර්කක ක ුතතුම නැවත පිනාංචි ිරීමේ හා පුනරුත්ථාපන ේතුමරු ප ාත් සාංවර්ධාන සහ වයෞවන ක ුතතුම අමාතයතුමමා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - பிரதம அகமச்சரும் மதசியக் தகாள்கககள், தபாருளாதார அலுவல்கள், மீள்குடிமயற்றம், புனர்வாழ்வளிப்பு, வடக்கு மாகாண அபிவிருத்தி மற்றும் இகளஞர் அலுவல்கள் அகமச்சரும்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister and Minister of National Policies, Economic Affairs, Resettlement and Rehabilitation, Northern Province Development and Youth Affairs.) ගරු ාථානාපාතුම දඅ ේතුරු පළාත් මුපාාස පුහුණු ්පතනශආ පිහිටි ශගොඩනීඟිලි 2009 මීයි 14 වී ද දා සාජා‍ ්සක්ෂා අමාත‍ාාං ප විසින් පවසාශගන තිශබනවා. ශම් වන විට ජාාතිා ්‍රතිපත්තිඅ ්ර්ථිා ාටයුතුඅ නීවත පදිාංචි කිරීම් හාා පුනරුත්ථාපනඅ ේතුරු පළාත් ාංවර්ධන හා ශපෞවන ාටයුතු අමාත‍ාාං ප පටශත් ති පුනරුත්ථාපන ශාොම ාරි ත ජානසාේ ාාර්පාාං ප මඟින් පවත්වාශගන පනු ලබන පුනරුත්ථාපන මධ‍ තථානපක් ශල ශමප ක්‍රිපාත්මා ශවනවා. ශමප ශපොදවා ගනු ලීබුශේ හිටපු ටන්ාාමින් පුනරුත්ථාපනප කිරීමටයි. එශ ේම අධිාසණප විසින් පුනරුත්ථාපනප කිරීම මහාා ශපොමු ාසන ලද පු ගලපන් පුනරුත්ථාපනපටද ශම් මධ‍ තථානප ශපොදා ගනු ලබනවා.

දීනට ශමහි එක් පු ගලපවේ පමණක් පුනරුත්ථාපනප ශවමින් සිටිනවා. ශාශ ේ වුවද ඉදිරිශආ දී ීා පිට අත් අඩාංගුවට පත්ව අධිාසණපට ඉදිරිපත් ාසන පු ගලපන් අධිාසණ දශපෝග මත පුනරුත්ථාපනප කිරීම මහාා ශපොමු ශාශසන විටදී එහි වගකීම පීවශසන්ශන් ශමම පුනරුත්ථාපන ශාොම ාරි ත ශජානසාේ ාාර්පාාං ප ශවතයි. එවී ද අව තථාවල ශමම මධ‍ තථානප ඒ මහාා ශපොදා ගීනීමට අව ‍ ශවනවා.

ීා පිට අත් අඩාංගුවට ගන්නා පු ගලපන් ඉක්ම දන් දදහා ත ාස ගීනීම ම්බන්ධශපන් ඔවුන්ශේ ඥාතීන් දීඩි ේනන්දුවක් දක්වනවා. ශමම හිටපු ටන්ාාමීන් පුනරුත්ථාපනප ාස මාජාපට හාීකි ඉක්ම දන් ශපොමු කිරීම තමයි අශේ සජාශආ අව ‍තාව. එම ද ා ශමම ීා පිට අත් අඩාංගුවට ගත්තවුන් පුනරුත්ථාපනප ාස ඉතා ඉක්ම දන් මාජාගත කිරීමට අපි බලාශපොශසොත්තු ශවනවා.

ගරු ාථානාපාතුම දඅ නමුත් ගරු මන්ත්‍රීතුමා කිේවා වවු දපා දි ත්‍රික් ම්බන්ධීාසණ ාමිටුශේ දී ශම්ාට එාඟශවලා තිශබනවා කිපලා. ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ ඒ ගීන අපි දලධාරින් මඟ වීඩි දුසටත් ාථා ාසලා පිපවසක් ග දමු.

ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා (மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ பிரதமர் அவர்கமள, இந்தக் கூட்டுறவுப் பயிற்சி நிகலயமானது வட மாகாண கூட்டுறவுத் திகணக்களத்திற்குச் தசாந்தமான ஒமரதயாரு பயிற்சி நிகலயமாகும். அந்தப் பயிற்சி நிகலயம் புனர்வாழ்வு அளிப்பதற்குப் பயன்படுத்தப்பட்டால், அந்தப் பயிற்சி நிகலயத்திற்குாிய பயிற்சிககள எங்கு நடத்துவது? நான் கூறுவது என்னதவன்றால், நீங்கள் புனர்வாழ்வு அளிப்பதற்கு மவமறார் இடத்கதத் ததாிவுதசய்து, அந்த இடத்கத புனர்வாழ்வு கமயமாகப் பயன்படுத்தலாம். வட மாகாணத்தின் ஒட்டுதமாத்த கூட்டுறவுப் பயிற்சியாளர்ககளயும் பயிற்சி தபற விடாமல், ஏன் அதில் புனர்வாழ்வு அளிப்படுகின்றததன்பமத என்னுகடய மகள்வியாகும்.

325 326

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු රනිල් වික්‍රමිංාංහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) නීහාී. මම ගරු මන්ත්‍රීතුමාට කිේශේ ශම්ා 2009 ඉමලායි ශපොදවා ගත්ශත්. ත්ත ව ශපන්ම ශමතුමා මහාන් ාළාඅ ශම්ා තමයි ේතුරු ්‍රශ ශආ තිශබන එාම පුනරුත්ථාපන මධ‍ තථානප කිපලා. මට ලීී තිශබන ශම් වාර්තාශේ මහාන්ව තිශබනවාඅ එම පුනරුත්ථාපන මධ‍ තථානශආ එක්ශාශනවේ පමණයි ඉන්ශන් කිපලා. ඒ ද ා ඔබතුමාඅ අපිඅ දලධාරින් මඟ ාථා ාසලා සුදුසු පිපවසක් ග දමු.

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහාොමයි. ශදවී ද අතුරු ්‍ර තනප අහාන්න ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා (மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ பிரதமர் அவர்கமள, தற்மபாது நாட்டில் ஏற்பட்டிருக்கின்ற அசாதாரண சூழ்நிகல ததாடர்பாக யார் யார் விசாாிக்கப்பட மவண்டியவர்கள் என்பதற்கு அப்பால், இன்று மக்கள் பாாிய மசாதகனக்கு உள்ளாக்கப்பட்டிருக் கிறார்கள். குறிப்பாக, மன்னார் மாவட்டத்திலிருந்து வவுனியாவுக்கு 80 கிமலாமீற்றர் தூரம் இருக்கிறது. அங்கு ஒரு bus இமலா அல்லது தனிப்பட்ட வாகனத்திமலா தசல்லும் பயணிகள் 5 இடங்களில் இறங்கி 150 மீற்றர் தூரம் நடந்து மீண்டும் அந்த வானகத்தில் ஏறிச் தசல்ல மவண்டிய நிகல தற்மபாது இருக்கின்றது. 2009ஆம் ஆண்டுக்கு முன்னர்கூட இப்படிப்பட்ட ஒரு நிகலகய எங்களுகடய மக்கள் அனுபவிக்கவில்கல. அமதமபான்று மன்னாாிலிருந்து யாழ்ப்பாணம் தசல்கின்ற பாகத, வவுனியாவிலிருந்து யாழ்ப்பாணம் தசல்கின்ற பாகத, வவுனியாவிலிருந்து முல்கலத்தீவு தசல்கின்ற பாகத என எல்லா இடங்களிலும் மசாதகனச் சாவடிகள் அண்கமயில் அகமக்கப் பட்டிருக்கின்றன. குறிப்பாக, மன்னாாிலிருந்து வவுனியாவுக்குச் தசல்லும்மபாது 5 இடங்களிலுள்ள மசாதகனச் சாவடிகளில் இராணுவத்தினர் மக்ககள இறக்கி 150 மீற்றர் தூரம் நடக்கவிட்டுதான் அந்த வாகனங்களில் மீண்டும் அவர்ககள ஏற்றுகிறார்கள். உண்கமயில் அவசரகாலச் சட்டத்தின்கீழ் யாகர விசாாிக்க மவண்டுமமா அவகர விசாாிக்காமல், மக்களுக்கு மநரடியாக மிகுந்த கஷ்டத்கதக் தகாடுக்கின்ற நிகலதான் இன்று காணப்படுகின்றது.

தகளரவ பிரதம அகமச்சர் அவர்கமள, நீங்கள் இந்த நாட்டின் பிரதம அகமச்சராக இருக்கிறீர்கள். ஆனால், பாதுகாப்பு சம்பந்தமாக உங்களால் முடிவு எடுக்க முடியாமல் இருந்தது என்று கடந்த நிகழ்வு ததாடர்பாகக் குறிப்பிடும் மபாது பாராளுமன்றத்தில் நீங்கள் கூறியிருந்தீர்கள். மக்களுகடய பிரச்சிகன ததாடர்பில் இந்த விடயங்ககள நான் உங்களின் கவனத்திற்குக் தகாண்டு வருகின்மறன். இந்தச் மசாதகனச் சாவடிகளில் மக்கள் எதிர்மநாக்குகின்ற பிரச்சிகனககளக் குகறத்து, அவர்கள் தங்களுகடய பயணங்ககள இலகுவாக மமற்தகாள்வதற்கு நடவடிக்கக எடுக்க மவண்டும் என்றும் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன்.

ගරු රනිල් වික්‍රමිංාංහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු ාථානාපාතුම දඅ විශ ේෂශපන්ම අශ්‍රේේ 21වන දා සි ධිශපන් ප තශ ේඅ සට වශේම ශම් විධිපට ්සක්ෂා වීඩ ටහාන්

ක්‍රිපාත්මා ාස තිශබනවා ඒ ම්බන්ධශපන් පරීක්ෂණ ාසශගන පනවා. ඊශආ මමත්අ අතිගරු ජානාධිපතිතුමාත් මහාන් ාළ පරිදිඅ ශමපට ම්බන්ධ 4) ශදශනක් අත් අඩාංගුවට අසශගන තිශබනවා. ශම් ාඩුඩාපම ගීන ශපොලීසිප පිපවස අසශගන තිශබනවා. එශහාත්අ අනාගතශආදීත් ශමවී ද ශ වේ ශවන්න පුළුවන්. ඒ ද ාඅ ශම් ගීන තවත් ශතොසතුරු දන්නා අප ඉන්නවාද කිපා දීනට ශහාොපා ශගන පනවා. ශමතීනදී මහාස ශවලාවට මුළු සශේම පම් පම් අපහාසුතා ති ශවන්න පුළුවන්. අශේ මන්ත්‍රීතුමා කිේව ාාසණප මම ්සක්ෂා අමාත‍ාාං පට ශපොමු ාසලාඅ ශපොලීසිප මඟත් ඒ ගීන ාාච්ඡා ාසන්නම්. ශම් ්සක්ෂා ශමශහායුම් සිපේල අව න් ාසලා ඉක්මනටම සට ාමාන‍ තත්ත්වපට ශගන ඒම තමයි අපටත් ඕනෑ ාසන්ශන්.

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟටඅ ගරු අනුස දි ානාපා මන්ත්‍රීතුමාශේ ්‍ර තනප. ගරු අනුර ිනසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ාථානාපාතුම දඅ මම ගරු අගමීතිතුමාශගන් අ න ්‍ර තනප ශමපයි.

01. "ISIS" ාංවිධානප මඟ ශමසට තීම් පු ගලපන් හාා ාංවිධාන බමතා පීවීත්වූ බව ්ඩුක්ව දීන සිටිශආද?

එශ ේ දීන ගත්ශත් ාවස ාාලපාදීද?

02. ඒ අනුව "ISIS" ාංවිධානප හාා ශමසට පු ගලපන් හාා ාංවිධාන අතස බමතා ්සම්ක ත්ශත් ාවස ාාල වාවානුවාදීද?

03. "ISIS" ාංවිධානශආ අවි පුහුණුව ලීබූ ශමසට පු ගලපන් කීශදශනවේ පිළිබමව ශතොසතුරු වාර්තා තිශේද?

ඔවුන් පළි ශමසටට පීමිණ තිශේද? ඒ ාවස ාාලපාදීද?

04. "ISIS" ාංවිධානපට ම්බන්ධ විශ ශිාපන් ශමසටට

පීමිණි බවට වාර්තා ති බුශඩුද? ඒ ාවස ාාල වාවානු වාදීද?

05. "ISIS" ාංවිධානප මඟ බමතා පීවීත්වූ පු ගලපන්ට හාා

ාංවිධානවලට එශසහිව සජාප විසින් ගනු ලීබූ ක්‍රිපාමාර්ග ාවශර්ද?

06. ඔවුන්ට එශසහිව නීති ක්‍රිපාත්මා කිරීම මහාා ලාංාාශේ

දීනට පවතින නීති ්‍රමාණවත් ශනොවන බව අ ශ්‍රේේ 21වන දා සිදු ාළ ්‍රහාාසපට ශපස අගමීතිවසපා ශහාෝ ්ඩුක්ව විසින් පාර්ලිශම්න්තුව හාමුශේ ශහාෝ ජානතාව හාමුශේ ්‍රාා ාස තිශේදඅ තිශේ නම් ඒ ාවදාදඅ ාවස අව තථාවාදීද කිපා ශම් ගරු කාවට ඉදිරිපත් ාසනු තීයි මා බලාශපොශසොත්තු ශවනවා. ගරු රනිල් වික්‍රමිංාංහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු ාථානාපාතුම දඅ පසුගිප දා සිදු වූ ්‍රහාාස මාලාශවන් අනතුරුව කිහිප වාසපක්ම ඒ ම්බන්ධව පාර්ලිශම්න්තුවත්අ ජානතාවත් දීනුවත් කිරීමට මා පිපවස ගත්තා. එශ ේම ඊශආ දිනශආ ශම් පිළිබමව වි තතසාත්මා ්‍රාා පක් මා පාර්ලිශම්න්තුශේදී සිදු ාළා. අතිගරු ජානාධිපතිතුමා විසිනුත් පාර්ලිශම්න්තුශේදී ්‍රාා පක් ාළා. ශපොලි තපතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් ාසන ලද වාර්තා කාගත කිරීමටත් මා ාටයුතු ාළා. මා ඊශආ දින සිදු ාසන ලද ්‍රාා ශආදී ශමම ්‍රහාාසවල පසු බිම පිළිබමව ශමන්ම ජාාත‍න්තස ත්‍ර තතවාදී ාංවිධානපා ාටයුතු පිළිබමවද දීර් වි තතසපක් ාළා.

327 328

2019 මීයි 08

ගරු අනුස වේමාස දි ානාපා මීතිතුමා විසින් අ න ලද මුේ ්‍ර තන පහා මහාාම පිළිතුරු මශේ එම ්‍රාා ශආ වි තතසාත්මාව මහාන් ශවනවා. ඒ ද ා එම ්‍ර තන මහාා නීවත පිළිතුරු ලබා දීමට මා බලාශපොශසොත්තු වන්ශන් නීහාී. ඒ ම්බන්ධව ශපොලි තපතිතුමා විසින් මා ශවත ලබා දී ති වාර්තාවක් මම ඔබතුමාට ලබා ශදන්නම්අ ගරු මන්ත්‍රීතුම ද. ඒ ාරුණු තමයි ඒ වාර්තාශේත් තිශබන්ශන්.

එවාට පාපනශආ නගසාධිපතිව සිටි ේෆ්‍රඩ් දුශසයිඅේපා මහාතා 1974 ව ශර් ජුලි මා ශආ ාතනප කිරීමත් මඟ ්සම්ක වූ ත්‍ර තතවාදී ාටයුතු පාලනප කිරීමට අව ‍ නීතිරීති අපට තිබුශඩු නීහාී.

දඩුඩ නීති ාංග්‍රහාශආ විධිවිධාන පමණයි පීවතුශඩු. ඒ අනුව තමයිඅ 1979 වර්ෂශආදී ත්‍ර තතවාදප වීළීක් ශම් පනත අප හාුනන්වා දුන්ශන්. ශ්‍රී ලාංාාශේ අප ම්මත ාළ 1979 අාංා 48 දසන ත්‍ර තතවාදප වීළීක් ශම් පනශත් 02වන වගන්තිශපන් ත්‍ර තතවාදප වසදක් ශල අර්ථ දරූපණප ාළා. නමුත්අ ශමප ශ්‍රී ලාංාාශේ භූමිප තුළ ාසන වීසදිවලට පමණක් සීමා වුණා.

1974දී ේතුරු අපර්ලන්තශආ ත්‍ර තතවාදී ාටයුතු ්සම්ක වන විට ඒවා මර්දනප කිරීමට එාංගලන්තපට නීති තිබුශඩු නීහාී. 1974දී ශගන ් එක් ත් සාජාධා දශආ ත්‍ර තතවාදප වීළීක් ශම් (තාවාාලිා විධිවිධාන පනත අනුවත් බලප තිබුශඩු ේතුරු අපර්ලන්තපට ම්බන්ධ ත්‍ර තත ක්‍රිපාවන්ට එශසහිව ාටයුතු කිරීමට පමණයි. බ්‍රිතාන‍ පාර්ලිශම්න්තුවඅ 2000 වර්ෂශආ සිට 2014 දක්වා ාාලප තුළ ත්‍ර තතවාදප මර්දනප මහාා අණ පනත් ගණනාවක් හාුනන්වා දුන්නා. ශමහිදී ඔවුන් ේතුරු අපර්ලන්තශආ ක්‍රිපාත්මා වූ ත්‍ර තතවාදී ාටයුතු මීඩලීමට ශමන්ම ජාාත‍න්තස ව ශපන් ක්‍රිපාත්මා ත්‍ර තතවාදී ාටයුතු මර්දනප මහාාත් ්‍රමුතත්වප දුන්නා. ගරු ාථානාපාතුම දඅ එම අණ පනත් 13ා නම් මහාන් ශේතනපක් මා ළඟ තිශබනවා. ඒවා කිපවන්න මා ාාලප ගන්ශන් නීහාී. එම ශේතනප මම සභාගත* ාසනවා.

විශ ේෂශපන්මඅ 2001 ීේතීම්බර් 11වන දා ශලෝා ශවශළම මධ‍ තථානපට පහාස දීමත්අ 2004 ූලලි 07වන දා සිදු වූ ලන්ඩන් ශබෝම්බ සි ධිපත් ත්‍ර තතවාදපට එශසහි ශගෝලීප ක්‍රිපා මාර්ග ගීනීම මහාා බලපෑවා. 2000 වර්ෂශආ ශගන එන ලද ත්‍ර තත පනත මඟින් පළමුවන වතාවට "ත්‍ර තතවාදප" පන්නට පුළුේ අර්ථ ාථනපක් ලබා දුන්නා. 2001 ීේතීම්බර් 11වන දා සිදු ශමන් පසුවඅ 2001 ව ශර් එක් ත් සාජාධා දප ්‍රතිත්‍ර තතඅ අපසාධ හාා ්සක්ෂා පනත ම්මත ාළා. 200) ත්‍ර තතවාදී පනතඅ 2004 ූලලි 07වන දා ලන්ඩන් ශබෝම්බ සි ධිශපන් පසුව ත්‍ර තතවාදී ාටයුතු සාම් ශල හුවා දීක් ම වසදක් බවට නීති ා ත ාළා. Glorifying terrorism was made an offence. එශ ේම ත්‍ර තතවාදප පිළිබම අර්ථ දරූපණ කිහිපවතාවක් ාංශ ෝධනප ාළා.

ගරු ාථානාපාතුම දඅ අද අප මුහුණ ශදන්ශන් ාම්්‍රදායිා ගරිේලා යු ධ ේප‍රමවලට ශනොශවයි. අද යු ධප ම්්‍රදායිා යු ද භූමිශපන් එහාාට ශගො ත තිශබනවා. ත්‍ර තතවාදිශපක් වාහානපක් පදවාශගන ශගො ත මි දසුන් මුහාපා ජීවිත හාා ද සිදු ාළශහාොත්අ එප තවදුසටත් ශමෝටර් සථවාහාන පනත පටශත් වන වසදක් ශල ීලකීමට ශනොහාීකියි. එප ත්‍ර තතවාදී ක්‍රිපාවක්. දවමවම් ලබා දිප යුත්ශත් එම ත්‍ර තතවාදී වසදටයි. ඒ ද යි ශම් අලුත් තත්ත්වපන්ට මුහුණ දීමට ්‍රතිත්‍ර තත පනත ා ත කිරීමට අව ‍ වුශඩු. ඒ

වාශේම ශගෝලීප ත්‍ර තතවාදපට මුහුණ දීමට ශ්‍රී ලාංාාශේ නීති ්‍රමාණවත් ශනොවන ද ා තමයි ්‍රතිත්‍ර තත පනත ශාටුම්පත් ාශළේ. ශම් මහාා මූලිා ාාච්ඡා වට ගණනාවක් අප පීවීත්වුවා. 201) ව ශර් ගරු ාගල සත්නාපා මීතිතුමා නීතිප හාා ාමප පිළිබම අමාත‍වසපා ශල ාටයුතු ාළ ාාලශආඅ විශ ේෂඥයින්ශේ හාාප තිව ශම් පිළිබම ාංාේප ප්‍රිාාවක් ම්පාදනප ාළා. එපට එවාට ්සක්ෂා ශේාම්අ නීතිප හාා ාමප පිළිබම අමාත‍ාාං ශආ ශේාම්අ ශපොලි තපති ශමන්ම එවාට අතිශර්ා ශ ොලිසිටර් ජානසාේ තුළු වි වතුන් පිරි ක් දාපා වුණා. එප පදනම් ාසශගන නීති ශාටුම්පත් ම්පාදා පනත ශාටුම්පත් ාළා. අමාත‍ මඩුඩලශආ දර්ශ අනුව එප ගී ේ ාස පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් ාළා. එප දීන් පාර්ලි ශම්න්තුශේ ්ාංශිා අධීක්ෂණ ාමිටුශේ දර්ශ මහාා ඉදිරිපත් ාස තමයි තිශබන්ශන්. දීන් ඒ ම්බන්ධ ාටයුතු විශ ාටයුතු අමාත‍ තිලක් මාසපන මහාතා සිදු ාසනු ලබනවා.

මම ශම් ගරු කාශේදී ඉේලීමක් ාළාඅ ශම් අවුරු ශ අපි ශම්ා ශීඝ්‍රශපන් ම්මත ාස ග දමු කිපා. ඊට ඉ තශ ේලා ශාටුම්පත ගීන ාාච්ඡා ාස තිශබනවා. මම ශම් ාමිටුශේ කාපතිතුමාටත්අ අශේ ාඩුඩාපමටත් තුන් හාතසවතාවක් දීනුම් දීලා තිශබනවාඅ ශම්ා අපි ඉක්මනට ම්මත ාළ යුතුයි කිපා.

ශම් ාාලප තුළ ශනොශපවේත් ශහාේතූන් ද ා ශම් ාාසණාවට බාධා සිදු වුණා.

තවාකාවිා ්පදාඅ ව‍ න වාශේම 2018 ඔක්ශතෝබර් 2) ශව දදා ශ පාලන වේමන්ත්‍රණ ්දී ශම් හාීමශ ම විවිධාාාසශපන් බලපෑම් එේල ාළා. අද විවිධ නීති වි ාසදපන්අ මහාස අප වී ත ාටවත් ේ ාවිපට ශගොඩ ශනොවූ නීතීඥවරුඅ ශගෝලීප ත්‍ර තතවාදප වීළීක් මට ශ්‍රී ලාංාාශේ පවතින නීති ්‍රමාණවත් නීතීයි පව නවා.

ගරු ාථානාපාතුම දඅ ්‍ර තනප වන්ශන් විශ පාදී ාළ ත්‍ර තතවාදී ාටයුත්තක් මහාා නක් පීවරීමටත්අ ඒ මහාා ාක්ෂි ැස ත කිරීමටත් අපට පුළුවන් ද පන්නයි. ත්‍ර තතවාදීන්ට හාන පීශක්ජාපක් ලබා දීම ශල ්‍රති ත්‍ර තත පනත හාුනන්වන අපත්අ ඒ වාශේම ්‍රති ත්‍ර තත පනත හාසහාා ශගෝ දබිේලන් මවන අපත් ශද ශගොේලන්ම ාසන්ශන් ශගෝලීප ත්‍ර තතවාදපට ේඩශගඩි දීමක්.

මම ශම් ශපෝජිත ්‍රති ත්‍ර තත පනත් ශාටුම්පත අදාළ ම පිළිබම කිපශවන ශදවන වගන්තිශආ ශාොට ක් කිපවන්න ාීමතියි. "2.(1 (අ ශ්‍රී ලාංාා ජානසජාපට අපත් ශ ප තුළ ශහාෝ ඉන් පිටතදී ශම් පනත පටශත් වසදක් සිදු ාසනු ලබන ශ්‍රී ලාංාාශේ පම් පුසවීසිශපවේට

(i) ශ්‍රී ලාංාාව තුළ දී ම්ර්ර්ණශපන්ම ශහාෝ ශාො ට ක් ශහාෝ සිදු ාසන තීනීත්ශතවේට

(ii) ශ්‍රී ලාංාාශේ ශ ශීප ජාල තීසප තුළ දී ශහාෝ එපට ඉහාළින් සිදු ාසන පම් තීනීත්ශතවේට

(iii) ශ්‍රී ලාංාාශේ ගුවන් තලශආ සිදු ාසන පම් තීනීත්ශතවේට -

ශමතීන මූලිා ාාසණප වන්ශන්අ ශ්‍රී ලාංාාශේ ශහාෝ ඉන් පිටතදී. ඊළඟටඅ ශ්‍රී ලාංාාශේ ගුවන් තලශආ සිදු ාසන ඒවා තිශබනවා.

එශ ේම මම ශම් ශපෝජිත ්‍රති ත්‍ර තත පනත් ශාටුම්පශත් තුන්වන වගන්තිශආ ත්‍ර තතවාදී වසද ම්බන්ධ දර්වචනප ඉදිරිපත් ාසන්න ාීමතියි.

329 330

———————————— * කථාව අවසානවේ ප කර ඇත. * உகரயினிறுதியில் தரப்பட்டுள்ளது. * Produced at end of speech.

පාර්ලිශම්න්තුව

"3.(1 (අ ජානගහානපක් බිප ගීන් ශම් අසමුශණන් යුතුව

(් පම් ක්‍රිපාවක් සිදු කිරීමට ශහාෝ සිදු කිරීම වීළීක් ම ට ශ්‍රී

ලාංාාශේ ්ඩුක්ව ශහාෝ ශවනත් පම් ්ඩුක්වක් ශහාෝ ජාාත‍න්තස ාංවිධානපක් ාවද‍ ශල ශහාෝ නීති විශසෝධී ශල ශපළඹ ශම් අසමුණින් යුතුව

( එවී ද පම් ්ඩුක්වක් ාටයුතු කිරීම වීළීක් ශම්

අසමුණින් යුතුව ශහාෝ

(ඈ ශ්‍රී ලාංාාශේ ශහාෝ ශවනත් පම් තරවරී සටා ශකෞමිා

අතඩුඩතාවපට ශහාෝ තරවරීකාවපට හාා ද සිදු කිරීශම් අසමුණින් යුතුවඅ

(2) වන ේපවගන්තිශආ මහාන් පම් ක්‍රිපාවක් සිදු ාසනු ලබන පම් තීනීත්ශතවේ ත්‍ර තතවාදී වසදට වසදාරු වන්ශන්ප." ශමතීන අපිට ක්‍රිපා ාසන්න පුළුවන් ත්ත ව ශපන්ම ශමහි 3 (1 (අ ජානගහානපක් බිප ගීන් ශම් අසමුණින් යුතුව ක්‍රිපාත්මා කිරීම.

I would also like to refer to an article which appeared, Hon. Speaker, yesterday in the Daily Mirror, saying that you can do this with the existing Penal Code. I would like to remind them that there are ongoing conflicts with competing power centres in Syria; the USA, Russia, Turkey and Iran have all intervened. We also do not want to get drawn into such a situation. Therefore, the defence lawyers can contend that there is no central power authority in Syria and that this provision does not apply to a civil conflict intervened with terrorism. The question is, we talk of foreign power in alliance with us and that is the matter that can be questioned in Parliament. But, Clause 3 (1) (a) of the Counter Terrorism Bill states, I quote:

“intimidating a population;”

Now you can bring them in under that.

Clause 2(1) shall apply to anyone who commits a crime outside Sri Lanka: intimidating the population of Syria or intimidating the population of Libya. Therefore, it is clear that all those who have returned from Syria are within the ambit of the Counter Terrorism Bill. This Provision of the Penal Code was taken from the United Kingdom law - waging war against the Queen or any friendly power. But all those who returned from Syria have been taken in under the terrorist laws, not under this. Even those who have returned from Iraq, whose central government is backed by them, have been taken in under the terrorism law and certainly not under the existing old law.

ගරු ාථානාපාතුම දඅ මම අහාන්න ාීමීතියිඅ ශම්ශක් ත්‍ර තතවාදීන්ට ශදන හාන පීශක්ජාප ශමොාක්ද කිපලා. ්‍රකාාසන්ට ප තශ ේ එේීටීටඊ නාපාපා වුණු ශක්පී ලාංාාවට ශගනීේලා සිපලුම ීප ම්පත් දුන් එායි හාන පීශක්ජාප. ශම් පනත් ශාටුම්පශත් කිසිම ත්‍ර තතවාදිශපවේට හාන පීශක්ජාපක් නීහාී. ශ්‍රී ලාංාාශේදී ශමන්ම විශ පාදී සිදු ාසන ත්‍ර තතවාදී ක්‍රිපාවන් ලාංාාශේ නීතිපට අනුව වසදක් බවට පත් කිරීමට අව ‍ පසුබිම ශම් තුන්වන වගන්තිශආ දර්වචනප මඟින් තිාස තිශබනවා. ඒ ද ා ශගෝ දබිේශලවේ මවාපෑමට කිසිම අව ‍තාවක් නීහාී. ශම් ද ා අප විසින් සිදුාළ යුත්ශත් පටු ශ පාලන ශේද මතිමතාන්තස පශ ා තබා පවතින නීතිසාමුව ක්තිමත් ාස

ග දමින් එාමුතුව ත්‍ර තතවාදපට මුහුණ දීමයි. අද ශ්‍රී ලාංාාශේ ජානතාව ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ සිටින මහාජාන දශපෝජිතයින් 224ශදනාශගන් ඉේලා සිටින්ශන් ඒායි. ඒ මහාා ඉදිරි දිනාදී ශපොදු එාඟතාවකින් ්‍රතිත්‍ර තත පනත් ශාටුම්පත ම්මත ාස ගීනීමට හාාප වන ශල මා ඉේලා සිටිනවා.

ශමතීන තිශබන ්‍ර තනප ශමපයි. අපි ලෑ තතිදඅ ශම් ශාටුම්පශත් 3.(1 (අ හි මහාන් ජානගහානප බිප ගීන් ශම් අසමුණ තුළු ාසන්න. එශහාම නීත්නම්අ පීනලා පන්න ශදනවාද? ඕනෑම ්ඩුක්වාටඅ ශ්‍රී ලාංාාශේ ශහාෝ ශවනත් ්ඩුක්වාට බලපෑම් කිරීමට එශහාම නීත්නම්අ ශකෞමිා අතඩුඩතාවට හාා දපක් වන වගන්ති අපි තුළු ාසනවාදඅ නී ද? එපමණයි මම අහාන්ශන්. ශම් වගන්තිප තුළු ාශළොත් සිරිපාවඅ ලිබිපාව ශහාෝ ශලෝාශආ ඕනෑම සටක් ඊට අපත් වනවා. එාංගලන්තප ශම්ා ාසලා තිශබනවා. ශලෝාශආ අ දක් සටවේ ශම්ා ාසලා තිශබනවා. ඒ ශම් නීතිප අනුවයි. මට ශත්ශසනවාඅ ශම් මන්ත්‍රීතුමා ශම්ා ාසන්න අාමීති බව. එතුමා ශනොශවයිඅ ශම් නීතිප ක්‍රිපාත්මා ාසන්න කිපලා කිපන්ශන් සශේ ජානතාවයි.

අනුස දි ානාපා මන්ත්‍රීතුමා හුවාඅ ශවනත් නීති ගීන. ඔේඅ තවත් නීති වුවමනා නම්අ අපි ඒ නීති ම්පාදනප ාසන්න ලෑ තතියි. තවත් නීති ා ත ාසලා විශ ේෂශපන්ම ්‍රචඩුඩත්වපයිඅ අන්තවාදපයි තහානම් ාසන්න අපි ලෑ තතියි.

ශම් තුන්වී ද වගන්තිපට ශමතුමා විරු ධයි. ඒා අපි සිපේශලෝම දන්නවා. එතුමන්ලා ශම්ාට ඔක්සිජාන් ශදනවා. එතුමාට ඒා ාසන්න පුළුවන්අ ජානමාධ‍ වාශේම එාට එාතු ශවලා. අශනක් වගන්ති ගීන ්‍ර තනපක් තිශබනවා නම් අපි ාාච්ඡා ාසමු. ශදවී ද වගන්තිපයිඅ තුන්වී ද වගන්තිපයි වුවමනාද ලාංාාශේ නීතිපට? අන්න එච්චසයි අපි අහාන්ශන්. අනුස දි ානාපා මන්ත්‍රීතුමා කිේව හාීටිපට අපට සිදු ශේවිඅ අන්තවාදපටඅ ්‍රචඩුඩත්වපට විරු ධව තව නීති ශාටුම්පත් ලාා බලන්න. ඒත්අ පළමුශවන්ම ශම්ා ම්මත ාස ග දමු කිපලා මම කිපන්න ාීමීතියි.

* සභාගත කරන ලද වල්ඛනය. * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட அட்டவகண * Document tabled.

Terrorism related Acts passed by the British Parliament from 2000 to 2019

1. The Terrorism Act 2000

2. The Anti-terrorism, Crime and Security Act 2001

3. The Criminal Justice Act 2003

The Anti-terrorism, Crime and Security Act 2001 (Continuance in force of sections 21 to 23) Order 2003

4. The Prevention of Terrorism Act 2005

5. The Terrorism Act 2006

The Terrorism (United Nations Measures) Order 2006

6. The Counter-Terrorism Act 2008

7. The Coroners and Justice Act 2009

The Terrorism (United Nations Measures) Order 2009

8. The Terrorist Asset-Freezing (Temporary Provisions) Act 2010

9. Terrorism Prevention and Investigations Measures Act 2011

10. Protection of Freedoms Act 2012

11. The Justice and Security Act 2013

12. The Counter-Terrorism and Security Act 2015

13. The Counter-Terrorism and Border Security Act 2019

331 332

[ගරු ස දේ වි‍රමසිාංහා මහාතා

2019 මීයි 08

ගරු අනුර ිනසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ාථානාපාතුම දඅ ්‍රති ත්‍ර තත පනත පිළිබමවඅ එ හි තිශබන ජානතාවශේ අයිතිවාසිාම් මහාා ශාශසන අසගළපන්අ ේ ශ ෝෂණපන් මර්දනප කිරීම මහාා දසන ්‍රපත්න අපි ඉතා ශහාොඳින් දන්නවා. විශ ේෂශපන් ශමම පනත අනුව ශානවේශේ ාවස ක්‍රිපාාාසාමක් ශහාෝ ජානතාවශේ අයිතිවාසිාම් පිළිබම අසගළපක්අ තමන්ශේ වෘත්තීප ටන් පිළිබම අසගළපක් ඒ ඕනෑම එාක් ්ඩුක්වට ත්‍ර තත ක්‍රිපාවක් ශල අර්ථ දරූපණප කිරීශම් බලප ලබා දී තිශබනවා. ඒ පනතට අනුව පු ගලපවේට ්ඩුක්වට එශසහිව හිතන්න විතසයි පුළුවන් ්‍රාා ාසන්නවත් අයිතිපක් නීති තත්ත්වපක් දර්මාණප ාස තිශබනවා. ඒ ද ා එවී ද මර්දනාාරී වගන්ති තුළත් මර්දනාාරී පනත් ශාටුම්පතක් ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ම්මත ාස ගන්න ඉඩ ලබා ශනොදිප යුතුයි කිපන එායි අශේ තථාවසප. ශමොාදඅ ජානතාවට තමන්ශේ අයිතිවාසිාම් පිළිබමව ටන් කිරීමඅ ඒ මහාා අසගළ කිරීමඅ ඒ මහාා ඔවුන් මීදිහාත් මඅ ාංවිධානප ම ඉතාමත් ාධාසණ මානව අයිතිපක්. එප ේේලාං නප කිරීම මහාා ශමප අව තථාව ේපශපෝගි ාසශගන පාර්ලිශම්න්තුශේ නීති ම්පාදනප ාසන්න ේත් ාහා ාසනවා නම් අපි එාඟ ශවන්ශන් නීහාී.

දීන් මම අහාපු වීදගත් ්‍ර තනප වූශආඅ ශම් IS ාංවිධානප මඟ ලාංාාශේ පු ගලපන් බමතා පවත්වන බව දීන ශගන සිටිපාදඅ ඒ ාවස වාවානුවාද කිපන එායි.

ඔබතුමා කිපවූශආ නීති ේත්තසප මට එවලා තිශබනවා. ඒ ේත්තසශආ පීහාීදිලි ශල කිපනවාඅ "දීන ශගන සිටිපා. 2014 වර්ෂශආ සිට" කිපලා. එතශාොට ශමවී ද ජාාත‍න්තස ත්‍ර තත ාංවිධානපක් එක්ා බමතාවන් තිශබන ාඩුඩාපමක් ලාංාාශේ ක්‍රිපාත්මා ශවමින් තිශබන බව දීනශගන සිටිපා. ඔවුන් ලාංාාශේ ක්‍රිපාත්මා ශවමින් තිශබන්ශන් දරු නීළවිලි ත ත කිපන්න ශනොශවයි ශන්. ඔවුන් ලාංාාශේ ක්‍රිපාත්මා ශවමින් තිශබන්ශන්ත් පම් ත්‍ර තත ්‍රහාාසපාට අව ‍ ශවන මතවාදපක්අ ක්‍රිපාාාරීත්වප හා ාංවිධාන ශගොඩනීත ශම් අසමුණින්. එතශාොට අගමීතිවසපා ්‍රාා ාසන පරිදි 2014 සිට ශමවී ද බමතාවන් තිබුණු බව දීනශගන සිටිපා නම්අ ඊට එශසහිව ක්‍රිපාමාර්ග ශනොගීනීම ශම් නීතිශආ වගන්ති ශනොශවයි. ඔබතුමන්ලාට දඩපම් ාසන්න ඕනෑ වුණාම නීති ශහාොපන්ශන් නීහාී. මම දීන ගන්න ාීමීතියිඅ ශතේ ාං තථාශේ ේ ශ ෝෂණශආදී මීස ාඩුඩාපම් අසශගනඅ ශපොලු අසශගන ගිහිේලා ගීහුශේ ශමොන නීතිශපන් ද කිපලා. වි තවවිද‍ාල සිසුන්ශේ අසගළපාදී ඒ අප මර්දනප ාසන්නඅ පහාස ශදන්නඅ ශගවේ ගණශන් ගිහිේලා ශ ෝදිසි ාසන්නඅ අත්අඩාංගුවට ගත්ශත් ශමොන නීතිශපන් ද? තමුන්නාන්ශ ේලාට දඩපම් ාසන්න ඕනෑ වුණාම නීති ඕනෑ වුශඩු නීහාී. හාීබීයිඅ තමුන්නාන්ශ ේලාට ්සක්ෂා ාසන්න ඕනෑ වුණා ම නීති ශපොශත් හාීාංගුණා. ශම්ා තමයි ත්ත. ඒ ද ා 2014 සිට ශම් බව දීනශගන ඒ පිළිබමව ක්‍රිපාත්මා ශනො ම නීතිශආ අක්වක් ශල පමණක් ද ඔබතුමා ශත්රුම් ගන්ශන්? එශහාම නීත්නම් ්ඩුක්වක් ශල එපට දීක්විප යුතු අ දවේත් දාපාත්වපන් ශනො දීක් ශම් ශහාේතු ාවශර් ද?

ගරු රනිල් වික්‍රමිංාංහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) පළමුශවන්ම ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ ශම් ශාටුම්පතට ත්ත ව ශපන්ම මූලිා අයිතිවාසිාම් ේේලාං නප ාසන්න බීහාී. ශමහි මූලිා අයිතිවාසිාම් තමයි තිශබන්ශන්. ඔබතුමාට ඒ ගීන තව ්‍ර තන තිශබනවා නම්අ ඒ ගීන ාථා ාසලා අපට ාංශ ෝධන ශගශනන්න පුළුවන්. මූලිා අයිතිවාසිාම් ේේලාං නප ාසන්න ශම් ශාටුම්පශතන් බීහාී. ශම්ශාන් එශ ේ ාසන්න වුවමනාත්

නීහාී. ශම් පනත් ශාටුම්පත ම්බන්ධශපන් විශ ේෂශපන්ම ේ ාවිශආ අවධානප ශපොමු ශවලා අනුමත ාසලා තිශපන්ශන්. ඒ ද ා ඔබතුමා හිතනවා නම්අ තවත් ශම් ගීන ්සක්ෂාව වුවමනා කිපලා අපට ඒ ගීන ාතා ාසන්න පුළුවන්. මම හිතන්ශන් ශදවන වගන්තිපඅ තුන්වන වගන්තිපඅ හාතසවන වගන්තිප කිපන්ශන් වුවමනා වගන්ති. ඒවා තිපාශගන ක්‍රිපාත්මා ාසන්න ඕනෑ. 2014 සිට ගිප ාඩුඩාපම් හා ් අප දන්නවා. ඒ අප පිළිබමව වි ාල පරීක්ෂණපක් ාසශගන ගිපා. ඒ අව තථාශේදී ාවුරුවත් නීතිප ාීක්වා කිපලා දීන ගන්න තිබුශඩු නීහාී. මහාස අප ඊට ප තශ ේ අන්තවාදී ාථා කිහිපපක් ාසලා තිබුණා. ඒත් ඒා හාීස විශ ේෂශපන් දිගන සි ධිප තිබුණු ාාලශආත් ශම් අප ්‍රචඩුඩ ක්‍රිපාවලට ශපශදයි ද කිපා බීලුවා. නමුත් එශහාම ාාසණපක් දීන ගන්න ලීබුශඩු නීහාී.

2014 ඉමලා ශම් ම්බන්ධප තිබුණා කිපලා ඊශආ මශේ ාථාශේදී මහාන් ාළා. ඒා අද කිේව එාක් ශනොශවයි. ඒා මම ඊශආත් කිේවා. ඒ අප ශග දච්චා. එශහාම අප පම් කිසි ක්‍රිපාවක් කිරීමට සූදානම් ශවනවා නම්අ ශාොශහාොමද අපි ඒ අපට විරු ධව නීතිප අනුව ක්‍රිපා ාසන්ශන් කිපන එායි දීන් තිශබන ්‍ර තනප. සිරිපාවට ගිප පු ගලශපක් ශම්ාට ම්බන්ධ ශවලා සිටිපා. ශම් ඔක්ශාෝම ාංවිධානප ාශළේ ඔහු ශනොශවයි. ඊට වඩා තව ාඩුඩාපමක් ඉන්නවා. බු ධි අාං ප දන්නා අප ශම්වාට ම්බන්ධ ශවලා නීහාී. මහාස අප සිරිපාවට ගිහිේලා විේලා තිශබනවා. එශහාම ්පු හාීම ශාශනක් පිළිබමවම බු ධි අාං ප දීනශගන තිශබනවා. ඒ අප අත් අඩාංගුවට ගන්න වුවමනා නම්අ අපට හාදිසි නීතිප ශපොදවන්න අව ‍යි. එම ද ා තමයි ාමාන‍ නීතිපක් හාීටිපට ශම් නීතිප ඉදිරිපත් ාසන්ශන්. එතීනට ගිහිේලා ්පු කිහිප ශදශනක් ඉන්නවා. ත්ත ව ශපන්ම මහාස අප ්‍රචඩුඩ ක්‍රිපාවල ශපශදනවා. මහාස අප අන්තවාදී ාථා ඉදිරිපත් ාසලා තිශබනවා. අ දක් අප එශහාමවත් ාසලා නීහාී. ශම් ගීන විටින් විට බු ධි අාං වලින් ශ ොපා බලා වාර්තා ාස තිබුණා. ඒ ශවලාශේ තිබුණු නීතිප මදි. ඒ ද ාම ්පසු අසගන්නවා. සිරිපාවට ගිපත්අ ශවන ශාොශහාේ ශහාෝ සටාට ගිපත්අ- ඉසාාපටඅ ෆතග ද තතානපට ගිපා කිපලා ාක්ෂි කිසිවක් නීහාී. ලාංාාශවන් සිරිපාවට ගිපා කිපලා විතසයි ාක්ෂි තිශබන්ශන්. ලිබිපාවට ගිපා කිපලා තවම අපට කිසිම ාක්ෂිපක් ලීී නීහාී.

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමාඅ ශදවී ද අතුරු ්‍ර තනප අහාන්න.

ගරු අනුර ිනසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එතුමාශේ පිළිතුශර්ම තිශබනවාඅ "2014 වර්ෂශආ සිරිපාවට ශගො ත අවි පුහුණුව ලබා ශමසටට පීමිණ ති ශදහිවල ශබෝම්බප පුපුසවා ගත් අේදුේ ලතීෆත ජාමීේ ශමොශහාොමඩ් නමීත්තා ISIS ාංවිධානපට ම්බන්ධ ම මහාා 2014 වර්ෂශආ සිරිපාවට පෑශම් අසමුණින් තුර්කිප ශවත පිටත්ව ශගො ත ශපසළා පීමිණ ති බව වාර්තා ශේ" කිපලා. එතශාොට ශමතුමා කිපන පරිදිම තුර්කිප හාසහාා සිරිපාවට ශගො ත අවි පුහුණුව ලබා ශමහාාට ්පු අප පිළිබමව දීනශගන සිටිපා. හාීබීයිඅ ඒ දීනශගන හිටපු ශාශනක්ම තමයි ශදහිවල ශබෝම්බප පුපුසවා ගීනීමට ම්බන්ධ ශවලා තිශබන්ශන්. ඔබතුමාශේ පිළිතුස අනුව එම ශබෝම්බාරුවන් ාවුද කිපන එා ්ඩුක්ව මීට ශපස දීනශගන සිටිපා. ගරු ාථානාපාතුම දඅ ශමතුමා ්‍රාා ාසන්ශන්අ- ශමතුමා ශම්ා වීඩිපුස කිපන්න පටන් ගත්ශත් අශ්‍රේේ මා ශආ 21වී දදායින් පසුවයි. ඔබතුමා ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ාවදාවත් කිේශේ නීහාීඅ ශමවී ද ාංවිධානපා ාමාජිාපන් ලාංාාව තුළ ක්‍රිපාත්මා ශවමින් තිශබනවා

333 334

පාර්ලිශම්න්තුව

ඔවුන්ශගන් මහාස අප අවි පුහුණුව ලබමින් සිටිනවා අවි පුහුණුව ලබාශගන ශමහාාට විේලා තිශබනවා ඔවුන් අත් අඩාංගුවට ගීනීමට අව ‍යි නමුත්අ අත් අඩාංගුවට ගීනීමට අව ‍ නීති ්‍රතිපාදන නීහාී කිපා. අශ්‍රේේ මා ශආ 21වී දදායින් පසුව ශවනාේ ඔබතුමා ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට එශහාම කිේශේ නීහාී.

ඔබතුමා අග්‍රාමාත‍වසපා හාීටිපට ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ්‍රාා ාළ යුතුව තිබුණාඅ "ශමවී ද ාඩුඩාපමක් ක්‍රිපාත්මා ශවමින් තිශබනවා. ඒ මහාා පුහුණුව ලත් පම් පම් ාඩුඩාපම් ශගොඩ නී ශඟමින් තිශබනවා. නමුත්අ ඔවුන් අත් අඩාංගුවට ගීනීම මහාා අපශේ නීති ්‍රමාණවත් නීහාී." කිපලා. එශ ේ කිපා ශම් පාර්ලිශම්න්තුශවන් හාප ඉේලිප යුතුව තිබුණාඅ නීති ම්පාදනප ාස ගීනීම මහාා. නමුත් තමුන්නාන්ශ ේ ඒාට ේත් ාහා ාසන්ශන් අශ්‍රේේ මා ශආ 21වන දායින් පසුව. සි ධ වන්න පුළුවන් සිපලු විනා සි ධ ශවලාඅ ඒ විනා ප ම්බන්ධශපන් ඟිේල බසපතළ ශල තමුන්නාන්ශ ේ ශවත එේල ශවලා තිශබන ශවලාවා එයින් ගීල ම මහාා තමයි "නීති ්‍රතිපාදන මදි" කිපන එා ්‍රාා පට පත් ාසමින් තිශබන්ශන්. ඒ ද ා එයිනුත් ශපන්නුම් ාසන්ශන් අන් ාවසක්වත් ශනොශවයිඅ ශමම සිදු ම වළක්වා ගත හාීකිව තිබූ සිදු මක් බවයි.

ගරු ාථානාපාතුම දඅ ශම් සිදු මට වග කිව යුතු අපසාධාරුවන් වර්ග ශදාක් ඉන්නවා. එක් ාඩුඩාපමක් තමයිඅ ශමම ාතනවලට හාවුේ වූවන්අ ශමම ාතන ීලසුම් ාසපු අපඅ ශමම ාතන සිදු ාසමින් පුපුරුවා ගීනීම් ාළ අප. අශනක් අපසාධාරුවන් තමයි දසි අවශබෝධපඅ ශතොසතුරුඅ ාක්ෂි ්දිප සිපේල තිබිපදී ශමම ාතන වළක්වා ගීනීම මහාා ාටයුතු ශනොාස දහාඬව සිටි අපසාධාරුවන්. ඒ ද ා ශම් ාරුණු අනුවඅ ඒ අපසාධ ශගොන්නට තමුන්නාන්ශ ේ වීශටන එා වළක්වන්න බීහාී. ඉතා පීහාීදිලි ශල අදාළ ශතොසතුරු ලබා දී තිබිපදීත් ඒ මහාා ක්‍රිපා කිරීමට අව ‍ නීති ්‍රමාණවත් ශනොවන බව අශ්‍රේේ 21වන දාට ශපස ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ්‍රාා ශනොාශළේ මන්ද කිපා මා ඔබතුමාශගන් දීනගන්න ාීමීතියි.

ගරු රනිල් වික්‍රමිංාංහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) නීතිපක් ගීන ාාච්ඡා ාසන්ශන්අ නීතිප ඉදිරිපත් ාළාමයි. නමුත් අශේ නීතිවල තිශබන අක් පාක්ාම් ද ා මා ශම් කාශේදී ම ඉේලීමක් ාස තිශබනවා ශම් ශපෝජිත නීතිප ම්මත ාස ගන්න ාටයුතු ාසන්න කිපලා. ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ ඔබතුමා එශේශේ හුවා නම් අක් පාක්ාම් ශමොනවාද කිපලාඅ ඒවා කිපන්න තිබුණා. ඒ වාශේමඅ ඔබතුමාශේ පක්ෂශආ ාමාජිාපන් ඉන්න ඒ ාාසා කාව තුළ ශම් ගීන ම්ර්ර්ණශපන් ාාච්ඡා ාස තිශබනවා තවමත් ාාච්ඡා ාසශගන පනවා. අප ති ාස තිශබන ාාසා කාවල පනත් ශාටුම්පත් ගීන ාාච්ඡා ාසශගන පන්ශන් වගන්තිශපන් වගන්තිපට. ඔබතුමාශේ පක්ෂශආ දශපෝජිතපන් ඒ ාාසා කාශේ හිටිපා. එහි වගන්තිශපන් වගන්තිප එතීනදී ාාච්ඡා ාසලා තිශබනවා. ඕනෑ නම් ශම් කාශේදී ඒ ගීන ඕනෑ ශවලාවා ාරුණු මතු ාසන්න තිබුණා. නමුත් එශහාම ාරුණු මතු ාශළේ නීහාී. මා හිතන විධිපට ප ත වතාවක් ශහාෝ හාප වතාවක් පමණ ශම් ගීන ාාච්ඡා ාළා. ගරු මපන්ත දි ානාපා මන්ත්‍රීතුමා ඒ ගීන කිපයි. ශම් ඔක්ශාෝම ාාච්ඡා ාසලා තමයි ඒ ාටයුත්ත ාස තිශබන්ශන්. ඊට ශහාේතු ඉදිරිපත් ාසලා තිශබනවා. ශම් කාව මඟින් ඒ ාාසා කා ති ාසලා තිශබන්ශන්අ නීති ශාටුම්පත් ගීන එතීනදී ාාච්ඡා ාසන්නයි. අන්න ඒ ශ එතීනදී සිදු වුණා. එශහාම නම් දීන් ශමතීනදී කිපන්න බීහාී ශම් ගීන ශනොකිේවා කිපලා. එප ම්මත ාසන්න ඕනෑ කිපලා කිේවා.

සිරිපාවට ගිහින් පුහුණු ශවලා ්පු අප ඉන්නවා කිපලා මීට ඉ ත ස ශවලා විවාදවලදී කිපා තිශබනවා. නමුත්අ ඊට පසුව ාවුරුවත් ඒ ගීන ාරුණු අහාලා නීහාී. හුවා නම් ඒවා කිපන්න තිබුණා. එවී ද අප ඉන්නවා. සිරිපාශේ විතසක් ශනොශවයිඅ ලාංාාශේ අවි පුහුණුව ලීබූ අපත් ඉන්නවා වි ාල ත්‍ර තතවාදි යු ධපකින් ප තශ ේ. ත්ත ව ශපන්මඅ ඒ ාවුරුවත් නීතිප ා ඩන්ශන් නීත්නම් ඒ අප අත් අඩාංගුවට ගන්න අපට බීරි ශවනවා.

මා ශම් ගීන ශමශහාම කිේවා. විශ මාධ‍ශපන් හුවාඅ යි ශම් අප අත්අඩාංගුවට ගත්ශත් නීත්ශත් කිපලා. ඒ ශගොේශලෝ හිතුවාඅ එාංගලන්තශආ තිශබන නීතිප ශම් සශේ තිශබනවා කිපලා. මා කිේවාඅ අපට හාදිසි නීතිප පනවන්නත් බීහාීඅ අශේ නීතිශආත් අක් පාක්වවේත් තිශබනවා කිපලා. ශම් ගීන හුශේ එාංගලන්තශපන්. එාංගලන්තශආ නීති 13ක් තිශබනවා. ඊට ප තශ ේ මශගන් හුවාඅ එාංගලන්තශආ තිශබන නීති ලාංාා ශේ පීශනේශේ නීත්ශත් යි කිපලා. අන්න ඒායි අහාන්ශන්. එහිදී මා වි තතස ාසපු ඒවාත්අ මා ශම් කාව ඉදිරිශආ කිේවා. අදත් ශම් ගීන මශගන් හුව ද ායි කිපන්ශන්. එශහාම නීත්නම් ශම් ගීන ාථා ාසන්ශන් නීහාී.

ඒ විතසක් ශනොශවයි. ''ශඩ් ලි මිසර්'' පත්‍ර ශආ ශම් ම්බන්ධශපන් වාර්තාවක් පළශවලා තිශබනවා මා දීක්ාා. මා ඒ ගීනත් මහාන් ාළා. ත්ත ව ශපන්ම ශම් කාශේ සිටින හාීම පක්ෂපාම ද ශපෝජිතපන් අදාළ ාමිටුශේ සිටිපා. මා හිතන හාීටිපට ශපශර්දාත් ඒ ාමිටුශේ සිටිපා. ශම් ගීන ම්ර්ර්ණශපන්ම ාථා ාසලා [බාධා කිරීමක් කිේව එා තමයි මා කිේශේ. ශම් ඔක්ශාොම ගීන ාථා ාළා. සිරිපාවට ගිහින් ්පු එා සහා ක් ශනොශවයි. අපි ඔක්ශාොම ඒ ගීන දන්නවා. පත් තසවලත් ඒ ගීන කිපලා තිශබනවා. ශම් වේමන්ත්‍රණප පටන් ගත්ශත් ශම් අවුරු ශ . ඒ ගීනත් ඉ තශ ේලාම කිේශේ ශවන ාවුරුවත් ශනොශවයි අශේ ාී ර් හාාෂිම් මතිතුමාඅ එතුමාශේ ශේාම්ට ශවඩි තීබුවාට ප තශ ේ. ශම් ගීන ඉ තශ ේලාම ීා ාසලා කිේශේ ාී ර් හාාෂිම් මතිතුමායි.

ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා (විරු ධා පාර්ශ්වවේ නායකතුමමා (மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Mahinda Rajapaksa - Leader of the Opposition) අගමීතිතුමාශගන් මා ඉේලීමක් ාසනවා. ඔබතුමා වි තතස ාළා ශම් පනශත් අව ‍තාව පිළිබමව. නමුත් ශම් පනත් ශාටුම්පතට අපි ම්ර්ර්ණශපන්ම විරු ධයි. ඒ පිළිබමව ාථා ාසන්න Select Committee එාක් පත් ාශළොත් වඩාත් ශහාොමයි කිපලා මා හිතනවා.

ගරු රනිල් වික්‍රමිංාංහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) Sectoral Oversight Committee එශක්දී ඔබතුමන්ලාශේ අපත් ශම් ගීන ාාච්ඡා ාසලා තිශබනවා. ඒ දිහාා බලලාඅ තිලක් මාසපන -

ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා ( மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) මා හිතන්ශන් නීහාීඅ Sectoral Oversight Committee එශක්දී ශම් ගීන වීඩිපුස ාාච්ඡා ාළාප කිපලා.

ගරු රනිල් වික්‍රමිංාංහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) මා හිතන හාීටිපට ඔබතුමාශේ පක්ෂශආ අප ඒ ාමිටුශේ සිටිපා. ඊශආත් ඒ ාමිටුව ැස තවුණා.

335 336

[ගරු අනුස දි ානාපා මහාතා

2019 මීයි 08

ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා ( மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) ඊශආ තමයි ඒ පිළිබම හාරි ාාච්ඡාවක් වුශඩු.

ගරු රනිල් වික්‍රමිංාංහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) අව ‍ නම් ාරුණු ඔක්ශාොම අසශගන මට ඔබතුමා එක්ා ්පසු ාථා ාසන්න පුළුවන්. මා දීන් කාපතිතුමාට කිේවාඅ ශම් ාරුණු ඔක්ශාොම බලලා අපි ්පසු තිලක් මාසපන මතිතුමා එක්ාත් ාාච්ඡා ාසමු කිපලා. අපට ඒ ගීන ්‍ර තනපක් නීහාී. ඒාට අපි ලෑ තතියි. ඒායි මා කිේශේඅ ශම් ඔක්ශාොම ගන්න කිපලා. මා හිතන හාීටිපට අශේ පක්ෂශආ අපට වඩා ඔබතුමාශේ පක්ෂශආ අප ශම් ශාොමිටිපට හාකාගි ශවනවා.

ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) මා හිතන හාීටිපට Select Committee එාක්අ powerful Committee එාක් පත් ාශළොත් මීට වඩා ගීඹුරින් ාාච්ඡා ාසන්න පුළුවන්.

ගරු රනිල් වික්‍රමිංාංහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) අපි සිපලුශදනාටම වාඩිශවලා ාථා ාසන්න පුළුවන්. මට ඒ ගීන ්‍ර තනපක් නීහාී. මා ඔබතුමා එක්ා ාථා ාසන්නම්. අශේ තිලක් මාසපන මතිතුමාට මා කිේවාඅ ඊශආ තිබුණු ාමිටුශේ වාර්තාවත් ගන්න කිපලා. ඊට ප තශ ේ ඔබතුමාත් එක්ාත් ාාච්ඡා ාසන්නම්. ඒ ගීන මට ්‍ර තනපක් නීහාී.

ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) ශම් පනත් ශාටුම්පත පිළිබමව සට තුළත් තිශබන්ශන් නසා අදහා ක්.

ගරු රනිල් වික්‍රමිංාංහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඒ ගීන අපට ාාච්ඡා ාසන්න පුළුවන්. අපට වහාන්න ශදපක් නීහාී.

ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) ශම් පනත් ශාටුම්පත ශගශනන්න ශමප අව තථාව ශනොශවයි.

ගරු රනිල් වික්‍රමිංාංහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) එාංගලන්තශආ නීතිත් බලලාඅ අපි ශම් ගීන ාථා ාසමු. අපට හාීාංශගන්න ශදපක් නීහාී. අ දක් ාාසණපඅ මූලිා අයිතිවාසිාම්වලට ඉහාළින් අපට පන්න බීහාී. ඒාට තවත් ්සක්ෂාව අව ‍ නම් අපි එප නීතිශපන් දමන්නම්. ඒවා ්‍ර තන ශනොශවයි.

ගරු චන්ිනම රක්වක ඩි මහතා (மாண்புமிகு சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු ාථානාපාතුම ද-

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද අපට ශවලාව පිළිබම ්‍ර තනපක් තිශබනවාඅ ගරු මන්ත්‍රීතුම ද. ඒා හින්දා අපි ශම් ගීන ශවනම ාථා ාසමු. ගරු අගමීතිතුමාත්අ ගරු විපක්ෂ නාපාතුමාත් ශම් ගීන ාාච්ඡා ාසනවා ශන්.

ගරු චන්ිනම රක්වක ඩි මහතා ( மாண்புமிகு சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු ාථානාපාතුම දඅ සටට වීදගත් ්‍ර තනපක් මම අහාන්ශන්.

ගරු ාථානාපාතුම දඅ ඊශආ පීවති ්ාංශිා අධීක්ෂණ ාාසා කාශේදී ශපොලීසිශආ දලධාරින් -Director (CID), Director (TID)-අ විශ ාටයුතු අමාත‍ාාං ශආ ශේාම්තුමාඅ නීතිපතිතුමා පීහාීදිලිව ්‍රාා ාළාඅ ශම් ්‍රතිත්‍ර තත පනත් ශාටුම්පත ශම් සශේ ත්‍ර තතවාදප තුසන් කිරීමට අව ‍ ශවන්ශන් නීහාී කිපලා. ඒා ටහාන් ශවලා තිශබනවා. ඒ ාමිටු වාර්තාව ඔබතුමා කිපවන්න. අපි ඉේලීමක් ාසනවාඅ දීනට පවතින පනතට අව ‍ ාංශ ෝධන ශගන එන්න කිපලා ත්‍ර තතවාදප මීඩපීවීත් ම මහාා.

ගරු රනිල් වික්‍රමිංාංහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ශම් පනත නීතුව හාදිසි නීතිප පටශත් ාටයුතු ාසන්න පුළුවන්. මම දන්ශන් නීහාීඅ ශාොශහාොමද විශ ාටයුතු අමාත‍ාාං ශආ ශේාම්තුමා ඒ ගීන දන්ශන් කිපලා. [බාධා කිරීම් ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුශේ ේපශද ත අනුවයි ශම් පනත් ශාටුම්පත හාීදුශේ. [බාධා කිරීම් දීනට ඉන්න අග්‍ර වි ද තචපාාසාතුමාශගන් අහාන්න. [බාධා කිරීම් මාත් හාකාගි ශවලා තිශබනවා. පනත් ශාටුම්පත ගීන දීන් ාථා ාසන්න ශේසියි ශන්. ඔබතුමා කිපනවාඅ ශම් පනත් ශාටුම්පත ගීන ාථා ාළා කිපලා. ශමතුමා කිපනවාඅ ඒ පනත් ශාටුම්පත ගීන ාථා ාශළේ නීහාී කිපලා. ඒ ශදශාන් එාක් ත්ත ශවන්න ඕනෑ. ඒ පනත් ශාටුම්පත ගීන අපි ාථා ාසලා තිශබනවා. [බාධා කිරීම් මම දන්ශන් නීහාීඅ විශ ාටයුතු අමාත‍ාාං ශආ ශේාම්තුමා දන්ශන් ශමොාක්ද කිපලා. [බාධා කිරීම් අපට තිශබන්ශන් නීතිපතිතුමායිඅ- [බාධා කිරීම් නීතිපතිතුමාශගනුයිඅ සීඅයිඩී එශානුයි මම අහාන්නම්. ඒ ාාලශආ විශ ාටයුතු අමාත‍ාාං ප ශවනුශවන් හාකාගි ශවන්ශන් මානව හිමිාම් කාස මශහාේෂනී ශාොශලොන්ශන්. මම දන්නවාඅ ඒ ටිා. [බාධා කිරීම් අපි අහාන්නම් ශාෝ. ඒා අහාලා මම කිපන්නම්. මම තිලක් මාසපන මතිතුමාට කිේවාඅ ශම් ගීන බලලා අපි ාථා ාසන්නම් කිපලා. එච්චසයි තිශබන්ශන්.

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අගමීතිතුමාත්අ ගරු විපක්ෂ නාපාතුමාත් ශම් ගීන ාාච්ඡා ාසනවා ශන්අ හාරි.

ගරු රනිල් වික්‍රමිංාංහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) විපක්ෂ නාපාතුමාත් එක්ා ාථා ාසනවා ශන්. ඒ ්‍ර තනප එතී දන් ඉවසයි. [බාධා කිරීම්

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපිට අද වීඩ ාටයුතු ්සම්ක ාසන්න තිශබනවා.

337 338

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු චමින්ද වි වේිංරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශමොාක්ද ඔබතුමාශේ point of Order එා? We have a time problem.

ගරු චමින්ද වි වේිංරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ාථානාපාතුම දඅ පසු ගිප දිශනා අස තඹ ාර්මාන්ත ාලාශේ ඉමලා අේලා ගත්තු ාඩුඩාපමාට ප දුන්නා. ප දීපු ශවලාශේ විපක්ෂප ාසපු ශචෝදනාව තමයිඅ ත්‍ර තතවාදින් දදහා ත ාළාප කිපලා. ඒ ත්‍ර තතවාදින් දදහා ත කිරීම - [බාධා කිරීම්

ගරු රනිල් වික්‍රමිංාංහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ශපොලි තපතිතුමා කිේවාඅ "දීන් තිශබන නීති මදිඅ මීටත් වඩා නීති ඕනෑ" කිපලා. මම අහාන්නම්අ හිටපු ශපොලි තපතිතුමාශගනුත්අ දීන් ඉන්න ශපොලි තපතිශගනුත්. දීන් ඉන්න අග්‍ර වි ද තචපාාසතුමාශගන් අහාන්න. එතුමා ඉන්න ාාලශආ ශම්ා හාීදුශේ. ශම්ා ශරේෂතධාධිාසණශපන් අනුමත ාසලා තිශබනවා. එතුමා ශමොාක්ද දීන් කිපන්ශන් කිපලා අහාන්නම්.

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු (මහාාචාර්ප ්ශු මාසසිාංහා මහාතා. ඔබතුමාශේ ්‍ර තනප අහාන්න.

ගරු (මහාචාර්ය ණශු මාරිංාංහ මහතා (மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) In view of the proliferation of fake identity cards, driving licences, passports, birth certificates, and circulation of black money in the economy, will the Hon. Prime Minister look at building a biometric national database including a population register, biometric passports, biometric identity cards, biometric driving licences and install a single-window system for the Sri Lanka Customs that connects with revenue collection system and digitize all key Government departments, Ministries and related organizations and invite the private sector to play an active role in this process?

ගරු රනිල් වික්‍රමිංාංහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) An urgent national necessity has arisen to build up and implement an integrated and unified Centralized and Integrated Population Information System to achieve multiple objectives at national level. Absence of such a sophisticated information system has become a barrier to effectively prevent terrorist-related activities, crimes,

money laundering transactions and financial crimes et cetera. This necessity of a comprehensive integrated database was felt more than ever with the recent attacks on the Easter Sunday. Accordingly, I had a meeting with the Minister of Internal Affairs, Minister of Digital Infrastructure and Information Technology, and the Officials of Departments of Immigration and Emigration, Registration of Persons and the Registrar General last week to discuss about a single-window system for Centralized Integrated Population Information System. It was reported that biometrics information systems are maintained at different levels in various agencies. Some of the systems are: National Persons Registry of the Department of Registration of Persons; Biometric Passport System of the Department of Immigration and Emigration; E-Birth, Marriage and Death Registration System of the Department of Registrar General; Revenue Administration Information System -RAMIS- of the Department of Inland Revenue; Automated System of Customs Data - ASYCUDA- of the Department of Customs and Integrated Treasury Management System - ITMIS- of the General Treasury. However, there is no integrated system of sharing available information with different agencies. Many countries in the world have developed and implemented state-of-the-art systems to ensure both national and international security.

Taking these facts into consideration, we have decided to develop a Centralized Integrated Population Information System which would be able to facilitate not only the national security requirements and anticorruption initiatives but also the effective delivery of government services to the citizens. Departments of Registration of Persons, Registrar General, Immigration and Emigration, Census and Statistics, Registrar of Companies, Motor Traffic, Pensions, Elections, Inland Revenue, Police and the Ministries of Defence, Justice, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government will join hands in developing this proposed system. Accordingly, instructions were given to the Ministry of Internal and Home Affairs, Provincial Councils and Local Government to submit a Proposal and an Action Plan in this regard within two weeks for the approval of the Cabinet.

Further, the Ministry of Development Strategies and International Trade is working on developing a single-window system for the revenue collection which is a requirement under the WTO Agreement. Accordingly, the ASYCUDA system of the Customs has been connected already to the RAMIS of the Inland Revenue and ITMIS of the General Treasury for data sharing purposes.

Now, it has all got to be brought into one interchangeable database.

ගරු (මහාචාර්ය ණශු මාරිංාංහ මහතා (மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) Hon. Prime Minister, are you willing to connect this biometric database with the databases such as the international criminal and terrorist databases of the Interpol?

339 340

2019 මීයි 08

ගරු රනිල් වික්‍රමිංාංහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) We have already connected with the Interpol and once the local ones are connected, those will be connected to other necessary databases. There is a large number. We will have to select what is necessary.

ගරු (මහාචාර්ය ණශු මාරිංාංහ මහතා (மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගරු ාථානාපාතුම දඅ මශේ මීළඟ අතුරු ්‍ර තනප ශමපයි. ගරු අගමීතිතුම දඅ ත්තටම ශම්ා ්‍ර තනපාටත් වඩා ඉේලීමක්. අපි ාලිනුත් සජාශආ මුදේ පිළිබම ාාසා කාශේ දී ශපෝජානා ාළාඅ ්දාපම් අධීක්ෂණ හාා ශමශහායුම් ාළමනාාසණ බු ධි ඒාාපක් පිහිටු ශම් අව ‍තාව පිළිබමව. මුදේ අමාත‍ාාං ප තුළ එවී ද ඒාාපක් පිහිටු ම පිළිබමව ලාා බලනවාද කිපලා මම ගරු අගමීතිතුමාශගන් දීන ගන්නට ාීමීතියි.

ගරු රනිල් වික්‍රමිංාංහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) මුදේ අමාත‍ාාං ප මඟ ාථා ාසලා අපට ඒ ගීන ලාා බලන්නට පුළුවන්.

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහාොමයිඅ ශබොශහාොම තතුතියි. ගරු ඩල ත අලහාේශපරුම මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු ඩලස් අලහප්වපරුම මහතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු ාථානාපාතුම දඅ මම ගරු අගමීතිතුමාට ශපොමු ාසන ්‍ර තනප ශමපයි.

(1) ාං‍රමණිාපන් ශල 201)අ 2017 හා 2018 පන ව ස තුන තුළ ශ්‍රී ලාංාා භූමිපට තුළු වූ නමුදු දපමිත ා ාාලප ශහාෝ ක්ෂමා ාාලප අව න් ශමන් අනතුරුව ශ්‍රී ලාංාාශවන් බීහාීස ශනොවූ විශ ශිායින් ්‍රමාණප ශාොපමණ දීයි ඒ ඒ වර්ෂවලට හාා ඒ ඒ සටවලට අනුව ශවන් ශවන්ව දන්වන්ශන්ද?

(2) මහා බීාංවේ වාර්තාවලට අනුව 2014අ 201)අ 2017 හා 2018 වර්ෂපන් තුළ ාං‍රමණිාපන්ශේ ක් වද්‍ර අගප ධන අගපක් ශල ශපන්නුම් කිරීම ඉතිහාා ශආ පළමු වතාවට වාර්තා වන දර් ාපකි. ශමශල ශ්‍රී ලාංාාශවන් බීහාීස වන ාං‍රමණිාපන්ට වඩා ශ්‍රී ලාංාාවට තුළු වූ ාං‍රමණිාපන් ාංත‍ාව වර්ධනප මට බලපෑ ්‍රධාන ශහාේතූන් ශමොනවාද?

(3) ශමශ ේ ාං‍රමණිා පිරි ත අතස ශමන්ම ාංචාසා ා ලබාශගන ශමසටට පීමිශණන පිරි ත අතස ISIS ාංවිධානපට ශහාෝ අන්තවාදී ශවනත් ාංවිධානවලට ම්බන්ධ ශහාෝ ඒවාශආ ්‍රවර්ධනපට ම්බන්ධ බවට ීා ශාශසන පිරි ත සිටිප හාීා. තුර්කි තානාපතිතුමා විසින් ශමම වාවානුව තුළදී විශ ාටයුතු අමාත‍ාාං ප දීනුවත් ාස ත්ශත්ද ශමවී ද පිරි ත ම්බන්ධශප ද. එබීවින් ශමප ජාාතිා ්සක්ෂාවටද තර්ජානපක් විප හාීකි බීවින්අ ශම් පිළිබමව බු ධිමප ශ ොපා බීලීමක් ාසන ල ශ ද?

ඒ අනතුරුදාපා තත්ත්වපන් පිළිබමව ශම් කාව දීනුවත් ාසන්ශන්ද? 2010 ව ශර් දී එවාට ්සක්ෂා ශේාම් ශගෝධාකප සාජාපක්ෂ මීතිතුමා විසින් දර්මාණප ාසනු ලීබූ ්ගමන විගමන බු ධි දරීක්ෂණ අාං ප පසුගිප ාාලසීමාව තුළදී අක්‍රිප ම ද ාඅ ජාාතිා ්සක්ෂාවට තර්ජානපක් විප හාීකි ශමම විශ ශිාපන් පිළිබම ශතොසතුරු සාජා‍ බු ධි අාං ප ශවත වාර්තා ශනොමීති බව ඔබතුමා පිළිගන්ශන්ද? එශ ේ නම්අ එකී අාං ාඩිනමින් පථාවත් කිරීම මහාා ශම් වන විට ගනු ලීබූ පිපවස ාවශර් ද?

ගරු රනිල් වික්‍රමිංාංහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු ාථානාපාතුම දඅ 201)අ 2017 හා 2018 ව ස තුන තුළදී ශ්‍රී ලාංාාවට තුළු වූ නමුත්අ දපමිත ා ාාලප අව න් ශමන් පසුව ශ්‍රී ලාංාාශවන් බීහාීස ශනොවූ විශ ශිාපන් ම්බන්ධශපන් ්ගමන හාා විගමන පාලා ජානසාේ විසින් ඉදිරිපත් ාස ති වි තතසාත්මා වාර්තාවක් තිශබනවා. ඒා දීර් එාක්. ශම් අව තථාශේ දී කිපවන්න ාාලප මදි ද ා මම එප සභාගත* ාසනවා.

ශමම ාාලප තුළ ශ්‍රී ලාංාාව තුළ ැස ස සිටින පු ගලපන්ශේ සුළු වර්ධනපක් දරීක්ෂණප වනවා. ශමපට පම් පම් ශහාේතූන් බලපෑ හාීකියි. ඒ පිළිබමව ්සක්ෂා අමාත‍ාාං ප විසින් විමර් න ාටයුතු සිදු ාසමින් පවතිනවා.

ගරු ාථානාපාතුම දඅ ්ගමන හාා විගමන ශදපාර්තශම්න්තුශේ දත්ත ප ධතිපට සාජා‍ බු ධි ශ ේවප විසින් ලබා ශදනු ලබන ජාාත‍න්තස ත්‍ර තතවාදී ාටයුතුවලට ම්බන්ධ පු ගලපන්ශේ වි තතස ශමන්ම එක් ත් ජාාතීන්ශේ ාංවිධානප විසින් අ ාදු ශේතනගත ාසන ලද පු ගලපන්ශේ වි තතස තුළත් ාසනු ලබනවා. එම ද ා එවී ද පු ගලශපක් සටට තුළු වන්ශන් නම්අ එප වීළීක් මට පිපවස ගනු ලබනවා.

ගරු ාථානාපාතුම දඅ ගරු ඩල ත අලහාේශපරුම මීතිතුමා ්‍රාා ාස ති පරිදි ්ගමන විගමන බු ධි දරීක්ෂණ අාං ප අක්‍රිප කිරීමක් සිදු ාස නීහාී. සිදු ාස ත්ශත් එප වඩාත් පුළුේ කිරීමක් පමණයි. ්ගාමිා හාා විගාමිා පනත ේේලාං නප ාසන පු ගලපන් ම්බන්ධශපන් ක්‍රිපාත්මා වන ්ගමන විගමන ශදපාර්තශම්න්තුශේ ශතොටුශපොළ හාා විමර් න ඒාාපත්අ 2010 වර්ෂශආදී පිහිටුවන ලද බු ධි දරීක්ෂණ හාා විමර් න ඒාාපත් ඒාාබ ධ ාසමින් 2018 වර්ෂශආ දී විමර් න අාං ප නමින් නව අාං පක් පිහිටුවා තිශබනවා. ශමම විමර් න අාං ප දශපෝජා‍ පාලාවසශපක්අ හාාාස පාලාවසශපක් හාා ශජා‍ෂතධ හා ා දෂතධ බලපලත් දලධාරින්ශගන් මන්විත වන ක්තිමත් අාං පක් විධිපට පවත්වාශගන පනවා. අව ‍ වන සිපලු අව තථාවන්වල දී ශ්‍රී ලාංාා ශපොලීසිප තුළු අශනවේත් ්පතන මඟ මනා ම්බන්ධීාසණපකින් එම අාං ප ක්‍රිපාත්මා ශවනවා. ශම් ්‍ර තනශපන් විම ා ති ාාලවාවානුශේ සිට ශම් දක්වාම ශම් ඒාාප විසින් සාජා‍ බු ධි අාං ලබා ශදන ශතොසතුරු අනුව ශහාෝ ජාාත‍න්තස අ ාදුගත පු ගලපන් ශමසටට තුේ ම වීළීක් ම වාශේම ජාාත‍න්තස අ ාදුගත පු ගලපන් ශමසටට තුේ ම වළක්වාලීමත් සිදු ාස තිශබනවා. ඒ වාශේමඅ පනත ේේලාං නප ාසමින් අනව සශපන් ශමසට ැස ස සිටින්නන් ඉවත් කිරීමට අව ‍ ාටයුතුත් එම අාං ප විසින් සිදු ාසනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ සිදු ශවලා තිශබන්ශන් අාං ශදාක් එාතු ාසලා ඒාාබ ධ අාං පක් ්සම්ක කිරීම පමණයි.

341 342

————————— * පුස්තකාලවේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු ඩලස් අලහප්වපරුම මහතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු ාථානාපාතුම දඅ පිළිතුරු ලබාදීම ම්බන්ධශපන් ගරු අගමීතිතුමා ට තතුතිවන්ත ශවනවා. ගරු ාථානාපාතුම දඅ ශම් ්‍ර තනප අපි මතු ාසන්ශන් ශපෞ ගලිාව ශ පාලන ව ශපන් පක්ෂපාටඅ ්ඩුක්වාට ඟිේල දිගු ාසන්න බලාශගන ශනොශවයි. ගරු අගමීතිතුම දඅ ශම්ා ජාාතිා ්සක්ෂාවට ඉතා බසපතළ තර්ජානපක් විධිපට හාුනනා ශගනයි අපි ශම් ාාසණාව මතු ාසන්ශන්. ගරු ාථානාපාතුම දඅ ශ්‍රී ලාංාාශවන් බීහාීසවූ ශ්‍රී ලාාංකිායින්ට වඩා ශ්‍රී ලාංාාව තුළ පීලපදිපම් වූ විශ ශිාපන් ාංත‍ාව වීඩි ම ඉතිහාා ශආ පළමුවී ද වතාවට සි ධ ශවලා තිශබනවා. අශේ සාජා‍ ඉතිහාා ශආ පළමුවී ද වතාවට ශම්ා වාර්තා ශවලා තිශබනවා. අශේ ගරු ේදප ්‍රකාත් ගම්මන්පිල මන්ත්‍රීතුමාත් ශම් ගීන ශදවතාවක් ්‍ර තන ාසලා තිශබනවා. ගරු අගමීතිතුම දඅ දීන් අපට ලීී තිශබන ශතොසතුරුවල හාීටිපට ශම් ාංත‍ාව 11අ000ාට වීඩියි. ගරු අගමීතිතුම දඅ අපට ලීබිලා තිශබන ශතොසතුරුවල හාීටිපට අශේ සශේ දපමිත ාාලසීමාවට වඩා ැසඳිලා ඉන්න - overstaying - ්‍රමාණප ශම් අශ්‍රේේ මා ශආ 20වී ද දා ශවනශාොට 9අ78)ක්. මම වීැසදි නම්අ ඔබතුමා දවීැසදි ාසන්න. ඒ වාශේම ැසාවසණප පතා asylum seekersලා විධිපට ්පු ්‍රමාණප 1අ)70ක්. ඒ කිපන්ශන්අ ශම් ශවනශාොට අශේ සශේ ැසඳිලා ඉන්න මුළු ්‍රමාණප 11අ44)ක් කිපන එා තමයි අශේ දගමනප. ගරු අගමීතිතුම දඅ ශම් ගීටලුව ගීන මීට ශපසත් ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ කිපලා තිශබනවා. ගරු අගමීතිතුම දඅ දීන් ශමතීන තිශබන ගීටලුව තමයිඅ ශම් overstay ඉන්න නවදහා තගණනා ්‍රමාණශපන් සිපපට )0ාට ් න්න ්‍රමාණපක් ශාොශහාන්ද විේලා තිශබන්ශන් කිපන එා. ඔප එා එා විශ මාගම්වල ාම්ාරු ශ ේවපට ්පු ශ ේවාශපෝ ශම් අතස ති. ඒා අපි පිළිගන්නවා. මම "නීහාී" කිපන්ශන් නීහාී. හාීබීයිඅ බහුතසපක් විේලා තිශබන්ශන් ශාොශහාන්ද? ශමන්න ශම්ා තමයි වීදගත් ශවන්ශන්අ ගරු ාථානාපාතුම ද.

අපි ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේදී ශම් ගීන කිපා තිශබනවාඅ ගරු අගමීතිතුම ද. න්ඩෲ ශහාො තාන් කිපන BBC මාධ‍ශේදිපා - ISIS ාංවිධානප ගීන වීඩිශපන් අධ‍පනප ාළඅ research ාළ ශේතාපා - ලියූ "Empire of Fear" නීමීති ශපොශත් මුේ පිටුශේ map එාවේත් තුළත් ාසලාඅ ISIS අධිසාජා‍ප ශලෝාප පුසා ව‍ාේත ශවන්ශන් ශාොශහාොමද කිපලා මහාන් ාස තිශබනවා. අශේ සශේ නීති විශසෝධීව ැසඳිලා ඉන්න පු ගලපන්ශගන් - overstayers - සිපපට 40ක් පමණ පීමිණ තිශබන්ශන් ශමන්න ශම් සිතිපමට තුළත් ාලාපශපන්. ඒා බප හිශතන ශදපක්. ගරු සවුෆත හාකීම් මතිතුමාත් ශම් කාශේ දීන් ඉන්නවා. එතුමාත් මශේ ාථාවට එාඟ ශවයි.

ශම් සශේ අද චීනශආ ව‍ාපෘති තිශබනවා ඉන්දිපාශේ ව‍ාපෘති තිශබනවා. ශම්ශක් අපට ශත්රුම් ගන්න පුළුවන් ාාසණා තිශබනවා. හාීබීයිඅ ශම් විේලා ඉන්න අප අතශර් Lebaneseලා )0 ශදශනක් ඉන්නවා ශආමනශපන් පීමිණි 20ාට වඩා ඉන්නවා පල තතීනශපන් පීමිණි 43ාට වඩා ඉන්නවා ඒ වාශේම සුඩානශපනුත් විත් ඉන්නවා ඉසානශපන් පීමිණි 32ාට වීඩි පිරි ක් ඉන්නවා. ශම් වාශේඅ බප හිශතන ාංත‍ා ශේතන ශම් තුළ තිශබනවාඅ ගරු ාථානාපාතුම ද. ශම් මුළු ාංත‍ාව අතශසන්අ සුඩානශපන් 24ක් ඉන්නවා. ඒ ද ා තමයිඅ අපි ශම් ්‍ර තනප ඔබතුමාට ශපොමු ාසන්ශන්අ ගරු අගමීතිතුම ද.

ශම් පිරි 11අ000ාට වඩා වීඩි බව පිළිගන්නවාද? ශම් අප අතරින් මහාස අප ඉන්නවාඅ ගරු ාථානාපාතුම දඅ - [බාධා කිරීමක් දමේ ලන් ා මන්ත්‍රීතුමා ශම් කාශේදී දීනුත් කිපනවාඅ asylum seekersලා එක්දහා ත ගණනක් මීගමුශේ ඉන්නවාප කිපා.

ශම් අප අතසඅ අවුරුදු පහාාටත් වීඩි ාාලපක් ඉන්න අපත් ඉන්නවා. එක් ත් ජාාතීන්ශේ සණාගතපන්ශේ ශාොමි මට අදාළවඅ ඔවුන්ශේ ඉේලීම් අනුවඅ ඔවුන්ශේ ශග මක් ාසලා ඉන්න ාඩුඩාපමක් ඉන්නවා. ඒා අපි පිළිගන්නවා. හාීබීයිඅ ඒ අප අවුරුදු පහාාට වඩා ාාලපක් ති තශ ේ ඉන්නවා. ඒා ද ා මීගමුව ේපනගසප තුශළේ බසපතළ විධිපට ාං තාෘතිා ගීටලු පවා මතු ශවලා තිශබනවා. මීගමුශේ ජානතාව ශම් සණාගතපන්ට බශපන් ඉන්නවා සණාගතපන් මීගමු ජානතාවට බශපන් ඉන්නවා. හාීබීයිඅ සටා අයිතිප නීතිව ඒ විධිපට අවුරුදු පහාක්අ හාපක් එා දිගට ඉන්න පුළුවන්ද? එශහාම ඉන්න බීහාී ශන්.

මශේ පළමුවී ද අතුරු ්‍ර තනපඅ ගරු අගමීතිතුම දඅ- [බාධා කිරීමක් ශම් පිළිබමව මම ඔබතුමාට එා ශදපක් කිපන්නම්. ශම් අප ම්බන්ධශපන් ශමම ඒාාප ක්‍රිපාත්මා ශවනවාප කිපා ඔබතුමා කිේවා. 2013දී විශ ශිාපන් 3අ000ාට ් න්න ාංත‍ාවක් ශම් සටට විත් තිශබනවාප කිපා "දිවයින" පුවත් පත වාර්තා ාසනවා. ශම් මහාස අප ්ගම ්‍රචාසප කිරීශම් මුවාශවන් පීමිණි අපයි.

මහාස නාපාපන් ශමොවුන් පිට මාං ාළ විධිපට විරු ධ වුණා. ශම් ාං‍රමණිාපන් overstay ඉන්න මහාස විට ාධාසණ ශහාේතු තිඅ ගරු අගමීතිතුම ද. ශමොාදඅ ශමරිාන් ජාාතිාපනුත් ලාංාාශේ overstay ඉන්නවා ජාර්ම දශපන් පීමිණි අපත් ඉන්නවා චීනශපනුත් පීමිණි අපත් ඉන්න බව අපි පිළිගන්නවා. අපි කිපන්ශන් බහුතසප ගීනයි. ඒ ද ාඅ ශම් ාංත‍ාව ත්තටම කීපදඅ ඒ ම්බන්ධශපන් ඔබතුමා ාඩිනමින් පිපවසක් ගන්ශන්ද කිපා අපි දීනගන්න ාීමතියි.

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අගමීතිතුම දඅ පිළිතුස ලබාශදන්න. ගරු රනිල් වික්‍රමිංාංහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) පිළිතුරු ලබා දීමට ගරු මතිතුමා ඉන්නවාඅ ගරු ාථානාපාතුම ද.

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු වජිස අශේවර්ධන මතිතුම දඅ එතුමාශේ ්‍ර තනපට පිළිතුසක් ලබාශදන්න.

ගරු වජිර අවේවර්ධාන මහතා (අභයන්තර හා ස්වව ශ ක ුතතුම සහ ප ාත් සභා හා ප ාත් පාලන අමාතයතුමමා (மாண்புமிகு வஜிர அமபவர்தன - உள்ளக, உள்நாட்டலுவல்கள், மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சர்) The Hon. Wajira Abeywardana - (Minister of Internal and Home Affairs and Provincial Councils and Local Government) ගරු ාථානාපාතුම දඅ ඩල ත අලහාේශපරුම මන්ත්‍රීතුමා පළමුවී ද ාාසණප ව ශපන්අ සණාගතපන් 13අ000ක් ගීන කිේවා. ශම් ගීන ත්තටම මට ඕනෑ නම්අ- [බාධා කිරීමක්

ගරු ඩලස් අලහප්වපරුම මහතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) 11අ43)ක්අ ගරු මතිතුම ද.

343 344

2019 මීයි 08

ගරු වජිර අවේවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு வஜிர அமபவர்தன) The Hon. Wajira Abeywardana) ඔේඅ සණාගතපන් එශාොශළො තදහා ත ගණනක් ගීන ඔබතුමා කිේවා. ඒ ාංත‍ා ශේතනප ම්ර්ර්ණශපන්ම වීැසදියි.

ගරු ඩලස් අලහප්වපරුම මහතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ඒ ාංත‍ාව කීපද? ගරු වජිර අවේවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு வஜிர அமபவர்தன) The Hon. Wajira Abeywardana) ශම් අව තථාශේදී මම ඒ ශවනුශවන් පිළිතුරු ලබා දීමට ලීහාී තති ශවලා ්ශේ නීහාී. ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ ඔබතුමා ්ශවොත් මාත් එක්ා වාඩිශවලා ඕනෑ නම් ඒ ාාච්ඡාවටත් ම්බන්ධ ශවන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක් ශපොඩ් ඩක් ඉන්න. මම ශම් ාාසණප කිේවාට ප තශ ේ ඔබතුමා පීහාීදිලි ාසන්න.

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ මතිතුමා ාථා ාළාට ප තශ ේ ්‍ර තන අහාන එා ශේසියි.

ගරු වජිර අවේවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு வஜிர அமபவர்தன) The Hon. Wajira Abeywardana) ගරු ාථානාපාතුම දඅ ්‍රධාන ව ශපන්අ ්ගමන හාා විගමන ශදපාර්තශම්න්තුශවන් ා ලබා ශදන ‍රමශේද කීපපක් තිශබනවා. ාංචාසා ා තිශබනවා මහාස ශවලාවට ැසකිපා මහාා ා ලබා ශදනවා අධ‍ාපනප මහාා ා ලබා ශදනවා. විශ ේෂශපන් ශ ෞත‍ ාටයුතු මහාා ශපෞ ගලිා ශසෝහාේවලට පීමිශණන අපටත් ා ලබා ශදන ‍රමශේද හාදා තිශබනවා. ඒ අනුව ා ලබා ශදන ‍රමශේද ගණනාවක් තිශබනවා. හාීබීයිඅ පසුගිප දින හාතඅ අටා ාාලප තුළ ති වුණු ්‍ර තනපත් එක්ාඅ සශේ විවිධ ්‍රශ වල ඉන්න අපට ා දිගු ාස ගීනීමට ශාොළඹට එන්න පුළුවන්ාමක් ලීබුශඩු නීහාී. විශ ාටයුතු අමාත‍ාාං පත්අ අශේ අමාත‍ාාං පත්අ ්සක්ෂා අමාත‍ාාං පත් එක්ව විශ ාටයුතු මතිතුමාශේ ්‍රධානත්වශපන් මීට දින පහාාට ශපස විශ ාටයුතු අමාත‍ාාං ශආ ශවනම ාාච්ඡාවක් පවත්වලාඅ ඒ අපටත් අපි හානපක් ීලසුවා. ශමොාදඅ හාදිසි නීතිප හා ඳිරි නීති තත්ත්වප ශහාේතුශවන් දින පහාක් ඔවුන්ට ශාොළඹට ඒමට ශනොහාීකි වුණු ද ා අපි ඒ අපශේ අව ‍තා ඉටු ාළා. ඒ අතශර්අ ජාාත‍න්තස ව ශපන් තිශබන නීතිරීති අනුව ්ගමන හාා විගමන ශදපාර්තශම්න්තුශේ බසපතළ ගීටලුවක් තිශබනවා. ත්තටම ශම් මහාස ්‍ර තන වි සම මහාා නව නීතිරීති ප ධතිපක් අව ‍ ාස තිශබනවා.

ඊළඟටඅ මීගමුශේ සණාගතපන් 1අ)40ක් ඉන්නවාප කිපා දමේ ලාන් ා මන්ත්‍රීතුමා මහාන් ාළා. 2012 අවුරු ශ ඉමලා අක් වීඩි ව ශපන් මීගමුශේ ශම් 1අ)40 ශදනා ඉන්නවා.

ගරු අනුර ප්‍රියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු ාථානාපාතුම දඅ අදාළ ශ වේ ශනොශවයි ශන්අ එතුමා ාථා ාසන්ශන්.

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතුමා පීහාීදිලි කිරීමක් ාසන්ශන්.

ගරු වජිර අවේවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு வஜிர அமபவர்தன) The Hon. Wajira Abeywardana) ජාාත‍න්තස ව ශපන් තිශබන නීතිරීති අනුවඅ ශම් එක්දහා තහාපසිප ගණන තවත් අක් කිරීමට ාටයුතු ාසන්ශන් ශාොශහාොමද කිපන එා ගීන විශ ාටයුතු මතිතුමාත්අ අශේ අමාත‍ාාං පත්අ ්සක්ෂා අමාත‍ාාං පත් එක්ව ාාච්ඡා ාළා.

5අ000ාට ් න්නව සිටි සණාගතපන් පිරි අක් ාසලා තමයි ශම් 1අ)40ක් සිටින්ශන්. ඒ අතස ා ශනොමීති 40ාට ් න්න පිරි ක් සිටිනවා. ඒ අප අපි හාුනනාශගන තිශබනවා. ඊට අමතසවඅ Mirihana Detention Centre එශක් )7ාට ් න්න ්‍රමාණපක් ඉන්නවා. ඒ මහාා ාීබිනේ ප්‍රිාාවක් ඉදිරිපත් ාසලාඅ අශේ සශේ ේලි ශපොදවලා ඒ අපත් පිටුවහාේ ාසන්න අව ‍ පිපවස ගන්නප කිපා අගමීතිතුමා ේපශද ත දීලා තිශබනවා. පසුගිප දිනවල පීමිණ සිටි ශවනත් ාඩුඩාපම් සිපේලම ශම් වන විට සටින් පිට ශවලා තිශබනවා. නීත‍නුූලල ශනොවන තත්ත්වශආ හා අශනවේත් ්‍ර තන තිබුණු අප අපි පිටුවහාේ ාස තිශබනවා.

ගරු ඩල ත අලහාේශපරුම මන්ත්‍රීතුම දඅ මට ශම් කාශේ කිපන්න බීරි මහාස ාාසණා තිශබනවා. ඔබතුමා අශේ අමාත‍ාාං පට ම්බන්ධ වුශණොත් මට පුළුවන් ඒ ාාසණා පිළිබමව කිපන්න. පසුගිප පාලනපත්අ ශම් පාලනපත් අතශර් තිශබන ්‍ර තන ද ා ති ශවලා තිශබන ගීටලු ගීන මට ඒශතාාට ඔබතුමාට ශපෞ ගලිාව කිපන්න පුළුවන්.

ගරු ඩලස් අලහප්වපරුම මහතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු ාථානාපාතුම දඅ මශේ මිත්‍රපා ්ඩුක්වට ේදවු ාසන්න ගිහිේලා අමාරුශේ වීටුණා. මට ඒ පිළිබමව තිශබන්ශන්අ ානගාටුවක්. ගරු ාථානාපාතුම දඅ ඒා ශනොශවයි තිශබන ්‍ර තනප.

ගරු මතිතුම දඅ ISIS ාංවිධානප ගීන ශම් විධිශආම ්‍ර තනපක් මම 201) ීේතීම්බර් 0)වන දා හුවා. ඔබතුමා 201) ීේතීම්බර් 0) වන දා හාීන් ාඩ් වාර්තාව බලන්න. එදා මම ඒ ්‍ර තනප හුශේඅ "අබුසිලා ද" කිපන අන්වර්ථ නාමශපන් සිටි පළමුවී ද ශ්‍රී ලාාංකිා ISIS ත්‍ර තතපා සිරිපාශේ යුද බිශම් මිප ගිපායින් ප තශ ේඅ ජාාත‍න්තස වාර්තා පදනම් ාසශගනයි.

ගරු මන්ත්‍රීවරවයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඔහුශේ නමඅ " දලාම්" ගරු ඩලස් අලහප්වපරුම මහතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ලාංාාශේ කාවිත ාළ නම තමයි " දලාම්" කිපන්ශන්. එදා ඒ ්‍ර තනප හුවාමඅ නීතිප හාා ාමප හා දක්ෂිණ ාංවර්ධන ගරු අමාත‍තුමා දුන්ශන්ත් ශම් ේත්තසපමයි. ගරු ාථානාපාතුම දඅ 201) ීේතීම්බර් 0)වන දා පළ වූ හාීන් ාඩ් වාර්තාව ඔබතුමා බලන්න. එතුමා කිේශේඅ "ශමශහාම ශතොසතුරු තිශබනවාඅ හාීබීයිඅ සාජා‍ ්සක්ෂාවට තර්ජානපක් බීවින් ඒා කිපන්න බීහාීඅ ගරු

345 346

පාර්ලිශම්න්තුව

මන්ත්‍රීතුමාට අව ‍ නම් මම ශපෞ ගලිාව කිපන්නම්" කිපායි. ඒ සි ධිප වුශඩුඅ 201) ීේතීම්බර් 0)වන දායි. ගරු ාථානාපාතුම දඅ ශමතීනදී අපි ාළ යුත්ශත්අ "අස පාලනපට වඩා ශම් පාලනප ශහාොමයිඅ ශම් පාලනපට වඩා ඊළඟට එන පාලනප ශහාොමයි" කිප-කිපා ඟිේල දිගු ාසමින් සිීටම ශනොශවයි.

ගරු මතිතුම දඅ අන්තිමට ඔබතුමා කිේවා අශ්‍රේේ 21වන දායින් ප තශ ේ ා ගන්න එන්න බීහාීප කිපා. මා තු ාංත‍ා ශේතන අනුවඅ "අශ්‍රේේ ම 21 දාට ශපස" කිපන ාාසණප මම ඉතා පීහාීදිලිව කිේවා. ඒ ාාසණපට ඔබතුමා පිළිතුරු ශදන්න.

මශේ ශදවී ද අතුරු ්‍ර තනප ශමපයිඅ ගරු ාථානාපාතුම ද. ගරු වජිර අවේවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு வஜிர அமபவர்தன) The Hon. Wajira Abeywardana) ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ - [බාධා කිරීමක්

ගරු ඩලස් අලහප්වපරුම මහතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) නීහාීඅ නීහාී. මම ශම් පීහාීදිලි කිරීමක් ාශළේ. මම ඔබතුමාට ඉඩ දුන්ශන් නීහාී. [බාධා කිරීම් නීහාීඅ නීහාී. [බාධා කිරීම් ාලබල ශවන්න එපා. ගරු ාථානාපාතුම දඅ මශේ ශදවී ද අතුරු ්‍ර තනප අහාන්න ඕනෑ.

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහාොමයිඅ ශදවී ද අතුරු ්‍ර තනප අහාන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එතුමා අතුරු ්‍ර තන අහාලා ඉවසයි. ගරු ඩලස් අලහප්වපරුම මහතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු ාථානාපාතුම දඅ ශදවී ද අතුරු ්‍ර තනප මම හුශේ නීහාී.

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මතිතුම දඅ පීහාීදිලි කිරීමක් ාසනවාද? ගරු ඩලස් අලහප්වපරුම මහතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු ාථානාපාතුම දඅ මශේ ශදවන ්‍ර තනප. ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මතිතුමාඅ ඔබතුමා පීහාීදිලි ාසන්න ාීමීතිද?

ගරු ඩලස් අලහප්වපරුම මහතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු ාථානාපාතුම දඅ මම ඉතා ාමාාමීව - ගරු වජිර අවේවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு வஜிர அமபவர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) ගරු ඩල ත අලහාේශපරුම මන්ත්‍රීතුමාට මම පිළිතුසක් ශදන්නම්. ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මතිතුමා පිළිතුරු ශදන්න ාීමීතියි. ශාටිශපන් ්‍ර තනප අහාන්න.

ගරු ඩලස් අලහප්වපරුම මහතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) මශේ ්‍ර තනප අහාන්න ශදන්න. නීත්නම් කිපයි ශදන්න බීහාී කිපා.

ගරු ාථානාපාතුම දඅ මශේ පාර්ලිශම්න්තු ජීවිතශආ මම ාවදාවත් කිසිම ාථිාශපවේට බාධා ාස නීහාී. පම් ශතොසතුසක් මත පදනම් ාථා ාශළොත් මි අ ්‍ර තනපක් හුශවොත් මි ාවදාවත් බාධා ාස නීහාී. ඔබතුමා ඒා දන්නවා.

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දීන් ්‍ර තනප අහාන්නශාෝ. ගරු ඩලස් අලහප්වපරුම මහතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ාරුණාාසඅ ්‍ර තනවලට සීමා ාසන්න හාදන්න එපා. ශම් මුළු සටම මස බිශපන් සිටින ශේලාවක්අ ගරු මතිතුම ද. එතීනට වීශටන්න එපා. මම ශම් ශාොළ පාටට ඟිේල දිගු ාසන්න හාදනවා ශනොශවයි. ගරු ාථානාපාතුම දඅ දීන් ගරු අගමීතිතුමාශේ පිළිතුශර් කිේවාඅ "්ගමන විගමන බු ධි දරීක්ෂණ අාං ප ක්‍රිපාත්මායි." කිපා. ගරු ාථානාපාතුම දඅ අපට තිශබන ශතොසතුරුවල හාීටිපට මීට ශපස ශම් වීටලීම් ාශළේ Special Investigation Unit - SIU - එාත්අ ්ගමන විගමන ශදපාර්තශම්න්තුශේ තිශබන විශ ේෂ දරීක්ෂණ අාං පත් එාට එාතු ශවලා. අස ේදවිපශගන් ශතොසතුරු ගන්නවා. SIU එා ගිහින් වටලනවා.

ගරු වජිර අවේවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு வஜிர அமபவர்தன) The Hon. Wajira Abeywardana) දීනුත් එශහාමයි ාසන්ශන්. ගරු ලක්ෂ්මන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපට විවාදපක් ශදන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම් ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර තනප අහාන්නඅ ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

347 348

[ගරු ඩල ත අලහාේශපරුම මහාතා

2019 මීයි 08

ගරු ඩලස් අලහප්වපරුම මහතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු මතිතුම දඅ - [බාධා කිරීම් ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Alahaperuma, you may ask the question. ගරු ඩලස් අලහප්වපරුම මහතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) විවාදපක් ශදන්න. එතුමා කිේවා විවාදපක් ශදනවා කිපා.

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර තනප අහාන්න. අද දවශ ේ තව වීඩ ාටයුතු හුඟක් තිශබනවා. ගරු ඩලස් අලහප්වපරුම මහතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) මශේ මිත්‍ර ගරු මතිතුමා කිපනවා දීනුත් එශහාමයි කිපා. මට ඔබතුමා කිපනවාද අව ාන ව ශපන් වීටලීමක් වුණු දව ාවදාද කිපා.

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) That is the last question. ගරු වජිර අවේවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு வஜிர அமபவர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) ගරු ාථානාපාතුම දඅ ත්ත ව ශපන් දිනපතා සිදු ම් සිදු ශවනවා. අදත් ශම් ාඩුඩාපම් - [බාධා කිරීමක් ඔබතුමා ලීයි තතුව ඉේලනවා නම් මට ඊශආ දවශ ේ ඒවා ශදන්න පුළුවන්.

ගරු ඩලස් අලහප්වපරුම මහතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) දව ක් කිපන්න. ගරු වජිර අවේවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு வஜிர அமபவர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) දිනපතා සිදු ශවනවා. අපි ශම් ාථා ාසන ශමොශහාොශත්ත් ගුවන් ශතොටුපළට එන හාීමශදනාම අපි සටට කාස ගන්ශන් නීහාී. දිනපතා 10ක්අ 14ක්අ 20ක්අ 24ක් අපි පවනවා. ා දපමිත අප අපි කාස ගන්නවා. ඔබතුමා කිපන ක්‍රිපාවලිප දිනපතා සිදුවන ක්‍රිපාවලිපක්.

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහාොමයි. ශබොශහාොම තතුතියි.

වාචිා පිළිතුරු අශේක්ෂා ාසන ්‍ර තන. ගරු කානාපාතුමාඅ අපි ඊශපත් එාඟ වුණා වාචිා පිළිතුරු අශේක්ෂා ාසන ්‍ර තන අහාන්ශන් නීහාී කිපා. ඒ මහාා කාශේ අනුමීතිප ලබා ගන්න තිශබනවා. කාව එාඟද?

ගරු මන්ත්‍රීවරු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Douglas Devananada, would you cooperate by not asking your Question under Standing Order 27 (2) today? We will postpone it because we have already exceeded the time. We will go on to the main Business of the House.

ගරු ඩේලස් ව වානන්දා මහතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் மதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) Sir, can I ask it tomorrow? ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) We will take it up tomorrow or day after, because today we have already passed the time.

ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ගරු ාථානාපාතුම දඅ - ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශේලාව පිළිබම ්‍ර තනපක් තිශබනවාඅ ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) UNHRC එශක් ේදවිප ශපොලීසිශආ සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගීන ප තශ ේ ාථා ාසමු. ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ශපොඩි ්‍ර තනපක්. මීගමුශේ ාශතෝලිා ජානතාවශේ ්‍ර තනපක්. ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාශේ ාථාශේදී ඒ ගීන ාථා ාසන්න. දීන් මි දත්තු 10ක් පහුශවලයි තිශබන්ශන්.

්‍රධාන ාටයුතු ්සම්කශආදී ශපෝජානා.

349 350

පාර්ලිශම්න්තුව

පාර්ලිවේන්තුමවේ රැස් ේ

பாராளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගරු ලක්ෂ්මන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

"That notwithstanding the provisions of the Standing Order 8 of the Parliament, the Hours of Sitting of Parliament on this day shall be 1.00 p.m. to 7.00 p.m. At 2.00 p.m. Standing Order 8(5) of the Parliament shall operate. At 7.00 p.m. Mr. Speaker shall adjourn the Parliament without question put. "

්‍රශ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කාව ාේ තීී ම.

කල්තැබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ගරු ලක්ෂ්මන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ාථානාපාතුම දඅ "පාර්ලිශම්න්තුව දීන් ාේ තීබිප යුතුප"යි මා ශපෝජානා ාසනවා.

්‍රශ්නය සභාිමු ඛ කරන ලී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කාව ාේ තීී ශම් විවාදප තවදුසටත් පීවීත් මටඅ ගරු දමේ සිරිපාල ද සිේවා මීතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක් තිශබනවා.

2019.04.21 වන ිනන ිංදු වූ ේවල්ච්ඡ ත්‍රස්ත ්‍රහාරය

2019.04.21 அன்று இடம்தபற்ற மிமலச்சத்தனமான பயங்கரவாதத் தாக்குதல்

BRUTAL TERRORIST ATTACK ON 21ST APRIL, 2019

[අ.කා. 2.09 ගරු නිමල් ිංරිපාල ද ිංල්වා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) ගරු ාථානාපාතුම දඅ විපක්ෂ නාපාතුමාශේ මඟ ශපන් ම පටශත් ශම් කාව ාේ තීී ශම් ශපෝජානාව ඉදිරිපත් කිරීම් පිළිබමව එ ත.එම්. චන්ද්‍රශ ේන හිටපු අමාත‍තුමාට පළමුව මශේ

තතුතිප පුද ාසන්න ාීමතියි. ශම් විවාදප තුළින් ගරු ාථානාපාතුම දඅ අපි බලාශපොශසොත්තු වන්ශන්අ ජාාතිවාදපට ේඩශගඩි දීම ශහාෝ ශම් ති තිශබන තත්ත්වශපන් ශාටි ශ පාලන වාසි ලබා ගීනීශම් පසමාර්ථප ශනොශවයි. අපි ශහාොඳින්ම දන්නවා අන්තවාදී ක්‍රිපාවන් අන්තවාදශපන් ශහාෝ ජාාතිවාදශපන් ශහාෝ ්ගම්වාදශපන් විනා ාසන්නට පස දන්නට පුළුවන්ාමක් නීහාී කිපා. ඒ ද ා ඉතා පීහාීදිලිව ශම් අන්තවාදප පසාජාප ාළ හාීක්ශක් එා ාාසණපක් මතයි. ඒඅ අශේ ්සක්ෂා ප ධතිප විමත් ාස ගීනීම ශමන්මඅ ශමවී ද ක්‍රිපාවන්හි ශපදීමට ඉඩාඩ ති අපශේ මානසිාත්වප හාා මන ශවන ත කිරීම මහාා අව ‍ පසුබිමක් ා ත කිරීම තුළිනුයි. ඒ ද ා මම වි තවා ාසනවාඅ අද ශමම ISIS ත්‍ර තතවාදප පිළිබමව ාථා කිරීශම්දී එප මර්දනප කිරීම මහාා විශ ේෂශපන්ම ශ්‍රී ලාාංකිා මු තලිම් ජානතාව ඉදිරිපට එන්නට ඕනෑප කිපන එා. අපි සිපලුම මු තලිම් නාපායින්ශගන්අ ශ පාලන පක්ෂවලින් ඉේලා සිටිනවා ශම් මහාා අව ‍ නාපාත්වප ලබා ශදන්න කිප ාා. ශමම අන්තගාමී ්ගම්වාදපට විරු ධව ාටයුතු කිරීශම් ති අව ‍තාව මු තලිම් ජාන මාජාප තුළින්ම මතු ශවන්නට ඕනෑ. මම තුටු ශවනවාඅ එවී ද ්‍රවණතාවක් දීන් පවතිනවා. ශබොශහාෝ මු තලිම් නාපාපන් -මවුලවිතුමන්ලා- ශමන්ම අශේ මහාා ාං සත්නපත්අ අශේ ශ පාලන නාපාපනුත් ශම් මතවාදපටඅ ශම් තත්ත්වපට දීන් විේලා තිශබනවා. නමුත්අ අපට ශපශනනවා මහාස අප ශමප හුශදක් පටු ශ පාලන වාසි මහාා පාවිච්චි ාසන බව. මාධ‍පත් ඒ විධිපට පාවිච්චි ාසනවා. අපි ඒවාශපන් බීහාීස වන්ශන් නීතිව ශම් ්‍ර තනප වි මා ගීනීමට පුළුවන්ාමක් නීහාී.

ශම් ්‍ර තනප තුළින් අශේ ජාාතිා ්ර්ථිාපට සිදු වුණු හාා දප කිපා දම ාසන්නට බීරි තසම් ශවනවා. අශේ ්ර්ථිාප හාදා ගීනීම අපට පහාසු වන්ශන් නීහාී. ශම් ්‍ර තනප ද ා මුළු සටටම ශම් ්ර්ථිා ව‍ නපට මුහුණ ශදන්නට සිදු ශවනවා. ඒ ද ා අපි ාවුරුත් ාමූහිා ්‍රපත්නපක් දසමින් ශම් ත්‍ර තතවාදප මුලිනුපුටා දීමීම මහාා ාසන්න පුළුවන් ෑම පරිත‍ාගපක්ම ාසමින් ශම් ාටයුත්ත ාළ යුතුයි.

විශ ේෂශපන්ම මාධ‍ ජාාලා පිළිබමව ාථා කිරීශම්දීඅ අද මාධ‍ශපහි ාාර්ප කාසප පිළිබමව විශ ේෂ ව ශපන්ම අපි ශ ොපා බීලිප යුතු ශවනවා. අශේ සශේ මාධ‍ දදහා ශහාොමටම දීලා තිශබනවා. නමුත් ශමවී ද අව තථාවන්හිදී අපට පම් ‍රමශේදපක් නීහාී. Facebook තුළු මාජා මාධ‍ ජාාල ගත්තත්අ අශනක් මාධ‍ ගත්තත් අක් තසමින් ශමවී ද සුවිශ ේී අව තථාවන්හිදී ශම්වා තුළින් ශබොරු ්‍රචාසප ම වීළීක් ම මහාා අපට නීති ප ධතිපක් අව ‍යි. ඒ මහාා සජාශආ අවධානප ශපොමු විප යුතුයි.

ත්‍ර තතවාදප මීඩ පීවීත් ම මහාා පම් පම් ක්‍රිපාමාර්ග සාශිපක් අසශගන තිී ම පිළිබමව අපි අතිගරු ජානාධිපතිතුමාට හා සජාපට තතුතිවන්ත ශවනවා. විශ ේෂශපන්ම අශේ ්සක්ෂා අාං වලඅ බු ධි අාං වල දලධාරින් විශ ේෂ ේනන්දුවකින් යුතුවඅ දක්ෂතාව ්‍රදර් නප ාස සටට අව ‍ ්සක්ෂාව පපා දීම මහාා ාටයුතු ාස තිශබනවා. නමුත් තවම ජානතාව තුළ ඒ පිළිබමව වි තවා පක් ශගොඩනීඟී නීහාී. ජානතාව තුළ තවම වි තවා පක් ශගොඩනීඟී නීත්ශත් යි කිපන ාාසණප ගීනත් අපි ශ ොපා බලන්නට ඕනෑ.

යිඅ අශේ ්සක්ෂා ප ධතිප බිම වීටුශඩු? ගරු ාථානාපාතුම දඅ මම හිතනවා ඔබතුමා තුළු ාවුරුවත් මම ශම් කිපන ාාසණප ගීන ේසණ වන්ශන් නීති ශවයි කිපා. ශම්ා මශේ ශපෞ ගලිා අදහා ක්. අශේ ශම් ්සක්ෂා ප ධතිප බිම වීටුශඩු දහානව වන ව‍ව තථා ාංශ ෝධනප තුළින් අපි ශ පාලන බල ශක්න්ද්‍ර ශදාක් ශම් සශේ දර්මාණප ාළ ද ායි. ඒ තමයි අග්‍රාමාත‍තුමාශේ බල ශක්න්ද්‍රප හා ජානාධිපතිතුමාශේ

351 352

2019 මීයි 08

බල ශක්න්ද්‍රප. ඒ ද ා මම හිතන විධිපට ශබොශහාෝ විට දලධාරින් එකිශනාා files එහාාට ශමහාාට දීමීම සිදු ාළා මි ක්අ ශම් පිළිබමව තීන්දු ගීනීම් සිදු වුශඩු නීහාී. ශම් බල ශක්න්ද්‍ර ශදා තුළින් අපි ව‍ව තථාදාපා කාවක් හාීදුවා. නමුත් ව‍ව තථාදාපා කාව ාර්ථා වුශඩු නීහාී. ව‍ව තථාදාපා කාශවන් පත් ාසපු ශපොලි තපතිවසපා ශපොලි ත ශාොමි ශමන් එවන දශපෝග ක්‍රිපාත්මා ාශළේ නීහාී. ඒ ද ා ශපොලීසිප අාර්මණ‍ වුණා. ඒ වාශේම ව‍ව තථාදාපා කාවට වි ාල ශචෝදනා සාශිපක් තිබුණාඅ සාජා‍ ශනොවන ාංවිධානවල දශපෝජිතයින් තමයි ශම්ා control ාසන්ශන් කිපා. එහි ත්ත-ශබොරු ශමොාක් ශවතත්අ ඒ පිළිබමව වි තවා පක් තිබුශඩු නීහාී. ඒ ද ා අශේ සශේ ම තත සාජා‍ වුහාප පිළිබමව අපි ගීඹුරින් ාේපනා ාසන්නට ඕනෑ. හාීම දාම බල ශක්න්ද්‍ර ශදාක් තබාශගන ශම් සට ශග දපන්න පුළුවන්ද? ශ්‍රී ලාංාා දදහා ත පක්ෂශආ අපි විධාපා ජානාධිපති ධුසපක් ශම් ස ටට අව ‍යි කිපා හාීම ශේලාශේම කිේශේඅ ජාාතිා ්සක්ෂාව පිළිබම ්‍ර තනප අපි ඉහාළින්ම ලාන ද ායි. ඒ ද ා අපි දීනුත් කිපනවාඅ ාළ යුත්ශත් විධාපා ජානාධිපති ධුසප අශහාෝසි කිරීම ශනොශවයිඅ ශම් සශේ ජාාතිා ්සක්ෂාව දසි ශල ක්‍රිපාත්මා කිරීම මහාා ශම් සශේ අනාගතප ගීන ාේපනා ාස ක්තිමත් විධාපා ජානාධිපති ධුසපක් ශම් සශේ තිශබන් න ඕනෑප කිපන ාාසණප.

ගරු ාථානාපාතුම දඅ ගරු අග්‍රාමාත‍තුමා ්‍රතිත්‍ර තත පනත් ශාටුම්පත පිළිබමව ාථා ාළා. ්‍රතිත්‍ර තත පනත් ශාටුම්පත පිළිබමව අපි ඊශආ එම ාාසා කාව තුළ දීර් විවාදපක් ශගන ගිපා. එහිදී අපට ඉතා පීහාීදිලිව ශපනී ගිප ශදපක් තිබුණා. ්‍රතිත්‍ර තත පනත් ශාටුම්පත ශගශනනශාොට අපිත් ්ඩුක්ශේ හිටිපා. නමුත් ඒ ශේලාශේදී අපිටත් වීසදුණා. ශමොාදඅ ඒ අව තථාශේදී අශේ ජානාධිපතිතුමා ඉතා පීහාීදිලිව ශම් ම්බන්ධශපන් දුන් දරීක්ෂණඅ ශම් පනත් ශාටුම්පත ශගශනනශාොට එහි තුළත් ශවලා තිබුශඩු නීහාී.

අපි ේදාහාසණපක් ගත්ශතොත්අ අද පිපදා යිඅ ගුණදා යි වීශේ තිශබන ශාො ත ගහාට සඩුක් ාසශගනඅ මිනී මසා ගත්ශතොත් මිනී මීරුම් නක්ශේදී පිපදා එේලුම් ග ත පනවා. නමුත් ත්‍ර තතවාදිපාට එවී ද ශදපක් නීහාී. ඔහුට ජීවිතාන්තප දක්වා සිස දවමවමක් ශදනවා. ශම්ා තමයි ්‍රතිත්‍ර තත පනත් ශාටුම්පශත් තිශබන්ශන්. සලවම ඒායි තිශබන්ශන්. අපි ශමොාදඅ ාශළේ?

විශ බලපෑම් ද ාඅ EU එාට ඕනෑ ද ා ශම් සිපේලම සල ාසලා අපි ්‍රතිත්‍ර තත පනත් ශාටුම්පතක් හාීදුවා. ඒ අනුව ාවුරු ශහාෝ අත් අඩාංගුවට ගත්ශතොත් මානව හිමිාම් ශාොමි මට දන්වන්න ඕනෑ. එශහාම දන්වා එනශාොට වීඩප ගිහිේලා අව න්. ගරු ාථානාපාතුම දඅ ශම්ා ශමරිාාවට බලපාන්ශන් නීහාී. ඔ ාමා බින් ලාඩන් කිපන අනාසක්ෂිත හිසාරුවාට -ත්‍ර තතවාදිපාටඅ- ශවඩි තබා මසා දීමුවා. ශමරිාාව එප මානව හිමිාම් ාමිටුවලට දීන්වූවාද? එතශාොට ඒ සටවලට මානව හිමිාම් නීහාී. ශතශර් ා ශම් මීති දප කිේවාඅ " ෆත ද තතානශආ යු ධපට ගිප බ්‍රිතාන‍ කටයින් ාාටවත් එශසහිව කිසිම මානව හිමිාම් නක්වක් පවසන්න බීහාී. එශහාම වුශණොත් මම EU එශානුත් අ තවනවා" කිපලා. ශම් විධිපට හාීම විටම සශේ ජාාතිා ්සක්ෂාව ඉහාළින්ම තබා තමයි මානව හිමිාම් පිළිබම ාංාේපප අශේ නීති ප ධතිවලට තුළත් විප යුත්ශත්.

ශඩොනේඩ් ට්‍රම්ේ දීරුශේත් ඒ අදහා මයි. ශඩොනේඩ් ට්‍රම්ේශේ නීති ්‍රජාාතන්ත්‍රවාදපක්අ ශතශර් ා ශම් මීති දපශේ නීති ්‍රජාාතන්ත්‍රවාදපක් අද අපි ලාංාාශේ අපට ශදන්න පනවා. ශම්ා ශදන්න ගිහිේලා තමයි අපට ශම් බී දිප සිදු වුශඩු. එම ද ා අශේ අතින් සිදු වූ ශම් ව‍ව තථාමප වීසදි පිළිබමවත් නීවත සිතා බලා දසි පාලන ‍රමපක් ශම් සටට ශගන ඒම තුළින් පමණයි ශම් ත්‍ර තතවාදප ඉවත් ාළ හාීක්ශක් කිපලා ්‍රාා ාසමින් මශේ ාථාව අව න් ාසනවා. ශබොශහාොම තතුතියි.

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහාොම තතුතියි.

ශම් අව තථාශේදී ගරු කාශේ අවධානප ශමම ාරුණට ශපොමු ාසන්න මම ාීමීතියි. ශමම ශපෝජානාව ම්බන්ධශපන් අද දව පුසාම වාද විවාද ාළත්අ තවත් ාථා ශබොශහාොමපක් ඉතිරිවනවා. මම ශම් ම්බන්ධශපන් ගරු කානාපාතුමාශේත්අ ගරු විපක්ෂ නාපාතුමාශේත් අදහා ත විම ලාඅ ඒ අනුව කාව එාඟ නම්අ අද හාතට විවාදප අව න් වූ පසු සිවේසාදා දිනපට ඉතිරි ාථිායින්ට අව තථාව ලබා ශදන්න පුළුවන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, we will continue the Debate on Friday.

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) On Friday, we will continue. අද ප ත වරු 7.00 වන ශතක් ශම් විවාදප පවත්වාශගන පනවා.

ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා (විරු ධා පාර්ශ්වවේ නායකතුමමා (மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Mahinda Rajapaksa - Leader of the Opposition) ශම් ශපෝජානාව ම්බන්ධශපන් ාථා ාසන්න අශේ මන්ත්‍රීවරුන්ට අව තථාවක් ලීබුශඩු නීහාී. එම ද ා සිවේසාදා දවශ ේදී ශම් විවාදප දිගටම ශගන පන්න අපි සූදානම්.

ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු කානාපාතුමා. ගරු ලක්ෂ්මන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Okay. ගරු කථානායකතුමමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහාොමයිඅ එාඟයි. ශබොශහාොම තතුතියි.

මී ළඟටඅ ගරු ඉසාන් වි‍රමසත්න සාජා‍ අමාත‍තුමා. ඊට ්‍රථමඅ ගරු දශපෝජා‍ ාාසා කාපතිතුමා මූලා නපට පීමිශණනවා ත.

අනතුමරුව ගරු කථානායකතුමමා මූලාසනවයන් ඉවත් වූවයන්, නිවයෝජය කාරක සභාපතිතුමමා [ගරු වසල්වේ අෛඩක්කලනාදන් මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலமவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன்] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] took the Chair.

353 354

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිතුමමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Eran Wickramaratne, please.

[අ.කා. 2.19 ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා (ු දල් රාජය අමාතයතුමමා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன - நிதி இராஜாங்க அகமச்சர்) The Hon. Eran Wickramaratne - State Minister of Finance) තතුතියි. අපි දන්නවාඅ පා තවේ ඉරු දින සි ධිප ම්බන්ධශපන් වූ ශම් විවාදශආදී අපි ශබොශහාෝ ශදනා ාාච්ඡා ාශළේ ්සක්ෂාව පිළිබමව බව. නමුත්අ ්ර්ථිාපට සිදු වූ අවා නාවන්ත ක්‍රිපාවලිප ගීනත් ාරුණු කිහිපපක් එාතු ාසන්න මම ාීමීතියි.

විශ ේෂශපන්ම බලපෑමක් තිශබන්ශන් ාංචාසා ව‍ාපාසපටයි. ශමොාදඅ අපි දන්නවාඅ 2014දී ලක්ෂ 14ක් විතස ාංචාසාපන් ශම් සටට පීමිණි බව. ශාටි ාාලපක් තුළදී ඒා ලක්ෂ 10කින් වීඩි වුණා. 2018 අව න් වන ශාොට ලක්ෂ 24ක් පීමිණිපා. ශම් ව ස අව න් වන ශාොට මහාස විට ඒා ලක්ෂ 30ාට කිේටු ශවන්න ඉහාළ පන්න ඉඩ තිබුණා. දීන් පීමිශණන ාංත‍ාව අක් ශවලා තිශබනවා. ඒ වාශේම ශහාෝටේවල සිටින ාංත‍ාව අක් ශවලා තිශබනවා.

අපි දන්නවාඅ ාංචාසා ව‍ාපාසශආ වුහාප ශවන ත ශවලා තිශබනවා කිපලා විශ ේෂශපන්ම පසුගිප අවුරුදු තුන හාතශර්දී. පසුගිප ද ා ගණනාශේදීම ාංචාසා ව‍ාපාසශආ වි ාල ව‍ාපාසඅ වි ාල ශහාෝටේ පවත්වාශගන පන අප තමයි හුඟක්ම හිටිශආ. නමුත්අ ශම් ව‍ාපාසශආ වුහාප අද ශවන ත ශවලා තිශබනවා. අද වේඩා පරිමාණශආඅ මධ‍ පරිමාණශආ ව‍ාපාස ශබොශහාෝ තිශබනවා. අපි දන්නවාඅ Resort Hotels තිශබනවාඅ Boutique Hotels තිශබනවාඅ Home Stay දවා වල ාංචාසාපන් සිටින අව තථා තිශබනවා. ඒ වාශේම ශම් හාා ම්බන්ධ වේඩා ්පන ාලා තිශබනවා. ාංචාසායින්ට බක් කාඩුඩ විවේණන අප ඉන්නවා. ශම් වාශේ වි ාල ජාාලපක් තිශබනවා. ඉතින් ශම් ති වුණු ්‍ර තනප අ දවාර්පශපන්ම වේඩා වාශේම වි ාල ාංචාසා ව‍ාපාසවලටත් බලපානවා. ඒ ද ා සජාප වහාාම පිපවස අසශගන තිශබනවාඅ නීවතත් ාංචාසා ව‍ාපාසප නඟා සිටුවන්න. ාංචාසා ව‍ාපාස ක්ශෂේත්‍රශආ ඉන්න අපට තිශබන ්‍රධාන ගීටලුවක් වන ද්‍රවශීලීකාවප දියුණු කිරීම අව ‍යි. ශමොාදඅ ්දාපම අක් වන ශාොට බීාංවේවලින් ණප අසශගන තිශබනවා නම් ඒ ණශපහි ්‍රාේධනප ශගවන්නට ඕනෑ ශපොලිප ශගවන්නට ඕනෑ. ඒ ද ා අපි තීසණපක් ගත්තාඅ ණප ශග මට හාන ාාලපක් නීත්නම් moratorium එාක් ශදන්න. ඒ ද ා 2020 මාර්තු මා ප වනතුරු ණපවල ්‍රාේධනපත්අ ශපොලිපත් ශගවන්න අව ‍ නීහාී. ඒවා ඊට ප තශ ේ ශගවන්නට පුළුවන්. 2020 ූලලි මා ශආ සිට ඒා අලුත් ණපක් හාීටිපට ශගවන්න පුළුවන්.

ශම් මහාා ජානාධිපතිතුමාඅ අගමීතිතුමා ාාච්ඡා පීවීත්වූවා. මුදේ අමාත‍ාාං ප ඒ ව‍ාපාස ාසශගන පන අප ශගන්වා ාාච්ඡා තිේබා. බීාංවේ ශගන්වා ාාච්ඡා තිේබා. සිපලු ශදනාශේම එාඟත්වශපන් අද ශම්ා ක්‍රිපාත්මායි. මහා බීාංවේශවන් ඒා ්‍රාා ාස තිශබනවා. මම දීන් ාථා ාසන සිපේලක්ම දීන් පීපාට විතස ඉහාතදී ක්‍රිපාත්මා ම ්සම්ක වුණායි කිපලා මහාන් ාසන්න ඕනෑ.

ඒ විතසක් ශනොශවයි. ඒා ලබාගත් ණපවලට හාන දීමක් පමණක් ශනොශවයි. අලුශතන් ණප අව ‍ නම් ඒ මහාාත් බලපානවා. "Enterprise Sri Lanka" හාසහාා ජාප ඉසුරු ශහාෝ නීල

හාරිත ණපක් ගත්තා නම් ඒාටත් ශම් ණප ශග ම් හාන ාාලප බලපානවා කිපන එා මහාන් ාසන්නට ඕනෑ. ඊට අමතසව අලුත් ණපක් ගන්න ඕනෑ නම් ාාසා ්‍රාේධන ණපක් - working capital එාක් - ගන්න අව ‍ නම් ඒාත් බීාංවේ හාසහාා ගන්න පුළුවන්. ශම් සිපේලම ක්‍රිපාත්මා ශවන්ශන් ණප ගත් බීාංවේව හාසහාා. වහාාම ක්‍රිපාත්මා ශවනවාඅ අද තමයි දශපෝගප දී තිශබන්ශන්. ශම් අවුරු ශ අශ්‍රේේ මා ශආ 01 වී දදා සිට ලබන මාර්තු මා ශආ 31 වී දදා දක්වා වහාාම ක්‍රිපාත්මා ශවනවා කිපා මහාන් ාසන්න අව ‍යි. ශම් පිළිබමව ශසගුලාසි අදම පනවා ්‍රසි ධ ාස තිශබන්ශන්. අලුත් ණපක් ගන්න අව ‍ නම්අ ාාසා ්‍රාේධන ණපක් - working capital එාක්- ගන්න අව ‍ නම් සිපපට 74ා-

ගරු (ණචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිතුමමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) What is your point of Order?

ගරු (ණචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගරු මතිතුම දඅ ඔබතුමාශගන් ශපොඩි පීහාීදිලි ාස ගීනීමක් ාසන්න අව ‍යි. ශම් ශසගුලාසි ගී ේ දශේදනපක් විධිපට පනවා ති ශබනවාද? ශ්‍රී ලාංාා මහා බීාංවේ ව විසින් විශ ේෂ ්‍රාා නපක් විධිපට ඉදිරිශආදී එප මහාජානපාට ඉදිරිපත් ාසනවාද කිපන එා ඔබතුමාශගන් දීන ගන්නට ාීමීතියි.

ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ඒ ශදාම ාසනවා. Moratorium එා එන්ශන් මහා බීාංවේව හාසහාා. දීනට මහා බීාංවේව ්‍රාා ාස තිශබනවාඅ release ාස තිශබනවාඅ ඒ අපශේ regulations ටිා. ඒ ගීන බීාංවේවලට ේපශද ත දීලා තිශබන්ශන්අ ශාොශහාොමද ක්‍රිපාත්මා ාසන්ශන් කිපා. මම ාථා ාසන්න පන අශනවේත් ශ වේ ගී ේ එා හාසහාා තමයි සිදු ශවන්ශන්. ්‍රාේධන ණප ලබා ගන්න පුළුවන්. එහි ශපොලී හානාධාසප සිපපට 74ක් ශවනවා. ශම් ාාලප තුළදී මහා බීාංවේව හාසහාා තමයි ලබා ගන්නට පුළුවන්. ඒ ණප ලබා ශදන්ශන් පිරිවීටුම අනුව. වගුවක් තිශබනවා. පිරිවීටුම අනුව ඒ ණප ලබා ගන්නට පුළුවන්.

ඒ වාශේම එාතු ාළ අගප මත බ ද - VAT එා- සිපපට 14 සිට සිපපට 4ාට අක් ාසන්න අපි වහාාම ක්‍රිපාත්මා ාස තිශබනවා. එප වහාාම සිදු ාසනවා. එප දීනටමත් ්‍රාා ාස තිශබනවා. එපත් ාස තිශබන්ශන් ශම් ාංචාසා ව‍ාපාසශආ ද්‍රවශීලීකාවප වීඩි ාසන්න දියුණු ාසන්න. ශමොාදඅ ශම් වාශේ ශගෝලීප ත්‍ර තතවාදප ශවන සටවලත් සි ධ ශවලා තිශබනවා. පීරිසීශආ සිදු ශවලා තිශබනවාඅ ශබේජිපශම් සිදු ශවලා තිශබනවාඅ ඉන්දුනීසිපාශේ බාලිවල සිදු ශවලා තිශබනවා. නමුත් මහාස සටවේ මා හාපකින්අ අවුරු දකින් නීවත ්ර්ථිාප නඟා සිටුවා තිශබනවා. මහාස සටවලට ඒ මහාා අවුරුදු ශදා තුනක් ගිහින් තිශබනවා. අශේ පසමාර්ථප අපි සිපේශලෝම එාතු ශවලා ශම් ්ර්ථිාප ඉක්ම දන් නඟා සිටුවන්න. ගරු අමුණුගම මන්ත්‍රීතුම දඅ ශම් කිපන ශ වේ ගීන කිසිම අවි තවා පක් ති පා ගන්න එපා. [බාධා කිරීමක් නීහාීඅ නීහාී. ත්තටම කිපන්ශන්. කිසිම අවි තවා පක් තිශපන්න ඕනෑ නීහාී. මට ඔබට දීන් ශපන්වන්නට

355 356

2019 මීයි 08

පුළුවන් ාස තිශබන ශදප. [බාධා කිරීමක් VAT එා සිපපට 4ාට අක් ාස තිශබන්ශන්. [බාධා කිරීමක් ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුම දඅ මම වි තතස ාළාට ප තශ ේ ්‍ර තන අහාන්න. සිපලුම වි තතස ාළාට ප තශ ේ ්‍ර තන අහාන්න අව තථාව ශදන්නම්. ඔබතුමා පුදුම වන්නට එපා. ති ශදාක්වත් ගිශආ නීහාීඅ සිපලුශදනාම ාීමවාඅ ශම් සිපලු තීසණ අසශගනඅ ශම් තීසණ ක්‍රිපාත්මා ාසන්න. දීන් ශම් තීසණ ක්‍රිපාත්මා ාස ති ශබන්ශන්.

VAT එාට අමතසව ්සක්ෂා පන්ශත්‍රෝපාසණ ශගශනනවා නම් ඒවාශආ බදු අශහාෝසි ාසලායි තිශබන්ශන්. දීනටම ්සක්ෂා අමාත‍ාාං ශආ ේප ශද ත අනුව handheld detectors, walk through detectors, baggage x-ray machine equipment, vehicle scanners ශම් සිපේලාම බදු ඉවත් ාස තිශබන්ශන්. තවත් ්සක්ෂා පන්ශත්‍රෝපාසණ ශම් ලීයි තතුවට තුළත් ශවන්නට ඕනෑප කිපා ඉේලුමක් ්ශවොත්අ ඒා ්සක්ෂා අමාත‍ාාං පට ඉදිරිපත් ාස ඒ අපශේ ේපශද ත මත ඒවාවලත් බදු අයින් ාසනවා. වහාාම ශම්වා ක්‍රිපාත්මා ාස තිශබන්ශන් යි? ශම් ්සක්ෂා ේපාසණ පන්ත්‍ර ාංචාසා ව‍ාපාසපට විතසක් ශනොශවයිඅ පා ලාට ශවන්නට පුළුවන්අ ාාර්පාලපාට ශවන්නට පුළුවන්අ සිනමා ාලාවාට ශවන්නට පුළුවන්අ ව‍ාපාසපාට ශවන්නට පුළුවන්අ ්ගමිා සි ධ තථානපාට ශවන්න ට පුළුවන්අ ඒ වාශේ ඕනෑම තීනා ඒ අපට ඒවා බදු සහිතව ලබා ගන්නට පුළුවන්. අපි දීනට ශම් ්‍රාා පට පත් ාස ති ශබන සිපේලක්ම ාසන්ශන් වේඩා පරිමාණශආ සිට වි ාල පරිමාණ දක්වායි.

ඒ විතසක් ශනොශවයි. ශම් ාංචාසා ව‍ාපාසශආ ශ ේවායින් බීාංවේ හාසහාා ණප අසශගන ති ශබනවා නම් -ශම්වා බීාංවේ හාසහාායි ක්‍රිපාත්මා ාසන්ශන්. - අද ්‍රාා ාසපු ශම් ශ වේ ඒ අපටත් බලපානවා කිපා මහාන් ාසන්න අව ‍යි. ඒ වාශේම ශබොශහාොම ශාටිශපන් කිේශවොත්අ විශ ේෂශපන්ම ලාංාාවට පීමිණි විශ ශිාපන් ගීන ාාච්ඡාවක් අද ශමතීන ති වුණා. අද ේශ ාංත‍ා ශේතන අනුවඅ ැසාවසණප ඉේලා ශගන පීමිණි ාංත‍ාව 1අ)98යි. ශම් 1අ)98න් දීනටම 8)9ක් සණාගතපන් හාීටිපට ඒ ‍රමශේදප තුළින් මහාන් ාසලා තිශබනවා. සශටන් පිටුවහාේ ාසන්න 40ක් පමණ සිටිනවා. ඉදිරි ති ශදා තුශන්දී එප ක්‍රිපාත්මා ාසනවා. නමුත් දීනටම 8)9 ශදශනවේ ම්බන්ධව සණාගත තත්ත්වප එක් ත් ජාාතීන්ශේ ාංවිධානප විසින් ලබා දී තිශබනවා. ශම් සටට පීමිණිලා තිශබන ශම් 1අ)98ශදනා ඒ අපශේ සටවල සුළු ජාාතීන් කිපලා කිපන්න පුළුවන්. ජාාතිප අනුව ශහාෝ වේලප අනුව ශහාෝ ්ගම අනුව ශහාෝ සුළු ජාාතීන් කිපලා කිපන්න පුළුවන්. ශම් අප ශම් සටට පීමිණිපාම විශ ේෂශපන්ම ්සක්ෂා අමාත‍ාාං පට වහාාම දීනුම් ශදනවා. ඊට ප තශ ේ විශ අමාත‍ාාං පට දීනුම් ශදනවා. ඒ වාශේම Department of Immigration and Emigration එශක් ඒ අප ගීන දත්ත තිශබනවා. ශමශ ේ පීමිණි අපශගන් 1අ074ක් තථාන තුනාඅ-

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිතුමමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු සාජා‍ මතිතුම දඅ ඔබතුමාට තව විනාඩි ශදාා ාාලපක් තිශබනවා

ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) අශන්! මට ඊට වීඩිප ටිා ශේලාවක් ඕනෑඅ ශම් ාාසණප පීහාීදිලි ාසන්න.

ශම් අපශගන් 1අ074ක් තථාන තුනා ඉන්නවා. ඒ අප මීගමුශේ ඉන්නවා Ahmadiyya mosque එාා ඉන්නවා ඒ වාශේම

ප තපාශේ community centre එාා ඉන්නවා ඒ වාශේම 148 ශදශනක් ශපොලීසිශආ ඉන්නවා. ාාලප නීති ද ා ඒ අපශේ වි තතස මම කිපන්න පන්ශන් නීහාී. නමුත් වි තතස සිපේලක්ම තිශබනවා. ජාාතිප අනුවඅ ්ගම අනුව සිපලු වි තතස තිශබනවා. ශම්වා සහාසිගත නීහාී. ශම් ශතොසතුරු එක් ත් ජාාතීන්ශේ ාංවිධානශපනුත් ලබා ගන්නට පුළුවන්. නමුත් කිව යුතු වීදගත් ාරුණ ශම්ායි. ශම් මහාන් ාළ 1අ)98 ශදනාශගන් දීනටමත් 41)ා පිරි ක් ශමරිාා එක් ත් ජානපදශආ පදිාංචි ාසන්නට අනුමීතිප ලබා තිශබනවා. ඊට අමතසව ශම් 1අ)98 ශදනාශගන්අ බ්‍රිතාන‍ශආ 7 ශදශනවේඅ ්‍රාං ශආ 3 ශදශනවේඅ ඒ වාශේම Private Sponsorship of Refugees Programme එා පටශත් 1)0 ශදශනවේ ාීනඩාශේ ද නීවත පදිාංචි ාසන්න දීනටමත් අව සප ලබා තිශබනවා.

ඊට අමතසව තව 234ශදශනවේශේ ඉේලීම් දීනටමත් ඉදිරිපත් ාසලා තිශබනවා. තව විධිපාට කිේශවොත්අ ශබොශහාොම වේඩා ්‍රමාණපක් විතසයි -1අ000ා විතස ්‍රමාණපක් විතසයි- දීන් සිටින්ශන්. එක් ත් ජාාතීන්ශේ ාංවිධානප මඟත්අ ජාාත‍න්තස නීතිප අනුවත් අපි ඒ ක්‍රිපාවලිප හාරිපට ාසශගන පනවා.

Sir, I must say this. There are 1,698 asylum seekers. Of them, 869 have already been cleared as refugees in this country. Forty have not qualified and they will be repatriated out of Sri Lanka within the next few weeks. These people have come here as religious and ethnic minorities. The information is available with the Defence authorities and the Ministry of Foreign Affairs. They have been cleared by the Defence authorities. Therefore, we need to look at these people as people who are fleeing persecution in their own countries. Out of these people, we know that 416 have already been accepted by the United States of America, seven by Great Britain, three by France, 162 - under the Private Sponsorship of Refugees Programme - by the Canadian Government and a further 234 have already been submitted for clearance. Therefore, for about 1,000 of these refugees, the Sri Lankan Government is systematically, observing international law and looking at it with the United Nations Human Rights Commission, trying to find countries to resettle them.

ඒ ද ා ශම්ා ගීන ාලබල ශවන්න ශදපක් නීහාී. අපි ශම්ා ශත්රුම් අසශගන ඒ අපට අව ‍ ැසාවසණප දීලා ඔවුන් ශම් සටින් පවන්න බලාශපොශසොත්තු ශවනවා. අව ානශආදී මම ශම් ාාසණපත් කිපන්නට ාීමීතියි. අශේ ජාාතිා ත ශපන් අපි කිපනවාඅ "එා මවාශග දරු ාීල බීවිනා" කිපලා. නමුත්අ අශේ සශේ ශවනත් ජාාතීන්අ ශවනත් වේලපන් තිශබනවා ශවනත් කාෂා ාථා ාසනවා ශවනත් ්ගම් අදහානවා. එශහාම නම් ශාොශහාොමද අපි ශ්‍රී ලාාංකිාපන් වන්ශන්? ශපොදු ශහාේතු ද ායි අපි ශ්‍රී ලාාංකිාපන් ශවන්ශන්. ්ඩුක්‍රම ව‍ව තථාවඅ නීතිප හා ජාාතිා ්‍රතිපත්තිවලින් තමයි අපිව එාට ගීට ග ා තිශබන්ශන්. අපි දන්නවාඅ අශේ ්ඩුක්‍රම ව‍ව තථාශේ IVවී ද පරිච්ශේදශආ කිපනවාඅ "ශ්‍රී ලාංාාශේ සාජා‍ කාෂාව සිාංහාල කාෂාව වන්ශන් පඅ ශදමළ කාෂාව ද සාජා‍ කාෂාවක් වන්ශන් පඅ ඉාං්‍රීසි කාෂාව න්ධාන කාෂාව වන්ශන් ප" කිපලා. අශේ සශේ කාෂා තුනක් තිශබනවා. ජාාතිා කාෂා ශදාක් තිශබනවා. න්ධාන කාෂාව ව ශපන් ඉාං්‍රීසි කාෂාව තිශබනවා. සටක් හාීටිපට අපි අශේ ්ඩුක්‍රම ව‍ව තථාවඅ ඒ කිපන්ශන් අශේ ජාාතිා ්‍රතිපත්තිප ක්‍රිපාත්මා ාසන්නට ඕනෑ. අපි දන්නවාඅ අපි පන් ලට ගිශපොත් පාලි කාෂාශවන් සිේ මාදන් ශවනවා. අපි ාලාට ඉහාතදී

357 358

පාර්ලිශම්න්තුව

ශසෝමානු ාශතෝලිා පේලිපාට ගිපා නම්අ ලතින් කාෂාශවන් ශ ව ශමශහාපපන් පීවීත්වූ බව දන්නවා. මු තලිම් පේලිපාට ගිශපොත් අසාබි කාෂාශවන් ඒ අප පාඥා ාසන බව අපි දන්නවා. ඒ අපට ඒවා ාසන්න දදහා තිශබනවා. දව තුළඅ ්ගමිා සි ධ තථානප තුළ ඒවා ාසන්න දදහා තිශබනවා. නමුත්අ ්ඩුක්‍රම ව‍ව තථාශේ මහාන් ශ තමයි සට තුළ ක්‍රිපාත්මා විප යුත්ශත්. ඒ කිපන්ශන් සශේ මහාස ්‍රශ වලට පනශාොට ඒ ්‍රශ වල තිශබන ්‍රධාන ාංඥා සිාංහාල කාෂාශවන්අ ශදමළ කාෂාශවන්අ ඒ වාශේම ඉාං්‍රීසි කාෂාශවනුත් තිබුශණොත් ශහාොමයි කිපන එා තමයි මශේ මතප. කාෂා තුශනන්ම තිශබනවා නම් ශහාොමයි. නමුත්අ ඒවා ්‍රීා කාෂාශවන්අ පාලි කාෂාශවන්අ ලතින් කාෂාශවන්අ නීත්නම් අසාබි කාෂාශවන් තිශබනවා නම්- මහාස පළාත් කා ්පතනවලින් එවී ද තීසණ අසශගන තිශබන බව මම දන්නවා. නමුත්අ ජාාතිා ්‍රතිපත්තිප ක්‍රිපාත්මා ශවන්නට ඕනෑ. ඒ ජාාතිා ්‍රතිපත්තිප ක්‍රිපාත්මා ාසන්න ශම්ා ශහාොම අව තථාවක් කිපලා මම හිතනවා. අපි දන්නවාඅ ්‍රසි ධ පා ලා ්දර් පාධපක් තිශබනවාඅ "Disce aut discede" කිපලා. ලතින් කාෂාශවන් තමයි ඒා මහාන් ාසලා තිශබන්ශන්. ඒ වාශේම මශේ බිරිම ගිප පා ල වන වි ාතා විද‍ාලශආ ්දර් පාධප තමයිඅ "පඤතඤාප පරිසුේජාති" කිපන එා. ඒා ලිපලා තිශබන්ශන් පාලි කාෂාශවන්. ශම් ජාාත‍න්තස කාෂාවන්වල වීදගත්ාමක් තිශබනවා. නමුත්අ ්ඩුක්‍රම ව‍ව තථාවයිඅ නීතිපයිඅ ජාාතිා ්‍රතිපත්තිපයි අනුව තමයි අපි සිපලුම ශදනා එාට ගීීට සිටින්ශන්.

ඒ ද ා ඒ ජාාතිා ්‍රතිපත්තිප ක්‍රිපාත්මා වන්න ඕනෑ. අශේ ශපොදු හාීඳින් ම අපි මුේ තීනට ශගශනන්න ඕනෑ. ජාාතිපඅ ්ගමඅ ුනමඅ ්හාාස ්දිප ම්බන්ධශපන් අශේ ශවන තාම් තිශබනවා. අපි ඒවාට ගරු ාසන්න ඕනෑ. නමුත් ්සක්ෂාවත් වීදගත්. ්සක්ෂාවට අ දවාර්පශපන් මුේ තීන ශදන්න ඕනෑ. සටා ්ර්ථිාප ශගොඩ නඟන්න බීහාී ්සක්ෂාව නීතිව කිපන එා අපි සිපලුශදනා දන්නවා. ඒ ද ා ්සක්ෂාවට මුේ තීන ශදන්න ඕනෑ. නමුත් අපට තිශබන ගීටලුව, ්සක්ෂාවත් පු ගලපාශේ දදහා ත් අතස තිශබන බී සම ්සක්ෂා ාසන්ශන් ශාොශහාොමද කිපන එායි. මම ඉේලනවා, අප සිපලුශදනා එාතු ශවලා සටට සුදුසු නීති පක්ෂ ශේදශපන් ශතොසව හාදමු කිපලා. අපි අද හුවාඅ අපි ාාච්ඡා ාළා ත්‍ර තතවාදපට එශසහිව තිශබන නීති රීති ගීන. ඊශආ පීවීති ්ාංශිා අධීක්ෂණ ාාසා කාශේදී ඒ ගීන ාාච්ඡා ාළා. ඒ ගීන වීදගත් අදහා ත විපක්ෂශපන් ්වා. මම ඒා පිළිගන්නට ඕනෑ. අපි ඒ අදහා ත ගීන හිතලාඅ එාට එාතු ශවලා ාටයුතු ාසන්න ඕනෑ. අපි අලුත් ශ්‍රී ලාංාාවක් ශගොඩ නඟමු. තතුතියිඅ මට ාාලප ලබා දීම පිළිබමව.

ගරු (ණචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිතුමමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane. ගරු වාසුව ව නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு வாசுமதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) I have one question. Hon. Minister, how many are overstaying and working without visas in this country?

ගරු (ණචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) මමයි ඉ ත ස ශවලා අව තථාව ඉේලා තිශබන්ශන්. ගරු වාසුව ව නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு வாசுமதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මා ශවන්න. ගරු (ණචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගරු සාජා‍ අමාත‍තුම දඅ මා ඔබතුමාශගන් දීන ගන්න ාීමීතියිඅ ඔබතුමන්ලා දුන් ඒ හාන පීශක්ජාප ගීන. හාන පීශක්ජාපක් ලබා දීම අපි අගප ාසනවා. දුෂතාසතාවට පත් වූ අාං වලට හාන ලබා දීම ගීන අපි තුටු ශවනවා. නමුත් ඒ ම්බන්ධශපන් පීහාීදිලි ාස ගීනීමක් අව ‍ වනවා. ාංචාසා ාර්මාන්තපට හා අශනක් අාං වලට ලබා දී තිශබන ණපවලින් මහාස ණප ලබා දීල ාා තිශබන්ශන් සාජා‍ වාණිජා බීාංවේ; මහාස ණප ලබා දීලා තිශබන්ශන් ශපෞ ගලිා වාණිජා බීාංවේ; මහාස ණප ලබා දීලා තිශබන්ශන් ාේ බදු මාගම්; මහාස ණප ලබා දීලා තිශබන්ශන් මූල‍ මාගම් -finance companies. ගරු සාජා‍ අමාත‍තුම ද, ඔබතුමන්ලා ලබා දුන් හාන පීශක්ජාපට සාජා‍ අාං ශආත්අ ශපෞ ගලිා අාං ශආත් ්පතන මඟින් දුන් ණප සිපේල අයිති දඅ එශ ේ නීති නම් සාජා‍ බීාංවේ මඟින් ලබා දුන් ණප විතසක් අයිති ද කිපන එා එක් ගීටලුවක්. ශදවන ගීටලුව ශමපයි. ාංචාසා ව‍ාපාසශආ ශහාෝටේවලට හා අශනක් ඒවාට හාන දුන්නාටඅ අද ඔබතුමා පිළිගත යුතු තවත් ාරුණක් තිශබනවා.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිතුමමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, අව න් ාසන්න. ගරු (ණචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ාංචාසා ශ ේවා පපන වාහාන පනාදිප lease ාස තිශබනවාඅ finance ාස තිශබනවා. ඒවාශආ වාරිා දපම දව ට ශගවන්න සිදු වනවා. ඒ අපටත් ඒ වාරිා ශගවා ගන්න බීහාී, ාංචාසාපන් එන්ශන් නීති නම්. ඒ අප මහාා ලබා දීලා තිශබන හානප ශමොාක්ද කිපන එාත් දීනගන්න ාීමීතියි.

ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ අප ශම් දදහා දීලා තිශබන්ශන් සජාශආ බීාංවේ, ශපෞ ගලිා අාං ශආ බීාංවේ තුළු මුළු බීාංවේ ප ධතිපටම අදාළව. තවම finance companies ගීන ලාා නීහාී. ඒ වාශේමඅ leasing ම්බන්ධ ඉේලීමත් ලීබිලා තිශබනවා. ගරු ශජාෝන් අමසතුාංග අමාත‍තුමාත් මා ළඟ වාඩි ශවලා ඉන්ශන් ඒ ගීන ාතා ාසන්නයි. අප ඒ ගීන ලාා බලන්න ාටයුතු ාසනවා. නමුත්, දීනට හාන ලබා දී තිශබන්ශන් මුළු බීාංවේ ප ධතිප ්වසණප වන විධිපටයි.

ගරු වාසුව ව නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு வாசுமதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු සාජා‍ මතිතුම දඅ

359 360

[ගරු ඉසාන් වි‍රමසත්න මහාතා

2019 මීයි 08

ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු වාසුශ ව නානාපක්ාාස මන්ත්‍රීතුම දඅ ඔබතුමා කිපපු ාාසණප මම අහාශගන හිටිපා

ගරු වාසුව ව නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு வாசுமதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) How many are overstaying and working without visas in this country?

ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ මා ළඟ ඒ ්‍ර තනපට පිළිතුස නීහාී. ඒ ද ා තමයි මතිතුමා කිේශේ, ඒ ශතොසතුරු ඉදිරිපත් ාසන්නම් කිපලා.

ගරු වාසුව ව නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு வாசுமதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒා තමයි අපට අවාසි.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිතුමමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ශබොශහාොම තතුතියි. அடுத்ததாக, தகௌரவ சாள்ஸ் நிர்மலநாதன் அவர்கள்.

[பி.ப. 2.39] ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා (மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கமள, நன்றி. கடந்த 21ஆம் திகதி - உயிர்த்த ஞாயிறு தினத்தன்று தீவிரவாதிகளால் மமற்தகாள்ளப்பட்ட பயங்கரவாதத் தாக்குதலின் விகளவாக இன்று நாட்டில் அவசரகாலச் சட்டம் அமுலுக்குக் தகாண்டுவரப்பட்டிருக்கின்றது. இவ்வாறு அவசரகாலச் சட்டம் அமுலுக்குக் தகாண்டுவரப்பட்டிருந் தாலும், அது என்ன மநாக்கத்திற்காகக் தகாண்டுவரப்பட்டமதா அந்த மநாக்கம் இன்னும் முழுகமயான தசயல் வடிவம் தபறவில்கல என்பகத நான் இந்தச் சகபயில் ததாிவிக்க விரும்புகின்மறன். இந்தப் பயங்கரவாதிகளினுகடய தாக்குதல் இலங்ககயில் நடக்கவிருப்பதாக அரசாங்கத்திற்கு இந்தியா உட்படச் சில நாடுகள் தாக்குதல் நகடதபறுவதற்கு ஒரு வாரத்திற்கு முன்பதாக அறிவுறுத்தல்கள் வைங்கியிருந்தன. குறிப்பாக, மதவாலயங்கள், சுற்றுலா விடுதிகள் என்று குறித்த இடங்கள் குறிப்பிடப்பட்டு அறிவுறுத்தல்கள் வைங்கப்பட்டும் ஏன், அகதத் தடுக்கவில்கல? பாதுகாப்பு அகமச்சுப் தபாறுப்கப கவத்திருக்கின்ற ஜனாதிபதியவர்கள் ஏன், அதற்குாிய நடவடிக்ககயிகன எடுக்கவில்கல என்று சற்று ஆைமாகச் சிந்திக்க மவண்டும். உலகப் பயங்கரவாதம் என்று தசால்லப்படுகின்ற இந்தத் தீவிரவாதிகளுகடய தாக்குதல் இலங்ககயில் நகடதபற்றால், ஐக்கிய நாடுகள் மனித உாிகமகள் மபரகவயினுகடய தீர்மானத்திலிருந்து இலங்கக தப்பித்துக் தகாள்ளலாம்; உலக நாடுகளுகடய அழுத்தங்களிலிருந்து விடுதகல தபற்றுக்தகாள்ளலாம் என்ற மநாக்கத்திற்காகத்தான் இந்தத் தீவிரவாதத் தாக்குதல்ககளத் தடுப்பதற்கு ஜனாதிபதியவர்கள் நடவடிக்கக எடுக்கவில்கலதயன்பது எனது கருத்தாகவிருக்கின்றது.

ஜனாதிபதி அவர்கள் மநற்று இந்தச் சகபயில் 45 நிமிடங்கள் உகரயாற்றினார். உலகப் பயங்கரவாதம் இலங்கககயத் ததாட்டுவிட்டது என்பது பற்றியதாகவும் உலகப் பயங்கரவாதத்கத எப்படிக் ககயாள மவண்டும் என்பது பற்றியதாகவும் உலகத் தகலவர்களுகடய குறிப்பாக அதமாிக்க ஜனாதிபதி, ரஷ்யா ஜனாதிபதி மபான்றவர் களுகடய எண்ணக்கருக்ககள உள்ளடக்கியதாகவும் அவருகடய உகர காணப்பட்டது. ஆனால், இந்தத் தாக்குதல் நகடதபறுவதற்கு ஒரு வாரத்திற்கு முன்பு அதுபற்றிய அறிவுறுத்தல் கிகடத்திருந்தும், இந்தத் தாக்குதகலத் தடுப்பதற்கு அவர் என்ன நடவடிக்கக எடுத்தார்? ஏன், நடவடிக்ககதயடுக்கவில்கல? என்பகதப் பற்றி மமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் இந்தச் சகபயில் ததாிவிக்கவில்கல. இந்தத் தாக்குதல் இலங்ககயில் இடம்தபற்றால், ஐக்கிய நாடுகள் மனித உாிகமகள் மபரகவயினுகடய தீர்மானத்திலிருந்தும் உலக நாடுகளுகடய மபார்க்குற்ற விசாரகண ததாடர்பான அழுத்தங்களிலிருந்தும் இலங்கக தப்பிக்க முடியும் என்கின்ற காரணத்தினால்தான் மமன்கம தங்கிய ஜனாதிபதி அவர்கள் இகதத் தடுப்பதற்கு நடவடிக்கக எடுக்கவில்கலதயன்பகத இந்தச் சகபயில் நான் ஜனாதிபதி அவர்களுக்கும் அரசாங்கத்துக்கும் தசால்லிக் தகாள்ள விரும்புகின்மறன். மதவாலயங்கள் பற்றியும் குறிப்பிட்டு இந்தியா மபான்ற நாடுகள் அறிவுறுத்தியும் அதற்கு நடவடிக்ககதயடுக்காததற்கு மிக முக்கியமான காரணம், உலகப் பயங்கரவாதம் இலங்ககயில் மவரூன்றிவிட்டது என்று காட்டுவதாகும். அதற்காகத்தான் அவர்கள் இந்தப் பயங்கரவாதத் தாக்குதகலத் தடுப்பதற்கு எண்ணியிருக் கவில்கல. அகததயாட்டித்தான் சனாதிபதி அவர்களுகடய உகரயும் அகமந்திருந்தது.

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கமள, பயங்கரவாதத் தாக்குதல்களிலிருந்து மக்ககளப் பாதுகாப் பதற்கும் நாட்கடப் பாதுகாப்பதற்கும் இந்தப் பயங்கரவாதத் தாக்குதலுடன் யார், யார் என்ன விதத்தில் சம்பந்தப்பட்டு இருக்கின்றார்கள் என்பகத விசாரகண தசய்வதற்கும்தான் இந்த அவசரகாலச் சட்டம் அமுல்படுத்தப்பட்டது. யாழ்ப்பாணப் பல்ககலக்கைகத்தில் பகடத்தரப்பு மசாதகன தசய்தமபாது, அங்கு தகலவர் பிரபாகரனுகடய ஒரு படம் இருந்ததற்காகத்தான் அந்தப் பல்ககலக்கைகத்தினுகடய மாணவர் ஒன்றியத்தின் தகலவர், தசயலாளர் ஆகிமயார் ககதுதசய்யப்பட்டனர் என்பது எமதச்கசயாக நடந்த ஒரு விடயம் அல்ல. மாறாக, தமிழ் மக்ககளயும் தமிழ்த் மதசியக் கூட்டகமப்கபயும் பைிவாங்குகின்ற ஒரு தசயற்பாடாகமவ இகத நாங்கள் பார்க்கமவண்டி இருக்கின்றது.

கடந்த 2018ஆம் ஆண்டு ஒக்மடாபர் மாதம் 26ஆம் திகதி சனாதிபதி அவர்கள் தன்னிச்கசயாக ஓர் அரசியல் மாற்றத்கதக் தகாண்டுவந்தார். அப்மபாது சனாதிபதி அவர்கள், அந்த அரசியல் மாற்றத்திற்கு உதவி தசய்ய மவண்டுதமனத் தமிழ்த் மதசியக் கூட்டகமப்கபக் மகட்டிருந்தார். அதாவது, முன்னாள் சனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ தகலகமயிலான அரசாங்கத்திற்கு உதவி தசய்ய மவண்டுதமன்று மகட்டிருந்தார். அகதத் தமிழ்த் மதசியக் கூட்டகமப்பின் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் நிராகாித்து இருந்தார்கள். அதன் அடிப்பகடயில், தமிழ் மக்ககளயும் தமிழ்த் மதசியக் கூட்டகமப்கபயும் பைிவாங்கமவண்டும் என்ற மநாக்கத்துக்காகத்தான் சனாதிபதி அவர்களுகடய சிந்தகனயின் அடிப்பகடயில், இந்தப் பல்ககலக்கைக மாணவர்களுகடய ககது நகடதபற்று இருக்கின்றது. 2005ஆம் ஆண்டு முதல் தகலவர் பிரபாகரனுகடய புககப்படம் அந்தப் பல்ககலக்கைக விடுதியில்

361 362

පාර්ලිශම්න්තුව

இருந்திருக்கிறது. ஆனால், தற்தபாழுது அங்கு இவர்ககளக் ககதுதசய்ததன் மநாக்கம் என்ன? இந்த அவசரகாலச் சட்டத்கதச் சாதகமாகப் பயன்படுத்தி, சனாதிபதி அவர்கள் இந்தத் தாக்குதலுடன் ததாடர்புகடய விடயங்ககளக் கண்டுதகாள்ளாமல், தன்னுகடய மனதிமல இருக்கின்ற பைிதீர்க்கின்ற எண்ணத்கதச் தசயற்படுத் துகின்றார். இராணுவத்தினுகடய - பகடத்தரப்பினுகடய தசயற்பாடு அதகன ஒத்ததாகமவ காணப்படுகின்றது.

இந்தச் சம்பவங்கள் ததாடர்பாகச் சாியான முகறயில் நடவடிக்கக எடுக்கவில்கல. தமல்கம் ரஞ்சித் ஆண்டகக அவர்கள்கூட அரசாங்கத்தின்மீது குகற கூறியிருந்தார். அதாவது, "இதனுடன் சம்பந்தப்பட்டவர்ககள அல்லது சம்பந்தப்பட்டவர்கள் என்று குற்றம் சாட்டப்பட்டவர்ககள இன்னும் அரசாங்கம் விசாரகண தசய்யவில்கல; அதற்குாிய நடவடிக்ககககள எடுக்கவில்கல" என்று அவர் தனது ஆதங்கத்கதத் ததாிவித்திருந்தார். அப்படி இருக்கின்றமபாது, இந்தச் சம்பவத்துக்கு அப்பாற்பட்ட ஒரு விடயமாக இந்தப் பல்ககலக்கைக மாணவர்களுகடய ககது இடம்தபற்று இருக்கின்றது. தமிழ் மக்ககளயும் தமிழ்த் மதசியக் கூட்டகமப்கபயும் பைிவாங்குவதற்காக, அவர்ககள வஞ்சிப்பதற்காக இந்தக் ககது இடம்தபற்று இருக்கிறது. இன்னும் இலங்கக இயல்பு நிகலக்குத் திரும்பவில்கல. இயல்பு நிகலக்குத் திரும்புவதற்கு இந்த அவசரகாலச் சட்டத்தின்கீழ் எந்த நடவடிக்ககககள எடுக்கமவண்டுமமா அகதவிடுத்து, பைிவாங்குகின்ற தசயற்பாடுதான் ததாடர்ந்தும் நகடதபற்றுக்தகாண்டு இருக்கின்றது. ஆகமவ, சனாதிபதி அவர்கமள, அவசரகாலச் சட்டம் ததாடர்பான ஒவ்தவாரு விடயத்கதயும் பாதுகாப்பு அகமச்சின்கீழ் மநரடியாகக் ககயாளமவண்டும். அவ்வாறு ககயாண்டு மக்ககள இயல்பான வாழ்க்ககக்குள் தகாண்டு மசாோ்க்கமவண்டும். அகதவிடுத்து, பைிவாங்குகின்ற சிந்தகனயில் தசயற்படமவண்டாம் என்று மகட்டுக்தகாள்கின்மறன்.

கடந்த வருடம் 11ஆம் மாதம் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தின் வவுணதீவில் இரண்டு தபாலிஸ் உத்திமயாகத்தர்கள் தகாகலதசய்யப்பட்டார்கள். அந்தக் தகாகலகளின் பின்னணியில் தசயற்பட்டதாகச் சந்மதகத்தின்மபாில் முன்னாள் மபாராளிகள் ககது தசய்யப்பட்டு விசாாிக்கப் பட்டார்கள். ஜனாதிபதி அவர்களின் கீைிருக்கின்ற பாதுகாப்புத் துகறயினரதும் மற்றும் புலனாய்வுத் துகறயினரதும் விசாரகணகளின் அடிப்பகடயில், முன்னாள் மபாராளிகளில் ஒருவர்தான் அந்தக் தகாகலககளக் தசய்தாதரன்று இன்றும் அவர் தடுத்துகவக்கப் பட்டிருக்கின்றார். ஆனால், தற்தபாழுது இலங்ககயில் தாக்குதகல நடத்தியவர்களுகடய பங்காளிகள் அல்லது அவர்ககளச் சார்ந்தவர்கள் அந்தக் தகாகலககளத் தாங்கள்தான் தசய்ததாக ஒப்புக்தகாண்டிருக்கின்றார்கள். இருந்தமபாதிலும் எந்தக் குற்றமும் தசய்யாத, 5 பிள்களகளுகடய தகப்பனார் அந்தக் குற்றத்தின் அடிப்பகடயில் இன்றும் சிகறயிலிருக்கின்றார். இதுதான் ஜனாதிபதி அவர்களின் கீைிருக்கின்ற புலனாய்வுத் துகறயினுகடய திறகமயாக இருக்கின்றது. அந்த நபர் அந்தக் குற்றத்கத இகைக்கவில்கலதயன்றால், ஜனாதிபதி அவர்கள் அவகர உடனடியாக விடுதகல தசய்வதற்கு ஏன் இன்னும் நடவடிக்கக எடுக்கவில்கல?

அதிமமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் மநற்று ஆற்றிய உகர என்பது அடுத்துவருகின்ற ஜனாதிபதித் மதாோ்தலுக்காக ஆற்றிய ஒரு மதாோ்தல் பிரச்சார உகரயாகத்தான் இருந்தமததயாைிய,

நாட்டு மக்களுக்கு முக்கியமான விடயங்ககளத் ததாிவித்த உகரயாக அகமயவில்கல. அவர் அவசரகாலச் சட்டத்தின்கீழ் எப்படியான நடவடிக்ககககளத் தான் எடுத்துக் தகாண்டிருக் கின்மறன் என்பது பற்றிக் கூறியமபாதும், முக்கியமான விடயங்ககள இந்த நாட்டு மக்களுக்குச் தசால்லத் தவறிவிட்டார்.

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கமள, இந்த நாட்டில் பயங்கரவாதத்கதக் கட்டுப்படுத்துவதற்கு இந்த அவசரகாலச் சட்டத்தின்மூலம் சகல நடவடிக்ககககளயும் எடுக்க மவண்டும்; சம்பந்தப்பட்டவர்ககள விசாாிக்க மவண்டும். அகதவிடுத்து, வீதியில் தசல்கின்ற சாதாரண மக்ககளத் துன்புறுத்தக்கூடாது. உதாரணமாக, மன்னாாிலிருந்து வவுனியாவுக்குச் தசல்வதற்கு 80 கிமலாமீற்றர் பயணம் தசய்ய மவண்டும். அந்தப் பயணத் தின்மபாது ஐந்து இடங்களில் மக்கள் இறங்கி, 150 மீற்றர் தூரம் நடந்து தசன்றுதான் மீண்டும் பஸ்ஸில் ஏறமவண்டிய சூழ்நிகலயிருக்கின்றது. இது அங்குள்ள மக்ககளப் பைிவாங்குகின்ற தசயற்பாடாகத்தான் இருக்கின்றது. அமதமநரத்தில், விசாாிக்கப்பட மவண்டியவர்ககள, சந்மதகத்திற்கிடமானவர்ககள இந்த அரசாங்கம் இன்னும் விசாாிக்கவில்கல. ஆகமவ, இந்த அவசரகாலச் சட்டத்தின் மூலம் சாியான முகறயில் விசாரகணகள் நடத்தப்பட மவண்டும்; உண்கமயான குற்றவாளிகள் தண்டிக்கப்பட மவண்டும். அமதமநரம், சாதாரண தபாதுமக்ககள மமலும் துன்பத்தில் ஆழ்த்த மவண்டாதமன்று மகட்டுக்தகாள் கின்மறன். நன்றி.

[අ.කා.2.41 ගරු කබීර් හෂීේ මහතා (මහාමාර්ග හා මාර්ග සාංවර්ධාන සහ ඛනිජ වතල් සේපත් සාංවර්ධාන අමාතයතුමමා (மாண்புமிகு கபீர் ஹாஷீம் - தநடுஞ்சாகலகள், வீதி அபிவிருத்தி மற்றும் தபற்மறாலிய வளங்கள் அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Kabir Hashim - Minister of Highways and Road Development and Petroleum Resources Development) ගරු දශපෝජා‍ ාාසා කාපතිතුම දඅ මට ශම් අව තථාව ලබාදීම පිළිබමව ්‍රථමශපන්ම මා තතුතිවන්ත ශවනවා. මට ලීී තිශබන ශාටි ාාලප තුළ අදහා ත කිහිපපක් ඉතාම ශාටිශපන් ්‍රාා ාසන්නයි මා බලාශපොශසොත්තු ශවන්ශන්. ්‍රථමශපන්ම අශේ සශේ ජීවත් වන සිපලුම ාශතෝලිා ජානතාවශගනුත්අ ඒ වාශේම සශේ ම තත ජානතාවශගනුත් මාව ඉේලා සිටින අතස මාශේ ානගාටුවත්අ ශ ෝාපත් ශම් අව තථාශේ දී ්‍රාා ාසන්න මා ාීමීතියි.

ගරු දශපෝජා‍ ාාසා කාපතිතුම දඅ මා කිහිපපාට ාලින් විශ ේෂශපන්ම මශේ මීතිවසණ ශාොේධා ශආ මාවනීේල ්‍රශ ශආ බුදු පිළිම කිහිපපාට හාා ද ාසන්න ශමවී ද ත්‍ර තත ්‍රහාාසපක් එේල කිරීමට ාඩුඩාපමක් ම්බන්ධ වුණා. ඒ ශවලාශේ මා එපට විරු ධව නීඟී සිටිපා. එපට එශසහිව ාටයුතු ාසනවා වාශේම දීඩි තථාවසපා සිීටම ද ාම බු ධි අාං ප දීනුවත් ාසලාඅ විශ ේෂශපන්ම එම ත්‍ර තතවාදින්ට විරු ධව ගන්න පුළුවන් හාීම නීතිමප ක්‍රිපාමාර්ගපක්ම ගීනීම මහාා ශපොලීසිප හාසහාා ාටයුතු කිරීමට පටන් ගත්තා. ඒ වාශේම එහි ්‍රතිලලපක් ව ශපන් මා පක් තුළත මශේ ම්බන්ධීාසණ ශේාම්වසපවේ සාත්‍රී ාාලශආ දී එතුමාශේ දවශ ේ දදාශගන සිටි අව තථාශේ දී ඔහුශේ ාාමසපට විත් බිරිමයිඅ දරුවායි ශමේ සිටිපදීම ඔවුන්ශේ ඔළුවට ශවඩි තබා තිශබනවා. ඒ ශවලාශේ එම බසපතළ සිදු ම සිදුවනශාොටත් ශපොලීසිපත්අ බු ධි අාං ත් දීනුවත් ාසලාඅ ඒ පරීක්ෂණ ාටයුතු දිගටම ාසශගන පෑම මහාා මා වාශේම මශේ

363 364

[ගරු ඉ. චාේ ත දර්මලනාදන් මහාතා

2019 මීයි 08

්‍රශ ශආ සිටින ම තත සිාංහාලඅ ද්‍රවිඩඅ මු තලිම් ජානතාව හාීකි ේපරිම ්‍රමාණශපන් හාශපෝගප ලබා දුන්නා. මා ශදාාඅ මා තුනා ාාලපක් ති තශ ේ ශමවී ද ්‍ර තන සිදුශවමින් තිබුණා. ශමප වළක්වා ගීනීම මහාා ක්‍රිපා ාසන්න බු ධි අාං පට වාශේම ශපොලීසිපට මශේ ක්ති ්‍රමාණශපන් ේදවු ේපාාස ලබා දුන්නාප කිපලා මා හිතනවා. .

ගරු දශපෝජා‍ ාාසා කාපතිතුම දඅ මා හිතන හාීටිපටඅ මා දන්නා තසමට ත්ත ව ශපන්ම ශම් ත්‍ර තතවාදින් පිළිපදින්ශන් මා පිළිපදින ධර්මප ශනොශවයි. ඔවුන් ඉ තලාම් ධර්මප පිළිපදින අප ශවන්න බීහාී. ඒා තමයි මශේ මතප. ශමොාදඅ මු තලිම්වසපවේ හාීටිපට මා විශ ේෂශපන්ම කිපන්න ාීමීතියිඅ ශු ධ වූ වේසානශආ 4:32අ ):108 පන ශේදවල හා තවත් ශේදපන් කිහිපපා ජීවිතපක් නීති ාසන එා තහානම් ාස තිශබනවා. ඒ පිළිබමව හා අශනවේත් ්ගම්වලට ගරු කිරීම පිළිබමව එහි එා තීනා ශනොශවයිඅ කිහිප තීනාම පීහාීදිලිව මහාන් ාසලා තිශබනවා. ඒ ද ා වේසාණප ශත්රුම් ගන්න ශානවේටඅ වේසාණප හාරිහාීටි කිපවන ශානවේටඅ වේසාණප ගීන දන්නා ශානවේට නම් ශමවී ද ක්‍රිපාවක් ාසන්න බීහාී. මා හිතන හාීටිපට ශම් ක්‍රිපාවට ම්බන්ධශවලා ඉන්ශන් අශේ ධර්මපට ම්බන්ධ ශාශනක් ශනොශවයි. ශම් ත්‍ර තතවාදී ක්‍රිපාවට ම්බන්ධශවලා සිටින අප එවී ද ාඩුඩාපම් කිපලා මා හිතනවා.

අවුරුදු 1අ400ාට ාලින් ශමොශහාොමඩ් නබිතුමාශේ ශ නාවල කිපා තිශබනවාඅ එා ාාලපා ාළු මශගන අහිාං ා ජීවිත බිලී බා ගන්නා එක්තසා ාේලිපක් ශලෝාශආ බිහි ශවයි කිපලා. ඒ වාශේම නබිතුමා දහා වසාට වීඩි ්‍රමාණපක් දිගටම එශ ේ ශ නා ාසලා තිශබනවා. නබිතුමා මු තලිම් ්‍රජාාවට කිපනවාඅ "ශම් ගීන අවදානමින් සිටින්නඅ එා ාාලපා ශමවී ද ්‍ර තනපක් තිශවයිඅ ඒ අපශේ හාීසිරීම පිළිබමව විශ ේෂශපන්ම ්‍රශේ ම් ශවන්න"යි කිපලා. මා ශමප ඉාං්‍රීසිශපන් කිපවන්නම්.

The Holy Prophet Muhammad warned his followers of a group of people after his death. He mentioned their arrival and characteristics more than ten times. He said, “When you see the black flags, then remain on the ground and do not move your hands or feet. Their hearts will be like iron rods.” ඒ වාශේමඅ නබිතුමා අපට දිගටම ශ නා ාසමින් කිපනවාඅ “There will come towards the end of time a group of people, young men, they have the most grandiose visions, they are speaking the best speech that you will ever hear of any man. But they will leave Islam like an arrow leaves its prey.” කිපා. ශමන්න ශම් වාශේ මූලධර්මවාදින් -අන්තවාදින් ාඩුඩාපමක්- ඉ තලාම් ධර්මප පාවිච්චි ාසන්න ඉඩ තිශබනවාප කිපා ඒ ාාලශආ සිටම අපට අවවාද ාළා.

ශම් සශේ ්‍රිවිධ හාමුදාවට හා ශපොලීසිපට අශේ ශගෞසවප පුද ාසන්න ඕනෑ. ශමොාදඅ ඉතාම ශාටි ාාල සීමාවක් - ති ශදාක්- තුළත ශම් තත්ත්වප පාලනප ාසන්න ඔවුන්ට පුළුවන් ශවලා තිශබනවා. ඒා වි ාල ජාපග්‍රහාණපක්. නමුත් ශම් ශ වේ ම්ර්ර්ණශපන්ම අව න් ාසන්න ඉදිරිශආදී අවධානශපන් ාටයුතු ාළ යුතුයි කිපා මම වි තවා ාසනවා.

ගරු දශපෝජා‍ ාාසා කාපතිතුම දඅ මශේ අදහා ත තමයි මම ශම් කිපන්ශන්. ශම් ත්‍ර තත ාේලිප තුළ අශේ සශේ සුළු පිරි ක් විතසයි ඉන්ශන්. ඒ ද ාඅ අද ශම් සශේ ජීවත් වනඅ ්‍රධාන ධාසාව දශපෝජානප ාසන බහුතස මු තලිම් ්‍රජාාව ගීන අපි ාථා ාසන්න ඕනෑ. විශ ේෂශපන්ම ඒ අපව ශම් ත්‍ර තත ාේලිපත් එක්ා ම්බන්ධ ාසන්න එපා. ශම් ්‍රධාන ධාසාව ඒ අපශේ හාීසිරීමඅ ජීවත් මඅ සට ගීන ඔවුන්ශේ දශපෝජානප පිළිබමව හාීශමෝම බලන්න ඕනෑ.

ාමාන‍ශපන් ත්‍ර තතවාදී ාේලිපක් ්‍රහාාසපක් එේල ාසනශාොටඅ ඒ අප ශාොයි ්ගශම්දඅ ශාොයි ජාාතිශආද කිපනශාොට ඒ ජාාතිපට අයිති ාවුරුත් කප ශවනවා. නමුත් අද මු තලිම් ්‍රජාාව නීඟී සිටිමින්අ ශම් අසගළපට විරු ධව පිපවස අසශගන තිශබනවා. ජාමිපතුේ ේලමා කාව -විශ ේෂශපන් මු තලිම් ්ගමිා නාපාශපෝ හාීටිපට- ශම් ්‍ර තනප ගීන මීට අවුරුදු කිපපාට ාලින් -2014 සිට- එවාට හිටපු ්ඩුක්ශේ ්‍රධානීන්ට ශම් ගීන කිපා තිශබනවා තවුහී ජාමාත් ාංවිධානප ගීන දීනුවත් ාස තිශබනවා. නමුත් ඒාට ක්‍රිපා මාර්ගපක් ගත්ශත් නීහාී. ඒ අප දිගින් දිගටම ්‍රිවිධ හාමුදාවට ේපරිම හාශපෝගප ලබා දීලා තිශබනවා. ජාමිපතුේ ේලමා කාවඅ පසුගිප දිනවල ශම් සශේ ්සක්ෂාව මහාාඅ මු තලිම් ්‍රජාාව මහාා පම් පම් තීන්දු-තීසණ අසශගන ඒ පිළිබමව දීනුවත් ාස තිශබනවා. මු තලිම් ාාන්තාවන්ට දාාබප ඉවත් ාසන්නප කිපලා තිශබනවා. පිරිමින්ටඅ ේපරිමශපන් සජාපට හාශපෝගප ලබා ශදන්නප කිපා ේපශද ත දීලා තිශබනවා. ඒ ශගොේලන් ඒ හාාප ලබා දුන්නා.

ගරු විමල් රවාංශ මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු මතිතුම දඅ මට ඔබතුමාශගන් ශපොඩි ්‍ර තනපක් අහාන්න පුළුවන්ද?

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිතුමමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) රීති ්‍ර තනපක්දඅ ගරු මන්ත්‍රීතුම ද?

ගරු විමල් රවාංශ මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු මතිතුමා මම ්‍ර තනප අහානවාට එාඟයිඅ ගරු දශපෝජා‍ ාාසා කාපතිතුම ද.

ගරු මතිතුම දඅ ඔබතුමා ශම් සශේ අන්තවාදප වපුසන්න ාටයුතු ාළ ශ පාලනඥශපක් ශනොශවයි. ඒ ද ා අපි ඔබතුමා පිළිගන්නවා. ඒ ශගෞසවප ඔබතුමාට ශදමින් තමයි මම ශම් ්‍ර තනප අහාන්ශන්. අද දිනශආ පම් සි ධිපක් වාර්තා ශවලා තිශබනවා. ම්ර්ර්ණ මුහුණම ්වසණප ශවන ඒ ුනම -බුර්ාාව- මශගන ගුරුවරිපන් දහාශදශනක් පා ලාට ගිහින් තිශබනවා. ඒ විදුහාේපතිතුමා ශහාෝ විදුහාේපතිතුමිප ඒ අප ්පසු හාසවා පවා තිශබනවා. ඊට ප තශ ේ ඔවුන් අ ා ාලි ්ඩුක්ාාසතුමා මුණ ගීහිලා තිශබනවා. පසුවඅ ඒ අපව ශවන පා ේවලට අනුයුක්ත ාසන්න තීසණප ාස තිශබනවා. ඔබතුමන්ලාශේ මාජාශආ ්ගමිා නාපාපන් ඒ ුනම පිළිබමව පම් විධිශආ තීසණපක් අසශගන තිශබනවාප කිපා ඔබතුමා කිේවා. එශහාම තීසණපක් අසගත්තා නම්අ යි ඒ තීසණප ාඩ ශවන සි ධි ශවන්ශන්? එශහාම නම්අ අ ා ාලි ්ඩුක්ාාසතුමා ාළ යුතුව තිබුශඩුඅ ඒ අපව ශවන ඉ තශාෝශලාට පවන එා ශනොශවයි. ඔවුන්ට ශම් තත්ත්වප පීහාීදිලි ාස දීලාඅ ඒ ුනශම් අව ‍ ශවන තාම ාසශගනඅ නම‍ශීලි ශවලා පන්න කිපන එායි එතුමා කිව යුතුව තිබුශඩු. ඒා ශනොශවන්ශන් යි කිපන එා මම ඔබතුමාශගන් අහාන්න ාීමීතියිඅ ගරු මතිතුම ද.

ගරු කබීර් හෂීේ මහතා (மாண்புமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ්‍රථමශපන්මඅ අතිගරු ජානාධිපතිතුමා හාදිසි නීතිප පටශත් ගී ේ ප්‍රිාාවක් දවේත් ාළාඅ බුර්ාාව කිපන එා - ම්ර්ර්ණ

365 366

පාර්ලිශම්න්තුව

මුහුණම ්වසණප ාසශගන පන එා- තහානම් කිරීමට. ඒා තහානම් ාළාටඅ මු තලිම් ාාන්තාවාට ශහාෝ ඕනෑම ාාන්තාවාට ඔළුව ව ාශගන පාමට අව තථාව තිශබනවා. මුහුණ ම්ර්ර්ණශපන් ව ා ශගන පන එා තහානම් ාස තිශබන බව වාර්තා ාස තිශබනවා. ඔබතුමා කිපන ඔප සි ධිප ගීන නම් මම දන්ශන් නීහාී. ගී ේ ප්‍රිාාව මඟින් දවේත් ාස තිශබන නීතිප ේේලාං නප ාසමින් ාවුරු ශහාෝ ාටයුතු ාළා නම්අ එපට විරු ධව ාවුරු ශහාෝ ශ පාලනඥශපක් මීදිහාත් ම වීැසදියි. මම ඒ ගීන ශතොසතුරු ශහාොපන්නම්. එශහාම ශදපක් ශවනවා නම්අ ඒා දවීැසදි ාසන්න ඕනෑප කිපන එා තමයි මශේත් මතප වන්ශන්. ශමොාදඅ ශම් ශවලාශේ ජාාතිා ්සක්ෂාව මහාා හාීම ශාශනවේශේම හාශපෝගප අත‍ව ‍යි.

ගරු දශපෝජා‍ ාාසා කාපතිතුම දඅ ශම් ්‍රධාන ධාසාශේ සිටින මු තලිම් ්‍රජාාවඅ දීනට ායින්දමරුදුඅ ගම්පලඅ මාවනීේල වී ද ්‍රශ වල ඒ ශමශහායුම්අ වීටලීම් ාසන්නට හාමුදාවලට ේපරිම හාශපෝගප ලබාශදනවා. ඒ අප තමන්ශේ වගකීම හාරිපට ඉටු ාසනවා. ශම්ා ම තත ්‍රජාාව විශ ේෂශපන් හාුනනා ගන්න ඕනෑ ශදපක්. ශම් වාශේ ත්‍ර තත ක්‍රිපාවන් සිදුශවන විට කප නීතිව එළිපට ඒමත් ශලොවේ ක්තිපක්. මහාස ශදමේපිපන් තමන්ශේ පුත්තු - ශම්වාට ම්බන්ධයි කිපලා ීාපක් තිබුණු අප- එක්ශගන ගිහින් හාමුදාවට කාස දුන්නා. ඒ අනුව අපට ශපශනනවාඅ ඒ ්‍රජාාව වගකීමක් තිව ාටයුතු ාස තිශබන බව.

අශේ ්‍රිවිධ හාමුදාව ාසන ශම් ශ ේවපත් අපි ඉතාම අගප ාසනවා. මද්‍ර ා පා ේ දපාමන පනත ාංශ ෝධනප කිරීම මහාා පවා මු තලිම් ්‍රජාාශේ ්‍රධාන ධාසාව එාතුශවලා දීන් ාටයුතු ාසශගන පනවා. ශමොාදඅ අශේ අත් දීකීම් අනුව අපට ශම් ශ වේ කිපන්නට පුළුවන්. පසුගිප ාාලශආ ත්‍ර තතවාදී යු ධපක් තිශබන විට -විශ ේෂශපන්ම ්‍ර තනපක් ශවනශාොට- ඒ ්‍රධාන ්‍රජාාව ඉදිරිපත් වුශඩු නීහාී. අද විශ ේෂශපන් ජාමිපතුේ ේලමා ාංවිධානප ායින්දමරුදුවල ත්‍ර තත ක්‍රිපාවට ම්බන්ධ වූ ත්‍ර තතවාදීන්ව ඉ තලාම් ධර්මප අනුව වළලන්න - ඉ තලාම් ධර්මප අනුව ඒ අපශේ අව න් ාටයුතු ාසන්න- වුණත් එාඟ වුශඩු නීහාී. ඔවුන් එප ්‍රතික්ශෂේප ාළා. මු තලිම් ්‍රජාාශේ ්‍රධාන ධාසාව එච්චස දුසට ශම් සට ශවනුශවන් ඒ ාීප ම ාසනවා. ශම්ා අපි විශ ේෂශපන්ම හාුනනා ගන්න ඕනෑප කිපන එායි මශේ අදහා වන්ශන්.

අපි ශම් ත්‍ර තත ක්‍රිපාවන් ශවනුශවන් ටන් ාසනවා නම්අ අප සිපලුශදනාම එා සටා පුසවීසිපන් ශල හිතන්න ඕනෑ. ජාාතිඅ ්ගම්අ වේල ශේද පීත්තාට දමලාඅ "මම ශ්‍රී ලාාංකිාශපක්අ මු තලිම්වසශපක්අ නමුත් මම ශවන ක් දකින්ශන් නීහාී" කිපන හාීඟීශමන් ාටයුතු ාසන්න ඕනෑ. 'ශම්ා මශේ සට' කිපන හාීඟීශමන් යුතුව අපි සිපලුශදනාම එාතුශවලා ාටයුතු කිරීමයි වීදගත් වන්ශන්. විශ ේෂශපන් ශමවී ද අසීරු අව තථාවාඅ අශේ සටවීසිපන් සිපලුශදනා එාතුශවලා ාටයුතු කිරීම ඉතා වීදගත්ප කිපන ාාසණප සිහිපත් ාසමින්අ මශේ ාථාව අව න් ාසනවා. තතුතියි.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිතුමමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Anura Sidney Jayaratne to the Chair?

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) Sir, I propose that the Hon Anura Sidney Jayaratne do now take the Chair.

්‍රශ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුමරුව ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපතිතුමමා මූලාසනවයන් ඉවත් වූවයන් ගරු අනුර ිංඩ්නි ජයරත්න මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. ANURA SIDNEY JAYARATHNE took the Chair.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ගරු රවද‍ නලින්ද ජාපති ත මන්ත්‍රීතුමා.

[අ.කා.3.02

ගරු (ෛවදය නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ ගිප මා ශආ 21වන දා සිදු වුණු ්‍රහාාසශපන් ශම් මාජාප තුළ ති ාසන ලද ීතතිාාව තවමත් පහාශවලා ශගො ත නීහාී. එම ද ා සශේ සිපලු තීන්වල ජානතාව තුළ ්සක්ෂාව පිළිබම ීාප තවමත් තිශබනවා. එශහාම ශවලාවා තමයි අපි ශම් විවාදප පවත්වන්ශන්.

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ ශම් ඉ තලාම් අන්තවාදී ාංවිධානශආ ත්‍ර තතවාදී ්‍රහාාසප මර්දනප කිරීම මහාා ාටයුතු ාසශගන පනශාොටඅ ඒ ම්බන්ධව අගමීතිවසපා ාසන හාීම ්‍රාා පක් තුළම අපි දීාපු ශදපක් තිශබනවා. "ශම් ත්‍ර තතවාදප මර්දනප ාසන්න නම් අලුත් නීති වුවමනා ාසනවාඅ ඒාට තමයි ්‍රතිත්‍ර තත පනත ශේන්ශන්" කිපා එතුමා කිපනවා. ශබෝම්බාරුවා පේලිපටඅ ශහාෝටලපට තුළු වුණු ශේගපට වඩා වීඩි ශේගපකින් අගමීතිවසපා ්‍රතිත්‍ර තත පනත් ශාටුම්පත ම්මත ාස ගීනීමට ේත් ාහා දසනවා. ඊශආ පීවීතිඅ විශ ාටයුතු හාා ම්බන්ධ ්ාංශිා අධීක්ෂණ ාාසා කාශේදී ශම් පිළිබමව අපි ාථා ාළා. අද ශම් අන්තවාදී ාංවිධාන පසාජාප කිරීම මහාා වීඩිම ශමශහාපක් ාසන ත්‍ර තත විමර් න ඒාාශආ ්‍රධා දපාඅ අපසාධ පරීක්ෂණ ශදපාර්තශම්න්තුශේ ්‍රධා දපාඅ STF එශක් ්‍රධා දපා තුළු ඒ ්සක්ෂා අාං වල ්‍රධානීන් සිපලුශදනාම පාශහාේ එහිදී කිේශේඅ "දීන් තිශබන නීති ්‍රමාණවත්අ ඒ ද ා අලුත් නීති වුවමනා නීහාී" කිපායි.

හාීබීයිඅ අපට ශපශනන ශදප ශමොාක්ද? ශම් ත්‍ර තතවාදප ශගෝලීප ත්‍ර තතවාදප කිපන ශදප ශපන්වලාඅ ශම් සශේ ජානතාව මර්දනප ාසනඅ වෘත්තීප මිතිඅ ශගොවි මිති මර්දනප ාසන පනත් ශාටුම්පත් පාර්ලිශම්න්තුශේදී ම්මත ාස ගන්න අගමීතිවසපා ේත් ාහා ාසනවා. මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ

367 368

[ගරු ාී ර් හාී ම් මහාතා

2019 මීයි 08

ශම් ්‍රතිත්‍ර තත පනත් ශාටුම්පත පම් ශහාපකින් ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේදී ම්මත වු ශණොත්අ වීටුේ වීඩි මක් ඉේලලා දුම්රිප ශදපාර්තශම්න්තුශේ ශ ේවාපවේට වීඩ වර්ජානපක් ාසන්න හාම්බ ශවන්ශන් නීහාී තමන්ශේ පහාසුාමක් ඉේලලා ශ ෞත‍ ශ ේවශආ රවද‍වසපවේටඅ ශහාදිපාට ඉේලීමක් ඉදිරිපත් ාසන්න හාම්බ ශවන්ශන් නීහාී. ඒාත් ත්‍ර තතවාදී ක්‍රිපාවක් හාීටිපට අර්ථ දක්වලාඅ අත් අඩාංගුවට අසශගන දවමවම් කිරීශම් බලපක් ශම් පනත තුළින් නීතිගත ශවනවා.

අගමීතිවසපා ේත් ාහා ාසන්ශන් ශමොාක් ාසන්නද කිපා අපට පීහාීදිලියි. ශම් ත්‍ර තත ාඩුඩාපම ශපන්වලා තමන්ශේ ්ඩුක්වට එශසහිව එේල ශවන විශසෝධප මර්දනප ාස ගීනීම මහාා වුණු ේත් ාහාපවේත් එතුමා දසනවා. ඒ ද ා ්‍රතිත්‍ර තත පනත් ශාටුම්පත අපි හාීමශදනාම එාතු ශවලා ශම් සශේ ්‍රජාාතන්ත්‍රවාදශආ නාමශපන් පසාජාපට පත් ාළ යුතුයි කිපන තථාවසශආ අපි සිටිනවා. මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ දීන් ාී ර් හාී ම් මතිතුමා වේසාණශආ මහාස පාධපන් ේපුටා දක්වමින් ශම් ාඩුඩාපම ඉ තලාම් ්ගමට ම්බන්ධපක් නීහාීයි කිපන්න ේත් ාහා ාළා. අපි පීහාීදිලිව හාුනනා ගන්නවාඅ ශම් ාඩුඩාපම ඉ තලාම් අන්තවාදී ාංවිධානපක්අ ාඩුඩාපමක් බව. ඔවුන් පසු ගිප අවුරුදු 7ාඅ 8ා ාාලපක් ති තශ ේ ශම් මාජාශආ වර්ධනප වුණා. ඔවුන් වර්ධනප වුශඩු ශවන ශාොශහාේවත් ශනොශවයි. ඔවුන් වර්ධනප වුශඩු ාශතෝලිා ශහාෝ හින්දු ශහාෝ ශබෞ ධ මාජාශආ ශනොශවයි. මු තලිම් මාජාප තුළත තමයි ඔවුන් ේත්පත්තිප ලීබුශේඅ ඔවුන් පීවතුශඩුඅ ඔවුන් ශපෝෂණප වුශඩුඅ ඔවුන් වර්ධනප වුශඩු. ඒාට මහාස ශවලාවට ඔවුන් ්ගම පිටිවහාලක් ාස ගත්තා. ඒ අවුරුදු 7ක්අ 8ක් තුළත දී ඔවුන් ශම් මාජාප මත අන්තවාදප වපුසනශාොටඅ අන්තවාදී ශ නා ාසනශාොටඅ -ඔවුන් තීන් තීන්වල ශ නා පවත්වපු සීඩී පට දීන් එළිපට එනවා.- කිසිදු මු තලිම් ශ පාලන ශහාෝ ්ගමිා නාපාශපක් ඒ ම්බන්ධශපන් ාථා ාශළේ නීහාී. ඔවුන් දීන් කිපනවාඅ "අපි ලීයි තතු හාදලා ්සක්ෂා අාං වලට දුන්නා." කිපා. හාීබීයිඅ ශවනත් මාජාපන්හී අන්තවාදපන් මතු ශවන ශේගපට ඒ මාජාප ්‍රතික්‍රිපා දක්වන ශේගපට ාශේක්ෂව මු තලිම් ශ පාලනඥපන් ශහාෝ ්ගමිා නාපාපන් ඒ වීශඩ් ාශළේ නීහාී. ඔවුන්ශේ මාජාශපන් ඒාට විශසෝධපක් ් ශේ නීහාී. ඒ ද ා අවුරුදු 7ක්අ 8ක් ති තශ ේ ඒා ‍රමානුූලලව වර්ධනප ශවලා අව ානශආදී අශේ සශේ ජීවිත තුන්සිප ගණනාට ් න්න ්‍රමාණපක් බිලිගන්නා ත්‍ර තතවාදී ක්‍රිපාවක් සිදු ාසන තීනට ඔවුන්ට පත් ශවන්න ඉඩ ාඩ හාදලා දුන්නා. ඒ ද ා ශම් අන්තවාදප පසාජාපට පත් කිරීශම්දී දීන් ්සක්ෂා අාං වලට ාාර්ප කාසපක් තිශබනවා. ඒ ාාර්ප කාසපටත් වඩා වීඩිශපන් ඉදිරිශආදී අන්තවාදප පසාජාප කිරීශම් මූලිා වගකීමක් ම තත මාජාපටම තිශබන අතශර්අ විශ ේෂශපන්ම මු තලිම් මාජාපට එහි වි ාල ාාසප කාසපක් තිශබනවා කිපා අපි හිතනවා. ශමොාදඅ ඔවුන් වර්ධනප වන්ශන්අ ශපෝෂණප ලබන්ශන්අ ීඟශවන්ශන් ඒ මාජාප තුළත ද ා. ඒ ද ා තවදුසටත්අ "ශම්ා අශේ ්ගමට ම්බන්ධ නීහාී. අපි ඔවුන්ව අශේ ්ගශමන් පිටමාං ාළා. ඔවුන් වළලන්නවත් අශේ සු ාන භූමිවල ඉඩ දුන්ශන් නීහාී." කිපා ශහාේතු දක්වන්ශන් නීතිවඅ ත්තටම ශම් ්‍ර තනපට ඔවුන් විසින් ීබෑ ්‍රශේ පක් ගත යුතු ශවනවා. මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ ශම් මාජාශආ අන්තවාදප විසින් මඟ ශපන්වනු ලීබූ පම් අන්තගාමී ාං තාෘතිා ලක්ෂණ ්‍රමාණපක් මාජාශආ මතු ශවන්න පටන් ගත්ත ්ාාසප පසු ගිප ාාලශආ අපි දීක්ාා. ඒ අන්තවාදප විසින් තවත් අන්තවාදපක් ශපෝෂණප ාළා. ශමොාදඅ එා අන්තවාදපක් ාවදාවත් ත දව පවතින්ශන් නීහාී. ඒ අන්තවාදප හාීම ති තශ ේම තවත් අන්තවාදපක් මඟ එාට අත්වීේ පටලවාශගනයි පන්ශන්. එා අන්තවාදපක් තවත් අන්තවාදපක් ශපෝෂණප ාසනවා. අශේ මාජාශපන් ඈත් ශවන්න ඕනෑ එවී ද ්ාාසශආ ාං තාෘතිා ලක්ෂණ ගණනාවක් අපි මු තලිම් මාජාප තුශළේ දීක්ාා. ඒවාට

ඔවුන් අර්ථාථන දුන්නාඅ "ශම්වා මීට අවුරුදු දහා ත ගණනාට ාලින් තිබුණා." කිපා. හාීබීයිඅ ඒවා ශම් ලාාංකීප මාජාශආ ාංහිඳිපාවටඅ ජාාතිා මඟිපටඅ ්ගමිා පහා පීවීත්මට ්ධාස ාසපු ශ වේ ශනොශවයි. ශමොාදඅ ක්‍රි.ව. 7වනඅ 8වන සිපව තවල ඉමලා ඉස්ලාේ ජනතාවඅ මු තලිම් ජානතාව ශම් මාජාශආ ාංහිඳිපාශවන් හිටිපා. මම කිපවා තිශබන ්ාාසපට ඔවුන් මහාස අව තථාවලදී මහානුවස දළදා මාලිගාශේ ශත්වා ාටයුතුවලටත් ම්බන්ධ ශවලා තිශබනවා. ශහාේවිසි වී උශම් ඉමලා දළදා මාලිගාශේ දිපවඩන දලශම්ශේ ාාරිපාසවන සාල දක්වා තනතුරු ඔවුන් දීරුවයි කිපා මම අ ා තිශබනවා. ඒ මාජාප එාට මුහු ශවලා ගමන් ාසපු ාාලපක් අපට තිබුණා. හාීබීයිඅ මෑත අවුරුදු 10ාඅ 14ා ාාලප තුළදී ඒ ාංහිඳිපාවට බාධා වන ්ාාසශආ ාං තාෘතිා ලක්ෂණ තමන්ශේ මාජාශපන් එ දීඅ ඒාට පහාස ශදන්නට තසම් රධර්පපක් ඒ ශවලාශේ මු තලිම් නාපාපන්ට තිබුශඩු නීහාී. ශමොාදඅ ඔවුන් ශවන ශ පාලනපා තමයි හිටිශආ. ජාාතිප මත පදනම් ශවලා පක්ෂ හාීදුණාට ප තශ ේඅ ඒ පක්ෂවලින් ාීඩිලා ශහාෝ ඒාට ්‍රතිවිරු ධව තවත් පක්ෂ ති ශවනශාොට ඔවුන් පදනම් ාස ගන්ශන්ම ජාාතිවාදප.

ශම් සශේ සිාංහාලඅ ශදමළඅ මු තලිම් සිපලු ශදනා තමන්ශේ පක්ෂපට එාතු ාසශගන ජාාතිා පක්ෂ ශගොඩනඟනවා ශවනුවට ඔවුන් ාේපනා ාසන්ශන්අ ශාොශහාොමද අශනක් පක්ෂපාට වඩා වීඩිපුස ජාාතිවාදප වපුසලා තමන්ශේ ඡන්ද ශගොඩ වීඩි ාසගන්ශන් කිපන එා. ඒා තමයි ාාලපක් ති තශ ේ -දීන් අවුරුදු තිහාාට ් න්න ාාලපක් ති තශ ේ- වර්ධනප ශවමින් ්ශේ. ඒාට ශ පාලනඥපන්ශගන් හායිප හාම්බ වුණා. ශම් පක්ෂ ාීඩි ාීඩී පනශාොට තවත් ඔවුන් ජාාතිවාදී වුණා. ඔවුන් ජාාතිවාදප පීත්තටයි තේලු වුශඩු. ඒ ද ා ශම් සශේ අන්තවාදප පසාජාපට පත් ාසන්න නම් අශේ සශේ ජාාතිප ශහාෝ ්ගම මත පදනම් වුණු පක්ෂ ශනොතිබිප යුතුයි. එවී ද පක්ෂ පීන නී ශඟනවා කිපා කිපන්ශන්මඅ තව තවත් ශම් මාජාශආ අන්තවාදප ශමෝසන එා. ශම්ාට ේත්තසප අන්තවාදප ශහාෝ ජාාතිවාදප තවදුසටත් ඉ ත සහාට අසශගන පන එා ශනොශවයි. ඒා ේතුශසන් ්වත්අ ඒා දවේශණන් ්වත්අ ඒා නී ශඟනහිරින් ්වත්අ ශහාට ඒා බටහිස ශවසශළන් ්වත්අ ජාාතිප ශහාෝ ්ගම මත පදනම් ශවලා එවී ද අන්තවාදී ශ පාලන පක්ෂ දර්මාණප ශවන එා නතස ාසන්නට ඕනෑ.

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ විශ ේෂශපන් සටාට එා නීතිපක් ඕනෑප කිපා මම ශම් ශවලාශේ කිපන්න ාීමීතියි. බ්‍රිතාන‍පන් අශේ සටට ති ාස ගිප එා ශහාණපක් තමයි සශේ ශාොට ාට එා නීතිපක්අ තව ශාොට ාට තව නීතිපක් ්ාාසපට මහාස නීති හාදලා තිශබන්ශන්. අක් තසමින් ශම් සශේ ජානතාවට සිාංහාලඅ ශදමළඅ මු තලිම් ශේදපකින් ශතොසව විවාහා නීතිපවත් එාක් ශවන්නට ඕනෑ. අවුරුදු 18න් විවාහා ශවන්න පුළුවන් කිපා නීතිපක් තිබිපදීඅ ඒා සශේ නීතිප නම්අ ඒා ශවන ාාටවත් ාඩන්න බීහාී. ඒා හාදලා තිශබන්ශන් පම් කිසි ්ාාසපාට ජීව විද‍ාත්මාවඅ පවුේ බසක් දසාගන්න පුළුවන් ්ාාසපට ශාශනක් හාීඩ ගීහුණාට ප තශ ේ ඒ මහාා තමයි වප ක් ශපොමු ාස තිශබන්ශන්. බාංේලාශ ශආ ශහාෝ මාලදිවයිශන් ඔප ්‍ර තනප නීහාී ශන්. යි ශමහාාට විතසක් ඒශක් ව‍තිශර්තපක්? ඒායි මම අහාන්ශන්. අවුරුදු තුනඅ හාතසාට ාලින් ශාොළඹ ශාොටුශේ එක්තසා ේ ශ ෝෂණපක් තිබුණ බව මම දීක්ාා. ඒ ම්බන්ධ වි තතස මා ළඟ තිශබනවා. "මු තලිම් ාාන්තාවක් වීඩිවිපට පත් වූවා නම්අ විවාහා මට ාීමීති නම්අ කාසාරුශවක් සිීට නම්අ පට විවාහාපක් සිදුාස ගීනීමට පුර්ණ අයිතිපක් ත." කිපා ශපොඩි පිරිමි දරුශවක් ශබෝඩ් එාක් ේ ත ා ශගන සිටිනවා. ශම්අ අවුරුදු ශදොළශහාේඅ දහාතුශන් වපශ ේ පසුවනඅ තාත්තාශේ ඔශඩොක්වේශේ නීළශවනඅ තාත්තා එනතුරු මඟ බලාශගන සිටිනඅ තාත්තා ශගදස එනශාොට ාසට ප දනඅ ශ ේලම් වපශ ේ දරුශවෝ! ඒ දරුශවෝ වීඩිවිපට පත් වුණා කිපා ශමොන

369 370

පාර්ලිශම්න්තුව

නීතිපක් පටශත්ද ඔවුන් එශහාම විවාහා ාස ශදන්න පුළුවන්? ශමප ශමතීන් සිට දවීැසදි වන්නට ඕනෑ. අපි ශම් ගමන් ාසන්ශන් අන්තවාදප පසාජාප ාස ශ්‍රී ලාාංකීප ජාාතිපක් ශගොඩනීඟීමට නම්අ සශේ මූලිා නීතිපක් ශපොදු නීතිපක් හාීශමෝටම ක්‍රිපාත්මා වන්නට ඕනෑ.

පා ේ ප ධතිප තුළත් එා එා පා ේ වර්ත ාසණප. ඉශගන ගන්න කාෂාව අනුවඅ කාෂා මාධ‍ අනුව පා ේ ශවන් ාසනවා ශවනුවටඅ ජාාතිප ශහාෝ ්ගම මත පදනම් ශවලා පා ේ ශවන් ාළාට ප තශ ේ දරුවන්අ-

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ ඔබතුමාට ලීී තිශබන ාාලප අව ානයි.

ගරු (ෛවදය නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) අව න් ාසනවාඅ මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම ද. පා ශේ සිටම දරුශවෝ හාදන්ශන් ශවන් ාස නම්අ අධ‍ාපනශපන් ශවන් ාස නම් හාදන්ශන්අ ුනශමන් ශවන් ාස නම් හාදන්ශන්අ බීාංවේශවන් ශවන් ාස නම් හාදන්ශන්අ ශ පාලන පක්ෂශපන් ශවන් ාස නම් හාදන්ශන්අ සටක් ඉ ත සහාට පන්න හාම්බ වන්ශන් නීහාී.

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ අශේ සශේ ජාාතිා ්සක්ෂාවයිඅ ජාාතිා මඟිපයි කිපන්ශන් ශදාක් ශනොශවයි. අශේ සශේ ජාාතිා ්සක්ෂාව හාදන්නට නම්අ ජාාතිා මඟිශආ පදනම අ දවාර්පශපන් ශගොඩනීඟිප යුතුයි කිපන ශපෝජානාව ාසමින් මම දහාඬ වනවා. ශබොශහාොම තතුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තතුතියි. මීළඟටඅ ගරු (්චාර්ප සත් අමුණුගම මීතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 14ා ාාලපක් තිශබනවා.

[අ.කා.3.13 ගරු (ණචාර්ය සරත් අු ුගම මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் அமுனுகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ සුපුරුදු පරිදි ්‍ර තන ගීන ශම් ගරු කාශේදී විවිධ ාථා අපට අහාන්න ලීබුණා. නමුත්අ අද සුවිශ ේෂ තත්ත්වප නම්අ ශම් ගරු කාශේ ශමොන ශමොන ාථා ාළත්අ සශේ පුළුේ මාජාශආ වි ාල ීතතිපක් ති ශවලා තිශබනවා. ඒ ද ාඅ පසු ගිප සි ධීන් සුළුවට තාන්න බීහාී. මුළු ශලෝාපම ශහාොේලපු ශමරිාාශේ 9/11 ්‍රහාාසපට පසුව වි ාලතම ්‍රහාාසප හාීටිපට අද ශලෝාප ලාන්ශන් ලාංාාශේ ති වුණු ඒ ත්‍ර තත ්‍රහාාසපයි. ඒ විතසක් ශනොශවයි. ඒ තුළින් අද අශේ මාජාප ම්ර්ර්ණශපන්ම බිපට හාා චකිතපට පත් ශවලා තිශබනවා.

ශම් වි තතසවලට අනුව අපට ශපශනනවාඅ අද සිපපට 10ාට වීඩිප ළමයි ඉ තශාෝශලට පන්ශන් නීති බව. ඒ විතසක් ශනොශවයිඅ අද ශවශළම ශපොළවල -supermarketsවල-අ ශහාෝටේවල කිසිම ශාශනවේ නීහාී. ජානගහානප ශූන‍ ශවලා. පාසා ශතොටා වාහාන නීහාී. "මිප ගිප සජාප" කිපා මහාන් ාසලා

තමයිඅ අද සශේ ශපෝ තටර් ගහාලා තිශබන්ශන්. ඒ ද ා අපි ශම් ගරු කාශේ ාථා ාසන ශදපත්අ පිට තතස මාජාශආ තිශබන පථාර්ථපත් අතස වි ාල ශවන ක් තිශබනවා.

විශ ේෂශපන් අශේ සත් ශෆොන්ශ ේාා මන්ත්‍රීතුමා ශම් ගරු කාශේ ඉන්න ශවලාශේ මා ශම් ාාසණප කිපන්න ඕනෑ. එේීටීටඊ යු ධප පීවති පසුගිප සජාප ාාලශආ ශලෝාශආ ශහාොමම යුද හාමුදාව හා ශලෝාශආ ශහාොමම බු ධි අාං ප ශම් සශේ තිබුණාප කිපලා අපට අවාංාවම ්‍රාා ාසන්න පුළුවන්. එවී ද ාාලපක් තිබුණා. ඒ ාාලශආ ජානාධිපති මහින්ද සාජාපක්ෂ මීතිතුමා ්සක්ෂා ශේාම් ශගෝධාකප සාජාපක්ෂ මීතිතුමා යුද හාමුදාශේ ්‍රධා දපා සත් ශෆොන්ශ ේාා මීතිතුමා. ඒ තුන් ශදනා එාට අත්වීේ බීමශගන වීඩ ාටයුතු ාසපු ද ා ත්‍ර තතවාදප ම්ර්ර්ණශපන්ම නීති ාස ගන්න පුළුවන් වුණා. ශලෝාශආ වි ාලම ත්‍ර තත ්පතනප තමයිඅ ඒ ාාලශආ තිබුණු එේීටීටඊප. එප IS එාට වඩා දීප ව‍ාේතවඅ ක්තිමත්ව තිබුණු ත්‍ර තතවාදපක්. ඒා ම්ර්ර්ණශපන්ම නීති ාස ගන්න පුළුවන් වුණා. නමුත් 2014 ඉමලා ශම් සටට ශමොාක්ද වුශඩු? අපි ාේපනා ාසලාඅ අවාංාව ශම් ාාසණප ගීන විග්‍රහා ාසන්න ඕනෑ.

2015 අවුරු ශ ඉමලා අශේ නීතිප හාා ාමප පිළිබම අමාත‍ාාං පඅ ්සක්ෂා අමාත‍ාාං ප වාශේම අශේ ්සක්ෂා ්පතන ශාොයි තසම් පිරිහීමාට ලක් වුණාද? අපට ඒා පිළිගන්න බීරි යි? 2017දී ඔප කිපන National Thowheeth Jama'ath එා ්‍රසි ධිශආ ාක් අසශගනඅ ශවනම ශාොට තවලට ්‍රහාාස එේල ාසලාඅ වි ාල ේ ශ ෝෂණපක් ාසපු ශවලාශේ ඊට විරු ධව මු තලිම් ජානතාව සජාපට සිප වාසපක් වීමලා කිේවාඅ "ශම් ම්බන්ධශපන් ශමොනවා ශහාෝ ාසන්න" කිපලා. ඒ විතසක් ශනොශවයිඅ "ශම් ම්බන්ධශපන් ශමොනවා ශහාෝ ාසන්න" කිපලා පාර්ලිශම්න්තුශේ ාථා ාසලා කිේවා. ශපොලීසිපට ගිහිේලා වීම වීටිලා කිේවා. ඒ ාාලශආ ශපොලීසිප ශමොනවාද ාශළේ? 2017 ශපොලීසිප බාසව හිටිශආ ාවුදඅ ාමප හා ්සක්ෂාව බාසව හිටපු මති ාවුදඅ ශමොනවාද ඒ ාාලශආ ඔවුන් ාශළේ කිපලා අපි ජානතාව ශවනුශවන් අහාන්න ඕනෑ. ශම්ා බු ධි අාං ශආ තිපා ාාලපක් තුළ සිදු වූ අක්පාක්වක් ශහාෝ ජානාධිපතිතුමාශේ අක්පාක්වක් කිපලා මහාරු කිපන්න පුළුවන්. පම් පම් ්‍ර තන තිශබන්න ති. අපි එවී ද ්‍ර තන තිබුශඩු නීහාී කිපා කිපන්ශන් නීහාී. නමුත් ඒා ශනොශවයි සිදු වුශඩු. ශම්ා අක් ගණශන් අවුරුදු හාතසක් පී වපුඅ පුපුසන්න ්පු ත්‍ර තතවාදපක්. ශම් ාරුණු ශපොලීසිපට දීන්වූශආ නීහාී කිපලා කිසිම ශාශනවේට කිපන්න බීහාී.

එදා හි තබුේලා ්ඩුක්ාාසතුමා හාකාගි වුණු ශදසණ 360° වීඩ ටහාන තමුන්නාන්ශ ේලාත් අහාශගන ඉන්න ති කිපලා මම හිතනවා. ශමන්න ලියුම්අ ශමන්න ජාාපාරූපඅ ශමන්න ශගනාපු ේපාසණ කිපලා එතුමා සිපලුම ාරුණු ඉදිරිපත් ාළා. මු තලිම් ජානතාවම ගිහිේලා ශම් ගීන කිේවා. තවුහි ජාමාත් ාංවිධානශආ ාඩුඩාපම ඒ ්ගම තුළත තිශබන දාාපක්. ඒශගොේලන් ේ ශ ෝෂණප ාළා. ඉ තශ ේලාම වීැස ද පිළිගන්න ඕනෑඅ නීතිප හාා ාමප -law and order- ශවනුශවන් ක්‍රිපා ාසපු මි ද තසු. ඒශගොේලන් ශමොනවාද ාශළේ? ඒ ාාලශආ බු ධි අාං පට ශමොාද ාශළේ? ශනොශපක් විධිශආ ්‍රවෘත්තිඅ ශනොශපක් විධිශආ ඔත්තුඅ ශනොශපක් විධිශආ ාක්ෂි ලබා දීලාත්අ කිසිම වීඩක් ශනොාසපු මතිවරුඅ අගමීතිවරු හිටපු ්ඩුක්වක් තිබුණු ද ා තමයි ශම් තත්ත්වප ශම් සශේ තිශවලා තිශබන්ශන්.

ඒ ද ා මශේ පළමුවී ද ඉේලීම ශමපයි. මම ඉතාම ාාරුණිාව ශම් අගමීතිතුමා තුළු ්ඩුක්ශවන් ඉේලා සිටිනවාඅ "ඔබතුමන්ලා ඉේලා අ ත ශවන්න" කිපලා. ්ත්මගරුත්වපක් තිශබනවා නම්අ ාරුණාාසලා ඉේලා අ ත ශවන්න. අද ශලෝා

371 372

[ගරු (රවද‍ නලින්ද ජාපති ත මහාතා

2019 මීයි 08

ම්්‍රදාප තමයිඅ මීට වඩා පුාංචි ශ වලටත් ඒ සජාපන් වගකීම කාස ශගන ඉේලා අ ත ම. නමුත්අ ඉතාම ලේජායිඅ ශම් සජාපට ඒ වගකීම ගන්න පිට ශාොන්දක් නීති ම ගීන. තමුන්නාන්ශ ේලා ඉේලා අ ත වුශඩු නීත්නම් අපි ගරු ජානාධිපතිතුමාශගන් ඉේලීමක් ාසනවාඅ ඔබතුමන්ලාව අ ත ාස දමන්න ඔබතුමන්ලාව ශනසපා දමා අලුත් ර්ව පාක්ෂිා සජාපක් පිහිටුවාඅ තාක්ෂණිා දීනුම තිශබන මතිවරු පත් ාසන්න කිපලා. සත් ශෆොන්ශ ේාා මීතිතුමා ශවන්න පුළුවන්අ අශේ පාධලී චම්පිා සණවා මීතිතුමා ශවන්න පුළුවන්අ ශම්වා ගීන පම්කිසි දීනුමක් තිශබන අපට බලප දීලාඅ හාදන්න ර්ව පාක්ෂිා සජාපක්. ඒායි අශේ ඉේලීම.

තමුන්නාන්ශ ේලා ාරුණාාසලා ශමප දීන ගන්න. එේීටීටඊ ත්‍ර තතවාදප තිබුණු ශම් සටට ඉතාම අමාරු ාාලශආ ශමරිාාශේ තානාපතිවසපාව සිටි ඉන්දුනීසිපාශේ ශසොබේ ඕ. ේශේක් ඊශආ ශහාෝ ශපශර්දා ශම් ගීන ශමොාක්ද කිේශේ? ශම් ්‍ර තනප වි මන්න නම් තාක්ෂණිා දීනුම තිශබන මි දසුන්ට ශම්ා කාස ශදන්න ඕනෑ කිපලා කිේවා. එදා ශෆොන්ශ ේාා මන්ත්‍රීතුමා ාළ ාථාව මා හිතන හාීටිපට ශම් සශේ ඓතිහාාසිා ාථාවක් බවට පත් වුණා. ශම් සටට ශමොාක් වුශඩු කිපලා එතුමා කප නීතුව කිේවා. අස පක්ෂපඅ ශම් පක්ෂප ගීන හිතන්ශන් නීතුව එතුමා ඉතාම පීහාීදිලිව කිේවාඅ "ශමන්න ශම්ායි ශමතීන තිශබන ්‍ර තනප" කිපලා. තාක්ෂණිා දීනුමක් තිශබනඅ තාක්ෂණිා පසුබිමක් තිශබනඅ ශපොත-පත කිපවනඅ ශලෝාශආ ශවන්ශන් ශමොනවාද කිපලා දන්න මි දසුන්ට පසුගිප අවුරුදු පශහාේ ශම් තනතුරු දුන්ශන් නීහාී ශන්. දුන්නාද? ාමප හා ්සක්ෂාව කාසව තමුන්නාන්ශ ේලා පත් ාළ ාීබිනේ අමාත‍වරු ාවුද? ාමප හා ්සක්ෂාව ශවනුශවන් ශමොාක්ද ඒශගොේශලෝ ාශළේ? ඒ විෂප ම්බන්ධව ශමොාක්ද ඒශගොේලන්ට තිශබන හාීකිපාව? ශමොාක්ද ඒශගොේලන්ට තිශබන දීනුම? ඒ ද ා ාරුණාාසලා දීන්වත් ඒ වගකීම කාසශගනඅ ඉේලා අ ත ශවන්න. එශහාම ාසන්න බීරි නම් අපි ජානාධිපතිතුමාශගන් ඉේලා සිටිනවාඅ "ාරුණාාසලා ශම් ශගොේශලෝ අ ත ාසන්න" කිපලා.

ලේජාා නීහාී. අද හාීම තීනම ශපෝ තටර් ගහාලා "මීරිච්ච ්ඩුක්ව"අ "මිප ගිප ්ඩුක්ව" කිපලා. ඉාං්‍රීසිශපන් කිපනවා නම්අ "This Cabinet is like turkeys waiting for an early Christmas." ඒ කිපන්ශන්අ ඉක්මනට Christmas එයි කිපලා බලාශපොශසොත්තුශවන් ඉන්න ාළුවේම් වාශේයි ශම්ශගොේශලෝ. ශාොයි ශවලාශේ ගහාලා පයිද දන්ශන් නීහාී. ඒ ද ා ාරුණාාසලා සිපලුම පක්ෂවල සිටින තාක්ෂණිා දීනුමක් තිශබන අපශගන් වේඩා ාීබිනේ මඩුඩලපක් හාදන්න අව තථාවක් ශදන්න. එශහාම නීත්නම් ශම් සශේ වි තවා ප ති ාසන්න බීහාී. ශම් සශේ ජානතාව තුළ අද වි තවා පක් නීහාී. ළමයින්ව ඉ තශාෝශලට පවන්නඅ ශදමේපිපන්ශේ වි තවා පක් නීහාී. සුපර් මාර්ාේ එාට ශහාෝ ාශඩ් ාට ගිහින් බක්වක් ගන්න පන්න ගෘහා දපශේ වි තවා පක් නීහාී. ශහාෝටලපාට ශහාෝ ්පන ාලාවාට පන්න ාංචාසාපන්ශේ වි තවා පක් නීහාී. වි තවා ප බිඳිලා. ශම් ්‍ර තනපට මුහුණ ශදන්න තමුන්නාන්ශ ේලාට හාීකිපාව තිශබනවාප කිපලා ඒශගොේශලෝ වි තවා ාසන්ශන් නීහාී. තමුන්නාන්ශ ේලාට හාීකිපාව නීහාී. ඒා ාසන්න බීහාී. ශම් ්ඩුක්ශේ ශහාොම ාථිාශපෝ කීපශදශනක් ඉන්න පුළුවන්. ඒඅ ශහාොම අපඅ අශේ මිත්‍රශපෝ. නමුත්අ ඔබතුමන්ලාට ශම් වීශඩ් ාසන්න බීහාී. ඒ ද ා ාරුණාාසලා පුළුවන් අපට ාසන්න දීලා අයින් ශවන්න. අන්න ඒා තමයි ශම් සශේ ජානතාවශේ ඉේලීම. ඔබතුමන්ලාට බලප දීලා බීලුවා. නමුත්අ ාසන්න බීහාී. තමුන්නාන්ශ ේලාශේ පක්ෂප තුශළේ ඉන්නවාඅ ාසන්න පුළුවන් අප. ාරුණාාසලා ඒශගොේලන්ට අව තථාවක් ශදන්න.

අශනක් ්‍ර තනප ශම්ායි. ජානතාව කිපන ශ යි අපි ශම් කිපන්ශන්. අලුත් ්ඩුක්වක් හාදලා ඒාට ශම් කාශේ ඉන්න වීඩි ශදශනවේට හාශපෝගප ශදන්න බීරි නම් ාරුණාාසලා

ඡන්දපාට පන්න. දීන් ඕනෑ නම් අපශේ එාඟත්වශපන් පාර්ලිශම්න්තු මීතිවසණපාට පන්න පුළුවන්. මහා ජානපාට තීසණප ාසන්න ශදන්න. "ශම්ශගොේශලෝ ශහාොමට සට පාලනප ාසලා තිශබනවාදඅ ශම් ශගොේලන්ශේ report එා ශහාොමදඅ ශම් ශගොේශලෝ දක්ෂයිදඅ නීත්නම් ශටොක්ාක් ශදන්න ඕනෑ ද?" කිපලා ජානතාව තීන්දු ාසයි. ඒාත් ාසන්න බීරි නම් අපි ඉේලා සිටිනවාඅ නීති රීති ශගනීේලා ඉක්මනට ජානාධිපතිවසණප තිපන්න කිපලා. ශමොාක් ශහාෝ ඡන්දපක් තිපලා ශම් සශේ දපම හාාම්පුත්තු වන ජානතාවට තීන්දුවක් ගන්න ශදන්න. එේලිලා ඉන්න එපා.

අද තමුන්නාන්ශ ේලාව ්‍රතික්ශෂේප ාසලා ඉවසයි. ශගදස පන්න කිපලා මි දසුන් ාෑගහාලා කිපනවා. එශහාම නම් එේලිලා ඉන්න එපා. මහාජානතාව ශවතට ගිහින් ඒ ශගොේලන්ශගන් අහාන්නඅ ාවුද ශම් සශේ ්ඩුක් ාළ යුත්ශත් කිපලා. ඒා තමයි ්‍රජාාතන්ත්‍රවාදප කිපන්ශන්. You have lost the confidence of the people of this country. They are not sending their children to school. They are not going to supermarkets or hotels.

ගරු එස්.එේ. මරික්කාර් මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) Sir, I rise to a point of Order. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීමාශේ point of Order එා ශමොාක්ද? ගරු එස්.එේ. මරික්කාර් මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ මම ඔබතුමාට බාධා ාසනවා ශනොශවයි. මීතිවසණපාට පනවා නම්අ අපිත් ාීමතියි. දීන් සශේ ්සක්ෂා මතිඅ ශපොලීසිප කාස මති ජානාධිපතිතුමා. ජානාධිපතිතුමාට ඕනෑම ශේලාවා ජානාධිපතිවසණපාට පන්න පුළුවන්. අපිත් ාීමතියි. ජානාධිපතිවසණපට පන්න කිපලා ඔබතුමන්ලාත් පක්ෂ නාපායින්ට ශපෝජානා ාසන්න.

ගරු (ණචාර්ය සරත් අු ුගම මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் அமுனுகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔබතුමන්ලාත් ඒාට හා ශපෝගප ශදන්න. ඒා තමයි අපි කිපන්ශන්. ඉ තශ ේලාම ශම් අර්බුදශපන් එළිපට එන්න ශපොඩි ාීබිනේ එාක් හාදන්න. එශහාම බීරි නම් ඡන්දපාට ගිහින් මහාජානතාවට තීන්දුවක් ගන්න අව තථාව ශදන්න. ඒාට අපි හාීශමෝටම එාඟ ශවන්න පුළුවන්. නමුත් ඒාට තාක්ෂණිා දීනුම තිශබන මතිවරු පත් ාසන්න ඕනෑ. මම ශනොශවයිඅ දීනට අද ශලෝාශආම බු ධි අාං ප ගීන වි ාල දීනුමක් තිශබන ශසොබේ ඕ. ේශේක් පවා කිපන්ශන් ඒායි. තමුන්නාන්ශ ේලා ඒා දන්නවාද? යු ධප අව න් ශවන්න ඉ තශ ේලා ශලෝාශආ තිශබන සිපලු බු ධි අාං මඟ අශේ බු ධි අාං ශආ ම්බන්ධාම් ශාොච්චස තිබුණාද? එශහාම ශන්දඅ සත් ශෆොන්ශ ේාා මන්ත්‍රීතුමා? හාීම ශානාත් එක්ාම ම්බන්ධාම් තිබුණා. එේීටීටඊ එශක් ගමන් ඔක්ශාොම ීටලයිේ එශාන් යුද හාමුදාවට දීන්නුවා. බු ධි අාං ප දීන ගත්තා ශාොශහාේද ශම් ශගොේලන් ඉන්ශන්අ ශාොශහාේටද ශවඩි තිපන්න ඕනෑ කිපලා. ශම් සශේ ශහාොම බු ධි අාං පක් තිබුණා. යුද හාමුදාශේ ඉතා වීදගත් බු ධි අාං පක් තිබුණා. මුළු අමාත‍ාාං පටම ශහාොම බු ධි අාං පක් තිබුණා.

373 374

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ ඔබතුමාට තව විනාඩි ශදාා ාාලපක් තිශබනවා.

ගරු (ණචාර්ය සරත් අු ුගම මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் அமுனுகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ මට තව විනාඩිපා ාාලපක් ශදන්න.

ඒවා ඔක්ශාොම නීති ාසලා දීම්මා. බු ධි අාං ප කිපන එා ශලොවේ mystery එාක් හාීටිපට තමයි අද ාවුරුත් ාථා ාසන්ශන්. නමුත් අද සහා ත ඔත්තු කිපන්ශන් ටිාක් විතසයි. ාමාන‍ පුවත් පත් ාාච්ඡාඅ ලිපිවල වි තශේෂණපකින් අපට දීන ගන්න පුළුවන්. තවුහි ජාමාත් එා ගීනඅ IS එා ගීන ශහාොශසන් ඔත්තු අහාන්න ඕනෑ නීහාී. ඕනෑ තසම් ා තත්‍රීප ග්‍රන්ථ තිශබනවා. ඕනෑ තසම් වි තතස තිශබනවා. ශම් ශගොේලන් ාසන වීඩ ඔක්ශාොම ්‍රසි ධිශආ තිශබනවා. ඒවා වි තශේෂණප ාසලා ඉදිරිපත් කිරීමට ශහාොම ඔත්තු ශ ේවපක් තිශබන්න ඕනෑ. දීන් හිතන විධිපට ඔත්තු ශ ේවප කිපන්ශන් හාීාංගිලාඅ ශස ද අ තශ ේ රිාංගලාඅ ම අ තශ ේ රිාංගලා ාරුණු ශහාොපන එා ශනොශවයි. ා තත්‍රීප ව ශපන් විග්‍රහා ාසලා ාරුණු ාධා මත තර්ාානුූලලව ඉදිරිපත් ාසලා ඒ අනුව ක්‍රිපාත්මා කිරීම තමයි බු ධි අාං ප කිපන්ශන්. තමුන්නාන්ශ ේලා දීනශගන හිටිශආ නීති වුණාට අපට ශහාොමම ශහාොම බු ධි අාං පක් තිබුණා. එශහාම ශන්දඅ සත් ශෆොන්ශ ේාා මීතිතුමා? ශලෝාශආ ඔක්ශාොම බු ධි අාං එක්ා වීඩ ාසන්න පුළුවන් ශහාොම ්පතනපක් අපට තිබුණා. හාීම සටක්ම අශේ යුද හාමුදාව ගීනඅ අශේ දලධාරින් ගීන වි ාල වි තවා පක් තබා තිබුණා. ශටලිශෆෝන් එශාන් ාථා ාසලා ශාොපමණ information දුන්නාද? ඒ වි තවා ප අනුව තමයි ඉන්දිපානු ඔත්තු ශ ේවප ශම් අව තථාශේ වි තතස දුන්ශන්. නමුත් ඒා ක්‍රිපාත්මා ාසන්න බීරි වුණා. ශබොරුද අපි කිපන්ශන්?

ඒ විතසක් ශනොශවයි. ගරු හාර්ෂ ද සිේවා මතිතුමාට මම තතුතිවන්ත ශවනවා. අක් ගණශන් ශලෝාපට පීහාීදිලි ේත්තසපක් ශදන්න පුළුවන් වුශඩු ඔබතුමාට විතසයි. අශනක් අප ශමොනවාද කිේශේ? CNN එාඅ BBC එා ශමොනවාද කිේශේ? ාාටවත් ශත්ශසන්ශන් නීති ශ වේ. නීතිපක් නීහාී කිේවා පුහුණුවක් නීහාී කිේවා. ඕාද අපි ශලෝාපට ශදන්න ඕනෑ පිළිතුස?

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ ඔබතුමාට දපමිත ාාලප අව ානයි. ගරු (ණචාර්ය සරත් අු ුගම මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் அமுனுகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) අස කිේවා වාශේ තමුන්නාන්ශ ේලා ශහාොමට ශපන්වලා දුන්නා that this is a group of extinct volcanoes. ඒවාශආ ාාලප ඉවසයි ගි ද පුපුසලා ඉවසයි. It is a gathering of extinct volcanoes. ඒ ද ා ාරුණාාසලා පන්න ශදවිපන්ශේ නාමශපන් පන්න. ශපොඩි ාීබිනේ එාක් හාදන්න ඉඩ ශදන්න. තාක්ෂණිා ව ශපන් හාීකිපාව තිශබන අපට ශම් සට ඉදිරිපට ශගන පන්න ඉඩ ශදන්න. මා හාපකින්අ හාතකින් මහාජානපා අතසට ගිහින්අ ඒ ශගොේලන්ට ඕනෑ ්ඩුක්වක් ශතෝසා ගීනීමට අව තථාව ශදන ශල ඉේලමින් මශේ වචන තවේපප අව න් ාසනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟටඅ ගරු වජිස අශේවර්ධන අමාත‍තුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ා ාාලපක් තිශබනවා.

[අ.කා.3.29 ගරු වජිර අවේවර්ධාන මහතා (අභයන්තර හා ස්වව ශ ක ුතතුම සහ ප ාත් සභා හා ප ාත් පාලන අමාතයතුමමා (மாண்புமிகு வஜிர அமபவர்தன - உள்ளக, உள்நாட்டலுவல்கள், மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சர்) The Hon. Wajira Abeywardana - (Minister of Internal and Home Affairs and Provincial Councils and Local Government) මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ මම ඉතා තුටු ශවනවා ගරු සත් අමුණුගම මීතිතුමාශේ ාථාශවන් පසුව මට ාථා කිරීමට අව තථාව ලීී ම ගීන. 1994දී අශේ සත් අමුණුගම මීතිතුමාත්අ අපිත් එාට පාර්ලිශම්න්තුවට ්වා මට මතායි. එතුමාශේ ම තත ාථාව ගීන මම පිළිතුරු ශදන්න පන්ශන් නීහාී.

මට එතුමාශේ ාථාව ගීන එා ාාසණපක් විතසයි කිපන්න තිශබන්ශන්. අශේ සශේ එේීටීටඊ ත්‍ර තතවාදී ව‍ාපාසප නීති කිරීම මහාා අවුරුදු 30ක් ගත වුණා. එතුමාශේ ම තත ාථාශේ අර්ථපඅ ශම් සශේ එේීටීටඊ ත්‍ර තතවාදප අව න් කිරීම මහාා ව ස 30ක් ගත ශවලා තිශබනවා කිපන එායි. බු ධි අාං අ ්සක්ෂා අාං අ ශ පාලන පක්ෂඅ පක්ෂ නාපාපන් ජීවිත ර්ජාා ාසලාඅ ව ස 30ක් ගතවුණාට ප තශ ේ තමයි ඒ ත්‍ර තතවාදප පසාජාප ාසන්න පුළුවන්ාම ලීබුශඩු. මශේ ාථාශවන් පසුව ාාටහාරි විරු ධ පාර් තවශආ ශාශනවේට ශම් ගීන ාරුණු ඉදිරිපත් ාසන්න පුළුවන්.

ත්‍ර තතවාදප වීළීක් ශම් පනත් ශගනාශවත් අශේ පක්ෂශපන්මයි. අශේ පක්ෂප බලශආ ඉන්නශාොට තමයි ත්‍ර තතවාදප වීළීක් ශම් පනත් ශගනාශේ. පළමුශව ද පනත ශගනාශේ1979.07.19ශව ද දා. ඒ පනත ශගනා දවශ ේ හාීන් ාඩ් වාර්තාව අසශගන කිපවලා බීලුශවොත් ශපශනයිඅ ඔබතුමන්ලා සිපලු ශදනාම එදා විරු ධ පක්ෂශආ ඉමශගන ්‍රාා ාස තිශබන්ශනත් "ශම් පනත ශගශනන්න එපා. ශමයින් ශ පාලන පක්ෂඅ වෘත්තීප මිති ඔක්ශාෝම පාලනප ාසනවා" කිපලායි. එශහාම තමයි 1979.07.19ශව ද දා ත්‍ර තතවාදප වීළීක් ශම් පනත ශගශනන ශාොට ශම් කාශේ කිපපු ඒවා හාීන් ාඩ් වාර්තාවල මහාන් ශවලා තිශබන්ශන්. ඊළඟට එම පනතඅ 1982 අාංා 10 දසන ත්‍ර තතවාදප වීළීක් ශම් පනතින් ාංශ ෝධනප ාසනවා. ඒ පනත ාංශ ෝධනප ාසන දවශ ත් හාීන් ාඩ් වාර්තාවල මහාන්ව තිශබන්ශන්අ "ශම් පනත ාංශ ෝධනප ාසන්න එපා. ශමයින් ශ පාලන පක්ෂ මර්දනප ශවනවා ශ පාලන ාංවිධාන මර්දනප ශවනවා වෘත්තීප මිති මර්දනප ශවනවා" කිපලායි. ඒ ාථිාපන් කිපපු ඒවා එදින හාීන් ාඩ් වාර්තාව අසශගන බලන්න පුළුවන්. ඊට පසුව නීවතත් 1982.03.11ශව ද දා ත්‍ර තතවාදප වීළීක් ශම් පනත මහාා තවත් ාංශ ෝධනපක් ශගශනනවා. එදාත් විරු ධ පක්ෂශආ අප කිේවාඅ "ශම් පනත ශගශනන්න එපා. ශමයින් ශ පාලන පක්ෂ ඔක්ශාෝම පාලනප ාසනවා වෘත්තීප මිති ඔක්ශාෝම පාලනප ාසනවා" කිපලා.

ඊළඟටඅ 1988.0).07ශව ද දාඅ 1988 අාංා 22 දසන ත්‍ර තතවාදප වීළීක් ශම් ාංශ ෝධන පනත ශගශනනවා. එදින හාීන් ාඩ් වාර්තා අසශගන කිපවලා බලන්න. ේතුශර්ත්අ දවේ ශඩුත් ශදශක්ම ත්‍ර තතවාදප තිශබන ශවලාශේයි ඒ පනත ශගශනන්ශන්. ඒ පනත ශගශනන ශාොටත් ශම් කාශේ ඉන්න විරු ධ පක්ෂශආ මන්ත්‍රීවරු කිේවාඅ "ත්‍ර තතවාදප වීළීක් ශම් ාංශ ෝධන පනත ශගශනන්න

375 376

2019 මීයි 08

එපා. ශමයින් ශ පාලන පක්ෂඅ වෘත්තීප මිති ඔක්ශාෝම පාලනප ාසනවා" කිපලා. හාීබීයිඅ එශහාම සිදු වුශඩු නීහාී. සිදුවුශඩු එා ශදපයි. එේීටීටඊ එා පාලනප වුණා. මශේ මිත්‍ර සත් අමුණුගම මන්ත්‍රීතුමා කිපපු සිපලු ේගත්ාම්අ බු ධිමත්ාම්අ සිපලු ාංවිධානවල බලප පාවිච්චි ාස ති ත ව සක් ගතවුණා ශම් සශේ එේීටීටඊ එා පාලනප ාසන්න. ඒඅ ලාංාාශේ ශ ශීප ත්‍ර තතවාදී නාපාශපක් බිහි වුණු අව තථාවක්. අද ශම් ත්‍ර තතවාදප බිහි ශවලා තිශබන්ශන් ජාාත‍න්තස ත්‍ර තතවාදී නාපාශපක් පටශත්යි. ශ ශීප අනුගාමිාපන් ඉන්න සටා ශාශ ේද ශමප පාලනප ාසන්ශන් කිපන අලුත් තත්ත්වප දීන් මතු ශවලා තිශබනවා. දීන් ශම් තත්ත්වප මතු වුණාම ්‍රතිත්‍ර තත පනත ශගශනන්න හාදන අව තථාශේදීත් කිපනවාඅ "ශම් පනත ශගශනන්න එපා. ශමයින් වෘත්තීප මිති පාලනප ාසනවා ශ පාලන පක්ෂ පාලනප ාසනවා" කිපලා. මම ඔබතුමන්ලාට එාක් කිපන්න ාීමතියි. අපි ශම් ගීන වාද විවාද ාස ගන්න ඕනෑ ශබොශහාොම ාේපනාශවන් යුතුවයි. ශම් ත්‍ර තතවාදපට මු තලිම් ජාාතීන් බහුතසපක් ම්බන්ධ නීහාී. ශම් ාඩුඩාපමඅ ද ම ගණනාඅ ඉතාම වේඩා ්‍රමාණපා ශගන් ීදුම්ලත් අන්තවාදී ාඩුඩාපමක්. ශම් ගීන ශම් සශේ මම දන්නා ඉතිහාා ශආ ශතොසතුරු අනුව මට කිපන්න පුළුවන්. මට ාවුරු හාරි හාම්බවුශණොත් ඒ වාර්තා ශදන්නත් පුළුවන්. ශම්ා එා දව කින් ශදාකින් ශනොශවයි අවුරුදු 34ක්අ 40ක් ති තශ ේ අක් වීඩි ව ශපන් ශපොඩිපටඅ ශහාමිහිටඅ ශලොවේවටඅ විවිධ විධිපට පාලනප ශවලා තිශබනවා. ශම් ාඩුඩාපශම් පු ගලශපෝ ශනොශවයිඅ -ශම් ගීන ඩේල ත ශ වානන්දා මහාත්තපාට ශහාොම අවශබෝධපක් තිශබනවා- ශදමළ කාෂාව ාථා ාසන්න පුළුවන් මු තලිම් අප වි ාල ්‍රමාණපක් යු ශදදී ඔත්තුාරුවන් හාීටිපට කාවිත ාළා. ඒ ඔත්තුාරුවන් යු ධශපන් ප තශ ේ ශාොශහාේද ගිශආ කිපලා කිසිම ්ඩුක්වක් ශහාේශේ නීහාී. එදා එේීටීටඊ එා මර්දනප ාසන්න ශදමළ කාෂාව ාථා ාසන අප ාඩුඩාපම් ව ශපන් ඒ මහාා කාවිත ාළා. ඒ පිළිබම මනා හා ළ අත් දීකීමක් ඩේල ත ශ වානන්දා මහාත්මපාට තිශබනවා. ඒ අපශේ ඉතිහාා පඅ නම්අ ගම් තුළත් වාර්තාවන් බු ධි අාං ශආත්අ ්‍රිවිධ හාමුදාශවත් ඒ අදාළ සිපලු තීන්වල තිශබනවා.

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ ශමතුමන්ලා කිපනවා මට හුණා "්ඩුක්ව ඉේලා අ ත ශවන්න ඕනෑ" කිපලා. ්ඩුක්ව ඉේලා අ ත ශවන්න ඕනෑ නම්අ 71 ාීැසේල ්ව ශේලාශේ බඩුඩාසනාපා මීති දපටත් ඉේලා අ ත ශවන්න ශවනවා. 71 ාීැසේල ්පු ශේලාශේ ශේ.්ර්. ජාපවර්ධන මහාත්මපා විරු ධ පක්ෂශආ ්‍රධා දපා හාීටිපට නීඟිටලා කිේවාඅ "ශාොන්ශ සි විසහිතව ශම් අශ්‍රේේ ාීැසේල පාලනප ාසන්න ම්ර්ර්ණ හාශපෝගප ශදනවා" කිපලා.

ඊළඟටඅ බලන්න 1987-88 මහාා ීතෂණප ්පු ශේලාශේ එදා විරු ධ පක්ෂශආ හිටපු ාඩුඩාපම් නීඟිටලා කිේශේ ශමොාක්ද? එදා ශදශගොේලමඅ තුන්ශගොේලම එාතු ශවලා ත්‍ර තතවාදප පාලනප ාළා. ඒ ශේලාශේ තිබුණු ේතුශර් ත්‍ර තතවාදපත්අ දවේශඩු ත්‍ර තතවාදපත් කිපන ශදාම පාලනප ාළා. ්ඩුක්ව ඉේලා අ ත වුශඩු නීහාී. බඩුඩාසනාපා මීති දප 71 ාීැසේල අවුරුදු ශදාාදී පාලනප ාළා. එතුමිපට අවුරුදු ශදාක් පාලන ාාලප දීර් ාසගන්නට වුණා.

ඊට පසුව 88දීඅ 89දීඅ 90දීඅ 91දී ත්‍ර තතවාදප ්පු ශේලාශේ සිපලු ශ පාලන පක්ෂ එාට එාතු ශවලා ේතුශර් ත්‍ර තතවාදපත්අ දවේශඩු ත්‍ර තතවාදපත් -ඒ ශදාම- පාලනප ාසන්න සි ධ වුණා. ඒ ද ා මහාා ශ ශ්‍රේමීන් තුළු අපි ඔක්ශාෝම එාට එාතු ශවලා වීඩ ාසමු. ඒ ගීන ාේපනා ාසලා බලන්න. අද ශම් විරු ධ පක්ෂශආ ාවුරු හාරි නීඟිටලා ාථා ාසලාඅ එේීටීටඊ ත්‍ර තතවාදප පාලනප ාසන්න ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ත්‍ර තතවාදප මර්දනප මහාා ඔබතුමන්ලා පනතක් ශගනීවිත් තිශබනවාප කිපලා ශපන්වනවා

නම්අ ාරුණාාසලා එම පනතයිඅ වගන්තිපයිඅ දිනපයි ඉදිරිපත් ාසන්න. නමුත් බලන්නඅ අපි එදා බීණුම් අහාශගන ශම් පනත් ශගනා ද ා ත්‍ර තතවාදප පාලනප ාසන්න පුළුවන්ාම ලීබුණා. [බාධා කිරීමක් පු තතාාලපට ගිහිේලා ඒ පනත් බලාගන්න.

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ ශම් සි ධිප ශවච්ච දවශ ේ ඉමලා සජාප හාීටිපට අපට ්‍ර තන කීපපක් තිශබනවා. ඒා ත්ත. ්සක්ෂා මතිතුමාඅ රමත්‍රීපාල සිරිශ ේන ජානාධිපතිතුමා. ඒ වාශේම නීතිප හා ාමප කාස මතිතුමාත් රමත්‍රීපාල සිරිශ ේන ජානාධිපතිතුමා. එතුමාට එතුමාශේ දශපෝග හාදිසි නීතිප පටශත් මුළු මහාත් සට පුසාම ක්‍රිපාත්මා ාසන්න තිශබනවා. ාමාන‍ නීතිශපන් පරිබාහිසව හාදිසි නීතිප පටශත් ශම් ශ වේ ක්‍රිපාත්මා ාළ යුතුව තිශබනවා. මට මතායිඅ ශම් සි ධිප ශවච්ච අව තථාශේ අග්‍රාමාත‍ ස දේ වි‍රමසිාංහා මීතිතුමා තුළු අපි කීප ශදශනක් ්සක්ෂා අමාත‍ාාං පට ගිපා. ඒ අව තථාශේ අශේ ජානාධිපතිතුමා ලාංාාශේ නීති වුණත් අපි එා දිගටම ගන්න ඕනෑ තීසණ ටිා අසගත්තා. පළමුවී ද පු ගලපා ශදමටශගොඩදී හාමු වුණු තීන ඉමලාඅ ඒ suicide ශබෝම්බාාරිප ශබෝම්බප විනා ාස ගත් තීන ඉමලා දිගටම අව ‍ ාටයුතු අපි ාසලා තිශබනවා. සජාප හාීටිපට ඉතාම ශාටි ාාලපක් තුළ හිතන්ශන් නීති ශේගශපන් ශම් ත්‍ර තතවාදී ව‍ාපාසශආ නාපාපන් සිපලුශදනා හාුනනා ගන්නා ගමන්අ ඉදිරි නීතිරීති ප ධතිපක් ගීන අපි ාථා ාසනවා.

අපි කිපනවාඅ ත්‍ර තතවාදීන් මර්දනප කිරීශම් පනත ශගන ් යුතුමයි කිපලා. මම කිපන්නම්අ යි එශ ේ ශගන ් යුත්ශත් කිපලා. ශ ශීපව හිටපු ්‍රකාාසන් පාලනප ාසන්න අව ‍ පනත අපි ශගනාවා වාශේඅ ජාාත‍න්තස ත්‍ර තතවාදප පසාජාප කිරීම මහාාත් අව ‍ ාටයුතු ාසනවා. අද මශේ මිත්‍ර ඩල ත අලහාේශපරුම මන්ත්‍රීතුමා අහාපු මහාස ාාසණාවලට මම ේත්තස ශදන්ශන් නීහාී. මම එතුමාට කිපනවාඅ මශේ අමාත‍ාාං පට එන්න කිපලා. මම එතුමාට අව ‍ ම්ර්ර්ණ වි තතසප ශදන්නම්. මම ාීමීති නීහාීඅ මහාස ාාසණා ඉදිරිපත් ාසලා සටට හාා දපක් ාසන්න සටට අාටයුත්තක් ාසන්න. මම එතුමාට කිේවාඅ "අමාත‍ාාං පට එන්න. අපි ශදශදනා වාඩිශවලා බලමු. 2012අ 2013අ 2014අ 2014අ 201)අ 2017අ 2018 ාාලවලදී අශේ ස ට ශාොශහාේද තිබුශඩු කිපලා මම දලධාරින් එක්ා ශපන්වන්නම්" කිපලා. මශේ මිත්‍ර සත් අමුණුගම මීතිතුමා ාළ ්‍රාා ප දිහාා බලන්න. එතුමාත් දීරුවාඅ මම දසන අමාත‍ාාං ප. ශම් අමාත‍ාාං ප පටශත් තිශබනවාඅ පු ගලපන් ලිපාපදිාංචි කිරීශම් ශදපාර්තශම්න්තුව. ශම් අමාත‍ාාං ප පටශත් තිශබනවාඅ ්ගමන හාා විගමන ශදපාර්තශම්න්තුව. ශම් අමාත‍ාාං ප පටශත් තිශබනවාඅ ශසජි තට්‍රාර් ජානසාේ ශදපාර්තශම්න්තුව. මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ ශම් ශදපාර්තශම්න්තු තුන දිහාා බීලුවාමඅ සට ශම් විධිපට තිශබන එා පුදුමයි. එච්චසයි මට කිපන්න තිශබන්ශන්. ශම් සට තිශබන එා පුදුමයි! අපි ශදශගොේලන්ම ්ඩුක් ාසලා තිශබනවා. ජාාතිා හාීුනනුම්පත හාරිපට නීති සටක්අ ශම්ා. අවුරුදු 70ක් ජාාතිා හාීුනනුම්පත හාරිපට නීති සටක්. ඒ ද ා දව ාට අහිමි වන ්දාපම් ්‍රමාණප බිලිපන ගණනක්. ලාංාාශේ ශවච්ච වි ාලම ්දාපම් ශාොේලප තමයි VAT ශාොේලප. VAT ශාොේලප ාශළේඅ හාීුනනුම්පත් 400ක්අ 400ක්අ )00ක්අ 700ක් හාදලා. [බාධා කිරීම්

ගරු විමල් රවාංශ මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මහා බීාංවේ ශාොේලප? ගරු වජිර අවේවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு வஜிர அமபவர்தன) The Hon. Wajira Abeywardana) මහා බීාංවේ ශාොේලප ගීන ප තශ ේ දව ා සවාං මන්ත්‍රීතුමාට මම කිපලා ශදන්නම්. [බාධා කිරීම්

377 378

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු විමල් රවාංශ මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අාංා එා මහා බීාංවේ ශාොේලප. ගරු වජිර අවේවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு வஜிர அமபவர்தன) The Hon. Wajira Abeywardana) ඒ VAT මාංශාොේලශආදී ජාාතිා හාීුනනුම්පත් හාත්-අටසිපපක් හාදලාඅ බිලිපන වි ත ක් විතස ේ ාවිපට ශපන්වනශාොටඅ බිලිපන සිපපක් විතස අපට -ජාාතිපට- අහිමි වුණා.

මම ශම් කිේශේ මහාා පරිමාණ ඒවා. අශේ සට ජාාතිා හාීුනනුම්පත හාරිපට නීති සටක්. ජාාතිා හාීුනනුම්පත හාරිපට නීති ද ා ්සක්ෂාව ගීන වි ාල ්‍ර තනපක් තිශබන සටක්. ඒ ගීන අගමීති ස දේ වි‍රමසිාංහා මීතිතුමාශේ ්‍රධානත්වශපන් පසුගිප දින තුන හාතස තුළත අපි ාාච්ඡා ගණනාවක් පීවීත්වූවා. මම ඒ ාාච්ඡාශේදී අගමීතිතුමාට කිේවාඅ ේලි මහාා තාක්ෂණප ශහාොපන්න එපාඅ තාක්ෂණප මහාා ේලි ශහාොපා ගන්න කිපලා. අපි දළ ව ශපන් බීලුවා. ශම් ්‍ර තනප වි සම මහාා අපට Rs. 40 billion ඕනෑ ාසලා තිශබනවා. රුපිපේ බිලිපන 40ක් ්ශපෝජානප ාශළොත් ශම් ්‍ර තනප වි මන්න අපට පුළුවන්ාම ලීශබනවා. එශහාම වුශණොත් ඔබට හාරි මට හාරි ාවදා හාරි පුළුවන්ාම ලීශබනවාඅ ශම් සශේ තිශබන බසපතළ ගීටලුවක් අව න් ාසන්න. ඒ ද ා අපි ඒ පිළිබමව ාාච්ඡා ගණනාවක් පීවීත්වූවා. ඒ ාාච්ඡාවලට ්සක්ෂා අමාත‍ාාං පඅ අගමීතිතුමාශේ අමාත‍ාාං පඅ අශේ අමාත‍ාාං ප තුළු අමාත‍ාාං හාකාගි ශවලා තිශබනවා. සිපලු අමාත‍ාාං එාතු ශවලා ාටයුතු කිරීශමන් ශම් ්‍ර තනප අශේ සටින් අව න් ාසන්න අව ‍ පිපවස තබන්න අපට පුළුවන්ාම ලීශබනවා.

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ මම දීර් ව ශපන් ාරුණු කිපන්න පන්ශන් නීහාී. මම ඒායි අශේ විරු ධ පක්ෂශආ මන්ත්‍රීතුමන්ලාට කිේශේඅ ඔබතුමන්ලා පු තතාාලපට ගිහිේලා මීට ඉහාතදී ත්‍ර තතවාදප මර්දනප මහාා ඒ පනත් ශේනශාොට ාසපු ාථා ටිා ්පහු බලන්න කිපලා. ඒවාශආ කිපලා තිශබන්ශන්ත් ශම් ාථාවමයි. එම ද ා අද අපට ඕනෑ ාසලා තිශබනවාඅ ජාාත‍න්තස ව ශපන් අව ‍ නීති රීති වි ාල ්‍රමාණපක්. ශ ශීප ත්‍ර තතවාදී නාපාශපක් ශනොශවයිඅ ජාාත‍න්තස ත්‍ර තතවාදී නාපාශපක් පාලනප ාසන්න අව ‍ ්ගමන හාා විගමන ශදපාර්තශම්න්තුව තුළු අ දක් ්පතනවල අව ‍තාවලට අදාළ නීති ප ධතිපක් අව ‍ ශවලා තිශබනවා. එම ද ා-

ගරු අනුර ප්‍රියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු මතිතුම දඅ ම ට ශපොඩි පීහාීදිලි ාස ගීනීමක් ාස ගන්න පුළුවන්ද?

ගරු මතිතුම දඅ දීන් තමුන්නාන්ශ ේ කිපන ාාසණාවට ම්ර්ර්ණශපන් පරිබාහිස ාථාවක් තමයි ත්ත ව ශපන්ම ශම්ා පිටුප තිශබන්ශන්. ත්‍ර තතවාදපට ශහාොඳින් මුහුණ ශදන්න අද තිශබන පනත ්‍රමාණවත්. ඒ ද ා තමුන්නාන්ශ ේ කිපන ාථාව වීසදියි.

ගරු වජිර අවේවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு வஜிர அமபவர்தன) The Hon. Wajira Abeywardana) ඔබතුමාශේ ඒ ාථාවට මම ඊ ළඟට ේත්තසප ශදන්නම්. මම ඒ ේත්තසප ශදන්න බලාශපොශසොත්තු වුශඩු නීහාී. දීන් ඔබතුමා

කිේව ද ා මම ේත්තසප ශදන්නම්. දීන් ඔබතුමා කිපනවා ශන් තිශබන නීති රීති තුශළේ ශම්ා ාසන්න පුළුවන් කිපලා. ශම් ශ වේ මම කිපන්න බලාශපොශසොත්තු වුශඩු නීහාීඅ ඔබතුමා කිේව ද ායි කිපන්ශන්. මශේ ළඟ තිශබනවාඅ අශේ සශේ තිශබන නීතිප අනුව ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ම්මත ාසන ලද පම් පම් පනත් පිළිබම ශතොසතුරු. 2013 ජු ද මා ශආ 4 ශව ද දාඅ 2013 ශද ීම්බර් මා ශආ 19 ශව ද දාඅ 2012 ශපබසවාරි 8 ශව ද දාඅ 2012 ීේතීම්බර් 19 ශව ද දාඅ 2014 ශද ීම්බර් 11 ශව ද දා ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේදී පනත් ශාටුම්පත් ම්මත ාස තිශබනවා.

ගරු විමල් රවාංශ මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔක්ශාෝම කිපන්න ඕනෑ නීහාී. ගරු වජිර අවේවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு வஜிர அமபவர்தன) The Hon. Wajira Abeywardana) නීහාීඅ නීහාීඅ ඔක්ශාෝම කිපන්න ඕනෑ. හුව ද ා මම කිපන්ශන්. එශහාම නීත්නම් මම ශම්වා කිපන්න හිටිශආ නීහාී. 2014 ශනොවීම්බර් 04 ශව ද දාඅ 2014 ශද ීම්බර් 02 ශව ද දාඅ 2014 මාර්තු 07 ශව ද දාඅ 2013 ජානවාරි 09 ශව ද දා පනත් ශාටුම්පත් ම්මත ාස තිශබනවා. මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ දීන් බලන්නඅ ශම් තිශබන නීති රීති අනුව-

ගරු ටී. රාංජිත් ද වස යිසා මහතා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ශමොන පනත්ද? ගරු වජිර අවේවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு வஜிர அமபவர்தன) The Hon. Wajira Abeywardana) දීන් ඒවා ගීන කිපන්න ගිශපොත් තවත් ශවලාව පනවා. මම ශම් පිටපත් ටිාක් හාීශමෝටම ශදන්නම්.

දීන් බලන්නඅ ශම් පනත් ම්මත ාසන ශාොට ලාංාාශේ නීති ජාාත‍න්තස නීතිවලින් පාලනප ාළ යුතුඅ ෂරි් නීතිප ම්බන්ධ ාසලා ගී ේ දශේදන දවේත් ාසලා තිශබනවාඅ 2012 හාා 2013දී. එතශාොට ාේපනා ාස බලන්නඅ තිශබන නීති රීති අනුව ඒා හාරි. එශහාමනම්අ ශම් ශ වේ පාලනප ාසන්න අපට අලුත් නීති රීති ඕනෑ. හාීම පනශත්ම ශනොශවයිඅ පනත් තුනාඅ හාතසා-

ගරු වකවහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) තිශබන පනත ාංශ ෝධනප ාසන්න. එපමණයි. ගරු වජිර අවේවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு வஜிர அமபவர்தன) The Hon. Wajira Abeywardana) තිශබන පනත එශහාම ාංශ ෝධනප ාසන්න බීහාී. ගරු වකවහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) යිඅ බීරි? ගරු වජිර අවේවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு வஜிர அமபவர்தன) The Hon. Wajira Abeywardana) එශහාම ාසන්න බීහාී. ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ මශේ ාථාවට ඉඩ ශදන්න ශාෝ.

379 380

2019 මීයි 08

ගරු ේදය ්‍රභාත් ගේමන්පිල මහතා (மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු මතිතුම දඅ මට එක් ාාසණපක් කිපන්න අව තථාව ශදනවාද?

ගරු වජිර අවේවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு வஜிர அமபவர்தன) The Hon. Wajira Abeywardana) කිපන්න. ගරු ේදය ්‍රභාත් ගේමන්පිල මහතා (மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු මතිතුම දඅ ඊශආ ්‍රතිත්‍ර තත පනත පිළිබමව ්ාංශිා අධීක්ෂණ ාාසා කාශේදී ාාච්ඡා ාස දී ්‍රිවිධ හාමුදාව තුළු ්සක්ෂා අමාත‍ාාං ප එා හා් න් කිේශේ තිශබන පනත ්‍රමාණවත්අ අලුත් පනත අපට බාධාවක් කිපලායි. ගරු මපන්ත දි ානාපා මන්ත්‍රීතුමා තමයි එහි කාපතිත්වප දීරුශේ.

ගරු වජිර අවේවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு வஜிர அமபவர்தன) The Hon. Wajira Abeywardana) ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ දීනට ශම් සශේ තිශබන ්‍ර තනපත් එක්ා අපි ඉතාම පරි ත මින් ශම් ්‍ර තනප දිහාා බලන්න ඕනෑ. මහාස ශවලාවට-

ගරු අනුර ප්‍රියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) මට ශපොඩි පීහාීදිලි ාස ගීනීමක් ාස ගන්න පුළුවන්ද? ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මතිතුම දඅ ඔබතුමාට දපමිත ාාලප අව න් ශේශගන එන්ශන්. ඔබතුමා එාඟද?

ගරු වජිර අවේවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு வஜிர அமபவர்தன) The Hon. Wajira Abeywardana) එතුමාට තත්පස කීපපක් ශදන්න. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අනුස ප්‍රිපදර් න පාපා මහාතා. ගරු අනුර ප්‍රියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ශම් සශේ ත්‍ර තතවාදප පිළිබමව පරීක්ෂණ ාසන්ශන් ඒ මහාා පුහුණුව ලත් ශපොලීසිශආ හා හාමුදාශේ දලධාරින්. ඒ දලධාරින් තමයි ත්‍ර තතවාදින් අත්අඩාංගුවට ගන්ශන්. තිශබන පනත ්‍රමාණවත් කිපලා ඒ දලධාරින් කිපනවා නම්අ තමුන්නාන්ශ ේ ශාොශහාොමද කිපන්ශන් ්‍රමාණවත් නීහාී කිපලා. තමුන්නාන්ශ ේ ඒා ්‍රතික්ශෂේප ාසනවාද?

ගරු වජිර අවේවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு வஜிர அமபவர்தன) The Hon. Wajira Abeywardana) ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ ේදාහාසණපක් විධිපට ගත්ශතොත්අ වි ාල මුදේ ්‍රමාණපක් සටට ගලා ශගන විේලා තිශබනවා. මම

වි තවා ාසන විධිපට ඒ ගලාශගන විත් තිශබන මුදේ ම්බන්ධශපන් අධිාසණපට ඉදිරිපත් ාශළොත්අ කිසිම ශදපක් ාසන්න බීහාී. ශමොාදඅ ශහාේතුව - [බාධා කිරීමක්

ගරු විමල් රවාංශ මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු වජිර අවේවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு வஜிர அமபவர்தன) The Hon. Wajira Abeywardana) ශවලාව ශදන්න බීහාී. මශේ ශවලාව ඉවසයි. විශ ේෂශපන් මතා තිපා ගන්න ඕනෑ ්‍රධාන ාාසණාව තමයි ේතුරු නී ශඟනහිසටත්අ අශනක් ්‍රශ වලටත් දීර් ාාලපක් ති තශ ේ විවිධ විධිපට මුදේ විේලා තිශබනවා. ඒ ්පු මුදේවලින් පම් පම් වීසදි ක්‍රිපාවන් සි ධ ශවලා තිශබනවා.

ගරු විමල් රවාංශ මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ රීති ්‍ර තනපක් අහාන්න තිශබනවා. [බාධා කිරීමක් Sir, I rise to a point of Order.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු විමේ සවාං මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු වජිර අවේවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு வஜிர அமபவர்தன) The Hon. Wajira Abeywardana) ාමාන‍ශපන් විමේ සවාං මන්ත්‍රීතුමා point of Order දන්ශන් නීහාී. මම දන්ශන් නීහාීඅ අද දන්නවාද කිපලා. අහාලා බලන්න.[බාධා කිරීමක් නීහාීඅ නීහාී. ශමතුමා දන්ශන් නීහාී. මම දන්නවා ශන්.

ගරු විමල් රවාංශ මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු මතිතුම දඅ විශ වි දමප පනත ාංශ ෝධනප ාශළේ ාවුද? විශ වි දමප පනශත් මහා බීාංවේ අධීක්ෂණශපන් ශතොසව ලාංාාවට විශ මුදේ ශගශනන්න බීරි ාසලා තිබුණු වගන්ති ඉවත් ාශළේ ාවුද? ාළු ේලි වාශේම ්ගමිා ේන්මත්තා ව‍ාපාසවලට ේලි එන්න -

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ ඒා point of Order එාක් ශනොශවයි.

ගරු වජිස අශේවර්ධන මතිතුම දඅ ඔබතුමාට ලීී තිශබන ාාලප අව ානයි.

ගරු වජිර අවේවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு வஜிர அமபவர்தன) The Hon. Wajira Abeywardana) මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ ශම් ත්‍ර තතවාදප පාලනප කිරීම මහාා ්‍රති ත්‍ර තත පනත අ දවාර්පශපන්ම ශම් සශේ ශගන ් යුතුයි කිපන එා මම අව ාන ව ශපන් කිපන්න ාීමීතියි. ඒ ම්බන්ධශපන් තවදුසටත් වාද විවාද අව ‍ නම් අපට ඉදිරිශආ දී

381 382

පාර්ලිශම්න්තුව

ඒවා ාස ගන්න පුළුවන්. ශම් අව තථාශේ දී මා දීර් ව ශපන් ාරුණු කිපන්න පන්ශන් නීහාී. මම ානගාටු ශවනවාඅ ශවේඅඩවි හාසහාා තීම් අප සජාපට විවිධ විධිපට මඩ ගහාන්න ේත් ාහා කිරීම ගීන. සශේ මාධ‍ හාසහාා මසණ දීන් මක් දවේත් ාසන්නත් "අ වලා විසින් මුද්‍රණප ාස ්‍රසි ධ ාසන ලදී" කිපන එා අව ‍යි. අද තිශබන ශවේ අඩවිවලට එවී ද ලවේණක්වත් අව ‍ නීහාී. විශ ේෂශපන් මහාස ශ පාලන ාඩුඩාපම් බලනවාඅ ශවේඅඩවි හාසහාා සජාපට වි ාල මඩ ්‍රහාාසපක් එේල ාසලාඅ එශහාම නීත්නම් සජාප අපහාසුතාවට පත් ාසලා අව ‍ ාටයුතු ාසන්න.[බාධා කිරීම් හාරිඅ ාලබල නීතිව ඉන්න. ඔබතුමාට අව ‍ ශවලාවට ඒා [බාධා කිරීමක් -

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ ්‍රතිත්‍ර තත පනත ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ම්මත ාළ යුතුමයි. ශම් සශේ ්සක්ෂාව මහාා ඒා ාළ යුතුමයි කිපලා ්‍රාා ාසනවා.

ගරු ටී. රාංජිත් ද වස යිසා මහතා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) අපි අනුමීතිප ශදන්ශන් නීහාී. ගරු වජිර අවේවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு வஜிர அமபவர்தன) The Hon. Wajira Abeywardana) ඔබතුමාට ශනොදී ඉන්න පුළුවන්. ශමොාදඅ අස මම ඉ තශ ේලා කිපපු ෑම පනතාටම ඔබතුමන්ලා හාශපෝගප දීලා නීහාී. අනාගතශආ බලාශපොශසොත්තු වන්ශන්ත් නීහාී. අපට සි ධ ශවනවාඅ ්‍රති ත්‍ර තත පනත ම්මත ාසලා සශේ ම තත ජානතාවශේ ්සක්ෂාව හාතිා ාසන්න.

්‍රිවිධ හාමුදාවත්අ ශපොලීසිපත් ශම් වනතුරු ාස තිශබන ශ ේවාව ම්බන්ධශපන් සජාශආ ශගෞසවපත්අ තතුතිපත් පුද ාසන්නට ඕනෑ. තව මා කිහිපපක් පන ශාොට නීවත අපි ශම් සටට ාංචාසාශපෝ ශගනීේලා ශම් සට දියුණු කිරීමට අව ‍ පිපවස අසශගන ඔබතුමන්ලා බලාශපොශසොත්තු වන ශ පාලන වේමන්ත්‍රණප පසාජාපට පත් ාසන බව මහාන් ාසමින් මශේ අදහා ත ්‍රාා කිරීම අව න් ාසනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහාොම තතුතියි. මීළඟටඅ ගරු ඩේල ත ශ වානන්දා මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 14ා ාාලපක් තිශබනවා.

[பி.ப. 3.49]

ගරු ඩේලස් ව වානන්දා මහතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் மதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்கறய தினம் நகடதபறுகின்ற விவாதத்தில் கலந்துதகாண்டு, எனது கருத்துக்ககளயும் பதிவு தசய்வதற்கு வாய்ப்பு வைங்கியகம குறித்து முதலில் எனது நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்மறன். எமது மக்கள் மத்தியில் இன்னமும் அச்ச நிகலகமயிகனயும் சந்மதகங்ககளயும் முற்று முழுதாக அகற்றாதுள்ள காலகட்டத்தில், நாட்டின் இன்கறய நிகலகம பற்றிய சில விடயங்ககள இங்கு எனது கடந்தகால அனுபவங்களிலிருந்து ததாிவிக்க விரும்புகின்மறன்.

அண்கமயிமல இந்த நாட்டில் நடத்தப்பட்டிருந்த பயங்கரவாதத் தாக்குதல்ககள நாம் வன்கமயாகக் கண்டித்திருந்திருந்மதாம். இந்த நாட்டில் பயங்கரவாதமானது எந்த வடிவில், யாாின்மூலமாக முன்தனடுக்கப்பட்டாலும் அகத நாங்கள் அனுமதிக்கப் மபாகின்றவர்கள் அல்லர். எனினும், பயங்கரவாதத்கத அடக்குவது அல்லது ஒைிப்பது ததாடர்பில் இந்த நாட்டில் ஏற்தகனமவ பல்மவறு அனுபவங்கள் தபறப்பட்டுள்ளன. ததன்பகுதியில் ஆகட்டும், வடக்கு, கிைக்குப் பகுதிகளில் ஆகட்டும், நிகறயமவ அனுபவங்கள் கண்டறியப்பட்டுள்ளன. இந்த நிகலயில் தற்மபாகதய நாட்டின் பயங்கரவாதச் தசயற்பாடுகளுக்குப் பங்களிப்பு வைங்குமவார் ததாடர்பில் நடவடிக்ககககள எடுக்கின்றமபாது, மிகுந்த அவதானங்கள் மதகவ என்பகதமய முதலில் நான் உணர்த்த விரும்புகின்மறன். அதாவது, பயங்கரவாதச் தசயற்பாடுககள ஒைிப்பதற்காக மமற்தகாள்ளப் படுகின்ற எத்தககய நடவடிக்ககயும் இனங்களுக்கிகடயில் தவறுப்புணர்வுககளமயா, குமராத மனப்பான்கமயிகனமயா, சந்மதகங்ககளமயா, அச்சத்கதமயா ஏற்படுத்தக்கூடாது என்பதுடன், குறிப்பிட்ட எந்தமவார் இனம் சார்ந்த மக்களினதும் உணர்வுகள் புண்படுத்தப்படக்கூடாது என்பகதமய நான் இங்கு சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்மறன்.

அண்கமயில், நீர்தகாழும்புப் பகுதியில் ஏற்பட்டிருந்த அசம்பாவிதச் சம்பவமானது, மதுமபாகதயில் ஏற்பட்டததாரு சிறு சர்ச்கச மமாதல் நிகலக்கு உருதவடுத்ததனால் நிகழ்ந்தது எனக் கூறப்பட்டாலும், இத்தககய சிறு சர்ச்கசகள் பாாிய மமாதலாக சமூகத்தில் உருதவடுப்பது என்பது சாதாரண விடயமாகும் என்கின்றமபாதிலும், தற்மபாகதய நிகலயில் அத்தககய நிகலகமகள் இரு இனங்களிகடமய ஏற்படுவ ததன்பது பாரதூரமான விடயமாகமவ கருதப்படல் மவண்டும்.

தற்தகாகலத் தாக்குதல்கள் நிகழ்ந்த ககயுடன், இனங்கள் மத்தியில் இத்தககய குமராத நிகலப்பாடுகள் மதாற்றம் தபறாதிருக்கக்கூடிய வககயிலான முன்மனற்பாடுகள் அவசியமாகப்பட்டன. அத்துடன், நாடளாவிய ாீதியில் மசாதகன நடவடிக்கககள் ஆரம்பிக்கப்பட்டதன் பின்னர், இத்தககய முன்மனற்பாடுகள் இன்னும் மிக மிக அவசியமாகத் மதகவப்பட்டன. இனக் குமராத நிகலப்பாடுகள் ககலயாதிருப்பதற்கு அல்லது வளர்வதற்கு இந்தத் மதகவப்பாடானது முழுகமயாகாதமத காரணமாகின்றது.

சர்வமதசப் பயங்கரவாதத்துடன் ததாடர்புள்ள சுமார் 130 - 140 மபர் வகரயில் நாட்டுக்குள் இருக்கலாம் என்மற அரச தகலவரால் கூறப்பட்டு வருகின்றமபாதிலும், அத்ததாககயிகன மீறிய வககயில் இன்று பலர் ககதாகியிருப்பதாகத் ததாியவருகின்றது. இன்னும் மதடுதல்கள் இடம்தபற்று வருகின்றன. இத்தககய மத அடிப்பகடவாதிகள் ததாடர்பில் ஏற்தகனமவ பலமுகற முஸ்லிம் மக்கள் தரப்பால் பாதுகாப்பு அகமச்சுக்கு அறிவுறுத்தப்பட்டதாகமவ அம்மக்கள் தரப்பில் கூறப்பட்டு வருகின்றது. அப்மபாமத இது ததாடர்பில் அரசு ஏதாவது நடவடிக்கக எடுத்திருந்தால், பல அப்பாவிகளின் உயிர்கள் பாதுகாக்கப்பட்டிருக்கும் என நான் நிகனக்கின்மறன். அப்மபாது அதகனக் ககவிட்டுவிட்டுப் பல உயிர்கள் பலியானதன் பின்னர், தற்மபாது மசாதகனகள் என்ற தபயாில் குறித்த நடவடிக்கககள் மமற்தகாள்ளப்படுகின்றன. இதனால் அப்பாவி மக்கள் பாதிக்கப்படக்கூடாது என்பகத நான் மீண்டும் இங்கு வலியுறுத்திக் கூற விரும்புகின்மறன்.

குறிப்பாக, ககது தசய்யப்பட்டு விளக்கமறியலில் கவக்கப்பட்டிருக்கின்ற மக்களிடம் சிகறகளிலுள்ள ககதிகள்

383 384

[ගරු වජිස අශේවර්ධන මහාතා

2019 මීයි 08

மற்றும் காவலர்கள் முதற்தகாண்டு அதிகாாிகள் வகரயில் பணம் மகாாி நச்சாித்து வருவதாகவும், அவர்களது அச்சுறுத்தல்கள் தாங்காத நிகலயில் பலர் பணம் தகாடுத்து வருவதாகவும் பல முகறப்பாடுகள் ததாிவிக்கப்பட்டு வருகின்றன. இத்தககய தசயற்பாடுகள் ததாடர்பில் உடனடியாக ஆராய்ந்து பார்த்து, அதகன உடனடியாக நிறுத்துவதற்கான நடவடிக்ககயிகன இந்த அரச மமற் தகாள்ள மவண்டுதமனக் மகட்டுக்தகாள்கின்மறன். மமலும், நாளாந்தம் நடத்தப்பட்டு வருகின்ற மசாதகனகளின்மபாது - மதடுதல்களின்மபாது கிகடக்கின்ற அகனத்துப் தபாருட்கள் ததாடர்பான விபரங்களும் சந்மதகத்தின் மபாில் ககது தசய்யப்படுகின்ற நபர்கள் குறித்த விபரங்களும் உடனுக்குடன் ஊடகங்களில் தவளிப்படுத்தப்பட்டு வருகின்றன. இந்தச் தசயற்பாட்டிகன முன்தனடுத்து வருகின்ற விதமானது, ஏகனய சமூகங்கள் மத்தியில் முஸ்லிம் சமூகம் ததாடர்பில் ஓர் அச்ச நிகலயிகன ஏற்படுத்துவதான ஒரு மதாற்றப்பாட்கடக் தகாண்டதாக இருக்கின்றது.

மமற்படி தற்தகாகலத் தாக்குதல்கள் சர்வமதசப் பயங்கரவாதத்துடன் ததாடர்புபட்டகவ என அரச தகலவர் உள்ளிட்ட ஆளுங்கட்சியினரும் எதிரணியினரும் பல்மவறு மதத் தகலவர்கள் மற்றும் அரசியல் விமர்சகர்களும் தவளிப்பகடயாகமவ கூறிவருகின்ற நிகலயில், இந்த நாட்டிலுள்ள முஸ்லிம் மக்களில் ஒரு சிறு தரப்பினர், அதுவும் இந்த நாட்டின் ஏகனய அகனத்து முஸ்லிம் மக்களின் புறக்கணிப்பிற்கு உட்பட்டுள்ள ஒரு சிறு தரப்பினர் அத்தாக் குதல்களுடன் ததடர்புபட்டிருந்தார்கமளயன்றி, இந்நாட்டு அகனத்து முஸ்லிம் மக்களும் அதனுடன் சம்பந்தப்பட்டிருக் கவில்கலதயன்மற அகனத்துத் தரப்பினாின் குரல்களும் எடுத்துக்காட்டி வருகின்றன. அந்த வககயில், நாடளாவிய ாீதியில் மதடுதல், மசாதகன நடவடிக்கககள் இடம்தபறுகின்ற நிகலயில், அதகன மமலும் மனிதாபிமான முகத்துடன் மமற்தகாள்ள மவண்டும் என்பகதமய இங்கு வலியுறுத்திக் கூற விரும்புகின்மறன்.

அடுத்ததாக, முஸ்லிம் தபண்கள் முகத்கத மூடி அணிகின்ற ஆகடகள் தவிர்க்கப்படல் மவண்டுதமனக் கூறப்பட்டுத் தகடதசய்யப்பட்டுள்ள நிகலயில், அப்தபண்கள் தகலகய மூடிச் தசல்கின்றமபாது பல்மவறு அரச நிறுவனங்களில் சிரமங்களுக்கும் அதசௌகாியங்களுக்கும் அவமாியாகதக்கும் ஆளாக்கப்பட்டு வருவதாகவும் பல முகறப்பாடுகள் கிகடத்து வருகின்றன. எனமவ, இத்தககய உணர்வு ாீதியிலான தசயற்பாடுகள் உடனடியாக இல்லாததாைிக்கப்பட மவண்டும் என்பகதயும் நான் இங்கு சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்மறன். குறிப்பாக, இத்தககயததாரு தகடகயக்தகாண்டு வருவதற்கு முன்பதாக இஸ்லாம் மதம் சார்ந்த அகமப்புகளினதும் உடன்பாட்டுடன் அதகனக் தகாண்டுவந்திருக்க மவண்டும். அவ்வாறு தகாண்டுவரப்பட்டதன் பின்னர் அதுததாடர்பில் அரசு ஓர் அறிவித்தகல விடுத்துவிட்டால் முஸ்லிம் மக்கள் அதகனப் பின்பற்றுவார்கள் என்பதில் சந்மதகமில்கல. இத்தககய நிகலயில், "முகத்கத மூடி ஆகடகள் அணிமவார் உட்பிரமவசிக்கக்கூடாது" என நிறுவனத்திற்கு நிறுவனம், இடத்திற்கு இடம், அறிவிப்புப் பலகககள் ததாங்கவிடப்பட்டு, அந்த மக்களின் உணர்வுககளப் புண்படுத்துவது மட்டுமல்லாது, அவர்ககள ஒருவிதமான அவல நிகலக்குத் தள்ளுகின்றதும் ஏகனய இன சமூக மக்களின் முன்பாக அவர்ககள ஒதுக்கிக் காட்டுவதுமான தசயற்பாடுகள் வரமவற்கத்தக்கதல்ல என்பகதயும் நான் இங்கு எடுத்துக்கூற விரும்புகின்மறன். ஒரு ககயிமல மதசிய நல்லிணக்கத்கதயும் மறு ககயிமல மதசிய நல்லிணக்கத்கதச் சிகதக்கின்ற வககயிலான ஏற்பாடுககளயும் சுமந்துதகாண்டு பயணிப்

பீர்களாயின் அதனால் எவருக்கும் எவ்விதமான நன்கமகளும் ஏற்பட்டுவிடப் மபாவதில்கல. எனமவ மதசிய நல்லிணக்கத்கத இரு கககளாலும் பற்றிப் பிடித்துக்தகாண்டு, முன்மனறுவமத இந்த நாட்டுக்கும் நாட்டு மக்களுக்கும் நன்கம தரக்கூடியதாக இருக்கும்.

இலங்கக முஸ்லிம்ககளப் தபாறுத்தவகரயில், ததௌஹீத் தகாள்கக அடிப்பகடயில் இயங்கும் பல அகமப்புக்கள் எந்ததவாரு பயங்கரவாத நடவடிக்ககயிலும் ஈடுபடாமலும் அல்லது தூண்டாமலும் தவறுமமன சமயம் சார்பானதாகவும் சமூக நலன் நடவடிக்கககளிலும் ஈடுபட்டு ஜனநாயக வைிமுகறயில் தசயற்பட்டு வருகின்றன. ததௌஹீத் தகாள்ககயின் அடிப்பகடயில் தமது மத அனுஷ்டானங் ககளயும் சமூகக் கடகமககளயும் ககடப்பிடித்து வாழும் தபரும்பாலான முஸ்லிம்கள் இந்த நாட்டில் இருக்கின்றார்கள். அவர்கள் எல்மலாரும் பயங்கரவாதிகள் அல்லர், அல்லது ஆயுதக் கலாசாரத்கத முஸ்லிம்கள் மத்தியில் பரப்புபவர்கள் அல்லர். எனமவ, உண்கமயான ததௌஹீத்வாதிகயயும் இஸ்லாமியப் பயங்கரவாதிகயயும் மவறுபடுத்தி அகடயாளங் கண்டு, சட்ட நடவடிக்கககள் மமற்தகாள்ளப்பட மவண்டும் என்பகதயும் நான் இந்தச் சகபயில் பாதுகாப்பு அகமச்சாிடம் மகட்டுக்தகாள்ள விரும்புகின்மறன். முஸ்லிம் மக்களில் ஒரு குறிப்பிட்ட சிறு தரப்பினமர இத்தககய பயங்கரவாதச் தசயல்களில் ஈடுபட்டவர்கள் என இனங்காணுகின்ற நீங்கள், ஏகனய முஸ்லிம் மக்ககளயும் அந்தப் பயங்கரவாதத்தின்பால் தள்ளிவிடாமல், உங்களது அகனத்து நடவடிக்ககககளயும் முன்தனடுக்க மவண்டியதன் அவசியத்கதமய இங்கு நான் மீண்டும் மீண்டும் வலியுறுத்துகின்மறன். தற்மபாது மநான்பு காலம் ஆரம்பித்திருக்கின்ற நிகலயில் முஸ்லிம் மக்களது மத உணர்வுககளயும் மதித்து குறித்த தசயற்பாடுகள் அகனத்தும் மமற்தகாள்ளப்பட மவண்டும் என்பகத அகனவரும் மனதில் தகாள்ள மவண்டும்.

இடம்தபற்ற தற்தகாகலக் குண்டுத் தாக்குதலின் பின்னர் தபாலிஸாரால் பல முஸ்லிம் இகளஞர்களும் கல்விமான்களும் மதகுருமாரும் ககது தசய்யப்பட்டுத் தற்மபாது பயங்கரவாதத் தகடச் சட்டத்தின்கீழ் நீதிமன்றத் தடுப்புக் காவலிலும், பாதுகாப்புச் தசயலாளாின் தடுத்தல் கட்டகளயின்கீழும் சிகறகளில் அகடக்கப்பட்டுள்ளதாகவும் அவர்களில் தபரும்பாலாமனார் எந்தக் குற்றமும் இகைத்தவர்கள் அல்லர் என்றும் அவர்களிடமிருந்து ஆயுதங்கமளா தவடிதபாருட்கமளா ககப்பற்றப்பட்டிருக்கவில்கலதயன்றும் ததாியவருகின்றது. சில இடங்களில் மதம் ததாடர்பான CDககள கவத்திருந் தவர்களும் வீதிமயாரங்களில் அல்லது ககடகளில் விற்பகன தசய்யப்படும் walkie-talkieககள கவத்திருந்தவர்களும் சில இஸ்லாமிய சஞ்சிககககள அல்லது புத்தகங்ககள கவத்திருந் தவர்களும் பயங்கரவாதத் தகடச் சட்டத்தின்கீழ் ககயாளப் படுவதாகவும் எனக்கு முகறப்பாடுகள் கிகடத்திருக்கின்றன. இவ்வாறு எந்தக் குற்றமும் தசய்யாத அல்லது சட்டத்தால் தகட தசய்யப்படாத தபாருட்ககள கவத்திருந்த நிகலயில் ககது தசய்யப்பட்டுச் சிகறயில் கவக்கப்பட்டுள்ள சகல முஸ்லிம்கள் சார்பாகவும் பாதுகாப்பு அகமச்சும் அதன் உயர் அதிகாாிகளும் உடனடியாகக் கவனம் தசலுத்தி இத்தககய அப்பாவி முஸ்லிம்ககள விடுதகல தசய்வகத விகரவுபடுத்தும் நடவடிக்ககககள மமற்தகாள்ள மவண்டும் என்றும் நான் இச்சந்தர்ப்பத்தில் வலியுறுத்திக் கூற விரும்புகின்மறன்.

ஏற்கனமவ, 1971, 1988 மற்றும் 1989ஆம் ஆண்டுகளில் ததன்பகுதியில் ஏற்பட்டிருந்த பயங்கரவாதத்கத அடக்கப் மபாய், 1989ஆம் ஆண்டுக்குப் பின்னர் வடக்கு, கிைக்கு மாகாணங்களில் ஏற்பட்டிருந்த பயங்கரவாதத்கத அடக்கப்மபாய், சிங்கள மக்களுக்கும் தமிழ் மக்களுக்கும் ஏற்பட்ட பாாிய அைிவுககள நாம் மறந்துவிடக்கூடாது.

385 386

පාර්ලිශම්න්තුව

அமதநிகல இந்த நாட்டில் இன்னுதமாரு சமூகத்திற்கு வந்துவிடக்கூடாது. வன்முகறகள் இந்த நாட்டில் இனியும் தகலதயடுக்காமல் அதகன அைிக்க மவண்டும். அமதமநரம், அப்பாவிப் தபாதுமக்கள் அதன் காரணமாகப் பலியாகிவிடக் கூடாது என்பகதமய நான் மீண்டும் மீண்டும் வலியுறுத்து கின்மறன். அமதமபான்று, வடக்கு, கிைக்கு மாகாணங்ககளப் தபாறுத்தவகரயில் கடந்த காலங்களில் சில முஸ்லிம் தகலகமகள் தமிழ் மக்ககள அடக்கியும் ஒடுக்கியும் புறந்தள்ளியும் வந்துள்ள நிகலகமகளும் இல்லாமல் இல்கல. இந்த நாட்டில் மதசிய நல்லிணக்கத்கதக் கருத்திற்தகாண்டு அவ்வாறான தசயற்பாடுகளில் ஈடுபடாமல், இனியாவது தமிழ் மக்ககளயும் அரவகணத்துச் தசல்கின்ற மபாக்குககள அகனத்து முஸ்லிம் தகலகமகளும் ககடப்பிடிக்க முன்வர மவண்டும் என்ற மகாாிக்கககயயும் இங்கு நான் முன்கவக்க விரும்புகின்மறன்.

அத்துடன், கடந்தகால வடக்கு, கிைக்கின் தமிழ்த் தகலகமககளப்மபால் தங்களது சுயலாப அரசியலுக்காக இகளஞர்ககள இனவாத வன்முகறயின்பால் தூண்டிவிட்டு, பாாிய அைிவுகளுக்குள் அந்த இகளஞர்ககளயும் சமுதாயத் கதயும் தள்ளிவிடாமல், முஸ்லிம் தகலகமகள் ஒட்டுதமாத்த முஸ்லிம் மக்கள் சமுதாயத்திற்குமான மநர்வைிகயக் காட்டுவதற்கு முன்வர மவண்டும் என்ற மவண்டுமகாகளயும் விடுப்பதுடன், இந்த நாட்டின் அகனத்து மக்களும் மதசியப் பாதுகாப்பிகன உறுதிப்படுத்துவதற்கு முன்னின்று உகைக்க மவண்டும் என்ற விடயத்கதயும் வலியுறுத்த விரும்புகின்மறன்.

இந்த நாட்கடப் தபாறுத்தவகரயில், ஓர் அனர்த்தம் ஏற்பட்டதன் பின்னர்தான் அது ததாடர்பில் அடியும் நுனியும் ஆராயப்படுகின்ற நிகல வைக்கமாகிவிட்டுள்ளது. அது இயற்கக அனர்த்தமாகட்டும், இத்தககய பயங்கரவாதத் தாக்குதல் ததாடர்பிலான அனர்த்தங்களாகட்டும், அகனத் துக்குமம அகவ நிகழ்ந்த பின்னமர அகண கட்டுவதற்கான முயற்சிகள் மமற்தகாள்ளப்படுகின்றன.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ ඔබතුමාට ශවන් ාළ ාාලප දීන් අව න්. ගරු ඩේලස් ව වානන්දා මහතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் மதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) Sir, please give me only one more minute.

"தவள்ளம் வருமுன் அகண கட்டுமவாம்" என்ற நிகலக்கு இந்த நாடு இன்னமும் தயாராக இல்கல என்பகதமய இது எடுத்துக் காட்டுகின்றது. இன ாீதியிலான, மத ாீதியிலான கருத்துக்கள் இந்த நாட்டு மக்கள் சமூகங்களிகடமய பல்மவறு வைிகளிலும் தூண்டப்பட்மட வருகின்றன. குறிப்பாக, சமூக வகலத்தளங்கள் இதில் அதிக ஆதிக்கம் தசலுத்துகின்றன. சுயலாப தமிழ் மற்றும் சிங்கள அரசியல்வாதிகள் சிலரும் இதில் அதிகளவிலான பங்குககள வகிக்கின்றனர். இத்தககய குறுகிய மநாக்கங்கள் காரணமாக ஏட்டிக்குப் மபாட்டியாகப் பரப்பப்படுகின்ற இனவாத, மதவாதக் கருத்துக்களால் முழு நாடும் பாாிய விபாீதங்களுக்கு முகங்தகாடுக்கக்கூடிய நிகல வகரயில் தசன்ற நிகலகமகளும் இல்லாமல் இல்கல.

இந்த நாட்டில் சுயாதீன ஆகணக்குழுக்கள் உருவாக்கப் பட்டமபாது, இன மற்றும் மத ாீதியிலான முரண்பாடுககளத் மதாற்றுவிப்மபார் ததாடர்பில் ஆராய்ந்து, விசாரகணககள

மமற்தகாண்டு சட்ட ாீதியிலான நடவடிக்கக எடுக்கும் வககயில் ஓர் ஆகணக்குழு அகமக்கப்பட மவண்டும் என்ற மதகவகய நாம் வலியுறுத்தி இருந்மதாம். ஆனால், நீங்கள் அகத அவதானத்தில் எடுத்துக் தகாள்ளவில்கல. அயலக நாடான இந்தியாவுடன் உறவுககளப் மபணுகின்ற அமதமநரம், தமிழ் நாட்டுடனும் உறவுககளப் மபணுவதற்கு தவளியுறவு அகமச்சு ஏற்பாடுககள மமற்தகாள்ள மவண்டுதமன பலமுகற நான் இந்தச் சகபயிமல வலியுறுத்தியிருந்மதன். அதகனயும் நீங்கள் சாிவரச் தசய்ததாக இல்கல. குறிப்பாக, இத்தககய சர்வமதச ாீதியிலான பயங்கரவாதங்ககள இலங்கக முறியடிக்க மவண்டுதமனில், தமிழ்நாட்டுடனான உறவு என்பது மிகவும் முக்கியத்துவம் வாய்ந்ததாகமவ அகமயும். மமற்படி சர்வமதச பயங்கரவாதக் குழுவுடன் ததாடர்புகடய ஒரு நபர் தமிழ்நாட்டில் கவத்து ககதானதன் மூலமாகக் கிகடத்த தகவல்களின் அடிப்பகடயில் இலங்ககயில் தாக்குதல் நடத்தப்படுவது ததாடர்பில் அறியக் கிகடத்ததாகவும், அது ததாடர்பில் இலங்ககக்கு அறிவிக்கப்பட்டதாகவும் இந்தியத் தரப்பில் கூறப்பட்டது.

இலங்ககயில் நடத்தப்பட்ட தற்தகாகலக் குண்டுத் தாக்குதல்கள் காரணமாக இந்த நாட்டின் தபாருளாதாரம் மிக அதிகளவிலான பாதிப்புகளுக்கு உட்பட்டுள்ளது. குறிப்பாக, தவளிநாட்டு மநரடி முதலீடுகள் மற்றும் சுற்றுலாத்துகற என்பன பாாிய தநருக்கடி நிகலக்குள் தள்ளப்பட்டுள்ளன. கடந்த ஆண்டில் சுற்றுலாத்துகறயின்மூலமாக இந்த நாட்டுக்கு 4,381 மில்லியன் தடாலர்கள் வருமானமாகக் கிகடத் துள்ளதாகத் ததாிய வருகின்றது. கடந்த ஆண்டின் தரவுகளின்படி, இலங்ககயில் சுற்றுலாத்துகற சார்ந்து 2,40,000 மபர் மநரடியாகவும், 1,60,000 மபர் மகறமுகமாகவும் பணியாற்றி வருவதாக அறியக் கிகடத்தது. எனமவ, ஒரு பக்கத்தில் இந்தப் பயங்கரவாதச் தசயற்பாடுகள் மவமராடு ககளயப்பட மவண்டிய அமதமநரம், இலங்ககயின் சுற்றுலாத்துகற அடங்கலாக ஏகனய அகனத்துத் துகறககளயும் மீளக்கட்டிதயழுப்ப மவண்டிய மதகவ அவசியமாகின்றது என்பகதயும் சுட்டிக்காட்டுவதுடன், மமற்படி குண்டுத் தாக்குதல் அனர்த்தம் காரணமாக உயிாிைந்மதாருக்கும் காயமகடந்மதாருக்கும் வைங்கப்பட மவண்டிய இைப்பீடுககள உடன் வைங்க மவண்டும் என்பகதயும் ததாிவித்து விகடதபறுகின்மறன். நன்றி.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟටඅ ෆීේඩ් මාර්ෂේ ගරු සත් ශෆොන්ශ ේාා මීතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 14ා ාාලපක් තිශබනවා.

ඊට ්‍රථමඅ ාවුරුන් ශහාෝ ගරු මන්ත්‍රීවසශපක් මූලා නප මහාා ගරු (රවද‍ තුසිතා විශේමාන්න මන්ත්‍රීතුමිපශේ නම ශපෝජානා ාසන්න.

ගරු පාඨලී චේපික රණවක මහතා (මහානගර හා බස්නාහිර සාංවර්ධාන අමාතයතුමමා (மாண்புமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க - மாநகர மற்றும் மமல் மாகாண அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Patali Champika Ranawaka - Minister of Megapolis and Western Development) මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ "ගරු (රවද‍ තුසිතා විශේමාන්න මහාත්මිප දීන් මූලා නප ගත යුතුප"යි මා ශපෝජානා ාසනවා.

්‍රශ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

387 388

[ගරු ඩේල ත ශ වානන්දා මහාතා

2019 මීයි 08

අනතුමරුව ගරු අනුර ිංඩ්නි ජයරත්න මහතා මූලාසනවයන් ඉවත් වූවයන් ගරු (ෛවදය තුමිංතා විවේමාන්න මහත්මිය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு அனுர சிட்னி ஜயரட்ன அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு கவத்திய கலாநிதி (திருமதி) துஸிதா விமஜமான்ன அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. ANURA SIDNEY JAYARATHNE left the Chair, and THE HON. (DR.) (MRS.) THUSITHA WIJEMANNA took the Chair.

[අ.කා.4.03 ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ව න්වසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்மசகா) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිප දඅ අදත් ශම් සට පීත්ශත් ඉමශගන ාථා ාසන්නයි මම බලාශපොශසොත්තු ශවන්ශන්. පසුගිප දිනවල සශේ ති වුණු ව‍ාූලල තත්ත්වශපන්අ හාද ාම්පා ාසන තත්ත්වශපන්අ ඒ ීතෂණාාරී තත්ත්වශපන් අපි තවම හාරිපට මිදිලා නීහාීප කිපා මම වි තවා ාසනවා. මශේ අත් දීකීම අනුව නම්අ එවී ද තත්ත්වපක් ති වුණාම සශේ ්සක්ෂා තත්ත්වප ගීනඅ ්සක්ෂා ාටයුතු ගීන ශ පාලනඥයින්ට ශත්ශසනවා අක්යි. නමුත්අ ්සක්ෂා අාං වල සිටිපදී අපි ලීබූ පළපුරු ද අනුවඅ අශේ ශේ තිශබන හාීඟීම අනුවඅ ශම් සශේ තත්ත්වප තවම ව‍ාූලලයි කිපා මට හිශතනවා. ශම්ා ඉතාම බසපතළ ්‍ර තනපක් ශල ලාාඅ දීර් ාාලීනව හාා ාීප ශමන් එප වි සමට අපි සූදානම් ශවන්න ඕනෑ.

ත්‍ර තතවාදප කිපන්ශන්අ සතිඤතඤා ශපේටිපක් පත්තු ාසනවා වාශේ එා පාසටමඅ "දඩ බඩ" ගාලා ගහාශගනඅ ගහාශගන ගිහිේලාඅ ශවඩි තිපාශගනඅ තිපාශගන ගිහිේලාඅ අේලාශගනඅ අේලාශගන ගිහිේලාඅ හිස ූලක්වල දමලාඅ සුමානපකින් ශදාකින් අව න් ාසන්න පුළුවන් ්‍ර තනපක් ශනොශවයි. ජානතා විමුක්ති ශපසමුශඩු ත්‍ර තතවාදප ති වුණු ශවලාශේ සශේ තිබුණු තත්ත්වප ඔබතුමන්ලාට මතා ති. එහි ්‍රහාාස ්දිප නම් ශම් තසම් බසපතළ තත්ත්වපාට ගිපාප කිපා මම හිතන්ශන් නීහාී. නමුත්අ අපට එහි අව ානපක් දකින්න අවුරුදු ශදාා පමණ ාාලපක් ගිපා. ඒා ද ා ශම්වා ීහාීේලුශවන් ලාා වීඩ ාසන එාඅ ාථා පවත්වන එාඅ අපි ශම් තත්ත්වප වි ස මට පන ගමනට ාසන බාධා හාීටිපටයි මම දකින්ශන්.

අශනක් ාාසණප ශම්ායි. අදත් ශදපීත්ශත්ම මන්ත්‍රීවරුන්ශේ ාථා අනුව ශපශනනවාඅ අවුරුදු ේත් වවලදී ශදපීත්තට බිත්තසප විසි ාසනවා වාශේ තමයි ශදපීත්තට මඩ ගීහිේල ාසගන්ශන්ත් කිපලා. මහාස ශවලාවට පුපුසනවා මහාස ශවලාවට බිත්තස නානවා. ඒ වාශේඅ ශදපීත්තට මඩ ගහා ගන්න එා දීනුත් සි ධ ශවනවා. මම එදාත් ඒ ාථාව හිතාශගන තමයි ශදපීත්තම විශේචනප ාශළේ. ශම්ා ගීන constructive criticismවලට ගිහිේලාඅ ඒ කිපන්ශන් ශගොඩ නීඟීමට හාීකි විශේචන මත ඉමශගන ශම් ්‍ර තනප ාථා ාසලා වි මා ගන්න අපි ේත් ාහා ාසන්න ඕනෑ. ශම්ා ජාාතිා ්‍ර තනපක් ජාාතිා ව‍ නපක්. ඒ මහාා වි ුනම තිශබන තීනට අපි පන්න ඕනෑ. ඒා ද ා ශම් ්‍ර තනශආදී අ දවාර්පශපන්ම විපක්ෂශආ හාශපෝගප සජාපට ලීබිප යුතුයි කිපා මම හිතනවා. විපක්ෂශආ හාශපෝගප සජාපට ලීබුශණොත්අ ඒා සජාපට ක්තිපක් ශේවි. ඒ හාශපෝගප ලබා ගන්න නම්අ සජාපත් අවාංාවඅ ඒ කිපන්ශන් ශබොක්ශාන්ම ශම් වීශඩ් ට අත ගහාන්න ඕනෑප කිපා මම වි තවා ාසනවා. එශහාම වුශණොත් තමයිඅ "තමුන්නාන්ශ ේලාශේ හාශපෝගප අපට ශදන්න" කිපා අපට විපක්ෂශපන් ඉේලා සිටින්න පුළුවන් ශවන්ශන්.

මම හිතන විධිපට දීන් තිශබන වි ාලම ්‍ර තනපක් තමයිඅ නීතිප හාා ාමප පිළිබම අමාත‍ාාං ප ජානාධිවසපාපති පටශත්

තබාශගන සිීටම. අපට විපක්ෂශආ හාශපෝගප ලීශබනවා වාශේමඅ සජාප ක්තිමත්ව ශම් වීශඩ් ට අත ගහාන්න ඕනෑ නම්අ සජාප වග කීමක් දසන්න ඕනෑ නම්අ නීතිප හාා ාමප පිළීබම අමාත‍ාාං ප අපට ලීශබන්න ඕනෑ. එශහාම ලීබිලා අපි එහි වගකීම් පීහාීස හාීරිශපොත්අ එහිදී අපව විශේචනප ාශළොත්අ ඒ විශේචන ාධාසණයි කිපා පිළිගන්න අපට සි ධ ශවනවා. ඒා ද ාඅ නීතිප හාා ාමප පිළිබම අමාත‍ාාං ප ලබා ගීනීමට විපක්ෂප පීත්ශත් ක්තිපත් පුළුවන් නම් අපට ලබා ශදන්න. එම අමාත‍ාාං ප ලබා ගන්න අශේ පීත්ශත් සිටින මීති මතිවරු ඉතා තදින් හාා ාීප ශමන් වීඩ ාසනවා. ඒා වඩාත් ාර්ථා ශවන්න නම්අ "ජාාතිා ්සක්ෂා අමාත‍ාාං ප" වී ද නමක් දමලා එම අමාත‍ාාං ශආ නම ශවන ත ාසන්න සිදු ශවයි කිපා මම හිතනවා. අතීතශආදී ලලිත් තුලත්මුදලි මතිතුමාට තිබුණු විධිශආ බලතල හිත අමාත‍ාාං පක් තිබුශණොත්අ ශම් ්‍ර තනපට අවතීර්ණ ශවන්නඅ ශමහි අව ානපක් දීකීම මහාා ශ ේවපක් ාසන්න අපට පුළුවන් ශවයි කිපා මම හිතනවා. මශේ ශපෞ ගලිා මතප ශමපයි. ශම් තත්ත්වප ීහාීේලුශවන් ලාලාඅ අශේ ශ පාලන න‍ාප පත්‍රවලට පෑම කිසිශ ේත්ම සුදුසු නීහාී.

අදත් පා ේ විවෘත කිරීම ගීන ශනොශපක් විශේචන සිදු වුණා. මශේ ශපෞ ගලිා මතප නම්අ පා ේ විවෘත කිරීශම් තීසණප ගත යුතුව තිබුශඩු මම නම්අ පා ේ විවෘත කිරීශම් තීසණප මම ගන්ශන් නීහාී. හාීබීයිඅ ශමහි ්‍රාශපෝගිා ්‍ර තන තිශබනවා. පා ේ විවෘත කිරීම ගීන මම අධ‍ාපන මතිතුමා මඟත් ාථා ාළා. මම කිේවාඅ "ශම්ා ශම් ශවලාශේ ාසන එා ශපෝග‍ නීහාී. අපි ශමච්චස ීහාීේලුවට ශම් ්‍ර තනප ලාන්න ශහාොම නීහාී. විපතක් සි ධ වුශණොත් එපට ේත්තස ශදන්නත් සජාපට බීරි ශේ ." කිපා. හාීබීයිඅ එතුමාශේ පීත්ශතනුත් එතුමා කියූ මහාස ාරුණු ාාසණා ාධාසණයි. එතුමා කිපනවාඅ පා ේ වහාලා තිපලා ශාොශහාොමද අශගෝ තතුශේදී අපි අශපො (ේ ත ශපළ විකාගප පවත්වන්ශන්? ඊළඟටඅ ශද ීම්බර් මා ශආ ශාොශහාොමද අශපො ( ාමාන‍ ශපළ විකාගප පවත්වන්ශන් කිපා. ශමවී ද ්‍ර තනවලදී මම හිතනවාඅ විශ ේෂශපන්ම සජාප හා විපක්ෂප එාට එාතු ශවලා ාාච්ඡා ාස තීසණ ගන්න ශවනවා කිපා. එශහාම නීතුව ශදශගොේලම එාතු ශවලා ශවන ශවනම මත දසලා විශේචනප ාස ඒශාන් හාා දපක් වුශණොත් අශේ දරුවන්ටත්අ තමුන්නාශ ේලාශේ දරුවන්ටත්අ සිපේලන්ටම ශපොදුශේ ඒ ්‍ර තනවලට මුහුණ ශදන්න සි ධ ශවනවා. ඒ ද ා ශමවී ද ශ වේවලදී මම හිතනවාඅ විපක්ෂශආ අප මඟත් ාාච්ඡා ාස සිපලු ශදනාශේ ාීමීත්ත අනුව තීසණ ගන්නවා නම් එප ශහාොමයි කිපා. එතශාොට ඒ තීසණ වීඩිශපනුත් ාධාසණීාසණප ාසන්න අපට අව තථාව ලීශබනවා කිපා මම හිතනවා. ශම් ශවනශාොට ්සක්ෂා මති හිතනවා ඔක්ශාෝම ාර්ථාව ශාශසනවා කිප ාා. ්සක්ෂා ාවුන් ලපත් හිතනවා තිඅ සිපේලම ාර්ථාව ශාශසනවා කිපා. නමුත් මම දකින්ශන් ශමවී ද ්‍ර තනවලදී අපි ශනොශපක් අාං වලින් ක්‍රිපාත්මා ශවන්න ඕනෑ බවයි. ශම් අව තථාශේ මම දකිනවාඅ හාීාංගිමුත්තන් ශ ේලම. එක්ශානා ප තශ ේ එළව එළවා ගිහිේලා අේලලා එපාශේ මාර්ගශපන් තව එක්ශාශනක් අේලනවා. ඒ ශ ේලම ශහාොමට ශවනවා. හාීබීයිඅ ඒ ශ ේලමත් ාමාන‍ශපන් සි ධිපක් වුණු ගමන්ම එහි ්‍රතිලල ශේගශපන් ලබා ගන්න පුළුවන් ‍රමපක්. නමුත් ාාලපාශේ වෑශමන් -තව මා පක් ශදාක් පනශාොට- ත්‍ර තතවාදිපාත් ශම් ශ ේලමට පුරුදු ශවනවා. එතශාොට ත්‍ර තතවාදිපා එපාශේ ්සක්ෂාව පපා ග දමින් ශ ේලමට ්‍රතිචාස දක්වන්න පටන් ගන්නවා. ඒ ද ා මුලදී ලීබුණු ශේගවත් ්‍රතිලල ලීශබන එාක් නීහාී. මහාරු කිපනවාඅ "මා ශදශාන් ශම් ්‍ර තනප ඉවස ාසනවා." කිපා. ්සක්ෂා ාවුන් ලශආ අපත් කිපනවාඅ "මා තුශනන් ඉවස ාසනවා." කිපා. ජානාධිපතිතුමා කිපන හාීටිපට නම්අ ශම්ා දීන් ඉවස ාස ඉවසයි. නමුත් මම දකින විධිපට නම්අ ශම් විෂී ජාපට නීවතත් ඔළුව ේ ත න්න බීරි ශවන්න ඕනෑ. හාරිපට අපි එේීටීටඊ එා ඉවස

389 390

පාර්ලිශම්න්තුව

ාළා වාශේ. එවී ද හාතිාපක් සටට ශදන්න පුළුවන් විධිපට ශමවී ද ්‍ර තනපක් ඉවස ාසන්න නම්අ අ දවාර්පශපන්ම අවුරුදු ශදාා පමණ අඩිතාලමක් දමාගන්න ශවනවා. බු ධි අාං ක්තිමත් ාසන්න ඕනෑ. ඒා මා ශපන් ශදශාන් ාසන්න පුළුවන් ශදපක් ශනොශවයි. 10අ000ක් බමවා ගත්තා කිපා ඒා වන්ශන් නීහාී. ඒ අාං ක්තිමත් ාස සටට ශම් විෂී ජා එන එා නවත්වලා ජානතාවට කප ීා නීතුව ජීවත් ශවන්න පුළුවන් පරි සපක් හාදන්න නම්අ අ දවාර්පශපන් අවුරුදු ශදාා පමණ ාාලපක් ගත ශවනවා. ඒා ද ා තමයි මම ඒ පීත්ශතන් ාේපනා ාස කිේශේඅ ශම් ්‍ර තනප වි මලා ජානතාවට ඒ දදහා ඒ හාතිාප ශදන්න නම්අ අපට අවුරුදු ශදාක් පමණ ාීපකිරීශමන් වීඩ ාසන්න ශවනවා කිපා. මම හිතනවාඅ ්සක්ෂා අාං වල සිටින අපත්අ බලධාරිනුත් ශම් ාාසණප ශත්රුම් ගත්ශතොත් ශහාොමයි කිපා. මම පත්තසවල දකිනවාඅ එා එා අප ම්මුත පරීක්ෂණ පවත්වලාඅ මාධ‍ හාමු තිපලා කිපනවාඅ අපි දීන් ශේගශපන් සට ාමාන‍ තත්ත්වපට ශගශනන්න ඕනෑ කිපා ාමාන‍ විධිපට අපි හාීසිශසන්න ඕනෑ කිපා. ාමාන‍ විධිපට හාීසිශසන්ශන් ශාොශහාොමද? ඒ අතසම අපට ශතොසතුරු එනවා. පසු ගිප සුමානශආ දව ත තුනාට ාලින් මශේ ්සක්ෂා දලධාරින් කිේවාඅ "13 ශව දදා නාවලඅ පාංචිාාවත්ත වාශේ ප තශපොළා ේශ 9.00 ඉමලා දවේ 1.00 ශවනශාොට ශබෝම්බ පුපුසන්න තිශබනවා." කිපා. එශහාම කිපන ගමන්ම අ දක් පීත්ශතන් අපි ජානතාවට කිපන්න හාදනවාඅ ාමාන‍ විධිපට ක්‍රිපා ාසශගන පන්න කිපා. ඒා වීසදියි. ඒා අ ාධාසණයි. මට නම් ඒවාට එාඟ ශවන්න බීහාී. මම ඒා අනුමත ාසන්ශනත් නීහාී.

වග කිව යුතු දලධාරින් හාීටිපටඅ ශ පාලනඥපන් හාීටිපටඅ වග කිව යුතු තනතුරු දසන අප හාීටිපට ජානතාව ගීන ත්තටම හිතනවා නම්අ අප එශ ේ ාතා ාසන එා වීැසදියි. ඒවා වගකීම් සහිතව ාසන ්‍රාා . ඒ ද ා සජාපක් හාීටිපට ඉතාම බසපතළ ශල අප ශම් ගීන අවධානප ශපොමු ාසන්න ඕනෑ කිපා මම හිතනවා.

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිප දඅ ඊශආ අප සූ ජානාධිපතිතුමාශේ සුන්දස ාතාව ට මා ඔබතුමන්ලාශේ අවධානප ශපොමු ාසවනවා. හාෘදප ාක්ෂිපට එාඟව අපට ඒ ාතාශේ පම් පම් ශ වලට එාඟ වන්න බීහාී. ජානාධිපතිතුමා කිේවාඅ "ශම් ්‍ර තනප ගීන ේශ 10.00 වනශාොට -සිාංගේර්රු ශවලාශවන් ශවන්න ති.- එතුමා දීන ගත්තා." කිපා. 12.00ට පමණ ේපශද ත වගපක් දවේත් ාසපු ලිපිපක් දීක්ාා කිේවා. මා හිතන්ශන්අ ඒ Internet එශාන් ශහාෝ ශවනත් ශාොශහාන් ශහාෝ ශවන්න ති. ඊට පසුව එතුමා ාසපු පළමුවන ශ හාීටිපට එතුමා කිේවාඅ පරීක්ෂණ ාමිටුවක් පත් ාළා කිපන එා. ඒා හාරිපටඅ කිකිළිපක් දීන් ශමතීන බිත්තසප දමාඅ තවම "ශාොක් ශාොක්" ගාන අතශර් බිත්තසප දාපු හාීටි ශ ොපන්න අපි පරීක්ෂණ ාමිටුවක් පත් ාසනවා වාශේ වීඩක්. ඉ ත ස ශවලාම ාසන්න ඕනෑ පරීක්ෂණ ාමිටුව පත් ාසන එාද? පවතින ්‍ර තනපට අත ගහාලාඅ ඒ නී ශඟන ගි ද ජාාලාව දවලාඅ ඒ ්‍ර තනප ශපොඩ් ඩක් වි මන හාීටිපක් බලලාඅ සුමානපක් හාමාසක් ගිහිේලායි පරීක්ෂණ ාමිටුව පත් ාසන්න තිබුශඩු. මා දකින විධිපට ඒ ශවලාශේ ඉ ත ස ශවලාම අ දවාර්පශපන්ම ාසන්න තිබුශඩුඅ ්සක්ෂා අාං දීන් ශමොාද ාසන්ශන් කිපා ශ ොපා බලන එායි. නමුත් ්සක්ෂා අාං වලට ේපශද ත දුන්නාඅ අගමීතිතුමා මුණ ගීශහාන්නවත් එපා කිපා. එතීනම හාරි අසමුණක් ශනොශවයි ඔළුශේ තිබුශඩු. ්සක්ෂා අාං ශමොාද ාසන්ශන් කිපා ශ ොපා බලන්න තිබුණා. අතීතශආ අප සිටි ාාලශආ නම් contingency plans තිබුණා. අපි ඒ plans හාදලාඅ ඒවාට අනුව ාසඅ ඒවාට අදාළ ශපසහුරු - rehearsals - පවත්වලාඅ ඒවාශආ ශතොසතුරු file ාස තීබුවා. හාීම හාමුදාවක් ළඟම ඒවාශආ

copies තිබුණාඅ ශපොලීසිශපත් තිබුණා. එශහාම ාස තිශප දී ශම් සිදු වුණා වාශේ ශදපක් වුණා නම්අ දශපෝග ශදන්න ඉ ත ස ශවලා ඒ contingency plan එා ක්‍රිපාත්මා ශවනවා. ශ බළු පන්න ඕනෑ තීන්වලට පනවා. Ambulances පන්න ඕනෑ තීන්වලට පනවා. ඉ තපිරිතාල සූදානම් ශවනවා. මාධ‍ සූදානම් ාළ යුතු ්ාාසපට ඒ ාටයුතු ශාශසනවා. ඒ සිපේල ශාශසන ්ාාසප ගීන rehearsals පවත්වාඅ ලිපි ශගොනු හාදලා තිශබන්න ඕනෑ. අපි ඒවා යු ධප ාාලශපත් ාළා. ඒ ද ා තමයි යු ධප ාාලශආ තමුන්නාන්ශ ේලා දකින්න ත්ශත්අ ශමොාක් ශහාෝ ්‍ර තනපක් ති වුණාම ්‍රතිචාස දීක් ම ඉතා ශේගශපන් සි ධ ශවනවා. නමුත් ශම් ක්‍රිපාත්මා වූ විධිප අනුව එවී ද ශ වේ දීන් තිශබනවා කිපා මට ශපනුශඩු නීහාීඅ .

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිප දඅ අශනක් ාාසණප ශම්ායි. පීවීති යු ධශආ අත් දීකීම් තිශබන ේදවිපශගන් සිපපට 40ක් දීන් හාමුදාවලින් ගිහිේලායි තිශබන්ශන්. දීන් හාමුදාවලඅ ශපොලීසිශආඅ විශ ේෂ ාාර්ප බලාාශආ සිටින අපශගන් සිපපට 40ක්අ යු ධශආ අත් දීකීම් ශනොලබපු අපයි අලුත්ම ේදවිපයි. ඒ ාාලශආ ජානතාවශගත්අ හාමුදාශේත් ඟට ශම්ා පුරුදු වුණා. ශම්ාත් මඟම ඔවුන් වර්ධනප වුණා. ්‍රතිචාස දීක් මත් වර්ධනප වුණා. නමුත් දීන් එශහාම ශවන්න විධිපක් නීහාී. අතීත පළපුරු ද තිශබන අපත් දීන් අක්යි. ඒ ද ා ්සක්ෂා අාං ප ගීන අවධානප ශපොමු ාළ යුතු වග කිව යුත්ශතෝ ශම්වාට මුහුණ ශදන්න විශ ේෂශපන් සූදානම් ශවන්න ඕනෑඅ ශම්වා ශත්රුම් අසශගන ඉන්න ඕනෑ. එදා සිටි හාමුදාවට වාශේ අද හාමුදාවට ාතා ාසන්න බීහාී. හාමුදාශේ එදා සිටි අපට පළපුරු ද හා අත් දීකීම තිබුණා. විශ ේෂශපන්ම අවි ්යුධ මඟ වීඩ ාසනශාොටඅ ශබෝම්බ මඟ වීඩ ාසනශාොට පථාර්ථවාදීව අත් දීකීම් ලබා ගන්න ඕනෑ. නමුත් අද හාමුදාවලටඅ ශපොලීසිපට ඒ අත් දීකීම නීහාී. ඒ ද ා ඒ අපශගන් බලාශපොශසොත්තු වන්න පුළුවන් ශ වේ ද අප ලීබූ ්‍රතිලලවලට වඩාඅ ඒ මේටමට වඩා ශපොඩ් ඩක් පහාළිනුයි තිශබන්ශන්. ශමහිදී ජානාධිපති අව ‍ ේපශද ත දවේත් ාළා ද කිපන එා ගීන මට ්‍ර තනපක් තිශබනවා. එවී ද තත්ත්වපාට මුහුණ ශදන්න ජානාධිපති ්සක්ෂා හාමුදා සූදානම් ාස තිබුණා ද කිපන එා ගීන ්‍ර තනපක් තිශබනවා. ාමිටුවක් නම් පත් ාළා. ඒ ශවලාශේ ශාළින්ම ඔළුවට ්ශේ ශමොාක්ද? 'ශම්ා ාාශේ ශහාෝ පිටින් දමා මම ඟ ශේසා ගන්න ඕනෑ.' කිපා සිතූ ද ා තමයි ාමිටුවක් පත් ාශළේ. වීශඩ් ගී තසුණු හාීටිශආ ඉ ත ස ශවලාම ඔළුවට ් ශ තමයිඅ 'ශමොශාක්ශේ ශහාෝ ශබේල මිරිාලාඅ දාං ශගඩිපට තිපලා මම ශම්ශාන් ප දන්න ඕනෑ.' කිපන වුවමනාව. ඒ ද ා ාමිටුවක් පත් ාළා. අපි දන්නවා ඒ ශවලාශේත් ජානාධිපතිතුමා සිාංගේර්රුශේ "බනානා ලීෆත" එශාන් lunch එා ගත්තා කිපාඅ "මු තතාෆා" එශක් shopping ාළා කිපා. ශමොාදඅ අශපත් හිතවත්තුඅ පාළුශවෝ ඒ පීත්ශත් සිටිනවා. ඒ ඔක්ශාෝම සි ධ වුණා. ඒවා ශහාොමයි. ඒවා සි ධ වන අතශර් ශමතීනත් අස කිපපු වීඩ ටිා සි ධ වුණා නම් තමයි අපට තුටු වන්න පුළුවන්. එශහාම වුණා නම් අපට ්‍ර තනපක් නීහාී. එශහාම වුණා නම්අ එතුමා හාීම දාම එශහා සිටිපත් ්‍ර තනපක් නීහාී.

ඊශආ ජානාධිපතිතුමා එතුමා ාාච්ඡා ාසපු ඒවා ගීන කිපාශගන කිපාශගන ගිපා. සුමානපක් එාහාමාසක් ති තශ ේ ාාච්ඡා හුඟක් පවත්වා තිශබනවා. මා ඉ ත ස ශවලාත් කිේවා වාශේ ශමප ාාච්ඡා ාස ාස ඉන්න ශවලාවක් ශනොශවයි. ඊට පසුව දීනුම තිශබන අපත් ශගන්වා ාාච්ඡා පීවීත්වූවා ලු. ශබෝම්බ පිපිරුවාට පසුව තමයි ාාච්ඡා පවත්වන්ශන්අ ම්මන්ත්‍රණ පවත්වන්ශන්අ දීනුම තිශබන අප ශගන්වා ගන්ශන්. ේපශ ාපන්අ විශ ේෂඥපන් ශගන්වා ගත්තා ලු. හාීබීයිඅ ඒ විශ ේෂඥපන් ශගන්වනශාොට අපව මතක් වුශඩු නීහාී. ශමොාදඅ

391 392

[ෆීේඩ් මාර්ෂේ ගරු සත් ශෆොන්ශ ේාා මහාතා

2019 මීයි 08

අප දීාලාත් නීහාී අප ගීන අහාලාත් නීහාී. අපි යු ධපක් කිපන එාක් දීාලාත් නීහාීඅ යු ධපක් තිශබන තීනා ඉමලාත් නීහාී. ඔප විශ ේෂඥපන් ටිා ශ ොපා ගත්ශත් ශාොශහාන්ද දන්ශන් නීහාී. ඒ ද ා විශ ේෂඥපන් ශගනාවා කිපන ාතා අපි වි තවා ාසන්ශන් නීහාී. ඒවා හාරිපට ාළා නම් ඒ තීන්වල අපිත් ඉන්න ඕනෑ. අපටත් පුළුවන් අක්ම ගණශන් සිපපට ද ම 001කින් ශහාෝ පම්කිසි ේපශ පක් ශදන්න. එතීනදීත් එතුමා හිතන්න තිඅ 'අසපා ශහාොම නීහාී. එපා හාතුසා. ඒා ද ා එපා ශගන්වන්න ශහාොම නීහාී. ශමපා ශගන්නුවාට ාමක් නීහාී. එපා මම කිපන ඕනෑම ශාාං ශගඩිපාට ලෑ තති ශවනවා.' කිපා. එශහාම ශගන්වා ශගන වීඩක් නීහාී. එතශාොට හාරිපට ශම් වීශඩ් ාසන්න බීහාී. ඊළඟට එතුමා කිේවාඅ ශලෝාශආ ්‍රබල සටවලටත් ත්‍ර තතවාදින් පහාස දුන්නා කිපා. ශලෝාශආ ්‍රබල සටවලට පහාස දුන්නා කිපා අප ඔක්ශාෝමත් පහාස ාාා ඉන්න ඕනෑ ද? ඒා පාාශේ වීඩක්!

එශහාම ශාොශහාේද තිශබන්ශන්? අපි දාම්ම ්‍රබල සටක් ශවලා. යි? ්‍රබල සටවලට ගීහුවාම ISIS ාංවිධානප අපටත් ගහානවා. දීන් අශේ නමත් අස ලීයි තතුවට එාතුශවලායි තිශබන්ශන්. ශේසි නීහාීඅ ශ ේලම. ඒ ද ා ශමප අමුතු ශදපක් හාීටිපට හිතන්ශන් නීතුව ශමප තවාකාවිා ශදපක් කිපලා අපි හිතාගන්න ඕනෑ. නමුත් එතුමාට අමතාශවලා තිශබනවාඅ ත්‍ර තතවාදප යු ධපකින් පසාජාප ාසන්න ශලෝාශආ ්‍රබල එා සටාටවත් ාවදාවත් බීරි වුණාප කිපන එා. ත්‍ර තතවාදප යු ධපකින් පසාජාප ාසපු එාම සට අශේ සටයි. එශහාම ාසපු එාම හාමුදාව ඉන්ශන් අශේ සශේයි. ශලෝාශආ ්‍රබල සටවේ ාන ාෑම අපිත් ඉේලාශගන ාන්න ඕනෑ නීහාී. ්‍රබල සටවේ ාෑවාට ාමක් නීහාීඅ අපට ්ත්ම වි තවා පක් තිශබන්න ඕනෑ අපි ාන්ශන් නීහාීයි කිපලා. අපි ාංවිධානප ශවලා ඉන්නවා. අපට ශහාොම හාමුදාවක් සිටිපා ශන්. ඒවා දාම්ම අතහාීස දමා තිශබනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ තව විනාඩිපකින් ඔබතුමාට දපමිත ාාලප අව න් ශවනවා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) එතුමාට තව විනාඩි 4ක් ශදන්න.

ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ව න්වසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்மசகா) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) විනාඩි පශහාේ ඒවා 2ක් විතස ශදන්න.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශහාොමයි. විනාඩි 10ක් ශදන්නම්.

ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ව න්වසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்மசகா) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ඊළඟට එතුමා තව එා ාාසණපක් කිේවා. "ශම් සශේ මි ද තසු අවුරුදු 32ක් ශබෝම්බ එක්ා ජීවත් වුණා ශන්. දීන් ශමොාදඅ ශබෝම්බ ගීන ඔච්චස ේඩ ප දන්ශන්?" කිපලා එතුමා හුවා. ඒා පාාශේ ශාළිපක්! අවුරුදු 32ක් ශබෝම්බ ාාලා අපි ඒශාන් ගීලවුශඩු ශාොච්චස අමාරුශවන්ද? ඊට ප තශ ේ අවුරුදු 10ක් අපි දදහාශ ේ ශහාොම තුටින් සිටිපා ශන්. එතශාොට අවුරුදු 32ක්

ශබෝම්බ ාෑවා නම් ඔබ මීශසන ාේ ශබෝම්බ ාන්න ඕනෑ. "අවුරුදු 32ක් ශබෝම්බ ාාපු එශක් ඉතුරු ටිා ාන්නත් බීරි ශමොාද?" කිපා අහානවා වාශේ ඒා මාස ාථාවක්. ජානාධිපතිවසපවේ තබා security guard ශානවේවත් එශහාම හිතනවා නම් ඒා ාධාසණීාසණප ාසන්න පුළුවන්ප කිපලා මට ශපශනන්ශන් නීහාී. ඒවා ඉතා ශබොළම ාථා.

ඊළඟටඅ "මට ඉ තශ ේලා ශම් සශේ ජානාධිපතිවරුන් ප තශදශනක් සිටිපා. ඒ ප තශදනාශේ ාාලශආත් ශබෝම්බ පිපිරුණා. මශේ ාාල ශආදී ශබෝම්බ පුපුසනශාොට විතසක් ශමච්චස මස හාඬ ශදන්ශන් ශමොාද?" කිපලා හුවා. ඒාත් අස ජාාතිශආම ාථාවක් තමයි. ඒ ජානාධිපතිවරුන් ප තශදනාශේ ාාලශආදී කපානා ත්‍ර තතවාදපක් ති වුණා. ඒා වි මලාඅ වි මලාඅ ඒවාට මුහුණ දීලාඅ සිපලුශදනාම එපට පුරුදුශවලා අපි ඒශක් අව ානපක් දීක්ාා. පසුගිප අවුරුදු දහා ශආ ශබෝම්බ පිපිරුශඩු නීහාී. එතශාොට ඒ අවුරුදු 32ට අපි ්පසු දශගන පන්ශන් ශමොාටද? ඒ ජානාධිපතිවරුන් ප තශදනාශේ ාාලශආදී ශබෝම්බ ාෑවා නම් ශමතුමාශේ ාාලශආදීත් ශබෝම්බ ාන්න ඕනෑ. ඊළඟට පත්වන ජානාධිපතිවසපාශේ ාාලශආදීත් ාන්න ඕනෑඅ ඊටත් ප තශ ේ පත්වන ජානාධිපතිවසපාශේ ාාලශආදීත් ාන්න ඕනෑ. එතශාොට ජානාධිපතිවරුන් පත්ශවන්න පත්ශවන්න අපි දිගටම ශබෝම්බ ාන්න ඕනෑ. ශම්ා මාස න‍ාප පත්‍රපක්. ශාොශහාන්ද දන්ශන් නීහාීඅ ශමවී ද තර්ා ශ ොපා ගන්ශන්.

ඊළඟට එතුමා කිේවාඅ බු ධි අාං කිපන ්ාාසපට ත්‍ර තතවාදින් ඉන්ශන් 140ාට අක් ාංත‍ාවක්ප කිපලා. අපි හිතමුඅ 149යි කිපලා. ඊළඟට කිේවාඅ දීනට 4)ශදනවේ අේලාශගන තිශබනවාප කිපලා. එතශාොට තව 90ශදනවේවත් ඉන්නවා ශන්. එශහාම තිබිපදීත් කිපනවාඅ "අපි දීන් ශම්ශාන් සිපපට 80ක් විතස ඉවස ාසලායි තිශබන්ශන්. ශම් ඉතුරු ටිාත් මා ඉවස ාසනවා" කිේවා."හාමුදාවවත්අ ශපොලීසිපවත් ශවන ාවුරුවත් ශනොශවයිඅ මමයි වීශඩ් ශදන්ශන්. ශම්ශක් ඉතුරු ටිාත් මම ඉවස ාසනවා"යි කිේවා. ත්‍ර තතවාදප කිපන්ශන් ශමොාක්ද? එේීටීටඊ එශක් ත්‍ර තතවාදින් 14ශදනවේ ඉන්න ශවලාශේදී තමයි අශේ හාමුදා කටයින් 13ශදනවේ මසා 1983 ූලලි මා ශආදී ඒ ාලබීගෑ දප ති වුශඩු. ත්‍ර තතවාදින් තව 100ක් පමණ ඉන්නවාප කිපන්ශන්අ ඒ අපට ශම් සශේ ඕනෑ ශදපක් ාසලා ශම් සට නීවත ගි ද තබන්න පුළුවන්ප කිපන එායි. එදා ඒ සිදු මට අව ‍ වුශඩු ත්‍ර තතවාදින් 10 ශදශනක් ශහාෝ 14 ශදශනක් පමණයි. ත්‍ර තතවාදින් 100ක් ඉන්නවාප කිපන්ශන් අවදානම් තත්ත්වපක්. ඒ ද ා අපි ඒ ගීන සුළුශවන් ීලකිප යුතු නීහාී.

අ දක් ාාසණප තමයිඅ ත්‍ර තතවාදින් ගීන බු ධි අාං කිපන ාථා. මශේ පළපුරු ද අනුව මා හාමුදාපති වුණාම යු ධප පටන් ගත්තාම බු ධි අාං මට කිේශේඅ එේීටීටඊ එශක් බලපඅ ාංත‍ාව 9අ000යි කිපලායි. නමුත් අන්තිමට යු ධප අව න් වුණාම අපට ශත්රුම් ගිපාඅ 34අ000ක් සිටිපාප කිපලා. ගුවන් හාමුදාවඅ නාවිා හාමුදාව ාළ ාතනවලට අමතසව අශේ යුද හාමුදාව පමණක් 23අ000ක් ාතනප ාළාඅ 12අ000ක් පණ පිටින් අේලා ගත්තා. නමුත් බු ධි අාං වාර්තා දුන්ශන්අ සිටිශආ 9අ000යි කිපලායි. ඉක්බාේ අතා තට එේීටීටඊ එාත් එක්ා ගනුශදනු තිබුණා. ඒ ාාලශආ ඔහු පත්‍රපා පළ ාසලා තිබුණාඅ ත්‍ර තතවාදීන් 34අ000ක් ඉන්නවාප කිපලා. බු ධි අාං වලට වඩා ඉක්බාේ අතා ත ඒ ශවලාශේ දවීැසදි ශ ගීන දීනශගන සිටිපා.

මට තව ාාසණපක් මතක් වුණා. තමුන්නාන්ශ ේලා බු ධි අාං දුර්වල කිරීම ගීන කිපනවා. මා තමුන්නාන්ශ ේලාට වගකීශමන් කිපනවාඅ බු ධි අාං වල 10ශදනවේ ශහාෝ 14ශදනවේ ඉවත් ාළාප කිපලා බු ධි අාං වීශටන්ශන් නීහාීයි කිපලා. මා හාමුදාව කාසගත් ශවලාශේ ශහාන්දවිතාසණත් තුළුව හාමුදා බු ධි අාං ශආ ඉහාළ

393 394

පාර්ලිශම්න්තුව

තනතුරු දසපු හාතසශදනාම ඉවත් ාළා. එශහාම ාසලා ාාලතුවක්වේ බලාාශආ දලධාරිපවේ එතීනට පත් ාළා. ඔහුශේ ාාලප අව න් වුණාම පාබල හාමුදාශේ දලධාරිපවේ එතීනට පත් ාළා. බු ධි අාං ප ශහාොමට ක්‍රිපාත්මා වුණා. නාවිා හාමුදාශවන් එේීටීටඊ එශක් නීේ නවපාට ගීහුවා. ඒ නීේ නවශපන් අටක් ගීන ශතොසතුරු දුන්ශන් අශේ යුද හාමුදා බු ධි අාං පයි. තථානපඅ ශවලා ව තුළු සිපලුම ශතොසතුරු අපි දුන්නා. ඒ ්ාාසපට බු ධි අාං දුර්වල ම එච්චස පහාසුශවන් සි ධ ශවන්ශන් නීහාී. ඒ ගීන මම තමුන්නාන්ශ ේලාට වගකීශමන් කිපනවා.

බු ධි අාං ශආ කිහිප ශදශනක් අත් අඩාංගුවට ගත්තාප කිපා බු ධි අාං ප වීටුණා ප කිපන ඒ ශචෝදනාව ාධාසණ නීහාී. මම එදාත් මශේ ාථාශේදී කිේවාඅ බු ධි අාං ක්තිමත් කිරීමඅ තාක්ෂණපට අනුව දියුණු කිරිම ඒවා සි ධ ශවලා නීහාීයි කිපන එා. ඒශාන් ශවලා තිශබන පසුබෑම ඊට වඩා ඉතා වි ාලයි. මම එදා විපක්ෂ නාපාතුමා ඉන්දී දීත් මම එතුමාට කිේශේඅ මම යු ධප අව ාන වුණාමත් කිේශේඅ "බු ධි අාං ක්තිමත් ාසන්න" කිපා. අ දවාර්පශපන්ම ඒශාන් ත්‍ර තතවාදපක් නීවත ති ම වළක්වන්නටත් පුළුවන් ත්‍ර තතවාදශආ ඉතිරි අුනරු ශ වණීලි ටිා හාුනනා ගන්නත් පුළුවන්. නමුත් යු ධප ඉවසවුණාට ප තශ ේ ඒවා සි ධ වුශඩු නීහාී. වි ත ක්-තිහාක් අයින් ාසපු එා ශනොශවයිඅ බු ධි අාං ක්තිමත් ශනොාසපු එායි අපි මුහුණ දීපු ශලොවේම ්‍ර තනප.

ඊළඟටඅ ශම් ඔත්තුව ලීබිච්ච එා ගීන අපි ාථා ාළා. අපි දීක්ාාඅ ලියුම්. ඒ ලියුම පහාළට එේශේ නීහාී කිපා ශපොලි තපති ශගදස රිපා. ඒාත් හාරි අ ාධාසණයි කිපායි මම දකින්ශන්. එතුමාශේ වීසදි තිබුණා. නමුත් ශම් ශහාේතුව ද ා එතුමා පවපු එා ම්පුර්ණ අ ාධාසණපක් හාීටිපටයි මම දකින්ශන්. ඒ ශපොලි ත දල ුනමටත් අශගෞසවපක් අපි ඒශාන් ාශළේ.

ඊළඟට ්සක්ෂා ශේාම්. එතුමා අපි ශපොඩි ාාලශආ සිට දන්නා ශාශනක්. එතුමාත් එතුමාශේ සාජාාාරිප ාසලා තිශබනවා. අපට දීන් ඒ ශගොේශලෝත් එක්ා ම්බන්ධතා තිශබනවා. ඒ ශගොේශලෝ කිපනවාඅ "ශමශහාම ශදපක් ගීන ශතොසතුරු අපට ්වා නම් අපි ාවදාවත් ජානාධිපතිතුමාට දීනුම් ශනොදී ඉන්නවාද? අපි එච්චස ශමෝඩශපෝද?" කිපා. එශහාම ඒ ශගොේශලෝ අශපන් අහානවා. ශම්ා අ දවාර්පශපන්ම දීනුම් දීලා තිශබනවා. ඊට අමතසව ඔප ්සක්ෂා ාවුන්සිලශආ ඉන්න පම් අප අප එක්ාත් ම්බන්ධයි. අපට ්සාංචියිඅ ශමම ත්‍ර තතවාදී ේවදුස ගීන පහාශළො ත පාසාට වඩා ්සක්ෂා ාවුන්සිලශආදි අදාළ දලධාරින් ජානාධිපතිතුමාව දීනුවත් ාස තිශබන බව. ඒ ශගොේශලෝ කිපන්ශන්අ ශම් ගීන කිපන හාීම ශවශේම ේඩ වහාළ දිහාා බලාශගන බලාශගන ඉන්නවා ලුඅ කිසිම ේපශද ක් දු න්ශන් නීති ලු. ඒශගොේශලෝ කිපපු වචනවලින් මම කිපන්ශන්. ශම් ත්‍ර තතවාදි ේවදුස ගීන පහාශළො ත වතාවාට වඩා කිේවාලුඅ හාීම ශවශේම කිසිම ේපශද ක් දුන්ශන් නීහාී ලුඅ ේඩ බලාශගන හිටිපාලුඅ වහාල දිහාා බලාශගන. ඒා එතුමාශේ පුරු දක් ශන්. තමුන්නාන්ශ ේලාත් දීාලා ති. ඒාම තමයි ඒාට දක්වා තිශබන ්‍රතිචාසප. එශහාම වුණා නම් ශම්ා එා එක්ශානාට පා ත ාසන්නට හාදන එා හාරිම අ ාධාසණයි.

ඊළඟටඅ විපක්ෂනාපාතුමා දීන් ශම් ගරු කාශේ නීහාී. ගරු විමල් රවාංශ මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු හිටපු මතිතුම දඅ මට ශපොඩි ාාසණාවක් දීන ගන්න තිශබනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු විමේ සවාං මන්ත්‍රීතුමා. ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ව න්වසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்மசகா) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ඔේඅ කිපන්න. ගරු විමල් රවාංශ මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ මම ඔබතුමාශගන් දීන ගන්නට ාීමතියිඅ තමුන්නාන්ශ ේලා 2014 ජානවාරි 08 වී දදා ශම් පු ගලාපාව ජානාධිපති ාසන්න මහාන්සි ශවන ශාොට සිතුශඩු නී ද ශමශහාම

අඤතඤශාොශසො ත ශක් ත එාක් ශවයි කිපා? ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ව න්වසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்மசகா) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) මට සිතුණා. මම ාීමති වුශඩු නීහාී. අගමීතිතුමාත් දන්නවා. තුන් වසක් ාාච්ඡා තිබුණා. එදා මට පක්ෂපක් තිබුණා. තුන්ලක්ෂ හාීත්තෑපන්දාහාක් ඡන්ද තිබුණා. මම ාීමති වුශඩු ම නීහාී. හාීබීයි එහි ම්පුර්ණ වගකීමඅ ඟිේල දික් ශවන්ශන් අපට ශනොශවයිඅ චන්ද්‍රිාා බඩුඩාසනාපා මීති දපට. එතුමිප තමයි ශම් ශාොඩිවිනප ශගනීේලා අප ශම් තත්ත්වපට පත් ාශළේ. නීවතත් එතුමිප එවී ද ශදපක් ශනොාසයි කිපා මම බලාශපොශසොත්තු ශවනවා. අපි පක්ෂපක් හාීටිපට ශේදිාාවලට නීේගාඅ ඒ ශවලාශේ එප ාමුහිා ව‍ාපාමපක් ද ා. මම ඒ ශවලාශේ කිේවාඅ අගමීතිතුමාටත් කිේවාඅ ශමපා ශම් ඡන්දප දිනුශවොත් අ දවාර්පශපන්ම ශ්‍රී ලාංාා දදහා ත පක්ෂශආ නාපාත්වප කාස ගන්නවාප කිපා. ඒා මහාරුන්ට ශත්රුශඩු නීහාී. ඒා අන්තිමට සි ධ වුණා.

ඊළඟටඅ විපක්ෂ නාපාතුමා ාමිටුවක් පත් ා ළාප කිේවා. මම හිතනවා. ඒශක් ශච්තනාව ශහාොමයි. නමුත් මට ශපොඩි ්‍ර තනපක් තිශබනවාඅ ඒ ාමිටුශේ ාමාජිායින් ගීන. ඒ පත් ාළ ාමිටුශේ ශසොෂාන් ගුණතිලා මා එක්ා ළඟින් වීඩ ාස ති ශබන ශාශනක්. ශහාොම ගුවන් හාමුදාපති ශාශනක්. ඉතිහාා ශආ හිටපුඅ ත්‍ර තතවාදපට එශසහිව ගුවන් හාමුදාව ශමශහාප වූ ශහාොමම ගුවන් හාමුදාපතිතුමා. අශනක් ශදන්නාශගන් එක්ශාශනක් ගීන ්‍ර තනපක් තිශබනවා. දීන් ශම්ා ශවනශාොටම එපාට හිශතන්නට තිඅ "මටත් දීන් ශාොහාාට ශහාෝ රිාංගා ගත්තා නම් ශහාොමයිඅ ශමොාදඅ ශාොේශලෝ ටිාක් අේලා හිස ාසශගන ේන්ශේ තාත්තලාශගන් ාේපම්අ ේලි ටිාක් අසශගන ේන්ට ගහාලා දාන්න පුළුවන් " කිපා. ඒ වාශේ ඒවාත් report එශක් ලිේවාද දන්ශන් නීහාී. ඊළගට තව ශාශනක් ඉන්නවා. එපා මශගන් හාමුදාව කාස ගත්තා. කාස දුන්නාට ප තශ ේඅ තමුන්නාන්ශ ේලාශේ නාපාතුමාම - විපක්ෂ නාපාතුමාම- මට කිේවාඅ "එපාට හාමුදාපති ලියුම ශදන ගමන් 'ඔපා ශසෝපේ ශාොලීජිපට පන ාාලශආ ාසපු ඒවා ්ශපත් ාසන්න එපා' කිපලා මම එපාට කිේවා" කිපා. ඒඅ හාමුදාපති ශාශනවේට ලියුමක් දීලා ශදන advice එා. මම ශමතීන ඉන්න ශසෝපේ ශාොලීජිශප අපට මඩ ගහානවා ශනොශවයි. නමුත් ශමතීන ාථා ාස ති ශබන්ශන් ශමොාක්ද කිපා තමුන්නාන්ශ ේලාට ශත්ශසනවා. ඒ ක්‍රිපා ාලාපප අනුව විාෘති වීඩ ගීන හිටපු ජානාධිපතිතුමාත් දීන ශගන තමයිඅ හාමුදාපති ධුසප ඒශවලාශේදී එතුමාට කාස දුන්ශන්. ඒ වාශේ අප ශම් ාමිටුව ට දානශාොට හිශතන්න තිඅ "්පහු මට ශාොශහාේ ශහාෝ බාංාර් එාාට රිාංගා ගත්ශතොත් පසණ පුරුදු විධිපට ශජාොලිශආ ඉන්න පුළුවන්" කිපා.

395 396

[ෆීේඩ් මාර්ෂේ ගරු සත් ශෆොන්ශ ේාා මහාතා

2019 මීයි 08

ගරු විමල් රවාංශ මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Royal College එශක් හාීශමෝම එශහාමද?

ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ව න්වසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்மசகா) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ඒ ශගොේලන්ශගන්ම තමයි අහාන්න ඕනෑ. ඔප පීත්ශතත් ඉන්නවා ශන් ෑශහාන්න.

පසු ගිප දව තවල ාථාවක් ගිපාඅ මම ශගෝධාකප සාජාපක්ෂ ්සක්ෂා ාසනවා කිපලා. ාාටුන් පවා මලා තිබුණා මම දීක්ාා. මම මුල ඉමලාම කිේවාඅ ශම් ්‍ර තනශආදී මම සශේ පීත්ශතන් බලනවා හාීශසන්න එා පක්ෂපක් ගීනවත්අ ්ඩුක්ව ගීනවත්අ විපක්ෂප ගීනවත් හිතලා ශනොශවයි ාථා ාසන්ශන් කිපලා. නුවසදීඅ මහානාපා තවාමීන් වහාන්ශ ේ බීහාී දීාලා එළිපට එන ශාොට මාධ‍ශේදිශපක් ශගෝධාකප සාජාපක්ෂ ගීන මශගන් හුවා. ශාොට ශමොඩේ - ළඟ පිාේ එාක් අපි ළඟත් ඉන්නවා. ඔහු පසු ගිප දව ා මට ත්‍ර තතවාදප ගීන පාඩමවේත් ේගන්වන්න හාීදුවා හාීම ශ ම දන්නවාඅ දත් ගලවන්න ශසන්න. පසු ගිප දිනවල සිදු ශවච්ච සිදු ම් ාංවිධානප කිරීම පිටුප ශගෝධාකප සාජාපක්ෂ ඉන්නවා කිපලා ඔහු කිපලා තිශබනවා කිපලා ඒ මාධ‍ශේදිපා මශගන් හුවා. ඒ ්‍ර තනප එශහාමමයි හුශේ. ශම් සශේ ඉන්නවාඅ මන්ත්‍රීතුමන්ලා. මහාරුන්ට ්‍ර තනපක් හුවාම ඒශක් තිශබන වචන ටිා ශත්රුම් ගන්න බීහාී. ඊළඟට ේත්තසපක් ශදනවා. ඒ ේත්තසපත් තව ශාශනවේට ශත්ශසන්ශන් නීහාී. මශගන් ශම් මාධ‍ශේදිපා හුශේඅ "පසු ගිප දිනවල සිදුවුණු සිදු ම් ාංවිධානප කිරීම පිටුප ශගෝධාකප සාජාපක්ෂ ඉන්නවාද" කිපලා. මම ගත් ාටටම කිේවාඅ "මම එශහාම හිතන්ශන් නීහාී" කිපලා. අශේ තිශබනවාඅ ශවන ශවන ්‍ර තන. ්ඩුක්ශේත් කිහිප ශදශනක් මශගන් හුවාඅ ඔපා දීන් ශගෝධාකප සාජාපක්ෂ එක්ා ටිාක් හිතවත්ද කිපලා. මම ්‍රසි ධිශආ කිපන්න ඕනෑ ශම්ා වාර්තා ශවන්න ඕනෑ සාජාපක්ෂලාත් එක්ා මශේ තිශබන ්ාේප ශවන ත ශවලා නීහාී. ඒ ්ාේප අතීතශආත් තිබුණා වර්තමානශආත් තිශබනවා අනාගතශආත් තිශබනවා. ඒ කිපන්ශන් සුහාදව හිටපු ාාලශආ තිබිච්ච ඒවා ගීන ශනොශවයි ශම් කිපන්ශන්. ශ පාලනපට ්වාට ප තශ ේ තිබුණු ්ාේප ගීනයි ශම් කිපන්ශන්. ඒ ්ාේප ශවන ත ශවන්ශන් නීහාී. ඒවා ශවන ත ාසන්නත් බීහාීඅ පම් පම් ශහාේතු ාාසණා ද ා. නමුත් ශගෝධාකප එශහාම ාළාද කිපලා හුවාම-

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ ඔබතුමාශේ ාාලප අව ාන ශවනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) විනාඩි තුනා ාාලපක් ලබා ශදන්නඅ මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිප ද.

ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ව න්වසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்மசகா) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) මම කිේවාඅ "එශහාම එාක් ාළා කිපලා මම හිතන්ශන් නීහාී" කිපලා. ඊට ප තශ ේ මම එශහාමම කිේවාඅ "එපාට එශහාම ශදපක් ාසන්න වර්තමානශආ හාීකිපාවවේත් නීහාී" කිපලා. ඒා අේලාශගනඅ "ශාොට ශමොඩේ - ළඟ පිාේ" වාශේ ාේටිප හාදනවා

දීන් මම ශගෝධාකපත් එක්ා deal එාක් දාශගන ඉන්නවා කිපලා කිපන්න. තමුන්නාන්ශ ේලා හිතනවාදඅ ශම් ඉන්න සිපලු ශදනාශගන් ාවුරු deal දීම්මත්අ සත් ශෆොන්ශ ේාා deal එාක් දා ගනීවි කිපලා? මම හිතන්ශන් නීහාීඅ ශමොශළේ ශහාොමට වීඩ ාසන මි දශහාක් ාවදාවත් එශහාම හිතයි කිපලා.

ඊළඟටඅ ්සක්ෂා ශේාම් ගීනත් මම වචනපක් කිපන්න ඕනෑ. එතුමා මශේ batchmate; මට ාලින් හිටපු හාමුදාපති ශහාොම මහාත්මශපක් හාරිම වීදගත් ාන්ත ශතෝම ත විද‍ාලපට ගිහිේලා තිශබන්ශන් ශීලාචාසාම තිශබනවා. ඔහු ගීන ශපොඩි ාථාවක් මම කිපන්නම්. ශමොාද ඊශආ ජානාධිපතිතුමා වර්ණනා ාසපු හින්දායි මම ශම්ා තමුන්නාන්ශ ේලාට කිපන්ශන්. 2004දී ජානසාේ බලගේ ල හාමුදාපති ධුසශපන් අ ත ාසන්න ඕනෑ වුණාමඅ චන්ද්‍රිාා බඩුඩාසනාපා මීති දප ජානසාේ ශාෝේශේශගොඩට එන්න කිේවා එතුමිප හාම්බ ශවන්න. එතශාොට ජානසාේ ශාෝේශේශගොඩ හාමුදාශේ ශදවී දපා. මටත් එන්න කිේවාඅ ඒ ශවලාශේම එතුමිප හාම්බ ශවන්න. මම ඒ ශවලාශේ හාමුදාශේ හාතසවී දපා. තුන්වී දපාට එන්න කිේශේ නීහාී. අපි ශදන්නා ශගන්නලා එතුමිප අපි ශදන්නා එාට තිපලා ශනොශවයිඅ ශවන ශවනම අසශගන එාම ්‍ර තනප හුවා. අහාපු ්‍ර තනප තමයිඅ "අද ඔබතුමා හාමුදාපති නම් ශම් ත්‍ර තතවාදින් ාම ාාච්ඡා ාඩ ශාශළොත් ඔබතුමා හාමුදාපති හාීටිපට ශමොාද ාසන්ශන්?" කිපලා. මම මාවිේ්රුශේදී ාසපු එා ාසනවා කිේවා. මම කිේවාඅ "ශම්ා ාඩ ාශළොත් මම හාමුදාපති නම්අ අ දවාර්පශපන්ම නීවතත් ්‍රති්‍රහාාස එේල ාසලා ත්‍ර තතවාදප පසාජාප ාසනවා" කිපලා. ජානසාේ ශාෝේශේශගොඩ කිේවාඅ "මම හාමුදාපති නම්අ මම අඩි ශදාක් ප ත ට ගිහිේලා බාංාර් ශේළි ටිා ක්තිමත් ාසශගන ාම ාාච්ඡා පටන් ගන්න ාේ අේලාශගන ඉන්නවා" කිපලා. චන්ද්‍රිාා බඩුඩාසනාපා මීති දප ශාළින්ම තීසණප ාළාඅ එතුමා හාමුදාපති කිපලා. "ඔබතුමා ශදවී දපා" කිපලා මට කිේවා. ජානසාේ ශාෝේශේශගොඩ එක් ත් ජාාතිා පක්ෂශපන් ාම ාාච්ඡාවලටත් සපු දශපෝජිතපා. එතුමා ඒ අාං පට ශහාොමයි ාමපට ශහාොමයි ාම ාාච්ඡාවලට ශහාොමයි ්සක්ෂාවට - defence වීඩවලට - ශහාොමයි. නමුත් ශම් අව තථාශේදී ත්‍ර තතවාදින් එක්ා ාටයුතු ාසන ශාොට එශහාම බීහාී. ඒවා ාසලා තමයි අපි අතීතශආදී හාීමදාම න ගත්ශත්.

ශම් ත්‍ර තතවාදින් එක්ා ශ ේලම් ාසන ශාොටඅ ්‍රහාාසා ශමශහායුම් ාසන්න පුළුවන් offensive mind එාක් තිශබන අපත් එක්ා තමයි අපි වීඩ ාළ යුත්ශත්. එශහාම නීත්නම් ශම්වා ාර්ථා ශවන්ශන් නීහාී. අන්තිශම්දී මශේ batchmate, මශේ අතීත මිත්‍රපාඅ හාමුදාපති ාාලශආ අපි තසහාා වුණා. ඔහු හාමුදාපති වුණාමඅ මම ගීන ඔහු කප වුණා. මම ශදවී දපා ශන්. එතශාොට ්‍ර තන ති වුණා. ඒවා අමතා ාසලාඅ ශම් ්සක්ෂා ශේාම් ගීන මම වි තතසපක් කිේශේ. එතශාොට තමුන්නාන්ශ ේලාට හිතා ගන්න පුළුවන් ඉදිරිශආදී ශමොන ශමොන ශ වේද අපට ශම් අපශගන් බලාශපොශසොත්තු ශවන්න පුළුවන් කිපලා.

ඊළඟටඅ පා තවේ ඉරිදා ශම් සි ධිප වුශඩු මළවුන්ශේ නීඟිීටම මසන ශවලාශේ. ඒ මඟම ඔප පීත්ශත් ඉන්නඅ මළවුන්ශේ එක්ශාශනවේත් නීඟිේටා.

වන්ේ ගාර්ඩ් වි ශේදා . පසුගිප මා හාපක් විතස මීරිලා වාශේ ඉමලා එා පාසට නීඟිටලා ශම්ශාන් ලවේණු දාගන්න පටන් ගත්තා එා එා ්‍රාා දවේත් ාසන්නට පටන් ගත්තා මම ශම්ා ගීන ාලින් කිපලා තිබුණා කිේවා. එතුමා ශමොනවාද ශම්වා ගීන කිපන්ශන්? ඒවා ගීන කිපන්න ්සක්ෂා අාං වලට ම්බන්ධ ශවනම මතිවරුන් ාීබිනේ එශක් හිටිපා. ාීබිනේ එශක් ඉන්න හාීම ශානාම කිපන ශ වේ ාස තිපාශගන ජානාධිපතිට ාටයුතු ාසන්නත් බීහාී අගමීතිට ාටයුතු ාසන්නත් බීහාී. ඒ වාශේ

397 398

පාර්ලිශම්න්තුව

මළවුන්ශගන් නීඟිටින්නට ේත් ාහා ාසලා ශම් අව තථාශේ ශබොස දිශආ මාළු බාන්න හාදන්ශන්. ඒවා ාසන්න හාදන්න එපා සජාපත් එක්ා එාතුශවලාඅ අපටත් ්ශිර්වාද ාසලා දවීසදි ගමනක් පන්න ලීහාී තති ශවන්න කිපලා අපි එතුමාශගන් ඉේලා සිටිනවා.

ගරු විමේ සවාං මන්ත්‍රීතුම දඅ මම දන්නවා ඔබතුමා යුශසෝපපට හාරි කපයි. හාීබීයිඅ ඔබතුමා මහාස ශවලාවට යුශසෝපපට ්දශසයි. ඩි ත දලන්තප පීත්ශත් එශහාම පනශාොට නම් ත දාසම සු දා වාශේ තමයි පන්ශන්. එශහාම තමයි ඉන්නත් ඕනෑ. ඒශක් කිසි ්‍ර තනපක් නීහාී. මශේ ළමයිත් ඉන්ශන් එශහාේ. නමුත් මම ඔබතුමාට ශම් ාාසණප කිපන්නට ඕනෑ. ඔබතුමා අස ගිවිසුම ගීන ශටලිවිෂන් එශක් ාථා ාසනවා මම දීක්ාා. දීන් ශලෝාශආ හුඟාක් සටවලට ්‍රබල සටවේ මඟ ඒ වාශේ ගිවිසුම් තිශබනවා. හාීබීයිඅ එශහාම ගිවිසුම් තිබුණාට ඒ ්‍රබල සටවලට ඕනෑ ශවලාවට ඒ සටවලට හාමුදා එවන්නට බීහාී. ්සාධනා ාශළොත්අ අව ‍ වුශණොත් තමයි ශගන්වා ගන්නට පුළුවන්.

ගරු විමල් රවාංශ මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ අවුරුදු 10ාට පමණක් බලපාන පරිදි පම් පම් ශ ේවා පපන්නට එක් ත් ජානපදපත් මඟ අත් න් ාසලා තිබුණු ඒ ගිවිසුම පිටු 4ක් ශවලා තිබුණා. ශම් ්ඩුක්ව ඒ අවුරුදු 10 සීමාව පීන්නාට ප තශ ේ ාාල සාමුවකින් ශතොසව ඒ පිටු 4 ගිවිසුම පිටු 80ට වඩා වීඩි ්‍රමාණපක් දක්වා වීඩි ාළා. ඒශක් එා තීනා තිශබනවාඅ -ඔබතුමා ශම්ා අධ‍පනප ාළාද නී ද මම දන්ශන් නීහාී- ශමරිාානු හාමුදා අනු තඩුඩ 7ා පමණ නාම ශේතනපක් දාලාඅ හාදිසි තත්ත්වපාදී ශම් පහාත මහාන් අනු තඩුඩවලට පීමිණීමට අව තථාව තිශබනවා කිපලා. ඒ හාදිසි තත්ත්වප කිපන්ශන් ශමරිාා එක් ත් ජානපදශආ තිශවන හාදිසි තත්ත්වපක්දඅ ශම් සට තුළ තිශවන හාදිසි තත්ත්වපක්ද කිපලා එහි පීහාීදිලි නීහාී. නමුත් හාදිසි තත්ත්වප කිපන එා ්වසණපක් හාීටිපට අසශගන එන්න පුළුවන්ාම ශම් ගිවිසුම හාසහාා දීන් හාදාශගන තිශබනවා. මම ඒා ශහාොමාාාසවම දන්නා ද ායි ඒ ාාසණප අවධාසණප ාසන්ශන්.

ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ව න්වසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்மசகா) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ශමශහාමයිඅ ගරු මන්ත්‍රීතුම ද. ඒ ගිවිසුම්වල තිශබන අවශබෝධප තමයි ්සාධනාවක් තිව එන්න ඕනෑයි කිපන එා. එශහාම නීතිව ්ශවොත් අ දවාර්පශපන්ම ඒ ශවලාවට ඒශගොේලන් අපට හාමුදා ්‍රහාාසපක් එේල ාළා කිපලා ලාන්නට අපට සි ධ ශවනවා. [බාධා කිරීමක් ගිවිසුමා තිබුණාටඅ හාදිසි තත්ත්වපක් කිේවාම මට ශත්ශසන හාීටිපටඅ හාමුදාවල අපි ශත්රුම් ගන්නා ්ාාසප නම් ඒායි. ්සාධනාවක් ාශළොත් ේදවු ාසන්නට එන්නට පුළුවන්. එශහාම නීතිව ්ශවොත් අපට පුළුවන් ඒශගොේලන්ට විරු ධව යු ධ ්‍රාා ාසන්නට. එශහාම නීතිව ්ශවොත් ඒ කිපන්ශන් ඒශගොේලන් අපට විරු ධව හාමුදාව ශපොදවලා තිශබනවා කිපන එායි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා ාාලප අව ානයි. ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ව න්වසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்மசகா) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) තව ශපොඩි ශේලාවයි පන්ශන්. තව විනාඩි ශදායි.

ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා (மாண்புமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க) (The Hon. Tharanath Basnayaka) මශේ ශේලාශවන් ගන්න. ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ව න්වසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்மசகா) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ශේලාව තිශබනවා. ශම් සිපලු ශදනාම ශේලාව ශදනවා.

එශහාමයි ඒා ශවන්ශන් ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ්සාධනාවක් නීතිව ්ශවොත් ඒ කිපන්ශන් අ දවාර්පශපන්ම ශම් සටට ාසන පහාස දීමක්. එශහාම වුශණොත් යු ධ ්‍රාා ාසලා අපට ඒාට මුහුණ ශදන්න සි ධ ශවනවා.

ගරු චන්ිනම රක්වක ඩි මහතා (மாண்புமிகு சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු මන්ත්‍රීතුමාඅ ඒ ්ාාසශපන් දින වාවානු නීති ගිවිසුමාට සජාප එළීඹුශඩු වේමන ාාසණාවක් මතද කිපන එා ඔබතුමාට යුද විශ ේෂඥශපක් හාීටිපට පීහාීදිලි ාසන්නට පුළුවන්ද? අපි දකින්ශන් නම් ශම්ා සටට වි ාල අවදානමක් ති වන ්ාාසශආ ගිවිසුමක් බවයිඅ දින වාවානු නීතිව ශමවන් clauses - වගන්ති - මඟ ගිවිසුමාට එළීඹීම.

ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ව න්වසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்மசகா) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ඔේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමා මමත් හිතනවා ඕනෑම ගිවිසුමාට ාාල වාවානුවක් තිශබන්නට ඕනෑ කිපලා. හාමුදාව ගීන විතසක් ශනොශවයි ඕනෑම ාාසණපක් ම්බන්ධ ගිවිසුමාට ාාල වාවානුවක් තිශබන්නට ඕනෑ. ශමොාදඅ ශ පාලන වාතාවසණ ශවන ත ශවනවාඅ සටවේ ඉන්න තථාවස ශවන ත ශවනවා. දින වාවානු නීතිව එළීඹුණු ගිවිසුමට ාංශ ෝධනපක් ශගන ් යුතුයි කිපලා මමත් ඔබතුමා කිේව ශ මඟ එාඟ ශවනවා.

ශම් කාශේදී ත්‍ර තතවාදප වීළීක් ශම් පනත ගීන ාථා ාළා. ඒශක් තිශබන පම් පම් ශ වේ අපි දීක්ාා. මහාස ශ වේ අපි දන්නවාඅ ශලෝාශආ දියුණු සටවේ චූදිතපන්ට එශසහිව එා එා ්ාාසශපන් ක්‍රිපා ාසනවා. තවි තටර්ලන්තශආද ශාොශහාේද ත්‍ර තතවාදිශපක් ශවඩි තිපලා ති ත ගණනක් විතස මි දසුන් ාතනප ාළා. ඒ සශේ ශදන්නට පුළුවන් ේපරිම දවමවම අවුරුදු 7ා සිස දවමවමක් පමණයි. ඒ විධිපට ශලෝාශආ එා එා සටවේ එාඑා සීමාවන්වලට තුළු ශවනවා. මම හිතනවා ඒවා ාථා ාසලාඅ ාාච්ඡා ාසලා වි මා ගන්නට ඕනෑ කිපලා. ශම් පනත හාසහාාත් මහාස ාාසණා relax ාසලා තිශබනවා. පාශපෝච්චාසණ කාස ගන්නට බීහාීයි කිපන එාඅ ශපොලි ත අත් අඩාංගුශේ detention orders නීතිව තිපා ගන්නට පුළුවන් ාාලප වාශේ ාාසණා relax ාසලා තිශබනවා.

ශලෝාශආ සටවේ දියුණු ශවනශාොට හුඟක් සටවේ ඒ තත්ත්වපට ගමන් ාසලා තිශබනවා. අපටත් අනාගතශආදී නම‍ශීලි ශවන්න ශවයි. හාීබීයිඅ ඒ අතශර් මම තව එාක් මතක් ාසන්න ඕනෑ. ඔප තිශබනඅ පසණ PTA එශාන් තමයි මම යු ධප ාශළේ. මම යු ධප ඉවස ාසපු හාමුදාපති. යු ධප ඉවස ාළාට ප තශ ේ ඒ හාමුදාපතිට විරු ධව ශචෝදනා ශගොනු ාළා ශම් PTA එශාන්. ත්‍ර තතවාදීන් මර්දනප කිරීශම් පනතින් තමයි මට ශචෝදනා එේල ාශළේ. ඒ කිපන්ශන්අ ඒ පනතිනුත් වීැසදි ාසන්න පුළුවන්අ ාථා හාදාගන්න පුළුවන්අ ාාට හාරි හිස දවමවම් ශදන තීනට ශග දපන්න පුළුවන් කිපන එා. ඒ පනතින් ඒ වාශේ ශ වේ ාසන්න හාීකිපාව තිශබනවා. ඒ ද ා තිශබන පනත ්සක්ෂා

399 400

[ෆීේඩ් මාර්ෂේ ගරු සත් ශෆොන්ශ ේාා මහාතා

2019 මීයි 08

ාසන්නම අපි ාෑ ගහාන එශක්ත් එච්චස ශත්රුමක් තිශබනවාප කිපලා මට හිශතන්ශන් නීහාී. නමුත් ශම්වා ගීන දීර් ව ශපන් ාාච්ඡා ාසලාඅ බහුතසපාශේ අදහා ත අසශගන වි මා ගන්න එා ශහාොමයි කිපන එා මාත් පිළිගන්නවා. ශම් තිශබන ්‍ර තන අතශර් ඔප වාශේ ශ වේ අේලාශගන ්ඩුක්ව ාාලප නා තති ාසන එා අනව ‍ වීඩක් හාීටිපටයි මාත් දකින්ශන්.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ ඔබතුමාට දපමිත ාාලප දීන් අව ානයි. ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ව න්වසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்மசகா) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) අව ාන ව ශපන් මම කිපන්න ඕනෑඅ ශම් ශවලාව ඉතා ානගාටුදාපාප බව. විශ ේෂශපන්ම අශේ මහාස මු තලිම් ශ පාලනඥපන් ඉන්නවා. ඒ අපටත් ශනොශපක් ශනොශපක් මඩ ්‍රහාාසඅ ඟිලි දිගු කිරීම් සි ධ ශවනවා. ේදාහාසණපක් හාීටිපට කිේශවොත්අ රි ාඩ් බදියුදීන් මතිතුමාශේ ශහාෝදසපවේශේ පම්කිසි ම්බන්ධපක් ශගොඩ නඟලා -තිශබන එාක් ගීන හාරිඅ නීති එාක් ගීන හාරි- ාථාවක් පනවා. එවී ද අව තථාවාදී මතිවසපාට ඒ ම්බන්ධශපන් ශචෝදනා ාසන එා වීැසදියි කිපන එායි මම දකින්ශන්. මම ේදාහාසණපක් කිපන්නම්. මා මසන්න මසාශගන මීශසන ශබෝම්බප ශේන්න ේදේ ාසපු පු ගලපා හාමුදා ශාෝකිපවේ හාීටිපට මශේ ශගදස හිටිපා අවුරුදු පහාක්. ඔහු පාපනශආ ඉපදිච්ච මු තලිම් තරුණශපක්. ඔහු මුලින්ම එේීටීටඊ එාට බීඳිලාඅ ඊට ප තශ ේ තමයි හාමුදාවට බීුනශඩු. මම පාපනශආ ශ ේවප ාස දී මශේ ශගදස මශේ ශාෝකිපා හාීටිපට ඔහු විේලා තිශබනවා. ඊට පශ ත ේ මශේ අධි හාාපාලා එපා ශාොළඹට අසශගන ්වා. ඔහු මශේ ශගදසට විේලා මට ාෑම පිසුවා අවුරුදු තුනක්. එශහාම ඉමලාඅ ම සාශගන මීශසන ශබෝම්බාාරිප ඔහු යුද හාමුදා මූල තථානපට ශගන්වා ගත්තා. එශහාම ඉන්න අතශර් ඔහු ශමොනවා හාරි ාසලා හාමුදාශේ ශවන ශාශනක් මසන්න ශබෝම්බාාරිපක් ශගන්වා ගත්තා නම්අ එතශාොට කිපන්න පුළුවන් ද මම ඒ ශාෝකිපා අවුරුදු 4ක් තිපාශගන හිටපු හින්දා මාත් ත්‍ර තතවාදපට ේදේ ාළා කිපලා? ඒ වාශේ ්‍ර තන තිශබනවා. ඒ ද ා මම ඉේලා සිටින්ශන්අ අපි සිපලුශදනා මානුෂිාව ශම් ්‍ර තනශආදී බලන්න ඕනෑ කිපලායි. ශ පාලන වාසි ගන්න අපි ේඩ බලාශගන ශාළ ගහාගන්න ශහාොම නීහාී. රි ාඩ් බදියුදීන් මතිතුමාට අද ශාළ ගීහුශවොත්අ ශහාට තව ාාට හාරි ශාළ ගහාන්න පුළුවන්. ඒ ද ා එවී ද ශ වලදී අපි ශ පාලනඥපන් හාීටිපටඅ සශේ නාපාපන් හාීටිපටඅ ජානතා දශපෝජිතපන් හාීටිපට ඉතා වගකීශමන් වීඩ ාළ යුතුයි කිපන එායි මශේ මතප. ශබොශහාොම තතුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමිය ( மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශාශහාළිප සඹුක්වීේල මන්ත්‍රීතුමා ාථා ාසන්න. ඔබතුමාට විනාඩි 14ා ාාලපක් තිශබනවා.

[අ.කා.4.41 ගරු වකවහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිප දඅ මහාා ශේදවාචාපාට පසුව ඒ ම්බන්ධව සිදු ාසන ඉතා වීදගත් ාාච්ඡාවට පම් දාපාත්වපක් ලබා දීමට ඉඩ ලීී ම ගීන මා ශපෞ ගලිාව තුටු ශවනවා.

ෆීේඩ් මාර්ෂේ සත් ශෆොන්ශ ේාා මීතිතුමා එතුමාශේ ාථාව ්සම්ක ාශළේඅ ශම් සි ධිප ශවච්ච දවශ ේ සිට එා එක්ශානාට ශචෝදනා හා ්‍රතිශචෝදනා ඉදිරිපත් කිරීම පමණයි වුශඩු කිපමින්. මම හිතනවාඅ එතුමාශේ ඒ වාා‍ හාීස අශනක් සිපලු ශ ත් ඒ වාශේම තමයි කිපලා. පළමුවී ද වාා‍ පමණයි එතුමා එශහාම කීශේ. හාීබීයිඅ ශදවී ද වාා‍ශආ ඉමන් ාථාව අව ාන ශවනාම්ම තවත් ාාට හාරි ශචෝදනා කිරීමක්ම තමයි සි ධ වුශඩු. විශ ේෂශපන්ම මහාන් ාසන්නට ඕනෑඅ ඒ ශචෝදනාශේ පම්අ-

ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ව න්වසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்மசகா) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ මම බලාශප ාාශසොත්තු වන්ශන් ශමතී දන් එහාාට ඒ වීැසදි හාදාශගන පන්න ඕනෑ කිපන එායි constructive criticism.

ගරු වකවහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ශහාොමයි.

ඒ ශචෝදනාවලදී ඔබතුමා කිපපු එා ාරුණක් මම මතක් ාසන්න ාීමීතියි. ඔබතුමා කිේවාඅ "ජාාත‍න්තසශආ ්‍රබල සටවේ ගණනාවා ශම්ා ශවනවා. ඒ ද ා ලාංාාශේ වුණාට ාමක් නීහාී කිපන අදහා ක් ඉදිරිපත් වුණා" කිපලා. ගරු අගමීතිතුමා ශම් විවාදශආදී ාථාව පටන් ගන්නශාොටම කිශේ ේ ඒායි. එතුමා සටවේ නම් ාළා. අහාවේ සශේ සි ධ වුණා ශමන්න ශම් සශේ සි ධ වුණා ශම් සශේ සි ධ වුණා ඒ ද ා අශේ සශේ එවී ද ශදපක් සි ධ ම ාමාන‍ ශදපක් කිපන එායි එතුමා කිේශේ. ඒ අදහා ම තමයි එතුමාත් කිේශේ. ඒ ද ා ඔබතුමා අගමීතිතුමා අත හාීසලා ජානාධිපතිතුමා කිපපු එා ගීන විතසක් කිපපු ද ා එතීන ශපොඩි අක්වක් මම දීක්ාා. ඒා දවීසදි ාසන්නයි මම ාථා ාශළේ. ඒ ගීන ාථා ාසන්න ඊට වඩා ාාලපක් ගන්න මම සූදානම් නීහාී. දිගින් දිගටම එවී ද ාරුණු ාාසණා සි ධ වුණා.

විශ ේෂශපන්ම පා තවේ ඉරිදා ති ශවච්ච ශම් සිදු මඅ ෆීේඩ් මාර්ෂේ සත් ශෆොන්ශ ේාා මීතිතුමා කිපන විධිපටම වළක්වා ගන්න තිබුණු ශේදවාචාපක්. වළක්වා ගන්න තිබුණු ශේදවාචාපක් නම්අ 3)0 ගණනක් මීරුණු එාටඅ හාාස පන්සිපපක් තුවාල ශවච්ච එාට වග කිවයුතු පු ගලශපක් නී ද?

එප වීළීක් මට හාීකිපාවක් තිබුණු ාාසණපක් නම්අ ශේදවාචාපක් නම්අ එප වීළීක් මට තිබුණු ාරුණු ක්‍රිපාත්මා ශනො ම ගීන ාවුරු හාරි වග කිපන්න ඕනෑ නී ද? ාවුරු හාරි ඒ වගකීම කාස ගන්න ශවනවා. ශම් ති කිහිපප තුළ ශම් ාාච්ඡාවලදී හාීම ශවලාශේමඅ ඔප කිපපු ශ තමයි සි ධ වුශඩු. ාාට ශහාෝ ශදෝෂාශසෝපණප ාසලා ශබෝලප පා ත ාසපු එායි ාශළේ. සජාපක් කිේවාමඅ ජානාධිපතිඅ අගමීතිඅ ාීබිනේ මඩුඩලප ඉන්නවා. ඒායි සජාප. හාීබීයි සජාාටඅ ශම්ා ජානාධිපතිතුමාශේ ශාොට අ ශම්ා මශේ ශාොට කිපලා ශවන් ාසගන්න බීහාී. ජානාධිපතිතුමා ශපොලීසිප කාස අසශගන මා තුනයි. අවුරුදු හාතසාට වීඩි ාාලපක් ශපොලීසිප කාසව තිබුශඩු ස දේ වි‍රමසිාංහා අගමීතිතුමාශේ ්‍රධානත්වශපන් තිබුණු ඒ වීඩ පිළිශවළාට. ඒ ද ා එා එක්ශානාට ශබෝලප පා ත ාසන්න ාටයුතු ාසනවා නම් මා ශපෝජානා ාසනවාඅ ශම්ා මිනී මීරුමක් කිපලා. වළක්වා ගන්නට තිබුණු ශේදවාචාපක් වළක්වා ශනොගත්ශත් නම්අ එප මිනී මීරුමක්. ශම් ම්බන්ධ ාරුණු ාාසණා දීනශගන ශනොදීන ශ ේ ඉ සශම් තත්ත්වප අපසාධපාටඅ මිනී මීරුමාට වග කිපන තත්ත්වපක් ශවනවා.

මම ශබොශහාොම පීහාීදිලිව ශම් ාරුණ කිපන්න ාීමීතියි. අතිගරු අගසදගුරුතුමා ශබොශහාොම පීහාීදිලි ්‍රාා පක් ාළා. ඒ

401 402

පාර්ලිශම්න්තුව

පීහාීදිලි ්‍රාා ශපන් එතුමා කිපනවාඅ "අපි වා නාවන්තයි සිාංහාලඅ ශබෞ ධ සටා ඉපශදන්න. අපි වා නාවන්තයි සිාංහාලඅ ශබෞ ධ සටා හාජීවනශපන් ජීවත් ශවන්න. අපි වා නාවන්තයි ශමශහාම සටා ඉපශදන්න. ඒාට ශහාේතුවඅ ශබෞ ධ දර් නප ද ා හාජීවනප කිපන එා ඉතා ේපරිම මේටශමන් අපට ක්‍රිපාත්මා ාසන්නට පුළුවන් ද ා" කිපලා. ඒ වාශේමඅ ඊශආ-ශපශර්දා කිේවාඅ "සිාංහාල ජාාතිප කිපන්ශන් අසටුවක්. ඒ අසටුවත් එක්ා එේශලන වීේ ටිා තමයි අපි. ඒා අපි පිළිගන්න ඕනෑ" කිපලා.

ඒ වාශේමඅ ශම් දව තවල ගරු න්ටන් චාේ ත ශතෝම ත ශහාෝදසතුමා ශමන්න ශමශහාම ාථාවවේත් කිපනවා.

"ශම් සට ශබෞ ධ සටක් ශනොවුණා නම් ක්‍රි තතිපා දඅ ාශතෝලිාඅ ඉ තලාම් හා හින්දු කිපන ාාටවත් දදහාශ ේ ජීවත් ශවන්න ලීශබන්ශන් නීහාී. අද ශම් සශේ ජීවත් ශවන හාීම ශාශනක්ම අත් විඳින ශම් දදහා අපට ලීශබන්ශන් ශබෞ ධ දර් නශආ පවතින අනුහාසින්."

ශම්ා තමයි අපට පිළිගන්න ශවන ත්ත. හාීබීයිඅ ශමොාක්ද වුශඩු? ශම් වීැස ද ශාොශහාන්ද වුශඩු? ශබෝම්බ පත්තු ශවලාඅ ජීවිත විනා ශවලා විනා පක් වුණා. දීන් ඒ ම්බන්ධව ක්‍රිපා ාසපු නීති හාීම ශදනාටම ශදෝෂාශසෝපණප ාසශගන පනවා. ඒ ද ා ශමහි පසුබිම ශහාොපා ගන්න ඕනෑ.

1978 ශේ.්ර්. ජාපවර්ධන හිටපු ජානාධිපතිතුමා විසින් ශගන එන ලද අලුත් ්ඩුක්‍රම ව‍ව තථාශේ ශබොශහාොම පීහාීදිලිවඅ ඉතා දුස දකිමින් අඩාංගු ාළ ාරුණු තිබුණා. එතුමාශේ ශබොශහාෝ ශ වේවලට මම එාඟ නීහාී. නමුත් එාඟ ශවච්ච එා ශදපක් මම කිපන්නම්. ජාාතිා මේටමින් පාර්ලිශම්න්තුව දශපෝජානප ාසන්න සිපපට ශදොළහාමාසා ඡන්ද ගීනීශම් අව ‍තාවක් ති ාස තිබුණා. ශමන්නඅ ශ පාලන ශහාෝදාපාළුව පටන් ගන්නවා ශ පාලන පාවාදීම පටන් ගන්නවා. ශ පාලනප ශවනුශවන් සුළු පක්ෂ ඉදිරිශආ දණගහාලා වඳින එා පටන් ගන්ශන්අ එදා. 1981දී එම්.එච්.එම්. අෂතශසොෆත මීතිතුමා පළශව ද වතාවට ්ගම මුේ ාසශගන ශ පාලන පක්ෂපක් හාීදුවා. ඒ තමයිඅ ශ්‍රී ලාංාා මු තලිම් ශාොාංග්‍ර ප. ලලිත් තුලත්මුදලි මහාත්මපා හාම්බ ශවලාඅ සණසිාංහා ශ්‍රේමදා මහාත්මපා ළඟට ගිහිේලා සිපපට ශදොළහාමාසා ඡන්ද අව ‍තාව සිපපට පහා දක්වා අක් ාසගත්තා. ඒ සිපපට පහා ාස ගත්ත එශක් විපාාප තමයි අද ශම් විඳින්ශන්. ශම් කාශේ මීට ාලින් ාථා ාළා අශේ ාී ර් හාාී ම් මතිතුමා. ඒ ාථාව ශබොශහාොම ල ත නයි. අපි දීක්ාා ාී ර් හාී ම් මීතිතුමා ඒ අන්තවාදශපන් පිට පීනලා ාථා ාසනවා. එතුමා කිපනවාඅ ්‍රධාන ධාසාශේ ඉන්න අප එාට නීහාී කිපලා. ්‍රධාන ධාසාශේ ඉන්න අප එාට නීති ශවන්න ශහාේතුවඅ ්‍රධාන ධාසාශේ ශවනම දර් නපක් තිී මයි. එක් ත් ජාාතිා පක්ෂපට ශවනම ශ පාලන දර් නපක් තිශබනවා. ශ්‍රී ලාංාා දදහා ත පක්ෂපට ශ පාලන දර් නපක් තිශබනවා. ජානතා විමුක්ති ශපසමුණට ශ පාලන දර් නපක් තිශබනවා. ශදමළ ජාාතිා න්ධානපට ශ පාලන දර් නපක් තිශබනවා. අන්තවාදි බව ශනොශවයි එතීන තිශබන්ශන්. පක්ෂපකින් මන්ත්‍රීවරුන් තුන් හාතස ශදශනක් දිනාගත්තට ප තශ ේ bargain ාසන්නඅ ශක්වේ ාසන්න ඒා පාවිච්චි ාසනවා. ඒ පාවිච්චි කිරීශම් ්‍රතිලලපක් 2014දී අපි දීක්ාා. 2014 අවුරු ශදන් ප තශ ේත් අපි එප දීක්ාා. පළාත් පාලන ්පතන ඡන්ද විමසීම් ( ාංශ ෝධන පනත් ශාටුම්පත ම්මත ාස ගීනීශම් ඡන්ද විමසීම එදින හාව 4.00ට සිදු ාසන්න දපමිතව තිබුණත්අ එප රෑ 9.00 වනතුරු ශ ශගවේවල බුදිපාශගන හිටපු රි ාඩ් බදියුදීන් මීතිතුමාඅ සවුෆත හාකීම් මීතිතුමාඅ මශනෝ ගශන් න් මීතිතුමා වී ද අප එක්ාසශගන එන තුරුයි. ශම්

ශ පාලන ශ ෝදා පාළුවඅ ශ පාලන වන්දි කේටාම ති ාශළේ එතී දන් ප තශ ේ. ඒ ද ා මම පළමුශවන්ම ශම් ගරු කාවට ශපෝජානා ාසනවාඅ ශම් ම්බන්ධව දීර් ාාලීන වි ුනමක් ඕනෑ නම් ජාාතීන් හා ්ගම් මුේ ාසශගන ශ පාලන පක්ෂ දර්මාණප ාසන්නට එපාප කිපලා. බදියුදීන් ශමොශහාොමඩ් මීතිතුමා සිරිමාශවෝ බඩුඩාසනාපා මීති දපශේ ාාලශආ ලාංාාශේ හිටපු අධ‍ාපන මති. "ඔහු ජාාතිවාදිශපක්. ඒ ද ා ඒ තනතුස ශදන්න එපා" කිපලා ාවුරුවත් ගිහිේලා කිේවාද? බාකීර් මාාර් මීතිතුමා ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ හිටපු ාථානාපා. ාවුරුවත් එතුමා එපාප කිපලා කීවාද? නීහාී. හාීබීයිඅ පුාංචි පුාංචි පක්ෂ හාදාශගනඅ සිපපට පහාට අක් ාසශගන ශම් ාසන විේලවපඅ ශම් ාසන දන්දිත ාටයුත්ත ද ා තමයි ශම්වා සිපේල පටන් ගත්ශත්. අපි ඉ තශාෝශේ ගිප ාාලශආ ාාන්තා ඉ තශාෝලවලටත් ගිපා. නමුත් අපි ඔවුන් මුහුණු වහාශගන ඉන්නවා දීාලා නීහාී. ඔවුන් අර්රුවට හිටිපා. මශේ මිත්‍රශපක් ශම් ගරු කාශේ ඉන්නවා. නමුත් මම එතුමාශේ නම කිපන්න ාීමති නීහාී. ශම් ගරු කාශේ ඉන්න මතිවසශපක් ශනෝනාත් එක්ා පළමුවී ද වතාවට මට හාමු වුණාම ප ශබොශහාොම ල ත නට හිටිපා. හාීබීයිඅ අවුරුදු ශදාාට ප තශ ේ එන ශාොට ශමොාක්ද එාක් ඔළුශේ දාශගන ්වා. හාීබීයිඅ එතශාොට අස ාලින් කිපාපු ාථාවන් නීහාී. ඒා තමයි අශේ ් ගශම් ‍රමප කිපලා කිේවා. හාීබීයිඅ එදා එශහාම ශදපක් තිබුශඩු නීහාී. පසුගිප අවුරුදු කීපප තුළදී තමයි ශම් වින්නීහිප ශම් සටට සිදු වුශඩු. ශම් සශේ පා ේ පටන් ගත්තා. සිාංහාල ඉශගනීම තහානම් ාළා. ශම් සශේ ඉතිහාා ප ඉශගනීම තහානම් ාළා. විශ ්චාර්පවරු ශගන්වා ගත්තා. සීමාවක් නීතිව ශම්වාට ඉඩ ශදන්න පටන් ගත්තා. 2013 දී ශම් තත්ත්වප ති වුශඩුඅ 2014 දී ති වුශඩු කිපලා ාවුරු හාරි කිපයි. 2013දඅ 2014ද ශමප සිදු වුශඩු කිපන එා ගීන ශනොශවයි මම කිපන්ශන්. ශම් ස ටට වන වින්නීහිප ගීනයි මම ශම් කිපන්ශන්.

ශම් සට සිාංහාල ශබෞ ධ සටක්. එශහාම ශනොශවයි කිපලා ාාටවත් කිපන්න බීහාී. "ශ්‍රී ලාංාාව පනු තවත් එක් සටක් පමණක් ශනොවන අතසඅ අතිදුර්ලක ම්මා ම්බුදු ධර්මප ශලොවක් ශවනුශවන් දසා සිටින ධර්ම කාඩුඩාගාසපකි" කිපලා ශමහි ශබොශහාොම පීහාීදිලිවම කිපනවා. ශම් අනුව ජීවත් ශවන්න බීරිද? " හාජීවනප" කිපන්ශන් ශම්ාද? හාජීවනපක් තිශබන්ශන් ශාොශහාේද? ශම් " හාජීවනප" කිපන්ශන් පේටපේ ශබොරුවක්. දිගන ්‍රශ ශආ පම් සිදු මක් ති වුණා. මශේ ශාොේධා ප දිගන. 109 ශදශනවේ ICCPR එා පටශත් charge ාළා. Photos අසශගනඅ photosවල හිටපු අප ශග දහිේලා charge ාළා. මා තුන හාමාසක් පනතුරු ප ගන්න බීරිව ගිපා. ගිප තිශආ බ්‍රහා තපතින්දා අවේසණ ්‍රශ ශආත්අ තවත් ්‍රශ කීපපාත් ාීතිඅ මන්නඅ ශපොශසෝ අේලා ගත්ත සිපලු ශදනා පීප ශදාකින් දදහා ත ාසලා දීම්මා. මශහා තත්‍රාත්වසපා කිපනවාඅ "මට බලපක් නීහාී. ශමොාදඅ ත්‍ර තතවාදප වීළීක් ශම් පනත පටශත් ශනොශවයි ඔවුන් දීම්ශම්" කිපලා. ශම්වාට වග කිපන්න ඕනෑ ාවුද? ශම්වාට වග කිපන්න ඕනෑ ාවුද?

ගරු තුමෂාර ඉඳුනිල් අමරවසේන මහතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ශපොලීසිප හාා ශපොලීසිප බාසව ඉන්න අමාත‍වසපා. ගරු වකවහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) මහාත්තශපෝඅ බාලාාං ශආ ාථා කිපන්න එපා. ශම් ගරු කා ශේ වීදගත් ාාච්ඡාවක් පන්ශන්. ශපොලීසිප තිශබන්ශන් ශවන ාාශේවත් පටශත් ශනොශවයි. පීහාීදිලිවම ශපොලීසිප තිශබන්ශන් සජාප පටශත්යි. ශපොලීසිප තිශබන්ශන් සජාප පටශත්. [බාධා කිරීමක් ශමොනවාද?

403 404

[ගරු ශාශහාළිප සඹුක්වීේල මහාතා

2019 මීයි 08

ගරු යිසාල් කාිංේ මහතා (වසෞඛය වපෝෂණ හා ව ීයය ෛවදය රාජය අමාතයතුමමා (மாண்புமிகு கபஸால் காசிம் - சுகாதாரம், மபாசகண மற்றும் சுமதச மருத்துவ இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Faizal Cassim - State Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine) වීදගත් විධිපට ාථා ාසන්න.

ගරු වකවහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) වීදගත් විධිපට තමයි ාථා ාසන්ශන්. මම හිතන්ශන් තමුන්නාන්ශ ේලාශේ හිතට අමාරුයි. අද මඩාලපුශේ -Batticaloaවල- තිශබන අක්ාස 14ා පුහුණු ාමවුසක් අහු ශවලා තිශබනවා. ත්‍ර තතවාදීන් පුහුණු ාසන තීනක්. ඒ වාශේම safe houses 127ක් අහු වනවා. ශම් පළාශත් ඉන්න ්ඩුක්ාාසතුමාඅ ශම් පළාශත් ඉන්න ්‍රබල මතිවරු ශම්වා ශනොදීන හිටිපාද? ශම් ාාසණා දීනශගන හිටිපාදඅ ශනොදීන හිටිපාද කිපන ාාසණප ම්බන්ධශපන් ාධාසණ ීාපක් අපට තිශබනවා. සිදු මක් ති වුණාම තමයි දීන් ාෑ ගහාන්ශන්. අපි ඔක්ශාොම එාට එක්ාාසු ශවලා හාජීවනශපන් ඉදිරිපට පමු. තමුන්නාන්ශ ේලා පසුගිප ාාලශආ ාසපු ශ වේ ඔබතුමන්ලා දන්නවා. [බාධා කිරීමක්

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා ාථා ාසන්න.

ගරු වකවහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිප දඅ බේශලෝ බුසන [මූලාසනවේ අණ පරිින ඉවත් කරන ලී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ශාොට බීමලා තිපා ගන්න එා ඔබතුමිපශේ වගකීමක්. බේශලෝ බුසන

[මූලාසනවේ අණ පරිින ඉවත් කරන ලී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශාොට බීම තබා ගීනීම ඔබතුමිපශේ වගකීමක්.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ෆයි ාේ ාාසිම් අමාත‍තුමාඅ මන්ත්‍රීතුමාට ාථා ාසන්න ශදන්න. ගරු මන්ත්‍රීතුමාට බාධා ාසන්න එපා. ශම් ්‍ර තනපට වි ුනමක් ලීශබන්ශන් ජාාතිා මගිපත් එක්ා බව මම ශබොශහාොම පීහාීදිලිවම කිපන්න ඕනෑ. ඒා මතා තිපා ගන්න. ඒ ජාාතිා මගිප ාඩන්නඅ ඒ ජාාතිා මගිප නීති ාසන්නඅ- [බාධා කිරීමක් ඌශසක්

[මූලාසනවේ අණ පරිින ඉවත් කරන ලී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] වාශේ ාෑ ගහාන්න එපා.

ගරු ණනන්ද අලුත්ගමවේ මහතා (மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ාෑ ගහාන්න එපා. ාථා ාසන්න ඉඩ ශදන්න. ගරු වකවහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ඌශසක් [මූලාසනවේ අණ පරිින ඉවත් කරන ලී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] වාශේ ාෑ ගහාන්න එපා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමාඅ ඔබතුමා ඉම ගන්න. [බාධා කිරීමක් ගරු වකවහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ශම් ඌශසෝ [මූලාසනවේ අණ පරිින ඉවත් කරන ලී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] බීම දමන්න.

ගරු ණනන්ද අලුත්ගමවේ මහතා (மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) දශපෝජා‍ මතිතුමාට කිපන්නඅ ශමතුමාට ාථා ාසන්න ඉඩ ශදන්න කිපලා.

ගරු වකවහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ඌශසෝ [මූලාසනවේ අණ පරිින ඉවත් කරන ලී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] බීම දමන්න.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමාට ාථාව ාසශගන පන්න ඉඩ ශදන්න. ගරු වකවහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිප දඅ ශම්වා කිපනශාොට ශම් අපට රිශදනවා. ශම්වා ත්ත. නීහාීයි කිපනවාද? ශම්වා දීශනනවා. තමන්ට වග කීමක් තිශබනවා. තමන් ාටයුතු ාසපු වට පිටාව තුළ ශමවී ද ශ වේ තිශබනවා නම් ඉ ත සහාට විේලා කිපන්නඅ "ඔේ. එශහාම ශදපක් සි ධ ශවලා තිශබනවා. මම ඒ ගීන ානගාටු වනවා. අපි ඒවා ශනොශවන්න වග බලා ග දමු" කිපලා.

405 406

පාර්ලිශම්න්තුව

අපි ශම් ශ පාලන පක්ෂපක් මුේ ාසශගන- [බාධා කිරීම් නීහාීඅ ඒා ාධාසණයි. ඒ අපශේ හිත තුශළේ තිශබන ශ වේ ඔප කිපී ශවන්ශන්.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ්නන්ද අලුත්ගමශේ මන්ත්‍රීතුමාඅ ඔබතුමා බාධා ාසන්න එපා.

ගරු වකවහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිප දඅ ඒ ද ා ශබොශහාොම පීහාීදිලිව මම කිපනවාඅ ඒ තත්ත්වප අපි අව ාන ාස ගන්නට ඕනෑ බව. ඒ තත්ත්වප අව ාන ාස ගන්නට ඕනෑ. ශමොාදඅ එදා ඒ ාසපු වසද ද ා අද ශම් සට දුක් විඳින තීනාට පත් ශවලා තිශබනවා. ්ගම් මුේ ාසශගන ශ පාලන පක්ෂ දර්මාණප වනවා. ඒවා සිාංහාලදඅ ශබෞ ධදඅ ාශතෝලිාදඅ ක්‍රි තතිපා දද කිපලා ශනොශවයි. එම පක්ෂවල අසමුණු ම්ර්ර්ණශපන්ම ශවන ත. පා ේ 300ක්අ 400ක් ්සම්ක ාසනවා. එම පා ේවල සිාංහාල හාා ඉතිහාා ප ඉගීන් ම තහානම් ාසනවා. ඒවා ේගන්වන්න බීහාීයි කිපනවා. ශම්වා ත්තදඅ නීත්තද කිපා ශහාොපලා බලන්න. ශම් වාශේ ශ වේ සිදු වනවා නම් ඒ ම්බන්ධව වගකීම කාස ගන්න. ඒ ාාල පරිච්ශේදප තුළ එනවා "හාලාේ" ලවේණක්. එම ලවේණ තිශබන ාෑම බිම ශගන එනවා. ශම් පසුගිප අවුරුදු 7-8 ාාල පරිච්ශේදප තුළ ාෑම ගීනඅ ුනම ගීන ගීටලු මතු වුණා. මතා තබා ගන්න.

මේවතු හාා අ තගිරිප තුළු රත්‍ර දාායිා නාපා තවාමින් වහාන්ශ ේලාශේ පන් ේ හාීශදනශාොට විනපක් තිශබනවා. ්ගමිා සි ධ තථානපක් ඉදි ාළ යුතු ්‍රශ තිශබනවා. ඉදි ාළ යුතු දුස ්‍රමාණපක් තිශබනවා. ඒවා ඔක්ශාෝම අද වේක් පේටම් ාස දමා තිශබනවා. අද එශහාම ශීලාචාසාමක්අ එශහාම හාීදිච්චාමක් හා හාජීවනපට ාස ේස ශදන වීඩ පිළිශවළක් ගීන හිතන්ශන් නීහාී ාථා ාසන්ශන් නීහාී. ශම්ා අවා නාවන්ත තත්ත්වපක්. ඒ අවා නාවන්ත තත්ත්වප ඒ ්ාාසශපන් සි ධ ශවන්න ඉඩ දීලා අපිත් අත් ශදා බීමශගන ඉන්නවාද?

ශම්ාට වගකීම කාසගත් අප ගීනත් මශේ ීාපක් තිශබනවා. තමුන්නාන්ශ ේලා ශ පාලන ඉතිහාා ප බලන්න. ISIS එා වගකීම කාස ගන්නවා නම් සිදු මක් ශවලා පීපක් හාමාසක් පනශාොට වගකීම කාස අසන්. පීප 72ක් පන්ශන් නීහාී. ඒා අපි ශවනම ාථා ාසමු. දීන් ශමතීන ාථා ාසන්න ශවලාව මදි. වගකීම කාස ගන්න පීප 72ක් පන්ශන් නීහාී. ඒ ද ා ශම් සටට අව ‍ ශවනවාඅ ්‍රබල නාපාත්වපක් එක්ා සිපලු ශදනා එාට ඒාසාශි ාසපු එා ශ පාලන ධාසාවක්. ්ගමඅ ජාාතිපඅ වේලමල මුේ ාස ගන්ශන් නීති ශ පාලන ධාසාවක් ඉදිරිපට පා යුතුයි. එශහාම නීත්නම් ශම් තත්ත්වප මීට වඩා කපානා තීනාට ශම් සට ශගන පනවා. ශම්ාට අපි සිපලු ශදනා වග කිපන්න ශවයි. ශම්ශාන් ඟ ශේසා ගන්න ාාටවත් පුළුවන්ාමක් නීහාී.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමාඅ ඔබතුමාට ශවන් වූ ාාලප අව න් වනවා.

ගරු වකවහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ඔබතුමිප අශනක් අපට දුන්නා වාශේ මටත් තවත් මි දත්තු ශදාක් විතස ශදන්න.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එම පක්ෂශආ ශවලාශවන් ගත්ශත්. ඔබතුමාශේ පක්ෂශපන් අස ගන්න.

ගරු වකවහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ශෆොන්ශ ේාා මහාත්මපා අත ශපන්වලා ශමශහාම ාසනශාොට "හාා" කිේවා ශන්.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒා පක්ෂශපන් අක් ාළා. ගරු වකවහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) එශහාම නම් මශේ පක්ෂශපනුත් අක් ාසන්න. ගරු පිපේ ද ාන්ත ද සිේවා මන්ත්‍රීතුමාට ශවන් ාළ ාාලශපන් අක් ාසන්න.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශහාොමයි. ගරු වකවහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ඒ ද ා ශබොශහාොම පීහාීදිලිව මම කිපනවාඅ තමුන්නාන්ශ ේලා ශම් පන ගමන වීසදි බව. ශම් පන ගමන වීසදුශඩු 1988. අෂතශසොෆත මීතිතුමාශේ බලවත් ඉේලීම ද ා. ජාාතිවාදීන් එක්ා ශ පාලනප ඉදිරිපට ශගන පන්න ඕනෑ ද ා ජාාතිපත් එක්ා ශ පාලනප ශගන පන්න ඕනෑ ද ා ්ගම්වාදීව ශ පාලනප ශගන පන්න ඕනෑ ද ා ාේලිවාදීන් එක්ා ශ පාලනප ශගන පන්න ඕනෑ ද ා. ශම් ශ පාලනශප හිටිපා බදියුදීන් ශමොශහාොමඩ් ලාඅ බකීර් මාාර්ලාඅ ාී ර් හාී ම්ලාඅ එම්.එච්. ශමොශහාොමඩ් ලා. ඒ අපට ජාාතිවාදප තිබුශඩු නීහාී. ඒ අප තමන්ශේ ජාාතිප ශවනුශවන් ශපනී සිටිපා. ඒ අප ජාාතිප ශවනුශවන් තමන්ශගන් ඉටු විප යුතු ාටයුතු ාළා. හාීබීයිඅ ජාාතිවාදීත්වප එතීන-

ගරු යිසාල් කාිංේ මහතා (மாண்புமிகு கபஸால் காசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) Madam Chair, I rise to a point of Order. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාශේ point of Order එා ශමොාක්ද?

407 408

[ගරු ශාශහාළිප සඹුක්වීේල මහාතා

2019 මීයි 08

ගරු යිසාල් කාිංේ මහතා (மாண்புமிகு கபஸால் காசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) ශමතුමා අෂතශසොෆත මීතිතුමා ගීන ාථා ාසනවා. එදා අශේ මු තලිම් ජානතාවට- [බාධා කිරීමක් ාථා ාසන්න දුන්ශන් නීහාී. [බාධා කිරීමක් ඒා මතා තිපා ගන්න.

ගරු වකවහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) හාරිඅ හාරි. ඒ ඔක්ශාෝම හාරි ශන්. දීන් අපි ාථා ාසන්ශන් අව ාන result එා ශන්. හිතට අමාරුයි කිපා මම දන්නවා. ඒ හිතට අමාරුාම ශම් සශේ අශනක් මි දසුන්ටත් තිශබනවා. මතා තබා ගන්න. තමුන්නාන්ශ ේට තිශබන අමාරුව ශම් සශේ සිාංහාල මි දසුන්ටත් තිශබනවා. ඒා තමුන්නාන්ශ ේට විතසක් ශනොශවයි. සිාංහාල බහුතසපක් ඉන්න ශම් සශේ හාීශමෝටම ඒ හිශත් අමාරුව තිශබනවා. ශම් මුහුණු වහාශගන තක්ාඩිාම් ාසන එවුන් ගීන. ඒ ද ා ඒවා ගීන ාථා ාසන්න එන්න එපා. එශහාම වුශණොත් මුල ඉමන් අග දක්වා වි තතස කිපන්නම්. ඒ ද ා ශබොශහාොම පීහාීදිලිව මම කිපනවාඅ ශම් තත්ත්වප අපි වි මා ගන්න ඕනෑ බව.

අලි පීටිශපක් පන් ලා සිටිපත් පන් ශේ හාාමුදුරුවන්ට විරු ධව නක් දානවා. ාීති ශපොලු අසන් එනවුන්ට පීශපන් bail ශදනවා. ශමොාක්ද ශම් නීතිප? ශාොශහාේ තිශබන නීතිපක්ද ශම්ා? ශබෝම්බ හාදපු factory එාා වීඩ ාසපු නව ශදශනක් අත් අඩාංගුවට අසශගන තිබුණා. ශම් දීන් message එාක් ්වාඅ ඔවුන්ට ප දුන්ශන් ශාොශහාොමද කිපලා CID එාට නීවත ශහාොපන්න කිපපු බවට.

දීන් ශම්ා විහිළු පපන සටක් බවට ශවලා තිශබනවා. විහිළු පපන පාලනපක් තමයි සශේ තිශබන්ශන්. ශම් ාාලාඩුණි වීඩ පිළිශවළ අපි අව න් ාසන්න ඕනෑ. ශමොහිදීන් ශබේ මා තටර් මිප පන්න හාදන ශවලාශේඅ ඒ අව ාන අව තථාශේදීඅ "මම පනවා පුශත්අ මම ඔබලාට කිසි ශදපක් හාම්බ ාශළේ නීහාීඅ ඔබලාට හිඟා ාන්න ශවයි කිපලා මට කපවේත් තිශබනවාඅ හාීබීයිඅ මතා තිපා ගන්නඅ සිාංහාලශපක් ශම් සශේ ජීවතුන් අතස ඉන්නතුරු ඔබලා බඩගින්ශන් ඉන්ශන් නීහාී පුශත්" කිපලා කියූ බව එතුමාශේ පුතා අඬ අඬා කිපනවා. අන්න ඒාටයි හාජීවනප කිපන්ශන්. හාජීවනප ති ාසනවාප කිපා තක්ාඩි වීඩ ාසන්න ඉඩ ශදන්න බීහාී. හාජීවනප කිපන එා අද වේක්පේටම් ශවලා ඉවසයි. ශමොන හාජීවනපක්ද?

මම ශම් අව තථාශේදී ශබොශහාොම පීහාීදිලිව ්‍රාා ාසනවාඅ ශම් ාේලි ගීහිලා සිටින ශ පාලන පක්ෂඅ ්ගම් මුේ ාසගත් ශ පාලන පක්ෂඅ ජාාතීන් මුේ ාසගත් ශ පාලන පක්ෂඅ වේල වාං මුේ ාසගත් ශ පාලන පක්ෂ කිපන සිපේල අව න් ාසන්න ඕනෑ බව. එශ ේ ාසලාඅ 1978-1979 ාාලශආ ශගනා ඒ පනත බලගන්වන්න. එතශාොට ශම් ්‍ර තනප අව න් ශවයි.

අශේ හිතවත් රි ාඩ් බදියුදීන් මහාත්මපා නී ශඟනහිස පළාශතන් පාර්ලිශම්න්තුවට එයි ්‍රධාන මතිාමක් ග දයි. අපි ාවුරුවත් ඒාට ශදො ත කිපන්ශන් නීහාී. බදියුදීන් ශමොශහාොමඩ් මීතිතුමාඅ- [බාධා කිරීමක්

ගරු අේදුල්ලාහ් මහ්රූ ් මහතා (වරාය හා නාවික ක ුතතුම නිවයෝජය අමාතයතුමමා (மாண்புமிகு அப்துல்லா மஹரூப் - துகறமுகங்கள் மற்றும் கப்பற்றுகற பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Abdullah Mahrooff - Deputy Minister of Ports and Shipping) Madam Chair, I rise to a point of Order.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාශේ point of Order එා ශමොාක්ද?

ගරු වකවහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගරු දශපෝජා‍ මතිතුම දඅ ඔබතුමා මශේ ාථාශවන් පසුව ාථා ාසන්න.

ගරු අේදුල්ලාහ් මහ්රූ ් මහතා (மாண்புமிகு அப்துல்லா மஹரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) ඔබතුමා රි ාඩ් බදියුදීන් කිපලා කිේවා ශන් ගරු වකවහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) හාරි. හාරි. දීන් ඒවා අව ‍ නීහාී ශන්. [බාධා කිරීමක් ගරු අේදුල්ලාහ් මහ්රූ ් මහතා (மாண்புமிகு அப்துல்லா மஹரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) ඔබතුමා ශන්අ Kandy District මු තලිම් ජානතාවශේ ඡන්දප ගත්ශත්.

ගරු වකවහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ාරුණාාසලා ඌසා බඳින්නශාෝ. ඌසා බඳින්න. [මූලාසනවේ අණ පරිින ඉවත් කරන ලී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ ඔබතුමාට තව විනාඩි ශදාා ාාලපක් තිශබනවා. [බාධා කිරීමක් එතුමාට බාධා ාසන්න එපාඅ ගරු දශපෝජා‍ මතිතුම ද.

ගරු වකවහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) නාපාතුමා ඔබතුමාට කිපනවා ාට වහාශගන ඉන්න කිපා. එතුමා අහාශගන ඉමලා ේත්තස ශදයි.

මහානුවස දි ත්‍රික්ාශආ වීඩි මු තලිම් ජානතාවක් ඡන්දප ශදන්ශන් මටයි. මම ශබොශහාොම ්ඩම්බසශපන් ඒා කිපනවා. ඒ අන්තවාදීන් ශනොශවයි. [බාධා කිරීමක්

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු දශපෝජා‍ මතිතුම දඅ එතුමාට බාධා ාසන්න එපා. ගරු වකවහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ශම්අ ඒ ාාලාඩුණි ජාාතිප ශනොශවයි. ශබොශහාොම පීහාීදිලිව [බාධා කිරීමක් මට තමුන්නාන්ශ ේශේ ාථාශවන් වීඩක් නීහාී.

409 410

පාර්ලිශම්න්තුව

[බාධා කිරීමක් ශම් ාථාව ාසනශාොට තමුන්නාන්ශ ේලාශේ හිතට අමාරුයි කිපා මම දන්නවා. තමුන්නාන්ශ ේලාශේ හිත්වලට ශම් ශ වේ වදිනවාප කිපාත් මම දන්නවා. හාීබීයිඅ පථාර්ථපට පයින් ගහාන්න බීහාී.

මට තව විනාඩි ශදාක් ශදන්නඅ මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිප ද.

ගරු ණනන්ද අලුත්ගමවේ මහතා (மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ගරු දශපෝජා‍ මතිතුම දඅ තමුන්නාන්ශ ේලාට රිශදනවා වාශේම අපිටත් රිශදනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ ගරු පිපේ ද ාන්ත මන්ත්‍රීතුමාශේ විනාඩි පහාත් ඔබතුමාට දුන්නා. ශම් විනාඩි ශදා තවත් ාථිා මන්ත්‍රීවසශපවේශගන් ඉේලා ගන්න ශවනවා.

ගරු වකවහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ශම් ශ වේ ගීන ාථා ාසන්න ගිශපොත්අ තව ාාසණා තිශබනවා කිපන්න. නමුත් මම ඒවා කිපන්ශන් නීහාී.

ඉසාන් වි‍රමසත්න සාජා‍ මතිතුමා ාංචාසා ව‍ාපාසප ගීන ාථා ාළා. පා තාසලිාංගම් ඉන්න ාාලශආත්අ පී.ී . ජාපසුන්දස ඉන්න ාාලශආත් ඒ moratorium එා ලීබුණු බව ශහාෝටේාරුශවක් හාීටිපට මම කිපන්න ඕනෑ. ඒා එදාත් ලීබුණාඅ අදත් ලීශබනවා. ඒා අරුමපක් ශනොශවයි. අශේ ශජාෝන් අමසතුාංග මතිතුමාත් දන්නවාඅ moratorium කිපන එා පා තාසලාංගම්ශේ ාාලශආත්අ ශ්‍රේමදා මහාත්මපාශේ ාාලශආත් දුන් බව. පී.ී . ජාපසුන්දස මහාත්මපාශේ ාාලශආත් දුන්නා. ාටුනාපා ගුවන් ශතොටුපළට ශබෝම්බ ගහාලා වේක් ාසපු ශවලාශේඅ moratorium එා නීවත වසක් දුන්නා. Taxes අක් ාළා. මහා අරුමපක් වාශේ ඒ ගීන ශමතීන ාෑගහාන්න ශදපක් නීහාී.

ඊළඟටඅ ්‍රතිත්‍ර තත පනත් ශාටුම්පත ගීනත් දීන් ශලොවේ ාාච්ඡාවක් තිශබනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ ඔබතුමා ශේ ාාලප අව ානයි. වීඩිපුසත් විනාඩි 4ක් දුන්නා.

ගරු වකවහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ්‍රතිත්‍ර තත පනත ශේන්න ශම් තසම් වලි ාන්ශන් යි? බටලන්ද සිදු ම තුළු ඊට පසුව ති වුණු සිදු ම් හා මිශේ දපම් සිටි පාවාදීමත් එක්ා ගීට ගීසුණු ාතන්දසපක් තමයි ශමතීන කිපීශවන්ශන්. ඒ ද ාඅ ඒ ම්බන්ධව ශලොවේ අධ‍පනපක් ාසලාඅ එපට ම්බන්ධ ශවන්නප කිපා මම ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ සිටින මන්ත්‍රීවරු 224 ශදනාශගන්ම ඉේලා සිටිනවා. තතුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟටඅ ගරු මපන්ත දි ානාපා මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි හාපා ාාලපක් තිශබනවා.

[අ.කා. 4.02 ගරු මයන්ත ිනසානායක මහතා (மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිප දඅ ත්‍ර තතවාදප වීළීක් ශම් පනත හා ්‍රතිත්‍ර තත පනත් ශාටුම්පත පිළිබමව අද දීර් ාාච්ඡාවක් ති ශවලා තිශබනවා. දිවාංගතඅ ගරු ගාමිණි දි ානාපා මීතිතුමාශේ හා ශ්‍රීමා දි ානාපා මීති දපශේ පුත්‍ර සත්නපක් හාීටිපට හා අශේ පවුශලන් පත් වුණු ප තවී ද පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවසපා හාීටිපටයි මම අද ශම් ගරු කාශේ ාථා ාසන්ශන්.

ජාාත‍න්තස බමතා පිළිබම ්ාංශිා අධීක්ෂණ ාාසා කාශේ කාපතිවසපා හාීටිපට මම ශම් අව තථාශේදී මහාන් ාසන්න ඕනෑඅ ශම් ්‍රතිත්‍ර තත පනත් ශාටුම්පත 2019 ජානවාරි මා ශආදී අශේ ්ාංශිා අධීක්ෂණ ාාසා කාවට ඉදිරිපත් ාළ බව. අපි ශම්ශක් බීරෑරුම් තත්ත්වප ශත්රුම් ගත්තා. මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිප දඅ මම ේත් ාහා ාශළේ ඒ ්ාංශිා අධීක්ෂණ ාාසා කාව දශපෝජානප ාසන සිපලුම ශ පාලන පක්ෂවල මන්ත්‍රීවරුන්ශේ එාඟතාවත් අසශගන ාටයුතු ාසන්නයි. ශමොාද ශම්ා අශේ සශේ අනාගතපටත් බලපාන නීතිපක් ද ා සිපලුශදනාශේම එාඟතාව අසශගනඅ සටට වීදගත් වන පනතක් හාීටිපට පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීමයි මශේ බලාශපොශසොත්තුව වුශඩු. ශම් පනත් ශාටුම්පත දිහාා බලලාඅ නීවත වසක් පාර්ලිශම්න්තුවට එප එවන්න එදා අපට ශලශහාසිශපන්ම පුළුවන්ාම තිබුණා. ජාාත‍න්තස බමතා පිළිබම ්ාංශිා අධීක්ෂණ ාාසා කාවටත් ඒ ගීන ාටයුතු ාසන්න පුළුවන්. නමුත් ගරු අගමීතිතුමා හා විපක්ෂශආ ඉන්න ශජා‍ෂතධ මන්ත්‍රීවරු අපට දුන් ේපශද ත අනුවඅ ශම් පනතට පම් පම් ාංශ ෝධන ඉදිරිපත් ාසන්න අපි තීසණප ාළා.

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිප දඅ අපි ශ පාලනප ාළාටඅ ශ පාලනප ගීන ාථා ාළාටඅ සශේ අනාගතප ගීන ාේපනා ාසනශාොට ශමොන ශ පාලන පක්ෂශපන් ්වත්අ ශමොන පසුබිමකින් ්වත් ශම් සිපලුම මන්ත්‍රීවරු සට ගීන ාේපනා ාසලා තමයි ාටයුතු ාළ යුතු වන්ශන්. ඒ ද ාඅ සිවිේ මාජාශආ ශම් පිළිබමව දීනුමක් තිශබන expertsලා ඊළඟ කාවාසශආදී ාීමවලාඅ ඒ ශගොේලන්ශේ අදහා ත ලබා ගන්නත්අ අශනවේත් ශ පාලන පක්ෂවල ඉන්න දශපෝජිතපන්ටත් ්සාධනා ාස ඒ ශගොේලන්ශේ අදහා ත ලබා ගන්නත් පසුගිප ජානවාරි මා ශආ පීවීත්වූ ජාාත‍න්තස බමතා පිළිබම ්ාංශිා අධීක්ෂණ ාාසා කා වාසශආදී අපි තීසණපක් ගත්තා. ශමොාදඅ අපි හාදන ශම් පනත සිපලුශදනාටම එාඟ විප හාීකි ්ාාසශආ එාක් විප යුතුයි. ඒ වාශේම එප සශේ අනාගතප ගීන ාේපනා ාසලාඅ හාීදිප යුතු පනතක්. ඒ අනුව අපි ගරු අගමීතිතුමා මඟත් ාාච්ඡා ාසලාඅ එතුමාශේ අනුදීනුම තිවඅ ඒ අව ‍ සිපලුම ාේටිප ාීමවන්න එම ්ාංශිා අධීක්ෂණ ාාසා කා වාසශආදී තීසණපක් ගත්තා.

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිප දඅ ඔබතුමිපත් දන්නවා තිඅ මහාස ්ාංශිා අධීක්ෂණ ාාසා කාවලට මන්ත්‍රීවරු පීමිශණන්ශන් නීති බව. නමුත් ශමහිදී ශමම ත්‍ර තත විශසෝධී පනත ගීන ාාච්ඡා ාසන ද ාඅ ඒ දහාා හාකාගි ශවන්නප කිපා ්ඩුක් පක්ෂශආ හා විපක්ෂශආ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාට අපි ්සාධනා ාළා. ශමොාදඅ ශම් ගීන අප ාථා ාසන්න ඕනෑ ශන්.

411 412

[ගරු ශාශහාළිප සඹුක්වීේල මහාතා

2019 මීයි 08

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිප දඅ ප න්ත ශාෝදාශගොඩ මීතිතුමා තමයි ශමහි පළමුවී ද draft එා හාීදුශේ. මම කිපන්න ාීමතියිඅ අපි ශම් මා හාතස තුළදී හාමුදාශේ දලධාරින්අ නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුශේ දලධාරින්අ විශ ාටයුතු අමාත‍ාාං ශආ දලධාරින්අ Legal Draftsman's Department එශක් දලධාරින් කිපන සිපලුශදනාම ශම් මහාා ම්බන්ධ ාසශගන අපි ශමම පනත් ශාටුම්පශත් ාංශ ෝධන සාශිපක් ාළ බව. ඒ අනුවඅ ශම්ා දීන් ාීබිනේ මඩුඩලපට ගිප පනත් ශාටුම්පත ශනොශවයි. ශමම පනත හාුනන්වා ශදන්න ්ඩුක් පක්ෂප ාීමතියි කිපා මම දන්නවා. අව ‍ නම් ශත්රීම් ාාසා කාවක් -Select Committee එාක්- පත් ාසන්නප කිපා අද විපක්ෂ නාපා මහින්ද සාජාපක්ෂ මීතිතුමාත් ශපෝජානා ාළා. අශේ ්ාංශිා අධීක්ෂණ ාාසා කාව ශවනුශවන් මම වගකීමකින් යුතුව ්‍රාා ාසනවාඅ ශම් පනතට අව ‍ ාසන ාංශ ෝධන ටිා අපි ඉදිරිපත් ාස තිශබන බව. තවදුසටත් ාංශ ෝධන ඉදිරිපත් ාසන්න අව ‍යි නම් අපි එපටත් ලීහාී තතියි. අපි ශබොශහාොම වි දවිදකාවශපන් යුතුව ාටයුතු ාසලාඅ ශම් සටට අව ‍ ාසන පනතක් හාීටිපට එප හාුනන්වා ශදන්න ලීහාී තතියි. අපි හාදිසි ශවන්ශන් නීහාී.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ ඔබතුමාට තවත් විනාඩිපා පමණ ාාලපක් තමයි තිශබන්ශන්.

ගරු මයන්ත ිනසානායක මහතා (மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිප දඅ අශ්‍රේේ මා ශආ 21වන දායින් පසුව ශම් සශේ ්සක්ෂා තත්ත්වප ම්ර්ර්ණශපන්ම ශවන ත වුණා. අනාගතශආදී ඒ ත්‍ර තතවාදපට හාසු ශවන්න අපි කිසිම ශාශනක් ාීමති නීහාී.

අපි ්ඩුක්වක් හාීටිපට අව ‍ ාසන බලතල හාමුදාවටඅ බු ධි අාං පට ලබා ශදන්න ඕනෑ. අපි ාවදාවත් බු ධි අාං ප අඩපණ ාසන්න බලාශපොශසොත්තු ශවන්ශන් නීහාී. මතා තබා ගන්න. සට ශවනුශවන් තාත්තා ශාශනක් ර්ජාා ාසපු මන්ත්‍රීවසශපක්අ දරුශවක් හාීටිපටයි මම ාථා ාසන්ශන්.

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිප දඅ ශම් පනත් ශාටුම්පතට ශරේෂතධාධිාසණශපනුත් ාංශ ෝධන එවා තිශබනවා. අපි ඒ සිපලු ාංශ ෝධන ශම් අලුත් ශාටුම්පතට තුළත් ාස තිශබනවා. මම මශේ ාථාව අව න් ාසන්නම්. මම සිපලු ශදනාටම ්සාධනා ාළාඅ ්ාංශිා අධීක්ෂණ ාාසා කාවට විත් ඒ ශගොේලන්ශේ අදහා ත දක්වන්න කිපා. ඊශආ අශේ ්ාංශිා අධීක්ෂණ ාාසා කාව ැස ත වුණා. ඒාට ්ඩුක් පක්ෂශආ හා විශ ේෂශපන්ම විපක්ෂශආ මන්ත්‍රීවරුන් ගණනාවක් හාකාගි වුණා. මම හිතන විධිපට මන්ත්‍රීවරුන් විසි ගණනක් විතස ඊශආ එම ්ාංශිා අධීක්ෂණ ාාසා කාවට හාකාගි වුණා. ්ාංශිා අධීක්ෂණ ාාසා කාශේ ාමාජිාත්වප දසන්ශන් නීති මන්ත්‍රීවරුන් පවා ඒාට හාකාගි වුණා. හිටපු ාීබිනේ මතිවරුන් ඒාට හාකාගි වුණා. වීඩබලන ාීබිනේ මතිවරුන් පවා හාකාගි වුණා.

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිප දඅ එම ාාසා කාශේ කාපතිවසපා හාීටිපට මම ඒ හාීම ශානාටම ාථා ාසන්න අව තථාවක් ලබා දුන්නා. ඒ වාශේම ඊශආ පීවීති එම ැස ත ශම්දී බු ධි අාං ශපන් පීමිණි ඉහාළ දලධාරින්ටඅ අමාත‍ාාං මේටමින් පීමිණි දලධාරින්ට හාා ශේාම්වරුන්ටත් අපි අව තථාවක් ලබා දුන්නාඅ ඒ ශගොේලන්ශේ අදහා ත හාා ශපෝජානා ඉදිරිපත් ාසන්න කිපා. ඊශආ ඉදිරිපත් ාසපු අදහා ක් තමයිඅ ශම් පනත ශගන ඒම හාදිසි ාසන්න එපා කිපන එා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ ඔබතුමාට ලබා දී තිශබන ාාලප අව ානයි. ගරු මයන්ත ිනසානායක මහතා (மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) මම ාථාව අව න් ාසන්නම්. ්ඩුක්වක් හාීටිපට ශහාෝ අපි එක් ත් ජාාතිා පක්ෂප විධිපට ශහාෝ අශනක් ශ පාලන පක්ෂවලින් ශහාෝ ඉදිරිපත් ාසන්ශන් සටට ේචිත පනත් ශාටුම්පත්ප කිපන එා ශම් අව තථාශේදී මහාන් ාසන්න ඕනෑ. මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිප දඅ අනාගතශආදී ශම් ගීන තව දීර් ව ාාච්ඡා ාස ්ාංශිා අධීක්ෂණ ාාසා කාව හාීටිපටත්අ ඒ වාශේම ්ඩුක් පක්ෂශආ මන්ත්‍රීවරුන් හාීටිපටත් අව ‍ නම් ශත්රීම් ාාසා කාවක් පත් ාසන්නත් අපට ාටයුතු ාසන්න පුළුවන් කිපන එා මම මතක් ාසනවා. ඒ වාශේම අපට හාාප ලබා දුන් දිශන්ෂත ගුණවර්ධන මීතිතුමා තුළු ඒ ාඩුඩාපමටත්අ හිටපු ගරු ාීබිනේ මතිවරුන්ටත්අ විශ ේෂශපන්ම ගරු අගමීතිතුමාටත් - "ශම්ා ාසන්න. ශම්ා ාසන්න." කිපා හාදිසි ාසඅ "ඉක්මනට ශම් පනත් ශාටුම්පත ඉදිරිපත් ාසන්න." කිපා ශපෝජානා ාසන්න ශලශහාසිශපන්ම අගමීතිතුමාට පුළුවන්. නමුත් මම ශම් අව තථාශේදී තමුන්නාන්ශ ේලාට වගකීශමන් ්‍රාා ාසන්න ාීමීතියිඅ කිසි දව ා ගරු අගමීතිතුමා අපට එශහාම හාදිසි ාසන්න කිපා නීහාී කිපන ාාසණප. ඒ ගීනත් පව මින්අ අපට ශම් මහාා හාාප ලබා ශදන්න කිපාත් මා ඉේලා සිටිනවා. ශම්ා හාදිසි ාසන්න අව ‍ ාසන පනත් ශාටුම්පතක් ශනොශවයි. අද සශේ පවතින තත්ත්වප ඉතා බීරෑරුම්. නමුත් අනාගතශආදී 1979 ඉදිරිපත් ාසපු ත්‍ර තතවාදප වීළීක් ශම් පනත ාංශ ෝධනප ාස වර්තමානශආ සිටින ත්‍ර තතවාදීන්ට විරු ධව ටන් ාසන්නට අව ‍ ාසන පනතක් අපට ඉදිරිපත් ාසන්න පුළුවන් කිපන එා තමුන්නාන්ශ ේලාට මතක් ාසමින්අ අපත් මඟ එාතු ශවන්න කිපා තමුන්නාන්ශ ේලා සිපලු ශදනාටම ්සාධනා ාසමින්අ නීවත වතාවක් මශේ තතුතිපඅ ්‍රණාමප පුද ාසමින් මා දහාඬ ශවනවා. තතුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහාොම තතුතියිඅ ගරු මන්ත්‍රීතුම ද. මීළඟටඅ ගරු විමේ සවාං මන්ත්‍රීතුමා. ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ ඔබතුමාට විනාඩි පහාශළොවා ාාලපක් ශවන් ාස තිශබනවා.

[අ.කා.4.11 ගරු විමල් රවාංශ මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිප දඅ මට ශපස අදහා ත දීක්වූ ගරු මපන්ත දි ානාපා මන්ත්‍රීතුමා කිපන්න ේත් ාහා ාශළේඅ ්‍රතිත්‍ර තත පනත් ශාටුම්පත ම්මත ාස ගීනීම අව ‍යිඅ එප ම්මත ාස ගීනීම තුළින් ත්‍ර තතවාදප මර්දනප ාසන්න ඉතා පහාසු වටපිටාවක් ති ශවනවා කිපන එායි. නමුත් ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ ඔබතුමා දන්නවා. ඒ ්ාංශිා අධීක්ෂණ ාාසා කාශේදී ඔබතුමා ඉදිරිපිටදී ශම් සශේ ශපොලීසිශආ හා සහා ත ශපොලීසිශආ ්සක්ෂා ්‍රධානීන් කිේවාඅ "දීනට තිශබන ත්‍ර තතවාදප වීළීක් ශම් පනත පවත්නා ත්‍ර තතවාදප මර්දනප ාසන්න ්‍රමාණවත්." කිපා. අපිට පුළුවන් ්‍රමාණවත් නීති ශාොට ක් තිශබනවා නම්අ අලුතින් තුළත් විප යුතු ශාොට ක් තිශබනවා නම් දීනට තිශබන ත්‍ර තතවාදප වීළීක් ශම් පනතට ාංශ ෝධනපක් ශගශනන්න. දීනට තිශබන

413 414

පාර්ලිශම්න්තුව

ත්‍ර තතවාදප වීළීක් ශම් පනතින් ්වසණප ශනොශවන පසා පක් තිශබනවා නම්අ ඒ පසා ප මහාා ාංශ ෝධන ශගශනන්න අපට පුළුවන්. ඒ පිපවස ශනොශගන මාංගල මස ස ජිනීවා මානව හිමිාම් ශාොමි ශම් 30/1 ශපෝජානාවට අවනත වුණාඅ පටත් වුණා. ඒ ශපෝජානාශේ තිශබනවා ත්‍ර තතවාදප වීළීක් ශම් පනත අශහාෝසි ාළ යුතුයිඅ නව ත්‍ර තත පනතක් ශගන ් යුතුයි කිපා. එතශාොට ත්‍ර තතවාදිපා මර්දනප කිරීම මහාා දීනට තිශබන ත්‍ර තතවාදප වීළීක් ශම් පනශත් ලීශබන බලපවත් ්‍රතිත්‍ර තත පනතින් ්සක්ෂා අාං වලට ලීශබන්ශන් නීහාී.

ත්‍ර තතවාදිපා අත් අඩාංගුවට ගත්තාම මානව හිමිාම් ශාොමි මට දීනුම් ශදන්න ඕනෑ. ත්‍ර තතවාදිපා අත් අඩාංගුවට ගත්තාම මීප ඥාතීන්ට දීනුම් ශදන්න ඕනෑ.

ගරු මයන්ත ිනසානායක මහතා (மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake)

නැඟී ිංටිවේය. எழுந்தார். rose.

ගරු විමල් රවාංශ මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ මට බාධා ාසන්න එපා. මා ශවන්නඅ මශේ ාාලප සීමිතයි. මට ශම්ා කිපන්න ශදන්න. ඊට ප තශ ේ ඔබතුමා ශවනත් ාථිාශපවේ ලවා ේත්තස ශදන්න.

ශබොශහාොම පීහාීදිලියිඅ ්‍රතිත්‍ර තත පනත් ශාටුම්පතින් ත්‍ර තතවාදප මර්දනප ාසන්න තිශබන ්‍රතිපාදන අවම බව. හාීබීයිඅ ශම් සශේ ාමාන‍ ජානතාවශේ ්‍රජාාතන්ත්‍රවාදී ක්‍රිපාාාසාම් මර්දනප ාසන්නඅ ශම් සශේ වීඩ වර්ජාන මර්දනප ාසන්නඅ එශහාම නීත්නම්අ ශම් සශේ අදහා ත පළ කිරීශම් දදහා සීමා ාසන්න ඒශාන් ඉඩ පාදා ගන්නවා. ඒ ද ායි අපි කිපන්ශන් ්‍රතිත්‍ර තත පනත් ශාටුම්පත ශගශනන්න එපාප කිපා.

අ දාඅ එදා එක් ත් ජාාතිා පක්ෂප විපක්ෂපක් හාීටිපට කිපපු ශ බලමු. ්‍රකාාසන්ශේ ත්‍ර තතවාදප පසදවන්න අශේ ්ඩුක්ව යු ධ ාසන ශවලාශේ එදා හිටපු විපක්ෂ නාපාතුමා කිේශේඅ "ශතොේපිගල කිපන්ශන් ාීලපක්." කිපායි. ඕනෑම ශගොශනවේට යු ධ ාසන්න පුළුවන්ප කිපා තමයි අද සිටින කානාපාතුමා එදා කිේශේ. සවි ාරුණානාපා මතිතුමා එදා කිේශේඅ "කිලිශනොච්චි කිපා මීදවච්චි පනවා. අලිමාංාඩ කිපා පාමාංාඩ පනවා." කිපායි. ඒවා ඔබතුමන්ලා දන්නවා. එදා ජාාත‍න්තස මූල‍ අසමුදලට ගිහිේලා කිේවාඅ "අපට ණප ශදන්න එපා." කිපා. ඔබතුමන්ලා එප ලිඛිතව ඉේලා සිටිපා. එම ද ා එදා ඒ ත්‍ර තතවාදප පීසදවූ තීසණාත්මා ටන පනශාොට තමුන්නාන්ශ ේලා විපක්ෂප හාීටිපට සඟ දීක්වූ භූමිාාව ශනොශවයිඅ අපි ශම් සඟ දක්වන්ශන්. විපක්ෂ නාපා මහින්ද සාජාපක්ෂ මීතිතුමා ්සක්ෂා අාං ්‍රධානීන් හාසහාා එාතු ාසපු වාර්තාව ගිහිේලා දුන්ශන් ජානාධිපතිවසපාටයි. ඒශක් තිශබන්ශන් ශපෝජානා. අපිඅ ශම් ත්‍ර තතවාදප පසදන ක්‍රිපාදාමප වළක්වන්න ාටයුතු ාසන විපක්ෂපක් ශනොශවයි ඒාට ාවේශලන් අදින විපක්ෂපක් ශනොශවයි ඉතා වග කීමකින් යුතුව ඒ ක්‍රිපාදාමපට දිප හාීකි හාශපෝගප ශදන විපක්ෂපක් විශේචනාත්මා හාශපෝගපක් ශදන විපක්ෂපක්. මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිප දඅ එශහාම ශවලාවාවත් යුතුාමක් හාා දාචාසාත්මා වග කීමක් තිශබනවාඅ ශම් ඉතිරි මා හාශආදීවත් ශම් ශදපීත්ත අතස මතශේද ති වන ශ වේ ශනොාස ඉන්න. ශම්අ

්පදාවක් ති වුණාට පසුව නීවත ඒශාන් ගීලශවන්න හාදන සටක්. එශහාම ශමොශහාොතාවත් අපි අතස ශබදීම් හාා විවාදාත්මා ශ වේ ශනොාස ඉන්න. දීනට තිශබන ත්‍ර තතවාදප වීළීක් ශම් පනශත් පම් කිසි අක් පාක්වක් තිශබනවා නම්අ ඒ මහාා ාංශ ෝධන ශගශනන්න ඒවා දවීසදි ාසන්න. එදා හාදිසි නීතිපට අපි 224ශදනාම අත් ඉ තසුවාඅ ශබදුශඩු නීහාී ශන්? ඒ විධිපට දීන් තිශබන ත්‍ර තතවාදප වීළීක් ශම් පනතට ඒ අව ‍ ාංශ ෝධන ශගශනන්න. එශහාම නීතිව ්‍රතිත්‍ර තත පනත කිපා ාමාන‍ නීතිපට ත්‍ර තතවාදප මර්දනප කිරීශම් ාතන්දසප තුළු ාස ඒ මඟින් ශවන ක්‍රිපාදාමපක් ශවනවාට අපි එාඟ නීහාී. ඒ විතසක් ශනොශවයි.

දීන් තමුන්නාන්ශ ේලා සත් ශෆොන්ශ ේාා මහාත්මපාශේ ාථාව හුවා. ශම් ශබොශහාෝ ශදශනවේශේ ාථා හුවාම දීන් ්ඩුක්ව පාලනප ාසන්ශන් ාවුද කිපන ්‍ර තනප අපට එනවා. එා ශවලාවාට හිශතනවාඅ එතුමන්ලා ාථා ාසන්ශන් අපි ්ඩුක්ව ාසනවාප කිපා හිතාශගනද කිපා. ජානාධිපතිතුමා ඊශආ කිපා තිශබනවාඅ හාීම ජානාධිපතිවසශපවේශේම ාාලශආදී ශබෝම්බ පිපිරුණාප කිපා. ඒ කිපන්ශන් අ දවාර්පශපන් ඊ ළඟ ජානාධිපතිවසපාශේ ාාලශආදීත් ශබෝම්බ පුපුසන්න ඕනෑ කිපන එාද? එතුමාට 2014 ජානවාරි 08 ශව ද දා කාස දුන්ශන් ශබෝම්බ පුපුසණ එා නතස ාසපු සටක්අ ත්‍ර තතවාදප පසදා ාමාාමී වාතාවසණප තහාවුරු ාස තිබුණු සටක්. ඒ සට තමයිඅ අවුරුදු හාතසහාමාසක් පනශාොට ශම් විපත්තිදාපා ඉසණමට ද වීේටුශේ. අ දක් ජානාධිපතිවරුන්ට බලප හාම්බ වුශඩු ශබෝම්බ පිපිශසනශාොටයි. ශම් ජානාධිපතිතුමා කාස ගත්ශත් ශබෝම්බ පිපිශසන්ශන් නීති සටක්. ඒඅ පහා පාලනප ශගශනනවා කිපායි. එම ද ා තවදුසටත් ශම්ශක් වග කීශමන් ගීලශවන්න හාදන්න එපා. ජානාධිපතිඅ අගමීති තුළු ශම් ්ඩුක්ශේ හාීශමෝම ශම් විපත්තිදාපා තත්ත්වපට වග කිපන්න ඕනෑ.

දීන් ශම් අගමීති වි‍රමසිාංහා මහාත්තපා කිපනවාඅ ශම්වා වළක්වන්න නීති නීහාීයි කිපා. 2014 වර්ෂශආ සිට ISIS එාත් මඟ ගනුශදනු ාසපු ේදවිප දන්නවා ලුඅ එශහාම දීනගත්තාට ඔවුන්ව අත් අඩාංගුවට ගන්න නීති නීහාීයි ලු. ශමශහාම ාථා කිපන අගමීති ශාශනවේට සටක් පාලනප ාසන්න පුළුවන්ද? ISIS එා කිපන්ශන් ශලෝාශආ තිශබන කපානාම ත්‍ර තතවාදී ාංවිධානපක්. ඒාත් මඟ ගනුශදනු ාසන අප ගීන දීනශගන හිටිපා නම්අ 2014 සිට ශම් දක්වා ශමොනවාද ාශළේ? ඒ මහාා නීති නීත්නම් නීති හාදන්න තිබුණා. ඒා ශනොාස බලාශගන හි ටිශආ යි?

ශම් සශේ ශදමේපිපන් දරුවන් ඉ තශාෝලවලට පවන්ශන් නීත්ශත් යි? මම ඉේලා සිටිනවාඅ පුළුවන් නම් ශම් කාශේ සිටින 224ශදනාශේ දරුශවෝ ඉ තශාෝලවලට ගිහිේලාද කිපා ශහාොපන්න කිපා. මශේ දුව මම පීේශේ නීහාීඅ පවන්න බීහාී. මම හිතනවාඅ තමුන්නාන්ශ ේලා ඔක්ශාෝශේම දරුශවෝ ඉන්ශනත් ශගවේවල කිපා. එම ද ා තමුන්නාන්ශ ේලා ශබොරු ාසන්න එපා. ාාදිනේ හිමිපාණන්ශේ ඉේලීම පරිදි ාශතෝලිා පා ේ වීහුවා. ඊ ළඟටඅ ඉ තලාම් ර්ජාාතුමන්ලාශේ ඉේලීම පරිදි මු තලිම් පා ේ විවෘත කිරීම ාේ ගිපා. එශහාම තිශප දි ශබෞ ධ හාා හින්දු පා ේ ටිා විතසක් විවෘත ාසන්ශන් යි? ශදමේපිපන් දරුශවෝ පා ේ පවන්ශන් නීත්ශත් යි? අශේ දරුවන්ට අ මානශාොට ලාන්න එපා. ාාදිනේ හිමිපාණන් ාශතෝලිා පා ේ විවෘත කිරීම ාේ දීම්ශම් ශහාේතුවක් තුවයි. ඒ ශහාේතුව හාීම දරුශවවේටම අයිතියි.

ශම් සශේ මහාා නාපා හාාමුදුරුවරු ඉේලා සිටිපාඅ පා ේ විවෘත ාසන්න එපා කිපලා. අක් ගාශන් තමුන්නාන්ශ ේලා ඒාටවත් හුම්ාන් දුන්ශන් නීහාී. අන්තිමට ශදමාපිපන් තීසණප

415 416

[ගරු විමේ සවාං මහාතා

2019 මීයි 08

ාළාඅ දරුවන් පා ේ ශනොපවා ඉන්න. යි? ත්‍ර තතවාදපට කශපන් ශනොශවයිඅ ශබෝම්බවලට කශපන් ශනොශවයි ශම් ්ඩුක්ව ගීන කිසිම වි තවා පක් නීති ද ා. ත්‍ර තත ්‍රහාාස එන බව දීනශගන ජානාධිපති තිරුපති ගිපා. ත්‍ර තත ්‍රහාාස එන බව දීනශගන අගමීති නුවසඑළිශආ හිටිපා. ඒ ද ා මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිප දඅ- [බාධා කිරීමක්

ගරු තුමෂාර ඉඳුනිල් අමරවසේන මහතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු විමල් රවාංශ මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අශන්! අස ශපේටිප ගීන කිපන්න ශවනවා. ාරුණාාසඅ බාධා ාසන්න එපා. මට ශේලාව නීහාී.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තුෂාස ඉුන දේ අමසශ ේන මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු තුමෂාර ඉඳුනිල් අමරවසේන මහතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිප දඅ දීන් ශමතුමා කිපනවා නීතිවල අක් පාක්වක් තිශබනවා කිපලා. Passport ශදාක් ම්බන්ධ නක්වක් තිශබන පු ගලපවේ ශම් ප පිට ඉන්ශන්ත් නීතිවල තිශබන අක් පාක් ද ා තමයි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු විමේ සවාං මන්ත්‍රීතුම දඅ ඔබතුමා ාථා ාසන්න.

ගරු විමල් රවාංශ මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔපශගොේලන් අශේ passport ශහාොප ශහාොපා හිටිපා ශඩ් සි ්ච්චිශේ මීණික් මේල ගීන ශහාොප ශහාොපා හිටිපා මහින්දශේ සත්තසන් ශහාොපන්න ලාංාාව වශේ තිශබන හාීම ඉඩමක්ම හාාස හාාස හිටිපා සහා ත ශපොලීසිපට අපි ගීන ශහාොපන්න කිේවා. ත්‍ර තතවාදින් ගීන ශහාොපන එා නතස වුණා. ඔපශගොේලන්ශේ ශම් ශමොශළේ මඤතඤාං ්ඩුක්ව ්පු එශාන් තමයි ශම් සටට ශම් විපත වුශඩු. තවත් නීේට ේ ත න්න එපා මහාත්තශපෝ. හාසශාක්

[මූලාසනවේ අණ පරිින ඉවත් කරන ලී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කිපලා මුළු සටම දන්නවා.

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිප දඅ දීන් බලන්න වීේලම්පිටිශආ තඹ ාර්මාන්ත ාලාශේ ඉමලා ාේටිපක් අේලා ගත්තා. ප දුන්නාඅ නව ශදනවේටද ශාොශහාද. ශමොාක්ද ශවලා තිශබන්ශන්? ේ ාවිපට දීම්ශම් ත්‍ර තතවාදප වීළීක් ශම් පනත පටශත් ශනොශවයි ාමාන‍ දඩුඩ නීති ාංග්‍රහාප පටශත්යි. යිඅ ශපොලීසිපට ත්‍ර තතවාදප වීළීක් ශම් පනත පටශත්අ ඊබ්‍රාහිම්ශේ පුතාශේ -ඊබ්‍රාහිම් කිපන්ශන්අ ජානතා විමුක්ති ශපසමුශඩු ජාාතිා ලීයි තතුශේ අශේක්ෂාපා. ඊබ්‍රාහිම් ශහාෝදසපා.- ඊබ්‍රාහිම් ශහාෝදසපාශේ- [බාධා කිරීමක්

ගරු තුමෂාර ඉඳුනිල් අමරවසේන මහතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) තමුන්නාන්ශ ේශේ-

ගරු විමල් රවාංශ මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔබතුමාශේ අනුස දි ානාපාශේ පක්ෂශආඅ මශේ පක්ෂශආ ශනොශවයි. ඔපශගොේලන්ශේ සුසතේ අනුස දි ානාපාශේ පක්ෂශආ.

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිප දඅ ඒ අප ත්‍ර තතවාදප වීළීක් ශම් පනත පටශත් ේ ාවිපට ශනොදීම්ශම් යි? විපක්ෂශආ මන්ත්‍රීවරු වුණා නම් ශමොාක් ශහාෝ පටවාඅ ශපොදු ශ ශපොළ පනතට ගීට ගහාලා තමයි ේ ාවිපට දමන්ශන්අ ප ශනොශදන්න.

හාම්බන්ශතොට විශසෝධතාවක් ාළාඅ හාම්බන්ශතොට වසාප විවේණන ශවලාශේ. ඒ ශවලාශේ ශපොදු ශ ශපොළ පනතට ගීට ගීහුශේ ශාොශහාොමද? "පාශර් ටපර් එාක් පුච්චලා තිශබනවා. ඒශාන් තාස ේණු ශවලා තිශබනවා. තාස කිපන්ශන් ශපොදු ශ ශපොළක්. ඒ ද ා ශපොදු ශ ශපොළට හාා ද ශවලා තිශබනවා" කිපලා දීම්මා ේ ාවිපට. ශාොශහාොමද ඒ ශපොලීසිප? ඒ ශපොලීසිප අපට එශහාම ලාන ශාොට ශමතීනදී අස තඹ ාර්මාන්ත ාලාශේ හිටපු නව ශදනාට ත්‍ර තතවාදප වීළීක් ශම් පනත පටශත් ක්‍රිපාත්මා ශනොවුශඩු යි? ත්‍ර තතවාදප මර්දනප කිරීම ශමශහාම ාසන්න පුළුවන්ද?

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිප දඅ අපි සිපලු ශදනාශේම ජීවිතත් එක්ායි ශම් අප ශම් ශ ේලම් ාසන්ශන්. ශම් සශේ අහිාං ාඅ ාමාාමීව ජීවත් ශවන්න ාීමීති සිාංහාලඅ ශදමළඅ මු තලිම් සිපලු ශදනාශේ ජීවිතත් එක්ායි ශම් ශ ේලම් ාසන්ශන්.

ඒ විතසක් ශනොශවයි. දීන් ශම් ශගොේලන් කිපාශගන පනවාඅ මහින්ද සාජාපක්ෂඅ ශගෝධාකප තමයි වග කිපන්න ඕනෑ කිපලා. ඒ මුව හාමට ්ශපමත් තඩි බානවා. මම දීක්ාාඅ සත් ශෆොන්ශ ේාා මහාත්තපාශේ ාථාශේදී ශාොට ශමොඩ් ේඅ ළඟ පිාේඅ දත් ගීල ම හාීස අශනක් සිපේල දත්අ දත් ශදො තතස මහාත්තපා ගීන ශබොශහාොම ශහාොම ේත්තසපක් දුන්නා.

දීන් ශම් ශගොේලන් ාසන එා ශචෝදනාවක් තමයි තවුහී ජාමාත් ාංවිධානශආ පු ගලපන්ට ඔත්තු ශ ේවා මඟින් මුදේ දීලා තිශබනවාප කිපන එා. ඔත්තු ශ ේවාවක් කිපන්ශන් ශමොාක්ද? පල තතීන නාපා ප ර් අසෆත්ශේ රිපීදුසාට ශමො ාඩ් එශාන් ේලි ශගේවා. යි? ප ර් අසෆත් ගීන ශතොසතුරු ශහාොපා ගන්න. රිපීදුරුට ශමො ාඩ් එශාන් ේලි ශගේශේ ප ර් අසෆත්ට ීපට ඉන්නද? නීහාී. ප ර් අසෆත් ගීන ශහාොපන්නයි. ඔත්තු ශ ේවපක් කිපන්ශන් ඒා තමයි. හාීම ීා ාටයුතු ාංවිධානපක් තුශළේම පු ගලපන් මිලදී ගන්න බලනවා. ඔවුන් ශතොසතුරුාාසයින් -informants - හාීටිපට පාවිච්චි ාසන්න බලනවා. ශම් ශමොළප නීති ශගොන් ්ඩුක්ව "ශම්අ ශම් අපට ේලි දීලා තිශබනවා" යි කිපලා ඒ ේප‍රම පවා ශහාළිදසවු ාසනවා. ශමොාක්ද ජාාතිා ්සක්ෂාව පිළිබමව තිශබන වගකීම? ඒ ශතොසතුරු ශහාළිදසවු ාළාට ප තශ ේ නීවත ඒ යුද හාමුදා බු ධි අාං පට ඒ ශතොසතුරුාරුවන්ශගන් ඒ ශතොසතුරු ගන්න පුළුවන්ද? පටු ශ පාලන වාසි බලන්ශන් තමුන්නාන්ශ ේලා මි ශවන ාවුද? අක් ගාශන් ජාාතිා ්සක්ෂාව පිළිබම ්‍ර තනපාදීවත් පක්ෂ ශේදපක් නීතිව හිතන්න පුළුවන් මන ක් තිශබන්න ඕනෑ. එශහාම මන ක් අද තමුන්නාන්ශ ේලාට තිශබන බවක් ශපන්වන්ශන් නීහාී.

417 418

පාර්ලිශම්න්තුව

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිප දඅ මම අහාශගන හිටිපාඅ වජිස අශේවර්ධන මතිතුමා කිේවාඅ "1971 ාීැසේල තිබුණා එශහාම නම් සිරිමාශවෝ මීති දප අයින් ශවන්න ඕනෑ. ශේ.්ර්. ජාපවර්ධනශේ ාාලශආ යු ධප තිබුණාඅ ශබෝම්බ පිපිරුවා එශහාම නම් එතුමා අයින් ශවන්න ඕනෑ" කිපලා. ඒ ඔක්ශාෝටම වඩා ශම්ා ශවන ත. ශම්ා දව ත 12ාට ාලින් විශ ශීප ඔත්තු ශ ේවාවක් තමුන්නාන්ශ ේලාට දන්වපු සි ධිපක්. ාලින් ශවච්ච ාීසලිඅ ටන් එශහාම ඒවා ශනොශවයි. ශම්ා ාලින් දන්වපු සි ධිපක්. ාශතෝලිා ශ ව තථානවලට ගහානවා කිපන එා ඒශක් තිශබනවා. ්‍රසි ධ තථානවලට පහාස ශදනවා කිපන එා ඒශක් තිශබනවා. එශහාම තිබිපදීඅ ඒා දීන දීනම තමයි ජානාධිපති සට ගිශආ තිරුපති ගිශආ. ඒා දීන දීන තමයි අගමීති නුවසඑළි ගිශආ. ඒ ද ා 1971 ටනයිඅ එදා සිරිමාශවෝ මීති දප මුහුණ දීපු විධිපයි ශම්ාත් එක්ා මපාත ාසන්න හාදන්න එපා. ශම්ා ශතොසතුරු දීන ශගන දාරුශඩු සිටිමින් තමන්ශේ සට වීසිපන් මසා දීමීම මහාා ඉඩ දීපු ්ඩුක්වක්. ඒ පාප ාර්මප ශවන පාලාපන්ශේ අත්වල ගෑවිලා නීහාී. ඒ ශේ ශවන පාලායින්ශේ අත්වල ගෑවිලා නීහාී. ඒ ද ා තවත් දාම් විාාස ාථාවලින් ශම්ශාන් ගීලශවන්න හාදන්න එපා.

ඒ වාශේම මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිප දඅ කිරි ේල මතිතුමා ඊශආ දඅ ශපශර්දා ද ශලොවේ ්‍රාා පක් ාළාඅ එතුමා ගහාපු ාීලෑ පත්තසප ගීන. මටත් පුළුවන් වුණාඅ ඒ ාීලෑ පත්තසප ශහාොපා ශගන කිපවන්න. ඒශක් ජානාධිපතිවසපාට ශදො ත පවසා තිශබනවා. ඒ අතශර් එා ශේදපක් තිශබනවාඅ රි ාඩ් බදියුදීන් මතිතුමා ගීන.

ඒ ශේදශආ තිශබන්ශන් "රි ාඩ් බදියුදීන් මතිවසපාත් ශම් වහාාේවාදී ත්‍ර තතවාදපට අනුබල ශදන්ශනක් ේඩිශගඩි ශදන්ශනක්" කිපලා. ශම්ා මම ලියූ එාක් ශනොශවයි. කිරි ේල මතිතුමා ශමොාක්ද ශවේ අඩවිපා තිබුණා කිපලා දීනශගනඅ මහාජානතාවට ශතොසතුරු දීන ගන්න අයිතිප තිශබනවා කිපලා හිතලාඅ එතුමාශේ අමාත‍ාාං ශආ මුදේ විපදම් ාසලා සිාංහාශලන් හාදපු ඒ ප්‍රිාාශේ ජානාධිපතිවසපාට තිශබන ශචෝදනාවලට අමතසව එා ශේදපා තිශබනවාඅ "රි ාඩ් බදියුදීන් කිපන අමාත‍වසපාත් ශම් ක්‍රිපාදාමප පිටුප ඉන්නවා" කිපලා. මම ශම් කිපන්ශන් ඒ ප්‍රිාාශේ තිශබන එා ගීන. ඒ ප්‍රිාාශේ වගකීම කිරි ේල මහාත්තපා කාසශගන ඉවසයි. එතශාොට තමුන්නාන්ශ ේලාශේ කානාපාතුමා සශේ පන් ේවල හාාමුදුරුවරු දීනුවත් ාසන ප්‍රිාාශේ තිශබනවාඅ තමන්ශේ මතිවසශපක් ශම් වහාාේවාදී අන්තවාදපට ේඩශගඩි ශදනවා කිපලා. දීන් අපි ශමොාද කිපන්ශන්? එතශාොට දීන් කිරි ේල මතිතුමාට පුළුවන් ද ඒ තමන්ම ගහාපු ප්‍රිාාශේ එශහාම කිපන මතිත් එක්ා එාට ාීබිනේ මඩුඩලශආ ඉන්න? එශහාම එාට ාීබිනේ මඩුඩලශආ ඉමශගන ශම්ා පසදවන්න පුළුවන්ද? ඒ විතසක් ශනොශවයිඅ ති දපාවල පාලිත හාාමුදුරුශවෝ එක් ත් ජාාතිා පක්ෂශආ ාෘත‍ාධිාාරි මඩුඩල ාමාජිාශපක්. අස දින 41 ්ඩුක්ව තිබුණු ාාලශආ ති දපාවල පාලිත හාාමුදුරුශවෝ බුදු අම්ශමෝ! ්‍රජාාතන්ත්‍රවාදප නීති වුශණෝ කිපාශගන අස ජානතා විමුක්ති ශපසමුණ වාශේ අඬා ශදොඩා වීළපුණා.

ගරු ණර්.එේ. රාංජිත් ම දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු මන්ත්‍රීතුමාඅ ඒා වීසදියි. ති දපාවල පාලිත හාාමුදුරුශවෝ එක් ත් ජාාතිා පක්ෂශආ ාෘත‍ාධිාාරි මඩුඩලශආ නීහාී.

ගරු විමල් රවාංශ මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Lanka Hospitals එශක් Director. ඔබතුමා පුළුවන් නම් නීගිටලා කිපන්න ේන්වහාන්ශ ේ එක් ත් ජාාතිා පක්ෂශආ ශාොශහාේවත් නීහාී කිපලා.

ගරු ණර්.එේ. රාංජිත් ම දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) පක්ෂශආ ාෘත‍ාධිාාරි මඩුඩලශආ නීහාී. ගරු විමල් රවාංශ මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) එශහාම නම් ශාොශහාේද ඉන්ශන්? ගරු මන්ත්‍රීවරවයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ක්ක් ව ශපසමුශඩු. ගරු විමල් රවාංශ මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ක්ක් ව ශපසමුශඩු නී ද? දීන් ති දපාවල පාලිත හාාමුදුරුශවෝත් යූඑන්පී එාට ම්බන්ධ නී ද? මාස වීඩක් ශවලා තිශබන්ශන්? [බාධා කිරීමක් තව ටිා දව කින් කිපයි ශේ.්ර්. හිටිශආත් නීහාී කිපලාඅ ජානතා විමුක්ති ශපසමුණ වාශේ. ශ්‍රේමවේමාස දන්ශන් නීහාී කිපා ජානතා විමුක්ති ශපසමුණ කිේශේ. ඒ වාශේ. ති දපාවල පාලිත හාාමුදුරුශවෝ ්‍රසි ධිශආ ශමොාක්ද කිේශේ? ශම් ති දපාවල පාලිත හාාමුදුරුශවෝ එක් ත් ජාාතිා පක්ෂශආ ක්ක් ව ාංගමශආ ්‍රධාන හාාමුදුරුශවෝ. ඒ හාාමුදුරුශවෝ ශමොාක්ද කිේශේ? රි ාඩ් බදියුදීන් කිපන්ශන් "මසාශගන මීශසන ශබෝම්බපක්." කිේවා. ඔශහාොමයි කිේශේ ්‍රසි ධිශආ කිේශේ.

ගරු රිසාඩ් බිනුතීන් මහතා (කර්මාන්ත හා වාණිජ ක ුතතුම ිනගුකාලීනව අවතැන් වූ පු ගලයන් නැවත පිනාංචි ිරීමම සු පකාර සාංවර්ධාන සහ වෘත්තීය පුහුු හා නිපුණතා සාංවර්ධාන අමාතයතුමමා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன் - ககத்ததாைில், வாணிப அலுவல்கள், நீண்டகாலமாக இடம்தபயர்ந்த நபர்களின் மீள்குடிமயற்றம், கூட்டுறவுத்துகற அபிவிருத்தி, ததாைில் பயிற்சி மற்றும் திறன்கள் அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Rishad Bathiudeen - Minister of Industry and Commerce, Resettlement of Protracted Displaced Persons, Co-operative Development and Vocational Training and Skills Development) Madam Presiding Member, I rise to a point of Order.

ගරු විමල් රවාංශ මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Point of Order එා මට කිපලා වීඩක් නීහාී. හාාමුදුරුවන්ට කිපන්න. මම කිපන්ශන් හාාමුදුරුශවෝ කියූ ශ .

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රි ාඩ් බදියුදීන් අමාත‍තුමා. ගරු රිසාඩ් බිනුතීන් මහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) හාාමුදුරුශවෝ පාර්ලිශම්න්තුව තුළට විේලා කිේශේ නීහාී. ගරු විමේ සවාං මන්ත්‍රීතුමාඅ-

ගරු විමල් රවාංශ මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මශේ ාාලප ශදන්න.

419 420

[ගරු විමේ සවාං මහාතා

2019 මීයි 08

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනාඩිපයි ාාලප තිශබන්ශන්. ගරු රිසාඩ් බිනුතීන් මහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) විමේ සවාං මන්ත්‍රීතුමාඅ එශහාම කිේව එා ඉේලා අ ත ාස ගන්න ඕනෑ. එා එක්ශානා කිපන පළිපට පාර්ලිශම්න්තුශේ වස්‍ර ාද පාවිච්චි ාසශගන පාර්ලිශම්න්තුශේ මන්ත්‍රීවසශපවේටඅ-

ගරු විමල් රවාංශ මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මශේ ශේලාව ශදන්න. ාරුණාාසලා මශේ ශේලාව ශදන්න. ශම් වහාාේවාදපඅ අන්තවාදප පතුරුවලාඅ-[බාධා කිරීමක් ාරුණාාසලා මශේ ශේලාව ශදන්න.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු විමේ සවාං මන්ත්‍රීතුමාඅ රි ාඩ් බදියුදීන් මතිතුමාට ාථා ාසන්න ශදන්න.

ගරු විමල් රවාංශ මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මශේ ශේලාව ශදන්න. ගරු රිසාඩ් බිනුතීන් මහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) මශේ නම පාවිච්චි ාසපු එා හාීන් ාඩ් වාර්තාශවන් අයින් ාස ගන්න. [බාධා කිරීම්

ගරු විමල් රවාංශ මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මුලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිප දඅ ශම් වහාාේවාදී අන්තවාදප වපුසලා ශම් සශේ අන්තවාදප වපුසලා දීන් බබා ශවන්න එනවා. අහාගන්න එපා අල ගිපඅ වීල ගිපඅ මුල ගිප තීන්. ඔප වහාාේවාදී අන්තවාදපට අපිව පටත් ාසන්න බීහාී. හාරිද? [බාධා කිරීම් ජාාතිවාදපක් අවු ත න්ශන් තමුන්නාන්ශ ේලා. තමුන්නාන්ශ ේලා තමයි අද අන්තවාදප වපුසන්ශන්. ශම් සශේ ාමාන‍ අහිාං ා මු තලිම් ජානපා ීතතිශපන් ඉන්ශන්අ ශම් අන්තවාදී නාපාශපෝ හින්දා. නීත්නම් ශම් සශේ ාමාන‍ අහිාං ා මු තලිම් ජානතාවට අද ීතතිපට පත්ශවන්න කිසි ශහාේතුවක් නීහාී.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමාඅ ඔබතුමාශේ ාාලප අව න්. ගරු විමල් රවාංශ මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ාාලප අව න් ශවන්ශන් ශාොශහාොමද? මට බාධා ාළා. ඒ ද ා මට තව විනාඩි පහාක් ශදන්න.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විනාඩි පහාක් ශදන්න නම්අ ඔබතුමාශේ පක්ෂශආ ාවුරු හාරි මන්ත්‍රීවසශපක් ාාලප ශදන්න ඕනෑ.

ගරු විමල් රවාංශ මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) හාරි. ඒා හාරි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමාඅ ාාශගන්ද ශේලාව ගන්ශන්? ගරු විමල් රවාංශ මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මූලා නාරූඪ ගරු මන්්‍රිතුමිප දඅ මම අව න් ාසනවා. විනාඩිපක් ශදාක් ශදන්න.

ඊශආ ජානතා විමුක්ති ශපසමුශඩු නාපාපා ාථා ාසනවා මම අහාශගන හිටිපා. එතුමා කිේවාඅ ශම්ා ශමොන්ටිශ ෝරි ්ඩුක්වක් කිපලා. [බාධා කිරීමක් මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිප දඅ ජාපන්ත මස ස මන්ත්‍රීතුමාට ශවන් ති විනාඩි පහාා ාාලප මට ලබාශදන්න.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශහාොමයි. [බාධා කිරීමක් ගරු විමල් රවාංශ මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මට බාධා ාසන්න එපා. ජානතා විමුක්ති ශපසමුශඩු නාපාපා ඊශආ කිේවාඅ ශම්ා ශමොන්ටිශ ෝරි ්ඩුක්වක් ශම් ්ඩුක්ව ඉ තලාමීප අන්තවාදපට වීශඩන්න දීපු ්ඩුක්වක් කිපලා. නමුත් ඒ ්ඩුක්ව ශපසළිච්ච ශේලාශේ වීඩිශපන්ම කිරිපණු ගාප හාීදිලා තිබුශඩු ඒ ශගොේලන්ට. ්‍රජාාතන්ත්‍රවාදප ති ාසන්න කිපා නීවතත් අගමීතිව ශගන ්වා. දීන් ලීබුණා ද ්‍රජාාතන්ත්‍රවාදප? පාසට බහින්න බීහාී ඉ තශාෝශලට දරුශවෝ පවන්න බීහාී ීතතිප සජා ාසන සටක් වුණා. ශම් අපසාධපට ඒ හාීශමෝම වග කිපන්න ඕනෑ. ශමතීනට ශම් සට පත් ාසන්න දාපා ශවච්චඅ හාවුේ ශවච්ච හාීශමෝම අද දාම් ස ාථා කිේවාට ඒ පාපාර්මශපන් ගීළශවන්න බීහාී. ඒ වාශේම අපි ඉේලනවාඅ ාරුණාාසලා මාජා ශබදුම්වාදප නීති ාසන්න කිපලා. ාධාසණව හිතන වහාාේවාදපට ාත් අදින්ශන් නීති මු තලිම් නාපාශපෝ ඉන්නවා නම්අ තමුන්නාන්ශ ේලා ඒ වහාාේවාදී අන්තවාදපට විරු ධව නීගිටින්න ඒ ධර්මප පතුරුවා හාීරීමට එශසහිව ක්‍රිපාත්මා ශවන්න අස මඩාලපුශේ ෂරිපා වි තවවිද‍ාල වහාන්න ඒවා සජාපට පවස ගන්න කිපන්න. යි? අන්තවාදපට විරු ධව තමුන්නාන්ශ ේලාශේ හාඬ එළිපට එන්න ඕනෑ අන්තවාදපට විරු ධව හාඬ එන්න ඕනෑ. අන්තවාදී අධ‍ාපනප මද්‍ර ා පා ේවල ශදන ගමන්අ අසාබි ඉ තශාෝලවල අන්තවාදප ශපොවන ගමන් ාමාාමී තරුණශපක්අ දරුශවක් දර්මාණප ශවන්ශන් නීහාී. [බාධා කිරීමක් මහාත්තශපෝඅ මහාත්තශපෝඅ ඔප වාදපට නම් එන්න එපා. ඔප වාදපට ්ශවොත් ඔබතුමා මශගන ඉන්න ුනම් ඔක්ශාෝම ගලවන්න පුළුවන්. අසාබි වහාාේවාදප තමුන්නාන්ශ ේලා ශගනාශේ. ඒ වහාාේවාදපඅ- [බාධා කිරීමක්

421 422

පාර්ලිශම්න්තුව

ඔබතුමා අසාබි ශනොශවයිඅ ඔබතුමා ලාාංකිා. ඔබතුමා හිතන්ශන්අ ඔබතුමා අසාබිාාසශපක් කිපලා. ඒායි ශමතීන තිශබන ාං තාෘතිා ශවන . ාරුණාාසලා ශම් සශේ මහාා ාං තාෘතිපත් එක්ා මුහු ශවන්න. [බාධා කිරීමක්

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අමාත‍තුම දඅ ාරුණාාස බාධා ාසන්න එපා. ගරු විමල් රවාංශ මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ශම් සශේ මහාා ාං තාෘතිපත් එක්ා මුහු ශවන්ශන් නීතුව අන්තවාදීව ශම් සශේ ාමප ති ාසන්න බීහාී. අක් ගණශන් ශම් විපත වුණාට පසුවවත් තමන්ශේ මාජාප පිළිබමව තවපාං විශේචනාත්මාව ්පසු හාීරී බීලීමක් ාසන්න. [බාධා කිරීමක් එශහාම ්‍රබු ධ මන ක් නීත්නම්අ තමුන්නාන්ශ ේලා දීන ශහාෝ ශනොදීන තව තවත් මසාශගන මීශසන ෆීක් ටරි තමයි පා ේ කිපලා පවත්වාශගන පන්ශන්. මසාශගන මීශසන මි ද තසු දර්මාණප ාසනඅ ශමොළ ශහාෝදන තථාන තමයි තමුන්නාන්ශ ේලා වහාාේවාදී ඉ තශාෝල හාීටිපට පවත්වාශගන පන්ශන් අසාබි පා ේ කිපලා පවත්වාශගන පන්ශන් මද්‍ර ා පා ේ කිපලා පවත්වාශගන පන්ශන්. ඒ ද ා ඒ අන්තවාදී මන හාදන මි දහාා දර්මාණප ශනොාස ශම් සශේ සිාංහාලඅ ශදමළඅ මු තලිම් සිපලුශදනාටම මඟිශපන්අ එා අම්මාශේ දරුශවෝ වාශේ ඉන්න පුළුවන් විධිපට ඉන්න පුළුවන් නම් ඒාට ලීහාී තති ශවන්න. එශහාම බීරි නම් ාරුණාාස පවු ශනොදී ්පු තූත්තුවේඩිපාට පන්න කිපලා තමුන්නාන්ශ ේට කිපමින් මශේ වචන තවේපප අව න් ාසනවා. ශබොශහාොම තතුතියිඅ මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිප ද.

ගරු රිසාඩ් බිනුතීන් මහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen)

නැඟී ිංටිවේය. எழுந்தார். rose. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහාොම තතුතියි ගරු මන්ත්‍රීතුමා. මීළඟට ගරු රි ාඩ් බදියුදීන් අමාත‍තුමා. ඔබතුමාශේ නම මහාන් ාළ ද ා ඔබතුමාට ාථා ාසන්න අව තථාව ශදනවා.

ගරු මයන්ත ිනසානායක මහතා (மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) නැඟී ිංටිවේය. எழுந்தார். rose. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මපන්ත දි ානාපා මන්ත්‍රීතුමාඅ ශපොඩ් ඩක් ඉන්න. ගරු රි ාඩ් බදියුදීන් අමාත‍තුමා ාථා ාසනවා.

ගරු රිසාඩ් බිනුතීන් මහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) தகௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் விமல் வீரவங்ச அவர்கள் தன்னுகடய மபச்சிமல, தகௌரவ அகமச்சர் லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல அவர்ககளச் சம்பந்தப்படுத்தி, notice ஒன்றிமல எனது தபயரும் குறிப்பிடப்பட்டிருப்பதாகச் தசான்னார். அமதமபால, யாமரா ஒரு மதரருகடய தபயகரச் சுட்டிக்காட்டி, அவர் என்கனப் பிகையான மதாரகணயிமல மபசியதாக இன்னுதமாரு குற்றச்சாட்கடயும் தசான்னார். அந்த விடயங்கள் மற்றும் அவரால் தசால்லப்பட்ட குற்றச்சாட்டுக்ககள நான் முற்றாக மறுக்கிமறன். எனக்கு அவ்வாறான எந்ததவாரு சம்பந்தமும் யாருடனும் கிகடயாது. இந்த நாட்டிமல சமாதானத்துக்காக, சமகாதரத்துவத்துக்காக, ஒற்றுகமக்காக நான் கடந்த காலங்களில் மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களுகடய அரசாங்கத்திலும் இருந்து உகைத்திருக் கிமறன். அப்படியாகப் பயங்கரவாத காலத்திமல சமாதானத்துக்காக உகைத்தவன் நான். குறிப்பாக வடக்கு, கிைக்கிமல வாழுகின்ற சிங்கள, தமிழ் மக்கள் மத்தியிமல ஒற்றுகமக்காக உகைத்த ஒருவன். அமதமபால, இந்த அரசாங்கத்திலும் எந்ததவாரு காலகட்டத்திலும் இனங்களுக் கிகடயிமல பிரச்சிகனககள ஏற்படுத்துவதற்மகா அல்லது இவ்வாறான பயங்கரவாதச் தசயற்பாடுகளுக்மகா நான் எந்த வககயிலும் ஒத்துகைப்பு வைங்கிய ஒருவனல்ல என்பகத நான் இந்த இடத்திமல கூறிக்தகாள்ள விரும்புகிமறன்.

ගරු විමල් රවාංශ මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Madam Presiding Member, I rise to a point of Order. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු විමේ සවාං මන්ත්‍රීතුම දඅ එතුමාශේ නම මහාන් ාළ ද ායි එතුමාට ාථා ාසන්න අව තථාව දුන්ශන්. [බාධා කිරීමක් මීළඟට ගරු තුෂාස ඉුන දේ අමසශ ේන මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි )ා ාාලපක් තිශබනවා. [බාධා කිරීමක්

ගරු තුමෂාර ඉඳුනිල් අමරවසේන මහතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ශබොශහාොම තතුතියිඅ මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිප ද. [බාධා කිරීමක් මට මශේ ාාලප ඕනෑ.

ගරු විමල් රවාංශ මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) I rise to a point of Order. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු විමේ සවාං මන්ත්‍රීතුමාඅ ශමොාක්ද point of Order එා?

ගරු විමල් රවාංශ මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිප දඅ ගරු රි ාඩ් බදියුදීන් අමාත‍තුමා මශේ නම මහාන් ාළා.

423 424

[ගරු විමේ සවාං මහාතා

2019 මීයි 08

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමා එතුමාශේ නම මහාන් ාළ ද ායි එතුමාට ාථා ාසන්න අව තථාව දුන්ශන්.

ගරු විමල් රවාංශ මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මම එතුමාශේ නම කිේව ද ා එතුමාට නීඟිටලා ාථා ාසන්න අයිතිප තිශබනවා නම්අ එතුමා මශේ නම කිේවාම මටත් නීඟිටලා ාථා ාසන්න අයිතිප තිශබන්න ඕනෑ. මානව ලාන්න. ශමොාදඅ මම මසාශගන මීශසන ත්‍ර තතවාදිශපක් ශනොශවයිශන්.

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිප දඅ මම කිේශේ ලක්ෂතමන් කිරි ේල මතිතුමාශේ ප්‍රිාාශේ තිබුණු එා. මම කිේශේඅ එක් ත් ජාාතිා පක්ෂශආ ක්ක් වන් වහාන්ශ ේ නමක් වුණු ති දපාවල පාලිත හාාමුදුරුශවෝ ්‍රසි ධිශආ කිපපු එා. එක් ත් ජාාතිා පක්ෂශආ ේදවිපම රි ාඩ් බදියුදීන් අමාත‍වසපාශේ ක්‍රිපා ාලාපප ගීන ාථා ාසන්ශන් එශහාම නම්අ අක් ගණශන් ශපොලීසිපටඅ-

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒා point of Order එාක් ශනොශවයිඅ ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ගරු තුමෂාර ඉඳුනිල් අමරවසේන මහතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිප දඅ මශේ ශවලාව. ගරු මයන්ත ිනසානායක මහතා (மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) Madam Presiding Member, I rise to a point of Order. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට ශමොාක් තිශබන point of Order එා? ගරු මයන්ත ිනසානායක මහතා (மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිප දඅ ත්ත ව ශපන්ම මම මශේ ාථාශේදී කිපන්න ේත් ාහා ාශළේඅ ්ාංශිා අධීක්ෂණ ාාසා කාශේදී සිපලුම ශ පාලන පක්ෂවලඅ පාර්ලිශම්න්තුශේ සිටින නාපාපන්ශේ එාඟතාව ලබා ගන්න අව ‍යි කිපන එායි. නමුත්අ අශ්‍රේේ මා ශආ 21වී ද දා ශම් සටට ත්‍ර තතවාදී ්‍රහාාසපක් එේල වුණු ද ා ඒ තත්ත්වප ශවන ත වුණා. නමුත් මම තව දුසටත් කිපන්ශන්අ අනාගතශආදී අපි ්‍රතිත්‍ර තත පනත ඉදිරිපත් ාසනවා නම්අ එප ්ඩුක් පක්ෂශආ හා විපක්ෂශආ එාඟතාව තිව ාළ යුතුයි වාශේමඅ ශම් සශේ බු ධි අාං ක්තිමත් ාසලාඅ ඒ වාශේම ඔවුන්ට අව ‍ ාසන ක්තිප ලබා දීලා ාටයුතු ාළ යුතු බවයි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමාඅ ාාලප අව න් ශවනවා. දීන් තිශබන්ශන්අ ගරු තුෂාස ඉුන දේ අමසශ ේන මන්ත්‍රීතුමාශේ අව තථාව.

ගරු මයන්ත ිනසානායක මහතා (மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) ශමොාදඅ ශමප ශහාොම අව තථාවක්. ශම් සශේ PTA එා ාංශ ෝධනප ාසනවා නම්අ ඒ ාංශ ෝධනප කිරීම හාසහාා අලුත් පනතක් ශේනවා නම්අ ශමප ශහාොම අව තථාවක් කිපන එා තමයි මට කිපන්න තිශබන්ශන්. තතුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහාොම තතුතියිඅ ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ගරු තුෂාස ඉුන දේ අමසශ ේන මන්ත්‍රීතුමාඅ ඔබතුමාශේ ාථාව ්සම්ක ාසන්න.

[අ.කා. 4.34 ගරු තුමෂාර ඉඳුනිල් අමරවසේන මහතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ශබොශහාොම තතුතියිඅ මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම ද. ශමම අව නාවන්ත සි ධිප වුණාට ප තශ ේ මම අව තථා ගණනාවක් ාථා ාසන්න ේත් ාහා ාළා. නමුත්අ මශේ ශ ෝාප ්‍රාා ාසන්න එාම දව ක්වත් මට අව තථාව ලීබුශඩු නීහාී. ඒ සි ධිශපන් මසණපට පත් වුණු අශේ ජානතාවට ශම් අව තථාශේදී මශේ ශ ෝාප පළ ාසනවා තුවාල ලීබූ සිපලුශදනාට ඉක්මන් සුවප ්‍රාර්ථනා ාසනවා.

මහාස අප ශම් දිනවල ශබොශහාොම ශේගශපන් ශබොස දිශආ බිලී බාමින් ඉන්නවා අපට ශපශනනවා. බිලී බානවා විතසක් ශනොශවයිඅ ශබොස දිශආ මාළු ශාොටමින්අ ශාොටමින් පන තත්ත්වපක් තමයි අපි දකින්ශන්. ශබෝලප එහාාට පා ත ාසනවාඅ ශබෝලප ශමහාාට පා ත ාසනවා.

'අපි දාම් ශබොරුවට බීණුම් අහානවා' කිපන එා තමයි අප දකින්ශන්. විශ ේෂශපන් අශේ අග්‍රාමාත‍තුමා ශම් ගීන දන්නවා ශහාෝ ශනොදන්නවා ශහාෝ, ්සක්ෂාව පිළිබම වගකීම අශේ අශත් තිබුණා ශහාෝ ශනොතිබුණා ශහාෝ අපි වග කිව යුත්තන් පිරි ක් හාීටිපට එහි වගකීම බාස ගත්තා. ාවුද අද ්සක්ෂාව බාස නාපාපා? මුව හාමට තඩි බානවා වාශේ ේඩ දාශගන දීන් අපට තඩි බානවා. ාවුද, අද ්සක්ෂාව බාස නාපාපා? ාවුද නීතිප හාා ාමප කාස නාපාපා? ාවුද ශපොලීසිපට අණ ශදන නාපාපා? දීන් දින ශදාක් ති තශ ේ අපි ශම් විධිපට වාද විවාද ාසනවා. නමුත් අද ශපොලීසිශආ දලධාරින් නීහාී; නාපාපන් නීහාී; ්සක්ෂා හාමුදා නීහාී. අශේ රුවන් විශේවර්ධන මතිතුමා නම් ඉන්නවා. මා එතුමාශගන් අහාලා බීලුවා. එතුමාට ්සක්ෂා විද‍ාලපයි, ශිෂ‍ කට බල ණිපයි වාශේ ්පතන ශදාතුනක් දීලා තිශබනවා. ශමශහාම අපට බීට ශදන එා ාධාසණ ද කිපන එා මා ශම් අව තථාශේදී අහානවා.

වීේලම්පිටිප තඹ ාම්හාශේ නවශදශනක් ප පිට දදහා ත වුණාප කිපනවා. ාවුද, ඒ නවශදනා ම්බන්ධ නක් ාටයුත්ත ේ ාවිපට ඉදිරිපත් ාසන්ශන්? ඒ නක්ව ේ ාවිපට ඉදිරිපත් ාසන්ශන් ශපොලීසිශපන්. එතශාොට, ශපොලීසිප බාසව ඉන්ශන් ාවුද? ශපොලීසිපට අණ ශදන නාපාපා ාවුද? එශහාම නම්, ශමහිදී අපට බීට ශදන එා ාධාසණ ද කිපලා මම අහානවා.

අද අපි දකිනවා, ාක්, ශපොලු, පිහි, මන්නා මඟ හාසු වූ අප එළිපට පන හාීටි. එශහාම නම්, නීතිශආ තිශබන ඒ හිේ වහාන්න ශන්ද, අප ශම් ේත් ාහා ාසන්ශන්? ඒ නක් පවසන්ශන් ාවුද? ඒ අාං බාස නාපාපන් ාවුද? එශහාම නම්, ශම්වා ම්බන්ධශපන් එක් ත් ජාාතිා පක්ෂශආ අපට බීට ශදන එා ාධාසණ ද කිපලා මම අහානවා.

425 426

පාර්ලිශම්න්තුව

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිප ද, පසු ගිප ාාලශආ ඔබතුමිපශේ ගම් ්‍රශ ශආ, ශ්‍රී ලාංාා දදහා ත පක්ෂශආ ාංවිධාපාපවේ වන ඉමිතිපා ත ාාදර් කිපන ශානා මීට මා 6ාට 7ාට ාලින් අවි ්යුධ ගබඩාවක් එක්ා අත්අඩාංගුවට පත් වුණා. ඔහු ළඟ පුපුසන ද්‍රව‍, ීට-56 තුළු අවි ්යුධ ගබඩාවක් තිබුණා. එපා අතිගරු ජානාධිපතිතුමාශේ ාඩුඩාපශම්, ශ්‍රී ලාංාා දදහා ත පක්ෂශආ ාංවිධාපාශපක්. ඔහුටත් ප දීලා දදහා ත ාසනවා. හාීබීයි මතා තිපාගන්න, ඉ ත ස ශවලාම ාීක්ශඩු මාවනීේශේ බුදු පිළිම ටිා බව. මාවනීේශලන් ඉමිතිපා ත ාාදර්ලා අවි ගබඩා එක්ා හාසු වන ශාොට, හාා හාා පුසා කිපා මාවනීේශේ බුදු පිළිම ාීශඩන ශාොට ඒවා පිටුප ඉතිහාා පක් තිබුශඩු නී ද කිපන තර්ාප මා ශම් අව තථාශේදී මතු ාසනවා. ඒවා ම්බන්ධශපන් අපට බීට ශදන එා ාධාසණ ද කිපලා මම අහානවා.

අශේ පක්ෂපට ම්බන්ධ, ශාොළඹ නගස කාශේ ශානවේත් හාසු ඉන්නවා. ඔහු තවම ප ලබා නීහාී. අශේ පක්ෂපට ම්බන්ධ, ශාෝේශේ නගස කාශේ ශානවේත් හාසු ඉන්නවා. ඔහුත් තවම ප ලබා නීහාී. හාීබීයි, මීගමුව නගස කාශේ ේප නගසාධිපති ශම් වන ශාොට ප ලබා එළිපට විත් ඉන්නවා. නක්ත් හාාමුදුරුවන්ශේ, බක්ත් හාාමුදුරුවන්ශේ! හාීබීයි ගුටි ාන්ශන් අපි. ශමන්න ශම්ා තමයි මට ශම් අව තථාශේදී විශ ේෂශපන් ාතා ාසන්න තිබුණු ්‍රධානම ාාසණප.

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිප ද, සත් ශෆොන්ශ ේාා මන්ත්‍රීතුමා කිේවා, " ශලෝාශආ ශපොශහාො ත් සටවේ ශබෝම්බ ානශාොට අශේ සටත් ශබෝම්බ ාන එා ශබොශහාොම නම්බුවක් කිපලා ලාන මහාරු ඉන්නවා" කිපලා. ත්ත, මහාස අපට ශපොශහාො ත් ශලඩ තිශබනවා. Pressure කිේවාම, cholesterol කිේවාම, diabetes කිේවාම ඒවා ශපොශහාො ත් ශලඩ. එතශාොට සටාට තිශබන ශපොශහාො ත් ශලඩ තමයි, අස ශපොශහාො ත් සටවලට ශබෝම්බ ගහාන ශාොට- [ බාධා කිරීමක් ශම් අශේ ජානාධිපතිතුමායි කිපන්ශන්. සත් ශෆොන්ශ ේාා මන්ත්‍රීතුමාත් හුවා වාශේ මාත් ශම් අව තථාශේදී අහානවා, 'ශපොශහාො ත් ශලඩක් අපටත් තිශබනවා කිපලා' ීබෑ විධිපටම ්ඩම්බස ශවන්න අපට පුළුවන්ද කිපලා.

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිප ද, ලක්ෂතමන් කිරි ේල මතිතුමාශේ ලියුම ගීන මහාා ්න්ශදෝලනපක් ති වුණා. මීට ශමොශහාොතාට ඉ ත ස ශවලාත් කිරි ේල මතිතුමාශේ ලියුම ගීන මහාා ්න්ශදෝලනපක් ති වුණා. එතුමා වීැස දක් ාසලා නීහාී. එතුමාශේ මාධ‍ ඒාාප ාස තිශබන්ශන් ශමොාක්ද? "Colombo Telegraph" කිපන website එශක් අශ්‍රේේ 28වන දා පළ වූ ලිපිපක් ඒ ාඩුඩාපම විසින් සිාංහාලට පරිවර්තනප ාසලා ජානතාව හා මහානුවස දි ත්‍රික්ාශආ විහාාසාධිපති තවාමින් වහාන්ශ ේලා දීනුවත් කිරීම මහාා තීපීේ මඟින් පවන්නයි ේත් ාහා ාසලා තිශබන්ශන්. ඒ ලිපිප ගීන අද ාවුරුත් ාතා ාළාට එප කාගත ාශළේ නීහාී. මම අද එප සභාගත* ාසන්න බලාශපොශසොත්තු ශවනවා. කිරි ේල මතිතුමා නම් හිතුශේ ශපොලීසිප මඟින්ම දපම ව ශපන් එළිපට ්වාම ශමහි ත්ත නීත්ත දීන ගනීවි කිපලායි. මම කිේවා, " නීහාී, මතිතුමා. අපි ශමප එළිපට දමමු. එතශාොට ඔබතුමා ජානාධිපතිතුමා විශේචනප ාසලා තිශබනවා ද, ්ගමිා අන්තවාදප වපුසා තිශබනවා ද, ජාන වාර්ගිා අ මඟිප දර්මාණප ාස තිශබනවා ද කිපන එා ජානතාව දීන ගනීවි. "කිපලා. එශහාම නම්, ශම් ම්බන්ධශපන් කිරි ේල මතිතුමාට නක් දමන්න ාලින්, එතුමා අත් අඩාංගුවට ගන්න ාලින් "Colombo Telegraph" කිපන website එශක් ාර්තෘවසපා අත් අඩාංගුවට ගන්න ඕනෑ, ශම් වාශේ ්‍රාා පක් ාශළේ යි කිපන එාට. මතිතුමා ාසලා තිශබන්ශන් පරිවර්තනපක් කිරීම

පමණයි. ශමහි මහාන් ශවනවා, " පා තවේ ඉරිදා ්‍රහාාසප පිළිබම සිරිශ ේන දීනුවත් ාස ත්ශත් දින 10ාට ශපස. බු ධි ්‍රධා දපා ්සක්ෂා ාසමින්, ... "පනාදි ව ශපන්.

"සිරිශ ේන" කිපලා කිපන්ශන් කිරි ේල මතිතුමා ශනොශවයි. කිරි ේල මතිතුමා ාශළේ "Colombo Telegraph" ශවේ අඩවි ශපන් ්‍රාා පට පත්ාස තිබුණු ඉාං්‍රීසි ලිපිප සිාංහාලපට පරිවර්තනප කිරීම පමණයි. "සිරිශ ේන" කිපලා ඒ ඉාං්‍රීසි ලිපිශආ මහාන් ශවනවා නම්අ "සිරිශ ේන" හාීටිපට තමයි එප සිාංහාලට පරිවර්තනප ශවන්ශන්. ඒා කිරි ේල මතිතුමා ාසලා තිශබන වීැස දක් ශනොශවයි. මා විශ ේෂශපන් ඒ පිළිබමව අවධානප ශපොමු ාසවනවා.

ඒ වාශේම තිශබනවාඅ "ජානපතිශේ පු ගලශපෝඅ සිරිශ ේනශේ ්ඩුක්ශේ ්ඩුක්ාාසවරු තිශදශනක් ජාාතිා තේහි ජාමා ාංවිධානපට ම්බන්ධයි" කිපලා. ාවුරු ගීනද ශම් කිපන්ශන්? මා කිපනවාඅ ශම් පිළිබම විශ ේෂශපන් පරීක්ෂණපක් ාසන්න අව ‍යි කිපලා. ශම් තිශබන නම්අ ගම් කිපන්න අව ‍ ශවන්ශන් නීහාී. ඒ එා ලිපිපා මහාන් ශවන්ශන්අ අතිගරු ජානාධිපතිතුමා විසින් ශබොශහාොම මෑතාදී පත් ාසපු එතුමාශේ ්ඩුක්ාාසවරු තුන්ශදශනක් ශම් තේහි ජාමා ාංවිධානපත් එක්ා ම්බන්ධ බවට "Colombo Telegraph" කිපන ශවේ අඩවි ශආ පළ වූ පුවතයි. ශම් වනශාොට ශවේ අඩවිවලින්අ ශෆේ ත බුක් එශාන්අ මාජා ජාාලවලින්අ පුවත් පත්වලින් -මාධ‍වලින්- ේශ සිට හාීන්දෑ වන ාේ අපි ාන ගුටිඅ කිසිම ාධාසණපක් නීතුවඅ කිසිම ශදපක් නීතුව අපි ාන මඩ ගීන බීලුවාම කිරි ේල මතිතුමා ශම් ගහාලා තිශබන්ශන් මඩක්ද කිපන එා ගීන මා ශම් අව තථාශේදී තමුන්නාන්ශ ේලාශේ අවධානප ශපොමු ාසනවා. ශම් ශගොේශලෝ තමයි ශම්ශක් පිපවරු. අපි දීක්ාාඅ විමේ සවාං මන්ත්‍රීතුමා -ඔන්න ඔබතුමාශේ නම කිේවා. පුළුවන් නම් නීවතත් ශමොනවා ශහාෝ ාථා ාසන්න-

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ ඔබතුමාට තව විනාඩිපා ාාලපක් තිශබනවා.

ගරු තුමෂාර ඉඳුනිල් අමරවසේන මහතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) විමේ සවාං මන්ත්‍රීතුමා ශබොශහාොම ්ඩම්බසශපන් කිපනවාඅ ශම්වා අපි ද ා ති වුණු ශබෝම්බ කිපලා. ාවුදඅ ්සක්ෂාශේ හිේ හාීදුශේ? දින 42ක් ව‍ාජා ශල ්ඩුක්ව පවත්වාශගන ගිප ාාලශආ මඩාළපුශේ ශපොලි ත දලධාරින් ශදශදනවේශේ ශබේල ාීපුවා. ඔප කිපන විධිපට දපම විධිපට බු ධි අාං නඩත්තු ාළා නම්අ ඒ අව තථාශේදී බු ධි අාං වලින් ශමොනවාද වාර්තා ාශළේ? ඒා එේීටීටඊ ාංවිධාන ශආ වීඩක්ප කිේවා. අපි පටශත් ශපොලීසිප තිශබනශාොට එශහාම ශබලි ාීපුවාද? සාංජිත් ම දුම බඩුඩාස මතිතුමා පටශත් ශපොලීසිප තිශබනශාොටඅ ාගල සත්නාපා මතිතුමා පටශත් ශපොලීසිප තිශබනශාොට ශබලි ාීපුවාදඅ ශබෝම්බ පිපිරුණාද? එතුමන්ලාශේ අතින් ශපොලීසිප ගිලිහී ගිපාට ප තශ ේඅ ශසෝදාස මහින්ද සාජාපක්ෂ මහාත්මපාශේ ්ඩුක්ව ාාලශආඅ එතුමාට ශපොලීසිප හා යුද හාමුදාව කාසව තිබුණු ාාලශආ තමයි මඩාළපුශේ නයිනතිවු ්‍රශ ශආදී ශබලි ාීපුශේ ශදන්ශනවේශේ. එතශාොට ඔප කිපන බු ධි අාං දුන්නු ශතොසතුරු ශමොනවාද? එේීටීටඊ එශාන් තමයි ඒ ශබලි ාීපුශේ කිපලා කිපනවා. රමත්‍රීපාල සිරිශ ේන මහාත්මපා පටතට ශපොලීසිප ගන්නශාොට ශමන්න ශබෝම්බ පුපුසණවා. ඒ ද ා මා කිපනවාඅ ාරුණාාසලාඅ ශම් පීත්තා ඉන්න අපට දසපසාශ මඩ ගහාන්න

427 428

[ගරු තුෂාස ඉුන දේ අමසශ ේන මහාතා

————————— * පුස්තකාලවේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2019 මීයි 08

එපා කිපලා. [බාධා කිරීම් ම තත ාශතෝලිා ජානතාවට සිදුවුණු ඒ අ ාධාසණප ශවනුශවන් අපි ානගාටු ශවනවා. [බාධා කිරීම් ඒ එක්ාම සිපලු මු තලිම් ජානතාවට තඩිබාලා හාරි පන්ශන් නීහාී. [බාධා කිරීම් විශ ේෂශපන් කිපන්න ඕනෑඅ - [බාධා කිරීම් ශම් ති වුණු අර්බුදශආදී මු තලිම් ජාාතිාපන් ශනොඉන්නට අපට ශම් ත්‍ර තතවාදින් ශම් තසම් ඉක්මනට අේලා ගන්න හාම්බ ශවන්ශන් නීහාීයි කිපලා. [බාධා කිරීම් ශම් ත්‍ර තතවාදින් අත් අඩාංගුවට ගන්න ශබොශහාෝ මු තලිම් ජාාතිාපන් අපට ේදවු ාසනවා. ඒ අප තසහා ාසශගන ශම් ටන ශගන පන්න බීහාී. ඒ ද ා මා කිපන්ශන්අ අපට හාශපෝගප දක්වන මු තලිම් ජාාතිාපන්ශේ හාශපෝගශපන් ශම් ත්‍ර තතවාදින් මර්දනප ාසන ක්‍රිපා පිළිශවතාට පන්න ඕනෑප කිපන එායි.

අව ාන ව ශපන් මා ශම් ාාසණපත් කිපන්න ඕනෑ. ඒ ගීන අපි ාවුරුත් ාථා ාසනවා. අපි මු තලිම් ාං තාෘතිපට ගරු ාසනවා. මු තලිම් ජාාතිාපන්ශේ ්ගමට අපි ගරු ාසනවා. ඔවුනුත් ශම් සශේ ජීවත් විප යුතු තමයි. හාීබීයි එා සටක්අ එා නීතිපක් තිශබන්න ඕනෑප කිපන එා ශම් සශේ පුසවීසිපවේ හාීටිපට මාත් කිපනවා. ශම් සශේ නීති ශදාක් තිශබන්න බීහාී. ා ාද බඳින වප ගත්ශතොත්අ ා ාද බඳින වප එාක් විප යුතුයි.

වේඩා සටක් හාීටිපට අශේ සශේ ජානගහානප ගීන ාථා ාසනවා. ශපෞ ගලිාව මා ාීමීතියිඅ මට ඡන්ද ලීබුණත්අ ශනොලීබුණත් -

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ ඔබතුමාට දපමිත ාාලප අව ානයි.

ගරු තුමෂාර ඉඳුනිල් අමරවසේන මහතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මට තව තත්පස 30ක් ශදන්න. ශම් සශේ භූමි ්‍රමාණප සීමා හිතයි. අපි ඔප වම ශපති වම ාසන්න යිඅ මු තලිම් ාඩවලින් ාෑම ශනොාන්නයි ඕනෑ නීහාී. අශේ සට ශපොඩි සටක්. අශේ සශේ භූමිප ශබොශහාොම සීමා හිතයි. චීනශආ ාසනවා වාශේ පවුලාට ේපරිම ව ශපන් ලීබිප හාීක්ශක් -විශ ේෂ ශහාේතුවකින් හාීසඅ තවත් අව තථාවා විශ ේෂ අව සපකින් මි - ළමයින් ශදශදනායි කිපලා වීඩ පිළිශවළක් ලෑ තති ාසමුශාෝ. [බාධා කිරීම් ඒ විධිපට අපි සීමා ාසමුශාෝ. [බාධා කිරීම් අශේ සිාංහාලපන්ටයිඅ මු තලිම්වරුන්ටයි සිපලු ශදනාටම එශහාම සීමා ාසමු. [බාධා කිරීම්

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමාට බාධා ාසන්න එපා.

ගරු තුමෂාර ඉඳුනිල් අමරවසේන මහතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) අපි අශේ ශම් භූමිප ්සක්ෂා ාස ග දමුයි කිපා ඉේලා සිටිමින්අ එා සටක්අ එා නීතිපක් කිපන ශ ශම් අව තථාශේදී පාඩමක් විධිපට අනුගමනප ාළ යුතුයි කිපා ්‍රාා ාසමින් මශේ ාථාව අව න් ාසනවා. ශබොශහාොම තතුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහාොම තතුතියි. මීළඟටඅ ගරු චන්දිම සක්ශාොඩි මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ා ාාලපක් තිශබනවා.

ඊට ්‍රථමඅ ාවුරු ශහාෝ ගරු මන්ත්‍රීවසපවේ මූලා නප මහාා ගරු ශේලු වේමාර් මන්ත්‍රීතුමාශේ නම ශපෝජානා ාසන්න.

ගරු අමීය ර් අලි ිංහාේීන් මහතා (කෘෂිකර්ම වාරිමාර්ග සහ ග්‍රාමීය ය ණර්කක ක ුතතුම රාජය අමාතයතුමමා (மாண்புமிகு அமீர் அலி சிஹாப்தீன் - கமத்ததாைில், நீர்ப்பாசனம் மற்றும் கிராமியப் தபாருளாதார இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen - State Minister of Agriculture, Irrigation and Rural Economic Affairs) මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිප දඅ "ගරු ශේලු වේමාර් මන්ත්‍රීතුමා දීන් මූලා නප ගත යුතුප"යි මා ශපෝජානා ාසනවා.

්‍රශ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනතුමරුව ගරු තුමිංතා වි වේමාන්න මහත්මිය මූලාසනවයන් ඉවත් වූවයන් ගරු වේලු කුමාර් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) துஸிதா விமஜமான்ன அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு மவலு குமார் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (DR.) (MRS.) THUSITHA WIJEMANNA left the Chair, and THE HON. VELU KUMAR took the Chair.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමාඅ ාථා ාසන්න.

[අ.කා. 4.44

ගරු චන්ිනම රක්වක ඩි මහතා (மாண்புமிகு சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ ශම් සශේ අපි බලාශපොශසොත්තු ශනොවුණු ශ ෝා ජානා සි ධිපක් ති ශවලාඅ ඒ සි ධිපට පාත්‍ර ශවච්ච පවුේවල ශ ෝාප තුසන් ශවන්න ාලින් අපි පාර්ලිශම්න්තුව විධිපට එාතු ශවලා ශම් ාථා ාසන්ශන් ශම් සශේ ඉදිරිශආ දී ශමවන් තත්ත්වපක් ති ශනොවන ්ාාසපට ාටයුතු ාළ යුත්ශත් ශාශ ේද ම්බන්ධවයි. පළමුශවන්ම විපතට පත් වූඅ ශසෝගාතුස වූඅ ත්‍ර තතවාදී ශනොවන සිපලු ශදනා ශවනුශවන් මශේ ශගෞසවනීප ශ ෝාපඅ ාංශේගප එම අපශේ පවුේවලට පිරිනමනවා. අපි කිසිම ශාශනක් ශම් සශේ ශම් වාශේ තත්ත්වපක් ේදා ශවයි කිපලා තුන් හිතකින්වත් බලාශපොශසොත්තු ශවන්ශන්ත් නීහාී වුශඩුත් නීහාී කිපලා තමයි හාීශමෝම ාට සලා ාථා ාසන්ශන්. නමුත් ශ පාලනඥපන් හාීටිපටඅ ශ පාලන පක්ෂ හාීටිපට ඉතිහාා ශආ බලප ලබා ගීනීම ශවනුශවන් සිදු ාසන ලද පම් පම් ක්‍රිපාදාමවල ්‍රතිලලපක් හාීටිපට අද ශම් සශේ ශ පාලන පක්ෂ සශේ අසමුණුඅ සශේ ජානතාවශේ අනාගතපඅ බලාශපොශසොත්තු ශවනුශවන් ශනොශවයි ාීප ශවලා ාටයුතු ාසන්න ශපළ ගීශහාන්ශන්. දවසින් දව ්‍රධාන ශ පාලන පක්ෂවලට බලප ලබා ගීනීමට ති අව ‍තාව ශහාේතුශවන් ජාාතිඅ ්ගම්අ ඉදිරිපට වේල පදනම් ාසශගන බිහි ශවච්ච ශ පාලන පක්ෂ ශම් සශේ ලාංාාශේ අනාගතපඅ ලාංාාශේ ාංවර්ධනප ගීන ශනොශවයි ශවන ශවන සාජා‍ බිහි කිරීම මහාා වූ වීඩ පිළිශවළ ගීන -ලාංාාව තුළ ශවන සාජා‍ පිහිටු ශම් වීඩ පිළිශවළ ගීන- ාථා ාසන්නඅ ේේපන්දම් ශදන්න ාටයුතු ාසන බව ශම් සශේ ජානතාව අතස අද පීහාීදිලි මතපක් ශගොඩනීඟිලා තිශබනවා.

මහාජාන දශපෝජිතපන් හාීටිපට අපි ශම්ා හාාංගශගනඅ වහාශගන ාථා ාසලා ්‍ර තනප වි මන්න බීහාී. අගමීතිතුමා එක් ත් ජාාතිා

429 430

පාර්ලිශම්න්තුව

පක්ෂශආ නාපාපා හාීටිපටත්අ විපක්ෂ නාපාතුමා අශේ නාපාපා හාීටිපටත් ාටයුතු ාසනවා. ශ පාලන බලප ලබා ගීනීශම් අසමුණු පීත්තාට තිපලාඅ ශ පාලන පක්ෂ ශේදපකින් ශතොසව අපි 224 ශදනාම එාතු ශවන්න ඕනෑ එාඟ ශවන්න ඕනෑ. ශම් සශේ ජාාතිඅ ්ගම් පදනම් මත බිහි ශවච්ච ශ පාලන පක්ෂ තහානම් ාසන්න ඕනෑ කිපලා මම ශපෝජානා ාසනවා. මම දශපෝජානප ාසන ගාලු දි ත්‍රික්ාශආ මු තලිම් ජානතාව ඉන්නවා ශදමළ ජානතාව ඉන්නවා. ගාේශලන් ශවනම තසග ාස පාර්ලිශම්න්තුශේ තිපාඅ පළාත් කාවාටවත් මු තලිම්අ ශදමළ මන්ත්‍රීවසශපවේට පත් ශවන්න බීහාී. හාීබීයිඅ එක් ත් ජාාතිා පක්ෂශආ ශේවාඅ ශ්‍රී ලාංාා දදහා ත පක්ෂශආ ශේවා අශේ පළාත්වල ශදපීත්ශත්ම ඉන්න හාීම මන්ත්‍රීවසපවේම ඒඅ සුළු ජාාතීන්ශේ අයිතීන් දශපෝජානප ාසනවා. එශහාම හාීකිපාව තිශබනවා නම්අ අපි ශවන ශවන සුළු පක්ෂ හාදලා අනව ‍ තත්ත්වපන් ශම් සශේ ති ාසන්න ේේපන්දම් ශදන්ශන් යි? අශේ අසමුණ සට ාංව ර්ධනප ාසන එා නම්අ අශේ අසමුණ ලාාංකීප අනන‍තාව ක්තිමත් ාසන එා නම් ශම් තත්ත්වශපන් මිශදන්න ඕනෑ. ශම් වේඩා සශේ අද විවිධ නීති තිශබනවා. ඉතිහාා ශආ ඉමලා අශේ සිාංහාල ජාාතිශආ අපට තිබුණාඅ ජාාතිවාදපක්. මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ අපි වේඩා ාාලශආ ේශ නීඟිටින ශාොට ේශ ).00ට ශර්ඩිශපෝ එශක් පන්ශන්අ "ශම් සිාංහාල අපශග සටයි - අප ඉපශදන මීශසන සටයි" වාශේ ත ත. අපි සිාංහාල ශබෞ ධ දවේශඩු මි ද තසු හාීටිපට -ශම් සශේ සිාංහාල ශබෞ ධශපෝ හාීටිපට- ජාාතිා ාංහිඳිපාව ශවනුශවන් ඒ ත ත පවා ශම් සශේ වාදනප ාසන එා නවත්ව දී ඉව ාශගන හිටිපා.

අපි ඉව ාශගන ඉන්ශන්අ ඉව ාශගන හිටිශආ සටක් හාීටිපට එාට හිතන්නට අව ‍ ද ායි. නමුත් අද ඒාද ශවන්ශන්? මම ශාළින්ම ඟිේල දික් ාසනවා සණසිාංහා ශ්‍රේමදා ජානාධිපතිතුමාට. එතුමා 1988 ජානාධිපතිවසපා ශවන්නඅ ජානාධිපති මීතිවසණපට දව ත ශදාාට ාලින් එම්.එච්.එම්. අශෂ තසොෆත මීතිතුමාශේ හාශපෝගප ලබා ගීනීශම් අසමුණින් සිපපට 12.4ට තිබුණු දශපෝජානප සිපපට 4ට අක් ාළා. දශපෝජානශආ ්‍රති තප අක් කිරීශම් ්‍ර තනපක් නීහාීඅ අව ‍ නම් සුළු ශ පාලන පක්ෂ ශවනුශවන්. හාීබීයිඅ සුළු ජාාතිා කිපලා අනන‍තාවක් ති ත ද පක්ෂ ශම් සශේ බිහි ාළා. අද ඔබතුමන්ලා අපි ශම් ගරු කාශේ ාථා ාසන විට මු තලිම් ශාොාංග්‍ර ශආ එශහාම නීත්නම් රි ාඩ් බදියුදීන් මීතිතුමාශේ පක්ෂශආ ේදවිප ාෑ ගහානවා. යි? ඔබතුමන්ලාට ශේදනාවක් තිශවන ්ාාසපට ශම් ාරුණු සි ධශවලා තිශබන්ශන් ශමොාද?

ගරු එච්.එේ.එේ. හීමස් මහතා (ප ාත් සභා හා ප ාත් පාලන රාජය අමාතයතුමමා (மாண்புமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ் - மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. H.M.M. Harees - State Minister of Provincial Councils and Local Government) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එච්.එම්.එච්. හාරි ත සාජා‍ අමාත‍තුමා. ගරු එච්.එේ.එේ. හීමස් මහතා (மாண்புமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) ගරු මන්ත්‍රීතුමා එම්.එච්.එම්. අෂතශසොෆත මීතිතුමා ගීන ාථා ාළා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වීඩි ශේලාවක් ගන්න එපා. ගරු එච්.එේ.එේ. හීමස් මහතා (மாண்புமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) එතුමා ඒ ාංශ ෝධනප ශගනාශේ මු තලිම් ජානතාවට විතසක් ශනොශවයි.

ගරු චන්ිනම රක්වක ඩි මහතා (மாண்புமிகு சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) It is not a point of Order. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා ාථා ාසන්න. ගරු චන්ිනම රක්වක ඩි මහතා (மாண்புமிகு சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) මම කිේශේ එම්.එච්.එම්. අෂතශසොෆත මීතිතුමාශේ වීැස දක් ශනොශවයි. මම කිේශේ සණසිාංහා ශ්‍රේමදා ජානාධිපතිතුමා ඒ තීන්දුව ගත්ත අසමුණ වුශඩු ශ පාලන වාසි ලබා ගීනීමට කිපන එායි. ජානාධිපතිවසණප ජාපග්‍රහාණප කිරීම මහාා එවන් තීන්දුවක් ගත්ත එායි වීැස ද. අපි ඔබතුමන්ලාට ්සාධනා ාසනවාඅ ්‍රධාන ශ පාලන ්‍රවාහාපාට එාතු ශවන්න කිපලා. ඒ වාශේම සිාංහාලඅ මු තලිම්අ ශදමළ අපි සිපලුශදනා එාට ඉන්නට ඕනෑ.

සිාංහාලඅ ශබෞ ධ ්‍රශ දශපෝජානප ාසන දවේශඩු මි ද තසු හාීටිපට අපට ශේනවාඅ අශේ මි ද තසු තුළ අද රවසපක් තිශවලා තිශබනවා කිපලා. මම ඒා කිපන්නට ඕනෑ. මි ද තසු අශපන් අහානවාඅ ශම් සජාපට ශාොඩුදක් නී දඅ අපි දශපෝජානප ාසන පාර්ලිශම්න්තුවට ශාොඩුදක් නී ද කිපලා. මම කිපන්නට ඕනෑ ාාසණපක් තිශබනවා. ඔබතුමන්ලා ශම්වා දීන ගන්නට ඕනෑඅ අශේ මි ද තසු හිතන්ශන් ශාොශහාොමද කිපලා. මම ශපශර්දා මඟුේ ශගදසා ගිපා. අශේ ශහාෝදසශපක් ඒ මඟුේ ශගදසදී මට කිපනවාඅ "මම අශේ ශගදස බේලාශේ නම ශවන ත ාළා. බේලාශේ නම ශවන ත ාළාඅ නම ශවන ත ාසලා ශම් ්ඩුක්ශේ මති ශාශනවේශේ නමක් බේලාට දීම්මා" කිපලා. මම ඒ නම කිපන්ශන් නීහාී. ඒශාන් කිපන්ශන් ශමොාක්දඅ ඒශාන් ශපන්නුම් ාසන්ශන් ශමොාක්ද? ශම් වාශේ තත්ත්වපක් ශම් සශේ ති ශවන්න ශදන්න එපා. ශම් සශේ අපි හාීමශදනාම එාට ජීවත් විප යුතුයි. ඒ ජීවත් ම නීති ාසන්නට ේත් ාහා ාසනඅ ක්තිපක් නීති බලපක් නීතිඅ එකිශනාාට ඟිේල දිගු ාසන ්ඩුක්වක් අද තිශබන්ශන්.

මම අහාශගන හිටිපාඅ අද ශම් කාශේ ාථා ාශළේ ශමොනවාද කිපලා. එක්ශාශනක් නීඟිටලා මතිාමක් ඉේලනවාඅ තව ශාශනක් නීඟිටලා ඒශගොේලන්ශේම ්ඩුක්ශේ ජානාධිපතිට ්‍රහාාස එේල ාසනවාඅ තව මතිවසශපක් තමන්ශේ ජානාධිපතිට ාීළෑ පත්තසපක් ගහාලා මන්ත්‍රීවසශපක් ලේවා ඒ ාීළෑ පත්තසශආ තිශබන ඒවා කිපවනවා. ශම්ාද සශේ ජානතාව ශම් වාශේ ශේලාවා බලාශපොශසොත්තු ශවන්ශන්?

අපි ශමොන ජාාතිපාට අයිති වුණත්අ සටක් හාීටිපට ජාාතිා ්සක්ෂාව ඉතා වීදගත්. ශම් සශේ ජාාතිා ්සක්ෂාව පීත්තාට

431 432

[ගරු චන්දිම සක්ශාොඩි මහාතා

2019 මීයි 08

දාලාඅ බු ධි අාං මසලාඅ විනා ාසලා ශම් සශේ ත්‍ර තතවාදපට මඟ පෑදුවා. අශේ බු ධි අාං එදා අපට එේීටීටඊ ත්‍ර තතවාදප නීති ාසන්නට ේදවු ාළා. එශහාම ක්තිපක් තිශබන අශේ බු ධි අාං වලට අව තථාව ශදන්ශන් නීතිව අගමීතිතුමාශේ ්සාධනශපන් අද විශ ශීප බු ධි අාං ශම් සටට ශගනීේලා තිශබනවා. ඒඅ බු ධි අාං අද ශමොාක්ද ාසන්ශන්? අශේ සිපලු දත්ත ටිා අසශගන අපට ේදවු ාසනවා වාශේම ඒ අපශේත් අසමුණු ති. ශලෝාශආ අශේ සට වාශේ සටවලට තිශවලා තිශබන තත්ත්වපන් ශම් සටටත් ති ාසන්නට මඟ පාදන වීඩ පිළිශවළ ා ත ාසලා තිශබන්ශන් තමුන්නාන්ශ ේලායි.

30/1 වගන්තිප ගීන අද එක් ත් ජාාතීන්ශේ ාංවිධානශආ ාථා ාසන ශාොටඅ අශේ විශ ාටයුතු මතිවසපා ජිනීවාවලට ගිහිේලා ඒා cosponsor ාළාඅ ම අනුග්‍රාහාාත්වප ලබා දුන්නාඅ ම ශපෝජාාශපක් වුණා.

"්‍රතිත්‍ර තත පනත් ශාටුම්පත අපි ඉදිරිපත් ාසනවා" කිපා එහිදී කිේවා. ශම් සටින් ත්‍ර තතවාදප තුසන් කිරීමට ශනොහාීකි වන ්ාාසශආ ාටයුතු සිදු කිරීමට ශම් පනත තුළින් අව ස ලීශබන බව ත්‍ර තත විමර් න අාං ශආ ්‍රධා දපාත්අ CID එශක් ්‍රධා දපාත්අ විශ අමාත‍ාාං ශආ ශේාම්වසපාත් ඊශආ ්ාංශිා අධීක්ෂණ ාාසා කා ශේදී පිළිගත්තා. ත්‍ර තතවාදප හුසතේ ාසන ශ වේ තමයි එහි තිශබන්ශන්.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට දපමිත ාාලප අව ානයි. ගරු චන්ිනම රක්වක ඩි මහතා (மாண்புமிகு சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ මට තව විනාඩි ශදාක් ශදන්න.

ශවන දා නම්අ ත්‍ර තතවාදිපවේට පාශපොච්චාසණපක් ාසන්න ඕනෑ වුශණොත් ඒ ාටයුත්ත හාාාස ශපොලි ත අධිාාරිවසශපක් ළඟදී ාසන්න පුළුවන්ාම තිබුණා. ශම් පනත් ශාටුම්පත ම්මත වුණාට පසුව ඒ පාශපොච්චාසණප ාළ යුතු වන්ශන් මශහා තත්‍රාත්වසපා ළඟයි. ඒ ත්‍ර තතවාදිපා රවද‍වසශපක් විසින් පරීක්ෂා ාසන්න ඕනෑ. ඒ පරීක්ෂා කිරීමට ඒ ත්‍ර තතවාදිපා විරු ධ ශවනවා නම් ඒාත් ාසන්න බීහාී. ඔබතුමන්ලා ශමන්න ශම් ාාසණප මතා තිපාගන්න. මශහා තත්‍රාත්වරු එක්ශානයි මුළු පීත්තටම ඉන්ශන්. ත්‍ර තතවාදීන් 20ක් අේලාශගන ්ශවොත්අ තිපා නක් පීත්තාට දමලා පාශපොච්චාසණ වාර්තා ාසන්නයි ශවන්ශන්. ශම්වා සි ධ ශවන ශ වේද? ශම් ද ා ාවුද හුසතේ ශවන්ශන්? ත්‍ර තතවාදිශපක් අත් අඩාංගුවට ගත්තාමඅ ශම් පනත අනුව අත් අඩාංගුවට ගත්ත ශපොලි ත දලධාරිපාශේ නමත් ඒ ශවලාශේම කිපන්න ඕනෑ. ාාටද ශම් කිපන්ශන්? ත්‍ර තතවාදීන්ටයි. ත්‍ර තතවාදීන්ට නම කිේවාම ඒ ශපොලි ත දලධාරිපාටයිඅ ඔහුශේ දරුවන්ටයි ශමොාක්ද ශවන්ශන්? අශේ සශේ සිටි බු ධි අාං දලධාරින්ට එදා ශමොාක්ද වුශඩු? ඔවුන්ශේ පවුේවලට ශමොාක්ද වුශඩු? අපි පාවාශදනඅ සට පාවාශදන ශම් වීඩ පිළිශවළට විපක්ෂප හාීටිපට අපි විරු ධයි.

සට පාවාශදනඅ ජාාතිප පාවාශදන ශම් වීඩ පිළිශවළට ාරුණාාස ඉඩ ශදන්න එපාප කිපා ස දේ වි‍රමසිාංහා අගමීතිතුමාශගන් අපි ඉේලා සිටිනවා. අශේ සශේ තිශබනඅ ශත් වලශමයි නීතිපඅ ේඩසට නීතිපඅ මු තලිම් නීතිප ්දී සිපේල පීත්තාට දමන්න තමුන්නාන්ශ ේලා එාඟ ශවන්න ඕනෑ. සටක්

හාීටිපට අපි හාීමශදනාම එා නීතිපක් පටශත්අ එා සටා ජීවත් ශවන්න එාඟ වුණු දව ට ත්‍ර තතවාදප නීති ශේවි අපි ාථා ාසනශාොට ඔබතුමන්ලාශේ ශේ සත් ශවන එා නීති ශේවි ඔබතුමන්ලා ාථා ාසනශාොට අශේ ශේ සත් ශවන එා නීති ශේවි. අපි ශහාොම සිාංහාල ශබෞ ධශපෝයි. හාීබීයිඅ ලාාංකිාශපෝ හාීටිපට අපි ශම් සශේ ජාාතිවාදපටඅ ත්‍ර තතවාදපට එශසහිව ාටයුතු ාසන්න ාීමීතියි. ඒ ශවනුශවන් තමුන්නාන්ශ ේලා එාතු ශවන්න අත්වීේ බීමගන්න. අපි සිපලුශදනාම එාතු ශවලා ත්‍ර තතවාදප නීති ාසන්න ාටයුතු ාසමු කිපා ඉේලා සිටිමින්අ මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ මට ාථා ාසන්න අව තථාව ලබා දීම ගීන ඔබතුමාටත් තතුතිවන්ත ශවමින්අ මශේ ාථාව අව න් ාසනවා.

[பி.ப. 5.58]

ගරු අේදුල්ලාහ් මහ්රූ ් මහතා (වරාය හා නාවික ක ුතතුම නිවයෝජය අමාතයතුමමා (மாண்புமிகு அப்துல்லா மஹரூப் - துகறமுகங்கள் மற்றும் கப்பற்றுகற பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Abdullah Mahrooff - Deputy Minister of Ports and Shipping) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, கடந்த ஏப்ரல் 21, உயிர்த்த ஞாயிறு அன்று பயங்கரவாதத்தின் தகாடூரத்தால் உயிாிைந்தவர்களின் குடும்பத்தினருக்கு முஸ்லிம் சமூகம் சார்பிலும் எனது சார்பிலும் ஆழ்ந்த அனுதாபத்திகனத் ததாிவித்துக்தகாள்கிமறன். நாட்டு மக்களுக்கிகடயில் இயல்பு வாழ்க்கககய உருவாக்குவதற்காக, கிறிஸ்தவ, கத்மதாலிக் கர்களின் நன்மதிப்கபப் தபற்ற கர்தினால் தமல்கம் ரஞ்ஜித் அவர்களும் முஸ்லிம் சமூகம் ஏற்றுக்தகாண்ட அகில இலங்கக ஜம்மியதுல் உலமா சகபயின் தகலவர் ாிஸ்வி முப்தி அவர்களும் மகா சங்கத்தினரும் மற்றும் முப்பகடயினரும் தபாலிஸாரும் மமற்தகாண்ட நடவடிக்கககளும் விமசடமாக மமதகு ஜனாதிபதி, தகௌரவ பிரதமர், எதிர்க்கட்சித் தகலவர் மபான்றவர்களுகடய அறிக்கககளும் நாட்டு மக்களுக்கு ஒரு நம்பிக்கககய ஏற்படுத்தி இருக்கின்றன. பல மதத்தவர்களும் இனத்தவர்களும் வாழுகின்ற இந்த நாட்டில் நிகலயான சகவாழ்வு உருவாக நான் இகறவனிடம் பிரார்த்திக்கின்மறன். ஆனால், இப்பாராளுமன்றத்திமல தற்தபாழுது நகடதபற்றுக் தகாண்டிருக்கின்ற நிகழ்வுககளப் பார்க்கின்றமபாது இங்கு சில உறுப்பினர்கள் இன வாதத்கதயும் மத வாதத்கதயும் மபசி இஸ்லாத்கதப் பற்றியும் முஸ்லிம்ககளப் பற்றியும் இந்த நாட்டினுகடய முஸ்லிம்கள் ஏற்றுக்தகாண்ட எங்களுகடய கட்சியின் தகலவரான தகௌரவ அகமச்சர் றிஸாட் பதியுதீன் பற்றியும் ஏகனய அகமச்சர்கள் பற்றியும் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் பற்றியும் இரண்டு முஸ்லிம் Governor பற்றியும் பலவாறாகத் தூஷித்து, அவமாியாகதககள ஏற்படுத்திக் தகாண்டிருப்பகதக் காணலாம். இப்படிப்பட்ட நிகழ்வுகளால் எதிர்காலத்திமல இன ஐக்கியத்கத ஏற்படுத்த முடியாது.

மநற்கறய தினம் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் அத்துரலிமய ரதன மதரர் அவர்களும் இன்று தகௌரவ (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ அவர்களும் முஸ்லிம்களுகடய கலாசார விழுமியங்கள் 10 - 16 வருடங்களுக்குள் உருவாகியதாகவும், இஸ்லாமியப் பயங்கரவாதம் என்றும் முஸ்லிம் பயங்கரவாதம் என்றும் இனவாதத்கதப் மபாதிப்பது முஸ்லிம் தகலவர்கள் என்றும் கூறித் தங்களுகடய உகரககள ஆற்றினார்கள். இந்தச் தசய்தி நாட்டு மக்களுக்கு ஒரு பிகையான வைிகாட்டகல, முஸ்லிம் சமூகத்கதப் பற்றிய ஒரு பிகையான

433 434

පාර්ලිශම්න්තුව

புாிந்துணர்கவ ஏற்படுத்துவதற்கு வைிவகுக்கும். உங்களுக்குத் ததாியும், 30 வருடகால யுத்தத்தின்மபாது பயங்கரவாதத்கத ஒைிப்பதற்கு அன்று அந்தச் சமூகத் தகலவர்களுக்கு மத்தியிமல, அந்த இன மக்களுக்கு மத்தியிமல இந்த நாட்டுக்கு ஒத்துகைப்புக் கிகடக்கவில்கல. ஆனால், இன்று எங்களுகடய சமூகத்கதச் மசாோ்ந்த 22 இலட்சம் மக்களும் இந்தப் பயங்கரவாதக் குழுகவ எதிர்க்கின்றனர். மநற்று ஜனாதிபதி அவர்கள் உகரயாற்றுகின்றமபாது, முன்னாள் அதமாிக்கத் தகலவர் பரக் ஒபாமா அவர்கள் ISIS என்கின்ற நான்கு எழுத்துக்ககளமயா அல்லது IS என்கின்ற இரண்டு எழுத்துக்ககளமயா பாவிக்க மவண்டாம் என்று கூறியதாகக் கூறினார். ஆனால், நாங்கள் வலுக்கட்டாயமாக அதகனப் பாவிக்க மவண்டிய ஒரு சூைலுக்கு ஏன் வந்திருக்கிமறாம் என்று தசான்னால், இந்த ISIS பயங்கரவாதிகளுக்கும் இஸ்லாத்துக்கும் - முஸ்லிம்களுக்கும் எந்தத் ததாடர்பும் இல்கல என்பகதக் கூறிக்தகாள்ளத்தான். இந்த நாட்டிமல வாழுகின்ற 22 இலட்சம் முஸ்லிம்களுகடய துக்கம், தூக்கமின்கம, பிரார்த்தகன என அத்தகனயும் இன்று அகதத் ததளிவுபடுத்திக் தகாண்டிருக்கின்றன.

இந்த நாட்டில் ஏற்தகனமவ இருந்த பயங்கரவாதத்கத ஒைிக்க 30 வருடங்கள் எடுத்தன. ஆனால், இன்று உருதவடுத்துள்ள இந்தப் பயங்கரவாதத்கத 10 நாட்களுக்குள் முடிவுக்குக் தகாண்டுவருவதற்கு முஸ்லிம்கள்தான் காரணமாக இருந்தார்கள் என்று மநற்கறய உகரயிமல சனாதிபதி அவர்கள் ததளிவாகக் கூறி இருக்கிறார். மஜான் அமரதுங்க அவர்கள் உட்பட இங்கிருக்கின்ற தபரும்பாலான பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் எங்களுகடய நண்பர்களாவர். ததற்குப் பகுதிதிகயச் மசாோ்ந்த சில உறுப்பினர்ககளத் தவிர புத்தளம், களுத்துகற, கம்பஹா ஆகிய மாவட்டங்ககளப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற எந்ததவாரு கிறிஸ்தவப் பாராளுமன்ற உறுப்பினரும் இனவாதப் மபச்சுக்ககளப் மபசவில்கல; முஸ்லிம்ககளப் புண்படுத்தவில்கல.

இமயசு நாதர் என்கின்ற ஈஸா நபிக்கு வைங்கப்பட்ட இன்ஜீல் மவதத்கத நாங்கள் ஏற்றுக்தகாண்டு இருக் கின்மறாம். இந்த உலகத்துக்கு 1,25,000 நபிமார்கள் அனுப்பப்பட்டார்கள். ஆதம் என்கின்ற எடம் என்பவரும் மூஸா என்கின்ற மமாஸஸ் என்பவரும் இப்றாஹீம் என்கின்ற ஏப்ரஹாம் என்பவரும் ஈஸா என்கின்ற இமயசு என்பவரும் நாங்கள் ஏற்றுக்தகாண்ட நபிமார்களாவர். நான்கு நபிமாருக்கு மவதங்கள் வைங்கப்பட்டிருக்கின்றன. அல்-குர்ஆன் என்பது ஒரு மவத நூலாகும் என்பது உங்களுக்குத் ததாியும். இது இவ்வுலக வாழ்வுக்கும் மறு உலக வாழ்வுக்கும் வைிகாட்டவந்த ஒரு மவதநூலாகும். இஸ்லாம் மார்க்கத்கதப் பற்றி, முஸ்லிம் சமூகத்கதப் பற்றி, முஸ்லிம் மக்களால் ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்ட-

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) இன்னும் ஒரு நிமிடத்தில் உகரகய நிகறவுதசய்யுங்கள்! ගරු අේදුල්ලාහ් මහ්රූ ් මහතා (மாண்புமிகு அப்துல்லா மஹரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) எனக்கு இன்னும் எத்தகன நிமிடங்கள் இருக்கின்றன? ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) இன்னும் ஒரு நிமிடம் இருக்கின்றது.

ගරු අේදුල්ලාහ් මහ්රූ ් මහතා (மாண்புமிகு அப்துல்லா மஹரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) எனக்கு எத்தகன நிமிடங்கள் ஒதுக்கப்பட்டிருந்தன? ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) உங்களுக்கு ஐந்து நிமிடங்கள்தான் ஒதுக்கப்பட்டிருந்தது. மமலதிகமாக ஒரு நிமிடம் தரப்பட்டு இருக்கின்றது.

ගරු අේදුල්ලාහ් මහ්රූ ් මහතා (மாண்புமிகு அப்துல்லா மஹரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) அந்த மவதங்கள் அத்தகனயும் என்ன கூறுகின்றன? நல்ல வைிகாட்டல்ககளத்தான் கூறுகின்றன. அல்-குர்ஆன் என்பது இவ்வுலக வாழ்வுக்கும் மறுவுலக வாழ்வுக்கும் வைிகாட்ட வந்த ஒரு மவதநூலாகும். சிலர் அறபு தமாைி பற்றிக் கூறுகின்றார்கள். அல்-குர்ஆன் அறபு தமாைியில்தான் இகறவனால் அருளப்பட்டது. அதகனப் புாிந்துதகாள் வதற்காக மத்ரஸாக்கள் உருவாக்கப்பட்டன. எந்ததவாரு மத்ரஸாவும் எந்தமவார் இஸ்லாமிய இயக்கமும் பயங்கர வாதத்கதப் மபாதிக்கவில்கல.

எதிர்காலத்திமல ஆட்சிக்கு வரமுடியாத, வாக்குககளப் தபற முடியாத இங்கிருக்கின்ற சில வங்குமராத்து அரசியல் தகலவர்கள் இன்று அகமச்சர் றிஸாட் பதியுதீன் அவர்கள்மீது பைிகயச் சுமத்துகின்றார்கள்; அவகர மநாக்கி விரல் நீட்டுகின்றார்கள். இந்த உலகத்திமல ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்ட ஒரு மார்க்கமாகவும் இவ்வுலகுக்கும் மறு உலகுக்கும் வைிகாட்டுகின்ற ஒரு மார்க்கமாகவும் இருக்கின்ற இஸ்லாத்கதப் பற்றிமயா முஸ்லிம்ககளப் பற்றிமயா அவதூறு தசால்வகத நிறுத்திவிட்டு, 225 பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும் சமாதானத்துக்காக, நிகலமபறான ஆட்சிக்காக, நிகலமபறான வாழ்வுக்காக ஒன்றுபட மவண்டுதமன்று மகட்டு, விகடதபறுகின்மறன். நன்றி.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඊළඟටඅ ේදප ගම්මන්පිල මහාතා. ඔබතුමාට විනාඩි 14ක් තිශබනවා.

[අ.කා. ).04 ගරු ේදය ්‍රභාත් ගේමන්පිල මහතා (மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ ශම් දිනවල අපි රෑ ට රූපවාහිනී ්‍රවෘත්ති බල දිඅ ේදෑ න පුවත්පත් බල දි අපට හිශතන්ශන්අ අපි ජීවත් වන්ශන් පා ශවන අවි ගබඩාවාද කිපායි. මුළු සටම එාම අවි ගබඩාවක් බව තමයි ්‍රවෘත්තිවලින් අපි දකින්ශන්. හාීම දාම gelignite ූලරු හාම්බ ශවනවාඅ detonators, ශබෝම්බඅ ාක් සිප ගණන් හාම්බ ශවනවා. ඒ වාශේම න් දශේදන ේපාසණ හාම්බ ශවනවා. මු තලිම් ්ගමිා ාටයුතු මතිතුමා නම් කිපන්ශන් පේලිවල ාක් එාතු ාස තිශබන්ශන්අ පේලිප වශේ ාීළප ාපන්න කිපායි. එතශාොට ශාොම්පඤතඤ දිප පේලිප වශේ ාීළපක් තිපා එා තණශාො ළ ගහාක්වත් නීහාී. එශහාම නම් ශාොම්පඤතඤ දිප පේලිශපන් ාක් මිටි පිටින් හාම්බ ශවන්ශන් ශා ත ග ත ාපන්නදඅ එශහාම නීත්නම් ශබලි ාපන්නද කිපා අපට එතුමාශගන් අහාන්නට සි ධ ශවනවා. එතශාොට detonators

435 436

[ගරු අේදුේලාහාත මහාතරූෆත මහාතා

2019 මීයි 08

හාම්බශවන්ශන් පේලිපට හාම්බ වුණු පසණ අේගලා පුපුසවා ගීනීශම් අව ‍තාවපාට ද කිපා අපට අහාන්නට ශවනවා. ත්‍ර තතවාදීන් ශේසාගන්න ශමෝඩ තර්ා ඉදිරිපත් ාස විශලන ගින්නට පිදුරු දමන්නට එපාප කිපන අනතුරු ඟ ම අපි මු තලිම් ්ගමිා ාටයුතු මතිතුමාට ාසනවා.

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ අවි විතසක් ශනොශවයි. හාමුදා දල ුනම්අ ්‍රභූ ්සක්ෂා ුනම්අ ශම් සිපේලටම වඩා ක්ක්ූනන් වහාන්ශ ේලා දසන සිවුරු වාශේම සිාංහාල නම් ගත් වි ාල මු තලිම් පිරි ක් ශ ොපා ගන්නවා. ශමොාටද ශම් වේරුමානම අේලා තිශබන්ශන්? ISIS කිපන ශමරිාානු බළේ අත ශපොදාශගන පා තවේ ඉරිදාශේ ශමරිාානු වේමන්ත්‍රණපක් තමයි සිදු වුශඩු. එාම දිනශආ සටපුසාම ශබෝම්බ නවපක් පත්තු වුණාම ජානතාව හාීඟීම්බස ශවනවා. ශම් අප බලාශපොශසොත්තු වුශඩු 1983 සිාංහාල-ශදමළ ශාෝලාහාලප වාශේ ඉහාළ මේටශම් සිාංහාල-මු තලිම් ශාෝලාහාලපක්. හාීබීයිඅ ජානතාව ්ශේගප පිට ාස ගන්න ඒ ාසන ශාෝලාහාලප ශමරිාාවට අව ‍ මේටමට ශනොශේවිප කිපා ශම් අප සුදානම් ාස ගත්තාඅ සිාංහාල නම් ගත් මු තලිම් පිරි ක් හාමුදා යුද ුනම් මශගන විත් ශම් එාතු ාස ගත් අවිවලින් මු තලිම් ජානතාවටම පහාස ශදන්න ඒ මු තලිම් පිරි අතස අප සිවුරු දසාශගන විත් මු තලිම් ජානතාවට ්ශිර්වාද ාසන්න! ශලෝාපට පන පණිවුඩප ශමොාක්ද? සශේ මු තලිම් ජානතාවට සශේම ්සක්ෂා හාමුදාව තමයි පහාස ශදන්ශන්. ඒ පහාස දීමට ්ශීර්වාද ාසන්ශන් ක්ක්ූනන් වහාන්ශ ේලා. එශහාම නම් මු තලිම් ශලෝාශආම හාඬක් එනවාඅ ශ්‍රී ලාංාාශේ මු තලිම් ජානතාව අනාසක්ෂිතයි. ශම් සටට හාමුදාවක් එවා ශහාෝ මු තලිම් ජානතාව ශේසාගත යුතුයි කිපා. එත ශාොට අපි ශම් සශේ ඉමන් ාෑ ගහානවාඅ "මු තලිම් හාමුදාව එවන්නට එපා." කිපා. එතශාොට බටහිස බලශේගපන්ට මඟ පෑශදනවා. නීහාීඅ නීහාී. මු තලිම් හාමුදා ශනොශවයිඅ අපියි එන්ශන් කිපාඅ බටහිස ාම ාධා හාමුදාවක් ලාංාාවට ශගොඩ බ ත න්න. ශමොාටද ශම් ලාංාාවට බටහිස ාම ාධා හාමුදාවක්?

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ ශමරිාාශේ ්‍රධාන බු ධි ඒාාපක් - think tank එාක් - වන The Heritage Foundation ්පතනප 2019 මාර්තු මා ශආ 14 වී දදා පර්ශආෂණ ප්‍රිාාවක් දවේත් ාසනවා. ශම් ප්‍රිාාශේ ශමොාක්ද කිපන්ශන්? සාජාපක්ෂවරු හාරිම ජානප්‍රිපයි. ඔවුන් ඊළඟ මීතිවසණශපන් බලපට එන්න තමයි පන්ශන්. ඔවුන් බලපට එන්න ාලින් අප ලබාගත් ජාපග්‍රහාණ තහාවුරු ාස ගීනීමට ාටයුතු ාළ යුතුයි. ශමොනවාද ශම් තහාවුරු ාස ගන්නට තිශබන ශමරිාාව ලබා ගත් ජාපග්‍රහාණ? මඟ හිසශවලා තිශබන ශෆඩසේ ව‍ව තථාවඅ අගමීතිතුමා ශේ වචනශපන් කිපනවා නම් පාර්ලිශම්න්තුව තුශළේ ශපොේගාමින් තිශබන ්‍රතිත්‍ර තත පනත් ශාටුම්පතඅ අතසමඟ නතස වුණු සණවිරු දඩපම. හාීබීයිඅ ඉතින් ශම්වා ාසන්ශන් ශාොශහාොමද? ජානාධිපතිවසණපට තව දින 140යි. ඡන්ද ාශේ ශම්වා ාසන්න බීහාී. එශ ේ නම් ඡන්දප ාේ දමා ගන්න ඕනෑ. ඡන්දප ාේ දමන්න ශම් සශේ නීතිශආ හාීටිපට නම් ේතුසයිඅ දවේණයි ශදාම එාට ගි දගත්ත - ශ්‍රේමදා ජානාධිපතිතුමාශේ වචනවලින් කිපනවා නම් ශදශාොණ ගි දගත් - විලක්වේවක් ශවලා තිශබ දිත් 1988 ජානාධිපතිවසණප පීවීත්වුණා. එශහාම නම් මීතිවසණප පීවීත් ම බලහාත්ාාසශපන් නතස ාස ගන්නඅ විශ ශීප හාමුදාවක් ශම් සශේ හිටිශපොත් පමණයි ශමරිාාව ශපෝජානා ාසන ලබාගත් ජාපග්‍රහාණ තහාවුරු කිරීශම් වීඩ පිළිශවළ ාසන්නට පුළුවන් වන්ශන්.

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ ාාදිනේ හිමිපාණන් තථාශනෝචිත ්‍රඥාශවන් ජාාත‍න්තස වේමන්ත්‍රණප හාුනනා ගත්තා. එතුමාට ඒ මහාා අව ‍ පරිණතකාවප තිබුණා. අතිේතුම් මීේාම් ාාදිනේ සාංජිත් හිමිපාණන් කිපන්ශන් ාවුද? බිලිපන 1.3ක් වුණු ම තත ාශතෝලිා ශලෝා ්‍රජාාවටම ඉන්ශන් ාාදිනේවරු 120යි.

ඒ 120න් ශාශනක් තමයි අතිේතුම් මීේාම් ාාදිනේ සාංජිත් හිමිපාණන්. ඒ විතසක් ශනොශවයි. ව ස 400ා ලාංාාශේ ාශතෝලිා පේලි ඉතිහාා පටම බිහි ශවලා තිශබන්ශන් ාාදිනේවරු ශදශදනායි. ශම් ශදවී ද ාාදිනේතුමා තමයිඅ අතිේතුම් මීේාම් ාාදිනේ සාංජිත් හිමිපාණන්. එතුමා තමන්ට තිබුණු ජාාත‍න්තස ශ පාලන ්‍රවණතාව පිළිබම අවශබෝධශපන් ජානතාව ඉදිරිපට විේලා ේණු ේණුශේම සටට කිේවාඅ "අහුශවන්න එපා. ශම්ා ජාාත‍න්තස වේමන්ත්‍රණපක්." කිපා. ාාදිනේ හිමිපාණන්ශේ තථාශනෝචිත ්‍රඥාශවන් න්සුන් වුණු ාශතෝලිාපන්අ තමන්ශේ පන් ශේ ශ ව ශමශහාප පීවීත් මට ඉඩ ලබා දුන්නු ශබෞ ධපන් වාශේම තමන්ශේ ජාාතිශආ වුණත් ත්‍ර තතවාදීන් අේලා දුන්නු මු තලිම්වරුන් එාට එාතු ශවලා පසාජාප ාශළේ ISIS වේමන්ත්‍රණපක් ශනොව ශමරිාානු ජාාත‍න්තස වේමන්ත්‍රණපක්.

අපි ශමරිාානු වේමන්ත්‍රණප පළමුවී ද වටශපන් පසාජාපට පත් ාසනශාොටඅ මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ ඔන්න දීන් ශදවී ද වටප විධිපට අධිාසණපට අත ශපොවන්න පටන් අසශගන තිශබනවා. තමන් ව ස පහාාට පත්ාස ගත්තඅ ගීත්තන්ශේ ඉත්තන්ශේ රූාඩ ්ඩුක්ව පසාජාප ශවලා ශගදස පන්න ළඟයි කිපන අනතුරු ඟ ම ලීබුණු ද ාඅ ඊළඟට ශම් සට පාලනප ාසන්න ශමරිාාව ේත් ාහා ාසන්ශන් අධිාසණප හාසහාායි. ශාොශහාොමද ඒා ාසන්ශන්?

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ ශමරිාානු තානාපති ාාර්පාලප අධිාසණශආ ශජා‍ෂතධ වි ද තචපාාසවරුන් මහාා ශමරිාාශේ වීඩ මුළුවක් ලීහාී තති ාළා. පසු ගිප අශ්‍රේේ මා ශආ 8 වී දදා සිට 12 වී දදා දක්වා ශමරිාාශේ පීවීත්වුණු ඒ වීඩ මුළුශේ මාතෘාාව වන්ශන්අ “Money Laundering and the Recovery of Stolen Assets." මුදේ විශු ධිාසණප! අශේ වි ද තචපාාසතුමන්ලා ඉශගන ගන්න එා නසා නීහාී ශන්. වීඩ මුළුව පවත්වන්ශන් ශමරිාාශේ අධිාසණ ශදපාර්තශම්න්තුවයිඅ FBI ්පතනපයි. ශජා‍ෂතධතම වි ද තචපාාසවරු නවශදශනක් ශම් වීඩ මුළුවට ලාංාාශවන් ශමරිාාවට ගිපා. ාවුද ශම් වි ද තචපාාසවරු?

ශරේෂතධාධිාසණ වි දසුරු බුවශනා අළුවිහාාශර් මීතිතුමාඅ ශරේෂතධාධිාසණ වි දසුරු ප්‍රිපන්ත ජාපවර්ධන මීතිතුමාඅ ශරේෂතධාධිාසණ වි දසුරු විජිත් මලේශගොඩ මීතිතුමාඅ අක්පචානාධිාසණ වි දසුරු ඒ.එච්.එම්.ඩී. නවා ත මීතිතුමාඅ අක්පාචනාධිාසණ වි දසුරු ජානක් ද සිේවා මීතිතුමාඅ අක්පාචනාධිාසණ වි දසුරු බන්දුල ාරුණාසත්න මීතිතුමාඅ මහාාධිාසණ වි දසුරු ම්පත් විශේසත්න මීතිතුමාඅ මහාාධිාසණ වි දසුරු ම්පත් අශේශාෝන් මීතිතුමා හා මහාාධිාසණ වි දසුරු චම්පා ජාානකී සාජාසත්න මීති දප. ඉතාම සූක්ෂතම ශල ාණිෂතධත්වප ශනො ලාාඅ විශ ේෂ මහාාධිාසණශආ ාටයුතු ාසන වි ද තචපාාසවරුන් තුන්ශදනාම සිාංහාල අලුත් අවුරුදු දවාක්වට ශම් වීඩ මුළුව මහාා ශමරිාාවට අසශගන ගිපා.

ශමහි ම්බන්ධිාසණ දලධාරිපා විධිපට ශම් වි ද තචපාාසවරුන් මඟ ශම් වීඩ මුළුවට හාකාගි ශවනවාඅ ශමරිාානු තානාපති ාාර්පාලශආ ්‍රධාන ශ පාලන දලධාරි පීට්‍රික් ටිලවු. පීට්‍රික් ටිලවු සා්‍රි ශකෝජාන ාංග්‍රහාපාදී වි ද තචපාාසවරුන්ශගන් අහානවාඅ "හිටපු ජානාධිපති මහින්ද සාජාපක්ෂ මීතිතුමාශේ ාාර්ප මඩුඩල ්‍රධානීඅ ගාමිණී ශ නසත් මීතිතුමාශේ නක්වට ශමොාද ශවන්ශන්?" කිපා. වි ද තචපාාසවරු කිපනවාඅ "ඒා ඉතාම දුර්වල නක්වක්. ඒ නක්ශේ වීසදිාරුවන් ශවන්න තිශබන අව තථාව අක්යි." කිපා. එතශාොට පීට්‍රික්අ වි ද තචපාාසවරුන්ට කිපනවාඅ "අශනවේත් සජාශආ දලධාරින්ට ්දර් පක් විප හාීකි තීන්දුවක් ඔබතුමන්ලා ලබා ශ වි කිපා අපි බලාශපොශසොත්තු ශවනවා." කිපා. ාවුද ශම් අපි? "අපි" කිපන්ශන් ශමරිාානු ්ඩුක්ව.

437 438

පාර්ලිශම්න්තුව

එතී දන් නතස වන්ශන් නීහාී. දීන් ඔන්න පීට්‍රික් ලාංාාශේ අගවි දසුරු වාශගයි. ඊළඟට අහානවාඅ "හිටපු ්සක්ෂා ශේාම් ශගෝධාකප සාජාපක්ෂ මීතිතුමාශේ නක්ව ශමොාද ශමපමණ ශදන්ශන්?" කිපා. අන්න අස වි ද තචපාාසවරු ේත්තස ශදනවාඅ "අශන්අ ශම් නක්ශේ අපි ශදන දශපෝගවලට එශසහිව ශගෝධාකප සාජාපක්ෂ මීතිතුමා ශරේෂතධාධිාසණපට අක්පාචනා ඉදිරිපත් ාසනවා. ඒායි ශම් නක්ව ශදන්ශන්." කිපා. "ශගෝධාකප සාජාපක්ෂ මීතිතුමාට එශසහිව තිශබන නක්ව ඉක්ම දන් අව න් ාසන්න අව ‍ පිපවස අසගන්න." කිපා පීට්‍රික් අශේ වි ද තචපාාසවරුන්ට ේපශද ත ශදනවා.

එතීන හිටිප ශ ශ්‍රේමී වි ද තචපාාසවරුන්ට හාරිම ශක්න්තියි. එතීන හිටිප එක් වි ද තචපාාසවසශපක් තමන්ශේ ජාාංගම දුසාථනශපන් ශම් ම්ර්ර්ණ ාංවාදපම පටිගත ාසනවා. ඒ හාඬපටපක් මට ලීී තිශබනවාඅ මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම ද. වි ද තචපාාසවරුන්ශේ ාංශේදී ාංවාද එතීන තිශබන ද ා මම ඒ හාඬපටප කාගත ාසන්න සූදානම් වන්ශන් නීහාී. ශමොවුන් ේත් ාහා ාශළේ ශ්‍රී ලාංාාශේ අධිාසණපට බලපෑම් කිරීමටයි. එා පීත්තකින් ශම්ා ඍජුව අධිාසණපට බලපෑම් ාසඅ අධිාසණපට අපහාා කිරීමක්. අශනක් පීත්ශතන්අ වි ද තචපාාසවරුන්ශේ සාජාාාරිපට බාධා කිරීමක්. ශම් සිපේලටම වඩාඅ "ශලෝශාට ශලොක්ාා." කිපා හිතාශගන සිටින ශමරිාාවඅ ශ්‍රී ලාංාාශේ අක‍න්තස ාාසණපාට ඍජුවම අතශප මක්.

ඥාණ ාස හාාමුදුරුවන්ට අවුරුදු දහානවපා සිසදවමවමක් දපම ාශළේ අධිාසණපට අපහාා ාළාප කිපායි. එශහාම නම්අ ශම් පීට්‍රික් ශගොයිපා ශරේෂතධාධිාසණපඅ අක්පාචනාධිාසණපඅ මහාාධිාසණප කිපන ලාංාාශේ ඉහාළම අධිාසණ තුනටම අති යින් බසපතළ අපහාා පක් ාස තිශබනවා.

ඥාන ාස හිමිපන්ට ලබා දුන්නු දවමවම ව ස දහානවපයි නම්අ පීට්‍රික්ට ලබා ශදන්න ඉතිරි ශවලා තිශබන දවමවම එේලා මීරීම ශනොශවයිද? නමුත් අවා නාවට පීට්‍රික්ට ඥාන ාස හිමිපන්ට නීති තානාපති මුක්තිප තිශබනවා. එශහාම නීතිනම් ශම් වනවිටත් ශම් පිළිබමව ාම්පනපටඅ ාලකිරීමට පත් ශවලා ඉන්න වි ද තචපාාසවරුන් ශරේෂතධාධිාසණපට ශපත් මක් ඉදිරිපත් ාසලා හාමාසයි.

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ ශම් පිළිබමව අශේ වි ද තචපාාසවරුන්ටත් ්‍රාා පක් ාසන්න අපට තිශබනවා. වි දසුරුවරු දඅ ඔශේ ශ ශ්‍රේමිත්වප ගීන අපි ්ඩම්බස වනවා. ඔබ අධිාසණශආ තවාධීනත්වප ැසා ගීනීමට ාටයුතු කිරීම ගීන අපි ්ඩම්බස වනවා. ඔබ ත්තටම වග කිපන්ශන් ශම් ශ්‍රී ලාංාාශේ පසමාධිපත‍ තිශබන ජානතාවටදඅ එශහාම නීත්නම් විශ ශීප ාංචාස ලබා ශදන ශමරිාානු ්ඩුක්වටද කිපන ්‍ර තනපට ශම් සශේ ජානතාව ේත්තසපක් ලබා ගීනීම මහාා අධිාසණප ශද දෑ ත දේවා බලා සිටිනවා කිපන ාාසණපත් අපි ඉතාම ශගෞසවශපන් ශම් සශේ අධිාසණපට සිහිපත් ාසනවා.

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ ාංචාසා ව‍ාපාසපට අත් ශවච්ච ඉසණම ගීන ශම් ගරු කාශේ ාථා ාසලාඅ ාංචාසා ක්ශෂේත්‍රපට ්ඩුක්ශවන් හාන මේලක් ලබා දුන්නු බව අපි දීක්ාා. ශම් ශබෝම්බ පිපිරීශමන් අගතිපට පත් ශවච්චඅ ාාශේවත් අවධානපට ශපොමු ශනොවුණු පිරි ක් ඉන්නවා. ඒ අප තමයිඅ ශතොසණ හාදන අප.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමාඅ ඔබතුමාට තව විනාඩි ශදාා ාාලපක් තිශබනවා.

ගරු ේදය ්‍රභාත් ගේමන්පිල මහතා (மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ ශම් ශතොසණ හාදන අප මා හාපාට ාලින් ශතොසණට ලෑ තති වනවා. චිත්‍ර මලාඅ විදුලි පරිපථ හාදලාඅ බේේ මිලදී ගන්නවා. ඒ මහාා ඔවුන් ශගවේ ේා ත ාසලා ණප ගන්නවා. ශව ක් ේත් වප ළාං වන ශාොට ශතොසණ ්‍රදර් නප ාසන අප ්ධාස එාතු ාසලාඅ ශතොසණ ගහාශගනඅ ශම් අපට ේලි ශදනවා. ශම් අප ණප අසශගන ශතොසණ හාදලා අව ානයි. හාීබීයිඅ ාවුරුවත් දීන් ශව ක් ේත් වප ශවනුශවන් ්ධාස එාතු ාසන්ශන් නීහාී. ශතොසණ ්‍රදර් නප ාසන්ශන් නීහාී. ශම් අප දීවීන්ත අර්බුදපා ඉන්ශන්.

ඒ ද ා ාංචාසා ක්ශෂේත්‍රපට ලබා දුන්නු හානපම ශතොසණ දර්මාණප ාසන අපටත් ලබා දීලාඅ ඔවුන් අද මුහුණ පා තිශබන මූල‍ අර්බුදශපන් ගලවා ගන්න ්ඩුක්ව ාටයුතු ාළ යුතුයි කිපලා අපි ශපෝජානා ාසනවා. අශේ බු ධ ා න මතිතුමා ඒ පිළිබම නාපාත්වප ගනීවි කිපා අපි බලාශපොශසොත්තු වනවා.

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ අව ාන ව ශපන් මා ශම් ාාසණපත් කිපන්න ාීමතියි. ශම් විවාදප පුසාම කිපීවුණු නමක් තිශබනවා. ඒ නම තමයිඅ රි ාඩ් බදියුදීන් අමාත‍වසපාශේ නම. මීයි මා ශආ 04 වී ද දා "සිළුමිණ" පුවත් පතට ම්මුත ාාච්ඡාවක් ලබා ශදන ශම් සශේ යුද හාමුදාපතිවසපා කිපනවාඅ "අත් අඩාංගුවට ගන්න අප දදහා ත ාසන්න කිපලා රි ාඩ් බදියුදීන් මතිවසපාශගන් බලපෑම් එේල වනවා"ප කිපලා. ශම් ශබෝම්බ පුපුරුවා ගන්ශන් එතුමාශේ පක්ෂශආ කාඩුඩාගාරිාශේ දුව හා බෑනා වාශේම පක්ෂශආ ්‍රබල අනුග්‍රාහාාශපක් වන ඊබ්‍රාහිම්ශේ දරුවන් ශදශදනා. එතුමාශේ පක්ෂශආ මන්ත්‍රීවරුඅ ම්බන්ධීාසණ ශේාම්වරුඅ ේපශ ාවරු අත් අඩාංගුවට පත් වනවා. තඹ ටිා පන්ශන් එතුමාශේ අමාත‍ාාං ප හාසහාා ඊබ්‍රාහිම්ශේ පුතාශේ ාම්හාලට. ශම් සිපේල එාට ගත්තාම සිදු ම් දාමප පුසාම කිපීශවන නමක් තමයිඅ රි ාඩ් බදියුදීන් කිපන නම.

ඒ වාශේම එතුමාට එශසහිව එේල වන තව ශචෝදනා ගණනාවක් තිශබනවා. තමන්ශේ මේලි අත් අඩාංගුවට පත් වනවා. හාමුදාශවන් ගිහිේලා ශපොලීසිපට බාස ශදනවා. මන්නාසම ශපොලීසිපට බලපෑම් විේලාඅ මේලිව ේ ාවිපටවත් ඉදිරිපත් ශනොාස දදහා ත වනවා.

ත්‍ර තතවාදප මඟ එතුමාශේ නම ශමතසම් කිපීශව දිවත් අක්ම ව ශපන් එතුමාව ශපොලීසිශආ ්‍ර තන කිරීමටවත් ලක් ශවන්ශන් නීහාී.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමා ශාටිශපන් ාථාව අව න් ාසන්න.

ගරු ේදය ්‍රභාත් ගේමන්පිල මහතා (மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) අව ාන ාාසණප මා ශම් කිපන්ශන්. අශේ සණවිරුවන් ත්‍ර තතවාදප වීළීක් ශම් පනත පටශත් අත් අඩාංගුවට අසශගන මා දාහාතසක් තිපා ගත්ත ශපොලීසිපඅ තඹ ාර්මාන්ත ාලාශේ ශ ේවාපන්ව ත්‍ර තතවාදප වීළීක් ශම් පනත පටශත් ඉදිරිපත් ශනොාළ ද ා දදහා ත වනවා.

රි ාඩ් බදියුදීන් මතිතුම දඅ ශම් ශබෝම්බ ්‍රහාාසශආ ශේ ඔශේ ශේ ෑම තීනම තිශබනවා. ඔශේ අත්වල ශේ. ඒ ශේ ටිා ශහාෝදා ගන්න ඔබතුමා ාටයුතු ාළ යුතුයි කිපන එා රි ාඩ් බදියුදීන් අමාත‍වසපාට මා සිහිපත් ාසනවා. ශම් ත්‍ර තතවාදශආ

439 440

[ගරු ේදප ්‍රකාත් ගම්මන්පිල මහාතා

2019 මීයි 08

වගකීශමන් ්ඩුක්ව ශේසිශපන් පීනලා පන්න හාදන්න එපා. ඒ වගකීම ගීනීශමන් පමණක් ්ඩුක්ව නතස ශවන්ශන් නීතිවඅ සට පළි සුසක්ෂිත කිරීමට විපක්ෂප ලබා ශදන හාශපෝගප විශේචනාත්මාව සිදු ාසන්ශන් නීතිව ඒ හාශපෝගශපන් ්‍රශපෝජානපක් ගත යුතුයි කිපන එාත් සිහිපත් ාසමින් මම දහාඬ වනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තතුතියි. ඊළඟටඅ ගරු විශේපාල ශහාේටි්සච්චි මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි පහාා ාාලපක් තිශබනවා.

ගරු විවේපාල වහට්ටිණරච්චි මහතා (மாண்புமிகு விமஜபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) මට විනාඩි දහාපක් තිබුණාඅ මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම ද.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට විනාඩි පහාා ාාලපක් තිශබන්ශන්.

[අ.කා. ).20] ගරු විවේපාල වහට්ටිණරච්චි මහතා (மாண்புமிகு விமஜபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) මම ානගාටු වනවා. නමුත්අ මම ඔබතුමාශේ අණට කීාරු වනවා. හාීබීයිඅ අ ාධාසණපක්. මම අද ාථා ාශළත්අ මට විනාඩි දහාපක් ශදනවාප කිපපු ද ායි. ශමොාදඅ ාලින් ාථා ාළ මන්ත්‍රීවරු එා එක්ශානාශේ ශවලාව ඉේල ඉේලා ාථා ාළා. ශමතීන නීති මන්ත්‍රීවරුන්ශේ ශවලාවන් ගත්තා. මම ඒ ගීන ානගාටු වනවා.

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ මම ශම් අව තථාශේදී ාරුණු ාාසණා කීපපක් මහාන් ාසන්නට බලාශපොශසොත්තු වනවා. අශේ වාං ාථාවල මහාන් වනවාඅ ශච්තිප කිපා සජා ශාශනක් ගීන. ගරු ේදප ්‍රකාත් ගම්මන්පිල මන්ත්‍රීතුමා ශම් ගරු කාශේ පේටපේ අ ත‍ ටිාක් කිපලා ශච්තිප සේජුරුවන්ටත් වඩා ශාශනක් ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ඉන්න බව අනාවසණප ාස තිශබනවා. එතුමා හාීම දාම කිේශේ අ ත‍. [බාධා කිරීමක් මම දන්නවා. ඔබතුමා "ශහාට 113 හාදා ගන්නවා" ප කිපලා අ ත‍ කිේවා.

ගරු ේදය ්‍රභාත් ගේමන්පිල මහතා (மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) Sir, I rise to a point of Order. ගරු විවේපාල වහට්ටිණරච්චි මහතා (மாண்புமிகு விமஜபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ එතුමාට මශේ ශවලාව ශදන්න බීහාී. ශහාොශසක්.

[මූලාසනවේ අණ පරිින ඉවත් කරන ලී.]

[அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] [බාධා කිරීමක්

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ේදප ්‍රකාත් ගම්මන්පිල මන්ත්‍රීතුමා. ශාටිශපන් ඉදිරිපත් ාසන්න.

ගරු විවේපාල වහට්ටිණරච්චි මහතා (மாண்புமிகு விமஜபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) එතුමා ාථා ාසලායි තිශබන්ශන්. Point of Orderවලට එතුමාට මශේ ශවලාව ශදන්න බීහාී. ශදන්න බීහාී. 113 හාදා ගන්නවා කිපලා-

ගරු ේදය ්‍රභාත් ගේමන්පිල මහතා (மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ මම ශමතුමාශගන් අහාන්ශන් ශම්ායි. මශේ ශ පාලන ජීවිතශආ කිපලා තිශබන එාම එා අ ත‍පක් කිපන්න. එාම එාම අ ත‍පක් කිපන්න.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු විශේපාල ශහාේටි්සච්චි මන්ත්‍රීතුමා. ගරු විවේපාල වහට්ටිණරච්චි මහතා (மாண்புமிகு விமஜபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ ශමතුමා පාර්ලිශම්න්තුව තුළදී පේටපේ අ ත‍ප කිපනවා. ශමතුමන්ලා ශච්තිප සේජුරුවන්ටත් වඩා ඉහාළ අප. ලේජාා නීතිව අද ාථා ාසනවා. අද ාථා ාසන්ශන් නීහාීඅ බු ධි අාං ගීන. පසුගිප දව තවල ශමතීන බු ධි අාං ගීන කිේවා. බු ධි අාං ශආ අප හිශර් දාලා තිශබනවාප කිපලා බසපතළ විධිපට ශචෝදනා ාළා. බු ධි අාං ශආ හාතස ශදනායි හිශර් ඉන්ශන්. ඒාත් තාජුඩීන් ාතනපඅ එක්නීළිශගොඩ අතුරුදහාන් කිරිම හාා ල න්ත වි‍රමතුාංග ාතනප වී ද අප ම්බන්ධශපන් තමයි ඒ අප සිසගත ාස ඉන්ශන්. ඒ ද ා මම පීහාීදිලිව කිපනවාඅ ශම්වා කිපලා ජාාතිවාදප අවු ත න්න එපා කිපලා. ශබෞ ධ ජාාතිවාදිශපොත් එායිඅ හින්දු ජාාතිවාදිශපොත් එායිඅ මු තලිම් ජාාතිවාදිශපොත් එායිඅ අන්තවාදිශපොත් එායි. සට ශදාට-තුනට ාඩන්නඅ සට ගි ද තිපන්න ේත් ාහා ාසනවා. අද පා ේ පන දරුවන්ට පා ේ ශනොපන්න පේටපේ ශබොරු Facebook එා මඟින් පවනවා. ශබෝම්බ පිපිශසනවාඅ ගුවන් පාලම් ළඟ පුපුසනවා පනාදි ව ශපන් ශනොශපක් ශ වේ කිේවාඅ මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම ද.

ඒ විතසක් ශනොශවයි. චන්දිම සක්ශාොඩි මන්ත්‍රීතුමා කිේවාඅ Sectoral Oversight Committee එශක්දී පම් පම් දලධාරින්අ ශපොලි ත දලධාරින් කිේවාප කිපලාඅ "පවතින නීති පටශත් නක් පවසන්න හාීකිප" කිපලා. එශහාම නම් ත්‍ර තතවාදීන් ශමච්චස ාාලපක් ශම් විධිපට හාීසිශස දි යි ඒ අපව අත් අඩාංගුවට ගන්න බීරි වුශඩු? ඔප නීති පටශත් යි ඒ අපට විරු ධව ාටයුතු ාසන්න බීරි වුශඩු? යි ත්‍ර තතවාදප වීළීක් ශම් පනත පටශත් ාටයුතු ාසන්න බීරි වුශඩු යි? හාදිසි නීතිප නීවත ක්‍රිපාත්මා ාසලායි අපි ඒ අපව අත් අඩාංගුවට ගත්ශත්. ඔබතුමන්ලා කිපන්ශන් හාීම දාම හාදිසි නීතිප ක්‍රිපාත්මා ාසලා ඒ පටශත් මි දසුන්ට නක් පවසන්න කිපලාද? අපි ාීමීත්ශතන් ාසපු එාක් ශනොශවයි ඒා. හාදිසි නීතිප ක්‍රිපාත්මා ාශළේ ත්‍ර තතවාදප නීති ාසන්න. ඔප කිපපු විශ ේෂඥපන්ශගන් මම අහානවාඅ "නීති තිශබනවා නම් පසුගිප දව තවල ශපොේ ගෑවාද?" කිපලා. නීති තිපාශගන ඒ අපට විරු ධව ාටයුතු ාසන්න බීරි වුණා. විශ

441 442

පාර්ලිශම්න්තුව

සටවලින් ශනොශපක් ශදනා විත් පා ේවල ශ න තිප දීඅ ශම් සශේ ටන් පුරුදු ාස දීඅ ත්‍ර තතවාදපට ේේපන්දම් ශදන අන්තවාදීන්ට අව ‍ ශ න මු තලිම් පා ේ හා ශවනත් තථාන පාවිච්චි ාසලා සිදු ාස දීඅ ඒ එක් ශාශනක්වත් අත් අඩාංගුවට ගන්න බීරි වුණා. දීන් නීතිප හාා ාමප ගීන මහා ශලොවේවට ාථා ාසනවා. අද අපටයි අත දික් ාසන්ශන්.

ඒ සිදු ම වන අව තථාශේ ජානාධිපතිවසපා සශේ හිටිශආ නීහාී. ්සක්ෂා මතිවසපා හාීටිපට වීඩ බලන්න ශාශනක්ට දුන්ශන් නීහාී. සශේ නීතිප හාා ාමප ්සක්ෂා ශවන්ශන් ශාොශහාේද? අගමීතිවසපා ඉන්දී දි වීඩ බලන්න ශදන්ශන් නීතුව ාශළේ ශමොනවාද කිපලා අපි දන්නවා. අද ාවුරුවත් කිපන්ශන් නීහාීඅ ජානාධිපතිවසපාට ඉේලා අ ත ශවන්න කිපලා. ශමතීන ඉන්න ාවුරුවත් ඒා කිපන්ශන් නීහාී. ඒාට ශාොන්දක් නීහාී. එදා ාථා ාසපු කිසි ශාශනවේට අද ඒා කිපන්න ශාොන්දක් නීහාී. අද කිපන්ශන්අ "අගමීති අ ත ශවන්න ඕනෑ. ාීබිනේ මඩුඩලප අ ත ශවන්න ඕනෑ. මතිවසපා අ ත ශවන්න ඕනෑ" කිපලායි. ඒා පාාශේ නීතිපක් ශන්. එශහාම නම් සටක් ඉතුරු ශවන්ශන් නීහාී. ශම් සට කාස ශදන්න ඕනෑ ාාටද? මහා ශලොවේවට ශම් සශේ ත්‍ර තතවාදප ගීන කිපපුඅ අන්තවාදීන් ගීන ාථා ාසපුඅ police report ශගනීේලා තමන්ශේ හාමුදා ්‍රධා දන් එක්ා ජානාධිපතිවසපා අතට ශදන මි දසුන්ට තිබුණාඅ තමන්ශේ දින 40 ගණනා ්ඩුක්ව තුළ ශම් නීතිප පටශත් ක්‍රිපා ාසන්න. හාම පාශන් ශහාෝ ශගනීේලා අගමීතිාමට පත් ාළා. ඔප විමේ සවාං මීතිතුමා ාීබිනේ එශක් ාමාජිාශපක්. ස දේ වි‍රමසිාංහා ශනොාළා නම් තමන්ශේ මා ශදා-තුන තුළ අව ‍ ාටයුතු ාසලා අත් අඩාංගුවට ගන්න තිබුණා. නීති නීති ද ා තමයි අත් අඩාංගුවට ගන්න බීරි වුශඩු. අද ඒවා කිපන්ශන් නීහාී. අද ඒවා කිපන්ශන් නීතුව අපට ශචෝදනා ාසනවා. ඔබතුමන්ලාශේ පාලන ාාලශආ ාසපු ශ වේ මශේ ළඟ තිශබනවා. ශම් තිශබන්ශන්. මම ශම් පින්තූස සභාගත* ාසනවා.

තේහි ජාමාත් ාංවිධානප එක්ා වීඩ ාශළේ ාවුද? ශමන්න වි තතස තිශබනවා. මම ශම්වා කාගත ාසනවාඅ බලන්න. මම කාගත ාසනවා. ාවුදඅ මහින්ද සාජාපක්ෂ මහාත්තපා එක්ා ශම් ඉන්න ාඩුඩාපම? එදා සාජාපක්ෂ ්ඩුක් මශආ මද්‍ර ා පා ේ ්සම්ක ාසන්න මුේගේ තීබුශේ ාවුද? ශගෝධාකප සාජාපක්ෂ. ශමන්න තිශබනවාඅ පින්තූරු. ශමන්න තිශබනවාඅ ශගෝධාකප සාජාපක්ෂ එක්ා ාටයුතු ාසපු ්ාාසප. ශමන්න මාජා ශවේ අඩවිවලින් ගත් පින්තූස.

ඒ විතසක් ශනොශවයි. තව තිශබනවා. 2011 ශම් සට පාලනප ාශළේ අපි ශනොශවයි. මම කිපනවාඅ ශම් දලධාරින්ට ාරුණාාසලා ගිහින් ශම් පින්තූරු ශපන්වන්න කිපලා. ශම්වා දීාලා නීත්නම්අ බලන්න. [බාධා කිරීම් දාම් ාෑ ගහාන්න එපා. ශම්වා බලලාඅ ශබොරු නම් කිපන්න.

ාවුද ශම් පින්තූසශආ ඉන්ශන්? [බාධා කිරීම් ශම්වා අපි හාදපුවා ශනොශවයි. ශම්වා හාරි. [බාධා කිරීම් ශම් තිශබනවා. 2011 ව ශර් විේපත්තුශේ වන ාංහාාසපට ඉඩම් ඔේපුවලින් ලිපා දී බීසිේ විසින් ඊට මුල පුසා මුේගල තිපනවා. ඒ විතසක් ශනොශවයි. තව තිශබනවා. ඕනෑ නම් තව තිශබනවා. මතා තිපා ගන්න. තේහිත් ජාමාත් ාංවිධානශආ මසාශගන මීශසන ත්‍ර තතවාදීන්

විසිහාපශදශනවේට ශගෝධාකප පඩි ශගවලා කිපලා කිපනවා. මතා තිපා ගන්න. ශම්වා කිපනශාොට රිශදනවා. භූමිශතේ ගෑවුණු ගීස් වාශේ දඟලන අපශගන් මම අහානවා ශම්වා ගීන ාථා ාසනවාද කිපලා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ ඔබතුමා තව විනාඩිපකින් ාථාව අව න් ාසන්න.

ගරු විවේපාල වහට්ටිණරච්චි මහතා (மாண்புமிகு விமஜபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) එදා ශම්වා ාස දී ාථා ාසන්න දුන්ශන් නීහාී. එදා ශම්වාට වචනපක්වත් ාථා ාශළේ නීහාී. වචනපක් ාථා ාළා නම්අ ජානාධිපති මන්දිසපට ගිපාම ානට එාක් ගහාලා පවන්ශන්. මතා තිපා ගන්න. දීන් ායිවාරු ගහානවා. එදා ර් ත පීටේ වාශේ හිටි ශආ. මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ එදා ශම් එක්ශාශනක්වත් ාථා ාශළේ නීහාී. එදා ර් ත පීටේ වාශේ හිටි ශආ.

ශමොාදඅ ඒ දව තවල අේලලා ානට ගහාලා එළිපට දමනවා. අද එශහාම ශනොශවයි. අද දදහා දීලා තිශබනවා. අද ජාාතිවාදප වපුසන්න එපා. ශහාට දවශ ේ ්සම්ක ාසන -[බාධා කිරීම් එපාලා හිතුශේ ්ඩුක්ව ශම්ශාන් ශාළවා ගත්තා කිපලායි. එශහාම හිතන්න එපා. ශම් වාශේ ත්‍ර තත ශබෝම්බ තව ්වත් ්ඩුක්ව වේටන්න බීහාී. ශාශහාළිප සඹුක්වීේල මන්ත්‍රීතුමා ්ශේගශීලිව ාථා ාළා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ අව න් ාසන්න. ාාලප අව ානයි. ගරු විවේපාල වහට්ටිණරච්චි මහතා (மாண்புமிகு விமஜபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ මට තව විනාඩි ශදාක් ශදන්න. ඔබතුමා ශමතුමන්ලාට ාාලප දුන්නා. විමේ සවාං මහාත්මපාට විනාඩි 10ක් දුන්නාඅ ාාශගන්වත් අහාන්ශන් නීතිව.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ තව විනාඩිපක් ශදන්නම්. විනාඩිශපන් ාථාව අව න් ාසන්න.

ගරු විවේපාල වහට්ටිණරච්චි මහතා (மாண்புமிகு விமஜபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) මූලා නශආ සිටින ඔබතුමා ශහාොම මන්ත්‍රීවසශපක්. මම ඔබතුමාට ගරු ාසනවා.

ාංචාසා ව‍ාපාසපට ශපොඩි chance එාක් දුන්නාම දඟලනවා. ඕවා ශමොන වීඩද කිපලා අහානවා. යි වීඩක් නීත්ශත්? ාංචාසා ව‍ාපාසප තමයි ශම් සශේ ජාාතිා ශ හාපට තුන්වී ද තීනට වටිනාාමක් ලබා දුන්ශන්. ඒවා වහාලා තිපන්නද කිපන්ශන්? ාංචාසා ශහාෝටේවල ලයිේ පත්තු ශනොාස තිපන්නද? එා ාාමසපක්වත් වහාන්න බීහාී. [බාධා කිරීම් අමාරුවක් නම් එළිපට ගිහින් වමනප ාසන්න. වමනප ාසන්න ඕනෑ නම් එළිපට

443 444

[ගරු විශේපාල ශහාේටි්සච්චි මහාතා

————————— * පුස්තකාලවේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2019 මීයි 08

පන්න. ලේජාා නීතිව එළිපට ගිහින් වමනප ාසන්න. [බාධා කිරීම් ශම් ශසෝගප ශමොාක්ද? මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ ශම්වා කිපනශාොට ශම් අපට වමනප පනවා. භූමිශතේ ගෑවුණු ගීස් වාශේ දඟලනවා. ඒාට මට ාසන්න ශදපක් නීහාී. ාාලප ලබාදීම ම්බන්ධශපන් ඔබතුමාට තතුතිවන්ත ශවමින් මශේ ාථාව අව න් ාසනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟටඅ ගරු ඩිලාන් ශපශර්සා මන්ත්‍රීතුමා. ගරු ඩිලාන් වපවර්රා මහතා (மாண்புமிகு டிலான் தபமரரா) (The Hon. Dilan Perera මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ මට විනාඩි 10ා ාාලපක් තිශබනවා ශන්ද?

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට විනාඩි දහාපා ාාලපක් තිශබනවා. [අ.කා.).27 ගරු ඩිලාන් වපවර්රා මහතා (மாண்புமிகு டிலான் தபமரரா) (The Hon. Dilan Perera) මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ ශ්‍රී ලාංාා දදහා ත පක්ෂශආ රිචර්ඩ් පතිසණ මීතිතුමාශේ ශ පාලන ශ වශඩු ශ පාලනප ්සම්ක ාසලාඅ අද "ශෂේශටොක් ත" ගහාපු මීශපක් වාශේ ාථා ාසපු ශාශනවේට පසුව ාථා ාසන්න අව තථාව ලීී ම ගීන මට එක්තසා ්ාාසපා තුටක් හා දුාක් පන ශදාම දීශනනවා.

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ අද අපි ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ මුහුණ දී තිශබන ්‍ර තනප පිළිබමව හාීඟීම්වලට වහාේ ශවන්ශන් නීතිව ාථා ාශළොත් විතසයිඅ වි ුනමක් ශ ොපන්න පුළුවන් ශවන්ශන්. ශම් අව තථාශේ කා ගර්කශආ කිසිම මු තලිම් මන්ත්‍රීවසශපක් නීති ම ගීන මම ානගාටු ශවනවා. ඒ අප හිටිපා නම් ශහාොමයි. ශමොාදඅ මම වීඩිශපන්ම ්මන්ත්‍රණප ාසන්ශන් ඒ අපට. ාී ර් හාී ම් මතිතුමා එක් ත් ජාාතිා පක්ෂශආ කාපතිතුමා. ශම් සි ධිශපන් ප තශ ේ කිසිම ශාශනවේශේ ීාපක් මත එතුමාට ඟිේලක් දිගු ශවන්ශන් නීහාී. සවුෆත හාකීම් මහාත්මපාට මු තලිම් ම ද ා එතුමාට ශම් මාජාශආ කිසිම ශාශනවේශේ ඟිේලක් දිගු ශවන්ශන් නීහාී. මන්නාසශම් ාාදර් ම තතාන් මන්ත්‍රීතුමාට කිසිම ශාශනවේශේ ඟිේලක් දිගු ශවන්ශන් නීහාී. ෆවුසි මන්ත්‍රීතුමාට කිසිම ශාශනවේශේ ඟිේලක් දිගු ශවන්ශන් නීහාී. එක්තසා මු තලිම් මන්ත්‍රීවරුන් කිහිපශදශනවේට පමණක් මාජාශආ ඟිේල දිගු ශවනවා නම්අ ඒ ගීන ඒ මු තලිම් මන්ත්‍රීවරු සිතා බලන්නට ඕනෑ. මම ශම් කිපන්ශන් ඒ අප ත්‍ර තතවාදීන් කිපා ශනොශවයි. මම ශම් කිපන්ශන් ඒ අප ශබෝම්බ ගහාන්න ම්බන්ධයි කිපලා ශනොශවයි. හාීබීයිඅ එාම පක්ෂශආ මු තලිම් මන්ත්‍රීවරු පිරි ාට ඟිේල දිගු ශනො අ තව පිරි ාට පමණක් ඟිේල දිගු ශවනවා නම්අ ඒ අපශේ හාීසිරීම් සටාව පිළිබමව ඒ අපම සිතා බීලුශේ නීත්නම් ශමොාද ශවන්ශන්? මු තලිම් ජානතාව ාාලපක් ති තශ ේ භුක්ති විමපු සිපලු ාං තාෘතිා අයිතිවාසිාම් නීති ාසන්න කිපලා විවිධ බලපෑම් ඒවි. ඊශආ හා අද ්ඩුක්ව පීත්ශතන් හා විපක්ෂප පීත්ශතන් බලපෑම් විත් තිශබනවා. අශේ සශේ අපසාධ ම්බන්ධව

තිශබන්ශන් එාම අපසාධ නීතිපයි. හාීබීයිඅ සිවිේ නීති ගණනාවක් තිශබනවා. සශේ ාමාන‍ සිවිේ නීතිපඅ ේඩසට නීතිපඅ මු තලිම් නීතිපඅ ශත් වලශම් නීතිප කිපලා තිශබනවා. ඊශආ හා අද ශදපීත්ශතන්ම කිපීවුණා සටටම ඕනෑ එා සිවිේ නීතිපක් කිපලා.

ඒා ්ඩුක්ශවන් කිපනවාට වඩා ශහාොම නී ද මු තලිම් නාපාපන් ාථා ශවලා "ඔේඅ අපි දීන් එශහාම ාසමු"යි කිපන එා? බුර්ාාව ්ඩුක්ශවන් අයින් ාසනතුරු ඉන්ශන් නීතිවඅ මු තලිම් නාපාපන් එාතු ශවලා " ඔේඅ අපි ඒා අයින් ාසනවා" කිපලා කිේශවොත් ශන්ද ශබෞ ධ ජානතාවට හා කිතුනු බීතිමතුන්ට වි තවා ප ති ශවන්ශන්? ාාති ේ ාවිප වීඩිශපන්ම අ ාධාසණපට ලක් ාසන්ශන් ාාවද? මු තලිම් ාාන්තාව. මු තලිම් ාාන්තාව වීඩිශපන්ම අ ාධාසණපට ලක් ාසන ේ ාවිපක් තමයි ාාති ේ ාවිප. ඒ ද ා ශම් මු තලිම් මන්ත්‍රීවරුන්ශගන් මා ්දසශපන් ඉේලා සිටිනවාඅ ාරුණාාසලා ශබෞ ධ දශපෝජිතපන්ශේඅ කිතුනු දශපෝජිතපන්ශේ හාීඟීම් වි තශ න ්ාාසපට හාීසිශසන්න එපා කිපලා. ඔබතුමන්ලා ාසන්ශන්අ ඔබතුමන්ලා දශපෝජානප ාසන මු තලිම් මි ද තසුන්ට අපසාධපක්. අද ගිහිේලා බදුේශේ මු තලිම් මි දසුන්ශගන් අහාන්නඅ ඩිලාන් ශපශර්සා ඉන්ශන් ාාත් එක්ාද කිපලා. ඥාන ාස හාාමුදුරුවන්ශේ ්‍ර තනප ්පු ශවලාශේ බදුේශේ මු තලිම් මි ද තසු ශවනුශවන් ාථා ාළ එාම නාපාපා මම විතසයි. ඒා බදුේශේ මු තලිම් මි ද තසු දන්නවා. ඒ මු තලිම් මි ද තසු අද ඉන්ශන් බශපන්. ඒ මු තලිම් මි ද තසු දිහාා සිාංහාල ජානතාවඅ ාශතෝලිා ජානතාව බලන්ශන් වපස ශහාන්. ඔබතුමාශේ වතුාසප දශපෝජානප ාසන ශ න්දිේ ශතොඩුඩමන් මීතිතුමා press conference එාක් පවත්වලා කිේවාඅ එතුමාට ශහාොශසන් මහාස මු තලිම් ේදවිප වතුාසශආ පා ේ විවිධ පාංති පවත්වන්න පාවිච්චි ාසලා තිශබනවා කිපලා. වතුාසශආ ජානතාව ඉන්ශන් බශපන්. ශම් ාථාව ශත්රුම් ගන්න වත්තට පන්න ගමට පන්න. එශහාම ගිශපොත් අද ශම් කාශේ හාීසිරුණු ්ාාසපට ශම් මහාස මන්ත්‍රීවරු හාීසිශසන්ශන් නීහාී. මතා තිපා ගන්නඅ ශම් ශවලාශේ ශචෝදනාව එේල ශවලා තිශබන්ශන් මු තලිම් අන්තවාදී ාඩුඩාපමාටයි. මු තලිම් අන්තවාදී ාඩුඩාපමක් ශබෝම්බ ගහාලා මි ද තසු මීරිලා මි ද තසු ඉ තපිරිතාලවල අඬනවා හාීශපනවා. ඒ අ තශ ේ මාධ‍වලින් ාක් ශපන්වනවා කිණිසි ශපන්වනවා තුවක්වේ ශපන්වනවා ශබෝම්බ ශපන්වනවා. ඒ අ තශ ේ තමන්ශේ හාීඟීම ශමශහාේ විේලා අශේ මන්ත්‍රීවරු ්‍රාා ාසනශාොටඅ තමුන්නාන්ශ ේලා නීගිටලා ්ශපත් වලිගප ේ ත ා ගන්නවා.

[මූලාසනවේ අණ පරිින ඉවත් කරන ලී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ලේජාා නී ද? තමුන්නාන්ශ ේලා නීගිට නීගිට වලිගප ේ ත න්නඅ ේ ත න්න

[මූලාසනවේ අණ පරිින ඉවත් කරන ලී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

තමුන්නාන්ශ ේලා දශපෝජානප ාසන මු තලිම් ජානතාව තමයි පෑශගන්ශන්.

ශාොටි ත්‍ර තතවාදප තිශබන ශවලාශවත් මමයිඅ වාසුශ ව නානාපක්ාාස මන්ත්‍රීතුමායි ාමප ඕනෑ කිපලා ශාොළඹ නගසශආ ශපළපාළි ගිපා. ඥාන ාස හාාමුදුරුශවෝ ඒ ශේදිාාවට විේලා මට ගීහුවා. මම හාීමදාම ාමප ශවනුශවන් ශපනී ඉන්න ශාශනක් ජාාතිශආ මගිප ශවනුශවන් ශපනී ඉන්න ශාශනක්. හාීබීයිඅ මන්ත්‍රීතුමන්ලා මතා තිපා ගන්නඅ මු තලිම් මන්ත්‍රීතුමන්ලාට විශ ේෂ වගකීමක් තිශබනවා. හාීඟීම්වලට වහාේ ශවන්න එපා. ශමොාදඅ ශම් සි ධිප ද ා අද ීාපට ශගොදුරු ශවලා ඉන්ශන්

445 446

පාර්ලිශම්න්තුව

ාමාන‍ අහිාං ා මු තලිම් මි ද තසු. තමුන්නාන්ශ ේලා ඒ ශගොේලන් පාවිච්චි ාසලා ඡන්ද දිනන්න ති. තමුන්නාන්ශ ේලා ඒ ශගොේලන් පාවිච්චි ාසලා විවිධ ශ වේ අවු ත ලා මහාස සිාංහාල ජාාතිවාදීන්ශේ වීඩ ද ා ඡන්දශපන් පත්ශවලා පාර්ලිශම්න්තුවට එන්න ති. හාීබීයිඅ ඒ මි ද තසු ජීවත් ශවන්ශන් බශපන්. පේලිපට පන්ශන්නීහාීඅ කපයි. තමුන්නාන්ශ ේ ශමතීන තමුන්නාන්ශ ේශේ බලපුළුවන්ාාසාම ශපන්වා ශගන වලිගප ේ ත ා ශගන

[මූලාසනවේ අණ පරිින ඉවත් කරන ලී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ාෑ ගහානවා ශබරිහාන් ශදනවා. ශම් ශවලාශේ ශචෝදනාව එේල ශවලා තිශබන්ශන්අ ශබෞ ධ අප මු තලිම් පේලිවලට ගහාලා ශනොශවයි. ශම් ශචෝදනා එේල ශවලා තිශබන්ශන්අ කිතුනු අප මු තලිම් පේලිවලට ගහාලා ශනොශවයි. මතා තිපා ගන්න. ශචෝදනා විේලා තිශබන්ශන් මු තලිම් අන්තවාදී ාඩුඩාපමක් ගීන. මම පිළිගන්නවාඅ ඔක්ශාෝම අප මු තලිම් අන්තවාදීන් ශනොශවයි කිපලා. එශහාම අප ශනොශවයි නම් යි ශපොඩ් ඩක් ඉව ලා අහාශගන ඉන්න බීරි? යි ශම් කිපන ශේදනාවට හුම්ාන් ශදන්න බීරි? යිඅ ශම් ශේදනාව ගීන ශපොඩ් ඩක් ඉව න්න බීරි? ශමොශළේ නී ද? ඡන්ද ගන්න ශමොශළේ තිශබනවා නම්අ ඡන්දප ගන්න ජානතාව පාවිච්චි ාසනවා නම්අ ශම් ශේදනාව අහාශගන ඉන්න ශමොශළේ පාවිච්චි ාසන්න බීරි යි? තමුන්නාන්ශ ේලා කිශපන්න කිශපන්නඅ තමුන්නාන්ශ ේලා ේඩ ප දන්න ප දන්න ශවන්ශන් ශමොාක්ද දන්නවාද? අස අහිාං ා මු තලිම් ජානතාව තව තවත් බශපන් ීාශපන් ජීවත් ශවන එායි.

තමුන්නාන්ශ ේලාශේ ශවනම මු තලිම් නීතිප අයින් ාසන්න කිපලා දීන් ශදපීත්ශතන්ම කිපනවා. හාීබීයිඅ ඒා සිාංහාල ශාශනක් කිපනවාට වඩා තමුන්නාන්ශ ේලා ාථා ාසලාඅ මු තලිම් නාපාපන්අ මු තලිම් පේලිවල නාපාපන් ාථා ාසලාඅ "ඔේඅ අපි ඒා හිතා බලනවා" කිපලා කිපනවා නම් ශහාොම නී ද? "බුර්ාාව" ගීන තමුන්නාන්ශ ේලා විසින්ම - තශේච්ඡාශවන්ම- කිේවා නම් ශන්ද ල ත න? අද මු තලිම් ාාන්තාවන්ට ාාති ේ ාවිප ගීන ්‍ර තනපක් තිශබනවා. ාාති ේ ාවිශපන් වීඩිම අ ාධාසණප ශවන්ශන් මු තලිම් ාාන්තාවන්ට. ඒ පිළිබම නීවත හිතන්න ඕනෑ කිපලා අපි කිපනවාට වඩා ල ත නයි තමුන්නාන්ශ ේලා කිේශවොත්. ඒ ගීන හිතන්න. ඒ අතසතුස අස ගම්මන්පිල මන්ත්‍රීතුමා කිේවා වාශේ ජාාත‍න්තස ශ පාලන වීඩ පිළිශවළවේත් ක්‍රිපාත්මා ශවනවා.

ඒ ද ා අද අගමීතිතුමා තුළු පිරි ාථා ාසන්ශන් ්‍ර තන වි මන්න ශනොශවයි. එතුමන්ලා ාථා ාසන්ශන් ්‍රතිත්‍ර තත පනත ශගශනන්නයි. දීන් සශේ ්‍ර තනපක් තිශබනවා. මි ද තසු මීරිලා. තවම ඒ පේලි ටිා හාදලා නීහාී. ාශතෝලිාපන් පේලි පන්ශන් නීහාීඅ ශගදස ඉමශගන ඔස ම් කිපන්ශන්. මු තලිම් මි ද තසු පේලි පන්ශන් නීහාී. ළමයි ඉ තශාෝශේ පන්ශන් නීහාී. ඒත් ශමතීන කිපනවාඅ ්‍රතිත්‍ර තත පනතක් ශගශනනවා කිපලා. ්‍රතිත්‍ර තත පනතක් ඕනෑ නීහාී කිපලා ්මි එශාන් කිපනවා ශන්වි එශාන් කිපනවා එපාශෆෝ ත එශාන් කිපනවා ශපොලීසිශපන් කිපනවා බු ධි අාං ශපන් කිපනවා. ඒ වාශේමඅ නීතිපති එපා කිපනවා ්සක්ෂා ශේාම් එපා කිපනවා. ඒ වුණාට අගමීතිතුමා කිපනවාඅ නෑ ඕනෑමයි කිපලා. හාත්ශදවිපශන්! දීන් ඕනෑ ඒාද? දීන් ශම් ශවච්ච ශ ට පිළිපම් ශහාොපන්නඅ පේලි ටිා හාදා ශදන්නඅ ාශතෝලිාපන්ට ඉරිදාට පේලි ගිහිේලා ඔස ම් කිපලා -

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ ඔබතුමාට තව විනාඩි ශදාා ාාලපක් තිශබනවා.

ගරු ඩිලාන් වපවර්රා මහතා (மாண்புமிகு டிலான் தபமரரா) (The Hon. Dilan Perera) ශහාොමයි. මම ාාලප වීඩිපුස ගන්ශන් නීහාී. ශමොාදඅ මට ාවුරුවත් ාාලප වීඩිපුස ලබා ශදන්ශන් නීහාී. මට ශපොශහාොේටුශවන් ශදන්ශන්ත් නීහාී ශ්‍රී ලාංාා දදහා ත පක්ෂශපන් ශදන්ශන්ත් නීහාී යූඑන්පී එශාන් ශදන්ශන්ත් නීහාී. අපට ශවලා තිශබන්ශන් ඒායි. ාමප ශවනුශවන් ශපනී සිටින අපට අද ශදපීත්ශත්ම අන්තවාදීන් ගහානවා. අපට අස පීත්ශත් ඉන්න යූඑන්පී එශානුත් ගහානවා. ශම් පීත්ශත් ඉන්න ශපොශහාොේටුශවනුත් ගහානවා.

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ ාරුණාාසලා ශම් කිපන ශ අහාන්න. සිාංහාලඅ ශදමළ හාා මු තලිම් මි ද තසු ශම් සශේ ල ත නට ජීවත් වුණා. එා වර්ගපාඅ එා පාටා මේ තිශබනවාට වඩා මේ වත්තා පාට පාට ල ත න මේ තිශබන ශාොට ශගොඩක්ම ල ත නයි. එශහාම එාාට තමයි "ලාංාාව" කිපන්ශන්. හාීබීයිඅ අද එශහාවු ලාංාාශේ මි දසුන් මීරී තිශබන ශේලාවාඅ ඒ මි දසුන්ශේ හාීඟීම් ඉ ත සහාට දමන ශාොටඅ අශේ මහාස මන්ත්‍රීවරුන්ට ඒා අහාශගන ඉන්නවත් ඉවසීමක් නීහාී. එතශාොට බලාශගන ඉන්න ජානතාව කිපනවාඅ " හාරිඅ ශපශනන්ශන් නී දඅ ශම් අප හාීසිශසන හාීටි ශපශනන්ශන් නී ද ශම් අප ාථා ාසන හාීටි" කිපලා. ශම් මහාස මු තලිම් මතිවරු මාධ‍ශේදීන්ට තර්ජානප ාසනවාඅ "බීලුශවොත්අ දීම්ශමොත් බලාශගනයි" කිපලා. එපා ශෂෝක් එාට ශගදස පනවා. ශනෝනාත් "ශෂෝක්" කිපනවා. හාීබීයිඅ මන්ත්‍රීවරු කිපනවාඅ "ශපශනන්ශන් නී දඅ එපා මාධ‍ශේදීන්ට ාථා ාසපු විධිපඅ එපා තමයි ශබෝම්බ ගීහුශේ" කිපලා. අද අශේ සට තිශබන්ශන් ගින්දස ශගොඩා.

මු තලිම් මන්ත්‍රීවරුන්ට මම කිපනවාඅ ඔප ්‍රතිත්‍ර තත පනත ශගශනන්ශන් ශම් ශලෝාශආම ඉන්න මු තලිම් ජානතාව පාගා ශගන ඉන්න ශමරිාානුවන්ට ඕනෑ ාසන ශ වේ ාසන්න මි තමුන්නාන්ශ ේලා ශවනුශවන් ශනොශවයි කිපලා. අගමීතිතුමා ශමරිාාවට ඕනෑ විධිපටයි ්‍රතිත්‍ර තත පනත ශගශනන්ශන්. ශම් පනත අශේ සශේදී ශගනාවාට ඒශාන් ශවන්ශන් ශමොාක්ද? ශලෝාශආම ඉන්න මු තලිම්වරුන් පාගා දමනඅ මර්දනප ාසන ඒ අධිසාජා‍වාදී වේමන්ත්‍රණශආ ශාොට තමයි ලාංාාශේ ්‍රතිත්‍ර තත පනත කිපන්ශන්. දීන් තමුන්නාන්ශ ේලා ස දේ එක්ා ශහාොම ද ාඅ ශහාොමට ඉන්න. හාීබීයිඅ තව ශාොච්චස ාේද එශහාම ඉන්ශන්? මා හාතසදඅ පහාදඅ හාපද දන්ශන් නීහාී. ඒ ද ා ඒ ගීන මතා තබා ගන්න. මශේ අව ාන ඉේලීම එච්චසයි.

දීන් ශමතීනදී ඔක්ශාෝම මන්ත්‍රීවරු ඉේලීමක් ාසනවාඅ ්සක්ෂාව ම්බන්ධ ාටයුතු ශෆොන්ශ ේාා මන්ත්‍රීතුමාට ශදන්න කිපලා. ඒ අප ව‍ව තථාව ගීන දන්නවාද? ලාංාාශේ ව‍ව තථාව අනුව ්සක්ෂා මතිාම ජානාධිපතිතුමා ළඟ තිබිප යුතුමයි. එතශාොට කිපයිඅ " යිඅ ශපොලි ත මතිාම?" කිපලා. [බාධා කිරීමක් හාරි මම ේත්තස ශදන්නම්අ ඒාට.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ ඔබතුමාශේ ාථාව ශාටිශපන් අව න් ාසන්න.

447 448

[ගරු ඩිලාන් ශපශර්සා මහාතා

2019 මීයි 08

ගරු ඩිලාන් වපවර්රා මහතා (மாண்புமிகு டிலான் தபமரரா) (The Hon. Dilan Perera) ශහාොමයිඅ මම අව න් ාසන්නම්.

ශම් ශේලාශේ ශමොළප තිශබන ශමොන පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවසපාද කිපන්ශන්අ ්සක්ෂා මතිාම එක්ශාශනක් ළඟයිඅ ශපොලීසිප තව ශාශනක් ළඟයි තිපන්න කිපලා? ඌට පි තසු.

[මූලාසනවේ අණ පරිින ඉවත් කරන ලී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශම් ශේලාශේ -අගමීතිතුමායිඅ ජානාධිපතිතුමායි සඩුක් ශවන ශේලාවා- ඕනෑ ාසන්ශන් ්සක්ෂා මතිාමයිඅ ශපොලීසිපයි ඔක්ශාෝම එක්ශාශනක් ළඟ තබාශගනඅ ඒ ඔක්ශාෝම එාතු ාසගන්නා වීඩ පිළිශවළාට පන එායි. නමුත් දීන් ශමොාක්දඅ ශම් කිපන්ශන්? දීන් කිපනවාඅ අගමීතියිඅ ජානාධිපතියි සඩුක්අ ඒ ද ා ්‍රිවිධ හාමුදාව ජානාධිපතිතුමා ළඟ තිපලාඅ ශපොලීසිප දීපන් ශෆොන්ශ ේාාට කිපලා. එතශාොට තවත් සඩුක්වක්. වීශඩ් ශවයිද එතශාොට? විාාස! විාාස!! ශම් ශේලාශේ ශබොස දිශආ මාළු බාන්න එපා. වීසදි තිශබනවා නම් වීසදි දවීසදි ාස ගන්න. ජානාධිපතිතුමායිඅ අගමීතිතුමායි එාතු ශවන්න. ්සක්ෂා මති ළඟ ශම් ශේලාශේ ශපොලීසිප තිපන්නම ඕනෑ. ම්බන්ධීාසණප අක් වුශණොත්අ ශම් ත්‍ර තතවාදප මර්දනප ාසන්න ශේසි ශවන්ශන් නීහාී. ත්‍ර තතවාදප මර්දනප ාසන්න අව ‍ ශවන්ශන් මු තලිම් අන්තවාදප හා ජාාතිවාදපට තවත් අන්තවාදපකින් පිළිතුරු ශදන එා ශනොශවයි. ''ජාාතිා මඟිප'' කිපන ශේබලප අලවාශගන මු තලිම් නාපාශපෝඅ ශ පාලන නාපාශපෝඅ ඉ තලාම් ්ගමිා නාපාශපෝ පාසට බීහාීලා ශබෞ ධඅ කිතුනු හාා හින්දු ජානතාවශේ වි තවා ප දිනා ගන්නා ්ාාසපට ාටයුතු කිරීශමන් පමණයි එප ාළ හාීක්ශක්. ඒ මහාා තමුන්නාන්ශ ේලාශේ ත ශර්වා කිපලා ්‍රාර්ථනා ාසනවා. ශබොශහාොම තතුතියි.

[பி.ப. 6.39]

ගරු එච්.එේ.එේ. හීමස් මහතා (ප ාත් සභා හා ප ාත් පාලන රාජය අමාතයතුමමා (மாண்புமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ் - மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. H.M.M. Harees - State Minister of Provincial Councils and Local Government) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்று நாட்டில் ஏற்பட்டுள்ள துன்பகரமான நிகலகம சம்பந்தமாகச் சில வார்த்கதகள் மபச விரும்புகின்மறன். அண்கமயில் கிறிஸ்தவ மக்கள்மீது பயங்கரவாதிகள் மமற்தகாண்ட தாக்குதல்களினால் உயிாிைந்தவர்களின் குடும்பங்களுக்கு எங்களுகடய அனுதாபத்கதத் ததாிவிப்பமதாடு, காயமகடந்த வர்கள் மிக விகரவில் சுகமகடய மவண்டுதமனவும் பிரார்த்திக்கின்மறாம்.

இந்தப் பிரச்சிகனக்குப் பின்னர் இங்கு பலர் மபசினார்கள். உண்கமயில் எங்களுக்கும் மவதகனயாக இருக்கின்றது. இந்த நாட்டினுகடய வரலாற்றில், முஸ்லிம் சமூகம் மிகவும் ஐக்கியமாக இருந்து இந்த நாட்டின் ஒருகமப்பாட்டிற்காக அதிகளவில் மபாராடிய ஒரு சமூகமாகும். சனாதிபதி அவர்களின் கூற்றின்படி, National Thawheed Jamath என்கின்ற இந்தப் பயங்கரவாதக் குழு 150 அல்லது 200 க்கு உட்பட்ட நபர்ககளக் தகாண்ட ஒரு குழுவாகும். இக்குழுகவச்

மசாோ்ந்தவர்கமள இந்தக் தகாடூரமான தாக்குதல்ககள மமற்தகாண்டிருந்தார்கள். அந்தக் குழுகவ இந்த நாட்டில் இருக்கின்ற 21 முஸ்லிம் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கமளா, கிட்டத்தட்ட 20 இலட்சம் முஸ்லிம் மக்கமளா அங்கீகாிக்கவில்கல. அந்தக் குழுவின் உறுப்பினர்ககளக் காட்டிக்தகாடுப்பதற்கு இன்று முஸ்லிம் சமூகம் பாடுபடுகின்றது. கடந்த வாரம் அந்தப் பயங்கரவாதிகள் என்னுகடய தசாந்தப் பிரமதசமான சாய்ந்தமருது - கல்முகனப் பிரமதசத்தில் ஒைிந்துதகாண்டிருந்ததபாழுது, ஒரு மணித்தியாலயத்திற்குள் அவர்ககளக் காட்டிக் தகாடுத்தவர்கள் அப்பிரமதச மக்களாவர். இந்தளவுக்கு முஸ்லிம் சமூகம் விைித்துக்தகாண்டு இருக்கின்றது என்பகத இங்குள்ள பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் புாிந்துதகாள்ள மவண்டும். அவர்ககளக் தகௌரவப்படுத்துவதற்காக சனாதிபதி அவர்கள் இன்று அந்த மண்ணுக்குச் தசன்றிருக்கின்றார்.

இந்த நாட்டில் விடுதகலப் புலிகள் மபாராடியதபாழுது, அவர்ககள ஒைிப்பதற்கு இவ்வாறான ஒத்துகைப்புத் தமிழ் மக்களிடமிருந்து கிகடக்கவில்கல. ஆனால், இந்தப் பயங்கரவாதிகளில் தபரும்பான்கமயானவர்கள் இன்று ஒரு குறுகிய காலத்தில் ககது தசய்யப்பட்டுள்ளார்கள். இந்தப் பயங்கரவாதத்கத ஒைிப்பதற்கு முஸ்லிம் இகளஞர்கள், தமௌலவிமார், முஸ்லிம் தகலவர்கள் என எல்மலாரும் ஓரணியில் நிற்கின்றமபாது, அவர்கள் இதற்காகப் பாடுபடுகின்றமபாது, அகதக்கண்டுதகாள்ளாது இன்று ஒட்டுதமாத்த முஸ்லிம் சமூகத்கதயும் தண்டிப்பதற்காக இந்தச் சந்தர்ப்பத்கதப் பயன்படுத்துவகத நாங்கள் ஏற்றுக்தகாள்ள முடியாது.

1981ஆம் ஆண்டு அஷ்ரப் அவர்கள் தனிக் கட்சி ஆரம்பித்தது பிகைதயன்று இன்று மபசுகின்றார்கள். அதற்கு சுமார் ஐம்பது வருடங்களுக்கு முன்பு இந்த நாட்டில் 'அகில இலங்ககத் தமிழ்க் காங்கிரஸ்' என்றும் 'இலங்ககத் மதசியக் காங்கிரஸ்' என்றும் 'இலங்ககத் தமிைரசுக் கட்சி' என்றும் எத்தகனமயா கட்சிகள் இருந்தன. அவற்றிகனப்பற்றி யாரும் மபசவில்கல. அஷ்ரப் அவர்கள் எதற்காகக் கட்சி ஆரம்பித்தார் என்பகதப் புாிந்துதகாள்ள மவண்டும். அன்று விடுதகலப் புலிகள் முஸ்லிம் சமூகத்தின்மீது தாக்குதல்கள் மமற்தகாண்டனர். இலங்கக - இந்திய ஒப்பந்தத்தின்மூலம் வடக்கு, கிைக்கு இகணக்கப்பட்டு முஸ்லிம்கள் அடிகமயாக்கப்பட்டார்கள். அவர்ககளக் காட்டிக் தகாடுத்தது இந்தப் பாராளுமன்றம். நாங்கள் அடிகமயாக்கப்பட்மடாம். அன்று வடக்கு, கிைக்கு இகணப்புக்கு எதிராக எந்ததவாரு பாராளுமன்ற உறுப்பினரும் மபாராடவில்கல. இந்த நாடு ஒற்கறயாட்சியின்கீழ் இருக்கமவண்டும், வடக்கு, கிைக்குப் பிாிக்கப்பட மவண்டும், யுத்தத்தில் இலங்கக நாடு தவல்ல மவண்டும் என்பதற்காக, முஸ்லிம் இகளஞர்கள் விடுதகலப் புலிகளிடமும் விடுதகல இயக்கங்களிடமும் தசன்று சரணகடயாமல் ஜனநாயக வைியில் மபாராட மவண்டும் என்பதற்காக ஸ்ரீலங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸ் கட்சிகய ஆரம்பித்து, 1988ஆம் ஆண்டு முஸ்லிம் மக்ககள ஜனநாயகமயப்படுத்தியது மட்டுமல்லாமல், 17 வருட காலமாக ஆட்சிக்கு வரமுடியாமல் தவித்த ஸ்ரீலங்கா சுதந்திரக் கட்சியின் சந்திாிகா குமாரதுங்க - முன்னாள் ஜனாதிபதி - அவர்ககள 1994ஆம் ஆண்டு ஆட்சிக்குக் தகாண்டுவந்ததும் முன்னாள் ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ச அவர்கள் ஆட்சிக்கு வருவதற்கு உதவியதும் அஷ்ரப் அவர்கள் என்பகத மறந்துவிடக்கூடாது. இன்று வரலாற்கற மறந்துவிட்டு சந்தர்ப்பத்துக்கு ஏற்றவாறு மபசுகின்றார்கள்.

தகௌரவ உறுப்பினர் துமிந்த திசாநாயக்க அவர்கள் “விரும்பினால் வாழுங்கள், இல்லாவிட்டால் மபாங்கள்” என்று

449 450

පාර්ලිශම්න්තුව

மபசுகின்றார். அகதக் கூறுவதற்கு இவருக்கு என்ன உாிகமயிருக்கின்றது? நாங்கள் இந்த நாட்டின் பிரகஜகள்! இந்த நாட்டுக்குத் துமராகம் தசய்யாதவர்கள்! இன்று சமகாதரர் றிஸாட் பதியுதீன் அவர்ககளப் பார்த்து விமல் வீரவங்ச, “அவர் ஒரு தற்தகாகலக் குண்டுதாாி - මසාශගන මීශසන ශබෝම්බප” எனச் தசால்கின்றமபாது, நீங்கள் எல்மலாரும் பார்த்துக்தகாண்டிருக்கின்றீர்கள். அவர் முஸ்லிம்களின் ஒரு பிரதிநிதி! இந்த உயாிய சகபயில் அவகர ஒரு குண்டுதாாி என்கின்றமபாது, எவ்வாறு ஏற்றுக்தகாள்ள முடியும்? அவர்மீதான மவறு பல விமர்சனங்கள் இருக்கலாம். தயவுதசய்து நிகலகமகயப் புாிந்துதகாள்ளுங்கள்!

முஸ்லிம் திருமண, விவாகரத்துச் சட்டம் என்பது முஸ்லிம் திருமணம் மற்றும் விவாகரத்துடன் சம்பந்தப்பட ஒரு சட்டமாகும். ஆனால், இன்று இதுதவாரு பயங்கரவாதத்துக்குத் துகணமபாகின்ற சட்டம் மபான்று சித்தாிக்கப்படுகின்றது. 50 மகாடி மக்ககளக் தகாண்ட இந்திய நாட்டில்கூட, எத்தகனமயா பாதுகாப்பு அச்சுறுத்தல்களுக்கு மத்தியில் இன்று 'புர்கா' நகடமுகறயில் இருக்கின்றது; திருமண, விவாகரத்துச் சட்டம் இருக்கின்றது. எத்தகனமயா உாிகமகள் இருக்கின்றன. ஆனால், இன்று இந்தியாவில் பாரதிய ஜனதாக் கட்சியின் ஆட்சியில் உள்ளகதவிட மிக மமாசமான ஓர் அரசியல் சூழ்நிகல, மமாசமான ஒரு கலாசாரம் இந்த நாட்டில் உருவாக்கப்படுகின்றது.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ இராஜாங்க அகமச்சர் அவர்கமள, நிகறவு தசய்யுங்கள்!

ගරු එච්.එේ.එේ. හීමස් මහතා (மாண்புமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) அன்புக்குாிய பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கமள, ஒரு சிறிய குழு தசய்த அட்டூைியத்துக்காக, சந்தர்ப்பத்கதப் பயன்படுத்திக் தகாண்டு முஸ்லிம் சமூகத்கதத் தயவுதசய்து தண்டிக்காதீர்கள்! முஸ்லிம்கள் இந்த நாட்டுக்காக உயிர் நீத்தவர்கள்! இந்த நாட்கட மநசிக்கின்றவர்கள்! இந்த நாட்டில் வாழ்கின்றவர்கள்! இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் நான் மகட்டுக்தகாள்வது என்ன தவன்றால் தமிழ், முஸ்லிம், சிங்கள மக்கள் என நாங்கள் எல்மலாரும் ஒன்றிகணந்து இந்த நாட்கடக் கட்டிதயழுப்ப மவண்டும், அதற்காக நாம் மபாராடமவண்டும் என்பதாகும் என்று கூறி, விகடதபறுகின்மறன். நன்றி.

[අ.කා.).4) ගරු ණර්.එේ. ප ම ේදයශාන්ත ගුණවසේකර මහතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணமசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ අද දින විවාදශආ මම ාථා ාසන ශම් ශමොශහාොත වනශාොට ්ඩුක් පක්ෂශආත්අ විපක්ෂශආත් පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරු ගණනාවක් ාථා ාස අව න්. මම ශම් ාථා ාසන ශමොශහාොත වනශාොට ඉ තලාම් අන්තවාදී ත්‍ර තතවාදී ව‍ාපාසප පිළිබමවත්අ විශ ේෂශපන්ම පසුගිප 21 ශව ද දා එේල ාසන ලද ම්ශේච්ඡ ්‍රහාාසප පිළිබමවත් විවිධ අදහා ත ශම් සට තුළ මතුශවලා තිශබන අව තථාවක්.

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ මීට ශමොශහාොතාට ාලින් මාලිගාවත්ත ලාම් ජුම්මා මු තලිම් පේලිශපන් ාක් ශතොගපක්

හාම්බවුණා. අද ශම් ගරු කාශේ දී මු තලිම් නාපාපන් ගණනාවක් ාථා ාළා. නමුත්අ ඔබතුමන්ලාට එාක් කිපන්නට ඕනෑ. ශම් ඉ තලාම් අන්තවාදී ත්‍ර තතවාදී ව‍ාපාසප එක්ා ශම් සශේ ම තත මු තලිම් ජානතාව නීහාී වාශේමඅ ඒ බව අපි පිළිගන්නවා. හාීබීයිඅ ශලෝාප පුසාම වාශේම අශේ සශේත් ්සම්ක ාසපු ශම් ඉ තලාම් අන්තවාදී ත්‍ර තතවාදී ව‍ාපාසපට ම්බන්ධව හාීම තීනකින්ම ාක් කිණිසි තුළු අවි ්යුධ එක්ා හාම්බවන්ශන් ඉ තලාම් කක්තිාපන් පමණයි කිපන එාත් මතා තබාගන්න ඕනෑ. ඒා නීහාීයි කිපන්න ාාටවත් බීහාී. එම ද ා මම තමුන්නාන්ශ ේලාට කිපනවාඅ ශම් ත්‍ර තතවාදප අපි ාාටත් ්‍ර තනපක් බව. ශම් සශේ මතු වූ පළමුශව ද ඉ තලාම් අන්තවාදී ත්‍ර තතවාදී ්‍රහාාසප ශමපයි. නමුත්අ ශම් ඉ තලාම් අන්තවාදශආ පළමුවී ද නීඟිීටම ශනොශවයි. නමුත්අ පළමුවී ද ම්ශේච්ඡ ත්‍ර තතවාදී ්‍රහාාසප බවට ශම්ා ඉතිහාා ගත වනවා. මහාස මු තලිම් නාපාපන්ශගන් අ ඬ ් පා නී ශඟනවා ාුනළු ගාංගා ගලනවා. ඒ වාශේම මහාස මවුලවිතුමන්ලා විේලා කිපනවාඅ "ශම්ා අන්තවාදී ්‍රහාාසපක්" කිපලා. ශම් ්‍ර තනප ද ාම ශම් සටට ්දසප ාසන ලාාංකිා මු තලිම් ජානතාවශේ ජීවිත අද ්‍ර තනපක් බවට පත්ශවලා තිශබන එාත් ීබෑවක්. ශම්ජාර් මුතාලිෆත වී ද අප ශම් සට ශේසා ගන්න ටන් ාසපු ඉතිහාා ප අපි දන්නවා. ඉෂාක් ශබේශේ තාත්තා ශමොහිදින් ශබේ මහාතා ගීන අපි දන්නවා. එතුමා ගාපනා ාළ "බු ධාං සණාං ගච්ඡාමිඅ ධම්මාං සණාං ගච්ඡාමිඅ ාං ාං සණාං ගච්ඡාමිඅ ...එම විට පව නු මුවින් ඔශේ බු ධාං සණාං ගච්ඡාමි" වී ද ත ත අශේ සශේ ජානතාව ස වින්දා. ඉෂාක් ශබේ විේලා ාුනළු ලා කිපනවාඅ අේහාාේ ශමොහිදින් ශබේ මීශසන්න ාලින් ශම් ශ කිේවා කිපලා. "ඔබට ාවුරු නීති වුණත් සිාංහාල ශබෞ ධශපෝ ඉන්නවා. ශම් සශේ අව න් ලාාංකිාපා ඉන්නා ශතක් ඔබ ාවදාවත් හිඟා ාන්ශන් නීති ශවයි" කිපලා ශමොහිදින් ශබේ කියූ බව ඉෂාක් ශබේ අඬමින් කිේවා. මම ශම් ජීවත් වන්ශන් ශම් සශේ තිබුණු ඒ ේතුම් ශබෞ ධ ාං තාෘතිා ක‍ත්වශආ ේරුමප ද ා බව ඉෂාක් ශබේ විේලා කිපනවා. ඒා ශම් සශේ මහාස නාපාශපෝ ඉශගන ගන්න ඕනෑ පාඩමක්. මුතාලිෆතටඅ ශමොහිදින් ශබේට අපි ගරු ාළා. ඒ ද ා හාීම මු තලිම් ශාශනවේම ත්‍ර තතවාදිශපක් ශනොශවයි කිපන එාත් අපට අමුතුශවන් කිපන්න ඕනෑාමක් නීහාී. හාීබීයිඅ හාම්බ වන ශම් හාීම ඉ තලාම් අන්තවාදිශපවේම ඉ තලාම් කක්තිාශපවේප කිපන එා තමුන්නාන්ශ ේලා අමතා ාසන්න එපා.

ඒ විතසක් ශනොශවයි. මට මු තලිම් ාංවිධානවල නාපාපන්ශගන් අහාන්න ඕනෑ ාාසණාවක් තිශබනවා. රි ාඩ් බදියුදීන්අ මුජිබුර් සහුමාන්අ හි තබුේලාඅ අ ා ාලි පන මන්ත්‍රීතුමන්ලා ශමම සිදු ම ගීන කිඹුේ ාුනළු ශහාළන එාඅ ඔබතුමන්ලාශේ එක්තසා ේපාප මාර්ගපක්ද කිපන ්‍ර තනප ශම් සශේ ලාාංකිාශපෝ අහානවා. ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ වීඩිම ්‍රහාාසප ලබමින් ඉතා ඉවසිලිවන්තව එාත්ප තව ශබොශහාොම ේාටලීව අශේක්ෂාශවන්අ ේශේක්ෂාශවන් ශමතීන වාඩි ඉන්න රි ාඩ් බදියුදීන් මතිතුමාට පුළුවන්. ඒ විධිපට තමුන්නාන්ශ ේලා ශම් ාසන්ශන් ාපටි නරිපාශේ භූමිාාවද කිපලා අපට අහාන්න සි ධවනවා. රි ාඩ් බදියුදීන් මතිතුම දඅ football ක්‍රීඩාශේ ්‍රහාාසාපා හා ්සක්ෂාපා කිපලා ශදශදශනවේ ඉන්නවා. ්‍රහාාසාපා තමයිඅ අස ෂීන්්‍රි-ලා ශහාෝටලපට ගහාපු ශානා. ාටුවාපිටිප පේලිපට ්ශේත් ්‍රහාාසාපා. මඩාලපුශේ සිශපෝන් ශ ව තථානපට ්ශේත් ්‍රහාාසාපා. අශනක් පේලිවලටඅ ශහාෝටේවලට ්ශේත් ්‍රහාාසාපන්. යින්දමරුදුවලදී හාම්බ වන්ශන් බඩදරු අම්මලාත් මසාශගන මීශසන ්‍රහාාසායින්. එශල තමන්ශේ දරුවාත් එක්ාම මීශසන්ශන් ්‍රහාාසායින්. හාීබීයිඅ ාපටි නරිපා කිපන්ශන් ්‍රහාාසාපා ශනොශවයි. ඔහු ්සක්ෂාපා. එම ද ා තමුන්නාන්ශ ේලාශගන් මට අහාන්න සි ධවනවාඅ football ක්‍රීඩාව වාශේ එාක්ද තමුන්නාන්ශ ේලාත් ශම් ාසන්ශන් කිපන එා.

451 452

[ගරු එච්.එම්.එම්. හාරී ත මහාතා

2019 මීයි 08

්‍රහාාසාපා ්‍රහාාස එේල ාසනවා. ්සක්ෂාපා ්සක්ෂා ාසනවා. ඒ ද ා ාපටි ්සක්ෂාපාශේ භූමිාාශවන් එහාාට ගිහිේලා ශම් සට ගීන හිතන්න. මු තලිම් මවුලවිතුමන්ලා ඉදිරිපත් ශවලා ශම් ්‍ර තනප ශවනුශවන් වීඩි වීඩිශපන් ාථා ාසන්න ඕනෑඅ ීබෑ ශල ම ාථා ාසන්න ඕනෑ ාාලපක්. මම ශම් සජාපට ශපෝජානාවක් ාසනවා. තමුන්නාන්ශ ේලා එාඟ නීති වුණත් ාසන්න ඕනෑ වීඩක් තිශබනවා. දීන් රි ාඩ් බදියුදීන්ව හාම ගහානවාඅ නම ගහානවා. නමුත්අ අේලාශගන තඩි බාන්න ාලින් ශම් සශේ ්සක්ෂා අාං වලින් ාළ යුතු ශදපක් තිශබනවා. මඩාලපුශේ දී හාසු වුණු මසාශගන මීශසන ්‍රහාාසාපාශේ නාංගිට ලක්ෂ 20ක් දීලා තිබුණා නම්අ රි ාඩ් බදියුදීන්ශේ ගිණුම් ටිා බලන්න ඕනෑ නී ද? මුජිබුර් සහුමාන්ශේ ගිණුම් බලන්න ඕනෑ නී ද? හි තබුේලාශේ ගිණුම් ටිා බලන්න ඕනෑ නී ද? ඒ විතසක් ශනොශවයි. මහාස මු තලිම් අන්තවාදී නාපාපන්ශේ ගිණුම් ටිා බීලුශවොත් ශහාොම නී ද? ශාොශහාන්ද ේලි ්ශේඅ ශාොශහාන්ද මුදේ වීටුශඩුඅ ාාශගන්ද ලීබුශඩු කිපලා හුශවොත්අ ශාොතී දන් ශාොතී දන් හාරි ත්‍ර තතවාදශආ මූල ී ජා අහු ශේවි. ඒ ද ා ශම් පිළිබමව බසපතළ ීාපක් ති ශවනවා. බසපතළ ීාපක් තිශබනවා. ඉ තලාමශආ ගමන් මාර්ගප වීීට ත්ශත් එක්තසා ්ාාසපාට තවශ ශිා අන‍ාගමිාපන් විනා ාසමින් අ දවාර්පශපන් ීතෂණපක් හාා ත්‍ර තතවාදපක් ාසා පන ගමන් මාර්ගපාටද කිපන ්‍ර තනපඅ බසපතළ ීාප අශේ ලාාංකිාපන් තුළ මතු ශවනවා.

මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ වේසානශආ 2/21) බලන්න කිපලා රි ාඩි බදියුදීන් මීතිතුමාට මම ශපෝජානා ාසනවා. ඔබතුමාට ඒා ගීටලුවක් නම් එම 21)වී ද ේපුටා දීක් ම මට දීන් ාසන්න පුළුවන්. තමුන්නාන්ශ ේලා ශේ වේසානශආ ඉාං්‍රීසි පරිවර්තනශආ 2/21) පටශත් ශමොාක්ද තිශබන්ශන්? ඉාං්‍රීසිශපන් තිශබන එා පරිවර්තනප ාසලා මම සිාංහාශලන් කිපන්නම්. එහි මහාන් ශවනවාඅ "ජිහාාඩ් - අේලාශේ අසමුණ ඉෂතට කිරීම ශවනුශවන් ාසන්නා වූ ශු ධ වූ ටන - ෑම මු තලිම්වසපවේ මහාා දශපෝග ශාොට ත්ශත්ප. මහාස විට ඔබඅ ඔබට ශහාොම ශදපාට ඔශේ ශනොදීනුවත්ාම ද ා අාීමීති වන්නට පුළුවන. එශල ම ඔශේ ශනොදීනුවත්ාම ද ා ඔබට නසා ශදපාට ඔබ ාීමීති වන්නටද පුළුවන. නමුත්අ ඔබට ශහාොම ශ දඅ නසා ශ දඅ අේලාහාත ශදවිපන් දන්ශන්ප. ඔබ ශනොදන්ශන්ප" කිපලා.

එතශාොට ශම් සිදු ශවන්ශන් දන්නා ශ ද? ඒායි ්‍ර තනප. මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ අවුරුදු සිපපාට වඩා මඟිශපන්අ මාදානශපන්අ ශහාෝදසත්වශපන් සිටි සිාංහාලඅ ශදමළඅ මු තලිම් මඟිපයි ශම් නීති ශවන්න පන්ශන්. අපට දුා ඒායි. ශපබසවාරි 7වී දදා පාර්ලිශම්න්තුශේ දී මම ාළ ාථාව මශේ ළඟ තිශබනවා. ශපබසවාරි 7 වී දදා වනාතවිේලුව සි ධිප ම්බන්ධශපන් ාළ ාථාව.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ තව විනාඩිපකින් අව න් ාසන්න. ගරු ණර්. එේ. ප ම ේදයශාන්ත ගුණවසේකර මහතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணமசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ මට විනාඩි 14ක් තිබුණා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නීහාීඅ විනාඩි 10යි ඔබතුමාට තිශබන්ශන්.

ගරු ණර්. එේ. ප ම ේදයශාන්ත ගුණවසේකර මහතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணமசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) සී.ී . සත්නාපා මන්ත්‍රීතුමා ශේ ශේලාවත් එක්ා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නීහාීඅ ාාලප නීහාී. 7.00ට අව න් ාසන්න ඕනෑ. ගරු ණර්. එේ. ප ම ේදයශාන්ත ගුණවසේකර මහතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணமசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) හාරිඅ ාමක් නීහාී. ශපබසවාරි 7වී දදා කිපාපු ශ තමයි ශවලා තිශබන්ශන්. එදා මු තලිම් මන්ත්‍රීවරු ාථා ාශළේ නීහාී. අනුසාධපුසශආ හා අම්පාස දි ත්‍රික්ාශආ මන්ත්‍රීතුමන්ලා ාථා ාළා. තමුන්නාන්ශ ේලා දහාඬව වාඩි ශවලා ඉමලා ගිපා. සවුෆත හාකීම්අ රි ාඩ් බදියුදීන්අ මුජිබුර් සහුමාන් පන ශම් සිපලු ශදනා දහාඬව සිටිපා. රි ාඩ් බදියුදීන් මතිතුම දඅ එදා තමුන්නාන්ශ ේ lift එශක් ඉමලා බහින ගමන් මට කිපාපු ාථාවක් මතක් ශවනවා. එදා තමුන්නාන්ශ ේ කිේශේ ශමොාක්ද? "මන්ත්‍රීතුමාඅ අපි ශම් අන්තවාදප ශහාොපා ගන්න ඕනෑ. ශම්ා මු තලිම් ජානතාව මත පටවන ශදපක්" කිපලා. හාීබීයිඅ තමුන්නාන්ශ ේලා පාර්ලිශම්න්තුශේ දී ඒා කිේශේ නීහාී. මම ශපෝජානා ාසන්ශන්අ ශම් සිදු වන අන්තවාදප වහාාම පසාජාප ාසන්න කිපලායි. අස මද්‍ර ා පා ේ තහානම් ාසන්න කිපලා කිපන්ශන් ශවන ශමොාක්වත් ද ා ශනොශවයි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අව න් ාසන්නඅ ගරු මන්ත්‍රීතුම ද. ගරු ණර්. එේ. ප ම ේදයශාන්ත ගුණවසේකර මහතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணமசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) තව විනාඩිපකින් අව න් ාසනවාඅ මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම ද.

ඒඅ මද්‍ර ා දහාම් පා ේවල ේගන්වනවා හීෆත අේ-බුහාාර්- 1-24 කිපන ශම් වගන්තිප ගීන. එප "නීහාී" කිපලා ාවුරු හාරි කිපනවා නම්අ මම ශමප ඔේපු ාස ශපන්වන්න ලීහාී තතියි. එහි මහාන් වනවාඅ "අේලාශේ පණිවුඩාරු වන මුහාම්ම ශගන් පම්කිසිශවවේ ශමශ ේ අ න ලදී. ඉ තලාමපට අනුව මු තලිම්වසපවේ මහාා වන ේත්තම වේ ල ාර්මප වන්ශන් වේමක්ද? නබිතුමා පිළිතුරු දුන්නාඅ 'අේලා ශදවිපන් විසින් වදාළ මාර්ගශආ අසමුණ ඉෂතට ාස ගීනීම ශවනුශවන් අන‍ාගමිායින් විනා කිරීම මහාා මු තලිම්වරුන් විසින් දිපත් ාළ යුතු වන ජිහාාඩ් ාලශාෝලාහාල හා ටන්වලට හාකාගි මයි' " පනුශවන්.

මද්‍ර ා දහාම් පා ේ තහානම් ාසන්න කිපන්ශන්අ ශම් අන්තවාදප නවත්වන්න කිපලා කිපන්ශන්අ දාාේ එා ශවනුවට මුහුණ අරින්න කිපලා කිපන්ශන් ඒ ද ායි. අව ාන ව ශපන් ශම් සට අන්තවාදපට ශගොදුරු ාස සිරිපාවක් ාසන්න එපාප කිපන එා ඉේලා සිටිමින්අ ශම් අන්තවාදපට විරු ධව-

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුම දඅ ශේලාව අවා නයි. මීළඟටඅ ගරු අමීර් අලි සිහාාේදීන් සාජා‍ අමාත‍තුමා.

453 454

පාර්ලිශම්න්තුව

[பி.ப. 6.56] ගරු අමීය ර් අලි ිංහාේීන් මහතා (කෘෂිකර්ම වාරිමාර්ග සහ ග්‍රාමීය ය ණර්කක ක ුතතුම රාජය අමාතයතුමමා (மாண்புமிகு அமீர் அலி சிஹாப்தீன் - கமத்ததாைில், நீர்ப்பாசனம் மற்றும் கிராமியப் தபாருளாதார இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen - State Minister of Agriculture, Irrigation and Rural Economic Affairs) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, கடந்த ஏப்ரல் மாதம் 21ஆம் திகதி உயிர்த்ததழுந்த ஞாயிறு தினத்திமல இடம்தபற்ற குண்டுதவடிப்புச் சம்பவங்களில் 258க்கும் மமற்பட்டவர்கள் மரணமகடந்தும் 500க்கும் மமற்பட்டவர்கள் காயமகடந்தும் இருக்கின்றார்கள். அந்த மவதகனகயப் பகிர்ந்துதகாள்கின்ற வககயில், இந்த ஒத்திகவப்புமவகளப் பிமரரகணயிமல நாங்கள் மபசிக்தகாண்டிருக்கின்மறாம். இந்தக் குண்டுதவடிப்புச் சம்பவம் ஒரு பயங்கரவாத நிகழ்வாகும். இந்தப் பயங்கரவாதத்துக்குச் சார்பாகப் மபசுவதற்கு நாங்கள் - தமிழ்த் தரப்பாக இருக்கலாம், சிங்களத் தரப்பாக இருக்கலாம், முஸ்லிம் தரப்பாக இருக்கலாம் - யாரும் தயாராக இல்கல. அது இன தவறிதகாண்ட ஒரு பயங்கரவாதம்! இஸ்லாத்தில் தற்தகாகலக்கு என்றுமம அனுமதி இல்கல. இஸ்லாத்தில் தற்தகாகல என்பது 'ஹராம்' என்று தசால்லப்படுகின்றது. இப்படியான ஒரு நிகலயில், இந்த விவாதத்தில் கலந்துதகாண்டு மபசிய எதிர்த்தரப்புப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள், முஸ்லிம் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் எல்மலாரும் இந்தத் தற்தகாகலத் தாக்குதல்ககள அல்லது இந்தப் பயங்கரவாதத்கத ஏமதா தூக்கிக் தகாடுக்கின்றார்கள், அந்தப் பயங்கரவாதிககள ஆதாித்துப் பாதுகாக்கிறார்கள் என்பது மபான்றததாரு பிரகமயிமல மபசிக்தகாண்டிருந்தார்கள். இது மிகவும் கவகலகய அளிக்கின்றது. எல்.ாீ.ாீ.ஈ. பிரச்சிகன இருந்த கடந்த காலகட்டத்தில் தமிைர் விடுதகலக் கூட்டணியினர் பற்றி இவ்வாறுதான் மபசியிருப்பார்கள் என்று நான் நிகனக்கின்மறன். எனமவ, எதிர்த்தரப்பில் இருக்கின்ற தகரளவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் மிகுந்த விளக்கத்மதாடு மபசமவண்டும்.

இப்தபாழுது இந்த நாட்டிமல என்ன நடக்கின்றது என்றால், முஸ்லிம் அரசியல் தகலவர்ககள, எங்களுகடய கட்சியினுகடய தகலவர் றிஸாட் பதியுதீன் மபான்றவர்ககள அகடயாளப்படுத்தி, ஊடகங்களிலும் மற்றும் பாராளுமன்றத்திற்கு உள்மளயும் தவளிமயயும் பிகையான கண்மணாட்டத்தில் விமர்சிக்கின்றார்கள். இவர்கள் இந்தப் பயங்கரவாதத்திற்கு உதவி தசய்கிறார்கள் அல்லது பயங்கரவாதத்துக்குத் தீனி மபாடுகிறார்கள் என்று மபசி, மதசியத்திமல ஒரு மாகயகய ஏற்படுத்தி இருக்கிறார்கள். ஆனால், இது தவறுமமன அரசியலுக்காக ஏற்படுத்திக் தகாண்டுமபாகின்ற ஒரு விடயமமயன்றி மவதறான்றும் கிகடயாது. எங்களுகடய கட்சியின் தகலவர் றிஸாட் பதியுதீனாக இருக்கலாம் அல்லது இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் இருக்கின்ற ஒட்டுதமாத்த முஸ்லிம் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களாக இருக்கலாம், இந்தப் பயங்கரவாதத்துக்கு நூற்றுக்கு நூறு வீதம் நாங்கள் எதிரானவர்கள் என்பகத மிகவும் ததளிவாக இந்தப் பாராளுமன்றத்துக்குச் தசால்கிமறாம். அந்த அடிப்பகடயில் இந்த நாட்டிமல இருக்கின்ற முஸ்லிம் மதப் தபாியார்கள், முஸ்லிம் மக்கள் என

எல்மலாரும் இந்தப் பயங்கரவாதத்கதத் துகடத்ததறிய மவண்டும் என்று கங்கணங்கட்டிக்தகாண்டு தசயற்படுகின்ற தபாழுது, எங்களுகடய கட்சியின் தகலவர் றிஸாட் பதியுதீகன இலக்குகவத்து, அவருகடய தகலகமத்துவத்கத இல்லாமல் தசய்யமவண்டும், அவகரப் தபரும்பான்கமச் சமூகத்தினர் மத்தியிமல தகட்டவராகக் காட்ட மவண்டும் என்கின்ற ஒரு மவகலத்திட்டத்கத எதிர்க்கட்சியிமல இருக்கின்ற அரசியல் தகலவர்களும் சில ஊடகங்களும் தசய்துதகாண்டுவருவது, இந்த நாட்டின் எதிர்காலத்துக்குச் சிறந்தததாரு விடயமாக இருக்குமா? என்பது எனக்குத் ததாியவில்கல. எதிர்காலத்திமல இவ்வாறு நிகழுமாக இருந்தால், இந்த நாட்டிமல மீண்டும் இவர்கள் நல்லிணக்கத்கதப் பற்றிப் மபசுகின்ற மபச்சு தபாய்யாக இருக்கும் என்மற நான் கருதுகின்மறன். இந்த நாட்டு மக்கள் சந்மதாசமாகவும் நிம்மதியாகவும் வாை மவண்டும்.

இன்று முஸ்லிம் தகலவர்களாகிய நாங்கள் பயங்கரவாதத்கதத் துகடத்ததறிவதிமல 100 வீத உடன்பாட்மடாடு இருக்கின்மறாம் என்பகத மிகவும் கதாியத்மதாடு தசால்கின்மறாம். சாதாரண முஸ்லிம் தபாதுமக்களும் அவ்வாறான நிகலப்பாட்டில்தான் இருக்கின்றார்கள். அவ்வாறு இருக்கின்றதபாழுது, குறித்த ஒரு மனிதகன மாத்திரம் இலக்குகவத்து, அரசியலில் அவகர இல்லாமற் தசய்யமவண்டும் என்பதற்காக அல்லது அவகரக் தகாகல தசய்யமவண்டும் என்பதற்காக இத்தககய மவகலத்திட்டங்ககள நீங்கள் தசய்வததன்பது ஏற்றுக்தகாள்ள முடியாத ஒன்றாகும். அவர் ஆளுந்தரப்பிமல இருக்கின்ற காரணத்திற்காக, உங்களுகடய அரசியல் மநாக்கத்திற்காக இவ்வாறு பைிவாங்குகின்ற மவகலத்திட்டத்கத எதிர்காலத்திலும் நிகழ்காலத்திலும் நீங்கள் தசய்ய மவண்டாதமன்று இந்த நாட்டிமல பயங்கரவாதத்கதத் துகடத்ததறிய மவண்டுதமன்று விரும்புகின்ற, அகமதிகயயும், சமாதானத்கதயும் விரும்புகின்ற முஸ்லிம் அரசியல்வாதிகள் எல்மலாமராடும் நாங்கள் ககமகார்த்துக் மகட்கின்மறாம். நீங்கள் மீண்டும் மீண்டும் குறித்த விடயத்கதப் பற்றகவக்க மவண்டாம் - எாியகவக்க மவண்டாம். நீங்கள் ஒரு தகலவகன மட்டும் இனங்காட்டி அவகனக் காவுதகாள்ளக் தகாடுக்காதீர்கள் என்று இந்தச் சகபயிமல மவண்டி, விகடதபறுகின்மறன். நன்றி. வஸ்ஸலாம்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහාොම තතුතියි. එකල්හි වේලාව අ.භා. 7.00 වූවයන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමා විිංන් ්‍රශ්නය වන විමසා පාර්ලිවේන්තුමව කල් තබන ලී.

පාර්ලිවේන්තුමව ඊ අනුකූලව 2019 මැයි 09වන බ්‍රහස්පතින්දා පූ.භා. 10.30 වන වතක් කල් ගිවේ ය.

அப்தபாழுது, பி.ப. 7.00 மணியாகிவிடமவ மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினா விடுக்காமமலமய பாராளுமன்றத்கத ஒத்திகவத்தார்.

அதன்படி பாராளுமன்றம், 2019 மம 09, வியாைக்கிைகம மு.ப 10.30 மணிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது

It being 7.00 p.m. MR. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly until 10.30 a.m. on Thursday, 09th May 2019.

455 456

සැ.ුත.

ශමම වාර්තාශේ අව ාන මුද්‍රණප මහාා තවකීප ාථාවල දවීසදි ාළ යුතු තීන් දක්වනු රිසි මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් ශගන

දවීසදි ාළ යුතු ්ාාසප එහි පීහාීදිලිව ලවේණු ශාොටඅ පිටපත ලීී ශද තිපක් ශනොඉක්මවා

හැන්සාඩ් ාං තාාසා ශවත ලීශබන ශ ේ එවිප යුතුප.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகை திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் மவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා වක ඹ 5 වප ල්වහේන්වග ඩ ිරරු පන පාර අාංක 163 දරන ස්ථානවයහි පිහිටි

රජවේ ්‍රවෘත්ති වදපාර්තවේන්තුමවේ පිහිටි රජවේ ්‍රකාශන කාර්යාාංශවයන්

මිල ී ගත හැක.

වමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk වවේ අඩවිවයන්

බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்மஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලාංාා සජාශආ මුද්‍රණ ශදපාර්තශම්න්තුශේ මුද්‍රණප ාසන ලදී.