240 වන කාණ්ඩය - 4 වන කලාපය ெதாகுதி 240 - இல. 4 Volume 240 - No. 4

2015 ෙනොවැම්බර් 24වන අඟහරුවාදා

2015 நவம்பர் 24, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 24th November, 2015

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය: පස්වන ෙශේණිෙය් ශිෂɕත්ව කප්පාදුව ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්: සීමාසහිත මහනුවර ශී පුෂ්පදාන සමිතිය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) - [ගරු දිළුම් අමුණුගම මහතා] - පළමුවන වර කියවන ලදී.

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE Curtailment of Grade Five Scholarship Awards PRIVATE MEMBERS’ BILLS: Kandy Sri Pushpadana Society Ltd. (Incorporation) – [The Hon. Dilum Amunugama] – Read the First time

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி அறிவித்தல்ᾚல வினா: ஐந்தாம் ஆண்ᾌ ᾗலைமப்பாிசில் குைறப்ᾗ தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்: வைரயᾠக்கப்பட்ட கண்ᾊ ᾯ ᾗஷ்பதான சங்கம் (கூட்ᾊைணத்தல்) – [மாண்ᾗமிகு திᾦம் அᾙᾔகம] – ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

ධම්මදීප පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) - [ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා] - පළමුවන වර කියවන ලදී. විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2016 – [තුන්වන ෙවන් කළ දිනය]: ෙදවන වර කියවීම - විවාදය කල් තබන ලදී.

தர்மதீப நிᾠவனம் (கூட்ᾊைணத்தல்) – [மாண்ᾗமிகு

ஹர்ஷன ராஜகᾞணா] – ᾙதன்ᾙைற

மதிப்பிடப்பட்டᾐ ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம் , 2016 - [ஒᾐக்கப்பட்ட ᾚன்றாம் நாள்]: இரண்டாம் மதிப்ᾗ - விவாதம் ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ

Dhammadeepa Foundation (Incorporation) – [The Hon. Harshana Rajakaruna] - Read the First time APPROPRIATION BILL, 2016 – [Third Allotted Day]: Second Reading - Debate Adjourned

2015 ෙනොවැම්බර් 24

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2015 ෙනොවැම්බර් 24වන අඟහරුවාදා 2015 நவம்பர் 24, ெசவ்வாய்க்கிழைம Tuesday, 24th November, 2015 —————————————- පූ.භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු කරු ජයසූරිය මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR . SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED

2014 වර්ෂය සඳහා ජාතික කමසම්පාදන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්යසාධන වාර්තාව.- [ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

(i) 2014 වර්ෂය සඳහා ෙවළඳ හා ආෙයෝජන පතිපත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්යසාධන වාර්තාව; සහ

(ii) 2014 වර්ෂය සඳහා ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්යසාධන වාර්තාව.- [මුදල් අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු පතිසංස්කරණ හා ජනමාධɕ අමාතɕ සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின்

ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන්, මම පහත සඳහන් වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2012 වර්ෂය සඳහා ජාතික වɕවසාය සංවර්ධන අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(ii) 2013 මාර්තු 31 දිෙනන් අවසන් වර්ෂය සඳහා ලංකා ෙල්ලන්ඩ් ලිමිටඩ්හි වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

(iii) 2012 වර්ෂය සඳහා ජාතික ෙමෝස්තර මධɕස්ථානෙය් වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිණුම් පකාශනය.

ෙමම වාර්තා අදාළ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් 2012 වර්ෂය සඳහා කුඩා ෙත් වතු සංවර්ධන අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව අදාළ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2013 වර්ෂය සඳහා රබර් සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අධɕක්ෂ ජනරාල්ෙග් කාර්යසාධන වාර්තාව.-[වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා.] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ෙගොවි ජනතාවට ගිනි අවි ලබා දීම : කමෙව්දය விவசாயிகᾦக்குத் ᾐப்பாக்கிகள் வழங்கல் : ᾙைறைம ISSUE OF FIREARMS TO FARMERS: METHODOLOGY

163/’15 1. ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக) (The Hon. Chandima Gamage) ආරක්ෂක අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) තම වගා බිම් සතුන්ෙගන් ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා ෙගොවි ජනතාවට ගිනි අවි ලබා ෙදන කමෙව්දය කවෙර්ද;

(ii) අනුරාධපුර දිස්තික්කය තුළ ෙමෙලස නිකුත් කර ඇති ගිනි අවි සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) ඒ අනුව ගිනි අවි ලබා ෙගන ඇති සෑම ෙදනාම අවශɕ සුදුසුකම් සපුරා තිෙබ්ද;

(iv) ෙනොඑෙසේ නම්, ඔවුන්ට ගිනි අවි නිකුත් කරන ලද පදනම කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) සුදුසුකම් සපුරා ඇති සෑම ෙදනාටම කිසිදු බාධාවකින් ෙතොරව නිසි බලධාරින් හමුවී ගිනි අවියක් ලබා ගැනීෙම් හැකියාවක් තිෙබ්ද;

811 812

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ සඳහා ගනු ලබන කියාමාර්ගය කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(ஆ) (i) தமᾐ பயிர்ச்ெசய்ைக நிலங்கைள விலங்குகளிட மிᾞந்ᾐ பாᾐகாத்ᾐக் ெகாள்வதற்கு விவசாயிகᾦக்கு ᾐப்பாக்கிகைள வழங்கும் ᾙைறைம யாᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) அᾒராதᾗர மாவட்டத்தில் இவ்வாᾠ வழங்கப் பட்ᾌள்ள ᾐப்பாக்கிகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iii) இதன்பᾊ ᾐப்பாக்கி ெபற்ᾠள்ள அைனவᾞம் ேதைவயான தைகைமகைளப் ᾘர்த்தி ெசய்ᾐள்ளனரா என்பைதᾜம்;

(iv) இன்ேறல் இவர்கᾦக்கு எந்த அᾊப்பைடயில் ᾐப்பாக்கிகள் வழங்கப்பட்டன என்பைதᾜம்; அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) தைகைமகைளப் ᾘர்த்தி ெசய்ᾐள்ள அைனவᾞக்கும் எவ்விதத் தைடᾜமின்றி அதிகாாிகைளச் சந்தித்ᾐ ᾐப்பாக்கிெயான்ைற ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்கான இயᾤைம காணப்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்;

(ii) இன்ேறல் அதற்காக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Defence:

(a) Will he inform this House -

(i) the methodology of issuing firearms to the farmers for protecting their cultivation from wild animals;

(ii) the number of firearms that have been issued in this manner in the Anuradhapura District;

(iii) whether all the persons who have received firearms accordingly have fulfilled the necessary requirements; and

(iv) if not, the basis on which firearms were issued to them?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether any person who has fulfilled the necessary requirements can meet the relevant authorities and obtain a firearm without any difficulty; and

(ii) if not, the action that will be taken in that regard?

(c) If not, why?

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, ආරක්ෂක අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) 1916 අංක 33 සහ පසුව සංෙශෝධිත තුවක්කු ආඥාපනතට අනුව සුදුසුකම් සපුරාලන අයදුම්කරුවන් සඳහා ඔහුෙග් නමින් වසරක කාලයක් සඳහා බලපවත්වන පරිදි ගිනි අවියක් ලබා ගැනීමට වාර්ෂික බලපතයක් නිකුත් ෙකෙර්.

සුදුසුකම්: 1. අදාළ ෙකොට්ඨාසෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම්ෙග් නිර්ෙද්ශය. 2. අදාළ ෙකොට්ඨාසය භාර ෙපොලිස් අධිකාරිවරයාෙග් නිර්ෙද්ශය. 3. අක්කර 5කට වැඩි වගා ඉඩමක් ඇති බවට සහතිකයක් සහ එම ඉඩෙමහි අයිතිය අයදුම්කරු සතු බවට ඔප්පු ෙහෝ බලපත තිබීම. 4. වගා හානි සහතිකයක් තිබීම. (අයදුම්කරු ෙග් වගා ඉඩම්වලට වන සතුන්ෙග් හානි සිදු වන බව ෙගොවිජන ෙසේවා පාෙද්ශීය නිලධාරි, කෘෂි නිලධාරි, සමෘද්ධි නිලධාරි විසින් තහවුරු කර තිබීම.) 5. වගා ඉඩෙමන් ආදායම උපයන බවට තහවුරු කරන ලද ආදායම් සහතිකය. ඉන් පසු, වාර්ෂිකව බලපත දීර්ඝ කිරීම දිස්තික් ෙල්කම්වරයා විසින් සිදු කරනු ඇත.

(ii) 1739 යි.

(iii) ඔව්.

(iv) පැන ෙනොනඟී.

(ආ) (i) සුදුසුකම් සපුරාලන සහ ගිනි අවියක් ලබා දීම සුදුසු බවට අදාළ ආයතන විසින් නිර්ෙද්ශ කරනු ලබන අයදුම්කරුවන්ට තුවක්කු ආඥාපනත යටෙත් ගිනි අවියක් ලබා ගැනීෙම් හැකියාව ඇත.

(ii) පැන ෙනොනඟී.

(ඇ) අදාළ නැත. ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக) (The Hon. Chandima Gamage) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. වගා ආරක්ෂාව සඳහා රජෙයන් එෙහම නැත්නම් ෙපොලීසිය මඟින් ගිනි අවි ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ෙම් වන විට බරපතළ ගැටලුවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම මෑත කාලෙය් සිට ෙම් ගිනි අවි ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ. ඊට අමතරව ගිනි අවිවලට පෙතොරම් ලබා ෙදන කමෙව්දයක් නැහැ. ෙම් සම්බන්ධෙයන් නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පතිතුමාට කථා කළත්, ෙපොලිස් අධිකාරිතුමාට කථා කළත්, පුපුරණ දවɕ පාලකවරයාට කථා කළත් කියන්ෙන් නීතɕනුකූලව එෙහම පෙතොරම් ලබා ෙදන කමයක් නැහැ කියලායි.

එම ගිනි අවි ෙබොෙහෝ දුරට පාවිච්චි කරන්ෙන් තමන්ෙග් වගා ආරක්ෂා කරගන්නයි. පතෙරොම් ලබා දීමක් සිදු ෙනොවන නිසා පාෙද්ශීයව තමා නිර්මාණය කරගත් පතෙරොම් ෙයොදාෙගන තමයි ඔවුන් ෙවඩි තැබීම් කරන්ෙන්. එවිට බරපතළ හානි සිදු ෙවනවා. මෑතකදී ආඬියාගල පෙද්ශෙය් මාස හතරක අලි පැටියකුට ෙවඩි තබා තිබුණා. උණ්ඩය එක් කනකින් ඇතුළු වී අෙනක් කෙනන් පිට

813 814

[ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා]

2015 ෙනොවැම්බර් 24

ෙවලා තිබුණා. ෙම් වාෙග් විශාල අපරාධ සිද්ධ ෙවනවා. ඒ නිසා පතෙරොම් ලබා ෙදන කමෙව්දය ගැන පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ෙම් ගිනි අවි පාවිච්චි කරලා වගා ආරක්ෂා කරන එක ගැන මමත් ඇත්තටම එකඟ නැහැ. ජනාධිපතිතුමා දිස්තික් සම්බන්ධීකරණ කමිටු රැස්වීමක් ෙවලාෙව්දී කිව්වා, වගා රැකගන්න මීට වඩා දියුණු තාක්ෂණික කම ඉදිරිෙය්දී හඳුන්වා ෙදනවා කියලා. ඒ සම්බන්ධෙයන් දැනුවත් කිරීමක් සිදු වනවා නම් අගය ෙකොට සලකනවා. ඒ වාෙග්ම, වගා ආරක්ෂාවට ලබා දී තිබුණු ගිනි අවි පසු ගිය කාලෙය් ෙපොලීසිය විසින් භාරගනු ලැබුවා. ඒවා ආපසු දුන්ෙන් නැහැ. ෙකොටසකට දීලා තිෙබනවා. ෙකොටසකට දීලා නැහැ. ඒ නිසා එක්තරා පිරිසකට විතරක් වගා ආරක්ෂාව සම්බන්ධෙයන් බරපතළ ෙලස අසාධාරණයක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන් වල් අලි ගැටලුව ගැනත් කියන්න ඕනෑ. එදා මම ඒ ගැන වනජීවි ඇමතිතුමාෙගන් අහන ෙකොට එතුමාෙගන් මට එයට පැහැදිලි උත්තරයක් ලැබුෙණ් නැහැ. සම්පත්වල පශ්නයක් තිෙබන නිසා අන්තිමට ෙගොවීන්ට සිද්ධ වන්ෙන් අහිංසක සතුන්ට ෙවඩි තබන තැනට තල්ලු වන්නයි. ඒ නිසා ෙම් සම්බන්ධෙයන් අවධානය ෙයොමු කරලා ඉදිරිෙය්දී ෙම් ගැටලුව විසඳන්න මැදිහත් වන්න කියන ඉල්ලීම මම කරනවා. ජාතික සමුපකාර සංවර්ධන ආයතනෙය් රඟහල : විස්තර ேதசிய கூட்ᾌறᾫ அபிவிᾞத்தி நிᾠவக நாடக அரங்கு: விபரம் THEATRE OF NATIONAL INSTITUTE OF CO-OPERATIVE DEVELOPMENT : DETAILS 166/’15 2. ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ෙපොල්ෙගොල්ල ජාතික සමුපකාර සංවර්ධන ආයතන භූමිෙය් මහින්ද රාජපක්ෂ රඟහල නමින් ෙගොඩනැඟිල්ලක් ඉදි කර තිෙබන බවත්;

(ii) එම ෙගොඩනැඟිල්ල විවෘත කර දීර්ඝ කාලයක් ගතවී ඇතත්, නිසි අයුරින් පෙයෝජනයට ගැනීමක් සිදු ෙනොවන බවත්;

(iii) අධික මුදලක් අයකරන බැවින් ෙමම රඟහෙල් පසංග පැවැත්වීමට පසංගකරුවන්ට හා කලාකරුවන්ට අවස්ථාවක් ෙනොලැෙබන බවත්;

(iv) ෙම් ෙහේතුෙවන් ඔවුන්ට දැඩි අසාධාරණයක් සිදු වී ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙමම ෙගොඩනැඟිල්ල ඉදි කිරීම සඳහා රජය මඟින් වියදම් කර ඇති මුළු මුදල ෙකොපමණද;

(ii) එය විවෘත කළ දිනය කවෙර්ද;

(iii) ෙම් වනවිට ෙමම රඟහෙල් පවත්වා ඇති පසංග සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iv) එම පසංග කවෙර්ද;

(v) ෙමම රඟහෙල් පසංගයක් පැවැත්වීම සඳහා දිනකට අය කරනු ලබන මුදල ෙකොපමණද;

(vi) ඒ සඳහා ලබා ෙදන කාලය ෙකොපමණද;

(vii) ෙම් වනවිට ෙමම රඟහෙල් පවත්වන ලද පසංග වලින් ලබා ඇති මුළු ආදායම ෙකොපමණද;

(viii) පසංගකරුවන්ට සහ කලාකරුවන්ට සාධාරණ මිලකට ෙමම රඟහෙලහි පසංග පැවැත්වීම සඳහා අවස්ථාව සලසා දීමට පියවර ගන්ෙන්ද;

(ix) එෙසේ නම්, ඒ කවර දිනක සිටද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் வாணிப அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெபால்ெகால்ைல ேதசிய கூட்ᾌறᾫ அபிவிᾞத்தி நிᾠவகத்தின் வளாகத்தில் மஹிந்த ராஜபக்ஷ நாடக அரங்கு எᾔம் ெபயாில் கட்டடெமான்ᾠ நிர்மாணிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ கட்டடம் திறந்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾌ நீண்ட காலம் கடந்ᾐள்ள நிைலயிᾤம், உாிய விதத்தில் பயன்பᾌத்தப்பᾌவதில்ைல என்பைதᾜம்;

(iii) ெபᾞமளவிலான பணம் அறவிடப்பᾌவதன் காரணமாக இந்த நாடக அரங்கில் அரங்கக்கைல நிகழ்ச்சிகைள நடத்ᾐவதற்கு அரங்காற்ᾠைகயாளர்கᾦக்கும் கைலஞர்கᾦக்கும் வாய்ப்ᾗக் கிட்ᾌவதில்ைல என்பைதᾜம்;

(iv) இதன் காரணமாக இவர்கᾦக்கு ெபᾞம் அநீதி இைழக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ கட்டடத்ைத நிர்மாணிப்பதற்காக அரசாங்கத்தின் ᾚலம் ெசலவிடப்பட்ᾌள்ள ெமாத்தப் பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) இᾐ திறந்ᾐ ைவக்கப்பட்ட திகதி யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) இᾐவைர ேமற்பᾊ நாடக அரங்கில் நடத்தப்பட்ᾌள்ள அரங்கக்கைல நிகழ்ச்சிகளின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iv) குறித்த அரங்கக்கைல நிகழ்ச்சிகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(v) ேமற்பᾊ நாடக அரங்கில் அரங்கக்கைல நிகழ்ச்சிெயான்ைற நடத்ᾐவதற்காக ஒᾞ நாைளக்கு அறவிடப்பᾌம் பணத்ெதாைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(vi) இதற்காக வழங்கப்பᾌம் ேநரம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(vii) இᾐவைர இந்த நாடக அரங்கில் நடத்தப்பட்ᾌள்ள அரங்கக்கைல நிகழ்ச்சிகளிᾢᾞந்ᾐ ெபற்ᾠக் ெகாண்ᾌள்ள ெமாத்த வᾞமானம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(viii) அரங்காற்ᾠைகயாளர்கᾦக்கும் கைலஞர்கᾦக்கும் நியாயமான கட்டணத்தில் இந்த நாடக அரங்கில் அரங்கக்கைல நிகழ்ச்சிகைள நடத்ᾐவதற்கான வாய்ப்ᾗக்கைள வழங்குவதற்கு நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

815 816

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ix) ஆெமனில், அத்திகதி யாᾐ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Industry and Commerce:

(a) Is he aware that -

(i) a building that bears the name "Mahinda Rajapaksa Theatre" has been constructed at the premises of the National Institute of Co-operative Development in Polgolla;

(ii) the aforesaid building is not effectively utilized despite that a long time has passed since the opening of that building;

(iii) performers and artistes do not get the opportunity of staging performances at this theatre due to the high charges made; and

(iv) this has caused a great injustice to performers and artistes?

(b) Will he inform this House -

(i) the amount of money that was spent by the Government for the construction of this building;

(ii) the date on which the aforesaid building was opened;

(iii) the number of performances that have been staged at this theater as at present;

(iv) the nature of those performances;

(v) the amount that is charged per day for staging a performance at this theatre;

(vi) the time limit given for using the theatre per day;

(vii) the total income that has been earned so far from the performances that have been staged at this theatre;

(viii) whether action will be taken to provide the opportunity for performers and artistes to stage performances at this theatre paying a reasonable charge; and

(ix) if so, the date from which such action would be taken?

(c) If not, why? ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ලබා ෙදනවා.

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ශවණාගාරය ඉදි කිරීම් අවසන් කර 2014.11.13 දින විවෘත කරන ලද ද කියාත්මක කිරීෙම්දී හඳුනා

ගන්නා ලද අඩු පාඩු වන

* විදුලි ආෙලෝකකරණ පද්ධතිෙය් අඩු පාඩු

* රක්ෂණය සම්බන්ධ කටයුතු

* පධාන ජල සැපයුෙම් පැවති ෙදෝෂ

නිසි පරිදි අවසන් කර ගැනීමට අවශɕ වීම හා 2015 වර්ෂය ආරම්භෙය්දී සිදුවූ ෙද්ශපාලනික ෙවනස්කම් මත ඇති වූ පරිපාලන ෙවනස්වීම් ෙහේතුෙවන් කටයුතු යම් තරමකින් පමාද විය.

(iii) එකඟ ෙනොෙව්. අය කරනු ලබන්ෙන් නඩත්තු පිරිවැයට ගැළෙපන මුදලකි.

පැය 04 වැඩසටහනක් සඳහා රුපියල් 350,000යි. (ආසනයක් ෙවනුෙවන් රුපියල් 299.65)

අමතර පැය 01 ෙවනුෙවන් රුපියල් 52,500යි. (ආසනයක් ෙවනුෙවන් රුපියල් 44.94)

ෙපරහුරු සඳහා පැය 2ක් ෙවනුෙවන් රුපියල් 75,000යි.

ඉහත සඳහන් පරිදි අය කරනු ලබන අතර, අය කරනු ලබන මුදලට සමානව පහසුකම් ලබා ෙදනු ලබයි. ෙම් පිළිබඳව පාරිෙභෝගිකයන් සිය පසාදය පළ කර ඇත. ඊට අදාළ ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

(iv) එකඟ ෙනොෙවමි.

(ආ) (i) අවසන් මුදල නිශ්චිතව තීරණය වී ෙනොමැත. ඊට ෙහේතුව අවසන් බිල්පත් ඉදිරිපත් වී ෙනොමැති වීමයි. අවසන් බිල්පත් ඉදි කිරීම් කරන ලද ඉංජිෙන්රුමය කාර්යයන් පිළිබඳ මධɕම උපෙද්ශන කාර්යාංශය විසින් සකස් කරමින් පවතී. සම්පූර්ණ වියදම රුපියල් මිලියන 382ක් තුළ කළමනාකරණය කිරීමට භාණ්ඩාගාර උපෙදස් ලැබීම ඇත. මුළු මුදල රුපියල් මිලියන 382ක සීමාව තුළ පවතී.

(ii) 2014 ෙනොවැම්බර් 13

(iii) රඟහල තුළ පසංග හා ෙවනත් වැඩසටහන් 10ක් පවත්වා තිෙබනවා.

(iv) එම වැඩසටහන්:

ආයතනය/පුද්ගලයා දිනය

01. මධɕම පළාත් කීඩා ෙදපාර්තෙම්න්තුව 2014.11.27

02. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී දිලුම් අමුණුගම 2014.11.30

03. අගාමාතɕ කාර්යාලය 2014.12.07

04. මහජන බැංකුව 2014.12.21

05. ඉඩම් පරිහරණ සැලසුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව 2015.01.22

06. Sesami Street Programme 2015.02.14

07. Interact District Conference 2015.03.08

08. Jama Athus Salamah Sri Lanka 2015.05.24

09. මහ/හිල්වුඩ් විදɕාලය මහනුවර 2015.05.30

10. Jamathi Islam Sri Lanka 2015.10.31

11. ලංකා මුස්ලිම් ෙකොන්ගස් නිෙයෝජිත සමුළුව 2015.11.07

817 818

[ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා]

* ඇමුණුම පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * இைணப்ᾗ ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Annex placed in the Library.

2015 ෙනොවැම්බර් 24

(v) පසංගයක් සඳහා පළමු පැය හතරට රුපියල් 350,000යි.

අමතර පැයක් ෙවනුෙවන් රුපියල් 52,500යි.

ෙපරහුරු කටයුතු සඳහා පැය ෙදකකට රුපියල් 75,000යි.

(vi) ඉහත ගාස්තු කමය යටෙත් අවශɕ කාලය ෙවන් කරගත හැක.

(vii) මුළු ආදායම රුපියල් 2,410,000.00යි.

(viii) ඔව්.

(ix) ආරම්භෙය් සිටම.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ෙමම රඟහල විවෘත කරලා තිෙබන්ෙන් 2014 ෙනොවැම්බර් මාසෙය්. නමුත් ෙම් ෙවන ෙකොටත් එහි වැඩ සම්පූර්ණ ෙවලා නැහැ කියලා ඔබතුමාෙග් පිළිතුෙර් සඳහන් වුණා. වැඩ අවසන් ෙනොවුණු ෙගොඩනැඟිල්ලක් ඒ ආකාරයට විවෘත වුෙණ් ෙකෙසේද කියලා මා දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මැතිවරණය ආසන්නෙය් නිසා ෙවනත් ඒවා විවෘත කරනවා වාෙග් ඒකත් ඉක්මනින් විවෘත කරලා තිෙබනවා. මැතිවරණයට ඉස්ෙසල්ලා විවෘත කරන්න අවශɕතාව තිබුණා. ඒ නිසා විවෘත කළා. ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) මැතිවරණ සංදර්ශනයක් විධියට? ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඔව්. ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ෙමම ෙගොඩනැඟිල්ල මහින්ද රාජපක්ෂ රඟහල නමින් තමයි නම් කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙමම රඟහෙල් පවත්වන්ෙන් උත්සව කියන එකයි ඔබතුමාෙග් පිළිතුෙර් සඳහන් වන්ෙන්. ෙමම රඟහල උත්සව පවත්වන්නටද සාදා තිෙබන්ෙන් කියන එකත් දැන ගන්නට කැමතියි. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ෙම් රඟහල ෙම් නමින් විවෘත කරන්න පුළුවන් වුෙණ් ඒ දවෙසේ විවෘත කළ නිසායි. අවසාන ෙමොෙහොෙත් ඒ නම දාලා විවෘත කරලා තිෙබනවා. දැනට වැඩසටහන් දහයක් විතරයි කරලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ඒ සියලු ෙද්ම උත්සව කියලා තමයි පිළිතුෙර් සඳහන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඔව්. ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) සාමානɕෙයන් රඟහල කියන්ෙන් නාටɕ වාෙග් සංදර්ශන පවත්වන තැනක්. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) දැන් නව පාලනය යටෙත් ඒ අඩුපාඩු සකස් කරලා පෙයෝජනවත් තැනක් හැටියට සකස් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ගරු ඇමතිතුමනි, තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඒ මුළු රඟහලම රඟපෑමක්. ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ඒක තමයි. ෙම් රඟහල ෙපොල්ෙගොල්ල පැත්ෙත් රඟපෑමක් ෙවලා ජනතාවට පෙයෝජනයක් නැති තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා නව රජෙයන් ෙම් රඟහල කමවත්ව සකස් කරලා එයින් පෙද්ශෙය් ජනතාවට පහසුකම් සලසන්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා. ස්තුතියි. මාතර දිස්තික්කෙය් සංවර්ධන වɕාපෘති : යළි ඇරඹීම மாத்தைற மாவட்ட அபிவிᾞத்திக் கᾞத்திட்டங்கள் : மீள ஆரம்பித்தல் DEVELOPMENT PROGRAMMES IN MATARA DISTRICT: RECOMMENCEMENT 171/'15 3. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) මහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) දැයට කිරුළ සංවර්ධන වැඩසටහන යටෙත් මාතර දිස්තික්කය තුළ කියාත්මක කිරීම සඳහා ආරම්භ කරනු ලැබූ සංවර්ධන වɕාපෘති රාශියක් 2015 ජනවාරි මස සිට නතරකර දමා ඇති බවත්;

819 820

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) ෙමම වසර තුළ පැවැත්වූ එකම දිස්තික් සංවර්ධන කමිටු රැස්වීෙම්දී ඒවා නැවත ආරම්භ කරන බව රජෙය් ෙද්ශපාලනඥයින් හා නිලධාරීන් අවධාරණය කරනු ලැබූ බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙයෝජිත ස්ථානෙයහි, මාතර නව නගර සැලැස්ම කියාත්මක කරන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ කවර දිනයකදීද;

(iii) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද;

(iv) මාතර නව නගර ශාලා සංකීර්ණය ඉදිකිරීම් ආරම්භ කරන්ෙන්ද;

(v) එෙසේ නම්, ඒ කවර දිනයකදීද;

(vi) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? மாநகர மற்ᾠம் ேமல் மாகாண அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 'ேதசத்ᾐக்கு மகுடம்' அபிவிᾞத்தி நிகழ்ச்சித் திட்டத்தின் கீழ் மாத்தைற மாவட்டத்தில் ெசயற்பᾌத்ᾐவதற்காக ஆரம்பிக்கப்பட்ட பல அபிவிᾞத்திக் கᾞத்திட்டங்கள் 2015 சனவாி மாதம் ெதாடக்கம் நிᾠத்தப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்;

(ii) இவ்வᾞடத்தில் நைடெபற்ற ஒேரெயாᾞ மாவட்ட அபிவிᾞத்திக் குᾨக் கூட்டத்தில், அைவ மீண்ᾌம் ஆரம்பிக்கப்பᾌம் என அரசாங்கத்தின் அரசியல்வாதிகᾦம் உத்திேயாகத்தர்கᾦம் வᾢᾜᾠத்தினர் என்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) உத்ேதசிக்கப்பட்ட இடத்தில், மாத்தைற ᾗதிய நகரத் திட்டத்ைத நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அᾐ எத்திகதியில் என்பைதᾜம்;

(iii) இன்ேறல், ஏன் என்பைதᾜம்;

(iv) மாத்தைற ᾗதிய நகர மண்டபத் ெதாகுதியின் நிர்மாணிப்ᾗகள் ஆரம்பிக்கப்பᾌமா என்பைதᾜம்;

(v) ஆெமனில், எத்திகதியில் என்பைதᾜம்;

(vi) இன்ேறல், ஏன் என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Megapolis and Western Development:

(a) Is he aware that -

(i) many development programmes that were initiated in the Matara District under the Deyata Kiruala Development Programme have been stopped from January 2015; and

(ii) the officers and the politicians in the Government emphasized at the very single District Development Committee meeting held for this year that those programmes would be recommenced?

(b) Will he inform this House -

(i) whether the new town plan for Matara will be implemented in the proposed place;

(ii) if so, the date on which it will be implemented;

(iii) if not, why;

(iv) whether the construction of Matara new Town Hall complex will be commenced;

(v) if so, the date on which it will be started; and

(vi) if not, why?

(c) If not, why? ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (මහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - மாநகர மற்ᾠம் ேமல் மாகாண அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Deputy Minister of Megapolis and Western Development) ගරු කථානායකතුමනි, මහා නගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතර ෙදනවා.

(අ) (i) සහ (ii) සඳහා පිළිතුර ෙමෙසේයි.

2014 දැයට කිරුළ සංවර්ධන වැඩසටහනට සමගාමීව මාතර දිස්තික්කය තුළ ආරම්භ කරන ලද සංවර්ධන වɕාපෘති ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය සහ විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු අමාතɕාංශය ඇතුළු අමාතɕාංශ 20කුත්, පළාත් සභාව සහ දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය මැදිහත් ෙවලා තමයි කියාත්මක කර තිෙබන්ෙන්. එම නිසා ඒ සියලුම වɕාපෘති පිළිබඳව අෙප් අමාතɕාංශයට තනියම පිළිතුරු ලබා ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. එෙහත් අෙප් අමාතɕාඃශය යටෙත් ඇති ෙභෞතික සැලසුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් සිදු කර තිෙබන්ෙන් ඒ දැයට කිරුළ පදර්ශන භූමිෙය් විනɕාස සැලැස්ම සකස් කිරීමයි.

නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් ෙකොටිවල පරිපාලන සංකීර්ණය, මාතර තානායම පතිසංස්කරණය කිරීම, හක්මන පරිපාලන සංකීර්ණය සහ තැපැල් කාර්යාලය ඉදිකිරීම යන වɕාපෘති සඳහා සැලැස්ම පිළිෙයල කිරීම පමණක් සිදු කර ඇත.

මාතර මහින්ද රාජපක්ෂ විදɕාලෙය් කීඩා පිටිය ඉදිකිරීෙම් වɕාපෘතිය අධɕාපන අමාතɕාංශය විසින් ඉඩම් ෙගොඩකිරීෙම් හා සංවර්ධනය කිරීෙම් සංස්ථාව ෙවත අංක ED/07/99/07/46/iii/2 දරණ 2014.12.09 දිනැති පදානය කිරීෙම් ලිපිය මඟින් (Letter of Award) පදානය කළ අතර ඒ සඳහා 2014.12.23 දිනැති ලිපිය මඟින් අත්තිකාරම් මුදලක් ඉල්ලුම් කළද 2014 වර්ෂය තුළ සංස්ථාව ෙවත අත්තිකාරම් මුදල් ලබා ෙනොදීම ෙහේතුෙවන් අදාළ වɕාපෘතිය කියාත්මක කර ෙනොමැත.

(ආ) (i) නව නගර සංවර්ධන සැලැස්ම සංෙශෝධන සහිතව දක්ෂිණ සංවර්ධන අමාතɕාංශය හා පළාත් සභාව සමඟ සම්බන්ධීකරණය ෙවමින් කියාත්මක කිරීමට කටයුතු ෙයොදා ඇත.

821 822

[ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා]

2015 ෙනොවැම්බර් 24

(ii) නව නගර සංවර්ධන සැලැස්මට අදාළ වɕාපෘති රාශියක් දැයට කිරුළ සංවර්ධන වැඩසටහන් යටෙත් ආරම්භ කර ඇති අතර, එම වɕාපෘතිවලින් කිහිපයක් දැනටමත් කියාත්මක කරනු ලබයි.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iv) ඔව්.

(v) ෙයෝජිත වɕාපෘතිය කියාත්මක කිරීම සඳහා අදාළ ඉඩම දැනටමත් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය ෙවත අත්පත් කරෙගන ඇති අතර, දැනට වɕාපෘතියට අදාළ මූලික පාරිසරික ඇගයීම් වාර්තාව (IEE) සකස් කිරීම සිදු කරමින් පවතී.

(vi) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු කථානායකතුමනි, මහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන ඇමතිතුමාෙගන් මා ඇහුෙව් පැවැති සියලුම "දැයට කිරුළ" වɕාපෘති ගැන ෙනොෙවයි. එතුමන්ලාෙග් අමාතɕාංශයට අදාළ නිශ්චිත කාරණා ෙදකක් ගැන විතරයි මා පශ්න කර තිෙබන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, අද විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති ඇමතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කරන ඔබතුමාෙග්ම සෙහෝදර ඇමතිවරෙයක් තමයි එදා "දැයට කිරුළ" කමිටුෙව් සභාපතිවරයා වුෙණ්. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා අද ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරෙයක්. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, මාතර නව නගර සැලැස්ම සහ නව නගරශාලා සංකීර්ණය ඉදිකිරීම කියන ෙම් නිශ්චිත කාරණා ෙදක ෙවනුෙවන් 2015 වර්ෂය සඳහා මුදල් පතිපාදන ෙවන් කර තිබුණු බව ඔබතුමා පිළිගන්නවාද? ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ඔබතුමාෙග් මතයට එකඟ ෙවන්ෙන් නැහැ. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) මෙග් මතය ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි. ඔබතුමාෙග්ම ආණ්ඩුෙව්ම සිටින ඇමතිවරයකු පධානත්වය දරපු කමිටුවක් හරහා කැබිනට් තීන්දුවක් අරෙගන, 2015 වර්ෂය සඳහා වැය කළ හැකි යැයි උපකල්පනය කරනු ලැබූ යම් මුදල් ෙකොටසක් මා ඉදිරිපත් කර තිෙබන පශ්නය අදාළව නිශ්චිත කාරණා ෙදක ෙවනුෙවන් ෙවන් කළ බව ඔබතුමා පිළිගන්නවාද? ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ගරු මන්තීතුමනි, ඊට කලින් මට ඔබතුමාෙග් පශ්නය ගැන පැහැදිලි කර ගැනීමක් අවශɕයි. ඔබතුමා ඉදිරිපත් කර තිෙබන පශ්නෙය් (අ) (i) ෙකොටසින් අසා තිෙබන්ෙන්, "දැයට කිරුළ සංවර්ධන වැඩසටහන යටෙත් මාතර දිස්තික්කය තුළ කියාත්මක කිරීම සඳහා ආරම්භ කරනු ලැබූ සංවර්ධන වɕාපෘති රාශියක් 2015 ජනවාරි මස සිට නතරකර දමා ඇති බවත්;" කියලායි. ඒ කියන්ෙන් ඔබතුමාත් ගණන දන්ෙන් නැහැ. රාශියක් කියලා කියනවා. අෙප් අමාතɕාංශයට අදාළ වɕාපෘති ගැන විතරක් අහනවා කියලා ෙම්ෙකන් කියැෙවන්ෙන් නැහැ. ඉස්ෙසල්ලා ඒක නිවැරදි කර ෙගන ඉන්න ඕනෑ.

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ඔබතුමා - [බාධා කිරීමක්] ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) "රාශියක්" කියලා තිෙබනවා. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, සංවර්ධන වɕාපෘති රාශියක් නතර කර දමා ඇති බව දන්නවා ද කියලායි අහන්ෙන්. ඊට පසුව ඔබතුමාෙගන් විස්තරාත්මකව ෙතොරතුරු ඉල්ලන්ෙන් කරුණු ෙදකක් ගැන විතරයි. එකක්, මාතර නව නගර සැලැස්ම. ඒක ඔබතුමන්ලාට අදාළ කාරණයක්. ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) හරි, ඒක අදාළයි. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ෙදවැනි එක, මාතර නව නගර ශාලා සංකීර්ණය. ගරු කථානායකතුමනි, ෙතොරතුරු ඉල්ලන්ෙන් ෙම් කාරණා ෙදකට අදාළව විතරයි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට එම කරුණු ෙදකට අදාළව පිළිතුරු ලබා ෙදන්න පුළුවන් ෙන්ද? ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) මම ඒ කාරණා ෙදකට අදාළ පිළිතුරු දුන්නා ෙන්. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) නැහැ, නැහැ. ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) මම පිළිතුරු දුන්නා. මාතර දිස්තික් කෙය් නගර සංවර්ධන වɕාපෘති ෙදකයි. එකක් සඳහා ඉඩම් - ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ෙම් සඳහා මුදල් ෙවන් කළ කැබිනට් පතිකාව වර්තමාන ආණ්ඩුෙව් විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති ඇමතිතුමා වන ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා විසින් ඉදිරිපත් කර තිෙබන බව ඔබතුමා පිළිගන්නවා ද කියන එකයි මෙග් අතුරු පශ්නය වුෙණ්.

823 824

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ෙම් වɕාපෘතිෙය් ඉතිහාසය ගැනත් ෙපොඩ්ඩක් කථා කරන්න ඕනෑ. දිස්තික් ෙල්කම්තුමිය එවපු ෙම් වාර්තාව අනුව දැයට කිරුළ වɕාපෘතිය සඳහා 2014 අවුරුද්ෙද් ෙවන් වුණු මුළු පතිපාදන පමාණය රුපියල් මිලියන 1854යි. ඒෙකන් එම අවුරුද්ෙද් මුදල් වශෙයන් ලැබිලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 108යි. ෙම් අවුරුද්ෙද් ජුනි මාසය වන විට ෙම් වɕාපෘතිය සඳහා රුපියල් මිලියන 346ක මුදලක් දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලයට ලැබී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මීට ෙපර දැයට කිරුළ වɕාපෘතිය කියාත්මක කෙළේ විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ අමාතɕාංශය හරහායි. නමුත් ෙම් නගර සංවර්ධන වɕාපෘතිෙය්දී විවිධ අමාතɕාංශ හරහා වɕාපෘති කියාත්මක ෙවනවා. එතෙකොට විවිධ අමාතɕාංශ හරහා ඒ වɕාපෘති සඳහා මුදල් පතිපාදන ලබා ෙදනවා. ඒ මුදල් පතිපාදන දැනට ලැෙබමින් පවතිනවා. දැනට ෙම් වɕාපෘති කියාත්මක ෙවමිනුත් පවතිනවා. ඒ නිසා එක් එක් අමාතɕාංශ වලින් - විෙශේෂෙයන්ම දක්ෂිණ සංවර්ධන අමාතɕාංශය ඇතුළු අමාතɕාංශවලින් - ෙම් සඳහා මුදල් පතිපාදන ලබා දීමට කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පැහැදිලියි ෙන්ද, ගරු මන්තීතුමනි? ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු කථානායකතුමනි, මාෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. පසු ගිය ෙපබරවාරි මාසෙය් සහ මැයි මාසෙය් ගරු විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් මාතර දිස්තික් සම්බන්ධීකරණ කමිටු ෙදකක් පැවැත්වූවා. ෙම් කමිටු ෙදෙක්දීම පතිපත්තිමය වශෙයන් තීරණයක් අර ෙගන නිලධාරින්ට දැනුම් දුන්නා, ෙම් කටයුතු ඉදිරියට කර ෙගන යන්න කියලා. මට තිෙබන කනගාටුව ෙම්කයි. වර්තමාන ජනාධිපති අතිගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා ගිහිල්ලා මුල් ගල් තියලා තමයි ෙම් වɕාපෘති ෙදකක් පටන් ගත්ෙත්. ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය ජනවාරි 14 වැනිදා ඉඳලා ඒ වɕාපෘති ෙදක පවා නතර ෙවලා තිෙබනවා. එතුමාෙග් අමාතɕාංශෙයන් තමයි ඒ සඳහා පතිපාදන ෙවන් කෙළේ. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ෙම් සමස්ත වɕාපෘතිය සඳහා එක අවුරුද්දක වැය ශීර්ෂයක් මඟින් පතිපාදන ෙවන් කරන්න බැරි බව මම පිළිගන්නවා. උදාහරණයක් විධියට කියනවා නම්, නව නගර ශාලා සංකීර්ණය සඳහා රුපියල් මිලියන 200ක ඇස්තෙම්න්තුවක් තිබුණා. ඒ රුපියල් මිලියන 200න් රුපියල් මිලියන 90ක් ෙවන් කරලා තිබුණා.

ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමා නැඟිටලා සිටින්ෙන් ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාට උදව්වක් කරන්න වාෙග් කියලායි මට ෙපෙනන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අගාමාතɕතුමා ඒ පිළිබඳ පැහැදිලි කරනවාද? ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙම් පකාශෙයන් පස්ෙසේ එතුමාට පැහැදිලි කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හරි. එෙහම නම් ඔබතුමා කියන්න. ඊට පස්ෙසේ ගරු අගමැතිතුමා කරුණු පැහැදිලි කරයි. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු කථානායකතුමනි, ලංකාෙව් තිෙබන පධාන නගරවලින් නගරශාලා සංකීර්ණයක් නැති එකම නගරය මාතර නගරයයි. ෙම්ක අතɕවශɕ කාරණාවක්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ගියත්, ගරු අගමැතිතුමා ගියත් පාසලක ශාලාවක් තමයි රැස්වීම සඳහා පාවිච්චි කරන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි ෙමහි අතɕවශɕතාව පැන නැඟිලා තිෙබන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගැන ගරු අගමැතිතුමා පැහැදිලි කරන්න. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (අගාමාතɕතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය ඉරිදා දක්ෂිණ සංවර්ධන ඇමතිතුමාත්, දකුණු පළාත් සභාෙව් සියලු ෙදනාමත් අපි කැ ෙඳව්වා. ෙවනත් උත්සවයක් තිබූ නිසා ෙමතුමාට ඒ සඳහා සහභාගි වීමට අවස්ථාවක් ලැබුෙණ් නැහැ. ෙකෙසේ ෙහෝ මාතර නගර සැලැස්ම පිළිබඳව කටයුතු කිරීමට ෙයෝජනා කිහිපයක් ඉදිරිපත් වුණා. විෙශේෂෙයන්ම ගාල්ල නගරය සහ මාතර නගරය යන ඒ නගර ෙදකම ගැනත්, රාහුල විදɕාලෙය් ශාලාව ගැනත් කථා කළා. ඒ සඳහා ගත යුතු පියවර පිළිබඳවත් සාකච්ඡා කළා. ඊට අමතරව අපි හම්බන්ෙතොට ගැන කථා කළා. තංගල්ල නගරයට කිසිම සැලැස්මක් තිබුෙණ් නැහැ. අෙප් දිලිප් ෙවදආරච්චි රාජɕ ඇමතිතුමා ඒ පෙද්ශයටත් එකක් ඉල්ලුවා. හම්බන්ෙතොට ගැන අෙප් අදහස් කුමක් වුවත් දැන් වියදම් කරලා තිෙබන මුදල් අනුව ඒක සාර්ථක කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ගත යුතු පියවරයන් ගැනත් සාකච්ඡා කළා. දකුණු පළාෙත් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් සහ කැබිනට් මණ්ඩලෙය් නැති ඇමතිවරු නව ෙදෙනක් ඉන්නවා. ඒ නවෙදනා සහ පළාත් සභාෙව් මහ ඇමතිතුමායි, ඒ ඇමතිවරු ඔක්ෙකෝම මුණගැහිලා ෙම්වා ගැන සාකච්ඡා කරලා මාසයක් තුළ දී තීරණයක් ෙදන්න කියලා විෙශේෂෙයන් අපි ෙයෝජනා කළා. ඒ ගැන අදහස් කිහිපයක් තිබුණා. ඔබතුමාටත් එතැනට යන්න පුළුවන්. මම හිතන්ෙන් මන්තීවරු එක්ෙකෙනක් ෙදන්ෙනක් මාතර නගරෙය් සැලැස්ම ගැනත් සංෙශෝධන කිහිපයක් ෙයෝජනා කර තිබුණා. දක්ෂිණ සංවර්ධන ඇමතිතුමාට මම කියන්නම්.

එතැනදී සාකච්ඡා කරලා කියන්න. අපිට හුඟක් වැඩ කරන්න තිෙබනවා. හම්බන්ෙතොට වැඩ ටික තමයි අපට මූලික වශෙයක් කරන්න තිෙබන්ෙන්. හම්බන්ෙතොට වැඩ ටික කරලා ඊට පස්ෙසේ මාතර වැඩ ටිකත් කරන්න තිෙබනවා. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු අගමැතිතුමාෙග් පැහැදිලි කිරීම ගැන ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ගරු අගමැතිතුමනි, ඒ සාකච්ඡාව සඳහා ආරාධනාව ලැබුෙණ් පැය 48කට ෙපරයි. හක්මන පන්සලක උත්සවයක් තිබුණු නිසයි අපට ඊට සහභාගි ෙවන්න බැරි වුෙණ්. නමුත් ඒ

825 826

2015 ෙනොවැම්බර් 24

සාකච්ඡාෙව්දීවත් මාතර නගර ශාලා සංකීර්ණය පිළිබඳව තීන්දුවක් අරෙගන තිබුෙණ් නැහැ, ගරු අගමැතිතුමනි. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඔබතුමන්ලා සියලුම ෙදනා මුණ ගැහිලා සාකච්ඡා කරලා තීරණයක් ගන්න. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එෙහම නම් අපි ඒ විධියට තීරණයක් අරෙගන ෙම් පශ්නය අවසන් කරමු ෙන්ද, ගරු මන්තීතුමා. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගමැතිතුමා ෙම් කාරණයට මැදිහත්වීම ගැන සතුටු ෙවමින් විෙශේෂෙයන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙකොටවිල පෙද්ශෙය් අක්කර 300කට වැඩි පෙද්ශයක ඉඩම් පවරාෙගන ෙම් නව නගරය සඳහා මූලික කටයුතු සියල්ලම අවසන් ෙවලා ඉදිකිරීෙම් කටයුතුත් ආරම්භ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ගරු අගමැතිතුමනි. ජනවාරි මාසෙය් 12වැනිදා ඉඳලා ඇටසැකිලි වාෙග් සිටින ඒ මිනිස්සු විශාල අපහසුතාවකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. වන්දි ෙගවීම්වල පශ්න මතු ෙවලා තිෙබනවා. එම ඉඩම් පවරාගත් මිනිස්සුන්ට අවුරුද්දක කාලයක් තිස්ෙසේ විශාල අසාධාරණයක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා කඩිනමින් ෙමවැනි අතɕවශɕ කාරණා හරි ෙතෝරාෙගන පමුඛත්වය ෙදන්න කියන එක තමයි මාතර පුරවැසිෙයක් විධියට මෙග් ඉල්ලීම. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ෙහොඳයි, මම දැනුම් ෙදන්නම්. ෙමොකද, ඊළඟ රැස්වීම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තියන්නයි එකඟ වුෙණ්. මහ ඇමතිතුමාත්, ඒ අයත් ෙමහාට එනවා කිව්වා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි, ෙහොඳයි. ෙම්ක ගරු අගමැතිතුමාෙග් සහ විෂය භාර ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා.

මීළඟට පශ්න අංක 4 -177/'15- (1), ගරු එම්.එච්.එම්. සල්මාන් මහතා. ගරු එම්. එච්. එම්. සල්මාන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எச்.எம். சல்மான்) (The Hon. M.H.M. Salman) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊළඟට ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් පශ්න.

ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා. ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE පස්වන ෙශේණිෙය් ශිෂɕත්ව කප්පාදුව ஐந்தாம் ஆண்ᾌ ᾗலைமப்பாிசில் குைறப்ᾗ CURTAILMENT OF GRADE FIVE SCHOLARSHIP AWARDS ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් ෙමම පශ්නය ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ෙබෙහවින් ස්තුතිවන්ත වනවා.

පස්වන ෙශේණිෙය් අසාධාරණ ශිෂɕත්ව කප්පාදුව ෙහේතුෙවන් දරුවන් විශාල සංඛɕාවක් මුහුණ දී සිටින ගැටලුකාරී තත්ත්වය පිළිබඳව ෙමම සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරනු කැමැත්ෙතමි.

2014 වර්ෂෙය්දී පස් වන ෙශේණිය ශිෂɕත්ව විභාගයට ඉදිරිපත් වූ දරුවන්ෙගන් 51,152ක් ශිෂɕාධාර සඳහාත්, ෙවනත් පාසල් ඉල්ලුම් කිරීම සඳහාත් ෙතෝරා ගත්තා. මින් 25,000ක් සඳහා ශිෂɕාධාර පදානය කිරීමට තීරණය කළා. 2015 අය වැය ෙයෝජනාෙව්දී හිටපු මුදල් අමාතɕවරයා 5 ෙශේණිය ශිෂɕත්ව සංඛɕාවත්, ශිෂɕාධාර සංඛɕාව 25,000 දක්වා වැඩි කරන බවටත්, ශිෂɕාධාරය රුපියල් 500 සිට 1,500 දක්වා ඉහළ දමන බවටත්, ෙයෝජනා කළා. ඒ අනුව 2014 වර්ෂෙය් පස් වන ෙශේණිෙය් ශිෂɕත්ව දරුවන් 51,152ක් දක්වා සංඛɕාවක් ශිෂɕත්ව සුදුසුකම් ලත් අය ෙලස ෙතෝරා ගැනීමට අධɕාපන අමාතɕාංශය පියවර ගත්තා.

එෙසේ තිබියදී, ෙමවර 2015 වසෙර් 5 ශිෂɕත්වයට ඉදිරිපත් වූ දරුවන්ෙගන් 31,853ක් පමණක් ශිෂɕත්ව සුදුසුකම් ලත් දරුවන් ෙලස ෙතෝරා ගැනීමට අධɕාපන අමාතɕාංශය කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙමය පසු ගිය වසර හා සැසඳීෙම්දී ශිෂɕත්ව දරුවන්ට සිදු කළ බරපතළ අසාධාරණයක්. ඒ අනුව පසු ගිය වසරට වඩා ෙමම වසෙර්දී දරුවන්ට ශිෂɕත්ව ලබාදීම 19,299කින් කප්පාදු කර තිෙබනවා. ෙම් ෙහේතුව නිසා ලකුණු 150ට වඩා ලකුණු ලබා ගත් දරුවන් ෙබොෙහොමයකට ෙමවර ශිෂɕත්ව සුදුසුකම් ලැබීෙම් අයිතිය අහිමි වුණා.

ගරු කථානායකතුමනි, ලකුණු 150ක් කියලා කියන්ෙන් සාමානɕ වශෙයන් ගත්ෙතොත් එක විෂයකට ලකුණු 75ක් වත් ලබා ගත යුතුව තිෙබනවා. ඒ දරුවන් එයිට වඩා ලබා ගත යුතු සාමාර්ථය ෙමොකක්ද?

ෙමම අසාධාරණය පිළිබඳව ලංකා ගුරු ෙසේවා සංගමය ඇතුළු ගුරු සංගම් විසිනුත්, ෙදමව්පියන් විසිනුත් අධɕාපන අමාතɕවරයාට අවස්ථා කිහිපයකදී දන්වා තිෙබනවා; උද්ෙඝෝෂණය කර බල කර තිෙබනවා. එෙසේ වුවද, එම පියවර ෙවනුෙවන් අධɕාපන අමාතɕාංශය මඟින් කිසිදු පතිචාරයක්

827 828

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙනොදැක්වීම මඟින් පිළිබිඹු වන්ෙන් ෙමරට අධɕාපන බලධාරින් අධɕයනෙය් නියැලී සිටින දරුවන් පිළිබඳව දක්වන සැලකිල්ෙල් තරමයි. ශිෂɕත්ව සංඛɕාව අඩු කිරීම ෙහේතුෙවන් ඉහළ ලකුණු ගත් දරුවන්ට එය මානසිකව බලපාන බව රහසක් ෙනොෙවයි. එෙසේම පසු ගිය වසෙර් අය වැය ෙයෝජනාෙව්දී පස් වන ෙශේණිෙය් ශිෂɕත්ව දරුවන්ට ලබා ෙදන ශිෂɕාධාරය රුපියල් 500 සිට රුපියල් 1,500 දක්වා වැඩි කිරීමට ගත් තීරණය අනුව අධɕාපන අමාතɕාංශය කටයුතු කර ෙනොතිබීමත් කනගාටුදායක තත්ත්වයක්, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ අය වැය ෙල්ඛනය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා 2014 ෙදසැම්බර් මාසෙය් 21වන දින සම්මත කර තිෙබනවා.

ඇතැම් අධɕාපන බලධාරින් මාධɕ ෙවත පවසන ආකාරයට පස් වන ෙශේණිය ශිෂɕත්ව පරීක්ෂණය සමත්, අසමත් කිරීෙම් පරීක්ෂණයක් ෙනොව ෙත්රීම් වර්ගෙය් පරීක්ෂණයක්. එබැවින් ෙමම විභාගෙයන් අසමත් ෙහෝ සමත් වීමක් පකාශ ෙනොවන බව ඔවුන් කියා සිටිනවා. අධɕාපන බලධාරින්ෙග් ඔළුෙවන් හා මානසිකත්වෙයන් දරුවන් හිතන දිනකදී දරුවන්ට එය වලංගු ෙවන්න පුළුවන්. දැනට අධɕාපන බලධාරින් හිතන විධිය ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයට ඒ දරුවන් වර්ධනය වුෙණොත් දරුවන්ට එය ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන්. දැන් ෙම් ඉන්ෙන් දරුෙවෝ. බලධාරින්ෙග් ඔළුවයි, දරුවන්ෙග් ඔළුවයි අතර විශාල ෙවනස්කමක් තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. දරුවන්ට එය වලංගු විය හැකි වුවද, දරුවන්ෙග් ළපටි මනසට එය එෙසේ ෙනොවන බව අධɕාපන බලධාරින්ට ෙනොෙත්රීම ෙමරට අධɕාපන පද්ධතිෙය් කනගාටුදායක තත්ත්වයක්. අධɕාපන මෙනෝ විදɕාව අනුව හුදු පරීක්ෂණයකින් දරුවන් ෙත්රීම නිවැරැදි වන්ෙන් ෙකොෙහොමදැයි පැහැදිලි වන්ෙන් නැහැ. ෙත්රීම් විභාගයක් නම් අධɕාපන මෙනෝ විදɕාව අනුව පරීක්ෂණයකින් දරුවන් ෙතෝරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අධɕාපන බලධාරින් පවසන ආකාරයට ෙමකී ෙත්රීම දරුවන්ට ෙහොඳ පාසලක් ලබා දීමට ෙහෝ ශිෂɕාධාරයක් ෙලස ෙසොච්චම් මුදලක් ලබා දීමට බව පැවෙසනවා. එෙහත් ආණ්ඩුවක් කටයුතු කළ යුතු කාර්යය වන්ෙන් සියලු දරුවන්ට ෙහොඳ ගුණාත්මක ෙමන්ම පමාණාත්මක අධɕාපනයක් ලබා දීම තහවුරු කිරීමයි. ඒ සඳහා සම අධɕාපන අවස්ථා ජනිත වන පරිදි පාසල් අධɕාපන පද්ධතිය සකස් කළ යුතු ෙවනවා. ඒ සඳහා ''ළඟම පාසල ෙහොඳම පාසල'' වැනි ලාභ ෙද්ශපාලන පාඨවලට ලඝු ෙනොවී විදɕාත්මක පදනමක් සහිතව දිවයිෙන් පාසල් පද්ධතිය පතිසංවිධානය ෙකොට සංවර්ධනය කළ යුතු ෙවනවා. එෙසේ ෙනොෙකොට ඉහත කී වɕාජ පාඨවලට මුවා වී ෙමරට ජනතාවත් දරුවනුත් තවදුරටත් රැවටීෙමන් සිදු වන්ෙන්, සුපිරි යැයි කියා ගත් පාසල් සුළු පමාණයක් පමණක් තවදුරටත් නඩත්තු වීම පමණයි. ශිෂɕත්ව විභාගෙයන් ෙකොපමණ ඉහළ ලකුණු ගත්තද, අෙප් අහිංසක දරුවන් විශාල පිරිසකට එම පාසල්වල ෙදොරටු වැසී ඇති බව රහසක් ෙනොෙවයි, ගරු කථානායකතුමනි.

විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව නිකුත් කළ පස් වන ෙශේණිය ශිෂɕත්ව විභාගෙය් ඇගයීම් වාර්තා අනුවද ෙපනී යන්ෙන්, ශිෂɕත්ව සංඛɕාව තීරණය කිරීෙම් පතිශතය ෙමන්ම සංඛɕාවන්ද වසරින් වසර අඩු කරමින් තිෙබන බවයි. 2012දී සියයට 10.76ක්ද, 2013දී සියයට 10.12ක්ද, 2014දී සියයට 9.99ක්ද, 2015දී සියයට 9.55ක්ද වන ෙලස ශිෂɕත්ව සංඛɕාව කප්පාදු කරමින් ආ බව එකී වාර්තාව අනුව තහවුරු ෙවනවා, ගරු කථානායකතුමනි.

පසු ගිය අවුරුදු හතර පුරාවටම කමානුකූලව ෙම් පතිශතය අඩු කරමින් තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. නමුත් ශිෂɕත්වයට ෙපනී සිටි සංඛɕාව වසරින් වසර වැඩි වී තිෙබනවා. එය 2010දී 3,02,640 සිට 2015දී 3,33,672 දක්වා වැඩි වීෙමන් පැහැදිලියි. ඒ අනුව සිදු විය යුත්ෙත් ශිෂɕත්වයට ෙපනී සිටින සංඛɕාව වැඩි

වීමත් සමඟ ලබා දිය යුතු ශිෂɕත්ව පමාණයද ඉහළ දැමීමයි. නමුත් සිදු වී තිෙබන්ෙන් වසරින් වසර ශිෂɕත්ව පමාණය කප්පාදු වී යාමයි.

ෙම් තත්ත්වය තුළ පැන නඟින පහත ගැටලුවලට පිළිතුරු අදාළ අමාතɕවරයා විසින් සභාව හමුෙව් තබනු ඇතැයි අෙප්ක්ෂා කරනවා.

01. 2014 වර්ෂෙය්දී පස් වන ෙශේණිය ශිෂɕත්ව විභාගෙයන් ලබා දුන් ශිෂɕත්ව සංඛɕාව 51,152ක් බව දන්ෙන්ද?

02. 2015 වර්ෂෙය්දී (ෙමවර) එෙසේ ලබා දුන් ශිෂɕත්ව සංඛɕාව 31,853ක් බව පිළිගන්ෙන්ද?

03. ඒ අනුව ෙමවර පස් වන ෙශේණිය ශිෂɕත්ව සංඛɕාව 19,299කින් කප්පාදු කර ඇති බව පිළිගන්ෙන්ද?

04. ෙම් ෙහේතුව නිසා 150ට වඩා ඉහළ ලකුණු ලබා ගත්, ශිෂɕත්වයට ඉදිරිපත් වූ දරුවන් සැලකිය යුතු පමාණයක් මානසික පීඩාවකින් පසුවන බව ඔබ පිළිගන්ෙන්ද?

05. අධɕාපන අමාතɕාංශය පස් වන ෙශේණිය ශිෂɕත්ව පමාණය තීරණය කිරීෙම්දී එළැඹි ස්ථාවරය ෙහේතුෙවන් පස් වන ශිෂɕත්ව දරුවන්ට බලවත් අසාධාරණයක් සිදු කර තිෙබන බව පිළිගන්ෙන්ද?

06. ශිෂɕත්ව සමතුන් ෙවනුෙවන් පාසල්වල පුරප්පාඩු සංඛɕාව ලබා ගැනීෙම්දී ඒ ඒ පාසලින් නිවැරදි අගයන් ලබාදී ඇති බවට සෑහීමකට පත් වන්ෙන්ද?

07. පහ වසර ශිෂɕත්වයට මුහුණ දුන් දරුවන්ට සිදු වූ අසාධාරණයට ඉදිරිපත් කරනු ලබන විසඳුම කුමක්ද? ඒ කවදාද?

ෙම් කරුණු ගරු ඇමතිතුමාෙගන් මා දැනගන්න කැමැතියි.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව මා ඔබතුමාට ෙබෙහවින් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමා. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம் - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam - Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, මම හිතන විධියට අෙප් අනුර දිසානායක මන්තීතුමා වැරැදි ෙතොරතුරු පදනම් කරෙගන තමයි ෙම් පකාශය කෙළේ. එතුමා පශ්න හතක් අසා තිෙබනවා. ඒ පශ්න හතට මම එතුමාට පිළිතුරු ලබා ෙදන්නම්.

ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් එතුමා අසන ලද පශ්නවලට පිළිතුරු ෙමෙසේයි.

01. අදාළ ෙනොෙව්. 51,152ක් ෙනොෙව්.

පාසලක් ලබාගැනීම සඳහා සිසුන් 51,152ක් අයදුම් කර ඇති අතර, ඉන් ශිෂɕත්ව හිමිකම ලබා ඇත්ෙත් සිසුන් 15,000ක් පමණි.

02. අදාළ ෙනොෙව්.

ශිෂɕත්ව ලබාගැනීම සඳහා සිසුන් 31,853ක් අයදුම් කර ඇති අතර, ඉන් ශිෂɕත්ව හිමිකම ලබා ඇත්ෙත් සිසුන් 15,000ක් පමණි.

829 830

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2015 ෙනොවැම්බර් 24

03. අදාළ ෙනොෙව්. එය කප්පාදු කර ෙනොමැත. 2015 සඳහා පසු ගිය රජය මඟින් ඉදිරිපත් කරන ලද අය වැය ෙයෝජනා මඟින් ශිෂɕත්ව සංඛɕාව 15,000 සිට 25,000 දක්වා වැඩි කිරීමට ෙයෝජනා කරන ලදී. ඇත්තටම එය මැතිවරණය ආසන්නෙය් කියපු පකාශයක්. අදාළ ෙයෝජනාව පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාව වන විට ශිෂɕත්ව 15,000ක සීමාව තුළ පතිඵල නිකුත් කර තිබුණි. අය වැය ඉදිරිපත් කිරීෙමන් පසු 25,000ක සීමාව යටෙත් පතිඵල නිකුත් කළද ශිෂɕාධාර දීම සඳහා පතිපාදන ලබා ෙදන ලද්ෙද් ශිෂɕාධාරලාභින් 15,000කට අදාළව පමණි.

04. අදාළ ෙනොෙව්. ලකුණු 150 ෙනොව ඊට ආසන්න ලකුෙණ් සිට ඉහළ ලකුණු ලබා ගත් සිසුන් රාශියක් ෙමන්ම දක්වන ලද ලකුණු සීමාවට පහළින් සිටින සිසුන් විශාල පිරිසක්ද සිටී. ෙදමව්පියන් විසින් ෙමන්ම ගුරු භවතුන් විසින්ද ෙමම ශිෂɕත්ව පරීක්ෂණය උෙදසා දිගු කලක සිට සූදානම් වන බැවින් සිසුන් තුළ මානසික ෙවෙහසක් ඇති වීම සිදු ෙව්. ෙමම තත්ත්වය අධɕාපනය තුළ ෙගොඩ නැඟී ඇති වාණිජමය ස්වභාවය මත ඇති වී ඇති තත්ත්වයක් බව දන්වන අතර, ෙම් සම්බන්ධෙයන් ගරු අගාමාතɕතුමාෙග් පදානත්වෙයන් රැස්වන කමිටුෙව්දී ශිෂɕත්ව විභාගය තබා ගත යුතුද නැද්ද කියන කාරණය සම්බන්ධෙයන් තීරණය කළ යුතුයි. ඒ, ෙදමව්පියන්ට සහ දරුවන්ට විශාල මානසික පීඩනයක් ෙම් තුළින් ෙගන ෙදන නිසයි.

05. අදාළ ෙනොෙව්. 2008 වර්ෂෙය් සිටම ලබා දී ඇති ශිෂɕත්ව පමාණය 15,000ක් වන අතර ෙමම වර්ෂෙය්දීද ලබා දී ඇත්ෙත් එම සංඛɕාව බැවින් අසාධාරණයක් සිදු ෙනොෙව්.

06. ඔව්. විදුහල්පති විසින් සපයනු ලබන ෙතොරතුරුවලට අතිෙර්කව ෙමම අමාතɕාංශෙය් අභɕන්තර විගණන අංශය විසින්ද අවශɕ අවස්ථාවන්වලදී කලාප නිලධාරින් මඟින්ද ෙමම පාසල් අධීක්ෂණයට ලක් කර 6 වන ෙශේණිය සඳහා සතɕ වශෙයන් නිර්මාණය වන පංති සඳහා නියමිත ශිෂɕ සංඛɕාව ෙයොමු කරනු ලැෙබ්.

07. අසාධාරණයක් වී ෙනොමැත. ෙකෙසේ වුවද, ශිෂɕත්ව පරීක්ෂණය සම්බන්ධෙයන් ඇති වී ඇති ෙමම ගැටලුකාරී තත්ත්වය සම්බන්ධෙයන් ඉදිරි කාලෙය් දී තීරණ ගැනීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) පැයක කාලයක් පශ්නවලට ගිෙයත් නැහැ. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා පිළිතුරු දීම දැන් අවසන්ද? ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) කමක් නැහැ, එතුමාට කථා කරන්න ෙදන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, 2014 වසෙර්දී ළමුන් 51152ක් ඇයි ෙම් විභාගය ඉල්ලන්ෙන්? හැම ළමයාම ඉල්ලන්ෙන් නැහැ ෙන්. ළමුන් 51152 දක්වා ඉල්ලීම ඇති ෙවන්ෙන්, "ෙම් ලකුණු මට්ටෙමන් ඉහළ ළමයින්ට පාසලක් ලබා ගැනීම සඳහා ඉල්ලුම් කළ හැකියි." කියා ඒ දරුවන් තීරණය කරනවා. ඒ අනුව තමයි 51152ක් ඉල්ලුම් කරන්ෙන්. ෙම් වසෙර්දී 31853 දක්වා එය අඩු ෙවන්ෙන් ඇයි? ඇයි එෙහම අඩු ෙවන්ෙන්?

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මම විස්තර ලබා ෙදන්නම්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ ආකාරෙයන් අඩු වන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි, - ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පිළිතුර ලබා ෙදන්න ඉඩ ෙදන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙහොඳයි. ඒක ඔබතුමා පැහැදිලි කර කියන්න. ඊළඟ කාරණාව තමයි ගරු කථානායකතුමනි, මැතිවරණයකදී ඉදිරිපත් කරන මැතිවරණ පකාශනෙය් ෙමොනවා තිබුණත් අපට කමක් නැහැ. ඒවා කරයිද නැද්ද කියා අපට වැඩක් නැහැ. ෙමොකද, අපි දින 100 පතිපත්ති පකාශනෙය් තිබුණු වැඩ පිළිෙවළ දැකලා තිෙබනවා. ඒවාෙය් තිෙබන දින වකවානු සම්බන්ධෙයන් දැකලා තිෙබනවා. එම නිසා ඒවා පිළිබඳ විවාදයක් නැහැ. ඒ කියන්ෙන් මැතිවරණයකදී පකාශනයක් ඉදිරිපත් කරනවා අපි ඉතිහාසෙය් දැකලා තිෙබනවා. ඒවා කරලා නැහැ. හැබැයි, මැතිවරණයක් ආසන්නෙය් වුවත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කෙළේ අය වැය ෙල්ඛනයයි. ඒ අය වැය ෙල්ඛනෙයන් තමයි ෙම් ශිෂɕත්ව 15,000 සංඛɕාව 25,000 දක්වා 10,000කින් ඉහළ දැම්ෙම්. ඉහළ දැම්මා විතරක් ෙනොෙවයි. පාසල්වලට ලිපි මඟින් පවා දැනුම් දී තිබුණා එතැනින් පහළ ඉන්න දුවා දරුවන් පිළිබඳව එතැනින් එහාට කියා මාර්ග ගන්න කියලා. ඒ ලිපිය මා ළඟ තිෙබනවා. එතෙකොට ශිෂɕත්ව 15,000 සිට 25,000 දක්වා පසු ගිය අය වැය ෙල්ඛනෙයන් වැඩි කිරීමක් සිදු කරනු ලැබුවා. ජනවාරි මාසෙය් 08වැනි දායින් පස්ෙසේ කියාත්මක වුෙණ් ඒ ආණ්ඩුව ෙනොෙවන්න පුළුවන්. හැබැයි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කරන ලද අය වැය ෙල්ඛනයට අනුව තමයි ෙම් ආණ්ඩුව ෙම් අවුරුද්ද ගමන් කරලා තිබුෙණ්. ඒ නිසා ඒ ශිෂɕත්ව 10,000 ලබා දිය යුතුව තිබුණා. එෙහනම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් නිශ්චිත වශෙයන් ශිෂɕත්ව 15,000 සංඛɕාව 25,000 දක්වා වැඩි කර තිෙබන බව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පිළිෙගන තිබියදී, එය 2015 වසෙර් කියාත්මක ෙනොවීමත් වරදක්. ඒ වාෙග්ම ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් වසෙර් -2015 වසෙර්- වැඩි කරන ලද ශිෂɕත්ව 10,000 ලබා ෙනොදීමත් වරදක්. ඒ වාෙග්ම ෙම් වසෙර් ඒ ශිෂɕත්ව 10,000 ඇතුළත් ෙනොකර පරණ 15,000ට ෙගන ඒමත් වරදක්.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු අනුර දිසානායක මැතිතුමනි, ඔබතුමා ඔය කරපු පකාශයත් වැරදියි. ෙමොකද, ශිෂɕත්ව සංඛɕාව 25,000 දක්වා වැඩි කිරීම හුදු මැතිවරණ ෙපොෙරොන්දුවක් පමණයි. පකාශයක් පමණයි. ෙම් සඳහා මුදල් ෙවන් කර තිබුෙණ් නැහැ. ඒක අහන්න ඕනෑ හිටපු මුදල් ඇමතිවරයාෙගනුයි. අපි අවෙබෝධ කර ගන්න ඕනෑ, ෙම් ශිෂɕත්ව කඩඉම් ලකුණ තීරණය කරන විධිය. විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් ෙම් ශිෂɕත්ව කඩඉම් ලකුණ තීරණය කරනු ලබන්ෙන්, ශිෂɕත්ව විභාගයට ෙපනී සිට සමත් වූ, රුපියල් 54,000ට අඩු ආදායම්ලාභීන් සඳහා තමයි ඒ සඳහා අවස්ථාව ෙදන්ෙන්. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම්ක ෙවන ෙවන විධියට අර්ථකථනය කළාට, ෙම් කඩඉම් ලකුණ තීරණය කරනු ලබන්ෙන් ශිෂɕත්ව ආධාරය ලබා දීම සඳහා පමණයි. 2014 ශිෂɕත්ව 15,000කට තමයි මුදල් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්. ෙම් 15,000න් සියයට 10ක් ෙදනවා දුෂ්කර දිස්තික්කවල ශිෂɕ

831 832

පාර්ලිෙම්න්තුව

ශිෂɕාවන්ට. එතෙකොට ශිෂɕත්ව 13,500ක් තමයි ඊට අමතරව ෙපොදුෙව් ලබා දීමට තීරණය කරනු ලබන්ෙන්. එතෙකොට වැඩිම ලකුණු ගත්ත ෙකනාෙග් ඉඳලා අර 13,500 දක්වා උඩ ඉඳලා පහළට එනතුරු අරෙගන, එතැනින් තමයි කඩඉම් ලකුණ -cut-off mark එක- තීරණය කරන්ෙන් ශිෂɕාධාරය ලබා දීම සඳහා. හැබැයි, ෙම් අතෙර් ඉන්නවා වැඩි ආදායම්ලාභීනුත්. අන්න ඒ අයත් එකතු වුණාම තමයි ෙම් 31,853 එන්ෙන්. ශිෂɕාධාර ලබා දීම සඳහා ෙනොෙවයි. ඒ නිසා එකම ෙද් අපි කප්පාදු කරලාත් නැත. පසු ගිය රජෙය් මුදල් ඇමතිවරයා විසින් ඉදිරිපත් කරපු ඒ අය වැෙය් කුමක් සඳහන් වුවද, මුදල් පතිපාදන ලබා දී නැත. ඒ නිසා අපට ඒවාට වැඩිපුර ෙගවන්න පුළුවන්කමක් නැත. ඒ නිසා පසු ගිය වසෙර් පරිදිම ෙම් වසෙර්ත් අපි ලබා දී තිෙබන්ෙන් 15,000ක් පමණයි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අවසාන අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කළ අය වැය ෙල්ඛනය ෙන්. ඡන්දය සඳහා මැතිවරණ පකාශනයක තිබුණා නම්, "අපට ඡන්දය ෙදන්න, අපි කාර් එකක් අර ෙගන ෙදන්න පහසුකම් හදන්නම්" ආදී වශෙයන් ඒවා අපට පිළිගන්න පුළුවන් ගරු කථානායකතුමනි. කාර් එකක් ගන්න පුළුවන්ද, තිබුණු බයිසිකලයත් නැති ෙවයිද කියන එක ෙවනම පශ්නයක්. ෙමොකද, ඒවා මැතිවරණ පකාශන ෙන්. දැන් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් පකාශ කරනවා හරියටම කාර් එෙක් තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා. මැතිවරණ පකාශනෙය් තිෙබන ඒවා - ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි අධɕාපනය ගැන ෙන් කථා කරන්ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මැතිවරණ පකාශනය සහ අය වැය ෙල්ඛනය අතර තිෙබන ෙවනස ගැන මම උදාහරණයක් ගත්ෙත්. මැතිවරණ පකාශනෙය් අපි එෙහම කියනවා. නමුත් අය වැය ෙල්ඛනය සකස් ෙවන්ෙන් එෙහම ෙනොෙවයි. අය වැය ෙල්ඛනය තමයි නිශ්චිත වශෙයන් රජයක ඒ ඒ කියා මාර්ගත්, පතිපත්තිත් තීරණය වන්ෙන්. ඒ අනුව තමයි 2015 අය වැය ෙල්ඛනය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කෙළේ. ඒ, මැතිවරණයක් ආසන්නෙය් ෙවන්න පුළුවන්. ඒක ෙවනම පශ්නයක්. හැබැයි, ඒ අය වැය ෙල්ඛනය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කළා. එතෙකොට එළඹුණු රජයට තමයි වගකීම තිෙබන්ෙන් ඒ සඳහා පතිපාදන ෙවන් කරන්න. ෙමොකද, ඒ අය වැය ෙල්ඛනය කියාත්මක කරන්ෙන් ජනවාරි මාසෙය් 01වැනි දා සිටයි. නමුත් ජනවාරි මාසෙය් 08වැනි දා ආණ්ඩුව මාරු ෙවනවා. ඒ නිසා පැවති අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ඉදිරිපත් කරන ලද කියා මාර්ග කියාත්මක කිරීමට අලුත් ආණ්ඩුව බැඳී සිටිනවා. ෙමොකද, පාර්ලිෙම්න්තුව අය වැය ෙල්ඛනයක් සම්මත කළාට පසුව ඒ අතර මැද ආණ්ඩුවක් එනවා නම්, ඒ ආණ්ඩුව ෙවනත් විධියකට කියාත්මක ෙවනවා නම් ඒක සුදුසු නැහැ. ඒ නිසා ශිෂɕත්ව පමාණය 15,000 සිට 25,000 දක්වා වැඩි කළා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වැඩි කිරීම මැතිවරණයක් ආසන්නෙය් ෙවන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඒක සාධාරණ වැඩි කිරීමක්. ෙමොකද, විභාගයට ලියන දරුවන් සංඛɕාව වැඩි ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ නිසා ශිෂɕාධාර ලබා දීෙම් පමාණය වැඩි කළ යුතුව තිබුණා. මැතිවරණයක් ආසන්නෙය් වුවත් ඒ සංඛɕාව 15,000 සිට 25,000 දක්වා වැඩි කිරීෙම් සාධාරණත්වයක් තිබුණා. ඒ නිසා පවතින ආණ්ඩුෙව් අභිෙයෝගය සහ වුවමනාව විය යුතුව තිබුෙණ් ඒ සාධාරණත්වය ආරක්ෂා කිරීමයි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමාට අවස්ථාව ෙදමු, ඒක පැහැදිලි කරන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දැන් ඇති වී තිෙබන තත්ත්වය තමයි අපි කැපුෙවත් නැහැ, අපි වැඩි කෙළත් නැහැයි කියලා පරණ තැනට යාම. ඒක සාධාරණ නැහැ. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඒක වැරදියි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමනි, ඒක පැහැදිලි කරන්න. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, ඒක වැරදියි. ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන ෙතක් කියාත්මක වුෙණ් මහින්ද රාජපක්ෂ මුදල් ඇමතිවරයා විසින් ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙල්ඛනයයි. ඒ ෙවන් කළ මුදල් පතිපාදන මත තමයි කටයුතු කෙළේ. අතුරු අය වැෙයන් කෙළේ අපි ජනතාවට දුන් දින 100 ෙපොෙරොන්දු කියාත්මක කිරීම සඳහා -[බාධා කිරීමක්] මට කථා කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න ෙකෝ. මම කථා කරලා ඉවර වුණාට පස්ෙසේ ඕනෑ නම් කියන්න.

අපි අතුරු අය වැෙය්දී කරනු ලැබුෙව් දින 100දී ජනතාවට දුන් ෙපොෙරොන්දු ඉටු කිරීම සඳහා මුදල් පතිපාදන ෙවන් කර ගැනීම පමණයි. එතෙකොට පසු ගිය අය වැය ෙල්ඛනෙයන් මුදල් ඇමතිවරයා ෙග් පකාශයක් තිබුණත් ඒ සම්බන්ධෙයන් මුදල් ෙවන් ෙවලා නැහැ. ඔබතුමා ඔය විධියට කියනවා නම්, ඒ මුදල් ඇමතිවරයාම ඒ අය වැය ෙල්ඛනෙය්ම පකාශයක් මඟින් ගුරු වැටුප් විෂමතාව ඉවත් කරන්න රුපියල් මිලියන 3,000ක් ෙවන් කළා. හැබැයි, ගුරු වැටුප් විෂමතාව ඉවත් කරන්න ඒ රුපියල් මිලියන 3,000 ලබා දුන්ෙන්ත් නැහැ. ඒ නිසා හුදු පකාශයක් පමණක් කරලා මුදල් ෙවන් ෙනොකිරීම සම්බන්ධෙයන් පැරණි පූර්වාදර්ශයනුත් තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් නව රජය විධියට අපට වගකීමක් නැහැ. අපි පිළිගන්නවා ශිෂɕාධාර වැඩි කරන්න ඕනෑ කියා. ඉතිහාසෙය් වැඩිම මුදලක් අපි ෙමවර පාග්ධන වියදම් සඳහා ෙයොදා තිෙබනවා. අපි ඊට අදාළ කටයුතු කරනවා. නමුත් ගිය වර එක් එක් ෙද්ශපාලනඥයන් දීපු ෙපොෙරොන්දු -ෙම් අය වැය වන ෙතක් දුන් ෙපො ෙරොන්දු- ඉෂ්ට කරන්න මුදල් ෙසොයාගන්න කමෙව්දයක් අපට නැහැ. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී ෙයෝජනා. ෙයෝජනා අංක 1, ගරු සභානායකතුමා.

833 834

[ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා]

2015 ෙනොවැම්බර් 24

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම් பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (උසස් අධɕාපන හා මහාමාර්ග අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - உயர்கல்வி மற்ᾠம் ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) Sir, I move,

"That this Parliament at its rising this day do adjourn until 9.30 a.m. on Thursday, November 26th, 2015."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත් தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள் PRIVATE MEMBERS' BILLS සීමාසහිත මහනුවර ශී පුෂ්පදාන සමිතිය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත வைரயᾠக்கப்பட்ட கண்ᾊ ᾯ ᾗஷ்பதான சங்கம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் KANDY SRI PUSHPADANA SOCIETY LTD. (INCORPORATION) BILL ගරු දිළුම් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾦம் அᾙᾎகம) (The Hon. Dilum Amunugama) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"සීමාසහිත මහනුවර ශී පුෂ්පදාන සමිතිය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය." ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත බුද්ධ ශාසන අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 47(5) இன்பᾊ ᾗத்தசாசன அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Buddhasasana for report.

ධම්මදීප පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත தர்மதீப நிᾠவனம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் DHAMMADEEPA FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"ධම්මදීප පදනම සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය." ගරු සන්දිත් සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்தித் சமரசிங்க) (The Hon. Sandith Samarasinghe) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත බුද්ධ ශාසන අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 47(5) ᾗத்தசாசன அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Buddhasasana for report.

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2016 ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2016 APPROPRIATION BILL, 2016 කල් තබන ලද විවාදය තවදුරටත් පවත්වනු පිණිස නිෙයෝගය කියවන ලදී. ඊට අදාළ පශ්නය [ෙනොවැම්බර් 20] "පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙදවන වර කියවිය යුතු ය'' [ගරු රවි කරුණානායක මහතා] පශ්නය යළිත් සභාභිමුඛ කරන ලදී. ஒத்திைவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ெதாடங்குதற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. சம்பந்தப்பட்ட வினா - [நவம்பர் 20] "சட்டᾚலம் இப்ெபாᾨᾐ இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பᾌமாக" [மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க] வினா மீண்ᾌம் எᾌத்தியம்பப்பட்டᾐ. Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [20th November] "That the Bill be now read a Second time."- [ The Hon. Ravi Karunanayake] Question again proposed.

835 836

පාර්ලිෙම්න්තුව

ᾙ.ப. 10.12] ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன் - குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan ‐ Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, 2016ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல சில கᾞத்ᾐக்கைள எᾌத்ᾐைரக்கலாெமன்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். எங்கᾦைடய மக்கள் கடந்தகால அரசின் மிகக்ெகாᾍரமான நடவᾊக்ைககள் காரணமாகத் தங்கᾦைடய நாளாந்த நடவᾊக்ைககைளச் ெசய்யᾙᾊயாத நிைலயில் இᾞந்தார்கள். இராᾎவத்தின் பிரசன்னம் எங்கᾦைடய மக்கைளப் ேபசᾙᾊயாத நிைலக் குள்ளாக்கியᾐ. அந்த ஆட்சிைய மாற்ᾠவதற்காக மக்கள் ᾗᾐᾙைறையக் ைகயாண்டார்கள்; ஜனாதிபதிையᾜம் ᾗதிய அரைசᾜம் ெதாிᾫெசய்ᾜம் விடயத்தில் எங்கᾦைடய தமிழ் ேபசும் மக்கள் ᾙன்னின்ᾠ ெசயற்பட்டார்கள். அவர்கᾦைடய எதிர்பார்ப்ெபல்லாம் தங்கᾦைடய பிரச்சிைனகள் தீர்க்கப்பட ேவண்ᾌம்; தங்கᾦைடய காணிகள் மீளக் ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம்; இராᾎவம் ைகப்பற்றிய அத்தைன காணிகைளᾜம் - வயற்காணிகள் மற்ᾠம் பாடசாைலகள் உட்பட - விᾌவித்ᾐத் தரேவண்ᾌெமன்பᾐதான்.

ஒᾞ சுதந்திரமான நாட்ᾊேல வாழ்கின்ற தன்ைமைய அவர்கள் உணரேவண்ᾌெமன்ற ாீதியிேல அந்த அடக்குᾙைற யிᾢᾞந்ᾐ விᾌபடலாெமன்ᾠ இந்த அரசாங்கத்ைத நம்பியிᾞந்தார்கள். 100 நாள் ேவைலத் திட்டத்திேல ᾗதிய அரசு காட்ᾊய அக்கைற, இப்ெபாᾨᾐ இᾞக்கின்றதாெவன்ᾠ பார்த்தால் இல்ைலெயன்பᾐதான் என்ᾔைடய கᾞத்தாகும். 100 நாள் ேவைலத்திட்டத்திேல சம்ᾘர் மற்ᾠம் யாழ்ப்பாணத்திேல பல்லாயிரக்கணக்கான ஏக்கர் நிலங்கள் விᾌவிக்கப்பட்டன. அதற்குப் பிறகு சந்திாிகா அம்ைமயாாின் தைலைமயில் ஒᾞ குᾨ நியமிக்கப்பட்ᾌ இப்பᾊயாக நிலங்கைள விᾌவிப்பதற்கான ஒᾞ ᾙயற்சி ேமற்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. குறிப்பாக, தங்கᾦைடய பைழய கிராமம் கடற்பைட ᾙகாமிᾢᾞந்ᾐ விᾌபᾌெமன்ᾠ எங்கᾦைடய ᾙள்ளிக்குள மக்கள் எதிர்பார்த்தார்கள். அந்த எதிர்பார்ப்ேபாᾌ அவர்கள் இன்ைறக்கும் இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். சன்னாாிேல பல்லாயிரக்கணக்கான ஏக்கர் காணிகைள இராᾎவம் ைகப்பற்றியிᾞக்கிறᾐ. அᾐ விᾌவிக்கப்பᾌவதற்கான வாய்ப்ைப எதிர்பார்த்ᾐ அந்த மக்கள் இᾞக்கின்றார்கள். இப்பᾊயாக வடக்கு, கிழக்கிேல பல்ேவᾠ எதிர்பார்ப்ᾗக் கேளாᾌ மக்கள் இᾞக்கின்றார்கள். 100 நாள் ேவைலத் திட்டத்திேல காட்ᾊய அக்கைறைய ᾗதிய அரசு மீண்ᾌம் காட்ட ேவண்ᾌம். பிரதமர் ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கᾦைடய தைலைமயிேல மீண்ᾌம் அேத அரசாங்கம் வந்திᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், இந்த விடயத்திேல எந்த அக்கைறᾜம் காட்டப்படவில்ைல என்பைத இங்கு நான் மனவᾞத்தத்ேதாᾌ ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

எங்கᾦைடய மக்களின் வாழ்க்ைகத்தரம் பற்றிய இன்ெனாᾞ விடயத்ைதᾜம் ெசால்ல ேவண்ᾌம். இப்ேபாᾐ மைழ ெபய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. எங்கᾦைடய பிரேதசத் திேல மக்கள் இடம்ெபயர்ந்திᾞக்கிறார்கள். அவர்கᾦைடய எதிர்பார்ப்பான சைமத்த உணᾫ வழங்கப்பᾌகின்றᾐ. அதிᾤம் குறிப்பிட்ட பாடசாைலக்கு இடம்ெபயர்ந்த மக்கᾦக்குத்தான் அᾐ வழங்கப்பட ேவண்ᾌெமன்ற உத்தரᾫ பிறப்பிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. பாடசாைலக்கு வரᾙᾊயாமல் தங்கᾦைடய உறவினர்களின் ᾪட்ᾊேல இᾞக்கின்ற குᾌம்பங்கᾦக்கும் அந்த நிவாரணத்ைத வழங்க ேவண்ᾌம்.

இதிேல அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர் அவர்கள் காிசைன எᾌத்ᾐ மைழயால் பாதிக்கப்பட்ட எல்லா மக்கᾦக்கும் அந்த நிவாரணத்திைன வழங்குவதற்கான வழிவைககைள ேமற் ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இச்சந்தா்ப்பத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

எங்கᾦைடய தமிழ் அரசியல் ைகதிகளின் விᾌதைல என்பᾐ குறிப்பாக இன்ைறக்குப் பலராᾤம் ேபசப்பᾌகின்றᾐ. அவ்வாேற ஐக்கிய நாᾌகள் சைபயின் தீர்மானம் மிக எᾨச்சியாகப் ேபசப்பட்ட ஒᾞ விடயமாகும். அரசாங்கம் இந்தத் தீர்மானத்ைத நிைறேவற்ᾠவதற்கு ᾙைனவதாகக் காட்ᾊக் ெகாண்ᾊᾞந்தாᾤம், இப்ெபாᾨᾐ எங்கᾦைடய அரசியல் ைகதிகளின் விᾌதைல விடயத்தில் அᾐ மாறியிᾞக்கின்றᾐ. அரசியல் ைகதிகᾦக்கு அரசாங்கம் நிபந்தைனகேளாᾌ பத்ᾐ இலட்சம் ᾟபாய் சாீரப் பிைண வழங்கிᾜள்ளᾐ. அத்ᾐடன், 20 ேபᾞக்குப் ᾗனர்வாழ்வளிப்பதாகᾫம் அறிவித்திᾞக்கிறᾐ; அைத நாங்கள் வரேவற்கின்ேறாம். ஆனாᾤம், அந்த 20 ேபாில் ஒᾞவர் ஏற்ெகனேவ ᾗனர்வாழ்வளிக்கப்பட்ᾌ விᾌதைலயாகியிᾞக்கிறார். இன்ெனாᾞவர் ஏற்ெகனேவ பிைண வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார். மற்றவர்கᾦக்கு ஒᾞ வழக்கில் மட்ᾌம் ᾗனர்வாழ்ᾫ வழங்கப்பட்ᾊக்கின்றᾐ. ஆனால், ஒᾞவᾞக்கு எதிராக கிட்டத்தட்ட 3 வழக்குகள் என்ற ாீதியிேல அவர்கள்மீᾐ வழக்குகள் இᾞக்கின்ற காரணத்தால் இந்தப் ᾗனர்வாழ்ᾫ என்பᾐ எந்தளᾫக்கு நைடᾙைறக்கு வᾞகின்ற சந்தர்ப்பத்ைத உᾞவாக்கும் என்ற ேகள்வி எᾨகின்றᾐ. ஆகேவ, அந்த அைனத்ᾐ வழக்குகளிᾢᾞந்ᾐம் அவர்கைள விᾌவித்ᾐ, ᾗனர்வாழ்வளிக்கின்ற வாய்ப்ைபக் ெகாᾌத்தால்தான் அவர்கள் உண்ைமயான விᾌதைலைய உணரᾙᾊᾜம். இல்ைலேயல், ஒᾞ வᾞட ᾗனர்வாழ்ᾫ ᾙᾊத்த பின்ᾗ மீண்ᾌம் அவர்கள் சிைறயிேல வாᾌகின்ற நிைலைமதான் ஏற்பᾌம். உண்ைமயிேல இந்த அரசு இந்த விடயத்தில் நல்ல ᾙைறயிேல கவனத்ைதச் ெசᾤத்தி யிᾞக்கிறᾐ. ஆனாᾤம், பல விடயங்கள் கண்ᾌபிᾊக்கப் படாமல் இᾞக்கின்றபᾊயால் அரசினால் ெசய்யப்பᾌகின்ற விடயங்கᾦம் அதன்மீᾐ ஒᾞ தாக்கத்ைதேயற்பᾌத்ᾐகின்ற வாய்ப்ᾗண்டாகும். ஆகேவ, ᾗனர்வாழ்வளிக்கப்படᾫள்ள இந்த 20 ேபᾞக்கும் எதிராகᾫள்ள அைனத்ᾐ வழக்குகளிᾢᾞந்ᾐம் அவர்கைள விᾌவித்ᾐ அவர்கᾦக்குப் ᾗனர்வாழ்வளிக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இங்கு மீண்ᾌம் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். ேமᾤம், மேலசியாவிᾢᾞந்ᾐ ைகᾐ ெசய்யப்பட்ட, ஐ.நா. சைபயின் கண்காணிப்பிேல இᾞந்த இᾞவர் இரண்ᾌ வᾞடங்களாக எந்த வழக்கும் இல்லாமல் இங்ேக இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். ஆகேவ, அவர் கᾦைடய விᾌதைலையᾜம் கவனத்திெலᾌக்க ேவண்ᾌம்.

இைதவிட ேவᾊக்ைகயான விடயம் என்னெவன்றால், நாᾔம் ஓர் அரசியல் ைகதியாகத்தான் இப்ெபாᾨᾐ இᾞக் கிேறன். ஏெனன்றால், ᾙள்ளிவாய்க்காᾢேல எமᾐ மக்கள் அழிந்தᾐ ெதாடர்பாக நான் ஒᾞ ெதாைலக்காட்சிக்குப் ேபட்ᾊ ெகாᾌத்திᾞந்ேதன். அதனால், விᾌதைலப் ᾗᾢகேளாᾌ ேசர்ந்ᾐ இலங்ைக அரசாங்கத்ைதக் கவிழ்க்கின்ற - சதிெசய்கின்ற நடவᾊக்ைகயில் ஈᾌபட்டதாகக்கூறி கடந்த அரசு என்மீᾐ வழக்குத் தாக்கல் ெசய்திᾞந்தᾐ. நான் இப்ெபாᾨᾐ bail இல் இᾞக்கிேறன். என்ேனாᾌ ைகᾐ ெசய்யப்பட்டவர் 6 வᾞடங்களாகச் சிைறயில் இᾞக்கிறார். ஆனால், அவர் எந்தெவாᾞ தவᾠமிைழக்கவில்ைல. ஆகேவ, இந்த விடயங்கைளᾜம் அரசாங்கம் கவனத்தில் எᾌக்க ேவண்ᾌம்.

எங்கᾦைடய அரசியல் ைகதிகளின் விடயம் சம்பந்தமாகத் ᾐாித நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். அவர்கள்

837 838

2015 ෙනොවැම්බර් 24

பல வᾞடங்களாக எந்தெவாᾞ பாகுபாᾌமில்லாமல் சிைறயிேல தண்டைன அᾔபவிக்கிறார்கள். அவர்களின் குᾌம்பங்கள் கஷ்டப்பᾌகின்றன. குழந்ைதகைள அவர்களின் மைனவிமார் காப்பாற்ற ᾙᾊயாமல் பலாிடம் ைகேயந்ᾐகின்ற நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. அவர்கள் சிைறயிேல இᾞப்பவர்கைளப் ேபாய்ப் பார்க்கக்கூட ᾙᾊயாத அளᾫக்கு மிகᾫம் ஏைழக் குᾌம்பத்தவர்களாகத்தான் இᾞக்கிறார்கள். ᾗᾢகᾦக்குச் சாப்பாᾌ ெகாᾌத்தவர்கள், சிᾠ உதவிகைளச் ெசய்தவர்கள் தான் இன்ᾠ சிைறயில் வாᾌகிறார்கள். பல ெபாிய ெபாிய தாக்குதல்களில் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் ஒᾞ குறிப்பிட்ட சிலர் மட்ᾌேம. அத்ᾐடன், ᾘசா ᾙகாமிேல நான்கு இைளஞர்கள் எந்த வழக்கும் இல்லாமல் அைடக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். அவர்கள், தங்கைள மகᾭன் சிைறச்சாைலக்கு மாற்ற ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்கிறார்கள். ஆகேவ, இதிᾤம் அரசு தனᾐ கவனத்ைதச் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம்.

இந்த அரசு ஒᾞ நல்ᾢணக்க அரசு என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்ற நிைலயிேல, தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ ெவளியிᾢᾞந்ᾐ அதற்கு ஆதரᾫ அளிக்கின்ற நிைலயிேல, இந்த அரசுக்கு நாங்கள் விᾌக்கின்ற ேகாாிக்ைககள் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌகின்றேபாᾐதான் எமᾐ மக்கᾦக்கும் நாங்கள் ெசால்கின்ற விடயங்களில் நம்பிக்ைக ஏற்பᾌம். அதாவᾐ, இந்த அரசு சாியான ᾙைறயிேல ெசயற்பᾌகின்றᾐ; தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗச் ெசால்வைதச் ெசய்கின்றᾐ; நாங்கᾦம் அந்த வழிகளிேல சாியான பயைன அைடய ேவண்ᾌம் என்ᾠ கᾞᾐவார்கள். ஆனால், நாங்கள் இன்ைறக்கு ஏமாற்றமைடந்திᾞப்பைத உணரக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, மக்கள் நிைனக்கின்ற அத்தைன விடயங்கᾦம் இன்ைறக்கு நைடᾙைறப்பᾌத்தப்படவில்ைல என்பைதத்தான் நான் இங்கு குறிப்பிட ேவண்ᾌம். அந்தவைகயில், இந்த அரசாங்கத்ᾐக்கு நாங்கள் விᾌத்த ேகாாிக்ைககள் நிைறேவற்றப்படவில்ைல. உதாரணமாக, நாங்கள் அரசாங்க அதிபர் ஒᾞவைர இடமாற்றம் ெசய்யேவண்ᾌம் என்ᾠம் அந்த இடத்ᾐக்கு ஒᾞ தமிழைர நியமிக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ பிரதம அைமச்சர் அவர்களிடᾙம் மற்ᾠம் சம்பந்தப்பட்ட எல்ேலாாிடᾙம் ேபசிேனாம். அதைனச் ெசய்ᾐ தᾞவதாகச் ெசான்னார்கள். ஆனால், நைடᾙைறயில் அந்த விடயம் நிைறேவற்றப்படவில்ைல. ஆகேவ, இப்பᾊெயாᾞ சிறிய விடயம்கூட தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் ேகாாிக்ைகக் கிணங்கச் ெசய்ᾐதரப்படவில்ைல.

அைதவிட, மாவட்ட அபிவிᾞத்திக் குᾨவின் தைலவர் பதவி ெவற்றிெபற்ற கட்சிகளின் அங்கத்தவர்கᾦக்குத்தான் ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ பிரதம அைமச்சர் அவர்கள் ெவளிப்பைடயாகச் ெசால்ᾢயிᾞந்தார். பாராᾦமன்றத்திேல ஒᾞ தீர்மானத்ைதக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ அதன் பின்ᾗ அவர்கᾦக்கு அந்தப் பதவிையக் ெகாᾌப்பதாகᾫம் கூறியிᾞந்தார். ஆனால், இப்ெபாᾨᾐ அந்தத் தீர்மானம் மாற்றப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அவர் ெசான்ன வாக்கு இன்ைறக்கு நிைறேவற்றப்படவில்ைல. ஆகேவ, இந்த அரசுக்கு எப்பᾊ நாங்கள் ெவளியிᾢᾞந்ᾐ ெதாடர்ந்ᾐம் ஆதரᾫ வழங்குவᾐ என்பᾐகுறித்ᾐ ேயாசிக்க ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. நாங்கள் அந்த ஆதரைவ விலக்கிக்ெகாள்கின்ற ஒᾞ நிைலைமையத்தான் இந்த அரசாங்கம் உண்ᾌபண்ணி வᾞகின்றᾐ. ஆகேவ, அரசாங்கம் இந்த விடயங்கைளக் கவனத்தில் எᾌத்ᾐச் ெசயற்பட ேவண்ᾌம். எங்கᾦைடய மக்களின் நலன் கᾞதி, எங்கᾦைடய மக்களின் வாழ்க்ைகத்தரம் கᾞதி, எங்கᾦைடய மக்கள் சுதந்திரமாக வாழ்கின்ற நிைலைமையக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ நாங்கள் மாற்ᾠ ᾙᾊெவᾌக்கும் நிைலைமக்குத் தள்ளப் பᾌேவாம். எனேவ, அந்த நிைலைமைய இந்த அரசாங்கம் ஏற்பᾌத்தக்கூடாᾐ என்ᾠ நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

என்ᾔைடய பார்ைவயிேல இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ைதப் ெபாᾠத்தமட்ᾊேல வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள தமிழ் ேபசும் மக்கᾦக்கு எந்தெவாᾞ பிரேயாசனᾙம் இல்ைல என்பைதத்தான் நான் இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗ கின்ேறன். சிலசில சᾤைககள் ெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அதில் ஒன்ᾠ இᾞபதாயிரம் ᾪᾌகள் ெகாᾌக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றைமயாகும். எங்கᾦைடய வன்னியில் மன்னார் மாவட்டத்ᾐக்கும் ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்ᾐக்கும் அைதவிட எந்தச் சᾤைககᾦம் ெகாᾌக்கப்படவில்ைல. இன்ைறக்கு ᾙக்கியமாக மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்பட ேவண்ᾊய இடங்கள் எங்கᾦைடய ேதசத்தில்தான் இᾞக்கின்றன. ஆனால், மீள்குᾊேயற்றத்ᾐக்கு எந்தளᾫக் குக் காசு ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்ᾠ ெசால்லப் படவில்ைல - இதில் குறிப்பிடப்படவில்ைல. ஆகேவ, இன்ைறக்கு வன்னியிேல அகதிகளாக்கப்பட்ᾌள்ள எங்கᾦைடய மக்கᾦக்கு ᾪட்ᾌத்திட்டம் இல்லாததால், அவர்கள் மீண்ᾌம் ஓர் அகதி வாழ்க்ைகையத் ெதாடர்கின்ற சந்தர்ப்பம் உᾞவாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ᾙக்கியமாக மீள்குᾊேயற்றத்ைதச் ெசயற்பᾌத்ᾐகின்ற மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சுக்கு இந்த அரசு குறிப்பிடத்தக்க அளᾫ நிதிெயாᾐக்கீட்ைடச் ெசய்யவில்ைல. ஆகேவ, வடக்கு, கிழக்கிேல இடம்ெபயர்ந்த எங்கᾦைடய மக்களின் வாழ்க்ைக, மீள்குᾊேயற்றம் என்பᾐ ேகள்விக்குறி யாகிᾜள்ளᾐ. அந்தப் பிரேதச நிலங்கைள இராᾎவம் உட்பட ᾙப்பைடகᾦம் ஆக்கிரமித்திᾞக்கின்றன. ᾙல்ைலத்தீவிேல பல இடங்கள், யாழ்ப்பாணத்திேல பல இடங்கள், மன்னாாிேல பல இடங்கள் என்ᾠ வடக்கு, கிழக்கிேல பல இடங்கள் இராᾎவத்தின் ைகப்பிᾊக்குள் இᾞக்கின்றன. அந்த நிைலைமயில் அவற்ைற விᾌவிப்பதற் கான எந்த ᾙயற்சிᾜம் ெசய்யப்படவில்ைல. மீள் குᾊேயற்றம் சம்பந்தமான பாிந்ᾐைரயிேல அந்த மக்கைளக் குᾊேயற்ᾠவதற்கான விடயங்கள் ஒன்ᾠேம இல்ைல என்பைத நான் இங்கு மிகᾫம் ேவதைனேயாᾌ ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அைதவிட, கல்விைய எᾌத்ᾐப் பார்த்ேதாமாக இᾞந்தால், ஆட்சிக்கு வᾞகின்ற ஒவ்ேவார் அரசும் ஒᾞ திட்டத்ைதக் ெகாண்ᾌவᾞகின்றᾐ. இன்ைறக்குக் கல்விக்கு நிைறய நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அந்த நிதி குறிப்பாக பாதிக்கப்பட்ட இடங்களில்தான் பயன்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம். ேநற்ைறய தினம் ெகளரவ உᾠப்பினர் சாந்தி ᾯஸ்கந்தராசா அவர்கள் ேபசினார், "எங்கᾦைடய பிரேதசங்களிᾤள்ள பாடசாைலகள் இன்ைறக்கும் ஓைலக்ெகாட்ᾊல்களில் இயங்குகின்றன" என்ᾠ. ᾙல்ைலத்தீᾫ மற்ᾠம் ஏைனய தமிழ்ப் பிரேதசங்களிேல பல பாடசாைலகள் இராᾎவ ᾙகாம்கᾦக்கு ᾙன்பாக இᾞக்கின்றன. இளம் பிள்ைளகள் அந்த ᾪதியால் ெசல்லᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, அந்த நிைல மாற்றப்பட ேவண்ᾌம். கடந்த அரசு தாங்கள் ேபாைர ᾙᾊத்ᾐவிட்டதாகக் கூக்குரᾢட்டᾐ. ஆனால், அவ்வாᾠ கூறி இன்ைறக்கு ஐந்ᾐ வᾞடங்கᾦக்கு ேமலாகிᾜம் பாடசாைலகள் எந்தக் கவனிப்ᾗமில்லாமல் இᾞக்கின்றன. இராᾎவம் இந்தப் பாடசாைல வளாகங்கைள ஆக்கிரமித்திᾞக்கின்றᾐ. இராᾎவ ᾙகாம்கᾦக்கு ᾙன்பாக பாடசாைலகள் இயங்கிவᾞகின்றன. அந்தவைகயில், எங்களᾐ ேதசத்ᾐ மாணவர்கள் இன்ைறக்கும் ஓைலக்ெகாட்ᾊᾢᾤம் மரநிழᾢᾤம்தான் தங்கᾦைடய கல்விையக் கற்கின்ற ஒᾞ சூழᾢல் இᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, கல்விக்குக் கூᾌதலான பணத்ைத ஒᾐக்கியிᾞக்கின்ற இந்தச் சமயத்தில் வடக்கு, கிழக்கிேல ேபாரால் பாதிக்கப்பட்ட இடங்களிᾤள்ள

839 840

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாடசாைலகைளக் கவனத்திெலᾌத்ᾐ அந்தப் பாடசாைலகைள ᾙன்ேனற்றி, எங்கᾦைடய பிள்ைளகளின் வᾞங்காலத்ைத நிர்ணயம் ெசய்கின்ற அவர்களின் கல்வித்ᾐைறக்கு ᾙக்கியத்ᾐவம் ெகாᾌக்கேவண்ᾌம். அந்த வைகயிேல கல்வி அைமச்சர் அவர்களிடம் நாங்கள் ஒᾞ ேவண்ᾌேகாைள விᾌக்கின்ேறாம். அதாவᾐ, குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்கிேல உங்கᾦைடய கவனத்ைதச் ெசᾤத்தேவண்ᾌம். உங்கᾦ ைடய இராஜாங்க அைமச்சராகத் தமிழ் மகன் ஒᾞவர் இᾞக்கின்றார். அவைரக்ெகாண்ᾌ வசதிகளற்ற பாடசாைல கைளக் கண்டறிந்ᾐ அவᾟடாக இவ்விடயங்கைள நீங்கள் ைகயாளேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

கடந்த அரசாங்கம் 'ஆயிரம் பாடசாைலகள் அபிவிᾞத்தித் திட்டம்' என்ற ஒᾞ திட்டத்ைதக் ெகாண்ᾌவந்தᾐ. ஆனால், அந்தத் திட்டத்திேல எந்த நன்ைமᾜமில்ைல. மஹிந்த laboratory என்ᾠ ஒᾞ கட்ᾊடத்ைத மட்ᾌம் ெகாᾌத்திᾞக் கிறார்கள். இப்ெபாᾨᾐ அᾐ ெபயர் மாற்றப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதனால் ஆயிரம் பாடசாைலகள் திட்டம் என்பᾐ failure ஆன ஒᾞ ᾙன்ேனற்றமில்லாத திட்டமாகத்தான் இன்ைறக்குப் பார்க்கப்பᾌகின்றᾐ.

எங்கᾦைடய பகுதிகளில் தற்ேபாᾐ ேதசிய பாடசாைல களிேல ஆசிாியர்கள் பற்றாக்குைற நிலவிவᾞகின்றᾐ. மாவட்ட ாீதியாக மாகாண ஆசிாியர்கைள அங்கு நியமிக்கின்ற ேபாᾐம் மீண்ᾌம் அவர்கள் தங்கᾦைடய மாகாணப் பாடசாைலகᾦக்கு ஆசிாியர்கைள மீட்ெடᾌக்கின்றேபாᾐம் ேதசியப் பாடசாைலகளிேல ஆசிாியர் பற்றாக்குைற வᾞகின்றᾐ. ஆகேவ, ேதசியப் பாடசாைலகளிᾤம் உங்கᾦைடய கவனத்ைதச் ெசᾤத்தேவண்ᾌம். இப்ெபாᾨᾐ ஒᾞ திட்டத்ைத அரசாங்கம் அறிவித்திᾞக்கின்றᾐ. ஒᾞ பிரேதசத்திᾤள்ள அைனத்ᾐப் பாடசாைலகளிᾤமிᾞந்ᾐ ஒᾞ பாடசாைலையத் ெதாிᾫெசய்ᾐ எல்லா வளங்கைளᾜம் அப்பாடசாைலக்கு வழங்கிக் கல்விைய ᾙன்ேனற்ᾠவைத ஒᾞ திட்டமாக அரசாங்கம் அறிவித்திᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, திட்டங்கள் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌம்ேபாᾐ அைவ சாியான ᾙைறயிேல வளர்ச்சி காᾎமா என்ᾠ பார்க்கேவண்ᾌம். இந்த 'ஆயிரம் பாடசாைலகள் அபிவிᾞத்தி' திட்டம் ேபான்ᾠ நைடᾙைறப்பᾌத்தப்படாத ஒᾞ திட்டமாக இப்ெபாᾨᾐ ெகாண்ᾌவᾞகின்ற திட்டᾙம் அைமந்ᾐவிடக்கூடாᾐ. "எங்கᾦைடய ᾗதிய அரசு அறிᾙகம் ெசய்கின்றᾐ; நாம் அறிᾙகம் ெசய்கின்ற திட்டத்ைத நீங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம்" என்றவைகயில் திட்டங்கைளக் ெகாண்ᾌவரக் கூடாᾐ. இந்தத் திட்டத்திᾕடாக என்ெனன்ன பயன்கள் இᾞக்கின்றன? என்ெனன்ன நைடᾙைறகள் இᾞக்கின்றன? ேபான்ற விடயங்கைளக் கவனத்திெலᾌத்ᾐ அந்தத் திட்டத்ைத நைடᾙைறப்பᾌத்த ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இன்ெனாᾞ விடயம், எங்கᾦைடய ேதசத்திேல இரண்ᾌ ெதாழில்கள் வᾞமானத்ைத ஈட்ᾌகின்றன. ஒன்ᾠ விவசாயம், மற்ெறான்ᾠ மீன்பிᾊ. குறிப்பாக எனᾐ ேதர்தல் மாவட்டமான வன்னியிேல ᾙல்ைலத்தீᾫ, மன்னார் ஆகிய மாவட்டங்களிᾤம் மற்ᾠம் யாழ்ப்பாண மாவட்டத்திᾤம் மீன்பிᾊத்ெதாழில் இடம்ெபᾠகின்றᾐ. எங்கᾦைடய மீனவர்களின் வᾞவாய், அவர்கᾦைடய எதிர்பார்ப்ᾗ, அவர்கᾦைடய நம்பிக்ைக என்பன தற்ேபாᾐ இந்த அரசிேல அவர்கள் ெகாண்ᾊᾞந்த விᾞப்ைப ெவᾠப்பைடய ைவத்திᾞக்கின்றன. காரணம் கடந்த அரசு ெசய்த அேதவிடயங்கைள இப்ெபாᾨᾐ இந்த அரசும்

எங்கᾦைடய மீனவர் சᾚகத்திற்குச் ெசய்ᾐவᾞவᾐதான். அᾐ ஒᾞ ᾐர்ப்பாக்கிய நிைல என்பைத நான் இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். அேதேநரம் இந்திய மீனவர்கᾦம் எமᾐ பிராந்தியக் கடற்பரப்பில் ெதாழில்ெசய்ய வᾞகின்றார்கள். ஆனால், அவர்களிடமிᾞந்ᾐ ைகப்பற்றிய உைடைமகைளத் திᾞப்பிக் ெகாᾌக்கக்கூடாᾐ என்ெறாᾞ திட்டத்ைத இப்ெபாᾨᾐ ᾗதிய அைமச்சர் அவர்கள் அறிவித்திᾞக்கிறார். வᾞகிறவர்கள் பிᾊபட்டாᾤம், அவர்கள் திᾞப்பி அᾔப்பப் பᾌகிறார்கள். எங்கᾦைடய தமிழ்நாட்ᾌ உறᾫகைளக் குைறெசால்ல ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் நிைனக்கவில்ைல. இன்ைறக்கு எங்கᾦைடய மக்களின் வயிᾠ பசியால் வாᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற நிைலைமைய நீக்கேவண்ᾌம் என்ᾠதான் நாங்கள் ேகட்கின்ேறாம்.

ெதன்னிலங்ைகயிᾢᾞந்ᾐ வᾞகின்ற மீனவர்கள் தைடெசய்யப்பட்ட அைனத்ᾐ மீன்பிᾊ ᾙைறகைளᾜம் பயன்பᾌத்ᾐகிறார்கள். ᾙல்ைலத்தீவிேல பரம்பைர பரம் பைரயாகப் பயன்பᾌத்திய எங்கᾦைடய மக்களின் கைரவைலப்பாட்ைட ெதன்னிலங்ைகயிᾢᾞந்ᾐ வந்தவர் கᾦக்குப் பயன்பᾌத்ᾐவதற்கு அங்கிᾞக்கின்ற இராᾎவᾙம் கடற்பைடᾜம் அᾔமதி ெகாᾌத்திᾞக்கிறᾐ. அதனால், இன்ைறக்கு எங்கᾦைடய மக்கள் அக்கடᾢேல கைரவைலப்பாட்ைடச் ெசய்வதற்கான சந்தர்ப்பத்ைத இழந்திᾞக்கின்றார்கள்.

ேபார் காலத்திேல ᾙல்ைலத்தீᾫ மீனவர்கள் குறிப்பிட்ட மணித்தியாலயங்கள்தான் கடᾤக்குச்ெசல்ல ᾙᾊᾜம். அᾐᾫம் காைலயில்தான் ெசல்லலாம். காைலயில் ெசன்ᾠ 4-5 மணித்தியாலயங்கள் வைர ெதாழிᾢல் ஈᾌபட ᾙᾊᾜம். அதன்பின்ᾗ அங்கு ேவᾠ இடங்களிᾢᾞந்ᾐ வந்த எல்லா மீனவர்கᾦம் எங்கᾦைடய கடல் பகுதிைய அபகாித்ᾐச் சூைறயாᾌகின்ற நிைல காணப்பᾌம்; அைதத் தட்ᾊக் ேகட்பதற்கு அங்கு யாᾞமில்ைல; அரசாங்கம் அதற்கு ஆதரᾫ ெகாᾌத்தᾐ. ஆனால், இப்ெபாᾨᾐ ேபார் நிᾠத்தப் பட்ᾌவிட்டᾐ. அரசாங்கம் நல்லாட்சிையச் ெசய்வதாகச் ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾌ, எங்கᾦைடய மீனவர்களின் அᾊவயிற்ைறச் சூைறயாᾌகின்றᾐ; பட்ᾊனிேபாட நிைனக்கின்றᾐ. அᾐதான் மிக ேவதைனயான விடயம். ெதன்னிலங்ைகயிᾢᾞந்ᾐ வᾞபவர்கள் இரவிேல light ேபாட்ᾌக்ெகாண்ᾌ கடலட்ைட பிᾊத்தல், சங்கு குளித்தல் மற்ᾠம் தைடெசய்யப்பட்ட ᾙைறகளின்ᾚலம் மீன்பிᾊத்தல் என்பனவற்றில் ஈᾌபᾌவᾐ எங்கᾦைடய மீனவர்கைள மிகᾫம் பாதித்ᾐள்ளᾐ. ஆகேவ, இன்ைறக்கு எங்கᾦைடய மீனவர்கᾦைடய வᾞவாயானᾐ அழிக்கப்பᾌகின்ற நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. ெதன்னிலங்ைகயிᾢᾞந்ᾐ வᾞபவர்கள் கூᾌதலாக ᾙல்ைலத்தீவிேல ᾙகாமிட்ᾌ எங்களᾐ மக்கᾦைடய ெதாழிைலத் தைடெசய்கின்ற நிைல காணப்பᾌவைதப் பார்க்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. [இைடயீᾌ] நான் ெதன்னிந்திய மீனவர்கள் பற்றிப் ேபசவில்ைல என்ᾠ இங்கு சிலர் குைறெசால்ᾤகிறார்கள். நான் அைதப்பற்றி ஏற்ெகனேவ ேபசிவிட்ேடன்.

வடக்கு, கிழக்கிேல குறிப்பாக, வடக்கிேல இன்ைறக்கு எங்கᾦைடய மீனவர்கள் மிகᾫம் ேமாசமான ᾙைறயிேல ᾐன்பத்ைதச் சந்தித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், அவர்கᾦக்கு எந்தச் சᾤைககᾦம் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் ᾙன்ெமாழியப்படவில்ைல. ெசன்ற வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் மானியம் வழங்குவதாகச் ெசான்னார்கள்; அந்த மானியம் தற்ெபாᾨᾐ நிᾠத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. வைல ெகாᾌப்ேபாம் என்ᾠ ெசான்னார்கள்; அᾐᾫம் ெகாᾌக்கப்பட வில்ைல. இன்ைறக்கு எங்கᾦைடய மீனவர்கள் சிறிய

841 842

[ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා]

2015 ෙනොවැම්බර් 24

boatகைளᾜம் சிறிய வைலகைளᾜம் ெகாண்ᾌதான் ெதாழில் ெசய்கின்றார்கள். அவர்கள் நைககைளᾜம் காணிகைளᾜம் அடகு ைவத்ᾐ, மானியத்திேல கிைடக்கின்ற வைலகைளக் ெகாண்ᾌ ெதாழில் ெசய்கின்றேபாᾐ, ெதன்னிலங்ைக யிᾢᾞந்ᾐ வᾞகின்ற மீனவர்கᾦைடய trawler கள் அவர்களின் வைலகைளச் சீரழித்ᾐ பல இலட்ச ᾟபாய் நட்டத்ைத ஏற்பᾌத்தி அவர்களின் வயிற்றிேல அᾊக்கின்றன. கடனாளிகளாக்கப்பட்ட அவர்கள் மீண்ᾌம் அந்தத் ெதாழிைலச் ெசய்வதற்கு நட்டஈᾌகூட வழங்கப்பᾌவதில்ைல.

மீனின் விைலயானᾐ காலத்ᾐக்குக் காலம் ஏறி இறங்குகின்றᾐ. ஆகேவ, நீங்கள் மீᾔக்கு நல்ல விைல நிர்ணயத்ைதச் ெசய்யேவண்ᾌம். பாதிக்கப்பட்ட மீனவர்கᾦக்கு நட்டஈᾌ வழங்குவதற்கான ᾙன்ெமாழிᾫ கைளச் ெசய்யேவண்ᾌம். உைடைமகைள இழந்த, பாதிக்கப்பட்ட மீனவர்கᾦக்கு நட்டஈᾌ வழங்குதல், மீனவக் குᾌம்பங்களின் கல்வி அபிவிᾞத்தி, மீனவக் கிராமங்கைள உᾞவாக்குகின்ற திட்டங்கள் ேபான்றைவ இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல குறிப்பிடப்படவில்ைல என்ற குற்றச்சாட்ைட நான் இங்கு ᾙன்ைவக்கின்ேறன்.

விவசாயம் பற்றிப் பார்க்கின்றேபாᾐ, இந்த அரசாங்கமானᾐ 100 நாள் திட்டத்திேல 50 ᾟபாய் நிர்ணய விைலக்கு ெநல்ைலக் ெகாள்ᾙதல் ெசய்வதாக அறிவித்தᾐ. ஆனால், இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல 50 ᾟபாய்க்கு ெநல் ெகாள்வனᾫ ெசய்கின்ற கைதக்ேக இடமில்லாமல் இᾞக்கின்றᾐ. இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல "கீாி சம்பா" ஒᾞ கிேலாகிராம் 50 ᾟபாய் எனᾫம் "சம்பா" ஒᾞ கிேலாகிராம் 41 ᾟபாய் எனᾫம் ெநல்ᾤக்கு விைல நிர்ணயம் ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. எங்கᾦைடய விவசாயிகள் இவ்வாᾠ நிர்ணயம் ெசய்யப்பட்ட விைலகளிேல இந்த அாிசி வைககைள எப்பᾊக் ெகாᾌக்கᾙᾊᾜம்? ெநல்ைல 50 ᾟபாய்க்கு வாங்குகின்ற திட்டம் இப்ேபாᾐம் இᾞக்கின்றதா? என்பᾐ ேகள்விக்குறியாக இᾞக்கின்றᾐ. ஆயிᾔம், இந்த ெநல்ைல அாிசியாக்கிக் ெகாᾌப்பதாக இᾞந்தால் அங்ேக ஆைல வசதிகள் இல்ைல. ஆகேவ, ஒᾞ நிர்ணய விைலயிேல வாங்குகின்ற அரசுக்கு எங்கᾦைடய விவசாயிகள் எப்பᾊ மீண்ᾌம் அாிசியாக்கிக் ெகாᾌக்க ᾙᾊᾜம்? இந்த விடயங்கள் சம்பந்தமாக இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல எᾐᾫம் குறிப்பிடப்படவில்ைல. ஆகேவ, ெநல்ைல 50 ᾟபாய்க்கு வாங்குவதா, இல்ைலயா என்பைத நிதியைமச்சர் அவர்கள் அறிவிக்க ேவண்ᾌம். இல்ைலேயல், அᾐ ெதாடர்ச்சியாக நைடᾙைறயில் இᾞக்கிறᾐ என்பைதச் ெசால்ல ேவண்ᾌம் அல்லᾐ இந்த ெநல்ைல அாிசியாக்கி அைத மீண்ᾌம் ெகாள்ᾙதல் ெசய்வதற்கான வழிகைளயிட்ᾌச் சிந்திக்க ேவண்ᾌம். அந்தவைகயில், ஆைலகைள உᾞவாக்குவ தᾕடாக அந்த அாிசி வைககைள வாங்குகின்ற ஒᾞ ஏற்பாட்ைட நிதியைமச்சர் அவர்கள் ெசய்ᾐதர ேவண்ᾌம். இல்ைலெயன்றால் இᾐ ேபச்சளவில் மட்ᾌம்தான் இᾞக்கும்.

இன்ᾠ சாதாரணமாக சாப்பாட்ᾌக்கான அாிசியின் விைல 40 ᾟபாய்க்குேமல் இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, 50 ᾟபாய்க்கு ெநல்ைல விற்கின்ற ஒᾞ விவசாயி ெநல்ைல உைடத்ᾐ அாிசியாக 50 ᾟபாய்க்கு ெகாᾌப்பெதன்றால் அᾐ இலாபம் தரக்கூᾊய விடயமாக இᾞக்காᾐ; நட்டத்ைதத்தான் ெகாண்ᾌவᾞம். ஆகேவ, அந்த விவசாயி ெநல்ைல உைடத்ᾐ அாிசியாக்கி மீண்ᾌம் அரசாங்கத்ᾐக்கு விற்கின்ற அந்த நிைலப்பாட்ᾌக்கு நிச்சயமாக ᾙன்வரமாட்டார். ஏெனன்றால், காயைவத்த ெநல் நிச்சயமாக எைட குைறᾜம். எங்கᾦைடய விவசாயிகள் வங்கியிேல கடன் வாங்கிேய விவசாயத்ைத ேமற்ெகாள்கிறார்கள். இன்ைறக்கு அவர்கள் வாங்கிய

கடைனக் கட்டவில்ைலெயன்றால், வங்கிகள் நீதிமன்றத்ைத நாᾌகின்றன. நீதிமன்றத்தின் தீர்ப்பிᾕடாக அவர்கᾦைடய உைடைமகள் - ᾪᾌகள், வளᾫகள், வயற்காணிகள் - அபகாிக்கப்பᾌகின்ற - அᾠதியாகின்ற நிைலைமதான் ஏற்பᾌகின்றᾐ. அேதேவைள, எங்கᾦைடய பிரேதசங்களிேல இயற்ைகᾜம் அழிᾫ ெசய்கின்றᾐ. அதாவᾐ, விைதக்கின்ற ெபாᾨᾐ மைழ வராᾐ; அᾠவைடயின்ேபாᾐ மைழ வᾞம். உண்ைமயிேல 100 நாள் ேவைலத்திட்டத்திேல ெநல்ᾤக்கான நிர்ணய விைல 50 ᾟபாெயனக் கூறப்பட்டᾐ. அதன்ᾚலம் எங்கᾦைடய விவசாயிகள் நல்ல பயைனயைடந்தார்கள்; சந்ேதாஷப்பட்டார்கள். ஆனால், இப்ெபாᾨᾐ 50 ᾟபாய்க்கு ெநல் வாங்கப்பᾌகிறதா என்றால் அᾐ ேகள்விக்குறியாகேவ இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இதைனக் கவனத்தில் எᾌக்க ேவண்ᾌம்.

ேபாாின் காரணமாக எங்கᾦைடய பிரேதசங்களிேல சிᾠ குளங்கள் உைடக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அவற்ைறப் ᾗனரைமக் கின்ற திட்டம் எᾐᾫம் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல இல்ைலெயன்பைத இங்ேக குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். அத்ᾐடன், கழிᾫ நீர் வᾊந்ேதாᾌவதற்கான வாய்க்கால்கள் இᾞந்ᾐம் அைவ ᾗனரைமக்கப்படாத நிைலயிேல அந்த நீர் இன்ைறக்கும் ேதங்கியிᾞக்கின்றᾐ. மன்னார், கிளிெநாச்சி மாவட்டங்கைளப் ெபாᾠத்தமட்ᾊேல பல இடங்களிᾤள்ள குளங்கள் உைடப்ெபᾌத்ᾐள்ளபᾊயால் அங்குள்ள பல கிராமங்கள் நீாிேல ᾚழ்கிப்ேபாயிᾞக்கின்றன. அதாவᾐ, குளங்கள், வாய்க்கால்கள் என்பன ᾗனரைமக்கப்படாததன் காரணமாக வான்கதᾫகைளத் திறக்கின்றேபாᾐ தண்ணீர் பாய்ந்ᾐ பல கிராமங்களிᾤள்ளவர்கள் அகதிகளாகின்ற நிகழ்ᾫகள் எங்கᾦைடய பிரேதசங்களிேல நடந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. நாட்ᾊல் கூᾌதலாக மைழ ெபய்கின்ற காலங்களிேல அᾒராதᾗரத்திᾤள்ள 5 - 6 குளங்களின் வான் கதᾫகள் திறக்கப்பᾌம்ேபாᾐ மன்னார் மாவட்டத்திᾤள்ள பல கிராமங்களில் நிச்சயமாக இடம்ெபயர்ᾫ ஏற்பᾌகின்றᾐ - ஏற்பᾌம் என்பைத நான் இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஏெனன்றால், மைழ காலத்திேல அங்குள்ள வான் கதᾫகள் திறக்கப்பᾌகின்றேபாᾐ ஒட்ᾌெமாத்த தண்ணீᾞம் எங்கᾦைடய மன்னார் மாவட்டத்ᾐக்கு வᾞவதால் அவர்கள் அகதிகளாக இடம்ெபயர்கிறார்கள். அன்றாடம் கூᾢேவைல ெசய்கின்ற எங்கᾦைடய மக்களᾐ குᾞவிக்கூᾌகள் ேபான்ற ᾪட்ைட அந்தத் தண்ணீர் நாசமாக்கி விᾌகிறᾐ. ஆகேவ, எங்கᾦைடய விவசாயிகᾦைடய ᾙᾨப் பிரச்சிைனகைளᾜம் கவனத்திெலᾌத்ᾐச் ெசயற்பட ேவண்ᾌம். அங்குள்ள வாய்க்கால்கைளத் திᾞத்தி அவற்ைறச் ெசம்ைமப்பᾌத்த ேவண்ᾌம்; குளத்திᾕடாகப் ேபாகின்ற பாைதகைளச் சீர்ெசய்ய ேவண்ᾌம். இப்பᾊயாக குளத்ைத நிர்மாணம் ெசய்கின்ற ேவைலைய எங்கᾦைடய விவசாயிகᾦக்காகச் ெசய்யேவண்ᾌம்.

ெசன்றᾙைற மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன அவர்கள் ஒᾞ திட்டத்ைதக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ வᾫனியாவிேல தண்ணீர் பிரச்சிைனைய தீர்த்ᾐ ைவத்திᾞந்தார். இப்ெபாᾨᾐ யாழ்ப்பாணத்திேல, மன்னாாிேல தண்ணீர் பிரச்சிைன இᾞக்கின்றᾐ. இப்பᾊயாக எங்கᾦைடய வடக்கிேல தண்ணீர் பிரச்சிைன இᾞப்பைத இந்த அரசு கவனத்திெலᾌத்ᾐ அவர்கᾦக்குக் குᾊப்பதற்கு தண்ணீர் கிைடக்கச் ெசய்வதற்கு சாியானெதாᾞ திட்டத்ைத வகுக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இச்சந்தர்ப்பத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾌத்தபᾊயாக, சிᾠ ைகத்ெதாழில் ᾘங்காக்கள் அைமக்கப்பᾌவᾐ பற்றி இதில் ெசால்லப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. 1978ஆம் ஆண்ᾌ எந்தவித வாிᾜம் இல்லாமல் ைகத்ெதாழிற்

843 844

පාර්ලිෙම්න්තුව

ᾘங்காக்கைள அைமப்பதற்கான வசதிகைள அன்ைறய அரசு ெசய்ᾐெகாᾌத்திᾞந்தᾐ. இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல அதற்ெகன 50 சதᾪத வாி விதிப்பதாகச் ெசால்லப்பட்ᾊᾞக் கின்றᾐ. ᾓᾠ சதᾪத வாிவிலக்ைக நீங்கள் ெசய்ᾪர்களானால், உள்ᾧர் ᾙதலாளிமாᾞம் ெவளிநாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ வᾞகின்ற ᾗலம்ெபயர் உறᾫகᾦம் எங்கᾦைடய ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கு தங்கᾦைடய ᾘரண ஒத்ᾐைழப்ைப வழங்குவார்கள். இந்த விடயத்ைத அரசு கவனத்திெலᾌத்ᾐ ஐம்பᾐ சதᾪத வாிையᾜம் ᾙற்றாக நீக்கி, ேவைல வாய்ப்ᾗக்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கான சந்தர்ப்பத்ைத ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌெமன இந்தப் ᾗதிய அரசிடம் ேகட்கின்ேறன்.

ேமᾤம், ᾗத்தளம், பᾐைள, திகன ேபான்ற இடங்களில் ᾗதிதாக 3 உள்ᾧர் விமான நிைலயங்கைள உᾞவாக்குவதாக நிதி அைமச்சர் அவர்கள் அறிவித்திᾞந்தார். ஏற்ெகனேவ, யாழ்ப்பாணத்தில் சர்வேதச விமான நிைலயம் இᾞந்தᾐ. இந்திய, இலங்ைக விமானங்கள் அங்கு வந்ᾐ ெசன்றன. எனிᾔம், கடந்த அரசு திட்டமிட்ᾌ இராᾎவத்தின் பிᾊக்குள் அந்த விமான நிைலயத்ைதக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ அந்த நிலங்களில் ஐந்ᾐ நட்சத்திர 'ேஹாட்டல்'கைளᾜம் விைளயாட்ᾌ ைமதானங்கைளᾜம் உᾞவாக்கியᾐ. ேதசிய அளவிேல விமான நிைலயங்கைளக் ெகாண்ᾌவரவிᾞக்கின்ற அரசு, யாழ்ப்பாண விமான நிைலயத்ைத ஏன் மறந்தᾐ? என்பைத இங்கு நான் ேகள்வியாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அம்பாந்ேதாட்ைட யிேல கட்டப்பட்ட விமான நிைலயத்தினால் அரசாங்கத்ᾐக்கு வᾞமானம் இல்ைலெயன்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், அைத யாழ்ப்பாணத்திேல கட்ᾊயிᾞந்தால் இன்ைறக்கு அரசாங்கத்ᾐக்கு பலேகாᾊ ᾟபாய் வᾞமானமாகக் கிைடத் திᾞக்கும். யாழ்ப்பாணத்தில் அப்பᾊயானெதாᾞ விமான நிைலயத்ைத அைமப்பதற்கு ஏன் அரசு மᾠத்தᾐ? அதைன அைமத்தால் இந்தியா மற்ᾠம் இதர நாᾌகளிᾢᾞந்ᾐ வᾞகின்ற எங்கᾦைடய ᾗலம்ெபயர்ந்த உறᾫகள் அந்த விமான நிைலயத்ைதப் பயன்பᾌத்ᾐவார்கள். வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் பல ேகாᾊ ᾟபாய் ᾐண்ᾌ விᾨகின்ற நிைலைம இᾞக்கின்றேபாᾐ அந்தப் பல ேகாᾊ ᾟபாய் வᾞமானத்ைத ஏன் மறந்திᾞக்கின்றீர்கள்? ஆனால், இன்ᾠ நீங்கள் அதற்காக ᾚன்ᾠ இடங்கைளேய ெதாிᾫ ெசய்திᾞக்கின்றீர்கள். பல விமானங்கள் வந்ᾐ ேபாய்க் ெகாண்ᾊᾞந்த அந்த யாழ்ப்பாண விமான நிைலயம் இப்ெபாᾨᾐ ᾚடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. [இைடயீᾌ] அைதவிட உள்ᾧர் விமான நிைலயங்கைள உᾞவாக்குவதற்கான ெசயற்பாட்ைட அரசாங்கம் ெசய்ய ேவண்ᾌம். இந்த உள்ᾧர் விமான நிைலயங்கைள உᾞவாக்குகின்றேபாᾐ அைமச்சர் அவர்கள் ெசான்னᾐேபால மன்னாாிᾤம் ஒᾞ விமான நிைலயத்ைத அைமக்கலாம்.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ᾗத்தளம் நல்லᾐ! ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) வᾫனியாவிேல ஒᾞ விமான நிைலயத்ைத அைமக்கலாம்; யாழ்ப்பாணத்திேல ஒᾞ விமான நிைலயத்ைத அைமக்கலாம்; மட்டக்களப்பிேல அைமக்கலாம். இப்பᾊப் பல இடங்களிேல உள்ᾧர் விமான நிைலயங்கள் அைமகின்றேபாᾐ அைவᾜம் வᾞமானத்ைத ஈட்ᾊத் தᾞம். இங்கு வᾞகின்ற ᾙதலீட்டாளர்கள் இந்த உள்ᾧர் விமான ேசைவையப்

பயன்பᾌத்ᾐவதற்கான வாய்ப்ைப உᾞவாக்க ᾙᾊᾜம். ஆகேவ, இந்தத் திட்டங்கைள நீங்கள் கவனத்தில் எᾌத்ᾐச் ெசயற்பட ேவண்ᾌம்.

"தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ இந்த அரசாங்கத்ᾐக்கு ஆதரவளிக்கின்றᾐ; அதᾕடாக அவர்கள் மக்கᾦக்குப் பல விடயங்கைளᾜம் ெசய்யலாம்" என்ற விமர்சனங்கள் ஒᾞᾗறம் இᾞக்கின்றன. அேதேநரம் "தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பால் ஒன்ᾠேம ெசய்ய ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றேத!" என்ᾠ ெசால்கின்ற விமர்சனங்கᾦம் இன்ைறக்குக் கூᾌதலாக வந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. ஆகேவ, எந்தெவாᾞ நிபந்தைனᾜம் இல்லாமல் நாங்கள் ெவளியிᾢᾞந்ᾐ இந்த அரசுக்கு ஆதரைவத் ெதாிவிக்கின்ற இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல இந்த அரசு எங்கᾦைடய மக்களின் வாழ்வாதாரத்ைத வழங்கவில்ைல என்றால், எங்கᾦைடய மக்களின் இனப் பிரச்சிைனையத் தீர்க்கவில்ைல என்றால், எங்கᾦைடய மக்கள் சுதந்திரமாகத் தங்கᾦைடய ேதசத்திேல வாழ்கின்ற வாய்ப்ைப ஏற்பᾌத்தவில்ைல என்றால் நாங்கள் இந்த அரசுக்கு ஆதரவளிக்கின்ற நிைலைமைய மீள்பாிசீலைன ெசய்ய ேவண்ᾊேயற்பᾌம் என்பைத நான் இங்கு கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! Hon. Member, you have three more minutes.

ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின்மீᾐ எங்கᾦைடய மக்கள் ைவத்திᾞந்த நம்பிக்ைக இன்ைறக்கு மிகᾫம் குைறந்ᾐ, அவர்கள் எங்கைள விமர்சனம் ெசய்கின்ற நிைலைம ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்த அரசிடம் நாங்கள் பல வைகயான ேகாாிக்ைககைள ᾙன்ைவத்ேதாம். அதில் ஒன்ᾠ, இனப்பிரச்சிைனத் தீர்ைவப் பற்றிப் ேபசுவதற்கான ஒᾞ வாய்ப்ைபத் தாᾞங்கள்! என்பᾐ. அᾐபற்றி நாங்கள் இற்ைறவைரக்கும் ேகட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். ஆனால், இᾐவைர அᾐ சம்பந்தமான அறிவித்தைல இந்தப் ᾗதிய அரசு விᾌக்கவில்ைல. ேதர்தல் காலங்களிேல இனப்பிரச்சிைன தீர்க்கப்பᾌம் என்ᾠ ெசால்லப்பட்டᾐ. ஆனால், நைட ᾙைறயில் அதற்கான ெசயற்பாட்ைடக் காணᾙᾊயவில்ைல. ஆகேவ, இந்த விடயத்திேல தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ ᾙன்ைவக்கின்ற ᾙக்கிய ேகாாிக்ைககைள அரசாங்கம் நைடᾙைறப்பᾌத்த ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன். இல்ைலேயல், எங்கᾦைடய நடவᾊக்ைககள் உங்கᾦக்கு ஒᾞ மாற்றத்ைதக் ெகாண்ᾌவᾞம் என்ᾠ நான் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

வடக்கு, கிழக்கிேல எங்கᾦைடய மக்களின் மீள்குᾊ ேயற்றம், அவர்களின் வாழ்வாதாரம், எங்கᾦைடய விவசாயிகளின் நலன் குறித்த ெசயற்பாᾌகள் என்பன ேமற்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾌம். எங்கᾦைடய கடற்ெறாழிலா ளர்கள் தங்கᾦைடய கடற்பிரேதசத்திேல சுதந்திரமாகச் ெசயற்பᾌவதற்கான, அவர்கள் தங்கᾦைடய வாழ்வாதாரத் ைதப் ெபᾞக்குவதற்கான வாய்ப்ைப உண்ᾌபண்ᾎகின்ற நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾌம். எங்கᾦைடய ேதசம் ேபாரால் பாதிக்கப்பட்டேபாதிᾤம் இன்ᾠ கல்வியிேல ᾙதᾢடம் வகிக்கின்றᾐ. அதாவᾐ ேபாாின்ேபாᾐம் சாி, இப்ேபாᾐம் சாி, பல கஷ்டங்களின் மத்தியிேல ᾙன்ேனறிக்

845 846

[ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා]

2015 ෙනොවැම්බර් 24

ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. எங்கᾦைடய அதிபர்கள், ஆசிாியர்கள் மற்ᾠம் திைணக்களங்களில் உள்ளவர்கள் எல்ேலாᾞம் ேசர்ந்ᾐ எங்கᾦைடய பிள்ைளகளின் கல்வி ᾙன்ேனற்றத்ᾐக்காகச் ெசயற்பட்ᾌ வᾞகின்றார்கள். அவர்கᾦக்கு நீங்கள் ேமᾤம் வசதிகைளச் ெசய்ᾐ ெகாᾌங்கள்! அப்ெபாᾨᾐதான் எங்கᾦைடய ேதசம் உண்ைமயாகேவ கல்வியில் மிளிᾞம்.

அᾌத்தபᾊயாக, வடக்கு, கிழக்கிேல இᾞக்கின்ற அரச அதிகாாிகைளப் ெபாᾠத்தவைரயில், அங்கு நல்லவர்கᾦம் இᾞக்கின்றார்கள், கடந்த அரசாங்கத்ᾐக்கு வால் பிᾊத்தவர்கᾦம் இᾞக்கின்றார்கள். கடந்த அரசாங்கத்ᾐக்கு வால் பிᾊத்தவர்கைள உடனᾊயாக அங்கிᾞந்ᾐ இடமாற்றம் ெசய்யேவண்ᾌம். ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, you have to wind up now. Your time is up. ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) Sir, give me another one minute, please. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Okay. ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) அேதேநரம், எங்கᾦைடய பிரேதசம் நல்ல ᾙைறயிேல ெசயற்பᾌவதற்கான வாய்ப்ைப நீங்கள் உண்ᾌபண்ண ேவண்ᾌம். இᾠதியாக, எங்கᾦைடய மக்கᾦக்காக, எங்கᾦ ைடய மண்ᾎக்காக உயிர்நீத்த ேபாராளிகᾦக்கு எனᾐ சிரந்தாழ்ந்த வணக்கத்ைதத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாண்ᾌ விைடெபᾠ கின்ேறன். நன்றி. [10.52a.m.] ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம - அபிவிᾞத்தி உபாய ᾙைறகள் மற்ᾠம் சர்வேதச வர்த்தக அைமச்சர்) (The Hon. Malik Samarawickrama - Minister of Development Strategies and International Trade) Hon. Speaker, I am indeed privileged to be a Member of this august Assembly and I would like to thank the Hon. Prime Minister for giving me the opportunity of serving our people.

As for the Budget, I would like to commend the Hon. Minister of Finance for presenting a progressive and a forward-looking Budget that has placed the country on a path of sustainable growth and development. The Government’s twin objective of promoting inclusive growth and employment generation on one hand and taking steps to stabilize the economy on the other, have been addressed by the Hon. Minister of Finance. He has done this within the framework of laying a robust

foundation for achieving a shared prosperity and protecting the poor and the vulnerable. The task of the Hon. Minister of Finance was complicated by a legacy of high and unsustainable debt, low-growth in household incomes and an unbalanced growth model which had run out of headroom because it was excessively dependent on expensive foreign commercial borrowings.

Furthermore, cronyism has stifled private enterprises ranging from farmers, fishermen, Micro and Small and Medium Enterprises to the large corporates. This Budget has focused on laying the foundation for an economy which draws on the enterprise and dynamism of our people; an economy that fosters innovation and creativity. This is the only way we can build an economy which flourishes in the context of globalization, which places a very high premium on competitiveness. Our progress has been held back by policy, uncertainty and unpredictability. This was largely due to personnel discretion rather than principle-driving policy making. The widespread corruption, mismanagement and impunity has served to impose a burden on the people which continues to challenge us. It is a legacy which has compromised the health of public finances and has cast an unnecessary heavy debt burden not only on the current population of the country but also on future generations. An inclusive and harmonious society is crucial for achieving social stability which is a pre-requisite for rapid development. The concerted efforts that we are making to promote reconciliation will therefore be important for creating conducive conditions for economic progress. We have ushered in an era of consensual politics. We welcome both sides of this House to join hands with us to develop the country. Building a strong and a resilient economy has to be at the forefront of our priorities in a world characterized by increasing risk and uncertainties. This can only be done by all stakeholders working together in the interest of Sri Lanka incorporate. So, businesses, civil society and the public sector, as well as the Government and Opposition, must come together constructively to transform the future prospects of this country. We welcome everyone to join us on this long overdue journey.

Hon. Speaker, the Hon. Minister of Finance has laid down the key principles on which policy will be based. This will introduce greater stability and predictability. The key principles are stable macroeconomic fundamentals that are crucial for accelerated development of the country. For many years now, the Budget has been the main source of instability in the system. Large budget deficits have pumped excess demand into the economy leading to balance of payments and inflationary problems. This has inevitably put down the pressure on the rupee and upward pressure on interest rates.

Meeting the aspirations of the people while building a broad middle-class will be an overriding objective of our policies. This is the basis for building stable societies.

847 848

පාර්ලිෙම්න්තුව

The Budget Speech has shown us the way forward in this respect.

Creating one million decent employment opportunities will be the key means through which the objectives of broadening the middle-class will be fulfilled. The private sector will be the locomotive for growth and development. The high priority being attached to improving investment climate reflects this. We recognize that it is the domestic investors who will have to lead the economic revival. Our policies will not disadvantage them.

Hon. Speaker, the majority of our people live in rural areas. The Budget has sought to uplift the rural economy on a sustained basis. Developing an internationally competitive economy requires urbanization to generate the necessary economies of agglomeration. We are putting in place policies and programmes for this to happen in a regionally balanced manner through the development of several urban hubs.

Promoting Micro, Small and Medium Enterprises will be the key to achieving shared prosperity. This is why there is a heavy focus on improving competitiveness of MSMEs so that they can plug into domestic and foreign value chains. With a market of 21 million we have no choice but to rely on export expansion to accelerate growth and development. This will be at the front and centre of our development programme. All successful countries in Asia have taken advantage of the capital markets, technology and know-how that comes with FDIs to boost their export performance. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! The Hon. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair. අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and THE DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] took the Chair. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, you may continue please. ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) Hon. Deputy Chairman of Committees, nothing is possible without human resources to support an

internationally competitive economy. This is the rationale for priority we are attaching to education, training and skills development. We also need a healthy population for the well-being of our society. This becomes even more important in the context of our aging society.

Affordable housing is a basic right. Incentives need to be provided for PPPs and house building programmes for low and middle-class families. This is what the Budget has done.

Finally, we cannot get away from the fact that we are a compassionate society. It is fully appropriate therefore that the Budget focusses on taking care of children, empowering women, protecting the senior citizens and supporting the poor and differently-abled. A social safety net will be provided.

Our commitment to price stability as a means of providing relief to the people has again been reinforced in this Budget. These are the principles on which the Budget was formulated. They will anchor our future policy making.

Let me now elaborate on some of the areas covered in the Budget, particularly those relate to my own Ministerial responsibilities. I will take a little time to elucidate how the Budget Speech has translated some of these principles into concrete actions. As I have said before, the Budget Deficit has been the main source of instability in the system. The Finance Minister has carefully balanced the need not to take too much demand out of the system at a time when we are trying to strengthen growth impulses in the economy with the need to embark on a programme of medium- term fiscal consolidation.

By limiting the reduction in overall aggregate demand, he has not squeezed the economy too much at a time when we are trying to stimulate economic activity and there is low growth and sluggish trade in the global economy. However, he has initiated action to achieve better fiscal outcome. Steps have been taken to streamline the tax structure, reduce exemptions and strengthen tax administration. These measures will strengthen the buoyancy of the tax system and improve its revenue collection. In addition, introduction of zero-budgeting will improve expenditure management. The restructuring of State-owned enterprises and professionalization of their management will have a positive impact on Government finances.

Mr. Deputy Chairman of Committees, our history of highly politicized mismanagement in the public sector and the lack of fiscal space for static policies leaves us with no option but to count on the private sector as a locomotive for growth and development. The flat-lining of domestic investment and about 22 per cent of GDP has been the most disappointing aspect of the post-conflict narrative.

849 850

[ගරු මලික් සමරවික් රම මහතා]

2015 ෙනොවැම්බර් 24

A key theme of the Budget Speech has been a creation of a better climate as well as direct opportunities for private investment. The opening-up of unused and underutilized State land and the creation of an online land bank have been designed to address a major impediment to private investment.

Tax incentives have been provided to promote investment in lagging regions such as the North and the East, Monaragala and Badulla Districts and so on and for the modernization and expansion of existing facilities and Mixed Developments. The Megapolis Project, the new industrial zones, the development of Hambantota and Trincomalee areas, PPPs for major infrastructure projects and Special Purpose Vehicle for existing ones to mobilize resources to retire debt, are all of major opportunities for private investment.

Other key investment-friendly initiatives relate to tourism, the Colombo International Financial Centre, Capital Market and financial sector development, sale on non-strategic Government assets, abolition of the archaic Exchange Control Act and a series of other legislative amendments which improve the business climate.

We are acutely aware that it will be the domestic investors who will kick-start the new phase of development and particularly employment creation. In this connection, the Hon. Minister of Finance provided support for the construction industry. New antidumping and countervailing duty legislation will create a more level playing field for domestic investors. Measures have also been introduced to strengthen innovation, R and D business start-ups, venture capital and private equity eco systems.

In addition, transaction cost for businesses will be driven down by investments we are making to improve connectivity. Road transportation, railways and inland waterways are all being developed. The private sector must now respond by recalibrating their risk to take advantage of this new era of business-friendly policies.

Mr. Deputy Chairman of Committees, Micro, Small and Medium Enterprises are the backbone of the economy. We have recognized that they will play a major role in the creation of one million decent livelihoods.

The Hon. Minister of Finance has identified several thrust sectors. Initiatives, such as the MSME Credit Guarantee Scheme which will be merged into a large SME facility, the "fund or funds" for venture capital with tax incentives, incubators assisting MSMEs and efforts to assist them plug into domestic supply chains will all enhance the prospect of this crucial sector. As I said before, this is crucial for sharing prosperity and building a strong middle-class.

With regard to export expansion, turning round our dismal export performance is arguably our most important

task. A lack of attention to boosting exports in this country of 21 million was arguably the biggest folly in the last ten years.

In 1990, Mr. Deputy Chairman of Committees, our goods exports amounted to US Dollars 2 billion. In 2001, it went up to US Dollars 5 billion and now it is just over US Dollars 11 billion. In the same period, Vietnam’s exports in 1990 was also US Dollars 2 billion, it went up to US Dollars 15 billion in 2001 and presently it is over US Dollars157 billion. So, you can see the comparison. Similarly in Bangladesh, it was US Dollars 5 billion in 2001 and now, it is US Dollars 33 billion. For the record, the exports of Malaysia and Thailand exceed US Dollars 225 billion. The urgency and importance of this task is reflected in the establishment of the Export Development Council of Ministers under His Excellency the President and the Hon. Prime Minister. The establishment of a Primary Industry Council and the creation of agricultural and fisheries zones will promote exports of agriculture, horticulture, fisheries and so on.

Our Ministry is also revamping the EDB and it will come under the new International Trade Agency. We are also working hard to eliminate the EU fisheries ban and to restore the GSP Plus concession within the next six to nine months. A lot of progress has been made in this regard with the assistance of the Hon. Minister Risad Badhiutheen, the Hon. Minister of Justice and the Hon. Minister of Foreign Affairs.

Work is also going on to sign a framework agreement on the Joint Economic and Technological Co-operation Agreement between India and Sri Lanka. We are working on a timetable for signing the framework agreement by early January, 2016 and complete the negotiations on the full agreement by mid-2016. We will get the views and address the concerns of all interested parties before an agreement is signed and also ensure that the agreement would certainly benefit Sri Lanka. An integral part of the negotiations is the efforts we are making to address some of the non-tariff barriers, which have been a major impediment to the expansion of Sri Lanka’s exports to India. We hope to reach agreement on an early harvest by the time of signing the framework agreement.

Sir, just for the record, the exports to India from Thailand is US Dollars 5 billion and from Malaysia and Singapore, it is US Dollars 7 billion each and the exports from Sri Lanka to India is less than US Dollars 700 million. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, you have three more minutes. ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) Sir, please give me a little bit more time.

851 852

පාර්ලිෙම්න්තුව

In addition, we are studying the implications of the recently concluded Trans-Pacific Partnership for Sri Lanka with a view to consider that our interests would be served by applying to join this grouping once it comes into being. The new International Trade Agency will give leadership to our efforts in this area. We will draw on the best talent in the private and public sectors to assist us.

With regard to FDIs, it is clearly seen that the FDIs have played a central role in boosting export expansion, which has been the key driver of success in the economies of the East and the South-East Asia. Regardless of size, from China to Singapore, FDIs have been crucial. Our FDI performance has been appalling. Even five years after the end of the conflict, it is still less than US Dollars 1 billion in 2014. Countries in this region have more than three to four times that as a percentage of GDP. It is our objective and our aim to increase the FDIs to US Dollars 5 billion in three years’ time.

The BOI is also being revamped. It will be located within the new Agency for Development, which will again draw on the best talent from all segments of our economy. We intend to process applications for foreign investments within 45 to 50 days. Sir, the abolition of taxes on leases on lands to foreigners will remove a major impediment to FDIs. These will be made available only to registered investors who will bring in FDIs and provide employment opportunities for our youths. There are opportunities for mega projects in Hambantota and Trincomalee. The Southern Development Authority will lead the efforts to make use of the currently underutilized Port and Airport in Hambantota. A master plan has also been developed for Trincomalee. In addition, the existing and new industrial zones will provide plenty of job opportunities through FDIs, including joint ventures.

Sri Lanka has no presence in the global and regional value chains. In a world of shared production networks, these are the most dynamic components of international trade. We need to leverage FTAs with India and China to make maximum use of trade and the investment nexus. Going forward, we should have Trade Agreements with India, China and other countries in this region. This will give us preferential access to a market of 2.5 billion people. We need to use our new 360 degree foreign policy to attract investments from both the East and the West. We have the potential to become a major shipping and airline hub. The Budget has such/ attached priority to attract global logistical companies.

The IT and the IT-enabled services are the fastest growing export sector. The World Bank has stated that this would become a US Dollars 5 billion export sector by 2020. This year, it should earn about US Dollars 1 billion.

Sir, with regard to human resources, very little will be possible without rapid skilling of our workforce. It is important that we do not let a skill gap become a

development trap. Our wages are too high to compete with countries like Bangladesh, Cambodia, Laos and Myanmar. At the same time, we do not have the human resources and productivity to compete with the likes of Malaysia and Thailand. This is why the Budget Speech has placed so much emphasis on education, particularly on the Sciences, IT, English and Mathematics, especially in the rural and regional schools, on benchmarking the performance of universities and vocational training and technical education.

Priority is also being attached to making sure that the additional money being allocated to education is well used. We need to improve the quality of education.

Sir, in conclusion, I would like to point out that the country is at a very important point in our history. The future has great potential. This can only be fulfilled if we work together as one nation. Divisions based on party affiliations, ethnicity, religion, caste et cetera have to be set aside. We need to have clarity and consistency in our overall strategy. This has been provided by the Hon. Prime Minister’s Economic Policy Statement and the Budget Speech of the Hon. Minister of Finance.

Most important of all, we need effective implementation. We are creating a new architecture to draw upon the best talents in the country. While this architecture will provide leadership, all other stakeholders in Public Sector and business need to pull together to realize the promise of a potentially exciting future. We are determined not to be distracted by petty-minded and inward-looking thinking. The time has come to press on. Sir, I sincerely invite all the Hon. Members of the Opposition to join us in developing our country. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன் - ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் வாணிப அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Risad Badhiutheen - Minister of Industry and Commerce) Including the Hon. Dinesh Gunawardena. ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) We all owe it to our people.

Thank you. [පූ.භා. 11.16] ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (නිපුණතා සංවර්ධන හා වෘත්තීය පුහුණු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ - திறன்கள் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெதாழில்பயிற்சி அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Samarasinghe - Minister of Skills Development and Vocational Training) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අගමැතිතුමා ඉදිරිපත් කළ මධɕ කාලීන ආර්ථික සැලැස්ම පදනම් කර ෙගන මුදල්

853 854

[ගරු මලික් සමරවික් රම මහතා]

2015 ෙනොවැම්බර් 24

ඇමතිවරයා ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙල්ඛනය, සමස්තයක් හැටියට ෙහොඳ අය වැය ෙල්ඛනයක් හැටියටයි මම දකින්ෙන්. ඕනෑම අය වැය ෙල්ඛනයක අඩු පාඩු තිෙබනවා. අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කළාට පස්ෙසේ පැහැදිලි කිරීම් ඕනෑය කියලා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් සම්පදායිකව ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනා අවසාන ඡන්ද විමසීමට ඉස්සර ෙවලා සංෙශෝධනය ෙවලාත් තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව ඕනෑ තරම් පූර්වාදර්ශ තිෙබනවා. ඒ විධියට වාහනවල දුම් පරීක්ෂාව පිළිබඳව මුදල් ඇමතිවරයා පැහැදිලි කිරීමක් කළා. ඒ පැහැදිලි කිරීම ෙහොඳයි. හැබැයි, ඒ ෙයෝජනාව නැවත වරක් සලකා බැලීම ෙයෝගɕයි කියන එක තමයි මෙග් අදහස. ෙමොකද, ඒ ගාස්තුව සියයට පන්සියයකින් වැඩි වන විට ඇත්ත වශෙයන්ම three-wheelers, motorbikes භාවිත කරන අයට පමණක් ෙනොෙවයි, සමස්තයක් වශෙයන් රථ වාහන භාවිත කරන සියලු ෙදනාටම දරා ගන්න අමැරු තත්ත්වයක් ඇති වන නිසා. මම හිතන විධියට එතුමා ඒ ගැනත් සලකා බලයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම electric වාහන සඳහා පනවා තිෙබන බද්ද ඇත්ත වශෙයන්ම අසාධාරණ බද්දක් හැටියටයි මම නම් දකින්ෙන්. මුළු ෙලෝකයම electric වාහන සඳහා බදු අඩු කරන විට අෙප් රෙට් පමණක් electric වාහන සඳහා බද්ද වැඩි කර තිෙබනවා. මම හිතන විධියට ඒක ගිනස් වාර්තාවක්. සමහර විට එය වැරදීමකින් සිද්ධ වුණු ෙදයක් ෙවන්න ඇති. උදාහරණයක් හැටියට කියනවා නම්, පවුම් 35,000ක් ෙගවලා B Class Benz car එකක් ගන්නෙකොට බිතානɕ රජෙයන් පවුම් 5,000ක් rebate එකක් හැටියට ෙදනවා. ඒ පතිපත්තිය ඒ විධියට කියාත්මක කරන්ෙන් electric වාහන මඟින් පරිසර දූෂණයක් සිදු ෙනොවන බව විදɕාත්මකව ෙසොයා ෙගන තිෙබන නිසායි. ඒ නිසා ඒ වාහන පචලිත කරන්න, පසිද්ධ කරන්න විෙශේෂ වරපසාද ෙදන්න ෙලෝකෙය් හැම රටක්ම කටයුතු කර තිෙබනවා.

ෙම් වර්ෂෙය් මුල මම පැරිස් නගරෙය් පැවැති IMF එෙක් සම්මන්තණයකට සහභාගි වුණු අවස්ථාෙව් ෙනෝර්ෙව් රෙට් සංවර්ධන ඇමතිවරිය ඇවිල්ලා ෙපන්වූවා, ඉෙලක්ටික් වාහන පචලිත කරන්න ඒ රෙටන් දීලා තිෙබන සහන පිළිබඳව. ඒ අය සහන විශාල පමාණයක් දීලා තිබුණා. ෙනෝර්ෙව් කියන්ෙන් වැඩිම petroleum නිෂ්පාදනයක් තිෙබන රටක්. ඒ අයට ඒ සම්පත් තිෙයද්දී තමයි ෙම් ඉෙලක්ටික් වාහනවල බදු අඩු කරලා, ෙනොමිෙල් parking ලබා දීලා, ඒවා charge කරන විට කිසිම අය කිරීමක් ෙනොකර සහන ලබා ෙදන්ෙන්. එදා එතුමිය ඒ සම්මන්තණයට ඇවිල්ලා ඒ අය ලබා ෙදන ඒ වාෙග් සහන විශාල පමාණයක් ගැන කිව්වා. ඒ නිසා මට නම් පෙහේලිකාවක් තිෙබනවා, අපි ඇයි ෙම් අය වැෙයන් ඉෙලක්ටික් වාහනවල බද්ද වැඩි කරලා තිෙබන්ෙන් කියලා. මම මුදල් ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ෙම් ගැන නැවත වරක් හිතලා බලන්න කියලා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමා, ෙපොඩි පශ්නයක් තිෙබනවා. ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ෙමොකක්ද ඒ? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එතෙකොට AMWවලට?

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) එතුමා ඒක පැහැදිලි කරලා ෙදයි. ෙකෙසේ නමුත් මම කලින් කිව්වා වාෙග් ෙලෝකෙය් අෙනක් රටවල් ඒ ක්ෙෂේතයට සහන ෙදන විට අෙප් රෙට් බදු වැඩි කරලා තිෙබනවා.

ඊළඟට, ෙපොෙහොර සහනාධාරය ගැන කථා කරමු. මුදලින් ඒ සහනාධාරය ෙදන්න කියලා පසු ගිය ආණ්ඩු කාලෙය්ත් ජනතාව අෙපන් ඉල්ලුවා. ෙත් සහ රබර් ෙගොවීන් සමඟ අපි ෙනොෙයකුත් අවස්ථාවල කථා කරන විට, ෙපොෙහොරවල පමිතිය ගැන පශ්න ඉදිරිපත් වුණා. අපි ෙදන සහනාධාරෙය් වටිනාකම ඒ හා සමානව අඩු වුණා. ජනතාව ඉල්ලා සිටියා ''අපට මුදලින් සහනාධාරය ෙදන්න, එවිට අපට වුවමනා ෙපොෙහොර ෙවෙළඳ ෙපොළට ගිහින් ගන්න පුළුවන්'' කියලා. ඒ නිසා මම හිතනවා ඒ ගැන පැහැදිලි කිරීමක් අවශɕයි කියලා. වී ෙගොවියාට ෙදන්න යන මුදල වාෙග් මුදලක් ෙත් ෙගොවියාටයි, රබර් ෙගොවියාටයි, ෙපොල් ෙගොවියාටයි ෙදනවාද නැද්ද කියන කාරණය අපැහැදිලියි. ඒ පැහැදිලි කිරීම කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

ඊෙය් නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා අර්ථ සාධක අරමුදල සහ ෙසේවක භාරකාර අරමුදල ඒකාබද්ධ කිරීම පිළිබඳ ෙයෝජනාව ගැන අදහස් පකාශ කරලා තිෙබනවා. ෙම් වන විටත් ගරු අගමැතිතුමා සියලුම වෘත්තීය සමිති කැඳවලා, විනිවිද භාවයකින් යුතුව ඒ පිළිබඳව අදහස් පකාශ කරන්න ඒ වෘත්තීය සමිතිවලට ඉඩ ලබා දීලා තිෙබනවා. මම හිතන හැටියට ඒ වැඩ පිළිෙවළ ෙමොන ආකාරෙයන්ද කියාත්මක ෙවන්ෙන් කියන කාරණය ඉදිරිෙය්දී රජෙයන් පකාශ කරයි. ෙකොෙහොම වුණත් වැඩ කරන ජනතාවෙග් සමාජ ආරක්ෂණ දැලට ෙමොන ආකාරෙයන්වත් හානියක් ෙනොවන විධියට, ඒ සමාජ ආරක්ෂණ දැල තවදුරටත් ශක්තිමත් වීම, ඒ සමාජ ආරක්ෂණ දැල තවදුරටත් සහතික වීම ගැන හිතලා එතුමා ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක් ෙයෝජනා කරයි. ෙකොෙහොම වුණත්, ඒ ගැන සාකච්ඡා කිරීම පිළිබඳව අගමතිතුමාට ස්තුතිය පකාශ කරන්න ඕනෑ. ඇත්ත වශෙයන්ම සමහරු ෙම් වාෙග් පගතිශීලි ෙයෝජනා ෙගනාවාට ඒ ෙකොටස්කරුවන් කැඳවලා, සාකච්ඡා කරලා, ඒ අයෙග් අදහස්වලටත් ඇහුම්කන් දීලා, ඒ මූලික ෙයෝජනාව සංෙශෝධනය කරන්න ඕනෑ නම් සංෙශෝධනය කිරීෙමන් අනතුරුව කියාත්මක කරන සංස්කෘතියක් ඇති කරෙගන කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ. ඉතින් එතුමා ඒ වාෙග් වැඩ පිළිෙවළකට යෑම පිළිබඳව මා ස්තුතිය පකාශ කර සිටින අතර, ඒ සමාජ ආරක්ෂණ දැල තවදුරටත් ශක්තිමත් ෙවන ආකාරෙයන්, පශ්නයක් ෙනොවන ආකාරෙයන් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක ෙවයි කියන එකත් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන් අධɕාපනයට ෙවන් කළ ඒ විශාල මුදල පිළිබඳව මුදල් ඇමතිවරයාට මෙග් විෙශේෂ පශංසාව, ස්තුතිය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පුද කර සිටින්න ඕනැ. ඕනෑම සංවර්ධනය වූ රටක් ෙදස බැලුවාම, ඒ රටවල අධɕාපනය තමයි ඉස්ෙසල්ලාම හරිගස්සාෙගන තිෙබන්ෙන්, ඒ පිම්ම පනින්න. අධɕාපනයට කරන ආෙයෝජනය මත තමයි රටක ආර්ථික වර්ධනය, තිරසාර සංවර්ධනය සහතික ෙවන්ෙන්. ඕනෑම දියුණු රටක් ෙදස බැලුවාම අධɕාපනයට විශාල ආෙයොජනයක් කර තමයි ඒ දියුණු තත්ත්වයට පැමිණ තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අෙප් අධɕාපනයට දුන් ඒ මුල් තැන පිළිබඳව මෙග් පශංසාව, ස්තුතිය පුදකරන්න ඕනෑ. අධɕාපනයට ෙවන් කළ ඒ මුදල යටෙත් මෙග් අමාතɕාංශයටත් ෙමවර විශාල මුදලක් ෙවන් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් තරුණ තරුණියන්ට ආදායම් මාර්ගයක් ලබා ගන්න පුළුවන්, රැකියාවකට යන්න පුළුවන්, ඔවුන්ෙග් අනාගතය සුරක්ෂිතභාවයකට පත් කරන්න පුළුවන් මූලික ක්ෙෂේතයක් හැටියට මා නිපුණතා සංවර්ධනය හා වෘත්තිය පුහුණු අංශය හඳුන්වා ෙදන්න කැමතියි. ෙමවර සාම්පදායිකව පාග්ධන වියදම්වලට ලැෙබන රුපියල්

855 856

පාර්ලිෙම්න්තුව

මිලියන 7000ට අමතරව තවත් රුපියල් මිලියන 6000ක විතර මුදලක් අපට ෙවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒෙකන් අපට ලබන අවුරුද්ෙද් සිට ෙලොකු වැඩ ෙකොටසක් කරන්නට පුළුවන් වීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන් මා පතිපත්තිමය තීරණයක් අරෙගන තිෙබනවා, ඉංගීසි භාෂාව කථා කිරීෙම් හැකියාව අෙප් තරුණ තරුණියන්ට ලබා ෙදන්නට ඕනෑ කියලා.

ඇත්ත වශෙයන්ම රැකියා ෙවෙළඳ ෙපොළ දිහා බැලුවාම වැඩි පුර රැකියා අවස්ථා අදත් තිෙබන්ෙන්, ඉදිරිෙය්දීත් ඇති ෙවන්ෙන් ෙපෞද්ගලික අංශෙය්යි. ඒක අපට නැහැ කියලා කියන්න බැහැ. ෙපෞද්ගලික අංශ ෙය් රැකියා සඳහා තරගකාරිත්වයකින් අෙප් ඉදිරි පරම්පරාව ෙයොමු කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා නම් ඉංගීසි භාෂාව කථා කිරීෙම් හැකියාව ගෙම් ළමයින්ට අපි ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ඔය පශ්නය නිසා තමයි ඇත්ත වශෙයන්ම ගෙම් ළමයින්ට සමාජෙය් ඉදිරියට යන්න බාධකයක් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් රැකියාවක් කරන ෙකොට ඉදිරියට යන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා නම්, ඒ රැකියාව ආරක්ෂා කර ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා නම් ඉංගීසි භාෂාව කථා කිරීෙම් හැකියාව තිෙබන්නට ඕනෑ.

නිපුණතා සංවර්ධන හා වෘත්තීය පුහුණු ක්ෙෂේතයට පෙව්ශ වන අවස්ථාෙව්දී පමණක් ෙනොෙවයි, අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් මුල ඉඳලාම අපි ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්නට ඕනෑ කියලායි මම නම් කියන්ෙන්. ඉස්ෙකෝෙල් යන කාලෙය් ඉඳලා ඉංගීසි භාෂාව කථා කිරීෙම් හැකියාව අපි ළමයින්ට ලබා දුන්ෙනොත්, මීට වඩා විශාල ආර්ථික දියුණුවකට, ෙගෝලීයකරණයත් එක්ක සම්බන්ධ වුණු තිරසාර සංවර්ධනයකට යෑෙම් මාර්ගය අපට හදලා ෙදන්න පුළුවන් කියන එක මා විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

අපට ෙවන් ෙවලා තිෙබන වැඩි පුර මුදලින් soft skills කියන ඒ අංශය දියුණු කරන්න අපි විශාල වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරලා තිෙබනවා. ෙම් ෙවන ෙකොට British Council එකත් එක්ක, ඕස්ෙට්ලියාෙව් මහෙකොමසාරිස් කාර්යාලයත් එක්ක, කැනඩාෙව් මහෙකොමසාරිස් කාර්යාලයත් එක්ක, German Embassy එකත් එක්ක අපි ෙම් වන ෙකොටත් සාකච්ඡා පවත්වලා ඒ අයෙග් එකඟතාව ලබාෙගන තිෙබනවා, ලබන අවුරුද්ෙද් ඉඳලා විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න. එතෙකොට ආවාට ගියාට ඉංගීසි ඉගැන්වීම ෙනොෙවයි, අඩු ගණෙන් අර NVQ 1 and 2 කරන අවස්ථාෙව්දී -මාස තුනක, හයක කාලයක් තුළදී- ඉංගීසි භාෂාව කථා කිරීෙම් හැකියාව ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න අපි දැනටමත් සාකච්ඡා කරලා තිෙබනවා.

ඒක අපට කරන්න පුළුවන් නම්, අෙප් ඉදිරි පරම්පරාවට ෙද්ශපාලන බලපෑම්වලින් -ෙද්ශපාලන අනුගහෙයන් - ෙතොරව තමන්ෙග් නිපුණතා සංවර්ධනය - skills development - තුළින් රැකියාවක් ලබා ගැනීෙම් හැකියාව අනිවාර්යෙයන්ම අපට වර්ධනය කරන්න පුළුවන්. එතෙකොට ෙම් රෙට් තිරසාර සංවර්ධන ගමන තව පැත්තකින් ශක්තිමත් කරන්න අපට අවස්ථාව ලැෙබනවා.

ෙමවර අය වැය ඉදිරිපත් කරමින් මුදල් ඇමතිතුමා කිව්වා, විෙද්ශ ඍජු ආෙයෝජන - Foreign Direct Investment (FDI )- වැඩි කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා කියලා. එතෙකොට අපට ෙම් රෙට් රැකියා ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ අවශɕතා අනුව, ජාතɕන්තරෙය් අවශɕතා අනුව ඒ පුහුණුව තුළින් ශම බළකායක් ලබා ෙදන්න පුළුවන් නම්, ඉංගීසි භාෂාව කථා කිරීෙම් හැකියාව ලබා ෙදන්න පුළුවන් නම්, විෙද්ශ ආෙයෝජකයනුත් වැඩිපුර අෙප් රට දිහා බලලා ෙමෙහට ඇවිල්ලා ආෙයෝජනය කරන්න තීරණයක් ගනීවි. අපට

ෙපෙනන හැටියට සාමානɕෙයන් ෙවනත් රටවල සිද්ධ වන ෙද් ඒකයි. ෙම් ක්ෙෂේතය ඉතාම වැදගත්. ඇත්ත වශෙයන්ම ඉංගීසි පමණක් ෙනොෙවයි, හැම වෘත්තීය පුහුණු මධɕස්ථානයකදීම සංහිඳියාව පචලිත කරන්න, සංහිඳියාව අෙප් දූ දරුවන්ෙග් මනසට ඇතුළු කරන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ෙම් රෙට් තරුණ පරම්පරාව විෙශේෂෙයන්ම පිළිගන්න ඕනෑ, අෙප් රට බහු සංස්කෘතියක් පිළිපදින ජනතාවක් ජීවත්වන රටක්; විවිධ ජන ෙකොටස් නිෙයෝජනය වන රටක්; විවිධ භාෂා කථා කරන ජනතාවක් ජීවත්වන රටක්; විවිධ ආගම් අදහන ජනතාවක් ජීවත්වන රටක් බව. ඉදිරි පරම්පරාව එවැනි සිතුවිලි එක්ක තමන්ෙග් රැකියාව කරන අවස්ථාවලදී ෙම් රෙට් අප ෙගොඩනඟන්න බලාෙපොෙරොත්තුවන නියම ශී ලාංකික අනනɕතාව ෙගොඩනඟන්න ෙකොටස්කාරයන් හැටියට ස්වාභාවිකම පරිවර්තනය වනවා. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ හැම වෘත්තීය පුහුණු මධɕස්ථානයකම කියාත්මක කරන්නට අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. රට පුරාම අෙප් වෘත්තීය පුහුණු මධɕස්ථාන 400ක් පමණ තිෙබනවා. විශ්වවිදɕාල ෙදකක් කියාත්මක වනවා. ඒ හැම තැනම ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් සමහර ආයතන හරහා නිදහස් අධɕාපන කමය තවදුරටත් ආරක්ෂා කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළකට යන්න අභිෙයෝගයක් හැටියට මා භාරෙගන තිෙබනවා.

උදාහරණයක් හැටියට වෘත්තීය පුහුණු ෙදපාර්තෙම්න්තුව ගත්තාම, වෘත්තීය පුහුණු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පාසල් 38ක් තිෙබනවා. වෘත්තීය පුහුණු අධිකාරිය ගත්තාම, වෘත්තීය පුහුණු ආයතනය 350ක් තිෙබනවා. NAITA ආයතනය ගත්තාම මධɕස්ථාන විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. ෙම් ආයතනවල අදත් සමහර පාඨමාලාවලට අයකිරීමක් කරනවා. මම හිතන හැටියට ඒක වැරදියි. ෙමොකද, අෙප් ගෙම් සිටින ළමයින්ට ෙම් වෘත්තීය පුහුණු ක්ෙෂේතය හරහා ෙගවීමකින් ෙතොරව පුහුණුව ලබාෙගන, රැකියාවක් ලබා ගන්න පුළුවන් මාර්ගයක් හදාෙගන, තමන්ෙග් අනාගතය සුරක්ෂිතභාවයට පරිවර්තනය කර ගන්න අවස්ථාව ලබා ෙදන්න ඕනෑ. මධɕම පන්තිෙය් ළමයින්ට නම් ෙගවීමක් කරලා එම පාඨමාලාවන් හදාරන්න ඕනෑ තරම් ආයතන තිෙබනවා. NIBM ආයතනය ගත්ෙතොත්, NSBM ආයතනය ගත්ෙතොත්, සල්ලි තිෙබන අයට ඒ මාර්ගය තිෙබන බව ෙපෙනනවා. හැබැයි, ගෙම් සිටින දුප්පත් ළමයින්ටත් අවස්ථාවක් තිෙබන්නට ඕනෑ, මධɕම පන්තිෙය් ළමයින් වාෙග්ම ඒ පුහුණුව ලබා ෙගන තමන්ෙග් අනාගතය ෙහොඳ පැත්තකට ෙගන යන්න. ෙම් වනෙකොටත් මා භාණ්ඩාගාරෙය් ෙල්කම්තුමා එක්ක ෙම් පිළිබඳව කථා කර තිෙබනවා. ඒ තරම් ෙලොකු මුදලකුත් ෙම් සඳහා ආෙයෝජනය කිරීෙම් අවශɕතාවක් නැහැ. උදාහරණයක් හැටියට සාගර විශ්වවිදɕාලය ගත්ෙතොත්, එහි ෙගවීමක් කර හදාරණ පාඨමාලා කියාත්මක කිරීෙමන් උපයා ෙගන තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 44ක් පමණයි කියන කාරණය මම දැක්කා. ඒ නිසා එම රුපියල් මිලියන 44ක මුදල අපට භාණ්ඩාගාරෙයන් ඉල්ලාෙගන, එම පාඨමාලාවන් ළමයින්ට ෙනොමිෙල් හැදෑරීමට අවස්ථාවක් ෙදන්න පුළුවන් නම් මීට වඩා ඉල්ලුමක් ඇති ෙවනවා. අද නිපුණතා සංවර්ධන ක්ෙෂේතය ගැන කථා කරනෙකොට; වෘත්තිය පුහුණු ක්ෙෂේතය ගැන කථා කරනෙකොට, සමහර ආයතනවල ළමයින් හත්ෙදෙනකු, අටෙදෙනකු තමයි ඒ පාඨමාලාවන් හදාරන්ෙන් කියලා අපි දන්නවා. අපි ෙලොකු ආෙයෝජනයක් කරලා කිසිම පිළිෙවළකින් ෙතොරව වෘත්තිය පුහුණු මධɕස්ථාන පිහිටුවා තිෙබනවා. එවැනි ඉල්ලුමක් තිෙබනවාද, නැද්ද කියන එක ගැනවත් හරියාකාරව තක්ෙසේරු කරන්ෙන් නැතිව ෙද්ශපාලන ඉල්ලීම් පිළිබඳව සලකා බලා එම මධɕස්ථාන පිහිටුවා තිෙබනවා.

සමහර ෙව්ලාවට අපි දැක තිෙබනවා, NAITA ආයතනය, VTA ආයතනය සහ ෙදපාර්තෙම්න්තුව කියන ෙම් තුනම එකම

857 858

[ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා]

2015 ෙනොවැම්බර් 24

පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් පුහුණු පාඨමාලා තුනක් කියාත්මක කරන්න වɖහයන් තුනක් ඇති කර තිෙබන බව. ඇත්ත වශෙයන්ම මම දකින විධියට එය නාස්තියක්. ඒ එක පාඨමාලාවකටවත් අවශɕ තරම් ශිෂɕ ශිෂɕාවන් නැහැ. එම නිසා එය streamline කරලා අරෙගන, ළමයින්ට ගුණාත්මකභාවයකින් යුතු ෙහොඳ පාඨමාලා ෙනොමිෙල් හදාරා ඒ අවශɕ නිපුණතාව ලබා ෙගන ඉදිරියට යෑමට අවශɕ වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, .

අපි technology stream එක ගැන කථා කරනෙකොට, තාක්ෂණ විෂය සම්බන්ධෙයන් Diploma එකක් නැත්නම් Higher National Diploma එකක් පමණක් ෙගන විශ්වවිදɕාලයට යෑමට අවස්ථාව තිෙබනවා. ඊට අමතරව අද වන විට පතිපත්තියක් හැටියට තාක්ෂණ විෂය සාමානɕ ඉස්ෙකෝලවලත් කියාත්මක වන බව ෙපනී යනවා. ෙම් වන විට ඉස්ෙකෝල 250ක පමණ A/L කරන ශිෂɕ ශිෂɕාවන්ට තාක්ෂණ විෂය හදාරන්නට අවස්ථාව ලබා දී තිෙබනවා. ෙම් අයටත් ෙකළින්ම විශ්වවිදɕාලයට යන්න මාර්ගයක් තිෙබන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ඒ ෙගොල්ලන් technology stream එක නැත්නම් තාක්ෂණ විෂය ෙතෝරාෙගන A/L කරනවා නම්, එෙහම කරන්ෙන් BA උපාධියක් ගන්න ෙනොෙවයි ෙන්. එෙහම නැත්නම් සම්පදායික විශ්වවිදɕාලයකට යන්න ෙනොෙවයි ෙන් ෙම් ෙගොල්ලන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ඒ නිසා එතැනින් පිටෙවලා Diploma එකක් නැත්නම් Higher National Diploma එකක් කරන්න යනෙකොට තව අවුරුදු එකහමාරක් ගත ෙවනවා. හැබැයි, ඒෙකන් UNIVOTEC වාෙග් නැත්නම් සාගර විශ්ව විදɕාලය වාෙග් විශ්වවිදɕාලවලට යන්න පුළුවන්කම තිබුණත්, අවසානෙය්දී උපාධිය ලැෙබනෙකොට අවුරුදු හතරහමාරක් විතර ගත ෙවනවා. ඒ නිසා මම නම් කියන්ෙන්, A/L වලට technical විෂයන් ෙදකක් හදාරපු ළමයින්ට ෙකළින්ම UNIVOTEC වාෙග් ආයතනයකට ගිහින් උපාධියක් ලබා ගැනීෙම් අවස්ථාව අපි සහතික කර දුන්ෙනොත් ෙම් ක්ෙෂේතය මීට වඩා අපට දියුණු කරන්න පුළුවන් ෙවනවා කියන එකයි. ඒ සඳහා අනිවාර්යෙයන්ම මීට වඩා ඉල්ලුමක් ඇති ෙවනවා කියන එකයි මා දකින්ෙන්. ඒ පිළිබඳත් ෙම් දවස්වල අපි සාකච්ඡා කරෙගන යනවා. මම කියපු ඒ කාරණා කිහිපය අපට හරියාකාරව කියාත්මක කරන්න පුළුවන් නම් ෙම් ක්ෙෂේතය මීට වඩා දියුණු කරන්න පුළුවන්.

විෙශේෂෙයන්ම ෙම් සඳහා ෙපෞද්ගලික අංශයත් එක්ක මුල සිටම සම්බන්ධ ෙවන්නට ඕනෑ. විෂය පාඨමාලා හදනෙකොට, ඒ සම්බන්ධෙයන් තීරණ ගන්නා අවස්ථාවලදීත් අපි ඒ සඳහා ෙපෞද්ගලික අංශය සම්බන්ධ කර ගන්නට ඕනෑ. ෙමොකද, රැකියා ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ වැඩි රැකියා අවස්ථා පමාණයක් තිෙබන්ෙන් ෙපෞද්ගලික අංශෙය්යි. එතෙකොට ඒ ෙගොල්ලන් බලාෙපොෙරොත්තු වන ශමිකයන්, එෙහම නැත්නම් පුහුණුකරුවන් පමාණයක් එම ආයතනවලින් පිට ක ෙළොත් පමණයි ඒ අයෙග් ඉල්ලුමට අනුව සැපයුම ලබා ෙදන්නට අපට පුළුවන් වන්ෙන්. අද ඒ ඉල්ලුම අනුව සැපයුෙම් පශ්නයක් තිෙබනවා. අෙප් ආයතන ෙපෞද්ගලික අංශයත් එක්ක එකට වැඩ කරන්න කටයුතු කරෙගන ගියත්, මීට වඩා සමීප සම්බන්ධකම් ඇති කරන්න තමයි මා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. එතෙකොට අපි මුල ඉඳලාම ෙම් ෙපෞද්ගලික අංශයත් එක්ක ෙම් ගමන යන්න වැඩ පිළිෙවළ සකස් කරෙගන, ෙම් පුහුණුවත් සමඟ ඉංගීසි භාෂාව කථා කිරීෙම් හැකියාවත් ලබා දුන්ෙනොත් ෙද්ශීය වශෙයන් පමණක් ෙනොෙවයි ජාතɕන්තර මට්ටෙම් රැකියාවක් ලබා ගන්න පුළුවන් අන්දෙම් උසස් පමිතියකින් යුත් Diploma එකක් නැත්නම් උපාධියක් ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළකට අපට යන්න පුළුවන්. ෙමතැන තමයි තිරසාර සංවර්ධනය සහතික කිරීෙම් මූලික පදනම තිෙබන්ෙන් කියන එක මම විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

අවසාන වශෙයන් කියන්න ඕනෑ, ඕනෑම රටක ආර්ථික වර්ධනයක්, ඊට පස්ෙසේ තිරසාර සංවර්ධනයක් ඇති කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා නම් ඒ සඳහා ෙගෝලීයකරණයත් එක්ක

යන්න තිෙබන ෙම් ගමන නිසාම අද අලුත් නිර්ණායක ඇති ෙවලා තිෙබනවා කියලා. රටවල් දිහා බලා ඒ රටවලට ගිහිල්ලා ආෙයෝජනය කරනවාද නැද්ද කියන තීරණ ගන්න ඒ නිර්ණායකයන් කියාත්මක කරනවා. මුලින්ම රෙට් ෙද්ශපාලන ස්ථාවරභාවය බලනවා. රටක ෙද්ශපාලන ස්ථාවරභාවයක් තිෙබනවාද කියලා බලනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම අද ෙම් රෙට් පධාන ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙදක එකතු ෙවලා ආණ්ඩුවක් පිහිටුවලා තිෙබනවා. එතැන ෙද්ශපාලන ස්ථාවරභාවයක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒක හරියයි. ඉස්සරහට යන ෙකොට ඒක හරියයි. ෙපොඩි ෙපොඩි පශ්න තිෙබනවා තමයි. අලුෙතන් හදන ෙකොට ෙපොඩි ෙපොඩි ගැටලු ඇති ෙවනවා. හැබැයි ෙමෙහම යන ෙකොට ඒවාත් හරියයි. දැනට ස්ථාවරභාවෙය් පශ්නයක් නැහැෙන්. දැන් දවස් 100 ආණ්ඩුව වාෙග් ෙනොෙවයි, පනතක් ෙගනැල්ලා ඒ පනත අනුමත කරන්න පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බහුතර බලයක් ෙම් ආණ්ඩුවට තිෙබනවා. මෙග් නම් විශ්වාසය ඇත්ත වශෙයන්ම අය වැය තුන්වන වර කියැවීම අපට තුෙනන් ෙදකක අනුමැතියක් පවා ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් තිෙබනවා කියායි. සමහර අය විරුද්ධ ෙවයි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඔළු ෙගඩි ගණනින් ආණ්ඩුවක් ස්ථාවර ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ ආණ්ඩුව ෙමොන තරම් පමාණයකින් ජනතාවත් එක්ක සම්බන්ධද කියන එක වැදගත්. ෙමොකද, තුෙනන් ෙදකකට වඩා වැඩි බලයක් තිබුණු ආණ්ඩුවක් තිබුණාෙන්. නමුත් ඒක ස්ථාවර වුෙණ් නැහැෙන්. ඒ නිසා එක එක ෙග්ම්වලින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඔළු ෙගඩි ගණන වැඩි කරගන්න එක ස්ථාවර ආණ්ඩුවක සාධකයක් ෙනොෙවයි. ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ගරු විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා, හැබැයි ඔබතුමාත් පිළිගනීවි, කවුරු ෙහෝ ෙකෙනක් ආ ෙයෝජනයක් කරන්න නම් ඔහු ෙම් රට දිහා බලන අවස්ථාෙව්දී ස්ථාවර ආණ්ඩුවක් තිබීම අවශɕයි කියන එක. ඕනෑම ෙවලාවක පනතක් සම්මත කරගන්න පුළුවන්කම තිෙබන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම අය වැයක් වෙග් ෙදයක් ඉදිරිපත් කරන ෙකොට පශ්නයකින් ෙතොරව ඒ අය වැය සම්මත කිරීෙම් හැකියාව අෙප් රජයට තිෙබනවා. මම ෙම් කියාෙගන ආෙව් ෙද්ශපාලන ස්ථාවරභාවය මත තමයි ආර්ථික ස්ථාවරභාවයකුත්, සමාජ ස්ථාවරභාවයකුත් හැෙදන්ෙන්. අපි ඒ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන ගමන් විෙද්ශිකයන් අද අෙප් රට දිහා බලන ආකාරය පිළිබඳවත් ඇත්ත වශෙයන්ම අපට හිතන්න සිද්ධ ෙවනවා. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් ඇෙමරිකානු නිතɕ නිෙයෝජිත සමන්තා පවර් මහත්මියව 2012 ඉඳලාම මම දන්නවා. එතුමිය ඒ කාලෙය් නම් තානාපතිනිය ෙනොෙවයි. හැබැයි, ඇෙමරිකාව තමයි ඉස්ෙසල්ලාම අපිට විරුද්ධව ෙයෝජනාවක් ෙගනත් සම්මත කර ගන්න නායකත්වය ලබා දුන්ෙන්. 2009 ෙයෝජනාවට තුෙනන් ෙදකක් කිට්ටු ෙවන්න අපි ඡන්ද ගත්තා. හැබැයි, ඇෙමරිකාව මානව හිමිකම් කවුන්සිලයට ඇතුළු වීමත් එක්ක අලුත් පෙව්ශයක් එතැන ඇති වුණා. එතෙකොට ඇෙමරිකාෙව් ඒ වැඩ පිළිෙවළ ඔබාමා ජනාධිපතිතුමාෙග් වි ෙශේෂ නිෙයෝජිතවරිය හැටියට සමන්තා පවර් මැතිනිය වාෙග් අය තමයි කියාත්මක කෙළේ. අද සමන්තා පවර් මහත්මිය ලංකාවට ඇවිල්ලා ජනාධිපතිතුමාට පශංසා කරනවා. විධායට ජනාධිපති කමය අෙහෝසි කරන්න එතුමාෙග් අත්සනින් යුතුව ඉදිරිපත් වුණු කැබිනට් පතිකාව පිළිබඳව විශාල වශෙයන් පශංසා කරනවා. සමන්තා පවර් මහත්මිය වාෙග් ෙකෙනක් එෙහම ෙදයක් කියන ෙකොට බටහිර සෑම රටක්ම ඒක සැලකිල්ලට ගන්නවා.

859 860

පාර්ලිෙම්න්තුව

අපි එතැනින් ඉවත් ෙවන්න ෙහොඳ නැහැ. බහුතර රටවල් ෙලෝකෙය් බලවත්ම රට හැටියට අද පිළිගන්ෙන් ඇමරිකාව. ඒ වාෙග්ම ඉන්දියාවත් අපිට අතɕවශɕයි. ඉන්දියාව අද ෙබොෙහොම සුහද සම්බන්ධතාවක් අපත් එක්ක ඇති කර ෙගන කටයුතු කරන්න පටන් ෙගන තිෙබනවා. අද දකුණු ආසියාව ගැන කථා කරන ෙකොට, ඉන්දියාව ෙමොකක්ද හිතන්ෙන්, ඉන්දියාව ෙකොෙහොමද කටයුතු කරන්ෙන් කියන එක බලලා තමයි තීරණ ගන්ෙන්. අලුත් නිර්ණායක හැටියට යහපත් පාලන කම රටවල තිෙබනවාද, විනිවිදභාවයකින් කටයුතු කරනවාද, මූලික අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා ෙවනවාද, ඒ ජනතාවෙග් මානව හිමිකම් ආරක්ෂා ෙවනවාද, ඒ වාෙග්ම පජාතන්තවාදය වචනෙයන් පමණක් ෙනොෙවයි, කියාෙවන් කියාත්මක ෙවනවාද, නීතිය හරියාකාරව ඒ රටවල කියාත්මක ෙවනවා, නැත්නම්, ෙද්ශපාලන ඇඟිලි ගැසීම් තිෙබනවාද කියා ෙම් නිර්ණායකත් බලලා තමයි - fundamentals පමණක් ෙනොෙවයි- විෙද්ශ ආෙයෝජකයන් අද ඒ රටවල ආෙයෝජන කරනවා ද, නැද්ද කියලා තීරණ ගන්ෙන්. අපට විරුද්ධව කටයුතු කරපු රටවල් පවා අද අපව පශංසා කරන තත්ත්වයකට පරිවර්තනය කරලා විශ්වාසය දිනා ගන්න ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය ෙබොෙහෝම ෙකටි කාලයක් තුළදී කටයුතු කරලා තිෙබනවා. මම හිතන හැටියට ඒක අපිට ෙලොකු ජයගහණයක්.

අය වැය පරතරය 3.5කට ඉදිරි අවුරුදු 5 තුළදී අඩු කිරීම හරහා ආර්ථික පැත්ෙතනුත් හරියට ආර්ථිකය හසුරුවීෙම් පෙව්ශයක් ඇති කරන්න කටයුතු කරනවා වාෙග්ම, ෙම් අය වැෙයන් පස්ෙසේ, ෙකොටස් ෙවළඳ ෙපොළ points 35කින් වැඩි ෙවනවා ඊෙය් අපි දැක්කා. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒවා ෙහොඳ ලකුණු. ෙමොකද, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය, ආර්ථික වර්ධනය තවත් ෙව්ගෙයන් කියාත්මක කරන්න පදනමක් හැටියට ෙපෞද්ගලික අංශය භාර ගන්නවා නම් තවදුරටත් ආෙයෝජනය කිරීෙමන් අනතුරුව අපට රැකියා විරහිතභාවය අඩු කිරීමට, උද්ධමනය පාලනය කිරීමට, ඒ වාෙග්ම ජනතාවෙග් අතට ලැෙබන මුදල වැඩි කිරීමට, ජීවත් වීෙම් පහසුකම් ලැබීමට අපට අවස්ථාවක් ලැෙබනවාය කියන එකත් මතක් කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[පූ.භා. 11.43] ගරු සිසිර ජයෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ) (The Hon. Sisira Jayakody) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අය වැය විවාදයකට සහභාගි වන මුල්ම අවස්ථාව ෙමයයි. ඒ නිසා මෙග් මතකයට නැ ෙඟන්ෙන් මා පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණීමට ෙපර ෙකටි කාලයක් තුළ ඇති වුණු සිදු වීම් රාශියක්. 2015 ජනවාරි 08වන දායින් පස්ෙසේ බිහි වුණු ආණ්ඩු වɖහය තුළ අෙප් රෙට් බරපතළ විවාදයක් ඇති වුණා. ඒ, ෙම් රෙට් ඉතිහාසෙය් සිදු වුණු මහා පරිමාණ මූලɕ වංචාවන් පිළිබඳවයි; ශී ලංකා මහ බැංකු ණය සුරැකුම්පත් අෙළවිය පිළිබඳවයි. ඒ ෙවලාෙව් ෙචෝදනාවක් ඉදිරිපත් වුණා, ශී ලංකා මහ බැංකු අධිපතිවරයාෙග් ඍජු මැදිහත් වීම යටෙත් ෙමම මූලɕ ෙහොරකම සිදු වුණාය කියලා. අද වන විට ෙම් ගරු සභාෙව් අසුන් ෙගන සිටින ඇතැම් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් පවා මූලɕ අපරාධ විමර්ශන ෙකොට්ඨාසයට ගිහින් ඒ සම්බන්ධෙයන් පැමිණිලි කළා. මූලɕ අපරාධ විමර්ශන ෙකොට්ඨාසයට කළ ඒ පැමිණිල්ල අද ෙකෝ? නීතිෙය් ආධිපතɕය පිළිබඳව කථා කරන සමහරු එදා ශී ලංකා මහ බැංකු අධිපතිවරයා විසින් ෙම් බැඳුම්කර වංවාව සිදු කළාය, එයට ඔහුෙග් ඥාති මිතාදින් ඍජුවම වග කිව යුතුයි කියන කාරණය ඉස්මතු කළා. ඒ නිසා සිදු වු ණු නියත පතිඵලය ෙමොකක්ද? එම බැඳුම්කර සිද්ධිෙය්දී

සාක්ෂි දුන් ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් සහ මුදල් අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින්ට ස්ථාන මාරු ලබා දීමයි සිදු වුෙණ්. " එවැනි නිලධාරින් පිරිසක් විසින් ඇති කරන ලද එකඟතා ලියවිල්ලකටද ෙම් සභාෙව් අනුමැතිය ඉල්ලන්ෙන්?" කියන පශ්නය අපට තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ණය සුරැකුම් පත් අෙළවිය, ෙම් ෙහොර මගඩිය සඳහා නීතɕනුකූල අවසරය ලබා ගැනීෙම් ෙමෙහයුම ආරම්භ කර තිෙබනවා. එය ගරු මුදල් ඇමතිතුමාෙග් අය වැය කථාෙව් 286වන ෙඡ්දෙය් සඳහන් වනවා. එහි කියනවා, ''ශී ලංකා මහ බැංකුව විසින් ෙමම බැඳුම්කර නිෂ්කාසන ආයතනය පිහිටුවනු ලබනවා, බැඳුම්කර නිෂ්කාසන ආයතනය සම්පූර්ණෙයන් කියාත්මක තත්ත්වයට පත් වූ පසු ස්වාධීන අධɕක්ෂ මණ්ඩලයක පාලනයට යටත් කිරීමටද මා ෙයෝජනා කරනවා'' කියලා.

ෙමන්න, ණය සුරැකුම්පත් අෙළවිය සඳහා කරන්නට යන මගඩිය! ඒ නිසා අද ෙම් ආණ්ඩුෙව් මැති ඇමතිවරු අතරම පරස්පරතාවක් තිෙබන බව දැන් මහින්ද සමරසිංහ මැතිතුමාෙග් කථාෙවන් ෙත්රුණා. ෙම් ආණ්ඩුෙව් අදහස්වල පරස්පරතාව, ඝට්ටනය නිසා ෙම් මූලɕ පකාශයත් එක්ක එකඟ ෙවන්න බැරිකම තමයි එතුමා පකාශ කෙළේ. ෙම් ගැන විවෘත සමාජෙය් වාද විවාද යනවා.

නීතිෙය් ආධිපතɕය පිළිබඳව බරපතළ ගැටලුවකට ලක් ෙවද්දී, අද ෙම් ගරු සභාව නිෙයෝජනය කරපු ඇතැම් පාර්ලිෙම්න්තු මැති ඇමතිවරුන්, නිෙයෝජɕ ඇමතිවරුන් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින්ට ශාප කරනවා; ෙහණ ඉල්ලනවා. එවැනි පහත් තත්ත්වයට අපි වැෙටන්ෙන් නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

හැබැයි, ඒ ෙචෝදනාව, එවැනි පකාශයන් මහ බැංකු අධිපතිවරයාට විරුද්ධවත් තිෙබනවා. ''ෙම් රට ආරක්ෂා කරනවා, ඒකීය රට පිළි ගන්නවා'' කියන දිවුරුම් දීම එතුමා සිදු කළාද කියන පශ්නය තමයි අපි අහන්ෙන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 2005 මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් රෙට් පාලනය භාර ගන්නා විට ෙම් රට තුළ තිබුණු බිහිසුණු තත්ත්වය අපි අමතක කරන්න නරකයි. රෙට් තස්තවාදය හිස ඔසවලා, ෙම් මාතෘ භූමිය කැබලිවලට කැඩී ෙවන් වී යාමට තිබුණා. එවැනි රටක් තමයි එදා මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙගොඩ නැඟුෙව්.

1948 සිට 2004 වර්ෂය දක්වා ෙම් රෙට් දළ ජාතික නිෂ්පාදනය රුපියල් බිලියන 21ක් වශෙයන් තිබුණු බව අපි දන්නවා. 2014 වර්ෂය වන විට මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා පාලනය කළ ෙම් වර්ෂ 09ක කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ අෙප් රෙට් දළ ජාතික නිෂ්පාදනය රුපියල් බිලියන 75ක් දක්වා -තිබුණු තත්ත්වයට වඩා තුන් ගුණයකින්- වැඩි කළා; රෙට් යටිතල පහසුකම් දියුණු කළා. සංවර්ධන ෙව්ගය සියයට 7.5 ඉක්මවා ගියා.

අද, 2015 වර්ෂෙය් ෙම් වන විට සංවර්ධන ෙව්ගය ශීඝෙයන් පසු බසිමින් පවතිනවා. අෙප් රෙට් විෙද්ශ සංචිත පමාණය වැඩි කරන්න පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ හැකියාව ලැබුණා. අද වන විට ආර්ථික වශෙයන් ලබා ගත් ඒ ජයගහණ පිරිහීමකට ලක් කරලා, රට පසුගාමී තත්ත්වයකට පත් කරන්න පියවර ෙගන තිෙබනවා.

හැබැයි, ජාතික ආරක්ෂාව බිලි දීලායි තිෙබන්ෙන්. අද නාවික කඳවුරුවලට ගිහිල්ලා පරීක්ෂා කරන්න තරම් ෙම් රෙට් ස්වාධිපතɕයට, ස්ෛවරීභාවයට හානිකර තත්ත්වයක් මතු ෙවමින්

861 862

[ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා]

2015 ෙනොවැම්බර් 24

පවතිනවා. අෙප් ෙද්ශ ෙපේමී ජනතාව ෙම් රෙට් ස්ෛවරීභාවය ආරක්ෂා කළා. අෙප් රණ විරුවන් ජීවිත පරිතɕාගෙයන් ෙම් රට ෙබ්රා ගත්තා. ඔවුන් තස්තවාදෙයන් ෙම් රට මුදා ගත්තා. තමුන්ෙග් සෙහෝදරයන්ව අද අධිකරණවලට ෙගන යද්දි ඒ සෙහෝදර රණ විරුවන්ට, හමුදා නිලධාරින්ට, නාවික හමුදා නිලධාරින්ට, ෙපොලීසිෙය් නිලධාරින්ට, ගුවන් හමුදා නිලධාරින්ට ඇති වන මානසිකත්වය කුමක්ද? ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා ෙහොඳටම දන්නවා, අද තස්තවාදී ෙකොටි සැකකරුවන් නිදහස් කරන බව. ෙචෝදනා ලබපු ෙකොටි තස්තවාදීන් නිදහස් කරනවා! ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ ෙම් බියකරු, කනගාටුදායක, බරපතළ පශ්නයත් එක්ක මහා අනතුරකට වැටිලා, ආර්ථික, ෙද්ශපාලන ස්ථාවරභාවයක් නැති රටක් බවට ෙම් රට පරිවර්තනය ෙවනවා.

ඒ සියල්ලටම වඩා ෙම් මූලɕ පකාශනය පිළිබඳ විවාදෙය්දී අපි අවධාරණය කරන්ෙන්, ෙම් රෙට් අහිංසක ජනතාව විඳපු අයිතිවාසිකම් ටික ටික ෙහොරකම් කරමින් පවතිනවා; විනාශ කරමින් පවතිනවා කියන කාරණායි. ෙම් රෙට් අඩු ආදායම්ලාභීන්, සමෘද්ධි පතිලාභීන්14,60,000ක් ඉන්නවා. ඔවුන් එකට එකතු ෙවලා, ඔවුන්ෙග් මුදල් එකතු කරමින් ෙගොඩනඟපු අරමුදල දිවි නැගුම සංවර්ධන අරමුදලයි. ෙම් දිවි නැගුම සංවර්ධන අරමුදලට -සමෘද්ධි සංවර්ධන අරමුදලට- කිසිම හානියක් ෙවලා නැහැ. ඒක මතක තියා ගන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා ඉතාම ඕනෑකමින් පකාශ කරනවා, රුපියල් මිලියන 1,332ක් -අත තියලා නැති මුදලක්- අද ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුවට පවරන්න යන බව. එෙහම අයිතියක් තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම්ක නීති විෙරෝධී කියාදාමයක්. ෙම් රෙට් ජනතාව සමෘද්ධි බැංකුවක තැන්පත් කරපු මුදල් එම ජනතාවෙග් කැමැත්තට පිටින්, ෙවනත් ආයතනයකට පවරන්න යනවා නම් එය නීති විෙරෝධීයි. ඒක ෙම් රෙට් නීතිය උල්ලංඝනය කිරීමක්. ෙම් නීති විෙරෝධී කියාදාමය වහාම නවත්වන්න කියන ඉල්ලීම අප කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ෙම්ෙකන් කරන්න හදන ෙද් අප දන්නවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, රුපියල් පන්දහෙසේ, දසදහෙසේ, පහෙළොස්දහෙසේ ණය ෙදනවා. අහිංසක කාන්තාවන් පස්ෙදෙනක් එකට එකතු ෙවලා ණය මුදල ඉල්ලන්න ඕනෑ. ඒ ණය මුදල ෙවනුෙවන් ෙගවන සමෘද්ධි අරමුදෙල් -දිවි නැගුම සංවර්ධන අරමුදෙල්- ෙපොලිය සියයට 5යි.

අපි දන්නවා, විවිධ ක්ෂුද මූලɕ ආයතන දැන් රට පුරා කියාත්මක වන බව. ෙපෞද්ගලික සමාගම්වල මූලɕ ආයතන කියාත්මක ෙවනවා. ඔවුන් ගෙම් කාන්තාවන් පස් ෙදෙනකු එකතු කර ගන්නවා, රුපියල් ලක්ෂ ගණෙන් ණය ලබා ෙදනවා, රුපියල් ලක්ෂ පහක ණය ලබා ෙදනවා, ෙපොලිය සියයට 35යි; සියයට 40යි. ඒ නිසා ෙම් රෙට් අහිංසක ජනතාව භුක්ති විඳපු සමෘද්ධි සංවර්ධන අරමුදල විනාශ කරන්න එපාය කියන කාරණය ඉතාම ඕනෑකමින් අපි කියනවා. [බාධා කිරීම්]

පරිසර හිතකාමී නම්, ෙමෝටර් රථ වාහනයක් පාවිච්චි කිරීෙම්දී පරිසර හිතකාමී electric වාහනවලට සහනාධාර ෙදන්න ඕනෑ; ඔවුන් දිරි ගන්වන්න ඕනෑ. Hybrid වාහන මිලදී ගන්නන් දිරි ගන්වන්න ඕනෑ. නමුත් අද ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? Electric වාහනයකට රුපියල් ලක්ෂ 20ක බද්දක් පනවනවා ෙන්ද? [බාධා කිරීම්] ගරු ජනාධිපතිතුමා -ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා - පරිසර ඇමතිතුමා බව අපි දන්නවා. ඒ නිසා එතුමාෙගන් අපි ඉල්ලීමක් කරනවා, පරිසරයට අහිතකර ඉල්ලීම අවලංගු කරන්න කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමොළයක් තිෙබන මනුස්සයකුට ෙම් අය වැය ෙල්ඛනයට පක්ෂ ෙවන්න පුළුවන්කමක් නැහැ; හෘදය සාක්ෂියක් තිෙබන මනුස්සෙයකුට ෙම්

අය වැය ෙල්ඛනයට පක්ෂ ෙවන්න විධියක් නැහැ. ඒ නිසා මහජන එක්සත් ෙපරමුණ විධියට වාෙග්ම ෙම් රෙට් වෙම් ෙද්ශපාලන කියාකාරිත්වය විධියට අපි ෙම් අය වැය ෙල්ඛනයට විරුද්ධව ඡන්දය ලබා ෙදනවා. විෙශේෂෙයන්ම අද වන විට ෙම් රෙට් වාමාංශික වɕාපාර නායකෙයෝ ෙගොඩ නඟපු EPF, ETF - ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ආ! එක්සත් ජාතික පක්ෂය තමයි එය ෙගොඩ නැඟුෙව්. ගරු සිසිර ජයෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ) (The Hon. Sisira Jayakody) ටී.බී. ඉලංගරත්න මැතිතුමා තමයි ෙසේවා නියුක්ති භාර අරමුදල - ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) අසතɕ ෙද්වල් කියන්න එපා. ගරු සිසිර ජයෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ) (The Hon. Sisira Jayakody) එතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් හිටපු ෙවෙළඳ ඇමති. හර්ෂණ රාජකරුණා මන්තීතුමා ෙම්වා ගැන දන්ෙන් නැහැ. ටී.බී. ඉලංගරත්න මැතිතුමා තමයි මුලින් ඒ අරමුදල පටන් ගත්ෙත්. ඒ අරමුදල තමයි අද විකුණාෙගන කන්න යන්ෙන්. අද වන විට එය ටිලියන තුනක්. ඒ, ආසියාෙව් බරපතළම ආකාරයට තක්ෙසේරු ෙවච්ච මූලɕ වත්කම් පමාණය. ඒ මූලɕ වත්කම කළමනාකරණයද ෙමොකක් ෙදෝ කියන නɕායෙයන් ෙපෞද්ගලික අංශයට ෙදන්න යනවා. [බාධා කිරීම්] ඔව්. ඒක තමයි සිද්ධ කරන්ෙන්; ඒක තමයි සිද්ධ කරන්ෙන්. ෙම් රෙට් කර්මාන්ත අංශෙය් වැඩ කරපු ෙසේවක ෙසේවිකාෙවෝ හැටලක්ෂයකට අද තමුන්ෙග් ෙසේවාෙවන් පසුව බරපතළ පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් විධි ෙය් සද්ද ඕනෑ තරම් අපි අහලා තිෙබනවා. පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ අපට හැම තැනින්ම කැසිෙනෝ ගැන ඇහුණා. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman of Committees) Order, please! Do not disturb him. ගරු සිසිර ජයෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ) (The Hon. Sisira Jayakody) අද කැසිෙනෝ ආයතන එකට එකතු කරන්න, කැසිෙනෝ ආයතනයක් සඳහා- [බාධා කිරීම්]තමුන්නාන්ෙසේ වාඩි ෙවන්න ෙකෝ. ඔයිට වඩා ෙද්වල් කිව්වා. තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්ව එක ෙදයක් මම කියනවා. කැසිෙනෝ ගැන කෑ ගැහුවා. අද කැසිෙනෝ ආයතනයකට යන්න තිබුණා නම්, කැසිෙනෝ ආයතනයකට යන පුද්ගලෙයකුට ෙඩොලර් 100ක මුදලක් ෙගවන්න ෙවනවා. ඒ ෙඩොලර් 100ක මුදල අද වන විට අයින් කර තිෙබනවා. අද ෙමතුමන්ලාට කියන්න ෙවන්ෙන් කැසිෙනෝ ෙනොෙවයි, කසෙනෝ කසෙනෝ කියා. ඒක තමයි ෙද්ශපාලන බංෙකොෙලොත්භාවය. ඒක නිසා පතිපත්ති පාවා දුන්නාට කමක් නැහැ. නමුත්, රෙට් ජනතාවට හානි කරන්න එපා කියන ඉල්ලීම මම තමුන්නාන්ෙසේලාට කරනවා. ෙම් රෙට් සම්බුද්ධ ශාසනය ගැන කියා ෙගන ඡන්දය ජයගහණය කරන්න ඉතිහාසෙය් කටයුතු කර-

863 864

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) කැසිෙනෝ කලාප හැදුවා ෙන්? ගරු සිසිර ජයෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ) (The Hon. Sisira Jayakody) අද කැසිෙනෝ නීති ගත කරන වɕාපාරය සහ කැසිෙනෝ බද්ද අයින් කරන එක ගැන කථා කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලාත් මැදිහත් ෙවන්න කියන ඉල්ලීම මම කරනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් බරපතළ පශ්නයක් තිෙබනවා. අපි දන්නවා, ෙමෙතක් කාලයක් "අධɕාපනය සඳහා වැඩි මුදලක් ෙවන් ක ළ යුතුය." කියන ඉල්ලීම රට පුරාම කියාත්මක ෙවන මතවාදයක්ව තිබුණ බව. ෙබොෙහෝ බුද්ධිමතුන්, උගතුන්, විශ්වවිදɕාල කථිකාචාර්යවරුන් අධɕාපනය සඳහා සියයට 6ක මුදලක් ෙවන් කරන්න කියන ඉල්ලීම දිගින් දිගටම කළා. ඒ නිසා අද වන විට අධɕාපනය සඳහා 2014 මූලɕ පකාශනෙයන් ෙවන් කර ඇති මුදලට වඩා අඩු මුදලක් තමයි ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් කියා ඉතා වගකීෙමන් යුතුව මම පකාශ කරනවා. අද පුනරාවර්තන වියදම් යටතට ඇතුළත් කර තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද? [බාධා කිරීම්] අධɕාපන ෙදපාර්තෙම්න්තුව සතු සියලුම ආයතනික වත්කම්වල ක්ෂය අගය- [බාධා කිරීම්] මෙග් කථාවට ඇහුම්කන් ෙදන්න. රිෙදනවා ඇති. ෙම් කථාව කරන්ෙන් රට ෙවනුෙවන්. ෙම් රෙට් විශ්වවිදɕාලයකින් ඉෙගන ගත්ත තැනැත්ෙතක් විධියටයි මම ෙම් කථාව කරන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙසේවා ගිණුමට මුදල් ලබා දීලා, ෙබොරු සංඛɕා ෙල්ඛන ෙපන්වා දීලා තිෙබනවා. පුරාවිදɕා ෙදපාර්තෙම්න්තුව, සංස්කෘතික ෙදපාර්තෙම්න්තුව අධɕාපන අමාතɕාංශයට යට කර තිෙබනවා. අද වන විට ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාල ආරම්භ කිරීම නීතිගත කර තිෙබනවා. රාජɕ ආයතන විකිණීම නීතිගත කර තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාල, රාජɕ ආයතන විකුණා ෙගන කෑෙම් පිළිෙවතට එකට එකතු ෙවන්න, අත ඔසවන්න අපට නම් පුළුවන්කමක් නැහැයි කියා ඉතා ඕනෑකමින් කියනවා. මහජන එක්සත් ෙපරමුණ විධියට අපි ෙම් අය වැය පකාශයට විරුද්ධව ඡන්දය ෙදනවායි කියන එක මතක් කරමින්, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාට ෙබෙහවින් ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ වනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman of Committees) Thank you very much. Next, the Hon. Ajith Mannapperuma will speak. [පූ.භා. 11.58] ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මෙග් මිත ගරු සිසිර ජයෙකොඩි මන්තීතුමා අය වැය කථාව අහලා නැත්නම් ෙපොත කියවා ෙහෝ ආවා නම් ඔය විධියට කථා කරන්න සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ.

එතුමා මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාෙග් "යුද්ධය ඉවර කර අවුරුදු 6ක් ෙවනවා" කියන slogan එක තවම

කියනවා. ඒ ෙගොල්ලන් කථා කරනවා යුද්ධය ඉවර කර අවුරුදු 6යි කියා. නමුත් දැන් වන ෙකොටත් ෙකොටි සැකකරුවන් ගැන තමයි කථා කරන්ෙන්. යුද්ධය අවසන් ෙවලා අවුරුදු 6ක් ගියා. දැන් කියනවා, "ෙම් දවිඩ පුද්ගලයන් නැත්නම් ෙකොටි සැකකරුවන් බන්ධනාගාරෙයන් ඇප පිට නිදහස් කිරීම වරදක්" කියා. ඒ ගැන එතුමන්ලාට හරි දුකයි. හමුදා ෙසොල්දාදුවන්ට බලාෙගන ඉන්න බැහැ. තමුන් යුද්ධ කෙළේ ෙම් අය ඇතුළට දමන්නයි. ෙම් අයට දඬුවම් ෙදන්න ඕනෑ. ඇයි ෙම් ෙගොල්ලන් ඇප පිට නිදහස් වුෙණ් කියන එක පශ්නයක් කියලා කියනවා. එෙහම නම් ගරු සිසිර ජයෙකොඩි මන්තීතුමාෙගන් මා අහනවා, එදා සරත් ෙෆොන්ෙසේකාව මාංචු දාෙගන අරෙගන යද්දී තමුන්ෙග් නායකයාට, යුද්ධ කරපු නායකයාට ෙමෙහම සලකන එක ගැන එතුමාට දුක හිතුෙණ් නැද්ද කියා.

එදා මිනී මරපු තස්තවාදින් වන ෙක්පීලා, යුද අවිආයුධ සපයපු තස්තවාදින් වන ෙක්පීලා, පිල්ෙලයාන්ලා, කරුණාඅම්මාන්ලා ෙගනැල්ලා රජ සැප ෙදන ෙකොට ඔය සිසිර ජයෙකොඩි මන්තීතුමන්ලා ෙකොෙහේද හිටිෙය් කියන එකත් මා අහනවා. ෙමොකද, එදා එතුමා මා සමඟ පළාත් සභාෙව් හිටියා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමවර අය වැය විවාදයට එක් ෙවන ෙකොට මට මතක් වන්ෙන් අවුරුදු 40ක අතීතයයි. එදා සීනි නැතිව ෙත් බීපු යුගයක් තිබුණා. රැකියා නැතිව තරුණ පිරිස් විප්ලව කරපු යුගයක් තිබුණා. රෙට් ජනතාව සතියට දවස් හත ෙනොව දවස් තුනක්වත් බත් කන එක තහනම් කළ රජයක් තිබුණා. හාල් ෙපොල්ල, මිරිස් ෙපොල්ල කියාත්මක ෙවමින් මිරිස් කිෙලෝ එකකට වැඩිෙයන් ෙගන ගියා නම් හාල් ෙසේරු ෙදකකට වැඩිය ෙගන ගියා නම් සිර දඬුවම් විඳින්න වන යුගයක් ෙම් රෙට් තිබුණා. ෙදමාපියන්ෙග් ආර්ථික දුෂ්කරතා නිසා ඇඳුම් ටික ගන්න බැරිව, ෙපොත් ටික ගන්න බැරිව පාසල් ෙනොගිය දරු දැරියන් විශාල පිරිසක් ෙම් රෙට් හිටියා. විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළු වන දරුවාට වියදම් කර ගන්න බැරිව තමන්ෙග් ෙග් උගස් තියලා, විශ්වවිදɕාලෙයන් උපාධිය අරෙගන ෙගදර එන ෙකොට අම්මටයි, තාත්තාටයි ෙග් අහිමි ෙවලා. ෙපොලී මුදලාලි ෙග් සින්න කරෙගන පාරට බහින්න ඕනෑ යුගයක් තිබුණා. ගෙම් ධනවතාෙග් කුලී නිවාසවල බහුතර පවුල් සංඛɕාවක් ජීවත් ෙවලා ඒ පුද්ගලයන්ෙග් අඩන්ෙත්ට්ටම්වලට, හිරිහැරකම්වලට භාජනය ෙවමින් කුලී නිවාසවල ජීවිත ෙගවාපු පවුල් විශාල සංඛɕාවක් ෙම් රෙට් හිටියා.

ඒ විතරක් ෙනො ෙවයි. අපට මතකයි, “ගණ්ටාර මාර්ක්” සෙරොම් තිබුණ බව. දුහුල්, බූමි ෙතල් ගඳ ගහන ඇඳුම් ඇඳ ෙගන විළි වසා ගත්ත යුගයක් ෙම් රෙට් තිබුණා. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා 1977 ෙම් රෙට් බලය අරෙගන ඒ යුගය උඩුයටිකුරු කර ෙවනස් කළා. ෙවනස් කරමින් ඒ දුර්දාන්ත යුගයට තිත තිබ්බා. ඔහු සතු දුරදක්නා ඥානය, කෘත හස්තභාවය වාෙග්ම විශ්ව දැනුම භාවිත කරමින් රට යායුතු මඟ කුමක්දැයි පැහැදිලි කර දුන්නා. ෙකටි කාලීන හා දීර්ඝ කාලීන විසඳුම් රට ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් කර ෙම් රට සංවර්ධනය කළා. ආසියාෙව් පථම වරට විවෘත ආර්ථිකය වැලඳ ගත්තු රට බවට පත් වුණා. ඒ දිශානතිය, ඒ මඟ ෙපන්වීම, ඒ කියාදාමය, ඒ දැක්ම හරියට ෙත්රුම් ගත්තු ෙරොනී ද මැල් මුදල් ඇමතිතුමා එදා ඒ දිශානතියට ගැළෙපන, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් දර්ශනයට ගැළෙපන අයුරින් අය වැයක් සකස් කරමින්, එයට මඟ ෙපන්වමින්, පන ෙපොවමින් ෙම් රෙට් ශීඝ ෙවනසක් ඇති කළා; ශීඝ දියුණුවකට භාජනය කළා. ඒ භාජනය කිරීම තුළින් රට ෙලෝකයට විවෘත වුණා. ර ට රැකියා රෙට් පධාන ධන උල්පත බවට පත් වුණා. විෙද්ශ ආෙයෝජන ගලා ආවා. කර්මාන්තශාලා බිහි වුණා. රැකිරක්ෂා පශ්නය විසඳුණා. ඒ වාෙග්ම අපනයනය ෙම් රෙට් පධාන ආදායම් මාර්ගයක් වුණා. කඩිනම් මහවැලිය ඇති කළා. රෙට් ගාමීය කෘෂි විප්ලවයක් ඇති වුණා. හාල් ෙපොලු මිරිස් ෙපොලු නැතිව ගියා. පාසල් දරුවන්ට

865 866

2015 ෙනොවැම්බර් 24

ෙපළෙපොත්, නිල ඇඳුම් ෙනොමිලෙය් ෙබදා ෙදන යුගයක් ඇති වුණා. දරුවන් පාසල් යන්න පටන් ගත්තා. මහෙපොළ ශිෂɕාධාරය බිහි වුණා. උපාධිධාරින්ෙග් පවුල්වලට අභිමානෙයන් තම දරුවාෙග් අධɕාපනය කරවන්න පුළුවන් වාතාවරණය ෙම් රෙට් ඇති වුණා. රෙට් උගත් පරපුරක් බිහි වුණා. නිවාස දස ලක්ෂෙය් වැඩසටහන වැනි ෙද්වල් තුළින් රෙට් හැම ෙදනාටම තමන්ෙග් කියා ෙගදරක ඉන්න පුළුවන් වාතාවරණය ඇති ෙවලා හැම ෙදනාෙග්ම අත මිට සරු වන යුගයක් ෙම් රෙට් නිර්මාණය වුණා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අවුරුදු 40කට පසුව නැවතත් අපි ඒ විප්ලවයට ගමන් කළ යුතු බව මම විෙශේෂෙයන් කියනවා. ෙම් කඩා වැටුණු රට නැවත නිර්මාණය කරන්න ෙපළගැසිය යුතු ෙවනවා. එම විප්ලවය සඳහා අප කටයුතු කළ යුතු ෙවනවා. කැසිෙනෝ වɕාපාරවලින්, එතෙනෝල් ජාවාරම්වලින්, මත්කුඩු ජාවාරම්වලින්, ගිනි අවි ජාවාරම්වලින් මහා පරිමාණෙය් ෙකොමිස් මුදල් ගැනීම තුළින් අතෙලොස්සක් ධන කුෙව්රයන් බිහි වූ ෙම් රට; ඒ අයෙගන් ආර්ථිකය ගණන් හදපු ෙම් රට; නිදහස් අධɕාපනය, පාසල් පද්ධතිය විනාශ වන්න ඉඩ හැර බලා හිටපු රජයක් තිබුණු ෙම් රට; විශ්වවිදɕාල ෙශේණිගත කිරීම් තුළින් අෙප් විශ්වවිදɕාල ෙලෝකෙය් ෙකොන් වන තැනට උසස් අධɕාපනය පිරිහිලා තිබුණු රට; වැඩි ෙපොලියට ණය අර ෙගන එයින් වැඩි ෙකොටසක් ගසා කාලා සංවර්ධනයයි කියා ෙම් රෙට් ජනතාව ෙලෝකයට ණයකාරයින් බවට පත් කළ රට; නීතිය අවනීතිය කරමින් ඒකාධිපති පාලනයකින් රජ කරවූ රට; රාජɕ ෙසේවය ගැන ෙම් රෙට් ඉන්න උගත්තු, බුද්ධිමත්තු කලකිරිලා රට හැර ගිහිල්ලා තනි වූ රට; ෙගොවියා රජ කරවනවා කියා පුරසාරම් ෙදොඩපු පාලකයන් ෙකෝටි ගණන්වල පැළ ෙවන්ෙන් නැති ඇට ෙබදලා, පැළ ෙබදලා කෘෂි ආර්ථිකය විනාශ ෙවලා තිබුණු රට; අෙපන් බඩු ගන්න ෙලෝකෙය් ධනවත් රටවල් වන යුෙරෝපය, ඇෙමරිකාව වෙග් රටවල් තරහා කර ෙගන අෙප් අපනයන සඳහා සීමා බන්ධන ඇති කර ෙගන අෙප් අපනයන කඩා වැටුණු රට; රෙට් ආදායම කඩ වැටුණු රට; ඒ විතරක් ෙනොව ගාමීය කර්මාන්ත වැඩි දියුණු කරනවා කියා ඡන්දය ගන්න බලා ෙගන ස්වයං රැකියා උපකරණ තමන්ෙග් හිතවතුන්ට ෙබදලා රෙට් ගාමීය ආර්ථිකය පවා කඩා වැෙටමින් තිබුණු රට නැවත ෙගොඩ නඟන්නට විප්ලවීය ෙවනසක් කළ යුතු ෙවනවා. ඒ සඳහා තමයි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් නිදහසින් පසු ෙදවැනි විප්ලවය කරන්නට වර්තමාන රජය අතගහලා තිෙබන්ෙන්.

විෙශේෂෙයන්ම ගරු රනිල් විකමසිංහ අගාමාතɕතුමා 2015 ෙනොවැම්බර් 05 වැනි දින ෙම් උත්තරීතර සභාවට පැහැදිලි කර දුන්නා, "ෙමන්න රට නඟන සැලැස්ම රට ෙගොඩනඟන විධිය" කියා. එතුමාෙග් කෘත හස්තභාවය, දූරදර්ශීභාවය, දුරදක්නා නුවණ විදහා පාමින් ෙකොෙහොමද රට යා යුත්ෙත්, ෙමොකක්ද ගමන් මාර්ගය කියන එක පැහැදිලි කර දුන්නා. රට යා යුතු දිශාව කුමක්ද, ෙම් උගුෙලන් ෙගොඩ එන්න නම්, ෙම් අවපාතෙයන් ෙගොඩ එන්න නම් රට ගමන් කළ යුතු දිශාව ෙමොකක්ද කියා අපි හැෙමෝටම ෙපන්වා දුන්නා. පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ් දෙයන් ෙතොරව අපි ඒක අනුමත කළා. අෙප් රට ෙගොඩනැඟිය යුතු පිළිෙවත ඒක තමයි කියන එක අපි පිළිගත්තා. විෙශේෂෙයන්ම ඒ දිශානතිය; ඒ ගමන් මාර්ගය ගරු රවි කරුණානායක මුදල් අමාතɕතුමා හරිහැටි ෙත්රුම් අර ෙගන ඒ ගමන් මාර්ගයට රට ගමන් කරවීමට අවශɕ ශක්තිය, ඒ ගමන් මාර්ගයට රට ගමන් කරවීමට අවශɕ යාන්තණය නිර්මාණය කරමින් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කිරීම ගැන විෙශේෂෙයන්ම අපි එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා; පැසසුමට ලක් කරනවා. අලුත් රටක් හැදීෙම් සුවිෙශේෂ යාන්තණයක් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය තුළින් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවාය කියන එකත් මම පැහැදිලිව කියනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි දන්නවා, ෙම් රෙට් උගතුන් බිහි වුෙණ් නිදහස් අධɕාපනය තුළින්ය කියන එක. සමහර

ෙවලාවට අපි අහලා තිෙබනවා ෙම් රෙට් උගත්තු පන්සල්වලින්, පිරිෙවන් අධɕාපනය තුළින් බිහි ෙවලා තිෙබන බව. ෙම් රෙට් ඉන්න උගතුන්ෙගන් වැඩි ෙකොටසක් මධɕම පන්තිෙය් පවුල් නිෙයෝජනය කළ පුද්ගලයන්. එෙහම නම් ඒ මධɕම පන්තිෙය් පවුලකට අඩු ආදායම්ලාභී පවුලකට තම ජීවිත ගමන, එෙහම නැත්නම් තම ජීවන තත්ත්වය උසස් කර ගන්නට කාටවත් අත ෙනොපා යා හැකි එකම කමය ෙවලා තිෙබන්ෙන් නිදහස් අධɕාපනෙය් ඵල ලබා ගැනීම විතරමයි. ඒක විතරමයි ෙම් රෙට් ඉතිරි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. කාටවත් අත ෙනොපා තමන්ෙග් සමාජ තත්ත්වය ඉස්සරහට ගන්න ෙවන කිසිම කමෙව්දයක් නැහැ. එෙහම නම් පසු ගිය කාලය තුළ ෙම් රෙට් නිදහස් අධɕාපනය වළ පල්ලට යද්දී පාලක පක්ෂය - රජය- බලා ෙගන හිටියා. ඒ ඉඩ කඩ සීමා වුණා. නිදහස් අධɕාපනය වළ පල්ලට ගියා; කඩාෙගන වැටුණා. පාසල් පද්ධතිය නැතිව ගියා. පාසල් පද්ධතිය වැහුණා. ඒ තත්ත්වය තිෙබද්දීත් පසු ගිය රජය බලාෙගන සිටියා. තවදුරටත් කියනවා නම්, ෙම් රෙට් උගතුන් බිහි කරන අධɕාපනය ඇති හැකි අයට විතරක් සීමා වන තත්ත්වයකට ෙම් රට පත්වන්න පටන්ගත්තා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් ෙදමවුපියන් තමන්ෙග් දරුවා නිදහස් අධɕාපනය තුළින් උගතකු කරන්නයි උත්සාහ කරන්ෙන්. නමුත් එය කිරීමට අෙපොෙහොසත් වුණා. එවැනි තත්ත්වයකට ෙම් රට පත් වුණා. එහි පතිඵල වුෙණ් ෙමොනවාද? නිදහස් අධɕාපනය වළ පල්ලට යන එක ෙත්රුම් ෙගන විශ්වවිදɕාල ආචාර්යවරුන්, උගතුන්, බුද්ධිමතුන් තමන් සිටි වායු සමනය කළ කාමරවලින් එළියට බැහැලා, තමන්ෙග් පඩියත් එපා කියලා, ගිනි අව්ෙව් පාරට බැහැලා කිව්වා, "අධɕාපනයට මීට වඩා සලකන්න ඕනෑ, අධɕාපනයට මීට වඩා මුදලක් ෙවන් කරන්න ඕනෑ, දැන් බැරි නම් පසුව ෙහෝ කමක් නැහැ, අධɕාපනයට ෙවන් කරන මුදල ටික ටික වර්ධනය කරලා සියයට 6ක ඉලක්කයක් කරා කවදා ෙහෝ ගමන් කරන තැනකට යා යුතුයි" කියලා. නමුත් බීරි අලින්ට වීණා වාදනය කරනවා වාෙග්, එදා පාලකෙයෝ ෙම්වා ගණන් ගත්ෙත් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඔවුන් කෙළේ ෙමොනවාද? ඒවාට තර්ක විතර්ක ඉදිරිපත් කළ එකයි කෙළේ. ඔවුන් කිව්වා, අතැනට ෙමච්චර සල්ලි දීලා තිෙබනවා, ෙමතැනට ෙමච්චර සල්ලි දීලා තිෙබනවා, ඒවා නිදහස් අධɕාපනයට එකතු ෙවනවා කියලා. එෙහම කියකියා ගණන් හදහදා ෙපන්නුවා මිස ඔවුන් ඒ සම්බන්ධෙයන් තැකීමක්වත් කෙළේ නැහැ. ඒ නිසාම විෙශේෂෙයන් ෙදමවුපියන්ට සිද්ධ වුණා, තමන්ෙග් දරුවා ෙහොඳ පාසලකට යවා ගැනීෙම් අරගලයක ෙයෙදන්න. තමන්ෙග් දරුවාට ෙහොඳ පාසලක් ෙසොයා ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන පශ්නයයි ඒ අයට තිබුෙණ්. එය විතරයි, ඔවුන්ට තමන්ෙග් ගමන් මාර්ගය, තමන්ෙග් ජීවන තත්ත්වය ෙවනස් කළ හැකි එකම කමය. ඒ නිසා පෙහේ ශිෂɕත්ව විභාගය යුද්ධයක් බවට පත් කරගත්තා. පසු ගිය කාලය දිහා බැලුෙවොත් ඒ බව ෙපෙනනවා.

අද වුණත් මීට ෙමොෙහොතකට ඉස්සර ෙවලා පෙහේ ශිෂɕත්වය ගැන අපි කථා කළා. පෙහේ ශිෂɕත්ව විභාගය නිර්මාණය වුෙණ් අඩු ආදායම්ලාභි දරුවන්ට ශිෂɕත්ව ආධාර ෙදන්නයි. නමුත් එයට අද ෙමොකක්ද වුෙණ්? අද ෙදමවුපියන් ලක්ෂ ගණන් වියදම් කරනවා තමන්ෙග් දරුවා ලවා පෙහේ ශිෂɕත්වෙය් උපරිම ලකුණු ටික ගන්න. දරුවා ලවා උපරිම ලකුණු ලබාෙගන ෙහොඳ පාසලක් ෙතෝරාගන්න, ජනපිය පාසලක් ෙසොයන්න ෙපළ ගැෙහන්න ෙදමවුපියන්ට සිදු වුණා. එහි අවාසනාවන්ත තත්ත්වය තමයි, අද පෙහේ ශිෂɕත්ව විභාගෙයන් සියයට 80ක් ලකුණු ගත්තත් සමහර ෙවලාවට ඒ දරුවා විභාගය අසමත් කියා සැලකීම. ඒ දරුවාට අවශɕ ඉස්ෙකෝලය ලැෙබන්ෙන් නැහැ, ලකුණුවලින් සියයට 80ක් ගත්තත්. ෙම් විධියට ෙම් රට තවත් ඉදිරියට පවත්වාෙගන ගියා නම් පෙහේ ශිෂɕත්ව විභාගෙයන් ලකුණු සියෙයන් සියය ගත්තත් දරුවකුට අවශɕ පාසල ලැෙබන්ෙන් නැති යුගය උදා වනවා කියන එකත් විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරනවා.

867 868

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි උගතුන් ගැන කථා කරනවා. ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ෙවනස් කළ හැක්ෙක් උගතුන් බිහි කිරීම මඟිනුයි කියා අපි කියනවා. අපි එවැනි කථා කියනවා. "ෙම් රට ගෘහ ෙසේවයට ෙසේවකයන් යවන රටක් ෙනොෙවයි, ෙමය උගතුන් ෙලෝකයට විහිදුවන රටක්" කියලා අපි කියනවා. නමුත් අෙප් රෙට් තත්ත්වය ෙමොන විධියටද තිබුෙණ්, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි? පළමුවැනි ෙශේණියට දරුවන් ලක්ෂ තුනක් අවුරුද්දකට ඇතුළු ෙවනවා. නමුත් ඒ ලක්ෂ තුෙනන් උසස් අධɕාපනය සඳහා යා හැකි වන්ෙන් 50,000කට වඩා අඩු පමාණයකටයි. ඉතිරි ලක්ෂ ෙදකහමාරම උසස් අධɕාපනයට යන්න බැරිව මඟදී හැෙලනවා; වැෙටනවා; අයින් ෙවනවා. සමහර විට ඔවුන්ට O/L කරගන්න විධියක් නැති වුණා. ඒ තත්ත්වයට අධɕාපනය කඩා වැටී තිබුණා. ෙම් රෙට් ඉතිහාසෙය් වැඩිම මුදල් පමාණයක් අද අධɕාපනයට ෙවන් කර තිෙබනවා. එෙහම නම් ෙම් රට උගත් පුරවැසියන් නිර්මාණය කරවීමට හැකියාව ඇති රටක් බවට පත් ෙවනවා කියන විශ්වාසය අපට තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, නිදහස් ෙසෞඛɕයටත් වුෙණ් කලින් කී ටිකම තමයි. වකුගඩු ෙරෝගීන්, හදවත් ෙරෝගීන් සැත්කම් කරගන්න ෙපෝලිම්වල ඉන්නවා. නමුත් ඒ අය තම සැත්කම කරගන්න දිනය ගන්න බැරිව මිය යනවා. ඇති හැකිකම තිෙබන මිනිසුන් ෙපෞද්ගලික ෙරෝහල්වලට ගිහින් ඒවා කරගන්නවා. නමුත් බැරි මිනිහා අසරණ වුණා. රජෙය් ෙරෝහල්වල ඖෂධ නැහැ. ඖෂධ නැතිව ෙරෝගීන් මිය යනවා. පිළිකා ෙරෝහලට ගියාම, ඖෂධ ටික ගන්න බැරිව එහි සිටින ෙලඩුන් මිය යන අවස්ථා අපි දැක තිෙබනවා. පසු ගිය රජය ඒවා සම්බන්ධෙයන් සැලකිල්ලක් දැක්වූෙය් නැහැ. එහි පතිඵලයක් වශෙයන් තමයි ෙරෝහලක් ළඟට ගියාම, හඳ වෙට් තරු තිෙබනවා වාෙග් ෙරෝහල හතර වෙට් ෆාමසි, ෙබෙහත් ශාලා තිෙබන්ෙන්. ෙරෝහල අවට ෙබෙහත් ශාලා තිෙබනවා; පරීක්ෂණාගාර තිෙබනවා; ෙපෞද්ගලික ඉස්පිරිතාල හදලා තිෙබනවා. රජෙය් ෙරෝහල්වල ගුණාත්මක තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා අපට ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන්, ඒ ෙරෝහල වෙට් පිෙට් තිෙබන ෙපෞද්ගලික ෙරෝහල් සංඛɕාෙවන්, පරීක්ෂණාගාර සංඛɕාෙවන්, ඖෂධ ෙවළඳසැල් සංඛɕාෙවන්. නමුත් අපි දන්නවා අද වන ෙකොට නිදහස් ෙසෞඛɕයටත් විෙශේෂ ස්ථානයක් ලබා දී, විෙශේෂ මුදලක් ෙවන් කර දී තිෙබන බව. අධɕාපනය, ෙසෞඛɕ වැනි ෙද්වල් වර්තමානෙය් මිනිසාෙග් මූලිකම අවශɕතාවන් ෙවනවා. නමුත් පසු ගිය රජය ඒවා අබ මල් ෙර්ණුවකටවත් ගණන් ගත්ෙත් නැහැ. නමුත් 2015 අය වැෙයන් ෙවනදාට වඩා යම් තරමක් අපි අධɕාපනයට සල්ලි දුන්නා. 2015 අය වැෙය්දී අපි රුපියල් බිලියන 98ක් ෙවන් කළා. නමුත් ෙම් අවුරුද්ෙද් රුපියල් බිලියන 210ක් -ෙදගුණයකට වැඩි මුදල් පමාණයක්- අධɕාපනය සහ ෙසෞඛɕ සඳහා ෙවන් කිරීම ගැන, ජනතාව ෙවනුෙවන් ඒ කාර්යය ඉටු කිරීම ගැන විෙශේෂෙයන්ම මුදල් ඇමතිතුමාටත්, අෙප් රජයටත් ස්තුතිවන්ත ෙවන්නට ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අධɕාපනය ෙදස බැලුෙවොත් විශ්වවිදɕාල දරුවාට අවශɕ laptop එක ගන්න ෙපොලී රහිත ණයක් ෙදන්න ෙම් අය වැෙයන් වැඩ පිළිෙවළක් නිර්මාණය කර තිෙබනවා. උපාධිය සමත් වී ෙගදර යන උපාධිධාරියා තමන්ෙග් වɕාපෘතිය අනුව තමන්ෙග් මනස තිෙබනවා නම්, ස්වයං රැකියාවකට එළෙඹනවා නම්, යම් කර්මාන්තයක් කරනවා නම්, යම් වɕාපාරයක ෙයෙදනවා නම් රුපියල් ලක්ෂ 15ක ණයක් ලබා දීමටත් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් මුදල් ෙවන් කර දී තිෙබනවා. උගතුන් ගැන අලුත් ආණ්ඩුව හිතනවා. උගතුන්ෙග් දායකත්වය ගැන හිතනවා. උගතුන් රටට අවශɕයි කියා ෙම් රජය සිතන බව ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය තුළින් දිස් ෙවනවා. ලංකා ඉතිහාසෙය් පළමු වතාවට

විශාල මුදලක් අධɕාපනයට ෙවන් කර, තමන්ට ළඟම පාසල ෙහොඳම පාසල කර ගන්න දමා ඇති අඩිතාලම ඇත්තටම පශංසනීය ෙවනවා. ෙම් වැඩසටහන ෙහොඳහැටි කියාත්මක වුෙණොත් 5 ශිෂɕත්වය සඳහා ළමයින් අරෙගන ෙදමව්පියන් හතරවෙට් දුවන එකක් නැහැ. ළමයින්ෙග් ළමා කාලය විනාශ කරන එකක් නැහැ. ෙම් වැඩ පිළිෙවළට ෙමවර අය වැෙයන් ෙවන් කළ මුදල හරියට පාවිච්චි වුෙණොත්, අපට අනාගතය ගැන සිහින මවන්නට පුළුවන්.

විෙශේෂෙයන් ෙසෞඛɕය ගැන කථා කළත්, වකුගඩු ෙරෝහල්, පිළිකා ෙරෝහල් ආදිය ඇති කිරීෙමන් ෙසෞඛɕ ෙසේවෙය් ගුණාත්මකභාවය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, නව අය වැය තුළින් ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියා ගැනත් හුඟක් හිතලා තිෙබනවා. ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියා ෙම් රටට ෙසේවය කරලා, විශාම යන ෙකොට ඔවුන්ෙග් ජීවිතෙය් සැඳෑ සමය හරියට අභිමානෙයන් යුතුව, කාටවත් අත ෙනොපා ෙගවන්න පුළුවන් වාතාවරණය නිර්මාණය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එකත් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් හිතලා තිෙබනවා. සියයට 15 ෙපොලී අනුපාතයට රුපියල් ලක්ෂ 10ක තැන්පතු සඳහා දුන් අවස්ථාව තවත් වැඩි කර, ලක්ෂ 15 දක්වා සියයට 15ක ෙපොලියට තැන්පතු සඳහා අවස්ථාව දුන්නා පමණක් ෙනොෙවයි, ෙජɕේෂ්ඨ පුරවැසියා යනුෙවන් අවුරුදු 60ට ඉහළ අයට පමණක් ෙනොෙවයි, වයස අවුරුදු 55ට ඉහළ අයටත් ෙම් වරපසාදය ෙදනවාය කියන එකත් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ඉදිරිපත් කිරීම විෙශේෂෙයන්ම අගය කළ යුතු කටයුත්තක් ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් අය වැෙය් තව විෙශේෂත්වයක් තිෙබනවා. ෙම් අය වැෙයන් ෙයෝධ සංවර්ධනයක් ෙපන්වනවා. ඒ ෙයෝධ සංවර්ධනයට රට ෙගන යන යාන්තණයක් ෙම් අය වැෙයන් ෙපන්වනවා. මහජන සුබසාධනය සඳහාද විශාල මුදලක් ෙවන් කරන ගමන් සාමානɕ පුද්ගලයාෙග්, මධɕම පන්තිකයාෙග් අඩු ආදායම් ලාභියාෙග් ජීවන වියදම පාලනය කරන්නටත්, එය පහත ෙහළන්නටත් කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙමවැනි ෙයෝධ සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළක් ඉදිරිපත් කළ අය වැයකදී ඒ ගැන සිතා බැලීමත් සුවිෙශේෂ ෙවනවා. ගෑස් මිල ගිය අය වැෙයන් අඩු කළා. තවත් රුපියල් 150කින් ගෑස් මිල ෙම් අය වැෙයන් අඩු කර දී තිෙබනවා. භූමිෙතල් මිල තව රුපියල් 10කින් අඩු කර තිෙබනවා. ගෑම් 400 මාළු ටින් එක, රුපියල්125 දක්වා පහත දමා තිෙබනවා. කිරිපිටි මිල රුපියල් 30කින් අඩු කර තිෙබනවා. ළදරු කිරිපිටි මිල රුපියල් සියයකින් පහත දමා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අර්තාපල්, ෙලොකු ලූනු වැනි ෙද්වල බදු අඩු කර තිෙබනවා. පරිප්පු, කඩල, හාල්මැස්සන් වාෙග් ෙද්වලට උපරිම සිල්ලර මිලක් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. එම නිසා සාමානɕ ජනතාවෙග් ජන ජීවිතයට අවුලක් ෙනො ෙවන විධියට, ඔවුන්ට පහසුෙවන් ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් විධියට අතɕවශɕ ආහාර දවɕවලට යම් මිල පාලනයක් ඇති කර තිබීමත් විෙශේෂෙයන් සඳහන් කළ යුතු ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඉදි කිරීම් ක්ෙෂේතය දිහා බැලුෙවොත් විශාල උන්නතියක් ඇති කර තිෙබනවා. ඒ සඳහා ගත් පියවර විෙශේෂෙයන් අගය කරන්නට ෙවනවා. පුහුණු ෙපදෙර්රු, වඩු, ජලනල, විදුලි කාර්මිකයින් වැනි ශිල්පීන් රටට අවශɕයි. ෙවනත් රටවලටත් පුහුණු ශමිකයන්, පුහුණු කම්කරුවන් අවශɕයි. රෙට් ඉදි කිරීම් ක්ෙෂේතය ශක්තිමත් කිරී මට ෙම් අය අවශɕයි. ඒ නිසා පුහුණුව නිමවනතුරු ඔවුන්ට රුපියල් 10,000 බැගින් ෙගවීමට මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් සුළු කර්මාන්තකරුවාට, සුළු ෙකොන්තාත්කරුවාට නැඟී සිටින්නට අවශɕ ශක්තිය දී තිෙබනවා. මහා පරිමාණ ෙකොන්තාත්රුෙවක් වීමට අවශɕ ශක්තිය ලබා දී තිෙබනවා. රජෙය් ෙකොන්තාත්තුවක් කරනෙකොට සියයට 30ක අත්තිකාරම්

869 870

[ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා]

2015 ෙනොවැම්බර් 24

මුදලක් ලබා දීමට අවශɕ පසුබිම සකස් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි වɕාපාරිකයන් සියලු ෙදනාටම - ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ෙහොඳයි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අවසාන වශෙයන් මා ෙම් කාරණය කියන්නට ඕනෑ.

ෙම් අය වැය ෙමෙතක් ඉදිරිපත් කළ අය වැය වා ෙග් නත්තල් පප්පාෙග් බඩු ෙබදීෙම් අය වැයක් ෙනොෙවයි. අද මධɕම පාන්තිකයාද අඩු ආදායම්ලාභියාද ආරක්ෂා කරෙගන, ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය වɕවසායකයා දිරි ගන්වාෙගන, ගම් නියම්ගම්, මහා නගර සංවර්ධනය කරන යාන්තණයක් ෙම් අය වැෙය් තිෙබනවා. ෙබොෙහෝ අයට ඒක ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. සමහර අය කියනවා ෙම් අය වැය අපට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ කියලා. බඩු ෙබදන අය වැයක් වුණා නම් ඒක ෙත්ෙරනවා. මම කියනවා, අෙප් රට ඉදිරියට ෙගන යන්නට තිෙබන එකම කියා මාර්ගය තමයි ෙම් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ඒකට අකුල් ෙහළන්ෙන් නැතිව, කුහක විෙව්චන කරන්ෙන් නැතිව සාධාරණ විෙව්චන කළාට කමක් නැහැ. අෙප් රෙට් ඉන්න හැම ෙද්ශපාලනඥයාම, රාජɕ නිලධාරින් සියලු ෙදනාම, සියලු ජනතාවම අත් වැල් බැඳෙගන, වɕවසායකයන් අත් වැල් බැඳෙගන ෙම් අය වැය කියාත්මක කිරීම සඳහා වන යාන්තණයට එක් වන්න කියා මම ආරාධනා කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 12.18] ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க) (The Hon. Weerakumara Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම 2016 වසර සඳහා ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳව විවාද කරන ෙවලාෙව් කථා කිරීමට ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා. ෙම් රෙට් ජනතාව ඡන්දය දීලා පසු ගිය ජනවාරි 08වන දා ෙම් ආණ්ඩුව -යහ පාලන ආණ්ඩුව- බලයට පත් කරලා විශාල බලාෙපොෙරොත්තු පමාණයක් තියාෙගන හිටියා. එදා දින 100 වැඩ පිළිෙවළ කියලා හඳුන්වා දීපු කියාදාමය තුළත් ඒ ජනතා බලාෙපොෙරොත්තු ඉටු කරන්න ෙම් ආණ්ඩුව අසමත් වුණා.

ඊට පසුව මහා මැතිවරණ ආවා. ජනාධිපතිවරණයත්, ඊට පස්ෙසේ තිබුණු මහා මැතිවරණයත් අවසන් වුණාට පසුවයි අද ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. ෙම් රෙට් ජනතාව විශාල බලාෙපොෙරොත්තු පමාණයක් තියාෙගන හිටියා යහ පාලන ආණ්ඩුව තමන් ඉල්ලපු ෙද්වල්, තමන් බලාෙපොෙරොත්තු වුණු ෙද්වල් ෙදයි කියලා. යහ පාලන ආණ්ඩුව මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුවට ගහපු ගැහිල්ෙල් හැටියට, කළ විෙව්චනවල හැටියට, මහා විශාල ෙයෝධ සංවර්ධන වɕාපෘති සහිතව, විශාල සහන සහිතව ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් අය වැයක් ඉදිරිපත් කරයි කියලා තමයි ජනතාවෙග් බලාෙපොෙරොත්තුව තිබුෙණ්. නමුත් අවසානෙය් ෙම් අය වැය, "අලියා ගිලපු දිවුල් ෙගඩිය" වාෙග් අය වැයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ජනතාවෙග් බලාෙපොෙරොත්තු කිසිම ෙදයක් ඉටු ෙවලා නැහැ. ගෑස් මිල රුපියල් 150කින් අඩු කළා කියනවා; ලූනු මිල අඩු කළා කියනවා. ලූනු මිල අද අඩු කරයි. ඒත් තව මාසයකින් වැඩි කරයි. ඕනෑ නම් ගෑස් මිලත් අද අඩු කරයි; තව මාසයකින් වැඩි කරයි. තව ඕනෑ නම් ඉන්ධන

මිලත් අඩු කරයි; තව මාසයකින් වැඩි කරයි. ඒක අය වැයට ෙපරත් කරන්න පුළුවන්, අය වැයට පසුවත් කරන්න පුළුවන්. ඒ මැජික් වචන ටික කියලා ෙම් අය වැෙය් තිෙබන කැත වහ ගන්න ආණ්ඩුව උත්සාහ කරනවා. ෙම් රෙට් ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් 2016 වසර කිරිෙයන් පැණිෙයන් උතුරන වසරක් බවට පත් ෙවයි කියලා.

විෙශේෂෙයන්ම යහ පාලන ආණ්ඩුවට ඡන්දය දීපු ෙකෙනක් අද ගෙමන් ෙසොයා ගන්න නැහැ. ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කළාට පසුව යහ පාලන ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන් කථා කරන්න ෙකෙනක් ගෙමන් ෙසොයා ගන්න නැහැ. ඔය මැති ඇමතිවරුන්ට, මන්තීවරුන්ට පුළුවන් නම් ගමට ගිහින් බලන්න කියන්න. ගෙම් මිනිස්සු හමු ෙවලා බලන්න කියන්න.

දුම් සහතික කථාෙව් ''ජාම'' ඊෙය් යාන්තම් ෙබ්රා ගත්තා. දුම් සහතික කථාෙව් ජාමය යාන්තම් ඊෙය් ඇවිල්ලා පකාශයක් කරලා ෙබ්රා ගත්තා. ඒකට විරුද්ධව කෑ ගහන විට, රෙට්ම උද් ෙඝෝෂණ ෙවන විට ෙත්රුණා ෙම්ක රෙට් ෙලොකු කැරුල්ලක් බවට පත් ෙවනවා කියලා. එදා කසාද බඳින විට රුපියල් 5,000ක් අය කරන්න ගියාම කෑ ගැහුවා. ෙම් අය වැය අනුව වාහනයක් තිෙබන සාමානɕ පුද්ගලෙයකුට දුම් සහතිකයක්, estimate එකක් ගන්න ගියාම ඒ ගාස්තුව දරා ගන්න බැරි ෙවනවා. අද මහ ජනතාවට ගෑස් ටැංකිය ෙපන්වලා, මහ ජනතාවට ලූනු ෙගඩිය ෙපන්වලා, මහ ජනතාවට තව ෙමොකක් ෙහෝ ෙපන්වලා, අෙනක් පැත්ෙතන් ස්ථාවරව බදු වැඩි කරලා තිෙබනවා, ඒ ඒ ෙකොටස්වලට. ෙම් ආණ්ඩුව එකක් ෙපන්වලා, අෙනක් පැත්ෙතන් තමන්ෙග් ආදායම වැඩි කරෙගන තිෙබනවා. ගණන හදලා බලන්න පුළුවන්, සහනවලට යන වියදම සහ අෙනක් පැත්ෙතන් ජනතාවෙගන් ෙකොපමණ අරෙගනද කියන එක. අෙප් ජනතාව පුරුදු ෙවලා තිෙබනවා එදිෙනදා අවශɕ බඩු මිල දිහා විතරක් බලාෙගන ඉන්න. ආණ්ඩුව එදිෙනදා අවශɕ බඩුවල මිල අඩු කරන බව ෙපන්වලා අෙනක් පැත්ෙතන් ජනතාවෙග් අතɕවශɕ වියදම්වලින් ඒ මුදල සම්පූර්ණෙයන්ම අරෙගන තිෙබනවා.

අද බලන්න, අෙප් ෙගොවි ජනතාව දිහා. මම අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් ෙකෙනක්. ෙගොවි පුෙතක් රජ කළා කිව්වා. එෙහමයි කිව්ෙව්. "පුලතිසි පුරවෙයන් ෙගොවි පුෙතක් වඩින්ෙන්, ඒ ෙගොවි පුතා තමයි රජ ෙවන්ෙන්" කියලායි කිව්ෙව්. ඒත් ෙපොෙහොර සහනාධාරයටත් ගහන්න පටන් ගත්තා. ෙම්වා ජනාධිපතිතුමා දන්නවාද දන්ෙන්ත් නැහැ. මම හිතන විධියට එතුමා ෙම් අය වැය බැලුවා. ෙම්ක, ෙපොෙහොර සහනාධාරය කප්පාදු කිරීෙම් ආරම්භක වැඩ පිළිෙවළ. ෙවන ෙමොකක්වත් ෙනොෙවයි. ඒක තමයි අෙප් ෙගොවියාට අද හැඟිලා තිෙබන්ෙන්. අනුරාධපුරෙය් ගම්බිම්වලට ගියාම, යහ පාලනයට ඡන්දය දීපු, ෙනොදීපු හැෙමෝෙග්ම අදහස ඒකයි. අපට ෙමපමණ කල් ෙපොෙහොර සහනාධාරය හම්බ වුණා කියලා ඔවුන් කියනවා. ඒ මිනිස්සු ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් කුඹුරු අක්කරයක් කර ගන්ෙන්. ඒ මිනිසුන්ට ඒෙකන් ලාභයක් නැහැ. එදා දවෙසේ වියදම් ටික ෙහොයා ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා හිතලා, ෙගදර අයට කෑමට ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා හිතලා තමයි කුඹුරු අක්කරයක්, ෙදකක් වැඩ කරන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ අයට ෙම් ෙපොෙහොර සහනාධාරය විශාල සහනයක් වුණා.

අගාමාතɕතුමා කිව්වා, ඉදිරි වසර පහ ඇතුෙළේ රැකියා දසලක්ෂයක් බිහි කරනවා කියලා. නමුත් ෙම් ආණ්ඩුව බිහි වුණ දවෙසේ ඉඳලා අද දක්වා ඉදිකිරීම් කර්මාන්තෙය් දසලක්ෂයකට වඩා වැඩි පමාණයකට රැකියා නැතුව ඉන්නවා. ෙත් කෙඩ් දාෙගන හිටපු ෙකනාට, බැෙකෝ එකක් තිබුණු ෙකනාට, ටැක්ටර් එකක් තිබුණු ෙකනාට අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරු කියනවා, ෙම්සන් බාස්ලා පුහුණු කරන්න හදනවා ලු. ෙම්සන් බාස්ලා පුහුණු කරන්න විධියක් නැහැ. පුහුණු ෙවලා වැඩ

871 872

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරෙගන හිටපු මිනිසුන්ටත් අද රස්සාව නැහැ. අද වඩු බාසුන්නැෙහේට රස්සාව නැහැ. අද වයරින් කරන ෙකනාට රස්සාව නැහැ. අද ෙවල්ඩින් කරන ෙක නාට රස්සාව නැහැ. අද ඉදිකිරීම් කර්මාන්තය සම්පූර්ණෙයන්ම ඇදෙගන වැටිලායි තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අද ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ෙපොඩි උපායක් කල්පනා කරනවා. ෙම් ඉන්න මිනිසුන්ෙගන් pressure එක එන්න ඉස්ෙසල්ලා පුළුවන් නම් විෙද්ශ රැකියා ටිකක් හරි ෙදන්න විෙද්ශ රටවල රැකියා තිෙබනවාද කියලා බලන්න ෙලෝකෙය් රටවල් ගණෙන් ඇවිදිනවා. ඒ ෙමොකද? සංවර්ධන කියාදාමයක් ඉස්සරහට එන්ෙන් නැති නිසා. එදා කරපු දැවැන්ත සංවර්ධනය කරන්න ෙම් ෙගොල්ලන්ට බැහැ. ෙම් ෙගොල්ලන්ට ඒ සඳහා සල්ලි එන්ෙන්ත් නැහැ; සල්ලි හම්බ ෙවන්ෙන්ත් නැහැ.

ෙම් ෙගොල්ලන් හිතාෙගන ඉන්ෙන් ඇෙමරිකාව මහා ෙලොකුයි කියලා; ඉන්දියාව මහා ෙලොකුයි කියලා. අපට වඩා ෙලොකුයි තමයි. නමුත් ඒ රටවල් දැන් සල්ලි තිෙබන රටවල් ෙනොෙවයි. ඒ අයත් ෙලෝකය වෙට් හිඟමෙන් යනවා. අපත් ගිහිල්ලා ඔවුන් ළඟ වැටුණාම, ඔවුන්ට අපත් බරක්. ෙම් ෙගොල්ලන් ගිහිල්ලා වැටුෙණ් අපත් බරක් වන රටවලට. ඉන්දියාවට අද අපත් බරක්. ෙම් ෙගොල්ලන් ගිහිල්ලා වැටුෙණ් අපත් බරක් වුණ තැනකට. ෙම් ෙගොල්ලන් ජාතɕන්තරය කියලා හඳුනන්ෙන්ත් ඔය රටවල් ෙදක විතරයි. ඇෙමරිකාව ගැන කියනවා; ඉන්දියාව ගැන කියනවා. ෙම් අය දන්න ෙවන ජාතɕන්තරයක් නැහැ. ඒ රටවලුත් අද ඉතාම අමාරුෙවන් දුවන්ෙන්. ඒ රටවලට ෙම් ෙගොල්ලන් ගිහින් වැටුණාම ඒ රටවල් තවත් අමාරුෙව් වැෙටනවා; ෙම් රටත් අමාරුෙව් දානවා. ෙහොඳ විෙද්ශ පතිපත්තියක්, දැක්මක් සහිතව ෙම් ආණ්ඩුව කටයුතු කරනවා ෙනොෙවයි. ඡන්දයට support එක දුන්නා, ඉන්දියාෙව් වුවමනාව අද ඉටු කරනවා; ඇෙමරිකාෙව් වුවමනාව අද ඉටු කරනවා. අෙප් රට අද එතැනට ෙගනැල්ලා තිෙබනවා.

ෙගොවි පුෙතක් රජ කරපු රෙට්, ෙගොවි ජනතාවට මීට වඩා සහන ලැබිය යුතුයි. ෙම් ෙගොල්ලන් ෙගොවි පුතා ෙපන්වලා ඒ ෙවලාෙව් ආණ්ඩුව හදා ගත්තා. ෙගොවි පුතා අරෙගන ගියා ඉස්සරහට. ෙගොවි පුතා ෙපන්නුවා; යූඑන්පී එක ආණ්ඩුව හදා ගත්තා. ෙගොවි පුතා රජ කළාය කියලා ෙපන්වලා තව පැත්තකින් ෙගොවි ජනතාවට ගහනවා. රැකියා දසලක්ෂයක් හදනවා කියමින් ඉදිකිරීම් කර්මාන්තය හා තිෙබන කර්මාන්ත වට්ටලා පැත්තකට දානවා.

තව පැත්තකින් රජෙය් ෙසේවකයන් වට්ටනවා. අෙප් දිස්තික්කවල රජෙය් ෙසේවකෙයකුට බයිසිකලයක් හම්බ වුණාම ඒක විශාල වටිනාකමක්. අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය්, ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කෙය්, අම්පාර දිස්තික්කෙය් රජෙය් ෙසේවකයන් රුපියල් 50,000ක් දීලායි බයිසිකල් එක ගත්ෙත්. ෙපොලිස් නිලධාරින්, අෙප් ගම්වල වැඩ කරන අෙනක් සංවර්ධන නිලධාරින් සමහර ෙවලාවට තමන්ට බයිසිකලයක් නැත්නම් අනුන්ෙග් බයිසිකලයක් ඉල්ලාෙගනයි ගමන් යන්ෙන්. ඒ නිසා ඔවුන්ට බයිසිකලයක් හම්බ වුණු එක ෙලොකු හයියක් වුණා. අද ඒ නිලධාරින්ෙගන් ෙකොටසකට බයිසිකල් තිෙබනවා. හැබැයි, ඡන්ද කාලෙය් කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? "බයිසිකෙල් රුපියල් 50,000 අපි ගන්ෙන් නැහැ, රුපියල් 50,000 නැතුව බයිසිකල් එක ෙදනවා" කිව්වා. අද නිලධාරින් ෙකොටසකට බයිසිකල් හම්බ ෙවලා තිෙබනවා. අෙනක් ෙකොටසට බයිසිකල් නැහැ. රුපියල් 50,000 අරෙගන හරි කමක් නැහැ, ඒ බයිසිකලය ෙදන්න ෙකෝ. ඒ රුපියල් 50,000 ගත්තාට කමක් නැහැ. කලින් ආණ්ඩුව කරෙගන ආපු කමයක් තිෙබනවා. ඒ කමය ෙහොයාෙගන ඒ බයිසිකල් ෙදන්න. ඒක ෙහොයා ගන්න බැරිකමක් නැහැ. රුපියල් 50,000 අරෙගන බයිසිකලය ෙදන්න. අෙප් මිනිස්සු රුපියල් 50,000 නැතුව බයිසිකල් ඉල්ලන්ෙන් නැහැ. හැබැයි රුපියල් 50,000ත්

නැතුව තමයි ෙදනවා කිව්ෙව්. ඒ බයිසිකලය වටිනවා අපි වාෙග් ඈත දුෂ්කර දිස්තික්කවල ඉන්න මිනිසුන්ට. ඒ අයට රෑට පාෙර් රාජකාරි කරන්න විධියක් නැහැ, අලි ගහනවා. නමුත් ඒ බයිසිකලයවත් ෙදන්න ෙම් ආණ්ඩුවට අද මතක නැහැ. වකුගඩු ෙරෝගීන්ව මතක් වුණාද කියලා මා දන්ෙන් නැහැ. ඒ කාලෙය් ගැබිනි මවුවරුන්ට රුපියල් 20,000ක් වටිනා ෙපෝෂණ මල්ලක් ෙදනවා කිව්වාම, ෙහෝ ගාලා ළමයි හදන්න පටන් ගත්තා. දැන් රුපියල් 20,000 ෙපෝෂණ මල්ල නැහැ. ෙකෝ රුපියල් 20,000 ෙපෝෂණ මල්ල?

පසු ගිය අවුරුද්ෙද් මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුවට විරුද්ධව කෑ ගහලා, කෑ ගහලා ෙම් අය වැෙයන් ෙගෙනනවා කියපු ඒවා ෙකෝ? ඒ ෙවනුවට සමන්තා පවර් ෙනෝනා ඇවිල්ලා කියනවා, "රට හරි යහපත්, ඔය ෙගොල්ෙලෝ හරි ෙහොඳයි, දැන් ෙහොඳ පිළිෙවළට යනවා" කියලා. සමන්තා පවර් ඇෙමරිකාෙව් ඉඳලා ෙන් ආෙව්. එයා ලංකාව ගැන දන්ෙන් නැහැ ෙන්. ලංකාව ගැන දන්ෙන් කවුරු හරි කියන ෙද්වල්. ලංකාවට ඇවිල්ලා එයා එල්ෙල ගහනවා. එයාට එල්ෙල ගහන්න පිට්ටනිය හැදුෙවත් මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව. මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව තිබුෙණ් නැත්නම් සමන්තා පවර්ලා ලංකාවට ඇවිල්ලා උතුරු පළාතට ගිහිල්ලා එල්ෙල ගහන්ෙන් නැහැ. තස්තවාදය පරාජය කරලා, ඒ භූමිය සුද්ද කරලා හැදුෙව් මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා. නැත්නම් ෙකොෙහේද එල්ෙල ගහන්ෙන්? උතුෙර් එල්ෙල ගහලා ඒ ෙනෝනා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? උතුෙර් හමුදා කඳවුරු ටික අයින් කරන්න ලු. උතුෙර් හමුදා කඳවුරු අයින් කරන්න කියන අතෙර්ම ඒ ෙනෝනා අෙනක් පැත්තට කියනවා, එල්ටීටීඊ තස්තවාදි සිරකරුවන් නිදහස් කරන්න ලු. "උතුෙර් හමුදා කඳවුරු අයින් කරන්න, එල්ටීටීඊ තස්තවාදී සිරකරුවන් නිදහස් කරන්න" කියලා කියන ඒ ෙනෝනාෙග් වුවමනාව හරි පැහැදිලියි. ඒ ෙනෝනලා ඔක්ෙකෝම ෙමෙහ ඇවිල්ලා කථා කරන්ෙන් - ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman of Committees) Order, please! The Sitting is suspended till 1.00 p.m.

රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ.භා.1.00 ට නිෙයෝජɕ කථානායක [ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා] ෙග් සභාපතිත්වෙයන් නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப. 1.00 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால] தைலைம வகித்தார்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY SPEAKER [THE HON. THILANGA SUMATHIPALA] in the Chair.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු බිමල් රත්නායක මහතා. [අ.භා. 1.00] ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අය වැය ෙදවන වර කියැවීෙම් විවාදයට ආණ්ඩු පක්ෂෙය් කිසිම ඇමතිවරෙයකු ෙහෝ මන්තීවරෙයකු නැතුව සහභාගි වන්න ලැබීම විෙශේෂ අවස්ථාවක් කියලා මා හිතනවා.

873 874

[ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා]

2015 ෙනොවැම්බර් 24

ෙම් විවාදෙය්දී අෙප් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ පැත්ෙතන් කරුණු කාරණා ගණනාවක් ඉදිරිපත් කර තිබුණා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා කල්පනා කළා මෙග් අදහස් දැක්වීමට වැඩිපුර පදනම් කර ගන්න ගරු අගාමාතɕවරයා ඉදිරිපත් කරන ලද පතිපත්ති පකාශනය. ෙමොකද, ඒ පතිපත්ති පකාශනය මත තමයි මුදල් අමාතɕවරයා අය වැය වැඩ පිළිෙවළ සකස් කර තිෙබන්ෙන්. ඒ අය වැය පිළිබඳව දැනට ෙගොඩක් සාකච්ඡා ෙවලා තිෙබන නිසා ෙම් ආණ්ඩුෙව් ආර්ථික දර්ශනය පිළිබඳව යම් කරුණු කාරණා පමාණයක් කථා කරන්නත්, ඒ වාෙග්ම ජනතාවෙගන් මතු වී තිෙබන දුක්ගැනවිලි ගණනාවක් පාර්ලිෙම්න්තුව හමුෙව් තබන්නත් මා කල්පනා කරනවා.

මුලින්ම අගාමාතɕවරයාෙග් කථාව අඩංගු පතිපත්ති පකාශනය ගත්ෙතොත්, එතුමා ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 5වැනිදා ෙද්ශනයක් කළා. ඒ ෙද්ශනය ඇතුළත් හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් 310 තීරුෙව් සඳහන් ෙකොටසක් මා කියවන්න කැමැතියි. එතුමා පසු ගිය අවුරුදු 40ක, 50ක ආර්ථික ගමන් මඟ පිළිබඳව සමාෙලෝචනයක් කරමින් ෙමෙහම කියනවා:

"ජනතාව තම තමන්ෙග් ජීවන තත්ත්වය පිළිබඳ සැලකිලිමත් ෙවනවා. ආදායම් වැඩි කර ගැනීමට පුළුවන්ද? දරුවන්ට ෙහොඳ අධɕාපනයක් ලබා ෙදන්නට පුළුවන්ද? අධɕාපනය අවසන් වූ පසු රැකියාවක් ෙසොයා ගන්නට පුළුවන්ද? ෙමෙතක් අපිට ඒ පශ්නවලට සාර්ථක පිළිතුරු ලබා ෙදන්නට ෙනොහැකි වී තිෙබනවා. අපි අසාර්ථකයි."

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ කථාව කර තිෙබන්ෙන් ලංකාෙව් හතර වතාවක් අගමැති වුණු ෙකෙනක්. ඒ වාෙග්ම මම විශ්වාස කරනවා, අගාමාතɕවරයා ඒ කථාව කරන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ගමන පිළිබඳව පමණක්ම ෙනොෙවයි කියන කාරණය. පසු ගිය අවුරුදු 40ක, 50ක කාලය තුළ ෙම් රට පාලනය කළ අය ෙගන ගිය ආර්ථික, සමජ ගමන පිළිබඳව තමයි එතුමා ෙම් සඳහන් කර තිෙබන්ෙන් කියා මා විශ්වාස කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ආර්ථික වශෙයන් ගත්ෙතොත්, අපි රටක් වශෙයන් දුප්පත්. ඒ ගැන අපට ෙපොදු අදහසක් තිෙබනවා. රටක් විධියට අපි ෙවනත් රටවල් එක්ක සංසන්දනය කරද්දී අෙප් රට දුප්පත්. අෙප් ආර්ථිකෙය් ණය පමාණය ගත්ෙතොත්, එය දළ ජාතික නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 72ක්. අපට සමස්ත ආණ්ඩුෙව් ආදායම පමාණවත් නැහැ, ණය සහ ෙපොලී වාරික ෙගවා ඉවර කරන්නට. මිනිස්සුන්ට කන්න ෙබොන්න ෙදන්න, දරුවන් ඉස්ෙකෝෙල යවන්න, ඉස්පිරිතාලවලට ෙබෙහත් ෙදන්න, විශාමිකයන්ට වැටුප් ෙගවන්න විතරක් ෙනොෙවයි, අපි ෙම් රෙට් සංවර්ධනෙය් නාමෙයන් අරෙගන තිෙබන ණය ටික ෙගවා ගන්නත් අෙප් ආදායම පමාණවත් ෙනොෙවන තත්ත්වයට රට දුප්පත් වී තිෙබනවා.

අපි මිනිසුන් වශෙයන් දුප්පත්. අගාමාතɕවරයාෙග් පකාශෙය්ම ඒ ගැන සඳහන් වී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අපි මීට කලිනුත් ඒ ගැන උපුටා දක්වා තිෙබනවා. රෙට් ජනගහනෙයන් සියයට 43කෙග් දවසක ආදායම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් ෙදකට අඩුයි කියා කියනෙකොට, එයින් කියැෙවන්ෙන් ලක්ෂ 203ක් වන ජනගහනෙයන් ලක්ෂ 86කෙග් දවසක ආදායම රුපියල් 280ට අඩුයි කියන එකයි. එතෙකොට 67 අවුරුද්දක් තිස්ෙසේ පැමිණි ගමන ගත්ෙතොත්, එෙහම නැත්නම් අඩුම ගණෙන් අගාමාතɕවරයා සැලකිල්ලට ලක් කරන අවුරුදු 40ක, 50ක ගමන ගත්ෙතොත්, එතුමා කියන එක හරි. අසාර්ථකයි. අපි කියන්ෙන් ජනතාවට වඩා රට පාලනය කළ පිරිස සහ ඒ උපාය මාර්ග අසාර්ථකයි කියන එකයි. ඒ නිසා අපි රටක් වශෙයන් දුප්පත්. ඒ පළමු වැනි කාරණය.

ෙදවැනි කාරණය, මිනිසුන් වශෙයන් බහුතරයක් දුප්පත්. ඊළඟට, පළාත් වශෙයනුත් දුප්පත්. ඒකත් ෙම් අය වැය පකාශෙය්ම

සඳහන් කර තිෙබනවා. එය මීට කලිනුත් සංවාදයට ලක් වුණු කාරණයක්. ආර්ථික වශෙයන් එක එක පළාත්වලින් රෙට් දළ ජාතික නිෂ්පාදනයට කරන දායකත්වය ගත්ෙතොත්, උතුරු පළාත දක්වන දායකත්වය සියයට හතරයි කියා දක්වා තිෙබනවා. උතුරු පළාෙත් ආර්ථික දායකත්වය පිළිබඳව වන කථාව හැම විට යුද්ධෙයන් වැෙහනවා. ෙබොෙහෝ අය හිතනවා, උතුර දුප්පත් වී තිෙබන්ෙන් යුද්ධය නිසාය කියා. නමුත් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි ඌව ගැන කථා කෙළොත්, අපි දන්නවා ඌෙව් ෙබෝම්බ පිපිරුෙණ් නැහැ කියා. ඌවට යුද්ධෙය් අනියම් බලපෑම් මිසක්, ඍජු බලපෑමක් තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් ඌෙව් දායකත්වය කුමක්ද? ඌෙව් දායකත්වයත් සියයට හතරයි. අපි වයඹ පළාත වාෙග් එකක් ගත්ෙතොත් කීයද? සියයට නවයයි.

අපි රටක් වශෙයන් අවුරුදු 40ක්, 50ක් තිස්ෙසේ පැමිණි ගමන දිහා බැලුවාම, පළමුවැනි කාරණය, අපි රටක් වශෙයන් දුප්පත්; ෙදවැනි කාරණය, අපි මිනිසුන් වශෙයන් දුප්පත්; තුන්වැනි කාරණය, අපි පළාත් වශෙයන් දුප්පත්. එතෙකොට අවුරුදු පනහක් තිස්ෙසේ කර තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද? ෙම් ගියපු ගමන වැරදියි කියන එක පිළිබඳව අගාමාතɕතුමා "අසාර්ථකයි" කියා හකුළුවා කියන වචනය ටිකක් දිග හැර තමයි, මා ඉදිරිපත් කෙළේ. අසාර්ථක තමයි. එතෙකොට ෙම් අසාර්ථක ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අපි දැක්කා ෙම් විවාදෙය්දී, ආණ්ඩුෙව් ෙබොෙහෝ ඇමතිවරුන්ෙග් පැත්ෙතන් ඉදිරිපත් ෙකරුණු කථා. ෙමොකද, ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන අය වැය ෙල්ඛනය, ඉතිරි වී තිෙබන ෙරදි ටිකත් ලිහා දැමීෙම් අය වැයක්. අපි ෙම් කියන්ෙන් සංවෘත, ආවෘත කතන්දරය ගැන ෙනොෙවයි. අපි රටක ආර්ථිකයක් ෙගොඩ නඟනවා නම්, රටක් වශෙයන් අප තබා ගත යුතු අනනɕතාවන් සහ උපාය උපකම තිෙබනවා. අපි ඒ සියල්ල ඉවත් කර ෙගන යන ගමනකට තමයි, අවුරුදු හතළිහක් ගත කර තිෙබන්ෙන්. ඊට කලිනුත් ඊට කිට්ටු ෙවනත් ෙද්වලුත් ෙවලා තිෙබනවා.

ෙම් අය වැය ෙයෝජනාෙව් අඩංගුව තිෙබන ෙපොඩි ෙපොඩි සැරසිලි ටික පැත්තකට දමා බැලුෙවොත් අපට ෙපෙනනවා, ෙම් අය වැය සම්පූර්ණෙයන්ම ශී ලංකාෙව් ආර්ථිකය නිරුවත් කරන, එයට අනනɕ වූ ෙමොනවා ෙහෝ තව ඉතුරු ෙවලා තිබුණා නම් ඒවාත් ෙලෝකයට විවෘත කරන විධිෙය් කියාමාර්ගවලට පාර කපන අය වැයක්ය කියා. නමුත් එෙසේ තිබියදී ෙම් ගරු සභාෙව් පසු ගිය දිනවල පැවති අය වැය විවාදවලදී ෙගොඩක් තර්ක ෙගොඩ නැඟුෙණ්, තව විවෘත කරන්න ඕනෑය, රෙට් ආර්ථික වර්ධනයක් ඇති කිරීමට නම් එෙසේ විවෘත කරන්න ඕනෑය, එෙහම නැත්නම් තිබුණු කමය එක්ක තව තව එකතු ෙවන්න ඕනෑය, ෙම් රෙට් ආර්ථිකය වර්ධනය කර ගන්න බැරි වුෙණ් නැත්නම් රෙට් ආර්ථික පශ්න විසඳා ගන්න බැරි වුෙණ් අපි ෙම් කමයට තව ෙහොඳින් අනුගත වුෙණ් නැති නිසාය කියායි. ෙපෞද්ගලික අංශයට දිරි දීම, ආෙයෝජකයන්ට දිරි දීම, ණය ගැනීම යනාදි වශෙයන් ඒ විධියට ෙබොෙහෝ තර්ක ඉදිරිපත් වුණා. සමාජවාදී ආර්ථිකයක් විශ්වාස කරන පක්ෂයක නිෙයෝජිතෙයක් වශෙයන් ගත්තත්, ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් සංවෘත ආර්ථික තිබිලාත් නැහැ; විවෘත ආර්ථික තිබිලාත් නැහැ. සම්පූර්ණෙයන්ම ඇරපු ආර්ථිකයක්වත්, සම්පූර්ණෙයන්ම වහපු ආර්ථිකයක්වත් නැහැ. ඒ නිසා ඒ දෘෂ්ටි ෙකෝණෙයන් ෙනොෙවයි අපි කථා කරන්ෙන්. නමුත් අපි අහන ්ෙන්, පසු ගිය හතළිස් අවුරුද්ෙද්ම අෙප් රෙට් ෙපෞද්ගලික අංශයට ෙනොෙවයි නම් දිරි දුන්ෙන් - මම පිළිගන්නවා, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් සමහර පැතිවලට දිරි දිය යුතුයි කියා. දිරි දිය යුතුව තිබුණු ක්ෙෂේතවලට දිරි දීලාත් නැහැ. නමුත් සමස්තයක් වශෙයන් ගත්ෙතොත් අෙප් බදු කම, අෙප් නීති කම, අෙප් අය බදු කම, අෙප් සංස්කෘතිය, ජන මාධɕ හැසිරවීම, ජනතාවෙග් ආකල්ප හැසිරවීම ආදී ෙම් සියල්ලම තිබුෙණ් ෙමොකක් විධියටද? ෙපෞද්ගලික අංශෙය් engine එක විධියට තමයි තිබුෙණ්. මුළු රාජɕයක් අවුරුදු හතළිහක් තිස්ෙසේ ෙමෙහයෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒ පැත්තට තමයි. නැතුව අෙනක් පැත්තට ෙනොෙවයි.

875 876

පාර්ලිෙම්න්තුව

අවුරුදු හතළිහක් එෙහම කරලා අපි අසාර්ථකයි කියලා හතර වතාවක් අගමැති වුණු අගමැතිවරයා ෙමතැන කියන ෙකොට එතුමා සහ එතුමාෙග් කණ්ඩායම පිළිගන්න ඕනෑ, එෙහම නම් ෙම් පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙම් යන පාෙර්, ෙම් යන ගමෙන් කියලා. එතුමාෙග් පතිපත්ති පකාශනෙය් සඳහන් කරලා තිබුණු ආකාරයට ෙමවර අය වැය පකාශනයට ඇතුළත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් කමය අසාර්ථකයි කියලා කියන ගමන්, මීට කලින් හිටපු එතුමන්ලාෙග්ම පූර්වගාමින් වූ ''ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිවරයා සහ රණසිංහ ෙපේමදාස ජනාධිපතිවරයා කරපු ෙද්වල් හරි, ඒ පාෙර් තමයි අපි යන්ෙන්'' කියලා තුන් වන අදියර වශෙයන් හඳුන්වා දීලා තිෙබනවා. අපි දන්නවා, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන හිටපු ජනාධිපතිතුමා ෙම් විවෘත ආර්ථික පතිපත්තිය හඳුන්වා දුන් බව.

ඊට පස්ෙසේ ෙම් ආර්ථිකය හැඳින්වූෙය් විවෘත ආර්ථිකය කියලා. මම එදාත් ෙම් පිළිබඳව යම් පමණකට මතු කළා. මම මුලින්ම අහන්න කැමැතියි, විවෘත ආර්ථිකෙයන් රට දියුණු කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා කියලා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට දැඩි විශ්වාසයක් තිෙබනවා නම්, ඒකට ෙවන ෙවන වචන ඈඳන්ෙන් ඇයි කියලා. ඇයි, ෙවන ෙවන වචන ඈඳලා තිෙබන්ෙන්? ඇයි, ෙම්කට දැන් Social Market Economy කියලා කියන්ෙන්? ඇයි, ෙම්කට දැන් සමාජ ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථිකයක් කියලා කියන්ෙන්? ඇයි, ෙම් ෙවන ෙවන වචන දමා ෙගන හැංෙගන්න ඕනෑ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඇයි, විවෘත ආර්ථිකය කියලා කියන්න බැරි?

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විවෘත ආර්ථිකය ඇති ෙවන්න කලින් ලංකාව සුඛිත මුදිත ෙවලා තිබුණා කියලා අපි කියන්ෙන් නැහැ. ඒක සමාජවාදී පාලනයක් කියලා අපි පිළිගන්ෙන් නැහැ. ඒකත් අති දූෂිත, පවුල් පාලනයක් තිබුණු කාලයක්. 1948 - 1977 කාලෙය් තිබුණු ආණ්ඩුවලත් දූෂණය, වංචාව ආදී සියල්ලම තිබුණා. අපි ෙම් අවුරුදු 67ම එකට අර ෙගනයි කථා කරන්ෙන්. නමුත් අපි අහන්ෙන් විවෘත ආර්ථිකය ඔච්චර ෙහොඳයි නම්, ඒකට ෙවන නම් දමන්ෙන් ඇයි කියලා. ඇයි, ෙවන නම් දමන්ෙන්? ෙම් නමින්ම යන්න පුළුවන් ෙන්. එෙහම නම් පිළිගැනීමක් කරන්න ෙවනවා, තමන්ෙග් පැරණි වැරදි සම්බන්ධෙයන්. නම ෙවනස් කරලා ෙකොෙහේද, හැංෙගන්න හදන්ෙන්? සමාජමය පැත්ත අමතක කරලා යන්න ගිය ගමනක් ෙම්. ඒ නිසා ලංකාෙව් අද සමාජ ෙඛ්දවාචකයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙසේයා සෙදව්මි ගැන අපි කථා කරන්ෙන්, ශිවෙයෝගානන්දන් විදɕා ගැන කථා කරන්ෙන්, ස්ති දූෂණ, මත් දවɕ, දුප්පත්කම, ෙසොරකම් ගැන කථා කරන්ෙන් ෙවන ෙදයක් නිසා ෙනොෙවයි; ඒවා ෙම් ආර්ථික උපාය මාර්ගෙය් පතිඵල නිසායි. ඒ නිසා අපි මුලින්ම කියන්න කැමැතියි, සමාජ ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථිකය කිව්වත්, ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථිකය කිව්වත් ඒ ෙදකම එකක් බව. ඒෙක් කිසිම ෙවනසක් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 1990 වර්ෂෙයන් පස්ෙසේ ෙලෝකෙය් තිෙබන ෙම් ධෙන්ෂ්වර කමයට සමාජ ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථිකය පිළිබඳ මතය ෙකළින්ම කියා ෙගන යන්න බැරි වුණාම ඒ ෙගොල්ලන් හැම විටම ෙවන ෙවන ආවරණ හදා ගන්නවා. ෙවන ෙවන කතන්දර කියනවා. ෙම් යන කමය වැරදි නිසා, අඩු පාඩුකම් තිෙබන නිසා ඔවුන් ඒකට අමුතු නම් දැම්මා. සමාජ ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථිකයක ලක්ෂණ වශෙයන් ඔවුන් කරුණු ගණනාවක් කිව්වා. ජනතා මිතශීලී - people-friendly - ආර්ථිකයක් ෙවන්න ඕනෑ කිව්වා. ආර්ථික පජාතන්තවාදය තිෙබන්න ඕනෑ කිව්වා. සමාජ ආරක්ෂක දැලක් තිෙබන්න ඕනෑ කිව්වා. ආර්ථිකය පිළිබඳ ජනතාවෙග් දැනුම -ආර්ථික සාක්ෂරතාව- වැඩි ෙවන්න ඕනෑ

කිව්වා. පරිසරය ආරක්ෂා ෙවන්න ඕනෑ කිව්වා. ආදායම් ෙබදී යාෙම් විෂමතාව අඩු ෙවන්න ඕනෑ කිව්වා. ඒවා තමයි සමාජ ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථිකයක ලක්ෂණ කියලා 1990 වර්ෂෙයන් පස්ෙසේ ෙලෝක ආර්ථිකය ෙමෙහය වන පධාන පුද්ගලයන් කියලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, නමුත් අපි දන්නා විධියට අපට සෙතක් ෙවනස් කරන්න ඕනෑ නම් සතාෙග් සම්පූර්ණ anatomy එක ෙවනස් ෙනොකර සතා ෙවනස් කරන්න බැහැ. අභɕන්තරය ඇතුළුව සතාෙග් සම්පූර්ණ ශරීරය ෙවනස් කරන්ෙන් නැතුව ෙවන සෙතක් හදන්න අපට බැහැ. පවුඩර් දමන්න පුළුවන්, ලිප්ස්ටික් ගාන්න පුළුවන්. ඔක්ෙකෝම කරන්න පුළුවන්. හැබැයි සතා ෙවනස් ෙවන්ෙන් නැහැ. සතා ෙවනස් ෙවන්න නම් anatomy එක ෙවනස් ෙවන්න ඕනෑ. 1990 වර්ෂෙයන් පස්ෙසේ ඉලක්කම් අනුව, දත්තවලට අනුව, කරුණුවලට අනුව අපි පිළිගත යුතු යථාර්ථය ෙමොකක්ද? මම පසුව ඒ දත්තවලට එන්නම්. මුළු ෙලෝකයක් වශෙයන් ගත්තත්, රටක් වශෙයන් ගත්තත් අපි සමාජ, ආර්ථික පශ්න විසඳීම සම්බන්ධෙයන් බරපතළ අසාර්ථකත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබන බව ෙපෙනනවා.

ෙම් සුන්දර ෙයෝජනා හය එෙසේම තිබියදී, අද ෙලෝකයට ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා බලමු. දුප්පත් අෙප් ලංකාව පැත්තක තබා, ෙම් අණපනත්, නිෙයෝග වාෙග්ම ෙම් වැඩ පිළිෙවළවල් ෙයෝජනා කරන ෙක්න්දීය රටවල් වශෙයන් හඳුන්වන්න පුළුවන්කම තිෙබන ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය, ස්පාඤ්ඤය, පෘතුගාලය, අයර්ලන්තය, ඉතාලිය, මහා බිතානɕ ආදී ෙම් හැම රටක්ම ආර්ථික පශ්නවලින් අද ෙහම්බත් ෙවලා තිෙබනවා; සමාජ පශ්නවලින් ෙහම්බත් ෙවලා තිෙබනවා කියන එක අපි දන්නවා. ඒ නිසා ඔය කියන Social Market Economy කතන්දර කියපු කිසිම රටක, සමාජ ෙවළඳෙපොළ ආර්ථිකය ගැන කියපු කිසිම රටක පාෙයෝගික වශෙයන් ඒවා සිද්ධ ෙවලා නැහැ. ඒ නිසා ඔබට අද ෙපෙනනවා, යුෙරෝපෙය් විරැකියාව අතිවිශාල මට්ටමකට ගිහින් තිෙබනවා; යුෙරෝපෙය් දුප්පත්කම අතිවිශාල මට්ටමකට ගිහින් තිෙබනවා කියන එක. පෘතුගාලය, ස්පාඤ්ඤය වාෙග් රටවල පවත්වාෙගන යන්න බැරුව ඉස්ෙකෝල වැෙහනවා; ෙම් ලංකාෙව් වාෙග් ඉස්ෙකෝල ෙතෙමනවා. දැන් ෙම්ක ආදර්ශයට අරෙගන එෙහත් ෙතෙමනවා, ෙමෙහත් ෙතෙමනවා කියලා හදයිද දන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒකයි.

යුෙරෝපෙය් රටවලට ගියාම අපට ඉස්සර කිව්ෙව්, "බලන්න, යුෙරෝපෙය් පාරක කිසි මිනිෙහක් නැහැ. ඔක්ෙකොම ඉන්ෙන් ෙකොම්පැනිවල" කියලා. නමුත් ඔබතුමන්ලා දකුණු යුෙරෝපෙය් රටවලට ගිෙයොත් ලිස්බන්, මැඩ්රිඩ්, ෙරෝමයට ගිෙයොත් ෙමොනවාද ෙපෙනන්ෙන්? මට මතක් ෙවනවා, සනත් නන්දසිරි මහත්මයා කියන සින්දුවක්, "ගෙම් ෙකෝපි කෙඩ් ෙදන්නා ෙදපැත්ෙත් දාම් අදින්ෙන්" කියලා. ඒ වාෙග්, අද ඒ රටවල ෙකෝපි බිබී, සිගරට් බිබී ඉන්නවා, jobs නැහැ; රස්තියාදු ගහනවා. අද දකුණු යුෙරෝපෙය් රටවල, මධɕම යුෙරෝපෙය් රටවල මිනිස්සු jobs ෙහොයාෙගන විශාල වශෙයන් සංකමණය ෙවනවා. සංකමණය, කිසි මිනිෙහක් කැමැත්ෙතන් කරන ෙදයක් ෙනොෙවයි. රැකියාවක් ෙවනුෙවන් සංකමණය ෙවන එක මිනිස්සු කරන ෙලෝකෙය් අමාරුම ෙද්වලින් එකක්. සමාජ ෙවළඳ ෙපොළ ආර්ථිකය තිබුණු රටවල තත්ත්වයයි මම ෙම් කිව්ෙව්. ඒ රටවලට බැරිෙවලා තිෙබනවා, ඒ රටවල ආර්ථිකයවත් ඉදිරියට ෙගන යන්න. ඒ නිසා අෙප් රෙට් තත්ත්වය ගැන අපිට අමුතුෙවන් කථා කරන්න ෙදයක් නැහැ. අපි අගාමාතɕවරයාෙග් ෙම් ආර්ථික පතිපත්තිය එක්ක ඉදිරියට ගිෙයොත්, උදාහරණයක් අරෙගන අය වැය සමඟ සම්බන්ධ කෙළොත්, එතුමාෙග් කථාෙවත් ජනතාවට බදු බර ගැන කියමින් කියනවා,"අෙප් රෙට් වක බදු පමාණය සියයට 81යි; ඍජු බදු පමාණය සියයට 19 යි, ෙම්ක අතිශය බරපතළ වැරැද්දක්, ඒ නිසා ෙම්ක ෙවනස් කරන්න ඕනෑ" කියලා. ෙම් කතන්දරයත් අපි

877 878

[ගරු බිමල් රත්නායක මහතා]

2015 ෙනොවැම්බර් 24

ෙගොඩක් කාලයක් තිස්ෙසේ අහන ෙදයක්. නමුත් දැන් ෙම් අය වැෙයන් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අගාමාතɕතුමාෙග් ආර්ථික දර්ශනෙයන් කියනවා, නුවර පැත්තට යන්න ඕනෑ කියලා. ඒක හරි වුණත්, වැරැදි වුණත් එතුමා කියනවා නුවරට යන්න ඕනෑ කියලා. නමුත් එතුමාෙග් සහ මුදල් ඇමතිවරයාෙග් අය වැෙයන් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙමවර අය වැය ගත්ෙතොත් ඒ වක බදු පමාණය සියයට 85 යි; ඍජු බදු පමාණය සියයට 15 යි. ඒ තමයි ආදායම් උපයා ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන විධිය. අපට කියන්ෙන් නුවරට යන්න කියලා. අපි හිතුවා, නුවරට ෙකෙසේ ෙවතත් කිරිබත්ෙගොඩ පැත්තටවත් යයි කියලා. ඒ කියන්ෙන් ඒ ගමන නිවැරදි නිසා ෙනොෙවයි. කියන පැත්තට යන්න එපායැ. ගිහින් තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද? ගිහින් තිෙබන්ෙන් ගාල්ල පැත්තටයි. දැනට කුඩා කුඩා හැම ෙද්ටම බදු ගහලා මිනිසුන්ෙගන් වක වශෙයන් බදු ගන්න ඒවා 2015 සියයට 81ට තිබුණු එක 2016ට සියයට 85ක් කළා. අපට එකක් කියනවා. සම්පූර්ණෙයන් අෙනක් එක කරනවා. අපි අහන ෙද් තමයි "ෙම්ක 2017 ෙවනස් ෙවනවාද?" කියන එක. වංගුවක් ගන්න යනෙකොටද, ෙමෙහම ෙවන්ෙන්? නැහැ. ෙමොන සුන්දර කථා කිව්වත් අවසානෙය් ෙවන්ෙන් ෙම්කයි. අවුරුදු හතළිහක් තිස්ෙසේ ෙම් විධියයි. ෙම්ක ෙම් සමාජවාදී ආර්ථිකයක් කරලා වුණ අලකලංචියක් ෙනොෙවයි. අවුරුදු 40ම ගිෙය් 1977 පටන් ගත්ත විධියටයි. ඒක අය වැය පකාශනෙයත් තිෙබනවා.

1994න් පස්ෙසේ චන්දිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ඒ පාෙර්ම තමයි ගිෙය් කියලා. රාජපක්ෂ මහත්මයා ගිෙයත් ඒ පාෙර්ම තමයි. අපි ඒ මිථɕාවට උත්තරයක් ෙදන්න ඕනෑ. දැන් ෙම්ෙක් ෙදපැත්තක් තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය මැතිවරණ කාලෙය්දී මතු කළා, රාජපක්ෂෙග් ෙහොරකම් නිසා තමයි ආර්ථිකය වැටුෙණ් කියන කාරණය. රාජපක්ෂත් එක්ක ෙහොරකම් කරපු කට්ටිය අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉඳෙගන කියනවා "ෙකෝ, දැන් ෙහොරු ඇල්ලුවාද? එෙහම නම් දැන් ෙහොරකම් නතරෙවලා තිෙබනවා, එෙහම නම් දැන් ආර්ථික සහනාධාර ලැබිලා තිෙබනවාද?" කියලා. අන්තිමට ගත්තාම දැන් ෙදෙගොල්ෙලෝම ෙගොඩ ගිහිල්ලා තිෙබනවා. අර ෙගොල්ෙලෝ කියනවා, ආර්ථිකය වැටුෙණ් රාජපක්ෂලා නිසා කියලා. රාජපක්ෂෙග් කණ්ඩායම කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? "ෙහොරකම් වුණා කියලා කිව්වා, ආර්ථිකය වැටුෙණ් ඒ නිසා කියලා කිව්වා, නමුත් අල්ලපු ෙහොරකමකුත් නැහැ; දීපු සහනයකුත් නැහැ. ෙහොරකම් නතර වුණා නම් දැන් සහන ෙදන්න එපායැ" කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි අවසානෙය් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් අය වැය පකාශනෙය් රාජපක්ෂලාෙග් යුගෙය් ආර්ථිකය පිළිබඳව සඳහන්ව තිෙබනවා.

අය වැය කථාව කියන්ෙන් මුදල් අමාතɕාංශය පිළිගත් ෙල්ඛනයක් ෙන්. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් තිෙබනවා, 2013 වර්ෂෙය් දළ ජාතික නිෂ්පාදනෙය් වර්ධනය සියයට 3.4යි; ඒ වාෙග්ම 2014 වර්ෂෙය් වර්ධන ෙව්ගය සියයට 4.5යි කියලා. දැන් මුදල් අමාතɕාංශයට ෙමෙහම කරන්න පුළුවන්ද? මුදල් අමාතɕාංශය නිකම් ෙපොතකට ෙමෙහම කාරණා දාලා, තමන් ෙබො රු වාර්තා හැදුවා කියලා කියන්න පුළුවන්ද? ඔබ දන්නවා, ඕෙක් දශමස්ථාන ගණනක් ෙවනස්වීම පිළිබඳව අනුර දිසානායක මන්තීවරයා මීට අවුරුද්දකට කලින් ෙම් ගරු සභාෙව් පශ්න කරපු ෙවලාෙව්දී මහා විශාල ෙඝෝෂාවක් ඇති කළ බව. ෙද්ශපාලනඥෙයෝ පමණක් ෙනොෙවයි මුදල් අමාතɕාංශෙය් නිලධාරිනුත් ඒකට හවුල් වුණා. මුදල් අමාතɕාංශෙය් සිටි පගතිශීලී නිලධාරින් අපට ෙතොරතුරු දුන්නා වෙග්ම, ෙහොරකමට හවුල් වුණු නිලධාරින් මුදල් අමාතɕාංශෙය් ගණනය කිරීම් නිවැරදියි කිව්වා. 2013-14 ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය ෙබොරුයි; ෙබොරු ගණනය කිරීම්වලින්, වɕාජ ගණනය කිරීම්වලින් තමයි ඒ ඉලක්කම් ෙපන්නුෙව් කියලා මුදල් අමාතɕාංශෙය් ඇමතිවරයා කියනවා නම්, එතුමා ඒ ගැන ඊට වඩා පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ කියන එකයි අපි කියන්ෙන්. ඒක අපි විෙශේෂෙයන් අවධාරණය කරනවා. නිකම් රාජපක්ෂට මඩ ගහලා යන්න බැහැ. ෙමොකද, ඒකට හවුල්

වුණු නිලධාරින්, ෙද්ශපාලනඥයන් දැනුත් ඉන්නවා. තමන්ට උපෙදස් දුන් ඇමතිවරයා කවුද කියලා ඒ නිලධාරි මහත්වරු කියන්න ඕනෑ. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා පමණක්ද, නැත්නම් තවත් අය ඉන්නවාද කියලා කියන්න ඕනෑ. ඒක මත තමයි ඒක පුද්ගල ආදායම, අෙයෝජකයන්ෙග් කැඳවීම, ෙම් සියල්ල රඳා පවතින්ෙන්. දැන් නිකම් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට 4.3යි කියලා ෙබ්ෙරන්න බැහැ. විෙශේෂෙයන්ම අපි ඒ ගැන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙවනම කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. මෙග් ෙම් කථාව තුළ මීට වඩා ඒ ගැන කථා කරන්න මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමොකක්ද තිෙබන පශ්නය? 1977 සිට ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා, චන්දිකා මැතිනිය, රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා, ඒ වාෙග්ම මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාත් ගිෙය් අර ගාල්ලට යන පාෙර්ම තමයි. ඒ පාෙර් යන ගමන් රාජපක්ෂලා ෙමොකක්ද කෙළේ? රට ඉස්සරහට ෙගනියන්න අපි යන්න ඕනෑ නුවරට නම්, ෙකෝච්චිය තියන්න ඕනෑ, ෙකෝච්චි පීල්ල තියන්න ඕනෑ, ෙකෝච්චි එන්ජිම තියන්න ඕනෑ නුවර පැත්තට නම්, පසු ගිය අවුරුදු 40ම ඒවා තියලා තිබුෙණ් ගාල්ල පැත්තට. රාජපක්ෂ මහත්මයා කලින් තිබුණු පීල්ෙල්ම ගියා මිස එතුමා ෙවනත් පීල්ලක් හැදුෙව් නැහැ; එතුමාට ෙවන එන්ජිමක් තිබුෙණ් නැහැ. රාජපක්ෂලා කරපු ෙද් තමයි වැරදි පාෙර් යන ගමන් ෙපට්ටිෙයනුත් ෙහොරා කාපු එක, පීලි ගලවලාත් ෙහොරා කාපු එක. ඒ නිසා තමයි අපට ටිකක් වැඩිපුර දැනුෙණ්. නමුත් රාජපක්ෂ මහත්මයා ගිෙය්ත් රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා, චන්දිකා මැතිනිය ගිය පාෙර්ම තමයි. එතුමා පාර ෙවනස් කෙළේ නැහැ. එකම ආර්ථික පාෙර් තමයි ඒ අය ගිෙය්. "වක බදු අඩු කරනවා, ඍජු බදු වැඩි කරනවා, ධනපතියන්ට උණ ගැෙණන අය වැයක්" කියලා රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ෙම් අය වැය ගැන කිව්වාට, අවසානෙය් ෙපොත අච්චු ගහලා එනෙකොට සියයට 15යි ඍජු බදු, සියයට 85ක් වක බදු.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් විවාදය තුළ මම කථා කරන්ෙන් ගරු අගාමාතɕතුමාෙග් කථාව පදනම් කරෙගන නිසා තව ෙපොඩ්ඩක් ඉස්සරහට ෙම් කථාව ෙගනියන්න මා කැමැතියි. එතුමාෙග් කථාෙව් කරුණු ගණනාවක් තිෙබනවා. එකක් තමයි, අෙප් ර ට ෙම් ෙලෝකයත් එක්ක සම්බන්ධ කරනවා කියලා කියන එතුමාෙග් ආර්ථික දර්ශනය. එතුමා කියලා තිෙබන තව ෙදයක් තමයි ෙගෝලීය වටිනාකම් දාමයට - Global Value Chain එකට - ලංකාව එකතු කරන්න ඕනෑ කියන කාරණය. ඕකත් අපි අවුරුදු 40ක්ම අහලා තිෙබන ෙදයක්. ඒවා ගැන අෙප් කිසිම විරුද්ධත්වයක් නැහැ. සමාජවාදය කියලා කියන්ෙන් ෙලෝෙකත් එක්ක ගනුෙදනු කරන එක තමයි. නැතුව හැංගිලා, ෙකොෙහේ හරි දූපතක් අස්සට ෙවලා ඉන්න එක ෙනෙමයි. අපි per capita basis ගිහිල්ලා inflation අයින් කරලා ගණන් හැදුෙවොත් අද ෙලෝකෙය් ෙලොකුම ආර්ථික බලවතා ෙවන්ෙන් චීනය. චීනෙය් තිෙබන හැමෙද්ම අපි අනුමත කරනවා ෙනොෙවයි; චීනෙය් ෙකොපියක් ලංකාෙව් හදන්න හදනවාත් ෙනොෙවයි. ෙඩන්ෂියාඕ පිං කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? ඔහු කිව්ව ෙද් තමයි "Planned economy has a market. Market economy also has a plan." කියන එක. ඒ කි යන්ෙන් ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථිකයටත් plan එකක් තිෙබන්නට ඕනෑ, සැලසුම් සහගත ආර්ථිකයටත් ෙවෙළඳ ෙපොළක් තිෙබන්නට ඕනෑ. මම චීනය ගැන ෙගොඩක් ෙද්වල් කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ.

සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා ඊෙය් ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කරන ෙකොට මමත් ෙම් ගරු සභාෙව් හිටියා. ඒ ෙවලාෙව් මම මැදිහත් වන එක ගැළෙපන්ෙන් නැති නිසා මැදිහත් වුෙණ් නැහැ. මම ලියාගත්තා. සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා අෙප් නලින්ද ජයතිස්ස මන්තීතුමා කළ කථාවට පිළිතුරු වශෙයන් තමයි කිව්ෙව් චීනය, වියට්නාමය උදාහරණයට ගන්න කියලා.

879 880

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, චීනය, වියට්නාමය යන රටවල් ෙදක උදාහරණයකට ගන්න මමත් කැමැතියි. චීනය ලංකාවත් එක්ක සංසන්දනය කරලා ෙත්රුමක් නැහැ. ඒක ෙලොකු රටක්. චීනය සංසන්දනය කරන්න ඕනෑ ඒ වෙග් රටවල් එක්ක. ඒ කියන්ෙන් ඉන්දියාව, බසීලය, දකුණු අපිකාව, ඉන්දුනීසියාව වෙග් අඩු ගණෙන් මිලියන 300කටවත් වඩා වැඩි ජනගහනයක් ඇති රටවල් එක්ක. ඉන්දියාවයි, චීනයයි ගත්ෙතොත් ඒ රටවල් ෙදකම අතිවිශිෂ්ට, ෙශේෂ්ඨ ඉතිහාසයක් තිෙබන රටවල්; අතිවිශාල සම්පත් තිෙබන රටවල්; අතිවිශාල මානව සම්පතක් තිෙබන රටවල්; අවුරුදු 4,000කට වඩා ලිඛිත ශිෂ්ටාචාර තිෙබන රටවල්.

ඉන්දියාවට 1948දී නිදහස ලැබුෙණ්. චීනයට 1949දී නිදහස ලැබුෙණ්. දැන් අපි අහනවා, චීනය ෙලෝකෙය් සමාජ ආර්ථික පැති ෙදෙකන් දියුණුම බලවතා ෙවනෙකොට -චීනෙය් අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා.- ඉන්දියාවට බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි කියා. ඉන්දියාව ෙලෝකෙය් වැඩිම දුප්පතුන් ඉන්න රට බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි? අපට දුක හිෙතන ෙද් තමයි ෙමතැනදී ඉන්දියාව අපි උදාහරණයට ගන්න එක. ඉන්දියාෙව් මිලියන 300ක් වුණ මධɕම පන්තිෙය් කතන්දරය අරෙගන ඇවිල්ලා ෙනොදැනුවත්ව ෙමතැන අසතɕ කියන ෙකොට ඒක ෙම් රටට කරන අපරාධයක්. අද ඉන්දියාව අපායක්. අපි ඉන්දියන් විෙරෝධී නිසා කියනවා ෙනොෙවයි. අපි ඉන්දියාෙව් මිනිසුන්ට ආදෙරයි. අපට ෙද්ශපාලන පශ්න තිබුෙණොත් තිෙබන්ෙන් ඉන්දියාෙව් ආණ්ඩුවත් එක්කයි. ඒ නිසා අපි කියනවා, චීනය එකපාරට ආර්ථිකය විවෘත කෙළේ නැහැ කියන එක. චීනය තමන්ෙග් ආර්ථිකය ෙගොඩ නඟලා, ඊට අනුව සමාජය දියුණු කර ඒකත් එක්ක තමයි ඔවුන් ෙතෝරා ගත්ත පැති විවෘත කරන්ෙන්. චීනය අදත් හැම ෙදයක්ම විවෘත කරපු රටක් ෙනොෙවයි. රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා කියන ආර්ථික උපාය මාර්ගය, social market ෙහෝ, නිකම්ම market ෙහෝ, social නැතිව market ෙහෝ, ඔය ඕනෑම ආර්ථික උපාය මාර්ගයක් කියාත්මක කරන බසීලෙය් තත්ත්වය බලන්න. බසීලය ෙලෝකෙය් වැඩිම ඇති නැති පරතරය තිෙබන රටවලින් එකක්. ඉන්දියාව ෙලෝකෙය් වැඩිම දුප්පතුන් ඉන්න රට. ඊළඟට ගත්ෙතොත් ඉන්දුනීසියාව. ෙම් රටවල් එකක්වත් දුප්පත්කමින් ෙගොඩ ආපු රටවල් ෙනොෙවයි. තවත් අවුරුදු 500කින්වත් ඔය යන පාර ඇතුළත ෙගොඩ එන්ෙන් නැහැ. චීනය උදාහරණයට ගත්ත අයට අපට කියන්න තිෙබන්ෙන් චීනය සැලසුම් සහගත ඒ වාෙග්ම සමාජය පිළිබඳව පුළුල්- ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමා එක්සත් ජාතීන්ෙග් වාර්තා පරිශීලනය කරනවා. මට අත් දැකීමකුත් තිෙබනවා, ඔබතුමා සමඟ කරන ලද සංචාරයක් ගැන. ඔබතුමා යම් අධɕයනයක් කරන පුද්ගලෙයක් වශෙයන් ඒ ගැන යම් අගය කිරීමකුත් තිෙබනවා.

එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය 1980ත්, 2010ත් අතර 30 අවුරුදු කාලය තුළ දුප්පත්කම නැති කිරීම පිළිබඳව හදපු දර්ශක වාර්තා අරෙගන බැලුෙවොත්, චීනය අවුරුදු 30ට මිලියන 610ක් ජනතාව දුප්පත්කමින් උඩට අරෙගන තිෙබනවා. චීනය අත් හැරියාට පස්ෙසේ ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මිලියන 100ක් නැහැ; මුළු ෙලෝකෙය්ම සියලු රටවල් එකතු කළාට පස්ෙසේ දුප්පත්කෙම් ෙර්ඛාෙව් උඩට ෙගනාපු. ඒ නිසා චීනය ෙම් තැනට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා කියන විධියට නිකම්ම නිකම් ඇරලා දාලා ෙනොෙවයි. 1975දී වියට්නාමෙය් සියයට 75.6ක් දුප්පතුන් සිටියා. දුප්පත්කෙම් ෙර්ඛාෙවන් පහළ හිටපු රටක්. අද ෙලෝකෙය් ෙදවැනි විශාලතම සහල් නිෂ්පාදකයා බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. වැව් තිබිලා ද, අමුණු තිබිලා ද? නැහැ, අවුරුදු 2,500ක් තිස්ෙසේ ෙමොනවා ෙහෝ හදපු ෙදයක් තිබිලාද? නැහැ. වියට්නාමයට තිෙබන්ෙන් අවුරුදු

1,000ක් තිස්ෙසේම චීනයට යටත් ෙවලා තිබිච්ච ඉතිහාසයක්. නමුත් සමාජවාදී පාලනයක් ඇතුෙළේ ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් රටට ගැළෙපන ආර්ථික පතිසංස්කරණ යටෙත් ගිහිල්ලා ඒ ෙගොල්ලන් අද දුප්පත්කම සියයට 7කට ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. පශ්න තිෙබනවා. අඩු පාඩුකම් නැතිව ෙනොෙවයි.

ඒ නිසා මම ඉතාමත්ම වුවමනාෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා, රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා කියන ෙම් පාෙරන් ගිහිල්ලා දියුණු වුණ රටවල් අපට කියා ෙදන්න කියා. ෙමොකද දන්නවාද? මහත්මා ගාන්ධිතුමා කිව්වා, "එංගලන්තය දියුණු ෙවච්ච විධියට ඉන්දියාවට දියුණු ෙවන්න බැහැ." කියා. ෙමොකද, එංගලන්තයට දියුණු ෙවන්න නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එංගලන්තය වාෙග් විසි ගුණයක් විශාල ඉන්දියාව තිබුණා සූරාෙගන කන්න. මහත්මා ගාන්ධිතුමා කිව්වා, "අපිට සූරාෙගන කන්න අපි තරම් විසි ගුණයක් ෙලොකු රටක් නැහැ. එෙහම නම් ගහෙලෝකයක් ෙසොයා ගන්න ඕනෑ." කියා. එතුමා කිව්වා, "ඒ නිසා අපි ෙවනත් පාරක් ෙසොයා ගන්න ඕනෑ" කියා. මම ඒකයි කියන්ෙන්, ඇෙමරිකාව, එංගලන්තය දියුණු ෙවච්ච විධියට ෙනොෙවයි, 1945න් පස්ෙසේ දියුණු ෙවච්ච රටවල් වශෙයන් ඔබතුමන්ලා හඳුන්වන රටවල් දියුණු වුණ විධිය කියන්න.

එෙහම රටවල් තිෙබනවාද? එෙහම රටවල් තිෙබනවා, රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් ෙපොෙත්. මැෙල්සියාව, දකුණු ෙකොරියාව, තායිලන්තය. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම අද උෙද් ගත්තා දත්තයක්. මැෙල්සියාෙව් ක්වාලාලාම්පූර් ගියාම ඉතාමත් ලස්සනයි. නමුත් අපි දන්නවා, ලංකාෙවන් සංචාරය සඳහා අතිවිශාල සංඛɕාවක් මැෙල්සියාවට, බැංෙකොක්වලට යනවා. තායිලන්තයට යනවා. කවුරුවත් යන්ෙන් නැහැ, ඊට උඩට. වැඩි සංඛɕාවක් තායිලන්තෙය් චියන්මායි යන්ෙන් නැහැ. මැෙල්සියාෙව් ඈත ගම්බද පෙද්ශවලට යන්ෙන් නැහැ. ෙමොකක්ද මැෙල්සියාෙව් තත්ත්වය? ෙම් රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා කියන ආර්ථික මාර්ගෙය් ගියපු රටවල්. ෙමොකද, එතුමා සමාජ ෙවළඳ ෙපොළ ආර්ථිකය ගැන කථා කරන නිසායි ෙම් කියන්ෙන්. අද දකුණු අග්නිදිග ආසියාෙව් වැඩිම ඇති නැති පරතරය තිෙබන රට මැෙල්සියාවයි. මැෙල්සියාෙව් ජනගහනෙයන් ෙපොෙහොසත්ම සියයට 10 අත්පත් කරෙගන තිෙබනවා, වත්කම්වලින් සියයට 38.4ක්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මැෙල්සියාෙව් දුප්පත්ම සියයට 10 සතුව තිෙබන්ෙන් වත්කම්වලින් සියයට 1.7යි. ජාතික ධනෙයන් අපට වඩා සවුත්තුයි. දකුණු ෙකොරියාව අරෙගන බලන්න. ෙකොල්ෙලො පීනලා යන්න කැමැතියි දකුණු ෙකොරියාවට. ෙමොකද, ෙමෙහේ මුකුත් නැති නිසා පීනලා හරි දකුණු ෙකොරියාවට යන්න දුන්ෙනොත් පීනන්න ලැහැස්තියි ලංකාෙව් තරුණයන්. දකු ණු ෙකොරියාෙව් ඇත්ත තත්ත්වය ෙමොකක්ද? ෙලෝකෙය් ෙලොකුම මුඩුක්කු තිෙබන රටක්, දකුණු ෙකොරියාව. මා අද උෙද් ඒ සම්බන්ධෙයන් සංඛɕා ෙල්ඛන ලබා ගත්තා. දකුණු ෙකොරියාෙව් දුප්පත්කෙම් පතිශතය කීයද? සියයට 15යි. ඔබතුමා හිතන්ෙන් සියයට 15 ෙකොපමණ පමාණයක් කියාද? ලක්ෂ 75ක්. දකුණු ෙකොරියාෙව් ජනගහනය මිලියන 50යි. අවුරුදු 50ක් තිස්ෙසේ ෙම් පාෙර් ගියත්, එයින් ලක්ෂ 75ක් දුප්පත්. දකුණු ෙකොරියාෙව් ඇති නැති පරතරය කීයද ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි? ධනවත්ම සියයට 1 සතුව තිෙබනවා, ජාතික ධනෙයන් සියයට 16.6ක්. අෙප් රෙට් නම් රාජපක්ෂලා වාෙග් උදවිය.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් නමත් කියන්න මට හිෙතනවා. ඒ වාෙග්ම දකුණු ෙකොරියාෙව් ජනගහනෙයන් ධනවත් සියයට 10 සතු ආදායම ජාතික ධනෙයන් සියයට 46යි. මැෙල්සියාෙව් සියයට 38යි, දකුණු ෙකොරියාෙව් සියයට 46යි. ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දකුණු ෙකොරියාෙව් දුප්පත්ම සියයට

881 882

[ගරු බිමල් රත්නායක මහතා]

2015 ෙනොවැම්බර් 24

50 සතු ආදායම ජාතික ධනෙයන් සියයට 9.5යි. දැන් රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ඒ ආදර්ශය අරෙගන, tables ගහලා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? "ෙමන්න ෙම් පාෙර් යමු" කියනවා. දැන් මා අහන පශ්නය ෙම්කයි. ෙම් කමයට යාපනෙය්, වැල්වැටිතුෙරයි, මුලතිව්, කිලිෙනොච්චිය, මන්නාරම, ෙමොනරාගල, හම්බන්ෙතොට ෙනොව, නිට්ටඹුව, දිවුලපිටිය, රුවන්වැල්ෙල්, අවිස්සාෙව්ල්ෙල් ඉන්න, අනාගතයට අඩිය තබන තරුණයන්ෙග් පශ්න විස ෙඳන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියායි මා අහන්ෙන්.

අගාමාතɕවරයාෙග් දර්ශනයට අපි එකඟ නැති වුණාට එතුමා පාඩම් කර ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කරන එෙකන් අපටත් පාඩම් කර කථා කරන්න අවස්ථාවක් ලැෙබනවා. අපි එය අගය කරනවා. එතුමාෙග් කථාව අවසානෙය්දී එතුමා ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා, Global Competitive Index සම්බන්ධ පස්තාර. ෙම් පස්තාරයට අනුව එතුමා උදාහරණයට ෙගන තිෙබන්ෙන් සිංගප්පූරුව, මැෙල්සියාව, දකුණු ෙකොරියාව, චීනය, තායිලන්තය, ඉන්දුනීසියාව, ඉන්දියාව, බංග්ලාෙද්ශය, බුරුමය, ශී ලංකාව, එක්සත් අරාබි එමීර් රාජɕය ඇතුළු රටවල් 12ක්. එතුමා ඒ ඒ රටවල එක එක ක්ෙෂේතවල වɕාපාරිකයන්ට තිෙබන සහන පැත්ෙතන්, ආෙයෝජකයන්ට තිෙබන මිතශීලීත්වය පැත්ෙතන්, උසස් අධɕාපනය පැත්ෙතන්, කම්කරු නීතිරීති පැත්ෙතන් ක්ෙෂේත 12කට ගණන් හදා ඒවාෙය් ලකුණු දීමක්, ෙශේණිගත කිරීමක් කර තිෙබනවා. මැෙල්සියාව, දකුණු ෙකොරියාව ඇතුළු ෙබොෙහෝ රටවල් ෙශේණිගත කිරීම්වල අපට වඩා ඉහළින් ඉන්ෙන්. උදාහරණයක් ගත්ෙතොත්, දකුණු ෙකොරියාව වාෙග් රටක් හැම ක්ෙෂේතයකින්ම අපට වඩා ඉහළින් ඉන්ෙන්. එතුමා අපට කියන්න හදනවා, පස්තාරයට අනුව ඉහළින් ඉන්න කියා. අගමැතිතුමා ෙම් ෙල්ඛනය table කර ෙමොකක්ද බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්? ශී ලංකාව ෙම් පස්තාරෙය් ඉහළට ෙගෙනන්නයි. එතුමාෙග් දර්ශනය ඒක ෙන්. ෙම් පස්තාරෙය් ශී ලංකාව ෙශේණිගත -category - කිරීම්වලින් ඉහළට ෙගෙනන්න ඕනෑය කියන එකයි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. මා කිව්ෙව්, "ඒ පස්තාරෙය් ඉහළට ආපු රටවල තත්ත්වය." ගැනයි. මැෙල්සියාෙව්, දකුණු ෙකොරියාෙව් සැබෑ තත්ත්වය ඒකයි.

තායිලන්තෙය් තත්ත්වය මීටත් වඩා නරකයි. අපි කවුරුත් දන්නවා, බැංෙකොක් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියා. ෙලෝකෙය් බුද්ධාගම තිෙබන රටවල සියයට 94.6ක් ඉන්ෙන් ෙබෞද්ධෙයෝ. නමුත් මිනිස්සු බැංෙකොක් යන්ෙන් බුදුන් වඳින්නද, නැද්ද කියා අපි කවුරුත් දන්නවා. ෙලෝකෙය් තුච්ඡම ලිංගික ෙසේවය තිෙබන රට ෙමොකක්ද? ඒ රටත් එක්කද අපි ගණන් හදන්ෙන්? එතුමාෙග් පස්තාරයට ඒවා එන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? සමාජමය පැත්ත අමතක කර රටවල් දියුණු කරන්න බැහැ. ඒකයි සතɕය.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඊළඟට කුඩා හා මධɕම පරිමාණ ෙගොවීන් සහ වɕවසායකයන් ෙගෝලීය ආර්ථිකයට එකතු කිරීම සම්බන්ධෙයන් එතුමාෙග් ෙයෝජනාවක් තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් එතුමා ෙයෝජනා 5ක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ ෙයෝජනා 5න් ෙයෝජනා 3ක් ගැන තමයි මා කථා කරන්ෙන්. කුඩා හා මධɕම පරිමාණ වɕවසායකයන් ෙලෝක ආර්ථිකයට එකතු කරනවාය කියනවා. හැබැයි, අය වැය ෙයෝජනාවල ඒ ෙවනුෙවන් පාෙයෝගික වශෙයන් කිසිදු ෙදයක් සඳහන් කර නැහැ. එතුමා හැම ෙවලාෙව්ම අවධානය ෙයොමු කර තිෙබන්ෙන්, එතුමාෙග් කලින් දර්ශනය වාෙග්ම ෙකොල්ලුපිටිය දියුණු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියායි. ෙකොල්ලුපිටිය දියුණු කළාම ඇඹිලිපිටියට සල්ලි යනවා කියා තමයි අවුරුදු 40ක් තිස්ෙසේ එතුමා සහ එතුමාෙග් ෙම් ආර්ථික දර්ශනය ඉෙගන ගන්නා හා පිළිගන්නා පිරිස් හිතා ෙගන ඉන්ෙන්. ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් ආර්ථිකය අපට උදාහරණයට ගන්න පුළුවන් ආර්ථිකයක් ෙනොෙවයි. එය අපට වඩා ෙවනස් ආර්ථිකයක්. නමුත් ඇෙමරිකානු ජනාධිපතිවරයා ෙම් ළඟදි කර තිෙබ පකාශයක ඒ අය වැයට සම්බන්ධ කාරණයක් තිෙබනවා.

ඔහු ෙමෙහම කියනවා: “ 'Buy American' policy shall not violate US obligations under international trade agreements.”

ඇෙමරිකානු භාණ්ඩ මිලදී ගන්න කියන පතිපත්තිය ඇෙමරිකාෙව් අන්තර්ජාතික ෙවෙළඳ ගිවිසුම් එක්ක ගැටලුවක් එන්ෙන් නැහැ. නමුත් රනිල් විකමසිංහ මහත්මයලා කල්පනා කරන්ෙන් අපිව ෙකොෙහොම හරි විවෘත කරලා, විවෘත කරලා ගැට ගහන්න.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සමාජවාදී ආර්ථිකයක් කියන්ෙන් සංවෘත ආර්ථිකයක්වත්, ෙලෝකයත් එක්ක ගනු ෙදනු කරන්න බැරි ආර්ථිකයක්වත් ෙනොෙවයි. සමහර අය හිතනවා 1970 - 77 කාලෙය් තමයි සමාජ වාදය තිබුෙණ් කියලා. ඒ සමාජවාදෙය් ''ස'' යන්නත් නැහැ. ඒ කාලෙය් තිබුෙණ් මැතිනියෙග් ආණ්ඩුව. ඒ කාලෙය් තිබුණු ෙලෝක තත්ත්වය එක්ක හදා ගත්ත සමහර ෙද්වල් තිබුෙණ්. සමාජවාදය කියන්ෙන් ජනසතු කිරීම් රජය සතු කිරීම් නම්, රාජාණ්ඩු බලය තමයි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, වැඩිම සමාජවාදය. ඇයි? ඔක්ෙකෝම රජු සතුයි ෙන්. ඒ වාෙග් විකාරයක්, විහිළුවක් ෙනොෙවයි සමාජවාදය කියන්ෙන්. මම ඒ ගැන කියන්න හදන්ෙන් ෙම් නිසායි. ෙම් විවාදය නිකම්ම නිකම් අෙනක් පක්ෂ ගැන කථා කරනවාට වඩා ෙවන සාකච්ඡාවකට ගන්න ඕනෑ කියා මා හිතුවා.

අපි උදාහරණයක් අර ෙගන බලමු. අගාමාතɕවරයා සහ මුදල් ඇමතිවරයා, පාෙයෝගික වශෙයන් අලුතින් ලංකාෙව් කුඩා හා මධɕ පරිමාණ වɕවසායකයන්ට ඍජුව අතට ලැෙබන ෙදයක්, ආර්ථික වශෙයන් ඍජුව පෙයෝජනයක් එන විධිෙය් කිසිම ආකාරයක ෙයෝජනාවක් ෙගන එන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි?

ෙලෝකෙය් දියුණු රටවල් සෑම එකක්ම තමන්ෙග් ෙද්වල් ආරක්ෂා කර ගන්න කටයුතු කරන බව ඔබතුමා දන්නවා.අපට ජපානයට වී යවන්න බැහැ. එෙහම යවනවා නම් සියයට 800ක බද්දක් ෙගවන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලා දන්නවා නවසීලන්තෙය්, ඕස්ෙට්ලියාෙව් ලාංකිකයන් ෙබොෙහෝ පිරිසක් ජීවත් ෙවන බව. ඒ රටවලට අඩු ගණෙන් කිරිබත්වත් ෙගනියන්න බැහැ. ලංකාෙව් කිරිබත් හදන්ෙන් ෙපොල් කිරිවලින්. ඒත් ඒ රටවලට ෙගනියන්න බැහැ. ඒ තරම් ඔවුන්ෙග් කිරි කර්මාන්තය ඔවුන් ආරක්ෂා කරනවා. ඔබතුමන්ලා දන්නවා, තමන්ෙග් වාෙන් නිෂ්පාදන ආරක්ෂා කරන්න විෙශේෂ බදු පැනවූවා කියලා ඇෙමරිකාව WTO එෙකන් දඩ කෑවා. නමුත් ඔවුන් බද්ද අයින් කර ගත්ෙත් නැහැ, ආණ්ඩුෙවන් දඩය ෙගව්වා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙගෝලීය ආර්ථිකය කියන්ෙන් මහා ගංඟාවක් නම් ෙම් ලංකාෙව් කුඩා හා මධɕ පරිමාණ වɕවසායකයා ඉන්ෙන් ෙපොඩි පාරුවක. ලංකාෙව් ආර්ථිකය කියන්ෙන් පාරුවක්. අපි ඒ මහා දියඹට එකවර පනින්න ෙහොඳ නැහැ. චීනය පැන්ෙන්ත් නැහැ; වියට්නාමය පැන්ෙන්ත් නැහැ; ඇෙමරිකාව පැනලාත් නැහැ. හැබැයි මැෙල්සියාෙව්, දකුණු ෙකොරියාෙව්, තායිලන්තෙය් ෙමොන ෙමොනවා ෙහෝ අපට ෙපන්වන්න පුළුවන් ෙද්වල් ටිකක් ෙපන්වලා අපට කියන ෙදයක් තිෙබනවා. ෙමොකක්ද? ෙම්ක තමයි යන්න තිෙබන පාර කියලා. ඒක වැරැදියි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අගමැතිතුමාෙග් කථාෙව් එතුමා කියලා තිෙබනවා රැකියා ලක්ෂ දහයක් ෙදනවා කියලා. එය කරන්න පුළුවන් නම් ඉතාම ෙහොඳයි. මම අහන්න කැමැතියි එතුමා ෙම් රැකියා ලක්ෂ දහය ෙදන්ෙන් ෙකොෙහන්ද කියලා? එතුමා ලක්ෂ දහයක් jobs ෙදන්න කථා කළා. ෙම් jobs ෙදන්ෙන් ෙකොෙහන්ද? ඔබතුමා නිෙයෝජනය කරන ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් හැම අවුරුද්දකම -වාර්ෂිකව- 33,997ක් රැකියා අෙප්ක්ෂකයින් බවට පත් ෙවනවා. රත්නපුර දිස්තික්කෙය් හැම අවුරුද්දකම 16,106ක්

883 884

පාර්ලිෙම්න්තුව

රැකියා අෙප්ක්ෂකයන් නිර්මාණය ෙවනවා. ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් 6,718ක්, හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් 8,938ක්, කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් 23,738ක්, තිකුණාමලය දිස්තික්කෙය් 5,644ක්, අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් 12,754ක් සෑම අවුරුද්ෙද්ම රැකියා බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් රැකියා ෙවෙළඳ ෙපොළට එනවා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. "හෘද සාක්ෂිෙය් සම්මුතිය" නමැති අෙප් පක්ෂෙය් පතිපත්ති පකාශනෙයන් එම ෙකොටස මා හැන්සාඩ්* ගත කරනවා.

රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා අනුරාධපුරෙය් 12,754ක තරුණයන්ට රස්සා ෙදන්ෙන් ෙකොෙහේද? අනුරාධපුෙර්ද? ෙකොළඹද? ෙකොරියාෙව්ද? එතුමා උතුරු නැ ෙඟනහිර සංවර්ධනයක් ගැන කථා කර ති ෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, වවුනියා දිස්තික්කෙය් 2,553ක් -මහා ෙලොකු ගණනකුත් ෙනොෙවයි- අවුරුද්දකට රැකියා බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් රැකියා ෙවෙළඳ ෙපොළට එනවා.

හැබැයි, අපි ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය බැලුවාම එකම කර්මාන්තශාලාවක්වත් ආරම්භ කිරීමට අදාළ වන සැලසුම් නැහැ. කිලිෙනොච්චියට ටිකක් එහායින් පරන්තන්වල රසායනික කර්මාන්තශාලාවක් තිෙබන බව අපි දන්නවා.

ෙලෝකෙය් දියුණු ෙවමින් තිෙබන ඕනෑම රටක මහ බැංකු වාර්තාව අර ෙගන බැලුවාම "Chemical Industry" කියලා theme එකක් තිෙබනවා. ඒ රටවල මහ බැංකු වාර්තාවල රසායනික කර්මාන්ත පිළිබඳව ෙවනම පරිච්ෙඡ්දයක් තිෙබනවා. ඒක නැති එකම රට ලංකාවයි. රසායනික කර්මාන්ත නැතිව රටක් දියුණු කරන්න බැහැ. එෙහම තැනක් පරන්තන්වල අපට ඉස්සර තිබුණා. දැන් යුද්ධයක් නැති නිසා එය හදන්න පුළුවන්. ඒවා රවි කරුණානායක මහත්තයලාට ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. කිලිෙනොච්චිෙයන් ෙම් අවුරුද්ෙද් 1,712ක් රැකියා අවශɕ අය එනවා.

අප අහන්ෙන්, ඒ අයට වීසා හදලා ෙඩන්මාර්කයට පටවනවාද, නැත්නම් ෙකොළඹ security jobsවලට එවනවාද, එෙහමත් නැත්නම් ඒ ළමයින්ට කිලිෙනොච්චිෙය් රස්සා දීලා එෙහේ දියුණු කරනවාද කියලායි. ඒවාට කිසිම වැඩ පිළි ෙවළක් නැහැ. නිකම් ෙබොරුවට කියනවා, අප ජාතික සමගිය හදනවා, උතුර හදනවා කියා. එෙහම නිකම් ඒවා හැෙදන්ෙන් නැහැ.

කන්කසන්තුෙර් සිෙමන්ති කම්හලක් තිෙබනවා. ඒක දියුණු කිරීමට අදාළව කරන වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. කන්කසන්තුෙර් වරායක් තිෙබනවා. දැන් යුද්ධයක් නැති නිසා එය දියුණු කළ හැකියි. ෙමතැන කියනවා, CEPA වැනි ගිවිසුම් අත්සන් කරන්න ඕනෑ කියලා. ඒ ඔක්ෙකොම කරන්න ඕනෑ ඉන්දියානු ෙවෙළඳ ෙපොළ ඉලක්ක කරලා ෙන්. මන්නා රෙම් කුඩා වරායක් තිෙබනවා. එය දියුණු කරන්න පුළුවන්. කන්කසන්තුෙර් වරාය වැඩ කරලා තව දියුණු කරන්න පුළුවන්. ඒවාට ෙන්, සල්ලි ෙයොදවන්න ඕනෑ. අපි දිගන ගුවන් ෙතොටුෙපොළක් හදන්න යනවා. නුවරට ගුවන් ෙතොටුෙපොළක තිෙබන අවශɕතාව ෙමොකක්ද? Highway එකක් යනවා ෙන්. Highway එකක් තිෙයද්දි හදිසිෙය් එහාට ගුවන් ෙතොටුෙපොළක් ෙමොකටද? ඒකයි මා කියන්ෙන්, ඊළඟ අය වැය එන ෙකොට ෙම් ඔක්ෙකොම ෙබොරු ෙවලා තිෙබන බව ෙපන්වන්න අපට පුළුවන් කියලා. එෙහනම් ෙම් රැකියා ලක්ෂ දහයක් ෙදනවා කියන කතන්දරයත් ඒ වාෙගයි. රාජපක්ෂ මහත්තයලාත් ෙම් වාෙග් ෙද්වල් ෙගොඩක් කිව්වා. ඒකම තමයි ෙම් කරන්ෙන්.

තරුණ තරුණියන් රැකියා ඉල්ලාෙගන පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමන්ලා ළඟට එනවා. තමන්ෙග් දිස්තික්කෙය් ෙකොයි තරම් රැකියා ඇති ෙවනවාද? කුරුණෑගල තරුණ ළමයින්ට ඡන්දෙය්දී වික්කා Volkswagen factory එක. දැන් අන්න ඒක ෙහොර වැඩ කරලා ජර්මනිෙය් තිෙබන Volkswagen පධාන ෙකොම්පැනියට යුෙරෝ බිලියන 1.1ක් දඩ ගහලා තිෙබනවා. ඒ අයෙග් enginesවල තිෙබන පරිසර දූෂක තත්ත්වය වංචනික විධියට ෙවනස් කරලා, ඇත්ත තත්ත්වය ෙවනුවට ෙබොරු වාර්තා දීලා එය අහු ෙවලා දැන් Volkswagen factory එකට යුෙරෝ බිලියන 1.1ක් දඩ ගහලා තිෙබන්ෙන්. ඒක තමයි දැන් කුලියාපිටිෙය් හයි කරන්න ඉන්ෙන්. අෙප් දිස්තික්කෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා ෙම් අවස්ථාෙව් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. ඒක තමයි ඡන්දෙය්දී විකුණපු අදහස. BOI එකත් එක්ක හරියට අත්සන් කරපු ගිවිසුමකුත් නැහැ. ෙම් වාෙග් සමාගම් තමයි දැන් ෙම් ෙග්නවා කියා කියන්ෙන්. ෙහොඳයි, ඕක හැදුවා කියමුෙකෝ. ඒවායින් රැකියා කීයක් ඇති ෙවනවාද?

නාත්තන්ඩිෙය් වීදුරු කර්මාන්තශාලා තිබුණා. අඩු ගණෙන් හිතන්න එපා යැ, Volkswagen factory එක ආවත්, නාවත් windscreens ටිකක්වත් ඒවාෙය් හදන්න. ඔය Volkswagen factory එක එන්ෙන් නැහැ. ආවත් කමක් නැහැ. අප ඒකට විරුද්ධ නැහැ. කම්කරු නීති අවුල් කරන්ෙන් නැතිව ෙලෝකෙය් තිෙබන ඕනෑම සමාගමක් ආවාට කමක් නැහැ. අප කියන්ෙන් ෙම්කයි. Volkswagen factory එකට එන්න ඉඩ ෙදන්න. දැන් නාත්තන්ඩිෙය් windscreensවත් හදන්න පටන් ගන්න. එෙහේ ෙමොකක්වත් නැහැ ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රැකියා ලක්ෂ දහය ෙදනවා කියන්ෙන් අසතɕ. අසතɕ කියා කියන්ෙන් දුෂ්ට ෙච්තනාෙවන් ෙනොෙවයි. ෙම්වා පාෙයෝගිකව වන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, රනිල් විකමසිංහ මහත්මයලා හිතන්ෙන් අර පරණ විධියටමයි. එතුමන්ලා හිතනවා ෙකොල්ලුපිටියට සල්ලි දැම්මාම දිවුලපිටිය, නාවලපිටිය ඉෙබ්ම දියුණු ෙවයි කියා. එෙහම වන්ෙන් නැහැ. ෙබොරැල්ලටවත් දියුණුවක් එන්ෙන් නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඒවා ෙකොල්ලුපිටිෙය් නතර ෙවනවා.

මට තව ෙකොපමණ ෙවලාවක් තිෙබනවාද, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විනාඩි 20ක්? ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) විනාඩි 16යි තිෙබන්ෙන්. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) විනාඩි 55ක් තිෙබනවා වාෙග් තමයි මාෙග් දැනීම. [බාධා කිරීමක්]ෙහොඳයි. අගාමාතɕතුමා ඉදිරිපත් කළ රැකියා අවස්ථා දසලක්ෂයක් බිහි කිරීම සිදු වන්ෙන් නැහැ. ආදායම් ඉහළ නැංවීම වන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, යන්ෙන් පරණ පාෙර්. අප කැට තියලා කියනවා ලබන ෙනොවැම්බර් මාසෙය් එන අය වැෙය්දී ඇති නැති පරතරය අඩු ෙවලා කියා ෙම් ආණ්ඩුව ඉදිරිපත් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා නම් එය මීට වඩා දශම ගණනකින් ෙහෝ වැඩි ෙවනවා මිසක් අඩු ෙවන්ෙන් නැති බව. මම අද අභිෙයෝග කරලා එය කියනවා. මම ආර්ථික විදɕාඥෙයක් ෙනොෙවයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඊට වඩා ෙහොඳ ෙවලාද එන්ෙන්?

885 886

[ගරු බිමල් රත්නායක මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2015 ෙනොවැම්බර් 24

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) නැහැ. මම කියන්ෙන් ආදායම් විෂමතාව වැඩි ෙවනවා කියන එකයි. මම ආර්ථික විදɕාඥෙයක් ෙනොෙවයි. මම ඒ පැත්ෙතන් ෙනොෙවයි ෙම් කියන්ෙන්. ෙද්ශපාලන සහ සමාජමය වශෙයන් මට තිෙබන අවෙබෝධයයි ෙම්. එකම කතන්දරය, එකම සූතය අවුරුදු 40ක් තිස්ෙසේ කියන නිසායි මම ෙම් ෙද්වල් කියන්ෙන්.

ගාමීය ආර්ථිකය සංවර්ධනය කිරීම ෙවන්ෙන්ම නැහැ. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය දිහා බැලුවාම හරි පැහැදිලිව ෙප්නවා ඒක වන්ෙන්ම නැති ෙද්වල්වලින් එකක් බව. අගමැතිතුමා ඉදිරිපත් කළ පතිපත්ති පකාශනෙය් 4වන කාරණෙයන් කියා තිෙබන්ෙන්, ගාමීය සහ වතුකරෙය් ජනතාවටත්, මධɕම පාන්තිකයන්ට සහ රජෙය් ෙසේවකයන්ටත් ෙද්පළ අයිතිය ලබා දීම ගැනයි. ඒක ටිකක් කරන්න පුළුවන් ෙදයක්. ෙමොනවා හරි ඡන්ද project එකකට හරි වුෙණොත් ෙවන්ෙන් ඔච්චරයි. ශක්තිමත් හා පුළුල් මධɕම පන්තියක් බිහි කරලීම එතුමාෙග් පතිපත්ති පකාශනෙය් 5වැනි කාරණය ෙලස සඳහන් ෙවනවා.

අපි දැක්කා vehicle permit එකට කරපු ෙද්. Vehicle permit එක අෙහෝසි කිරීම, දුම් සහතික ගාස්තු නැංවීම හරහා ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? Vehicle permit එක ගත්ත ෙදොස්තරලා, ඉංජිෙන්රුවරු, අධɕක්ෂවරු, නිලධාරි මහත්වරු වාහන ගත්ෙත් නැති බව අපි දන්නවා. ඒ මිනිස්සු වාහන ගන්ෙන් නැතිව ෙමොකද කෙළේ? අපි දන්නවා, සමහර අය ඒවා වික්කා තමයි. ඒවා විකුණලා ඔවුන් ෙමොකක්ද කෙළේ ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි? අබුඩාබි බැංකුවල ගිණුම් ආරම්භ කළාද, ලැම්ෙබෝගිනි ෙගනාවාද, Louis Vuitton සපත්තු දමලා දරුවන් ඉස්ෙකෝෙලට යැව්වාද? ඒ මිනිස්සු permit එක විකුණලා night race පැද්ෙද් නැහැ. අපි පක්ෂයක් වශෙයන් වාෙග්ම මන්තීවරු වශෙයන් vehicle permit එක විකුණන්ෙන් නැහැ. ඒ මිනිස්සු permit එක විකුණලා ෙවන අමුතු ෙද්වල් කෙළේ නැහැ, ෙගයක් හදා ගත්තා. එෙහම නැත්නම් ඊට වඩා අඩු මට්ටමක වාහනයක් ගත්තා. අපි කියන්ෙන් ඒක වැඩි කරන්න කටයුතු කරන්න කියලායි. ෙම් vehicle permit එක තවත් අයට ෙදන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි. ඒක තමයි ඇත්තටම මෙග් ෙපෞද්ගලික අදහස. ෙම් පිළිබඳව තවත් සාකච්ඡා කරන්න අවශɕ ෙවයි. අවුරුදු පහකට වතාවක් යම් නිලධාරින් පමාණයකට vehicle permit එක ෙදනවා නම්, ඊට පහළ ෙශේණිවල සිටින නිලධාරින්ට අවුරුදු දහයකට වතාවක් විතර permit එක ෙදන තත්ත්වයක් හැදුවාට කමක් නැහැ. ආණ්ඩුව එකතු කර ගන්නා ෙද්වල්, මිනිසුන්ෙගන් ගන්නා ෙද්වල් -ෙනොමිෙල් අධɕාපනය හරහා ෙහෝ ෙනොමිෙල් ෙසෞඛɕ හරහා ෙහෝ- යම් පමාණයකට මිනිසුන් අතට යන එක ෙහොඳයි. නැත්නම් ඒවා කාෙග් අතටද යන්ෙන්?

රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා අගමැතිවරයා වශෙයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව යටෙත් 2002දී බදු සමා පනතක් ෙගනාව බව අපි දන්නවා. විශාල සමාගම්වලට ඒවා ගණනය කරලා අවසන් කරන්න බැරි වුණා. ඒ තරම් අතිවිශාල පමාණයක්. ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් නිෙයෝගයක් තිෙබනවා. මිනිසුන්ෙගන් ගත්ත බදු ෙකොම්පැනිවලට තියා ගන්න දුන්නා. ඉදිරියට ෙවන්ෙන්ත් එෙහම තමයි.

දුම් සහතිකය ගන්න දැන් රුපියල් 5,000යි. දුම් සහතිකයක් ෙදන්න රුපියල් 5,000ක් වියදම් ෙවන්ෙන් නැහැ. දුම් සහතිකය ගන්ෙන් පරිසරය ආරක්ෂා කිරීෙම් අරමුණින් නම්, අපි ආණ්ඩුවට බල කර කියා සිටිනවා ලංගම බස් පවා දුම් සහතික ගන්න ඕනෑ බව. ලංගම බස්වලට දුම් සහතික ගන්නවාද? ෙපොලීසිෙය් වාහනවලට දුම් සහතික ගන්නවාද? හමුදාෙව් වාහනවලට දුම්

සහතික ගන්නවාද? අගාමාතɕ ෙල්කම් කාර්යාලෙය් වාහනවලට දුම් සහතික තිෙබනවාද? ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලෙය් වාහනවලට දුම් සහතික තිෙබනවාද? ඒ නිසා අපි කියනවා, ෙම් දුම් සහතිකය කියන්ෙන් ෙපෝඩාවක් කියලා. දුම් සහතිකවල ගණන වැඩි කරලා පරිසරය රැකගත්ත රටවල් නැහැ ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. මිනිසුන්ෙග් ෙපොකැට්ටුවට තට්ටු කරන හරිත කම, "ස්මාර්ට්" කම ඒවා. ඒ නිසා අපි ඉතා ම දැඩිව ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් දුම් සහතික සඳහා අය කරන ගාස්තුව වහාම අඩු කරන්න කියලා. දුම් සහතික නැති කරන්න කියලා ෙනොෙවයි අපි කියන්ෙන්. ඒ සඳහා අය කරන ගාස්තුව අඩු කරන්න.

අවුරුදු පහක විතර වැඩ පිළිෙවළක් පටන් අරෙගන ෙකොළඹ, නුවර, කුරුණෑගල වාෙග් නගරවල ෙපොදු පවාහනය දියුණු කරලා, ඊට සමාන්තරව vehicle permit ෙදන එක අඩු කරන්න. ඊට සමාන්තරව ෙපෞද්ගලික වාහන ආනයනය කිරීම අෛධර්යයට පත් කරන්න. ෙපොදු පවාහනය දුර්වල කරමින්, ෙපොදු පවාහනය දියුණු කරන්න මහන්සි ෙවන්ෙන් නැතිව, ෙපෞද්ගලික වාහන අෛධර්යයට පත් කිරීෙමන් ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? එයින් කිසිම ෙදයක් ෙවන්ෙන් නැහැ. තවදුරටත් මිනිස්සු අකර්මණɕතාවට, අකාර්යක්ෂමතාවයට පත් වන එක විතරයි ෙවන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමා නම් ෙම් කාරණය දන්නවාද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. බස් එෙක් යන අය විධියට අපි දන්නවා. උෙද්ට ඒ බස්වලින් වැඩට ඇවිල්ලා ගුරුවරෙයකුට කරන්න පුළුවන් රස්සාවක් ෙහෝ කරන්න පුළුවන් ඉගැන්වීමක් නැහැ. ඒ නිසා අගාමාතɕවරයාෙග් ෙම් අෙප්ක්ෂා පහ ඉටු ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ අෙප්ක්ෂා පෙහන් උපරිමව ඉටු කරන්න පුළුවන් ෙද් තමයි, ඉඩම් ඔප්පු ටිකක් ෙදන එක. ඒ, ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් වියදමක් ෙවන්ෙන් නැති නිසායි. කරන්න පුළුවන් එච්චරයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමාෙග් පතිපත්ති පකාශනය සම්බන්ධ අදහස් දැක්වීම අවසන් කරන්න මම හිතුවා. එතුමා කියලා තිබුණා, ජනවාරි මාසෙය් ඩාෙවෝසෙය් තිෙබන ආර්ථික සමුළුවට ෙජෝර්ජ් ෙසෝෙරෝස් හා ෙජෝශප් ස්ටිග්ලිට්ස් එනවා කියලා. ෙම් ෙජෝශප් ස්ටිග්ලිට්ස් කියන ආර්ථික විෙශේෂඥයා කියපු ෙදයක් මා කියන්න කැමැතියි. ෙම් ආර්ථික අර්බුද කියන ඒවා පසු ගිය කාලෙය් ඇෙමරිකාව, බිතානɕ වාෙග් හැම රටකම ඇති වුණා. ඒ ආර්ථික අර්බුද ඇති වුෙණ් ඇයි? අපට තර්කයක් වශෙයන් ඉදිරිපත් කරනවා, "රාජɕ අංශය හැම විටම අකාර්යක්ෂමයි, රාජɕ අංශය හැම විටම දූෂිතයි, රාජɕ අංශයට බැහැ" කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "ෙල්මන් බදර්ස්" කියන්ෙන් ඇෙමරිකාෙව් තිෙබන ෙපෞද්ගලික සමාගමක්ද, රජෙය් සමාගමක්ද? ඒක ෙපෞද්ගලික සමාගමක්. "ෙමරිල් ලින්ච්" කියන්ෙන් ෙපෞද්ගලික බැංකුවක්. AIG කියන්ෙන් ෙපෞද්ගලික සමාගමක්. American International Group කියන්ෙන් ෙලෝකෙය් තිෙබන ෙලොකුම රක්ෂණ සමාගම. ෙම්වා ඔක්ෙකොම කඩාෙගන වැටුණා. ඒවා කඩාෙගන වැටුෙණ් ඇයි? ෙසේවකෙයෝ කම්මැලි ෙවලාද? ඒ ෙසේවකෙයෝ වැඩ කරන්ෙන් නැතිවද? නැහැ. එෙහම වුෙණ් දූෂණය වැඩිෙයන්ම තිෙබන්ෙන් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් නිසා. කිසිම පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරෙයකු තවත් පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරෙයකුට පගාව ෙදන්ෙන් නැහැ. කවුද පාෙද්ශීය ෙල්කම්ට පගාව ෙදන්ෙන්? වɕාපාරිකෙයෝ. 2014 අවුරුද්ෙද් යුෙරෝපා සංගමෙය් bribery report එෙක් ගණන ෙකොපමණද? යුෙරෝ බිලියන 162යි. දිසාපතිවරෙයකු තවත් දිසාපතිවරෙයකුට පගාව ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ අයට පගාව ෙදන්ෙන් වɕාපාරිකයන්. එෙහම නම් ෙම් පුද්ගලික අංශයට රාජɕ ආයතන පැවරීෙමන් ඒවා දියුණු වුණාය කියලා සහතිකයක් නැහැ. ඇෙමරිකාෙව් කඩාෙගන වැටුෙණ් ඔක්ෙකෝම පුද්ගලික බැංකු. ඇයි ඒ? මහජන මුදල් ෙහොරා කාපු නිසා.

887 888

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, බැංකු කඩාෙගන වැෙටනවා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ආර්ථිකයක් කඩාෙගන වැෙටනවා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? මිනිසුන්ට රක්ෂා නැති ෙවනවාය කියන එක. මිනිසුන්ට ඉන්න හිටින්න ෙගවල් නැති ෙවනවාය කියන එක. මිනිසුන්ට ෙබෙහත් ගන්න සල්ලි නැති ෙවනවාය කියන එක. මිනිසුන්ට තිබුණු ජීවිතයත් කඩාෙගන වැෙටනවාය කියන එක. අෙප් රෙට් ලංගම පාඩු ෙවනෙකොට ඒ ගැන කථා කරනවා. අපි දන්නවා, ලංගමට පාඩු කරලා තිෙබන්ෙන් ෙද්ශපාලන පක්ෂවලින්; ආණ්ඩුවලින් බව. ඒක කාලා විනාශ කරලා තිෙබන එක ෙවනම කථාවක්. නමුත්, රාජɕ ආයතනවලට පාඩු වුණාම කවුරුත් ඒ ගැන කථා කළාට, පුද්ගලික ආයතන පාඩු වුණාට කවුරුවත් කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඒවා පුද්ගලික ආයතන නිසා. දැන් බලන්නෙකෝ ඒවා ෙකොච්චර බංෙකොෙලොත් ෙවනවාද කියලා ලංකාෙව් rate එක. ඕනෑම ආයතනයකින් ලාභ ගන්න පුළුවන් නීතියයි, පාරිශුද්ධභාවයයි, ෙද්ශපාලන නායකත්වයයි තිෙබනවා නම්. එෙහම නැතුව ඒවාෙයන් ලාභ උපයන්න බැහැ. ෙදයක් පුද්ගලික වූ පමණින් ලාභ ගන්න පුළුවන් නම්, අපි අහනවා ඇෙමරිකාෙව් බැංකු කඩාෙගන වැටුෙණ් ෙකොෙහොමද කියලා? බිතානɕ බැංකු කඩාෙගන වැටුෙණ් ෙකොෙහොමද? ස්පාඤ්ඤෙය් බැංකු කඩාෙගන වැටුෙණ් ෙකොෙහොමද? General Motors කඩා වැටුෙණ් ෙකොෙහොමද? අපි කැමැතියි රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙගන් ෙම්වාට උත්තර දැන ගන්න. ඒ කඩාෙගන වැටුණු බැංකුවලට රජෙයන්ම සල්ලි දුන්නා. ඒ නිසා ෙම් යන කමයට යන්න බැහැ කියන එකට ෙහේතුව ෙලස ෙජෝශප් ස්ටිග්ලිට්ස් ෙමෙසේ කියනවා.

"මා සිතන්ෙන්, ෙමම ෙඩොලර් බිලියන 700ක් පුද්ගලික බැංකු ෙබ්රා ගැනීමට ෙවන් කළ පනත සංෙශෝධනවලින් පසුවද ඉතා නරක බවයි. ඒ එක්තරා ආකාරයකින් තිෙබන බලාෙපොෙරොත්තු අත්හැරීමකි. නමුත් එය පුදුමයක් ෙනොෙවයි. මන්ද යත්, පරිපාලනය නැවත වතාවක් තම පැරණි පකාශනය වූ ආර්ථික පතිලාභ කාන්දු වීෙම් බලපෑම මත පිහිටා ෙමම පනත සම්මත කර ඇත...."

- Trickle-down effect. මම නිතර කියන ෙකොල්ලුපිටියයි, ඇඹිලිපිටියයි අතර කතන්දරය.

''...ඔබ ෙවෝල් වීදියට, ඇෙමරිකානු මූලɕ ෙව ළඳ ෙපොළට ඇති තරම් මුදල් වීසි කර ඉන් ෙකොටසක් පහළට කාන්දු වීෙමන් ආර්ථිකෙය් අෙනකුත් අංශ ශක්තිමත් ෙව් යැයි අෙප්ක්ෂා කරයි. ෙමය අභɕන්තර ෙල් ගැලීමක් සිදු වුණු ෙරෝගිෙයකුට පිටතින් විශාල වශෙයන් ෙල් ෙපොම්ප කිරීමක් බඳුය. එය අභɕන්තර ෙල් ගැලීමට ෙහේතු වූ, මූලික කරුණු විසඳීමට, පශ්නයට මුල් වූ ෙහේතු කිසිවක් විසඳීමට කිසිවක් කරන්ෙන් නැත.''

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ නිසා අෙප් රෙට් දුප්පත්කම ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි, ආර්ථික කාර්යක්ෂමතාව නැත්ෙත් ඇයි, රැකියා නිෂ්පාදනය ෙවන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි, අපට රටක් වශෙයන් ඉස්සරහට යන්න ඇයි බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියන පශ්නවලට පිළිතුරු ෙසොයන්න ෙවලා තිෙබනවා. දැන් ඔබතුමන්ලා ෙම්කට ''සමාජ'' කියලා කෑල්ලක් දාලා තිෙබනවා. ඒ සමාජමය තත්ත්වය ෙගොඩනඟා ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි කියන එකටවත් ෙම් අය වැෙය් උත්තර නැහැ.

අපි ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ විධියට එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවට සමාජවාදය උගන්වන්න බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් ආෙව් නැහැ. නමුත් මට කියන්න ඕනෑකම තිබුෙණ්, ෙම් සියවෙසේ, 1945න් පසුව ෙම් පාෙර් ගිහිල්ලා දියුණු වුණු රටවල් නැහැ

කියන්නත්, යම් ආකාරයක සමාජමය ආර්ථිකමය දියුණුවක් ගත්තා නම්, ඒ අරෙගන තිෙබන්ෙන් සමාජවාදී ආර්ථික ෙද්ශපාලන සැකැස්මක් තුළ කටයුතු කළ රටවල් පමණයි කියන්නත්. චීනය ගන්න, වියට්නාමය ගන්න, දකුණු ඇෙමරිකාව ගන්න, කියුබාව ගන්න. ෙම් හැම රටකම අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා. නමුත්, තමුන් වෙට් ඉන්න රටවලට වඩා ඒ හැම රටක්ම ඉස්සරහට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. කියුබාව, ස්විට්සර්ලන්තයත් එක්ක සංසන්දනය කරලා වැඩක් නැහැ, කියුබාව සංසන්දනය කරන්න ඕනෑ, හයිටිය එක්ක, Dominican Republic එක එක්ක, ෙවනිසියුලාව එක්ක.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අවසාන වශෙයන් ඔබතුමාෙග් අවසරය මත කුඩා කරුණු ෙදක තුනක් මම කියන්න කැමැතියි. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් ඇති රථ වාහන සම්බන්ධෙයන් වන යම් කරුණක් මම මුලින්ම කිව්වා. ෙම් ආණ්ඩුව ට අපි ඉතාම වගකීෙමන් කියන ෙදයක් කියනවා. පරිසර හිතකාමී පැත්ෙතන් ගත්තත් අද අපි ෙලෝකයට විහිළුවක් සපයනවා. රාජපක්ෂ ස්වාසිලන්තෙය් රජ්ජු රුෙවෝ ෙගන්නුවා වාෙග් විකාර වැඩක් තමයි, විදුලි බලෙයන් කියාත්මක කරන වාහනවලට ලක්ෂ 25ක් දඩ ගැසීම. ෙම්ක අර වැෙඩ් ආර්ථික එක. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපට ඒ සමාගම් එක්ක කිසි සම්බන්ධයක් නැහැ. ඔබතුමා ඒක දන්නවා. අපට ඒ සමාගම් එක්ක කිසිදු සම්බන්ධයක් නැහැ. අපි දන්ෙන් නැහැ electric වාහන ෙගන්වන්ෙන් රාජපක්ෂ පවුෙල් ෙකෙනක්ද, ෙවන ෙකෙනක් කියලා. අපි ඒ වුණත් කියන්ෙන්, නාමල් රාජපක්ෂ මහත්මයා ඒවා ෙගනාවත් කමක් නැහැ, electric වාහනවලට ෙම් බදු ගැහීෙමන් අපි ස්වාසිලන්තෙය් ගණනට සවුත්තු ෙවනවා කියන එකයි. ෙම්වා විහිළු වැඩ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම vehicle permit පශ්නය කිව්වා. අපි කියන්ෙන් ෙම්ක වැරැදියි. දැන් කියනවා රුපියල් 15,000 ගණෙන් ඒ අයට ෙදනවාලු. එතෙකොට ෙම් අධɕක්ෂවරු, ෙම් ෙල්කම්තුමියලා රුපියල් 15,000 ගණෙන් එකතු කරලා, එකතු කරලාද වාහනය ගන්න ඕනෑ? කවුද එෙහම කරන්ෙන්? ඒ නිසා අපි කියන්ෙන් මිනිසුන්ට දීලා තිෙබන ෙද්වල් කප්පාදු කරන එක වැරැදියි කියන එක. දැන් කරන්න තිෙබන්ෙන්, දැනට vehicle permits දීලා තිෙබන නිලධාරින්ෙග් පන්තියටත් එහාට ගිහිල්ලා අෙනක් මිනිසුන්ටත් ෙදන්න පුළුවන් සහනය ෙදන එකයි. මිනිසුන්ට පාෙර් එන්න බැරි නම් ෙගදර park කරලා ඉරිදාට trips යන්න විතරක් ඒ වාහනය තියා ගනියි. ඒ නිසා රථ වාහන තදබදය ඇති ෙවනවා කියලා ආණ්ඩුවට ෙගොඩක් කරදර ෙවන්න ඕනෑ නැහැ.

අපි කියන්ෙන්, ෙකොළඹ නගරය ෙක්න්ද කරෙගන අලුෙතන් එක ෙකෝච්චි පාරක් ආරම්භ කරන්න කියලායි. පුළුවන් නම් පගා ගහන්ෙන් නැතිව Metro system එකක් පටන් ගන්න. A/C කරලා හරි කමක් නැහැ, මිනිසුන්ට යන්න එන්න බස් ටිකක් දමන්න. අෙප් රෙට් නිලධාරින් එක්ක ෙම් ආණ්ඩුව විරුද්ධද? අපි කියන්ෙන් ඒ පහසුකම් ලබා දිය යුතුයි කියන එකයි. අංක එකට ෙපොදු පවාහනය දියුණු කරන්න. ඊට පසුව මන්තීවරුන්ෙග් සිට කමානුකූලව ෙම්වා කප්පාදු කරන එක ගැන කල්පනා කළාට කමක් නැහැ, .

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද උෙද් ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා මුණගැෙසන්නට ආපු අෙප් රෙට් බැංකු ක්ෙෂේතෙය් පිරිසකෙග් කාරණා පමාණයක් ගැන මා ඉතාම ෙකටිෙයන් කියන්න කැමැතියි. ෙම් අය වැෙයන් බැංකුවලින් leasing පහසුකම් ලබා දීෙම් අයිතිය නැති කරලා තිෙබනවා. අපි අහන්න කැමැතියි, ඒෙකන් ආර්ථික වශෙයන් වන පෙයෝජනය ෙමොකක්ද කියලා. ෙමොකද, අපි දන්නා විධියට සාමානɕ leasing

889 890

[ගරු බිමල් රත්නායක මහතා]

2015 ෙනොවැම්බර් 24

සමාගම්වලට වඩා බැංකු හරහා කල් බදු ලබා දීෙම්දි ඒ අයට ලැෙබන ෙපොලිය අඩුයි. අෙනක් කාරණය තමයි බැංකු ශක්තිමත් කිරීම. රාජɕ අංශෙය් ෙව්වා, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙව්වා, බැංකු ශක්තිමත් කරන එක වැරැද්දක් ෙනොෙවයි. බැංකුවල ඉන්න අධɕක්ෂවරුන්ෙග් වත්කම් වැඩි කරන එක ෙනොෙවයි. බැංකු කමය ශක්තිමත් කරන එක රටකට වැරැද්දක් ෙනොෙවයි. බැංකුවලින් leasing පහසුකම් ලබා දීෙම් අයිතිය ඉවත් කිරීෙමන් - දැනට තිෙබන ෙද් ඉවත් කිරීෙමන් - රෙට් බැංකු ශක්තිමත් කිරීෙම් පැත්ෙතන් සිදු වන්ෙනත් අවාසියක්. ජනතාවට සිදු වන්ෙනත් අවාසියක්. කාටද ෙම්ෙකන් වාසිය සිදු වන්ෙන්? leasing සමාගම් විතරක් පවත්වාෙගන යන සුළු පිරිසකටද? දැන් කියනවා, ෙලොකු මධɕම පන්තියක් හදනවා ලු. ෙකොෙහොමද අප්පා! ෙම් මධɕම පන්තිය හදන්න යන්ෙන්? දැන් මධɕම පන්තියට දීලා තිෙබන වාහන permit එකත් කපනවා. මධɕම පන්තියට බැංකුව හරහා lease එකත් ගන්න තිෙබන අවස්ථාවත් නැති කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට ෙවන් කළ ෙවලාව අවසන්. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ෙහොඳයි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඒ නිසා ෙම්වා ෙවනස් කළ යුතු ෙද්වල් කියන එක අපි කියන්න කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විශාමිකයන්ෙග් ගැටලුවත් ඒ වාෙග්මයි. මා ඒ ගැන පරිපූර්ණ වශෙයන් දන්නා පුද්ගලයකු ෙනොෙවයි. නමුත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත් ෙසේවය කරන සමහර ෙජɕෂ්ඨ මහත්වරුන්ෙග් අදහස් උදහස් එෙහමත් අරෙගන, මෙග් දැනීෙම් හැටියට කාරණා කිහිපයක් කියන්නම්. මා වැරදි නම් නිවැරදි කරන්න පුළුවන්. පසු ගිය අය වැය තුළදි ෙම් විශාම වැටුප් විෂමතාව නිවැරදි කරනතුරු විශාමිකයන්ට දීමනාවක් ලබා දුන්නා. දැනට සමහර ෙසේවාවන්වල විශාම වැටුප් විෂමතාව විසඳා තිෙබනවා. නමුත් සමහර ඒවාෙය් තවම විසඳා නැහැ. නමුත් දීමනාව ලබා දීම ඔක්ෙතෝබර් මාසෙයන් පසුව නතර කර තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා දන්නවා ඇති, ෙම් විශාමිකයින්ෙගන් දිනකට සැලකිය යුතු පිරිසක් මිය යන බව. මා ඇත්තටම උත්සාහ කළා, ෙම් අයෙගන් දිනකට ෙකොපමණ පමාණයක් මිය යනවා ද කියන එක ෙසොයා ගන්න. ඒ ගණන හරියටම ෙසොයා ගන්න බැරි වුණා. ඒ සමහර අය මිය යන්ෙන් ජීවත් වුණු කාලෙය් ෙම් ෙමොනවත් ලැබිලා නැතිවයි. ඒ නිසා අපි රජයට කියන්ෙන් තවමත් ඒ වැටුප් විෂමතාවන් දුරු කර නැති ක්ෙෂේතවල විශාමිකයින්ට ෙම් දීමනාව ලබා ෙදන්න කියලයි. එම විෂමතාව නැති කළාට පසුව ඒ ෙගොල්ලන්ට ලබා ෙදන දීමනාව අයින් කර දමන්න පුළුවන්. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா - ெவளிநாட்டᾤ வல்கள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. (Dr.) Harsha De Silva - Deputy Minister of Foreign Affairs) ගරු මන්තීතුමනි, - [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ලැබී තිෙබන කාලය අවසන්. දැන් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ෙහොඳයි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ගරු හර්ෂ ද සිල්වා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා ඔබතුමාට අවස්ථාවක් ලබාෙදයි කියලා මා හිතනවා.

අවසාන වශෙයන් මට කියන්න තිෙබන්ෙන්, ෙම් තුළින් වර්තමාන ආණ්ඩුව කියන ෙම් ආර්ථික සමෘද්ධිය ඇති වීමවත්, මධɕම පන්තියට අදාළ කරන සහන සැලසීමවත් සිදු ෙවන්ෙන් නැහැ කියන එකයි. රටක් වශෙයන් තව දුරටත් ෙම් ගමනම ගිහිල්ලා නන්නත්තාර වීම තමයි සිදු ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා පක්ෂයක් වශෙයන් අපි හිතන්ෙන් නැහැ, ෙම් ආණ්ඩුව නිවැරදි කරෙගන, ෙම් ආණ්ඩුෙවන් රට හදා ගන්න පුළුවන් ෙව්වි කියලා. නමුත් ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙමෙතක් ලැබුණු අයිතිවාසිකම් ෙම් අය වැෙයන් කප්පාදු වීමට විරුද්ධව, ෙම් රෙට් රාජɕ ආර්ථිකය ශක්තිමත් වීමට තිබුණු යම් යම් උපකරණ, යම් යම් නීති රීති, ෙරගුලාසි ෙම් අය වැය හරහා ඉවත් වීමට විරුද්ධව, අෙප් ඡන්දය ෙම් අය වැයට විරුද්ධව පාවිච්චි කරන බව දැනුම් ෙදමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට, ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මන්තීතුමා.

[අ.භා. 1.56] ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. 1978දී ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් යුත් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව ෙම් රටට විවෘත ආර්ථිකය හඳුන්වා දීමත් සමඟම ෙම් රෙට් ආර්ථිකෙය් විශාල වර්ධනයක් දකින්නට ලැබුණා. ෙම් රටට විශාල සංවර්ධනයක් ෙගන ඒෙම් ආරම්භයක් ෙලසයි මා එය දකින්ෙන්. නමුත් එල්ටීටීඊ තස්තවාදය ෙම් රෙට් ඇති කළ විශාල විනාශය නිසා, අෙප් අවාසනාවට අසූව දශකෙය් ඉපදුන පුරවැසියන් හැටියට එහි උපරිම පෙයෝජනය ලබා ගන්න අපට බැරි වුණා. ඒ පැවැති තස්තවාදය නිසා අෙප් ෙද්ශීය ආෙයෝජකයන්ට වාෙග්ම විෙද්ශීය ආෙයෝජකයන්ට ෙම් රෙට් ආෙයෝජනය කරන්න හිතන්නවත් අවස්ථාවක් තිබුෙණ් නැහැ. වසර තිහකට අධික කාලයක් තිස්ෙසේ පැවැති යුද්ධෙයන් ෙම් රට විනාශ වුණා. පසු ගිය රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව යටෙත් 2009 වසෙර්දී එම ෙද්ශපාලන නායකත්වය, තිවිධ හමුදාවල නායකත්වය, යන ඒ සියල්ල යටෙත් එල්ටීටීඊ තස්තවාදය යුදමය වශෙයන් විනාශ කරන්නට අපට පුළුවන් වුණා. නමුත් ඉන් පසුව අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුණු උතුම් අවස්ථාවක් අපට අහිමි වුණා. 2009 යුද ජයගහණෙයන් පසුව ඒ සාමෙය් පතිලාභ ෙම් රෙට් සංවර්ධනයට, ෙම් රෙට් ජීවත් වන මිලියන 21ක් වන ජනතාවට ලැෙබයි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. නමුත් අෙප්ම අවාසනාවට එහි උපරිම ඵල ෙනලා ගන්න බැරිව, අපි කවුරුවත් සිතුෙව් නැති ආකාරයට ෙම් රට නැවතත් විශාල අගාධයකට ඇද වැටුණා. එහි එක පැත්තක් තමයි සියලුම බලය එක තැනකට ෙක්න්දගත වීම. එක පවුලක කිහිප ෙදනකු අතරට සියලුම බලය එකතු කර ෙගන ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය විනාශ කරෙගන පවුල්වාදය ඉදිරියට ගිය අවස්ථාවක් අපට දකින්නට ලැබුණා. ඒ තුළින් විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රටට ආර්ථික වශෙයනුත් විශාල බලපෑමක් ඇති වුණා. ඒ කාරණාව පසු ගිය අය වැයවලදී අපට දකින්නට ලැබුණා. මුළු ආදායෙමන් සියයට 60ක් 70ක් එක

891 892

පාර්ලිෙම්න්තුව

පවුලක කිහිප ෙදෙනක් පමණක් වියදම් කරන ආකාරයට පසු ගිය කාල වකවානුවල අය වැය ෙල්ඛන ඉදිරිපත් වුණා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පජාතන්ත විෙරෝධී වැඩ පිළිෙවළ නිසා අෙප් රටට ළඟා කර ගන්න තිබුණු ෙද්ශීය ආෙයෝජන වාෙග්ම විෙද්ශීය ආෙයෝජනත් අපට අහිමි වුණා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් අධිකරණය පිළිබඳව තිබුණු විශ්වාසය නැති වුණා. විශාල ආෙයෝජකයන්ට ෙම් රට තවත් එක් ස්ථානයක් පමණක් වුණා. අෙප් විශාල ෙද්ශීය ආෙයෝජකයන් ඉන්දියාවට, චීනයට, බංග්ලාෙද්ශයට වියට්නාමයට ගිහිල්ලා ආෙයෝජනයන් කරන්න පටන් ගත්තා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, පිටරටවලින් ෙමහි පැමිණි ආෙයෝජකයන් අෙප් ලංකාව අතහැර දැම්මා. යුද්ධය අවසන් ෙවලා අෙප් රට ෙලෝකෙය් තිෙබන රටවල් අතරින් සාමකාමීම රට බවට පත් වුණත්, ඒ විෙද්ශීය ආෙයෝජකයන් ෙම් රටට ෙගන්වා ගන්න අපට පුළුවන්කමක් ලැබුෙණ් නැහැ. ෙමොකද, අෙප් රෙට් පජාතන්තවාදය තිබුෙණ් නැහැ; අෙප් රෙට් අධිකරණය පිළිබඳව විශ්වාසයක් තිබුෙණ් නැහැ. ආෙයෝජකෙයක් ෙකෝටි පෙකෝටි ගණනක මුදලක් ෙම් රට තුළ ආෙයෝජනය කරලා යම් ගැටලුවක් ඇති වුණා නම්, යන්න තිෙබන එකම තැන තමයි අධිකරණය. අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය නැති වුණු එක ආෙයෝජනවලට ඍජුවම බලපෑවා. ඒ නිසා ආෙයෝජකයන් ෙම් රෙට් අධිකරණ ස්වාධීනත්වෙය් තිබුණු වɕාකූලභාවය නිසා ෙම් රට තුළ ආෙයෝජනය කරන්න ෙපළඹුෙණ් නැහැ. අන්න ඒ වාෙග් අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක් තුළ තමයි අපට ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කරන්න සිදු වුෙණ්. මම ෙම් ගැන විෙශේෂෙයන් සඳහන් කෙළේ, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ගැන කථා කරන ෙකොට ෙම් රෙට් පසු ගිය වර්ෂවල තත්ත්වය පිළිබඳවත් වචනයක් කථා කිරීම අවශɕයම නිසායි.

ජනවාරි 08වැනිදා ෙම් රෙට් විප්ලවයක් සිදු කළා. විප්ලවයක් කරලා ෙම් රට ෙම් රෙට් වැදගත්, බුද්ධිමත් ෙදෙදෙනකුට බාර දුන්නා. ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා ජනාධිපති හැටියටත්, බුද්ධිමත්, අද්දැකීම් බහුල රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා අගාමාතɕ හැටියටත් පත් කළා. ජනවාරි අටවනදායින් පස්ෙසේ අපි ඉස්සර ෙවලාම කෙළේ ෙමොකක්ද? ජීවත් වන්න බැරිව සිටි ජනතාව ජීවත් කරවීමයි කෙළේ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා පසු ගිය කාලෙය් ආර්ථික වශෙයන් විශාල පීඩනයක් තිබුණු බව. ෙමොන සංඛɕා ෙල්ඛන තිබුණත් ෙම් රෙට් ජන ගහනෙයන් සියයට 43ක් ෙඩොලර් ෙදකකට වඩා අඩු මුදලකින්, ඒ කියන්ෙන් දිනකට රුපියල් 300කට වඩා අඩු මුදලකින් ජීවත් වුණා. එය අපට ෙහොඳින්ම ෙපෙනන්ෙන් ෙම් රෙට් තිබුණු ආදායම් විසමතාව නිසයි. ඒ වාෙග් අවස්ථාවක තමයි ජනවාරි 8වන දා විප්ලවයක් සිදු කෙළේ. ජනවාරි 8වන දා ඒ විප්ලවය සිදු කරලා සතියක්, ෙදකක් යන ෙකොට අපි අතුරු අය වැයක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ අතුරු අය වැය ඉදිරිපත් කරලා අපට පුළුවන් වුණා විශාල බලාෙපොෙරොත්තු තබාෙගන සිටි ජනතාවට විශාල සහනයක් ලබා ෙදන්න. විෙශේෂෙයන් ෙපට්රල්, ඩීසල්, භූමිෙතල් මිල අඩු කළා. ෙපට්රල් ලීටරයක් රුපියල් 30කින්, ඩීසල් ලීටරයක් රුපියල් 16කින්, භූමිෙතල් ලීටරයක් රුපියල් 16කින් පමණ අඩු කරලා විශාල මුදලක් ඉතිරි කරන්න අපි ජනතාවට අවස්ථාව ලබා දුන්නා. අපි ගෑස් සම්බන්ධෙයන් විශාල මිල අඩු කිරීමක් කළා. අපි රජෙය් ෙසේවකයන්ට රුපියල් 10,000ක වැටුපක් ලබා දුන්නා. සමෘද්ධි ආධාර මුදල සියයට ෙදසීයකින් වැඩි කළා. වැඩිහිටි දීමනාව වැඩි කළා. අපට පුළුවන් වුණා ෙම් වාෙග් විශාල සහන මල්ලක් ජනවාරි මාසෙය්දී අතුරු අය වැෙයන් ෙම් රටට ලබා ෙදන්න. අපි එතැනින් නතර කෙළේ නැහැ. සුළුතර ආණ්ඩුවක් තිබිලාත් අපට පුළුවන් වුණා ෙම් වර්ෂෙය් අෙගෝස්තු 17වන දා පැවැති මහා මැතිවරණෙයන් අතිවිශිෂ්ට ජයගහණයක් ලබාෙගන ෙදවන

වරටත් පසු ගිය ආණ්ඩුව පරාජය කරන්න. ෙම් අවස්ථාව ෙම් ආණ්ඩුවට සුවිෙශේෂ අවස්ථාවක්. පධාන පක්ෂ ෙදක වන එක්සත් ජාතික පක්ෂයත්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත් එකතු ෙවලා ෙම් ආණ්ඩුව ඉදිරි වසර පහ තුළ ෙගන යන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙම් රෙට් ජනාධිපතිතුමා, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය්යි; අගාමාතɕතුමා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්යි. දැන් අපට අවස්ථාවක් ලැබී තිෙබනවා, ෙවච්ච වැරැදි නිවැරැදි කරලා ෙම් රට තවත් සුභවාදී පරිසරයකට ෙගන යන්න.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව් මා විෙශේෂෙයන් කියන්න ඕනෑ, ෙම් කාල සීමාව තුළ අගාමාතɕතුමාත්, ජනාධිපතිතුමාත් සාකච්ඡා කරලා මධɕ කාලීන ආර්ථික පතිපත්තියක් ෙම් රටට හඳුන්වා දී තිෙබන බව. ඒ ආර්ථික පතිපත්තිය ගැන ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අගාමාතɕතුමා පැවසුවා. එහි පධානම කාරණා 4ක් තිෙබනවා. පළමුවන කාරණාව, රැකියා අවස්ථා දසලක්ෂයක් බිහි කිරීමයි. ෙම් ර ෙට් රැකියා දසලක්ෂයක් බිහි කරන්න ෙද්ශීය ආෙයෝජකයනුත්, විෙද්ශීය ආෙයෝජකයනුත් අපට අතɕවශɕයි. විෙද්ශීය ආෙයෝජකයන්ට සුදුසු වාතාවරණයක්, ෙද්ශීය ආෙයෝජකයන්ට සුදුසු වාතාවරණයක් ෙම් වන ෙකොට නිර්මාණය වී තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්, පජාතන්තවාදය ෙම් රෙට් යළි ස්ථාපනය ෙවලා තිෙබනවා. අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය යළි ස්ථාපනය ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් දැන් මාධɕ නිදහස අපට දකින්න ලැෙබනවා. අද පත්තරයක් බලන්නත් ආසයි. අද රජෙය් පවෘත්තියක් බලන්නත්, අහන්නත් ආසයි. ෙමොකද, අද ෙදපැත්තක් තිෙබනවා. ෙම් ආකාරයට ආෙයෝජකයන්ට සුදුසු පරිසරයක් අද ෙගොඩ නැඟී තිෙබනවා. මම ෙම් ෙවලාෙව් විෙශේෂෙයන් කියන්න ඕනෑ, ආෙයෝජන කලාප විශාල පමාණයක් ෙම් රෙට් ස්ථාපනය කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන බව. බියගම ෙවළඳ කලාපෙය් තුන්වන අදියර ෙලස මා නිෙයෝජනය කරන ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ෙදොම්ෙප් ආසනෙය් කෑරගල ෙවළඳ කලාපයක් ඇති කරන්න අගාමාතɕතුමාට අවශɕතාව තිෙබනවා. එතුමාෙග් උපෙදස් පරිදි එය ඉදිරිෙය්දී කරෙගන යන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ තුළින් අපට රැකියා දස ලක්ෂයක් නිර්මාණය කරන්නට පුළුවන්. ඒ රැකියා දස ලක්ෂය නිර්මාණය කරනෙකොට විෙශේෂෙයන්ම ෙපෞද්ගලික අංශෙය් සහෙයෝගය, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ආෙයෝජනය අපට අවශɕ ෙවනවා. ඒ අනුව ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය ආෙයෝජකයන්ට සුදුසු පරිසරයක් ෙගොඩනැඟීමට ෙම් අය වැය තුළින් කටයුතු කර තිෙබනවා.

ෙදවන කාරණාව හැටියට ආදායම ඉහළ නැංවීම ගැන කියන්නට ඕනෑ. ෙම් රෙට් ආදායම ඉහළ නංවන්නට අය වැෙයන් ශක්තියක් ලබා දී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ගාමීය ආර්ථිකය වර්ධනය කරන්න ගාමීය සංවර්ධන අමාතɕාංශය හරහා ඍජුවම එක ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාසයකට ලක්ෂ 15 බැගින් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරනවා. එක අමාතɕාංශයකින් පමණක් එක ගමකට ලක්ෂ 15ක් ලැෙබනවා. ඊට අමතර අමාතɕාංශ හරහා ගාමීය සංවර්ධනයට විශාල මුදලක් ලබා ෙදන්නට අෙප්ක්ෂා කරනවා.

හතරවන කාරණය හැටියට ගාමීය හා වතුකරෙය් ජනතාවටත් මධɕම පාන්තිකයන්ට හා රජෙය් ෙසේවකයන්ටත් ෙද්පළ අයිතිය ලබා ෙදනවා. ෙම් රෙට් තිෙබන ෙලොකුම ගැටලුවක් තමයි ෙද්පළ අයිතිය ෙනොමැතිකම; තමන්ටය කියා ඉඩමක් නැතිකම, තමන්ටය කියා සින්නක්කර ඔප්පුවක් නැතිකම. අෙප් රජය ඒ උග ගැටලුවට විසඳුමක් හැටියට වසර දහයකට වඩා වැඩි කාලෙයක් යම් ස්ථානයක පදිංචිව සිටින පිරිසට තමන් පදිංචි භූමිෙය් අයිතිය සින්නක්කර ඔප්පුවකින් ලබා ෙදන්නට කටයුතු කරනවා.

විෙශේෂෙයන් හදිසි අවස්ථාවකදී එෙසේ නැත්නම් ස්වයං රැකියාවක් සිදු කරන්න යන අවස්ථාවකදී ඒ සඳහා අවශɕ

893 894

[ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා]

2015 ෙනොවැම්බර් 24

මුලɕමය පාග්ධනය ෙසොයා ගන්නට ඒ වැඩ පිළිෙවළ විශාල වශෙයන් පෙයෝජන ෙවනවා. ෙමොකද, ෙම්ක මුළු ආර්ථිකයටම වැදගත් ෙවනවා. එදා අතුරු අය වැෙයන් රුපියල් දස දහසක මුදලක් රජෙය් ෙසේවකයාට වැඩි කළාය කියන්ෙන්, එයින් රජෙය් ෙසේවකයා ට විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ වියදම් කිරීෙම් ශක්තිය වැඩිවීෙමන් පාරිෙභෝගිකයාටත්, ඒ වාෙග්ම ෙවළඳාම් කරන කඩ හිමියාටත් යන ෙදෙදනාටම උපරිම ප ෙයෝජනයක් ලබාගන්නට පුළුවන් වුණා. ඒ වාෙග්ම ප ෙයෝජනයක් ෙම් සින්නක්කර ඉඩම් ඔප්පු ලබාදීෙමනුත් සිදු ෙවනවා. මුළු ආර්ථිකම සංවර්ධනය ෙවන වැඩ පිළිෙවලක මූලික ආරම්භයක් හැටියට ෙම් සින්නක්කර ඔප්පු ලබා දීම අපි දකිනවා.

ශක්තිමත් හා පුළුල් මධɕම පන්තියක් බිහි කිරීමත් ඉතා වැදගත්. සංවර්ධනය වන රටක විෙශේෂ අංගයක් හැටියට මධɕම පන්තිය විශාල වීම අප දකිනවා. දැන් ෙම් ෙවනෙකොට ෙම් රෙට් ජනගහනෙයන් සියයට 43ක් ජීවත් ෙවන්ෙන්, දිනකට ෙඩොලර් ෙදකකට- රුපියල් 300කට- වඩා අඩු මුදලකින්. ෙම් රට සංවර්ධනය කර ආදායම් විෂමතාවය අඩු කරන්න නම් මධɕම පාන්තිකයන්ෙග් ආර්ථික තත්ත්වය ඉහළ නංවන්නට ඕනෑ. ඒ ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් කර තිෙබන අය වැයක් හැටියට මා ෙම් අය වැය දකිනවා. ෙම් කටයුත්ත ඉතා සාර්ථකව ඉටු කිරීම සම්බන්ධව මුදල් අමාතɕ ගරු රවි කරුණානායක මැතිතුමාට මා විෙශේෂ ස්තුතියක් පුද කරන්නට ඕනෑ.

ෙලෝක ෙවළඳ ෙපොළ ෙදස බලනවිට එක පැත්තකින් යුෙරෝපෙය් ආර්ථිකය කඩා වැටීෙගන යනවා. ඇෙමරිකාෙව් ආර්ථිකයට ෙබෙහොම අමාරුෙවන් දැන් ඉදිරියට එන්නට පටන් ගන්නවා. චීන ආර්ථික සංවර්ධනෙය් යම් අඩාල වීමක් සිදු වී තිෙබනවා. ෙලෝක ෙවළඳෙපොල ෙදස බලන විට ෙම් වාෙග් දුෂ්කාර කාල පරිච්ෙඡ්දයකදී වැදගත් අය වැයක් ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව මා එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

වි ෙශේෂ කාරණා කිහිපයක් පිළිබඳව වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කර තිෙබනවා. ෙම් ආණ්ඩුෙව් පධානතම වගකීමක් ෙවනවා, ෙම් රට ආරක්ෂා කිරීම. ෙම් රෙට් ආරක්ෂාවට විශාල වියදමක් දරන්නට සිදු ෙවනවා. ඒ වියදම කප්පාදු ෙනොකර තවත් වැඩි කර තිෙබනවා. ෙම් රට වසර 30ක් තස්තවාදයට ෙගොදුරු වුණ රටක්. නැවතත් ෙම් රෙට් තස්තවාදය බිහි ෙනොවන ආකාරෙයන් ආරක්ෂක පද්ධතියක් සකස් කරන්න අවශɕ මූලɕමය ශක්තිය එතුමා ලබා දී තිෙබනවා.

ඊළඟට අධɕාපනය ගැන බලමු. ෙම් රෙට් ඉතිහාසෙය්, අධɕාපනය ෙවනුෙවන් ෙවන් කළ වැඩිම මුදල ෙම් අය වැෙයන් ලබා දීම අෙප් ආණ්ඩුවට ආඩම්බරයක් හැටියට මම දකිනවා. ඒක ආඩම්බරයකට පමණක් සීමා ෙනොවී, ෙම් ලබා දීලා තිෙබන මුදල් පමාණය විනිවිදභාවයකින්, උපරිම පෙයෝජනයක් වන ආකාරයට අධɕාපන ඇමතිතුමා වියදම් කරයි කියන විශ්වාසය අපට තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අධɕාපනය ෙකෙරහි වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 5.4ක් වාෙග් පමාණයක් ෙමවර අධɕාපනයට ෙවන් කරලා තිෙබනවා. අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, ෙමය සියයට 5.4න් නතර කරන්ෙන් නැතිව ඉදිරියට ෙගන යන්නට. ෙම් අෙප් පළමුෙවනි අය වැය. අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, අධɕාපනය සඳහා ඊළඟ වර්ෂෙය්දී අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් කරන ෙකොට මීට වැඩි මුදලක් ලබා ෙදන්නට.

අපි කවුරුත් දන්නවා, ෙම් කාල වකවානුව, -ෙනොවැම්බර් අග, ෙදසැම්බර්- කියන්ෙන් විෙශේෂෙයන්ම මහජන නිෙයෝජිතයන් වන අපි හැෙමෝටම ෙගදර ඉන්න බැරි දවස්. ෙමොකක්ද, පධානතම ෙහේතුව? විශාල පිරිසක් අපි හමුවට එනවා, ළමයාව

ඉස්ෙකෝෙලකට ඇතුළත් කර ගැනීම සඳහා. අෙප් එක මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයකට ෙම් වාෙග් විශාල ඉල්ලුමක් තිෙබන පාසල් 4ක් ෙහෝ 5ක් ඇති. ෙම් පශ්නයට විසඳුමක් වන පධානතම කාරණාවක් තමයි ගාමීය පාසල් සංවර්ධන කිරීම. ඒ සඳහා විශාල මුදලක් ෙමවර අය වැෙයන් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම මම ඒ ගැන කියන්නට සතුටුයි. මධɕම රජය හැටියට, ජාතික පාසල්වලට පමණක් සීමා ෙනොවී අධɕාපනය සඳහා පළාත් සභාවලට අයත් සෑම පාසලකටමත් විශාල මුදලක් ලබා ෙදන්නට පුළුවන් වන ආකාරයට ෙම් මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබනවා.

අවශɕ සම්පත් වැඩිපුර ලබා දීලා විශ්වවිදɕාලවල තත්ත්වය වැඩිදියුණු කර, වැඩි සිසුන් පමාණයක් විශ්වවිදɕාලවලට බඳවා ගන්නට අපට පුළුවන් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම මාලෙබ්, මහෙපොළ විශ්වවිදɕාලය නමින් අලුෙතන් විශ්වවිදɕාලයක් ඇති කිරීමටත් ෙයෝජනා ෙවලා තිෙබනවා. එය ඉතා වැදගත්. අධɕාපනය සඳහා අවශɕ විශාල මුදල් පමාණයක් ෙම් අය වැෙයන් ෙවන් කරලා තිෙබනවා.

අපි ෙසෞඛɕය ගැන බලමු. අෙප් රෙට් තිෙබන පධානම ගැටලුව තමයි, අපි ෙරෝහලකට ගියාම ෙබෙහත් ටික ගන්න විධියක් නැහැ. ඔබ දන්නවා, සමහර ෙවලාවට injection එකක් ගහ ගන්න ගියාම injection එකට අමතරව පුළුන් කෑල්ලත් අරෙගන එන්න කියනවා. Injection එක ෙගනියන්නත් ඕනෑ, පුළුන් කෑල්ලත් ෙගනියන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග් අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක් උදා ෙවලා තිෙබනවා, ෙම් වන විට. අවශɕ ෙබෙහත් ටික අවශɕ ෙවලාවට ඒ ෙරෝහල්වල නැහැ. පරීක්ෂණයක් කර ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. පාෙරන් එහා පැත්තට පැනලා ෆාමසියට ගිහින්, එෙහම නැත්නම් ෙපෞද්ගලික ෙරෝහලකට ගිහින් තමයි ඒ පරීක්ෂණ සිදු කර ගන්නට ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අපි විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරලා තිෙබනවා, ෙසෞඛɕය සඳහා අවශɕ ඒ සම්පත් ෙරෝහල්වලට ලබා ෙදන්නට.

එක මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයකට ගාමීය නිවාස 1,000ක් ලැෙබන විධියට නිවාස ෙයෝජනා කම ඇති කිරීමට ෙම් අය වැෙයන් ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා. ඒක ඉතා වැදගත්. නිවාස සඳහා වූ ඒ වැදගත් ෙයෝජනාව අපි එකෙහළා අනුමත කරනවා. දුප්පත් ජනතාවට ඒ ආකාරයට ගාමීය නිවාස ඇති කරනවා වාෙග්ම මධɕම පාන්තිකයන්ටත්, රජෙය් ෙසේවකයින්ටත් මධɕම පැළැන්තිෙය් නිවාස ලබා ෙදන්නට කටයුතු කරනවා. ආණ්ඩුෙවන් යම් මුදලකුත්, ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් යම් මුදලකුත් ෙයොදවලා නිවාස ඉදි කරලා, ඉතා අඩු මුදලකට, ඒ ගිය වියදම පියවා ගන්න පමණක් පුළුවන් වන ආකාරෙය් මුදලකට, මධɕම පාන්තික නිවාස රජෙය් ෙසේවකයින්ට සහ මධɕම පාන්තිකයින්ට ලබා ෙදන්නට කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී- ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) දැන් අවසන් කරන්න, ගරු මන්තීතුමා. ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම තව විනාඩි ෙදකක් ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) කාලය ලබා ෙදන්න විධියක් නැහැ ගරු මන්තීතුමා, දැන් අවසන් කරන්න.

895 896

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) මම ඉල්ලීමක් කරනවා, ෙත් සහ රබර් ගැටලුව සඳහා වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරන්න කියලා.

මුළු ෙලෝකයම දැන් පරිසර හිතකාමි ගමනකුයි යන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් electric වාහන සඳහා සහනාධාරයක් ලබා දිය යුතුයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. මම ඉතාමත් සතුටු ෙවනවා, three-wheelersවලට ඒ වාෙග්ම යතුරු පැදිවලට ඒ දුම් සහතික ලබා ගැනීම ෙවනුෙවන් ඉහළ දමන ලද ගාස්තුව නතර කිරීම පිළිබඳව. ඒ වාෙග්ම තවත් විශාල පිරිසක් ඉන්නවා, ස්වයං රැකියා කරන. ඩිෙමෝ බට්ෙටක් පාවිච්චි කරලා ස්වයං රැකියාවක් කරන අයටත් ඒ අවස්ථාව සලසා ෙදන්න කියලා ඉල්ලා සිටිමින් ඔබතුමාට නැවතත් ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා. [අ.භා. 2.18]

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (විදɕා, තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - விஞ்ஞான, ெதாழில்ᾒட்ப மற்ᾠம் ஆராய்ச்சி அைமச்சர்) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Science, Technology and Research) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි විවාද කරමින් සිටින්ෙන් සභාගත කරපු 2016 අය වැය ෙයෝජනාෙව් සාමානɕ විවාද අවස්ථාෙව්යි. දැන් අපි ෙමහිදී මුලින්ම මතකෙය් තබාගත යුතු කරුණක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම රටක ආර්ථික සංවර්ධනය සඳහා පධාන වශෙයන් කරුණු ෙදකක් වැදගත් ෙවනවා. එකක් තමයි ෙද්ශපාලන ස්ථාවරත්වය. අෙනක තමයි ආර්ථික ස්ථාවරත්වය. අවුරුදු 30ක යුද්ධය නිමා කරලා 2009 මැයි මාසෙය්දී ෙද්ශපාලන ස්ථාවරත්වය ඇති කරන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ පසුපස තමයි ෙම් රෙට් ආර්ථික ස්ථාවරත්වය ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

දැන් අප අතට පත් කර තිෙබන මහ බැංකු වාර්තාව, මෑත කාලීන ආර්ථික පවණතා, රාජɕ මූලɕ කළමනාකරණ වාර්තාව කියන ෙම් සියල්ලම ගත්තාම අපට ෙපෙනනවා, 2011, 2012, 2013, 2014 ෙම් වර්ෂවල ඉතාම පැහැදිලිව දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා; ජාතික ආදායම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා; ඒකපුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 4,000 ඉක්මවලා තිෙබනවා; විරැකියාව සියයට 5ට අඩුෙවන් ෙම් කාල සීමාව තුළ පාලනය කරෙගන තිෙබනවා; උද්ධමනය තනි ඉලක්කමකට -ෙබොෙහෝ ෙවලාවට සියයට 5කට අඩු පමාණයකින්- පාලනය කරලා තිෙබනවා කියලා. ෙම් වසර කිහිපය තුළ ආර්ථිකය නිසියාකාරෙයන් කළමනාකරණය ෙනොකළා නම්, මහ බැංකුෙව් වාර්තාව අනුවම ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන ෙමෙසේ වන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. එෙහම නම් අපි ඒ කාරණය මුලින්ම පිළිගන්න ඕනෑ.

අපි ඉතාම පරිස්සෙමන් තමයි ෙම් ආර්ථික කළමනාකරණය කිරීම සඳහා පතිපත්තිමය තීරණ ගත යුතු වන්ෙන්. ඒකට ෙහේතුවක් තිෙබනවා. අපට මතකයි, අෙප් රට නිදහස ලබන අවස්ථාව වන ෙකොට අෙප් රෙට් තිබුණු ෙපෞද්ගලික අංශය විසින්, විෙශේෂෙයන්ම බිතානɕෙය් සමාගම් කිහිපයකින් තමයි ඒ ආර්ථිකෙය් මූලික කටයුතු හසුරුවනු ලැබුෙව් කියා. ෙත්, ෙපොල්, රබර් වාෙග්ම කුරුඳු, ගම්මිරිස් වාෙග් spices ෙද්වල්ද අපි අපනයනය කළා. හැබැයි ඒක පමාණවත් ෙනොවුණු නිසා 1948න් පස්ෙසේ ඇති වුණු ආණ්ඩුවලට සිදු වුණා, ජනතාවෙග් අවශɕතා සපුරාලන්න රජෙය් මැදිහත්වීමක් ඇති කරන්න. ඒ නිසා තමයි බස් ජනසතු කෙළේ; වරාය ජන සතු කෙළේ; 1960 - 65 ඇතුළත වාෙන් සංස්ථාව, ටයර් සංස්ථාව, ඒකල කාර්මික ජනපදය ෙම් ආදී වශෙයන් සංස්ථා, මණ්ඩල ඇති ෙකරුෙව්. සංස්ථා සහ වɕවස්ථාපිත මණ්ඩල අද තිෙබනවා, 252ක්. සමහර ඒවා නමට විතරයි. මහා පරිමාණෙය් එවැනි

කර්මාන්ත ඒ කාල සීමාව තුළ රජය ඇති කෙළේ ඇයි? ෙපෞද්ගලික අංශයට පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ, එදා ආර්ථිකය තුළ සහ ෙලෝක ආර්ථිකය තුළ අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් මූලික අවශɕතාවන් සපුරන්න. ඒ නිසා එයට රජය මැදිහත් වුණා.

ඉන් අනතුරුව, 65-70 ආණ්ඩුෙවන් පස්ෙසේ නැවත 70 ඉඳලා ඉදිරියට යෑෙම්දී ෙලෝකෙය් විවිධ ආර්ථික පසුබෑම් ආවා. ෙතල් මිල ඉහළ ගියා. ආහාර හිඟයක් ආවා. විවිධ ආකාරෙය් නීතිරීති පනවන්නට සිදු වුණා. හැබැයි, අෙප් ෙද්ශීය නිෂ්පාදන ආරක්ෂා කර ගනිමින් ආර්ථිකය ඉදිරියට ෙගන යෑම සඳහා අවශɕ කටයුතු කළා. 77 ආණ්ඩු ෙවනස් වීම තුළින් 80 දශකයට එන ෙකොට ෙලෝකෙය් නව පවණතාවක් ආවා. ඇෙමරිකාෙව් ජනාධිපති ෙරොනල්ඩ් ෙර්ගන්, බිතානɕෙය් අගමැතිනිය මාගට් තැචර් යන ෙම් ෙදෙගොල්ෙලොම නව ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථිකයක් හඳුන්වා ෙදමින්, ආර්ථිකයන් නිදහස් කර ගනිමින් ෙපෞද්ගලික අංශයට සහ ආෙයෝජන සඳහා ඉඩකඩ සලසවමින් ෙගන ගිය රැල්ල ෙලෝකෙය් අෙනක් රටවලට ගියා. ඒ විතරක් ෙනෙවයි. සමහර මූලɕ ආයතන ණය දීෙම්දී ජනතාව සතු ෙද්වල් ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීම ෙකොන්ෙද්සිය හැටියට පැෙනව්වා. ෙමවැනි ෙද්වල් එදා කියාත්මක වුණා. හැබැයි, අද අපි ඒ යුග සියල්ල පසුකරමින් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. නව තාක්ෂණික යුගයකට අපි ඇවිල්ලා තිෙබනවා.

අද ලංකාව ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 4,000ට වැඩිය තිෙබන රටක් ෙවලා තිෙබනවා. 2020දී එය ෙඩොලර් 8,000 දක්වා යෑම සඳහා පුෙරෝකථනය කරනවා. එෙහම නම් ෙම් වන ෙකොට මැදි ආදායම් ලබන රටක් බවට අපි පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙලෝකෙය් මූලɕ ආයතන අද අපට ආධාර දීමට ෙපලෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙවනුවට ආෙයෝජන සඳහා දිරිගැන්වීම් කරනු ලබනවා. අපට මතකයි 2009 වන ෙකොට අෙප් රෙට් විෙද්ශ සංචිතය මාස 3කට ඇතිවන පමාණයකට තමයි තිබුෙණ්. 2009 අෙපේල් වන ෙකොට ෙඩොලර් බිලියන 1.9ට වැටිලා තිබුෙණ්. යුද්ධය නිමා කළායින් පස්ෙසේ ෙලෝක බැංකුව මඟින් ෙඩොලර් බිලියන 2.5ක් අපට දුන්නා. ෙම් වන ෙකොට ඒවා ෙගවා අවසන් කර තිෙබනවා. එතැන් සිට ආරම්භ කරපු සංචිතය ශක්තිමත් කිරීම ෙඩොලර් බිලියන 8.5 - 9 දක්වා ෙගෙනන්න පුළුවන්කම තිබුණා. ඒක නිසා අපි ෙපන්නුම් කර තිෙබනවා, අපි නිසියාකාරෙයන් ආර්ථිකය කළමනාකාරීත්වය කර ගත්ෙතොත් අපට ආර්ථිකය ශක්තිමත්ව ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන් කියන කාරණය.

එෙහම නම් මැදි ආදායම් ලබන රටක් හැටියට ඊළඟ පියවරට යන්න නම් දැන් අපි විෙශේෂෙයන්ම කල්පනා කරන්න ඕනෑ, අෙප් රෙට් තිෙබන ෙද්ශීය අමු දවɕ උපෙයෝගි කරෙගන, තාක්ෂණයත් සමඟ ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොළට අවතීර්ණ ෙවන්න. ඒ සඳහා ෙම් වන ෙකොට SLINTEC ආයතනය අවුරුද්දකට ඉල්මනයිට් ෙටොන් තිස්, හතළිස්දහක් අපනයනය කරනවා. අපි ඉල්මනයිට් පස් හැටියට ෙබොෙහොම අඩු මුදලකටයි අපනයනය කරන්ෙන්. හැබැයි, අපි ඒෙකන් ලබා ගන්නා වූ මූල දවɕ වන ටයිෙට්නියම් ඩෙයොක්සයිඩ් ඒ වාෙග් ෙදසීය ගුණයක වියදමක් දරලා ලංකාවට ෙගෙනනවා, ඖෂධ නිෂ්පාදනයට; තීන්ත වර්ග නිෂ්පාදනයට යන සියල්ලටම. දැන් රාජɕ සහ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් හවුල්කාරීත්වෙයන් ෙහෝමාගම, පිටිපන ආරම්භ කර තිෙබනවා SLINTEC ආයතනය. මුලින්ම රජෙය් ආෙයෝජනෙයන් ඇති කර, ෙම් වන ෙකොට මූලික පරීක්ෂණ කර අද ටයිෙට්නියම් ඩෙයොක්සයිඩ් samples නිෂ්පාදනය කරන තැනට ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ඉදිරි මාස කීපය යන ෙකොට ඉල්මනයිට් අපනයනය කිරීම ෙවනුවට අපි ටයිෙට්නියම් ඩෙයොක්සයිඩ් සහ එයින් ඇති කරන්නා වූ නිෂ්පාදන ඊට වඩා කීප ගුණයකින් අගය එකතු කර අපනයනය කර වැඩිපුර විෙද්ශ විනිමය පමාණයක් උපයා ගන්න පුළුවන් තැනට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ෙමවර අය වැෙයන් ෙමම ආයතනෙය් ෙදවැනි අදියෙර් ඉදිකිරීෙම් කටයුතු කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 550ක් ෙවන් කර තිෙබනවා.

897 898

2015 ෙනොවැම්බර් 24

ඊළඟට අපි මිනිරන් ගනිමු. ෙලෝකෙය් තිෙබන ෙහොඳම මිනිරන් නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් අපි. කාබන් පතිශතය සියයට 96ක් වනවා. හැබැයි, අපි මිනිරන් අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ පිට රට යැව්වා. හැබැයි, දැන් අෙප් පර්ෙය්ෂණවලින් අපට පුළුවන්කම තිෙබනවා graphiteවලින් graphene නිෂ්පාදනය කර ඒෙක් අගය එකතු කරන්න. එෙහම නම් අනාගතෙය්දී අපි මිනිරන් යවන්න අවශɕ නැහැ. අපි ඒ ෙවනුවට graphene යවනවා. නැෙනෝ තාක්ෂණය භාවිත කර, අගය එකතු කර අපනයනය කරනවා. එවිට ඊට වඩා කීප ගුණයකින් අෙප් ආදායම වැඩි කර ගන්න පුළුවන්. හැබැයි, එෙහම කරන්න නම් නව ෙසොයා ගැනීම් සඳහා, ඒ වාෙග්ම පර්ෙය්ෂණ සඳහා ෙවන් කරන මුදල වැඩි කරන්න ඕනෑ. සාමානɕෙයන් අෙප් රෙට් අය වැය ෙල්ඛනය මඟින් පර්ෙය්ෂණ සහ සංවර්ධනය -R and D - Research and Development- කියන පැත්තට සියයට 0.3යි ෙවන් වන්ෙන්. ජපානය සියයට දහයත් - ෙදොළහත් අතර පමාණයක් ෙවන් කරනවා. ෙමහිදී මම පැහැදිලිව සඳහන් කරන්න ඕනෑ, ෙම් ක්ෙෂේතයන් සඳහා අප වැඩිපුර මුදලක් ෙවන් කරන්න ඕනෑය කියන කාරණය. අය වැය ෙල්ඛනයක් තුළින් ජනතාවෙග් දැෙවන පශ්නවලට පමුඛතාවක් ෙදන්න ඕනෑ. අද අපි දකිනවා, ෙනොෙයකුත් වɕාපාර, උද්ෙඝෝෂණ කියාත්මක ෙවන බව. ෙහොරු අල්ලනවා කියනවා. සමහර ඒවා සම්බන්ධව නඩුත් ඔප්පු කර ඉවරයි. නමුත් වග උත්තරකාරෙයෝ දන්ෙන් නැහැ, එෙහම නඩු තිෙබනවා කියා. එෙහමත් සඳහන් කරනවා. ෙම් වාෙග් ෙද්වල් තමයි අද දකින්න තිෙබන්ෙන්. හැබැයි, අද ජනතාව ෙම්වාෙයන් ෙහම්බත් වී සිටිනවා. ජනතාවට අවශɕ ෙවලා තිෙබන්ෙන්, මූලික වශෙයන් මූලික අවශɕතා සපුරා ගන්නයි; අතɕවශɕ පාරිෙභෝගික භාණ්ඩවල මිල ගණන් ස්ථාවරව පවත්වා ගන්නයි. ඒ සඳහා සුදුසු කියා මාර්ග ගත යුතුව තිෙබනවා. අපි හිතමු, එළවලු කියා. රජය මඟින් නුවරඑළිය පෙද්ශෙය් ගබඩා පහසුකම් ඇති කර ෙපෞද්ගලික අංශයත් එක්ක ඒකාබද්ධ ෙවලා එළවලු නිෂ්පාදනය වැඩිපුර තිෙබන කාලයට ඒවා ගබඩා කරන්න ඕනෑ. එතෙකොට නිෂ්පාදනය අඩුවීමක් ෙහෝ වැසි කාලය පැමිණීම නිසා ෙහෝ ඉල්ලුම වැඩි ෙවනෙකොට, ඒවා ෙවළඳ ෙපොළට නිකුත් කර මිල ස්ථාවරව පවත්වා ගන්න පුළුවන් ෙවනවා. ඒ නිසා එවැනි ගබඩා ඇති කිරීෙම් අවශɕතාව අපි හඳුනා ගත යුතුව තිෙබනවා.

අපදවɕ කළමනාකරණය පිළිබඳ ගැටලුවත් දැන් අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ විසඳා ගන්න බැරුව පවතින බව ෙපනී යනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, වැල්ලම්පිටිය ගත්තාම එතැන කුණු ෙටොන් මිලියන 23.5ක් තිෙබනවා. ඒ කුණු කන්ද අඩි 200කට වඩා උසයි. ෙම් දවස්වල වැස්ස නිසා එම පෙද්ශය අසලින් කිසි ෙකෙනකුට යන්න බැහැ, කිෙලෝමීටර දහයක් පමණ දුරට ගඳ පැතිෙරනවා. අෙප් ෙලොකුෙග් මැතිතුමා ඉන්න කරදියාන පෙද්ශෙය්ත් ඊට ආසන්න කුණු ෙටොන් පමාණයක් තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් ගැටලු සඳහා අවධානය ෙයොමු විය යුතුයි. හැබැයි, ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනය තුළින් ඒ කාරණයට අවධානය ෙයොමු ෙවලා නැහැ. එම නිසා අපි ඒවා ෙපන්වා ෙදන්න ඕනෑ.

ෙත්, රබර් නිෂ්පාදන සඳහා සාධාරණ මිලක් ලබා දීම ගැන සඳහන් ෙවනවා. ෙත්, රබර්වලට ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙඩොලර් 100යි, 110යි අතර තිබුණු ෙබොර ෙතල් බැරල් එකක මිල මීට අවුරුද්දකට පමණ කලින් සිට පහළට, පහළට වැටිලා ෙම් ෙවන ෙකොට සාමානɕ 50 මට්ටෙම් පවතිනවා. ෙඩොලර් 100ට, 110ට තිබුණු එක දැන් වන විට සාමානɕ 50 මට්ටෙම් පවතිනවා. භාෙගට භාගයක් අඩු වුණා. එෙසේ මිල පහළ වැෙටනෙකොට, ෙත් සහ රබර්වලට මැද ෙපරදිග සහ යුෙරෝපෙය් පැවති ඉල්ලුම අඩු වුණා. එෙසේ ෙබොර ෙතල් බැරල් එකක මිල අඩු වීම නිසා අපට එය ඍජුව බලපෑවා. එෙහම නම් අපි දැන් ඒකට කළ යුත්ෙත් ෙමොකක්ද? අපි අගය එකතු කරන්න ඕනෑ. ඉන්දියාෙව් ෙත් කර්මාන්තය රැක ෙගන තිෙබන්ෙන් සුවඳ විලවුන් වර්ග සෑදීෙමන්. ඉන්දියාෙව් පර්ෙය්ෂකයන් පර්ෙය්ෂණ සිදු කර ෙත්වලින් ගන්නා

ටැනින් මඟින් සුවඳ විලවුන් වර්ග 36ක් හදනවා. අපත් දැන් එවැනි පරීක්ෂණ කරනවා. ඒවාට පමුඛතාව ෙදන්න ඕනෑ. මැද ෙපරදිග මිනිස්සු ෙත් ෙබොන්ෙන් නැත්නම් අපට බෙලන් ෙපොවන්න බැහැ. ඒ සඳහා අපි විකල්පයක් ෙසොයා ගන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා වහ වහා කියාමාර්ගයක් ගත යුතුයි, දීර්ඝ කාලීනව කියාත්මක කිරීමට. ඒ ආකාරයට අපි ෙත්, රබර්වලට මිලක් ලබා දීම සඳහා විවිධ කෙමෝපායන් ෙයොදන්න ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම අලුත් ෙවළඳ ෙපොළවල් ෙසොයන්නත් ෙවනවා.

ගුණාත්මක අධɕාපනය සහ ෙසෞඛɕය ගනිමු. අද අධɕාපනෙය් තිෙබන පධාන පශ්නය ෙමොකක්ද? අධɕාපනය නිසි කළමනාකරණයක් කළ යුතුයි. විදුහල්පති පුරප්පාඩු ගණනාවක් තිෙබනවා. අවුරුදු හතරකින් නිසි කලට විභාග පවත්වා නැහැ. ඒ නිසා උසස්වීම් ලැබුෙණ් නැහැ. අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් නිසි කාලයට විභාග පවත්වා උසස්වීම් ලබා දුන්ෙන් නැහැ. ෙම් ටික සිදු වුණා නම්, ඉක්මනට අධɕාපන ක්ෙෂේතය කළමනාකරණය කර ගන්න පුළුවන්. ඒ නිසා අපි ඒ සඳහා අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. අධɕාපනයට ෙවන් කර තිෙබන මුදලින් ෙම් සඳහා පතිපාදන ෙවන් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ගුරු වැටුප් විෂමතාවත් අවුරුදු ගණනාවක් තිබුණා. එම විෂමතාව ඉවත් කිරීම සඳහාත් කටයුතු කරන්න ඕනෑ.

ඊළඟට, තරුණයින්ෙග් විරැකියාව ගනිමු. විරැකියාව සඳහා දැනට තිෙබන රාජɕ ෙසේවය ෙකොයි තරම් පුළුල් කර ෙගන ගියත්, ඵලදායී රැකියාවක් ලබා ෙදන්න පුළුවන්කමක් ඇති ෙවලා නැහැ. ඵලදායී රැකියාවක් ලබා ෙදන්න නම් පාසෙලන් ඉවත් ෙවන්නට ෙපර තාක්ෂණය ඒක රාශි කර ගත්ත, තාක්ෂණය මුල් කර ගත්ත වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කර, ඒ පදනම ශක්තිමත් කර ඉදිරියට ෙගන යන අධɕාපනයක් එක්ක අපි ඉදිරියට යා යුතුයි.

නාගරික වාහන තදබදය මඟ හැරීම සඳහා අවශɕ පියවර ගැනීමට ෙමවර අය වැෙයන් රුපියල් මිලියන 4,000ක් ෙවන් කර තිෙබන බව මම දැක්කා. ඒක පමාණවත් නැහැ. නමුත් ඒ ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්, අවුරුදු ෙදකකටයි. දියත උයෙනන් පටන් ෙගන Cotta Road එකට දිෙවන මාර්ගය සහ අනික් පැත්ෙතන් කඩුෙවල දක්වා දිෙවන මාර්ගය. ෙම් එක තැනක් විතරයි. ෙම් ආකාරෙයන් අපි ආෙයෝජන මඟින් ෙහෝ ෙම් මාර්ග පද්ධතිය සකස් කර ගත්ෙතොත්, මාර්ග නීති උල්ලංඝනය ෙනොකර යන්න පුළුවන් වන විධියට නියම ආකාරෙයන් ෙම් මාර්ග පද්ධතිය සකස් කර ගත්ෙතොත් ෙම් වාහන තදබදය අවම කරන්න පුළුවන්. ෙලෝකෙය් මීට වඩා ජනගහනය වැඩි ෙබොෙහෝ නගරවල, වාහන තදබදය තිෙබන ෙබොෙහෝ නගරවල විවිධ කෙමෝපායන් මඟින් එය කළමනාකරණය කර ෙගන තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම අද ෙලෝකය නැඹුරු වන්ෙන් ෙතල් - fossil fuel - ෙවනුවට ෙවනත් පභවයන් සඳහායි. අද ෙලෝකෙය් රටවල් ඇල්ගීවලින් සත්ත්ව ආහාර නිෂ්පාදනය කරන කමෙව්දය ෙසොයා ෙගන තිෙබනවා. ඊළඟට, මුහුෙද් පා ෙවන windmills තිෙබනවා. ඒවා මුහුෙද් පා ෙවනවා. ඒවායින් විදුලිය නිෂ්පාදනය කරනවා, නව තාක්ෂණය ෙයොදා ෙගන. ලංකාව වෙට්ටම තිෙබන්ෙන් මුහුද. ඒ වාෙග්ම ඝන අපදවɕ කළමනාකරණය මඟින් මීෙත්න් වායුව - biogas - නිෂ්පාදනය කරනවා. එම වායුව විදුලිය නිෂ්පාදනයට ෙයොදා ගන්න පුළුවන්. එෙහම නැත්නම් ගෘහස්ථ පරිෙභෝජනයට ෙයොදා ගන්න පුළුවන්. නව නිපැයුම් සහ තාක්ෂණය උපෙයෝගි කර ෙගන, පර්ෙය්ෂණ තුළින් අපි ෙම් කමෙව්ද පාෙයෝගිකව ෙයොදා ගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මම ෙමහිදී සඳහන් කරන්න ඕනෑ, 1980 තිබුණු තත්ත්වයට වඩා අවුරුදු 35කට පස්ෙසේ අද තිෙබන තත්ත්වය ෙවනස් බව. අද යුෙරෝපය ඇතුළු බටහිර ෙලෝකෙය් රටවල ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය අඩු ෙවලා තිෙබනවා. එක පැත්තකින් ඒ රටවල් තස්තවාදී

899 900

පාර්ලිෙම්න්තුව

පහාරවලට ලක් ෙවනවා. ඒ නිසා සමූහ වශෙයන් ඒ රටවල් ෙද්ශපාලන අස්ථාවරභාවයන්වලට පත් ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම් ඒ අයට ඉඩකඩක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ, අෙප් රටවලට ඇවිල්ලා ආෙයෝජනය කරන්න. එෙහම නම් ආෙයෝජනය කළ හැකි රටවල් ෙසොයා ෙගන, ඒ සඳහා අවශɕ දිරි ගැන්වීම් කරලා, යම් යම් පශ්න -ගැටලු- තිෙබනවා නම් ඒවා විසඳා ෙගන, ඒවාට කඩිනම් විසඳුම් ලබා දීලා ඒ වɕාපෘති වහාම ආරම්භ කරලා ඉදිරියට ෙගන යාම පටන් ගන්න ඕනෑ. නැත්නම් ආර්ථිකය එක තැන පල් ෙවන්න පටන් ගන්නවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අවසාන මිනිත්තුෙව්දී මා ෙම් ගැනත් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක ඇති, 1988, 1989, 1990 වැනි යුග ගැන. එතෙකොට මම හිටිෙය් උසාවිෙය්. අද තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත යටෙත් ෙබොෙහෝ ෙදනා කථා කරනවා මම දැක්කා. ඔය පනත යටෙත් නඩු සිය දහස් ගණනක් කථා කරපු අය තමයි අපි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙබෝම්බ ගහපු ෙවලාෙව් ඒ නඩුව පැවරුෙව්ත් තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත යටෙත්යි. කී ෙදෙනක් ඒක දන්නවාද?

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ඉස්සර ෙවලාම පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙව් මන්තීවරෙයක් හැටියට ෙනොෙවයි; කාරක සභා කාමර අංක 1ට ෙබෝම්බය ගැහුෙව් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන අවෙබෝධයක් ලබා ගන්නයි. ඒ භීෂණ යුගෙය් මිනී මරුවන් සිටියා. මං ෙකොල්ලකාරයන් සිටියා. අපි නඩුවලට ෙපනී සිටියා. බිල්ෙලෝ සිටියා. සිය ගණන් ෙනොෙවයි, දහස් ගණනක් මිනිසුන් අතුරුදහන් වුණා. ෙකෝටි ගණනක් වටිනා රජෙය් ෙද්පළ විනාශ වුණා; ගිනි තැබුවා. හැබැයි ඒවා කිසි ෙදයක් ගැන කවුරුවත් ෙහව්ෙව් නැහැ. සමහර මහජන නිෙයෝජිතයින්ට -99 ෙදෙනකුට- 1999 සිද්ධිවලට දැන් නඩු පවරලා තිෙබනවා මම දැක්කා. එෙහම නම් 1988, 1989, 1990 සිද්ධිවලටත් ෙකොමිසමක් පත් කරන්න ඕනෑ. එෙහම ෙකොමිසමක් පත් කෙළොත් එෙහම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න සමහරුන්ටත් ඒවාට යන්න ෙවයි. අපට ඕනෑ නම් සාක්ෂි ෙදන්න යන්න පුළුවන්. අපි ෙපනී හිටපු නඩුවල නඩු අංක තවම මෙග් ළඟ තිෙබනවා. අධිකරණෙය් Record Room එකට ගියාම ඒවා ෙහොයා ගන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ඕනෑම ෙකෙනකුට නිරපරාධෙය් ෙචෝදනා එල්ල ෙනොකළ යුතුයි. සමහර නඩු දැන් ඔප්පු කරලාත් ඉවරයි. නීතිපතිතුමා නීතිය දන්ෙන් නැහැ කියලා සමහරු කියනවා. නීතිපතිතුමා නීතිය දන්ෙන් නැහැ කියලා පසිද්ධිෙය් පත්තරවලට කියලා තිබුණා මම දැක්කා. දැන් නීතිය ගැන දන්ෙන් නීතිය හදාරපු නැති අය. තව ටික දවසක් යන ෙකොට තව බරපතළ ෙද්වල් කියාවි. ඒ නිසා අපි ඉතාම පැහැදිලිව සඳහන් කරන්න ඕනෑ, ෙපත්සමක් ගහපු පළියට ෙචෝදනා පතයක් දමන්න බැරි බව. ෙචෝදනා පතයක් දමපු පළියට නඩුවක් ඔප්පු කරන්නත් බැහැ. ඒක නීතිඥ මහත්වරුන් දන්නවා. සාමානɕ ජනතාවත් දන්නවා. හැබැයි මම ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් කරනවා, අධිකරණයකින් නඩුවක් විභාග කරලා අවසාන වශෙයන් ඔප්පු කරන ෙතක් නිර්ෙදෝෂීභාවය පිළිබඳ පූර්ව නිගමනය අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවන් ස්ථාපනය කරලා තිෙබන බව. ඒ නිසා ඒවා උසාවියට භාර ෙදන්න. ඒවා ෙපොලීසියට භාර ෙදන්න. ෙපොලීසිය කියන්ෙන් කෘතිමව හදා ගත් ෙපොලිස් ඒකක ෙනොෙවයි.

අපි දන්නවා, අද සමහර ෙකොමිෂන් සභා පැවැත්ෙවන බව. ඒවාට යනවා, සාක්ෂි ෙදනවා, සාක්ෂි සටහන් කර ගන්නවා. ඒ ෙනොෙයක් ෙද්වල් සිදු ෙවනවා. ඒෙක් පශ්නයක් නැහැ. හැබැයි ඒවායින් යමක් ඔප්පු වුණා ෙසේ කථා කරමින් අවලාද නැගීම අපි නැවැත්විය යුතුයි. ඒ තුළින් රෙට් ජනතාවටවත්, රෙට් ආර්ථිකය සංවර්ධනය කරන්නවත් පුළුවන්කමක් ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඒ නිසා රජෙය් අවධානය ෙයොමු විය

යුත්ෙත් ජනතාවෙග් දැෙවන පශ්නවලට පිළිතුරු දීම අංක එක හැටියට සලකා, ෙම් අය වැෙය් ෙවන් කර තිෙබන පතිපාදන ඉතාම කඩිනමින් ඒ ක්ෙෂේතවලට ගලායෑමට සැලැස්වීම ෙකෙරහියි කියන කාරණය සඳහන් කරමින් මම මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

[අ.භා. 2.38] ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් සුසිල් ෙපේමජයන්ත මැතිතුමාෙග් කථාෙවන් පසුව මට කථා කරන්න ලැබීම මම අගයෙකොට සලකනවා. එතුමා කියපු එක කාරණාවක් මාත් අනුමත කරනවා. ෙමොකද, අද අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන්ෙන් කිසිම බයක් සැකක් නැතුව, පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ වාඩිෙවලා, කථා කරන්න පුළුවන් අවස්ථාවකයි. එතුමා කිව්ව කථාව මට අද මතක් වුණා. එදා පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ෙබෝම්බ ගහනෙකොට මමත් ඒ මන්තී කණ්ඩායම් රැස්වීෙම් සිටියා. [බාධා කිරීමක්] අපි තුන්ෙදනාම සිටියා. එදා තිබුණු භයානක සිදුවීම අපි ඇසින් දැක්කා. ඒ වාෙග්ම තමයි 1989 ඉඳලා ෙම් තස්තවාදී අරගළය අවසන් ෙවනතුරු ෙම් රෙට් විවිධ සිද්ධීන්වලට අපි මුහුණ දීලා තිෙබනවා. ඒ ෙවඩි තැබීම්වලදී, ෙබෝම්බ ගැසීම්වලදී අපත් ෙකොටුෙවච්ච අවස්ථා තිෙබනවා. ඒ ෙබෝම්බ ගැසීමකදී මෙග් කකුලකට ෙවච්ච හානියක් නිසා මෙග් කකුලක තවමත් අමාරුවක් තිෙබනවා. මට මතකයි එදා ජිනදාස වීරසිංහ මැතිතුමා ඝාතනය කරපු දවස; ෙමරිල් කාරියවසම් මැතිතුමා ඝාතනය කරපු දවස; [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නෙකෝ. කථා කරන්න ෙදන්න. තමුන්නාන්ෙසේට ඉතිහාසය මතක නැහැ. මම තමුන්නාන්ෙසේට ඕනෑ නම් කියා ෙදන්නම්. [බාධා කිරීම්]අනුර ඩැනිෙයල් මැතිතුමා, ජී.වී.එස්. ද සිල්වා මැතිතුමා, කීර්ති අෙබ්විකම මහත්මයා, ලලිත් ඇතුළත්මුදලි මැතිතුමා, ගාමිණි දිසානායක මැතිතුමා, වීරසිංහ මල්ලිමාරච්චි මැතිතුමා, ඒ. අමිර්තලිංගම් මැතිතුමා, ලක්ෂ්මන් කදිර්ගාමර් මැතිතුමා, සී.වී. ගුණරත්න මැතිතුමා, ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා, ජී.එම්. ෙපේමචන්ද මැතිතුමා, වී. ෙයෝෙග්ෂ්වරන් මන්තීතුමා, එච්. මහරුෆ් මැතිතුමා යන ෙම් සියලු ෙදනාෙග්ම ඝාතන අපි දැක්කා. අපි ඒවා එකක්වත් අනුමත කරන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, අගමැතිතුමා ඊෙය් ෙපෙර්දා කිව්වා ගිය ආණ්ඩුව කාලෙය් මන්තීවරු ඝාතනය වුණා කියලා. ඒ කාලය තුළ හිටපු මන්තීවරුන්ෙග් ඝාතන ගැන තමයි මම කිව්ෙව්. ෙම් එකකටවත් විභාගයක් කෙළේ නැහැ. හැබැයි, එක ඝාතනයකට අද පිල්ෙලයාන් මැතිතුමා අත් අඩංගුවට අරෙගන තිෙබනවා. ඒ ෙමොකද? එතුමා ෙම් යුද්ධය අවසන් කරන්න අෙප් බුද්ධි අංශයට උදවු කළා. එෙහම නම් අමිර්තලිංගම් මහත්මයාෙග් ඝාතනයත් විභාග කරන්න එපායැ. ෙයෝෙග්ෂ්වරන් මන්තීතුමාෙග් ඝාතනයත් විභාග කරන්න එපායැ. අපි කියන්ෙන් විභාග කරනවා නම් ෙම් ඔක්ෙකෝම විභාග කරන්න කියලායි. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) අරන්තලාෙව් හාමුදුරුවරුන් මරපු එක ගැන? ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) අරන්තලාෙව් හාමුදුරුවරු කියන්ෙන් මන්තීවරු ෙනොෙවයි ෙන්. එෙහම නම් ෙම් ඔක්ෙකෝම විභාග කරන්න ඕනෑ. ඇයි එකක් විතරක්? විභාග කරනවා නම්, ඒ සියල්ලම විභාග කරන්න ඕනෑ. එකක් විතරක් ෙමොකටද විභාග කරන්ෙන්? යුද්ධය කාලෙය් අපි

901 902

[ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා]

2015 ෙනොවැම්බර් 24

දැක්කා, තස්තවාදීන්ව ෙමල්ල කරන කාලෙය් පිල්ෙලයාන්ලා, කරුණා වැනි අය හමුදාෙව් බුද්ධි අංශයට උදවු කළා. යම් යම් සිද්ධීන් ඇති ෙවන්න ඇති. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) එතෙකොට ෙක්පී? ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ෙක්පීත් උදවු කළා. ඉතින් තමුන්නාන්ෙසේලාට දැන් පුළුවන්ෙන් ෙක්පීට අච්චු කරන්න. ඇයි තියාෙගන ඉන්ෙන්? දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙන් ආණ්ඩු කරන්ෙන්. ඇයි තමුන්නාන්ෙසේලා දැන් ෙක්පීෙග් කරට අත දාෙගන ඉන්ෙන්? ඇයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකද කරන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුවෙන් තිෙබන්ෙන්? දැන් අවුරුද්දක් ගියාෙන්. අවුරුද්දක් තුළ ෙමොනවාද කෙළේ? ෙක්පී දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා එක්කෙන් ඉන්ෙන්. දැන් ෙමොකක්ද කෙළේ? ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙක්පී ෙනොෙවයි පී.ෙක්. [බාධා කිරීම්] ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) එෙහම නම් ෙම් සියල්ල තමුන්නාන්ෙසේලා පරීක්ෂා කරන්න ඕනෑ කියන එකයි මෙග් මතය. ඊළඟට, තමුන්නාන්ෙසේලා අය වැය ඉදිරිපත් කළා. ෙම් අය වැෙයන් ෙමොකද කෙළේ? සාමානɕ මිනිහාට ෙමොකුත් උදව්වක් කළාද? තමුන්නාන්ෙසේලා මැතිවරණ පකාශනෙය් ඉදිරිපත් කරපු කාරණා අද ඉෂ්ට කරලා තිෙබනවාද?

රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ෙම් මැතිවරණ පකාශය ඉදිරිපත් කළා. ඒෙකන් කියපු කාරණා අය වැය වාර්තාෙවන් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවාද? අද ෙම් රෙට් සාමානɕ ෙසේවකෙයකු හය මාසයක් ෙසේවෙය් සිටියාම ඔහුට ෙසේවෙය් ස්ථිර ෙවන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. නමුත් අද ඒ කාලය අවුරුද්ද දක්වා දීර්ඝ කරලා. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් වෘත්තීය සමිතිත් තිෙබනවා. නැහැ, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් මාස හැෙටන් කරන ෙද්ෙන් කිව්ෙව්. කිව්ෙව් මාස 60න් කරන ෙද්ෙන්. තිබුණු ෙද් නැති කළ එක ගැනෙන් මම ෙම් කිව්ෙව්. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, මාස 60න් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද ෙපොෙත් නැති එකක්? [බාධා කිරීමක්] ෙපොෙත් නැති එකක් ෙකොෙහොමද කරන්ෙන්? ෙපොෙත් නැති හින්දයි කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] හරි, හරි. ඒක ඡන්දය කාෙලදී ගමට ගිහිල්ලා කියන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) තවම පටන් ගත්තා විතරයිෙන්. ෙමොකද ෙම්? ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ලබන අවුරුද්ෙද් ඉඳලා රාජɕ ෙසේවකයාට ෙමොකද කරන්ෙන්? රාජɕ ෙසේවකයාට contributory pension එකක් ෙදනවා. ඒ අයට දැන් ලබාෙදන විශාම වැටුප නැහැ. එදා කිව්ෙව් රුපියල් 10,000 දීමනාව මූලික වැටුපට එකතු කරනවා කියලායි. අද ෙමොකක්ද ෙම්

අය වැය ෙල්ඛනෙය් කියලා තිෙබන්ෙන්? ඒ රුපියල් 10,000 පඩියට එකතු ෙවන්ෙන් නැහැ.

රාජɕ ෙසේවකයන්ට කිව්වා, "භය ෙවන්න එපා, තමුන්නාන්ෙසේලා බයිසිකලයට ෙගව්ව රුපියල් 50,000 අපි ආපහු ෙදනවා" කියලා. ෙම් අය වැෙය් ෙකොෙහේවත් තිෙබනවාද ඒ මුදල ආපහු ෙදනවා කියලා? [බාධා කිරීමක්] ෙමෝටර් බයිසිකලයට ෙගවපු රුපියල් 50,000 ආපහු ෙදනවා කියලායි කිව්ෙව්. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) අපි බයිසිකල් ෙදනවා. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) බයිසිකල් ෙදනවා ෙනෙමයි, ගත්ත රුපියල් 50,000 ආපහු ෙදනවා කියලා කිව්ෙව්. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) නැහැ, නැහැ. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ගත්ත රුපියල් 50,000 ආපහු ෙදනවා කියලා කිව්ෙව්. බයිසිකලය ෙදනවා මිසක් ගත්ත රුපියල් 50,000 ආපහු ෙදනවා කියලා ෙම් අය වැෙය් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙම්වා කියන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලාට ලජ්ජයි. [බාධා කිරීමක්] ෙම්ක ෙදපාරක් කියවලා බලන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙපොඩ්ඩක් සන්සුන් ෙවන්නෙකෝ. ෙමොකද ෙම්? [බාධා කිරීමක්] ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) පිටු අංකය ෙමොකක්ද? ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) පිටු අංකය කියන්න ඕනෑ නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් ෙපොත කියවලා බලන්න. කියවපු එක තමයි මම කියන්ෙන්. පිටු අඩුෙවන් දීපු ෙපොත ෙවන්න ඇති තමුන්නාන්ෙසේ කියවන්න ඇත්ෙත්. මුදල් ඇමතිතුමා පිටු අඩුෙවන් දීපු ෙපොත ෙනෙමයි, පිටු වැඩිෙයන් තිෙබන ෙපොත කියවලා බලන්න. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) අසතɕ කියන්න එපා. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) අසතɕ කියන්න ඕනෑ නැහැ. මීට ෙපර ෙසේවකෙයක් හය මාෙසන් ස්ථිර කළත්, දැන් ස්ථිර කරන්න අවුරුද්දක් යනවා.

903 904

පාර්ලිෙම්න්තුව

එතෙකොට ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල ගත්ෙතොත්, හැම ආණ්ඩුවක්ම ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල ආරක්ෂා කළා. ඒ නිසා තමයි ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදෙල් රුපියල් ටිලියන 1.7ක් තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල ආරක්ෂා වුෙණ් Central Bank එෙක් නිලධාරින් සතයක්වත් අරගන්ෙන් නැතුව ඒක ආරක්ෂා කළ නිසායි. අද දකුණු ආසියාෙව් තිෙබන පධානම අරමුදල තමයි ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල. ඒක Central Bank එෙකන් ගත්ෙතොත් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] නැඟිටලා කථා කරන්න, මම උත්තර ෙදන්නම්. නැඟිටලා කියන්න. ෙමොකක්ද කියන්න ඕනෑ? නැඟිටලා කථා කරන්න. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඔබතුමා ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදෙල් සල්ලි අරෙගන තට්ටු 21ක building එකක් හදන්න උත්සාහ කළා. ඒක ඇත්තක්ද? ඔබතුමා ඇයි එෙහම කෙළේ? ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) තට්ටු 21ක building එක අර හැෙදන්ෙන්. ඒක පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අවසර අරෙගන කරන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලාත් ෙමහිදී සම්මත වුණු අණපනත් කියවන්ෙන් නැත්නම් මම ෙමොකද කරන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කම්කරු ඇමතිතුමාෙගන් ඒක අහන්න. ඒක ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමු දෙල්යි, ETF එෙක්යි ෙද්පළක්. තමුන්නාන්ෙසේ ඒ පනත කියවන්න. ඒක ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා අනුමැතිය අරෙගන කරපු වැඩක්. අද ඒ ෙගොඩනැඟිල්ල හැෙදනවා. දැන් මම ෙනොෙවයි ඒ ෙගොඩනැඟිල්ෙල් වැඩ අවසන් කරන්ෙන්, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඇමතිතුමා. ගිහින් බලන්න. ඒවා හංගලා කරපු වැඩ ෙනොෙවයි. ඒවා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා ඕනෑ කරන අණපනත් පාස් කරලා කරපු කටයුතු. ගිහින් බලන්න, ඒ ෙගොඩනැඟිල්ල හැෙදනවා. දැන් ඒ කටයුතු කරන්ෙන් ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා. ගිහිල්ලා එතුමාෙගන් ඒ ගැන අහන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් උප ඇමති රවීන්ද සමරවීර මැතිතුමාෙගන් ඒ ගැන අහන්න. නිකම් ෙනොදන්න ෙද්වල් කථා කරලා බාල්දු ෙවන්න එපා මන්තීතුමා. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) සවුත්තු ෙවන්න එපා. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ඔව්, සවුත්තු ෙවන්න එපා. යමක් අහන්න ඕනෑ නම් ෙකළින් අහන්න, උත්තර ෙදන්නම්. උත්තර ෙදන්න බැරි කිසි වැඩක් අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත්, අමාතɕාංශවලත් කරලා නැහැයි කියන එක මම තමුන්නාන්ෙසේට කියන්න කැමැතියි.

අද EPF එකට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ඇෙමරිකාෙව් Pension Fund එක තිබුණා. පසු ගිය කාලෙය් ෙමොකද වුෙණ්? ඒක ක්ෂය ෙවලා ගිහිල්ලා ඒ මිනිසුන්ට සතයක්වත් ඉතිරි වුෙණ් නැහැ. අෙප් රෙට් ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල ආරක්ෂා වුණු නිසා අද වන ෙතක් එම අරමුදලට සම්බන්ධ වුණු සියලුම ෙදනාට තම ෙසේවා කාලය අවසන් වුණාම කිසි කරදයක් නැතුව තමන්ෙග් අර්ථ සාධක අරමුදල අරෙගන ෙගදර යන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා.

ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය තිෙබනවා. දැන් ෙම් අය වැෙයන් සතයක්වත් ෙවන් කරලා තිෙබනවාද ගමනාගමන මණ්ඩලෙය් පඩි ෙගවන්න? ෙනොෙගවපු අර්ථ සාධක අරමුදල් ෙගවන්න සතයක්වත් ෙවන් කරලා තිෙබනවාද? ෙනොෙගවපු ETF ෙගවන්න සතපහක්වත් ෙවන් කරලා තිෙබනවාද? ගිය අවුරුද්දටම ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය අර්ථසාධක අරමුදලට දායකත්වය එවලා නැහැ. ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා කළමනාකරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார - ெபாᾐ நிர்வாக மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர்) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara - Minister of Public Administration and Management) ගරු මන්තීතුමා ෙපොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නම්. 2009 ෙවනෙකොට ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය අර්ථ සාධක අරමුදලට කීයක්වත් හිඟ තිබුෙණ් නැහැ. 2009 සිට 2015 ෙවනකම් තමයි රුපියල් බිලියන 10ක හිඟයක් ආෙව්. ඒකට වගකියන්න ඕනෑ තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පසු ගිය ආණ්ඩුවයි. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) තමුන්නාන්ෙසේට මම ඒකට උත්තරය ෙදන්නම්. 2012 ෙවනකම් අර්ථ සාධක අරමුදල පමණක් ෙනොෙවයි, 89 ඉඳන් තිබුණු gratuity පවා ඔක්ෙකෝම අපි ෙගවලා අවසන් වුණා කියන එක මම තමුන්නාන්ෙසේට කියන්න ඕනෑ. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) අසතɕ කියන්ෙන්. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) Gratuity ෙගව්වා. අසතɕ නම් ෙසේවකයන්ෙගන් අහලා බලන්න. ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) තමුන්නාන්ෙසේ අසතɕ පකාශ කරනවා. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) 2011 ෙවනකම් gratuity ෙගවලා නැද්ද? ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) නැහැ. 2009 ඉඳන් 2014 ෙවනකම් ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල් ෙගවලාත් නැහැ. භාරකාර අරමුදල ෙගවලාත් නැහැ. රුපියල් බිලියන 10ක් ෙගවන්න තිබුණා. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) නැහැ, නැහැ.

905 906

[ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා]

2015 ෙනොවැම්බර් 24

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ඒක මම වගකීෙමන් කියන්ෙන්, ගරු මන්තීතුමා. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) තමුන්නාන්ෙසේ ඒක ඔප්පු කරන්න. මම තමුන්නාන්ෙසේට අභිෙයෝග කරනවා. 89 ඉඳලා 2011 ෙවනකම් තිබිච්ච සියලු gratuity පවා අෙප් අමාතɕාංශය හරහා ෙගවලා තිෙබනවා. පරණ ෙසේවකයන්ෙගන් ඒ ගැන අහන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් වෘත්තීය සමිතිවලින් අහන්න. ඒ ඔක්ෙකෝම ෙගවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) අසතɕ කියන්න එපා, ගරු මන්තීතුමා. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) අසතɕ කියන්න ෙදයක් නැහැ. ෙගවපු එකයි මම කියන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන්,- [බාධා කිරීමක්] ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ෙගවලා නැහැ, ගරු මන්තීතුමා. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) හරි, තමුන්නාන්ෙසේ කියනවා හිඟයි කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අසතɕ කියන්න ෙදයක් නැහැ. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලෙය් ෙසේවකයන්ට ෙගවන්න සතයක්වත් ෙවන් කරලා තිෙබනවාද? අර්ථ සාධක අරමුදල් ෙගවන්න ෙවන් කරලා තිෙබනවාද? ETF එක ෙගවන්න ෙවන් කරලා තිෙබනවාද? සත පහක් ෙවන් කරලා නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ලංගම විනාශ කෙළේ කවුද දන්ෙන් නැහැ. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) කළු ෙතල් දාලා දිව්ෙව් ඒ කාලෙය්. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය ෙම් අය වැය නිසා සම්පූර්ණෙයන්ම ඉවර ෙවනවා. වාහන දුම් පරීක්ෂා කරන්න රුපියල් 5,000ක් වුණාම, ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලයට ඒක ෙගවා ගන්න බැරි ෙවනවා. [බාධා කිරීම්] දුම් පරීක්ෂණ ගාස්තුව ෙගවා ගන්න බැරි ෙවනවා. අහිංසක මිනිහාෙග් කාර් එකට ඒ මුදල ෙගවා ගන්න බැරි ෙවනවා. ස්වයං රැකියාවක් කරන, ඩිෙමෝ බ ට්ටා පාවිච්චි කරන මිනිහාට ඒ මුදල ෙගවා ගන්න බැරි ෙවනවා. ෙම් රෙට් සාමානɕ මිනිහාට ජීවත් ෙවන්න බැරි අය වැයක් තමයි රවි කරුණානායක මුදල් ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කෙළේ කියන එක මම භය නැතිව කියන්න කැමතියි.

අද වී ෙගොවියා ගැන කථා කරනවා. වී ෙගොවියාෙග් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙකෝ? [බාධා කිරීම්] වීවලට ෙදනවාය කිව්ව සහතික

මිල ෙකෝ? රබර්වලට ෙදනවාය කිව්ව සහනාධාරය ෙකෝ? ෙත්වලට ෙදනවාය කිව්ව සහනාධාරය ෙකෝ? ෙත් පිට රටින් ෙගනැල්ලායි රට යවන්න හදන්ෙන්. වී ෙගොවියාට සහන ෙදන්ෙන් ෙහක්ටයාර් එකකට විතරයි. අෙනක් ෙගොවීන් ෙමොකද කරන්ෙන්? ෙමොනවාද කන්ෙන්? [බාධා කිරීම්]

එතෙකොට ඉස්ෙකෝල ළමයින්ෙග් නිල ඇදුම් ෙකෝ? ෙබොරු කියලා ඡන්දය අරෙගන, තමුන්නාන්ෙසේලා යනෙකොට ෙම් ෙපොත පිෙට් බැඳෙගන යන්න ෙවයි. ෙම් ෙපොෙත් තිෙබන ඒවා තමයි අපි කථා කරන්ෙන්. ෙම් ෙපොත තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පිෙට් බැඳෙගන යන්න ෙවයි. නිකම් ෙමතැන කථා කළාට කමක් නැහැ. ගමට ගිහිල්ලා කථා කෙළොත් ෙම් ෙපොත පිෙට් බැඳෙගන තමයි යන්න ෙවන්ෙන්. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) Helmets දාෙගන තමයි යන්න ෙවන්ෙන්. ගමට යන්න ෙහල්මට් අරෙගනලු තිෙයන්ෙන්. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ඔව්, helmets දාෙගනයි යන්න ෙවන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

වර්ජකයන්ට රුපියල් 6,000ක් දුන්නා. ඒ අයට රුපියල් 2,50,000ක් දීලා අවසන් කරන්න ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා. එතෙකොට වයස 80 පැනපු වර්ජකෙයක් ෙකොෙහොමද ජීවත් ෙවන්ෙන්? ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) රුපියල් ෙදලක්ෂ පනස්දහසක් ෙදනවා. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) රුපියල් ෙදලක්ෂ පනස්දහස කී දවසකටද? ඒක අවුරුදු තුනකට හතරකට ඇති. ඊට පස්ෙසේ ඒ මනුස්සයා ෙකොෙහොමද ජීවත් ෙවන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] ඒක තමයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක කැපුවා කියන එකයි අපි කියන්ෙන්. එදා වර්ජකයන්ට හම්බ වුණ විශාම වැටුප අෙහෝසි කරලා රුපියල් ෙදලක්ෂ පනස්දහසක් ෙදන්නයි හදන්ෙන්. එෙහම කරන්න පුළුවන්ද? ඒ මිනිසුන්ට හැම දාම ජීවත් ෙවන්න විශාම වැටුපට ඒ දීමනාව එකතු කරන්නයි ඕනෑ. ඒ වර්ජකයන් 366 ෙදනයි තව ඉන්ෙන්. ඒ මිනිස්සු ගැනවත් කල්පනා කරලා නැහැ. හැබැයි අද ධනපතියන් ෙවනුෙවන් නම් ඕනෑ තරම් සහන දීලා තිෙබනවා. සංචාරක මණ්ඩලෙය් අරමුදලට සියයට 4ක් ගත්තා. ඇයි ඒක නැති කෙළේ? ෙලොකු සමාගම් තිෙබනවා ෙන්. ෙම් පැත්ෙතන් අහිංසක මිනිසුන්ට බදු පනවනවා. විෙද්ශිකයන්ට ඉඩම් මිලදී ගැනීම සඳහා දැනට පනවා තිබුණු බදු ඔක්ෙකොම අයින් කළා. ගෙම් මිනිහාට ෙමොකක්ද කෙළේ? සුද්දන්ට රට විකුණුවා.

දැන් ආෙයෝජකයන් ගැන කියනවා. ෙම් රෙට් ආෙයෝජකෙයෝ සිටිෙය් නැද්ද? Port City එක ෙකොෙහේද තිබුෙණ්? පසු ගිය කාලෙය් ෙනොෙවයිද, Port City එක ඉදි කෙළේ? දැන් චීනයට පිංෙසණ්ඩු ෙවනවා, ආපසු Port City එක කියාත්මක කරන්න කියලා. ඒක නවත්වලා දැන් පිංෙසණ්ඩු ෙවනවා. [බාධා කිරීම්] හරි. ලියා දුන්නා නම් තමුන්නාන්ෙසේලා cancel කරන්න එපා යැ. Port City එක ලියා දුන්නා නම් cancel කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? Port City එක ලියා දුන්නා නම් cancel කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි?

907 908

පාර්ලිෙම්න්තුව

දැන් චීනයට ගිහිල්ලා පිංෙසණ්ඩු ෙවනවා. [බාධා කිරීම්] අද highwaysවලට ණය ගන්ෙන් ෙකොෙහන්ද? චීනෙයන් ණය ගන්ෙන්. එදා ගත්ත බැංකුෙවන්මයි ණය ගන්ෙන්. ඊට වඩා වැඩි ෙපොලියටයි ණය ගන්ෙන්. මහ ජනයාට නිකම් ෙබොරු කියලා, මහ ජනයා මුළා කරලා බලය අරෙගන අද අමාරුෙව් වැටිලා ෙබොරුවට දඟලනවා; ෙබොරුවට කෑ ගහනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා කෑ ගැහුවාට වැඩක් නැහැ. රවි කරුණානායක ඇමතිතුමාට ෙම් කටයුත්ත කරන්න බැරි තත්ත්වයට පත් ෙවලායි ඉන්ෙන්. ෙම්වා කරනවා, කරනවා, කියලා ෙබොරු කියලා, කියලා, අද තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් එකක්වත් කරගන්න බැරිවයි ඉන්ෙන්.

තමුන්නාන්ෙසේලා රැකී රක්ෂා දසලක්ෂයක් ෙදනවාය කිව්වා. දැන් ෙපෝලිෙම් රක්ෂා ෙදනවාද? රක්ෂා දසලක්ෂයක් ෙදන වැඩ පිළිෙවළක් ගැනවත් කියන්න එපා යැ. එෙහම වැඩ පිළිෙවළක් ෙකොෙහේවත් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවාද? [බාධා කිරීම්] - ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) මාස 60න්. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) මාස 60න් තමයි. ඒකට වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවාද? [බාධා කිරීම්] එෙහම නම් අවුරුද්දකට රක්ෂා ලක්ෂ ෙදකක් ෙදන්න එපා යැ. ෙම් මාසයට රක්ෂා කීයක් දීලා තිෙබනවාද? ගිය මාසෙය් රක්ෂා කීයක් දුන්නාද? ඊට ෙපර මාසෙය් රක්ෂා කීයක් දුන්නාද? ඒ පිළිබඳව වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. ඒක හරියට අධɕාපනය සඳහා මුදල් ෙවන් කළා වාෙගයි. අධɕාපනයට සියයට 6ක් මුදල් ෙවන් කළාය කියන්ෙන්, වටිනාකම එකතු කරලා ක්ෂය වුණු මුදල දාලා කියනවා, අධɕාපනයට ෙමච්චර මුදලක් ෙවන් කළාය කියලා. [බාධා කිරීම්] අගමැතිතුමාත් සභාවට එනවා. [බාධා කිරීම්] ටිකක් හයිෙයන් කෑ ගහන්න. එතුමාට ඇහුණාම තමුන්නාන්ෙසේලාට තනතුරු ෙදයි. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) අගමැතිතුමා ආවාය කියලා කෑ ගහන්න එපා. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නායකතුමා ආපු නිසා ටිකක් හයිෙයන් කෑ ගහන්න. නායකතුමා තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙපොඩි උදව්වක් කරයි.

ගරු අගමැතිතුමනි, මා දැන් කියමින් සිටිෙය්, තමුන්නාන්ෙසේලා අධɕාපනය ෙවනුෙවන් සියයට 6ක් මුදල් ෙවන් කළාය කියන එක ගැනයි. නමුත් ඒෙක් වටිනාකම අරෙගන ක්ෂය වුණු මුදල තමයි සඳහන් කර තිෙබන්ෙන්. එෙහම නැතිව මුදලක් ෙවන් ෙවලා නැහැයි කියලා අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට අභිෙයෝග කරනවා. අධɕාපන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් තිෙබන ෙද්ෙපොළ තක්ෙසේරු කරලා ඒෙකන් ක්ෂය වුණු වටිනාකම තමයි සියයට 6ක් කියලා ෙමහි සඳහන් කර තිෙබන්ෙන්. එෙහම ෙනොෙවයි නම්, ඒක එෙහම ෙනොෙවයි කියලා රවි කරුණානායක ඇමතිතුමාට ෙම් සභාෙව්දී පැහැදිලි කරන්න කියලා කියන්නෙකෝ. එෙහම

නැත්නම්, ඒ මුදල ෙවන් කර තිෙබන ආකාරය ෙම් සභාවට පැහැදිලි කර ෙදන්න කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා.

ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල ගැනත් කියන්න ඕනෑ. අගාමාතɕතුමනි, ඒ සම්බන්ධෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙයෝජනා කර තිෙබන කමය අපි දන්ෙන් නැහැ. Central Bank එෙකන් ඒක ඉවත් කර ෙගන, ෙවනම committee එකක් පත් කරලා, ෙවනම පාලනයක් කරලා විශාම වැටුපක් හදනවාය කියනවා. අද Central Bank එක ෙම් ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල පාලනය කරන්ෙන් ශත 5ක්වත් ගන්ෙන් නැතුවයි. එම නිසා තමයි හැම ආණ්ඩුවක් යටෙත්ම Central Bank එක ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදෙල් පමාණය රුපියල් ටිලියන 1.7ක තබා ෙගන ඉන්ෙන්. ෙම් ෙමොෙහොත වන කල් කිසිම දවසක ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදෙල් සාමාජිකයකුට ඒ සාමාජික මුදල ෙගවන්න මුදල් හිරවීමක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ ෙගොල්ලන් කඩදාසි ටික හරියාකාරව ඉදිරිපත් කළා නම් ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල ෙගවලා තිෙබනවා. අද Central Bank එක ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල පාලනය කරන්න ශත 5ක්වත් අය කරන්ෙන් නැහැ. Central Bank එෙක් ඉන්ෙන්ත් ඉතාම දක්ෂ නිලධාරින්; ෙලෝක ෙය් විවිධ රටවලට යවලා ඒ පිළිබඳව අවෙබෝධයක්, දැනුමක් තිෙබන නිලධාරින්. තමුන්නාන්ෙසේලා funds manage කරන්න බඳවා ගන්නා අයට මුදලක් ෙගවන්න ෙවනවාද, නැද්ද කියන එක අපට කියන්න. දැන් Central Bank එෙක් බිල්පත් පිළිබඳ අර්බුදය ෙහොරකමක්ද, නැද්ද කියන එක අවසානෙය්දී තීන්දු ෙවයි. නමුත් ඒක ගත්ත ඒජන්තවරයා ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් අධිපතිවරයාෙග් ඥාතිවරයකු ෙනොෙවයි කියලා කාටවත් කියන්න බැහැ. ඔහු ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් අධිපතිවරයාෙග් ඥාතිවරෙයක්. එෙහම නම් ෙම් නව කමය යටෙත් නිලධාරින් පත් කරන ෙකොට එම තනතුරු තමන්ෙග් ගජ මිතුරන්ට හම්බ ෙවනවාද, නැද්ද කියන එක ෙකොෙහොමද කියන්ෙන්? වැඩ කරන පන්තිය ෙම්වා පිළිබඳව ෙබොෙහොම කල්පනාෙවන් ඉන්නවා, ෙබොෙහොම කල්පනාෙවන් ඒ පිළිබඳව කියා කර ෙගන යනවා. ඒ නිසා ෙම් තුන්ෙදෙනක්, හතරෙදෙනක් කෑ ගැහුවාට ෙම් රෙට් පශ්න විසඳන්න බැහැ. පශ්නයට ඕනෑ කරන විසඳුම ෙසොයා ගන්නවා මිසක්, ෙම් තුන් හතර ෙදෙනක් කෑ ගැහුවාට ෙම් රෙට් පශ්න විසඳන්න බැහැ. කඩදාසියක් බලන්ෙන් නැතිව, නිකම් ෙබොරුවට කථා කිරීෙමන් කිසිම වැඩක් ෙවන්ෙන් නැහැ.

අධɕාපන අමාතɕාංශයට සියයට 6ක මුදලක් ෙවන් කළාය කියනවා. ඒ ක්ෂය වුණු මුදලක්ද, එෙහම නැත්නම් සංවර්ධනය සඳහා ෙවන් කළ මුදලක්ද කියන එක ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අපට හරියාකාරව පැහැදිලි කරලා ෙදන්න කියලා ගරු අගාමාතɕතුමාගනුත්, මුදල් ඇමතිතුමාෙගනුත් ඉල්ලීමක් කරනවා. මා මීට වැඩිය කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 2.57] ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් ගාමිණී ෙලොකුෙග් හිටපු ඇමතිතුමාට පසුව කථා කිරීමට ලැබීම ෙහොඳයි කියලා මා හිතනවා.

ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා කටුනායක සිද්ධිය ගැන ෙපොඩ්ඩක් මතක් කරන්න කැමැතියි. ෙමොකද, ෙරොෙෂේන් චානකෙග් මරණය ගැන අපි කවුරුත් දන්නවා. ඒ මරණයට වග කිවයුත්ෙත් අෙප් ෙලොකුෙග් මැතිතුමායි. [බාධා කිරීම්] ඒ මරණයට වග කිවයුතු ෙලොකුෙග් මැතිතුමා තමයි අද ෙම් පුරාෙජ්රු ෙදඩුෙව්. අපට මතකයි EPF, ETF අරමුදලට ෙකළින්න හදපු ෙව්ලාෙව්, ඒකට

909 910

[ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා]

2015 ෙනොවැම්බර් 24

විරුද්ධව පාරට බැහැපු ෙරොෙෂේන් චානක කියන තරුණයාව තමයි ඝාතනය කෙළේ. ඒ ෙව්ලාෙව් ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කරපු එතුමා තමයි ඒ වගකීම දරන්න ඕනෑ කියන එකත් මතක් කරන්න කැමැතියි.

එතුමා දැන් ඉඩම් ගැන කථා කළා. පාසිකුඩාවල, නිලාෙව්ලිවල, කල්පිටිෙය් ඒ ඉඩම් ගත්ෙත් කවුද? විෙද්ශීය ආෙයෝජකයන්ද ඒ ඉඩම් ගත්ෙත්? විෙද්ශීය ආෙයෝජකයන් ෙනොෙවයි ඒ ඉඩම් ගත්ෙත්. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමන්ලාෙග් ගජ මිතුරන්ට, රාජපක්ෂවරුන්ෙග් හිතවතුන්ට, ඇමතිවරුන්ෙග් මස් කටු කාපු කුක්කන්ට තමයි ඔබතුමන්ලා ඒ ඉඩම් දුන්ෙන්. අද ඒ ඉඩම් සංවර්ධනය ෙවලා තිෙබනවාද? අද ඒ ඉඩම්වල ෙහෝටල් කර්මාන්ත හැදිලා තිෙබනවාද? නැහැ. තමන්ෙග් ගජ මිතුරන්ට ලබා දුන් එම ඉඩම්, සමහර අය විකුණා දමලා, සමහර අය තවම පෙයෝජනයට ෙගන නැහැ. තමන්ෙග් හිතවතුන්ට ඉඩම් ෙදන්න කටයුතු කරපු ඇමතිවරෙයක් තමයි ෙම් විධියට කථා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] එවැනි යුගයක හිටපු ඇමතිවරු කථා කරන කාරණා ගැන අපි වැඩිය අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ නැහැ කියලායි අපට කියන්න තිෙබන්ෙන්. රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් සාටකෙය් එල්ලිලා යාන්තම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා, දැන් එතුමන්ලාෙග් කාලෙය් කරපු ෙද්වල් අමතක ෙවලා වාෙග් තමයි කථා කරන්ෙන්. එතුමන්ලාෙග් ඉතිහාසය මතක නැහැ. එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ආවා කියන එක අද මතක නැහැ. [බාධා කිරීම්] සමුපකාර ඡන්දය අවස්ථාෙව් දී කතිආරච්චි ෙවඩි තබපු සිද්ධිය, ඒ ඝාතනය සිදු කළ ඉතිහාසය එතුමාට මතක නැහැ. අපි ඒවා මතක් කරමින් කථා කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන් කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු විධියට මා ෙපොෙහොර ගැනත් යමක් කියන්නට ඕනෑ. 2010 අවුරුද්ෙද් සිට බලන විට ඔබතුමන්ලා 2010ට සාෙප්ක්ෂව 2013 වසෙර් සියයට 60කින් ෙපොෙහොර සහනාධාරය වැඩි කර තිෙබනවා. 2014දී සියයට සියයක් වැඩි කර තිෙබනවා. හැබැයි, 2010ට සාෙප්ක්ෂව 2013 වන විට කෘෂිකර්මයට සහ වාරිමාර්ගවලට ෙවන් කර තිෙබන මුදල සියයට 3කින් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙමන්න ෙමතැනදී අපි බලන්නට ඕනෑ, ඒකට ෙහේතුව ෙමොකක්ද කියලා. ඒ වාෙග්ම 2010දී සියයට 26ක්ව තිබුණු කෘෂි අපනයනය 2013 වන විට සියයට 24 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙපොෙහොර සහනාධාර දුන්නා නම්, ෙම් කෘෂි අපනයනය ෙම් විධියට පහළ බැහැලා තිෙබන්ෙන් ඇයි?

අෙප් ඵලදායිතාව ගැන කථා කරනවා නම්, ඉතිහාසය පුරා අපි වී වගා කළ රටක්. අෙප් රෙට් වී ඵලදායිතාව එක ෙහක්ෙටයාරයකට ෙටොන් 4යි. වියට්නාමෙය් ඵලදායිතාව එක ෙහක්ෙටයාරයකට ෙටොන් 5.3යි. එෙහම නම් ෙම් තුළින් ෙමොනවාද ෙපෙනන්ෙන්? ඔබතුමන්ලාෙග් රජෙයන් දුන්නාය කියන ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙහෝ ෙවන යම් සහනාධාරවලින් ෙගොවියාෙග් ඵලදායිතාව වැඩි ෙවලා නැහැ.

රබර් ඵලදායිතාව ගැන බලන ෙකොට ෙහක්ෙටයාරයක අෙප් නිෂ්පාදනය අවුරුද්දකට කිෙලෝගෑම් 1,247යි. මලයාසියාෙව් ෙහක්ෙටයාරයක නිෂ්පාදනය අවුරුද්දකට කිෙලෝගෑම් 3,000යි. බලන්න, ෙදගුණයකට වඩා වැඩියි. ෙකන්යාවට සාෙප්ක්ෂව බලන විට, ෙකන්යාෙව් ෙහක්ෙටයාරයක ෙත් නිෂ්පාදනය අවුරුද්දකට කිෙලෝගෑම් 3,300යි. අෙප් ෙත් නිෂ්පාදනය ෙහක්ෙටයාරයක අවුරුද්දකට කිෙලෝගෑම් 2,078යි. එෙහම නම් ඔබතුමන්ලා ෙම් අවුරුදු දහය තුළ කර තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද ? ෙගොවියාට දීලා තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද ? ෙබොරුවට ''ෙපොෙහොර සහනාධාරය, ෙපොෙහොර සහනාධාරය'' කියලා කිව්වාට, ඉන් එහාට ෙදයක් දීලා නැහැ. දුන්නු ෙපොෙහොර ටිකත් බාල ෙපොෙහොර. ඒ අයට තාක්ෂණය

දීලා නැහැ. අධɕාපනය දීලා නැහැ. ඒ අයෙග් හැකියාවන් වැඩිදියුණු කරන්න අවශɕ ෙද් දීලා නැහැ. ෙබොරුවට ෙගොවියා ඉස්සරහා තියාෙගන, ඔහු තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන වාසියට ආයුධයක් විධියට ෙයොදා ගත්තා. ෙගොවියාෙග් ආර්ථිකය දියුණු කරන්න, ජීවන තත්ත්වය දියුණු කරන්න, ඔහුෙග් නිෂ්පාදනය දියුණු කරන්න, ෙගොවියාෙග් අතට එන මුදල වැඩි කරන්න කටයුතු කරලා නැහැ. අන්න ඒකයි අප කියන්ෙන්, ඔබතුමන්ලා ෙපොෙහොර සහනාධාරය ගැන ෙමතැන කෑ ගැහුවාට, එතැනින් එහාට අලුත් යමක් කරලා නැහැ කියලා. [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ගරු මන්තීතුමනි, පැහැදිලිව කියන්න. පැහැදිලි නැහැ. සද්ෙද් වැඩියි. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ෙලෝකෙය් වැඩිෙයන්ම කුරුඳු අපනයනය කරන රට, කුරුඳු නිෂ්පාදනය කරන රට ලංකාවයි. ඒ පමාණය සියයට 85ක්. හැබැයි, ෙමන්න ෙම් කාරණය ගැන අප කනගාටු ෙවන්න ඕනෑ. කුරුඳු වැඩිපුර තිෙබන්ෙනත් ගාල්ල, මාතර පැත්ෙත්. හැබැයි, දකුණට වැඩ කළාය කියපු ජනාධිපතිවරු හිටපු ඒ පැතිවල ෙකෙරන කුරුඳු නිෂ්පාදනෙයන් රටට පෙයෝජනයක් ෙවලා තිෙබනවාද කියා හිතලා බලන්න. අප අගය වැ ඩි කරපු - value added - නිෂ්පාදන විධියට කුරුඳු යවලා තිෙබනවාද? අප සියයට 85ක් කුරුඳු නිෂ්පාදනය කළ රටක් වුණාට, එක කුරුඳු ගහක් හැෙදන්ෙන් නැති රටවල් අෙප් කුරුඳු අරෙගන ගිහින් ඒවායින් අගය වැඩි කළ ෙවනත් නිෂ්පාදන කරලා අ පට වඩා දස දහස් ගුණයක් ආදායම් ලබා තිෙබනවා. ඔන්න බලන්න, කුරුඳු නිෂ්පාදනයට ෙවලා තිෙබන ෙද්. හැබැයි, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය තුළින් පැහැදිලිවම ෙම් සඳහා කමෙව්දයක් හදා තිබීම ගැන අප සතුටු ෙවනවා. කුරුඳු සඳහා පර්ෙය්ෂණ ආයතනයක් හදන්න ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ඒ පර්ෙය්ෂණ ආයතනය සඳහා මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා. ගරු සනත් නිශාන්ත ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு சனத் நிசாந்த ெபேரரா) (The Hon. Sanath Nishantha Perera) නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්තීතුමනි, කුරුණෑගලද ඕක හදලා තිෙබන්ෙන්? ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) නැහැ, ගාල්ෙල්. ගරු සනත් නිශාන්ත ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு சனத் நிசாந்த ெபேரரா) (The Hon. Sanath Nishantha Perera) කුරුණෑගලද තිෙබන්ෙන්? ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha ෙකොෙහේද ඉන්ෙන්? අමු කැවිලාද? ඒ සඳහා රුපියල් ෙකෝටි 50ක මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] කෘෂිකර්ම ෙබෝග නිෂ්පාදනවලදී වැ ඩි පමාණයක් -සියයට 30ක්ම- අපෙත් යාම ගැනයි ඊළඟට මා කියන්ෙන්. ෙම් විධියට අපෙත් යන්න එක ෙහේතුවක් තමයි පවාහනය - transport.

911 912

පාර්ලිෙම්න්තුව

අනික් කාරණය, ගබඩාකරණය. ෙම් සම්බන්ධව අවධානය ෙයොමු කර නැහැ. ඒ නිසා අෙප් නිෂ්පාදනවලින් සියයට 30ක් අපෙත් ගිහින් තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් ෙද්වල් නිසා තමයි ෙගොවියා අසරණ වුෙණ්. ෙම් ෙහේතු නිසා තමයි ෙගොවියාට නිෂ්පාදනයට නිසි මිලක් ආෙව් නැත්ෙත්.

ගරු අගමැතිතුමාට සහ මුදල් ඇමතිතුමාට අප ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, ෙම් අපනයනය වැඩිදියුණු කරන්න අද Export Import Bank - EXIM Bank - එක පිහිටුවන්න ෙයෝජනා තිෙබන එක ගැන. ඒ සඳහා මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා. සුළු කර්මාන්තකරුවන් ඉන්නවා. සුළු නිෂ්පාදකයන් ඉන්නවා. ෙම් අයට තමන්ෙග් ගෙමන් එළියට යන්න, තමන්ෙග් නගරෙයන් එළියට යන්න, ලංකාෙවන් එළියට යන්න විධියක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ අයට දැනුම නැහැ. විෙද්ශ රටක් සමඟ ගනුෙදනු කිරීෙම් හැකියාව -ඒ සම්බන්ධතාව- ඒ අයට නැහැ. අන්න ඒ අඩු පාඩුව මකාලන්න ෙම් "එක්සිම් බැංකුව" හදලා තිෙබනවා. අෙප් ගෙම් ඉන්න අහිංසක නිෂ්පාදකයා තමන්ෙග් නිෂ්පාදනය ලංකාෙව් විකුණන්ෙන් රුපියල් 50ට නම්, ඒ නිෂ්පාදනය ෙඩොලර් එකකට, ෙදකකට විකුණා ගන්න පිට රටක තැනක් තිෙබනවා නම් අන්න ඒ සම්බන්ධීකරණය කරන්න විෙද්ශ රටක් එක්ක ගනුෙදනු කිරීෙම්දී තිෙබන ඒ අවදානම - operational risk එක- ගන්න අද බැංකුවක් පිහිටුවන්න තීරණය කර තිෙබනවා.

බලන්න, ආර්ථිකය කළමනාකරණය කරන හැටි. බලන්න, ෙම් රට ඉස්සරහට ෙගන යන්න පුළුවන් නායකයන් කටයුතු කරන ආකාරය. පසු ගිය කාලෙය් මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව එෙහම කෙළේ නැහැ. තමන්ෙග් ගජ මිතුරන්ට හම්බ කරන්න දුන්නා මිසක්, තමන් ළඟ ඉඳෙගන මස් කටු කන අයට මස් කට්ටක් විසි කළා මිසක්, තමන්ෙග් ෙරදි ටික අපුල්ලන අයට සීනි ෙබෝලයක් විසි ෙකරුවා මිසක් රටක් ගැන හිතලා තීන්දු ගත්ෙත් නැහැ. එෙහම රටක් ගැන හිතලා තීන්දු ගත්ත අය වැයක් විධියට අප ට ෙම් අය වැය හඳුන්වන්න පුළුවන්.

2000 වසෙර් දළ ජාතික නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 30ක් අප අපනයන ආදායම විධියට ගත්තා. 2015 වසර වන විට ෙම් පමාණය සියයට 15ට අඩු ෙවලා තිෙබනවා. අවුරුදු 15කදී භාගයක් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් අවුරුදු 15න් අවුරුදු 2යි එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවක් තිබුෙණ්. ෙම් අවුරුදු 15න් අවුරුදු 13ක්ම ඔබතුමන්ලාෙග්, මහින්ද රාජපක්ෂලාෙග් ආණ්ඩු තිබුෙණ්. ඒ කාලය තුළ අෙප් අපනයන ආදායම සියයට තිෙහේ සිට සියයට පහෙළොව දක්වා - භාගයකින්- අඩු ෙවලා තිෙබනවා. සිංගප්පූරුෙව් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් අපනයන ආදායම සියයට 250ක්. ෙහොංෙකොං රෙට් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් අපනයන ආදායම සියයට 175ක්. 2000 අවුරුද්ද වනෙකොට අෙප් රෙට් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 30ක් වූ අපනයන ආදායම ෙලොකු ගණනක් කියලා අපි හිතනවා. හැබැයි, ඒ සියයට 30ක් වූ අපනයන ආදායම අද වනෙකොට සියයට 15ක් ෙවලා තිෙබනවා. ඔන්න, ආර්ථික කළමනාකරණය.

ඉඩම් සම්බන්ධෙයන් කථා කරන ෙකොට අපි දන්නවා, පසු ගිය කාලෙය් ආෙයෝජකෙයකු අවුරුදු 30කට ඉඩමක් ගන්නා විට ඒ අවුරුදු 30ටම අදාළ වන සියයට 15 tax එක ගිවිසුම අත්සන් කරනෙකොටම - පළමුවැනි සතිෙය්ම - ගත්ත බව. එතෙකොට ආෙයෝජකෙයෝ ෙම් රටට ඒවිද? ආෙයෝජකයින් අෙප් රෙට් ආෙයෝජනය කරයිද? ආෙයෝජකයින් ඒ ෙකොන්ෙද්සි හා බදු පතිපත්තිය දැක්ක ගමන්ම ආපසු හැරිලා යනවා. ඒකයි පසු ගිය කාලෙය් සිදු වුෙණ්. ෙම් රටට අවාසිදායක ෙකොන්ෙද්සි තමයි අපි ඉවත් කරලා තිෙබන්ෙන්. විශාල නිෂ්පාදන ආර්ථිකයක් නැති අපි වාෙග් පුංචි රටකට ආෙයෝජන නැතිව ඉදිරියට යන්න බැහැ.

අෙප් රට වාෙග් සියයට එකක්වත් විශාල නැති සිංගප්පූරුව වාෙග් කුඩා රටවල් දියුණු වුෙණ් ෙම් ආෙයෝජන තුළිනුයි. ඒ ආෙයෝජනවලට ඉඩ ෙදන්න පුළුවන් විධිෙය් ආෙයෝජකයින් දිරි ගන්වන, ආෙයෝජක යින් විශාල පමාණයක් අෙප් රටට ඇවිල්ලා අලුත් කර්මාන්ත හදලා රැකියා අවස්ථා උදා කරන්න පුළුවන් වට පි ටාවක් හදන අය වැයක් තමයි ෙම් 2016 අය වැය. ෙම් තුළින් බිල්ෙලෝ දකින්න උත්සාහ කරන, ෙද්ශපාලන වාසි ගන්න උත්සාහ කරන සමහරු ජාතිවාදී ස්වරූපෙයන් පවා කටයුතු කරන ආකාරය අපි පසු ගිය දවස්වල දැක්කා. විශාල මුදල් පමාණයක් අරෙගන අෙප් රට තුළ ආෙයෝජනය කරන්න ආෙයෝජකෙයකු එනවා නම් ඔවුන්ට අවශɕ වන යටිතල පහසුකම්, ඉඩම් වාෙග්ම ඊට ගැළෙපන බදු පතිපත්ති සකස් කිරීම රටක ඉදිරි ආෙයෝජනයට ගැළෙපන තත්ත්වය කියලා අපි විශ්වාස කරනවා.

මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් කාලෙය් කැබිනට් මණ්ඩලෙය්දී එක වචනයක්වත් කථා කරපු නැති, දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගෙනද්දි අත් ෙදකම උස්සලා ඒවාට සහෙයෝගය ලබා දුන්නු අය අද වීරෙයෝ ෙවලා ඉන්න බව අපට ෙපෙනනවා. අපට ඒ ගැන සතුටුයි. ඒ කියන්ෙන්, අපි රටට පජාතන්තවාදය ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. අපි මිනිසුන්ෙග් කථා කිරීෙම් නිදහස දීලා තිෙබනවා. අපි රට තුළ නීතිය කියාත්මක කරලා තිෙබනවා. රෙට් නිදහස, කථා කිරීෙම් අයිතිය, ජනමාධɕෙව්දීන්ෙග් නිදහස අද දීලා තිෙබනවා. පසු ගිය කාලෙය් මාධɕෙව්දීන් කී ෙදෙනකු අතුරුදන් වුණාද කියලා අපි දැක්කා. ඒ ෙවලාෙව් ඔය වීරෙයෝ කෑ ගැහුවාද? ඒ ෙවලාෙව් ඔය කට්ටිය ඒවාට විෙරෝධතාව දැක්වූවාද? නැහැ. ඒ ෙවලාෙව් කථා කරන්න බැහැ, ෙකොන්දක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙකොන්ද කඩලා තිබුෙණ්. ඒ ෙකොන්ද තමයි අපි ජනවාරි මාසෙය් 08වැනිදා ලබා දුන්ෙන්; ඒ ෙකොන්ද තමයි අෙගෝස්තු මාසෙය් 17වැනිදා අපි ලබා දුන්ෙන්. ඒ ෙකොන්ද තියාෙගන තමයි අද වීරෙයෝ වාෙග් ඔය කෑ ගහන්ෙන්.

ෙම් රට තුළ යහ පාලනය කියාත්මක කරන්න ගරු අගමැතිතුමා සහ ගරු ජනාධිපතිතුමා ලබා දුන්නු ශක්තිය පිළිබඳව අපි සතුටු ෙවනවා. ගරු අගමැතිතුමාත්, ගරු ජනාධිපතිතුමාත් අද ෙබොෙහොම සහෙයෝගෙයන්, ෙබොෙහොම සුසංෙයෝගයකින් කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. ඒක තමයි අපට ෙවන්න ඕනෑ ෙද්. ඒක තමයි අපි වාෙග්ම අෙප් රට බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙද්. මම හිතන්ෙන් ඒ තුළින් තමයි ෙම් රට ඉස්සරහට ගමන් කරන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්.

අධɕාපනයට ෙවන් කරලා තිෙබන මුදල් පමාණය දිහා බලන්න. ද්විතීයික පාසල් 1,000ක් සඳහා පහසුකම් සැපයීමට රුපියල් මිලියන 15,000ක්, පාසල් 1,360ක් සඳහා මූලික පහසුකම් සැපයීමට රුපියල් මිලියන 30,000ක්, පාසල් සඳහා සනීපාරක්ෂක පහසුකම් සඳහා රුපියල් මිලියන 4,000ක්, ගුරුවරුන් සඳහා නිපුණතා සංවර්ධනයට රුපියල් මිලියන 2,000ක්, පාසල් සඳහා විදුලි බලය ලබා දීමට රුපියල් මිලියන 2,000ක්, පාථමික පාසල් සංවර්ධනයට රුපියල් මිලියන 10,000ක් ෙමවර අය වැෙයන් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ෙම් විධියට අධɕාපනයට මුදල් ෙවන් කරපු ආණ්ඩුවක් නිදහසින් පස්ෙසේ ෙම් රෙට් බිහි ෙවලා නැහැ.

දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා, ෙමය යූඑන්පී ධනපති ආණ්ඩුවක්ය, වɕාපාර ෙපෞද්ගලීකරණය කරනවාය කියලා. එෙහනම් අධɕාපනයට ෙම් විධියට මුදල් ෙවන් කරනවාද කියා මා අහනවා. ඒ වාෙග්ම ෙසෞඛɕයට ෙම් විධියට මුදල් ෙවන් කරනවාද කියලා මම අහනවා. අධɕාපනය ගැන දන්ෙන් නැති, අට පාස් මිනිස්සු කෑ ගැහුවාට ෙම් රෙට් බුද්ධියක් තිෙබන මිනිස්සු දන්නවා, ෙම් රට ඉස්සරහට ෙගනි යන්න පුළුවන් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. මානව සම්පත ඉස්සරහට ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කාරණය අෙප් අගමැතිතුමා අංක එකට අරෙගන තිෙබනවා. ෙම් මානව සම්පත ඉස්සරහට ෙගන ගිෙයොත් තමයි රට තුළ

913 914

[ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා]

2015 ෙනොවැම්බර් 24

සංවර්ධනය ඇති වන්ෙන් කියන කාරණය සම්බන්ධෙයන් අෙප් අගමැතිතුමා පතිපත්තිමය තීන්දුවක් අරෙගන තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒකට සහෙයෝගය ලබා ෙදනවා.

අෙප් කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මැතිතුමා අධɕාපන අමාතɕාංශය ඉතාම ෙහොඳින් කියාත්මක කරනවා. ඔබතුමන්ලාට ෙම් දිහා බලාෙගන ඉන්න කියලා අපි කියනවා. තවම මාස තුනයි ගත වු ෙණ්. මාස හැටක් සඳහා වූ අෙප් එක්සත් ජාතික පක්ෂ පතිපත්ති මාලාව අෙත් තියාෙගන ෙබොරුවට කෑ ගහනවා. මාස හැටක පතිපත්ති මාලාව අපි එළි දැක් වූෙය් ෙම් පසු ගිය වර තිබුණු මහ මැතිවරණෙය්දී. අද දිනය ෙනොවැම්බර් 24ෙවනි දා. ෙම් මාෙසේ 14ෙවනි දාට මාස 3යි. මාස 60කට අදාළ වැඩ පිළිෙවළක් මාස 3කින් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙම්ක තමයි ෙම්ෙගොල්ෙලොන්ෙග් අවශɕතාව ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඉස්ෙසල්ලා කථා කරන්න, අපි දින සියෙය්දී කියාත්මක කරපුවා ගැන. අපි දින සියෙයන් ෙදන්නම් කියපුවා දීලා නැද්ද? අපි දින සියෙය් පතිපත්ති ෙල්ඛනෙය් තිබුණු ෙපොෙරොන්දු ඉෂ්ට කෙළේ නැද්ද? අපි ඒවා ඉෂ්ට කරලායි තිෙබන්ෙන්. අපි ඒවා ඉෂ්ට කරලා තමයි 17 ෙවනිදා මැතිවරණයකට ගිහිල්ලා, අතිවිශිෂ්ට ජයගහණයක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණෙය් දී ලබා ගත්ෙත්. ඊට පසුව තමයි අපි කියපු විධියට, ගරු අගමැතිතුමා ෙපොෙරොන්දු වුණු විධියට, ජාතික ආණ්ඩුවකට ගිෙය්. එෙහම නැතිව, අපට ආණ්ඩුවක් තනියම කරන්න බැරිකම ෙනොෙවයි. අපට ඕනෑ තරම් ඔය පැත්ෙතන් මන්තීවරුන් අරෙගන තනියම ආණ්ඩුවක් කරන්න තිබුණා, ගරු මන්තීවරුනි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපට ආණ්ඩුවක් කරන්න තිබුණා. ඉතිහාසෙය්දී මනාප කමය තුළ ෙදපාරයි සරල බහුතරය අරෙගන තිබුෙණ්. 1989ත් - 2010ත් මැතිවරණ ෙදෙක්දී විතරයි එෙසේ ලබා ගත්ෙත්. එක්වරක් එක්සත් ජාතික පක්ෂයත්, අෙනක් වර ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත් එෙසේ බහුතරය ලබා ගත්තා. අෙනක් සෑම ෙවලාවකම එක් පැත්තකට ආසන113ක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ සෑම ෙවලාවකම ආණ්ඩු හැදුෙව් නැද්ද? එෙහමනම්, ආසන 107ක් තිබුණු අපට ආණ්ඩුවක් හදන්න පුළුවන්කම තිබුෙණ් නැද්ද? තිබුණා. හැබැයි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ගරු අගමැතිතුමාත් ෙම් රෙට් ජනතාවට වචනයක් දුන්නා. ඒ තමයි "ජාතික ආණ්ඩුවක් හදලා ෙම් රෙට් ජාතික පශ්න ටික, ෙම් දැෙවන පශ්න ටික විසඳා රෙට් ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන යහ පාලනය ඇති කරනවා" කියන කාරණය. ඒ වචනය ඒ ආකාරයටම ඉෂ්ට කරපු නායකයන් ෙදපළක් නායකත්වෙය් ඉන්න පක්ෂයක ඉන්නට ලැබීම ගැන ඒ ෙවනුෙවන් පරිතɕාග කරපු එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පසු ෙපළ මන්තීන් හැටියට අපි සතුටු ෙවනවා. ඒකාධිපති පාලකෙයෝත් සමඟ හිටපු, ඒකාධිපති පාලකයින්ෙග් ෙසෙරප්පු ෙලවකාපු, ඒකාධිපති පාලකයින්ෙග් මස්කටු ෙලවකාපු, ඒකාධිපති පාලකයින්ෙග් ෙගදර කෙඩ් යන කටයුත්ත කරපු, ෙරදි අපුල්ලපු මිනිස්සුන්ට අද කටට පණ දීලා තිෙබනවා; ෙකොන්දට පණ දීලා තිෙබනවා. මම හිතන්ෙන් ඒකත් අපට සතුටු ෙවන්න පුළුවන් කාරණයක්. ෙමොකද, අද ඔබතුමන්ලා කථා කරන්ෙන් අෙප් හයිෙයන් නිසා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ නිසා මම කියනවා ඉවසීෙමන් බලාෙගන ඉන්න කියලා. ඉවසීෙමන් බලාෙගන ඉන්න. තවම මාස 3යි ගිෙය්. අවුරුද්ද ෙවද්දී, අවුරුදු ෙදක ෙවද්දී, අවුරුදු හතරහමාර, අවුරුදු පහ ෙවද්දී ෙම් රට ෙකොතැනද තිෙබන්ෙන් කියලා බලා ගන්න පුළුවන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපට රටක් විධියට සතුටු ෙවන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ෙමොකද, ඒකාධිපති ගමනක් යමින් හිටපු රට ඒකාධිපති පාලනෙයන් ෙබ්රා ගත්තා. ආඥාදායකත්වයක් තුළින් ඉස්සරහට යන්න උත්සාහ කරපු මහින්ද රාජපක්ෂ ඇතුළු ඒ ෙහොර නඩයෙගන් ෙබ්රා ගන්න කටයුතු කරපු පිරිස විධියට, ඒකට දායකත්වය දක්වපු පිරිස විධියට, ඒ

ෙවනුෙවන් කටයුතු කරපු, මහන්සි වුණු, ෙල් හළපු, දහඩිය හළපු පිරිස විධියට අපි අද ඒ ගැන සතුටු ෙවනවා. ඉතින් ඒක නිසා ඔබතුමාන්ලාට ඉන්න බැරිව ඇති. ඉවසා ෙගන ඉන්න. අපි ෙමොනවාද කරන්ෙන් කියලා බලා ෙගන ඉන්න, ජනාධිපතිතුමා ෙමොනවාද කරන්ෙන් කියලා බලාගන්න, ගරු අගමැතිතුමා ෙමොනවාද කරන්ෙන් කියලා බලාගන්න. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා බලාෙපොෙරොත්තු වන ආකාරයට ෙහට අනිද්දා ස්වර්ගයට යන සිහිනය ඔබතුමන්ලාට කවදාවත් ඉෂ්ට කර ගන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙවනුෙවන් ඔබතුමන්ලාට තව කාලයක් බලා ෙගන ඉන්න ෙවනවා කියන එකත් මම මතක් කරනවා. ෙම් අය වැය සකස් කරපු, ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කරපු ගරු අෙප් රවි කරුණානායක මුදල් ඇමතිතුමාටත්, ඒ සඳහා උපෙදස් දුන්නු අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, ගරු අගමැතිතුමාටත්, ඒ සඳහා මහන්සි වුණු සියලු ෙදනාටත් අෙප් ෙගෞරවනීය ස්තුතිය පුද කරනවා. ඒ වාෙග්ම ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට ෙමම අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාටත් මෙග් ස්තුතිය පකාශ කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට, මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා. [අ.භා. 3.15] ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මා පළමුෙවන්ම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ගැන අපි විවාද කරන ෙම් ෙවලාෙව්, අපි ඉතාමත්ම අවාසනාවන්ත කාලයකට පියනඟමින් සිටින ෙම් ෙවලාෙව්, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය අෙප් රෙට් අවුරුදු දහස් ගණනක් පැවැති කෘෂි ආර්ථිකය සම්පූර්ණෙයන්ම විනාශ කිරීම, නැති කිරීම සඳහා මුල් ගල තියන අය වැය ෙල්ඛනයක් කියලා මම කියන්න කැමැතියි. ෙමොකද, අෙප් රෙට් ජනතාවෙගන් තුෙනන් ෙදකකට වැඩි පමාණයක් රැෙකන්ෙන් කෘෂි කර්මාන්තෙයන්. මට කියන්න තිෙබන්ෙන්, ෙම් කෘෂි කර්මාන්තය සම්පූර්ණෙයන්ම ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් අයින් කරලා තිෙබනවා කියලායි. ෙපොෙහොර සහනාධාරය ඉවත් කර තිෙබනවා. ෙත්, රබර්වලට ෙදන්න තිෙබන මිල සහනාධාරය සම්පූර්ණෙයන්ම නතර කර තිෙබනවා. ෙම් නිසා අෙප් රෙට් ෙගොවිතැනින් ජීවත් ෙවන උදවිය, ෙම් මහ ෙපොෙළොවත් එක්ක ඔට්ටුෙවලා ජීවත් ෙවන උදවිය අද ඉතාමත්ම අසරණ තැනකට පත් ෙවලා සිටිනවා.

අෙප් පළාත්වල, ෙත් වගා කරන පළාත්වල ෙත් වගාකරුවා සම්පූර්ණෙයන්ම අගාධයට ඇද දමලා තිෙබනවා. ගරු අගාමාතɕතුමා ෙදනියායට ගිහිල්ලා "රන් දල්ලට රන් මිලක් ෙගවනවා" කියලායි එදා කිව්ෙව්. ෙත් දළු කිෙලෝවකට රුපියල් 80 ෙනොෙවයි, රුපියල් 90ක් ෙගවනවා කියලායි එතුමා එදා කිව්ෙව්. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා තමයි රුපියල් 80ක් ෙගවන්නම් කියලා කිව්ෙව්. ගරු අගමැතිතුමා කිව්වා "රුපියල් 80 ෙනොෙවයි, මම රුපියල් 90ක් ෙගවන්නම්" කියලා. නමුත් අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්?

අද ඒ මිනිස්සුන්ට වහ ෙබොන්න සිදු වන තැනට පත් ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ෙත් වගාවට දීපු ෙපොෙහොර සහනාධාරය ඉවත් කරලා තිෙබනවා. ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙදන්ෙනත් නැහැ, ෙහොඳ මිලක්

915 916

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙදන්ෙනත් නැහැ. ෙත් වගාව දැන් පවත්වා ෙගන යන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. දැන් මිනිස්සු රබර් වගාව සම්පූර්ණෙයන්ම අත හැර තිෙබනවා. මිනිස්සු දැන් රබර් කිරි කපන්ෙන් නැහැ. ෙම් තත්ත්වය තව ෙකොච්චර කාලයක් බලන්නද? ෙම් නිසා මිනිස්සුන්ට රැකියා අහිමි වුණා. කුඩා ඉඩම්වලින් ජීවත් වුණු උදවියට අද ජීවත් ෙවන්න විධියක් නැහැ. ගත්තු ණය ෙගවා ගන්න විධියක් නැහැ. කරෙගන ආපු වැඩ පිළිෙවළ අද එෙහම පිටින්ම නැවතිලා. ෙම් අවාසනාවන්ත තත්ත්වයට වග කියන්න ඕනෑ කවුද? ෙමොකක්ද, ෙම්කට තිෙබන විසඳුම? ෙම්කට ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් දීලා තිෙබන විසඳුම ෙමොකක්ද? ඒ ගැන අවධානයක් ෙයොමු කර තිෙබනවා ද? අඩු වශෙයන් ඒ ගැන කථා කරලා තිෙබනවා ද? ෙමෙහම පශ්නයක් රෙට් තිෙබනවායි කියලා ෙම් ගැන අවෙබෝධයකින් කථා කරලා තිෙබනවා ද? ෙම්ක හරි අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක් කියලා මා කියන්ෙන් ඒකයි. අද ඒ ජනතාව සම්පූර්ණෙයන්ම අමතක කර දමලා.

'දින සි යෙය් අතුරු අය වැය ෙල්ඛනය' තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක ඇති. දින සියෙය් වැඩ පිළිෙවළින් පටන් ගත්තු වැඩ ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් නතර කර තිෙබනවා. ලංකා ඉතිහාසෙය් පළමු වතාවට වී සඳහා ෙදන සහතික මිල අඩු කළා. ඒ කියන්ෙන්, මාස හයකට කලින් ඒ මිල දීලා දැන් අඩු කර තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ෙම් කරන්ෙන්? කීරි සම්බාවලට රුපියල් 50ක සහතික මිලක් ෙදනවා කිව්වා. කීරි සම්බා කියන්ෙන් ජාතික වී නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 4ක් වාෙග් පමාණයක්. ඒකට රුපියල් 50ක් ෙදනවා කියනවා. නාඩු තමයි වැඩිපුර තිෙබන්ෙන්. ඒ සඳහා රුපියල් 45ක් ෙගවාපු එක රුපියල් 38 දක්වා අඩු ෙකරුවා. එතෙකොට ෙම් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ෙගොවීන්ට කියන්ෙන් ෙම් වගාෙවන් ඉවත් ෙවන්න කියලායි. ඉවත් වුණාට පස්ෙසේ පිට රට ඉන්න ෙගොවීන් ෙපොෙහොසත් කරන්න පුළුවන්. ඒකයි ෙම් කරන්ෙන්.

අපි ෙබොෙහෝ කාලයක් පිට රටින් සහල් ෙගන්නුවා. අපට සහල්වලින් ෙම් රට ස්වයංෙපෝෂිත කරන්න වැඩි කාලයක් ගත වුෙණ් නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. අවුරුදු 4ක් වාෙග් කාලයකින් අපට ෙම් කාර්යය කරන්න පුළුවන් වුණා. නමුත් දැන් පිට රට ෙගොවියා ෙපොෙහොසත් කරන්නයි ෙම් හදන්ෙන්. අද බඩ ඉරිඟු වගාෙවන් සම්පූර්ණෙයන් ෙගොවියා ඉවත් ෙවලා තිෙබනවා. බඩ ඉරිඟු වගා කරන්න බැහැ, ෙපොෙහොර නැතිව. මෑත යුගය ඉතිහාසෙය් පළමුවැනි වතාවට මහ කන්නයට ඉතා ෙහොඳ වර්ෂාපතනයක් ලැබුණු කාලයක්. ෙවනදා මහ කන්නෙය් ෙම් විධියට වැස්සා නම් අක්කර දසදහස් ගණනක් මුළු පළාෙතම බඩ ඉරිඟු වවනවා. දැන් ඒ බඩ ඉරිඟු වගාෙවන් ෙගොවියා සම්පූර්ණෙයන් ඉවත් වී තිෙබනවා.

අෙප් කාලෙය් කර්මාන්තශාලා පවා ආරම්භ කළා, ෙසෝයා බීන් ෙතල් හදන්න. මහ කන්නෙය් කරන ඒ ෙසෝයා බීන් වගාව දැන් සම්පූර්ණෙයන්ම නතර වී තිෙබනවා. කරන්න බැහැ. අපි ෙගොවීන් ෙම් තැනට ෙගනාෙව් ෙමොන තරම් අමාරුෙවන් ද? බඩ ඉරිඟු වගාවට ෙගොවීන් ෙයොමු කර ගන්න බැරිව අපි අවුරුදු ගණනාවක් මහන්සි වුණා. ඒ උදවියට විවිධාකාර සහන දුන්නා. ෙපොෙහොර දීලා, බීජ දීලා ෙදන්න පුළුවන් සියලුම පහසුකම් දීලා තමයි ෙමතැනට ෙගනාෙව්. එෙහම ෙගනැල්ලා 2013 වර්ෂෙය් අපි බඩ ඉරිඟුවලින් ස්වයංෙපෝෂිත වුණා. අපි ෙකොටසක් පිට රට යැව්වා. ෙටොන් තිස්දහසක් පිට රට යැව්වා. නමුත් ඒ ෙගොවීන්ට අද කර ගන්න ෙදයක් නැහැ. අද ඒ වගාෙවනුත් මිනිස්සු ඉවත් ෙවලා. ඊළඟ ෙමොෙහොත වන විට වී වගාෙවනුත් ෙබොෙහෝ ෙදනකු ඉවත් ෙවනවා. ෙත් වගාෙවනුත් දැන් ශීඝෙයන් ඉවත් වී ෙගන යනවා. මිනිස්සු රබර් වගාෙවන් සම්පූර්ණෙයන් ඉවත් වුණා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් කෘෂි ආර්ථිකය ගමන් කරන්ෙන් ෙමෙහම නම්, අපි ෙකොච්චර කාලයක් ෙම් විධියට කටයුතු කර ෙගන යන්න ද? රජය ෙම් ගැන අවධානයක් ෙයොමු කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් ජනතාව ගැන රජයට කැක්කුමක් නැහැ. ඒ උදවියට ෙබොරු කියලා ඒ උදවියෙගන් ඡන්ද ගත්තා. මීට මාස හයකට, අටකට කලින් කියාපු ෙබොරුව දැන් තවත් ෙබොරු ෙගොඩකින් වහලා තිෙබනවා. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් කියන ෙද්වල් අපි විශ්වාස කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? පසු ගිය දින සියෙය් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ඉදිරිපත් කරපු කාරණාවලින් අද කීයද ඉෂ්ට කරලා තිෙබන්ෙන්?

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් කරුණ අෙප් ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මන්තීතුමාත් කිව්වා. ෙමෝටර් සයිකල් සඳහා ලබා ගත්ත මුදලත් ආපසු ෙදනවා කියලා ෙම් අය කිව්වා. ෙමෝටර් සයිකල් ගත් උදවියෙග් ඒ මුදල් සම්පූර්ණෙයන්ම කපා හරිනවා කිව්වා. අද ඒ ගැන කථාවක් නැහැ. ඒක එතැනින් ඉවරයි. ඊළඟට කිව්වා, "ෙද්ශපාලන වහල් වැඩවලට ෙයොදා ෙගන සිටින උපාධිධාරින් රාජɕ ෙසේවය සඳහා විධිමත් පරිදි ඇතුළු ෙකොට ඔවුන්ෙග් සුදුසුකම්වලට සරිලන උසස්වීම් කමයක් ඇති කරනවා" කියා. අද ඒ ගැන ෙකොෙහේවත් කථාවක් නැහැ. ෙත් දළු මිල ගැන මම ඔබතුමාට කිව්වා. රබර් මිල ගැනත් කිව්වා. ඒ වාෙග්ම සියලු ෙගොවි ණය සියයට 50කින් කපා හරිනවාය කිව්වා. ෙමය කිව්වාම එදා ෙගොවිෙයෝ උඩ පැන්නා. ඒ ෙගොල්ලන් ගත් ණය කපා හරිනවාය කිව්වාම එදා ෙගොවිෙයෝ ෙබොෙහොම සතුටු වුණා. ෙකොතැනද කපා හැරිෙය් කියා අපි අහනවා. අද ෙගොවියාෙග් ෙබල්ල කපා හැරලා තිෙබනවා. ණය කපා හැරීම ෙකොෙහොම ෙවතත් සියලුම ෙගොවීන්ෙග් ෙබල්ල කපා හැරලා තිෙබනවා. ෙපොෙහොර සහනාධාරය සම්පූර්ණෙයන්ම වාෙග් ඉවත් කිරීම සඳහා තමයි දැන් මූලික වැඩ කටයුතු ටික කර ෙගන යන්ෙන්.

තවදුරටත් කිව්වා, "කාන්තාවන්ෙග් උකස් කර තිෙබන රත්රන් බඩු රුපියල් ලක්ෂ ෙදකකට අඩු නම් ෙපොලිය කපා හරිනවා" කියා. ෙපොලිය අය කරන්ෙන් නැහැ. රත්රන් බඩු ටික ආපසු ෙදනවා කිව්වා. ෙකොයි බැංකුෙවන්ද එෙහම දුන්ෙන් කියා මම අහනවා. සියලු බැංකු ටික පාලනය වන්ෙන් මුදල් ඇමතිතුමා යටෙත්යි. මම මුදල් ඇමතිතුමාෙගන් අහනවා, ෙම් විධියට කෙළේ ෙමොන බැංකුෙවන්ද කියා. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) දැන් මුදල් ඇමතිතුමා යටෙත් ෙනොෙවයි බැංකු තිෙබන්ෙන්. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) දැන් මුදල් ඇමතිතුමා යටෙත් නැද්ද? එෙහම නම් ඒකත් ෙදකට කඩලා. ඒකත් ෙදකට කඩලා තිෙබන්ෙන් එතුමාෙග් දක්ෂතාව වැඩිකම නිසා ෙවන්න ඇති. ඉතින් ෙම් වාෙග් අසතɕ කියා, අසතɕෙයන් බලයට පත් ෙවලා, අසතɕෙයන්ම ජීවත් ෙවලා, අසතɕෙයන්ම අනාගතය සකස් කරන්න හදන ආණ්ඩුවක් තමයි ෙම් ආණ්ඩුව. ඒ නිසා අපට එකඟ ෙවන්න බැරි තැන් රාශියක් තිෙබනවා. ෙබොරු ෙපොකුරු කියනවා. ෙබොරු පැටව් ගහනවා. පසු ගිය දින 100ට කිව්ව ෙබොරු ෙනොෙවයි දැන් කියන්ෙන්. ෙම් මාස ෙදකට ෙම් තරම් ෙබොරු ෙද්වල් කිව්වා නම්, බුදු අම්ෙම්! අවුරුදු පහක් හිටිෙයොත් ෙබොරුෙවන්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව වැහිලා යයි. ඒ නිසා - ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) ඔබතුමාටත් ඇමතිකමක් ෙදනවා කියා ආරංචියි.

917 918

[ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා]

2015 ෙනොවැම්බර් 24

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) වදයක් නැතිව ඒක ෙදන ෙකනකුට දීලා ඉවර කර ගන්න ෙකෝ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් වාෙග් අවාසනාවන්ත තැනක තමයි අද අපි ඉන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] අපි ෙම් ගැන කථා කරනවා නම්, අෙප් රෙට් ජනතාව අද හඬා වැෙටනවා. එදා කර ෙගන ආපු වැඩ පිළිෙවළ නතර ෙවලා අද ජනතාවට යා ගන්න තැනක් නැහැ; කර ගන්න ෙදයක් නැහැ; කියන්න ෙදයක් නැහැ. ඒ නිසා අද මනුෂɕෙයෝ ෙම් ආණ්ඩුවට ඡන්දය දුන්නාය කියා කියන්නත් ලජ්ජයි.

ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල ගැන අපි කවුරුත් කථා කරනවා. ඒකට අපි ෙකොෙහොමවත් එකඟ නැහැ. බණ්ඩාරනායක අගමැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් 1957 අවුරුද්ෙද් ටී.බී. ඉලංගරත්න මැතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් ඇති කළ ෙම් ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල දැන් අවුරුදු 57ක් තිස්ෙසේ කියාත්මක වුණා. එය ඉතාමත් සාර්ථකව කියාත්මක වුණා. ෙම්, දැනට කම්කරුවන්ට තිෙබන එකම අයිතිය; ෙපෞද්ගලික අංශෙය් කම්කරුවන්ට, වැඩ කරන ජනතාවට තිෙබන එකම අයිතිය. ආණ්ඩුෙව් සල්ලි ශතයක්වත් ෙම් අරමුදෙල් නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ෙම් අරමුදලට ආණ්ඩුෙව් සල්ලි ශතයක්වත් ආෙව් නැහැ. එෙහම නම් ෙම් අරමුදලට අත තියන්න ආණ්ඩුවට අයිතියක් නැහැ. ෙම් අරමුදලට ඇඟිලි ගහන්න ආණ්ඩුවට අයිතියක් නැහැ. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ෙගන් එකතු කර අද රුපියල් ටිලියන 1.7ක් දක්වා ෙම් අරමුදල වර්ධනය කර තිෙබනවා. ෙම් අරමුදල හරහා විවිධ සහනයන් ජනතාවට ලැෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් අරමුදල විනාශ කරන්න, ෙම් අරමුදෙල් මුදල් මං ෙකොල්ල කන්න ඉඩ ෙදන්න බැහැ. ෙම් ආණ්ඩුව බලයට පත් ෙවලා පළමුවැනි මං ෙකොල්ලය කෑෙව් ශී ලංකා මහ බැංකුෙවන්. ෙදවැනි මං ෙකොල්ලය විධියට ෙම් ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල මං ෙකොල්ල කන්නයි සූදානම් වන්ෙන්. ෙම්කට අෙප් රෙට් ජනතාව ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද අෙප් රෙට් උද්ධමනය පාලනය කර ගන්න බැරිව ෙම් ආණ්ඩුව දඟලනවා. අද ෙඩොලර් එෙක් අගය රුපියල් 145.50යි. ලබන ජනවාරි ෙවන ෙකොට අපට ඉන්දියානු ආණ්ඩුවට ෙඩොලර් බිලියන 2.4ක් ෙගවන්න තිෙබනවා. ඒක ෙගව්ව හැටිෙය්ම අෙප් ෙඩොලර් සංචිතය තවත් ෙඩොලර් බිලියන 2.4කින් අඩු ෙවනවා. අඩු වුණාම ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද? දැනට තිෙබන ෙඩොලර් බිලියන 6.2 තවත් 2.4කින් අඩු ෙවනවා. එෙහම අඩු වුණාම අෙප් ෙඩොලර් සංචිතය ෙඩොලර් බිලියන තුනහමාරට විතර අඩු ෙවනවා. තුනහමාරට බැස්සාම අපට ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබනවා. අපට බරපතළ ගැටලුවකට මුහුණ ෙදන්න ෙවනවා. ෙමොන ෙහේතුවක් නිසාවත් අෙප් ෙඩොලර් සංචිතය ෙඩොලර් බිලියන තුනට අඩු කරන්න බැහැ.

අෙප් ෙඩොලර් සංචිතය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන තුනහමාරට අඩු වන ෙකොට අපි ඉන්ෙන් රතු ඉරට -අවදානම් ඉරට- වැටිලායි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් රෙට් අනාගතය අඳුරුයි කියා මා කිව්ෙව් ඒකයි. ෙම් විධියට ගිෙයොත් ලබන අවුරුද්ද අවසාන වන ෙකොට ඇෙමරිකානු ෙඩොලරය රුපියල් 160 ෙවනවා. ඒ වන ෙකොට ෙකොෙහොමද මනුෂɕයන් ජීවත් වන්ෙන්? ෙකොෙහොමද උද්ධමනය පාලනය කරන්ෙන්? ඒ ෙවනුෙවන් ෙමොකක්ද ෙගන තිෙබන කියා මාර්ගය? සුද්දන්ට ඉඩම් විකුණලා ෙම්ක කරන්න බැහැ. සුද්දන්ට ෙම් රටම විකුණුවත් ෙම්ක කරන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙකොයි එකාට විකුණුවත් ෙම් වැෙඩ් කරන්න බැහැ. අෙප් රෙට් අෙප් ආර්ථිකයක් ෙගොඩ නැඟීමට අෙප් දර්ශනයක් තිෙබන්න

ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] නමුත් ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනෙය් තිෙබන දර්ශනය ෙමොකක්ද, ඉලක්කය ෙමොකක්ද? ඉලක්කයක් නැති අය වැයක් හැටියටයි මා ෙමය දකින්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් රජයට ඉලක්ක තිබුණා. අෙප් අය වැය ෙල්ඛනය තුළ අෙප් රජයට ඉලක්ක තිබුණා. ඒ ඉලක්ක මා ෙම් ගරු සභාෙව්දී තමුන්නාන්ෙසේට කියනවා. අෙප් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරපු ෙවලාෙව් අපි එදා කිව්වා, "ෙමන්න අෙප් ඉලක්ක" කියා. "2020 වන ෙකොට ෙමන්න ෙම් ඉලක්ක කරා අපි යනවා" කියා අපි කිව්වා. අෙප් ඉලක්ක තමයි, දළ ජාතික නිෂ්පාදනය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 100ක් වූ ආර්ථිකයක් කරා යෑම; ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 7,000ක ඒක පුද්ගල ආදායමක් කරා යෑම; වාර්ෂිකව සියයට 8ක ආර්ථික වර්ධනයක් පවත්වාෙගන යෑම; රෙට් ණය බර දළ ජාතික නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 65 දක්වා පහතට ෙගන ඒම. ෙම්වා තමයි අෙප් ඉලක්ක ෙවලා තිබුෙණ්. අද රෙට් ණය බර දළ ජාතික නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 74යි ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

එක යුගයක ෙමම අගය ඍණ ෙවලා තිබුණා. ඍණ 101ක් ෙවලා තිබුණා. අෙප් රජය මඟින් එය අඩු කර සියයට 74 දක්වා ෙගනැවිත් තිබුණා. දැන් ආෙයත් එය වැඩි ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ෙම් ෙමොෙහොත වන ෙකොට මට ලැෙබන අලුත්ම සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව එය සියයට 83 දක්වා ඉහළ යන ලකුණු තමයි ෙපෙනන්න තිෙබන්ෙන්. අෙප් අය වැෙය් අෙනක් ඉලක්ක තමයි, 2020 වන ෙකොට වාර්ෂිකව සියයට 8ක ආර්ථික වර්ධනයක් තබාගැනීම, රෙට් අය වැය පරතරය සියයට 3 දක්වා පහතට ෙගන ඒම, පරිගණක සාක්ෂරතාව සියයට 90 දක්වා ඉහළට ෙගන යෑම, රෙට් සියලු ෙදනාට නළ ජලය ලබා දීම, සියලු නිෙවස්වලට ෙබෝඩ්බෑන්ඩ් පහසුකම් ලබා දීම, ෙකොටස් ෙවළඳ ෙපොළ පාග්ධනීකරණය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 100ක් දක්වා ෙගන ඒම, ඍජු හා වක රැකියා 15,00,000ක් බිහි කරගැනීම, රෙට් ඕනෑම ෙදතැනක් අතර පැය හයකින් ගමන් කළ හැකි මාර්ග පද්ධතියක් ඇති කිරීම. ෙම්වා තමයි අපට තිබුණු ඉලක්ක. රෙට් ඕනෑම ස්ථානයක ඉඳලා තවත් තැනකට යන්න පැය 6කට වඩා ෙනොයන තැනට අෙප් රට ෙගෙනන්නයි අෙප් ඉලක්කය ෙවලා තිබුෙණ්. අද තිෙබන තත්ත්වය ගැන කථා කර වැඩක් නැහැ. අද එවැනි ඉලක්කයක් නැහැ, ෙම් ආණ්ඩුවට. එවැනි වැඩසටහනක් නැහැ, ෙම් රජයට. හැකි තරම් ඉක්මනින් මුදල් උපයාගැනීම තමයි ෙම් ආණ්ඩුෙව් සිටින ඉහළ උදවියෙග් අරමුණ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ඉලක්කයට යෑෙමන් අෙප් රෙට් ඉතාම අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක් ඇති වනවා කියන එකයි අෙප් නිගමනය.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනය තුළ අපට එකඟ වන්න බැරි තැන් රාශියක් තිෙබනවා. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්තීතුමා දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ. එතුමා ගිහිල්ලා. එතුමා ඇහුවා, අෙප් යුගෙය් අපි ෙමොනවාද කෙළේ කියා. මම ඒ ගැන කියන්නම් එතුමාට. 2004 සහ 2014 සංඛɕා ෙල්ඛන මඟින් මම එතුමාට ඒ ගැන කියනවා. 2004දී අෙප් දළ ජාතික නිෂ්පාදනය US Dollarsවලින් කියනවා නම් 20.7 billion. 2014දී එය US Dollars 74.9 billion දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා.

ඊළඟට, GDP per capita එක ගනිමු. 2004දී එය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 1,062ක් ෙලසයි තිබුෙණ්. 2014 අවසාන වන ෙකොට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 3,625ක් වී තිෙබනවා. 2004දී රජෙය් ආදායම වුෙණ් රුපියල් බිලියන 311යි. 2014දී එය රුපියල් ටිලියන 1.1යි. 2004දී රජෙය් වියදම් රුපියල් බිලියන 390යි. 2014දී එය රුපියල් ටිලියන 1.7යි. අපි 2004දී ආණ්ඩුව භාරගන්න ෙකොට අෙප් විෙද්ශ සංචිත පමාණය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 2.3ක් ෙලසයි තිබුෙණ්. අපි ආණ්ඩුව භාර දුන්ෙන් එය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 8.3ක් කරලායි. එෙසේ වැඩි කර දීපු ටික තමයි අද ෙම් ආණ්ඩුව කන්ෙන්. ෙම් ආණ්ඩුව එම පමාණයත් ෙගවලා

919 920

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙගවලා අඩු කරාවි කියා මම දැන් කිව්වා. 2016 ජනවාරි මාසෙය් ඉන්දියාවට ෙගවන්න තිෙබන ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 2.4 ෙගව්වාම එම අගය බහිනවා ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 3.4ට විතර. එතෙකොට අෙප් රෙට් ආර්ථිකය ෙකො ෙහේ යනවාද කියා අපට කියන්න බැහැ. මා දැන් කිව්වා පසු ගිය අවුරුදු 10ක් තිස්ෙසේ අප ෙම් රට සංවර්ධනය කළ ආකාරය. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා ෙකොයි තරම් අභාගɕසම්පන්න යුගයකද අෙප් රජය පැවැතුෙණ් කියා.

අෙප් රජය කාලෙය්, අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ පැවත ආ යුද්ධයක් තිබුණා. අෙප් රෙට් විශාල ධනස්කන්ධයක් එයට වියදම් කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ කාලය තමයි ෙලෝකෙය් ෙතල් මිල ඉහළටම ගිය කාලය. අමු ෙතල් බැරලයක මිල ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 110 දක්වා ඉහළට ගියා. රෙට් පැවැති විවිධාකාර ගැටලු, පශ්න රාශියකට අපි මුහුණ දුන්නා. එෙහම තිෙයද්දීත් තමයි අපි ෙම් තත්ත්වය ඇති කෙළේ. ෙම් රජය කාලෙය් ෙතල් මිල බැහැලා. අද ෙතල් බැරලයක වටිනාකම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 48යි. ඒ නිසා ඉතිරි වූ මුදල විශාලයි. බැරි ෙවලාවත් ෙතල් බැරලයක මිල ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 110ට තිබුණා නම් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 110ටම අපට ගන්නට සිදු ෙවනවා. නමුත් ෙම් රජයට ෙලොකු වාසියක් ආවා. ෙතල් මිල පහළ බැස්සා. ෙතල් මිල පහළ බැහැලා දැන් ෙතල් බැරලයක මිල ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 48යි. ඒ නිසා ඉතිරි වුණ මුදල රුපියල් ෙකෝටි 32,000යි. රුපියල් ෙකෝටි 32, 000ක් ඉතිරි වුණා. ෙම් රුපියල් ෙකෝටි 32,000න් ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙම් ආණ්ඩුව ෙමොකද කෙළේ? තමුන්නාන්ෙසේට මා කියන්නට කැමැතියි -[බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙතල් මිල අඩු කළාය කියා එතුමා කියනවා. ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. අඩුම වශෙයන් ඒකවත් කළාය කියා කියන්න පුළුවන්. එෙහම නැත්නම් ෙම්ක අසම්පූර්ණ ෙවනවා. ෙම් බලන්න. රුපියල් ෙකෝටි 32,000ක් ඉතිරි ෙවලා ඒ මුදලට කෙළේ ෙමොකද කියා මා ඇසුෙව් ඒකයි.

උතුරු දුම්රිය මාර්ගය හදන්න, සම්පුර්ණෙයන් ෙගොඩ නඟන්න වැය වුෙණ් රුපියල් බිලියන 80ක් පමණයි. හම්බන්ෙතොට වරාය හදන්න වැය වුෙණ් රුපියල් බිලියන 36යි. මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළ හදන්න වැය වුෙණ් රුපියල් බිලියන 27යි. කටුනායක අධිෙව්ගී මාර්ගය හදන්න වැය වුෙණ් රුපියල් බිලියන 42යි. රත්රන්වලින් හැදුවාය කිව්ෙව් ෙම්ක තමයි. මාතර - කතරගම නව දුම්රිය මාර්ගය සාදන්නට අවශɕ වන්ෙන් රුපියල් බිලියන 40ක් පමණයි. මුළු අම්පාෙර් දිස්තික්කයටම පානීය ජලය ෙදන්නට අවශɕ වන්ෙන් රුපියල් බිලියන 118ක් විතරයි. 2015 අවුරුද්ෙද් ෙම් තරම් විශාල මුදලක් ඉතිරි ෙවලා තිෙබනවා. දැන් ෙම් ආණ්ඩුවට අවුරුද්දක් ගත වුණා.

රජෙය් මුදල් අමාතɕවරයාට මා කියන්ෙන්, ෙම් සල්ලිවලට ෙමොකද කෙළේ කියා තමුන්නාන්ෙසේ කියන්න කියලායි. [බාධා කිරීම්] ෙමොනවාද ෙම් සල්ලිවලට කෙළේ? [බාධා කිරීම්] ෙකොෙහේද ෙම් සල්ලි ගිෙය්? ෙකොෙහේද රෙට් සංවර්ධනයක් වුෙණ්? ෙමොන පාරද හැදුෙව්? ෙමොන අධිෙව්ගී මාර්ගයද ෙගොඩ නැඟුෙව්? ෙමොන දුම්රිය මාර්ගයද හැදුෙව්? ෙමොන වරායද හැදුෙව්? ෙමොන ගුවන් ෙතොටුෙපොළද හැදුෙව්? තිබුණු වැඩත් සියල්ලම නැවැත්වූවා. [බාධා කිරීමක්] Colombo Port City Project එක නැවැත්වූවා. අද ෙවනතුරු ආරම්භ කරන්නට බැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දැන් කියනවා, "Colombo Port City Project එක ආරම්භ කරන්න චීනෙයන් ඉල්ලනවා, හැබැයි, හදනවා නම් හදන්නට ඕනෑ, අපි නියම කරන සමාගම් තුනක් එක්ක" කියා. ඒ සමාගම් තුෙන් නම් මම ෙදන්නම්. "ඒ සමාගම් තුනත් එක්ක කරනවා නම් තමුන්නාන්ෙසේලාට Colombo Port City Project

එක කරන්න පුළුවන්" කියනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම්ක තමයි ගණන කැපිල්ල. ෙම් ගණන කැපිල්ල තමයි අෙප් රෙට් දැන් යන කැපිල්ල. [බාධා කිරීමක්] මට තව කරුණු ටිකක් කියන්න තිෙබනවා. ඔබතුමා කියන නිසා මා මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙම් තරම් දූෂිත විධියට, ෙම් තරම් විළිලජ්ජා නැති විධියට කරන ෙම් ගණන කැපිල්ල නතර කෙළොත් රටට මීටත් වඩා ෙහොඳින් ඉදිරියට යා හැකියි කියන එකයි ම ෙග් විශ්වාසය. එෙසේ කියමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ඊළඟට, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන ස්වාමීන් වහන්ෙසේ. ඔබවහන්ෙසේට විනාඩි 20ක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 3.36] ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද ෙමම අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳව අෙප් සථාවරය -අදහස්- දැක්වීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ෙමම අය වැය විවාදෙය්දී විශාල විෙව්චන විරුද්ධ පක්ෂය එල්ල කරනවා. ජාතික ආණ්ඩුෙව් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් විශාල පමාණයක් ඉන්නවා. විය යුතුව තිබුණු ෙදය හැටියට මා දකින්ෙන්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය හා එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියන පක්ෂ ෙදෙක්ම ෙපොදු ජාතික සැලසුමක ෙකොටසක් හැටියට ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය එළි දැක්විය යුතුව තිබුණු බවයි. විෙශේෂෙයන් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ආරම්භෙය්දී ෙමයට සපයා ඇති විවරණය, ෙමහි අන්තර්ගතෙය් තිෙබන වටිනාකම් එක්තරා දුරකට අඩු කර තිෙබනවාය කියා මා දකිනවා. ඒ තමයි, 1970 -77 පුදුම අසාර්ථකයි, 1977 සිට ඉස්සරහ ටිකක් ෙහොඳයි, ඊට පස්ෙසේ ඒකම තමයි ඉස්සරහට ගිෙය් කියනවා වාෙග් සරල අදහසකුයි අය වැය හැඳින්වීෙම් තිෙබන්ෙන්. නමුත් මා විශ්වාස කරනවා, 1970ත් අසාර්ථකයි, 1977ත් අසාර්ථකයි කියලා. පධාන පක්ෂ ෙදකටම අලුෙතන් පටන් ගන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා කියන එක තමයි ඉතාම සුදුසු තැන. ඒ සංවාදයට තමයි අද අපි යා යුතුව තිෙබන්ෙන්.

පසුගිය වකවානුෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂ පතිපත්ති පකාශනෙයන් ඉතාම පැහැදිලිව අලුත් ආර්ථික සංකල්පයක් හඳුන්වා දුන්නා. ඒ තමයි සමාජ ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථිකය. සමාජ ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථිකෙය් තිෙබන පධාන ලක්ෂණය තමයි කුඩා වɕවසායකයන්, සමුපකාර සමාගම් ශක්තිමත්ෙකොට මහා දැවැන්ත වɕාපාරිකයන් ෙවනුවට කුඩා පරිමාණ සහ මධɕ පරිමාණ වɕාපාරිකයන් ශක්තිමත් කරමින් රෙට් පධාන ආර්ථික පවාහය ශක්තිමත් කිරීම. ඒ වාෙග්ම දැවැන්ත විෙද්ශීය සමාගම්වලින් ඒ ඒ රටවල් නිදහස් කරෙගන, ඒ රටවල් තුළ ෙද්ශීය කර්මාන්ත හා සාධාරණත්වය සඳහා පමුඛත්වයක් ලබා දීම තමයි සමාජ ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථිකයක මූලික සංගත ලක්ෂණ වන්ෙන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඒ පතිපත්ති පකාශනෙය් තිබුණු සමාජ ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථිකෙය් මූලික සංකල්පය මත ෙම් හැඳින්වීම ලියැවුණා නම්, පධාන පක්ෂ ෙදකට ෙම් අය වැයට මීට වඩා සාධනීය ෙලස ඇතුළත් ෙවන්න තිබුණාය කියලා මා විශ්වාස කරනවා. ඒ වාෙග්ම, මම හිතනවා ෙම් අය වැෙය් අන්තර්ගතෙය් විශාල පශ්න නැහැ කියලා. නමුත් සංෙශෝධනය විය යුතු, සාකච්ඡාවට භාජන විය යුතු කරුණු ගණනාවක් තිෙබනවා.

921 922

[ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා]

2015 ෙනොවැම්බර් 24

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරන්නට කැමැතියි විෙශේෂෙයන් ෙගොවිතැන ගැන. මට ෙපර කථා කෙළේත් හිටපු කෘෂිකර්ම ඇමතිවරෙයක්. විෙශේෂෙයන්ම දැන් ෙපොෙහොර සහනාධාරය පිළිබඳව විශාල සාකච්ඡාවක් කරෙගන යනවා. ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා දීම ඉතා ෙහොඳයි, ඒක පතිඵලදායී වුණා, එයින් රෙට් අස්වැන්ෙන් විශාල වැඩි වීමක් වුණා ආදී වශෙයන් විශාල කථාවක් අපි කියනවා. ෙම් ෙපොෙහොර සහනාධාරය සඳහා අපි රුපියල් බිලියන 50ක විතර මුදලක් වියදම් කරලා තිෙබනවා. පසු ගිය වකවානුෙව් අපි රුපියල් බිලියන 30 ගණන්වලින් කිව්වාට, අවසානෙය් ෙගොවීන්ෙග් සල්ලිත් එක්ක බැලුවාම අපි ෙපොෙහොර සඳහා රුපියල් බිලියන 50ක් වියදම් කරලා තිෙබනවා. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත්, රුපියල් බිලියන 30 ගණනක්, එනම් රුපියල් මිලියන 30,000කට වැඩි පමාණයක් අෙප් සල්ලි පිට රට ගිහින් තිෙබනවා, ෙම් ෙපොෙහොර ෙගන්වීම සඳහා. පසු ගිය රජය මඟින් ෙබදපු ෙපොෙහොරවල ඉතාම පැහැදිලිව කැඩ්මියම්, ආසනික් අධික පමාණයක් අන්තර්ගත බව ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් වාර්තාෙව් සඳහන් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාර්තාව හැදුෙව් ෙම් අෙප් ආරාධනෙයන් ෙනොෙවයි. ඒ වාර්තාව හදන්න රුපියල් මිලියන 100ක් ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානයට ලබා දුන්ෙන් එකල ආණ්ඩුෙවන්ම තමයි. ඒ වාර්තාෙව් තමයි තිෙබන්ෙන් දීපු ෙපොෙහොරවල විශාල වශෙයන් කැඩ්මියම් සහ ආසනික් තිෙබන බව. ෙම් ෙපොෙහොර ගන්ෙන් ෙකොෙහන්ද කියලා බලමු. ෙතල් වළවල් ෙගොඩ දාපු තැන්වලින්, ෙපොස්ෙප්ට් නිධි නිස්සාරණය කිරීෙමන්, ඒවා සූක්ෂ්ම කිරීෙමන්, අපි ෙපොටෑස්, ෙපොස්ෙප්ට් සහ නයිටජන් වැනි කෘෂි කර්මාන්තයට අවශɕ කරන මූලික සංඝටක ලබා ගන්නවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විදɕාඥයන් විශාල පිරිසක් වාෙග්ම ෙද්ශ මාමක ෙගොවි සංවිධාන විශාල පමාණයක් ෙම් රජයට ෙයෝජනා කළා, ෙපොෙහොර ෙදනවා ෙවනුවට සල්ලි ෙදන්න කියලා. ඒ ඉල්ලීම රජයට කෙළේ මමයි, අෙප් සංවිධානයි. ෙපෞද්ගලිකව ෙනොෙවයි, ෙගොවීන්ෙග් නිෙයෝජිතයන් හැටියට, සංවිධාන හැටියට අපි ඉල්ලා සිටියා ෙම් සහනාධාරය ෙපොෙහොර විධියට ෙදන්න එපා, ෙම් සඳහා වහාම සල්ලි ලබා ෙදන්න කියලා. එහිදී රජය ගත්ත පියවර පිළිබඳව මම මුලින්ම අතිශයින්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අපි විෙද්ශවලින් ෙගන්වන ෙපොෙහොර ලබා ෙදනවා නම්, අපට ඒවා පිළිබඳ විශ්වාසයක් තියන්න බැහැ. ෙහොඳ ෙපොෙහොර කියලා අපි ෙගනාවත්, පසු ගිය රජය කාලෙය් ඒ සම්බන්ධ විවිධ අර්බුද ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

ෙපොෙහොර ෙයදීෙම්දී තිෙබන පශ්නය කුමක්ද කියා මම මුලින්ම පැහැදිලි කරන්නට අවශɕයි. පසු ගිය කාලෙය් සිට කෘෂි කර්මාන්තෙය් විශාල අර්බුදයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. කෘෂි කර්මාන්තෙය් පගමනයක් ගැන අපි කථා කරනවා. ෙගොවි කලාපෙය්, අනුරාධපුරෙය්, ෙපොෙළොන්නරුෙව් ජීවත් වන ෙගොවි ජනතාව අද ඇට සැකිලි බවට පත් වුණු, හිඟමන් යදින, සම්පූර්ණ දුර්වල ජන කණ්ඩායමක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අනුරාධපුරය, ෙපොෙළොන්නරුව, තිකුණාමලය, අම්පාර ආදී දිස්තික්කවල අද අතිවිශාල පමාණයක් වකුගඩු ෙරෝගීන් ඉන්නවා. 2005 සිට 2015 වන විට තුන් ගුණයකින් පිළිකා ෙරෝගීන්ෙග් පමාණය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එදා මධɕම පාන්තිකයන්ට පමණක් තිබුණු දියවැඩියා ෙරෝගය අද ගෙම් ෙගොෙඩ් සාමානɕ, දුප්පත්, ශමෙයන් මහන්සි ෙවන, දුක් විඳින ෙගොවියාටත් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අද අපි දියවැඩියාව සඳහා ෙදන Metformin ෙපති සඳහා සහ ෙවනත් ෙබ්ත්ෙහේත් සඳහා කීයක් වියදම් කරනවාද? වකුගඩු අමාරුව තිෙබන විට ඔළුව රිෙදනවා, ඔළුව රිෙදන විට "පැනෙඩෝල්" ෙපත්තක් ෙබොනවා. අපි බිලියන 2.5ක පමණ "පැනෙඩෝල්" ෙබොන්න පටන් ෙගන තිෙබනවා. මුළු රටම, ජාතියම අද සම්පූර්ණෙයන්ම ෙරෝගී තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමොකක්ද ෙම් කාරණයට ෙහේතුව? පධාන ෙහේතුව තමයි අෙප් ආහාර රටාෙව් ඇති කළ විකෘතිය. එය යළි හදන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්, සකස් කරන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන් ෙම් ෙපොෙහොර සහනාධාරය දීෙමන් ෙනොෙවයි. අද ෙම් රජය මඟින් එදා ෙපොෙහොර සහනාධාරය සඳහා ෙවන් කළ මුදලටත් වඩා වැඩි මුදලක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. එෙහම නම්, ඒ කටයුත්ත ඵලදායී විධියට ඉදිරියට ෙගන යෑමට තමයි අෙප් උත්සාහය තිෙබන්ෙන්. ෙම් විධියට ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙගොවියාට දුන්නාම, ඒ ෙගොවියාට පුළුවන් ෙවනවා ග්ලිරිසිඩියා ෙකොළ ටිකකින් ෙහෝ ෙවනත් ෙකොළ වර්ගයකින් ඒ නයිටජන් පමාණය ලබා ගන්නට. ෙපොස්ෙප්ට් අවශɕ නම් ඒ ෙගොවියාට ඒක විතරක් මිලට ගන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම ෙපොටෑෂ් අවශɕ නම් ඒවා ගන්න පුළුවන් විවිධ කම තිෙබනවා. ඒවා පරිසරෙය් තිෙබන ඒවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පසු ගිය ආණ්ඩුව කාලෙය් අපි ඉතාම තදින් කියා හිටියා, ෙම් ග්ලයිෙපොෙසේට්වල තිෙබන අනතුර පිළිබඳව ජනතාව දැනුවත් කරන්න කියලා. ෙම් ගැන විශාල සංවාදයක් ඇති වුණා. 2012 පටන් 2014 දක්වා කාලය තුළ විශාල සංවාදයක් ඇති වුණා, ෙම් ග්ලයිෙපොෙසේට් කෘමි නාශකය සම්බන්ධෙයන්. පගතිශීලි, ජාතිමාමක අපි ගිය ආණ්ඩුෙවන් ඉල්ලා සිටියා, ෙම් අනතුර පිළිබඳව ජනතාව දැනුවත් කරන්න කියලා; ෙම් පිළිබඳව කථා කරන්න කියලා. ඒත් අඩු ගණෙන් ෙම් පිළිබඳව ජනතාව දැනුවත් කිරීමක්වත් පසු ගිය ආණ්ඩුව කාලෙය් වුෙණ් නැහැ. අපි ඒ බිහි කරපු ජාතිමාමක ආණ්ඩුෙවන් කර ගන්න බැරි වුණ ෙද්, ෙයෝධ ෙමොන්සැන්ෙටෝ සමාගෙම් ග්ලයිෙපොෙසේට් ෙගන්වන එක, අපි එදා ධනපතියන් කියලා කියපු යූඑන්පී එක හරහා අද අපට නවත්වන්න පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා. අපි ගැසට් නිෙව්දනයකින් ග්ලයිෙපොෙසේට් ෙගන්වන එක නවත්වලා තිෙබනවා. සියයට 75ක් ෙගොවිෙයෝ ෙම් කන්නෙය්දී ග්ලයිෙපොෙසේට් පාවිච්චි කෙළේ නැහැ; රවුන්ඩ්අප් පාවිච්චි කෙළේ නැහැ. ෙමොකක්ද පතිඵලය?

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එක පස් අහුරක ෙකෝටි ගණනක ක්ෂුද ජීවීන් ඉන්නවා. ගැඩවිලා, පණුවා ආදී ඇහැට ෙපෙනන සත්තු ෙකෝටි පෙකෝටි ගණනකට ෙම් කන්නෙය්දී ජීවිතය හම්බ ෙවලා තිෙබනවා. අපි මරලා දාපු පස ආපසු සජීවීකරණය ෙවන්න පටන් ෙගන තිෙබනවා. ෙගොවියා ෙදහීය හාලා, වතුර බැඳලා ෙම් පාර වී වගා කළා. දැන් කියනවා, බඩ ඉරිඟු අස්වැන්න අඩු ෙවලා තිෙබනවා ලු, වල් නාශක ගහන්න බැරි වුණ හින්දා. ෙම් අය ග්ලයිෙපොෙසේට් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලාවත් ෙත්රුම් අරෙගන නැහැ. ඒක පූර්ණ වල් නාශකයක්. විශාල කැළෑ විනාශ කරන්න ග්ලයිෙපොෙසේට් වල් නාශකයට පුළුවන්කම තිෙබනවා. නමුත් විෙශේෂෙයන් කුඹුරු ෙගොවිතැනදී ෙදහීය හාලා වතුර බඳිනවා නම් අපට ග්ලයිෙපොෙසේට් අවශɕ වන්ෙන් නැහැ.

1985ට ෙපර කුඹුරු අක්කර ලක්ෂ 20කට පමණ අපි ග්ලයිෙපොෙසේට් පාවිච්චි කෙළේ නැහැ. අද නැවතත් අපි පස සරු කිරීෙම් පළමුවැනි විප්ලවය පටන් අරෙගන තිෙබනවා. ඒ අනුව, පූර්ණ වල් නාශක ෙයදීෙමන් ෙතොරව ෙමවර කන්නෙය් වගා කටයුතු අපි ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි ෙම් වස සඳහා -කෘෂි රසායන දවɕ සඳහා- බිලියන 30කට වැඩි මුදලක් ෙයොදවනවා. අද ඇළ, ෙදොළ, ගංගා, ජල ෙපෝෂක පෙද්ශ, වැව්, මහ ෙපොෙළොව සම්පූර්ණෙයන්ම වස විෙසන් වැහිලා ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් තත්ත්වෙයන් ෙගොඩ ඒම සඳහා අපට සිද්ධ ෙවනවා, විකල්ප ෙගොවි තැනක් කරා ගමන් කරන්න. ෙම් ආණ්ඩුව ෙම් මහ කන්නය සඳහා මිලියන 100ක් ලබා දුන්නා. වස විෙසන් ෙතොර ෙගොවිතැන සඳහා අක්කර 25,000ක් වගා කරන වැඩ පිළිෙවළක් අපි හදලා තිෙබනවා. අපි

923 924

පාර්ලිෙම්න්තුව

දුක්මහන්සි ෙවලා, ෙගොවි ජනතාව දැනුවත් කරලා, ෙගොවි ජනතාව සංවිධානය කරලා සම්පූර්ණෙයන්ම වස විෙසන් ෙතොරව ෙගොවි තැන් කිරීම සඳහා අක්කර 25,000කට බිත්තර වී ලබා දීලා තිෙබනවා. මිලියන ගණනක් අස්වැන්නක් ෙම් හරහා ලැෙබනවා.

අපට කියනවා, රුපියල් 50ට වී මිලදී ගන්න කියලා. ඇත්ත වශෙයන්ම හැම ආණ්ඩුවක් යටෙත්ම රුපියල් 35ට වී මිලදී ගන්නවාය කිව්වා; 40ට ගන්නවාය කිව්වා. නමුත් පසු ගිය ආණ්ඩු පුරාම ෙගොවීන් සූරා කෑවා. ෙම් ආණ්ඩුව යටෙත් ගිය වර රුපියල් 50ට වී මිලදී ගත්තත්, අපට ගන්න පුළුවන් වුෙණ් සුළු පමාණයක්. ආණ්ඩුවකට ඒක පාෙයෝගිකව කරන්න බැහැ. ඒ වාෙග්ම රුපියල් 50ට වී ගත්ෙතොත්, දුප්පත් මිනිහාට බත් කන්න ෙවන්ෙන් හාල් කිෙලෝවක් රුපියල් 100ට අරෙගන. ෙමොකද, වී කිෙලෝ එකහමාරක් යනවා හාල් කිෙලෝවක් හදන්න. ඒක තමයි ඇත්ත යථාර්ථය.

ෙගොවි කලාපයට ගිහිල්ලා ෙගොවිෙයකුෙගන් අහන්න. රුපියල් 38ට, 40ට අපි වී මිල සහතික කෙළොත් ඒක ෙගොවියාට සෑෙහන සහනයක්. අපි රුපියල් 50ට වී අරෙගනත්, පසු ගිය කන්නෙය්දී ෙබොෙහෝ ෙගොවීන්ට වී විකුණන්න සිද්ධ වුෙණ් රුපියල් 30ට. ඒක තමයි ඇත්ත යථාර්ථය. නමුත් ෙම් රජය යටෙත් පාෙයෝගික මුදලක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඒක නීතියක් බවට පත් කරලා, ස්ථාවර මිලක් ඇති කර ගත්ෙතොත් මම හිතනවා, ෙගොවීන්ෙග් පශ්නයට සැලකිය යුතු උත්තරයක් අපට ලබා ගන්න පුළුවන් ෙව්වි කියලා.

ෙම් කෘෂි රසායන පශ්නෙය්දී අපි ඒ ෙයොදපු වැඩ පිළිෙවළ තුළින් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, ඊළඟ යල කන්නෙය්දී කුඹුරු අක්කර ලක්ෂ ෙදකක් වස විෙසන් ෙතොරව ෙගොවිතැන් කරන්න. ඊළඟ මහ කන්නය තුළ -ලබන ඔක්ෙතෝබර් සිට ෙදසැම්බර් දක්වා කාලය තුළ- අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, අක්කර ලක්ෂ 5ක බිත්තර වී හදලා සම්පූර්ණෙයන් ඒ කන්නය තුළ වස විෙසන් ෙතොර ෙගොවිතැන කරා ගමන් කරන්න. අපි ඒ සඳහා ජාතික සැලැස්මක් හදලා තිෙබනවා. ෙම් රජය ඒකට මුදලුත් දීලා තිෙබනවා. අෙප් වැඩ පිළිෙවළත් පිළිෙගන තිෙබනවා. නමුත් අවාසනාවකට වාෙග් අෙප් අය වැය ෙල්ඛනෙය් ඒ ගැන නිශ්චිතව සඳහන් ෙවලා නැහැ. වස විෙසන් ෙතොරව පාරම්පරික වී වගා කරන ෙගොවීන්ෙග් සහල් -ඒ කියන්ෙන් අක්කර 25,000ක ෙගොවීන්ෙග් වී ටික- රුපියල් 60කට මිලදී ගන්න කියලා මා ෙම් ගරු සභාවට ෙයෝජනා කරනවා. ආරම්භයක් හැටියට මෙග් ෙයෝජනාව ෙම් රජය භා ර ගනීවි කියලා මා ඉතාම තදින් විශ්වාස කරනවා. අපි කරුණු ගණනාවක් ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා. ඒවා ගැනත් අවධානය ෙයොමු කරවන්න මා කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, වී ගබඩා පිළිබඳවත් ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබනවා. වී ගබඩා සඳහා රුපියල් මිලියන 1,000ක් ෙදන බව ෙමවර අය වැෙයන් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ඒක විශාල මුදලක්. නමුත්, පශ්නය වන්ෙන් රුපියල් මිලියන 1,000ක් වැය කර වී ගබඩා ෙදක තුනක් හදලා පෙයෝජනයක් ෙවන්ෙන් නැහැ. එතෙකොට ෙගොවීන්ට සිදු වන්ෙන් එක වී ගබඩාවකට විශාල දුර පමාණයක් යන්නයි. එවිට පවාහන පශ්නයක් පැන නඟිනවා. ඒ නිසා ෙම් ගරු සභාවට ෙයෝජනාවක් කරන්න මා කැමැතියි. ඒකල NERD එෙකන් දියුණු කරලා තිෙබනවා අලුත් වී බිස්සක්. ඒෙක් ෙටොන් ෙදකහමාරක් ගබඩා කරන්න පුළුවන්. වී බිස්සක් හදන්න යන්ෙන් රුපියල් 25,000යි. තාක්ෂණිකව දියුණු කරපු ඒ කුඩා පරිමාණ වී බිස්ස හැම ෙගොවියකුටම ෙදන එක තමයි ඉතාම පාෙයෝගික වන්ෙන්. අපි රුපියල් මිලියන 1,000ක් වැය කරලා විශාල පරිමාණෙය් ගබඩාවක් හැදුෙවොත් ඒකට ශීතකරණ, විදුලිය,

නඩත්තු කිරීම ඇතුළු පශ්න විශාල පමාණයක් අපට මතු වනවා. ඒ නිසා මා ෙයෝජනා කර සිටිනවා, වී ගබඩා සඳහා ෙයෝජිත රුපියල් මිලියන 1,000ක මුදල NERD එෙකන් දියුණු කරපු නවීන වී බිස්ස සඳහා ලබා ෙදන්න කියලා. ෙමොකද, එහි එක වී බිස්සකින් ෙටොන් ෙදකහමාරක් සංරක්ෂණය කර ගන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා.

මා මුලින් කිව්වා වාෙග්, ඉඩම් දීම පිළිබඳව අපට ඉතිහාසයක් තිෙබනවා. ඉඩම් දීෙමන් අපි විශාල පාඩු ලබා තිෙබනවා. ඉඩම් පරිහරණය සම්බන්ධෙයන් අද මුළු ෙලෝකෙය්ම දැවැන්ත සාකච්ඡාවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. වන වියන් විනාශ වී යාම ඇතුළු නැති වී යන ඉඩම් පිළිබඳව ෙලෝකය අද විශාල පශ්නයකට මුහුණ දීලා තිෙබනවා. ඒක ෙකන්යාෙව් ෙවන්න පුළුවන්; ෙසෝමාලියාෙව් ෙවන්න පුළුවන්; ඉන්දියාෙව් ෙවන්න පුළුවන්. හැම රටක්ම විශාල පශ්නයකට මුහුණ දීලා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද, ෙම් පශ්නය? අක්කර දස දහස් ගණන්, අක්කර ලක්ෂ ගණන් සමාගම් සතු කිරිම. ඔවුන් අවුරුදු 20ක් ෙහෝ 50ක් අතර කාලයක් ඔවුන්ෙග් නිෂ්පාදනය කරෙගන ගිහිල්ලා, ඒ වගාව අත හැර දැමුවාම ඒ ඉඩම් මුළුමනින්ම පාළු ඉඩම් බවට පත් වනවා. එදා, 1990දී ඇට ෙත් වගා කරපු, ෙත් ඉඩම් අක්කර ගණන් තිෙබනවා. අද ඒවාට කරන්න ෙදයක් නැහැ. අපට ඒවාෙය් සිටින කම්කරුවන් නඩත්තු කරන්න සිදුෙවලා තිෙබනවා. ඒ වතුවලින් කිසිම ලාභයක් ලබන්ෙන් නැතිව රුපියල් මිලියන ගණනක් නිකම් වැටුප් ෙගවන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. අද ඒ වතු අපට බරක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙමවර ෙයෝජනා කළ විධියට, අපි එක්සත් ජාතික ෙපරමුෙණ් වැඩසටහෙන්දී "Social Market Economy" කියලා සංකල්පයක් ඉදිරිපත් කළා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ යටෙත් කුඩා පරිමාණෙය් ෙගොවි සමාගම් හදලා, ෙගොවි සමුපකාර කමයක් හදලා, කුඩා පරිමාණ හා මධɕ පරිමාණ වɕවසායකයන් සඳහා ඉඩම් ලබා ෙදන්න කියලා මා ෙයෝජනා කරන්න කැමැතියි.

විෙශේෂෙයන්ම ෙද්ශීය කිරි නිෂ්පාදනය දිරිමත් කිරීම සඳහා තෘණ බිම් ලබා දීමට ෙමවර ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. මම හිතනවා, ඒකත් යළි සාකච්ඡාවට භාජනය කළ යුතුයි කියලා. විශාල තෘණ බිම් ලබා ෙදනවා නම්, ඒවා ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ෙමොන විධියටද කියලා අපි සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. ෙම් අය වැෙය් ඉඩම් පරිහරණය පිළිබඳ විශාල ගැටුමක් නැතත් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙයෝජනා කරන්න කැමැතියි, ඉඩම් පරිහරණෙය්දී අෙප් ජාතික පතිපත්තිය හැටියට අපි කුමක්ද පෙයෝජනයට ගන්ෙන් කියලා. අපි කුඩා ඉඩම් පරිහරණය පිළිබඳ සංකල්පයකට එන්ෙන් ඇයි? කරුණු කීපයක් නිසායි. එකක් තමයි නඩත්තුව පහසුයි. එය කාර්යක්ෂමයි. එයින් ජල ෙපෝෂක පෙද්ශ ආරක්ෂා වනවා. ඒ වාෙග්ම පළිෙබෝධ මර්දනය කිරීම පහසු වනවා. අපි අක්කර 1,000කට ෙහෝ 5,000කට ෙහෝ 10,000කට ෙහෝ ගිෙයොත් විශාල විනාශයක්.

දැන් කථා කරනවා, බඩ ඉරිඟු ගැන. පසු ගිය ආණ්ඩුව කාලෙය් බඩ ඉරිඟු වගා කරන්න කියලා කැෙල් කපලා අක්කර 5,000ක් සමාගම්වලට දුන්නා. ෙමොකක්ද වුෙණ්? කෘෂි රසායනික දවɕ ඇති වන ෙතක් ගැහුවා. ජල ෙපෝෂක පෙද්ශ නැති වුණා. ඊට පස්ෙසේ ෙඩෝල් සමාගමට ෙසෝමාවතිය එහා පැත්ෙත් අලි, ෙකොටි, වලසුන් සිටින මහා ඝන කැලෑව; අක්කර දහස් ගණනින් දුන්නා. අපි කියනවා, ඒ පතිපත්තිෙයන් මිෙදන්න අපි සූදානම් ෙවලා තිෙබනවා. ඒක නිසා තමයි අපි කියලා තිෙබන්ෙන්, සුළු සහ මධɕ පරිමාණෙය් වɕාපාරිකයන් ෙගොඩ නඟන්න අපි වැඩ පිළිෙවළක් හදනවා කියලා. ඒ නිසා ලංකාෙව් ඉඩම් පරිහරණය පිළිබඳව සූක්ෂම වැඩ පිළිෙවළක් අපට අවශɕයි. අෙප් ජල ෙපෝෂක පෙද්ශ ශක්තිමත් වන, ඒවා ෙපෝෂණය වන, ඒවාට වස විස එකතු ෙනොවන, ඒ වාෙග්ම පරිසර චකය ආරක්ෂා වන වැඩ පිළිෙවළක්

925 926

[ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි]

2015 ෙනොවැම්බර් 24

අවශɕයි. ෙමවර අය වැෙය් ශසɕ මාරු කමය සඳහන් කර තිෙබනවා. ඒක ඉතාම වැදගත් කාරණයක්. ඒක ෙභෝග වගාව කියන එක අද ෙලෝකයම අෛධර්යමත් කරන එකක්. 2012දී අපි එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් පඥප්තියකට අත්සන් කර තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ඒ පඥප්තිය? ඒ පඥප්තිෙය් සඳහන් ෙවන්ෙන්, "වස විස විශාල වශෙයන් ෙයොදන, මහා පරිමාණ වාණිජ කෘෂි කර්මාන්තෙයන් මිදිලා, පරිසර හිතකාමී කෘෂි කර්මාන්තයක් කරා ෙලෝකය යා යුතුයි" කියන පතිපත්තිය. ඊට අදාළ වගන්තිවලට අපි අත්සන් කර තිෙබනවා. එෙහම නම් ෙම් පතිපත්ති මාලාව තුළ වස විෙසන් ෙතොර පතිපත්තිය එෙහම නැත්නම් අප හිතන ෙගොවි පතිපත්තිය සම්පූර්ණෙයන් සටහන් ෙවලා නැතත්, ඊට හානි කරවන පතිපත්තියක් ෙමහි නැහැ කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරනවා. ඒ වාෙග්ම මා මුලින් කිව්වා වාෙග් අප ෙම් කන්නෙය්දී අක්කර 25,000ක් වගා කළා. ලබන කන්නෙය්දී එම පමාණය ලක්ෂ ෙදකක් ෙවනවා. ඊළඟ කන්නෙය්දී එය ලක්ෂ පහක් ෙවනවා. අපි විශ්වාස කරනවා, පාරම්පරික බීජ සමඟ අපට ඉස්සරහට යන්න පුළුවන් කියා. ඊළඟට, බීජ ෙගොවිෙපොළවල් සඳහා - ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඔබ වහන්ෙසේට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ෙහොඳයි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. අප විශාල බීජ ෙගොවිෙපොළවල් සකස් කිරීෙම්දී ෙගොවීන් අතරින්ම බීජ සකස් කර ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කිරීම ඉතාම වැදගත් කියන කාරණය මා විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. බීජ සකස් කිරීෙම් අයිතිය සමාගම් සතු කෙළොත්, ඔවුන් විශාල බලපෑමක් ඇති කරනවා. අෙප් රෙට් වී වර්ග දහස් ගණනක් තිබුණා; අෙප් රෙට් පැෙපොල් වර්ග තිබුණා. නමුත් අද වනවිට අපට ඒ සියල්ලක්ම මැෙල්සියාෙවන්, තායිලන්තෙයන් ෙගන්වන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. අද අපට තිෙබන පශ්නය ඒකයි. ඒ වාෙග්ම ඒවාෙය් ඇට ජාන විදɕානුකූලවම ඒ ෙගොල්ලන් මරා දමලයි තිෙබන්ෙන්. ඒ ඇෙටන් තව පැළයක් හදන්න බැහැ. ඒ නිසා වඳ වුණු පැෙපොල් ගස්, වඳ වුණු ෙපොල් ගස් තිෙබන තත්ත්වයට අෙප් රට පත් කර ගන්න අවශɕ නැහැ. ඒ නිසා මා ෙම් ගරු සභාවට ෙයෝජනා කරන්න කැමැතියි, බීජ ෙගොවිෙපොළවල් සමාගම් සතු කරනෙකොට සාමානɕ ෙගොවි කලාපෙය් සිටින දැන උගත් ෙගොවීන් ෙගොවි සමිතිවලට ෙයොමු කර, බීජ ෙගොවිෙපොළවල් හැදීෙම් ජාතික වැඩ පිළිෙවළකට යන්න පුළුවන්ය කියලා. ෙම් පුංචි රටට අවශɕ වී ටික, පැෙපොල් ඇටය, අඹ ඇටය සහ අෙනකුත් බීජ වර්ග ටික අපට ලංකාෙව්ම හදා ගන්න පුළුවන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දැනට අපි බීජ ෙගන්වීම සඳහා එක වර්ෂයකට රුපියල් බිලියන ෙදකක මුදලක් වියදම් කරනවා. ෙම්ෙකන් අපට ගැලෙවන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම අපි පිට රටින් ආහාර ෙගන්වීම සඳහා රුපියල් බිලියන 400කුත්, ටැක්ටර් සහ කෘෂි ෙයදවුම් සඳහා තවත් විශාල බිලියන පමාණයකුත් වියදම් කරනවා. ඒ වාෙග්ම එම ආහාර වර්ගවලට විෂ වර්ග ෙයදීම නිසා අපට වැළඳී තිෙබන ෙලඩවලින් සුවවීමට අවශɕ පැනෙඩෝල් සහ ෙමට්ෙෆොමින් වැනි ඖෂධ වර්ග ෙගන්වීම සඳහාත් මා මුලින් කිව්වා වාෙග් රුපියල් බිලියන 2.5ක පමණ විශාල ධනස්කන්ධයක් පිට රටට ඇදී යන්නට පටන් ෙගන තිෙබනවා. ෙමොකද, අෙප් මුළු ජනතාවම අද වනවිට ෙරෝගී තත්ත්වයට පත් වී තිෙබනවා.

ෙම් අය වැෙයන් අපි පටන්ගත්ෙත් එදා ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මහත්මයා ආරම්භ කළ හරිත විප්ලවෙය්, ෙගොවි විප්ලවෙය් මූලික

පදනම දැමීමයි. මුළු ෙලෝකයටම ආදර්ශයක් වන විධියට තිරසාර සංවර්ධනය පිළිබඳ උපාය මාර්ගය යටෙත් වස විෙසන් ෙතොර රටක් බවට ලංකාව පත් කරනවාය කියන කාරණය මා ෙමහිදී කියන්න කැමැතියි. අෙප් ගංගාධාර ආරක්ෂා වන ෙගොවි කමයක් කරා අපි ජනතාව අරෙගන යනවා. කුඩා පරිමාණ ෙගොවි සමාගම් ශක්තිමත් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් අපි ඇති කරනවා. අෙප් ෙබෞද්ධ උරුමය යටෙත් අපි කිව්ෙව්, "සබ්ෙබ් සත්තා භවන්තු සුඛිතත්තා" කියලායි. ඒ කියන්ෙන් මුළු මහත් ජීව පද්ධතියම සුවපත් ෙවන්න කියලායි. එෙහම කියලා පෙකෝටි ගණන් සතුන් මරන ඒ මහා වාණිජ කර්මාන්ත ෙවනුවට මුළු මහ ෙපොෙළොවම සුවපත් කරන අලුත් ෙගොවිතැන් කලාවක් අප ෙගොඩනඟනවා. එෙසේ ෙගොඩනඟන්ෙන් අෙප් අතීත දැනුම පාදක කර ෙගනයි. ඒ වාෙග්ම ෙලෝකෙය් ඇති වුණු අර්බුදය ෙත්රුම් අරෙගනයි. ඒ නිසා අෙප් ෙගොවිතැන හැදුෙවොත්, අෙප් රට හැදුවා ෙවනවා කියලා මා විශ්වාස කරනවා. එතැනින් තමයි අපි පටන් ගන්නට ඕනෑ. ෙම් රට තවම ෙකොළ පාට රටක්; අවුරුද්ද පුරා මල් පිෙපන රටක්. ෙම් රට දුගීකම නැති ෙපොෙහොසත් රටක් හැටියට ෙගොඩනැඟීෙම් සිහිනයක් අපට තිෙබනවා. අපි ඒ සිහිනය සැබෑ කර ගැනීම සඳහා අධිෂ්ඨාන කර ගනිමු කියමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. හැම ෙදනාටම ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. Seeniththamby Yoheswaran. You have 20 minutes. [பி.ப. 3.56]

ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட விவாதத்தில் எனக்கும் ேபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் கிைடத்தைதயிட்ᾌ மகிழ்ச்சிையத் ெதாிவிக்கின்ேறன். தற்ேபாᾐ எங்களᾐ நாட்ᾊேல எங்கள் தமிழினத்தின் விᾌதைலக்காக தங்கள் உயிர்கைளத் தியாகம் ெசய்த மாᾪரர்களின் நிைனᾫ வாரம் நைடெபᾠவதனால் அவர்கᾦக்கு எனᾐ அஞ்சᾢையᾜம் இந்த உயர் சைபயில் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

இந்த அரசாங்கத்தினால் 2016ஆம் ஆண்ᾌக்காக சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற வரᾫ ெசலᾫத் திட்டமானᾐ தனவந்தர்கைள ைமயமாக ைவத்ᾐ தயாாிக்கப்பட்டேத தவிர, சாதாரண வறிய மக்களின் வாழ்வாதாரத்ைத அபிவிᾞத்தி ெசய்ᾜம் ேநாக்கமாகக் ெகாண்டதல்ல என்ற ெசய்திைய இந்த இடத்திேல ெதாிவிக்கேவண்ᾊயவனாக இᾞக்கின்ேறன். குறிப்பாக, இந்த வரᾫெசலᾫத் திட்டத்திேல பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சுக்கு மிக அதிகமான நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இவ்வைமச்சுக்கு 306.7 பில்ᾢயன் ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! The Hon Deputy Chairman of Committees will now take the Chair. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මුලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair.

927 928

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்களᾐ ேபச்ைசத் ெதாடᾞங்கள்!

ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, ெமாத்தச் ெசலவினத்தில் 15.80 ᾪதம் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சுக்கு ெசல்கின்றᾐ. 2010ஆம் ஆண்ᾌ பாᾐகாப்ᾗ மற்ᾠம் நகர அபிவிᾞத்தி அைமச்சுக்கு 202 பில்ᾢயன் ஒᾐக்கப்பட்டᾐ. 2011ஆம் ஆண்ᾌ அவ்வைமச்சுக்கு 215 பில்ᾢயன் ஒᾐக்கப்பட்டᾐ. 2012ஆம் ஆண்ᾌ 289 பில்ᾢயன் ஒᾐக்கப்பட்டᾐ; 2014ஆம் ஆண்ᾌ அவ்வைமச்சுக்கு 253 பில்ᾢயன் ஒᾐக்கப்பட்டᾐ; 2015ஆம் ஆண்ᾌ 285 பில்ᾢயன் ஒᾐக்கப்பட்டᾐ. ᾜத்தம் ᾙᾊந்ᾐ நீண்ட காலமாகிவிட்டᾐ. ஆனால், வᾞகின்ற 2016ஆம் ஆண்ᾌ பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சுக்கு தனியான ஒᾐக்கீடாக - நகர அபிவிᾞத்தி அைமச்சு இல்லாமல் - 306 பில்ᾢயன் ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இᾐ மிக அதிகமான நிதியாகும். 51 அைமச்சுக்களில் 39 அைமச்சுக்கᾦக்கான ஒᾐக்கீᾌகைளக் கூட்ᾊனால் ெமாத்தமாக 272.74 பில்ᾢயன்தான் வᾞகின்றᾐ. இவ்ெவாᾐக்கீᾌகள் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சின் ஒᾐக்கீட்ைட விடᾫம் குைறவாக இᾞக்கின்றᾐ. பாᾞங்கள்! பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சுக்கு 306.65 பில்ᾢயன் ᾟபாய்! ஆனால், 39 அைமச்சுக்கᾦக்கு 272.74 பில்ᾢயன் ᾟபாய். 34 பில்ᾢயன் ᾟபாய் கூᾌதலான நிதி பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சுக்கு ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அᾐ மாத்திரமல்ல, குறிப்பாக பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சின் மீண்ᾌவᾞம் ெசலவினம் 84 சதᾪதமாக இᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, 257 பில்ᾢயன் ᾟபாய்! அத்ᾐடன், ᾚலதனச் ெசலவினமாக 48 பில்ᾢயன் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. நல்லாட்சி நடத்ᾐகின்ற அரசாங்கம் பாᾐகாப்ᾗச் ெசலᾫக்காக இவ்வளᾫ ெதாைகைய ஒᾐக்க ேவண்ᾌமா? இப்ேபாᾐ ᾜத்தமா நைடெபᾠகின்றᾐ? ᾜத்த காலத்தில்கூட இவ்வாறான நிதி ஒᾐக்கப்படவில்ைல. இதைன நிதியைமச்சர் அவர்கள் கவனத்திற்ெகாண்ᾌ பாᾐகாப்ᾗச் ெசலவினத்ைதக் குைறக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்தச் சைபயிேல ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன்.

அᾐதவிர ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, மீள்குᾊேயற்றம் மற்ᾠம் இந்ᾐ சமய அᾤவல்கள் அைமச்சிற்கு 3.8 பில்ᾢயன் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. அதாவᾐ ெமாத்தத் ெதாைகயில் 0.19 ᾪதம் நிதி வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், 2015ஆம் ஆண்ᾌ இைடக்கால வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தின்ேபாᾐ 7 பில்ᾢயன் வழங்கப்பட்டᾐ. ெபளத்த சாசன அைமச்சிற்கு 1.3 பில்ᾢயன் ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், இந்ᾐ மத விவகாரங்கள் பற்றிய, மீள்குᾊேயற்றத்ᾐக்குப் ெபாᾠப்பான, ᾗனர்வாழ்வளிக்கவிᾞக்கின்ற அைமச்சிற்குக் குைறவான நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இப்ேபாᾐ பல இடங்களில் இன்னᾙம் மக்கள் மீளகுᾊேயற்றப்படாத நிைலயிᾞக்கின்றᾐ. மீள்குᾊேயற்றப்பட்ட மக்களின் வாழ்வாதாரங்கள் உட்படக் கட்ᾌமான ேவைலகள் நைடெபற இᾞக்கின்றன. அப்பᾊயிᾞக்கும்ேபாᾐ மிகக் குைறவான நிதிேய இந்த அைமச்சிற்கு ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இᾐ இந்த அைமச்சர் தமிழர் என்ற காரணத்தினாலா? என நான் ேகள்விெயᾨப்ப விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾐ மாத்திரமல்ல, வடக்கு, கிழக்கு அபிவிᾞத்திக்கு ஒᾞ மகாநாட்ைட ஏற்பᾌத்தி நிதி திரட்ᾌவதாகக் கூᾠம் இந்த வரᾫ

ெசலᾫத் திட்டம், வடேமற்கு அபிவிᾞத்திக்கு 6.2 பில்ᾢயைனᾜம் ெதற்கு அபிவிᾞத்திக்கு 0.113 பில்ᾢயைனᾜம் ஒᾐக்கியிᾞக்கின்றᾐ. கடந்த கால ᾜத்த சூழலால் ெபாிᾐம் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்கᾦக்ெகன ஓர் அைமச்ைச உᾞவாக்கி அதன்ᾚலம் ஒᾞ ெதாைக நிதிைய இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் ஒᾐக்கியிᾞக்கலாம். இந்த வைகயில் ஏன், இந்த அரசு பாரபட்சத்ைதக் காட்ᾊயெதன்ᾠ நிதியைமச்சர் அவர்கைளக் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

மைலநாட்ᾌ ᾗதிய கிராமங்கள், உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் மற்ᾠம் சᾙதாய அபிவிᾞத்தி அைமச்சுக்கு 0.68 பில்ᾢயன் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ - கிட்டத்தட்ட 0.04 ᾪதம். வடேமற்கு அபிவிᾞத்திக்கு 6.2 பில்ᾢயன் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இᾐ என்ன நியாயம்? மைலநாட்ᾌ மக்கள் நீண்ட காலமாகச் ேசாிகளில் வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அᾊப்பைட ᾪட்ᾌ வசதிᾜட்படப் பல கட்ᾌமான வசதிகைள இழந்தவர்களாக இᾞக்கிறார்கள். அவர்களின் நலைனக் கᾞதி மைலநாட்ᾌக்கு, மைலநாட்ᾌ ᾗதிய கிராமங்கள், உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் மற்ᾠம் சᾙதாய அபிவிᾞத்தி அைமச்சு என்ᾠ ஒன்ைற உᾞவாக்கிᾜம்கூட அந்த அைமச்சிற்குக் குைறவான நிதிைய ஒᾐக்கியிᾞக்கின்றீர்கள். ஆனால், வடேமற்கு அபிவிᾞத்திக்கு 6.2 பில்ᾢயைன ஒᾐக்கியிᾞக்கின்றீர்கள். இᾐ எதற்காக என்ᾠ நிதியைமச்சர் அவர்கைளக் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அரசாங்கம் மற்ᾠம் தனியார் ᾐைற ஊழியர்கᾦக்கு 1,50,000 ᾪᾌகᾦம் சிேரஷ்ட ஊழியர்கᾦக்கு 5000 ᾪᾌகᾦம் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கும் ேநாக்கில் யாழ்ப்பாணம், மட்டக்களப்ᾗ பகுதிகளில் இᾞக்கின்ற அரச காணிகள் பயன்பᾌத்தப்படவிᾞப்பதாக இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல சுட்ᾊக்காட்டப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அைவ பயன்பᾌத்தப்பᾌவதில் எங்கᾦக்கு எந்த ஆட்ேசபைனᾜமில்ைல. ஆனால், வடக்கு, கிழக்கின் இன விகிதாசாரத்ைத மாற்ᾠம் வைகயில் அந்தச் ெசயற்றிட்டம் அங்கு நைடெபறக்கூடாᾐ. அதிேல இந்த அரசாங்கம் கவனமாக இᾞக்கேவண்ᾌம் என்பைதᾜம் இந்த இடத்திேல ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டம் கல்வி சார்பாகப் பல நிவாரணங்கைளக் குறிப்பிட்ᾊᾞந்தாᾤம், மிகᾫம் கஷ்டத்தின் மத்தியிேல நைடெபᾠகின்ற ᾙன்பள்ளிகளின் அபிவிᾞத்தி சார்பாகேவா, அவற்ைற நடத்திக்ெகாண்ᾊᾞக்கும் ஆசிாியர்களின் ெகாᾌப்பனᾫகள் சார்பாகேவா எவ்வித காிசைனᾜம் காட்டவில்ைல. எங்கᾦக்கு ஆரம்பக் கல்விைய வழங்குவதில் மிக ᾙக்கியமான பங்ைக வகிப்பᾐ இந்த ᾙன்பள்ளிகள்தான். ஆகேவ, அரசாங்கம் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் திᾞத்தம் ெசய்ᾐ ᾙன்பள்ளிகᾦக்கும் நிதிகைள ஒᾐக்குவதற்கு ᾙன்வரேவண்ᾌம்.

அᾐ தவிர, இன்ᾠ பாடசாைலகளில் இராᾎவம் ᾙகாம் அைமத்திᾞக்கின்றᾐ. குறிப்பாக, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல ᾙறக்ெகாட்டாஞ்ேசைன -இராமகிᾞஷ்ணமிஷன் வித்தியாலயம், குᾞக்கள்மடம் -கைலவாணி வித்தியாலயம் ஆகியவற்றின் கட்ᾊடங்கள் இன்ᾠவைர இராᾎவத்தினாின் வசமிᾞக்கின்றன. பாடசாைலக் கல்விக்காக நிதிகள் ஒᾐக்கப்பᾌகின்றன. ஆனால். அந்தக் கட்ᾊடங்கைள இராᾎவத்தினர் பயன்பᾌத்ᾐகின்றார்கள். ஆகேவ, அங்கிᾞந்ᾐ இராᾎவத்தினைர ெவளிேயற்ᾠவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்படேவண்ᾌம். அந்தந்தப் பாடசாைலக் கட்ᾊடங்கள்

929 930

2015 ෙනොවැම්බර් 24

ஒப்பைடக்கப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்தச் சைபயிேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அத்ேதாᾌ ேதசிய பாடசாைலயாக இᾞக்கின்ற வின்சன்ற் மகளிர் கல்ᾥாியின் கட்ᾊடங்கள் மிகᾫம் பைழைம வாய்ந்தைவயாக இᾞக்கின்றன. கட்ᾊட வளᾙம் மிகக் குைறவாக இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, அங்கு ᾗதிய கட்ᾊட வசதிகைள ஏற்பᾌத்ᾐவᾐடன், இᾞக்கின்ற பைழய கட்ᾊடங்கைளத் திᾞத்தியைமக்கும் வைகயில் அதற்கான நிதிைய இந்த ஒᾐக்கீட்ᾊᾢᾞந்ᾐ கல்வி அைமச்சு ஒᾐக்கித் தரேவண்ᾌம் என்பைதᾜம் இந்த இடத்தில் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

மீன்பிᾊத் ெதாழிைலப் ெபாᾠத்தவைரயில், மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல ெவளிமாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்தவர்கள் மீன்பிᾊப்பᾐ அதிகாித்திᾞக்கின்றᾐ. இதனால், அங்கு வாᾨகின்ற மீனவர்கள் மிகᾫம் பாதிக்கப்பᾌகின்றார்கள். ஆகேவ, கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் நீரக வளᾚல அபிவிᾞத்தி அைமச்சு அங்கு மீன்பிᾊத் ெதாழிᾢல் ஈᾌபᾌகின்ற ெவளிமாட்டத்ைதச் ேசர்ந்தவர்கைள அங்கிᾞந்ᾐ விலக்கிக்ெகாள்வதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌம். அங்குள்ள கடற்பைடயினாின் ஆதரேவாᾌதான் இந்தச் ெசயற்பாᾌ நைடெபᾠகின்றᾐ என்பதைனᾜம் இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல ஒட்ᾌசுட்டானில் வாழ்வாதார அபிவிᾞத்திக்கு சிவப்ᾗக் களித் ெதாழிற்சாைல ஒன்ைறத் தாபிப்பதாகக் கூறப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இதைன மகிழ்ச்சிேயாᾌ வரேவற்கின்ேறன். ஆனாᾤம், கடந்தகால ᾜத்த சூழᾢனால் வடக்கு, கிழக்கிேல இᾞந்த ெபᾞம்பாலான ெதாழிற்சாைலகள் மிகᾫம் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன; இயங்க ᾙᾊயாத நிைலைமயில் இᾞக்கின்றன. ஆனால், அந்தத் ெதாழிற்சாைலகைளப் ᾗனரைமக்கும் நிைலப்பாேடா, அவற்ைறக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗம் எண்ணப்பாேடா இல்லாத வைகயில் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டம் அைமந்திᾞக்கின்றᾐ. குறிப்பாக, வாைழச்ேசைன ேதசிய கடதாசிக் கம்பனி ᾜத்த காலத்திᾤம் இயங்கியᾐ. ஆனால், இப்ெபாᾨᾐ இயங்க ᾙᾊயாத நிைலயில் இᾞக்கின்றᾐ. 3,000 ெதாழிலாளர்கᾦடன் இயங்கிவந்த அந்தத் ெதாழிற்சாைல, இப்ேபாᾐ 136 ேபᾞடன் இயங்குகின்றᾐ. அதைனக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கு, அதன் வளத்ைத அதிகாிப்பதற்கு இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல ᾙன்ெமாழிᾫகள் இடம்ெபᾠெமன நாங்கள் எதிர்பார்த்ேதாம். ஆனால், அᾐ சார்பாக எந்த ᾙன்ெமாழிᾫம் இடம்ெபறவில்ைல. ஆகேவ, நிதி அைமச்சர் அவர்கள் இந்த விடயத்ைதᾜம் கᾞத்திற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

விேசடமாக வடக்கு, கிழக்கிேல கடந்தகால ᾜத்த சூழᾢனால், ெபᾞம்பாலான குᾌம்பங்கள் ெபண்கள் தைலைமதாங்கும் குᾌம்பங்களாக மாறியிᾞக்கின்றன. குறிப்பாக, யாழ்ப்பாணத்தில் 27,756 குᾌம்பங்கᾦம் கிளிெநாச்சியில் 6,810 குᾌம்பங்கᾦம் ᾙல்ைலத்தீவில் 4,521 குᾌம்பங்கᾦம் வᾫனியாவில் 9,389 குᾌம்பங்கᾦம் மன்னாாில் 4,765 குᾌம்பங்கᾦமாக ெமாத்தம் 53,241 குᾌம்பங்கள் வட பகுதியிேல இᾞக்கின்றன. கிழக்குப் பகுதியிேல மட்டக்களப்பில் 33,602 குᾌம்பங்கᾦம் திᾞேகாணமைலயில் 13,481 குᾌம்பங்கᾦம் இᾞக்கின்றன. அத்ேதாᾌ, அம்பாைறயிᾤம் ெபᾞமளᾫ குᾌம்பங்கள் இᾞக்கின்றன. கிழக்கு மாகாணத்தில் அண்ணளவாக 49,000 குᾌம்பங்கள் ெபண்கள் தைலைமதாங்கும் குᾌம்பங்களாக இᾞக்கின்றன. ஆனால், இந்தப் ெபண்கள் தைலைமதாங்கும்

குᾌம்பங்கைளக் கட்ᾊெயᾨப்பக்கூᾊய, அவர்கᾦக்கு வாழ்வாதாரத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐம் வைகயிலான ᾙன்ெமாழிᾫகள் எᾐᾫம் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல இடம்ெபறவில்ைல. அᾐ ெபᾞம் குைறயாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ.

அᾐதவிர, கடந்தகால ᾜத்த சூழலால் பாதிக்கப்பட்ட பல இைளஞர்கள், ᾜவதிகள், ெபாியவர்கள் ேபான்ேறார் தங்கᾦைடய உடல் உᾠப்ᾗக்கைள இழந்தவர்களாக, விேசட ேதைவᾜைடயவர்களாக இᾞந்ᾐவᾞகின்றார்கள். அவர்கள் சார்பான ᾙன்ெமாழிᾫ இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல இடம்ெபறாைம மிகுந்த ேவதைனையத் தᾞகின்றᾐ.

அத்ேதாᾌ, கடந்தகால ᾜத்த சூழᾢேல ைகᾐெசய்யப்பட்ᾌ, சிைறகளில் ைவக்கப்பட்ᾌ, ᾗனர்வாழ்ᾫ அளிக்கப்பட்ᾌ விᾌதைல ெசய்யப்பட்டவர்களின் எண்ணிக்ைக 11,900 என்ᾠ குறிப்பிடப்பᾌகிறᾐ. ஆனால், இவர்கᾦக்கான வாழ்வாதார நடவᾊக்ைககᾦக்கு உதᾫகின்ற எந்தத் திட்டத்ைதᾜம் இந்த அரசு ெவளிப்பᾌத்தவில்ைல. ஆகேவ, மிகுந்த கஷ்டங்கᾦக்கு மத்தியில் ᾗனர்வாழ்ᾫெபற்ᾠ வந்திᾞக்கின்ற எங்களᾐ தமிழ் உறᾫகள், இன்ᾠ அன்றாட உணᾫக்குக்கூட கஷ்டப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, ᾗனர்வாழ்ᾫ அளிக்கப்பட்ᾌ ெவளிேயறியவர்களᾐ வாழ்வாதாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗம் வைகயில், அவர்கᾦக்கான சுயெதாழில் திட்டத்திற்கான உதவிகைள வழங்குவதற்கு நிதி அைமச்சர் அவர்கள் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் திᾞத்தம் ெகாண்ᾌவர ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ேமᾤம், குளங்களின் ᾗனரைமப்ᾗ ெதாடர்பாகᾫம் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் ெபᾞம்பாலான பகுதிகளிᾤள்ள மக்கள் அன்றாடம் தண்ணீᾞக்குக் கஷ்டப்பᾌம் நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. உன்னிச்ைசக்குளத்திᾢᾞந்ᾐ ஓட்டமாவᾊ, காத்தான்குᾊ, ஏறாᾬர் ேபான்ற பிரேதசங்கᾦக்குத் தண்ணீர் ெகாண்ᾌெசல்லப்பᾌகின்றᾐ. அந்த மக்கᾦக்கும் தண்ணீர் ேதைவ; கட்டாயம் ெகாᾌக்கேவண்ᾌம்; அᾐ மனிதேநயச் ெசயற்பாᾌ. ஆனால், உன்னிச்ைச மக்கᾦக்குத் தண்ணீர் இல்ைல. உன்னிச்ைச மக்கள் அன்றாடம் தண்ணீᾞக்குக் கஷ்டப்பᾌகின்றார்கள். அᾐதவிர, உன்னிச்ைசைய அண்ᾊய பிரேதசங்கள் அதாவᾐ, ெசங்கலᾊயிᾤள்ள பᾌவான்கைர, வᾫணதீᾫ, பட்ᾊப்பைள, ெவல்லாெவளி ேபான்ற பல இடங்களில் மக்கள் அன்றாடம் தண்ணீᾞக்குக் கஷ்டப்பᾌம் நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. ஆகேவ, நகரத் திட்டமிடல் மற்ᾠம் நீர் வழங்கல் அைமச்சின் நிதி ஒᾐக்கீட்ᾊன்ᾚலம் மட்டக்களப்ᾗ பᾌவான்கைரப் பகுதியிேல தண்ணீர் தட்ᾌப்பாᾌ காணப்பᾌகின்ற - குᾊநீர் தட்ᾌப்பாᾌ காணப்பᾌகின்ற பகுதிகᾦக்கு குழாய்ᾚலம் நீர் வழங்குவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்படேவண்ᾌம். அᾐᾫம் இந்த நிதிெயாᾐக்கீட்ᾊன் ᾚலம் ெசயற்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠம் இந்த இடத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்ᾦகின்ேறன்.

2015ஆம் ஆண்ᾌ அண்ைமயிேல ஓர் இைடக்கால வரᾫ ெசலᾫத் திட்டம் சமர்ப்பிக்கப்பட்டேபாᾐ மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சர் அவர்கள் ெசான்னார், "உங்கᾦக்கு 10 மில்ᾢயன் ᾟபாய் பன்ᾙகப்பᾌத்தப்பட்ட நிதி" என்ᾠ. ஆனால், இᾐவைரயில் ஒᾞ மில்ᾢயᾔம் வரவில்ைல. ஆகேவ, பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦக்ெகன ஒᾐக்கப்பட்ட அந்த 10 மில்ᾢயன் ᾟபாய் கடந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் ᾙன்ெமாழியப்பட்ᾊᾞந்ᾐம் வழங்கப்படவில்ைல. இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல அᾐ 15 மில்ᾢயன் ᾟபாய் என்ᾠ ெசால்ᾢயிᾞக்கிறார்கள். ஆகேவ, அᾐᾫம் எந்த நிைலேயா

931 932

පාර්ලිෙම්න්තුව

என்ᾠ ெபாᾠத்திᾞந்ᾐதான் பார்க்கேவண்ᾊய நிைலைம இᾞக்கிறᾐ. ஆகேவ, நிதியைமச்சர் அவர்கள் ெசன்ற வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் கூறிய 10 மில்ᾢயேனாᾌ ேசர்த்ᾐ இந்நிதிைய 25 மில்ᾢயனாக வழங்க நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ேமᾤம், பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் மற்ᾠம் அரச உயரதிகாாிகᾦக்கு கடந்த காலத்தில் நைடᾙைறயிᾢᾞந்த வாிவிலக்கு வாகனங்கள் ெகாள்வனᾫக்கான அᾔமதிப்பத்திரம் தற்ேபாᾐ நிᾠத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களில் பலர் வாகன வசதிகளற்ற நிைலயில் இᾞக்கிறார்கள். ஆகேவ, ᾙன்பிᾞந்தᾐ ேபான்ᾠ அரச உயரதிகாாிகᾦக்கும் மக்கள் பிரதிநிதிகᾦக்கும் வாிச்சᾤைகயின் அᾊப்பைடயில் வாகனங்கைளக் ெகாள்வனᾫ ெசய்கின்ற அᾔமதிப்பத்திரத்ைத வழங்கேவண்ᾌெமன்ᾠம் நிதி அைமச்சர் அவர்களிடம் அன்பாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

கடந்தகால ᾜத்த சூழᾢேல பாதிக்கப்பட்ᾌ, ேபாராᾊயவர்கᾦக்குச் சிᾠ உதவிகள் ெசய்தார்கள் என்ற வைகயிேல ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾌ நீண்ட காலமாக சிைறயில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ள எங்களᾐ அரசியல் உறᾫகள், இந்த நல்லாட்சி அரசாங்கத்தினால் மனிதாபிமான அᾊப்பைடயில் விᾌதைல ெசய்யப்பᾌவார்கள் என்ᾠ தமிழ் மக்கள் எதிர்பார்த்தார்கள். எங்களᾐ தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் தைலவர் இரா. சம்பந்தன் ஐயா அவர்கள்கூட தற்ேபாைதய நாட்ᾊன் தைலவர் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களிடᾙம் அரசாங்கத்தின் தைலவரான பிரதம அைமச்சர் அவர்களிடᾙம் அவர்கைள மனிதாபிமான ᾙைறயில் விᾌதைல ெசய்ᾜமாᾠ ேவண்ᾌேகாள் விᾌத்திᾞந்தார். அந்த அᾊப்பைடயிேல இப்ேபாᾐ சிᾠ ெதாைகயினைரப் பிைணயில் விᾌவதற்கும் இன்ᾔெமாᾞ சிᾠ ெதாைகயினைரப் ᾗனர்வாழ்வளித்ᾐ விᾌவிப்பதற்கும் ᾙன்வந்திᾞக்கும் நிைலயில், சட்ட மாஅதிபர் திைணக்களத்தில் அᾐபற்றிய ᾙᾠகல் நிைல ஏற்பட்ᾊᾞப்பைத நாங்கள் அறிகின்ேறாம். ஆகேவ, இᾐ நியாயமற்றᾐ. கடந்த ஆட்சிக்காலத்திேல - மஹிந்த ராஜபக்ஷவின் ஆட்சியின்ேபாᾐ - ᾜத்த ᾙைனயில் நின்ᾠ ேபாராᾊய 11,900 ேபர் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ட பின்னர் விᾌதைல ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள் என்றால், இந்த நல்லாட்சிெயன்ᾠ கூᾠகின்ற இந்த அரசாங்கம், நீண்ட காலம் சிைறயிᾢᾞந்ᾐ ᾐன்பப்பட்ட இந்த சிᾠெதாைகயினைர ஏன், விᾌதைல ெசய்ய ᾙᾊயாᾐ? தமிழர்கள் என்ᾠ இவர்கள் பாரபட்சம் காட்ᾌகிறார்களா? நல்லாட்சிெயன்றால் நல்ெலண்ணத்ைத ெவளிப்பᾌத்த ேவண்ᾌம். இவ்வாᾠ இந்த நல்ல நடவᾊக்ைகையச் ெசய்ய ᾙᾊயாதவர்கள் ஐ.நா. ெகாண்ᾌ வᾞகின்ற உள்ளக விசாரைணைய எந்த வைகயில் நியாயமாக, நீதியாக இந்த மண்ணில் நடத்ᾐவார்கள் என்பᾐ ேகள்விக்குறியாக இᾞக்கிறᾐ. ஆகேவ, இந்த நாட்ᾊன் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களிடᾙம் மாண்ᾗமிகு பிரதமர் அவர்களிடᾙம் இந்த உயர் சைபயிேல நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்வᾐ என்னெவன்றால், இவர்கைள பிைண மற்ᾠம் ᾗனர்வாழ்ᾫ என்றில்லாமல், மனிதாபிமான அᾊப்பைடயிேல ெபாᾐமன்னிப்பளித்ᾐ விᾌதைல ெசய்ᾜங்கள் என்ᾠதான். அவ்வாᾠ விᾌதைல ெசய்தால் உங்களின் நல்லாட்சியின் தன்ைம ெவளிப்பᾌம் என்பைதᾜம் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾐமாத்திரமின்றி, எங்கᾦைடய பகுதிகளிேல தற்ேபாᾐ கால்நைடகள் சம்பந்தமாகப் பல பிரச்சிைனகள் எᾨந்திᾞக்கின்றன. இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல கால்நைட வளர்ப்ᾗக்கும் நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. ஆனால்,

என்ன நடக்கின்றᾐ? மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல கால்நைடகᾦக்கான ேமய்ச்சல் தைர இல்லாைம ெபᾞம் பிரச்சிைனயாகᾫள்ளᾐ. அங்ேக கால்நைடகᾦக்காக ேமய்ச்சல் தைரயாக ஒᾐக்கப்பட்ட ெபாியமாதவைன, மயிலத்தமᾌ ேபான்ற பகுதிகளிேல எங்கᾦைடய கால்நைடப் பண்ைணயாளர்கள் தங்களᾐ கால்நைடகைளக் ெகாண்ᾌெசல்ᾤம்ேபாᾐ அம்பாைற மாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்த ெபᾞம்பான்ைமயினத்த வர்கள் அவர்கைளத் தாக்குகின்றார்கள். அண்ைமயிேல 6 பசு மாᾌகைளக் ெகான்றிᾞக் கிறார்கள்; 7 பசு மாᾌகைள ெவட்ᾊயிᾞக் கிறார்கள். அᾐதவிர, கால்நைட வளர்ப்பாளர்கைளப் பிᾊத்ᾐ அᾊத்ᾐத் ᾐன்ᾗᾠத்தி யிᾞக்கிறார்கள். இந்தச் சம்பவம் ேநற்ᾠ ᾙன்தினம் நைடெபற்றிᾞக்கின்றᾐ. அதற்கு ᾙன்னᾞம் கால்நைட வளர்ப்பாளர்கள் தங்களᾐ கால்நைடகைள ேமய்ச்சᾤக்காக விᾌத்த ேவைளயிேல வனஜீவராசிகள் பாᾐகாப்ᾗப் பிாிவினர் அவர்கைளக் ைகᾐெசய்ᾐ அவர்கᾦக்கு எதிராக வழக்குத் ெதாடர்ந்திᾞக்கிறார்கள். மாவட்டச் ெசயலகத்தினால் அவர்களᾐ கால்நைடகᾦக்கு ஒᾐக்கப்பட்ட பகுதிெயன்ᾠ குறிப்பிடப்பட்ட பகுதிகᾦக்கும்கூட தங்களᾐ கால்நைடகைளக் ெகாண்ᾌெசன்ᾠ ேமய்க்கᾙᾊயாத நிைலைமயில் அவர்கள் இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். ஆகேவ, அம்பாைற மாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்த ெபᾞம்பான்ைமயினத்தவர்கள் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்ᾐக்கு வந்ᾐ எங்களᾐ கால்நைட வளர்ப்பாளர்களின் ேமய்ச்சல் தைரகளில் அத்ᾐமீறிப் பிரேவசித்ᾐ பயிர்ச்ெசய்ைகைய ேமற்ெகாள்வைதᾜம் அவர்களᾐ கால்நைடகைளத் தாக்குவைதᾜம் நிᾠத்ᾐவதற்கு இந்த அரசாங்கம் உடனᾊயாக நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த இடத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அᾐதவிர, எங்களᾐ பகுதிᾜடன் சம்பந்தப்பட்ட ஒᾞ ᾙக்கிய விடயத்ைத நான் இங்கு குறிப்பிட ேவண்ᾌம்; வணக்கத்ᾐக்குாிய ேதரர் அவர்கᾦம் அᾐபற்றித் ெதளிவாகச் சுட்ᾊக்காட்ᾊனார். அதாவᾐ, விவசாயத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயில், கடந்த வᾞடங்களில் கூᾊய விைளச்சல் இᾞந்ᾐம் ெநற்களஞ்சியம் இல்லாைமயாᾤம் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் ெநல்ைலக் ெகாள்வனᾫ ெசய்யாைமயாᾤம் விவசாயிகள் ெபᾞம்பாᾤம் பாதிக்கப்பட்டார்கள். இப்ேபாᾐ ெநற்களஞ்சியங்கைள உᾞவாக்க நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அந்த ஒᾐக்கப்பட்ட நிதியில் ஒᾞ குறிப்பிட்ட ெதாைகையக்ெகாண்ᾌ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾤம் ெநற்களஞ்சியங்கைள ஏற்பᾌத்தி, அங்குள்ள விவசாயிகளின் ெநல்ைலக் ெகாள்வனᾫ ெசய்வதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠம் நான் இந்த இடத்திேல கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அத்ேதாᾌ, இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல ெபாᾢஸ் பிாிᾫகைள அதிகாிப்பதாகச் சுட்ᾊக்காட்டப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, ெபாᾢஸ் நிைலயங்கள் கூᾌதலாக ஸ்தாபிக்கப்பᾌம் என்ᾠ கூறப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்த நிைலயில், வாகைரப் ெபாᾢஸ் பிாிவினர் வாகைரப் பகுதி மக்களின் ᾙக்கிய இடமாகக் கᾞதப்பᾌகின்ற வாகைர இந்ᾐ மயானத்ைதத் தங்களᾐ ெபாᾢஸ் நிைலயத்தின் கட்ᾊட ஸ்தாபிப்ᾗக்காகச் சுᾪகாிக்க ᾙற்பᾌகின்றனர். ஆகேவ, இந்த அரசாங்கம் அவர்கைளத் தᾌத்ᾐ நிᾠத்தி வாகைர மக்களின் இᾠதிச்சடங்கு நடத்தப்பᾌகின்ற அந்த மயானத்ைத அந்த மக்கள் பயன்பᾌத்ᾐவதற்கு அᾔமதிக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இந்தச் சைபயிேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

இந்த அரசாங்கத்தின் வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல சுற்ᾠலாத்ᾐைற கூᾌதலாக அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்பᾌெமனச்

933 934

[ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා]

2015 ෙනොවැම්බර් 24

சுட்ᾊக்காட்டப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. கடந்த அரசாங்கᾙம் சுற்ᾠலாத்ᾐைறைய விᾞத்தி ெசய்வதாகக்கூறிச் ெசயற்பட்ᾌ வந்தᾐ. எங்களᾐ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல பாசிக்குடா என்ᾔம் பகுதியிேல பல ேஹாட்டல்கள் ஸ்தாபிக்கப்பட்டன. ஆரம்பத்திேல அந்த ேஹாட்டல்கᾦக்கு எல்லாம் எங்களᾐ பகுதிையச் ேசர்ந்த தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் இைளஞர்கள்தாம் ெதாழிலாளர்களாக நியமிக்கப்பட்டார்கள். ஆனால், இப்ேபாᾐ அந்த ேஹாட்டல்களிᾢᾞந்ᾐ அவர்கள் நீக்கப்பட்ᾌ, அந்த ெவற்றிடங்கைள நிரப்ᾗவதற்காகத் ெதன் பகுதியிᾢᾞந்ᾐ பல ெதாழிலாளர்கள் ெகாண்ᾌவரப்பᾌகின்றார்கள். ஆகேவ, அந்த ேஹாட்டல்கᾦக்கான குறித்த நியமனங்களின்ேபாᾐ எங்கᾦைடய பகுதி மக்கᾦக்கு இடமளிப்பதாக இᾞக்க ேவண்ᾌம். இன்ᾠ அந்த நிைலைமைய ஏற்பᾌத்ᾐவᾐ அவசியமாகும். ேஹாட்டல் சம்பந்தமாக இைளஞர்கᾦக்குப் பயிற்சியளிப்பதற்கு இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் ᾙன்ெமாழிᾫகள் இடம்ெபற்றிᾞக்கின்றன. கூᾌதலாக வடக்கு, கிழக்குப் பகுதி சுற்ᾠலாத் ᾐைறக்குப் பயன்பᾌத்தப்பᾌவதனால் அந்தப் பகுதி சார்ந்த இைளஞர் ᾜவதிகᾦக்குக் குறித்த பயிற்சிைய வழங்கி, அவர்கᾦக்குத் ெதாழில்வாய்ப்ᾗ ஏற்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠம் நான் இந்த உயாிய சைபயிேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல பல விடயங்கள் நல்ல விடயங்களாகக் காட்டப்பட்டாᾤம் சில விடயங்கள் சுயநலத்ைத அᾊப்பைடயாகக் ெகாண்டைவயாக இᾞக்கின்றன.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள! உங்கᾦைடய ேநரம் ᾙᾊவைடகின்றᾐ.

ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) கூᾌதலாக, தனவந்தர்கᾦக்குத்தான் ெபᾞம் ெசல்வாக்குக் காட்டப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அவர்கள் கூᾊய பணத்ைத வாியாகக் ெகாᾌத்தால் ஜனாதிபதி அவர்கள்ᾚலம் அதற்காக அன்பளிப்ᾗ வழங்கப்பᾌம் என்ெறல்லாம் கூறப்பᾌகின்றᾐ.

ஆகேவ, இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டம் குறிப்பாக தனவந்தர்கைள அᾊப்பைடயாகக்ெகாண்ᾌதான் உᾞவாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றேத தவிர, சாதாரண ஏைழகைள அᾊப்பைடயாகக்ெகாண்ᾌ உᾞவாக்கப்படவில்ைல. ஆகேவ, இந்த அரசாங்கம் பதவிக்கு வᾞவதற்குக் கூᾊய ᾪதம் வாக்களித்த வறிய மக்களின் வாழ்வாதாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗம் வைகயில் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ைதத் திᾞத்தியைமக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ இந்தச் சைபயிேல ேகட்ᾌ, என்ᾔைடய உைரைய நிைறᾫெசய்கின்ேறன். நன்றி. [අ.භා. 4.19] ගරු සුජිත් සංජය ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜித் சங்ஜய ெபேரரா) (The Hon. Sujith Sanjaya Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 2016 අය වැය විවාදය සඳහා එක්වීමට අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන මා ඉතාමත් සතුටට පත් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ආර්ථික අවපාතයක් තිෙබන ෙම් ෙමොෙහොෙත් ෙම් වෙග් සාධාරණ අය වැයක්, ඒ වාෙග්ම කාටත් සතුටු ෙවන්න පුළුවන් අය වැයක් ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව ගරු මුදල් අමාතɕ රවි කරුණානායක මැතිතුමාට අෙප් ස්තුතිය පිරිනමන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අය වැය හදන ෙකොට අෙප් රජයට ෙලොකු දුෂ්කරතාවන්ට මුහුණපාන්න සිද්ධ වුණා. ෙමොකද, අපි දන්නවා ෙම් තිෙබන ආර්ථික අර්බුදය තුළ අය වැය හැදීෙම්දී ජාතික ආදායමත් එක්ක අය වැය ගලපන ෙකොට අපි ලබාගත් ණය පමාණයන් ෙගවීමට ආදායම මදි ෙවලා තිෙබන බව. එෙහම තත්ත්වයක් තිබියදී ෙම් වාෙග් අය වැයක් හදන ෙකොට අෙප් පාග්ධන වියදම් සඳහාත්, ඒ වාෙග්ම පුනරාවර්තන වියදම් සඳහාත් ෙම් වෙග් මුදල් පමාණයක් එකතු කර ගන්න ෙනොෙයකුත් ආකාරෙය් දුෂ්කරතාවන්ට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවලා තිබුණා. ෙකෙසේ ෙවතත් අද ෙවන ෙකොට අපට යම්තාක් දුරට එම දුෂ්කරතාවන් මඟහරවාෙගන සාර්ථක අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි ෙම් අය වැය ගැන කථා කරන ෙකොට පසු ගිය දින කිහිපය තුළදීම ෙම් අය වැයට පක්ෂවත්, ඒ වාෙග්ම විපක්ෂවත් අදහස් උදහස් ඉදිරිපත් ෙකරුණා. මම හිතන විධියට ෙනොෙයකුත් ආකාරෙය් විෙව්චන තමයි ඒ කෙළේ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පසු ගිය ආණ්ඩුව ෙම් ෙමොෙහොෙත් සිටියා නම් ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙම් වාෙග් අය වැයක්වත් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් නැහැ. අපි දන්නවා, ඒ වාෙග් ෙලොකු ආර්ථික අර්බුදයකට පත් ෙවලා තිබුණ බව. ඒකට ෙහේතුව ෙමොකක්ද කියා අපි ෙම් අවස්ථාෙව් කල්පනා කරන්න ඕනෑ. ඒකට ෙහේතුව පසු ගිය රජෙය් පැවැති කියාකලාපය. ඒ වාෙග්ම අපි දන්නවා, පසු ගිය රජය විශාල වශෙයන් ණය ගත් බව. ඒ වාෙග් රටට ඔෙරත්තු ෙනොෙදන ණය පමාණයක් ගත් නිසා තමයි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපට ෙම් ආර්ථිකය නිසියාකාරව කළමනාකරණය කරගන්න ෙනොහැකි වුෙණ්. ඒ වාෙග්ම තමුන්නාන්ෙසේලා අද තිෙබන අඩු පාඩු ගැන කථා කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය කාල සීමාව තුළදී ෙනොෙයකුත් ආකාරයට මහජන මුදල් අනවශɕ ෙලස හා නාස්තිකාර ෙලස වියදම් කළ අවස්ථා අපි දැක්කා. ඒ ෙහේතුව තමයි ෙම් ආර්ථික අර්බුදයට ෙහේතු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. රටට අවශɕ නැති, ඒ වාෙග්ම ඵල පෙයෝජනයක් නැති ගුවන් ෙතොටුපළ හදන්න, ඒ වාෙග්ම වරායවල් හදන්න, අෙනකුත් ෙද්වල් සඳහා විශාල මුදලක් වැය කළා. විෙශේෂෙයන්ම කවුරුත් කථා කරපු නැති ෙපොදුරාජɕ මණ්ඩල සමුළු සංවත්සරය සමරන්න - CHOGM එක සඳහා - ෙකෝටි ගණනක මුදලක් වැය කරන්න කටයුතු කළා. ඒෙකන් කිසිම ඵල පෙයෝජනයක් ෙම් රටටවත්, ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් ආර්ථිකයටවත් ලබා ගන්න පුළුවන්කමක් ලැබුෙණ් නැහැයි කියන එක අපි ෙම් අවස්ථාෙව් පකාශ කරන්නට ඕනෑ. පසු ගිය ආණ්ඩුව ෙම් වෙග් ෙද් සඳහා තමයි මුදල් වියදම් කරන්න කටයුතු කෙළේ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ෙපොදුරාජɕ මණ්ඩලීය කීඩා උෙළල ශී ලංකාෙව් පවත්වන්න පසු ගිය කාලෙය් දැඩි උත්සාහයක් දැරුවා. එම අනුගාහකත්වය ලබා ගන්න තරග වදින්න විශාල මුදලක් වැය කරන්නත් ඒ කාලෙය් කටයුතු කළා. අෙප් ජාතිෙය් වාසනාවට තමයි ෙපොදුරාජɕ මණ්ඩලීය කිඩා උෙළෙල් අනුගාහකත්වය අපට ලබා ගන්න ෙනොහැකි වුෙණ් කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව් කියන්න ඕනෑ. එම අනුගාහකත්වය ලැබී ඒ සඳහා විශාල මුදල් සම්භාරයක් වැය කළා නම් අපට මීටත් වඩා ආර්ථික අර්බුදයකට ලක් ෙවන්න සිද්ධ ෙවනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ.

ෙමවර අය වැය සාධනීය ෙලස ඉදිරිපත් කර තිෙබන බව අද ෙවන ෙකොට අපි දන්නවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රෙට් සංවර්ධනය සඳහා, ඒ කියන්ෙන් අධɕාපනය, පවාහනය, ෙසෞඛɕ යන අංශ ගත්තාම ඒ සඳහා විශාල මුදල් පමාණයක් ෙවන් කර තිෙබනවා. මෑත ඉතිහාසය ගත්ෙතොත්, අධɕාපනය සඳහා වැඩිම මුදලක් ෙවන් කළ අවස්ථාව හැටියට ෙම් අවස්ථාව හඳුන්වන්න පුළුවන්. අපි දන්නවා, පසු ගිය

935 936

පාර්ලිෙම්න්තුව

කාල සීමාව තුළ අධɕාපනය සඳහා විශාල වශෙයන් මුදල් ෙවන් කළා වුවත්, මානව සංවර්ධනය ඇති කරන්න පමාණවත් ෙද්වල් සිද්ධ වුෙණ් නැති බව.

විෙශේෂෙයන් මම ෙම් ෙවලාෙව් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමාෙග්ත්, ඒ වාෙග්ම අෙනකුත් හැම ෙකනාෙග්මත් අවධානය ෙයොමු කරවන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම පාසල් අධɕාපනය ගත්ෙතොත් එයින් වැඩිම ෙකොටසක් තිෙබන්ෙන් පළාත් සභාවලටයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි අධɕාපනයට අය වැෙයන් සියයට 6ක් ෙවන් කරන ෙකොට පළාත් සභාවලදී අධɕාපනය පැත්ෙතන් ඒ කටයුත්ත නිසියාකාරව සිද්ධ ෙවනවාද කියා ෙසොයා බලන්න ඕනෑ. ෙමොකද, පළාත් සභා පාසල්වල අධɕාපනය ලබන ෙකොට අපි දන්නවා පළාත් සභා කියන්ෙන් ෙද්ශපාලනීකරණය ෙහොඳින්ම තිෙබන තැනක්. විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය කාලෙය් පළාත් සභා අධɕාපනය පරිපාලනය කරන ෙකොට හුඟක් අවස්ථාවල ෙද්ශපාලනීකරණය සිද්ධ ෙවනවා අපි දැක්කා. පාසල්වලට මුදල් ෙවන් කළත් අෙප් පරිපාලනය ෙහොඳ වුෙණොත් විතරයි ළමයින්ට එයින් ඵල පෙයෝජනයක් ලබා ගන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ෙමපමණ විශාල මුදල් පමාණයක් ෙවන් කළාට පසුත් එයින් ඵල පෙයෝජනයක් ලබා ගන්න පුළුවන්කමක් නැත්නම් ඒ මුදල් ෙවන් කිරීෙමන් ඵලක් ෙවන්ෙන් නැහැ.

විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය කාලෙය් පාසල්වලට විදුහල්පතිවරු පත් කරන ෙකොට සුදුසුකම් නැති විදුහල්පතිවරු පත් කළ අවස්ථා අපි දැක්කා. සමහර අවස්ථාවලදී විදුහල්පති ෙශේණිය සමත් වුණු අය එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකෙයෝ කියා ඉවත් කළ අවස්ථා තිබුණා. උප ගුරුවරු වැඩ බලන විදුහල්පතිවරු විධියට පත් කර වසර ගණනාවක් තිස්ෙසේ පාසල් පරිපාලනය ෙගනයන්න කටයුතු කළා. එෙහම තත්ත්වයක් තුළ අපි ෙකොපමණ ෙභෞතික සම්පත් වැඩිදියුණු කරන්න හැදුවත්, අධɕාපනය සඳහා ෙකොපමණ මුදල් ලබා දීමට උත්සාහ ගත්තත් එයින් ඵල ප ෙයෝජනයක් ලබා ගන්න පුළුවන් කමක් නැහැ කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපි කාෙග්ත් අවධානය ෙයොමු ෙවන්න ඕනෑ. පළාත් සභාත්, මධɕම රජයත් ඒකාබද්ධ ෙවලා යම් කළමනාකරණයක් ඇතුව ෙම් වැඩසටහන ඉදිරියට ෙගන යන්න ඕනෑ කියන එක තමයි අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී අදහසක් හැටියට ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. පවාහන ක්ෙෂේතය සම්බන්ධෙයන් මම අද ඉතාමත් සතුටට පත් ෙවනවා. පවාහන ක්ෙෂේතය සඳහා විශාල මුදල් පමාණයක් ෙවන් කර තිෙබනවා. අෙප් රෙට් සිටින මධɕම පාන්තිකයන්ට විතරක් ෙනොව සාමානɕ ජනතාවටත් විශාල පෙයෝජනයක් ලබා ගන්න පුළුවන් වන්ෙන් පවාහන පද්ධතිය දියුණු කර ගත්ෙතොත් විතරයි. තමන්ටම කියා ෙපෞද්ගලික වාහනයක් තබා ෙගන ඒෙකන් යන්න එන්න හැෙමෝටම පුළුවන් කමක් නැහැ. ගරු මුදල් ඇමතිතුමාටත් ඒ වාෙග්ම ගරු අගාමාතɕතුමාටත් මම විෙශේෂෙයන්ම ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ, අපි නිතර යන එන කැලණිවැලි දුම්රිය මාර්ගය සංවර්ධනය සඳහා රුපියල් මිලියන 1,500ක් ෙයදවීමට කටයුතු කර තිබීම පිළිබඳව. ෙම්ක ඉතාමත් කාෙලෝචිත වැඩක්. ෙමොකද, පසු ගිය කාල සීමාව තුළ ෙම් දුම්රිය මාර්ගය සම්බන්ධෙයන් කාෙග්වත් අවධානය ෙයොමු වුෙණ් නැහැ.

අපි දන්නවා, High Level මාර්ගෙය් සිට ෙකොළඹට විශාල රථ වාහන සංඛɕාවක් එන බව. දුම්රිය මාර්ගය දියුණු කර නවීන තත්ත්වයට පත් කළා නම්, ඒ රථ වාහන තදබදය අඩු කිරීමට විශාල පිටිවහලක් ෙවනවා කියන එක මම මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ

විතරක් ෙනොෙවයි. තවත් ගුවන් මාර්ග ගණනාවක් ආරම්භ කරන්නත් මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙම්ක ඇත්ත වශෙයන්ම සිදු ෙවන්න ඕනෑ ෙදයක්. පසු ගිය කාල සීමාව තුළ ෙකොළඹ නගරෙය් වාහන තදබදය අඩු කිරීම ගැන කාෙග්වත් අවධානය ෙයොමු වුෙණ් නැහැ. පමාද ෙවලා ෙහෝ ඒ සම්බන්ධෙයන් අවධානය ෙයොමු කිරීම ඉතාම ෙහොඳ කාෙලෝචිත පියවරක් හැටියට මා දකිනවා. පවාහනය සඳහා විශාල මුදල් පමාණයක් ෙවන් කර තිෙබනවා කියා අපට සතුටු ෙවන්න පුළුවන්.

ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය ගැනත් කියන්න ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පසු ගිය කාල සීමාව තුළ ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතයට ෙකොපමණ මුදලක් ෙවන් කළාද? පසු ගිය කාලෙය් ජාතික ආදායෙමන් විශාල මුදල් පමාණයක් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය සඳහා ෙවන් කරන්න කටයුතු කළා. නමුත් ෙකොපමණ මුදල් ෙවන් කළත් අසරණ ෙරෝගිෙයක් ෙරෝහලකට ගියාම අවශɕ කරන ෙබෙහත් -ඖෂධ- ටික ෙරෝහෙලන් ලබා ගන්න පුළුවන් කමක් තිබුෙණ් නැති බව අපි දන්නවා. ෙම් වාෙග් ෙනොෙයකුත් ආකාරෙය් ගැටලු සහගත තත්ත්වයක් අදටත් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම්වාට පිළියම් ෙයදීම අතɕවශɕයි. ෙසෞඛɕය ක්ෙෂේතයට මුදල් ෙවන් කරන විට ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා ඇතුළු හැම ෙකනාෙග්ම අවධානය ෙයොමු ෙවන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. අද වන විට හදවත් ෙරෝගීන් සඳහා, පිළිකා ෙරෝගීන් සඳහා අවශɕ කරන මූලික ඖෂධ ටික ලබා ගන්න බැරි තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. මහරගම පිළිකා ෙරෝහෙලන් ෙබ්ත්ෙහේත් ගන්න ෙරෝගීන් කිහිප ෙදෙනක් ඊෙය් ෙපෙර්දා මා මුණ ගැෙහන්න ආවා. ෙරෝගය සඳහා ලබා ගත යුතු අතɕවශɕ ඖෂධ ලබා ගන්න හැකියාවක් නැහැ කියා ඔවුන් කිව්වා. විශාල මුදලක් වැය කර ඒ ඖෂධ මිලදී ගන්න ඒ අයට වත්කමක් නැහැ. නමුත් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙයන් විශාල මුදල් පමාණයක් ෙවන් කරනවා. ඒ නිසා අෙප් ෙරෝගීන්ට තමන්ෙග් ෙබ්ත්ෙහේත් ටික ලබා ගත හැකි ආකාරයට ඒ මුදල් ෙවන් කිරීම ඉතාමත් වැදගත් කියා අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, හදවත් සැත්කම් සඳහා ෙරෝගීන් දහස් ගණනක් ශී ජයවර්ධනපුර මහ ෙරෝහෙල්ත්, ෙකොළඹ මහ ෙරෝහෙල්ත් ඉන්න අවස්ථා අපි දකිනවා. ෙම්වා සම්බන්ධෙයන් අපි අනිවාර්යෙයන්ම අෙප් අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ෙකොපමණ මුදල් පමාණයක් ෙවන් කළත් වැඩක් නැහැ, හදවත් ෙරෝගිෙයකුට අවුරුද්දක්, අවුරුදු එකහමාරක් විතර ෙපෝලිෙම් ඉන්න ෙවනවා නම්. එෙහම waiting list එෙක් ඉඳලා ෙරෝගීන් මිය ගිය අවස්ථා අනන්ත අපමාණව අපි දැකලා තිෙබනවා; අහලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් සඳහා අවශɕ කරන පහසුකම් ලබා ෙදන්න ඕනෑ. අවශɕ ශලɕාගාර ඇති කිරීම, ෛවදɕවරුන් සපයා ගැනීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් ෙයොදනවා නම් ඒක ඉතාම වැදගත් කියාත් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඊට අමතරව අපි දන්නා තවත් වැදගත් කරුණු කාරණා සඳහා මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙම් රට දියුණු කරන්න ඕනෑ නම්, ෙම් රෙට් ආෙයෝජන සංඛɕාව වැඩි කිරීමට අපි කාෙග්ත් අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. ෙද්ශීය ආෙයෝජකයන් හිඟ නිසා විෙද්ශවල ඉන්න ආෙයෝජකයන්ට අපි ආරාධනා කරන්න ඕනෑ. ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙමතැනදී විවිධ අදහස් පළ කළා. අපි ආෙයෝජකයන්ට එන්න කියා ආරාධනා කරන විට සුද්දන්ට රට පාවා ෙදන්න හදනවා කියා තමයි ඒ හැම අවස්ථාවකදීම කියන්ෙන්. ෙබොරු ෙද්ශෙපේමිත්වය ඉදිරියට දමා ගත්ෙතොත් කවදාවත් ෙම් ර ට දියුණු කරන්න පුළුවන් කමක් ලැෙබන්ෙන් නැති බව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී බුද්ධිමත් ෙවන්න ඕනෑ. අපට අවශɕ කරන ආකාරයට ඉතාමත් ෙහොඳ, වැදගත්, ඒ වාෙග්ම රටට හිතකර

937 938

[ගරු සුජිත් සංජය ෙපෙර්රා මහතා]

2015 ෙනොවැම්බර් 24

ආෙයෝජකෙයෝ ෙතෝරා ෙබ්රා ගන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් රටට විශාල මුදල් පමාණයක් ෙගෙනන ආෙයෝජකයන් ෙසොයා ගන්න පුළුවන්කම අපට තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ඒ නිසා අපි පටු වාද ෙභ්ද පැත්තකට දමලා ඒ ආෙයෝජකයන්ට ෙම් රටට එන්න අවස්ථාව උදා කර ෙදන්න ඕනෑ. ඒ අයට අවශɕ කරන සියලුම පහසුකම් අපි ලබා ෙදන්න අවශɕයි. ඒ පහසුකම් ලබා දුන්ෙනොත් තමයි ආෙයෝජකයන් ෙම් රටට එන්ෙන්. මම හිතන විධියට ඒ සඳහා අපි ඉතාමත් ෙහොඳ කමෙව්දයක් ෙයොදන්න, ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කරන්න ෙමවර අය වැෙයන් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ඒක ඉතාමත් කාෙලෝචිතයි.

ආෙයෝජකයන් ගැන කථා කරනෙකොට විෙශේෂෙයන්ම අධිරාජɕවාදීන්ට බැණ අඬ ගහන එෙහම නැත්නම් අධිරාජɕවාදීන් ෙහළා දැක කථා කරන අදහස් උදහස් තමයි අපි පසු ගිය දවස්වල ෙම් අය වැය විවාදය තුළ අපි දැක්ෙක්. අෙප් රට ගැන කථා කෙළොත් සුද්දන්ෙග් අධිරාජɕවාදය ගැන හැම අවස්ථාෙව්දීම කථා කරනවා. අපි කුඩා කාලෙය් ඉඳන්ම ඒ සම්බන්ධව කථා කරපු අවස්ථාවන් තිෙබනවා. නමුත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි ඒ අයට සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්න ඕනෑ. බටහිර රටවල් විෙශේෂෙයන්ම සුදු අධිරාජɕවාදීන් ෙම් රට පාලනය කරනෙකොට ඔවුන් ෙම් රටට කරපු ෙසේවය අපි දන්නවා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. එය අමතක කරන්න ෙහොඳ නැහැ. අද අපි පාවිච්චි කරන මාර්ග පද්ධතිය, දුම්රිය මාර්ග පද්ධතිය ඒ වාෙග්ම පරිපාලනය යන ෙම් හැම ෙදයක්ම අපට ලබා දුන්ෙන් සුදු අධිරාජɕවාදීන් කියන කාරණය අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. සමහර අය අපට කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? ඔවුන් ෙම් රට හූරාෙගන කෑවා කියලායි. හැම අවස්ථාෙව්දීම කිව්ෙව් ෙම් රට හූරාෙගන කෑෙව් සුදු අධිරාජɕවාදීන් කියලායි. නමුත් අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී සුදු අධිරාජɕවාදීන් ෙම් රටට කරපු ෙසේවාව මතක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම හැම ෙවලාෙව්ම යුෙරෝපය, ඇෙමරිකාව ෙහළා දැක කථා කරනවා අපි දැකලා තිෙබනවා. නමුත් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඇෙමරිකාව කියන්ෙන් අෙප් හිත මිතෙයක්; අපට පසු ගිය කාලය තුළ විෙශේෂ වශෙයන්ම ආධාර උපකාර කරපු රටක්. නමුත් පසු ගිය කාලසීමාව තුළ අෙප් යම් යම් කියාදාමයන් නිසා, අපි මානව හිමිකම් රැකපු නැති නිසා ආදී ෙනොෙයකුත් ආකාරෙය් පශ්න නිසා ඒ අයෙග් උදවු උපකාර අපට ලැෙබන්ෙන් නැති තත්ත්වයක් තිබුණා. ඒ වාෙග්ම අපි දන්නවා යුෙරෝපෙයන් අපට පසු ගිය කාලෙය් GSP Plus සහනය ලැබුෙණ් නැහැ කියා. ඒ වාෙග්ම යුෙරෝපෙය් තිෙබන ෙවෙළඳ අවස්ථාවන් අපට ලබා ගන්න පුළුවන්කමක් ලැබුෙණ් නැහැ. ෙම්වා ඔක්ෙකෝටම ෙහේතුෙවලා තිබුෙණ් පසු ගිය ආණ්ඩුෙව් තිබූ වැරැදි කියාකලාපයන්. ෙම් අය ඒවා සම්බන්ධව කිසිම තැකීමක් ෙක රුෙව් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ඒ ර ටවල් ෙහළා දකින්න තමයි හැම අවස්ථාවකම කටයුතු ෙකරුෙව්. ෙහළා දැක ඒ වාෙග් කටයුතු කරපු නිසා තමයි ඒ අයෙග් උදවු උපකාර ගන්න බැරුව ගිෙය්.

නමුත් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග්ත්, ගරු අගමැතිතුමාෙග්ත් වැඩ පිළිෙවළ නිසා අද ඒ රටවල් අපව විශ්වාස කරෙගන ඉන්නවා. ඒ රටවල් අද ආධාර ෙදන්න සූදානම් ෙවලා ඉන්නවා. උෙද් ඉඳන් රෑ ෙවනකම් ඇෙමරිකාව ගැන ෙදොස් කිව්වාට, ඇෙමරිකාවට විරුද්ධව හැම ෙවලාෙව්ම කථා ෙකරුවාට පසු ගිය රජෙය් හිටි ෙද්ශපාලන පබලෙයෝ හදිසි අවස්ථාවක් ඇති වුෙණොත් එෙහම නැත්නම් රැකවරණයක් අරගන්න අවශɕ වුෙණොත් එෙහම නැත්නම් රැකියාවක් කරන්න වුවමනා වුෙණොත් ෙතෝරා ගත්ෙත් ඇෙමරිකාව කියන එකත් මම ෙම් අවස්ථාෙව් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. හදිසිෙය් අසනීපයක් වුෙණොත් යන්ෙන් සිංගප්පූරුවට එෙහම නැත්නම් ඇෙමරිකාවටයි. පසු ගිය කාලෙය් ෙද්ශෙපේමීන් හැටියට හඳුන්වා

ගත් අය ෙකරුෙව් ෙම් ධනවාදී රටවලට යන එකයි කියන කාරණය මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒක තමයි යථාර්ථය. ඒක තමයි සැබෑ තත්ත්වය. ෙම් අවස්ථාෙව් අපට අවශɕ වන්ෙන් මුදල් හදල් නැති රටවල් ෙනොෙවයි; වැදගත් රටවල්. ෙම් රටවල් ටික අනිවාර්යෙයන් අපට අවශɕ ෙවනවා අෙප් රට ඉදිරියට ගමන් කරවන්න. ඒ ගමන අපට තනියම යන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙම් අය කියනවා වාෙග් අෙප් ෙද්ශෙපේමය විතරක් ඉස්සරහට දාෙගන අප ට තනියම ෙම් රෙට් වැඩ කටයුතු කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ජාතɕන්තර වශෙයන් අපි ඔක්ෙකෝම එකතු ෙවන්න ඕනෑ ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ඒක තමයි යථාර්ථය. එෙහම ගිය රටවල් තමයි අද දියුණු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අද ෙකොෙහේවත් සමාජවාදී කඳවුරක් නැහැ. ඔබතුමා ඒ ගැන ෙහොඳටම දන්නවා. සමාජවාදයට බර ෙවලා හිටපු වියට්නාමය සහ අෙනකුත් සමාජවාදී රටවල් අද ධනවාදී ආර්ථික කමයත් එක්ක, ඒ වාෙග්ම විවෘත ආර්ථික කමයත් එක්ක ගිය නිසා තමයි ඒ රටවල් දියුණු කර ගන්න පුළුවන්කම ලැබුෙණ් කියන කාරණය මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ආෙයෝජකයන් ඇවිත් ඒ අය ඉඩමක් මිලදී ගත්තා කියලා එෙහම නැත්නම් ෙවනත් ෙදයක් ගත්තා කියා අපට ෙලොකු හානියක් ෙවන්ෙන් නැහැ කියන කාරණය අපි කවුරුත් දන්නවා. ෙම් කාරණය ඉස්සරහට දාෙගන අෙප් ජනතාව මුළා කිරීෙම් කටයුතුවල ෙනො නියැෙලන්න කියා තමයි විපක්ෂය කියා හඳුනාගත් මන්තීවරුන්ට මට ෙම් අවස්ථාෙව් කියන්න තිෙබන්ෙන්. අපි ගත්ත ෙම් කාෙලෝචිත පියවරත් එක්ක ඉදිරි ආෙයෝජන ඇති කරනෙකොට, කර්මාන්තශාලා ඇති කරනෙකොට අෙප් රැකියා පශ්නය විසඳීමට ගරු අගාමාතɕතුමා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙකොයි ආණ්ඩුව තිබුණත් ෙම් රැකියා පශ්නය විශාල වශෙයන් බලපාන පශ්නයක්. පසු ගිය කාලෙය් ඒ ගැන කිසිම තැකීමක් ෙකරුෙව් නැහැ. මූලɕ තත්ත්වය ගැන හිතුෙව් නැහැ. රෙට් ආදායම ගැන හිතුෙව් නැහැ. අපි දන්නවා ඒ කාලෙය් රැකියා ලක්ෂ ගණනකින් අෙප් රාජɕ තන්තය පිරවීමට කටයුතු කළ බව. ඒ සම්බන්ධව අපි කියන්න ඕනෑ. අපි රාජɕ ෙසේවය ලක්ෂ 15 දක්වා වැඩි ෙකරුවා කියලා ඒ කාලෙය් පම්ෙපෝරි ගැහුවා. මම හිතන හැටිය ට 1990 වන විට ෙම් රෙට් රාජɕ ෙසේවකයන් සිටිෙය් ලක්ෂ 6යි. එය ලක්ෂ 15 දක්වා වැඩි ෙකරුවාම මුදල් ෙගවන්ෙන් කවුද කියා කල්පනා ෙකරුෙව් නැහැ. ෙම් සඳහා මුදල් ආදායම් ෙහොයා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා ෙහව්ෙව් නැහැ. ඒ නිසා ඵලදායී රැකියා තමයි අපි ඇති කරන්න ඕනෑ. රටට පෙයෝජනයක් නැති රැකියා බිහි කිරීෙමන් කවදාවත් පෙයෝජනයක් ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ කියන කාරණය මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම අෙප් ගරු අගාමාතɕතුමා කල්පනා ෙකරුෙව් රජෙය් රැකියා පුරවා රජයට බරක් ෙවන ෙද්වල් කිරීමට ෙනොෙවයි. විෙද්ශ ආෙයෝජන ෙගනැල්ලා, කර්මාන්තශාලා ඇති කරලා ඒ තුළින් රැකියා අවස්ථා බිහි කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න ඕනෑ කියන කාරණයයි එතුමා අදහසක් හැටියට ඉදිරිපත් කෙළේ. ඒක මාසෙයන් ෙදෙකන් කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අද අහනවා "ෙකෝ රස්සාවල් ටික ආරම්භ ෙකරුවාද" කියලා. ආෙයෝජකයන් ෙගනැල්ලා, රැකියා අවස්ථා සම්බන්ධ වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කරන්න, කර්මාන්තශාලා පටන් ගන්න සාධාරණ කාලසීමාවක් අවශɕ කරනවා. ඒ කටයුතු එතුමා කමානුකූලව, පියවෙරන් පියවර ඉදිරි වසර පහ තුළ සාර්ථකව නිමා කරයි කියා මම ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්න ඕනෑ.

අනික් කාරණය ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් අය වැෙය් තිෙබන ෙලොකුම බර තමයි රාජɕ වɕවසාය. විෙශේෂෙයන්ම අපි දන්නවා, පාඩු ලබන ආයතන ගැන. පසු ගිය කාලෙය් අපි දන්නවා, ශීලන්කන් එයාර් ලයින්ස් ආයතනය

939 940

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙපෞද්ගලික අංශය යටෙත් තිෙබන ෙකොට, ගුවන් ගමන් සඳහා ආසන පහසුකම් ලබා දුන්ෙන් නැහැ කියලා එවකට හිටපු රාජɕ නායකයා එම ආයතනය බලහත්කාරෙයන් ගත්ත බව. ඒ වාෙග් ඉතාමත් සුළු සිදුවීමක් අරභයා තමයි ෙම් තරම් විශාල අලාභයක් අපිට විඳින්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අද රුපියල් බිලියන ගණනක් අපි ශීලන්කන් එයාර් ලයින්ස් සමාගෙමන් පාඩු ලබනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, විශාල වශෙයන් පාඩු ලබන මිහින් ලංකා එක ඇතුළු ෙම් රෙට් රාජɕ ආයතන සියයක් විතර තිෙබනවා. ෙම්වාට සම්පූර්ණෙයන් මුදල් ෙගවන්ෙන් ෙම් රෙට් අසරණ දුගී දුප්පත් ජනතාවයි. ඒ අයෙග් බදු මුදලින් තමයි ෙම් ඔක්ෙකෝම පවත්වාෙගන යන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපට ෙම් බදු මුදල් ටික ඉතිරි කර ගන්න පුළුවන් නම්, ෙම් රෙට් සංවර්ධනයට විශාල දායකත්වයක් ලබා ෙදන්න පුළුවන් කියන එක මම අමුතුෙවන් කියන්න ඕනෑ නැහැ.

කවුරු ෙකොෙහොම කිව්වත්, අපි ෙම් ආයතන සම්බන්ධව කථා කෙළොත්, ෙම් ආයතන පතිවɖහගත කරන්න කථා කෙළොත්, "ඔන්න, ආණ්ඩුව ෙම්වා විකුණන්න හදනවා" කියලා තමයි ඔය ෙද්ශෙපේමීන් යැයි කියා ගන්නා උදවිය කථා කරන්ෙන්; එෙහම නැතිනම්, එයට විරුද්ධව කථා කරන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, කවුරු ෙකොෙහොම කිව්වත්, මෙග් ෙපෞද්ගලික අදහස නම් ෙම් ආයතන සියයට 50ක්වත් රජයට තියාෙගන ඉතිරි ආයතන ටික අනිවාර්යෙයන්ම ෙපෞද්ගලික අංශයට ලබා දීලා, ෙම් ආයතන ලාභ ලබන ආයතන බවට පත් කරන්න ඕනෑ කියන එකයි. කවුරුත් ඒකට එකඟ ෙවයි කියා මම හිතනවා. කවුරුවත් ෙම් ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙම්වා ෙපෞද්ගලික අංශයට ෙදනවා, ෙම්වා විකුණාෙගන කනවා කියන අදහස තමයි හැම ෙදනාම සෑම අවස්ථාවකදීම මතු කරන්ෙන්. නමුත්, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමම ආයතන සාධාරණව ෙමෙහයවන්න පුළුවන්, නිසියාකාර හැකියාවක් තිෙබන ආෙයෝජකයන් පිරිසකට, ෙම්වාෙය් පරිපාලනය බාර ෙදන්න පුළුවන් නම්, ෙම් පාඩු ලබන ආයතන රටට ඵලදායී, වැඩදායී ආයතන බවට පත් කරන්න පුළුවන් කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒක අනිවාර්යෙයන්ම සිද්ධ ෙවන්න ඕනෑ කාරණයක් කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙනක් කාරණය තමයි අපි දන්නවා, ෙම් රට දියුණු කරන්න නම්, විෙශේෂෙයන්ම සංචාරක වɕාපාරය දියුණු කළ යුතු බව. අපි කවුරුත් සංචාරක වɕාපාරය ගැන හැම අවස්ථාවකදීම කථා කරනවා. අපි දන්නවා, පසු ගිය කාලෙය් අෙප් රෙට් සංචාරක වɕාපාරය සම්බන්ධෙයන් තිබුණු ගැටලු, අර්බුද ෙමොනවාද කියලා. ඒ වාෙග්ම සංචාරකයන්ට සලකපු ආකාරය, සංචාරකයන් දූෂණය කළ ආකාරය, ඒ වාෙග්ම ෙද්ශපාලන මැදිහත්වීම් තුළ සංචාරකයන්ට සිදු වුණ අතවර, කරදර නිසා අෙප් රට පිළිබඳව ජාතɕන්තරෙය් ෙහොඳ පතිරූපයක් තිබුෙණ් නැති බව අපි දන්නවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි දන්නවා, ජාතɕන්තර වශෙයන් ෙබොෙහෝම නරක පතිරූපයක් තමයි අෙප් රට පිළිබඳව තිබුෙණ් කියලා. නමුත් වර්තමාන තත්ත්වය උඩ, වර්තමාන වැඩ පිළිෙවළත් එක්ක ජාතɕන්තර වශෙයන් විශාල පිළිගැනීමකට අද ෙම් රට පත් ෙවලා තිෙබන අවස්ථාවකදී ඒවා සම්බන්ධෙයන් දැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරන්න ඕනෑ කියලා අපි හිතනවා.

ගරු අගාමාතɕතුමාට අපි ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ. එතුමා පසු ගිය කාලසීමාෙව්දී විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරලා, ඊෙය් ෙපෙර්දාත් ගාලු පුරවරයට ගිහිල්ලා, මාතර දකුණු ෙවරළ තීරෙය් සංචාරක වɕාපාරය වර්ධනය කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළකට දායක ෙවන්න කටයුතු කරලා තිබුණු බව අපි දැක්කා. ඒ වාෙග්ම මම ෙම්

අවස්ථාෙව්දී කියනවා, විෙශේෂෙයන්ම දකුණු පෙද්ශෙය් විතරක් ෙනොෙවයි, රට අභɕන්තරෙය්ත් සංචාරක වɕාපාරය දියුණු කරන්න පුළුවන් බව. මම නිෙයෝජනය කරන යටියන්ෙතොට මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ඒ සඳහා ෙහොඳ තත්ත්වයක් තිෙබනවා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. සංචාරක වɕාපාරය සඳහා ඒ පෙද්ශෙයන් ෙහොඳ පිටිවහලක් ලබා ගන්න පුළුවන්. විෙශේෂෙයන්ම කිතුල්ගල නගරය අද සංචාරකයන්ෙග් ආකර්ෂණයට ලක් වුණ නගරයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව මම ගරු අගාමාතɕතුමාෙග්ත්, ගරු මුදල් ඇමතිතුමාෙග්ත් අවධානයට ෙයොමු කරවනවා. ෙම් පෙද්ශය සංචාරක කලාපයක් බවට පත් කරලා, දියුණු කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කරන්නත් අපට අවකාශය තිෙබනවා කියලා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම මතක් කරන්න ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්නට කරුණු කාරණා රාශියක් තිෙබනවා. නමුත් මට ෙවන් ෙවලා තිෙබන කාලය අනුව දීර්ඝව කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ. අපි දන්නා තරමින් සාර්ථක අය වැයක් ඉදිරිපත් කළා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙපොඩි පශ්නයක් තිෙබනවා. වාහනවලට අය කරන බදු සම්බන්ධෙයන් අද සෑම ෙකෙනක්ම වාෙග් කථා කළා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, බදු ගැන කථා කරන විට සෑම ෙව්ලාෙව්ම කථා කෙළේ ෙම් වාහනවලට වැඩි කරලා තිෙබන බද්ද ගැනයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පරිසරය සම්බන්ධෙයන් අවධානය ෙයොමු කරමින් විදුලි බලෙයන් දුවන වාහන, ඒ වාෙග්ම අෙනකුත් වාහන සම්බන්ධෙයනුත් ලිහිල් පතිපත්තියක් අනුගමනය කරන්න තිබුණා නම් ෙහොඳයි කියන එක මම ෙපෞද්ගලිකව විශ්වාස කරනවා. ඒ වාහන සඳහා යම් කිසි මුදලක් අඩු කරන්න පුළුවන් නම්, ඒ වාහන මිලදී ගන්න ඉන්න අයට එය විශාල පිටිවහලක් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම කුඩා ෙමෝටර් රථ ගැන කථා කෙළොත්, ෙම් රෙට් මිනිස්සුන්ට ෙමෝටර් රථ පාවිච්චි කරන්න එපා කියන්නා වෙග් එක පාරටම ෙම් වාහනවල බද්ද වැඩි කෙළොත් ඒක සාධාරණ නැහැ.

අපි දන්නවා, කවුරුත් වාහනයක් මිලදී ගන්න කැමැත්ෙතන්, ආසාෙවන් ඉන්න බව. ඒ අයට වාහනයක් මිලදී ගන්න අවස්ථාවක් ලබාදීම අෙප් යුතුකමක් ෙවනවා. ෙම්ක ෙලොකු පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. රෙට් මාර්ග තදබදයට ෙම් වාහන ෙලොකු පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් යම් කිසි ලිහිල් කියාදාමයක් හරහා අෙනකුත් අයටත් පරිසර හිතකාමී වාහනයක් මිලදී ගන්න ඒ බද්ද අඩු කෙළොත් එය ඉතා වැදගත් කියලා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම ෙයෝජනා කරනවා. ඒ වාෙග්ම වායු විෙමෝචන සහතිකය ලබා ගැනීම සම්බන්ධව පසු ගිය දවස්වල විශාල වශෙයන් කථා වුණා. පසු ගිය දවස්වල ගරු රවි කරුණානායක ඇමතිතුමා තී ෙරෝද රථ සහ ෙමෝටර් බයිසිකල් ෙවනුෙවන් වායු විෙමෝචන සහතිකය ලබා ගන්නා අයට සහනයක් ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් අපි එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම පුළුවන්කමක් තිෙබනවා නම් වාහන වර්ගීකරණය - categorize - කරලා, විෙශේෂෙයන්ම සීසී ධාරිතාව අඩු වාහනවල දුම් පරීක්ෂා කිරීම සඳහා ෙවනම මුදලක් අය කරනවා නම් ඒක හැමෙදනාටම පිටිවහලක් වනවාය කියලා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා මතක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු නි ෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අවසාන වශෙයන් මා කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙවෙළඳ ආයතනවල නිෙයෝජිතායතන සම්බන්ධෙයන්. නිෂ්පාදකයන්ෙග් නි ෙයෝජිතායතන විසින් තමයි හැම අවස්ථාෙව්දීම බඩු ෙබදා හැරීම් ෙකෙරන්ෙන්. මා හිතන හැටියට අලුතින් ඇති කර තිෙබන බදු කමය තුළ ඒ අයට යම්කිසි අසාධාරණයක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, your time is over.

941 942

[ගරු සුජිත් සංජය ෙපෙර්රා මහතා]

2015 ෙනොවැම්බර් 24

ගරු සුජිත් සංජය ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜித் சங்ஜய ெபேரரா) (The Hon. Sujith Sanjaya Perera) Please, give me one more minute, Sir.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ සම්බන්ධෙයන් ඉල්ලීම් කර තිෙබන්ෙන් නිෙයෝ ජිතායතනයි. සමහර විට ඒ අයට නිෂ්පාදකයාෙගන් ලැෙබන්ෙන් සියයට 5යි. නමුත් ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද සියයට 2 සිට සියයට 4 දක්වා වැඩි කිරීම තුළ ඒ අයට අසාධාරණයක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අයට ලැෙබන සියයට 5න් තව සියයට 2ක් ගිෙයොත් ඒ අයට ලැෙබන ලාභය තවත් අඩු වනවා. ඒ නිසා නිෙයෝජිතායතන සඳහා විශාල අසාධාරණයක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවාය කියලා ඒ ආයතනෙය් පධාන කාර්යාලෙයන් ලිපියක් එවා තිෙබනවා, සියලුෙදනාම අත්සන් කරලා. ඒ සම්බන්ධෙයන් අදහස් දක්වන්න ෙහෝ ඒ ලිපිය කියවන්න කාල ෙව්ලාව නැති නිසා මා ඒ ලිපිය සභාගත* කරනවා. ෙම් කාරණය ගරු මුදල් ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරලා ඒ සඳහා සහනයක් ලබා ෙදන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවා නම් ඒ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා.

අවසාන වශෙයන්, විෙශේෂෙයන්ම සාධාරණ අය වැයක්, සමබර අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන්න කටයුතු කළ අෙප් ගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, අගාමාතɕතුමාෙග් උපෙදස් මත කටයුතු කළ මුදල් ඇමතිතුමාටත් අෙප් ෙගෞරවනීය පණාමය පිරිනමමින්, එතුමාටත්, ඒ වාෙග්ම අමාතɕ මණ්ඩලයටත් ඉදිරි කාලෙය්දී ජනතාවට පතිලාභ ලැෙබන ආකාරයට ෙම් අය වැය ෙයෝජනා සාර්ථකව ඉෂ්ට කරන්න ශක්තිය, ෛධර්යය, වාසනාව ලැෙබ්වා!යි කියා පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. [අ.භා. 4.40] ගරු ගීතා සමන්මලී කුමාරසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs) Geetha Samanmalee Kumarasingha) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා ඇතුළු සියලු ෙදනාෙගන්ම අවසරයි. ෙම් රෙට් සුවහසක් කාන්තාවන් නිෙයෝජනය කරමින්, ඔවුන්ෙග් පධාන පශ්න මූලික කර ගනිමින් කථා කරන්නටයි මෙග් බලාෙපොෙරොත්තුව. අෙප් රෙට් අතීතය දිහා බැලුවාමත් අපි ෙත්රුම් ගත් ෙදයක් තමයි අලුතින් රජයක් පත් වුණාට පස්ෙසේ ඒ රජෙය් පැවැත්ම ගැන තීරණාත්මක සාධකය වන අය වැය ෙදස ඉතාම වුවමනාෙවන්, උනන්දුෙවන් ජනතාව බලා ෙගන සිටින බව. එවැනි ෙමොෙහොතකයි ෙම් 69වන අය වැය අපි ඉදිරිෙය් තිෙබන්ෙන්.

ෙමහිදී මා කියන්න ඕනෑ, ෙම් අය වැය තුළින් දරුවන්ෙග් හා කාන්තාවන්ෙග් යටිතල පහසුකම් පිළිබඳව ෙහෝ ඔවුන්ට ෙකළින්ම බලපාන පහසුකම් පිළිබඳව ෙමොනම විධියකින්වත් සෑහීමකට පත් ෙවන්න බැරි වීම කනගාටුදායක තත්ත්වයක්ය කියලා. ගෘහිණියකට තමන්ෙග් ජීවන රටාවට ෙකළින්ම බලපාන බඩු මිල ඉහළටම නැඟ සිටින අවස්ථාවක ඔවුන් බලාෙපොෙරොත්තු වුණු තවත් සහන රාශියක් ගිලිහී ගිහින් තිෙබනවා. ඔවුන් මුලින්ම බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් සිටියා, ෙපෝෂණ මල්ල ගැන. පසු ගිය රජය මැතිවරණයට කලින් කිහිප වතාවක් ෙම් ෙපෝෂණ මල්ල ෙබදා දුන්නා. ජනතාව රැවටුණු ෙවනත් යුගයක් නැති තරමට ෙපෝෂණ මල්ල ගැන ගර්භිණී මාතාවන් තුළ තිබුණු සියලු පාර්ථනාවන් සුන්

කර දැම්මා. අද ඔවුන්ෙගන් ඇහුෙවොත් කියන්ෙන්, "අෙන්! අපට නම් ඒක ලැබුෙණ් නැහැ"යි කියලායි. මා ඉල්ලා සිටිනවා, එෙහම කරන්ෙන් නැතුව ෙම් රෙට් අනාගතය භාර ගන්නා දරුවන් බිහි කරන්න සිටින මවුවරුන්ෙග් ෙපෝෂණය තකා, දරුවකු පිළිසිඳ ගත් දිනෙය් සිටම හැකි ඉක්මනින්ම ඔවුන්ට ඒ ෙපෝෂණ මල්ල ලබා ෙදන්න කියලා.

ෙම් රෙට් තවත් කාන්තාවන් ඔවුන්ෙග් ඡන්දය පාවිච්චි කරන්නටත් ඇත්ෙත් ෙලොකු බලාෙපොෙරොත්තු ඇතුවයි. හදිසිෙය් ජීවිතයට ඇතිවන පශ්නවලදී, ඔවුන් ෙබොෙහෝම ආදරය කළ රන් ආභරණ ටික බැංකුවලට උගස් තියන්න සිද්ධ වුණා. ආණ්ඩුව පැමිණි විගස ඒ රත්තරන් බඩු ෙබ්රා ෙදයි කියා ඔවුන් බලාෙගන හිටියා. අවසානෙය්දී ඒකත් පුස්සක් බවට පත් වුණා. දින සියෙය්දී ඒක ෙකරුෙණ්ත් නැහැ, දින ෙදසියෙය්දී ඒක ෙකෙරන්ෙන්ත් නැහැ. ඒක තමයි සතɕය.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් වන විට විෙද්ශ රටක ෙසේවය කනර අෙප් සිංහල කාන්තාවකට ගල් ගහලා මරන්න සූදානම් කරලා තිෙබනවා. ඒ ගල් ගහලා මරන්න හදන සිංහල කාන්තාව ගැන ෙමොකක්ද ෙම් රජය ගත්ත වැඩ පිළිෙවළ? උසාවිෙය්දී ඇයට වරද පිළි ගන්නට අවස්ථාව හදලා දුන්ෙන් කවුද? ඒ සඳහා තානාපති කාර්යාලය වග කියන්න ඕනෑ. තානාපති කාර්යාලෙයන් තමයි ඇයට නීති උපෙදස් ලබා දී තිෙබන්ෙන්. ඒ නීති උපෙදස්වලින් පසුව තමයි ඇය වරද පිළිෙගන, අද මුළු ශී ලාංකික කාන්තාවටම අපහාසයක්, අපකීර්තියක් ෙගන ෙදමින් ෙමවැනි අවස්ථාවකට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. නමුත්, අපි තවමත් පරක්කු නැහැ. අපට තවමත් ඇය ෙවනුෙවන් අභියාචනයක් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. ඇය ෙබ්රා ගන්න තවමත් පුළුවන්. ෙම් රෙට් සියලු කාන්තාවන් ෙවනුෙවන් ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනා ඉදිරිපිට මා කියනවා, අෙප් ගැහැණියකට ගල් ගසා මරන්න ඉඩ ෙදන්නට එපා කියලා. ඇය ෙබ්රා ගත යුතුයි. ඒ සඳහා තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාම එක හිතින්, එක්සත්ව කටයුතු කළ යුතුයි කියා මා තමුන්නාන්ෙසේලාට කියා සිටිනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඉදිරියටත් පිට රටවල රැකියාවලට යන අෙප් කාන්තාවන් ෙවනුෙවන් ෙම් අය වැය තුළින් කිසිම සහනයන් ලැබිලා නැහැ. අඩු තරමින්, ඒ යන රටවල නීතිය ගැන ෙහෝ ඒ රටවලදී හැසිරිය යුතු ආකාරය ගැනවත් හරියාකාර පුහුණුවක් ෙමෙතක් ඔවුන්ට ලබා දුන්ෙන් නැහැ. මෑතකදී කැකිරාව පෙද්ශෙය් කාන්තාවකෙග් ෙබල්ල කපා මරා ලංකාවට ෙගනාවා. ඒ ගැන කථා කරන්නවත් කිසි ෙකෙනක් නැහැ. ඇයට ඒ තත්ත්වය උදා වුෙණ් ෙකොෙහොමද? ඒ අයට නිසි දඬුවම් ලබා ෙදනවාද? ඒ සියල්ල පිළිබඳව අපි මීට වඩා උනන්දුෙවන්, වුවමනාෙවන් කටයුතු කළ යුතුයි කියා මා විශ්වාස කරනවා.

දරුවන්ෙග් කිරි පිටිවල මිල යම් පමාණයකට අඩු වුණත්, මව් කිරි දීම සඳහා ෙම් රෙට් සියලු මව්වරුන්ෙග් උනන්දුව වැඩි කිරීම ඊට වඩා වැදගත් ෙවනවා. අධිෙපෝෂණෙයන් යුත් කිරි පිටිවල මිල වැඩි වී තිෙබනවා. ළදරු විෙය් දරුවන්ට මව් කිරි දීෙම් පවණතාව වැඩි කිරීම සඳහා මීට වඩා පවර්ධනයක් මුළු රට පුරා අපි ඇති කළ යුතුයි.

විෙශේෂෙයන්ම, කෘෂිකාර්මික වටපිටාවකින් ෙපෝෂණය වුණු, ෙත්, ෙපොල්, රබර් සහ කුරුඳු වැනි ෙභෝග තිෙබන පළාතක් අපි නිෙයෝජනය කරන්ෙන්. එදා ෙම් රෙට් පුංචිම ළමෙයකුෙගන් වුණත් ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ගැන ඇහුෙවොත් ෙකළින්ම කියන්ෙන්, ''ෙත්, ෙපොල්, රබර්වල ආදායමින් තමයි අෙප් රට ඉදිරියට යන්ෙන්'' කියලා. නමුත් අද ෙත්වලට සිදුවී ඇති විනාශය බැලුවාම, මෑත ඉතිහාසෙය් කිසිම දිනක ෙත්වලට ෙමවැනි තත්ත්වයක් උදා

943 944

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

වුෙණ් නැහැ. බාල ෙපොෙහොර ලබා දීලා ෙත්වල පමිතිය අන්තිමට බැහැෙගන බැහැෙගන යද්දී, ෙදනවාය කිව්ව මුදල් ලබා ෙනොදීම නිසා, ෙමොනවා කරන්නද කියලා දන්ෙන් නැතිව අද ඒ මිනිසුන් පාරට බැහැලා වර්ජනය කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ට -අපි කථා කරන්ෙන් අක්කර 50, 100 ඉඩම් ගැන ෙහෝ විශාල ෙකොම්පැනි ගැන ෙනොෙවයි- අඩු තරමින් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා ෙනොදීෙමන් ෙත් කර්මාන්තය පහතටම යනවා. එය නැත්තටම නැති කරන්නටයි සූදානම කියලායි අපි විශ්වාස කරනවා. පිට රටින් ෙත් කුඩු ෙගනැල්ලා ඒවා ලංකාෙව්දී pack කරලා ආපහු යවනවා. අෙප් ශී ලාංකික අනනɕතාව, එෙහම නැත්නම් ශී ලාංකික ෙත් සෑම ෙකෙනක්ම දන්නවා. ෙලෝකෙය් ඕනෑම තැනක ගිෙයොත් ශී ලාංකික ෙත්වලට ඉතාම වටිනා විධියට පිළිගැනීමක් ලැබුණා.

ෙම් ෙත්වලට අද ෙමොකක්ද කරන්න යන්ෙන්? පමිතිය ෙකොයි විධියද කියලා අපට හිතන්නවත් බැරි විධිෙය් ෙත් ෙකොළ ඉන්දියාෙවන් ෙගනැවිත්, ෙමෙහේදී අලුතින් pack කරලා, ලංකාෙව් ෙත් හැටියට ෙවන රටවලට යවලා, අෙප් ෙත්වලට තිබුණු සියලු වරපසාද සහ පිළිගැනීම අන්තයටම ඇද දමපු අවස්ථාවක් කියලා මම කියන්න කැමැතියි. ඒ නිසා ෙම් ෙත් වගාකරුවන් අප රැක ගන්නට ඕනෑ. අද ඔවුන්ෙග් ෙත් factories වහන තත්ත්වයට ඇවිත් තිෙබනවා. ඔවුන් ආරක්ෂා කරන්න වහාම කටයුතු කළ යුතුයි. ෙම් අය වැය තුළින් ෙත් වගාකරුවන්ට ෙමොනම විධිෙය් සහනයක්වත් ලබා ෙනොදීම තුළින් ෙම් රෙට් ෙත් කර්මාන්තය විනාශ කර දැමීමට උගුල් අටවන බව අපට අනිවාර්ෙයන්ම කියන්න පුළුවන්.

අද රබර් ගැන කථාවක් ඇත්ෙත් නැහැ. අද රබර් වතුහිමියන් රබර් ගස් කපලා දරවලට ගන්න තත්ත්වයක් උදා ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි, කුරුඳු කර්මාන්තය පිළිබඳව පුහුණු කරන ස්ථාන හදන්න යනවා. ඒක ඒ තරම් අවශɕ වන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, කුරුඳු කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන අය පාරම්පරිකව ඒ ෙද්වල් කරෙගන යනවා. නමුත්, ෙම් අය දැන ෙගන හිටිෙය් නැහැ, කුරුඳු ෙතල්වලින් ෙලෝකෙය් විශිෂ්ටතම ගණෙය් සුවඳ විලවුන් වර්ග නිෂ්පාදනය කරන බව. කුරුඳු ගහට හානියක් ෙනොකර, කුරුඳු ෙකොළවලින් පමණක් හදන කුරුඳු ෙතල් ෙම් රෙට් වɕාපාරයක් හැටියට කරෙගන යන්නට කටයුතු සූදානම් කළා නම් ෙහොඳයි කියා මා හිතනවා. කුරුඳු කර්මාන්තය ෙවනුෙවන් පුහුණු වීමට තැනක් සූදානම් කරනවාට වඩා කුරුඳු නිෂ්පාදනවලට ඒ වාෙග් අවස්ථාවක් ලබා දුන්නා නම් ෙහොඳයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, වී ෙගොවීන් සඳහා යල සහ මහ කන්න ෙදකම ආවරණය වන පරිදි ෙහක්ටයාර් එකක් සඳහා වර්ෂයකට රුපියල් 25,000ක උපරිමයකට යටත්ව මුදල් පදානයක් ලබාදීමට තීරණය කර තිෙබනවා ලු. ඒ රුපියල් 25,000ක මුදල ලබා ෙදන්ෙන් ෙපොෙහොර ලබා ගැනීමට ලු. ඒ ගන්න ෙපොෙහොරවල පමිතියක් තිෙබනවා කියා අපට ඇප වන්ෙන් කවුද? ඒ අය ගන්ෙනත් පමිතිෙයන් බාල, මිනිසුන්ෙග් වකුගඩු නරක් කරන ඒ විධිෙය්ම ෙපොෙහොර තමයි. යල සහ මහ කියන කන්න ෙදකටම පෙයෝජනයට ගැනීම සඳහා ෙම් රුපියල් 25,000න් ගන්නා ෙපොෙහොර පමිතිෙයන් ඉහළයි කියා අප විශ්වාස කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පසු ගිය කාලෙය් ෙම් රෙට් වී අතිරික්තයක් තිබුණා. ෙපොෙහොර සහනාධාරය නිසා ඒ තරමටම වී ෙගොවිතැන ඉහළට ආවා. නමුත් ඒ තත්ත්වය පහළට දමලා, ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙවනුවට ෙගොවීන්ෙග් අතට රුපියල් 25,000ක් ලබා ෙදන්නට ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. එයින් වී

ෙගොවිතැන සම්බන්ධෙයන් ෙමොන තත්ත්වයක් ෙම් රෙට් උදා ෙවයිද? ජනතාවට තමන්ෙග් ෙගවත්ෙත්ම පරිසර හිතකාමී ෙහොඳ ෙපොෙහොර වර්ග හදා ගැනීමට මඟ ෙපන්වන ආකාරෙය් පුහුණු මධɕස්ථාන ස්ථාපිත කිරීමයි කළ යුතුව තිෙබන්ෙන්. නමුත් එවැනි ෙදයක් ෙනොකර ෙපොෙහොර ගන්නට ෙමවැනි මුදලක් ලබා දීමට ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. නමුත් ෙම් රුපියල් 25,000ක මුදල කන්න ෙදකකට ෙපොෙහොර මිලදී ගැනීමට පමාණවත් නැහැ. අඩු තරමින් කන්න ෙදක ෙවනුෙවන් රුපියල් 50,000කවත් මුදලක් ලැබුණා නම් ඒ අයට යමක් කර ගන්න තිබුණා.

අද රත්තරන් ආභරණ පළඳින්ෙන් නැති කාන්තාවක් ෙහොයා ගන්න බැහැ. මුදල් හදිසියකදී උගස් තියලා මුදලක් ලබා ගන්න හරි ඒ කාන්තාවන් ආදෙරන් තබාෙගන සිටින රත්තරන් බඩු ටික තමයි ෙයොදා ගන්ෙන්. රත්තරන් ආනයනය සඳහා 50ෙදෙනකුට විතරක් බලපත ෙදන්න ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ඔවුන්ට පමණක් ඒ කර්මාන්තය කරෙගන යාමටටයි ෙමම අය වැෙයන් අවස්ථාව සලසා ෙදන්න යන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman of Committees) ඔබතුමියට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු ගීතා සමන්මලී කුමාරසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs) Geetha Samanmalee Kumarasingha) මට තව එක කාරණයක් කියන්න තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

ෙදමළ සහ ඉංගීසි ෙටලි නාටɕවලට අය කරන බදු අයින් කරන්න යනවා. එෙහම වුෙණොත් අෙප් ලාංකික ෙටලි නාටɕවලට ෙමොකද වන්ෙන්? ෙම්වා අප ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් දිනාගත්ත ෙද්වල්. ෙදමළ ෙටලි නාටɕ ලංකාෙව් හදන්න අපට බැරි ඇයි? ඔය කියන ෙදමළ ෙටලි නාටɕ රටින් ෙගන්වනවාට වඩා ෙම් රෙට් ඉන්න ෙදමළ ජනතාව ෙයොදාෙගන ඒවා හදන්න අපට බැරි ඇයි? ඉංගීසි ෙටලි නාටɕ ෙම් රෙට් හදන්න බැරි ඇයි? ෙමෙතක් කාලයක් අප ෙබොෙහොම උනන්දුෙවන් කටයුතු කරලා, හුඟක් සටන් කරලා තමයි ඔය තත්ත්වය ෙගනාෙව්. ඒ බදු මුදල්වලින් තමයි, රන්මිණිතැන්න වාෙග් ෙටලි සිනමා ගම්මානයක් බිහි කෙළේ. නමුත් ශී ලාංකික සිනමාව පිළිබඳව වචනයක්වත් කථා කරන්න තරම් වුවමනාවක් ෙම් අය වැය තුළ නැහැ. ඔවුන් ට කිසිදු සහනයක් ලබා ෙදන්න කිසිම වුවමනාවක් දක්වන බවක් ෙපෙනන්නට නැහැ. මම හිතන විධියට හුඟක් අයට සිනමා කලා ශිල්පීන්ව අවශɕ වන්ෙන්, ඡන්ද කාලයට තමන්ෙග් ඡන්ද රැස්වීම්වලට ජනතාව ෙගන්වා ගන්න විතරයි. නමුත් ෙම් රෙට් කලාකාරියක් හැටියට ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉඳෙගන මට අහන්න එක ෙදයක් තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, your time is over. Please, wind up now. ගරු ගීතා සමන්මලී කුමාරසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs) Geetha Samanmalee Kumarasingha) ෙම් සිනමාව ෙවනුෙවන් යමක් කරන්නට ඔබතුමන්ලා හිතුෙව් නැත්ෙත් ඇයි කියලා මම අහනවා. තව ෙබොෙහෝ ෙද්වල් කථා කරන්න තිෙබනවා. නමුත් මට ඒ සඳහා ලැබී තිෙබන කාල ෙව්ලාව මදි නිසා මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ඔබතුමන්ලා

945 946

[ගරු ගීතා සමන්මලී කුමාරසිංහ මහත්මිය]

2015 ෙනොවැම්බර් 24

උතුෙර් මන්තීතුමන්ලාට නම් විනාඩි තිහක් ලබා ෙදනවා. අපට විනාඩි දහයයි ලබා ෙදන්ෙන්. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [4.54 p.m.] ගරු ෙමොෙහොමඩ් නවවි මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஹமட் நவவி) (The Hon. Mohamed Navavi) Thank you, Mr. Deputy Chairman of Committees, for giving me this opportunity. This is my first speech in Parliament during a Budget Debate. I am very happy to say that the Hon. Ravi Karunanayake, Minister of Finance, has given us a people-friendly Budget. He has reduced the prices of almost all the essential consumer items. In addition, he has increased the allocations for almost all the required Ministries.

Especially, when I was listening to the Budget Speech, I noticed that more allocations have been made for the Ministry of Health, Nutrition and Indigenous Medicine for the construction of dialysis centres, cancer hospitals, stroke centres and upgrading of hospitals et cetera. A large amount of money has been allocated in this regard. These areas are major health issues in Sri Lanka and we have been facing a lot of problems. I know most of the patients who can afford have been going abroad, but the majority of the people who are unable to afford to go aboard will have to die. So, I think it is a very good idea of the Hon. Minister to allocate so much of funds in this regard. Especially, he has concentrated on certain hospitals which have been neglected. For instance, in my District, Puttalam, we do not have funds for the Puttalam Base Hospital which caters to people covering a vast area. The Hon. A.H.M. Fowzie, Minister of National Integration and Reconciliation, knows about it. When I was the Minister of Health in the Provincial Council, I was able to do certain work in the Puttalam Base Hospital which caters to people covering an area over 200Km. But, unfortunately, they were not satisfied with the quality of the work and the Provincial Councils were unable to do that work. Therefore, I request the Hon. Minister to take over that hospital under the Central Government and help the large number of people living in the Puttalam District.

As far as the education sector is concerned, I am happy once again that a large amount of money has been allocated because, there is a big shortage of teachers in our country. In the Puttalam Educational Zone, there is a shortage of 2,100 teachers. Every year, when a few hundred of teachers are appointed, another few hundred go away. So, this problem has been going on for a long time. When we go to the Provincial Council, they put the blame on the Central Government. When we come to the Central Government, they say, “We have allocated the money; we have sent the funds to the Provincial Council." But either way, they have not been benefited. Therefore, I request the Minister to appoint teachers directly from that particular area as much as possible so that they will be

responsible. I am very happy with the amount that has been allocated for education.

Hon. Deputy Chairman of Committees, with regard to the Ministry of Fisheries and Aquatic Resources Development, I would like to mention as a Member coming from the Puttalam District, where we have about 160Km of seafront, that there are a lot of problems faced by our fisherfolk. I am also very happy to note that for the first time, there is a life insurance cover of Rs. 1 million for the fisherfolk who go for fishing and face accidents. I think this is a very good idea, because when the fishermen go for fishing, the whole family is waiting till they come back. Sometimes, they do not come back at all - it happens in our area. In such situations their families have nothing to do because they have been deprived even of their daily income. So, I think, that is a very good move we have done that for the first time.

Mr. Deputy Chairman of Committees, it was also mentioned in the Budget Speech that fishery harbours are going to be upgraded. There are many fishery harbours in Chilaw and other areas and Rs.750 million have been allocated for them. We also have a fishery harbour in my Electorate, Kalpitiya, which is a major fishing area. I would also like to request the Hon. Minister of Finance to include the Kalpitiya Fishery Harbour also for the improvement, because it has been neglected for a long time.

Also, I would like to say a few words about the Agro Livestock and Fish Processing Park, where NAQDA would play a major part. NAQDA must be revamped and developed because it is they who assist the fisherfolk and are responsible for the entire fishing industry. But, I am not satisfied with its functions. There are good officers in that institution, but they are not at all financially supported. So, we must revamp that institution.

Then, I come to the prawn farms. The prawn farming industry is a foreign exchange earner for Sri Lanka. For the last so many years, we have been making a lot of money through this industry; we have been getting foreign exchange in return. But, during the last few years, there have been a lot of problems in the prawn farms. They have been affected by prawn diseases. Nobody is there to advise them. The worst problem is, the cost of production, which goes up day by day. Also, there are only a few buyers. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman of Committees) Order, please, Will an Hon. Member propose the Hon. Edward Gunasekara to the Chair? ගරු ෙජ්. එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி) (The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri) Sir, I propose that the Hon. Edward Gunasekara do now take the Chair.

947 948

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා (மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා මුලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. EDWARD GUNASEKARA took the Chair. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you may continue. ගරු ෙමොෙහොමඩ් නවවි මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஹமட் நவவி) (The Hon. Mohamed Navavi) Sir, these prawn farms are mismanaged due to lack of fisheries officers. Also, there are only a few buyers. So, the prices are manipulated by them and are very low. Then, the prices of shrimp feed imported is very high. I think the Government and the Ministry must look into this and see that they get a better price for prawns and also the shrimp feed prices are brought down to a lower level.

Agriculturewise, in Puttalam, we have the Economic Centre in Norochcholai, from which so many lorry loads of vegetables are being sent out to the rest of the country daily. But, unfortunately, what happens is, when there are excess stocks, those go to waste and farmers lose. Therefore, I request the Hon. Minister to have a cooler system in Norochcholai so that whatever excess stocks produced can be preserved and sent out to the rest of the country later on.

One item that I noticed missing in the Budget Speech is, the salt industry - nothing has been said about the salt industry. But, as you know, the salt industry is a must for Sri Lanka. In the area where I come from, 40 per cent of the total salt consumption of Sri Lanka is manufactured and it is done by private companies. They are supplying 40 per cent of the total consumption of the country. But, very unfortunately, these private salterns are not well looked after. According to the regulations of the Ministry of Health, Nutrition and Indigenous Medicine, all families must consume Iodized salt, because the easiest way for people to consume Iodine is through salt. During the last two years, they had made a survey and found out that only 70 per cent of Sri Lankan families consume Iodine because the private salt producers are unable to manufacture Iodized salt. In Puttalam, we have the

biggest salt pans, which cater to 40 per cent of the total salt consumption. We were not supported by any Government. I can remember, in 1995-1996 period, two salt Iodizing plants were given by the Government, by which we manufacture about 10 to 15 per cent of the total consumption. Therefore, the production has been low. The UNICEF, through the Government, has been helping the salt industry. Therefore, I request the Hon. Minister of Industry and Commerce to look into this and provide us with the necessary machinery to produce Iodized salt. We are a member of the ICCIDD, which is there for the prevention of Iodine deficiency disorders in Sri Lanka. So, these are some of the problems faced by the salt manufactures of our area today.

Further, I am very happy to note that money is allocated also for Wayamba development and the relevant Ministry is getting a big amount. They always talk about the North, the South, the West and about everything else; but nobody speaks about Wayamba. This has been going on for years and years. Therefore, I am very happy indeed about money being passed for Wayamba development.

Then, Sir, I come to the issue of displaced people in Puttalam. This issue has been going on for a long time. I know, when my leader, the Hon. Risad Badhiutheen, was the Minister of Rehabilitation, he was able to send so many thousands of displaced people back to the North. Today, some speak a lot of things about that. But, unfortunately, after his Ministry has changed, that had been stopped. I mentioned earlier also that 25 years ago, displaced people came in big numbers -over 100,000 - from Mannar and Mullaitivu to Puttalam. We looked after them. After 20 years, some of them have gone back to Mannar and now, people are saying that they are occupying lands of Wilpattu and so on. Sir, I would like to mention that they have gone back to their own lands after 20 years. That is the fact. They have the necessary deeds and everything and they have gone back to their own lands. But now, there are thick jungles in that area. So, now they say that land belongs to the Government. Further, we must not forget that still there are 20,000 people living in Puttalam. They are neither in Puttalam nor in Mannar. Now, after 20 years, the families have doubled. Therefore, I request the Government to look into this and solve the problems of those people from Mannar living in Puttalam. They must be properly sent back with all the facilities put in place so that they also can live peacefully like us. Sir, for the sake of opposing, the Opposition - there is no Opposition here - need not oppose.

Now, look at the tourist industry. I am very happy to note that they are going to improve the standard of the Puttalam Airport along with other airports. Kalpitiya has become a real tourist attraction. Now, the Budget of the present Government has proposed to allow foreigners to come in and invest freely so that more money would

949 950

2015 ෙනොවැම්බර් 24

come in. I am very happy to note that our Finance Minister, along with the Advisers of the President and the Hon. Prime Minister, has given us a very good Budget.

Sir, I have another matter regarding irrigation. My area, Puttalam, is below the level of Anamaduwa, which has 600 minor tanks, major water schemes and three rivers. All the excess water from these tanks and rivers run across Puttalam before going into the sea. Sir, every year, we face this problem. I have been agitating for this for a long period because when it starts raining in September and October, they do not allow the water in the major tanks to flow out; they preserve the water. Normally, we have heavy rains in December. But before December, once the tanks get filled, all of a sudden, all the sluice gates are opened and our area goes under water. You would not believe, last week in the Puttalam City, there were 2,800 people marooned. For six days, there was water in their houses. So, I request the Government to take some measures to find a solution to this problem. The Kala-Oya also flows through Puttalam. The Mahaweli water comes into Kala-Oya and the excess water flows through Puttalam. Then, we have Mee-Oya; we have Deduru-Oya. Excess water from all these Oyas flow through Puttalam.

In fact, I had a meeting with the Hon. Minister yesterday and requested him to manipulate the problem in such a way that we do not get affected. Canals can be dug, but it had been neglected. As you know, since 1989, it is only now that I have come to Parliament as a Representative of Puttalam and am able to raise these matters. These are the facts. Nobody speaks about Wayamba; nobody speaks about the people of the North-Western Province. We also need all the facilities. We would like to live peacefully like others. Therefore, I request the Hon. Minister to look into these matters and help us.

Once again, I thank you for giving me this opportunity.

Thank you. [5.11p.m.] ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) Mr. Presiding Member, let me at the outset thank you for giving me 10 minutes of time to express my views on the Budget 2016. Ten minutes is a lot of time for a Member of the UPFA who sits in the Opposition; in fact, it is a luxury. Although, I still cannot fathom how 51 Members of the Opposition get much a lesser period of time than another group of Members who also claim to represent the Opposition. It is beyond me. I suppose it is much the same as the Budget presented for 2016. It is beyond all of us.

But, Sir, I must congratulate the Hon. Minister of Finance, even in his absence, for the lengthy presentation

concluded. I think it took over four hours. Although it might have bored a few Members - I noticed a Facebook update after proceeding home, which showed the Hon. Prime Minister and the Foreign Minister sound asleep with some other distinguished Members of the Cabinet - perhaps a true reflection of how this country is being governed.

To the matter at hand, Sir - Budget 2016, I think, can be interpreted in different angles. Some call it a "Capitalist Budget". Some view it as a Budget which offers no relief for the common man. Or, it could be viewed as a Budget which tries very short-term based revenue collection measures deviating from its medium-term goals. Whatever the manner one views this Budget, it could be seen as an ill-prepared Budget, perhaps a bit like the Finance Minister's speech. It is primarily stuck between an attempt to deliver on the promises which the Government made to its people and an attempt to carry out major austerity measures in order to support a flagging economy which this Government brought upon itself by promising undeliverable promises to the masses.

In another aspect, it can be viewed as a total policy planning failure, particularly when considering timing mismatches. I think an Hon. Member explained in this House the mismatch of timing of concepts like trying to reduce the number of vehicles on the road by introducing a monorail where the benefits could only be reaped in the medium term. Other policies are also complete follies. Let me give a few examples. I, particularly, like to raise the matter of allowing importation of tea leaves for blending purposes. I think this is a mistake. I am aware that Sri Lankan tea is more expensive than that of its counterparts. However, if our tea exporters are to blend cheap foreign tea with the superior local tea, then, why not encourage them to set up shops overseas and open our capital account in the true liberalization passion of this Government? But, instead, the Government has decided to take this adventurous policy by further risking price reductions and the livelihood of 400,000 tea smallholders which account for more than 70 per cent of the tea production in this country.

Nothing had been done to protect the rubber plantations and this double impact in districts like Kegalle has brought the rural economy to its knees. The withdrawal of the fertilizer subsidy will no doubt aggravate the situation. It can be seen that no measures have been taken by the Hon. Finance Minister in bringing any sort of relief to the people who are burdened with an increase in cost of living. Sir, the other day, I stepped outside in order to order an omelet from a night boutique and I was dismayed to find out that there were no chillies in it. The explanation which the shop owner provided me was even more astonishing. He simply said, "මහත්තයා, දැන් අමු මිරිස් කිෙලෝවක් රුපියල් 1,200යි." Other than not providing any relief to the masses, this Budget hints at some sinister motives of the Government which, I believe, is principally aimed at enriching its friends and family members.

951 952

පාර්ලිෙම්න්තුව

The proposed merger of the ETF and the EPF rings immediate alarm bells. When the Central Bank has been successful in providing returns of more than two to three per cent over the inflation rate, historically, we must question as to why you set aside this practice and in all probability let this Fund be managed by a private fund management company for an annual management fee of about one per cent. And we all know how these things end up - with somebody’s son-in-law or a close relative make a killing. The Hon. Minister must be reminded that these monies are not his to play with. There are the hard-earned saving of the working class of this country and must be protected at all costs. The creation of the “Fund of funds” could be viewed as an attempt not only to suck the interest components of the ETF and the EPF but also the Fund itself. I mean, when this Government has the highest fiduciary duty to safeguard the monies of the ETF and the EPF by investing those monies in the safest investment instruments, who in their right minds will propose for the use of the ETF and the EPF to promote venture capitalism - a very high risk strategy indeed.

Sir, if the Hon. Finance Minister thinks that the people of this country will sit and watch as he lets his capitalist friends plunder the ETF and the EPF, he has got another thing coming. He had wisely reversed the vehicle emission test fee of Rs. 5000 applied for motorcycles and three-wheelers as there was a public outcry. A Facebook campaign started calling for all those who oppose this policy to tie a black band. But in the case of the ETF and the EPF, I fear Sir, the people will not only take to Facebook, but take to the streets if it comes to light the perceived ulterior motives of this Government.

Sir, we also need to look at the rationale for introducing insurance for natural disasters. Now what the Hon. Minister proposes is what is referred to in insurance terms as a "CAT loss cover" or "catastrophes cover". Now for me, this again is an ill-advised policy. What should be done is to encourage the insurance companies to encourage its customers to simply take fire insurance for their premises and to include a natural disaster cover in the policies. By introducing a blanket cover, it would in fact discourage the customers from purchasing its own cover. But I do agree that the purchase of such a blanket cover for Rs. 300 million would enable somebody high-up to collect a fat reinsurance commission.

Another matter of concern is the granting of licences to 50 licensees for the importation of gold. Now, not only will this policy distort the level playing field but you can smell money a million miles away. “Sea Street, here I come” now seems to be the new calling of the Government. But in all honesty, if the Hon. Finance Minister says taxing gold is superfluous, then why restrict the market to only 50 players? Why not give everybody an equal chance?

You see Sir, this Budget is full of bad public policy and the ten minutes that I have been granted is not fully sufficient to even remotely peruse through the Budget Proposals. And, this “Revolutionary Budget” has imposed a tax on electric cars, a practice not carried out anywhere in the world. The word around town is a high net worth individual has imported 5,000 such cars to the country recently. So perhaps the Hon. Finance Minister will see it fit and a wiser policy to reduce the taxes on electric cars after this fleet of vehicles have been sold.

Also it must be noted there is a contradiction with the Budget Proposals and the Medium-term Policy Speech the Hon. Prime Minister presented on the 5th of this month. For instance, whereas the Prime Minister targets a higher percentage of this Government's revenue through direct taxes, this Budget does exactly the opposite, releasing even a higher burden on the masses.

So let me utilize the remaining minutes I have been given in presenting one or two macro-level deficiencies in the Budget presented. First and foremost, a revenue expectation of 38 per cent from the projected figures of 2015 seems overly ambitious, specially considering the fact that during the last ten years revenue growth has not exceeded 25 per cent. The 200 per cent increase in the non-tax revenue is also questionable. Since we all know that Government-owned entities cannot increase their profits 200 per cent year on year, the only reasonable presumption is that the Government will engage in a scheme of privatization to enrich its cronies. The increase in Government expenditure of 19.2 per cent, the highest seen in the last decade, will result in more pressure on maintaining a Budget deficit of below 6 per cent.

The analysts have already predict that this is not an achievable figure and will result in the reduction of Capital Expenditure and an increase of the budget deficit to beyond 8 per cent. But, there are also some encouraging initiatives which the Government has taken. By increasing the bandwidth of PAYE tax to Rs. 2.4 million, the real earning capacity of the private sector will increase thus encouraging the unemployed to seek jobs in the private sector. The attempt of trying to simplify the tax structure also needs to be appreciated.

So, let me conclude by saying that, all in all, I do agree with the statement of the Hon. Finance Minister that this indeed is a “Revolutionary Budget”. It will not only tear down the fabric of this society and it will also fail in its attempts to either deliver the promises to its people nor to carry out the stringent austerity measures that the IMF and other international agencies are calling upon. The Budget will definitely make a few people rich and the Hon. Finance Minister should have quoted more accurately the adaptation of John F. Kennedy’s statement, which is going around the circle these days, as “ask not what Ravi can do for you, but what you can do for Ravi” and you will be rewarded. So, in all sincerity, let me hope

953 954

[ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා]

2015 ෙනොවැම්බර් 24

the Hon. Finance Minister will have better luck in managing the economy of this country than he did in managing Sathosa, as we all know where that led to.

Thank you.

[අ.භා. 5.21] ගරු කනක ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2016 අවුරුද්ද සඳහා වන විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත -2016 අය වැය ෙල්ඛනය- ෙදවැනි වර කියැවීෙම් විවාදෙය්දී මටත් අදහස් ස්වල්පයක් - කරුණු කිහිපයක්- එකතු කරන්නට ෙකටි කාලයක් ලැබීම පිළිබඳව සතුටට පත් ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන්ම 2016 අය වැය ෙල්ඛනය මඟින් අතɕවශɕ භාණ්ඩ කිහිපයක මිල අඩු වීමක් කර තිෙබනවා. අපි ඒ පිළිබඳව සතුටට පත් ෙවනවා. නමුත් ඒ සියල්ලත් තාවකාලිකයි කියා කියන්න ඕනෑ. ගෑස් මිල සහ භූමිෙතල් මිල අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒක ෙලෝක ෙව ෙළ ෙපොෙළේ ඛනිජ ෙතල් මිලත් සමඟ අඩු වැඩි වන ෙදයක්. මම හිතන විධියට ඒක තාවකාලිකයි. ඒ වාෙග්ම අෙප් අතɕවශɕ භාණ්ඩ කිහිපයක මිල අඩු කර තිෙබනවා. ඒකත් තාවකාලික ෙදයක් හැටියටයි අපි දකින්ෙන්.

විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. එදා රුපියල් 7,50,000කට වැඩි ආදායම් ලබන පුද්ගලයකුෙගන් අය කළ බද්ද ඉවත් කර ඒ ආදායම් සීමාව රුපියල් 25,00,000 දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. එක අතකින් ඒ වැඩි කිරීම ෙහොඳයි. අෙනක් පැත්ෙතන් බලන ෙකොට ෙම් වැඩි කිරීම තුළින් එක්තරා ෙකොට්ඨාසයක් පමණයි ඒ සඳහා ෙයොමු වන්ෙන්. රුපියල් 25,00,000ක් ලැෙබනවා කියන්ෙන් අඩුම තරමින් මාසයකට රුපියල් ලක්ෂ ෙදකක්වත් උපයන ෙකෙනක් ෙවන්න ඕනෑ. එවැනි ෙකනකුෙගන් තමයි ෙම් බදු අය වන්ෙන්. ෙකෙසේ ෙවතත් වක වශෙයන් ගන්න ෙකොට ෙම් බදු සියල්ලක්ම වදින්ෙන් සාමානɕ ජනතාවටයි. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම මුදල් අමාතɕතුමා ඒ පිළිබඳව සලකා බලා රුපියල් 7,50,000 ෙකෙසේ ෙවතත් ඊට වඩා වැඩි පමාණයක් වැඩි කළාට කමක් නැහැ. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් 25,00,000ක් දක්වා වැඩි කරන්ෙන් නැතිව රුපියල් ලක්ෂ 10ක්, 12ක් දක්වා වැඩි කරන්න පුළුවන් නම් වැදගත් කියා ෙම් අවස්ථාෙව් කියන්න ඕනෑ.

ඉතිහාසෙය් අෙප් රෙට් ආර්ථිකය පදනම්ව තිබුෙණ් කෘෂිකර්මය මතයි. ෙසේවා නියුක්තිෙයන් සියයට 60ක් කෘෂිකර්මය පදනම් වුණු, අවිධිමත් ගාමීය ආර්ථිකයක තමයි අෙප් රෙට් ෙබොෙහෝ ජනතාව - මධɕම පාන්තිකයන් වාෙග්ම සාමානɕ ජනතාව - ජීවත් වන්ෙන්. පසු ගිය වර්ෂ පෙහේදී ගාමීය ආර්ථිකය තුළ කෘෂි කර්මාන්තය නඟාසිටුවීම සඳහා දැවැන්ත වැඩ ෙකොටසක් අපි කියාත්මක කර තිෙබනවා. ෙමම තත්ත්වය පවත්වා ෙගන යාම සඳහා කෘෂි කාර්මික නිෂ්පාදනවල මිල මට්ටම්වල තත්ත්වය පවත්වා ගැනීම ඉතාම අවශɕ ෙවනවා. ෙමොකද, පසුගිය මැතිවරණෙය්දී වාෙග්ම දින 100 යහපාලන වැඩසටහෙන්දී පවතින රජය වීවලට රුපියල් 50ක සහතික මිලක්, ෙත්වලට රුපියල් 90ක සහතික මිලක්, රබර්වලට රුපියල් 350ක මිලක්, දියර කිරි සඳහා රුපියල් 70ක මිලක් එදා ෙපොෙරොන්දු වුණා. අද ඒවා පිළිබඳව කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඒ ලබා ෙදන සහනයන් පිළිබඳව ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනෙය් අපට දකින්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම කෘෂිකර්මය පදනම් වුණු දිස්තික්කයක් නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරයකු හැටියට මම කියන්ෙන් සහනයන් ලබා ෙනොදීම තුළින් ඉතාමත් දරුණු තත්ත්වයන් ඇති

ෙවලා තිෙබන බවයි. විෙශේෂෙයන්ම ෙත් සහ රබර් ගැන කථා කෙළොත් ෙත් සහ රබර් ෙවනුෙවන් එම මුදල ලබා ෙදන්ෙන්ත් නැහැ. අද කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ට සහ රබර් වතු හිමියන්ට ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලැෙබන්ෙන්ත් නැහැ. ෙම් තත්ත්වය යටෙත් පසු ගිය කාලෙය් අෙප් ආර්ථිකය ශක්තිමත් වුණු ෙත් සහ රබර් කර්මාන්තය නැති ෙවලා යන්න පුළුවන්. සමහර ෙවලාවට අද රබර් කපන්ෙන්ත් නැහැ. රබර් විකුණා ගන්න බැරි තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙත්වලටත් එෙහමයි. රුපියල් 40ක් 45ක් තමයි ෙත් දළු කිෙලෝවකට ලැෙබන්ෙන්. ඒ නිසා පසු ගිය මැතිවරණෙය්දී ෙම් යහපාලන රජය ෙපොෙරොන්දු වුණු ඒ සහතික මිල ලබා ෙදන්නය කියා ෙම් අවස්ථාෙව් අපි ඉල්ලීමක් කරනවා.

අෙප් රෙට් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන ෙත් සහ රබර් ඉදිරි අනාගතෙය්දීත් රැක ගන්න ඕනෑ නම් ෙම් සහනාධාරය ලබා ෙදන්න කියාත් අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙත් පිළිබඳව අද ගැටලුවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අද අෙප් රෙට් ෙත්වල මිල මම හිතන විධියට ෙවනත් රටවල් සමඟ සංසන්දනය කරද්දි ටිකක් වැඩියි. ඒ වාෙග්ම රුසියානු ෙවෙළඳ ෙපොළ අපට අහිමි ෙවලා තිෙබන නිසා ෙත් කර්මාන්තය කඩා වැටිලා තිෙබනවාය කියා මම හිතනවා. නමුත් අද ෙම් රජය විෙද්ශ රටවලින් ෙත් ආනයනය කර අෙප් ෙත් සමඟ මිශ කර කරෙගන යන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන වɕාපෘතිය තුළින් අෙප් රෙට් "Ceylon tea" කියන අනනɕතාව ඉදිරි අනාගතෙය්දී නැති ෙවයිද කියන පශ්නය අද මතු ෙවනවා. ඒක ෙත් කර්මාන්ත හිමියන් වාෙග්ම ෙත් සමාගම්වලට අද ෙලොකු ගැටලුවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවාය කියන කාරණයත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් ඉතිහාසෙය් ඉඳලාම කෘෂිකර්මයට අපි තැනක් දුන්නාය කියා කියන ෙම් රජෙයන් ෙමම අවස්ථාෙව්දී අපි ඉල්ලීමක් කරනවා, කෘෂිකර්මය ෙවනුෙවන් මීට වඩා සැලකිලිමත් ෙවන්න කියා. එෙහම නැත්නම් ෙම් කෘෂිකර්මය නැති ෙවලා යන තත්ත්වයට පත් ෙව්වි. ෙමොකද, පසු ගිය කාලය තුළදී අෙප් රට ෙත්, රබර් වාෙග්ම වීවලින් ස්වයංෙපෝෂිත රටක් බවට පත් ෙවලා තිබුණා. වී ආනයනය කිරීම තුළිනුත්, එදා ෙපොෙරොන්දු වුණු සහතික මිල ලබා ෙනොදීම තුළිනුත් අෙප් රෙට් වී ෙගොවියාට ඉදිරි ෙය්දී අත් වන ඉරණම ෙමොකක්ද කියන කාරණය පිළිබඳව ඔබ අප සියලු ෙදනාටම ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන්. ෙහොඳ ෙද්වල්වලට අපි ෙහොඳයි කියන්න ඕනෑ.

අපි කුරුඳු සංවර්ධන අධිකාරියක් පිහිටුවන්න කටයුතු කරනවා. ඒක ඉතාමත් වැදගත් කාරණයක්. ෙමොකද, ෙලෝකෙය් කුරුඳු නිෂ්පාදනය කරන රටවල් ගත් විට එයින් සියයට 85ක් ශී ලංකාෙව් තමයි නිෂ්පාදනය කරන්ෙන්. නමුත් නව තාක්ෂණයත් සමඟ ඉදිරියට යන්න කටයුතු කෙළොත් අපට මීට වඩා ෙවෙළඳ ෙපොළ අල්ලා ගන්න පුළුවන් ෙවනවාය කියන කාරණයත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම මතක් කරනවා. ඒ නිසා කුරුඳු සංවර්ධන අධිකාරිය තුළින් තාක්ෂණයත් සමඟ ඉදිරියට යන්න පුළුවන් වන ආකාරෙයන් කටයුතු කරන්න කියාත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි ඉල්ලීමක් කරනවා. මාධɕය මඟින් අද කථාවට ලක් ෙවලා තිෙබන තිරසාර සංවර්ධනය - sustainable development - පිළිබඳව විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අය වැය තුළින් ෙපන්නුම් කර දීලා තිෙබනවා.

පරිසර හිතකාමී වාහන සඳහා වන නිෂ්පාදන බද්ද සියයට 2.5 දක්වා අඩු කරන්න යනවා. නිෂ්පාදන බද්ද අඩු කරන්න යන්ෙන් ෙමොන වාහනවලටද? සූර්ය තාපෙයන්, හයිඩජන් ෙහෝ හීලියම් මඟින් කියාත්මක වන වාහන සඳහා තමයි නිෂ්පාදන බද්ද අඩු කරන්න යන්ෙන්. හයිඩජන් මඟින් කියාත්මක වන වාහනයක් තවම නිෂ්පාදනය කර නැහැ. ඒක පරීක්ෂණ මට්ටෙම් තිෙබන්ෙන්. 2016දී පළමුෙවන්ම ඇෙමරිකාෙව් නිෂ්පාදනය කර ෙවෙළඳ ෙපොළට ඉදිරිපත් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන වාහනයක්

955 956

පාර්ලිෙම්න්තුව

පිළිබඳවයි කථා කරන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම තමයි සුර්ය තාපෙයන් කියාත්මක වන වාහන. අෙප් රෙට් අද ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ නැති වාහන ගැන ෙමවර අය වැෙයන් කථා කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම හීලියම් වායුව පිළිබඳවත් මම කියන්න ඕනෑ. හීලියම් මඟින් කියාත්මක වන වාහන පිළිබඳව පරීක්ෂණය තවම කරෙගන යන්ෙන් ෙකොළයකට සීමා ෙවලා පමණයි. ෙම්ක තව අවුරුදු ගණනාවක් ඉස්සරහට ෙගනි යන්න තිෙබන පරීක්ෂණයක්. ඒ නිසා 2016 වර්ෂය වනෙකොට හීලියම් මඟින් කියාත්මක වන වාහනයක් නිපදවන්න හැකියාවක් නැහැ. හීලියම් වායුව බර අඩු වායුවක් බව අපි දන්නවා. ෙම් වායුව පාවිච්චි කරන්ෙන් උඩ යන්නයි. හීලියම් වායුව වාහනයකට ගැහුෙවොත් වාහනය උඩ යාවි. Hot-air balloons සඳහා තමයි හීලියම් වායුව භාවිත කරන්ෙන්. ෙම් ආකාරයට ෙමවර අය වැය තුළින් රෙට් ජනතාව ෙනොමඟ යවලා තිෙබනවා. සාමානɕ ජනතාව පසු ගිය වසර කිහිපය තුළදී භාවිත කරපු, මධɕම පන්තියට භාවිත කරන්න හැකියාවක් ලැබුණු ඉෙලක්ටික් වාහනවල සහ හයිබිඩ් වාහනවල මිල ගණන් ෙමවර අය වැය තුළින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අද වනෙකොට හයිබිඩ් වාහනයක මිල රුපියල් ලක්ෂ හතර හමාරකින් පමණ වැඩිෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඉෙලක්ටික් වාහනයක මිල ගණන් රුපියල් ලක්ෂ 25ක් දක්වා වැඩිෙවලා තිෙබනවා.

අද ෙලෝක ය තාක්ෂණෙයන් ඉදිරියට යද්දී, අෙනක් පැත්ෙතන් පරිසර හිතකාමී බව -green energy- පිළිබඳව කථා කරද්දී අෙප් රෙට් පමණක් 2016 වසෙර්දී බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් පරිසර හිතකාමී වාහනවල බදු වැඩි කරන්නයි. අෙනක් පැත්ෙතන් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, තවමත් පර්ෙය්ෂණ කරන, මුලින්ම ඇෙමරිකානු ෙවළඳ ෙපොළට දාන්න යන වාහන ෙම් රටට ෙගන එන්න. මුදල් ඇමතිතුමා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය සකස් කරලා තිෙබන්ෙන් ඇෙමරිකාෙවන් උපෙදස් අරෙගන ද කියලා අපට හි ෙතනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තිතුමනි, අපි දන්නා ෙදයක් තමයි එදා තාක්ෂණය ෙමතරම් ඉදිරියට ෙනොගිය කාලෙය්දී අෙප් රෙට් දුරකථන ගාස්තු ෙකොපමණ පමාණයක තිබුණා ද කියන එක. අපි එදා ෙම් රට ඇතුෙළේ කථා කරද්දී, විෙද්ශ රටවලට කථා කරද්දී අය කළ දුරකථන ගාස්තුවට වඩා අද අය කරන පමාණය සිය ගුණයකින් පමණ අඩුයි. ඒ ඉතිහාසය දිහා බැලුවාම සෑම වර්ෂයකම, සෑම කාලයකදීම තාක්ෂණෙය් දියුණුව නිසා අෙප් රෙට් පමණක් ෙනොෙවයි ෙලෝකෙය්ම දුරකථන ගාස්තු අඩු ෙවලා තිෙබනවා. නමුත්, ෙමම අය වැය ෙල්ඛනය තුළින් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් ශත 9 සිට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් ශත 12 දක්වා ෙසේවා දායකයාට දුරකථන ගාස්තු වැඩි කිරීම සඳහා කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙම්ක වක වශෙයන් අෙනක් පැත්ෙතන් එන්ෙන් පාරිෙභෝගිකයාටයි. අෙප් රෙට් පමණක් ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් ඉඳලා ෙවනත් රටවලට ගිහිල්ලා රැකියාවන් කරන, අපට විෙද්ශ විනිමය ෙගන එන සියලු ෙදනාම අෙප් රටට කථා කරන්ෙන් අෙප් රෙට් ෙටලිෙෆෝන් බිල අඩු නිසායි. එම දුරකථන බිල වැඩි කිරීම තුළින් වක වශෙයන් පාරිෙභෝගිකයාට ඒ සඳහා බදු ෙගවන්නත්, ඒ සඳහා මුදල් ෙගවන්නත් සිදු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අෙප් රට නිදහස් සාමකාමී රටක්. අෙප් රටට ආෙයෝජකයන් අවශɕයි; විෙද්ශ ආෙයෝජකයන් අවශɕයි. නමුත්, විෙද්ශ ආෙයෝජකයන් අවශɕයි කියලා අෙප් රෙට් තිෙබන අෙප් ඉඩම් ටික විෙද්ශිකයන්ට කුණු ෙකොල්ලයට විකිණීම සුදුසු නැහැ. අෙප් රෙට් සංචාරක කර්මාන්තය තිෙබන පෙද්ශවල තිෙබන ෙහෝටල් ටික 2002 සිට 2004 දක්වා කාලය තුළදී විෙද්ශිකයන්ට දීම තුළින් ගාල්ෙල් ෙකොටුෙව් තිබුණු සියලුම ඉඩම් ටික විෙද්ශිකයන් අත් පත් කර ගත් බව අප දන්නවා. ඒක තමයි

ඉදිරිෙය්දීත් සිදු ෙවන්ෙන්. එම නිසා අෙප් රෙට් ආෙයෝජකයන් දිරිමත් කරලා ඔවුන් ෙවනුෙවන් කටයුතු කරන්න පුළුවන් නම් වඩා වැදගත් ෙවනවා. ෙම් රටට විෙද්ශ ආෙයෝජකයන් අවශɕයි. ඒ විෙද්ශ ආෙයෝජකයන් සමඟ කටයුතු කරන විට මීටත් වඩා පමිතියකට අනුව කළ යුතුයි; මීටත් වඩා බදු ලිහිල් කරන්න අවශɕයි. නමුත් ඒ කටයුතු කරද්දී ඊටත් වඩා කමෙව්දයක් ඇතිව කියාත ්මක කරන්න කියලා මා ෙමම අවස්ථාෙව්දී ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙද්ශපාලන ෙහේතු නිසා චීනෙය් හිටපු ආෙයෝජකයන් සියලු ෙදනාම අපිට නැති ෙවලා තිෙබනවා. ඔවුන් අද පැනලා ගිහිල්ලා තිෙබනවා. අද බිතානɕ, ඉන්දියාව, පකිස්ථානය ආදී සියලුම රටවල් අද ණය ගන්ෙන් ෙකොෙහන්ද? චීනෙයන්. ඒ නිසා චීනයත් සමඟ සම්බන්ධ ෙවලා ඉදිරියට කටයුතු කෙළොත් ෙම් රජයට ඉදිරියට යන්න හැකියාවක් ලැෙබයි කියලා මම හිතනවා. ෙමම අය වැය අපි දකින්ෙන්, ධනපති වɕාපාරිකයන් අතෙලොස්සක් ෙවනුෙවනුත්, විෙද්ශිකයන් හා විෙද්ශ ආෙයෝජකයන් ෙවනුෙවනුත් කටයුතු කරපු අය වැයක් හැටියටයි. ෙම් අය වැෙයන් ෙනොෙයකුත් ෙපොෙරොන්දු දීලා තිෙබනවා. නමුත්, කමෙව්දයක් ෙපන්වලා නැහැ. රැකියා දසලක්ෂයක් තිෙබනවා කියලා ෙපන්වනවා. නමුත්, ඒ රැකියා දසලක්ෂෙයන් ලබන වර්ෂෙය් ලක්ෂ ෙදකකට රැකියා ෙදනවා කියලා කියනවා. නමුත්, ඒ ෙකොෙහේවත් කිසිම සැලැස්මක් නැහැ කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ. එම නිසා ෙමම අය වැය අෙප් ෙද්ශීය ආෙයෝජකයන් සියලු ෙදනා ශක්තිමත් කරමින් සාමානɕ ජනතාවට සහන ලබා ෙදන්න පුළුවන් අය වැයක් ෙනොෙවයි කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් කියා සිටිමින් මෙග් ෙකටි කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 5.35] ගරු සන්දිත් සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்தித் சமரசிங்க) (The Hon. Sandith Samarasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා මට කථා කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ෙබෙහවින් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. සමාජ ෙවළඳ ෙපොළ ආර්ථිකය කරා යන ගමනක් අද අපි ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. එදා 1947 වසෙර් පැවති රාජɕ මන්තණ සභාෙව්දී එම්.ඩී. බණ්ඩා මැතිතුමා කරපු කථාව අපට ෙම් අවස්ථාෙව් සිහිපත් ෙවනවා. මම කැමැතියි, එම කථාෙවන් ෙකොටසක් ෙමම ගරු සභාෙව් දී කියවන්න.

"We have achieved political freedom, it is true, but political freedom is only a means to greater ends. Political freedom to be worthwhile, to have any meaning to the masses of this country, must lead to economic and social freedom as well. It must lead to the establishment of a new order of society, suitable to the genius and culture of our people, based on principles of social justice, giving equal opportunities to all in all avenues of life. The Government must bend its energies to this end. It must address itself to this task with a vigour that should be infectious, with a courage and hope in the future that will run through the entire fibre of the nation."

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමම පකාශය කාෙලෝචිතයි කියා මා හිතනවා. ෙමොකද, එදා විශාල විප්ලවයක් කරලා, ජීවිත පරදුවට තබා, පජාතන්තවාදය ආරක්ෂා කර ගන්න, නිදහස ආරක්ෂා කර ගන්න, ඒ තිබුණු සම්පදායික ෙද්ශපාලන කමෙව්දය ෙවනස් කරන්න, එයින් රට ෙබ්රා ගන්න අපි සියලු ෙදනාම කටයුතු කළා. එහි පතිඵලයක් වශෙයන් ජනවාරි 08වැනි දා සැබෑ ෙවනසක් සහිත ෙද්ශපාලන කමයක් ෙම් රෙට් ඇති ෙවලා

957 958

[ගරු කනක ෙහේරත් මහතා]

2015 ෙනොවැම්බර් 24

තිෙබනවා. අපි දන්නවා, ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමා වාෙග්ම අෙප් ගරු අගාමාතɕ රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ආණ්ඩුවක් පිහිටුවා ෙගන ඒ වාෙග්ම සංහිඳියාවක් ඇති කරෙගන සැබෑ ෙවනසක් ෙම් රෙට් ඇති කරෙගන ෙම් ගමන ආපු බව.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හුඟක් අයට තවමත් ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ, ෙම් විසංවාදී ෙද්ශපාලන කමය ෙමොකක්ද කියලා. ෙම් රෙට් මුළුමහත් ජනතාවට අවශɕ සම්පත් ලබා ෙදමින් ෙම් රෙට් ජනතාව ඇති කළ ඒ ෙවනස තුළ අප කටයුතු කරන්න ඕනෑ. අද ෙම් සමාජ ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථික කමය තුළින් අප ඇති කර තිෙබන්ෙන්, ගාමීය මට්ටමට සම්පත් ෙගන යන්න පුළුවන්, ගෙම් ඉන්න ඒ ජනතාවෙග් ආර්ථික තත්ත්වය ඉහළ යවන්න පුළුවන් කමෙව්දයකුයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය ආණ්ඩුව කාලෙය් ගෙම් පාරවල් හදන්න මුදල් ෙවන් වුණා. නමුත් පසු ගිය ආණ්ඩුව ෙකොෙහොමද ඒ වැඩ කටයුතු කෙළේ? ඒවා ඔක්ෙකෝම කෙළේ සමෘද්ධි නියාමකයන් හරහායි. සමෘද්ධිලාභින් වහලුන් හැටියට පාවිච්චි කළා. ඒ කර්මාන්තවල වැඩ කෙළේ නැත්නම්, පාර හදන්න ශමය දුන්ෙන් නැත්නම් සමෘද්ධිය කපනවායි කිව්වා. අන්න ඒ විධියට තමයි එදා අහිංසක ජනතාවෙගන් වැඩ ගත්ෙත්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප රජෙය් දින සියෙය් වැඩ පිළිෙවළට අදාළ කාල සීමාව තුළ, සෑම වසමකම ගාමීය මාර්ග සංවර්ධනය සඳහා සහ යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 10 බැගින් ලබා දුන්නා. ඒ කටයුතු කරන ෙකොට කවදාවත් පසු ගිය රජය කටයුතු කළ ආකාරයට ශමය පාවිච්චි කෙළේ නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ගරු මුදල් අමාතɕතුමාට අපි ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ, සෑම ගාම නිලධාරි වසමකටම රුපියල් ලක්ෂ 15 ගණෙන් ෙවන් කරලා අපට එන අවුරුද්ෙද් ලැෙබන්න කටයුතු කර තිබීම ගැන. ඒ තුළින් ගාමීය මට්ටෙම් යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කරලා විශාල ෙවනසක් සිදු කරන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම "ගාම රාජɕ" කියන සංකල්පය තුළින් ගම් එකතු ෙවලා, වසම් එකතු ෙවලා ඒ ගම්වල තිෙබන ස්වාභාවික සම්පත් පාවිච්චි කරලා, ඒවා හරියාකාරව කළමනාකරණය කරලා ඒ තුළින් ගාමීය මට්ටෙම් ජීවෙනෝපාය ඉහළ නංවන්නයි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් කියන එකත් ෙම් ෙවලාෙව් මතක් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ජාතික පරිසර සංරක්ෂණය ෙවනුෙවන් අතිගරු ජනාධිපති ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා අවුරුදු තුනක වැඩ සටහනක් කරෙගන යනවා. අපි දන්නවා, පසු ගිය ආණ්ඩුව කාලෙය් පරිසරය නැත්තටම නැති කළායි කියන එක. ෙද්ශපාලනඥයින්ෙග් ගැත්තන්ට ෙහොෙරන් ගස් කපන්න දුන්නා. මා නිෙයෝජනය කරන කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් රඹුක්කන ආසනෙයන් මාඔය ගලා යනවා. එදා හිටපු ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් ගැත්තන්ට කිසිදු බලපතයක් නැතිව ඒ මාඔෙය් වැලි ෙගොඩ දමන්න අවසර දුන්නා. එෙහම කරලා අද වන විට මාඔය නැත්තටම නැති කරලා තිෙබනවා.

එක පවුලකට එෙහම නැත්නම් එක කණ්ඩායමකට විතරක් නිධානෙයන් පටන් ෙගන ෙම් රෙට් තිෙබන සියලුම සම්පත් ලබා ගැනීෙම් අවශɕතාවක් තිබුණා. කැලෙය් හිටපු අහිංසක අලින්, ඇතින්නන් මරලා ඔවුන්ෙග් පැටවුන් බලහත්කාරෙයන් ෙගනැල්ලා ෙමොනවාද කෙළේ? තමන්ට අවශɕ පවුල්වලට දීලා තවමත් හංගාෙගන ඉන්නවා. පසු ගිය වකවානුෙව් ෙම් වාෙග් අකමිකතා සිද්ධ කළා. අද පරිසරය රකින්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ෙම් රජයත් විශාල කැප කිරීමක් කරලා

තිෙබනවා. ඒක තමයි අපට අවශɕ වන්ෙන්. ෙමොකද, පරිසරය රැකුෙණොත් තමයි අෙප් අනාගතය, අෙප් රෙට් දරුවන්ෙග් අනාගතය ෙවනුෙවන් ෙම් රට ආරක්ෂා ෙවන්ෙන් කියන එකත් ෙම් ෙවලාෙව් මතක් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සංචාරකයන් විශාල සංඛɕාවක් 2015දී ෙම් රටට ඇවිත් තිෙබනවා. සංචාරකයන්ෙග් පැමිණීම සියයට 17කින් වැඩි වී තිෙබනවා. ෙමතරම් සංචාරකයන් ඇවිත් තිෙබන්ෙන් ඇයි කියන එක අපි සියලු ෙදනා දන්නවා. අද රෙට් ෙද්ශපාලන කමෙව්දය ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. අද සෑම ෙදනා ලාංකිකයන් හැටියට ඉදිරියට යන ගමනක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම සංචාරකයන්ට විශ්වාසයක් තිෙබනවා ශී ලංකාෙව් ආරක්ෂාව ගැන. ෙම් රෙට් සංචාරක වɕාපාරය කඩා කප්පල් කෙළේ පසු ගිය ආණ්ඩුවයි; එහි හිටපු ෙද්ශපාලනඥයනුයි. අපි දන්නවා, තංගල්ෙල් ෙමොකක්ද සිදු වුෙණ් කියලා. පාෙද්ශීය සභාවක සභාපතිවරෙයක් අහිංසක කාන්තාවකට, ඇයෙග් ෙපම්වතාට ෙමොනවාද කෙළේ කියන එක අපි දන්නවා.

මා සිටින පෙද්ශෙය් -පින්නවල- තමයි අලි අනාථාගාරයත්, ජාතික සත්ත්ෙවෝදɕානයත් තිෙබන්ෙන්. අපට මතකයි, පසු ගිය වකවානුෙව් සංචාරකයන් කැඳවාෙගන ආපු guidesලාට ගහපු හැටි. එතැන මාෆියාවක් තිබුණා. මුදල් ෙසොරකම් කරන්න, සංචාරකයන්ට කරදර කරන්න විශාල කමෙව්ද එතැන තිබුණා. ෙම් වන විට අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා ඒවා නවත්වා දමන්න. පින්නවල සත්ත්ෙවෝදɕානයට 2015 පස්වන මාසෙය් පළමුවන දා සිට 2015 එෙකොෙළොස්වන මාසෙය් 15වන දා දක්වා ෙද්ශීය සංචාරකයන් පමණක් 267,971ෙදෙනක් ඇවිත් තිෙබනවා. එමඟින් රුපියල් මිලියන 21ක ආදායමක් ෙසොයාෙගන තිෙබනවා. පිට රට සංචාරකයන් 1,834ෙදෙනක් සත්ත්ෙවෝදɕානයට ඇවිත් තිෙබනවා. එමඟින් රුපියල් මිලියන 1.34ක් ලැබී තිෙබනවා. පින්නවල අලි අනාථාගාරෙය් ආදායම දිහා බැලුවාම, 2015 ජනවාරි 15 සිට ඔක්ෙතෝබර් මාසය දක්වා ෙද්ශීය සංචාරකයන් 648,314ෙදෙනක් පැමිණ තිෙබනවා; රුපියල් මිලියන 64.83ක ආදායමක් ලබා තිෙබනවා. පිට රට සංචාරකයන් 297,672ක් ඇවිත් තිෙබනවා; රුපියල් මිලියන 639.9ක ආදායමක් ලැබී තිෙබනවා. අලි අනාථාගාරය තිෙබන, ජාතික සත්ත්ෙවෝදɕානය තිෙබන ඒ පෙද්ශයම එදා ඉඳන් සංචාරක කලාපයක් ෙවලායි තිබුෙණ්. ඒ ගැනත් විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරන්න කියලා ෙම් ෙවලාෙව් අෙප් ගරු මුදල් අමාතɕතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ හරහා විශාල සංවර්ධනයක් ඇති කරලා වකව සහ ඍජුව රැකියා විශාල පමාණයක් ලබා ෙදන්න අපට පුළුවන් ෙවනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි. අවුරුදු 16ක් වසා තිබූ ඒ සත්ත්ෙවෝදɕානය දින 100 ආණ්ඩුව යටෙත් දින 100 තුළ විවෘත කරන්න අපට පුළුවන් වුණා. ගරු නවින් දිසානායක මැතිතුමායි එදා විෂයය භාර ඇමතිවරයා විධියට සිටිෙය්. පසු ගිය කාලෙය් ෙද්ශපාලනඥෙයෝ ඒවා ෙසොරා කෑවා. ගරු කනක ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) Sir, I rise to a point of Order.

මා ෙම් මන්තීතුමා කියන කරුණු කීපයක් අසාෙගන සිටියා. විෙශේෂෙයන් කියන්න ඕනෑ, පින්නවල අලි අනාථාගාරය සහ- ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒක point of Order එකක් ෙනොෙවයි, ගරු මන්තීතුමා. ඔබතුමාට අවශɕ නම් කරුණක් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්.

959 960

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු කනක ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා අසතɕ කියන්ෙන්. ගරු සන්දිත් සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்தித் சமரசிங்க) (The Hon. Sandith Samarasinghe) අසතɕ කියන්ෙන් ෙමොකටද? ඔබතුමා මෙග් කථාවට බාධා කරන්න එපා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කථික මන්තීතුමා කැමැති නම් පමණක් අවස්ථාව ගන්න. ගරු සන්දිත් සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்தித் சமரசிங்க) (The Hon. Sandith Samarasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි,- ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් කථාව කරෙගන යන්න. ගරු සන්දිත් සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்தித் சமரசிங்க) (The Hon. Sandith Samarasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඇත්ත කථා කරන ෙකොට පංගුවක් ෙවලාවට සමහර අයට රිෙදනවා ඇති. අපි අද තිරසාර සංවර්ධනයක් කරමින් ඉදිරියට යනවා.

විෙශේෂෙයන් අද අධɕාපන ක්ෙෂේතය දිහා බැලුවාම අපි ආඩම්බර ෙවන්න ඕනෑ. මුදල් අමාතɕතුමා විශාල මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවා අධɕාපනෙය් සංවර්ධනය සඳහා. ගාමීය පාසල් දිහා බැලුවාම, අපි දන්නවා පසු ගිය වකවානුවල ඒවාට අවශɕ ගුරුවරුන් සිටිෙය් නැහැ කියලා. එක උදාහරණයක් මම කියන්නම්. ඒ තමයි, අරණායක ෙදෝතල්ඔය වත්ෙත් තිෙබන පාසල. එහි වැඩිම පිරිසක් ඉන්ෙන් දවිඩ ළමයි. මම පළාත් සභාෙව් සිටියදීත් ඒ ගැන කථා කළා. ඒ වුණාට ඒ පාසල දවිඩ පාසලක් කරන්න අපට බැරි වුණා. ඒ පාසෙල් දවිඩ ළමයි හාරසිය ගණනක් හිටියා. සිංහල ළමයින් ෙදෙදනායි සිටිෙය්. ඒ වුණත් සිංහල පාසලක් හැටියට තමයි ඒ පාසෙල් කටයුතු කෙළේ. ඒ වා ෙග්ම ඒ ළමුන්ට අවශɕ කිසිම ෙදයක් ඒ පාස ෙල් තිබුෙණ් නැහැ. සනීපාරක්ෂක කමෙව්ද තිබුෙණ් නැහැ. ෙඩස්ක් බංකු තිබුෙණ් නැහැ. ඒ වාෙග් තමයි එදා ඒ පාසල් තිබුෙණ්. අද ෙම් ලැෙබන මුදල්වලින් ඒවා හරියාකාරව කළමනාකරණය කරලා, විෙශේෂෙයන් ෙම් ගාමීය පාසල් පද්ධති දියුණු කිරීෙමන් නගරයට එන ළමයින්ෙග් තදබදය නැති කර ගන්නත් පුළුවන් කියන එක ෙම් ෙවලාෙව් මතක් කරන්නට ඕනෑ.

ඒ වාෙග්ම වෘත්තීය පුහුණුව හා තාක්ෂණික දැනුම ඉතාම වැදගත් ෙදයක්. සාමානɕ ෙපළ නැත්නම් උසස් ෙපළ හදාරන්න බැරි දරුවන් විශාල පිරිසක් සිටිනවා. නමුත් ඒ අයට සහජ හැකියා තිෙබනවා. ඒ සහජ හැකියාවලින් පෙයෝජන ගන්න තාක්ෂණ හා වෘත්තීය පුහුණුව ලබා දීලා, දැනුම ලබා දීලා ඒ මානව සම්පත හරියාකාරව කළමනාකරණය කර ගත්ෙතොත් ෙම් රෙට් පමණක් ෙනොෙවයි, ඒ දරුවන් වි ෙද්ශ රැකියා සඳහා ෙයොමු කරන්නත් කටයුතු කරන්න පුළුවන් කියන එක ෙම් ෙවලාෙව්දී මතක් කරනවා. ඒක ඉතා වැදගත්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2002 වර්ෂෙය් අෙප් ආණ්ඩුව කාලෙය් ෙයොවුන් ෙසේනාංක පිහිටුවලා ඒ ෙයොවුන් ෙසේනාංක වැඩ පිළිෙවළින් බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් තරුණ තරුණියන්ට

රැකියාවක් ලබා දීම පමණක් ෙනො ෙවයි, සමාජෙය් විනයානුකූලව ජීවත් වීමට කමෙව්දයක් ඇති කිරීමයි. එදා "තාරුණɕයට ෙහටක්" එෙහම නැත්නම් "නිල් බළකාය" තුළින් සංගීත පසංග එෙහම නැත්නම් "ෙෂෝ" ෙපන්වීම මිස තරුණ තරුණියන් ඉදිරියට ෙගන යන්න කිසිම වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර තිබුෙණ් නැහැ කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී අකැමැත්ෙතන් ෙහෝ කියන්න සිද්ධ ෙවනවා. අද ෙයොවුන් ෙසේනාංක හරහා ඒ තරුණ තරුණියන්ට ඒ ශක්තිය ලබා ෙදන්න පුළුවන් කමෙව්දය ඇතිකර තිෙබනවා. ඒ කාරණයත් ෙම් ෙවලාෙව් සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

ෙසෞඛɕ ෙසේවය ගැන බලනවිට, පසු ගිය වකවානුෙව් අෙප් ගෙම් ෙකෙනකුට ෙලඩක් හැදිලා ඉස්පිරිතාලයට ෙබෙහත් ටික ගන්න ගියාම ෙදොස්තර ෙනෝනා නැත්නම් නර්ස් ෙනෝනා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? "ඉස්සරහ තිෙබන ෆාමසි එෙකන් ෙබෙහත් ටික ගන්න" කියලායි කියන්ෙන්. ඒ වාෙග් විශාල අකමිකතා තිබුණා. ෙහම්මාතගම පෙද්ශෙය් එක පුද්ගලෙයක් මිය ගියා. ඒ පුද්ගලයාට හෘදයාබාධයක් ඇවිත් ෙරෝහලට යනෙකොට ෙමොකද වුෙණ්? ෙරෝහෙල් ambulance එක භාරව හිටපු රියැදුරා තීවීල් එකක hire එකක් ගිහින්. ෙම් වාෙග් විශාල අකමිකතා සිදු වුණා. ෙරෝහල්වල ඒ කටයුතුත් හරියාකාරව කමානුකූලව කරෙගන යෑමට මුදල් ෙවන් කරලා, ෙසෞඛɕ ෙසේවය ඉදිරියට ෙගන යෑම ඉතා වැදගත් කියන එක මා ෙම් ෙවලාෙව්දී පකාශ කරනවා.

අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, අෙප් ගරු රනිල් විකමසිංහ අගමැතිතුමාටත්, මුදල් ඇමතිතුමා ටත් අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, සෑම ෙදනාටම අනාගතයක් හදාෙගන ඉදිරියට යන්නට පුළුවන් අය වැයක් අපට ලබා දීම ගැන. මා දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඊළඟට ගරු නාලක පසාද් ෙකොෙලොන්ෙන මන්තීතුමා.

Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී මූලාසනය සඳහා ගරු ෙජ්. එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න. ගරු ෙක්.ෙක්. පියදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக.ேக. பியதாஸ) (The Hon. K.K. Piyadasa මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ෙම් අවස්ථාෙව්දී සභාෙව් මූලාසනය සඳහා ගරු ෙජ්. එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතාෙග් නම මා ෙයෝජනා කරනවා. " ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. අනතුරුව ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ෙජ්. එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා මුලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. EDWARD GUNASEKARA left the Chair, and THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI took the Chair.

961 962

2015 ෙනොවැම්බර් 24

[අ.භා. 5.50] ගරු නාලක පසාද් ෙකොෙලොන්ෙන මහතා (மாண்ᾗமிகு நாலக்க பிரசாத் ெகாெலான்ேன) (The Hon. Nalaka Prasad Colonne) මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරමින් ඉහළ ජනතා පසාදයකින් පථම වරට පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙත්රී පත් වූ මා හට 2016 වර්ෂෙය් අය වැය සම්බන්ධ විවාදෙය්දී කථා කිරීමට කාලය ෙවන් කර දීම ගැන අෙප් පක්ෂෙය් නායක අගාමාතɕ ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාටත්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාටත් මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

පසු ගිය වකවානුෙව් ෙමරට පැවති පවුල්වාදී පාලනය, බිඳ වැටුණු පජාතන්තවාදය සහ බිඳ වැටුණු නීතිෙය් ආධිපතɕයට එෙරහි ෙවමින් 2015 ජනවාරි 08ෙවනි දින විප්ලවයට නායකත්වය ලබා ෙදමින් විධායක ජනාධිපති ධුරයට පත් වූ ගරු ජනාධිපති ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාෙග් දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කිරීමට ලැබීම මාෙග් වාසනාවකි.

එම වාසනාව මා ෙවත උදා කර දුන් ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කෙය් 71,000කට ආසන්න ඡන්ද දායකයින් හට මෙග් ස්තුතිය පුද කිරීමට ද ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම මුදල් අමාතɕ ගරු රවි කරුණානායක මැතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද අය වැය ෙයෝජනා තුළින් අෙප්ක්ෂා කරන දැවැන්ත සංවර්ධන කියාදාමයට ඉමහත් කැප වීෙමන් මුවහත් කළ මාෙග් බුද්ධිමය ශකɕතාවය දායක කරනුෙය් මහත් අභිමානෙයනි. එෙලසම මාෙග් පශංසාවට ලක් වන ඉතා වැදගත් ෙයෝජනා ගණනාවක් මඟින් මා නිෙයෝජනය කරන ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කෙය් ජනතා ගැටලු රාශියකට විසඳුම් ලබා දීමට කටයුතු කර තිෙබනවා.

වකුගඩු ෙරෝගය කළමනාකරණය සඳහා ෙවන් වූ විෙශේෂ පහසුකම් සහිත ෙරෝහලක් රුපියල් මිලියන 2,000ක වියදමින් මින්ෙන්රිය පෙද්ශෙය් ඉදි කිරීම, මින්ෙන්රිය ආසනෙය් මන්තීවරයකු ෙලස මා ඉතා අගය ෙකොට සලකනවා. තවද වකුගඩු ෙරෝගය ඉතා තදින් පැතිරී ඇති පෙද්ශවල රුධිර කාන්දුකරණය කිරීෙම් - dialysis - මධɕස්ථාන 1,000ක් ඉක්මනින් ස්ථාපිත කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 6,500ක් ෙවන් කිරීම අපෙග් ෙගොවි ජනතාවෙග් සමාජ ආර්ථික සුරක්ෂිතභාවය ෙවනුෙවන් ගත් ඉතා වැදගත් පියවරක් බව කිව යුතුය.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමවර අය වැය තුළින් 2020 වසර වන විට කෘෂි කර්මාන්තෙය් දැවැන්ත පිම්මක් පැනීමට අවශɕ පසුබිම සකසන ෙබොෙහෝ ෙයෝජනා තුළ අන්තර්ගත වී තිෙබනවා. සියයට 30ත් සියයට 40ත් අතර පවතින අස්වනු හානිය අවම කිරීම සඳහා නවීන තාක්ෂණෙයන් යුක්ත අංග සම්පූර්ණ ගබඩා ඉදි කිරීමට අවධානයට ෙයොමු කිරීමත්, කෘෂිකාර්මික දිස්තික්කයක් ෙලස ෙපොෙළොන්නරුෙව් නවීන ගබඩාවක් ඉදි කිරීමට මුදල් ෙවන් කිරීම පිළිබඳවත් මාෙග් පශංසාව රජය ෙවත පිරිනමනවා. වී සඳහා ඉහළ මිලක් ඇති කාලවලදී අස්වනු විකිණීමට එමඟින් ෙගොවියන්ට හැකියාව ලැෙබනවා. තවද ගබඩා කරන ලද අස්වනු පමාණයන්හි වටිනාකමින් සියයට 50ක් ණය මුදලක් ෙලස ක්ෂණික මුදල් අවශɕතාවයකදී ලබා ගැනීමට හැකි වීම තුළින් ගිනි ෙපොලී අය කරන්නන්ෙගන් නිදහස් වීමට ෙගොවි ජනතාවට හැකි ෙවනවා.

පසු ගිය කාලෙය් පමිතිෙයන් ෙතොර රසායනික ෙපොෙහොර ලබා දීම නිසා නිදන්ගත වකුගඩු ෙරෝගය ඉතා ශීඝෙයන් වර්ධනය වූ බව

පර්ෙය්ෂකයන්ෙග් සහ විද්වතුන්ෙග් මතය වුණා. ජලය හා පස දූෂණය වීමටද එය ෙහේතු වූ බව අවිවාදිතයි. එබැවින් උසස් තත්ත්වෙය් ෙපොෙහොර භාවිතයටත්, කාබනික ෙපොෙහොර නිෂ්පාදනය හා භාවිතය දිරිගැන්වීමටත් ෙමම අය වැය තුළින් සාධනීය ෙයෝජනා ඉදිරිපත් වී ඇති බව පකාශ කළ යුතුයි. ගිය වර ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙලස ෙවන් කළ රුපියල් මිලියන 35,000ක මුදල රුපියල් මිලියන 37,500 දක්වා රුපියල් මිලියන 2,500කින් ඉහළ නංවමින් නව රජය කෘෂි කර්මාන්තය සඳහා වන කැපවීම මනාව පදර්ශනය කර තිෙබනවා. ෙගොවියාෙග් වගාව දිරිමත් කිරීමටත්, ස්වකළමනාකරණය දිරිමත් කිරීමටත් රුපියල් 25,000ක මුදලක් ලබා දීම ඉතා වැදගත් පියවරක්. එමඟින් කාබනික ෙපොෙහොර නිෂ්පාදනයට ෙගොවියා ෙපළෙඹන අතර, එම මුදලින් කෘෂි කර්මාන්තෙය් ෙවනත් ෙයදවුම් මිලට ගැනීමට හැකි වීම තුළින් නිෂ්පාදන පිරිවැය අවම කර ගැනීමට ෙගොවියාට හැකියාව ලැෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමවර අය වැය තුළ අන්තර්ගත ඉතාම වැදගත් ෙයෝජනාවක් ෙලස 14,022ක් වන ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාස සම්පූර්ණ ගාමීය ආර්ථික මධɕස්ථාන ෙලස කියා කරන ෙපොකුරු ගම්මාන 2,500ක් ෙලසට සංවර්ධනය කිරීම වැදගත් කාර්යක් ෙලස හැඳින්විය හැකිය. ෙපොදු පහසුකම් සංවර්ධනය ෙමන්ම ගාමීය ජීවන උපාය සංවර්ධනය සඳහා එක් ගමකට රුපියල් මිලියන 1.5 බැගින් රුපියල් මිලියන 21,000ක් ෙවන් ෙකොට තිෙබනවා.

මා නිෙයෝජනය කරන ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කෙය් පධාන ආදායම් මාර්ගය වී ෙගොවිතැනයි. වී ෙගොවිතැෙන්දී බිම් සැකසීෙම් සිට අස්වනු ෙනළීම දක්වා යල මහ ෙදකන්නයටම ගතවන කාලය දින 60ටත් වඩා අඩුයි. ඉතිරි වටිනා කාලය ඵලදායී ෙලස ෙයොදා ගැනීම සඳහා අතිෙර්ක ජීවෙනෝපාය මාර්ග ඇති කළ යුතුයි. අපෙග් ෙගොවියන්ෙගන් ඇසුෙවොත් ඔබට ලැෙබන වී අස්වැන්නට කුමක් කරන්ෙනහිද කියා කිසිම පැකිලීමකින් ෙතොරව ඔවුන්ෙග් පිළිතුර වන්ෙන්, ඔවුන් ගන්නා අස්වැන්න එෙවෙල්ම විකුණනවා කියන එකයි. නමුත් ලබා ගන්නා වී අස්වැන්න වී ෙලසටම ෙනොවිකුණා සහල් හා සහල් ආශිත ෙවනත් නිෂ්පාදන සිදු කිරීමට ෙගොවි ජනතාව ෙපලඹවීමට හැකිනම් එයින් පතිලාභ රාශියක් අපට ලබා ගත හැකි ෙවනවා. එනම්, තම අස්වනු සඳහා ඉහළ ආදායමක් ලබා ගැනීමට ෙගොවියාට හැකියාව ලැෙබනවා. එෙමන්ම වී මිලදී ගැනීම සම්බන්ධ ගැටලුවලට එය ඉතා ෙයෝගɕ විසඳුමක්. ඉන්දියාව, චීනය, වියට්නාමය, තායිලන්තය, ජපානය, ෙකොරියාව ආදී රටවල ෙමය ඉතාම සාර්ථකව අත්හදා බලා තිෙබනවා. එම නිසා එක් ගමකට ෙවන් කරන රුපියල් මිලියන 1.5ක මුදල තවදුරටත් වැඩි කිරීමට හැකි නම් ජීවෙනෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති ඉතා කඩිනම්ව හා කමවත්ව කියාත්මක කළ හැකිය. එමඟින් ගාමීය ආර්ථිකය වඩාත් ශක්තිමත් ෙලස වර්ධනය වනු ඇත.

එෙමන්ම ගාමීය කෘෂි කර්මාන්තය ෙවත සහය වනු පිණිස කුඩා වැව් සහ ඇළවල් පතිසංස්කරණය සඳහා රුපියල් මිලියන 2,000ක මුදලක් ෙවන් කර තිබීම තුළින් කාලයක් තිස්ෙසේ අත හැර දමා තිබූ ගාමීය වැව් හා ඇළ ෙව්ලි නව ජවයකින් යුක්තව ලාංකීය කෘෂි කර්මාන්තයට පණ ෙදනු ඇත. ෙපොෙළොන්නරුව ඇතුළු දිස්තික්ක ගණනාවක ජීවත්වන ජනතාවට ෙමන්ම වන ජීවීන්ටද බලපාන අලි මිනිස් ගැටුමට ඉලක්ක ගත විසඳුමක් ලබා දීම සඳහා රුපියල් මිලියන 4,000ක් ෙවන් කිරීම ඉතා කාෙලෝචිත පියවරකි. ඒ වාෙග්ම ෙපොෙළොන්නරුව වැනි දිස්තික්ක සංචාරක කර්මාන්තය දියුණු කිරීමට හැකි දිස්තික්ක වන ෙහයින්, ඒ සඳහා මින්ෙන්රිය, කවුඩුල්ල, වස්ගමුව වැනි වෙනෝදɕාන සංවර්ධනය කිරීම අවශɕ ෙවනවා.

මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගාමීය ජනතාවෙග් ජීවන තත්ත්වය නඟා සිටුවීම සඳහා නව ගාමීය නිවාස ෙයෝජනා කම ඇති කිරීම ඉතා වැදගත් පියවරක්. මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයකට අවම වශෙයන් නිවාස ඒකක 1,000 බැඟින් රුපියල් තුන්

963 964

පාර්ලිෙම්න්තුව

ලක්ෂයක රජෙය් දායකත්වය යටෙත් නිවාස ඉදිකිරිම සඳහා රුපියල් මිලියන 4,500ක් ෙවන් ෙකොට තිෙබනවා. ජනතාවෙග් මූලික අවශɕතාවක් වන වාසස්ථාන ඔවුන්ට ලබා දීමට ෙමම රජය ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ ඉතා පශංසනීයයි. සියලු ෙදනාෙග්ම ඉඩම් අයිතිය තහවුරු කරන බව ගරු අගාමාතɕතුමා මීට මාස කිහිපයකට ෙපර ෙපොෙළොන්නරුව, මැදිරිගිරිය පෙද්ශෙය්දී පකාශයට පත් කළා. එය යථාර්ථයක් කරමින් ස්වර්ණභූමි, ජයභූමි, දීමනා පත ඇතුළුව බලපතලාභි ඉඩම්වල වසර 10කට අධික කාලයක් වාසය කළ අයට එම ඉඩම්වල හිමිකම ලබා දීම සඳහා නීති සම්පාදනය කිරීෙමන් ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කෙය් මාෙග් ජනතාවෙග් ඉඩම් ගැටලු ෙබොෙහෝමයකට විසඳුම් ලැෙබන බව පකාශ කරන්ෙන් ඉමහත් සතුටිනි. අපෙග් ගරු අගාමාතɕ රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමන් කියන ෙද් කරන, කරන ෙද් කියන එනම් යථාවාදි තථාකාරි ගුණෙයන් යුත් පරිපූර්ණ නායකයකු බව එමඟින් මැනවින් පිළිබිඹු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපෙග් ආදරණීය ෙගොවි ජනතාව ඉමහත් කැපවීෙමන්, දහදිය මහන්සිෙයන් ලබා ගන්නා අස්වැන්න අගය එකතු කළ නිෂ්පාදන ෙලසින් ෙපොෙළොන්නරුෙව් සිට අධිෙව්ගී මාර්ගයන් ඔස්ෙසේ මුහුදු හෙතන් එහාට විෙද්ශයන් කරා යවන සිහිනයක් මට තිබුණා. මහනුවරට ඉදිවන මධɕම අධිෙව්ගී මාර්ගය ඉදිරිෙය්දී දඹුල්ල හරහා ෙපොෙළොන්නරුවට සම්බන්ධ කිරීම තුළින් ෙනොෙබෝ කලකදී ඒ සිහිනය සැබෑවන බව මා විශ්වාස කරනවා. කථා කළ හැකි ෙබොෙහෝ ෙද් අය වැය තුළ තිබුණත්, ලැබී ඇති කාලය තුළ ඒ සියලු ෙද් කථා කළ ෙනොහැකියි.

ඉතිහාසෙය් ෙනොවූ විරූ ෙලසින් වැඩිම මුදලක් අධɕාපන ක්ෙෂේතය සඳහා ෙවන් කිරීම තුළින් ෙමම අය වැය මීළඟ පරපුර ෙවනුෙවන් දක්වා ඇති අවධානය සනාථ ෙවනවා. එෙහයින් ධනාත්මකව සිතමින්, රෙට් සංවර්ධනය, ජාතිෙය් සංවර්ධනය මීළග පරපුෙර් අනාගතය ෙලස දකිමින් ඒ සඳහා සහාය ෙදන ෙමන් සියලු ෙදනාෙගන් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉල්ලා සිටිනවා. නවක මන්තීවරයකු ෙලස මා ඉතා ආශා කරන පාඨයකින් මාෙග් මංගල කථාව අවසන් කිරීමට මා කැමැතියි.

රුසියානු ගත්කරුෙවකු ෙමන්ම සමාජ විදɕාඥෙයකු වූ මැක්සිම් ෙගෝර්කි පැවසූ ආකාරයට, "අප මිනිසුන් තැනිය යුත්ෙත් අප සමඟ යෑමට ෙනොව, අප පසුකර යෑමටය."

ෙමම වසර පහ තුළ අපට වඩා ඉහළින් සිතන, වඩාත් සුබදායී, ධනාත්මක හා ගුණාත්මක අනාගත පරපුරක් නිර්මාණය කිරීමට, එනම් අප පසුකර යන පරපුරක් නිර්මාණය කිරීමට ෙමම අය වැය සාධනීය ෙලස දායක වනු ඇත.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ජනාධිපතිතුමාෙග්ත්, ගරු අගමැතිතුමාෙග්ත් මඟ ෙපන්වීම යටෙත් ගරු මුදල් අමාතɕතුමා විසින් "පුබුදමු ෙපොෙළොන්නරුව" වɕාපෘතිය සඳහා ෙමවර අය වැෙයන් රුපියල් මිලියන 10,000ක් ලබා දීම ඉතා පශංසනීය කටයුත්තක් ෙලස සඳහන් කරමින්, මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දුන් සියලු ෙදනාට ස්තුති කරමින්, මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[பி.ப. 6.02]

ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ᾗதிய நல்லாட்சி அரசாங்கம் ᾙன்ைவத்திᾞக்கும் 2016ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட விவாதத்திேல

கலந்ᾐெகாண்ᾌ எனᾐ கᾞத்ᾐக்கைள வழங்குவதற்கு வாய்ப்பளித்த உங்கᾦக்கு எனᾐ நன்றிகைளத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். ெசன்ற நவம்பர் மாதம் 3ஆம் திகதி இந்த உச்ச சைபயிேல வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட மதிப்பீᾌகள் சமர்ப்பிக்கப்பட்டேவைள எனᾐ கன்னி உைரைய ஆற்றியிᾞந்ேதன். நான் பிரதிநிதித்ᾐவம் ெசய்ᾜம் மைலயக மக்கᾦக்காக வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்திேல அதிக நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் ெசய்யப்பட்ட ேவண்ᾌம்; ேதசிய திட்டமிடᾢேல எமᾐ ெபᾞந்ேதாட்ட மக்கள் இைணத்ᾐக்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾌம் ேபான்ற எனᾐ எதிர்பார்ப்ᾗக்கைள அப்ெபாᾨᾐ ெவளியிட்ᾊᾞந்ேதன். அந்த எதிர்பார்ப்ᾗக்கைள ஓரளᾫ ᾘர்த்திெசய்ᾜம் வைகயிேல இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தில் நிதி ஒᾐக்கீᾌகைளச் ெசய்திᾞக்கும் ெகளரவ நிதி அைமச்சர் அவர்கᾦக்கு எனᾐ மனமார்ந்த நன்றிகைளத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

கடந்த நவம்பர் மாதம் 5ஆம் திகதி இந்த உயர் சைபயிேல நல்லாட்சி அரசாங்கத்தின் ெகாள்ைக விளக்கᾫைரைய ஆற்றிய மாண்ᾗமிகு பிரதமர் அவர்கள் ெபᾞந்ேதாட்டப் பிரேதசங்களில் வாᾨம் மக்கᾦக்குக் காணி உாிைமகைள வழங்குதல் மற்ᾠம் ᾪᾌகைள அைமத்தல் பற்றிய அறிவிப்ᾗக்கைளᾜம் ெசய்திᾞந்தார். அந்த அறிவிப்ᾗக்கள் இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்திேல பிரதிபᾢப்ᾗச் ெசய்யப்பᾌவᾐ மகிழ்ச்சியளிக்கின்றᾐ. ேதசிய திட்டமிடல் நிகழ்ச்சித்திட்டத்தில் எமᾐ மக்கள் உள்வாங்கப்பᾌவதற்கான அறிகுறிகள் ᾗதிய நல்லாட்சி அரசாங்கத்திேல ெதாிவᾐ எங்கᾦக்கு மகிழ்ச்சியளிக்கின்றᾐ. அந்த வைகயிேல மைலயக மக்கைளத் ேதசிய திட்டமிடᾤக்குள் ெகாண்ᾌவந்திᾞக்கும் எங்களᾐ பிரதமர் ெகளரவ ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கᾦக்கு மைலயக மக்களின் சார்பிேல நன்றிகைளத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ளக் கடைமப்பட்ᾌள்ேளன்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தில் நான் ᾚன்ᾠ அம்சங்கைள சமநிைலயில் அவதானிக்கின்ேறன். ஒன்ᾠ, மக்கள் எதிர்பார்க்கும் நிவாரணம் - relief. இரண்டாவதாக, அபிவிᾞத்திைய இலக்காகக் ெகாண்ட திட்டங்கள் - development plans. ᾚன்றாவதாக நைடᾙைறயிᾤள்ள திட்டங்கைள மீளைமக்கும் ஏற்பாᾌகள் - reforms. ᾙதலாவதாக, கடந்த காலங்களில் ெதாடர்ச்சியான விைலᾜயர்வினால் பாதிப்ᾗற்ற நமᾐ நாட்ᾊன் அᾊத்தட்ᾌ மக்கᾦக்கு அாிசி, சைமயல் எாிவாᾜ உள்ளிட்ட அத்தியாவசிய ெபாᾞட்களின் விைலகைளக் குைறத்ᾐ இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ைதச் சமர்ப்பித்தைமக்காக நாங்கள் நன்றி ெசால்லேவண்ᾌம். இᾐ ஓரளᾫக்கு நமᾐ நாட்ᾊன் குᾌம்பத் தைலவிகளின் சுைமையக் குைறக்கும் ஏற்பாடாக அைமகின்றᾐ. ெபாᾞளாதார ாீதியில் மிகᾫம் தாழ்ந்த மட்டத்திᾢᾞக்கும் ெபᾞந்ேதாட்ட மக்கᾦம் இந்த நிவாரணங்கைளப் ெபற்ᾠப் பயனைடவர்.

இரண்டாவதாக, அபிவிᾞத்தி குறித்த நீண்டகால மற்ᾠம் குᾠங்காலத் திட்டங்கள் வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்திேல ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾌள்ளன. குறிப்பாகக் காணி உாிைம, ᾪடைமப்ᾗ, கல்வி வசதி, ேவைல வாய்ப்ᾗக்கள், ைகத்ெதாழிற் ேபட்ைடகள் ேபான்றவற்ைறக் குறிப்பிடலாம். இதில் காணி உாிைம ெதாடர்பில் அரசாங்கம் ெகாள்ைகயளவில் ெவளியிட்ᾊᾞக்கும் விடயங்கள் நைடᾙைறக்கு வᾞம்ேபாᾐ அᾐ எவ்வாᾠ ைகயாளப்படப்ேபாகின்றᾐ என்பᾐகுறித்த அவதானம் இங்கு ெசᾤத்தப்பட ேவண்ᾌெமன நிைனக்கின்ேறன். தமிழில் ஒᾞ பழெமாழி இᾞக்கிறᾐ. "சாமி வரம் ெகாᾌத்தாᾤம் ᾘசாாி இடம் ெகாᾌக்காத நிைல" எனச் ெசால்வார்கள்.

965 966

[ගරු නාලක ප් රසාද් ෙකොෙලොන්ෙන මහතා]

2015 ෙනොවැම්බර් 24

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙදමළ කියමනක් තිෙබනවා,"ෙදවිෙයෝ වරම් දුන්නාට පූසාරි ෙදන්ෙන් නැහැ" කියා. ඒ විධියට ආණ්ඩුෙවන් සමහර විට ෙම් වාෙග් වරපසාද දුන්නාට, පරිපාලන මට්ටෙමන් අපට ඒවා ලැෙබන්ෙන් නැහැ. මම ඒ ගැනයි කියන්ෙන්.

எனேவ, அதிகாாிகள் மட்டத்தில் இᾐ தட்ᾊக்கழிக்கப்பᾌம் பல நிகழ்ᾫகைள நாங்கள் இதற்கு ᾙன்னர் அவதானித்திᾞக்கின்ேறாம். ெபாᾐ நிர்வாகம் ெதாடர்பாகத் தனிநபர் பிேரரைண ஒன்ᾠ ெகாண்ᾌவரப்பட்ட ேவைளயில் நான் இᾐ ெதாடர்பாக இந்தச் சைபயிேல உைரயாற்றியிᾞந்ேதன். குறிப்பாக அரச ெபாᾐநிர்வாகப் ெபாறிᾙைறகள் ᾙᾨைமயாக அᾙᾢல் இல்லாத மைலயகப் ெபᾞந்ேதாட்டப் பகுதிகளிேல இந்த அதிகாாிகளின் கவனயீனᾙம் தட்ᾊக்கழிப்ᾗம் அதிகம் இடம்ெபற்ᾠ வᾞவைத இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட ேவண்ᾌெமன நிைனக்கின்ேறன். அைவக்குத் தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர்கள் அவர்கேள, மீாியப்ெபத்ைதயில் நடந்தᾐ இᾐதான். அரசாங்கம் இந்தத் திட்டத்ைத அᾙல்ப்பᾌத்த நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் ெசய்தேபாᾐம் ெபாᾞத்தமற்ற வைகயில் அᾙல்ப்பᾌத்ᾐம் அரச நிᾠவனங்கைளத் ெதாிᾫ ெசய்தைமᾜம் அதிகாாிகள் தங்களᾐ அதிகார எல்ைலகள், நிர்வாக ஒᾨங்குகள் எனக் காரணம் காட்ᾊத் தாமதமாக்குவதன் காரணமாகᾫம் அங்ேக ேவைலகள் நைடெபறவில்ைல. இᾠதியில் அரசாங்கம் அத்தைகய நிதி ஒᾐக்கீᾌகைளச் ெசய்தேபாᾐம் கூட விமர்சனத்ைதேய எதிர்ெகாள்ள ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, அரசாங்கம் நல்ெலண்ணத்ேதாᾌ ᾙன்ைவக்கும் இந்த ேவைலத் திட்டங்கள் நைடᾙைறயில் எவ்வாᾠ ᾙன்ெகாண்ᾌ ெசல்லப்பᾌகின்றᾐ என்பᾐ ெதாடர்பான அவதானத்ைதᾜம் உாிய அைமச்சுகᾦம் அைமச்சுக்குப் ெபாᾠப்பான அதிகாாிகᾦம் அவதானத்திற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ேதாட்டங்கைளப் ᾗதிய கிராமங்களாக மாற்ᾠம் நல்லாட்சி அரசாங்கத்தின் ேநாக்கங்களிெலான்றாகத் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர் குᾌம்பங்கᾦக்கு 7 ேபர்ச் காணி வழங்கப்பᾌகின்றᾐ. அந்தக் காணி வழங்கும் திட்டத்திற்குப் 'பசுைம ᾘமி' திட்டம் எனப் ெபயாிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. இந்தத் திட்டத்ைத அரசியற் ேகாாிக்ைகயாக ᾙன்ைவத்ᾐக் கடந்த ஜனாதிபதித் ேதர்தᾢேல எமᾐ கட்சியான ெதாழிலாளர் ேதசிய ᾙன்னணி, ெபாᾐ ேவட்பாளராகக் களமிறங்கிய ைமத்திாிபால சிறிேசனவிற்கு ஆதரᾫ வழங்கியᾐ. அதைன ஏற்ᾠக்ெகாண்ட அதிேமதகு ஜனாதிபதி ைமத்திாிபால சிறிேசன அவர்கள் இந்தத் திட்டத்ைத நைடᾙைறப்பᾌத்த அᾔமதி வழங்கினார். அவᾞக்கு இந்த சந்தர்ப்பத்திேல மைலயக மக்கள் சார்பிேல நான் நன்றி கூறக் கடைமப்பட்ᾌள்ேளன். இந்தத் திட்டத்ைத மக்கᾦக்குக் ைகயளிப்பதில் உள்ள நைடᾙைறச் சிக்கல்கைளᾜம் இந்த உச்ச சைபயிேல எᾌத்ᾐச் ெசால்லேவண்ᾊய கடப்பாᾌ எனக்குண்ᾌ என நிைனக்கின்ேறன்.

அைவக்குத் தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, மைலயக மக்கᾦக்கு வழங்கப்பᾌம் 7 ேபர்ச் காணி உᾠதிக்கு 'பசுைம ᾘமி' எனப் ெபயாிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. இந்தத் திட்டத்ைத நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதில் உᾠதியாக இᾞந்த அப்ேபாைதய ெபᾞந்ேதாட்டத்ᾐைற இராஜாங்க அைமச்சர் அமரர் ேவலாᾜதம் அவர்கைளᾜம் இந்த சந்தர்ப்பத்தில் நான் நிைனᾫகூரக் கடைமப்பட்ᾌள்ேளன். இந்த சைபையவிட்ᾌ மாத்திரமல்ல எம்ைமவிட்ேட அவர் பிாிந்ᾐள்ள தᾞணம் இᾐ. அவரᾐ ேசைவகைள நாங்கள் நிைனᾫ கூரேவண்ᾌம். இந்த 'பசுைம ᾘமி' காணி உᾠதிப் பத்திரங்கைள மக்கᾦக்கு வழங்கி

ைவப்பதற்காக அவர் பல்ேவᾠ பிரயத்தனங்கைள ேமற்ெகாண்டார். அப்ேபாᾐ ெபᾞந்ேதாட்ட உட்கட்டைமப்ᾗ அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் ெகளரவ திகாம்பரம் அவர்களின் இைணப்ᾗச் ெசயலாளராகக் கடைமயாற்றிய நான், ᾪடைமப்ᾗத் திட்டத்திற்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்ெசன்ற வைகயிேல அைமச்சர் ேவலாᾜதம் அவர்கᾦடன் இைணந்ᾐ பணியாற்ᾠம் வாய்ப்ᾗக் கிைடத்தᾐ. அந்தச் சந்தர்ப்பத்திெலல்லாம் அதிகாாிகள் மட்டத்தில் இந்தக் காணி உᾠதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதில் எவ்வளᾫ சிக்கல் இᾞக்கின்றெதன்பைத நான் உணர்ந்தவனாக இᾞக்கிேறன். எனேவதான் இந்த அரசாங்கத்தின் அறிவிப்ᾗக்கள் மக்களிடத்தில் ெசன்ᾠ ேசர்கின்ற நிைலயில் இந்தக் ெகாள்ைக விளக்கங்கᾦக்கப்பால் நைடᾙைறப்பᾌத்தᾢᾤள்ள சிக்கல்களிᾤம் நாம் கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம் என்பைத இந்த உயர் சைபயிேல ெதாிவிக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். இந்தப் ெபᾞந்ேதாட்டங்கள் என்பᾐ பிாித்தானியரால் அறிᾙகப்பᾌத்தப்பட்ᾌ, 1972ஆம் ஆண்ᾌ வைரக்கும் அவர்களினாேலேய நிர்வகிக்கப்பட்டᾐ என்பᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம்

1972ஆம் ஆண்ᾌ உச்ச காணி வரம்ᾗச் சட்டத்தின்கீழ், காணிகள் அரசாங்கத்தால் சுᾪகாிக்கப்பᾌம்வைர அைவ ெபᾞந்ேதாட்டக் கம்பனிகᾦக்குக்கீேழ இᾞந்தᾐ. 1972ஆம் ஆண்ᾌக்குப் பிறகு, அதைன அரசாங்கம் ெபாᾠப்ேபற்ᾠ, இத்ேதாட்டங்கைள நிᾞவகிக்கும் ெபாᾠப்ைப "ஜனவசம" எனப்பᾌகின்ற மக்கள் ெபᾞந்ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி சைபக்கும், SPC எனப்பᾌகின்ற அரச ெபᾞந்ேதாட்ட யாக்கத்ᾐக்கும் ைகயளித்தேபாᾐ, சுᾪகாிக்கப்பட்ட இக்காணிகள் காணி சீர்திᾞத்த ஆைணக்குᾨவிடமிᾞந்ᾐ இந்த இரண்ᾌ அைமப்ᾗக்கᾦக்கும் வழங்கப்பட்டன. அதன் பின்னர், 1992ஆம் ஆண்ᾌ இந்த இரண்ᾌ அைமப்ᾗக்களிடமிᾞந்ᾐ பிராந்தியக் கம்பனிகᾦக்கு அந்தக் காணிகள் ஒப்பைடக்கப்பட்ᾌ, அங்கு ேதயிைலக் ைகத்ெதாழில் ெசய்வதற்கான வசதிகள் ஏற்பᾌத்திக்ெகாᾌக்கப்பட்டன. எனேவ, இந்தக் காணி ᾚன்ᾠ நிைலகளில் ைகமாறியிᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, காணி சீர்திᾞத்த ஆைணக்குᾨவிடமிᾞந்ᾐ அரச கூட்ᾌத்தாபனங்கᾦக்கும் அரச கூட்ᾌத்தாபனங்களிடமிᾞந்ᾐ பிராந்தியக் கம்பனிகᾦக்கும் ைகமாறியிᾞக்கின்றᾐ. இப்பிராந்தியக் கம்பனிகளிடம் ேகாாிக்ைக விᾌத்ᾐதான், இந்த ஏᾨ ேபர்ச்சஸ் காணி ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப்பᾌகின்றᾐ. இப்ெபாᾨᾐ, இந்தக் காணிகᾦக்கு உᾠதி வழங்கும்ெபாᾨᾐ, இதற்கான உᾠதிைய வழங்குவᾐ யாᾞைடய ெபாᾠப்ᾗ? யார் ஒப்பமிட்ᾌ இதைன வழங்குவᾐ? யார் வசம் இந்தக் காணிகள் இᾞக்கின்றன? ேபான்ற ேகள்விகள் எᾨகின்றன.

ெபᾞந்ேதாட்டங்கைள நிᾞவகிக்கும் பிராந்தியக் கம்பனிகᾦக்கு இதைன வழங்குவதற்கான உாிைம இல்ைல என்பᾐ ெதளிவாகத் ெதாிᾜம். ஏெனன்றால், அரசாங்கமானᾐ அவர்கᾦக்கு இக்காணிகைள குத்தைக அᾊப்பைடயிேல வழங்கியிᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, காணிச் சீர்திᾞத்த ஆைணக்குᾨ ஒப்பமிட்ᾌ, இக்காணிகᾦக்கான உᾠதிகைள வழங்கேவண்ᾌமா? அல்லᾐ இந்த கூட்ᾌத்தாபனங்கள் இரண்ᾌம் வழங்கேவண்ᾌமா? என்கின்ற இᾨபறி நிைலேய காணப்பᾌகின்றᾐ. இன்ᾠம்கூட ᾙᾨைமயாக உᾠதிப்பᾌத்தப்படாத உᾠதிகேள இந்தக் காணிகᾦக்கு இᾞக்கின்றன. எனேவ, அரசாங்கத்தினால் இந்த ஏᾨ ேபர்ச்சஸ் காணி வழங்கப்பᾌவதாக உᾠதியளிக்கப்பட்ᾌ, "பசுைம ᾘமி" எனப் ெபயாிடப்பட்ᾌ வழங்கப்பட்டாᾤம்கூட, அᾐ ஒᾞ ᾙᾨைமயான காணி உᾠதியாக இல்லாமல், provisional deed எனப்பᾌகின்ற காணி வழங்குவதற்கான ஒᾞ

967 968

පාර්ලිෙම්න්තුව

ஏற்பாட்ᾌப் பத்திரமாகேவ இᾞக்கின்றᾐ என்பைத நான் இந்த உச்ச சைபயில் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். எனேவ, இங்ேகᾜள்ள நிர்வாகச் சிக்கல்கள் தீர்க்கப்படேவண்ᾌம். இᾐ யாᾞைடய உாித்ᾐக்குக்கீழ் இᾞக்கின்றᾐ என்பைதத் ெதளிவாக ெவளிப்பᾌத்தி, அந்த மக்கᾦக்குத் ெதளிவான காணி உᾠதிப்பத்திரத்ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கேவண்ᾌெமன நான் இச்சந்தர்ப்பத்தில் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அைவக்குத் தைலைமதாங்கும் ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, 10 வᾞடங்கᾦக்கு ேமலாக மக்கள் குᾊயிᾞந்த ᾪᾌகள் ெசாந்தமாக்கப்பᾌம் என்கின்ற அறிவிப்ᾗ பற்றி நான் குறிப்பிட ேவண்ᾌம். குறிப்பாக, ஜயᾘமி, சுவர்ணᾘமி ேபான்ற திட்டத்தின்கீழ் குᾊயிᾞக்கும் மக்கᾦக்கு அந்த ᾪᾌகள் ெசாந்தமாக்கப்பᾌம் என ெகளரவ பிரதம அைமச்சர் அவர்கள் தனᾐ ெகாள்ைக விளக்க உைரயிேல ெதாிவித்திᾞந்தார். அᾐ இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தின் 229ஆவᾐ பந்தியிேல ெதளிவாகக் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. அதற்கு ேமலதிகமாக அரசுக்குச் ெசாந்தமான ᾪᾌகள், ெபᾞந்ேதாட்டத்ᾐைற ᾪᾌகளில் வாழ்பவர்கᾦக்கும் இᾐ விாிவாக்கப்பᾌம் என்ᾠம் அதிேல ெசால்லப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இவ்வாᾠ வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட உைரயில் குறிப்பிட்டதற்கு, தற்ெபாᾨᾐ ஒᾞ பிைழயான அர்த்தம் கற்பிக்கப்பᾌகின்றᾐ. 10 வᾞடங்கள் அல்ல. 100 - 150 வᾞடங்கள் பைழைமவாய்ந்த "லயன்" அைறகள் ெசாந்தமாக்கப்பᾌகின்றன என்ᾠ. அᾐவல்ல உண்ைம. ᾗதிய நல்லாட்சி அரசாங்கத்தின் ெகாள்ைககளில் ஒன்ᾠதான் இந்த லயத்ᾐ வாழ்க்ைக ᾙைறைய இல்லாமலாக்கி, தனி ᾪட்ᾌத் ெதாகுதிகைள அைமத்ᾐ, அதᾕடாகப் ᾗதிய கிராமங்கைள உᾞவாக்குவᾐ. எனேவதான் ᾙன்ᾗ ேதாட்ட உட்கட்டைமப்ᾗ என்றிᾞந்த அைமச்சு தற்ெபாᾨᾐ, மைலநாட்ᾌ ᾗதிய கிராமங்கள், உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் மற்ᾠம் சᾙதாய அபிவிᾞத்தி அைமச்சு என மாற்றம் ெசய்யப்பட்ᾌள்ளᾐ. எனேவ, இந்த அைமச்சு ெதளிவாகக் குறிப்பிᾌகின்றᾐ. இங்கு "லயன்" ᾙைற இல்லாமலாக்கப்பᾌம். லயத்ᾐக்குப் பதிலாக ᾗᾐᾪᾌகள் கட்டப்பᾌகின்றேபாᾐ அதற்கான காணி உᾠதிகள் வழங்கப்படேவண்ᾌம் என்ᾠ.

அᾐ மாத்திரமல்லாᾐ, "லயன்" ᾙைறக்கு அப்பால், பிாித்தானியர் காலத்திᾢᾞந்ᾐ ெபᾞந்ேதாட்டப் பிரேதசங்களில் கட்டப்பட்ட தனி ᾪᾌகள் ஆங்காங்ேக இᾞக்கின்றன. ஆரம்பகால கங்காணி ᾙைறயில் ெபாிய கங்காணிகள் என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்றவர்கᾦக்கு இᾞந்த ᾪᾌகள், அதற்குப் பின்னர், பல்ேவᾠ திட்டங்களின்கீழ் கட்டப்பட்ட தனி ᾪᾌகள் என்பன 07 ேபர்ச்சஸ் என்ற நியமத்தின்கீழ் அைமயாதேபாᾐம் தனி ᾪᾌகளாக - இரட்ைட ᾪᾌகளாகக் காணப்பᾌகின்றன. காலம்ெசன்ற அைமச்சர் சந்திரேசகரன் அவர்கள் ᾪடைமப்ᾗக்குப் ெபாᾠப்பாக இᾞந்த காலத்திேல கட்டப்பட்ட ᾪᾌகள் இᾞக்கின்றன. இவ்வாறான ᾪᾌகள் 30,000 இᾞக்கின்றன. இந்த ᾪᾌகᾦக்கு எந்தவிதமான உாித்ᾐப் பத்திரங்கᾦம் இல்ைல. அைவ இத்திட்டத்தின்கீழ் - பிரதமாின் அறிவிப்பின்பᾊயான திட்டங்களின்கீழ் - உள்வாங்கப்படேவண்ᾌம்.

உதாரணமாக நான் இங்கு இரண்ᾌ ᾙக்கியமான விடயங்கைளச் ெசால்லலாம் என்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். அண்ைமயில் ᾗசல்லாைவப் பிரேதசத்திᾤள்ள ஒᾞ ᾪட்ᾌக்குச் ெசல்ல எனக்கு வாய்ப்ᾗக்கிைடத்தᾐ. அᾐ அமரர் ேக. இராஜᾢங்கம் அவர்களᾐ இல்லம்; அவர் வாழ்ந்த ᾪᾌ. அவர் இந்த உயர் சைபயிேல 1947ஆம் ஆண்ᾌ அங்கம்வகித்த ஒᾞ நாடாᾦமன்ற உᾠப்பினர். அவர் வாழ்ந்த ᾪட்ᾌக்கு இன்ᾔம்

காணி உᾠதிப்பத்திரம் இல்ைல. உᾠதிப்பத்திரமில்லாமல் அவாின் பரம்பரைரயினர் இப்ேபாᾐ வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾌ வᾞகிறார்கள். அேதேபால, நான் பிறந்ᾐ வளர்ந்த இடமான ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்தில் ெகாத்மைல பிரேதச ெசயலகத்ᾐக்குட்பட்ட மடக்கும்ᾗரத் ேதாட்டத்திேல ஓர் இல்லம் இᾞக்கிறᾐ. அᾐ, 1947ஆம் ஆண்ᾌ பாராᾦமன்றத்தில் அங்கம் வகித்த அமரர் சீ.ᾪ. ேவᾤப்பிள்ைள அவர்கள் வாழ்ந்தᾐ. ᾙன்னாள் நாடாᾦமன்ற உᾠப்பினர் ஒᾞவர் வாழ்ந்த அந்த ᾪᾌ இன்ᾔம் எந்தவிதமான உாிமᾙம் இல்லாமல் இᾞக்கிறᾐ. அᾐமாத்திரமல்ல, திட்டமிட்ட வைகயிேல அᾐ ேதாட்டக் கம்பனிகளால் சுᾪகாிக்கப்பட்ᾌமிᾞக்கின்றᾐ. அவர் ᾙன்னாள் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாத்திரமல்லர், சிறந்த ஒᾞ கவிஞர், ெதாழிற்சங்கவாதி, சிறந்த சᾚக ெசயற்பாட்டாளர். எனேவ, 10 வᾞடங்கள் அல்ல, 50 - 60 வᾞடங்கள் பைழைம வாய்ந்த தனிᾪᾌகᾦம் மைலயகத் ேதாட்டப் பகுதியிேல உள்ளன. அவற்ᾠக்கான காணி உாித்ᾐகள் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம்.

அᾐமட்ᾌமல்லாᾐ, தற்ேபாᾐ ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களாக இᾞப்பவர்கᾦக்கு மட்ᾌம்தான் இந்த ᾪட்ᾌத்திட்டம் அறிᾙகப்பᾌத்தப்பட்ᾌ்ள்ளᾐ. இதற்கு ᾙன்ᾗ ெதாழில் ெசய்ᾐ இந்த நாட்ᾌக்காக உைழத்த மக்கள் அங்ேக ᾪᾌகளில் இᾞக்கிறார்கள். அவர்கள் அந்த ᾪᾌகைளவிட்ᾌ ெவளிேயற ேவண்ᾌெமன்ற அறிவிப்ᾗகள் அண்ைமக்காலமாக விᾌக்கப்பட்டதால் அந்த மக்கள் ெபᾞம் ேவதைனயில் இᾞக்கிறார்கள். தாங்கள் வாழ்ந்த ᾪட்ைடவிட்ᾌப் ேபாகச் ெசால்கிறார்கள் என அᾊக்கᾊ எங்களிடம் ᾙைறயிட்ᾊᾞக்கிறார்கள். என்னிடᾙம் பல ᾙைறப்பாᾌகள் ெபாᾐமக்களால் ெதாிவிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. எனேவ, அவர்களின் உைழப்ᾗ மதிக்கப்பட ேவண்ᾌம். தற்ேபாᾐ அவர்கள் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களாக ேவைலெசய்யாத ேபாᾐம்கூட அவர்கள் ேவைல ெசய்த காலத்தில் அவர்களின் உைழப்ᾗக்கு மதிப்ᾗக்ெகாᾌத்ᾐ அவர்கள் வாழ்ந்த ᾪட்ைடச் ெசாந்தமாக்குவதற்கு பிரதம அைமச்சர் அவர்களின் இந்த அறிவிப்பிᾕடாக நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். இதᾕடாக அவᾞைடய அறிவிப்ᾗ அர்த்தᾗஷ்ᾊ மிக்கதாகᾫம் அர்த்தமானதாகᾫம் ஆகும்வைகயில் அதன் நலன்கள் அந்தப் ெபாᾐமக்கᾦக்குச் ெசன்ᾠ ேசரேவண்ᾌெமன்ᾠ ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன்.

அᾐேபாலேவ, ெபᾞந்ேதாட்டங்களில் வாᾨம் ெதாழிலாளர்கைளவிட ேதாட்டச் ேசைவயாளர்கள் - estate staff - எனப்பᾌகின்ற பணியாளர்கᾦம் அந்தத் ேதாட்டத் ெதாழிேலாᾌ சம்பந்தப்பட்ᾌ 30 - 40 வᾞடங்களாக ேவைலெசய்கிறார்கள். பணிக்கால இᾠதி ᾙᾊவில் அவர்களᾐ ஊழியர் ேசமலாப நிதிையப் ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾌ அவர்கள் ேதாட்டத்ைத விட்ᾌ ெவளிேயᾠகின்றேபாᾐ அவர்கᾦக்கான ᾪᾌ எᾐᾫம் இல்ைல. அᾐவைரகாலᾙம் ேதாட்டத்ᾐக்குத் ேதாட்டம் மாற்றலாகி ேதாட்ட ᾪᾌகளிேலேய வசித்தவர்கள் பின்னர் அந்த ேதாட்ட நிᾠவனங்கᾦக்கு அவற்ைற ஒப்பைடத்ᾐவிட்ᾌ ᾪதிக்கு வᾞம் நிைலைம ஏற்பᾌகின்றᾐ. அᾐவைர ேசமித்த பணத்ைதக்ெகாண்ᾌ அவர்கள் ᾪᾌகைள அைமப்பதற்காகக் காணிகைளப் ெபᾠகின்றேபாᾐ, அந்தக் காணிகைள வாங்குவதற்காகேவ தாங்கள் ேசமித்த பணத்ைதச் ெசலவழித்ᾐவிᾌகிறார்கள்; ᾪᾌ கட்ᾌவதற்கு வழியில்லாமல் இᾞக்கிறார்கள். எனேவ, அவர்கள் ேசமித்த பணத்தில் ᾪᾌகைளக் கட்ᾊக்ெகாள்ள வசதியாக குைறந்தபட்ச ஏற்பாடாக அவர்கᾦக்குக் காணிகைளயாவᾐ ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கு அரசாங்கம் ᾙன்வரேவண்ᾌம் என்ற ேகாாிக்ைகைய நான் இந்த உச்ச சைபயிேல ᾙன்ைவக்கின்ேறன்.

969 970

[ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මහතා]

2015 ෙනොවැම්බර් 24

அᾌத்ததாக, இந்த தனி ᾪட்ᾌத் திட்டங்கள் சம்பந்தமாக காணி உᾠதிக்கு அப்பால் தனி ᾪட்ᾌத் திட்டம் சம்பந்தமாக இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல அறிவிக்கப்பட்ᾊᾞக்கும் மிக ᾙக்கியமான விடயம் ஒன்ᾠ ெதாடர்பில் நான் நன்றி ெசால்ல ேவண்ᾌம். இந்தப் ெபᾞந்ேதாட்டப் பகுதியிேல தனி ᾪᾌகள் அைமப்பதற்காக இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல ஆயிரம் மில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இᾐ விேசட அறிவிப்பாகᾫம் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இᾐ மிகᾙக்கியமானெதாᾞ மாற்றமாகும். இᾐவைர காலᾙம் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட வரᾫ ெசலᾫத் திட்டங்களிேல இவ்வாறானேதார் அறிவிப்ேபாᾌ மைலயகப் பகுதியிேல தனிᾪட்ᾌத் திட்டத்ைத அைமப்பதற்கான எந்தேவார் ஏற்பாᾌகᾦம் இᾞக்கவில்ைல. அந்தவைகயில், மீண்ᾌெமாᾞᾙைற மாண்ᾗமிகு நிதியைமச்சர் ரவி கᾞணாநாயக்க அவர்கᾦக்கு எனᾐ நன்றிகைளத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ளக் கடைமப்பட்ᾌள்ேளன்.

அேதேநரம், 160,000 ᾪᾌகள் ேதைவெயனᾫம் அதைன அைமப்பதற்கு இந்த ஆயிரம் மில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளதாகᾫம் வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல ெசால்லப்பட்ᾌள்ளᾐ. மைலயகப் பகுதிகளிேல 'லயன்' ᾙைறைய இல்லாமலாக்கி தனி ᾪᾌகள் அைமக்க ேவண்ᾌமாயின், அதற்காக 177,518 ᾪᾌகள் அவசியெமன வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தின் மதிப்பீட்டறிக்ைகயின் வைரபில் 140ஆவᾐ பிாிவில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. எனேவ, இங்கு இரண்ᾌக்குமிைடயில் ᾙரண்பாᾌகள் காணப்பᾌகின்றன. மᾠᾗறத்திேல, என்ᾔைடய கணிப்பின்பᾊ அந்தப் பிரேதசத்திᾢᾞந்ᾐ அந்த மக்கைளப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்றவன் என்ற வைகயிேல, இப்ெபாᾨᾐ ேவைல ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞப்பவர்களின் எண்ணிக்ைகதான் 177,518 ஆக இᾞக்கும் என்பᾐ எனᾐ நம்பிக்ைக. ஏெனன்றால், இந்தத் தரᾫகைள வழங்குகின்ற 'ᾊரஸ்ட்' எனப்பᾌகின்ற ெபᾞந்ேதாட்ட மனிதவள அபிவிᾞத்தி நிᾠவனம் இப்ெபாᾨᾐ ேவைலெசய்கின்ற ெதாழிலாளர்களின் ᾪட்ᾌத் ேதைவகைள மாத்திரம்தான் வழங்கும் - வழங்க ᾙᾊᾜம். ஏெனன்றால், அவர்கள்தான் அந்தத் ேதாட்டங்கைள நிர்வகித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். ஆனால், இதற்கு ᾙன்ᾗம் ேவைலெசய்ᾐ ஓய்ᾫெபற்ற அல்லᾐ ேதாட்டங்களில் ெதாழில் வழங்கப்படாதிᾞக்கின்ற பல ெதாழிலாளர் குᾌம்பங்கள் அந்த settlement area என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்ற ேதாட்டப் பிரேதசங்களில் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். அவர்கைளச் ேசர்க்காமல் விᾌேவாமாக இᾞந்தால், இந்த 'லயன்' என்ற ᾙைறைய ெதாடர்ச்சியாக அᾔமதிக்கின்ற நிைல வந்ᾐவிᾌம். இந்த 'லயன்' வாழ்க்ைக ᾙைற என்பᾐ இந்தத் ேதசத்தின் அவமானம் என நான் அᾊக்கᾊ ெசால்வᾐண்ᾌ. இந்த ᾙைற மாற்றப்பட ேவண்ᾌம். இᾐ மாற்றப்பட ேவண்ᾌமாக இᾞந்தால், ஏறக்குைறய 250,000 வைரயான தனிᾪᾌகள் ேதைவ.

இᾐ ஒᾞᾗறமிᾞக்க, இந்த 160,000 ᾪᾌகைள அைமப்பதற்கு நாங்கள் சுமார் 10 வᾞடங்கைள எᾌத்ᾐக்ெகாள்ேவாமாக இᾞந்தால், ஒᾞ வᾞடத்ᾐக்கு 16,000 ᾪᾌகைளக் கட்டேவண்ᾊயிᾞக்கும். ஆனால், இந்த ஆயிரம் மில்ᾢயன் ᾟபாேவாᾌ நாங்கள் ஒப்பிᾌகின்றேபாᾐ ஒᾞ வᾞடத்திற்கு 1,600 ᾪᾌகைளக் கட்ᾌவதற்குக்கூட எங்கᾦக்கு ேபாᾐமான நிதியாக இைதக் ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ. ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, என்றேபாᾐம்கூட நல்ெலண்ண அᾊப்பைடயில் நல்லாட்சி அரசாங்கம் ஒᾐக்கீᾌ ெசய்திᾞக்கும் இந்த ஆயிரம் மில்ᾢயன் ᾟபாய் பணத்ெதாைகைய மைலயக மக்கள் ெபᾞைமயான விடயமாகக் கᾞᾐகிறார்கள்; நல்ெலண்ண ேநாக்காகக்

கᾞᾐகிறார்கள். எதிர்வᾞம் வரᾫ ெசலᾫத்திட்டங்களில் இந்த ஒᾐக்கீᾌகைள குைறந்தᾐ வᾞடத்திற்கு 20,000 அளவான ᾪᾌகைள அைமப்பதற்கு ஏற்றவைகயில் ஒᾐக்கீᾌ ெசய்வதᾕடாக எதிர்வᾞம் ஐந்ᾐ வᾞட காலங்களில் இந்த ᾪடைமப்ᾗத் திட்டத்தின் அைரவாசிையேயᾔம் ᾘர்த்திெசய்ய ᾙᾊᾜெமன நான் நிைனக்கின்ேறன்.

மைலயக ᾗதிய கிராமங்கள் அபிவிᾞத்திக்ெகனத் ேதசிய நடவᾊக்ைகத் திட்டெமான்ைறத் தயாாித்ᾐ எதிர்வᾞம் பத்தாண்ᾌ காலங்களில் அதைன அᾙல்பᾌத்ᾐவதற்கு ஏற்ற வைகயிேல மைலநாட்ᾊல் ᾗதிய கிராமங்கைள உᾞவாக்குவதற்குப் ெபாᾠப்பாக நியமிக்கப்பட்ᾊᾞக்கும் அைமச்சர் பழனி திகாம்பரம் அவர்கள் அைமச்சரைவக்கு கடந்த வாரம் ஒᾞ பத்திரத்ைதச் சமர்ப்பித்தார். அந்த அைமச்சரைவக் கூட்டத்தில் கலந்ᾐெகாண்ட அதிேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள், ஏன் பத்ᾐ வᾞடங்கᾦக்கு இந்த திட்டத்ைதப் ேபாᾌகிறீர்கெளன்ᾠம் அதைன ஐந்ᾐ வᾞடங்கᾦக்குள் நிவர்த்திக்க ᾙᾊயாதாெவனᾫம் ேகள்வி எᾨப்பியிᾞக்கிறார். அந்தளᾫக்கு இந்த மக்களின் ᾙன்ேனற்றத்தில் அதிக ஈᾌபாᾌ ெகாண்டவராக, அக்கைற ெகாண்டவராக நமᾐ ஜனாதிபதி அவர்கள் இᾞக்கின்றார். அந்த வைகயில், இந்த திட்டமானᾐ இரண்ᾌ கட்டங்களில் அᾙல்பᾌத்தப்பᾌவதற்கான வாய்ப்ᾗ இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, இந்த ᾪடைமப்ᾗத் திட்டத்திற்கான ᾪᾌகளின் எண்ணிக்ைகைய அதிகாிக்கும் வைகயில் நிதியீட்டம் ெசய்வதᾕடாகத்தான் எங்களᾐ ேகாாிக்ைகᾜம், ஜனாதிபதியின் ஆைசᾜம் நிைறேவᾠம். அந்த வைகயில், கூᾊய விைரவில் இந்த லயத்ᾐ ᾙைறைமைய மாற்றியைமத்ᾐ தனி ᾪட்ᾌத் திட்டங்கைள ேநாக்கி நாங்கள் ᾙன்நகர்வதற்கான ஏற்பாᾌகள் ெசய்யப்பட ேவண்ᾌெமன நான் இந்த உச்ச சைபயிேல ேகாாிக்ைக ைவக்கின்ேறன்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இதற்கு ேமலதிகமாக ᾪடைமப்ᾗ ெதாடர்பில் என்ᾠமில்லாதவாᾠ இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்திேல ஏற்பாᾌகள் ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அரச மற்ᾠம் தனியார் ஊழியர்கᾦக்கு 150,000 ᾪᾌகᾦம் ேசாிவாழ் மக்கᾦக்கு ஓாிலட்சம் ᾪᾌகᾦம் அைமக்கும் திட்டத்திைனᾜம் எமᾐ நிதி அைமச்சர் அவர்கள் ᾙன்ெமாழிந்திᾞக்கின்றார். இந்த சந்தர்ப்பத்தில், மைலயகப் ெபᾞந்ேதாட்டங்களிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயறி சுய ெதாழில்கைளச் ெசய்ᾐெகாண்ᾌம் நகாிᾤம் நகைர அண்ᾊᾜம் வாழ்கின்ற மக்களின் ᾪடைமப்ᾗ ெதாடர்பாகᾫம் நான் சில விடயங்கைளக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். ெதாழிலாளிகளாக அல்லாᾐ சுயெதாழில் ெசய்கின்ற இவர்கள் வாடைகக் குᾊயிᾞப்பாளர்களாக இᾞக்கின்றார்கள். இவ்வாறாக 500 - 600 குᾌம்பங்கள் இᾞக்கின்றன. எனேவ, காணிகைள ஒᾐக்கீᾌ ெசய்வதன் ᾚலமாக அவர்களᾐ ᾪட்ᾌத் ேதைவையᾜம் நிவர்திக்க ᾙᾊᾜம் அல்லᾐ இந்த 150,000 ᾪட்ᾌத் திட்டங்களில் இவர்கைளᾜம் உள்வாங்கி அவர்கᾦக்கும் அந்த ᾪᾌகள் கிைடக்கச் ெசய்வதன் ᾚலமாக அவர்கᾦம் ெசாந்த ᾪட்ᾌக்கு உாிைமயாளர்களாக மாற ᾙᾊᾜெமன்ற ேகாாிக்ைகையᾜம் ᾙன்ைவக்கின்ேறன்.

அேதேபான்ᾠ, ேசாிப்ᾗற மக்கᾦக்ெகன ஓாிலட்சம் ᾪᾌகைள நிர்மாணிக்கும் திட்டத்ைத எமᾐ நிதி அைமச்சர் அவர்கள் ᾙன்ெமாழிந்திᾞப்பᾐ மிகᾫம் மகிழ்ச்சி தரக்கூᾊய விடயமாகும். ஏெனன்றால், எமᾐ நகரங்கள் சுத்தமாக இᾞப்பதற்கும், அழகாக இᾞப்பதற்கும் காரணமானவர்கள் இந்த நகர சுத்திகாிப்ᾗத் ெதாழிலாளர்களாவர். இவர்கள்தான் ெபᾞம்பாᾤம் ேசாிகளில் வாழ்கின்ற மக்களாக

971 972

පාර්ලිෙම්න්තුව

இᾞக்கின்றார்கள். அண்ைமயில்கூட கண்ᾊ, மாயாவ பிரேதசத்தில் வாழ்கின்ற மக்கள் தங்கᾦக்கு ᾪட்ᾌாிைம ேகாாிப் ேபாராட்டம் நடத்தியிᾞந்தைத ஊடகங்கள்ᾚலம் அவதானிக்கக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. கண்ᾊயில் மாத்திரமல்ல ெகாᾨம்ᾗ, குᾞநாகல், ஹட்டன், பᾐைள, பண்டாரவைள ேபான்ற பிரதான நகரங்களிெலல்லாம் நகர சுத்திகாிப்ᾗத் ெதாழிலாளர்களாக இந்த மக்கள் வாழ்கின்றார்கள். அவர்களின் ᾪட்ᾌ நிைலைமகள் மிகᾫம் ேமாசமாக இᾞக்கின்றன. இவர்களில் இந்திய வம்சாவளி தமிழ் மக்கᾦம் ெபᾞமளவில் இᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, ᾪடைமப்ᾗத் திட்டத்தின்ேபாᾐ இந்த நகர சுத்திகாிப்ᾗத் ெதாழிலாளர்கைளᾜம் மிகக் கவனத்ᾐடன் அவதானித்ᾐ, அந்த பாவப்பட்ட மக்கᾦக்காகᾫம் ᾪடைமப்ᾗத் திட்டத்ைத ᾙன்ைவக்கேவண்ᾌெமன்ற ேகாாிக்ைகையᾜம் நான் இந்த சந்தர்ப்பத்திேல ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இதற்கு அᾌத்ததாக, ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தின் மிக ᾙக்கியமான அம்சமாகக் கᾞதப்பᾌகின்ற கல்விக்கான நிதியீட்டங்கள் குறித்ᾐச் சிறிᾐ விளக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்திேல மைலயக மக்கᾦக்காக அறிவிக்கப்பட்ᾌள்ள மிக ᾙக்கியமான திட்டங்களில் ஒன்ᾠ ெபᾞந்ேதாட்டப் பாடசாைலகளின் அபிவிᾞத்திக்கான நிதிெயாᾐக்கீடாகும். ெபᾞந் ேதாட்டப் பாடசாைலகᾦக்ெகன ஏன் விேசடமாக நிதிெயாᾐக்கப்பட ேவண்ᾌம் எனப் பார்க்கும்ேபாᾐ ஒᾞ விடயத்ைத நாங்கள் அவதானிக்க ேவண்ᾌம். அதாவᾐ ெபᾞந்ேதாட்டப் பாடசாைலகள் 1980ஆம் ஆண்ᾌதான் அரச பாடசாைலகளாக மாற்றம் ெபற்றன. அᾐவைரக்கும் ெபᾞந்ேதாட்டக் கம்பனிகேள அந்தப் பாடசாைலகைள நிர்வகிக்கின்ற நிைலைம காணப்பட்டᾐ. அதாவᾐ அரசாங்கம் அவற்றின் காணிகைளப் ெபாᾠப்ேபற்ற பின்னர் 1980க்குப் பின்னேர பᾊப்பᾊயாக ெபᾞந்ேதாட்டப் பாடசாைலகள் அரச பாடசாைலகளாக மாற்றம் ெபற்றன. எனக்கு ஞாபகம் இᾞக்கின்றᾐ நான் ᾙதன்ᾙதலாகச் ெசன்றᾐ ேதாட்டப் பாடசாைல என்பᾐ. பின்னாளில்தான் நாங்கள் அரச பாடசாைலகᾦக்கு மாற்றம் ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾌ ெசன்ேறாம். எனேவ, இன்ᾠ ேதாட்டப் பாடசாைலகைள அபிவிᾞத்தி ெசய்ய ேவண்ᾊய கடப்பாᾌ ேதசிய அரசாங்கத்ᾐக்கு இᾞக்கின்றᾐ என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன்.

இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தில் 250 மில்ᾢயன் ᾟபாய் நிதி விேசடமாக ெபᾞந்ேதாட்டப் பாடசாைலகளின் அபிவிᾞத்திக்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இᾐ வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட அறிக்ைகயின் 313வᾐ பந்தியிேல குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. 314வᾐ பந்தியிேல விஞ்ஞானக் கல்விைய ேமம்பᾌத்ᾐவதற்காக 450 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கப்பட்டைம பற்றிக் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. இᾞந்தேபாதிᾤம் 314ஆம் பந்தியில் குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞப்பᾐம் ெபᾞந்ேதாட்டப் பாடசாைலகளின் அபிவிᾞத்திக்கான விடயம் என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். இந்த விடயம் தவᾠதலாக ெவவ்ேவᾠ விடயங்களாக இரண்ᾌ பந்திகளில் அச்சிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. அதாவᾐ 314வᾐ பந்தியில் ெபᾞந்ேதாட்டப் பாடசாைலகள் பற்றிக் குறிப்பிடப்படவில்ைல. இதைன எனக்கு உᾠதியாகச் ெசால்ல ᾙᾊᾜம். ஏெனன்றால் இதற்கு ᾙன்னர் 100 நாள் ேவைலத்திட்டத்தின்கீழ் விஞ்ஞானக் கல்விக்காக 25 பாடசாைலகைளத் தரᾙயர்த்ᾐம் ேவைலத்திட்டம் ெகளரவ கல்வி இராஜாங்க அைமச்சர் இராதாகிᾞஷ்ணன் அவர்களால் ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்டᾐ. அதற்காக 450 மில்ᾢயன் ᾟபாᾜம் ெபᾞந்ேதாட்டப் பகுதிகளில் பின்தங்கிய பாடசாைலகைள

அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்காக 250 மில்ᾢயன் ᾟபாᾜம் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளன என்பᾐதான் எமக்குக் கிைடக்கின்ற ெசய்தி! எனேவ, ேதாட்டப் பாடசாைலகளின் அபிவிᾞத்திக்காக ெமாத்தமாக 700 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பᾐ பற்றிய எனᾐ நிைலப்பாᾌ பற்றிக் குᾨநிைல விவாதத்தின்ேபாᾐ ெதளிᾫபᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இங்கு ேகாாிக்ைக விᾌக்கின்ேறன்.

அᾌத்ததாக, மாகாண சைபக்குக்கீழ் அதிகளவான பாடசாைலகள் இயங்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. ஆனால், ேதசிய ாீதியாக ஒᾐக்கப்பᾌம் நிதியீட்டங்கள் குறித்த மாகாண சைபயின்கீழ் இயங்குகின்ற பாடசாைலகᾦக்குச் ெசன்ᾠ ேசராத ஒᾞ நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, அந்த நிைலைமைய நிவர்த்திக்கும் வைகயில் அந்தத் திட்டத்திற்குள் சம்பந்தப்பட்ட பாடசாைலகைளᾜம் உள்வாங்கும் திட்டத்ைத நான் ᾙன்ெமாழிய விᾞம்ᾗகின்ேறன். இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட அறிக்ைகயின் 313 ஆவᾐ பந்தியிேல குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கின்ற 250 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கீᾌ குறித்த ேவைலத்திட்டம் மாகாண சைபப் பாடசாைல என்ᾠ ேவᾠபாᾌ பாராᾐ ேதசிய அரசாங்கத்தின் கல்வி இராஜாங்க அைமச்சர் இராதாகிᾞஷ்ணன் அவர்களின் ேமற்பார்ைவயின்கீழ் ேதாட்டப் பாடசாைலகᾦக்கும் ெசன்ᾠேசர ேவண்ᾌெமன நான் விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

மைலயகப் பல்கைலக்கழகம் குறித்த ஒᾞ ேகாாிக்ைக ெதாடர்ச்சியாக ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾌ வந்ᾐள்ளᾐ. ᾙன்னாள் ஜனாதிபதி சந்திாிகா பண்டாரநாயக்க குமாரᾐங்க அவர்களின் காலத்தில் இதற்கான ஏற்பாᾌகள் ெசய்யப்பட்டைமக்கு நான் நன்றி ெசால்ல ேவண்ᾌம். இᾞந்தேபாதிᾤம் யாᾞம் அதைன நைடᾙைறப்பᾌத்த ᾙைனயவில்ைல. தற்ெபாᾨᾐ அதற்கான ஏற்பாᾌ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளᾐ. இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தில் பல்கைலக்கழகக் கல்ᾥாி மற்ᾠம் பல்கைலக்கழகப் பீடங்கைள அைமக்க ᾙன்ெமாழியப்பட்ᾌள்ளᾐ. அᾌத்ᾐ வᾞகின்ற வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்திலாவᾐ மைலயகப் பல்கைலக்கழகம் ஒன்ைற நிᾠᾫவதற்கு, குைறந்தபட்சம் மைலயகப் பல்கைலக்கழகக் கல்ᾥாி ஒன்ைறயாவᾐ அைமப்பதற்குாிய ேவைலத்திட்டம் ᾙன்ைவக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ற ேகாாிக்ைகைய நான் இங்கு ᾙன்ைவக்கின்ேறன். அதற்கான காணி ஒᾐக்கீᾌகைள ெகளரவ இராஜாங்க அைமச்சர் ெகாத்மைலப் பிரேதசத்திேல ேமற்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார். எனேவ, அந்தத் திட்டத்ைத நைடᾙைறப்பᾌத்த ேவண்ᾌம்.

இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தின் நிவாரண மற்ᾠம் அபிவிᾞத்தி சம்பந்தமான பக்கங்களின் அᾊப்பைடயில் எனᾐ உைர அைமந்திᾞந்தᾐ. மீளைமப்ᾗ, ெபᾞந்ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கள், ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் சம்பந்தமான பல்ேவᾠ விடயங்கள் ேபசப்பட ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. குᾨநிைல விவாதங்களின்ேபாᾐ அந்த விடயங்கைளத் ெதாிவிப்பதற்கு எனக்கு வாய்ப்ᾗத் தᾞமாᾠ ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ, வாய்ப்ᾗக்கு மீண்ᾌம் நன்றி கூறி விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி, வணக்கம். එකල්හි ෙව්ලාව අ.භා. 6.30 වුෙයන්, කටයුතු අත්හිටුවා විවාදය කල් තබන ලදී. එතැන් සිට විවාදය 2015 ෙනොවැම්බර් 26 වන බහස්පතින්දා පවත්වනු ලැෙබ්. அப்ேபாᾐ பி.ப. 6.30 மணியாகிவிடேவ, அᾤவல்கள் இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ, விவாதம் ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. விவாதம் 2015 நவம்பர் 26, வியாழக்கிழைம மீளத் ெதாடங்கும். It being 6.30 p.m., Business was interrupted, and the Debate stood adjourned. Debate to be resumed on Thursday, 26th November, 2015.

973 974

[ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මහතා]

2015 ෙනොවැම්බර් 24

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 6.30ට, අද දින සභා සම්මතිය අනුව, 2015 ෙනොවැම්බර් 26 වන බහස්පතින්දා පු.භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය. அதன்பᾊ பி.ப. 6.30 மணிக்குப் பாராᾦமன்றம், அதனᾐ இன்ைறய தீர்மானத்ᾐக்கிணங்க, 2015, நவம்பர் 26, வியாழக்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Adjourned accordingly at 6.30 p.m. until 9.30 a.m. on Thursday, 26th November, 2015, pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

975 976

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සඳහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා ෙකොළඹ 5, ෙපොල්ෙහේන්ෙගොඩ, කිරුළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයහි පිහිටි රජෙය් පවෘත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පිහිටි රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙයන් මිල දී ගත හැක. ෙමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ෙවබ් අඩවිෙයන් බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.