(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது / Uncorrected)

318 වන කාණ්ඩය - 1 වන කලාපය ததாகுதி 318 - இல - 1 Volume 318 - No - 1

2025 පපබරවාරි 27වන බ්‍රහස්පපින්දා

2025 தபப்ருவாி 27, வியாைக்கிைகம

Thursday, 27th February, 2025

අ්තර්ගත ප්‍රධාාන කුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

PRINCIPAL CONTENTS

ජනාධිපිනතුමාපග් ලත් ්්පේශය:

මහජන ආරක්ෂක ප්‍රකශ න [තීරුව 1] නිපේදන:

කශරක සභශ අවස්ථශශේදී අසුන් ගැනීම [තීරුව 3] රජපේ මුදල් පිළිබඳ කාරක ්භාපේ වාර්තාව [තීරුව 4] ප්‍රශපනවල වාිකක පිළිතුුණ [තීරු 8-33] පපෞේගලිකව දැනුම් දීපම් ඇසූ ප්‍රශපනය:

ජශතික ආරක්ෂශව තහවුරු කිරීම සහ අපරශධ මැඩලීම

සඳහශ ශගන ඇති ක්‍රි ශමශගග [තීරුව 34]

වි්ර්ජන පනත් පකටුම්පත, 2025 – [අ වන පව් කළ

දිනය] : [ශීගෂ 1 (අතිගරු ජනශධිපති); ශීගෂ 2 (අග්‍රශමශතය

කශග ශල ); ශීගෂ 4 – 11; ශීගෂ 13; ශීගෂ 16-25] - කශරක සභශශේදී සලකශ බලන ලදී[ තීරු 41-189] කල්තැබීපම් පයෝජනාව:

ශනෝගවුඩ් ප්‍රශශීශී ශමක ක කශග ශල හැටන්

නගර තුළ ස්ථශනගත කිරීශ ක උත්සශහ වැළැක්ීම [ තීරු 190-200]

சனாதிபதியிடமிருந்து வந்த தசய்தி:

தபாதுசனப் பாதுகாப்புப் பிரகடனம் [ப: 1 ] அறிவிப்புகள்:

குழுநிகலயின் பபாதான இருக்கக ஒழுங்கு [ப: 3 ] அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்கக [ப: 4] வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள் [ப: 8-33] தனி அறிவித்தல் மூல வினா:

பதசிய பாதுகாப்கப உறுதிப்படுத்தவும் குற்றங்ககளக்

கட்டுப்படுத்தவும் எடுக்கப்பட்ட நடவடிக்கககள் [ப: 34]

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2025 - [ஒதுக்கப்பட்ட எட்டாம்

நாள்]: [தகலப்பு 1 (அதிபமதகு சனாதிபதி); தகலப்பு 2 (பிரதம

அகமச்சர் அலுவலகம்); தகலப்புகள் 4-11; தகலப்பு 13; தகலப்புகள் 16-25] – குழுவில் ஆராயப்பட்டது [ப: 41-189] ஒத்திகவப்புப் பிபரரகை:

பநார்வூட் பிரபதச தசயலகத்கத ஹட்டன் நகருக்கு

இடமாற்றுவதற்கான முயற்சிகயத் தடுத்தல் [ப: 190-200]

MESSAGE FROM THE PRESIDENT:

Public Security Proclamation [Col. 1] ANNOUNCEMENTS:

Seating Arrangement During Committee Stage [Col. 3] PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT [Col. 4] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 8-33] QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Measures Taken to Ensure National Security and

Control of Crimes [Col. 34]

APPROPRIATION BILL, 2025 – [Eighth Allotted Day]:

Considered in Committee - [Head 1 (His Excellency

the President); Head 2 (Office of the Prime Minister); Heads 4-11; Head 13; Heads 16-25] [Cols. 41-189] ADJOURNMENT MOTION:

Prevent Relocation of Norwood Divisional Secretariat

in Hatton [Cols. 190-200]

පාර්ලිපම්්තු විවාද

(හැන්සශඩ්)

නිල වාර්තාව

318 වන කාණ්ඩය

ශ්‍රී ලාකා ප්‍රජාතා්ත්‍රික ්මාජවාදී ජනරජපේ

ද්වන පාර්ලිපම්්තුව

පළමුවන ්භා වාරය

2025

පාර්ලිපම්්තු ම්ීවුණ

(2024 ශනශවැ කබග 14වන දින පවත්වන ලද මහ මැතිවරණශ න් ශත්රී පත් වූ)

අ

අජන්ත, ග කමැීශදශේ (මශතර) අඩඩක්කලනශදන් අමිගතනශදන් (වන්ි) අත කබශවශ, අබූබක්කග (ජශතික ලැයිස්තුව) අතශවුද මහත්මි , අතශවුද ආරච්චිමලශශේ සශගරිකශ ගංගශි (කෑගමල) අප්පුහශමි, මශකවිට ආරච්චිශේ ශදශන් ශහක්ටග හයිජිනස් (ුත්තලම) අබ රත්න, අබ රත්න ශහ්රත් මුදි න්ශස්ලශශේ හරිස්චන්ර (ුත්තලම) අශේගුණවගධන, ශරෝහිත පි තිස්ස (කළුතර) අශේවික්‍රම, උපශි ්‍රි න්ත (ග කපහ) අශේසංහ, චතුරංග (ශකශළඹ) අශේසංහ, ිහශම (කළුතර) අශේශස්න, එච්ච.ටී. ක්‍රි ශන්ත සමවශ (ග කපහ) අමරසූරි , හරිි (ශකශළඹ) අගක ක, මුහ කමදු ඉම ශස් මුහ කමදු (මශතර) අගච්චුනශ, රශමනශදන් ( ශපන ) අලවතුවල, ජ ශීව චන්රවන්ස (ුරරුණෑගල) අස්ල ක, එ ක.ශක්. මුහ කමදු (ුරරුණෑගල)

ආ ආරි රත්න ශමශනවි , ශකෞෂලයශ (ශකශළඹ) ආරි වං , බශසුරි ශේ (රත්නුර)

ඉ ඉන්දික, නජිත් (ජශතික ලැයිස්තුව) ඉලංුරමශරන්, කරුණනශදන් ( ශපන )

උ උදුමශශලේශේ, මීරශ සශහිබු (දිගශමඩුමල) උමංගශ මහත්මි , ඔෂශි (කළුතර)

එ එශගශඩ විතශන, අසත ි ශරෝෂණ (ශකශළඹ)

ක

කබීග, ශමශශහශමඩ් හශෂි ක ශමශශහශමඩ් (කෑගමල) කරුණශතිලක, අනුර (ජශතික ලැයිස්තුව) කරුණශතිලක, ග න්ත (ගශමල) කරුණශනශ ක, සන්ශේස් රීන්ර (ජශතික ලැයිස්තුව) කරුණශරත්න, නශමම (ුරරුණෑගල) කශලයිශචමවි ශමශනවි , ක්‍රිෂ්ණන් (නුවරඑය ) කවිරත්න මහත්මි , ජ කබුගහ පිටිශේශගදර ශරෝහිණී ුරමශරි විශේරත්න (මශතශම) කශරි ප්පපග, ශමශශහශමඩ් ිසශ ක (ජශතික ලැයිස්තුව) [2024 ශදසැ කබග 12 දින සට] කිත්සරි, ග කලක්ෂශේ උුම (රත්නුර) කිරිඇමල මහත්මි , චමින්රශි බඩාඩශර (මහනුවර) ුරගදශසන්, කදිරශේලු සන්මුග ක (ත්‍රිුරණශමල ) ුරමශර, එච්ච.එ ක. දිිඳු සමන් (බදුමල) ුරමශර, එච්ච.එ ක. සරත් (ශමශනරශගල) ුරමශර, ශක්.ඩී. චමින්ද ලි ත් (ග කපහ) ුරමශර, ශහ්රත් මුදි න්ශස්ලශශේ ග ශන් ජශනක (ුත්තලම) ශකශට්ටහච්චි මහත්මි , ිලන්ති (කළුතර) ශකශඩිතුවක්ුර, ශකශඩිතුවක්ුර ආරච්චිශේ ජගත් මනුවගණ (මහනුවර) ශකශඩිතුවක්ුර, ජිත රුවන් (ජශතික ලැයිස්තුව) ශකෝඩීස්වරන්, කීන්රන් (දිගශමඩුමල)

viii

ග

ගංගශි මහත්මි , එ ක.ඒ.සී.එස්. චතුරි (ශමශනරශගල) ගශන්සන්, මශනෝ (ජශතික ලැයිස්තුව) [2024 ශදසැ කබග 12 දින සට] ගමශේ, තිත්තගමල ගමශේ රත්න (ගශමල) ගමශේ, සුිම ුරමශර (ජශතික ලැයිස්තුව) ගලප්පපත්ති, ආරච්චිශේ ිහශම (හ කබන්ශතශට) ගලප්පපත්ති, චතුර හගෂ ුරමශර (මශතර) ගිහශන්, අජිත් (ුත්තලම) ගුණරත්න, රුවන් විශේීර ( ශමශනරශගල) ගුණවගධන, අයි.එ ක. ි ශන්ත ජගත් ුරමශර (ුරරුණෑගල) ගුණසංහ, මිමලගශම ශවදරශලලශශේ නන්දන උපශි (කෑගමල) ගුණසංහ මහත්මි , සමන්මලී (ශකශළඹ) ගුණශස්කර, එරංග (ශකශළඹ) ගුණශස්න, පී.පී. අශ ෝක (ුරරුණෑගල) ගුණශස්න, මැදශේ මංජුල ප්‍රසන්න ුරමශර (මහනුවර)

ච

චන්රශස්කග, රශමි ංග ක (ජශතික ලැයිස්තුව)

ජ ජ ශකශඩි, ඇන්ටන් සරත් (ුත්තලම) ජ ශකශ ඩි, ුණය ්‍රී ුරමශර (ජශතික ලැයිස්තුව) ජ තිස්ස, අප්පුහශමිලශශේ නි න්ද (කළුතර) ජ මහ, නි න් බඩාඩශර (ුරරුණෑගල) ජ රත්න, අනුරශධ ලංකශ ප්‍රදීප්ප (මහනුවර) ජ වගධන, ආග.එ ක. (ශමශනරශගල) ජ වගධන, ශස්නශධීරශේ ශදශන් කවින්ද ශහ්ෂශන් (ග කපහ) ජ ීර, දිි ත් සුසන්ත (ජශතික ලැයිස්තුව) ජ ීර, හුආරච්චිශේ ශකෝසල නුවන් (කෑගමල) ජ සංහ, එස්.පී.එස්. මහින්දවං (ග කපහ) ජ සංහ මහත්මි , ජ ශනත්ති ශකෝරශළලශශේ ශදෝන තුෂශරි (මහනුවර) ජ සුන්දර, ශතශටගමුශේ කංකශන කශේ (ගශමල) ජ ශස්කර, අරුණ (ජශතික ලැයිස්තුව) ජ ශස්කර, ද ශසරි (ුරරුණෑගල) ශජගදීස්වරන්, ආරුමුග ක මයිමවශගන ක (වන්ි)

ත තශහිග, මුහ කමදි ශග මුහ කමදු (දිගශමඩුමල) තිග කබර ක, පලි (නුවරඑය ) තිලකනශදන්, ශසමලත කි (වන්ි) තිලකරත්න මහත්මි , ශේමසරි පතිරණලශශේ අනුෂ්කශ දග ණී (නුවරඑය ) තිලකරත්න, සුගත් (ජශතික ලැයිස්තුව) ශතන්නශකෝන්, ටී.එ ක. චන්දන මිහිර බඩාඩශර (ුරරුණෑගල) ශතශන්ඩමන්, ජීවන් ුරමශරශේම (නුවරඑය )

ද ද කමික, ශහට්ටිතන්ත්‍රි පටබැගේශේ (කෑගමල) ද ලශම, නශි ගම ශහ්වශේ අශස්ල නි න් (ගශමල) දසනශ ක, ශදශන් ආතග චශමර ස කපත් (බදුමල) ද සමවශ, ගිිශේ මශහ්න්ර හගෂ (ශකශළඹ) ද සමවශ, සුගත් වසන්ත (ජශතික ලැයිස්තුව) දිනුෂශන්, ශදනගම විතශරණශේ චශනක (හ කබන්ශතශට) දිසශනශ ක, ගමශගදර (මශතශම) දිසශනශ ක, ඩී.එ ක. ධගම්‍රි (ුරරුණෑගල) දිසශනශ ක, ඩී.එ ක. සුජීව ඉන්දික (ුරරුණෑගල) දිසශනශ ක, දිසශනශ ක මුදි න්ශස්ලශශේ තනුර හගෂණ (මහනුවර) ශදශඩශවත්ත, සුසන්ත (ශකශළඹ)

ix

ධා

ධගමශස්න, විශේසංහ ශහ්රත් මුදි න්ශස්ලශශේ ( ශමශනරශගල)

න

නලී ක, මුහ කමදු සශි (ජශතික ලැයිස්තුව) [2024 ශනශවැ කබග 22 දින සට] නවරත්න, වශසල මුදි න්ශස්ලශශේ සුසන්ත ුරමශර (අනුරශධුර) නශනශ ක්කශර, ශස්න (අනුරශධුර) නශනශ ක්කශර, හගෂණ (ශකශළඹ) ිුණ ආරච්චි, ලක්ෂ්මන් (ශකශළඹ) ශනමසන්, ශහ්වශ ගජමන් පත්තිිශේ කිංස් ුරමශග (ශපශශළශන්නරුව)

ප පත්මුරමශර, නන්දන (කළුතර) පීමුරමශර, සුබසංහ ශන්ත (රත්නුර) පනශශගශඩ, අරුණ (ශකශළඹ) පන්ිලශේ, උපශි (ජශතික ලැයිස්තුව) පි ශහ්න, පි ශහ්නශේ ශදශන් ිමම කරුණශසරි (අනුරශධුර) පින්නශගශඩ විතශන, ජගත් ශේමලශම (කළුතර) පි තිස්ස, ලංකශශප්පි ශගදර වසන්ත (දිගශමඩුමල) ුෂ්පුරමශර, ලඳු ශ රශලලශශේ කරුවලමුමශල වසන්ත (රත්නුර) ශපශගරශ, අජිත් පත්මකශන්ත (කළුතර) ශපශගරශ, කසශදෝරුශේ සුජිත් සංජ (කෑගමල) ශපශගරශ, ශකශළඹ තන්ත්‍රිශේ ි ශන්ත (ගශමල) ශපශගරශ, ශහට්ටිආරච්චිශේ දිශන්ෂ් ශහ්මන්ත (මශතශම) ශපශන්න කබල ක, ගශේන්රුරමශග කශංශේසග ( ශපන ) ශපෝමරශේ මහත්මි , සශරෝජශ සශවිත්‍රි (මශතර) ප්‍රදීප්ප, සුන්දරි ංග ක (රත්නුර) ප්‍රනශන්දු, අන්ශතෝිශේ අිම ජ න්ත (ග කපහ) ප්‍රනශන්දු, ටී.ශේ. ්‍රි ශන් ස්ශටිි (ග කපහ) ප්‍රනශන්දු, මිහිදුුරලසූරි ීබැීදශේ ජනත් ි්‍ශම (ුත්තලම) ප්‍රභූ,, කන්දසශමි (මඩකලුව) ප්‍රසශී, වගණුරලසූරි මීදුම මුතුකලශේ අමිල (ග කපහ) ්‍රි දග න, අ.ආ. අජිත් ශන්ත (ශමශනරශගල) ්‍රි සංජන, අක්මීමන ගමශේ ශරශෂශන් (ත්‍රිුරණශමල ) ශේමතිලක මහත්මි , ග කමන ි නශේ හසශරශ න නතශරශ (ගශමල) ශේමදශස, සජිත් (ශකශළඹ) ශේමනශත්, බරිවල ි නශේ ලශම (මශතර)

බ බඩාඩශර, කැකිරිවත්ශත් රශළලශශේ නන්ද (කෑගමල) බඩාඩශර, ටී.එ ක. රීන්ර අරුණ (බදුමල) බඩාඩශර, නුන්ගමුව රශළලශශේ පීමසරි (ශපශශළශන්නරුව) බලගමල, බී.ආග.එ ක. සුදත් (බදුමල) බස්නශ ක, ඒකනශ ක මුදි න්ශස්ලශශේ ශගදර ුරඹුශග ශගදර (මහනුවර) ි න්විල, ි න්විලශේ සුිම ජ ලත් (මශතශම)

භ

භශෂණ, එච්ච.ජී. ලසත් (ග කපහ)

ම

මදරසංහ, සශි සඳරුවන් (හ කබන්ශතශට) මීදුම බඩාඩශර, රත්නශ ක මුදි න්ශස්ලශශේ රංජිත් (ජශතික ලැයිස්තුව) මධුරංග, එන්.ආග. ප්‍රගීතත් (ග කපහ) මරික්කශග, සයිදුමලශ මුස්තජශේ (ශකශළඹ) මස්තශන්, කශදග කශදග (වන්ි)

x

මහරූි්, ඉ කරශන් (ත්‍රිුරණශමල ) මශදුශගශඩ, ගමශේ චශනක ස කපත් (ගශමල) මශපලගම, රුවන් ි ශන්ත (ග කපහ) මුනීග, එ ක.එ ක. ශමශහමඩ් (ග කපහ) මුස්තශපශ, ශමශශහශමඩ් ියිසග (ජශතික ලැයිස්තුව) [2024 ශදසැ කබග 11 දින සට] මුහ කමදු, ඉස්මශයිම මුත්තු මුහ කමදු (ජශතික ලැයිස්තුව) [2024 ශදසැ කබග 12 දින සට] ශමත්තපශල, අශේවික්‍රම ි නශේ (මශතර) ශමශහමඩ්, ශමශහ කමදු ිශරුක් රි ශස් (මහනුවර)

ර

රංගනශත්, අලුත්ූව ශහ්වශ ගුණවගධන ධනුෂ්ක (කළුතර) රජීවන්, ශජ චන්රමූරගති ( ශපන ) රණසංහ, ආග.ඒ. සංජීව (කළුතර) රණසංහ, රුවන් චමින්ද (ජශතික ලැයිස්තුව) රණසංහ, ශහ්රත් මුදි න්ශස්ලශශේ සුසම (අනුරශධුර) රත්නසරි, බන්ශනක මුදි න්ශස්ලශශේ සුිම (ශපශශළශන්නරුව) රත්නශ ක, ගශමිණී (ජශතික ලැයිස්තුව) රත්නශ ක, ිමම ිශරෝෂන් (ජශතික ලැයිස්තුව) රත්නශ ක, මංජුල මීමන සුගත් (දිගශමඩුමල) රත්නශ ක, රත්නශ ක මුදි න්ශස්ලශශේ සුරංග (අනුරශධුර) රත්වත්ශත් මහත්මි , අශේසංහ මුදි න්ශස්ලශශේ මැදශගදර මුතුමැණිශක් (දිගශමඩුමල) රන්වල, ආග.ඒ. අශසෝක සුමම (ග කපහ) රවිකරන්, තුඩරරශසශ (වන්ි) රහුමශන්, ශමශශහශමඩ් මුජිබුග (ශකශළඹ) රශජකරුණශ, හගෂණ සුුන් (ග කපහ) රශජපක්ෂ, ඩිංගිරි ලශශේ සුිම (රත්නුර) රශජපක්ෂ, රශජපක්ෂ ශප්පඩිශේ මශනෝේ ුරමශග (කෑගමල) රශජපක්ෂ, ලක්ෂ්මන් නශමම (ජශතික ලැයිස්තුව) රශධශක්‍රිෂ්ණන්, ශේලුසශමි (නුවරඑය ) රශසමශණික්ක ක, ෂශණක්කි ශ රශහුම රශජුත්තිරන් (මඩකලුව) රිසශඩ්, අේදුම (වන්ි) රුක්මශම, උඩුමලගල ගමශේ තිලංක (ගශමල) රුවන්තිලක, ජ ශකශඩි ආරච්චිශේ (ග කපහ)

ල

ලක්මශි මහත්මි , රජගමබඩ ගමශේ ිලූෂශ (රත්නුර) ලක්ෂමණ, නශමම සුදග න (ුරරුණෑගල) ලශම කශන්ත, ුරරගමශේ ශදශන් (මහනුවර) ි නශේ, උඩගම ි නශේ වරුණ ්‍රි න්ත (රත්නුර)

ව වටගල, සුිම (ශකශළඹ) වශසලශේ මහත්මි , දීප්පති ිරංජනී (මශතශම) වශසලතිලක, වශසලතිලක ශගදර න න ්‍රි ංකර (බදුමල) වැි පිටි , වැි පිටි ලශශේ ශරශහශන් කංචන (කෑගමල) වික්‍රමරත්න, ඉඩ කපිටිශේශගදර විගසූරි මුදි න්ශස්ලශශේ ජගත් (ශපශශළශන්නරුව) විශේපශල, ශක්.එ ක. ආනන්ද (ුරරුණෑගල) විශේමුණි, මුදිත හංසක (මහනුවර) විශේරත්න, මුංශහ්ශන මුදි න්ශස්ලශශේ ්‍රි න්ත ුරමශග (දිගශමඩුමල) විශේරත්න, රශජවගධන ශගදර (නුවරඑය ) විශේසංහ, එන්.ඩී. (ග කපහ) විශේසංහ මහත්මි , විශේසංහ මුදි න්ශස්ලශශේ හිරුි මධූෂශ (ුත්තලම) විශේසරි, බී.එ ක. (ුරරුණෑගල) විශේසරි, ශලශුරගස්ශතශට විතශරණශේ චමින්ද (බදුමල) විශේසුන්දර, විශේසුන්දර මුදි න්ශස්ලශශේ ශරෝහණ බඩාඩශර (අනුරශධුර) විතශනශේ, අංුරඹුර ආරච්චිශේ ශහ්ෂශන් විජ (රත්නුර) විතශරණ, අරවින්ද ශසනරත් (හ කබන්ශතශට) විදයශරත්න, ශක්.ී. සමන්ත (බදුමල) ීරරත්න, එරංග උශී ් (ජශතික ලැයිස්තුව) ශවදආරච්චි, දිි ප්ප (හ කබන්ශතශට)

xi

ශ ්‍රීතරන්, සවනශන ක ( ශපන ) ්‍රීශන්සන්, නශනමුත්තු (මඩකලුව) ්‍රී බවශනන්දරශජශ, ෂන්මුගනශදන් ( ශපන )

්

සත්ති ි ංග ක, පත්මනශදන් (ජශතික ලැයිස්තුව) සමරශකෝන්, මමලව මුදි න්ශස්ලශශේ තියණ තශරුක (අනුරශධුර) සමරීර, ි ශන්ත (ගශමල) සමරසංහ, රත්නශ ක ශහට්ටිශේ උපශි (ජශතික ලැයිස්තුව) සමරසංහ, ශහ්රත් මුදි න්ශස්ලශශේ වසන්ත (අනුරශධුර) සරත්, ටිකිරි බඩාඩලශශේ (ශපශශළශන්නරුව) සශමිශවම ශමශනවි , අ කිකශ (බදුමල) සශි , ශමශශහශමඩ් රිස්වි (ශකශළඹ) සරිනශත්, ඉශලයි ත කි (මඩකලුව) සුජීවශ ශමශනවි , ඩේි ේ.ඒ. ශහ්මශි (ග කපහ) සුරීර ආරච්චි, ට්‍රිශ කෂ් මංජුල (නුවරඑය ) සුරීර, ශීවශනන්ද (ශකශළඹ) සූරි ආරච්චි, චන්දන (ශකශළඹ) සූරි ප්පශපරුම, හගෂණ (ජශතික ලැයිස්තුව) සූරි බඩාඩශර, ජී.ඩී. (ුරරුණෑගල) ශසනරත්, ප්‍රභශ රුවන් (හ කබන්ශතශට) ශසශනවි, හිිදුම සුිම (රත්නුර) ශසශනවිරත්න, ශස්නශනශ ක ශසශනවිරත්න ශහ්රත් මුදි න්ශස්ලශශේ ශවලශකශනවත්ශත් ශගදර මධුර දහ ක බඩාඩශර (නුවරඑය ) ශසමවරශේ, කිට්නන් (බදුමල) ශස්නසංහ, අගජුන සුජීව (ජශතික ලැයිස්තුව) [2024 ශදසැ කබග 12 දින සට] ශස්නශරත්න, දිමි ශශව ආරච්චිමලශශේ ජනක (රත්නුර)

හස හකී ක, අේදුම රවුි් හිබතුම (මහනුවර) හඳුන්ශනත්ති, සුිම (මශතර) හිස්බුමලශ, මහුමුදු ශලේඩව ආි ක මුහ කමදු (මඩකලුව) ශහට්ටිආරච්චි, එච්ච.ඒ.ඩී. සුදග ච කපික (ග කපහ) ශහට්ටිආරච්චි, චන්දිම (කළුතර) ශහ්මචන්ර ශමශනවි , ලක්මශි කශන්චනශ (ජශතික ලැයිස්තුව) ශහ්මචන්රශ, අරුන් (ත්‍රිුරණශමල ) ශහ්රත්, අප්පුහශමි ආරච්චිලශේ ජීවන්ත භශගය ්‍රී (අනුරශධුර) ශහ්රත් මහත්මි , එච්ච.එ ක. ගීතතශ රත්න ුරමශරි (ුරරුණෑගල) ශහ්රත්, එච්ච.එ ක. විජිත (ග කපහ) ශහ්වශේ, අතුල ශවළඳශගශඩ (හ කබන්ශතශට)

ෆ

ියිසම, මුහ කමදු ජලීම මුහ කමඩ් (ුත්තලම) ිස්මින්, ශමශශහශමඩ් ෂරීි් ශමශශහශමඩ් (මහනුවර)

ශ්‍රී ලාකා ප්‍රජාතා්ත්‍රික ්මාජවාදී ජනරජය

ජනාධිපින

ගුණ අනුර කුමාර දි්ානායක මහසතා

(ආරක්ෂක අමාතය, මුදල්, ්‍රම ්ම්පාදන ්හස ආර්ථිකක ්ාවර්ධාන අමාතය ්හස ිජිට ල් ආර්ථිකක අමාතය)

අමාතය මණ්ඩලය

අග්‍රාමාතය ්හස අධායාපන, උ්්ප අධායාපන ්හස ව්ත් ය අධායාපන අමාතය - ගරු (ආචශග ) හරිි අමරසූරි ප්‍රවාහසන, මහසාමාර්ග, වරාය ්හස ිවවිල් ුවව් ප්පවා අමාතය ්හස පාර්ලිපම්්තුපේ ්භානායකතුමා - ගරු ිමම රත්නශ ක මහතශ ප්ෞඛ්‍ය ්හස ජනමාධාය අමාතය ්හස ආණ්ඩු පාර්ශපවපේ ප්‍රධාාන ්ාවිධාායකතුමා - ගරු (ඩවදය) නි න්ද ජ තිස්ස මහතශ ක්ෂිකර්ම, පශු ්ම්පත්, ඉඩම් ්හස වාරිමාර්ග අමාතය - ගරු ශක්.ඩී. ලශම කශන්ත මහතශ විපේශ ක යුතු, විපේශ රැකියා ්හස ්ාචාරක අමාතය - ගරු විජිත ශහ්රත් මහතශ ධීවර, ජලජ ්හස ්ාගර ්ම්පත් අමාතය - ගරු රශමි ංග ක චන්රශස්කග මහතශ කර්මා්ත ්හස වයව්ායකත්ව ්ාවර්ධාන අමාතය - ගරු සුිම හඳුන්ශනත්ති මහතශ වැවිලි ්හස ප්‍රජා යිතතල පහසුකකම් අමාතය - ගරු ශක්.ී. සමන්ත විදයශරත්න මහතශ පවපළඳ, වාණිජ, ආහසාර ුකරක්ෂිතතා ්හස ්මුපකාර ්ාවර්ධාන අමාතය - ගරු වසන්ත සමරසංහ මහතශ රාජය පරිපාලන, පළාත් ්භා ්හස පළාත් පාලන අමාතය - ගරු (මහශචශග ) ඒ.එච්ච.එ ක.එච්ච. අබ රත්න මහතශ විදයා හසා තාක්ෂඅ අමාතය - ගරු (ඩවදය) ක්‍රිෂශන්ත අශේශස්න මහතශ නාගරික ්ාවර්ධාන, ඉදිකිරීම් ්හස නිවා් අමාතය - ගරු අනුර කරුණශතිලක මහතශ තුණඅ ක යුතු ්හස ක්‍රීඩා අමාතය - ගරු සුිම ුරමශර ගමශේ මහතශ බලශක්ින අමාතය - ගරු ුරමශර ජ ශකශඩි මහතශ කම්කුණ අමාතය - ගරු (මහශචශග ) අිම ජ න්ත මහතශ අධිකරඅ ්හස ජාිනක ඒකාබේධාතා අමාතය - ගරු නීතින හගෂණ නශනශ ක්කශර මහතශ පරි්ර අමාතය - ගරු (ඩවදය) ද කමික පටබැගේ මහතශ ග්‍රාමීය ය ්ාවර්ධාන, ්මාජ ආරක්ෂඅ ්හස ප්‍රජා ්විබලගැ්වීමම් අමාතය - ගරු (ආචශග ) උපශි පන්ිලශේ මහතශ කා්තා ්හස ළමා ක යුතු අමාතය - ගරු සශරෝජශ සශවිත්‍රි ශපෝමරශේ මහත්මි මහසජන ආරක්ෂක ්හස පාර්ලිපම්්තු ක යුතු අමාතය - ගරු ආනන්ද විශේපශල මහතශ බුේධා ශා්න, ආගමික ්හස ්ා්පක්ිනක ක යුතු අමාතය - ගරු (ආචශග ) හිිදුම සුිම ශසශනවි මහතශ

xiv

නිපයෝජය අමාතයවුණ

ආර්ථිකක ්ාවර්ධාන නිපයෝජය අමාතය - ගරු (මහශචශග ) අිම ජ න්ත මහතශ

ක්ෂිකර්ම ්හස පශු ්ම්පත් නිපයෝජය අමාතය - ගරු නශමම කරුණශරත්න මහතශ

කර්මා්ත ්හස වයව්ායකත්ව ්ාවර්ධාන නිපයෝජය අමාතය - ගරු චතුරංග අශේසංහ මහතශ

වරාය ්හස ිවවිල් ුවව් ප්පවා නිපයෝජය අමාතය - ගරු ජිත රුවන් ශකශඩිතුවක්ුර මහතශ

ධීවර, ජලජ ්හස ්ාගර ්ම්පත් නිපයෝජය අමාතය - ගරු රත්න ගමශේ මහතශ

තුණඅ ක යුතු නිපයෝජය අමාතය - ගරු එරංග ගුණශස්කර මහතශ

ප්‍රවාහසන ්හස මහසාමාර්ග නිපයෝජය අමාතය - ගරු (ඩවදය) ප්‍රසන්න ගුණශස්න මහතශ

පරි්ර නිපයෝජය අමාතය - ගරු ඇන්ටන් ජ ශකශඩි මහතශ

පවපළඳ, වාණිජ ්හස ආහසාර ුකරක්ෂිතතා නිපයෝජය අමාතය - ගරු ආග.එ ක. ජ වගධන මහතශ

කම්කුණ නිපයෝජය අමාතය - ගරු මහින්ද ජ සංහ මහතශ

ආරක්ෂක නිපයෝජය අමාතය - ගරු ශ කජග ශජනරශම (විශ්‍රශමික) අරුණ ජ ශස්කර මහතශ

ක්‍රීඩා නිපයෝජය අමාතය - ගරු සුගත් තිලකරත්න මහතශ

බුේධා ශා්න, ආගමික ්හස ්ා්පක්ිනක ක යුතු නිපයෝජය අමාතය - ගරු ගමශගදර දිසශනශ ක මහතශ

ග්‍රාමීය ය ්ාවර්ධාන, ්මාජ ආරක්ෂඅ ්හස ප්‍රජා ්විබල ගැ්වීමම් නිපයෝජය අමාතය - ගරු වසන්ත පි තිස්ස මහතශ

වැවිලි ්හස ප්‍රජා යිතතල පහසුකකම් නිපයෝජය අමාතය - ගරු සුන්දරි ංග ක ප්‍රදීප්ප මහතශ

ජාිනක ඒකාබේධාතා නිපයෝජය අමාතය - ගරු මුනීග මුලශිග මහතශ

්ාචාරක නිපයෝජය අමාතය - ගරු (මහශචශග ) රුවන් රණසංහ මහතශ

ඉඩම් ්හස වාරිමාර්ග නිපයෝජය අමාතය - ගරු (ඩවදය) සුසම රණසංහ මහතශ

මහසජන ආරක්ෂක ්හස පාර්ලිපම්්තු ක යුතු නිපයෝජය අමාතය - ගරු නීතින සුිම වටගල මහතශ

ප්ෞඛ්‍ය ්හස ජනමාධාය නිපයෝජය අමාතය - ගරු (ඩවදය) හංසක විශේමුණි මහතශ

ිජිට ල් ආර්ථිකක නිපයෝජය අමාතය - ගරු එරංග ීරරත්න මහතශ

්මුපකාර ්ාවර්ධාන නිපයෝජය අමාතය - ගරු උපශි සමරසංහ මහතශ

නිවා් නිපයෝජය අමාතය - ගරු ටී.බී. සරත් මහතශ

කා්තා ්හස ළමා ක යුතු නිපයෝජය අමාතය - ගරු (ඩවදය) නශමම සුදග න මහතශ

මුදල් ්හස ්‍රම්ම්පාදන නිපයෝජය අමාතය - ගරු (ආචශග ) හගෂණ සූරි ප්පශපරුම මහතශ

පළාත් ්භා ්හස පළාත් පාලන නිපයෝජය අමාතය - ගරු පී. රුවන් ශසනරත් මහතශ

අධායාපන ්හස උ්්ප අධායාපන නිපයෝජය අමාතය - ගරු (ඩවදය) මධුර ශසශනවිරත්න මහතශ

විපේශ ක යුතු ්හස විපේශ රැකියා නිපයෝජය අමාතය - ගරු අරුන් ශහ්මචන්ර මහතශ

ව්ත් ය අධායාපන නිපයෝජය අමාතය - ගරු නි න් ශහ්වශේ මහතශ

xv

්භාපින නාමාවලිය

ගරු ලක්ෂ්මන් ිුණ ආරච්චි මහතශ, ගරු ඉ කරශන් මහරූි් මහතශ, ගරු ශරෝහිණී ුරමශරි විශේරත්න මහත්මි ,

ගරු ෂශණක්කි න් රශජුත්තිරන් රශසමශණික්ක ක මහතශ, ගරු (ආචශග ) ශකෞෂලයශ ආරි රත්න ශමශනවි , ගරු (මහශචශග ) ශස්න නශනශ ක්කශර මහතශ, ගරු චශනක මශදුශගශඩ මහතශ, ගරු සංජීව රණසංහ මහතශ, ගරු අරවින්ද ශසනරත් මහතශ, ගරු කිට්නන් ශසමවරශේ මහතශ

පාර්ලිපම්්තු කාරක ්භා

පත්රීම් කාරක ්භාව

ගරු (ඩවදය) ජගත් වික්‍රමරත්න මහතශ (සභශපති), ගරු ිමම රත්නශ ක මහතශ, ගරු (ඩවදය) නි න්ද ජ තිස්ස මහතශ,

ගරු ශක්.ී. සමන්ත විදයශරත්න මහතශ, ගරු රශමි ංග ක චන්රශස්කග මහතශ, ගරු අනුර කරුණශතිලක මහතශ, ගරු සශරෝජශ සශවිත්‍රි ශපෝමරශේ මහත්මි , ගරු එරංග ගුණශස්කර මහතශ, ගරු මුනීග මුලශිග මහතශ, ගරු ග න්ත කරුණශතිලක මහතශ, ගරු රවුි් හකී ක මහතශ, ගරු රවි කරුණශනශ ක මහතශ, ගරු (ඩවදය) පත්මනශදන් සතයි ංග ක මහතශ පාර්ලිපම්්තු ක යුතු පිළිබඳ කාරක ්භාව

ගරු (ඩවදය) ජගත් වික්‍රමරත්න මහතශ (සභශපති), ගරු (ඩවදය) රිස්වි සශි මහතශ, ගරු ශහ්මශි ීරශස්කර මහත්මි ,

ගරු ිමම රත්නශ ක මහතශ, ගරු (ඩවදය) නි න්ද ජ තිස්ස මහතශ, ගරු විජිත ශහ්රත් මහතශ, ගරු රශමි ංග ක චන්රශස්කග මහතශ, ගරු අනුර කරුණශතිලක මහතශ, ගරු (මහශචශග ) අිම ජ න්ත මහතශ, ගරු හගෂණ නශනශ ක්කශර මහතශ, ගරු සශරෝජශ සශවිත්‍රි ශපෝමරශේ මහත්මි , ගරු සජිත් ශේමදශස මහතශ, ගරු ගමශගදර දිසශනශ ක මහතශ, ගරු මුනීග මුලශිග මහතශ, ගරු සුිම වටගල මහතශ, ගරු අරුන් ශහ්මචන්ර මහතශ, ගරු ග න්ත කරුණශතිලක මහතශ, ගරු ආග.එ ක. රංජිත් මීදුුම බඩාඩශර මහතශ, ගරු රවි කරුණශනශ ක මහතශ, ගරු නශමම රශජපක්ෂ මහතශ, ගරු ෂශණක්කි න් රශජුත්තිරන් රශසමශණික්ක ක මහතශ, ගරු (ඩවදය) ිහශම අශේසංහ මහතශ, ගරු ග ශන් ජනක මහතශ ්පථාවර නිපයෝග පිළිබඳ කාරක ්භාව

ගරු (ඩවදය) ජගත් වික්‍රමරත්න මහතශ (සභශපති), ගරු (ඩවදය) රිස්වි සශි මහතශ, ගරු ශහ්මශි ීරශස්කර මහත්මි ,

ගරු (ඩවදය) නි න්ද ජ තිස්ස මහතශ, ගරු (ඩවදය) ප්‍රසන්න ගුණශස්න මහතශ, ගරු (ආචශග ) ශකෞෂලයශ ආරි රත්න ශමශනවි , ගරු (ඩවදය) නජිත් ඉන්දික මහතශ ග්හසය කාරක ්භාව

ගරු (ඩවදය) ජගත් වික්‍රමරත්න මහතශ (සභශපති), ගරු ආනන්ද විශේපශල මහතශ, ගරු ගමශගදර දිසශනශ ක මහතශ,

ගරු එ ක.ශක්.එ ක. අස්ල ක මහතශ, ගරු එ ක.ඒ.සී.එස්. චතුරි ගංගශි මහත්මි , ගරු (ඩවදය) ශසමලත කි තිලකනශදන් මහතශ, ගරු ශීවශනන්ද සුරීර මහතශ ආචාර ධාර්ම ්හස වරප්‍ර්ාද පිළිබඳ කාරක ්භාව

ගරු (ඩවදය) ක්‍රිෂශන්ත අශේශස්න මහතශ (සභශපති), ගරු (ආචශග ) උපශි පන්ිලශේ මහතශ, ගරු සුිම වටගල මහතශ,

ගරු (මහශචශග ) එම.එ ක. අශේවික්‍රම මහතශ, ගරු ක්‍රිෂ්ණන් කශලයිශචමවි ශමශනවි , ගරු සරත් ුරමශර මහතශ, ගරු තුෂශරි ජ සංහ මහත්මි රජපේ ගිුම් පිළිබඳ කාරක ්භාව

ගරු අරවින්ද ශසනරත් මහතශ (සභශපති), ගරු ඇන්ටන් ජ ශකශඩි මහතශ, ගරු ශ කජග ශජනරශම (විශ්‍රශමික) අරුණ ජ ශස්කර

මහතශ, ගරු සුගත් තිලකරත්න මහතශ, ගරු නි න් ශහ්වශේ මහතශ, ගරු සශගරිකශ අතශවුද මහත්මි , ගරු මංජුල සුරීර ආරච්චි මහතශ, ගරු ශක්. ඉලංුරමශරන් මහතශ, ගරු ඔෂශි උමංගශ මහත්මි , ගරු රුවන්තිලක ජ ශකශඩි මහතශ, ගරු සුසන්ත ුරමශර නවරත්න මහතශ, ගරු ලශම ශේමනශත් මහතශ, ගරු දිිඳු සමන් මහතශ, ගරු චන්දන සූරි ආරච්චි මහතශ, ගරු (ඩවදය) ජනක ශස්නශරත්න මහතශ පපාදු වයාපාර පිළිබඳ කාරක ්භාව

ගරු (ඩවදය) ි ශන්ත සමරීර මහතශ (සභශපති), ගරු එ ක.ශක්.එ ක. අස්ල ක මහතශ, ගරු සමන්මලී ගුණසංහ මහත්මි ,

ගරු ශකෝසල නුවන් ජ ීර මහතශ, ගරු සුජීව දිසශනශ ක මහතශ, ගරු සුදත් බලගමල මහතශ, ගරු (ඩවදය) එස්. ්‍රී බවශනන්දරශජශ මහතශ, ගරු ජගත් මනුවගණ මහතශ, ගරු රුවන් මශපලගම මහතශ, ගරු සුිම රශජපක්ෂ මහතශ, ගරු ධගම්‍රි විශේසංහ මහතශ, ගරු අසත ිශරෝෂණ එශගශඩ විතශන මහතශ, ගරු තියණ සමරශකෝන් මහතශ, ගරු චන්දිම ශහට්ටිආරච්චි මහතශ, ගරු ලක්මශි ශහ්මචන්ර ශමශනවි රජපේ මුදල් පිළිබඳ කාරක ්භාව

ගරු (ආචශග ) හගෂ ද සමවශ මහතශ (සභශපති), ගරු චතුරංග අශේසංහ මහතශ, ගරු (ආචශග ) හගෂණ සූරි ප්පශපරුම මහතශ,

ගරු රවි කරුණශනශ ක මහතශ, ගරු හගෂණ රශජකරුණශ මහතශ, ගරු ෂශණක්කි න් රශජුත්තිරන් රශසමශණික්ක ක මහතශ, ගරු (ආචශග ) ශකෞෂලයශ ආරි රත්න ශමශනවි , ගරු අගක ක ඉම ශස් මහතශ, ගරු ිමම පි ශහ්න මහතශ, ගරු විශේසරි බස්නශ ක මහතශ, ගරු තියණ සමරශකෝන් මහතශ, ගරු ලක්මශි ශහ්මචන්ර ශමශනවි

xvi

්‍රම ්හස විධි පිළිබඳ කාරක ්භාව

ගරු (ආචශග ) හගෂණ සූරි ප්පශපරුම මහතශ (සභශපති), ගරු චතුරංග අශේසංහ මහතශ, ගරු (මහශචශග ) රුවන් රණසංහ මහතශ,

ගරු එරංග ීරරත්න මහතශ, ගරු අගක ක ඉම ශස් මහතශ, ගරු ිලන්ති ශකශට්ටහච්චි මහත්මි , ගරු විශේසරි බස්නශ ක මහතශ, ගරු සුිම ි න්විල මහතශ, ගරු රුවන් මශපලගම මහතශ, ගරු තියණ සමරශකෝන් මහතශ, ගරු ච කපික ශහට්ටිආරච්චි මහතශ මහසජන පපත්්ම් පිළිබඳ කාරක ්භාව

ගරු ආග.එ ක. ගශමිණී රත්නශ ක මහතශ (සභශපති), ගරු අජිත් අගලකඩ මහතශ, ගරු උුම කිත්සරි මහතශ, ගරු අජිත් ගිහශන්

මහතශ, ගරු අශ ෝක ගුණශස්න මහතශ, ගරු ධගම්‍රි දිසශනශ ක මහතශ, ගරු නන්දන පත්මුරමශර මහතශ, ගරු ි ශන්ත ශපශගරශ මහතශ, ගරු ලුතිනන් කමශන්ඩග (විශ්‍රශමික) ප්‍රගීතත් මධුරංග මහතශ, ගරු සුිම රත්නසරි මහතශ, ගරු ඒ.එ ක.එ ක.එ ක. රත්වත්ශත් මහත්මි , ගරු මශනෝේ රශජපක්ෂ මහතශ, ගරු අ කිකශ සශමිශවම ශමශනවි , ගරු මුහ කමී ියිසශම මහතශ ආණ්ඩු ්‍රම වයව්පථා ක යුතු පිළිබඳ කාරක ්භාව ගරු (ඩවදය) ජගත් වික්‍රමරත්න මහතශ (සභශපති), ගරු (ආචශග ) හරිි අමරසූරි , ගරු ිමම රත්නශ ක මහතශ, ගරු හගෂණ නශනශ ක්කශර මහතශ, ගරු සජිත් ශේමදශස මහතශ, ගරු (ඩවදය) ිහශම අශේසංහ මහතශ, ගරු (ඩවදය) පත්මනශදන් සතයි ංග ක මහතශ

උ්්ප නිලතල පිළිබඳ කාරක ්භාව

ගරු (ආචශග ) හරිි අමරසූරි (සභශපති), ගරු (ඩවදය) ජගත් වික්‍රමරත්න මහතශ, ගරු ිමම රත්නශ ක මහතශ, ගරු ුරමශර

ජ ශකශඩි මහතශ, ගරු හගෂණ නශනශ ක්කශර මහතශ, ගරු සශරෝජශ සශවිත්‍රි ශපෝමරශේ මහත්මි , ගරු (ආචශග ) හිිදුම සුිම ශස ශනවි මහතශ, ගරු (ඩවදය) හංසක විශේමුණි මහතශ, ගරු (ඩවදය) ිහශම අශේසංහ මහතශ පුකපපළ ම්ීවරය්පක කාරක ්භාව

ගරු (ඩවදය) නි න්ද ජ තිස්ස මහතශ (සභශපති), ගරු ග න්ත කරුණශතිලක මහතශ, ගරු ශරශෂශන් අක්මීමන මහතශ,

ගරු (ඩවදය) නජිත් ඉන්දික මහතශ, ගරු ශක්. ඉලංුරමශරන් මහතශ, ගරු (ඩවදය) සඳරුවන් මදරසංහ මහතශ, ගරු හසශරශ ි නශේ මහත්මි , ගරු භශගය ්‍රී ශහ්රත් මහතශ වයව්පථාදායක ්පථාවර කාරක ්භාව

ගරු ( ඩවදය) රිස්වි සශි මහතශ (සභශපති), ගරු ශහ්මශි ීරශස්කර මහත්මි , ගරු ූ..පී. අශේවික්‍රම මහතශ, ගරු ිලූෂශ

ලක්මශි ගමශේ මහත්මි , ගරු මයිමවශගන ක ශජගදීස්වරන් මහතශ, ගරු අනුෂ්කශ තිලකරත්න මහත්මි , ගරු සුසන්ත ශදශඩශවත්ත මහතශ, ගරු අරුණ පනශශගශඩ මහතශ, ගරු රීන්ර බඩාඩශර මහතශ

අමාතයාාශ උය උපපේශක කාරක ්භා

ආරක්ෂක ක යුතු පිළිබඳ අමාතයාාශ උය උපපේශක කාරක ්භාව

ගරු ශ කජග ශජනරශම (විශ්‍රශමික) අරුණ ජ ශස්කර මහතශ, ගරු රශමි ංග ක චන්රශස්කග මහතශ, ගරු හගෂණ නශනශ ක්කශර

මහතශ, ගරු ආනන්ද විශේපශල මහතශ, ගරු එරංග ගුණශස්කර මහතශ, ගරු වසන්ත පි තිස්ස මහතශ, ගරු මුනීග මුලශිග මහතශ, ගරු සුිම වටගල මහතශ, ගරු එරංග ීරරත්න මහතශ, ගරු උපශි සමරසංහ මහතශ, ගරු රවුි් හකී ක මහතශ, ගරු ද ශසරි ජ ශස්කර මහතශ, ගරු ඩී.ී. චශනක මහතශ, ගරු අනුරශධ ජ රත්න මහතශ, ගරු ෂශණක්කි න් රශජුත්තිරන් රශසමශණික්ක ක මහතශ, ගරු (ඩවදය) නජිත් ඉන්දික මහතශ, ගරු ශක්. ඉලංුරමශරන් මහතශ, ගරු අජිත් ගිහශන් මහතශ, ගරු ලුතිනන් කමශන්ඩග (විශ්‍රශමික) ප්‍රගීතත් මධුරංග මහතශ, ගරු සංජීව රණසංහ මහතශ, ගරු ඒ.එ ක.එ ක.එ ක. රත්වත්ශත් මහත්මි , ගරු ශ කජග ශජනරශම (විශ්‍රශමික) ජී.ඩී. සූරි බඩාඩශර මහතශ මුදල්, ්‍රම ්ම්පාදන ්හස ආර්ථිකක ්ාවර්ධාන ක යුතු පිළිබඳ අමාතයාාශ උය උපපේශක කාරක ්භාව

ගරු (මහශචශග ) අිම ජ න්ත මහතශ, ගරු (ආචශග ) හගෂණ සූරි ප්පශපරුම මහතශ, ගරු චතුරංග අශේසංහ මහතශ, ගරු රී

කරුණශනශ ක මහතශ, ගරු කබීග හෂී ක මහතශ, ගරු ද ශසරි ජ ශස්කර මහතශ, ගරු ශරශෂශන් අක්මීමන මහතශ, ගරු තිලංක ූ.. ගමශේ මහතශ, ගරු අජන්ත ග කමැීශදශේ මහතශ, ගරු ග ශන් ජනක මහතශ, ගරු දිි ත් ජ ීර මහතශ, ගරු ිමම පි ශහ්න මහතශ, ගරු විශේසරි බස්නශ ක මහතශ, ගරු සුිම ි න්විල මහතශ, ගරු රි ශස් ිශරුක් මහතශ, ගරු ආග.ජී. විශේරත්න මහතශ, ගරු තියණ සමරශකෝන් මහතශ, ගරු චන්දන සූරි ආරච්චි මහතශ, ගරු චන්දිම ශහට්ටිආරච්චි මහතශ, ගරු ච කපික ශහට්ටිආරච්චි මහතශ, ගරු ලක්මශි ශහ්මචන්ර ශමශනවි , ගරු මුහ කමී ියිසශම මහතශ ිජිට ල් ආර්ථිකක ක යුතු පිළිබඳ අමාතයාාශ උය උපපේශක කාරක ්භාව

ගරු එරංග ීරරත්න මහතශ, ගරු ජිත රුවන් ශකශඩිතුවක්ුර මහතශ, ගරු අජිත් පී. ශපශගරශ මහතශ, ගරු අනුරශධ ජ රත්න

මහතශ, ගරු එ ක.ශක්.එ ක. අස්ල ක මහතශ, ගරු (ඩවදය) නජිත් ඉන්දික මහතශ, ගරු අගක ක ඉම ශස් මහතශ, ගරු ඔෂශි උමංගශ මහත්මි , ගරු ලසත් භශෂණ ගමශේ මහතශ, ගරු චතුර ගලප්පපත්ති මහතශ, ගරු ග ශන් ජනක මහතශ, ගරු ශකෝසල නුවන් ජ ීර මහතශ, ගරු අනුෂ්කශ තිලකරත්න මහත්මි , ගරු තනුර දිසශනශ ක මහතශ, ගරු සුසන්ත ශදශඩශවත්ත මහතශ, ගරු ි්‍ශම ප්‍රනශන්දු මහතශ, ගරු රීන්ර බඩාඩශර මහතශ, ගරු සුරංග රත්නශ ක මහතශ, ගරු තියණ සමරශකෝන් මහතශ, ගරු (ඩවදය) ි ශන්ත සමරීර මහතශ, ගරු චන්දිම ශහට්ටිආරච්චි මහතශ, ගරු දිශන්ෂ් ශහ්මන්ත මහතශ

xvii

අධායාපන, උ්්ප අධායාපන ්හස ව්ත් ය අධායාපන ක යුතු පිළිබඳ අමාතයාාශ උය උපපේශක කාරක ්භාව

ගරු (ආචශග ) හරිි අමරසූරි (සභශපති), ගරු (ඩවදය) මධුර ශසශනවිරත්න මහතශ, ගරු නි න් ශහ්වශේ මහතශ, ගරු අනුර

කරුණශතිලක මහතශ, ගරු (ආචශග ) උපශි පන්ිලශේ මහතශ, ගරු (ආචශග ) ී.එස්. රශධක්‍රිෂ්ණන් මහතශ, ගරු ඩී.ී. චශනක මහතශ, ගරු සවනශන ක ්‍රීතරන් මහතශ, ගරු ශරෝහිණී ුරමශරි විශේරත්න මහත්මි , ගරු අබුබකග අත කබශවශ මහතශ, ගරු මංජුල සුරීර ආරච්චි මහතශ, ගරු (ආචශග ) ශකෞෂලයශ ආරි රත්න ශමශනවි , ගරු සමන්මලී ගුණසංහ මහත්මි , ගරු මයිමවශගන ක ශජගදීස්වරන් මහතශ, ගරු චන්දන ශතන්නශකෝන් මහතශ, ගරු සුගත් වසන්ත ද සමවශ මහතශ, ගරු ිමම පි ශහ්න මහතශ, ගරු පීමසරි බඩාඩශර මහතශ, ගරු රුවන් මශපලගම මහතශ, ගරු (ආචශග ) නන්දන මිමලගල මහතශ, ගරු සංජීව රණසංහ මහතශ, ගරු මංජුල සුගත් රත්නශ ක මහතශ, ගරු සුිම රශජපක්ෂ මහතශ ක්ෂිකර්ම, පශු ්ම්පත්, ඉඩම් ්හස වාරිමාර්ග ක යුතු පිළිබඳ අමාතයාාශ උය උපපේශක කාරක ්භාව

ගරු ශක්.ඩී. ලශම කශන්ත මහතශ (සභශපති), ගරු නශමම කරුණශරත්න මහතශ, ගරු (ඩවදය) සුසම රණසංහ මහතශ, ගරු උපශි

සමරසංහ මහතශ, ගරු ටී.බී. සරත් මහතශ, ගරු අශසෝක සුමම රන්වල මහතශ, ගරු ිහශම ගලප්පපත්ති මහතශ, ගරු නි න් බඩාඩශර ජ මහ මහතශ, ගරු අමිගතනශදන් අඩඩක්කලනශදන් මහතශ, ගරු කීන්දිරන් ශකෝඩීස්වරන් මහතශ, ගරු කිංස් ශනමසන් මහතශ, ගරු ශරෝහණ බඩාඩශර මහතශ, ගරු )මහශචශග ) එම.එ ක. අශේවික්‍රම මහතශ, ගරු උුම කිත්සරි මහතශ, ගරු අශ ෝක ගුණශස්න මහතශ, ගරු රුවන්තිලක ජ ශකශඩි මහතශ, ගරු ශසමලත කි තිලකනශදන් මහතශ, ගරු සුසන්ත ුරමශර නවරත්න මහතශ, ගරු නන්දන පත්මුරමශර මහතශ, ගරු අරුණ පනශශගශඩ මහතශ, ගරු සුදත් බලගමල මහතශ, ගරු ඊ.එ ක. බස්නශ ක මහතශ, ගරු ්‍රි න්ත විශේරත්න මහතශ, ගරු කිට්නන් ශසමවරශේ මහතශ විපේශ ක යුතු, විපේශ රැකියා ්හස ්ාචාරක ක යුතු පිළිබඳ අමාතයාාශ උය උපපේශක කාරක ්භාව

ගරු විජිත ශහ්රත් මහතශ (සභශපති), ගරු (මහශචශග ) රුවන් රණසංහ මහතශ, ගරු අරුන් ශහ්මචන්ර මහතශ, ගරු සුිම ුරමශර

ගමශේ මහතශ, ගරු රවුි් හකී ක මහතශ, ගරු ශරෝහිත අශේගුණවගධන මහතශ, ගරු ශහක්ටග අප්පුහශමි මහතශ, ගරු (ඩවදය) කවින්ද ශහ්ෂශන් ජ වගධන මහතශ, ගරු හගෂණ රශජකරුණශ මහතශ, ගරු ශරශෂශන් අක්මීමන මහතශ, ගරු එ ක.ශක්.එ ක. අස්ල ක මහතශ, ගරු (ඩවදය) නජිත් ඉන්දික මහතශ, ගරු තිලංක ූ.. ගමශේ මහතශ, ගරු අජිත් ගිහශන් මහතශ, ගරු රජීවන් ශජ චන්රමූරගති මහතශ, ගරු සුසන්ත ශදශඩශවත්ත මහතශ, ගරු නන්දන පත්මුරමශර මහතශ, ගරු ස්ශටිි ප්‍රනශන්දු මහතශ, ගරු නන්ද බඩාඩශර මහතශ, ගරු රි ශස් ිශරුක් මහතශ, ගරු මංජුල සුගත් රත්නශ ක මහතශ, ගරු රුවන් විශේීර මහතශ, ගරු හිරුි විශේසංහ මහත්මි , ගරු ශ කජග ශජනරශම (විශ්‍රශමික) ජී.ඩී. සූරි බඩාඩශර මහතශ ධීවර, ජලජ ්හස ්ාගර ්ම්පත් ක යුතු පිළිබඳ අමාතයාාශ උය උපපේශක කාරක ්භාව

ගරු රශමි ංග ක චන්රශස්කග මහතශ (සභශපති), ගරු රත්න ගම ශේ මහතශ, ගරු දිි ප්ප ශවදආරච්චි මහතශ, ගරු ිහශම ගලප්පපත්ති

මහතශ, ගරු ශහක්ටග අප්පුහශමි මහතශ, ගරු ඉ කරශන් මහරූි් මහතශ, ගරු නශනමුත්තු ්‍රීශන්සන් මහතශ, ගරු ශරශෂශන් අක්මීමන මහතශ, ගරු අබුබකග අත කබශවශ මහතශ, ගරු (මහශචශග ) එම.එ ක. අශේවික්‍රම මහතශ, ගරු ශක්. ඉලංුරමශරන් මහතශ, ගරු අගක ක ඉම ශස් මහතශ, ගරු උුම කිත්සරි මහතශ, ගරු තිලංක ූ.. ගමශේ මහතශ, ගරු අජිත් ගිහශන් මහතශ, ගරු ශසමලත කි තිලකනශදන් මහතශ, ගරු චන්දන ශතන්නශකෝන් මහතශ, ගරු සුසන්ත ුරමශර නවරත්න මහතශ, ගරු ස්ශටිි ප්‍රනශන්දු මහතශ, ගරු සුදත් බලගමල මහතශ, ගරු ධගම්‍රි විශේසංහ මහතශ, ගරු මුහ කමී ියිසශම මහතශ කර්මා්ත ්හස වයව්ායකත්ව ්ාවර්ධාන ක යුතු පිළිබඳ අමාතයාාශ උය උපපේශක කාරක ්භාව

ගරු සුිම හඳුන්ශනත්ති මහතශ (සභශපති), ගරු චතුරංග අශේසංහ මහතශ, ගරු උපශි සමරසංහ මහතශ, ගරු චශමර ස කපත්

දසනශ ක මහතශ, ගරු චමින්ද විශේසරි මහතශ, ගරු වරුණ ි නශේ මහතශ, ගරු ඔෂශි උමංගශ මහත්මි , ගරු අජන්ත ග කමැීශදශේ මහතශ, ගරු දිි ත් ජ ීර මහතශ, ගරු ශකෝසල නුවන් ජ ීර මහතශ, ගරු ටී.ශක්. ජ සුන්දර මහතශ, ගරු ශසමලත කි තිලකනශදන් මහතශ, ගරු අරුණ පනශශගශඩ මහතශ, ගරු පීමසරි බඩාඩශර මහතශ, ගරු විශේසරි බස්නශ ක මහතශ, ගරු සුිම රශජපක්ෂ මහතශ, ගරු දීප්පති වශසලශේ මහත්මි , ගරු රුවන් විශේීර මහතශ, ගරු අතුල ශවළඳශගශඩ මහතශ, ගරු තියණ සමරශකෝන් මහතශ, ගරු ච කපික ශහට්ටිආරච්චි මහතශ, ගරු මුහ කමී ියිසශම මහතශ ප්‍රවාහසන, මහසාමාර්ග, වරාය ්හස ිවවිල් ුවව් ප්පවා ක යුතු පිළිබඳ අමාතයාාශ උය උපපේශක කාරක ්භාව

ගරු ිමම රත්නශ ක මහතශ (සභශපති), ගරු ජිත රුවන් ශකශඩිතුවක්ුර මහතශ, ගරු (ඩවදය) ප්‍රසන්න ගුණශස්න මහතශ,

ගරු චතුරංග අශේසංහ මහතශ, ගරු ග න්ත කරුණශතිලක මහතශ, ගරු ශක්. සුජිත් සංජ ශපශගරශ මහතශ, ගරු අජිත් අගලකඩ මහතශ, ගරු සශගරිකශ අතශවුද මහත්මි , ගරු ූ..පී. අශේවික්‍රම මහතශ, ගරු සුගත් වසන්ත ද සමවශ මහතශ, ගරු තනුර දිසශනශ ක මහතශ, ගරු සුජීව දිසශනශ ක මහතශ, ගරු රීන්ර බඩාඩශර මහතශ, ගරු ධනුෂ්ක රංගනශත් මහතශ, ගරු දීප්පති වශසලශේ මහත්මි , ගරු ආග.ජී. විශේරත්න මහතශ, ගරු ජගත් විතශන මහතශ, ගරු දිිඳු සමන් මහතශ, ගරු ශන්ත පීම ුරමශර සුබසංහ මහතශ, ගරු ශීවශනන්ද සුරීර මහතශ, ගරු චන්දන සූරි ආරච්චි මහතශ, ගරු ලක්මශි ශහ්මචන්ර ශමශනවි වැවිලි ්හස ප්‍රජා යිතතල පහසුකකම් ක යුතු පිළිබඳ අමාතයාාශ උය උපපේශක කාරක ්භාව

ගරු ශක්.ී. සමන්ත විදයශරත්න මහතශ (සභශපති), ගරු සුන්දරි ංග ක ප්‍රදීප්ප මහතශ, ගරු පලි දිග කබර ක මහතශ, ගරු (ආචශග )

ී.එස්. රශධක්‍රිෂ්ණන් මහතශ, ගරු ශක්. සුජිත් සංජ ශපශගරශ මහතශ, ගරු න න වශසලතිලක මහතශ, ගරු අජිත් අගලකඩ මහතශ, ගරු අබුබකග අත කබශවශ මහතශ, ගරු ක්‍රිෂ්ණන් කශලයිශචමවි ශමශනවි , ගරු අජන්ත ග කමැීශදශේ මහතශ, ගරු ටී.ශක්. ජ සුන්දර මහතශ, ගරු මයිමවශගන ක ශජගදීස්වරන් මහතශ, ගරු සුජීව දිසශනශ ක මහතශ, ගරු ි ශන්ත ශපශගරශ මහතශ, ගරු ලශම ශේමනශත් මහතශ, ගරු නන්ද බඩාඩශර මහතශ, ගරු සුිම ි න්විල මහතශ, ගරු (ආචශග ) නන්දන මිමලගල මහතශ, ගරු ධනුෂ්ක රංගනශත් මහතශ, ගරු සුිම රශජපක්ෂ මහතශ, ගරු අ කිකශ සශමිශවම ශමශනවි , ගරු කිට්නන් ශසමවරශේ මහතශ

xviii

ප්ෞඛ්‍ය ්හස ජනමාධාය ක යුතු පිළිබඳ අමාතයාාශ උය උපපේශක කාරක ්භාව

ගරු (ඩවදය) නි න්ද ජ තිස්ස මහතශ, ගරු (ඩවදය) හංසක විශේමුණි මහතශ, ගරු (ආචශග ) එ ක.එම.ඒ.එ ක. හිස්බුමලශහ්

මහතශ, ගරු ආග.එ ක. ගශමිණී රත්නශ ක මහතශ, ගරු (ඩවදය) කවින්ද ශහ්ෂශන් ජ වගධන මහතශ, ගරු (ඩවදය) ිහශම අශේසංහ මහතශ, ගරු (ඩවදය) නජිත් ඉන්දික මහතශ, ගරු වසන්ත ුෂ්ප ුරමශර මහතශ, ගරු චමින්ද ලි ත් ුරමශර මහතශ, ගරු ිලන්ති ශකශට්ටහච්චි මහත්මි , ගරු (ඩවදය) ජගත් ගුණවගධන මහතශ, ගරු අශ ෝක ගුණශස්න මහතශ, ගරු (මහශචශග ) ශස්න නශනශ ක්කශර මහතශ, ගරු කන්දසශමි ප්‍රභූ, මහතශ, ගරු සුදත් බලගමල මහතශ, ගරු (ඩවදය) එස්. ්‍රී බවශනන්දරශජශ මහතශ, ගරු (ඩවදය) සඳරුවන් මදරසංහ මහතශ, ගරු ජගත් මනුවගණ මහතශ, ගරු (ආචශග ) නන්දන මිමලගල මහතශ, ගරු (ඩවදය) ඉශලයි ත කි සරිනශත් මහතශ, ගරු (ඩවදය) ජනක ශස්නශරත්න මහතශ පවපළඳ, වාණිජ, ආහසාර ුකරක්ෂිතතා ්හස ්මුපකාර ්ාවර්ධාන ක යුතු පිළිබඳ අමාතයාාශ උය උපපේශක කාරක ්භාව

ගරු වසන්ත සමරසංහ මහතශ (සභශපති), ගරු ආග.එ ක. ජ වගධන මහතශ, ගරු උපශි සමරසංහ මහතශ, ගරු කබීග හෂී ක මහතශ,

ගරු ශහ්ෂශ විතශනශේ අංුරඹුර ආරච්චි මහතශ, ගරු ශරෝහණ බඩාඩශර මහතශ, ගරු ෂශණක්කි න් රශජුත්තිරන් රශසමශණික්ක ක මහතශ, ගරු අජිත් අගලකඩ මහතශ, ගරු (මහශචශග ) එම.එ ක. අශේවික්‍රම මහතශ, ගරු එ ක.ශක්.එ ක. අස්ල ක මහතශ, ගරු නීතින සරත් ුරමශර මහතශ, ගරු තිලංක ූ.. ගමශේ මහතශ, ගරු අජිත් ගිහශන් මහතශ, ගරු ිමම පි ශහ්න මහතශ, ගරු (ඩවදය) එස්. ්‍රී බවශනන්දරශජශ මහතශ, ගරු විශේසරි බස්නශ ක මහතශ, ගරු සුිම ි න්විල මහතශ, ගරු රි ශස් ිශරුක් මහතශ, ගරු සුිම රත්නසරි මහතශ, ගරු ආග.ජී. විශේරත්න මහතශ, ගරු ිස්මින් ෂරීි් මහතශ, ගරු කිට්නන් ශසමවරශේ මහතශ, ගරු ච කපික ශහට්ටිආරච්චි මහතශ කම්කුණ ක යුතු පිළිබඳ අමාතයාාශ උය උපපේශක කාරක ්භාව

ගරු (මහශචශග ) අිම ජ න්ත මහතශ, ගරු මහින්ද ජ සංහ මහතශ, ගරු පලි දිග කබර ක මහතශ, ගරු ආග.එ ක. ගශමිණී

රත්නශ ක මහතශ, ගරු ඔෂශි උමංගශ මහත්මි , ගරු ක්‍රිෂ්ණන් කශලයිශචමවි ශමශනවි , ගරු සරත් ුරමශර මහතශ, ගරු ිලූෂශ ලක්මශි ගමශේ මහත්මි , ගරු තුෂශරි ජ සංහ මහත්මි , ගරු ටී.ශක්. ජ සුන්දර මහතශ, ගරු පීමසරි බඩාඩශර මහතශ, ගරු විශේසරි බස්නශ ක මහතශ, ගරු ලුතිනන් කමශන්ඩග (විශ්‍රශමික) ප්‍රගීතත් මධුරංග මහතශ, ගරු සංජීව රණසංහ මහතශ, ගරු ධගම්‍රි විශේසංහ මහතශ, ගරු අ කිකශ සශමිශවම ශමශනවි , ගරු චන්දන සූරි ආරච්චි මහතශ, ගරු ලක්මශි ශහ්මචන්ර ශමශනවි , ගරු ගීතතශ ශහ්රත් මහත්මි නාගරික ්ාවර්ධාන, ඉදිකිරීම් ්හස නිවා් ක යුතු පිළිබඳ අමාතයාාශ උය උපපේශක කාරක ්භාව

ගරු අනුර කරුණශතිලක මහතශ, ගරු ටී.බී. සරත් මහතශ, ගරු ශක්. කශදග මස්තශන් මහතශ, ගරු ලක්ෂ්මන් ිුණ ආරච්චි මහතශ,

ගරු එස්.එ ක. මරික්කශග මහතශ, ගරු මුජිබුග රහුමශන් මහතශ, ගරු චමින්ද විශේසරි මහතශ, ගරු අගක ක ඉම ශස් මහතශ, ගරු එ ක.ඒ.සී.එස්. චතුරි ගංගශි මහත්මි , ගරු රුවන්තිලක ජ ශකශඩි මහතශ, ගරු මයිමවශගන ක ශජගදීස්වරන් මහතශ, ගරු අනුෂ්කශ තිලකරත්න මහත්මි , ගරු ධගම්‍රි දිසශනශ ක මහතශ, ගරු ිමම පි ශහ්න මහතශ, ගරු ජගත් මනුවගණ මහතශ, ගරු ධනුෂ්ක රංගනශත් මහතශ, ගරු ධගම්‍රි විශේසංහ මහතශ, ගරු අසත ිශරෝෂණ එශගශඩ විතශන මහතශ, ගරු ිස්මින් ෂරීි් මහතශ, ගරු ශීවශනන්ද සුරීර මහතශ, ගරු අරවින්ද ශසනරත් මහතශ, ගරු දිශන්ෂ් ශහ්මන්ත මහතශ රාජය පරිපාලන, පළාත් ්භා ්හස පළාත් පාලන ක යුතු පිළිබඳ අමාතයාාශ උය උපපේශක කාරක ්භාව

ගරු (මහශචශග ) ඒ.එච්ච.එ ක.එච්ච. අබ රත්න මහතශ (සභශපති), ගරු පී. රුවන් ශසනරත් මහතශ, ගරු ආග.එ ක. රංජිත් මීදුම

බඩාඩශර මහතශ, ගරු ශේ.සී. අලවතුවල මහතශ, ගරු ලක්ෂ්මන් ිුණ ආරච්චි මහතශ, ගරු මංජුල සුරීර ආරච්චි මහතශ, ගරු චමින්ද ලි ත් ුරමශර මහතශ, ගරු අජන්ත ග කමැීශදශේ මහතශ, ගරු සමන්මලී ගුණසංහ මහත්මි , ගරු එ ක.ඒ.එ ක. තශහිග මහතශ, ගරු ධගම්‍රි දිසශනශ ක මහතශ, ගරු ශමශහමඩ් සශි නලී ක මහතශ, ගරු ි ශන්ත ශපශගරශ මහතශ, ගරු ලශම ශේමනශත් මහතශ, ගරු සංජීව රණසංහ මහතශ, ගරු අසත ිශරෝෂණ එශගශඩ විතශන මහතශ, ගරු අතුල ශවළඳශගශඩ මහතශ, ගරු දිිඳු සමන් මහතශ, ගරු ශන්ත පීම ුරමශර සුබසංහ මහතශ, ගරු චන්දන සූරි ආරච්චි මහතශ, ගරු ගීතතශ ශහ්රත් මහත්මි , ගරු මුහ කමී ියිසශම මහතශ ග්‍රාමීය ය ්ාවර්ධාන, ්මාජ ආරක්ෂඅ ්හස ප්‍රජා ්විබලගැ්වීමම් ක යුතු පිළිබඳ අමාතයාාශ උය උපපේශක කාරක ්භාව

ගරු (ආචශග ) උපශි පන්ිලශේ මහතශ (සභශපති), ගරු වසන්ත පි තිස්ස මහතශ, ගරු ඩේි ේ.එච්ච.එ ක. ධගමශස්න මහතශ,

ගරු කදිරශේලු ෂන්මුග ක ුරගදශසන් මහතශ, ගරු අබුබකග අත කබශවශ මහතශ, ගරු බී. ආරි වං මහතශ, ගරු එ ක.ඒ.සී.එස්. චතුරි ගංගශි මහත්මි , ගරු සමන්මලී ගුණසංහ මහත්මි , ගරු රජීවන් ශජ චන්රමූරගති මහතශ, ගරු චන්දන ශතන්නශකෝන් මහතශ, ගරු සුගත් වසන්ත ද සමවශ මහතශ, ගරු නන්දන පත්මුරමශර මහතශ, ගරු සුිම රත්නසරි මහතශ, ගරු ඒ.එ ක.එ ක.එ ක. රත්වත්ශත් මහත්මි , ගරු මශනෝේ රශජපක්ෂ මහතශ, ගරු කංචන වැි පිටි මහතශ, ගරු තියණ සමරශකෝන් මහතශ, ගරු අ කිකශ සශමිශවම ශමශනවි , ගරු ශීවශනන්ද සුරීර මහතශ, ගරු (ඩවදය) ජනක ශස්නශරත්න මහතශ, ගරු දිශන්ෂ් ශහ්මන්ත මහතශ විදයා හසා තාක්ෂඅ ක යුතු පිළිබඳ අමාතයාාශ උය උපපේශක කාරක ්භාව

ගරු (ඩවදය) ක්‍රිෂශන්ත අශේශස්න මහතශ (සභශපති), ගරු අශසෝක සුමම රන්වල මහතශ, ගරු (ඩවදය) ිහශම අශේසංහ

මහතශ, ගරු අගක ක ඉම ශස් මහතශ, ගරු වසන්ත ුෂ්ප ුරමශර මහතශ, ගරු ලසත් භශෂණ ගමශේ මහතශ, ගරු චතුර ගලප්පපත්ති මහතශ, ගරු අශ ෝක ගුණශස්න මහතශ, ගරු ශකෝසල නුවන් ජ ීර මහතශ, ගරු ස්ශටිි ප්‍රනශන්දු මහතශ, ගරු අමිල ප්‍රසශී මහතශ, ගරු රීන්ර බඩාඩශර මහතශ, ගරු (ඩවදය) සඳරුවන් මදරසංහ මහතශ, ගරු රුවන් මශපලගම මහතශ, ගරු සුිම රත්නසරි මහතශ, ගරු හසශරශ ි නශේ මහත්මි , ගරු (ඩවදය) ි ශන්ත සමරීර මහතශ, ගරු (ඩවදය) ජනක ශස්නශරත්න මහතශ, ගරු භශගය ්‍රී ශහ්රත් මහතශ

xix

මහසජන ආරක්ෂක ්හස පාර්ලිපම්්තු ක යුතු පිළිබඳ අමාතයාාශ උය උපපේශක කාරක ්භාව

ගරු ආනන්ද විශේපශල මහතශ (සභශපති), ගරු සුිම වටගල මහතශ, ගරු එරංග ීරරත්න මහතශ, ගරු ආග.එ ක. රංජිත් මීදුම

බඩාඩශර මහතශ, ගරු චශමර ස කපත් දසනශ ක මහතශ, ගරු මුජිබුග රහුමශන් මහතශ, ගරු සශගරිකශ අතශවුද මහත්මි , ගරු ූ..පී. අශේවික්‍රම මහතශ, ගරු මංජුල සුරීර ආරච්චි මහතශ, ගරු ශක්. ඉලංුරමශරන් මහතශ, ගරු එ ක.එස්. උදුමශශලේශේ මහතශ, ගරු (ඩවදය) ජගත් ගුණවගධන මහතශ, ගරු තුෂශරි ජ සංහ මහත්මි , ගරු ශසමලත කි තිලකනශදන් මහතශ, ගරු සුසන්ත ුරමශර නවරත්න මහතශ, ගරු ඊ.එ ක. බස්නශ ක මහතශ, ගරු ලුතිනන් කමශන්ඩග (විශ්‍රශමික) ප්‍රගීතත් මධුරංග මහතශ, ගරු ඒ.එ ක.එ ක.එ ක. රත්වත්ශත් මහත්මි , ගරු ධගම්‍රි විශේසංහ මහතශ, ගරු ශන්ත පීම ුරමශර සුබසංහ මහතශ, ගරු ශ කජග ශජනරශම (විශ්‍රශමික) ජී.ඩී. සූරි බඩාඩශර මහතශ, ගරු ගීතතශ ශහ්රත් මහත්මි බලශක්ින ක යුතු පිළිබඳ අමාතයාාශ උය උපපේශක කාරක ්භාව

ගරු ුරමශර ජ ශකශඩි මහතශ (සභශපති), ගරු අජිත් පී. ශපශගරශ මහතශ, ගරු නි න් බඩාඩශර ජ මහ මහතශ, ගරු ආග.එ ක.

ගශමිණී රත්නශ ක මහතශ, ගරු ශක්. ඉලංුරමශරන් මහතශ, ගරු එ ක.එස්. උදුමශශලේශේ මහතශ, ගරු ටී.ශක්. ජ සුන්දර මහතශ, ගරු තනුර දිසශනශ ක මහතශ, ගරු ධගම්‍රි දිසශනශ ක මහතශ, ගරු අරුණ පනශශගශඩ මහතශ, ගරු රීන්ර බඩාඩශර මහතශ, ගරු ඊ.එ ක. බස්නශ ක මහතශ, ගරු ධනුෂ්ක රංගනශත් මහතශ, ගරු මශනෝේ රශජපක්ෂ මහතශ, ගරු දීප්පති වශසලශේ මහත්මි , ගරු කංචන වැි පිටි මහතශ, ගරු රුවන් විශේීර මහතශ, ගරු අතුල ශවළඳශගශඩ මහතශ, ගරු (ඩවදය) ජනක ශස්නශරත්න මහතශ, ගරු භශගය ්‍රී ශහ්රත් මහතශ තුණඅ ක යුතු ්හස ක්‍රීඩා ක යුතු පිළිබඳ අමාතයාාශ උය උපපේශක කාරක ්භාව

ගරු සුිම ුරමශර ගමශේ මහතශ (සභශපති), ගරු එරංග ගුණශස්කර මහතශ, ගරු සුගත් තිලකරත්න මහතශ, ගරු අරුන්

ශහ්මචන්ර මහතශ, ගරු ශහ්ෂශ විතශනශේ අංුරඹුර ආරච්චි මහතශ, ගරු එස්.එ ක. මරික්කශග මහතශ, ගරු හගෂණ රශජකරුණශ මහතශ, ගරු වරුණ ි නශේ මහතශ, ගරු වසන්ත ුෂ්ප ුරමශර මහතශ, ගරු ිලන්ති ශකශට්ටහච්චි මහත්මි , ගරු එ ක.ඒ.සී.එස්. චතුරි ගංගශි මහත්මි , ගරු ලසත් භශෂණ ගමශේ මහතශ, ගරු ග ශන් ජනක මහතශ, ගරු ශකෝසල නුවන් ජ ීර මහතශ, ගරු මයිමවශගන ක ශජගදීස්වරන් මහතශ, ගරු කන්දසශමි ප්‍රභූ, මහතශ, ගරු අමිල ප්‍රසශී මහතශ, ගරු (ඩවදය) සඳරුවන් මදරසංහ මහතශ, ගරු රුවන් මශපලගම මහතශ, ගරු රි ශස් ිශරුක් මහතශ, ගරු කංචන වැි පිටි මහතශ, ගරු හිරුි විශේසංහ මහත්මි , ගරු දිිඳු සමන් මහතශ, ගරු අරවින්ද ශසනරත් මහතශ කා්තා ්හස ළමා ක යුතු පිළිබඳ අමාතයාාශ උය උපපේශක කාරක ්භාව

ගරු සශරෝජශ සශවිත්‍රි ශපෝමරශේ මහත්මි (සභශපති), ගරු (ඩවදය) නශමම සුදග න මහතශ, ගරු ිමම රත්නශ ක මහතශ,

ගරු හගෂණ නශනශ ක්කශර මහතශ, ගරු (ආචශග ) හිිදුම සුිම ශසශනවි මහතශ, ගරු ශරෝහිණී ුරමශරි විශේරත්න මහත්මි , ගරු සශගරිකශ අතශවුද මහත්මි , ගරු ූ..පී. අශේවික්‍රම මහතශ, ගරු (ආචශග ) ශකෞෂලයශ ආරි රත්න ශමශනවි , ගරු ිලූෂශ ලක්මශි ගමශේ මහත්මි , ගරු සමන්මලී ගුණසංහ මහත්මි , ගරු අනුෂ්කශ තිලකරත්න මහත්මි , ගරු (ඩවදය) එස්. ්‍රී බවශනන්දරශජශ මහතශ, ගරු ඒ.එ ක.එ ක.එ ක. රත්වත්ශත් මහත්මි , ගරු හසශරශ ි නශේ මහත්මි , ගරු හිරුි විශේසංහ මහත්මි , ගරු (ඩවදය) පත්මනශදන් සතයි ංග ක මහතශ, ගරු අ කිකශ සශමිශවම ශමශනවි , ගරු නීතින ලක්මශි ශහ්මචන්ර ශමශනවි , ගරු ගීතතශ ශහ්රත් මහත්මි පරි්ර ක යුතු පිළිබඳ අමාතයාාශ උය උපපේශක කාරක ්භාව

ගරු (ඩවදය) ද කමික පටබැගේ මහතශ (සභශපති), ගරු ඇන්ටන් ජ ශකශඩි මහතශ, ගරු එරංග ගුණශස්කර මහතශ, ගරු අශසෝක

සුමම රන්වල මහතශ, ගරු දිි ප්ප ශවදආරච්චි මහතශ, ගරු ශරෝහිණී ුරමශරි විශේරත්න මහත්මි , ගරු කිංස් ශනමසන් මහතශ, ගරු ඩේි ේ.එච්ච.එ ක . ධගමශස්න මහතශ, ගරු සශගරිකශ අතශවුද මහත්මි , ගරු (මහශචශග ) එම.එ ක. අශේවික්‍රම මහතශ, ගරු (ඩවදය) ිහශම අශේසංහ මහතශ, ගරු උුම කිත්සරි මහතශ, ගරු (ඩවදය) ජගත් ගුණවගධන මහතශ, ගරු රුවන්තිලක ජ ශකශඩි මහතශ, ගරු පීමසරි බඩාඩශර මහතශ, ගරු මශනෝේ රශජපක්ෂ මහතශ, ගරු හසශරශ ි නශේ මහත්මි , ගරු දීප්පති වශසලශේ මහත්මි , ගරු ්‍රි න්ත විශේරත්න මහතශ, ගරු අසත ිශරෝෂණ එශගශඩ විතශන මහතශ, ගරු (ඩවදය) ඉශලයි ත කි සරිනශත් මහතශ, ගරු අරවින්ද ශසනරත් මහතශ, ගරු භශගය ්‍රී ශහ්රත් මහතශ බුේධාශා්න, ආගමික ්හස ්ා්පක්ිනක ක යුතු පිළිබඳ අමාතයාාශ උය උපපේශක කාරක ්භාව

ගරු (ආචශග ) හිිදුම සුිම ශසශනවි මහතශ (සභශපති), ගරු ගමශගදර දිසශනශ ක මහතශ, ගරු (ඩවදය) නි න්ද ජ තිස්ස

මහතශ, ගරු ග න්ත කරුණශතිලක මහතශ, ගරු ිහශම ගලප්පපත්ති මහතශ, ගරු ලක්ෂ්මන් ිුණ ආරච්චි මහතශ, ගරු න න වශසලතිලක මහතශ, ගරු ක්‍රිෂ්ණන් කශලයිශචමවි ශමශනවි , ගරු චමින්ද ලි ත් ුරමශර මහතශ, ගරු රජීවන් ශජ චන්රමූරගති මහතශ, ගරු සුගත් වසන්ත ද සමවශ මහතශ, ගරු සුජීව දිසශනශ ක මහතශ, ගරු (මහශචශග ) ශස්න නශනශ ක්කශර මහතශ, ගරු ි ශන්ත ශපශගරශ මහතශ, ගරු ලශම ශේමනශත් මහතශ, ගරු නන්ද බඩාඩශර මහතශ, ගරු ලුතිනන් කමශන්ඩග (විශ්‍රශමික) ප්‍රගීතත් මධුරංග මහතශ, ගරු ජගත් මනුවගණ මහතශ, ගරු මංජුල සුගත් රත්නශ ක මහතශ, ගරු තුඩරරශසශ රවිකරන් මහතශ, ගරු ිස්මින් ෂරීි් මහතශ අධිකරඅ ්හස ජාිනක ඒකාබේධාතා ක යුතු පිළිබඳ අමාතයාාශ උය උපපේශක කාරක ්භාව

ගරු හගෂණ නශනශ ක්කශර මහතශ (සභශපති), ගරු මුනීග මුලශිග මහතශ, ගරු රවුි් හකී ක මහතශ, ගරු ජී.ජී. ශපශන්න කබල ක

මහතශ, ගරු ූ..පී. අශේවික්‍රම මහතශ, ගරු එ ක.ශක්.එ ක. අස්ල ක මහතශ, ගරු (ආචශග ) ශකෞෂලයශ ආරි රත්න ශමශනවි , ගරු චමින්රශණී කිරිඇමල මහත්මි , ගරු සරත් ුරමශර මහතශ, ගරු ිලන්ති ශකශට්ටහච්චි මහත්මි , ගරු ිලූෂශ ලක්මශි ගමශේ මහත්මි , ගරු තුෂශරි ජ සංහ මහත්මි , ගරු අනුෂ්කශ තිලකරත්න මහත්මි , ගරු සුසන්ත ශදශඩශවත්ත මහතශ, ගරු (මහශචශග ) ශස්න නශනශ ක්කශර මහතශ, ගරු ි්‍ශම ප්‍රනශන්දු මහතශ, ගරු (ඩවදය) එස්. ්‍රී බවශනන්දරශජශ මහතශ, ගරු ්‍රි න්ත විශේරත්න මහතශ, ගරු හිරුි විශේසංහ මහත්මි , ගරු ශ කජග ශජනරශම (විශ්‍රශමික) ජී.ඩී. සූරි බඩාඩශර මහතශ, ගරු චන්දිම ශහට්ටිආරච්චි මහතශ, ගරු භශගය ්‍රී ශහ්රත් මහතශ

පාර්ලිපම්්තුව

කථානායකතුමා - ගරු (ඩවදය) ජගත් වික්‍රමරත්න මහතශ නිපයෝජය කථානායක හසා කාරක ්භාපිනතුමා - ගරු (ඩවදය) රිස්වි සශි මහතශ නිපයෝජය කාරක ්භාපිනතුමිය - ගරු ශහ්මශි ීර ශස්කර මහත්මි

ප්‍රධාාන නිලධාාරි මණ්ඩලය

පාර්ලිපම්්තුපේ මහස පල්කම් - ශක්.ඒ. ශරෝහණදීර මහත්මි කාර්ය මණ්ඩල ප්‍රධාාී ්හස පාර්ලිපම්්තුපේ නිපයෝජය මහස පල්කම් - ජී.ශක්.ඒ. චමින්ද ුරමශර ුරලරත්න මහතශ ්හසකාර මහස පල්කම් - ඒ.එච්ච.එ ක.එච්ච.එච්ච.එස්. අශේරත්න මහතශ

පාර්ලිපම්්තුපේ මහස පල්කම්පක කාර්යාලය

පා.ම.පල්.පක ්ම්බ්ධීකරඅ පල්කම් - එස්.පී. ගමශේ මහත්මි පාර්ලිපම්්තු නිලධාාරී - ඊ. ඒ. සරිශස්න මහත්මි ආණ්ඩු ්‍රම වයව්පථා ්භාව - එස්.ආග.ඩේි ේ. ගුණශස්කර මහත්මි , ඩී.අයි.ටී. සරත්චන්ර ශමශනවි , සී.එස්.සී. ශිශන්ශස්කශ

මහත්මි (සහකශර ප්‍රධශන ිලධශරීහු)

අභය්තර විගඅන කාර්යාාශය

ප්‍රධාාන අභය්තර විගඅක - ඩේි ේ.ශක්.ඩී.සී. විතශන මහතශ ප්‍රධාාන නිලධාාරි - ජී.එන්.ඩී. තිලකරත්න මහත්මි ්හසකාර පාර්ලිපම්්තු නිලධාාරි - ඩේි ේ.ආග.ජී.එස්. ශමලී මහත්මි

පේත්‍රධාාරි පදපාර්තපම්්තුව

පේත්‍රධාාරි - ුරෂශන් ස කපත් ජ රත්න මහතශ නිපයෝජය පේත්‍රධාාරි - එන්.ඒ.එස්. ුරශග මහතශ ්හසකාර පේත්‍රධාාරි - ශක්.එස්.එම. කඩිගමුව මහතශ පී.ඩී.එන්. ප්‍රනශන්දු මහතශ (ිශ ෝජය ප්‍රධශන ිලධශරි); ූ..ඩී.එ ක.එ ක. විශේසංහ මහතශ (සහකශර ප්‍රධශන ිලධශරි); ඒ.ජී.ආග.ශක්.

අශේරත්න මහතශ (පශගි ශ කන්තු ිලධශරී) එන්.ඒ. ධගමදශස මහත්මි (දුරකථන අධීක්ෂක), ශක්.ටී.ඩී. සූරි බඩාඩශර මහත්මි (සහකශර පශගි ශ කන්තු ිලධශරී)

පරිපාලන පදපාර්තපම්්තුව

අධායක්ෂ (පරිපාලන) - සී.අයි. දිසශනශ ක මහත්මි

නිපයෝජය අධායක්‍ෂ (පරිපාලන) - ඊ.ඩී.එස්.එ ක. ප්‍රනශන්දු මහත්මි

ආයතන කාර්යාාශය - ඩේි ේ.ඒ.ශක්.සී. උඩශපශල මහතශ (සහකශර අධයක්ෂ - පරිපශලන); පී.ජී.පී. ්‍රි ංකර මහතශ, ී.පී.ජී.එස්.

විදශනපතිරණ මහත්මි (ප්‍රධශන ිලධශරීහු); ශේ.ඒ.ඩී. ජ සංහ මහත්මි (ිශ ෝජය ප්‍රධශන ිලධශරි); ශක්.අයි.එ ක. ශපශගරශ මහත්මි , ඩේි ේ.එස්.වයි. ශසශයිසශ මහත්මි , ජී.එ ක.එච්ච.එස්. ග කලත් මහත්මි , ආග.ආග.ජී.ඩී .ශක්. ජ තිලක මහත්මි (සහකශර ප්‍රධශන ිලධශරිහු) ; ූ.. ජී. ටී. පී. ගුණශස්කර මහත්මි , අයි. ූ.. ශීවශේ මහත්මි (පශගි ශ කන්තු ිලධශරිහු); එච්ච.ඒ.ආග.ආග. ගුණශස්කර මහත්මි (සහකශර පශගි ශ කන්තු ිලධශරි)

ම්ී ප්පවා කාර්යාාශය - ශක්.පී. චන්දන මහතශ, ඩේි ේ.පී.ශේ. ුෂ්පුරමශර පතිරණ මහතශ (ප්‍රධශන ිලධශරිහු); ශේ. නසීගඩීන්

මහතශ (ිශ ෝජය ප්‍රධශන ිලධශරි); ඒ.ජී.එ ක.එ ක. නුස්කි මහතශ (පශගි ශ කන්තු ිලධශරි)

මානව ්ම්පත් ්ාවර්ධාන කාර්යාාශය - පී.ශක්.ඩී.එස්.ඩේි ේ. විශේගුණවගධන මහතශ (ප්‍රධශන ිලධශරී); ජී.ශක්.එස්. ්‍රි දග නී

මහත්මි (සහකශර ප්‍රධශන ිලධශරී)

විපේශ ්බඳතා හසා ්්ධාාන ක යුතු කාර්යාාශය - ජී.ී. අමශ සුදන්ති මහත්මි , ටී.ඩේි ේ.ඒ. ජ රත්න මහත්මි , එච්ච.එන්.ඩී.ආග.බී.

නශනශ ක්කශර මහතශ (ශජයෂ්ස සහකශර පශගි ශ කන්තු සන්ධශන ිලධශරීහු)

ප්‍රවාහසන කාර්යාාශය - එච්ච.එ ක.එම.ඒ. සමරනශ ක මහතශ (ප්‍රවශහන ිලධශරී); ආග.සී. ුරලතිලක මහත්මි , ඩී.ඒ.එ ක. බීශදවිතශන

මහතශ (සහකශර ප්‍රධශන ිලධශරීහු); ආග.පී.එච්ච. ුරලරත්න මහතශ, ජී.එ ක. ප්‍රසශන්ත මහතශ (සහකශර පශගි ශ කන්තු ිලධශරීහු)

පතාරතුුණ දැනගැී පම් අයිිනවාිවකම පිළිබඳ ඒකකය - එන්.එන්. ශහට්ටිශේ මහත්මි (පශගි ශ කන්තු ිලධශරි)

xxii

පජයෂපල ල ල පල්ඛ්‍කපයෝ - එච්ච.පී.සී.එස්. තිලකරත්න මහතශ, ආග.පී. රසක රශජපක්ෂ මහතශ ල ල පල්ඛ්‍කපයෝ - පී.ඩී.එන්.පී. ුරමශරි මහත්මි , එස්. රජිිමශලශ මහත්මි , ඩී.ඩේි ේ.බී.ඒ. ජ නශථ මහත්මි , පී.ඩේි ේ.සී.

්‍රි දග නී මහත්මි පජයෂපල භාෂා පරිවර්තක - ඒ. රුක්මනී ශීී මහත්මි , එස්.එ ක. නසීග මහතශ, එ ක.එ ක. හි කඩීන් මහතශ. බාගලා කළමනාකුණ - ඩී.එ ක.පී. අතුශකෝරල මහතශ, වයි.එ ක. චමින්ද මහතශ පල්ඛ්‍න භාරකුණ - ඊ.ශක්.ශක්.පී. ුෂ්පලශම මහතශ පල්ඛ්‍න ්ැකුකම් අධීක්ෂක - එස්.ී. ශබශකලශවල මහතශ

හසැ්්ාඩ් පදපාර්තපම්්තුව

හසැ්්ාඩ් ්ා්පකාරක - සී.එන්. ශලශුරශකශඩිකශර ද සමවශ මහත්මි නිපයෝජය හසැ්්ාඩ් ්ා්පකාරකවුණ - එස්.ශක්.එ ක.ඩේි ේ. සමරශස්කර මහත්මි , එ ක.එස්.එ ක. ි න්නශස් මහතශ, එච්ච.ජී. පූජිකශ

ශමශනවි ්හසකාර හසැ්්ාඩ් ්ා්පකාරකවුණ - ආග.ඩී.පී. සුජීවනී මහත්මි , ඩී.පී.ඒ.එන්.එන්. ීරසංහ මහත්මි , ශක්.ජී.එන්.පී. රශබම

මහත්මි , ශක්.පී.එස්. ශපශගරශ මහත්මි , ශක්.ඩී.එස්. ුරලරත්න අලුත්ගමශේ මහත්මි , ගීතතශි වගණසූරි ශමශනවි , එච්ච.ජී. ලක්ෂිත මහතශ, පී.එ ක.ජී.පී. ්‍රි ංගිකශ මහත්මි , එ ක.අයි.එස්. ිෂ්රශ මහත්මි , ඊ.එච්ච.ඩේි ේ. ඉරංගිකශ මහත්මි , ටී.ටී. ුරමශනශ ක මහත්මි පජයෂපල හසැ්්ාඩ් වාර්තාකුණපවෝ - පී.ී.ටී.ී. ගමශේ අරුමශදුර මහත්මි , ඩේි ේ.ඒ.ඩී.පී. විශේශකශඩාඩ මහත්මි , එස්.එ ක.ඒ.

ුරමුදිනී ශමශනවි , එි්.එච්ච.ඒ.එන්. සමවශ මහත්මි , එච්ච.ආග.පී. චශන්දනී මහත්මි , සී.ආග. කරුණශරත්න ශමශනවි , එ ක.ටී.ඒ.ඩී. මිමලගස්තැන්න මහතශ, එච්ච.ජී. මංජුල මහතශ, ඩී.ආග.ඩී. ශහට්ටිශේ මහත්මි , එ ක.එ ක.සී.ශක්. මශරසංහ ශමශනවි , එ ක.පී. ිශරෝෂි සජීවනී මහත්මි , ටී.ූ.. ීරශස්කර මහත්මි , ජී.ඒ. හිරුණි ුන්සරශ ශමශනවි , ශක්.එ ක.ඩී. ලංකශ මහතශ, එ ක. ුෂ්පුරමශර මහත්මි , ටී.එන්. සමරසංහ මහත්මි , එච්ච.ආග.ූ..එස්. ිවගචනශ මහත්මි හසැ්්ාඩ් වාර්තාකුණපවෝ - ඊ.ී.ටී.ආග. එදිරිසංහ මහත්මි , ඉඳුිම ධ කමිකශ මහත්මි , එ ක.ඒ. ශජස්මිනශ මහත්මි , ඒ. මිරුනශි නී

ශමශනවි , ඩේි ේ.ජී.පී.ආග. සමන්මලී මහත්මි , ආග.එස්. අලහප්පශපරුම මහත්මි , එච්ච.ජී. මධුකශ ශිතශරි මහත්මි , එ ක.බී.ටී.එන්. ්‍රි දග නී මහත්මි , එස්. තුෂ්සශන්තිි ශමශනවි , එස්. ූ.. රණසංහ ශමශනවි , එ ක.ඒ.ශක්.එස්. සංජීවනී මහත්මි , එස්.එන්. කලවශන මහත්මි පජයෂපල කාරක ්භා වාර්තාකුණපවෝ - පී.ජී.ශක්.එන්. මිහිරි මහත්මි , ශේ.ඒ.ටී. සමන්තිකශ මහත්මි කාරක ්භා වාර්තාකුණපවෝ - ශේ.ශක්.අයි. ිමමිණි මහත්මි , එම.පී. වඩන කි මහත්මි , ටී.පී.ආග.ටී. ුරමශරි ශමශනවි ,

ඩී.එස්. ශහ්වශවිතශන මහත්මි , ආග.පී.ජී. ුරමශරි ශමශනවි පජයෂපල ුකිකගත කිරීපම් නිලධාාරි - එ ක.එ ක.එ ක. නසශග මහතශ, එස්.ඒ.ඩී. මශනෝරි ශමශනවි , එ ක.බී.ී.එන්.ටී. ප්‍රනශන්දු මහත්මි ,

ඒ.එ ක.සී.එ ක. අදිකශරි මහතශ පිතගත කිරීපම් අධීක්ෂක - එස්.ඩී.එස්.ශක්. තිලකසරි මහතශ

මුදල් හසා ්ැපයුම් පදපාර්තපම්්තුව

අධායක්ෂ (මුදල්) - ජී. සරත් ුරමශර මහතශ මුදල් හසා ගිුම් කාර්යාාශය - ශක්.ඒ.අයි. ශස්නශරත්න මහත්මි (සහකශර අධයක්ෂ - පරිපශලන); ඩී.ී.ඕ. ීරශකෝන් මහත්මි

(ප්‍රධශන ිලධශරී); ආග.ඒ.එන්.ඩී. අමවිස් මහත්මි , ආග.සී.විජ තිලක මහතශ, (ිශ ෝජය ප්‍රධශන ිලධශරිහු); එම.ඩී.එච්ච. ශමශමි ශගශඩ මහත්මි , එච්ච.එ ක.ඩී. ලක්මශි ශමශනවි , එච්ච.ඊ.සී. සමවශ මහත්මි , ටී.ජී. බශලසූරි මහතශ, ශක්.එ ක.ජී.ශක්. ජ වගධන මහතශ (සහකශර ප්‍රධශන ිලධශරිහු); එම.බී.එම.අයි. ලීදුසංහ ශමශනවි (පශගි ශ කන්තු ිලධශරී)

්ැපයුම් හසා ප්පවා කාර්යාාශය - එච්ච.ඒ.ටී.ඩී. ශහ්වශරච්චි මහත්මි (ප්‍රධශන ිලධශරි); ඩී.එ ක.ඩී. අලහශකෝන් මහත්මි , ජී.ආග.ූ..

ගමශේ මහත්මි (ිශ ෝජය ප්‍රධශන ිලධශරිහු); ඊ.ඒ.එන්.එ ක. එදිරිසංහ මහත්මි , ූ..එ ක.එස්. ප්‍රභශෂිනී මහත්මි , එ ක.එස්. බන්දුලශහ්වශ මහත්මි (සහකශර ප්‍රධශන ිලධශරිහු); බී.එන්.එච්ච. තිශස්රශ මහත්මි (ශජයෂ්ස සහශ කවුළු ස කබන්ධීකශරක) ආහසාරපාන ගිුම් කාර්යාාශය - අයි.එ ක.ඒ.ශක්. ඉදිරිසංහ මහතශ (සහකශර පශගි ශ කන්තු ිලධශරී) භාරගැී පම් නිලධාාරි - බී.ශක්. ස කපත් මහතශ ්රප් - එ ක.ජී.එන්.ජී. ධගමශස්න මහතශ ගබඩා භාරකුණ (කාර්මික) - එ ක.පී.ජී. සමවශ මහතශ මිලදී ගැී පම් නිලධාාරී - එ ක.ජී.පී.ශක්. ධගමශස්න මහතශ

xxiii

්ම්බ්ධීකරඅ ඉාිටප්ුණ පදපාර්තපම්්තුව

්ම්බ්ධීකරඅ ඉාිටප්ුණ - ඩී.එම.ඩී. අදිකශරි මහතශ

නිපයෝජය ්ම්බ්ධීකරඅ ඉාිටප්ුණ - ශක්.ශක්.ඩී. හැන්නදි මහතශ

ප්‍රධාාන පරීක්ෂක (විදුලි) - පී.ඩේි ේ.ඒ.ූ..ශක්. ද ශරත්න මහතශ

ප්‍රධාාන පරීක්ෂක (ිවවිල්) - සී.එස්. බශලසූරි මහතශ

පරීක්ෂක (විදුලි) - ඩේි ේ.ආග.ඒ. ද මැම මහතශ,

පරීක්ෂක (ිවවිල්) - සී.ූ..බී. ගමශේ මහතශ

පජයෂපල කාර්මික නිලධාාරි (විදුලි) - පී.ඒ.එස්. ලි ත් ුරමශර මහතශ

කාර්මික නිලධාාරි (විදුලි) - එන්.එ ක.එස්.එස්. නවරත්න මහතශ

කාර්මික නිලධාාරි (ිවවිල්) - එච්ච.ඩී. ජ ශකශඩි මහත්මි , පී.ආග. වික්‍රමශරච්චි මහතශ

්හසකාර පාර්ලිපම්්තු නිලධාාරී - බී.ශක්. චශනක මහතශ

ආහසාරපාන ්හස ග්හසපාලන පදපාර්තපම්්තුව

අධායක්‍ෂ (ආහසාරපාන ්හස ග්හසපාලන ප්පවා) - ආග.එච්ච. එදිරිසංහ මහතශ

විධාායක සූපපේදී - එම.ශක්.සී.එස්. ගජනශ ක මහතශ

විධාායක ග්හස පාලක - ඩී.ඩී.අයි. තුෂශර මහතශ

ආහසාරපාන කළමනාකුණ - ශක්.එස්. සුමනීර මහතශ

නිපයෝජය ආහසාරපාන කළමනාකුණ - ජී.ඩී. අිම මහතශ,

්හසකාර විධාායක සූපපේදී - ඩී.එ ක.එ ක.එ ක.බී. උලපශන් මහතශ

්හසකාර ග්හසපාලක -

ආපනශාලා කළමනාකුණපවෝ - ඩේි ේ.එන්.ආග. විශේවගධන මහතශ, ඩී.එච්ච.බී.බී. පත්මසරි මහතශ, එච්ච.ඩී.ටී. ්‍රි න්ත මහතශ,

ශේ.ඒ.එස්.ශක්. ජ ශකශඩි මහතශ, ඩේි ේ.ඩී.එස්.ආග. ුරමශර මහතශ

උදයාන අධීක්ෂක - ආග.එ ක.ශේ. රශජපක්ෂ මහතශ

පජයෂපල ග්හසපාලක අධීක්ෂකවුණ - එ ක.ඩී.ඊ.එ ක.එන්. කරුණශරත්න මහතශ, එස්.ඩී. රත්නසරි මහතශ

ග්හසපාලන අධීක්ෂකවුණ - ජී.ආග.එස්.ශක්.ඩී. ග කලත් මහතශ, බී.ඩී. ජගත් ුරමශර මහතශ, එන්.එච්ච.එ ක. ජශනක මහතශ

ආහසාරපාන අධීක්ෂකවුණ - එන්.ඩේි ේ.එ ක. ටියුරින් මහතශ, ඒ.ඩී.ඩී.එස්. ගුණශස්කර මහතශ, එස්.ශේ. ගමශේ මහතශ,

එච්ච.ආග.ශක්.එස්.ශක්. පීරිස් මහතශ, ූ..ඒ.ඩී. ි ශන්ත මහතශ, අයි.ජී.සී. ුරමශර මහතශ

මුළුතැ්පගයි ්ැප උම් අධීක්ෂක - ජී.ඒ. විශේසංහ මහතශ

අාශ භාර සූපපේදී - පී.ආග. විශේසංහ මහතශ, බී.ටී.ආග. ශහ්වශමශන මහතශ, ආග.පී. හැලඹශේ මහතශ, එ ක.ඩේි ේ.ඩේි ේ.එ ක.පී.

සී.සී. වමගම මහතශ

ප්‍රධාාන සූපපේදී - ඒ.ඒ.ඩී. සුරංග මහතශ, ශක්.ී.ඒ. ජ වගධන මහතශ, ආග.එ ක.එ ක. ්‍රීමශම මහතශ, ජී.එස්.පී. සුරීර මහතශ, බී.ඒ.පී.

ුෂ්පුරමශර මහතශ, ඩී.ඒ.ඒ. අමරතුංග මහතශ, පී.ඩී.පී. ුෂ්පුරමශර මහතශ, එ ක.බී.ඒ.පී. මුතුුරමශරණ මහතශ, ආග.ශක්.ඒ.ඩී.ටී. ශරශෂශන් මහතශ, ආග.එම.ඒ.සී.පී. රශජකරුණශ මහතශ

වයව්පථාදායක ප්පවා පදපාර්තපම්්තුව

අධායක්‍ෂ (වයව්පථාදායක ප්පවා) - එ ක.ශේ. ශපශගරශ මහතශ

්භාපල්ඛ්‍න කාර්යාාශය - පී.එච්ච. ුරමශරසංහ මහතශ, ශක්.ආග. ශහ්රත් මහතශ (සහකශර අධයක්ෂ - පරිපශලනවරු); ආග.ඒ.ආග.එම.

රණවක මහතශ, එස්.ඒ.එ ක. ෂහීඩ් මහතශ, ටී.එ ක.එන්.පී. ශතන්නශකෝන් මහත්මි (ිශ ෝජය ප්‍රධශන ිලධශරිහු); ඒ.එන්.ඩී. ගුණරත්න මහත්මි , ශේ.එ ක.එස්. ිගමශණි මහත්මි , ූ..පී.බී.එ ක. උඳුශගශඩ මහතශ, ඩී.ආග.ශක්. රණසංහ ශමශනවි (සහකශර ප්‍රධශන ිලධශරීහු); ඊ.එච්ච. ජ ීර ශමශනවි , ශක්.ඩී.ජී.එ ක. ක්‍රිසශන්ත මහතශ, (පශගි ශ කන්තු ිලධශරිහු)

xxiv

පනත් පකටුම්පත් කාර්යාාශය - ඩේි ේ.ඩේි ේ.එන්.සී.එස්. ප්‍රනශන්දු මහතශ (සහකශර අධයක්ෂ-පරිපශලන); බී.ශේ. අශේසංහ

මහත්මි (ප්‍රධශන ිලධශරී); ශක්.සී.ශක්. පීරිස් මහත්මි , ඒ.සී.එි්. නුෂ්රත් මහත්මි (ිශ ෝජය ප්‍රධශන ිලධශරීහු); එ ක.ඊ.ශක්.ශක්. ප්‍රනශන්දු මහත්මි , ජී.ශක්.සී. තිලකරත්න ශමශනවි (සහකශර ප්‍රධශන ිලධශරිහු)

කාරක ්භා කාර්යාාශය - සී.එ ක. බුලත්සංහල මහත්මි (සහකශර අධයක්ෂ - පරිපශලන); ූ..එන්. පඩාඩිත මහත්මි (ප්‍රධශන

ිලධශරී); ඩී.ජී.එ ක.එස්.එ ක. ශදහිගහලන්ද මහතශ, ඩේි ේ.එම.එස්.ඩී. ද අමවිස් මහත්මි , එ ක.ඒ.ශක්.සී. ුරමශර මහතශ, ආග.එ ක.එස්. සමන්ජිකශ මහත්මි (ිශ ෝජය ප්‍රධශන ිලධශරීහු); ඩේි ේ.එ ක.එම.එ ක. ීරසංහ මහත්මි , බී.ඩේි ේ.ශක්.ශේ. ශේලශරත්න මහත්මි , එච්ච.එන්. ප්‍රනශන්දුුමශම මහත්මි , ටී.එච්ච.එස්.ූ.. තිරිමශන්න මහතශ (සහකශර ප්‍රධශන ිලධශරිහු)

කාරක ්භා කාර්යාාශය II - එච්ච.එ ක.සී.එන්.ශක්. ශහ්රත් මහත්මි (සහකශර අධයක්ෂ - පරිපශලන); එස්.ඩේ.ටී.ආග. ද සමවශ

මහත්මි (ප්‍රධශන ිලධශරී); එච්ච.ූ..පී. ුරමශර මහතශ, ඩී.සී.එස්. රූපසංහ මහත්මි (ිශ ෝජය ප්‍රධශන ිලධශරීහු)

රජපේ ගිුම් පිළිබඳ හසා පපාදු වයාපාර පිළිබඳ කාරක ්භා කාර්යාාශය - ශක්.ටී.සී.ශක්. පීරිස් මහත්මි , එස්.ආග.එ ක.එච්ච.ජී.

සමරදිවශකර ශමශනවි (සහකශර අධයක්ෂ - පරිපශලනවරු); එම.බී.ආග. පීමසරි මහතශ, එච්ච.ආග. ද ශසශයිසශ මහත්මි (ප්‍රධශන ිලධශරීහු); එස්.එම. වික්‍රම මහතශ, (ිශ ෝජය ප්‍රධශන ිලධශරී); ආග.ඒ.ඩී.එන්. ගිශ ෝවනී මහත්මි , ශේ.ටී.එම.පී. සමීර මහතශ (සහකශර ප්‍රධශන ිලධශරීහු); ජී.ී.එස්.ශක්. ුරමශරි මහත්මි , ජී.ඩී.ශේ.ඩී. අශේෂ්මන්ති ශමශනවි (පශගි ශ කන්තු ිලධශරීහු)

මහසජන පපත්්ම් පිළිබඳ කාරක ්භා කාර්යාාශය - එ ක.එ ක.එ ක. මේරුක් මහතශ (සහකශර අධයක්ෂ - පරිපශලන); එ ක.ශක්.එස්.ඩී.

අමවිස් මහත්මි , (ප්‍රධශන ිලධශරී); ආග.පී.වයි.ටී. වරුසවිතශන මහත්මි , එ ක.ආග.ඩී.ටී. තිලකසරි මහතශ (ිශ ෝජය ප්‍රධශන ිලධශරීහු); ශක්.ටී.එම.ඒ. චන්රසරි මහතශ, ටී.පී. ද ශකශස්තශ මහත්මි (සහකශර ප්‍රධශන ිලධශරීහු); ඩී.අයි.ටී. මුණසංහ ශමශනවි (පශගි ශ කන්තු ිලධශරී)

අමාතයාාශ උය උපපේශක කාරක සභශ කාර්යාාශය - ඩී.ඩී.ූ..ශක්. මුණසංහ මහතශ (සහකශර අධයක්ෂ - පරිපශලන); සී.එ ක. සුබසංහ

මහත්මි (ප්‍රධශන ිලධශරී); ඕ.ආග.ඒ.එ ක.ඩී. ශසේවන්ති මහත්මි (සහකශර ප්‍රධශන ිලධශරි); ඩේි ේ.ශක්.ඒ.එ ක.එ ක.එ ක. අගථනශ ක මහතශ (පශගි ශ කන්තු ිලධශරී)

ජාිනක ්භාව කාර්යාලය -

පු්පතකාලයාධිපින - එස්.එම. ස ශත් අහමඩ් මහතශ

නිපයෝජය පු්පතකාලයාධිපින - ශක්.ඩී.එස්. විශේනශ ක ශමශනවි

්හසකාර පු්පතකාලයාධිපින - ශේ.ජී.එ ක.පී. ජ සංහ මහත්මි , ඩී.ජී. වශසනශ මධුෂශි මහත්මි , ඒ.එච්ච.එම.ඒ.ආග. ීරසරි මහතශ

කනිෂපල ්හසකාර පු්පතකාලයාධිපින - ඩේි ේ.ශක්.එච්ච. ජ ි මහත්මි , එස්.එච්ච.එ ක.ඩේි ේ. සමරශකෝන් මහතශ, ඩේි ේ.ඒ.ඒ. ශවක්කසංහ මහතශ

ප්‍රධාාන පර්පේෂඅ නිලධාාරි - ජී.ආග.ඒ. ශගශඩගම මහත්මි ,

පජයෂපල පර්පේෂඅ නිලධාාරි - එ ක. අජිවඩීන් මහතශ, පී.එම.ටී. එරන්දතී මහත්මි

පර්පේෂඅ නිලධාාරි - ආග.එන්.එච්ච. විජ තිලක මහත්මි , එච්ච.පී.ඒ.එස්. අශේශකෝන් මහත්මි , වි. මුරි දශස් මහතශ,

ඩී.එස්.පී.ඒ.ශක්. ද සමවශ මහත්මි , එ්.ජී.ශේ. චතුරිකශ ශමශනවි

්හසකාර පර්පේෂඅ නිලධාාරි - ජී.එච්ච.එ ක.එස්.එස්. ආනන්ද ශමශනවි

ප්‍රධාාන පාර්ලිපම්්තු කථා පරිවර්තක - සී.ශේ. කරුණශරත්න මහතශ

නිපයෝජය ප්‍රධාාන පාර්ලිපම්්තු කථා පරිවර්තකපයෝ - ඒ.ජී. ශමශහමඩ් ෆික්රි මහතශ, ශක්.ඩී.ආග. පීමසරි මහතශ,

ඒ. සරවනබවශනන්දන් මහතශ

පජයෂපල පාර්ලිපම්්තු කථා පරිවර්තකපයෝ - ජී.එි්.බී. සුශගෂ්වරන් මහතශ, එන්.බී.සී.ශේ. ිස්සංග මහත්මි , පී.එම.පී.එම.

ුරමශරසරි මහතශ, පී. ශන්තුරමශග මහතශ, එස්. රශ කෂ්ුරමශග මහතශ, ආග. වසන්ති ශපශගරශ මහත්මි , එ ක. අජිත්ුරමශග මහතශ, එ ක.එච්ච.එ ක. රශමිස් මහතශ, ඒ.එම.ඒ.ඩී. තියුමිණී මහත්මි , ඊ.ඒ. අමරශස්න මහතශ, ඊ.එ ක.එන්.එස්.එ ක. ඒකනශ ක මහතශ, ඩී.ඩී.ී.එන්. ධ කමශේ මහතශ, එ ක.ඉශසඩ්.එ ක. අස්කශ මහතශ

පාර්ලිපම්්තු කථා පරිවර්තකපයෝ - එ ක.අයි.එ ක. ිශස මහතශ, සී. මිමශරන් මහතශ, පී.එ ක.ඒ. හුශස්න් මහතශ, බී.එ ක. රසීම මහතශ,

එස්. ප්‍රදීප්ප මහතශ

xxv

පතාරතුුණ පේධාින හසා කළමනාකරඅ පදපාර්තපම්්තුව

අධායක්‍ෂ (පතාරතුුණ පේධාින හසා කළමනාකරඅ) - එන්.බී.ූ.. නවගමුව මහතශ

පේධාින ඉාිටප්ුණ - සී.ශේ. විමශලෝරආරච්චි මහතශ

පේධාින විශපපල්ෂක - එ ක.එන්.සී.වික්‍රමසංහ මහතශ

්්නිපේදන / ආරක්ෂක ඉාිටප්ුණ - ජී.එන්. ලක්මහම මහතශ

පේධාින ්ැලුකම්කුණ -

පේධාින පාලක - ඒ.එස්.ඩී.එ ක. වික්‍රමරත්න මහතශ

පවබ් අඩවි ජාල පාලක -

පජයෂපල පරිගඅක වැඩ් හස් ්ම්පාදක - ඩී. පඩාඩිත මහතශ, පී.එ ක.එ ක. චන්දිමශ ශමශනවි

පරිගඅක වැඩ් හස් ්ම්පාදක - එස්.ඒ.ඒ.බී. අතුශකෝරල මහත්මි

පජයෂපල පවබ් ්ා්පකාරක (ිවාහසල / ඉාග්‍රීිව) - ූ..එම. ගීතගනශේ මහතශ

පජයෂපල පවබ් ්ා්පකාරක ( ඉාග්‍රීිව/ පදමළ) - එ ක.එන්.එ ක. ෂි ිශක් මහතශ

නිපයෝජය ප්‍රධාාන නිලධාාරි - ඒ.පී.ශක්.ශක්.පී. තිලකරත්න ශමශනවි

පජයෂපල පරිගඅක ‍රියාකුණපවෝ - පී. ශජහන් ශ මහත්මි , ශේ.එස්. ශකශළඹශේ මහතශ, ශක්.ජී.එස්. ශසේවන්දි මහත්මි ,

ඩේි ේ.එච්ච.ූ..ඩී. පි තුංග මහතශ, එන්.ඩී.ඩී.පී. ශේමසරි මහතශ, ශක්.පී.පී.එස් . ශරෝමවගධන මහතශ, ඩේි ේ.ඩී.ඒ. ජ රුක්ෂි මහත්මි , එම.ජී. ආශික් අි මහතශ, ඒ.ආග.එ ක. රිකශස් අි මහතශ, ඒ.එ ක. ිවුසුම අමීන් මහතශ

පජයෂපල පරිගඅක තාක්ෂඅපේදී - ජී.එ ක.ටී. ශපශගරශ මහතශ, එච්ච.එස්. සතයජිත් මහතශ

පජයෂපල තාක්ෂඅ ්හසකාර - ී.ආග.එස්.ශේ. ශසෝමරත්න මහතශ, ඩේි ේ.එස්. සුරංග මහතශ

්්නිපේදන පදපාර්තපම්්තුව

අධායක්ෂ (්්නිපේදන) (වැඩ බලන) - එ ක.ශේ. ශපශගරශ මහතශ

මහසජන ප්පවා කළමනාකුණ - ආග.එ ක.බී.ආග. රශමනශ ක ශමශනවි

මාධාය කළමනාකුණ - ආග.එ ක.එන්.පී.එ ක. හශති මශදණි මහත්මි

මහසජන ප්පවා නිලධාාරී - එච්ච.ඩී.අයි.ඊ. වික්‍රමසංහ මහත්මි , පී. රුරුරමශග මහතශ, එ ක.ජී.ඩී.එම. වික්‍රමසංහ මහතශ, වයි.එම.

රිෂ්මි ශ නූටශන් මහත්මි , ඒ.එස්.එ ක. ස්රි මහතශ

මාධාය නිලධාාරී - එච්ච.ඒ.ශක්.ඒ.එ ක. ජ ලත් මහතශ, එ ක. පිරසශත් මහතශ, බී.එස්.ශක්. ඒකනශ ක මහතශ, ූ..ූ..එ ක. ශපශගරශ

මහත්මි

මාධාය නිලධාාරි (නිශපචල හසා වීමිජපයෝ ාායාූපප) - ූ..ජී. නුවන් දුමින්ද මහතශ

මහසජන ප්පවා කාර්යාල ්ම්බ්ධීකාරකවුණ් - ඒ.ජී.පී. අමරසංහ මහතශ, එස්. ශජ ප්‍රකශ ් මහතශ

මාධාය කාර්යාල ්ම්බ්ධීකාරක - ශක්.ආග.ජී. ජ තිලක මහතශ

பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

அதிகார அறிக்கக

ததாகுதி 318

இலங்கக சனநாயக பசாசலிசக் குடியரசின்

பத்தாவது பாராளுமன்றம்

முதலாவது கூட்டத்ததாடர்

2025

பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள்

[2024 நவம்பர் 14 தபாதுத் பதர்தலில் ததாிவுதசய்யப்பட்படார்]

அ

அகடக்கலநாதன் அமிர்தநாதன் (வன்னி) அதாவுத, திருமதி அதாவுத ஆரச்சில்லாபக சாகாிகா கங்கானி (பககாகல) அப்புஹாமி, மாகவிட ஆரச்சிபக ததான் தஹக்டர் ஹயிஜினஸ் (புத்தளம்) அபயரத்ன, அபயரத்ன பஹரத் முதியன்பசலாபக ஹாிஸ்சந்ர (புத்தளம்) அபபகுைவர்தன, பராஹித பியதிஸ்ஸ (களுத்துகற) அபபசிங்ஹ, சதுரங்க (தகாழும்பு) அபபசிங்ஹ, நிஹால் (களுத்துகற) அபபபசன, எச்.ாி. கிாிஷாந்த சில்வா (கம்பஹா) அபபவிக்ரம, உபாலி பிாியந்த (கம்பஹா) அமரசூாிய, ஹாினி (தகாழும்பு) அர்கம், முஹம்மது இல்யாஸ் முஹம்மது (மாத்தகற) அர்ச்சுனா, இராமநாதன் (யாழ்ப்பாைம்) அலவத்துவல, ஜயபதவ சந்திரவன்ச (குருநாகல்) அஜந்த, கம்தமத்ததபக (மாத்தகற) அஸ்லம், எம்.பக. முஹம்மது (குருநாகல்)

ஆ

ஆதம்பாவா, அபூபக்கர் (பதசியப் பட்டியல்) ஆாியரத்ன, தசல்வி தகௌஷல்யா (தகாழும்பு) ஆாியவங்ச, பாசுறியபக (இரத்தினபுாி)

இ

இந்திக்க, நஜித் (பதசியப் பட்டியல்) இராசமாைிக்கம், சாைக்கிய றாகுல் இராசபுத்திரன் (மட்டக்களப்பு) இளங்குமரன், கருைநாதன் (யாழ்ப்பாைம்)

உ

உதுமாதலப்கப, மீரா சாஹிபு (திகாமடுல்ல) உமங்கா, திருமதி ஒஷானி (களுத்துகற)

எ

எதகாட வித்தான, அசித நிபராஷன (தகாழும்பு)

க

கங்கானி, திருமதி எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி (தமாைராககல) கபைஷன், மபனா (பதசியப் பட்டியல்) [2024 டிசம்பர் 12ஆந் திகதியிலிருந்து] கபீர், தமாதஹாமட் ஹாஷிம் தமாதஹாமட் (பககாகல) கமபக, சுனில் குமார (பதசியப் பட்டியல்) கமபக, தித்தகல்ல கமபக ரத்ன (காலி) கருைாதிலக, அனுர (பதசியப் பட்டியல்) கருைாதிலக, கயந்த (காலி) கருைாநாயக்க, சந்திபரஸ் ரவிந்திர (பதசியப் பட்டியல்) கருைாரத்ன, நாமல் (குருநாகல்) கலப்பத்தி, ஆரச்சிபக நிஹால் (அம்பாந்பதாட்கட) கலப்பத்தி, சதுர ஹர்ஷ குமார (மாத்தகற) ககலச்தசல்வி, தசல்வி கிருஷ்ைன் (நுவதரலியா) கவிரத்ன, திருமதி ஜம்புகஹ பிட்டிபயதகதர பராஹினி குமாாி விபஜரத்ன (மாத்தகள) காாியப்பர், தமாஹமட் நிசாம் (பதசிப் பட்டியல்) [2024 டிசம்பர் 12ஆந் திகதியிலிருந்து] கித்சிறி, கம்லக்ஷபக உபுல் (இரத்தினபுாி) கிாிஎல்பல, திருமதி சமிந்திரானி பண்டார (கண்டி) கிஹான், அஜித் (புத்தளம்) குகதாசன், கதிரபவலு சண்முகம் (திருபகாைமகல)

xxx

குைசிங்ஹ, திருமதி சமன்மலீ (தகாழும்பு) குைசிங்ஹ, மில்லகபல தவதராலலாபக நந்தன உபாலி (பககாகல) குைபசகர, எரங்க (தகாழும்பு) குைபசன, பீ.பீ. அபசாக (குருநாகல்) குைபசன, தமதபக மஞ்ஜுல பிரசன்ன குமார (கண்டி) குைரத்ன, ருவன் விபஜவீர (தமாைராககல) குைவர்தன, ஐ.எம். நிசாந்த ஜகத் குமார (குருநாகல்) குமார, பக.டீ. சமிந்த லலித் (கம்பஹா) குமார, எச்.எம். சரத் (தமாைராககல) குமார, எச்.எம். தினிந்து சமன் (பதுகள) குமார, பஹரத் முதியன்பசலாபக கயான் ஜானக (புத்தளம்) தகாட்டஹச்சி, திருமதி நிலந்தி (களுத்துகற) தகாடித்துவக்கு, ஜனித ருவன் (பதசியப் பட்டியல்) தகாடிதுவக்கு, தகாடிதுவக்கு ஆரச்சிபக ஜகத் மனுவர்ை (கண்டி) பகாடீஸ்வரன், கவீந்திரன் (திகாமடுல்ல)

ச

சத்தியலிங்கம், பத்மநாதன் (பதசியப் பட்டியல்) சந்திரபசகர், ராமலிங்கம் (பதசியப் பட்டியல்) சமரபகான், மல்லவ முதியன்பசலாபக திலிை தாருக (அநுராதபுரம்) சமரசிங்ஹ, ரத்நாயக தஹட்டிபக உபாலி (பதசியப் பட்டியல்) சமரசிங்ஹ, பஹரத் முதியன்பசலாபக வசந்த (அநுராதபுரம்) சமரவீர, நிஷாந்த (காலி) சரத், டிக்கிாி பண்டலாபக (தபாலன்னறுகவ) சாமிபவல், தசல்வி அம்பிகா (பதுகள) சாலி, தமாதஹாமட் ாிஸ்வி (தகாழும்பு) சிறிநாத், இகளயதம்பி (மட்டக்களப்பு) சிறீதரன், சிவஞானம் (யாழ்ப்பாைம்) சுரவீர ஆரச்சி, ட்ாிபமஸ் மஞ்சுல (நுவதரலியா) சுரவீர, பதவானந்த (தகாழும்பு) சுஜீவா, திருமதி டபிள்யு. ஏ. பஹமாலி (கம்பஹா) சூாியஆரச்சி, சந்தன (தகாழும்பு) சூாியப்தபரும, ஹர்ஷை (பதசியப் பட்டியல்) சூாியபண்டார, ஜீ.டி. (குருநாகல்) தசல்வராஜ், கிட்ைன் (பதுகள) தசனரத், பிரபா ருவன் (அம்பாந்பதாட்கட) தசதனவி, ஹினிதும சுனில் (இரத்தினபுாி) தசதனவிரத்ன, பசனாநாயக தசதனவிரத்ன பஹரத் முதியன்பசலாபக தவலதகானவத்பத தகதர மதுர தஹம் பண்டார (நுவதரலியா) பசனசிங்க, அர்ஜுன சுஜீவ (பதசியப் பட்டியல்) [2024 டிசம்பர் 12ஆந் திகதியிலிருந்து] பசனாரத்ன, திமியாதவ ஆறச்சில்லாபக ஜனக (இரத்தினபுாி)

த

த சில்வா, சுகத் வசந்த (பதசியப் பட்டியல்) த சில்வா, கினிபக மபகந்திர ஹர்ஷ (தகாழும்பு) த லால், நாலிகம பஹவபக அபசல நலீன் (காலி) தசநாயக்க, ததான் ஆத்தர் சாமர சம்பத் (பதுகள) தம்மிக, தஹட்டிதந்திாி பட்டதபந்திபக (பககாகல) தர்மபசன, விபஜசிங்ஹ பஹரத் முதியன்பசலாபக (தமாைராககல) தாஹிர், முஹம்மதலியார் முஹம்மது (திகாமடுல்ல) திகம்பரம், பைனி (நுவதரலியா) திசாநாயக்க, கமதகதர (மாத்தகள) திசாநாயக்க, டி.எம். சுஜீவ இந்திக (குருநாகல்) திசாநாயக்க, டி.எம். தர்மப்பிாிய (குருநாகல்) திசாநாயக, திசாநாயக முதியன்பசலாபக தனுர ஹர்ஷை (கண்டி) திலகரத்ன, சுகத் (பதசியப் பட்டியல்) திலகநாதன், தசல்லத்தம்பி (வன்னி) திலகரத்ன, திருமதி பிபரமசிாி பதிரைலாபக அனுஷ்கா தர்சனீ (நுவதரலியா)

xxxi

தினுஷான், ததனகம விதாரைபக சானக (அம்பாந்பதாட்கட) ததன்னபகான், ாீ.எம். சந்தன மிஹிர பண்டார (குருநாகல்) ததாடாவத்த, சுசந்த (தகாழும்பு) ததாண்டமான், ஜீவன் குமாரபவல் (நுவதரலியா)

ந

நவரத்ன, வாசல முதியன்பசலாபக சுசந்த குமார (அநுராதபுரம்) நைீம், முகம்மது சாலி (பதசியப் பட்டியல்) [2024 நவம்பர் 22ஆந் திகதியிலிருந்து] நாைாயக்கார, பசன (அநுராதபுரம்) நாைாயக்கார, ஹர்ஷன (தகாழும்பு) நிபுை ஆரச்சி, லக்ஷ்மன் (தகாழும்பு) தநல்சன், பஹவா கஜமன் பத்தினிபக கிங்ஸ் குமார் (தபாலன்னறுகவ)

ப

பத்மகுமார, சுபசிங்ஹ ஷாந்த (இரத்தினபுாி) பத்மகுமார, நந்தன (களுத்துகற) பண்டார, தகக்கிாிவத்பத ராலலாபக நந்த (பககாகல) பண்டார, டி.எம். ரவீந்திர அருை (பதுகள) பண்டார, நுன்கமுவ ராலலாபக பத்மசிாி (தபாலன்னறுகவ) பலிபஹன, பலிபஹனபக ததான் நிமல் கருைாசிறி (அநுராதபுரம்) பலகல்ல, பி.ஆர்.எம். சுதத் (பதுகள) பன்னிலபக, உபாலி (பதசியப் பட்டியல்) பனாதகாடபக, அருை (தகாழும்பு) பஸ்நாயக, ஏகநாயக முதியான்பசலாபக தகதர கும்புபர தகதர (கண்டி) பஸ்மின், தமாதஹாமட் சாீப் தமாதஹாமட் (கண்டி) பாஷை, எச்.ஜீ. லசித் (கம்பஹா) பியதிஸ்ஸ, லங்காபபலி தகதர வசந்த (திகாமடுல்ல) பியன்வில, பியன்விலபக சுனில் ஜயலத் (மாத்தகள) பிரசாத், வர்ைகுலசூாிய மத்தும முத்துகலபக அமில (கம்பஹா) பிரதீப், சுந்தரலிங்கம் (இரத்தினபுாி) பிரபு, கந்தசாமி (மட்டக்களப்பு) பிாியசஞ்ஜன, அக்மீமன கமபக தராஷான் (திருபகாைமகல) பிாியதர்ஷன, அ.ஆ. அஜித் ஷாந்த (தமாைராககல) பிபரமதாஸ, சஜித் (தகாழும்பு) பிபரமதிலக, திருமதி கம்மன லியனபக ஹசாரா நயனதாரா (காலி) பிபரமநாத், பரனிவல லியனபக லால் (மாத்தகற) பின்னதகாட விதான, ஜகத் பிபரமலால் (களுத்துகற) புஷ்பகுமார, லந்துயாய ராலலாபக கருவலமுல்பல வசந்த (இரத்தினபுாி) தபாொ்னாந்து, அந்பதானிபக அனில் ஜயந்த (கம்பஹா) தபாொ்னாந்து, டீ.பஜ. பிாியான் ஸ்தடபனி (கம்பஹா) தபர்னாந்து, மிஹிதுகுலசூாிய வீதபத்தபக ஜனத் சித்ரால் (புத்தளம்) தபபரரா, அஜித் பத்மகாந்த (களுத்துகற) தபபரரா, கசபதாருபக சுஜித் சஞ்ஜய (பககாகல) தபபரரா, தகாைம்ப தந்திாீபக நிஷாந்த (காலி) தபபரரா, தஹட்டிஆரச்சிபக திபனஷ் பஹமந்த (மாத்தகள) கபசல், முஹம்மது ஜலீல் முஹம்மட் (புத்தளம்) தபான்னம்பலம், கபஜந்திரகுமார் காங்பகசர் (யாழ்ப்பாைம்) பபால்ராஜ், திருமதி சபராஜா சாவித்திாி (மாத்தகற)

ம

மத்தும பண்டார, ரத்நாயக்க முதியன்பசலாபக ரஞ்சித் (பதசியப் பட்டியல்) மதரசிங்ஹ, சாலிய சந்தருவன் (அம்பாந்பதாட்கட) மதுரங்க, என்.ஆர். பிரகீத் (கம்பஹா) மாிக்கார், சய்துல்லா முஸ்தஜாப் (தகாழும்பு) மஸ்தான், காதர் காதர் (வன்னி) மஹ்ரூப், இம்ரான் (திருபகாைமகல) மாதுதகாட, கமபக சானக சம்பத் (காலி) மாபலகம, ருவன் நிஷாந்த (கம்பஹா)

xxxii

முனீர், எம்.எம். தமாஹமட் (கம்பஹா) முஸ்தபா, தமாதஹாமட் கபஸர் (பதசியப் பட்டியல்) [2024 டிசம்பர் 11ஆந் திகதியிலிருந்து] முஹம்மது, இஸ்மாயில் முத்து முஹம்மது (பதசியப் பட்டியல்) [2024 டிசம்பர் 12ஆந் திகதியிலிருந்து] தமத்தபால, அபபவிக்ரம லியனபக (மாத்தகற) தமாஹமட், தமாஹம்மது பாருக் ாியாஸ் (கண்டி)

ர

ரங்கனாத், அலுத்தூவ பஹவா குைவர்தன தனுஷ்க (களுத்துகற) ரைசிங்ஹ, ஆர்.ஏ. சஞ்ஜீவ (களுத்துகற) ரைசிங்க, ருவன் சமிந்த (பதசியப் பட்டியல்) ரைசிங்ஹ, பஹரத் முதியன்பசலாபக சுசில் (அநுராதபுரம்) ரத்நாயக்க, காமினி (பதசியப் பட்டியல்) ரத்நாயக்க, பிமல் நிபராஷன் (பதசியப் பட்டியல்) ரத்நாயக்க, மஞ்சுல மீமன சுகத் (திகாமடுல்ல) ரத்நாயக்க, ரத்நாயக்க முதியன்பசலாபக சுரங்க (அநுராதபுரம்) ரத்வத்பத, திருமதி அபபசிங்ஹ முதியான்பசலாபக தமததகதர முதுதமைிபக (திகாமடுல்ல) ரத்னசிாி, பண்தனக முதியன்பசலாபக சுனில் (தபாலன்னறுகவ) ரவிகரன், துகரராசா (வன்னி) ரன்வல, ஆர்.ஏ. அபசாக சபுமல் (கம்பஹா) ரஹுமான், தமாதஹாமட் முஜிபுர் (தகாழும்பு) ராஜகருைா, ஹர்ஷன சுபுன் (கம்பஹா) ராஜபக்ஷ, ராஜபக்ஷ பபடிபக மபனாஜ் குமார் (பககாகல) ராஜபக்ஷ லக்ஷ்மன் நாமல் (பதசியப் பட்டியல்) ராதாகிருஷ்ைன், பவலுசாமி (நுவதரலியா) ராஜபக்ஷ, டிங்கிாியலாபக சுனில் (இரத்தினபுாி) ருக்மால், உடுமலகல கமபக திலங்க (காலி) ருவன்திலக்க, ஜயதகாடி ஆரச்சிபக (கம்பஹா)

ல

லக்மாலி, திருமதி ரஜகல்பட கமபக நிலூஷா (இரத்தினபுாி) லக்ஷ்மை, நாமல் சுதர்சன (குருநாகல்) லால் காந்த, குறகமபக ததான் (கண்டி) லியனபக, உடகம லியனபக வருை பிாியந்த (இரத்தினபுாி)

வ வடகல, சுனில் (தகாழும்பு) வாசலபக, திருமதி தீப்தி நிரஞ்ஜனீ (மாத்தகள) வாசலதிலக, வாசலதிலக தகதர நயன பிாியங்கர (பதுகள) விக்கிரமரத்ன, இடம்பிடிபயதகதர வைிகசூாிய முதியன்பசலாபக ஜகத் (தபாலன்னறுகவ) வித்யாரத்ன, பக.வீ. சமந்த (பதுகள) விதாரை, அரவிந்த தசனரத் (அம்பாந்பதாட்கட) விதானபக, அங்கும்புர ஆரச்சிபக பஹஷான் விஜய (இரத்தினபுாி) விபஜசிங்ஹ, என்.டீ. (கம்பஹா) விபஜசிங்ஹ, திருமதி விபஜசிங்ஹ முதியன்பசலாபக ஹிருனி மதூஷா (புத்தளம்) விபஜசிறி, பீ.எம். (குருநாகல்) விபஜசிறி, தலாக்குகஸ்ததாட விதாரைபக சமிந்த (பதுகள) விபஜசுந்தர, விபஜசுந்தர முதியன்பசலாபக பராஹை பண்டார (அநுராதபுரம்) விபஜபால, பக.எம். ஆனந்த (குருநாகல்) விபஜமுைி, முதித ஹங்சக (கண்டி) விபஜரத்ன, முங்பஹன முதியன்பசலாபக பிாியந்த குமார் (திகாமடுல்ல) விபஜரத்ன, ராஜவர்தன தகதர (நுவதரலியா) வீரரத்ன, எரங்க உபதஸ் (பதசியப் பட்டியல்) தவதஆரச்சி, திலிப் (அம்பாந்பதாட்கட) தவலிப்பிட்டிய, தவலிப்பிட்டியலாபக தராஹான் கஞ்சன (பககாகல)

xxxiii

ற றஜீவன், தஜயச்சந்திரமூர்த்தி (யாழ்ப்பாைம்) றிசாட், அப்துல் (வன்னி)

ஜ

ஜயதகாடி, எண்டன் சரத் (புத்தளம்) ஜயதகாடி, புண்ைிய ஸ்ரீ குமார (பதசியப் பட்டியல்) ஜயசிங்ஹ, எஸ்.பீ.எஸ். மஹிந்தவங்ஸ (கம்பஹா) ஜயசிங்ஹ, திருமதி ஜயதநத்தி பகாராலலாபக பதான துஷாாி (கண்டி) ஜயசுந்தர, ததாட்டகமுபவ கங்கானம்பக (காலி) ஜயபசக்கர, அருை (பதசியப் பட்டியல்) ஜயபசக்கர, தயாசிாி (குருநாகல்) ஜயதிஸ்ஸ, அப்புஹாமிலாபக நலிந்த (களுத்துகற) ஜயமஹ, நலின் பண்டார (குருநாகல்) ஜயரத்ன, அனுராத லங்கா பிரதீப் (கண்டி) ஜயவர்தன, ஆர்.எம். (தமாைராககல) ஜயவர்தன, பசனாதீரபக ததான் கவிந்த பஹஷான் (கம்பஹா) ஜயவீர, திலித் சுசந்த (பதசியப் பட்டியல்) ஜயவீர, ஹப்பு ஆரச்சிபக பகாசல நுவன் (பககாகல) தஜகதீஸ்வரன், ஆறுமுகம் மயில்வாகனம் (வன்னி)

ஹ

ஹகீம், அப்துல் ரவுப் ஹிபதுல் (கண்டி) ஹந்துன்தனத்தி, சுனில் (மாத்தகற) ஹிஸ்புல்லா, மகுமூது தலவ்கவ ஆலிம் முகம்மது (மட்டக்களப்பு) தஹட்டிஆரச்சி, எச்.ஏ.டீ. சுதர்ஷ சம்பிக (கம்பஹா) தஹட்டிஆரச்சி, சந்திம (களுத்துகற) பஹமசந்திரா, அருண் (திருபகாைமகல) பஹமசந்திர, தசல்வி லக்மாலி காஞ்சனா (பதசியப் பட்டியல்) பஹரத், அப்புஹாமி ஆரச்சிலபக ஜீவந்த பாக்ய ஸ்ரீ (அநுராதபுரம்) பஹரத், திருமதி எச்.எம்.கீதா ரத்ன குமாாி (குருநாகல்) பஹரத். எச்,எம். விஜித (கம்பஹா) பஹவபக, அதுல தவலததகாட (அம்பாந்பதாட்கட)

ஸ்ரீ

ஸ்ரீ பவானந்தராஜா, சண்முகநாதன் (யாழ்ப்பாைம்) ஸ்ரீபநசன், ஞானமுத்து (மட்டக்களப்பு)

இலங்ககச் சனநாயக பசாசலிசக் குடியரசு

சனாதிபதி

மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க

(பாதுகாப்பு அகமச்சரும் நிதி, திட்டமிடல் மற்றும் தபாருளாதார அபிவிருத்தி அகமச்சரும்

டிஜிட்டல் தபாருளாதார அகமச்சரும்)

அகமச்சரகவ

பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததாைிற்கல்வி அகமச்சரும் – மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய பபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள், துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான பசகவகள் அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப

முதல்வரும் – மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்பகாலாசானும் – மாண்புமிகு (கவத்தியர்)

நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ

கமத்ததாைில், கால்நகட வளங்கள், காைி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சர் – மாண்புமிகு பக.டி. லால் காந்த

தவளிநாட்டலுவல்கள், தவளிநாட்டு பவகலவாய்ப்பு மற்றும் சுற்றுலா அகமச்சர் – மாண்புமிகு விஜித பஹரத்

கடற்தறாைில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அகமச்சர் – மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரபசகர்

ககத்ததாைில் மற்றும் ததாைில் முயற்சியாண்கம அபிவிருத்தி அகமச்சர் – மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி

தபருந்பதாட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் அகமச்சர் – மாண்புமிகு பக.வீ. சமந்த வித்யாரத்ன

வர்த்தக, வாைிப, உைவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அகமச்சர் – மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ

தபாது நிர்வாக, மாகாை சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சர் – மாண்புமிகு (பபராசிாியர்) ஏ.எச். எம். எச். அபயரத்ன

விஞ்ஞான மற்றும் ததாைில்நுட்ப அகமச்சர் – மாண்புமிகு (கவத்தியர்) கிாிஷாந்த அபபபசன

நகர அபிவிருத்தி, நிர்மாைிப்பு மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சர் – மாண்புமிகு அனுர கருைாதிலக்க

இகளஞர் விவகாரங்கள் மற்றும் விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சர் – மாண்புமிகு சுனில் குமார கமபக

வலுசக்தி அகமச்சர் – மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி

ததாைில் அகமச்சர் – மாண்புமிகு (பபராசிாியர்) அனில் ஜயந்த

நீதி மற்றும் பதசிய ஒருகமப்பாட்டு அகமச்சர் – மாண்புமிகு சட்டத்தரைி ஹர்ஷன நாைாயக்கார

சுற்றாடல் அகமச்சர் – மாண்புமிகு (கவத்தியர்) தம்மிக பட்டதபந்தி

கிராமிய அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் சமூக வலுவூட்டுகக அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலபக

மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அகமச்சர் – மாண்புமிகு (திருமதி) சபராஜா சாவித்திாி பபால்ராஜ்

தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அகமச்சர் – மாண்புமிகு ஆனந்த விபஜபால

புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சர் – மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி

xxxvi

பிரதி அகமச்சர்கள்

தபாருளாதார அபிவிருத்தி பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு (பபராசிாியர்) அனில் ஜயந்த

கமத்ததாைில் மற்றும் கால்நகட வளங்கள் பிரதி அகமச்சர் – மாண்புமிகு நாமல் கருைாரத்ன

ககத்ததாைில் மற்றும் ததாைில் முயற்சியாண்கம அபிவிருத்தி பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு சதுரங்க அபபசிங்க

துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான பசகவகள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு ஜனித ருவன் தகாடித்துவக்கு

கடற்தறாைில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு ரத்ன கமபக

இகளஞர் விவகாரங்கள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு எரங்க குைபசகர

பபாக்குவரத்து மற்றும் தநடுஞ்சாகலகள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பிரசன்ன குைபசன

சுற்றாடல் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு அன்ரன் தஜயக்தகாடி

வர்த்தக, வாைிப மற்றும் உைவுப் பாதுகாப்பு பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு ஆர். எம். ஜயவர்தன

ததாைில் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்க

பாதுகாப்புப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு பமஜர் தஜனரால் (ஓய்வுதபற்ற) அருை ஜயபசகர

விகளயாட்டுத்துகறப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு சுகத் திலகரத்ன

புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு கமதகதர திசாநாயக்க

கிராம அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் சமூக வலுவூட்டுகக பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு வசந்த பியதிஸ்ஸ

தபருந்பதாட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு சுந்தரலிங்கம் பிரதீப்

பதசிய ஒருகமப்பாட்டுப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு முனீர் முலாபர்

சுற்றுலா பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு ருவன் ரைசிங்க

காைி மற்றும் நீர்ப்பாசனப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சுசில் ரைசிங்க

தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு சட்டத்தரைி சுனில்

வட்டகல

சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஹன்சக விபஜமுனி

டிஜிட்டல் தபாருளாதாரப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன

கூட்டுறவு அபிவிருத்திப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு உபாலி சமரசிங்க

வீடகமப்புப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு டி. பீ.சரத்

மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர் – மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நாமல் சுதர்ஷன

நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அகமச்சர் – மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷன சூாியப்தபரும

மாகாை சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சிப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு பி. ருவன் தசனரத்

கல்வி, உயர்கல்விப் பிரதி அகமச்சர் – மாண்புமிகு (கவத்தியர்) மதுர தசனவிரத்ன

தவளிநாட்டலுவல்கள் மற்றும் தவளிநாட்டு பவகலவாய்ப்புப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு அருண் பஹமச்சந்திர

ததாைிற்கல்விப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு நலின் பஹவபக

xxxvii

தவிசாளர் குைாம்

மாண்புமிகு மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுை ஆரச்சி, மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு (திருமதி) பராஹினி குமாாி

விபஜரத்ன, மாண்புமிகு சாைக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாைிக்கம், மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யா ஆாியரத்ன, மாண்புமிகு (பபராசிாியர்) பசன நாைாயக்கார, மாண்புமிகு சானக மாதுதகாட, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரைசிங்ஹ, மாண்புமிகு அரவிந்த தசனரத், மாண்புமிகு கிட்ைன் தசல்வராஜ்

பாராளுமன்றக் குழுக்கள்

ததாிவுக்குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜகத் விக்கிரமரத்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த

ஜயதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு பக.வீ. சமந்த வித்யாரத்ன, மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரபசகர், மாண்புமிகு அனுர கருைாதிலக்க, மாண்புமிகு (திருமதி) சபராஜா சாவித்திாி பபால்ராஜ், மாண்புமிகு எரங்க குைபசகர, மாண்புமிகு முனீர் முலாபர், மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க, மாண்புமிகு ரஊப் ஹகீம், மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம்

பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜகத் விக்கிரமரத்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ாிஸ்வி சாலி, மாண்புமிகு (திருமதி) பஹமாலி

வீரபசகர, மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு மாண்புமிகு விஜித பஹரத், மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரபசகர், மாண்புமிகு அனுர கருைாதிலக்க, மாண்புமிகு (பபராசிாியர்) அனில் ஜயந்த, மாண்புமிகு ஹர்ஷன நாைாயக்கார, மாண்புமிகு (திருமதி) சபராஜா சாவித்திாி பபால்ராஜ், மாண்புமிகு சஜித் பிபரமதாஸ, மாண்புமிகு கமதகதர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு முனீர் முலாபர், மாண்புமிகு சுனில் வட்டகல, மாண்புமிகு அருண் பஹமச்சந்திரா, மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க, மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார, மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க, மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு சாைக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாைிக்கம், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அபபசிங்ஹ, மாண்புமிகு கயான் ஜனக

நிகலயியற் கட்டகளகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) ஜகத் விக்கிரமரத்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) ாிஸ்வி சாலி, மாண்புமிகு (திருமதி) பஹமாலி

வீரபசகர, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) பிரசன்ன குைபசன, மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யா ஆாியரத்ன, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க

சகபக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) ஜகத் விக்கிரமரத்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ஆனந்த விபஜபால, மாண்புமிகு கமதகதர திசாநாயக்க,

மாண்புமிகு எம்.பக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி கங்கானி, மாண்புமிகு தசல்லத்தம்பி திலகநாதன், மாண்புமிகு பதவானந்த சுரவீர

ஒழுக்கவியல் மற்றும் சிறப்புாிகமகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) கிாிஷாந்த அபபபசன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலபக, மாண்புமிகு

சட்டத்தரைி சுனில் வட்டகல, மாண்புமிகு (பபராசிாியர்) எல்.எம். அபபவிக்ரம, மாண்புமிகு (தசல்வி) கிருஷ்ைன் ககலச்தசல்வி, மாண்புமிகு சட்டத்தரைி சரத் குமார, மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ

அரசாங்கக் கைக்குகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு அரவிந்த தசனரத் (தவிசாளர்), மாண்புமிகு அன்ரன் ஜயக்தகாடி, மாண்புமிகு பமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற)

அருை ஜயபசகர, மாண்புமிகு சுகத் திலகரத்ன, மாண்புமிகு நலின் பஹவபக, மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத, மாண்புமிகு மஞ்ஜுல சுரவீர ஆரச்சி, மாண்புமிகு பக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு (திருமதி) ஒஷானி உமங்கா, மாண்புமிகு ருவன்திலக்க ஜயக்தகாடி, மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன, மாண்புமிகு லால் பிபரமநாத், மாண்புமிகு தினிந்து சமன், மாண்புமிகு சந்தன சூாியஆரச்சி, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜனக பசனாரத்ன

அரசாங்க தபாறுப்புமுயற்சிகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஷாந்த சமரவீர (தவிசாளர்), மாண்புமிகு எம்.பக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ

குைசிங்ஹ, மாண்புமிகு பகாசல நுவன் ஜயவீர, மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க, மாண்புமிகு சுதத் பலகல்ல, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா, மாண்புமிகு ஜகத் மனுவர்ை, மாண்புமிகு ருவன் மாபலகம, மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விபஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு அசித நிபராஷை எதகாட விதான, மாண்புமிகு திலிை சமரக்பகான், மாண்புமிகு சந்திம தஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (தசல்வி) லக்மாலி பஹமசந்திர

அரசாங்க நிதி பற்றிய குழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சதுரங்க அபபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷை

சூாியப்தபரும, மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க, மாண்புமிகு ஹர்ஷை ராஜகருைா, மாண்புமிகு சாைக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாைிக்கம், மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யா ஆாியரத்ன, மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ், மாண்புமிகு நிமல் பலிபஹன, மாண்புமிகு விபஜசிறி பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு திலிை சமரபகான், மாண்புமிகு (தசல்வி) லக்மாலி பஹமசந்திர

xxxviii

வைிவகககள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷை சூாியப்தபரும (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சதுரங்க அபபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (பபராசிாியர்)

ருவன் ரைசிங்ஹ, மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன, மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ், மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (திருமதி) நிலந்தி தகாட்டஹச்சி, மாண்புமிகு விபஜசிறி பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு சுனில் பியன்வில, மாண்புமிகு ருவன் மாபலகம, மாண்புமிகு திலிை சமரக்பகான், மாண்புமிகு சம்பிக தஹட்டிஆரச்சி

தபாது மனுக்கள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு ஆர்.எம். காமினி ரத்நாயக்க (தவிசாளர்), மாண்புமிகு அஜித் அகலகட, மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி, மாண்புமிகு அஜித்

கிஹான், மாண்புமிகு அபசாக குைபசன, மாண்புமிகு தர்மப்பிாிய திசாநாயக்க, மாண்புமிகு நந்தன பத்மகுமார, மாண்புமிகு நிஷாந்த தபபரரா, மாண்புமிகு தலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க, மாண்புமிகு சுனில் ரத்னசிறி, மாண்புமிகு (திருமதி) ஏ.எம்.எம்.எம். ரத்வத்பத, மாண்புமிகு மபனாஜ் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு (தசல்வி) அம்பிகா சாமிபவல், மாண்புமிகு முஹம்மட் கபசல்

அரசிலகமப்பு அலுவல்கள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) ஜகத் விக்கிரமரத்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய, மாண்புமிகு

பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு ஹர்ஷன நாைாயக்கார, மாண்புமிகு சஜித் பிபரமதாஸ, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அபபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம்

உயர் பதவிகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) ஜகத் விக்கிரமரத்ன, மாண்புமிகு பிமல்

ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி, மாண்புமிகு சட்டத்தரைி ஹர்ஷன நாைாயக்கார, மாண்புமிகு (திருமதி) சபராஜா சாவித்திாி பபால்ராஜ், மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி, மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) ஹங்சக விபஜமுனி, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அபபசிங்ஹ

பின்வாிகசக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க, மாண்புமிகு தராஷான் அக்மீமன,

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க, மாண்புமிகு பக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சந்தருவன் மதரசிங்ஹ, மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (திருமதி) ஹசாரா லியனபக, மாண்புமிகு சட்டத்தரைி பாக்ய ஸ்ரீ பஹரத்

சட்டவாக்க நிகலயியற் குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) ாிஸ்வி சாலி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (திருமதி) பஹமாலி வீரபசகர, மாண்புமிகு சட்டத்தரைி யூ.பீ.

அபபவிக்ரம, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலூஷா லக்மாலி கமபக, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன், மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (திருமதி) அனுஷ்கா திலகரத்ன, மாண்புமிகு சட்டத்தரைி சுசந்த ததாடவத்த, மாண்புமிகு அருை பனாதகாட, மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார

அகமச்சுசார் ஆபலாசகனக் குழுக்கள்

பாதுகாப்பு அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆபலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு பமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருை ஜயபசகர, மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரபசகர், மாண்புமிகு சட்டத்தரைி

ஹர்ஷன நாைாயக்கார, மாண்புமிகு ஆனந்த விபஜபால, மாண்புமிகு எரங்க குைபசகர, மாண்புமிகு வசந்த பியதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு முனீர் முலாபர், மாண்புமிகு சட்டத்தரைி சுனில் வட்டகல, மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன, மாண்புமிகு உபாலி சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு சட்டத்தரைி ரஊப் ஹகீம், மாண்புமிகு சட்டத்தரைி தயாசிறி ஜயபசக்கர, மாண்புமிகு டி.வீ. சானக, மாண்புமிகு அநுராத ஜயரத்ன, மாண்புமிகு சாைக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாைிக்கம், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க, மாண்புமிகு பக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு அஜித் கிஹான், மாண்புமிகு தலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரைசிங்ஹ, மாண்புமிகு (திருமதி) ஏ.எம்.எம்.எம். ரத்வத்பத, மாண்புமிகு பமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) ஜீ.டி. சூாியபண்டார

நிதி, திட்டமிடல் மற்றும் தபாருளாதார அபிவிருத்தி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆபலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (பபராசிாியர்) அனில் ஜயந்த, மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷை சூாியப்தபரும, மாண்புமிகு சதுரங்க அபபசிங்ஹ,

மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க, மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம், மாண்புமிகு சட்டத்தரைி தயாசிறி ஜயபசக்கர, மாண்புமிகு தராஷான் அக்மீமன, மாண்புமிகு திலங்க யூ. கமபக, மாண்புமிகு அஜந்த கம்தமத்ததபக, மாண்புமிகு கயான் ஜனக, மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர, மாண்புமிகு நிமல் பலிபஹன, மாண்புமிகு விபஜசிறி பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு சுனில் பியன்வில, மாண்புமிகு ாியாஸ் பாருக், மாண்புமிகு ஆர்.ஜீ. விபஜரத்ன, மாண்புமிகு திலிை சமரக்பகான், மாண்புமிகு சந்தன சூாியஆரச்சி, மாண்புமிகு சந்திம தஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு சம்பிக தஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (தசல்வி) லக்மாலி பஹமசந்திர, மாண்புமிகு முஹம்மட் கபசல்

xxxix

டிஜிட்டல் தபாருளாதார அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆபலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன, மாண்புமிகு ஜனித ருவன் தகாடித்துவக்கு, மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபபரரா, மாண்புமிகு அநுராத

ஜயரத்ன, மாண்புமிகு எம்.பக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க, மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ், மாண்புமிகு (திருமதி) ஒஷானி உமங்கா, மாண்புமிகு லசித் பாஷை கமபக, மாண்புமிகு சத்துர கலப்பத்தி, மாண்புமிகு கயான் ஜனக, மாண்புமிகு பகாசல நுவன் ஜயவீர, மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (திருமதி) அனுஷ்கா திலகரத்ன, மாண்புமிகு தனுர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு சட்டத்தரைி சுசந்த ததாடாவத்த, மாண்புமிகு சட்டத்தரைி சித்ரால் பர்னாந்து, மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார, மாண்புமிகு சுரங்க ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு திலிை சமரக்பகான், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஷாந்த சமரவீர, மாண்புமிகு சந்திம தஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு திபனஷ் பஹமந்த

கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததாைிற்கல்வி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆபலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) மதுர தசதனவிரத்ன, மாண்புமிகு நலின்

பஹவபக, மாண்புமிகு அனுர கருைாதிலக்க, மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலபக, மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ைன், மாண்புமிகு டி.வீ. சானக, மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன், மாண்புமிகு (திருமதி) பராஹினி குமாாி விபஜரத்ன, மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா, மாண்புமிகு மஞ்ஜுல சுரவீர ஆரச்சி, மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யா ஆாியரத்ன, மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குைசிங்ஹ, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன், மாண்புமிகு சந்தன ததன்னக்பகான், மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா, மாண்புமிகு நிமல் பலிபஹன, மாண்புமிகு பத்மசிறி பண்டார, மாண்புமிகு ருவன் மாபலகம, மாண்புமிகு (கலாநிதி) நந்தன மில்லகல, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரைசிங்ஹ, மாண்புமிகு மஞ்சுல சுகத் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ

கமத்ததாைில், கால்நகட வளங்கள், காைி மற்றும் நீர்ப்பாசன அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆபலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு பக.டீ. லால் காந்த (தவிசாளர்), மாண்புமிகு நாமல் கருைாரத்ன, மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) சுசில் ரைசிங்ஹ,

மாண்புமிகு உபாலி சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு ாீ.பி. சரத், மாண்புமிகு அபசாக சபுமல் ரன்வல, மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ, மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன், மாண்புமிகு கவீந்திரன் பகாடீஸ்வரன், மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன், மாண்புமிகு பராஹை பண்டார, மாண்புமிகு (பபராசிாியர்) எல்.எம். அபபவிக்ரம, மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி, மாண்புமிகு அபசாக குைபசன, மாண்புமிகு ருவன்திலக்க ஜயக்தகாடி, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) தசல்லத்தம்பி திலகநாதன், மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன, மாண்புமிகு நந்தன பத்மகுமார, மாண்புமிகு அருை பனாதகாட, மாண்புமிகு சுதத் பலகல்ல, மாண்புமிகு ஈ.எம். பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு பிாியந்த விபஜரத்ன, மாண்புமிகு கிட்ைன் தசல்வராஜ்

தவளிநாட்டலுவல்கள், தவளிநாட்டு பவகலவாய்ப்பு மற்றும் சுற்றுலா அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆபலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு விஜித பஹரத் (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (பபராசிாியர்) ருவன் ரைசிங்ஹ, மாண்புமிகு அருண் பஹமச்சந்திரா,

மாண்புமிகு சுனில் குமார கமபக, மாண்புமிகு ரஊப் ஹகீம், மாண்புமிகு பராஹித்த அபபகுைவர்தன, மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) கவிந்த பஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்புமிகு ஹர்ஷை ராஜகருைா, மாண்புமிகு தராஷான் அக்மீமன, மாண்புமிகு எம்.பக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க, மாண்புமிகு திலங்க யூ. கமபக, மாண்புமிகு அஜித் கிஹான், மாண்புமிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி, மாண்புமிகு சுசந்த ததாடாவத்த, மாண்புமிகு நந்தன பத்மகுமார, மாண்புமிகு ஸ்தடபனி பர்னாந்து, மாண்புமிகு நந்த பண்டார, மாண்புமிகு ாியாஸ் பாருக், மாண்புமிகு மஞ்சுல சுகத் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு ருவன் விபஜவீர, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருனி விபஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு பமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) ஜீ.டி. சூாியபண்டார

கடற்தறாைில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆபலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரபசகர் (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ரத்ன கமபக, மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி, மாண்புமிகு நிஹால்

கலப்பத்தி, மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி, மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீபநசன், மாண்புமிகு தராஷான் அக்மீமன, மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா, மாண்புமிகு (பபராசிாியர்) எல்.எம். அபபவிக்ரம, மாண்புமிகு பக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ், மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி, மாண்புமிகு திலங்க யூ. கமபக, மாண்புமிகு அஜித் கிஹான், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) தசல்லத்தம்பி திலகநாதன், மாண்புமிகு சந்தன ததன்னக்பகான், மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன, மாண்புமிகு ஸ்தடபனி பர்னாந்து, மாண்புமிகு சுதத் பலகல்ல, மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விபஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு முஹம்மட் கபசல் ககத்ததாைில் மற்றும் ததாைில் முயற்சியாண்கம அபிவிருத்தி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆபலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சதுரங்க அபபசிங்ஹ, மாண்புமிகு உபாலி சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு

சாமர சம்பத் தசநாயக்க, மாண்புமிகு சமிந்த விபஜசிறி, மாண்புமிகு வருை லியனபக, மாண்புமிகு (திருமதி) ஒஷானி உமங்கா, மாண்புமிகு அஜந்த கம்தமத்ததபக, மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர, மாண்புமிகு பகாசல நுவன் ஜயவீர, மாண்புமிகு ாீ.பக. ஜயசுந்தர, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) தசல்லத்தம்பி திலகநாதன், மாண்புமிகு அருை பனாதகாட, மாண்புமிகு பத்மசிறி பண்டார, மாண்புமிகு விபஜசிறி பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு (திருமதி) தீப்தி வாசலபக, மாண்புமிகு ருவன் விபஜவீர, மாண்புமிகு அதுல தவலந்ததகாட, மாண்புமிகு திலிை சமரக்பகான், மாண்புமிகு சம்பிக தஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு முஹம்மட் கபசல்

xl

பபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள், துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான பசகவகள் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார்

ஆபலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ஜனித ருவன் தகாடித்துவக்கு, மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) பிரசன்ன

குைபசன, மாண்புமிகு சதுரங்க அபபசிங்ஹ, மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க, மாண்புமிகு பக. சுஜித் சஞ்ஜய தபபரரா, மாண்புமிகு அஜித் அகலகட, மாண்புமிகு (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத, மாண்புமிகு யூ.பீ. அபபவிக்ரம, மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா, மாண்புமிகு தனுர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க, மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார, மாண்புமிகு தனுஷ்க ரங்கநாத், மாண்புமிகு (திருமதி) தீப்தி வாசலபக, மாண்புமிகு ஆர்.ஜீ. விபஜரத்ன, மாண்புமிகு ஜகத் விதான, மாண்புமிகு தினிந்து சமன், மாண்புமிகு ஷாந்த பத்ம குமார சுபசிங்ஹ, மாண்புமிகு பதவானந்த சுரவீர, மாண்புமிகு சந்தன சூாியஆரச்சி, மாண்புமிகு (தசல்வி) லக்மாலி பஹமசந்திர

தபருந்பதாட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆபலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு பக.வீ. சமந்த வித்யாரத்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சுந்தரலிங்கம் பிரதீப், மாண்புமிகு பைனி திகாம்பரம்,

மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ைன், மாண்புமிகு பக. சுஜித் சஞ்ஜய தபபரரா, மாண்புமிகு நயன வாசலதிலக, மாண்புமிகு அஜித் அகலகட, மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா, மாண்புமிகு (தசல்வி) கிருஷ்ைன் ககலச்தசல்வி, மாண்புமிகு அஜந்த கம்தமத்ததபக, மாண்புமிகு ாீ.பக. ஜயசுந்தர, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன், மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க, மாண்புமிகு நிஷாந்த தபபரரா, மாண்புமிகு லால் பிபரமநாத், மாண்புமிகு நந்த பண்டார, மாண்புமிகு சுனில் பியன்வில, மாண்புமிகு (கலாநிதி) நந்தன மில்லகல, மாண்புமிகு தனுஷ்க ரங்கநாத், மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு (தசல்வி) அம்பிகா சாமிபவல், மாண்புமிகு கிட்ைன் தசல்வராஜ்

சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆபலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) ஹங்சக விபஜமுனி, மாண்புமிகு (கலாநிதி)

எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ், மாண்புமிகு ஆர்.எம். காமினி ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) கவிந்த பஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அபபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க, மாண்புமிகு வசந்த புஷ்ப குமார, மாண்புமிகு சமிந்த லலித் குமார, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலந்தி தகாட்டஹச்சி, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜகத் குைவர்தன, மாண்புமிகு அபசாக குைபசன, மாண்புமிகு (பபராசிாியர்) பசன நாைாயக்கார, மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு, மாண்புமிகு சுதத் பலகல்ல, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சந்தருவன் மதரசிங்ஹ, மாண்புமிகு ஜகத் மனுவர்ை, மாண்புமிகு (கலாநிதி) நந்தன மில்லகல, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இகளயதம்பி சிறிநாத், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜனக பசனாரத்ன

வர்த்தக, வாைிப, உைவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆபலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன, மாண்புமிகு உபாலி சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு கபீர்

ஹஷீம், மாண்புமிகு பஹஷா விதானபக, மாண்புமிகு பராஹை பண்டார, மாண்புமிகு சாைக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாைிக்கம், மாண்புமிகு அஜித் அகலகட, மாண்புமிகு (பபராசிாியர்) எல்.எம். அபபவிக்ரம, மாண்புமிகு எம்.பக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு சரத் குமார, மாண்புமிகு திலங்க யூ. கமபக, மாண்புமிகு அஜித் கிஹான், மாண்புமிகு நிமல் பலிபஹன, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா, மாண்புமிகு விபஜசிறி பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு சுனில் பியன்வில, மாண்புமிகு ாியாஸ் பாருக், மாண்புமிகு சுனில் ரத்னசிறி, மாண்புமிகு ஆர்.ஜீ. விபஜரத்ன, மாண்புமிகு பஸ்மின் ஷாீப், மாண்புமிகு கிட்ைன் தசல்வராஜ், மாண்புமிகு சம்பிக தஹட்டிஆரச்சி

ததாைில் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆபலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (பபராசிாியர்) அனில் ஜயந்த (தவிசாளர்), மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு பைனி திகாம்பரம்,

மாண்புமிகு ஆர்.எம். காமினி ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு (திருமதி) ஒஷானி உமங்கா, மாண்புமிகு (தசல்வி) கிருஷ்ைன் ககலச்தசல்வி, மாண்புமிகு சரத் குமார, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலூஷா லக்மாலி கமபக, மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு ாீ.பக. ஜயசுந்தர, மாண்புமிகு பத்மசிறி பண்டார, மாண்புமிகு விபஜசிறி பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு தலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரைசிங்ஹ, மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விபஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு (தசல்வி) அம்பிகா சாமிபவல், மாண்புமிகு சந்தன சூாியஆரச்சி, மாண்புமிகு (தசல்வி) லக்மாலி பஹமசந்திர, மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா பஹரத்

நகர அபிவிருத்தி, நிர்மாைிப்பு மற்றும் வீடகமப்பு அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆபலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு அனுர கருைாதிலக்க (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ாீ.பி. சரத், மாண்புமிகு பக. காதர் மஸ்தான், மாண்புமிகு லக்ஷ்மன்

நிபுை ஆரச்சி, மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு சமிந்த விபஜசிறி, மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ், மாண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி கங்கானி, மாண்புமிகு ருவன்திலக்க ஜயக்தகாடி, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன், மாண்புமிகு (திருமதி) அனுஷ்கா திலகரத்ன, மாண்புமிகு தர்மப்பிாிய திசாநாயக்க, மாண்புமிகு நிமல் பலிபஹன, மாண்புமிகு ஜகத் மனுவர்ை, மாண்புமிகு தனுஷ்க ரங்கநாத், மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விபஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு அசித நிபராஷை எதகாட விதான, மாண்புமிகு பஸ்மின் ஷாீப், மாண்புமிகு பதவானந்த சுரவீர, மாண்புமிகு அரவிந்த தசனரத், மாண்புமிகு திபனஷ் பஹமந்த

xli

தபாதுநிர்வாக, மாகாை சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆபலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (பபராசிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு பீ. ருவன் தசனரத், மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித்

மத்தும பண்டார, மாண்புமிகு பஜ.சீ. அலவத்துவல, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுை ஆரச்சி, மாண்புமிகு மஞ்ஜுல சுரவீர ஆரச்சி, மாண்புமிகு சமிந்த லலித் குமார, மாண்புமிகு அஜந்த கம்தமத்ததபக, மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குைசிங்ஹ, மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர், மாண்புமிகு தர்மப்பிாிய திசாநாயக்க, மாண்புமிகு தமாஹமட் சாலி நைீம், மாண்புமிகு நிஷாந்த தபபரரா, மாண்புமிகு லால் பிபரமநாத், மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரைசிங்ஹ, மாண்புமிகு அசித நிபராஷை எதகாட விதான, மாண்புமிகு அதுல தவலந்ததகாட, மாண்புமிகு தினிந்து சமன், மாண்புமிகு ஷாந்த பத்ம குமார சுபசிங்ஹ, மாண்புமிகு சந்தன சூாியஆரச்சி, மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா பஹரத், மாண்புமிகு முஹம்மட் கபசல்

கிராமிய அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் சமூக வலுவூட்டுகக அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆபலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலபக (தவிசாளர்), மாண்புமிகு வசந்த பியதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்மபசன,

மாண்புமிகு கதிரபவலு சண்முகம் குகதாசன், மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா, மாண்புமிகு பி. ஆாியவங்ஷ, மாண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி கங்கானி, மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குைசிங்ஹ, மாண்புமிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி, மாண்புமிகு சந்தன ததன்னக்பகான், மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா, மாண்புமிகு நந்தன பத்மகுமார, மாண்புமிகு சுனில் ரத்னசிறி, மாண்புமிகு (திருமதி) ஏ.எம்.எம்.எம். ரத்வத்பத, மாண்புமிகு மபனாஜ் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு கஞ்சன தவலிப்பிட்டிய, மாண்புமிகு திலிை சமரக்பகான், மாண்புமிகு (தசல்வி) அம்பிகா சாமிபவல், மாண்புமிகு பதவானந்த சுரவீர, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜனக பசனாரத்ன, மாண்புமிகு திபனஷ் பஹமந்த

விஞ்ஞான மற்றும் ததாைில்நுட்ப அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆபலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) கிாிஷாந்த அபபபசன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு அபசாக சபுமல் ரன்வல, மாண்புமிகு (கவத்தியர்)

நிஹால் அபபசிங்ஹ, மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ், மாண்புமிகு வசந்த புஷ்ப குமார, மாண்புமிகு லசித் பாஷை கமபக, மாண்புமிகு சத்துர கலப்பத்தி, மாண்புமிகு அபசாக குைபசன, மாண்புமிகு பகாசல நுவன் ஜயவீர, மாண்புமிகு ஸ்தடபனி பர்னாந்து, மாண்புமிகு அமில பிரசாத், மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சந்தருவன் மதரசிங்ஹ, மாண்புமிகு ருவன் மாபலகம, மாண்புமிகு சுனில் ரத்னசிறி, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹசாரா லியனபக, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஷாந்த சமரவீர, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜனக பசனாரத்ன, மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ பஹரத்

தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆபலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு ஆனந்த விபஜபால (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சுனில் வட்டகல, மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன, மாண்புமிகு ஆர்.எம்.

ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார, மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க, மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத, மாண்புமிகு யூ.பீ. அபபவிக்ரம, மாண்புமிகு மஞ்ஜுல சுரவீர ஆரச்சி, மாண்புமிகு பக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜகத் குைவர்தன, மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) தசல்லத்தம்பி திலகநாதன், மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன, மாண்புமிகு ஈ.எம். பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு தலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க, மாண்புமிகு (திருமதி) ஏ.எம்.எம்.எம். ரத்வத்பத, மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விபஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு ஷாந்த பத்ம குமார சுபசிங்ஹ, மாண்புமிகு பமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) ஜீ.டி. சூாியபண்டார, மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா பஹரத்

வலுசக்தி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆபலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபபரரா, மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ, மாண்புமிகு

ஆர்.எம். காமினி ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு பக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப, மாண்புமிகு ாீ.பக. ஜயசுந்தர, மாண்புமிகு தனுர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு தர்மப்பிாிய திசாநாயக்க, மாண்புமிகு அருை பனாதகாட, மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார, மாண்புமிகு ஈ.எம். பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு தனுஷ்க ரங்கநாத், மாண்புமிகு மபனாஜ் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு (திருமதி) தீப்தி வாசலபக, மாண்புமிகு கஞ்சன தவலிப்பிட்டிய, மாண்புமிகு ருவன் விபஜவீர, மாண்புமிகு அதுல தவலந்ததகாட, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜனக பசனாரத்ன, மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ பஹரத்

இகளஞர் விவகாரங்கள் மற்றும் விகளயாட்டுத்துகற அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆபலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு சுனில் குமார கமபக (தவிசாளர்), மாண்புமிகு எரங்க குைபசகர, மாண்புமிகு சுகத் திலகரத்ன, மாண்புமிகு அருண்

பஹமச்சந்திரா, மாண்புமிகு பஹஷா விதானபக, மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்புமிகு ஹர்ஷை ராஜகருைா, மாண்புமிகு வருை லியனபக, மாண்புமிகு வசந்த புஷ்ப குமார, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலந்தி தகாட்டஹச்சி, மாண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி கங்கானி, மாண்புமிகு லசித் பாஷை கமபக, மாண்புமிகு கயான் ஜனக, மாண்புமிகு பகாசல நுவன் ஜயவீர, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன், மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு, மாண்புமிகு அமில பிரசாத், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சந்தருவன் மதரசிங்ஹ, மாண்புமிகு ருவன் மாபலகம, மாண்புமிகு ாியாஸ் பாருக், மாண்புமிகு கஞ்சன தவலிப்பிட்டிய, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருனி விபஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு தினிந்து சமன், மாண்புமிகு அரவிந்த தசனரத்

xlii

மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆபலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (திருமதி) சபராஜா சாவித்திாி பபால்ராஜ் (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) நாமல் சுதர்சன, மாண்புமிகு பிமல்

ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு ஹர்ஷன நாைாயக்கார, மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி, மாண்புமிகு (திருமதி) பராஹினி குமாாி விபஜரத்ன, மாண்புமிகு (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத, மாண்புமிகு யூ.பீ. அபபவிக்ரம, மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யா ஆாியரத்ன, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலூஷா லக்மாலி கமபக, மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குைசிங்ஹ, மாண்புமிகு (திருமதி) அனுஷ்கா திலகரத்ன, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா, மாண்புமிகு (திருமதி) ஏ.எம்.எம்.எம். ரத்வத்பத, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹசாரா லியனபக, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருனி விபஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம், மாண்புமிகு (தசல்வி) அம்பிகா சாமிபவல், மாண்புமிகு (தசல்வி) லக்மாலி பஹமசந்திர, மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா பஹரத்

சுற்றாடல் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆபலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) தம்மிக பட்டதபந்தி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு அன்ரன் ஜயக்தகாடி, மாண்புமிகு எரங்க குைபசகர,

மாண்புமிகு அபசாக சபுமல் ரன்வல, மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி, மாண்புமிகு (திருமதி) பராஹினி குமாாி விபஜரத்ன, மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன், மாண்புமிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்மபசன, மாண்புமிகு (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத, மாண்புமிகு (பபராசிாியர்) எல்.எம். அபபவிக்ரம, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அபபசிங்ஹ, மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜகத் குைவர்தன, மாண்புமிகு ருவன்திலக்க ஜயக்தகாடி, மாண்புமிகு பத்மசிறி பண்டார, மாண்புமிகு மபனாஜ் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹசாரா லியனபக, மாண்புமிகு (திருமதி) தீப்தி வாசலபக, மாண்புமிகு பிாியந்த விபஜரத்ன, மாண்புமிகு அசித நிபராஷை எதகாட விதான, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இகளயதம்பி சிறிநாத், மாண்புமிகு அரவிந்த தசனரத், மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ பஹரத்

புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆபலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு கமதகதர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு (கவத்தியர்)

நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க, மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுை ஆரச்சி, மாண்புமிகு நயன வாசலதிலக, மாண்புமிகு (தசல்வி) கிருஷ்ைன் ககலச்தசல்வி, மாண்புமிகு சமிந்த லலித் குமார, மாண்புமிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி, மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா, மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க, மாண்புமிகு (பபராசிாியர்) பசன நாைாயக்கார, மாண்புமிகு நிஷாந்த தபபரரா, மாண்புமிகு லால் பிபரமநாத், மாண்புமிகு நந்த பண்டார, மாண்புமிகு தலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க, மாண்புமிகு ஜகத் மனுவர்ை, மாண்புமிகு மஞ்சுல சுகத் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு துகரராசா ரவிகரன், மாண்புமிகு பஸ்மின் ஷாீப்

நீதி மற்றும் பதசிய ஒருகமப்பாட்டு அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆபலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு ஹர்ஷன நாைாயக்கார (தவிசாளர்), மாண்புமிகு முனீர் முலாபர், மாண்புமிகு ரஊப் ஹகீம், மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ.

தபான்னம்பலம், மாண்புமிகு யூ.பீ. அபபவிக்ரம, மாண்புமிகு எம்.பக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யா ஆாியரத்ன, மாண்புமிகு (திருமதி) சமிந்திராைி கிாிஎல்பல, மாண்புமிகு சரத் குமார, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலந்தி தகாட்டஹச்சி, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலூஷா லக்மாலி கமபக, மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு (திருமதி) அனுஷ்கா திலகரத்ன, மாண்புமிகு சுசந்த ததாடாவத்த, மாண்புமிகு (பபராசிாியர்) பசன நாைாயக்கார, மாண்புமிகு சித்ரால் பர்னாந்து, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா, மாண்புமிகு பிாியந்த விபஜரத்ன, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருனி விபஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு பமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) ஜீ.டி. சூாியபண்டார, மாண்புமிகு சந்திம தஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ பஹரத்

பாராளுமன்றம்

சபாநாயகர் - மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜகத் விக்ரமரத்ன

பிரதிச் சபாநாயகரும் குழுக்களின் தவிசாளரும் - மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ாிஸ்வி சாலி

குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் - மாண்புமிகு (திருமதி) பஹமாலி வீரபசக்கர

பிரதான அலுவலகத்தர்

பாராளுமன்றச் தசயலாளர் நாயகம் - திருமதி பக.ஏ. பராஹைதீர

பதவியைித் தகலகம அதிகாாியும் பாராளுமன்ற பிரதிச் தசயலாளர் நாயகமும் - திரு. ஜீ.பக.ஏ. சமிந்த குமார குலரத்ன

உதவிச் தசயலாளர் நாயகம் - திரு. ஏ.எச்.எம்.எச்.எச்.எஸ். அபபரத்ன

பாராளுமன்றச் தசயலாளர் நாயகத்தின் அலுவலகம்

பா.தச.நா. இகைப்புச் தசயலாளர் - திருமதி எஸ்.பி. கமபக

பாராளுமன்ற உத்திபயாகத்தர் - திருமதி. ஈ.ஏ. சிறிபசன

அரசியலகமப்புப் பபரகவ - திருமதி எஸ்.ஆர்.டபிள்யு. குைபசகர, தசல்வி டி.ஐ.ாீ. சரத்சந்திர, திருமதி சீ.எஸ்.சீ. தபான்பசகா

(உதவிப் பிரதான உத்திபயாகத்தர்கள்)

உள்ளகக் கைக்காய்வு அலுவலகம்

பிரதான உள்ளகக் கைக்காய்வாளர் - திரு. டபிள்யு.பக.டி.சி. விதான

பிரதான உத்திபயாகத்தர் - திருமதி ஜீ. என்.டி. திலகரத்ன

உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திபயாகத்தர் - திருமதி டப்ளியு.ஆர்.ஜீ.எஸ். சாமலி

பகடக்கலச் பசவிதர் திகைக்களம்

பகடக்கலச் பசவிதர் - திரு. குஷான் சம்பத் ஜயரத்ன

பிரதிப் பகடக்கலச் பசவிதர் - திரு. என்.ஏ.எஸ். குபர

உதவிப் பகடக்கலச் பசவிதர் – திரு. பக.எஸ்.எல். கடிகமுவ

திரு. பி.டி.என். பர்னாந்து (பிரதிப் பிரதான உத்திபயாகத்தர்); திரு. யு.டி.எம்.எம். விபஜசிங்ஹ (உதவிப் பிரதான உத்திபயாகத்தர்);

திரு. ஏ.ஜி.ஆர்.பக. அபபரத்ன (பாராளுமன்ற உத்திபயாகத்தர்); திருமதி என். ஏ. தர்மதாஸ (ததாகலபபசிப் பாிவர்த்தகன பமற்பார்கவயாளர்); திருமதி பக.ாீ.டீ. சூாியபண்டார (உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திபயாகத்தர்)

நிருவாகத் திகைக்களம்

பைிப்பாளர் (நிருவாகம்) - திருமதி சீ.ஐ. திசாநாயக்க

பிரதிப் பைிப்பாளர் (நிருவாகம் ) - திருமதி ஈ.டி.எஸ்.எம். பர்னாந்து

தாபன அலுவலகம் - திரு. டபிள்யு.ஏ.பக.சீ. உடதபால (உதவிப் பைிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திரு. பி.ஜி.பி. பிாியங்கர, திருமதி

வீ.பி.ஜீ.எஸ். விதானபதிரை (பிரதான உத்திபயாகத்தர்கள்); திருமதி பஜ.ஏ. டி. ஜயசிங்க (பிரதிப் பிரதான உத்திபயாகத்தர்); திருமதி பக.ஐ.எம். தபபரரா, திருமதி டபிள்யு. எஸ். கவ. தசாய்சா, திருமதி ஜீ. எம். எச். எஸ். கம்லத், திருமதி ஆர்.ஆர்.ஜி.டி.பக. ஜயதிலக (உதவிப் பிரதான உத்திபயாகத்தர்கள்); திருமதி யு.ஜீ.சீ.பி. குைபசகர, திருமதி ஐ.யு. பதவபக (பாராளுமன்ற உத்திபயாகத்தர்கள்); திருமதி எச்.ஏ.ஆர்.ஆர். குைபசகர (உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திபயாகத்தர்)

உறுப்பினர் பசகவகள் அலுவலகம் - திரு. பக.பி. சந்தன, திரு. டபிள்யு.பீ.பஜ. புஷ்பகுமார பத்திரை (பிரதான உத்திபயாகத்தர்கள்);

ஜனாப் பஜ. நசீர்டீன் (பிரதிப் பிரதான உத்திபயாகத்தர்); ஜனாப் ஏ.ஜீ.எம்.எம். எம். நுஸ்கி (பாராளுமன்ற உத்திபயாகத்தர்)

மனிதவள அபிவிருத்தி அலுவலகம் - திரு. பி. பக. டி. எஸ். டபிள்யு விபஜகுைவர்தன (பிரதான உத்திபயாகத்தர்);

திருமதி ஜீ. பக. எஸ். பிாியதர்ஷனி (உதவிப் பிரதான உத்திபயாகத்தர்)

தவளிநாட்டுத் ததாடர்புகள் மற்றும் ஒழுங்குமரபு அலுவலகம் - திருமதி ஜி.வி. அமா சுதந்தி, திருமதி ாி.டபிள்யு.ஏ. ஜயரத்ன,

திரு. எச்.என்.டி.ஆர்.பி. நாைாயக்கார (சிபரஷ்ட உதவிப் பாராளுமன்ற ஒழுங்கு மரபு உத்திபயாகத்தர்கள்)

பபாக்குவரத்து அலுவலகம் - திரு. எச்.எம்.எல்.ஏ. சமரநாயக்க (பபாக்குவரத்து உத்திபயாகத்தர்); திருமதி ஆர்.சீ. குலதிலக,

திரு. டி.ஏ.எம். பத்பதவிதான (உதவிப் பிரதான உத்திபயாகத்தர்கள்); திரு. ஆர்.பி.எச். குலரத்ன, திரு. ஜீ.எம். பிரஸாந்த (உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திபயாகத்தர்)

xliv

தகவலறிவதற்கான உாிகம பற்றிய அலகு - திருமதி என்.என். தஹட்டிபக (பாராளுமன்ற உத்திபயாகத்தர்)

சிபரஷ்ட சுருக்தகழுத்தாளர்கள் - திரு. எச்.பி.சீ.எஸ். திலகரத்ன, திரு. ஆர்.பீ. ரசிக்க ராஜபக்ஷ

சுருக்தகழுத்தாளர்கள் - திருமதி பீ.டி.என்.பீ. குமாாி, திருமதி எஸ். ரஜனிமாலா, திருமதி டி.டபிள்யு.பீ.ஏ. ஜயநாத, திருமதி பீ.டபிள்யு.சீ. பிாியதர்ஷினி

சிபரஷ்ட தமாைிதபயர்ப்பாளர்கள் - திருமதி ஏ. ருக்மைிபதவி, ஜனாப் எஸ்.எம். நஸீர், ஜனாப் எம்.எம். ஹலீம்டீன்

பங்களா முகாகமயாளர் - திரு. டி. எம். பி. அத்துபகாரல, திரு. கவ.எம். சமிந்த

பதிபவடுகள் தபாறுப்பாளர் - திரு. ஈ.பக.பக.பீ. புஷ்பலால்

ஆவைப்படுத்தல் பமற்பார்கவயாளர் - திரு. எஸ்.வீ. தபாக்கலதவல

ஹன்சாட் திகைக்களம்

ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியர் - திருமதி சி.என். தலாக்குதகாடிகார த சில்வா

ஹன்சாட் பிரதிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திருமதி எஸ்.பக.எம்.டபிள்யு. சமரபசகர, ஜனாப் எம்.எஸ்.எம். லின்னாஸ், தசல்வி எச்.ஜி.

பூஜிகா

ஹன்சாட் உதவிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திருமதி ஆர்.டி.பீ. சுஜீவனி, திருமதி டி.பி.ஏ.என்.என். வீரசிங்ஹ, திருமதி பக.ஜி.என்.பீ.

ரதபல், திருமதி பக.பீ.எஸ். தபபரரா, திருமதி பக.டி.எஸ். குலரத்ன அளுத்கமபக, தசல்வி கீதானி வர்ைசூாிய, திரு. எச்.ஜி. லக்ஷித, திருமதி பீ.எம்.ஜி.பீ. பிாியங்கிகா, திருமதி எம்.ஐ.எஸ். நிஷ்ரா, திருமதி ஈ.எச். டபிள்யு. இரங்கிகா, திருமதி ாி.ாி. குமாநாயக்க

சிபரஷ்ட ஹன்சாட் அறிக்ககயாளர்கள் - திருமதி பீ.வி.ாி.வி. கமபக அருமாதுர, திருமதி டபிள்யு.ஏ.டி.பீ. விபஜதகாண்டா,

தசல்வி எஸ்.எம்.ஏ. குமுதினி, திருமதி எவ்.எச்.ஏ.என். சில்வா, திருமதி எச்.ஆர்.பீ. சாந்தனி, தசல்வி சி.ஆர். கருைாரத்ன, திரு. எம்.ாி.ஏ.டி. மில்லகஸ்ததன்ன, திரு. எச்.ஜி. மஞ்சுல, திருமதி டி.ஆர்.டி. தஹட்டிபக, தசல்வி எம்.எம்.சி.பக. மாரசிங்க, திருமதி எம்.பீ. நிபராஷி சஜீவனி, திருமதி ாி.யு. வீரபசகர, தசல்வி ஜி.ஏ. ஹிருைி புன்சரா, திரு. பக.எம்.டி. லங்கா, திருமதி எம். புஷ்பகுமார, திருமதி ாி.என். சமரசிங்க, திருமதி எச்.ஆர்.யு.எஸ். நிவர்ச்சனா

ஹன்சாட் அறிக்ககயாளர்கள் - திருமதி ஈ.வி.ாி.ஆர். எதிாிசிங்க, திருமதி இந்துனில் தம்மிகா, திருமதி எம்.ஏ. ஜஸ்மினா, தசல்வி ஏ.

மிருைாளினி, திருமதி டப்ளியூ.ஜீ.பீ.ஆர். சமன்மலீ, திருமதி ஆர்.எஸ். அலஹப்தபரும, திருமதி எச்.ஜீ. மதுகா சிதாாி, திருமதி எம்.பி.ாி.என். பிாியதர்ஷனி, தசல்வி எஸ். துஷ்சாந்தினி, தசல்வி எஸ்.யு. ரைசிங்க, திருமதி எம்.ஏ.பக.எஸ். சஞ்ஜீவனி, திருமதி எஸ்.என். கலவான

சிபரஷ்ட குழு அறிக்ககயாளர் – திருமதி பீ.ஜி.பக.என். மிஹிாி, திருமதி பஜ.ஏ.ாி. சமந்திகா

குழு அறிக்ககயாளர்கள் - திருமதி பஜ.பக.ஐ. நில்மினி, திருமதி எல்.பீ. வடனம்பி, தசல்வி ாி.பீ.ஆர்.ாி. குமாாி, திருமதி டீ.எஸ்.

பஹவாவிதான, தசல்வி ஆர்.பீ.ஜி. குமாாி

சிபரஷ்ட சூசிகக உத்திபயாகத்தர்கள் - ஜனாப் எம்.எம்.எம். நஸார், தசல்வி எஸ்.ஏ.டி. மபனாாி, திருமதி எம்.பி.வி.என்.ாி.

பர்னாந்து, திரு. ஏ.எம்.சி.எம். அதிகாாி

ஒலிப்பதிவு பமற்பார்கவயாளர் – திரு. எஸ்.டி.எஸ்.பக. திலகசிறி

நிதி மற்றும் வைங்கல்கள் திகைக்களம்

பைிப்பாளர் (நிதி ) - திரு. ஜீ. சரத் குமார

நிதி, கைக்குகள் அலுவலகம் - திருமதி பக.ஏ.ஐ. பசனாரத்ன (உதவிப் பைிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திருமதி டி.வீ.ஓ. வீரபகான்

(பிரதான உத்திபயாகத்தர்); திருமதி ஆர். ஏ. எம். டி. அல்விஸ், திரு. ஆர்.சீ. விபஜதிலக (பிரதிப் பிரதான உத்திபயாகத்தர்கள்); திருமதி எல்.டி.எச். தமால்லிதகாட, தசல்வி எச்.எம்.டி. லக்மாலி, திருமதி எச்.ஈ.சீ. சில்வா, திரு. ாீ.ஜீ. பாலசூாிய, திரு. பக.எம்.ஜீ.பக. ஜயவர்தன (உதவிப் பிரதான உத்திபயாகத்தர்கள்); தசல்வி எல். பீ. எல். ஐ. லத்துசிங்ஹ (பாராளுமன்ற உத்திபயாகத்தர்)

வைங்கல், பசகவகள் அலுவலகம் - திருமதி எச்.ஏ.ாீ.டி. பஹவாஆரச்சி (பிரதான உத்திபயாகத்தர்); திருமதி டி. எம். டி. அைகபகான்,

திருமதி ஜீ.ஆர்.யு. கமபக (பிரதிப் பிரதான உத்திபயாகத்தர்கள்); திருமதி ஈ.ஏ.என்.எம். எதிாிசிங்ஹ, திருமதி யு.எம்.என். பிரபாசினி, திருமதி எஸ்.எம். பந்துலபஹவா (உதவிப் பிரதான உத்திபயாகத்தர்கள்) ; திருமதி பீ.என்.எச்.திபசரா (சிபரஷ்ட உதவி கருமபீட ஒருங்கிகைப்பாளர்)

உைவு வைங்கல் கைக்குகள் அலுவலகம் - திரு. ஐ.எம்.ஏ.பக. இதிாிசிங்ஹ (உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திபயாகத்தர்)

ஏற்கும் உத்திபயாகத்தர் - திரு. பீ. பக. சம்பத்

சிறாப்பர் – திரு. எம்.ஜீ.என்.ஜீ. தர்மபசன

களஞ்சியப் தபாறுப்பாளர் (ததாைில்நுட்பம்) - திரு. எம்.பீ.பீ. ஜீ. சில்வா

தகாள்வனவு உத்திபயாகத்தர் - திரு. எம். ஜீ. பி. பக. தர்மபசன

xlv

இகைப்புப் தபாறியியலாளர் திகைக்களம்

இகைப்புப் தபாறியியலாளர் - திரு. டி.எல்.டி. அதிகாாி

பிரதி இகைப்புப் தபாறியியலாளர் - திரு. பக. பக. டி. தஹன்னதி

பிரதம பாிபசாதகர் (மின்சாரம்) - திரு. பீ.டபிள்யு.ஏ.யு.பக. தயாரத்ன

பிரதம பாிபசாதகர் (சிவில்) - திரு. சி.எஸ். பாலசூாிய

பாிபசாதகர் (மின்சாரம்) – திரு. டபிள்யு.ஆர்.ஏ. த தமல்

பாிபசாதகர் (சிவில்) - திரு. சீ. யு.பி. கமபக

சிபரஷ்ட ததாைில்நுட்ப உத்திபயாகத்தர்கள் (மின்சாரம்) – திரு. பீ.ஏ.எஸ். லலித் குமார

ததாைில்நுட்ப உத்திபயாகத்தர்கள் (மின்சாரம்) - திரு. என். எம். எஸ். எஸ். நவரத்ன

ததாைில்நுட்ப உத்திபயாகத்தர்கள் (சிவில்) - திருமதி எச்.டி. ஜயதகாடி, திரு. பீ. ஆர். விக்கிரமஆரச்சி

உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திபயாகத்தர் - திரு. பீ.பக. சானக

உைவு வைங்கல், வீடு பராமாிப்புத் திகைக்களம்

பைிப்பாளர் (உைவு வைங்கல், வீடு பராமாிப்புச் பசகவகள்) - திரு. ஆர். எச். எதிாிசிங்ஹ

நிகறபவற்றுச் சகமயற்காரர் - திரு. எல். பக. சி.எஸ். கஜநாயக்க

நிகறபவற்று வீடு பராமாிப்பாளர் - திரு. டி.டி.ஐ. துஷார

உைவு, பான முகாகமயாளர் - திரு. பக. எஸ். சுமைவீர

பிரதி உைவு, பான முகாகமயாளர் - திரு. ஜீ. டி. அனில்

உதவி நிகறபவற்றுச் சகமயற்காரர் - திரு. டி. எம். எம். எம். பீ. உலபன

உதவி வீடு பராமாிப்பாளர் -

உைவுச்சாகல முகாகமயாளர்கள் - திரு. டபிள்யூ.என்.ஆர். விஜயவர்தன, திரு. டி.எச்.பி.பி. பத்மசிறி, திரு. எச்.ாீ. பிாியந்த,

திரு. பஜ.ஏ.எஸ்.பக. தஜயதகாடி, திரு. டப்ளியு.டி.எஸ்.ஆர். குமார

பூந்பதாட்ட பமற்பார்கவயாளர் - திரு. ஆர்.எம்.பஜ. ராஜபக்ஷ

சிபரஷ்ட வீடு பராமாிப்பு பமற்பார்கவயாளர்கள் - திரு. எம்.டி.ஈ.எம்.என். கருைாரத்ன, திரு. எஸ்.டி. ரத்னசிறி

வீடு பராமாிப்பு பமற்பார்கவயாளர்கள் - திரு. ஜீ.ஆர்.எஸ்.பக.டி. கம்லத், திரு. பீ.டி. ஜகத் குமார, திரு. என். எச்.எம். ஜானக

உைவு, பான பமற்பார்கவயாளர்கள் – திரு. என்.டபிள்யு.எம். டியுாின், திரு. ஏ.டி.டி.எஸ். குைபசக்கர, திரு. எஸ்.பஜ. கமபக,

திரு. எச்.ஆர்.பக.எஸ்.பக. பீாிஸ், திரு. யு. ஏ. டி. நிஷாந்த, திரு. ஐ.ஜீ.சீ. குமார

சகமயலகற வைங்கல் பமற்பார்கவயாளர் - திரு. ஜி.ஏ. விபஜசிங்க

பிாிவுச் சகமயற்காரர்கள் - திரு. பீ.ஆர். விபஜசிங்ஹ, திரு. பி.ாீ.ஆர். பஹவாமான, திரு. ஆர்.பி. தஹலம்பபக, திரு. எம்.டபிள்யு.

டபிள்யு.எம்.பீ.சீ.சீ. வல்கம

முன்னிகலச் சகமயற்காரர்கள் - திரு. ஏ.ஏ.டி. சுரங்க, திரு. பக.வீ.ஏ. ஜயவர்தன, திரு. ஆர். எம். எம். சிறிமல், திரு. ஜீ. எஸ். பி. சுரவீர,

திரு. பீ.ஏ.பி. புஷ்பகுமார, திரு. டி. ஏ. ஏ. அமரதுங்க, திரு. பி.டி.பீ. புஷ்பகுமார, திரு. எம்.பீ.ஏ.பி. முத்துகுமாரன, திரு. ஆர். பக. ஏ. டி. ாீ. தறாஷான், திரு. ஆர் எல். ஏ. சீ. பி. ராஜகருைா

சட்டவாக்க பசகவகள் திகைக்களம்

பைிப்பாளர் (சட்டவாக்க பசகவகள்) - திரு. எம்.பஜ. தபபரரா

சகப ஆவை அலுவலகம் - திரு. பீ.எச். குமாரசிங்ஹ, திரு. பக. ஆர். பஹரத் (உதவிப் பைிப்பாளர்கள் - நிருவாகம்);

திரு. ஆர்.ஏ.ஆர்.எல். ரைவக, ஜனாப் எஸ்.ஏ.எம். ஷஹீட், திருமதி ாீ.எம்.என்.பி. ததன்னக்பகான் (பிரதிப் பிரதான உத்திபயாகத்தர்கள்); திருமதி ஏ.என்.டி. குைரத்ன, திருமதி பஜ. எம். எஸ். நிர்மாைி, திரு. யு.பீ.பி.எம். உந்துதகாட, தசல்வி டி.ஆர்.பக. ரைசிங்க (உதவிப் பிரதான உத்திபயாகத்தர்கள்); தசல்வி ஈ.எச். ஜயவீர, திரு. பக.டி.ஜி.எம். கிாிஸாந்த (பாராளுமன்ற உத்திபயாகத்தர்கள்)

சட்டமூல அலுவலகம் – திரு. டபிள்யு.டபிள்யு.என்.எஸ்.சீ. பர்னாந்து (உதவிப் பைிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திருமதி பீ. பஜ. அபபசிங்க

(பிரதான உத்திபயாகத்தர்); திருமதி பக.சீ.பக. பீாிஸ், திருமதி ஏ.சி.எப். நுஸ்ரத் (பிரதிப் பிரதான உத்திபயாகத்தர்); திருமதி எம்.ஈ.பக.பக. பர்னாந்து, தசல்வி ஜீ.பக.சீ. திலகரத்ன (உதவிப் பிரதான உத்திபயாகத்தர்கள்)

xlvi

குழு அலுவலகம் - திருமதி சீ.எம். புலத்சிங்ஹல (உதவிப் பைிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திருமதி யு. என். பண்டித (பிரதான

உத்திபயாகத்தர்); திரு. டி. ஜீ. எம். எஸ். எம். ததஹிகஹலந்த, திருமதி டபிள்யு. எல். எஸ். டி. த அல்விஸ், திரு. எம். ஏ. பக. டி. குமார, திருமதி ஆர்.எம்.எஸ். சமன்ஜிகா (பிரதிப் பிரதான உத்திபயாகத்தர்கள்); திருமதி டப்ளியு.எம்.எல்.எம். வீரசிங்ஹ, திருமதி பீ.டபிள்யு.பக.பஜ. பவலாரத்ன, திருமதி எச்.என். தபர்னாந்துபுள்பள, திரு. ாீ.எச்.எஸ்.யு. திாிமான்ன (உதவிப் பிரதான உத்திபயாகத்தர்கள்)

குழு அலுவலகம் II – திருமதி எச்.எம்.சி.என்.பக. பஹரத் (உதவிப் பைிப்பாளர் - நிருவாகம்) திருமதி எஸ்.டபிள்யு.ாீ.ஆர். த சில்வா

(பிரதான உத்திபயாகத்தர்); திரு. எச்.யு.பி. குமார, திருமதி டி.சீ.எஸ். ரூபசிங்ஹ (பிரதிப் பிரதான உத்திபயாகத்தர்கள்)

அரசாங்கக் கைக்குகள் மற்றும் அரசாங்கப் தபாறுப்புமுயற்சிகள் குழு அலுவலகம் - திருமதி பக.ாீ.சீ.பக. பீாிஸ், தசல்வி எஸ்.ஆர்.எம்.எச்.ஜீ. சமரதிவாகர (உதவிப் பைிப்பாளர்கள் - நிருவாகம்); திரு. எல். பீ. ஆர். பத்மசிறி, திருமதி எச்.ஆர் த தசாய்சா (பிரதான உத்திபயாகத்தர்கள்); திரு. எஸ். எல். விக்கிரம (பிரதிப் பிரதான உத்திபயாகத்தர்); திருமதி ஆர்.ஏ.டி.என். ஜிபயாவனி, திரு. பக.ாீ.எல்.பி. ஸமீர (உதவிப் பிரதான உத்திபயாகத்தர்கள்); திருமதி ஜீ.வி.எஸ்.பக. குமாாி, தசல்வி ஜீ.டி.பஜ.டி.அபயஷ்மந்தி (பாராளுமன்ற உத்திபயாகத்தர்கள்)

தபாதுமனுக் குழு அலுவலகம் - ஜனாப்.எம்.எம்.எம். மப்றூக் (உதவிப் பைிப்பாளர் – நிர்வாகம்); திருமதி எம்.பக.எஸ்.டி. அல்விஸ்

(பாராளுமன்ற உத்திபயாகத்தர்); திருமதி ஆர். பி. கவ. ாீ. வருஸவிதான, திரு. எம். ஆம். டி. ாீ. திலகசிறி (பிரதிப் பிரதான உத்திபயாகத்தர்கள்); திரு. பக. ாீ. எல். ஏ. சந்திரசிறி, திருமதி ாீ. பி. த தகாஸ்தா (உதவிப் பிரதான உத்திபயாகத்தர்கள்); தசல்வி டி.ஐ.ாீ. முனசிங்க (பாராளுமன்ற உத்திபயாகத்தர்)

அகமச்சுசார் ஆபலாசகனக் குழு அலுவலகம் - திரு. டி.டி.யு.பக. முனசிங்ஹ (உதவிப் பைிப்பாளர் - நிருவாகம்); திருமதி சீ.எம்.

சுபசிங்க (பிரதான உத்திபயாகத்தர்); திருமதி ஓ. ஆர்.ஏ.எம்.டி. தசவ்வந்தி (உதவிப் பிரதான உத்திபயாக்ததர்); திரு. டபிள்யு.பக.ஏ.எம்.எம்.எம். அர்த்தநாயக்க (பாராளுமன்ற உத்திபயாகத்தர்)

பதசியப் பபரகவ அலுவலகம் -

நூலகர் - ஜனாப் எஸ்.எல். ஸியாத் அஹமட்

பிரதி நூலகர் - தசல்வி பக.டி.எஸ். விபஜநாயக்க

உதவி நூலகர் - திருமதி பஜ.பி.எம்.பி. ஜயசிங்ஹ, திருமதி டி.ஜீ. வாஸனா மதுஷானி, திரு. ஏ.எச்.எல்.ஏ.ஆர். வீரசிறி

கனிஷ்ட உதவி நூலகர் - திருமதி டபிள்யு.பக.எச். ஜயனி, திரு. எஸ்.எச்.எம்.டபிள்யு. சமரபகான், திரு. டபிள்யு.ஏ.ஏ. தவக்கசிங்க

பிரதான ஆராய்ச்சி உத்திபயாகத்தர் - திருமதி ஜீ.ஆர்.ஏ. தகாடகம

சிபரஷ்ட ஆராய்ச்சி உத்திபயாகத்தர்கள் - ஜனாப் எம். அஜிவதீன், திருமதி பீ.எல்.ாி. எரந்ததி

ஆராய்ச்சி உத்திபயாகத்தர்கள் – திருமதி ஆர்.என்.எச். விபஜதிலக, திருமதி எச்.பீ.ஏ.எஸ். அபபபகான், திரு. வி. முரளிதாஸ்,

திருமதி டீ.எஸ்.பி.ஏ.பக. த சில்வா, தசல்வி ஏ.ஜீ.பஜ. சதுாிகா

உதவி ஆராய்ச்சி உத்திபயாகத்தர்கள் – தசல்வி ஜீ.எச்.எம்.எஸ்.எஸ். ஆனந்த

பாராளுமன்ற பிரதம உகரதபயர்ப்பாளர் - திரு. சி.பஜ. கருைாரத்ன

பாராளுமன்ற பிரதிப் பிரதம உகரதபயர்ப்பாளர்கள் - ஜனாப் ஏ.ஜி. தமாஹமட் பிக்ாி, திரு. பக.டி.ஆர். பத்மசிறி, திரு. ஏ. சரவைபவானந்தன்

சிபரஷ்ட பாராளுமன்ற உகரதபயர்ப்பாளர்கள் - திரு. ஜி.எப்.பி. சுபரஷ்வரன், திருமதி என்.பி.சி.பஜ. நிசங்கா, திரு. பீ.எல்.பீ.எல்.

குமாரசிறி, திரு. பீ. சாந்தகுமார், திரு. எஸ். ரபமஷ்குமார், திருமதி ஆர். வசந்தி தபபரரா, திரு. எம். அஜித்குமார், ஜனாப் எம்.எச்.எம். ராமிஸ், திருமதி ஏ.எல்.ஏ.டி. தியுமினி, திரு. ஈ.ஏ. அமரபசன, திரு. ஈ.எம்.என்.எஸ்.எம். ஏக்கநாயக்க, திரு. டி.டி.வி.என். தம்மபக, ஜனாப் எம்.இஸட். எம். அஸ்கா

பாராளுமன்ற உகரதபயர்ப்பாளர்கள் - ஜனாப் எம்.ஐ.எம். பாஸி, திரு. சி. மைிமாறன், ஜனாப் பி.எம்.ஏ. ஹுகஸன்,

ஜனாப் பி.எம். ரஸீல், திரு. எஸ். பிரதீப்

தகவல் முகறகம மற்றும் முகாகமத்துவத் திகைக்களம்

பைிப்பாளர் (தகவல் முகறகம மற்றும் முகாகமத்துவம்) - திரு. என்.பி.யு. நவகமுவ

முகறகமப் தபாறியியலாளர் –திரு. சி.பஜ. வில்பலாரஆரச்சி

முகறகமப் பகுப்பாய்வாளர் – திரு. எம்.என்.சீ. விக்கிரமசிங்க

ததாடர்பாடல் / பாதுகாப்பு தபாறியியலாளர் - திரு. ஜி.என். லக்மஹல்

முகறகம வடிவகமப்பாளர் –

முகறகமக் கட்டுப்பாட்டாளர் – திரு. ஏ.எஸ்.டி.எம். விக்கிரமரத்ன

இகையத்தள, வகலயகமப்புக் கட்டுப்பாட்டாளர் –

சிபரஷ்ட கைினி தசயற்றிட்ட வகரவாளர்கள் - திரு. டி. பண்டித, தசல்வி பீ.எம்.எம். சந்திமா

xlvii

கைினி தசயற்றிட்ட வகரவாளர்கள் – திருமதி எஸ்.ஏ.ஏ.பி. அதுபகாரல

சிபரஷ்ட இகையத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (சிங்களம்/ஆங்கிலம்) - திரு. யு.எல். கீகனபக

சிபரஷ்ட இகையத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (ஆங்கிலம்/தமிழ்) – ஜனாப் எம்.என்.எம். ஷிபாக்

உதவிப் பிரதான உத்திபயாகத்தர் – தசல்வி ஏ.பி.பக.பக.பி. திலகரத்ன

சிபரஷ்ட கைினி இயக்குநர்கள் – திருமதி பி. தஜகன்யா, திரு. பஜ.எஸ். தகாலம்பபக, திருமதி பக.ஜி.எஸ். தசவ்வந்தி,

திரு. டபிள்யு.எச்.யு.டி. பியதுங்க, திரு. என்.டி.டி.பீ. பிபரமசிறி, திரு. பக.பீ.பீ.எஸ். பராமவர்தன, திருமதி டபிள்யு.டி.ஏ. ஜயருக்சி, ஜனாப் எல்.ஜி. ஆசிக் அலி, ஜனாப் ஏ.ஆர்.எம். ாிகாஸ் அலி, ஜனாப் ஏ.எம். தபளஸுல் அமீன்

சிபரஷ்ட கைினித் ததாைில்நுட்பவியலாளர்கள் –திரு. ஜி.எம்.டி. தபபரரா, திரு. எச்.எஸ். சத்யஜித்

சிபரஷ்ட ததாைில்நுட்ப உதவியாளர்கள் – திரு. வி.ஆர்.எஸ்.பஜ. பசாமரத்ன, திரு. டபிள்யு.எஸ். சுரங்க

ததாடர்பாடல் திகைக்களம்

பைிப்பாளர் (ததாடர்பாடல்) - (பதிற்கடகம) - திரு. எம். பஜ. தபபரரா

தபாதுமக்கள் தவளித்ததாடர்பு முகாகமயாளர் – தசல்வி ஆர்.எம்.பீ.ஆர். ராமநாயக்க

ஊடக முகாகமயாளர் - திருமதி ஆர்.எம்.என்.பி.எம். ஹதியல்ததனிய

தபாதுமக்கள் தவளித்ததாடர்பு அலுவலர்கள் - திருமதி எச்.டி.ஐ.ஈ. விக்கிரமசிங்ஹ, திரு. பி. ருத்ரகுமார், திரு. எம்.ஜீ.டி.எல்.

விக்கிரமசிங்ஹ, திருமதி கவ.எல். ாிஷ்மியா நூட்டான், ஜனாப் ஏ. எஸ். எம். யஸ்ாி

ஊடக அலுவலர்கள் – திரு. எச்.ஏ.பக.ஏ.எம். ஜயலத், திரு. எம். பிரசாத், திரு. பீ.எஸ்.பக. ஏக்கநாயக்க, திருமதி யு.யு.எம். தபபரரா

ஊடக அலுவலர் (நிைற்படம் மற்றும் வீடிபயா படப்பிடிப்பு) - திரு. யு.ஜி. நுவன் துமிந்த

தபாதுமக்கள் தவளித்ததாடர்பு அலுவலக ஒருங்கிகைப்பாளர்கள் - திரு. ஏ.ஜீ.பி. அமரசிங்ஹ, திரு. எஸ். தஜயப்பிரகாஷ்

ஊடக அலுவலக ததாடர்பாளர் - திரு. பக. ஆர். ஜீ. ஜயதிலக

PARLIAMENTARY

DEBATES

(HANSARD)

OFFICIAL REPORT

VOLUME 318

TENTH PARLIAMENT OF THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF

SRI LANKA

FIRST SESSION

2025

l

MEMBERS OF PARLIAMENT

(Returned at the General Election, 14th November, 2024)

A

Abayarathna, Abayarathna Herath Mudiyanselage Harischandra (Puttalam) Abeygunawardhana, Rohitha Piyathissa (Kalutara) Abeysena, H.T. Chrishantha Silva (Gampaha) Abeysinghe, Chathuranga (Colombo) Abeysinghe, Nihal (Kalutara) Abeywickrama, Upali Priyantha (Gampaha) Adaikkalanathan, Amirthanathan (Vanni) Athambawa, Aboobucker (National List) Ajantha, Gammeddage (Matara) Alawathuwala, Jayadewa Chandrawansa (Kurunegala) Appuhamy, Makawita Arachchige Don Hector Hyginus (Puttalam) Archchuna, Ramanathan (Jaffna) Ariyawansha, Basuriyage (Ratnapura) Arkam, Muhammadu Ilyas Muhammadu (Matara) Amarasuriya, Harini (Colombo) Ariyarathne, Ms. Kaushalya (Colombo) Aslam, M.K. Muhammadu (Kurunegala) Athauda, Mrs. Athauda Arachchillage Sagarika Gangani (Kegalle)

B

Balagalla, B.R.M. Sudath (Badulla) Bandara, Kekiriwaththe Ralalage Nanda (Kegalle) Bandara, Nungamuwa Ralalage Padmasiri (Polonnaruwa) Bandara, T.M. Ravindra Aruna (Badulla) Basnayaka, Ekanayaka Mudiyanselage Gedara Kumbure Gedara (Mahanuwara) Bhashana, H.G. Lasith (Gampaha) Biyanwila, Biyanwilage Sunil Jayalath (Matale)

C

Chandrasekar, Ramalingam (National List)

D

Dammika, Hettithanthri Patabendige (Kegalle) Dasanayake, Don Arthur Chamara Sampath (Badulla) De Lal, Naligama Hewage Asela Naleen (Galle) De Silva, Ginige Mahendra Harsha (Colombo) De Silva, Sugath Wasantha (National List) Dharmasena, Wijesinghe Herath Mudiyanselage (Monaragala) Dinushan, Denagama Vitharanage Chanaka (Hambantota) Dissanayake, Dissanayake Mudiyanselage Thanura Harshana (Mahanuwara) Dissanayake, D.M. Dharmapriya (Kurunegala) Dissanayake, D.M. Sujeewa Indika (Kurunegala) Dissanayake, Gamagedara (Matale) Dodawatta, Susantha (Colombo)

E

Egoda Vithana, Asitha Niroshana (Colombo)

lii

F Faizal, Muhammadu Jaleel Muhammad (Puttalam) Fasmin, Mohomad Sharif Mohomad (Mahanuwara) Fernando, Anthonige Anil Jayantha (Gampaha) Fernando, Mihidukulasuriya Weebaddage Janath Chithral (Puttalam) Fernando, T.J. Priyan Stepni (Gampaha)

G Galappaththi, Arachchige Nihal (Hambantota) Galappaththi, Chathura Harsha Kumara (Matara) Gamage, Sunil Kumara (National List) Gamage, Thiththagalla Gamage Rathna (Galle) Ganesan, Mano (National List) [From 12th December, 2024] Gangani, Mrs. M.A.C.S. Chathuri (Monaragala) Gihan, Ajith (Puttalam) Gunarathna, Ruwan Wijeweera (Monaragala) Gunasekara, Eranga (Colombo) Gunasena, Medage Manjula Prasanna Kumara (Mahanuwara) Gunasena, P.P. Ashoka (Kurunegala) Gunasingha, Millagala Wedaralalage Nandana Upali (Kegalle) Gunasingha, Mrs. Samanmali (Colombo) Gunawardana, I.M. Nishantha Jagath Kumara (Kurunegala)

H

Hakeem, Abdul Rauff Hibathul (Mahanuwara) Handunnetti, Sunil (Matara) Hemachandra, Arun (Trincomalee) Hemachandra, Ms. Lakmali Kanchana (National List) Herath, Appuhami Arachchilage Jeewantha Bhagya Sri (Anuradhapura) Herath, Mrs. H.M. Geetha Rathna Kumari (Kurunegala) Herath, H.M. Vijitha (Gampaha) Hettiarachchi, H.A.D. Sudarsha Champika (Gampaha) Hettiaratchi, Chandima (Kalutara) Hewage, Athula Welandagoda (Hambantota) Hizbullah, Mahumudu Lewwei Aalim Muhammadu (Batticaloa)

I

Ilankumaran, Karunanathan (Jaffna) Indika, Najith (National List)

J Jayakody, Anton Sarath (Puttalam) Jayakody, Punya Sri Kumara (National List) Jayamaha, Nalin Bandara (Kurunegala) Jayaratne, Anuradha Lanka Pradeep (Mahanuwara) Jayasekara, Dayasiri (Kurunegala) Jayasekera, Aruna (National List) Jayasingha, Mrs. Jayaneththi Koralalage Dona Thushari (Mahanuwara) Jayasinghe, S.P.S. Mahindawansha (Gampaha) Jayasundara, Thotagamuwe Kankanamge (Galle) Jayatissa, Appuhamilage Nalinda (Kalutara) Jayawardhana, R.M. (Monaragala) Jayawardhana, Senadheerage Don Kavinda Heshan (Gampaha) Jayaweera, Dilith Susantha (National List) Jayaweera, Hapu Arachchige Kosala Nuwan (Kegalle) Jegatheeswaran, Arumugam Mayilvaganam (Vanni)

liii

K Kabir, Mohomed Hashim Mohomed (Kegalle) Kalaichelvi, Ms. Krishnan (Nuwara Eliya) Kariapper, Mohamed Nizam (National List) [From 12th December, 2024] Karunanayake, Sandres Raveendra (National List) Karunaratne, Namal (Kurunegala) Karunathilaka, Anura (National List) Karunathilleka, Gayantha (Galle) Kavirathna, Mrs. Jambugaha Pitiyegedara Rohini Kumari Wijerathna (Matale) Kiriella, Mrs. Chamindranee Bandara (Mahanuwara) Kithsiri, Gamlakshage Upul (Ratnapura) Kodeeswaran, Kaveenthiran (Digamadulla) Kodithuwakku, Janitha Ruwan (National List) Kodithuwakku, Kodithuwakku Arachchige Jagath Manuwarna (Mahanuwara) Kottahachchi, Mrs. Nilanthi (Kalutara) Kugathasan, Kathiravelu Shanmugam (Trincomalee) Kumara, Herath Mudiyanselage Gayan Janaka (Puttalam) Kumara, H.M. Dinindu Saman (Badulla) Kumara, H.M. Sarath (Monaragala) Kumara, K.D. Chaminda Lalith (Gampaha)

L

Lal Kantha, Kuragamage Don (Mahanuwara) Lakmali, Mrs. Rajagalbada Gamage Nilusha (Ratnapura) Lakshamana, Namal Sudarshana (Kurunegala) Liyanage, Udagama Liyanage Waruna Priyantha (Ratnapura)

M

Madarasinghe, Saliya Sandaruwan (Hambantota) Madduma Bandara, Rathnayaka Mudiyanselage Ranjith (National List) Madhuranga, N.R. Prageeth (Gampaha) Madugoda, Gamage Chanaka Sampath (Galle) Maharoof, Imran (Trincomalee) Mapalagama, Ruwan Nishantha (Gampaha) Marikkar, Saidulla Musthajab (Colombo) Masthan, Kader Kader (Vanni) Meththapala, Abeywickrama Liyanage (Matara) Mohamad, Mohammadu Farook Riyas (Mahanuwara) Muhammedu, Ismail Muththu Muhammedu (National List) [From 12th December, 2024] Muneer, M.M. Mohamad (Gampaha) Musthapha, Mohomed Faiszer (National List) [From 11th December, 2024]

N Naleem, Mohamed Sali (National List) [From 22nd November, 2024] Nanayakkara, Harshana (Colombo) Nanayakkara, Sena (Anuradhapura) Nawarathna, Wasala Mudiyanselage Susantha Kumara (Anuradhapura) Nelson, Hewa Gajaman Paththinige Kins Kumar (Polonnaruwa) Nipuna Arachchi, Lakshman (Colombo)

P Palihena, Palihenage Don Nimal Karunasiri (Anuradhapura) Panagoda, Aruna (Colombo) Pannilage, Upali (National List) Pathmakumara, Nandana (Kalutara) Pathma Kumara, Subasingha Shantha (Ratnapura) Paulraj, Mrs. Saroja Savithri (Matara)

liv

Perera, Ajith Pathmakantha (Kalutara) Perera, Hettiarachchige Dinesh Hemantha (Matale) Perera, Kasadoruge Sujith Sanjaya (Kegalle) Perera, Kolomba Thanthreege Nishantha (Galle) Pinnagoda Vithana, Jagath Premalal (Kalutara) Piyathissa, Lankapeli Gedara Wasantha (Digamadulla) Ponnambalam, Gajendrakumar Kangesar (Jaffna) Prabu, Kanthasamy (Batticaloa) Pradeep, Sundaralingam (Ratnapura) Prasad, Warnakulasuriya Madduma Muthukalage Amila (Gampaha) Premadasa, Sajith (Colombo) Premanath, Baraniwala Liyanage Lal (Matara) Premathilaka, Mrs. Gammana Liyanage Hasara Nayanathara (Galle) Priyadarshana, A.A. Ajith Shantha (Monaragala) Priyasanjana, Akmeemana Gamage Roshan (Trincomalee) Pushpa Kumara, Landuyaya Ralalage Karuwalamulle Wasantha (Ratnapura)

R

Radhakrishnan, Velusamy (Nuwara Eliya) Rahman, Mohommed Mujibur (Colombo) Rajakaruna, Harshana Supun (Gampaha) Rajapaksa, Lakshman Namal (National List) Rajapaksha, Dingiriyalage Sunil (Ratnapura) Rajapaksha, Rajapaksha Pedige Manoj Kumar (Kegalle) Rajeevan, Jeyachandramoorthy (Jaffna) Ranasingha, R.A. Sanjeewa (Kalutara) Ranasinghe, Herath Mudiyanselage Susil (Anuradhapura) Ranasinghe, Ruwan Chaminda (National List) Ranganath, Aluthduwa Hewa Gunawardhana Danushka (Kalutara) Ranwala, R.A. Asoka Sapumal (Gampaha) Rasamanickam, Shanakiyan Rahul Rajaputhiran (Batticaloa) Rathnasiri, Banneka Mudiyanselage Sunil (Polonnaruwa) Rathnayaka, Majula Meemana Sugath (Digamadulla) Rathnayaka, Rathnayaka Mudiyanselage Suranga (Anuradhapura) Rathnayake, Bimal Niroshan (National List) Rathnayake, Gamini (National List) Rathwaththe, Mrs. Abeysingha Mudiyanselage Medagedara Muthumenike (Digamadulla) Ravikaran, Thurairasa (Vanni) Rishard, Abdul (Vanni) Rukmal, Udumalagala Gamage Thilanka (Galle) Ruwanthilaka, Jayakody Arachchige (Gampaha)

S Salih, Mohomed Rizvie (Colombo) Samarakoon, Mallawa Mudiyanselage Thilina Tharuka (Anuradhapura) Samarasingha, Rathnayaka Hettige Upali (National List) Samarasinghe, Herath Mudiyanselage Wasantha (Anuradhapura) Samaraweera, Nishantha (Galle) Samivel, Ms. Ambika (Badulla) Sarath, Tikiri Bandalage (Polonnaruwa) Sathiyalingam, Pathmanathan (National List) Selvaraj, Kitnan (Badulla) Senarath, Prabha Ruwan (Hambantota) Senarathna, Dimiyawe Arachchillage Janaka (Ratnapura) Senasinghe, Arjuna Sujeewa (National List) [From 12th December, 2024] Senevi, Hiniduma Sunil (Ratnapura) Senevirathna, Senanayake Senevirathna Herath Mudiyanselage Welakona Waththe Gedara Madhura Daham Bandara

(Nuwara Eliya) Shritharan, Sivagnanam (Jaffna) Srinath, Elayathamby (Batticaloa) Sooriyaarachchi, Chandana (Colombo) Sooriyabandara, G.D. (Kurunegala)

lv

Sri Bavanandarajah, Shanmuganathan (Jaffna) Srineshan, Gnanamuththu (Batticaloa) Sujeewa, Ms. W.A. Hemali (Gampaha) Suraweera, Dewananda (Colombo) Suraweera Arachchi, Trimesh Manjula (Nuwara Eliya) Suriyapperuma, Harshana (National List)

T

Thahir, Muhammadhaliyar Muhammadhu (Digamadulla) Thennakoon, T.M. Chandana Mihira Bandara (Kurunegala) Thigambaram, Palani (Nuwara Eliya) Thilaganathan, Sellaththamby (Vanni) Thilakarathne, Mrs. Premasiri Pathiranalage Anushka Darshanie (Nuwara Eliya) Thilakaratne, Sugath (National List) Thondaman, Jeevan Kumaravel (Nuwara Eliya)

U

Umanga, Mrs. Oshani (Kalutara) Uthumalebbe, Meera Sahibu (Digamadulla)

V

Viddyarathna, K.V. Samantha (Badulla) Vitharana, Aravinda Senarath (Hambantota)

W

Wasalage, Mrs. Deepthi Niranjani (Matale) Wasalathilaka, Wasalathilaka Gedara Nayana Priyankara (Badulla) Watagala, Sunil (Colombo) Wedaarachchi, Dilip (Hambantota) Weeraratne, Eranga Udesh (National List) Welipitiya, Welipitiyalage Rohan Kanchana (Kegalle) Wickramaratne, Idampitiyegedara Wanigasuriya Mudiyanselage Jagath (Polonnaruwa) Wijemuni, Muditha Hansaka (Mahanuwara) Wijepala, K.M. Ananda (Kurunegala) Wijerathna, Munhene Mudiyanselage Priyantha Kumar (Digamadulla) Wijerathna, Rajawardhana Gedara (Nuwara Eliya) Wijesinghe, N.D. (Gampaha) Wijesinghe, Mrs. Wijesinghe Mudiyanselage Hiruni Madusha (Puttalam) Wijesiri, B.M. (Kurunegala) Wijesiri, Lokugasthota Vitharanage Chaminda (Badulla) Wijesundara, Wijesundara Mudiyanselage Rohana Bandara (Anuradhapara) Withanage, Ankumbura Arachchige Heshan Wijaya (Ratnapura)

DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

PRESIDENT

HON. ANURA KUMARA DISSANAYAKE (Minister of Defence, Minister of Finance, Planning and Economic Development and

Minister of Digital Economy)

CABINET

Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education – The Hon. (Dr.) Harini

Amarasuriya

Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation and the Leader of the House of Parliament –

The Hon. Bimal Rathnayake

Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip – The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa

Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation – The Hon. K.D. Lal Kantha

Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism – The Hon. Vijitha Herath

Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources – The Hon. Ramalingam Chandrasekar

Minister of Industry and Entrepreneurship Development – The Hon. Sunil Handunnetti

Minister of Plantation and Community Infrastructure – The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna

Minister of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development – The Hon. Wasantha Samarasinghe

Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government – The Hon. (Prof.) A.H.M.H.

Abayarathna

Minister of Science and Technology – The Hon. (Dr.) Chrishantha Abeysena

Minister of Urban Development, Construction and Housing – The Hon. Anura Karunathilaka

Minister of Youth Affairs and Sports – The Hon. Sunil Kumara Gamage

Minister of Energy – The Hon. Kumara Jayakody

Minister of Labour – The Hon. (Prof.) Anil Jayantha

Minister of Justice and National Integration – The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney - at - Law

Minister of Environment – The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi

Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment – The Hon. (Dr.) Upali Pannilage

Minister of Women and Child Affairs – The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj

Minister of Public Security and Parliamentary Affairs – The Hon. Ananda Wijepala

Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs – The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi

lviii

DEPUTY MINISTERS

Deputy Minister of Economic Development – The Hon. (Prof.) Anil Jayantha Deputy Minister of Agriculture and Livestock – The Hon. Namal Karunaratne Deputy Minister of Industry and Entrepreneurship Development – The Hon. Chathuranga Abeysinghe Deputy Minister of Ports and Civil Aviation – The Hon. Janitha Ruwan Kodithuwakku Deputy Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources – The Hon. Rathna Gamage Deputy Minister of Youth Affairs – The Hon. Eranga Gunasekara Deputy Minister of Transport and Highways – The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena Deputy Minister of Environment – The Hon. Anton Jayakody Deputy Minister of Trade, Commerce and Food Security – The Hon. R.M. Jayawardhana Deputy Minister of Labour – The Hon. Mahinda Jayasinghe Deputy Minister of Defence – The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera Deputy Minister of Sports – The Hon. Sugath Thilakaratne Deputy Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs – The Hon. Gamagedara Dissanayake Deputy Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment – The Hon. Wasantha Piyathissa Deputy Minister of Plantation and Community Infrastructure – The Hon. Sundaralingam Pradeep Deputy Minister of National Integration – The Hon. Muneer Mulaffer Deputy Minister of Tourism – The Hon. (Prof.) Ruwan Chaminda Ranasinghe Deputy Minister of Land and Irrigation – The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe Deputy Minister of Public Security and Parliamentary Affairs – The Hon. Sunil Watagala, Attorney - at - Law Deputy Minister of Health and Mass Media – The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni Deputy Minister of Digital Economy – The Hon. Eranga Weeraratne Deputy Minister of Co-operative Development - The Hon. Upali Samarasingha Deputy Minister of Housing – The Hon. T.B. Sarath Deputy Minister of Women and Child Affairs – The Hon. (Dr.) Namal Sudarshana Deputy Minister of Finance and Planning – The Hon. (Dr.) Harshana Suriyapperuma Deputy Minister of Provincial Councils and Local Government – The Hon. P. Ruwan Senarath Deputy Minister of Education and Higher Education – The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna Deputy Minister of Foreign Affairs and Foreign Employment – The Hon. Arun Hemachandra Deputy Minister of Vocational Education – The Hon. Nalin Hewage

lix

PANEL OF CHAIRS

The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi, The Hon. Imran Maharoof, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna,

The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne, The Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara, The Hon. Chanaka Madugoda, The Hon. Sanjeewa Ranasingha, The Hon. Aravinda Senarath, The Hon. Kitnan Selvaraj

COMMITTEES OF PARLIAMENT

COMMITTEE OF SELECTION

The Hon. (Dr.) Jagath Wickramaratne (Chairman), The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa,

The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna The Hon. Ramalingam Chandrasekar, The Hon. Anura Karunathilaka, The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj, The Hon. Eranga Gunasekara, The Hon. Muneer Mulaffer, The Hon. Gayantha Karunathilleka, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam

COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

The Hon. (Dr.) Jagath Wickramaratne (Chairman), The Hon. (Dr.) Rizvie Salih, The Hon. (Mrs.) Hemali

Weerasekara, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Ramalingam Chandrasekar, The Hon. Anura Karunathilaka, The Hon. (Prof.) Anil Jayantha, The Hon. Harshana Nanayakkara, The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Gamagedara Dissanayake, The Hon. Muneer Mulaffer, The Hon. Sunil Watagala, The Hon. Arun Hemachandra, The Hon. Gayantha Karunathilleka, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Namal Rajapaksa, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe, The Hon. Gayan Janaka

COMMITTEE ON STANDING ORDERS

The Hon. (Dr.) Jagath Wickramaratne (Chairman), The Hon. (Dr.) Rizvie Salih, The Hon. (Mrs.) Hemali

Weerasekara, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa, The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena, The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne, The Hon. (Dr.) Najith Indika HOUSE COMMITTEE

The Hon. (Dr.) Jagath Wickramaratne (Chairman), The Hon. Ananda Wijepala, The Hon. Gamagedara Dissanayake,

The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani, The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan, The Hon. Dewananda Suraweera COMMITTEE ON ETHICS AND PRIVILEGES

The Hon. (Dr.) Chrishantha Abeysena (Chairman), The Hon. (Dr.) Upali Pannilage, The Hon. Sunil Watagala,

The Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama, The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi, The Hon. Sarath Kumara, The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS

The Hon. Aravinda Senarath (Chairman), The Hon. Anton Jayakody, The Hon. Major General (Rtd.) Aruna

Jayasekera, The Hon. Sugath Thilakaratne, The Hon. Nalin Hewage, The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, The Hon. Manjula Suraweera Arachchi, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. (Mrs.) Oshani Umanga, The Hon. Ruwanthilaka Jayakody, The Hon. Susantha Kumara Nawarathna, The Hon. Lal Premanath, The Hon. Dinindu Saman, The Hon. Chandana Sooriyaarachchi, The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES

The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera (Chairman), The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha, The Hon. Kosala Nuwan Jayaweera, The Hon. Sujeewa Dissanayake, The Hon. Sudath Balagalla, The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah, The Hon. Jagath Manuwarna, The Hon. Ruwan Mapalagama, The Hon. Sunil Rajapaksha, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana, The Hon. Thilina Samarakoon, The Hon. Chandima Hettiaratchi, The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra

lx

COMMITTEE ON PUBLIC FINANCE

The Hon. (Dr.) Harsha de Silva (Chairman), The Hon. Chathuranga Abeysinghe, The Hon. (Dr.) Harshana

Suriyapperuma, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Harshana Rajakaruna, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon. Nimal Palihena, The Hon. Wijesiri Basnayake, The Hon. Thilina Samarakoon, The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra COMMITTEE ON WAYS AND MEANS

The Hon. (Dr.) Harshana Suriyapperuma (Chairman), The Hon. Chathuranga Abeysinghe, The Hon. (Prof.) Ruwan

Ranasinghe, The Hon. Eranga Weeraratne, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, The Hon. Wijesiri Basnayake, The Hon. Sunil Biyanwila, The Hon. Ruwan Mapalagama, The Hon. Thilina Samarakoon, The Hon. Champika Hettiarachchi COMMITTEE ON PUBLIC PETITIONS

The Hon. R.M. Gamini Rathnayake (Chairman), The Hon. Ajith Agalakada, The Hon. Upul Kithsiri, The Hon. Ajith

Gihan, The Hon. Ashoka Gunasena, The Hon. Dharmapriya Dissanayake, The Hon. Nandana Pathmakumara, The Hon. Nishantha Perera, The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga, The Hon. Sunil Rathnasiri, The Hon. (Mrs.) A.M.M.M. Rathwaththe, The Hon. Manoj Rajapaksha, The Hon. (Ms.) Ambika Samivel, The Hon. Muhammad Faizal COMMITTEE ON CONSTITUTIONAL AFFAIRS

The Hon. (Dr.) Jagath Wickramaratne (Chairman), The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya, The Hon. Bimal Rathnayake,

The Hon. Harshana Nanayakkara, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe, The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam

COMMITTEE ON HIGH POSTS

The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya (Chairman), The Hon. (Dr.) Jagath Wickramaratne, The Hon. Bimal Rathnayake,

The Hon. Kumara Jayakody, The Hon. Harshana Nanayakkara, The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj, The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi, The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni, The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe

BACKBENCHER COMMITTEE

The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa (Chairman), The Hon. Gayantha Karunatilleka, The Hon. Roshan Akmeemana,

The Hon. (Dr.) Najith Indika, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe, The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, The Hon. Bhagya Sri Herath LEGISLATIVE STANDING COMMITTEE

The Hon. (Dr.) Rizvie Salih (Chairman), The Hon. (Mrs.) Hemali Weerasekara, The Hon. U.P. Abeywickrama,

The Hon. (Mrs.) Nilusha Lakmali Gamage, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. (Mrs.) Anushka Thilakarathne, The Hon. Susantha Dodawatta, The Hon. Aruna Panagoda, The Hon. Ravindra Bandara,

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEES

Ministerial Consultative Committee on Defence

The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera, The Hon. Ramalingam Chandrasekar, The Hon. Harshana

Nanayakkara, The Hon. Ananda Wijepala, The Hon. Eranga Gunasekara, The Hon. Wasantha Piyathissa, The Hon. Muneer Mulaffer, The Hon. Sunil Watagala, The Hon. Eranga Weeraratne, The Hon. Upali Samarasingha, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. D. V. Chanaka, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. (Dr.) Najith Indika, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. Ajith Gihan, The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga, The Hon. Sanjeewa Ranasingha, The Hon. (Mrs.) A.M.M.M. Rathwaththe, The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara

Ministerial Consultative Committee on Finance, Planning and Economic Development

The Hon. (Prof.) Anil Jayantha, The Hon. (Dr.) Harshana Suriyapperuma, The Hon. Chathuranga Abeysinghe,

The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Roshan Akmeemana, The Hon. Thilanka U. Gamage, The Hon. Ajantha Gammeddage, The Hon. Gayan Janaka, The Hon. Dilith Jayaweera, The Hon. Nimal Palihena, The Hon. Wijesiri Basnayake, The Hon. Sunil Biyanwila, The Hon. Riyas Farook, The Hon. R.G. Wijerathna, The Hon. Thilina Samarakoon, The Hon. Chandana Sooriyaarachchi, The Hon. Chandima Hettiaratchi, The Hon. Champika Hettiarachchi, The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, The Hon. Muhammad Faizal

lxi

Ministerial Consultative Committee on Digital Economy

The Hon. Eranga Weeraratne, The Hon. Janitha Ruwan Kodithuwakku, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Anuradha

Jayaratne, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. (Dr.) Najith Indika, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon. (Mrs.) Oshani Umanga, The Hon. Lasith Bhashana Gamage, The Hon. Chathura Galappaththi, The Hon. Gayan Janaka, The Hon. Kosala Nuwan Jayaweera, The Hon. (Mrs.) Anushka Thilakarathne, The Hon. Thanura Dissanayake, The Hon. Susantha Dodawatta, The Hon. Chithral Fernando, The Hon. Ravindra Bandara, The Hon. Suranga Rathnayaka The Hon. Thilina Samarakoon, The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera, The Hon. Chandima Hettiaratchi, The Hon. Dinesh Hemantha

Ministerial Consultative Committee on Education, Higher Education and Vocational Education

The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya (Chairman), The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna, The Hon. Nalin Hewage,

The Hon. Anura Karunathilaka, The Hon. (Dr.) Upali Pannilage, The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan, The Hon. D. V. Chanaka, The Hon. Sivagnanam Shritharan, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Aboobucker Athambawa, The Hon. Manjula Suraweera Arachchi, The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne, The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. Chandana Thennakoon, The Hon. Sugath Wasantha de Silva, The Hon. Nimal Palihena, The Hon. Padmasiri Bandara, The Hon. Ruwan Mapalagama, The Hon. (Dr.) Nandana Millagala, The Hon. Sanjeewa Ranasingha, The Hon. Manjula Sugath Rathnayaka, The Hon. Sunil Rajapaksha

Ministerial Consultative Committee on Agriculture, Livestock, Land and Irrigation

The Hon. K.D. Lal Kantha (Chairman), The Hon. Namal Karunaratne, The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe,

The Hon. Upali Samarasingha, The Hon. T. B. Sarath, The Hon. Asoka Sapumal Ranwala, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Nalin Bandara Jayamaha, The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan, The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran, The Hon. Kins Nelson, The Hon. Rohana Bandara, The Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama, The Hon. Upul Kithsiri, The Hon. Ashoka Gunasena, The Hon. Ruwanthilaka Jayakody, The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan, The Hon. Susantha Kumara Nawarathna, The Hon. Nandana Pathmakumara, The Hon. Aruna Panagoda, The Hon. Sudath Balagalla, The Hon. E.M. Basnayaka, The Hon. Priyantha Wijerathna, The Hon. Kitnan Selvaraj

Ministerial Consultative Committee on Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism

The Hon. Vijitha Herath (Chairman), The Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe, The Hon. Arun Hemachandra,

The Hon. Sunil Kumara Gamage, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Rohitha Abeygunawardhana, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana, The Hon. Harshana Rajakaruna, The Hon. Roshan Akmeemana, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. (Dr.) Najith Indika, The Hon. Thilanka U. Gamage, The Hon. Ajith Gihan, The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy, The Hon. Susantha Dodawatta, The Hon. Nandana Pathmakumara, The Hon. Stepni Fernando, The Hon. Nanda Bandara, The Hon. Riyas Farook, The Hon. Manjula Sugath Rathnayaka, The Hon. Ruwan Wijeweera, The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe

Ministerial Consultative Committee on Fisheries, Aquatic and Ocean Resources

The Hon. Ramalingam Chandrasekar (Chairman), The Hon. Rathana Gamage, The Hon. Dilip Wedaarachchi,

The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. Imran Maharoof, The Hon. Gnanamuththu Srineshan, The Hon. Roshan Akmeemana, The Hon. Aboobucker Athambawa, The Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon. Upul Kithsiri, The Hon. Thilanka U. Gamage, The Hon. Ajith Gihan, The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan, The Hon. Chandana Thennakoon, The Hon. Susantha Kumara Nawarathna, The Hon. Stepni Fernando, The Hon. Sudath Balagalla, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. Muhammad Faizal

Ministerial Consultative Committee on Industry and Entrepreneurship Development

The Hon. Sunil Hadunnetti (Chairman), The Hon. Chathuranga Abeysinghe, The Hon. Upali Samarasingha,

The Hon. Chamara Sampath Dasanayake, The Hon. Chaminda Wijesiri, The Hon. Waruna Liyanage, The Hon. (Mrs.) Oshani Umanga, The Hon. Ajantha Gammeddage, The Hon. Dilith Jayaweera, The Hon. Kosala Nuwan Jayaweera, The Hon. T.K. Jayasundara, The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan, The Hon. Aruna Panagoda, The Hon. Padmasiri Bandara, The Hon. Wijesiri Basnayake, The Hon. Sunil Rajapaksha, The Hon. (Mrs.) Deepthi Wasalage, The Hon. Ruwan Wijeweera, The Hon. Athula Welandagoda, The Hon. Thilina Samarakoon, The Hon. Champika Hettiarachchi, The Hon. Muhammad Faizal

lxii

Ministerial Consultative Committee on Transport, Highways, Ports and Civil Aviation

The Hon. Bimal Rathnayake (Chairman), The Hon. Janitha Ruwan Kodithuwakku, The Hon. (Dr.) Prasanna

Gunasena, The Hon. Chathuranga Abeysinghe, The Hon. Gayantha Karunathilleka, The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera, The Hon. Ajith Agalakada, The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, The Hon. U.P. Abeywickrama, The Hon. Sugath Wasantha de Silva, The Hon. Thanura Dissanayake, The Hon. Sujeewa Dissanayake, The Hon. Ravindra Bandara, The Hon. Danushka Ranganath, The Hon. (Mrs.) Deepthi Wasalage, The Hon. R.G. Wijerathna, The Hon. Jagath Vithana, The Hon. Dinindu Saman, The Hon. Shantha Pathma Kumara Subasingha, The Hon. Dewananda Suraweera, The Hon. Chandana Sooriyaarachchi, The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra Ministerial Consultative Committee on Plantation and Community Infrastructure

The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna (Chairman), The Hon. Sundaralingam Pradeep, The Hon. Palani

Thigambaram, The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan, The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera, The Hon. Nayana Wasalathilaka, The Hon. Ajith Agalakada, The Hon. Aboobucker Athambawa, The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi, The Hon. Ajantha Gammeddage, The Hon. T.K. Jayasundara, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. Sujeewa Dissanayake, The Hon. Nishantha Perera, The Hon. Lal Premanath, The Hon. Nanda Bandara, The Hon. Sunil Biyanwila, The Hon. (Dr.) Nandana Millagala, The Hon. Danushka Ranganath, The Hon. Sunil Rajapaksha, The Hon. (Ms.) Ambika Samivel, The Hon. Kitnan Selvaraj

Ministerial Consultative Committee on Health and Mass Media

The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa (Chairman), The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni, The Hon. (Dr.) M.L.A.M.

Hizbullah, The Hon. R.M. Gamini Rathnayake, The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana, The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe, The Hon. (Dr.) Najith Indika, The Hon. Wasantha Pushpa Kumara, The Hon. Chaminda Lalith Kumara, The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, The Hon. (Dr.) Jagath Gunawardana, The Hon. Ashoka Gunasena, The Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara, The Hon. Kanthasamy Prabu, The Hon. Sudath Balagalla, The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah, The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe, The Hon. Jagath Manuwarna, The Hon. (Dr.) Nandana Millagala, The Hon. (Dr.) Elayathamby Srinath, The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna

Ministerial Consultative Committee on Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development

The Hon. Wasantha Samarasinghe (Chairman), The Hon. R.M. Jayawardhana, The Hon. Upali Samarasingha,

The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi, The Hon. Rohana Bandara, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. Ajith Agalakada, The Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. Sarath Kumara, The Hon. Thilanka U. Gamage, The Hon. Ajith Gihan, The Hon. Nimal Palihena, The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah, The Hon. Wijesiri Basnayake, The Hon. Sunil Biyanwila, The Hon. Riyas Farook, The Hon. Sunil Rathnasiri, The Hon. R.G. Wijerathna, The Hon. Fasmin Sharif, The Hon. Kitnan Selvaraj, The Hon. Champika Hettiarachchi

Ministerial Consultative Committee on Labour

The Hon. (Prof.) Anil Jayantha (Chairman), The Hon. Mahinda Jayasinghe, The Hon. Palani Thigambaram,

The Hon. R.M. Gamini Rathnayake, The Hon. (Mrs.) Oshani Umanga, The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi, The Hon. Sarath Kumara, The Hon. (Mrs.) Nilusha Lakmali Gamage, The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, The Hon. T.K. Jayasundara, The Hon. Padmasiri Bandara, The Hon. Wijesiri Basnayake, The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga, The Hon. Sanjeewa Ranasingha, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. (Ms.) Ambika Samivel, The Hon. Chandana Sooriyaarachchi, The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, The Hon. (Mrs.) Geetha Herath

Ministerial Consultative Committee on Urban Development, Construction and Housing

The Hon. Anura Karunathilaka (Chairman), The Hon. T.B. Sarath, The Hon. K. Kader Masthan, The Hon. Lakshman

Nipuna Arachchi, The Hon. S.M. Marikkar, The Hon. Mujibur Rahman, The Hon. Chaminda Wijesiri, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani, The Hon. Ruwanthilaka Jayakody, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. (Mrs.) Anushka Thilakarathne, The Hon. Dharmapriya Dissanayake, The Hon. Nimal Palihena, The Hon. Jagath Manuwarna, The Hon. Danushka Ranganath, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana, The Hon. Fasmin Sharif, The Hon. Dewananda Suraweera, The Hon. Aravinda Senarath, The Hon. Dinesh Hemantha Ministerial Consultative Committee on Public Administration, Provincial Councils and Local Government

The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna (Chairman), The Hon. P. Ruwan Senarath, The Hon. R. M. Ranjith

Madduma Bandara, The Hon. J.C. Alawathuwala, The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi, The Hon. Manjula Suraweera Arachchi, The Hon. Chaminda Lalith Kumara, The Hon. Ajantha Gammeddage, The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha, The Hon. M.A.M. Thahir, The Hon. Dharmapriya Dissanayake, The Hon. Mohamed Sali Naleem, The Hon. Nishantha Perera, The Hon. Lal Premanath, The Hon. Sanjeewa Ranasingha, The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana, The Hon. Athula Welandagoda, The Hon. Dinindu Saman, The Hon. Shantha Pathma Kumara Subasingha, The Hon. Chandana Sooriyaarachchi, The Hon. (Mrs.) Geetha Herath, The Hon. Muhammad Faizal

lxiii

Ministerial Consultative Committee on Rural Development, Social Security and Community Empowerment

The Hon. (Dr.) Upali Pannilage (Chairman), The Hon. Wasantha Piyathissa, The Hon. W. H. M. Dharmasena,

The Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan, The Hon. Aboobucker Athambawa, The Hon. B. Ariyawansha, The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani, The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha, The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy, The Hon. Chandana Thennakoon, The Hon. Sugath Wasantha de Silva, The Hon. Nandana Pathmakumara, The Hon. Sunil Rathnasiri, The Hon. (Mrs.) A.M.M.M. Rathwaththe, The Hon. Manoj Rajapaksha, The Hon. Kanchana Welipitiya, The Hon. Thilina Samarakoon, The Hon. (Ms.) Ambika Samivel, The Hon. Dewananda Suraweera, The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna, The Hon. Dinesh Hemantha Ministerial Consultative Committee on Science and Technology

The Hon. (Dr.) Chrishantha Abeysena (Chairman), The Hon. Asoka Sapumal Ranwala, The Hon. (Dr.) Nihal

Abeysinghe, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon. Wasantha Pushpa Kumara, The Hon. Lasith Bhashana Gamage, The Hon. Chathura Galappaththi, The Hon. Ashoka Gunasena, The Hon. Kosala Nuwan Jayaweera, The Hon. Stepni Fernando, The Hon. Amila Prasad, The Hon. Ravindra Bandara, The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe, The Hon. Ruwan Mapalagama, The Hon. Sunil Rathnasiri, The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera, The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna, The Hon. Bhagya Sri Herath

Ministerial Consultative Committee on Public Security and Parliamentary Affairs

The Hon. Ananda Wijepala (Chairman), The Hon. Sunil Watagala, The Hon. Eranga Weeraratne, The Hon. R. M.

Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Chamara Sampath Dasanayake, The Hon. Mujibur Rahman, The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, The Hon. U.P. Abeywickrama, The Hon. Manjula Suraweera Arachchi, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. M.S. Uthumalebbe, The Hon. (Dr.) Jagath Gunawardana, The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan, The Hon. Susantha Kumara Nawarathna, The Hon. E.M. Basnayaka, The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga, The Hon. (Mrs.) A.M.M.M. Rathwaththe, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. Shantha Pathma Kumara Subasingha, The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara, The Hon. (Mrs.) Geetha Herath

Ministerial Consultative Committee on Energy

The Hon. Kumara Jayakody (Chairman), The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Nalin Bandara Jayamaha,

The Hon. R.M. Gamini Rathnayake. The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. M.S. Uthumalebbe, The Hon. T.K. Jayasundara, The Hon. Thanura Dissanayake, The Hon. Dharmapriya Dissanayake, The Hon. Aruna Panagoda, The Hon. Ravindra Bandara, The Hon. E.M. Basnayaka, The Hon. Danushka Ranganath, The Hon. Manoj Rajapaksha, The Hon. (Mrs.) Deepthi Wasalage, The Hon. Kanchana Welipitiya, The Hon. Ruwan Wijeweera, The Hon. Athula Welandagoda, The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna, The Hon. Bhagya Sri Herath Ministerial Consultative Committee on Youth Affairs and Sports

The Hon. Sunil Kumara Gamage (Chairman), The Hon. Eranga Gunasekara, The Hon. Sugath Thilakaratne,

The Hon. Arun Hemachandra, The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi, The Hon. S.M. Marikkar, The Hon. Harshana Rajakaruna, The Hon. Waruna Liyanage, The Hon. Wasantha Pushpa Kumara, The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani, The Hon. Lasith Bhashana Gamage, The Hon. Gayan Janaka, The Hon. Kosala Nuwan Jayaweera, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. Kanthasamy Prabu, The Hon. Amila Prasad, The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe, The Hon. Ruwan Mapalagama, The Hon. Riyas Farook, The Hon. Kanchana Welipitiya, The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, The Hon. Dinindu Saman, The Hon. Aravinda Senarath Ministerial Consultative Committee on Women and Child Affairs

The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj (Chairperson), The Hon. (Dr.) Namal Sudarshana, The Hon. Bimal

Rathnayake, The Hon. Harshana Nanayakkara, The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, The Hon. U.P. Abeywickrama, The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne, The Hon. (Mrs.) Nilusha Lakmali Gamage, The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha, The Hon. (Mrs.) Anushka Thilakarathne, The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah, The Hon. (Mrs.) A.M.M.M. Rathwaththe, The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam, The Hon. (Ms.) Ambika Samivel, The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, The Hon. (Mrs.) Geetha Herath

lxiv

Ministerial Consultative Committee on Environment

The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi (Chairman), The Hon. Anton Jayakody, The Hon. Eranga Gunasekara,

The Hon. Asoka Sapumal Ranwala, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Kins Nelson, The Hon. W.H.M. Dharmasena, The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, The Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama, The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe, The Hon. Upul Kithsiri, The Hon. (Dr.) Jagath Gunawardana, The Hon. Ruwanthilaka Jayakody, The Hon. Padmasiri Bandara, The Hon. Manoj Rajapaksha, The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, The Hon. (Mrs.) Deepthi Wasalage, The Hon. Priyantha Wijerathna, The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana, The Hon. (Dr.) Elayathamby Srinath, The Hon. Aravinda Senarath, The Hon. Bhagya Sri Herath

Ministerial Consultative Committee on Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs

The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi (Chairman), The Hon. Gamagedara Dissanayake, The Hon. (Dr.) Nalinda

Jayatissa, The Hon. Gayantha Karunathilleka, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi, The Hon. Nayana Wasalathilaka, The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi, The Hon. Chaminda Lalith Kumara, The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy, The Hon. Sugath Wasantha de Silva, The Hon. Sujeewa Dissanayake, The Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara, The Hon. Nishantha Perera, The Hon. Lal Premanath, The Hon. Nanda Bandara, The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga, The Hon. Jagath Manuwarna, The Hon. Manjula Sugath Rathnayaka, The Hon. Thurairasa Ravikaran, The Hon. Fasmin Sharif

Ministerial Consultative Committee on Justice and National Integration

The Hon. Harshana Nanayakkara (Chairman), The Hon. Muneer Mulaffer, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. G.G.

Ponnambalam, The Hon. U.P. Abeywickrama, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne, The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, The Hon. Sarath Kumara, The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, The Hon. (Mrs.) Nilusha Lakmali Gamage, The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, The Hon. (Mrs.) Anushka Thilakarathne, The Hon. Susantha Dodawatta, The Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara, The Hon. Chithral Fernando, The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah, The Hon. Priyantha Wijerathna, The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara, The Hon. Chandima Hettiaratchi, The Hon. Bhagya Sri Herath

lxv

PARLIAMENT

THE SPEAKER - The Hon. (Dr.) Jagath Wickramaratne THE DEPUTY SPEAKER AND CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon. (Dr.) Rizvie Salih THE DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES - The Hon. (Mrs.) Hemali Weerasekara

PRINCIPAL OFFICIALS

SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT – Mrs. K.A. Rohanadeera CHIEF OF STAFF AND DEPUTY SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT- Mr. G.K.A. Chaminda Kumara Kularatne ASSISTANT SECRETARY-GENERAL - Mr. A. H. M. H. H. S. Abeyrathne

OFFICE OF THE SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT

CO-ORDINATING SECRETARY TO THE SGP - Mrs. S.P. Gamage PARLIAMENTARY OFFICER - Mrs. E.A. Sirisena CONSTITUTIONAL COUNCIL - Mrs. S.R.W. Gunasekara, Miss. D.I.T. Sarathchandra, Mrs. C.S.C. Fonseka (Assistant Principal Officers)

INTERNAL AUDIT OFFICE

CHIEF INTERNAL AUDITOR – Mr. W.K.D.C. Withana PRINCIPAL OFFICER - Mrs. G.N.D. Thilakarathna ASSISTANT PARLIAMENTARY OFFICER - Mrs. W.R.G.S. Shamalee

DEPARTMENT OF THE SERJEANT-AT-ARMS

SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Kushan Sampath Jayarathna DEPUTY SERJEANT-AT-ARMS - Mr. N.A.S. Cooray ASSISTANT SERJEANT-AT-ARMS - Mr. K.S.L. Kadigamuwa Mr. P.D.N. Fernando, (Deputy Principal Officer); Mr. U.D.M.M. Wijesinghe (Assistant Principal Officer); Mr. A.G.R.K. Abeyrathne (Parliamentary

Officer); Mrs. N.A. Dharmadasa (Telephone Supervisor); Mrs. K.T.D. Sooriyabandara (Assistant Parliamentary Officer)

ADMINISTRATION DEPARTMENT

DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mrs. C.I. Dissanayaka

DEPUTY DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mrs. E.D.S.M. Fernando

ESTABLISHMENTS OFFICE - Mr. W.A.K.C. Udapola (Assistant Director - Administration); Mr. P.G.P. Priyankara, Mrs. V.P.G.S.

Vidanapathirana (Principal Officers); Mrs. J.A.D. Jayasinghe (Deputy Principal Officer); Mrs. K.I.M. Perera, Mrs. W.S.Y. Zoysa, Mrs. G.M.H.S. Gamlath, Mrs. R.R.G.D.K. Jayathilaka (Assistant Principal Officers); Mrs. U.G.T.P. Gunasekara, Mrs. I.U. Dewage (Parliamentry Officers); Mrs. H.A.R.R. Gunasekara (Assistant Parliamentary Officer)

MEMBERS’ SERVICES OFFICE - Mr. K.P. Chandana, Mr. W.P.J. Pushpakumara Pathirana (Principal Officers); Mr. J. Naseerdeen (Deputy

Principal Officer); Mr. A.G.M.M.M. Nusky (Parliamentary Officer)

HUMAN RESOURCE DEVELOPMENT OFFICE – Mr. P. K. D. S. W. Wijegunawardena (Principal Officer); Mrs. G.K.S. Priyadarshani (Assistant

Principal Officer)

FOREIGN RELATIONS AND PROTOCOL OFFICE – Mrs. G.V. Ama Sudanthi, Mrs. T.W.A. Jayaratne, Mr. H.N.D.R.B. Nanayakkara (Senior

Parliamentary Protocol Officers)

TRANSPORT OFFICE - Mr. H.M.L.A. Samaranayake (Transport Officer); Mrs. R.C. Kulathilaka, Mr. D. A. M. Baddewithana (Assistant Principal

Officers); Mr. R.P.H. Kularatne, Mr. G.M. Prasantha (Assistant Parliamentary Officers)

RIGHT TO INFORMATION UNIT - Mrs. N.N. Hettige (Parliamentary Officer)

SENIOR STENOGRAPHERS - Mr. H.P.C.S. Tilakaratne, Mr. R.P. Rasika Rajapaksha

STENOGRAPHERS - Mrs. P.D.N.P. Kumari, Mrs. S. Rajanimala, Mrs. D.W.B.A. Jayanatha, Mrs. P.W.C. Priyadarshani

SENIOR TRANSLATORS - Mrs. A. Rukmanidevi, Mr. S.M. Nazir, Mr. M.M. Haleemdeen

BUNGALOW MANAGER - Mr. D.M.P. Athukorala, Mr. Y. M. Chaminda

RECORD KEEPER - Mr. E.K.K.P. Pushpalal

DOCUMENTATION SUPERVISOR – Mr. S.V. Bokalawela

lxvi

HANSARD DEPARTMENT

EDITOR OF HANSARD – Mrs. C.N. Lokukodikara de Silva

DEPUTY EDITORS OF HANSARD – Mrs. S.K.M.W. Samarasekera, Mr. M.S.M. Linnas, Miss H.G. Pujika

ASSISTANT EDITORS OF HANSARD - Mrs. R.D.P. Sujeewani, Mrs. D.P.A.N.N. Weerasinghe, Mrs. K.G.N.P. Rabel, Mrs. K.P.S. Perera,

Mrs. K.D.S. Kularatne Aluthgamage, Miss Geethani Warnasuriya, Mr. H.G. Lakshitha, Mrs. P.M.G.P. Priyangika, Mrs. M.I.S. Nishra, Mrs. E.H.W. Irangika, Mrs. T.T. Kumanayake

SENIOR HANSARD REPORTERS – Mrs. P.V.T.V. Gamage Arumadura, Mrs. W.A.D.P. Wijekonda, Miss S.M.A. Kumuduni, Mrs. F.H.A.N. Silva,

Mrs. H.R.P. Chandani, Miss C.R. Karunaratna, Mr. M.T.A.D. Millagastenna, Mr. H.G. Manjula, Mrs. D.R.D. Hettige, Miss M.M.C.K. Marasinghe, Mrs. M.P. Niroshi Sajeewani, Mrs. T.U. Weerasekara, Miss G.A. Hiruni Punsara, Mr. K.M.D. Lanka, Mrs. M. Pushpakumara, Mrs. T.N. Samarasinghe, Mrs. H.R.U.S. Nivarchana

HANSARD REPORTERS – Mrs. E.V.T.R. Edirisinghe, Mrs. Indunil Dhammika, Mrs. M.A. Jesmina, Miss A. Mirunalini, Mrs. W.G.P.R.

Samanmali, Mrs. R.S. Alahapperuma, Mrs. H.G. Maduka Shithari, Mrs. M.B.T.N. Priyadarshani, Miss S. Thushanthini, Miss S.U. Ranasinghe, Mrs. M.A.K.S. Sanjeewani, Mrs. S.N. Kalawana

SENIOR COMMITTEE REPORTERS - Mrs. P.G.K.N. Mihiri, Mrs. J.A.T. Samanthika

COMMITTEE REPORTERS – Mrs. J.K.I. Nilmini, Mrs. L.P.Wadanambi, Miss T.P.R.T. Kumari, Mrs. D.S. Hewavithana, Miss R.P.G. Kumari

SENIOR INDEXING OFFICERS – Mr. M.M.M. Nasaar, Miss S.A.D. Manori, Mrs. M.B.V.N.T. Fernando, Mr. A.M.C.M. Adikari

RECORDING SUPERVISOR – Mr. S.D.S.K. Thilakasiri

FINANCE AND SUPPLIES DEPARTMENT

DIRECTOR (FINANCE) – Mr. G. Sarath Kumara

FINANCE AND ACCOUNTS OFFICE – Mrs. K.A.I. Senarathna (Assistant Director - Administration); Mrs. D.V.O. Weerakoon (Principal Officer);

Mrs. R.A.N.D. Alwis, Mr. R.C. Wijayathilake (Deputy Principal Officers); Mrs. L.D.H. Molligoda, Miss H.M.D. Lakmali, Mrs. H.E.C. Silva, Mr. T.G. Balasooriya, Mr. K.M.G.K. Jayawardana (Assistant Principal Officers); Miss. L.B.L.I. Laddusinghe (Parliamentary Offices)

SUPPLIES AND SERVICES OFFICE – Mrs. H.A.T.D. Hewarachchi (Principal Officer); Mrs. D.M.D. Alahakone, Mrs. G.R.U. Gamage (Deputy

principal Officers); Mrs. E.A.N.M. Edirisinghe, Mrs. U.M.S. Prabhashini, Mrs. M.S. Bandulahewa (Assistant Principal Officers); Mrs. B.N.H. Tissera (Senior Help Desk Co-ordinator)

CATERING ACCOUNTS OFFICE – Mr. I.M.A.K. Idirisinghe (Assistant Parliamentary Officer)

RECEIVING OFFICER – Mr. B. K. Sampath

SHROFF – Mr. M.G.N.G. Dharmasena

STOREKEEPER (TECHNICAL) - Mr. M.P. G. Silva

PURCHASING OFFICER - Mr. M.G.P.K. Dharmasena

DEPARTMENT OF THE CO-ORDINATING ENGINEER

CO-ORDINATING ENGINEER – Mr. D.L.D. Adikari

DEPUTY CO-ORDINATING ENGINEER – Mr. K. K. D. Hannadi

CHIEF INSPECTOR (ELECTRICAL) – Mr. P.W.A.U.K. Dayaratne

CHIEF INSPECTOR (CIVIL) – Mr. C.S. Balasooriya

INSPECTOR (ELECTRICAL) - Mr. W.R.A. de Mel

INSPECTOR (CIVIL) – Mr. C. U. B. Gamage

SENIOR TECHNICAL OFFICER (ELECTRICAL) - Mr. P.A.S. Lalith Kumara

TECHNICAL OFFICER (ELECTRICAL) - Mr. N.M.S.S. Nawarathne

TECHNICAL OFFICER (CIVIL) - Mrs. H.D. Jayakody, Mr. P. R. Wickramaarachchi

ASSISTANT PARLIAMENTARY OFFICER - Mr. B..K. Chanaka

lxvii

CATERING AND HOUSEKEEPING DEPARTMENT

DIRECTOR (CATERING AND HOUSEKEEPING SERVICES) - Mr. R. H. Edirisinghe

EXECUTIVE CHEF - Mr. L.K.C.S. Gajanayaka

EXECUTIVE HOUSEKEEPER - Mr. D.D.I. Thushara

F & B MANAGER - Mr. K.S. Sumanaweera

DEPUTY F & B MANAGER - Mr. G.D. Anil

SOUS CHEF - Mr. D.M.M.M.B. Ulapane

ASSISTANT HOUSEKEEPER -

RESTAURANT MANAGERS - Mr. W.N.R. Wijewardena, Mr. D.H.B.B. Pathmasiri, Mr. H.D.T. Priyantha, Mr. J.A.S.K. Jayakody, Mr. W.D.S.R.

Kumara

GARDEN SUPERVISOR – Mr. R.M.J. Rajapaksha

SENIOR HOUSEKEEPING SUPERVISORS - Mr. M.D.E.M.N. Karunarathna, Mr. S.D. Rathnasiri

HOUSEKEEPING SUPERVISORS – Mr. G.R.S.K.D. Gamlath, Mr. B. D. Jagath Kumara, Mr. N.H.M. Janaka

F & B SUPERVISORS - Mr. N. W. M. Turin, Mr. A.D.D.S. Gunasekara, Mr. S.J. Gamage, Mr. H.R.K.S.K. Peiris, Mr. U.A.D. Nishantha,

Mr. I.G.C. Kumara

KITCHEN STEWARDING SUPERVISOR - Mr. G.A. Wijesinghe

CHEF-DE-PARTIE - Mr. P.R. Wijesinghe, Mr. B.T.R. Hewamana , Mr. R.P. Helambage, Mr. M.W.W.M.P.C.C. Walgama

LEADING COOKS - Mr. A.A.D. Suranga, Mr. K.V.A. Jayawardena, Mr. R.M.M. Srimal, Mr. G.S.P. Suraweera, Mr. B.A.P. Pushpakumara,

Mr. D.A.A. Amarathunga, Mr. P.D.P. Pushpakumara, Mr. M.B.A.P. Muthukumarana, Mr. R.K.A.D.T. Roshan, Mr. R.L.A.C.P. Rajakaruna

DEPARTMENT OF LEGISLATIVE SERVICES

DIRECTOR (LEGISLATIVE SERVICES) - Mr. M. J. Perera

TABLE OFFICE - Mr. P.H. Kumarasinghe, Mr. K.R. Herath (Assistant Directors - Administration); Mr. R.A.R.L. Ranawaka, Mr. S.A.M. Shaheed,

Mrs. T.M.N.P. Tennakoon (Deputy Principal Officers); Mrs. A.N.D. Gunarathna, Mrs. J.M.S. Nirmani, Mr. U.P.B.M. Undugoda, Miss D.R.K. Ranasinghe (Assistant Principal Officers); Miss E.H. Jayaweera, Mr. K.D.G.M. Krisantha (Parliamentary Officers)

BILLS OFFICE - Mr. W.W.N.S.C. Fernando (Assistant Director - Administration); Mrs. B.J.Abeysinghe (Principal Officer); Mrs. K.C.K. Peiris,

Mrs. A.C.F. Nusrath (Deputy Principal Officers); Mrs. M.E.K.K. Fernando, Miss G.K.C. Thilakarathna (Assistant Principal Officers)

COMMITTEE OFFICE - Mrs. C.M. Bulathsinhala (Assistant Director - Administration); Mrs. U. N. Panditha (Principal Officer);

Mr. D.G.M.S.M. Dehigahalanda, Mrs. W.L.S.D. de Alwis, Mr. M.A.K.D.C. Kumara, Mrs. R.M.S. Samanjika (Deputy Principal Officers); Mrs. W.M.L.M. Weerasinghe, Mrs. B.W.K.J. Welaratne, Mrs. H.N. Fernandopulle, Mr. T.H.S.U. Thirimanna (Assistant Principal Officers)

COMMITTEE OFFICE II – Mrs. H.M.C.N.K. Herath (Assistant Director - Administration); Mrs. S.W.T.R. de Silva (Principal Officer);

Mr. H.U.P. Kumara, Mrs. D.C.S. Rupasinghe (Deputy Principal Officers)

PUBLIC ACCOUNTS AND PUBLIC ENTERPRISES COMMITTEE OFFICE - Mrs. K.T.C.K. Peiris, Ms. S.R.M.H.G. Samaradiwakara,

(Assistant Directors - Administration); Mr. L.B.R. Pathmasiri, Mrs. H.R. de Soysa (Principal Officers); Mr. S.L. Wickrma (Deputy Principal Officer); Mrs. R.A.D.N. Geyowanee, Mr. J.T.L.P. Sameera (Assistant Principal Officers); Mrs. G.V.S.K. Kumari, Miss. G.D.J.D. Ayeshmanthi (Parliamentary Officers)

PUBLIC PETITIONS COMMITTEE OFFICE - Mr. M.M.M. Mabrook (Assistant Director - Administration); Mrs. M.K.S.D. Alwis (Principal

Officer); Mrs. R.P.Y.T. Warusavithana, Mr. M.R.D.T. Thilakasiri (Deputy Principal Officers); Mr. K.T.L.A. Chandrasiri, Mrs. T.P. de Costa (Assistant Principal Officers); Ms. D.I.T. Munasinghe (Parliamentary Officer)

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE OFFICE - Mr. D.D.U.K. Munasinghe (Assistant Director - Administration); Mrs. C.M.

Subasinghe (Principal Officer); Mrs. O.R.A.M.D. Sewwanthi (Assistant Principal Officer); Mr. W.K.A.M.M.M. Arthanayaka (Parliamentary Officer)

NATIONAL COUNCIL OFFICE –

LIBRARIAN - Mr. S.L. Siyath Ahemed

DEPUTY LIBRARIAN - Miss K.D.S. Wijenayake

ASSISTANT LIBRARIAN - Mrs. J.P.M.P. Jayasinghe, Mrs. D.G. Wasana Madushani, Mr. A.H.L.A.R. Weerasiri

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIAN - Mrs. W.K.H. Jayani, Mr. S.H.M.W. Samarakoon, Mr. W.A.A.Wekkasinghe

CHIEF RESEARCH OFFICER - Mrs. G.R.A. Godagama

SENIOR RESEARCH OFFICERS - Mr. M. Ajiwadeen, Mrs. P.L.T. Erandathi

RESEARCH OFFICERS - Mrs. R.N.H. Wijayathilaka, Mrs. H.P.A.S. Abeykoon, Mr. V. Muralithas, Mrs. D.S.P.A.K. De Silva, Miss A.G.J.

Chathurika

ASSISTANT RESEARCH OFFICERS - Ms. G. H. M. S. S. Ananda

lxviii

CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETER - Mr. C.J. Karunarathna

DEPUTY CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. A.G. Mohamed Fiqrhi, Mr. K.D.R. Padmasiri, Mr. A. Saravanabavanandan

SENIOR PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. G.F.B. Sureshwaran, Mrs. N.B.C.J. Nissanga, Mr. P.L.P.L. Kumarasiri, Mr. P.

Shanthakumar, Mr. S. Rameshkumar, Mrs. R. Vasanthi Perera, Mr. M. Ajithkumar, Mr. M.H.M. Ramis, Mrs. A.L.A.D. Thiumini, Mr. E.A. Amarasena, Mr. E.M.N.S.M. Ekanayake, Mr. D.D.V.N. Dhammage, Mr. M.Z.M. Azka

PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. M.I.M. Fazi, Mr. C. Manimaran, Mr. P.M.A. Hussain, Mr. B.M. Razeel, Mr. S. Pradeep

DEPARTMENT OF INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT

DIRECTOR (INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT) - Mr. N.B.U. Nawagamuwa

SYSTEMS ENGINEER - Mr. C.J. Willoraarachchi

SYSTEMS ANALYST - Mr. M.N.C. Wickramasinghe

COMMUNICATION / SECURITY ENGINEER - Mr. G.N. Lakmahal

SYSTEMS DESIGNER -

SYSTEMS ADMINISTRATOR - Mr. A.S.D.M. Wickramaratne

WEB AND NETWORK ADMINISTRATOR -

SENIOR COMPUTER PROGRAMMERS- Mr. D. Panditha, Miss P.M.M. Chandima

COMPUTER PROGRAMMER - Mrs. S.A.A.B. Athukorala

SENIOR WEB EDITOR (SINHALA/ ENGLISH) - Mr. U.L. Geeganage

SENIOR WEB EDITOR (ENGLISH/ TAMIL) - Mr. M.N.M. Shifaq

ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER – Miss A.P.K.K.P. Thilakaratne

SENIOR COMPUTER OPERATORS - Mrs. P. Jehanya, Mr. J.S. Colambage, Mrs. K.G.S. Sewwandhi, Mr. W.H.U.D. Piyathunga,

Mr. N.D.D.P. Premasiri, Mr. K.P.P.S. Romawardhana, Mrs. W.D.A. Jayarukshi, Mr. L.G. Ashiq Ali, Mr. A.R.M. Rikaz Aly, Mr. A.M. Fowsul Ameen

SENIOR COMPUTER TECHNICIANS - Mr. G.M.T. Perera, Mr. H.S. Sathyajith

SENIOR TECHNICAL ASSISTANTS - Mr. V.R.S.J. Somaratne, Mr. W.S. Suranga

DEPARTMENT OF COMMUNICATION

DIRECTOR (COMMUNICATION) (ACTING) - Mr. M. J. Perera

PUBLIC OUTREACH MANAGER – Miss R.M.B.R. Ramanayake

MEDIA MANAGER – Mrs. R.M.N.P.M. Hathiyaldeniya

PUBLIC OUTREACH OFFICERS – Mrs. H.D.I.E. Wickramasinghe, Mr. P. Rudrakumar, Mr. M.G.D.L. Wickramasinghe, Mrs. Y.L. Rishmiya

Nootan, Mr. A.S.M. Yasry

MEDIA OFFICERS – Mr. H.A.K.A.M. Jayalath, Mr. M. Pirassath, Mr. B.S.K. Ekanayake, Mrs. U.U.M. Perera

MEDIA OFFICER (STILL AND VIDEO PHOTOGRAPHY) – Mr. U.G. Nuwan Duminda

PUBLIC OUTREACH OFFICE COORDINATORS – Mr. A.G.P. Amarasinghe, Mr. S. Jeyaprakash

MEDIA OFFICE COORDINATOR - Mr. K.R.G. Jayathilaka

පාර්ලිමේන්තුව

பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2025 මපබරවාරි 27වන බ්‍රහස්පපිනන්තදා

2025 பபப்ருவாி 27, வியாழக்கிழமம

Thursday, 27th February, 2025 _________________________

පූ.භා. 9.30ට පාර්ලිමේන්තුව රැ්ප විය. කථානායකුමා [ගරු (වවදය) ගග් වි්‍රමර් න මහසාා

මූලා්නාරූඪ විය.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

ගනාධිපිනුමාමගන්ත ල් ්න්තමේශය

சனாதிபதியிடமிருந்து வந்த பசய்தி

MESSAGE FROM THE PRESIDENT

මහසගන ආරක්ෂක ප්‍රකාශනය பபாதுசனப் பாதுகாப்புப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පහත දැක්වෙන සන්වේශය ගරු ජනාධිපතිතුමාවගන් මා වෙත ලැබී තිවෙනො.

1 2

නිල වාර් තාව ශ්‍රී ලාකා ප්‍රගාාාන්තත්‍රික ්මාගවා ජ ගනරග ය ද්වන පාර්ලි මේන්ත ුව - පළමුවන ්භා වාරය

அதிகார அறிக்மக இலங்மகச் சனநாயக சசாசலிசக் குடியரசின் பத்தாவது பாராளுமன்றம் - முதலாவது கூட்டத் பதாடர்

PARLIAMENTARY DEBATES

OFFICIAL REPORT THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

TENTH PARLIAMENT - FIRST SESSION

318 වන කාණ්ඩය பதாகுதி 318 VOLUME 318

පාර්ලිවේන්තුෙ

නිමේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

කාරක ්භා අව්පථාමේ ජ අසුන්ත ගැනීම குழுநிமலயின் சபாதான இருக்மக ஒழுங்கு SEATING ARRANGEMENT DURING COMMITTEE STAGE

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2025 ෙර්ලෂය සඳහා විසර්ලජන පනත් වෙටුේපත සලො ෙැලීම පිණිස ොරෙ සභා අෙස්ථාවේ විොදය 2025 වපෙරොරි 27 දින, එනේ අද දින ආරේභ කිරීමට නියමිත ෙැවින් පූර්ලණ පාර්ලිවේන්තු ොරෙ සභා අෙස්ථාවේ විොදවේදී පාර්ලිවේන්තු මන්ීෙරයන් විසින් සභා ගර්ලභය තුළ අසුන් ගැනීම පිළිෙඳ රීති සේෙන්ධවයන් සියලුම පාර්ලිවේන්තු මන්ීෙරයන්වද දැනගැනීම සහ අෙධානය සඳහා මතු සඳහන් නිවේදනය වමම ගරු සභාෙට ඉදිරිපත් කිරීමට ෙැමැත්වතමි.

සාේරදාිකෙෙ අය ෙැය ොරෙ සභා අෙස්ථාවේදී නිවය ජය අමාතයෙරයාට, තම ෙැිනන් අමාතයෙරයා ආසන්නවේ අසුන්ගත හැකි වුෙද, විොදවේදී ෙථා කිරීම තමාට වෙන් ෙරන ලද අසුවන් සිට පමණක් සිදු ෙළ යුතු ෙෙ වමම ගරු සභාවේ අෙධානයට වයාමු ෙරවීමට ෙැමැත්වතමි.

II පාර්ලිමේන්තු කටයුු පිළිබඳ කාරක ්භා රැ්පීම

பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழுக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිවේන්තු ෙටයුතු පිළිෙඳ ොරෙ සභාවේ රැස්වීමක් 2025 වපෙරොරි 27ෙන බ්‍රහස්පතින්දා, එනේ අද දින පූර්ලෙ භාග 11.00ට ොරෙ සභා ොමර අංෙ 02හිදී පැෙැත්වීමට නියමිත ෙැවින් ඊට පැමිණ සහභාගි ෙන වලස සාමාජිෙ මන්ීෙරයන් සියලුවදනාටම වමිකන් ොරුණිෙෙ දැනුේදීමට ෙැමැත්වතමි.

ිපි මේඛනාදිය පිළිගැන්තීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු (ආචාර්ලය) හසරිනි අමරසූරිය (අග්‍රාමාාය ්හස අ්‍යාපන උ්්ප අ්‍යාපන ්හස ව්් ය අ්‍යාපන අමාායුියය) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய - பிரதம அமமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் பதாழிற்கல்வி அமமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) Hon. Speaker, I present the -

(i) Notification made by the Minister of Finance,

Planning and Economic Development under Section 22 of the Excise Ordinance (Chapter 52), as amended from time to time, regarding Excise

Duty on Liquor, and published in Gazette Extraordinary No. 2418/42 of 10th January, 2025 (Excise Notification No. 01/2025); and

(ii) Order made by the Minister of Finance, Planning and Economic Development under Section 3 of the Excise (Special Provisions) Act, No. 13 of 1989, relating to Excise Duty and published in Gazette Extraordinary No. 2418/43 of 10th January, 2025.

I move that the Notification and the Order be referred to the Committee on Public Finance.

ප්‍රශපනය විම්න ලදින්ත ්භා ්ේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

The List of Proposed Alterations in the Legends of Draft Estimates - 2025.- [The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya] ්භාමේ්ය මා ිනබිය යුුයයි නිමයෝග කරන ල ජ. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගරු (වවදය) නින්තද ගයින්ප් මහසාා (ම් ඛය ්හස ගනමා්‍ය අමාාය ්හස ආණ්ඩු පාර්ලශපවම ප්‍ර්‍ාන ්ාවි්‍ායකුමා) (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் மற்றும் பவகுசன ஊடக அமமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்சகாலாசானும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු ෙථානායෙතුමනි, මම පහත සඳහන් ොර්ලතා ඉදිරිපත් ෙරමි.

(1) 2023 ෙර්ලෂය සඳහා 1990 සුෙසැරිය පදනවේ ොර්ලිෙ ොර්ලතාෙ; සහ

(2) 2023 ෙර්ලෂය සඳහා ශ්‍රී ලංො රාජය ෂෂධ නිෂ්පාදන සංස්ථාවේ ොර්ලිෙ ොර්ලතාෙ.

වමම ොර්ලතා වසෞඛ්‍ය සහ ජනමාධය ෙටයුතු පිළිෙඳ අමාතයාංශ උය ේපවේශෙ ොරෙ සභාෙ වෙත වයාමු ෙළ යුතු යැික මම වය ජනා ෙරමි.

ප්‍රශපනය විම්න ලදින්ත ්භා ්ේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

රගම මුදේ පිළිබඳ කාරක ්භාමේ වාර්ලාාව

அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ගරු (ආචාර්ලය) හසර්ලෂ ද සිේවා මහසාා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Hon. Speaker, I present the Report of the Committee on Public Finance on the Appropriation Bill for the Financial Year 2025 in terms of Standing Order No. 121(5)(ii) of Parliament (on the estimates including whether the allocation of money is in compliance with the policies

3 4

2025 වපෙරොරි 27

of the Government) only in the English language with special leave of the House and the copies of Sinhala and Tamil languages will be presented as soon as possible.

්භාමේ්ය මා ිනබිය යුුයයි නිමයෝග කරන ල ජ. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගරු (ආචාර්ලය) හසර්ලෂ ද සිේවා මහසාා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු ෙථානායෙතුමනි, වේෙ තමික 2025 විසර්ලජන පනත් වෙටුේපත පිළිෙඳ ොරෙ සභා අෙස්ථාවේ විොදය පටන් ගැනීමට ෙින් ඉදිරිපත් ෙරන වදෙැනි ොර්ලතාෙ. අපි ඉදිරිපත් ෙර තිවෙන වමම ොර්ලතාෙ පිටු පනස් ගණනෙ ොර්ලතාෙක්. මම වමය දීර්ලඝෙ කියෙන්න යන්වන් නැහැ. ආණ්ඩුවේ රතිපත්තිෙලට අනුූලලෙ අය ෙැවයන් මුදල් වෙන් ෙරලා තිවෙනොද, නැේද කියන එෙ තමික වේ ොර්ලතාවේ සඳහන්ෙ තිවෙන්වන්.

ඒ කියන්වන්, අධයාපනයට අපි රමුඛ්‍තාෙක් වදනො නේ, ඒෙට මුදල් වොච්චර වියදේ ෙරලා තිවෙනොද, ඒෙ සාවේක්ෂෙ වොවහාමද ෙැඩි වෙන්වන් සහ අු වෙන්වන් යනාදී ෙශවයන් විශ්වල්ෂණයක් තමික වේ ොර්ලතාවේ තිවෙන්වන්, ගරු ෙථානායෙතුමනි.

මම නැෙතත් මතක් ෙරන්න ඕනෑ, අපට තාක්ෂණ සහාය ලැිනලා නැහැ කියන ොරණය. තාක්ෂණ සහාය නැතුෙ වේ ෙැඩ ෙරවගන යන්න අතිශිකන්ම අපහසුික. සංෙරණ හා තුලන සේෙන්ධවයන් තමික වේ ොරෙ සභාෙ ස්ථාපනය ෙරලා තිවෙන්වන්. COPE එෙටික, COPA එෙටික විගණොධිපතිෙරයා හරහා දාහෙ විතර තාක්ෂණිෙ මණ්ඩඩලයක් ඉන්නො ේදවු වෙන්න. නමුත් අපට කිසිම වෙවනක් නැහැ. අපට හරි අමාරුික ගරු ෙථානායෙතුමනි, වේ ෙැවේ වේ විධියට ෙරවගන යන්න.

මහ වල්ෙේතුමිය මට ියුමක් එො තිබුණා. එතුමිය කියා තිබුණා, ේපවේශෙෙරවයක් වත රාගන්න කියලා. මට සභානායෙතුමාත් ෙථා ෙරලා කිේො, ේප වේශෙෙරවයක් වත රා ගන්න, අවනක් ොරෙ සභා වදෙටත් ේපවේශෙෙරු වත ර ගන්නො කියලා. ේපවේශෙවයකුට ෙඩා ගරු ෙථානායෙතුමනි, අපට තාක්ෂණිෙ ෙණ්ඩඩායමක් තමික අෙශය. ඒෙ අෙශයමික. වමාෙද, රට ෙඩා ෙැටුණාට පස්වස් අපට වමම ොරෙ සභාෙ නැෙතත් භාර දුන්නා. මම හිතන විධියට එතැනදී අපි පනත් වෙටුේපත් 7ෙ වහ 8ෙ, අලුත් නීති සේපූර්ලණවයන්ම විශ්වල්ෂණය ෙළා. ඊළඟට, වරගුලාසි 200 ගණනක් විශ්වල්ෂණය ෙළා. රශ්නයෙට තිවෙන්වන්, අවේ ොරෙ සභාෙට ගරු මන්ීතුමන්ලා ආොම, එතුමන්ලාට වේො විශ්වල්ෂණය ෙරන්න අෙශය පසුිනම සෙස් ෙර ගන්න මට අමාරුික. ඒ නිසා මම ඔෙතුමාවගන් නැෙතත් ොරුණිෙෙ ඉල්ලනො, මවද රශ්නය වත්රේ ගන්න කියලා. වමාෙද, COPE එෙටික, COPA එෙටික ෙඩා වේ ෙමිටුෙ වෙනස්. වමතැනට අපට තාක්ෂණිෙ සහාය අතයෙශයික.

අපි වේ ොර්ලතාෙ ඉදිරිපත් ෙවළ් තාක්ෂණිෙ සහාය නැතුෙ. වමාෙද, වේ ොර්ලතාෙ නේ අපි හැම අවුරුේවේම IPS - Institute of Policy Studies of Sri Lanka - එවෙන් ෙරන්වන්. වේ අවුරුේවේත් ෙවළ් ඒ ආයතනවයන්.

වමහිදී Dr. Dushni Weerakoon, Dr. Nisha Arunathilake and Dr. Lakmini Fernando යන අයට ෙමිටුෙ වෙනුවෙන් අවේ විවශ්ෂ ස්තුතිය පුදෙර සිටින්නත් අෙශයික. වොවහාම ස්තුතිික.

ගරු බිමේ ර් නායක මහසාා (ප්‍රවාහසන මහසාමාර්ලග වරාය ්හස සිවිේ ගුවන්ත ම්පවා අමාාය ්හස පාර්ලිමේන්තුමේ ්භානායකුමා) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - சபாக்குவரத்து, பநடுஞ்சாமலகள், துமறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான சசமவகள் அமமச்சரும் பாராளுமன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation and Leader of the House of Parliament) ගරු ෙථානායෙතුමනි, අපි ඇත්තටම හර්ලෂ ද සිල්ො මැතිතුමාවද ොර්ලයභාරය අගය ෙරනො. එතුමා වේ පාර්ලිවේන්තුෙ වෙනුවෙන් ෙරන ොර්ලයභාරය විශාලික. ඇත්තටම එතුමාට expertsලා නැතිෙත් වේෙ ෙරන්න පුළුෙන් ෙෙ එතුමා ඔේපු ෙර තිවෙනො. ගරු ෙථානායෙතුමනි, ඔෙතුමාවද නායෙත්ෙවයන් පැෙති SAC එවක්දී අපි එෙඟ වුණා, ඒ ොරෙ සභා තුනටම ේපවේශෙයන් ලො වදන්නත්, ඒොට අදාළ ෙරන රමිතිය පිළිෙඳ ොරණාෙලටත්. ගරු හර්ලෂ ද සිල්ො මන්ීතුමනි, නමුත් වල්ෙේ මණ්ඩඩලවයන් නිකුත් ෙරන ලද ිපිය හරහා ඔෙතුමාට කියලා තිවෙන්වන් ේපවේශෙයා ගැන පමණක් නේ, මම හිතන විධියට අපි එවහම වනාවෙික තීන්දු ෙවළ්. ඔෙතුමාවද ොරෙ සභාෙට ේපවේශෙයන්ට අමතරෙ මට මතෙ විධියට ඔෙතුමා වය ජනා ෙර තිබුණා, technical staff එෙට තෙ 3වදවනක් වහ 4වදවනක්. මට මතෙ හැටියට නේ, ගරු ෙථානායෙතුමනි, අපි ඒෙත් එක්ෙම තමික තීන්දු ෙවළ්. අවනක් ොරෙ සභා වදෙට එවහම technical staff එෙක් අතයෙශය නැහැ. වමාෙද, එයාලාට Auditor-General ඉන්න නිසා. ඒ නිසා ඔෙතුමාට එෙන ලද ඒ ිපිවේ අු පාුෙක් තිවෙනො නේ වල්ෙේ මණ්ඩඩලවයන් ඒෙ නිෙැරදි ෙරික. ගරු ෙථානායෙතුමනි, ඒ ොරෙ සභාෙට ඉතාම ඉක්මනින් ඒ වේෙල් සපයන්න කියන ඉල්ලීම තමික අපි ඔෙතුමාවගන් ෙරන්වන්.

මප් ්ේ மனுக்கள் PETITIONS

ගරු නීිනඥ දයාසිරි ගයම්පකර මහසාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු ෙථානායෙතුමනි, මම පහත සඳහන් වපත්සේ හතර පිළිගන්ෙමි.

(1) අේෙලන්වගාඩ, ෙලුෙුමුල්ල, ගාමිණී විදයාල මාෙත, අංෙ 12 දරන ස්ථානවයහි පදිංචි අමාශා නිර්ලමාණි එදිරිමුණි වමවනවියවගන් ලැබුණු වපත්සම,

(2) ඔ් ටමාෙඩි, ෙෙත්තමුන, ෙඩදාසි නගරය දරන ස්ථානවයහි පදිංචි එේ.එච්. වසිකයදු ේමර්ල මහතාවගන් ලැබුණු වපත්සම,

(3) රාගම, ෙැන්දියැේදපාළුෙ, අංෙ 531 දරන ස්ථානවයහි පදිංචි ඩබ්ලිේ.ඒ. චන්රවස ම මහතාවගන් ලැබුණු වපත්සම; සහ

(4) වහ් ටිවපාල, රත්මවල්, පිහිඹිය, මැද පිහිඹිය දරන ස්ථානවයහි පදිංචි ඩබ්ලිේ.ඒ. ජයවස්න මහතාවගන් ලැබුණු වපත්සම.

ගරු නීිනඥ නිලන්තින මකාට්ටහසච්චි මහස් ියය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) நிலந்தி பகாட்டஹச்சி) (The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, Attorney-at-Law) ගරු ෙථානායෙතුමනි, වහාවර්ලතුුෙ, මඩකිස්ස පාර, අත්ෙේ නිොස, අංෙ 34 දරන ස්ථානවයහි පදිංචි නුෙන් සල්ගාදු මහතාවගන් ලැබුණු වපත්සමක් මම පිළිගන්ෙමි.

5 6

පාර්ලිවේන්තුෙ

ගරු නීිනඥ ුෂාරි ගයසිාහස මහස් ියය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, Attorney-at-Law) ගරු ෙථානායෙතුමනි, නාෙලපිටිය, වබ්ලි පාර, අංෙ 54 දරන ස්ථානවයහි පදිංචි එස්.එල්. ෆාතිමා රියානා මහත්මියවගන් ලැබුණු වපත්සමක් මම පිළිගන්ෙමි.

ගරු පේමසිරි බණ්ඩාර මහසාා (மாண்புமிகு பத்மசிறி பண்டார) (The Hon. Padmasiri Bandara) ගරු ෙථානායෙතුමනි, මම පහත සඳහන් වපත්සේ වදෙ පිළිගන්ෙමි.

(1) ජයන්තිපුර, අංෙ 22, වපාදු වෙ ළඳවපාළ අසල යන ිපිනවයහි පදිංචි ජී.ඩබ්ලිේ. ලාල් අමරසිරි මහතාවගන් ලැබුණු වපත්සම; සහ

(2) වපාවළාන්නරුෙ, ජයන්තිපුර, විරුෙන්ගම, යාය 11, අංෙ 793 දරන ස්ථානවයහි පදිංචි එේ.ජී. ස්ෙර්ලණලතා ගුණසිංහ මහත්මියවගන් ලැබුණු වපත්සම.

ගරු සුනිේ ර් නසිරි මහසාා (மாண்புமிகு சுனில் ரத்னசிறி) (The Hon. Sunil Rathnasiri) ගරු ෙථානායෙතුමනි, මම වපාවළාන්නරුෙ, නෙ නගරය පාර, සුගත් ඉංජිනියරින් ෙර්ලක්ස්, අංෙ 249 දරන ස්ථානවයහි පදිංචි පී.ඩී. ජයලත් මුණිරත්න මහතාවගන් ලැබුණු වපත්සමක් පිළිගන්ෙමි.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ජගත් විතාන මහතා - [සභා ගර්ලභය තුළ නැත.]

ගරු දිනිඳු ්මන්ත මහසාා (மாண்புமிகு தினிந்து சமன்) (The Hon. Dinindu Saman) ගරු ෙථානායෙතුමනි, මම පහත සඳහන් වපත්සේ හතර පිළිගන්ෙමි.

(1) ෙදුල්ල, ෙදුලු ඔය, යුනි් 04/බී 17 දරන ස්ථානවයහි පදිංචි බී.එේ. වේමදාස මහතාවගන් ලැබුණු වපත්සම;

(2) ෙදුල්ල, දිස්ික් වල්ෙේ ොර්ලයාලය යන ිපිනවයහි වස්ෙවේ නියුතු ඩී. දුිත් අවස ෙ මහතාවගන් ලැබුණු වපත්සම;

(3) ිනිනල, 1 ෙනුෙ, මහියංගන පාර, ෙදුල්ල ෙැටිය යන ිපිනවයහි පදිංචි ඩී.එේ. ගුණෙතී මහත්මියවගන් ලැබුණු වපත්සම; සහ

(4) ෙදුල්ල, විනීතගම, ගල්වපාත්තාෙල යන ිපිනවයහි පදිංචි එේ.ඒ. දයානන්ද මහතාවගන් ලැබුණු වපත්සම. ඉදිරිප් කරන ලද මප් ්ේ මහසගන මප් ්ේ පිළිබඳ කාරක ්භාවට පැවරිය යුු යයි නිමයෝග කරන ල ජ.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்கமளப் பபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශපනවලට වාික පිළිුරු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

2024 පහස මරපණිය ය ෂ්ෂය් ව විභාගය විභාග ප්‍රශපන

පත්‍රම ප්‍රශපන පිටීම தரம் 5 புலமமப்பாிசில் பாீட்மச, 2024: வினாப்பத்திரத்திலுள்ள சகள்விகள் பவளியாதல் GRADE 5 SCHOLARSHIP EXAM, 2024: LEAK OF QUESTIONS IN

EXAM PAPER

105/2024 1. ගරු නීිනඥ දයාසිරි ගයම්පකර මහසාා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) අග්‍රාමාතයතුමිය සහ අධයාපන, ේසස් අධයාපන සහ ේත්තීය අධයාපන අමාතයතුමියවගන් ඇූ රශ්නය - (1):

(අ) (i) 2024 ෙර්ලෂවේදී පහ වර්ණිවේ ෂ්ෂයත්ෙ විභාගයට වපනී සිටි සිසුන් සංඛ්‍යාෙ වොපමණද;

(ii) එම විභාගයට අදාළ රශ්න ප්‍ර වහ එම රශ්න ප්‍රෙල අන්තර්ලගත රශ්න, ඉහත විභාගය පැෙැත්ව දිනට වපර ොහිර පාර්ලශ්ෙයන් වෙත ලැබී තිවබ්ලද;

(iii) එවස් නේ, ඒ සේෙන්ධවයන් වගන ඇති පියෙර ෙෙවර්ලද;

(iv) ඒ වහ්තුවෙන් අගතියට පත් ව සිසුන් වෙනු වෙන් ගනු ලෙන පියෙර ෙෙවර්ලද;

(v) එම විභාගවේ පිළිතුරු ප්‍ර පරීක්ෂා කිරීම අත්හිටුො තිවබ්ලද;

(vi) එවස් නේ, එයට වහ්තු ෙෙවර්ලද;

යන්න එතුමිය වමම සභාෙට දන්ෙන්වන්ද?

(ආ) වනාඑවස් නේ, ඒ මන්ද?

பிரதம அமமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் பதாழிற்கல்வி அமமச்சருமானவமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) 2024ஆம் ஆண்டு ஐந்தாம் தர புலமமப்பாிசில் பாீட்மசக்குத் சதாற்றிய மாணவர்களின் எண்ணிக்மக யாது என்பமதயும்;

(ii) சமற்படி பாீட்மசயின் வினாத்தாள்கள் அல்லது வினாத்தாள்களில் உள்ளடங்கியுள்ள வினாக்கள், சமற்படி பாீட்மச நமடபபற்ற திகதிக்கு முன்னர் பவளித்தரப்பினருக்கு கிமடக்கப்பபற்றுள்ளனவா என்பமதயும்;

(iii) ஆபமனில், இது பதாடர்பில் சமற்பகாள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்மககள் யாமவ என்பமதயும்;

(iv) இதன் காரணமாகப் பாதிக்கப்பட்ட மாணவர்கள் சார்பில் சமற்பகாள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யாமவ என்பமதயும்;

(v) சமற்படி பாீட்மசயின் விமடத்தாள் மதிப்பீட்டுப் பணிகள் இமடநிறுத்தப்பட்டுள்ளனவா என்பமதயும்;

(vi) ஆபமனில், அதற்கான காரணங்கள் யாமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

7 8

2025 වපෙරොරි 27

asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she inform this House -

(i) the number of students who sat for the Grade 5 Scholarship Examination in 2024;

(ii) whether the examination papers relating to that examination or the contents thereof had been received by external parties before the date of the above-mentioned examination;

(iii) if so, the steps that have been taken regarding it;

(iv) the steps that will be taken in respect of the students who have been aggrieved from it;

(v) whether the evaluation of the answer scripts of that examination has been suspended; and

(vi) if so, the reasons for it?

(b) If not, why?

ගරු (ආචාර්ලය) හසරිනි අමරසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු ෙථානායෙතුමනි, එම රශ්නයට පිළිතුර වමවස්ික.

(අ) (i) 2024 ෙර්ලෂවේ 5 වර්ණිය ෂ්ෂයත්ෙ විභාගය සඳහා ඉල්ලුේ ෙර ඇති සිසුන් සංඛ්‍යාෙ 323,901ක් ෙන අතර, වපනී සිටි සිසුන් සංඛ්‍යාෙ 319,284කි.

(ii) එම විභාගයට අදාළෙ වමම වදපාර්ලතවේන්තුෙ විසින් සෙස් ෙර ඉදිරිපත් ෙරන ලද I රශ්න ප්‍රවේ ඇතුළත්ෙ තිූ රශ්න තුනෙට සංෙල්පීය ෙශවයන් සමානතාෙක් වපන්නුේ ෙරන රශ්න තුනක් විභාගයට වපර දින, කුරුණෑගල රවේශවේ ේපොරෙ පන්ති ගුරුෙරයකු විසින් සිය ේපොරෙ පන්තියට අදාළ WhatsApp සමාජ මාධය සූහහය තුළ වෙදා හැර ඇති ෙෙ වමම වදපාර්ලතවේන්තුෙ සහ අපරාධ පරීක්ෂණ වදපාර්ලතවේන්තුෙ විසින් ෙරන ලද විමර්ලශන මඟින් අනාෙරණය ෙරවගන ඇත.

(iii) වේ සේෙන්ධවයන් වර්ෂ්ධාධිෙරණය හමුවේ මුිෙ අිකතිොසිෙේ වපත්සේ 04ක් විභාග ව අතර, එම වපත්සේ සේෙන්ධවයන් ෙන වර්ෂ්ධාධිෙරණ තීන්දුෙ 2024.12.31 දින රොශයට පත් ෙරමින් පහත සඳහන් නිවය ග නිකුත් ෙර ඇත.

(a) විභාගයට වපර සාෙච්ඡා ව වදපාර්ලතවේන්තු රශ්න ප්‍රවේ රශ්න තුනෙට සමානෙමක් වපන්නුේ ෙරන රශ්න තුන සේෙන්ධවයන් අනුගමනය ෙළයුතු ක්‍රියාමාර්ලග පිළිෙඳ නිර්ලවේශ ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා විභාග වොමසාරිස් ජනරාල්ෙරයා විසින් පත් ෙරන ලද විේෙත් ෙමිටුෙ විසින් නිර්ලවේෂ්ත විසඳුේ ක්‍රියාමාර්ලග තුන අතරින් එෙක් ක්‍රියාත්මෙ කිරීම.

(b) සිේධියට සේෙන්ධ චූදිතිකන් ෙන, වපත්සවේ 13ෙන ෙගේත්තරෙරු ෙන අික.ජී.එස්. වේමතිලෙ යන අය විසින් රුපියල් මිියන තුනක් (03) සහ ූහිෙ අිකතිොසිෙේ වපත්සේ අංෙ SC/FR 291/2024 සහ SC/FR 294/2024 යන

වපත්සේෙල පිළිවෙළින් 6ෙන සහ 9ෙන ෙගේත්තරෙරු වලස නේ ෙර ඇති සී.එේ. චමින්ද කුමාර යන අය විසින් රුපියල් මිියන වදෙක් (02)ක් ර ජවේ ගාස්තු වලස වගවිය යුතු ෙෙ.

වේ සේෙන්ධෙ වර්ෂ්ධාධිෙරණවේ විභාග ව ූහිෙ අිකතිොසිෙේ වපත්සේෙලට අමතරෙ සිේධිය සේෙන්ධ විමර්ලශනයක් ශ්‍රී ලංො විභාග වදපාර්ලතවේන්තුෙ මඟින් ද සිදු ෙරනු ලැිනණ. එම විමර්ලශනය මඟින් අනාෙරණය ෙරවගන ඇති ෙරුණු මත පදනේෙ විමර්ලශන ෙමිටුෙ විසින් පහත සඳහන් නිර්ලවේශ ඉදිරිපත් ෙර ඇත.

(a) රශ්න ප්‍ර සෙස් කිරීවේ ඕනෑම මණ්ඩඩලයෙ සාමාජිෙිකන් අදාළ රශ්න සෙස් කිරීවේ ොර්ලයය වදපාර්ලතවේන්තුවේ රහසය ශාඛ්‍ාෙන් තුළදී පමණක් සිදු ෙළ යුතු ෙෙත්, එම ෙටයුතු අෙසානවේ රශ්න ප්‍ර සෙස් කිරීවේ මණ්ඩඩල සාමාජිෙිකන් ෙැහැර ෙන විටදී අදාළ රහසය වල්ඛ්‍න රහසය ශාඛ්‍ාෙන්වගන් පිටතට රැවගන වනායන ෙෙට ෙගෙලා ගැනීම සහ රහසය ශාඛ්‍ාෙන් තුළට ඇතුළුවීවේදී හා ඉන් පිටතට යාවේදී සියලුම පුේගලිකන් දැඩි පරීක්ෂාෙන්ට භාජන ෙළ යුතු ෙෙ

(b) රශ්න ප්‍ර සෙස් කිරීවේ මණ්ඩඩල සඳහා නෙ සාමාජිෙිකන් ෙඳො ගැනීම හා පුහුණු කිරීම මඟින් සේපත්දායෙ සංචිතයක් සෙස් කිරීම හා රශ්න ප්‍ර ෙැංකුෙක් ස්ථාපනය කිරීම

වේෙ ඉතාම ෙැදගත් එෙක්.

(c) චූදිත ජාතිෙ අධයාපන ආයතනවේ සැලසුේ අධයක්ෂ අික.ජී.එස්. වේමතිලෙ යන අය ෙහාම රශ්න ප්‍ර සෙස් කිරීවේ මණ්ඩඩලවයන් ඉෙත් කිරීම සහ ඔහුට එවරහිෙ විනය ක්‍රියාමාර්ලග අනුගමනය කිරීම සඳහා ඔහුවද විනය ෙලධාරියා වෙත විමර්ලශන තීරණ දැනුේ දීම.

26.08.2025 දිනැති 491 ෙන ආයතන සභාෙ ඉදිරිපත් ෙළ අධයක්ෂ (සැලසුේ) අික.ජී.එස්. වේමතිලෙ මහතා පිළිෙඳ නිර්ලවේශ ඇතුළත් ොර්ලතාවේ අන්තර්ලගත ෙරුණු මම ඉදිරිපත් ෙරන්න ෙැමැතිික. ගරු ෙථානායෙතුමනි, ඒවක් සඳහන් ෙන අන්දමට,

• ආයතන සංග්‍රහවේ II ෙැනි ොණ්ඩඩවේ

XLVIII ෙැනි පරිච්වේදවේ 27.10 ෙගන්තිය සහ 31.1.2, 31.1.10 සහ 31.1.2 රොරෙ අික.ජී.එස්. වේමතිලෙ මහතාවද (අධයක්ෂ - සැලසුේ) තහනේ කිරීම සහ අපරාධ විමර්ලශන වදපාර්ලතවේන්තුෙ යටවත් ෙුවෙල මවහස්්‍රාත් අධිෙරණයට ඉදිරිපත් කිරීම.

• ආයතන සංග්‍රහවේ II ෙැනි ොණ්ඩඩවේ

XLVIII පරිච්වේදවේ 31:11, 31:11:1 ෙැනි ෙගන්තිය අනුෙ ෙැඩ තහනමෙට ලක් ව ොලය තුළ කිසිදු ෙැටුපක් වනාවගවිය යුතු ෙැවින් ෙහාම ක්‍රියාත්මෙ ෙන පරිදි ෙැටුේ නෙතා ඇත.

9 10

පාර්ලිවේන්තුෙ

• ආයතන සංග්‍රහවේ II ෙැනි ොණ්ඩඩවේ

XLVIII පරිච්වේදවේ 27-31:7 සහ 31:5:3 ෙගන්තිෙලට අනුෙ රජවේ නිලධාරිවයකුට අධිෙරණය විසින් වච දනා එල්ල ෙර ඔහුට එවරහිෙ නුෙක් පෙතින අෙස්ථාෙෙ සහ ෙැඩ තහනේ කිරීමට යටත් ෙන අෙස්ථාෙෙ ූහිෙ පරීක්ෂණයක් පැෙැත්වීමට පියෙර ගත යුතු අතර, එෙැවින් වමම පරීක්ෂණය ශ්‍රී ලංො විභාග වදපාර්ලතවේන්තුවේ සේෙන්ීෙරණවයන් ආරේභ ෙර දැනට එම පරීක්ෂණය පෙත්ො වගන යික.

(d) සිේධියට සේෙන්ධ ෙෙට අනාෙරණය වී ඇති ෙ/ගිරි/ආඬියාවදනිය රාථමිෙ විදයා ලවේ ගුරුෙරයා සහ ඔහුවද ිනරිඳ යන අයෙලුන් තෙදුරටත් එෙම වස්ො ස්ථානයෙ රාජොරි ඉටු කිරීම ෙළක්ොලීම සඳහා ඔවුන්වද විනය ෙලධාරියා දැනුෙත් කිරීම. ගරු ෙථානායෙතුමනි, වමම ගුරුෙරුන්වද නේ මම රසිේධ ෙරන්වන් නැහැ, ඔවුන් තෙම වස්ෙවේ ඉන්න නිසා. ගරු මන්ීතුමනි, ඔෙතුමාට අෙශය නේ මට ඒ වතාරතුරු වෙනම ඉදිරිපත් ෙරන්න පුළුෙන්. නමුත්, වේ වදවදනා තෙම වස්ෙවේ ඉන්නො. (e) එම ගුරුෙරයා වෙත සිය රාජොරි ොලයටම ෙලපැෙැත්වෙන පරිදි විභාග රාජොරි තහනමක් පැනවීම සහ ඔහුට එවරහිෙ විනයානුූලලෙ ෙටයුතු කිරීම සඳහා ඔහුවද විනය ෙලධාරියා දැනුෙත් කිරීම. ඒ අනුෙ ගිරිේල්ල ෙලාප ොර්ලයාලය විසින් අපරාධ පරීක්ෂණ වදපාර්ලතවේන්තුවෙන්ද වතාරතුරු ලො ගනිමින්, වේ පිළිෙඳෙ ූහිෙ පරීක්ෂණයක් සිදු ෙරමින් පෙතින අතර, ඔහුෙ ෙැඩ තහනමෙට ලක් ෙර ඇත. වේ සේෙන්ධෙ අපරාධ පරීක්ෂණ වදපාර්ලතවේන්තුෙ මඟින්ද පරීක්ෂණ ෙටයුතු සිදු වෙවරමින් පෙතී. ( f) විභාගවේ II රශ්න ප්‍රවේ සමහර රශ්න වහ ඊට සමාන අනුමාන රශ්න සිය WhatsApp සූහහයට මුදා හරින ලද කුරුණෑගල මියවේෙ ආදර්ලශ විදයාලවේ ගුරුෙරවයකු වමන්ම, ෂ්ෂයත්ෙ විභාගය සඳහා වපෞේගිෙ ේපොරෙ පන්ති පෙත්ෙන අවයකු - ඒ පුේගලයාවද නමත් ඕනෑ නේ මම ඉදිරිපත් ෙරන්නේ - වෙත ෙසර පහෙ විභාග තහනමක් පැනවීම සහ ඔහුට එවරහිෙ විනයානුූලල ෙටයුතු කිරීම සඳහා ඔහුවද විනය ෙලධාරියා දැනුෙත් කිරීම. ඒ අනුෙ ඔහුට තාෙොිෙෙ ලො දී තිූ අනුයුක්තය අෙසන් ෙර පුත්තලම ෙලාපවේ රාජොරිෙලට වයාමු ෙර ඇති අතර, 230B ආේතිය අනුෙ වද ෂ දර්ලශනයට ලක් ෙර නිදහසට ෙරුණු විමසා තරෙටු කිරීේ සිදු ෙර ඇත.

• මීට අමතරෙ, ඉදිරිවේදී වමෙැනි සිේධි

ඇතිවීම ෙළක්ො ගැනීම සඳහා පහත ක්‍රියාමාර්ලග අනුගමනය කිරීමට සැලසුේ ෙර ඇත.

i. වදපාර්ලතවේන්තුවේ රහසය ශාඛ්‍ාෙන් තුළ වේ ෙන විට වයාදො ඇති ආරක්ෂෙ විධිවිධාන තෙදුරටත් තර කිරීම.

ii. රහසය ශාඛ්‍ාෙන් ෙඩාත් සමීපෙ

නිරීක්ෂණය ෙළ හැකි ෙන පරිදි අභයන්තර ආරක්ිත ෙැමරා - CCTV - පේධතිය යාෙත්ොලීන කිරීම - upgrade කිරීම.

iii. රශ්න ප්‍ර සෙස් කිරීවේ මණ්ඩඩල

මඟින් රශ්න ප්‍ර සෙස් කිරීම වෙනුෙට අර්ලධ ස්ෙයංක්‍රීය පේධතියක් මඟින් රශ්න ප්‍ර සෙස් කිරීවේ ක්‍රමවේද නිර්ලමාණය කිරීම සහ එමඟින් රශ්න ප්‍ර සෙස් කිරීවේ ොර්ලයයට ඇති පුේගල මැදිහත්වීම අෙම කිරීම.

iv. විභාගෙල අරමුණු හා ගැළවපන

රමිතගත රශ්න වමම ස්ෙයංක්‍රීය පේධතිය මඟින් නිර්ලමාණය ෙළ හැකි තත්ත්ෙයක් දක්ො එම පේධති සංෙර්ලධනය කිරීම.

v. විභාග ෙංචා ෙළක්ො ගැනීම සඳහා

දැනටමත් ක්‍රියාත්මෙ ෙන විභාග අීක්ෂණ ක්‍රියාෙිය තෙදුරටත් ශක්තිමත් කිරීම සහ අීක්ෂණවේ වයවදන ොර ගණන - frequency - ෙැඩි කිරීම.

vi. විභාග මධයස්ථාන තුළ ජංගම

දුරෙථන භාවිත කිරීවේ අෙසරය විභාග ශාලාධිපතිෙරුන්ට පමණක් සීමා කිරීම.

vii. විභාග මධයස්ථාන සඳහා වයාදෙනු

ලෙන නිතය ොර්ලය මණ්ඩඩලෙලට අමතරෙ ොහිර අීක්ෂෙිකන් පූර්ලණ ොලීනෙ විභාග මධයස්ථානෙලට වයදවීම මඟින් විභාග මධයස්ථාන ොර්ලයයන්වද රමිතිය ආරක්ෂා ෙර ගැනීමට ක්‍රමවේද සෙස් කිරීම.

(iv) වමම සිදුවීම වහ්තුවෙන් විභාගයට මුහුණ දුන්

කිසිදු සිසුවෙකුට අගතියක් සිදු වනාෙන පරිදි වේ සේෙන්ධවයන් පත් ෙරන ලද විවශ්ෂඥ ෙමිටුෙ විසින් නිර්ලවේශ ෙර ඇති ආොරයට විභාගයට වපර සාෙච්ඡා ව රශ්න තුන සඳහා සියලු අවේක්ෂෙිකන්ට නිදහස් ලකුණු ලො දී පිළිතුරු ප්‍ර ඇගැ උේ ෙටයුතු සිදු කිරීමට තීරණය ෙර ඇත.

(v) අගතියට පත් වදමේපියන් විසින් වර්ෂ්ධාධිෙරණය හමුවේ ූහිෙ අිකතිොසිෙේ වපත්සේ කිහිපයක් වගානු කිරීම වහ්තුවෙන් විභාගවේ පිළිතුරු ප්‍ර ඇගැ උේ ෙටයුතු තාෙොිෙෙ අත්හිටුො තිූ අතර, 2024.12.31 දින එම වපත්සේ ෙලට අදාළෙ වර්ෂ්ධාධිෙරණය

11 12

[ගරු (ආචාර්ලය) හරිනි අමරූ රිය මහතා]

2025 වපෙරොරි 27

තීන්දුෙ රොශයට පත් කිරීමත් සමඟ පිළිතුරු ප්‍ර ඇගැ උම ආරේභ කිරීම සඳහා අෙශය ෙටයුතු ූ දානේ ෙරන ලදී.

ඒ අනුෙ, එම ඇගැ උේ ෙටයුතු 2025.01.08 දින ආරේභ ෙළ අතර 2025.01.12 දින ඇගැ උේ ෙටයුතු අෙසන් ෙර ඇත.

(vi) ඉහත (v) වොටවසහි පිළිතුර ම අදාළ වෙනො.

(ආ) අදාළ වනාවේ. ගරු නීිනඥ දයාසිරි ගයම්පකර මහසාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු ෙථානායෙතුමනි, මවද රශ්නයට ගරු අග්‍රා මාතයතුමිය ඉතාම වහාඳ ේත්තරයක් ලො දුන්නා. ඒ ගැන එතුමියට ස්තුතිෙන්ත වෙනො.

වේ ෙංචාෙ, ෙැරැේද ෙරපු අයට එවරහිෙ සුදුසු තීන්දුෙ අරවගන තිවෙනො. නමුත් ගරු ෙථානායෙතුමනි, වමතැන තිවෙන රශ්නය වමයික. විභාගය ියපු 319,000ක් විතර ව අහිංසෙ දරුවෙ දිගටම ඉල්ලුවේ වමාෙක්ද? ඔෙතුමන්ලා පත් ෙරපු ඒ ෙමිටුවේ නිර්ලවේශෙින් එෙක් වත රා ගන්න කියලා තමික වර්ෂ්ධාධිෙරණය කිේවේ, අෙශයතාෙ මත. එම ෙමිටුෙ මඟින් නිර්ලවේෂ්ත විසඳුේ ක්‍රියාමාර්ලග තුන වේොික. පළමු එෙ, එම රශ්න 3 ඉෙත්වොට ලකුණු සෙස් කිරීම. වදෙන එෙ, රශ්න තුනට සේපූර්ලණ ලකුණු ලො දීම. තුන්ෙැනි එෙ, විභාගය නැෙත පැෙැත්වීම. ගරු අගමැතිතුමියනි, ෙැඩි පිරිසෙ වද ඉල්ලීම වුවණ්ඩ, නැෙත ඒ රශ්න ප්‍රය තියන්න කියන එෙික. නමුත් ඒෙ සිේධ වුවණ්ඩ නැහැ. වෙවස් වෙතත්, දැන් වේ ක්‍රියාදාමය තුළ වේ විභාගය ියපු දරුෙන්ට රශ්න වදෙෙට මුහුණ වදන්න සිේධ වෙලා තිවෙනො. ඇත්තටම දක්ෂ දරුවෙ ටිෙ වේ රශ්නෙලට ේත්තර ිේො. ේත්තර ිේොට අර ලකුණු ටිෙ දුන්නත් එක්ෙම පහළ හිටපු දරුවෙ ටිෙ ේඩට ඇවිල්ලා තිවෙනො. සමහර විට වේ රශ්නෙලට ේත්තර වනාියපු දරුෙන්ට, ඒ රශ්නෙලට ේත්තර ියපු දරුෙන්ට ෙඩා ලකුණු තිවෙන අෙස්ථාෙක් දැන් ඇවිල්ලා තිවෙනො. ඒෙ එෙ ොරණයක්.

වදෙැනි ොරණය වමයික, ගරු අගමැතිතුමියනි. සාමානයවයන් මාස තුනකින් පමණ, ඒ කියන්වන් ජනොරි මාසය වෙනවොට පාසල්ෙල 6 ෙසර පන්ති පටන් ගන්නො. ඔෙතුමිය කිේො, වේ දරුවෙ තාෙොිෙෙ පාසල්ෙලට අනුයුක්ත ෙරන්න කියලා.

වපෙරොරි 28ෙැනි දා -වහට- තමික මම හිතන විධියට date එෙ දාලා තිබුවණ්ඩ. නමුත් ෙඩඉේ ලකුණු තෙම දීලා නැහැ. ෙඩඉේ ලකුණු දීලා නැති නිසා වමාෙක්ද වෙලා තිවෙන්වන්? ළමික ඔක්වෙ ම වගනැල්ලා පාසල්ෙලට ඇතුළත් ෙරලා තිවෙනො. අපි දන්නො, සමහර පාසල්ෙල පුටු නැහැ, ඉඳගන්න තැනක් නැහැ, වඩස්ක් නැහැ. හැෙැික, ඔක්වෙ ම දරුෙන් වගනැල්ලා පුරෙලා තිවෙනො, ගරු ෙථානායෙතුමනි. අද ේවේත් අපි ඒ ගැන check ෙළා. තෙම පාසල්ෙල ෙඩඉේ ලකුණු දීලා නැහැ. සාමානයවයන් 6 ෙසර පන්ති ජනොරි මාසවේදී පටන් ගන්නො. අද වපෙරොරි මාසවේ 27ෙැනි දා. තෙමත් වේ ෙටයුත්ත පටන් අරවගන නැති තත්ත්ෙයක් තමික තිවෙන්වන්. ඒ නිසා මම ඔෙතුමියවගන් ඉල්ලීමක් ෙරනො, ගරු අගමැතිතුමියනි. ගන්න තිබුණු පියෙර ඔෙතුමිය ගත්වත් නැති රශ්නය තමික වමතැන තිවෙන්වන්. ඔෙතුමිය ෙමිටුෙක් පත් ෙරලා ඒවක් තීරණය ලො දුන්නා. ඒෙ වනාවෙික ෙරන්න තිබුවණ්ඩ. ඇත්තටම තීන්දුෙක් අරවගන කිේො නේ හරි, විභාගය ෙහාම නැෙත පෙත්ෙන්න කියලා. නමුත් ඔෙතුමිය ඒෙ ෙවළ් නැහැ. ඔෙතුමිය පත් වුණු ගමන්ම තමික ඒෙ සිේධ වුවණ්ඩ. ඒ නිසා ඒෙට අතගහන්න

ඔෙතුමිය එෙ ෙතාෙටම භය වෙන්න ඇති. වෙවස් වෙතත්, වේ සිේධිය නිසා දැනට රශ්නයක් මතුවෙලා තිවෙනො. වඩස්ක් නැහැ, පුටු නැහැ. නමුත් දරුෙන් පාසල්ෙල පිරිලා ඉන්නො, ෙඩඉේ ලකුණු - cut-off marks - දීලා නැති නිසා. ඒ නිසා ෙරුණාෙරලා වේ සේෙන්ධවයන් ඔෙතුමිය ෙහාම ක්‍රියාමාර්ලගයක් ගන්නොද, නැේද කියලා අපි දැනගන්න ෙැමැතිික.

ගරු (ආචාර්ලය) හසරිනි අමරසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු ෙථානායෙතුමනි, එතැන නිෙැරදි ෙරන්න ඕනෑ ොරණා කිහිපයක් තිවෙනො. එෙක්, ෙැඩිපුර ඉල්ලීම තිබුවණ්ඩ විභාගය නැෙත පෙත්ෙන්න කියලා වනාවෙික. ේසාවියට ගිවේ ඒ ඉල්ලීම ෙරපු දරුෙන්වද වදමේපියන් පිරිසක්. නමුත් ෙහුතරයක් ඉල්ලුේ ෙරලා තිබුවණ්ඩ විභාගය නැෙත පෙත්ෙන්න එපා කියලා. ඒවගාල්ලන් නු කිේවේ නැති නිසා ඒවගාල්ලන්වද හඬ වේ විධියට මතු වුවණ්ඩ නැහැ. වමතැනදී සැලකිල්ලට ගන්න ඕනෑ තෙත් ොරණයක් තිවෙනො. වේ විභාගයට වදමළ මාධයවයනුත් සිසුන් ඉදිරිපත් වුණා. වදමළ මාධය රශ්න ප්‍රවේ කිසිවස්ත්ම රශ්නයක් වුවණ්ඩ නැහැ. විභාගය අපි නැෙත ෙතාෙක් පැෙැත්වො නේ වදමළ මාධයවයන් වපනී සිටි ෂ්ෂය ෂ්ෂයාෙන්ටත් එම විභාගයට මුහුණ වදන්න සිේධ වෙනො.

ඒ නිසාම තමික වේවක් සියලු පැති සලො ෙලන්න අපි විවශ්ෂඥ ෙමිටුෙක් පත් ෙවළ්. ඒ කියන්වන් assessment පැත්වතන් ගන්න පුළුෙන් වහාඳම තීරණය, දරුෙන්වද මානසිෙ වසෞඛ්‍ය පැත්වතන් ගන්න පුළුෙන් වහාඳම තීරණය කියන වේ ොරණා වදෙ තමික අපිට ෙැඩිවයන්ම ෙැදගත් වුවණ්ඩ, ගරු ෙථානායෙතුමනි. ඔෙතුමා දන්නො, 5 වර්ණිය ෂ්ෂයත්ෙ විභාගය නිසා දරුෙන් සහ වදමේපියන් විඳින දුෙ. ඒෙ දරුෙන් 1 වර්ණිවේ ඉඳන් පටන් ගන්න stress එෙක්. අපිට කිසිවස්ත්ම ඕනෑ වුවණ්ඩ නැහැ, වේ stress එෙ ෙැඩි ෙරන්න. ඒ නිසා තමික අපි ඒ විවශ්ෂඥ ෙමිටුෙට child phycologistsලා පත් ෙවළ්. ඒවගාල්ලන්වද නිර්ලවේශ අනුෙ ළමිකන්ටත් stress එෙක් වනාෙන, ඔවුන්වද රතිලලෙලටත් අගතියක් වනාෙන විධිවේ තීන්දුෙක් ඒ ෙමිටුවෙන් නිර්ලවේශ ෙළා කියලා මට විශ්ොසික.

ගරු ෙථානායෙතුමනි, මම වේෙට අතගහන්න කිසිවස්ත්ම භය වුවණ්ඩ නැහැ, වේෙ මවද ොලවේ සිේධ වුණු රශ්නයක් වනාවුණාට. මම ෙැඩ භාර ගත්ත ගමන් තමික වේ රශ්නය මතු වුවණ්ඩ. නමුත් මම ඒෙට අතගහන්න භය වුවණ්ඩ නැහැ. මම ඒ ෙමිටුෙ පත් ෙවළ් මවද ෙගකීම අත්හරින්න වනාවෙික. නමුත් විභාග වදපාර්ලතවේන්තුවේ ෙැඩෙට ඇමතිෙරයාට වෙළින්ම මැදිහත් වෙලා, ෙරන්න ඕනෑ වමාෙක්ද කියලා කියන්න ෙැහැ. එවහම සංස්ේතියක් ෙින් තිවෙන්න ඇති. ෙින් ෙතාෙල ඒ විධියට සිේධ වුණාට අපි ඒෙ ෙරන්න ූ දානේ නැහැ. අපි විභාග වදපාර්ලතවේන්තුවේ ස්ොීනත්ෙය පෙත්ොවගන යන්න ඕනෑ. [ොධා කිරීමක්] ඒ ගරු මන්ීතුමා ඒ පැත්වත්ම හිටියා නේ වහාඳික, ගරු ෙථානායෙතුමනි. වේ පැත්තට නේ ෙැරදිලාෙත් එන්න එපා කියලා මම තරවේ කියා සිටිනො.

ගරු ෙථානායෙතුමනි, ඇමතිෙරයාට විභාග වදපාර්ලතවේන්තුවේ ෙැඩෙට අත ගහන්න ෙැහැ. ඒ නිසා තමික ෙමිටුවේ නිර්ලවේශ අනුෙ විභාග වදපාර්ලතවේන්තුෙට තීරණ ගන්න අපි ඉඩ දුන්වන්. අවනක් ොරණය තමික, ෙඩඉේ ලකුණු.

ගරු ෙථානායෙතුමනි, වේ සියලු වේ පරක්කු වුවණ්ඩ විභාග වදපාර්ලතවේන්තුවේ ෙැරැේදක් නිසා වනාවෙික, නුෙ නිසාික. නුෙ ඉෙර ෙනෙල් අපට කිසි වදයක් ෙරන්න ෙැරි වුණා. අපට තහනේ නිවය ගයක් ආො, paper marking නෙත්ෙන්න කියලා.

13 14

පාර්ලිවේන්තුෙ

ඒ නිසා නු තීන්දුෙ ආොට පස්වස් තමික අපට වේ සියල්ලම ෙරන්න සිේධ වුවණ්ඩ. ඒ අනුෙ ෙඩඉේ ලකුණු අපි දාලා තිවෙන්වන්. වොවහාම ඉක්මනට ඒ ෙටයුතු ඉෙර වෙනො. ඒ රශ්නය අපි පුළුෙන් ඉක්මනින් නිරාෙරණය ෙළා, ගරු ෙථානායෙතුමනි.

ගරු නීිනඥ දයාසිරි ගයම්පකර මහසාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු අගමැතිතුමියනි, ඔෙතුමියවද ේත්තරය වහාඳික. නමුත්, මම විශ්ොස ෙරන්වන් වර්ෂ්ධාධිෙරණවේ තීන්දුෙ එනතුරු ෙැවේ වුවණ්ඩ නැහැ කියලාික. ෙමක් නැහැ.

මවද වදෙැනි අතුරු රශ්නය අහන්වන් ේසස් අධයාපනය සේෙන්ධවයන්. විවශ්ෂවයන්ම ඔෙතුමිය වස්ෙය ෙළ විේත විශ්ෙවිදයාලවේ ේපකුලපති පත් කිරීවේදී,-

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමනි, පහ වර්ණිය ෂ්ෂයත්ෙ විභාගයට අදාළෙම වදෙැනි අතුරු රශ්නය අහන්නවෙ . එතවොට රශ්නයක් නැහැ වන්.

ගරු නීිනඥ දයාසිරි ගයම්පකර මහසාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) වේ රශ්නය අහනොට එතුමියවගන් ොධාෙක් නැති නිසා රශ්නයක් නැහැ. අපි සාමානයවයන් එවහම අහනො වන්. ඒෙත් නෙත්ෙන්න හදන්න එපා, ගරු ෙථානායෙතුමනි.

ගරු බිමේ ර් නායක මහසාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ආසාෙ වන්. ගරු නීිනඥ දයාසිරි ගයම්පකර මහසාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ආසාෙ වනාවෙික. වේෙ රශ්නයක්. ආසාෙ වමාෙක්ද කියලා මම කියන්නේ. ගරු ෙථානායෙතුමනි, ෙලන්න, හැම වෙලාවේම මම ෙථා ෙළාම පුදුම අමාරුෙක් තිවෙන්වන්. වේෙ පුදුම රශ්නයක් වන්. Egos තිවෙන්වන් මට වනාවෙික, ඔෙතුමන්ලාට.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමනි, ස්ථාෙර නිවය ග හරියට කියෙන්නවෙ . ගරු නීිනඥ දයාසිරි ගයම්පකර මහසාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ස්ථාෙර නිවය ග මම කියෙනො; ස්ථාෙර නිවය ග මම කියෙලා තිවෙන්වන්. ගරු ෙථානායෙතුමනි, සාමානයවයන් අපි ගරු ඇමතිතුමා ෙැමැති නේ,-

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔෙතුමිය රශ්නය අහනොට ෙැමැතිද?

ගරු නීිනඥ දයාසිරි ගයම්පකර මහසාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) එතුමිය රශ්නය අහන්න කිේො. වේ රශ්නය අහනොට එතුමිය අෙැමැති නේ මම වෙනත් රශ්නයක් අහන්නේ. නමුත්, එතුමිය "හා" කිේො. ගරු අගමැතිතුමිය ඒ රශ්නය අහනොට ෙැමැතිික.

ගරු (ආචාර්ලය) හසරිනි අමරසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) රශ්නය අහන්න, ගරු මන්ීතුමා. ගරු නීිනඥ දයාසිරි ගයම්පකර මහසාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) රශ්නය අහන්න වදන්වන් නැහැ වන්. එෙ එෙ ඒො කියනො වන්.

වදෙැනි අතුරු රශ්නය මම දැන් අහනො.

ගරු අගමැතිතුමියනි, ඔෙතුමියට මතෙ ඇති, ඔෙතුමිය විේත විශ්ෙවිදයාලවේ ෙැඩ ෙරන ොලවේ; රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා ජනාධිපතිෙරයා හැටියට හිටපු ොලවේ,-

ගරු (ආචාර්ලය) හසරිනි අමරසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා ජනාධිපති හැටියට හිටපු ොලවේ වනාවෙික.

ගරු නීිනඥ දයාසිරි ගයම්පකර මහසාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඔේ, මට සමාවෙන්න. එතුමා ජනාධිපති ෙශවයන් ඉන්නවොට වනාවෙික, ඊට ෙින් ේප කුලපති පත් කිරීවේදී ඇති වුණු රශ්නයක් වෙලාවේ ඔෙතුමිය ඊට මැදිහත් වුණා. මැදිහත් වෙලා එයට සාධාරණය ඉෂ්ට ෙරන්න ෙටයුතු ෙළා. මට මතෙ හැටියට, එදා එම පාලෙ සභාවෙන් නේ ෙර තිබුණු තුන්වදනා වෙනුෙට වෙනත් වෙවනක් පත් කිරීම ගැන ඔෙතුමියලා විශාල සටනක් ෙළා. මම ෙැරදි නේ නිෙැරදි ෙරන්න. හැෙැික දැන් වෙලා තිවෙන්වන් වමාෙක්ද? රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාවද ආණ්ඩුෙ ෙරනවොට ඔෙතුමියලා ඒ ොරණයට විරුේධ වුණා. දැන් ඔෙතුමියවද ආණ්ඩුෙ යටවත්ත් පාලෙ සභාෙක් විසින් වය ජනා ෙර තිවෙන,- ඔෙතුමියලා එන්න ෙින් තමික වේෙ වය ජනා ෙරලා තිබුවණ්ඩ - නේ සේෙන්ධවයන් එෙැනි වදයක් තමික සිේධ වෙලා තිවෙන්වන්. විවශ්ෂවයන් රජරට විශ්ෙවිදයාලවේ ේපකුලපති තනතුරට මහාචාර්ලය ගිනිගේදර, ආචාර්ලය රාජපක්ෂ සහ මහාචාර්ලය පර්ලසි විවේෙර්ලධන යන මහත්ෙරුන්වද නේ වය ජනා ෙරලා තිබුණා. වේ ආණ්ඩුෙ එන්න ෙින් තමික ඒ පාලෙ සභාෙ පත් ෙරලා තිබුවණ්ඩ. වේෙ එම පාලෙ සභාවෙන් වය ජනා ෙරලා එෙපු ොරණයක්. හැෙැික, දැන් වමාෙක්ද වෙලා තිවෙන්වන්? ඒ නේ තුන ආපහු යෙලා, නැෙත පාලෙ සභාෙක් පත් ෙරලා, ඒ පාලෙ සභාෙට කියනො, නැෙත නේ තුනක් එෙන්න කියලා. පාලෙ සභාෙල ඉන්වන් වේශපාලන වහන්චිකයලා වනාවෙික. ඒොවේ ඉන්වන් වොවහාම ේගත්, බුේධිමත් අය. වොවහාම නමුත්, ඒෙ ඒ විධියට සිේධ වෙලා තිවෙනො.

ඊළඟට, අදනිදිග විශ්ෙවිදයාලවේත් දැන් ඔය ොවදම තත්ත්ෙයක් ඇතිවෙලා තිවෙනො, නැ වඟනහිර විශ්ෙවිදයාලවේත් ඔය ොවදම තත්ත්ෙයක් ඇතිවෙලා තිවෙනො.

15 16

[ගරු (ආචාර්ලය) හරිනි අමරූ රිය මහතා]

2025 වපෙරොරි 27

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමා, රශ්නය වෙටිවයන් අහන්න. ගරු නීිනඥ දයාසිරි ගයම්පකර මහසාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු ෙථානායෙතුමනි, ඇත්තටම වමය ඉතා ෙැරදිසහගත වදයක්. වමාෙද, පරණ වේශපාලන ක්‍රමය අරවගන යන්න වනාවෙික, ඒ වේශපාලන ක්‍රමවේදය ඉෙත් ෙරන්නික ඔෙතුමියලා පත්වෙලා ඇවිල්ලා ඉන්වන්, ගරු අගමැතිතුමියනි. එම නිසා මම වගෞරෙවයන් ඉල්ලන්න ෙැමැතිික, නැෙත පාලෙ සභාෙක් පත් ෙරලා, ඒ තුළින් නැෙත, - ඔෙතුමියලාවද ේ ටිය තමික පත් ෙරලා තිවෙන්වන්. ෙැඩ ෙරලා තිවෙන ේ ටිය ෙවුද කියලා මම වපන්ෙන්නේ. එවස් ෙැඩ ෙරපු ේ ටිය ඔක්වෙ ම ඔෙතුමියලා තමික පත් ෙරලා තිවෙන්වන් - වේ ක්‍රියාදාමය ෙරන්න යන්න එපා කියලා. අපට රශ්නයක් නැහැ. මම අහන්වන්, ඇික වේ පරණ ක්‍රියාදාමය විධියටම, පාලෙ සභාෙ විසින් නේ ෙරපු පිරිස වත රා ගන්වන් නැතුෙ, ඒ අයෙ ඉෙත් ෙරන්න, එවහම නැත්නේ ඒ අය වෙනුෙට වෙනත් අයවද නේ වය ජනා ෙරලා වේ ක්‍රියාදාමය නැෙත පටන් ගන්න ෙටයුතු ෙවළ්? වමාෙද, වේෙ ඉතාම අසාධාරණික. ආණ්ඩුෙක් පත් වුණා කියලා ඊට මාස කිහිපයෙට ෙින් ලො දුන් තීන්දුෙක් ක්‍රියාත්මෙ වනාකිරීම ෙැරැදිික කියන එෙික මම කියන්වන්.

වේ තත්ත්ෙය ඇති වුවණ්ඩ එෙ විශ්ෙවිදයාලයෙ විතරක් වනාවෙික. ඔෙතුමන්ලා දන්නො, රුහුණ විශ්ෙවිදයාලවේ ේපකුලපති වජයෂ්ධ මහාචාර්ලය සුජීෙ අමරවස්න මැතිතුමා එම තනතුවරන් ඉෙත් ෙළා. ඊළඟට, දැන් Rajarata University එවක්ත් වේ තත්ත්ෙය ඇතිවෙලා තිවෙනො. නැ වඟනහිර විශ්ෙවිදයාලවේත් වේ තත්ත්ෙය ඇතිවෙලා තිවෙනො. ඒ ොවදම අදනිදිග විශ්ෙවිදයාලවේත් ඇතිවෙලා තිවෙනො. එතැන වෙනත් රශ්නයක් තිවෙන්නට පුළුෙන්. ඒ ගැන මම ෙථා ෙරන්වන් නැහැ. නමුත් මම කියන්වන්, සමස්තයක් විධියට නැෙත පාලෙ සභා පත් ෙරලා ඒොිකන් නැෙත නිර්ලවේශ ගැනීම විශාල රශ්නයක්. වමාෙද වහ්තුෙ, සාමානයවයන් මාස 6ෙට ෙින් තමික වේ process එෙ පටන් ගන්වන්.

ඉතින්, වේෙ සේපූර්ලණ ෙැරදි ොරණයක්. වමාෙද, එතවොට ඉන්න අය සමහරවිට විරාම යන්න පුළුෙන්. වේ ොවද තත්ත්ෙයක් ඇති වෙලා තිවෙනො. ඒ නිසා වේෙ අසාධාරණික කියන ොරණය තමික මම මතු ෙරන්වන්. මම ඔෙතුමියවගන් අහන්න ෙැමැතිික, වේ සේෙන්ධවයන් ගන්නා ක්‍රියාමාර්ලගය වමාෙක්ද කියලා.

ගරු (ආචාර්ලය) හසරිනි අමරසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු ෙථානායෙතුමනි, එතුමා නීතිඥෙරයකු නිසා මම වේෙ මතත් ෙරන එෙ ෙළ යුතු වදයක්ද කියලා දන්වන් නැහැ. නමුත් මම මතක් ෙරන්න ඕනෑ, විශ්ෙවිදයාල පනත යටවත් UGC - University Grants Commission - එෙට තමික Council එවෙන් නේ එෙන්වන්. එතවොට University Grants Commission එෙ තමික ඒ නිර්ලවේශය ජනාධිපතිට ඉදිරිපත් ෙරන්වන්. අමාතයෙරයාවද මැදිහත්වීමක් ඒ ක්‍රියාෙියට කිසිවස්ත්ම නැහැ. ේප කුලපති පත් ෙරන්වන් ජනාධිපති. නේ යෙන්වන් UGC එෙ. එතවොට ඔය නේ ෙරපු විශ්ෙවිදයාල තුවනන්ම -රජරට, අදනිදිග සහ නැ වඟනහිර- ආපු ඒ වය ජනා UGC එෙ විශ්වල්ෂණයකින් පසුෙ රතික්වෂ්ප ෙළා කියලා මට දැනුේ දුන්නා. එතැන යේ රශ්නයක් මතු වෙලා තිවෙනො. ඒ marking scheme එෙ ඔවුන්ට පිළිගන්න ෙැහැ කියන එෙ UGC එවෙන් දැනුේ දීලා, ගරු

ජනාධිපතිතුමාට දැනුේ දීලා තිවෙනො. ඒ නිසා වේ ක්‍රියාෙිය නැෙත ෙතාෙක් advertise ෙරලා, recall ෙරලා නැෙත පටන් ගන්නො කියන එෙ තමික UGC එෙ දැනුේ දුන්වන්. ඒ marking schemeෙල ඔවුන්ට තිබුණා යේ රශ්නයක්. ඒෙත් එක්ෙ තමික UGC එෙ ඒෙ නැෙත advertise ෙවළ්. එතවොට ඒ මහාචාර්ලයෙරුන්ට නැෙත ෙතාෙක් ඉදිරිපත් වෙන්නත් පුළුෙන්. ඒ ොලය තුළ, මාස තුන හතරෙ ොලයක් තුළ ඒ Council එෙ අපි නැෙත පත් ෙළ ෙෙ හරි; ඒෙ සිේධ වුණා. නමුත් ඒෙික, වේ ේප කුලපතිෙරු පත් කිරීමික අතර කිසිම සේෙන්ධයක් නැහැ.

රුහුණ විශ්ෙවිදයාලවේ තත්ත්ෙය සේපූර්ලණවයන්ම වෙනස්. එහිදී සිේධ වුවණ්ඩ, විශ්ෙවිදයාලය පෙත්ොවගන යන්න ෙැරි තත්ත්ෙයක් ඇති වුණා. ෂ්ෂයයන් strike ෙළා, අනධයයන ොර්ලය මණ්ඩඩලයත් strike ෙළා, Academicsලාත් strike ෙළා. එතවොට ේප කුලපතිෙරයාට ඇතුළු වෙන්න ෙැරි තත්ත්ෙයක් ඇති වුණා. වේ සේෙන්ධවයන් නුෙක් යන නිසා මම ඒ ගැන ෙැඩිපුර විස්තර කියන්න ෙැමති නැහැ. නමුත් ඇමතිෙරිය හැටියට මට පනතින් පැෙරිලා තිවෙන ෙලතල පාවිච්චි ෙරලා තමික මම එතැනට Competent Authority වෙවනක් පත් ෙවළ්.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රශ්න අංෙ 2 -153/2024- (1), ගරු අජිත් පී. වපවර්ලරා මන්ීතුමා.

ගරු අජි් පී. මපමර්ලරා මහසාා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. பபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු ෙථානායෙතුමනි, මා එම රශ්නය අහනො.

ගරු (වවදය) නින්තද ගයින්ප් මහසාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු ෙථානායෙතුමනි, ඕනෑ නේ, ගරු ෙලශක්ති අමාතයතුමා වෙනුවෙන් මට වේ රශ්නයට පිළිතුර කියෙන්න පුළුෙන්. නමුත් ගරු මන්ීතුමනි, මම දන්නො එතුමා ඔෙතුමා එක්ෙ ෙථාෙහ ෙර ගත් ෙෙ, එතුමා ඉන්න දෙසෙ ේත්තරය වදන්නේ කියලා.

ගරු ෙථානායෙතුමනි, ෙලශක්ති අමාතයතුමා වෙනුවෙන් මා එම රශ්නයට පිළිතුර ලො දීම සඳහා සතියෙ ොලයක් ඉල්ලා සිටිනො.

ප්‍රශපනය මු දිනක ජ ඉදිරිප් ිරීමමට නිමයෝග කරන ල ජ. வினாமவ மற்பறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

අි-ියනි්ප ගැටුම: ිනර්ර වි්ඳුමක් யாமன - மனித சமாதல்: நிரந்தரத் தீர்வு HUMAN-ELEPHANT CONFLICT: SUSTAINABLE SOLUTION

188/2024 3. ගරු නින්ත බණ්ඩාර ගයමහස මහසාා

(மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) පරිසර අමාතයතුමාවගන් ඇූ රශ්නය - (1):

(අ) (i) 2015 ෙර්ලෂවේ සිට වේ දක්ො අිෙැට ඉදිකිරීම සහ ඒො නඩත්තු කිරීම සඳහා ෙැය ෙරන ලද මුදල එක් එක් ෙර්ලෂය අනුෙ වෙන් වෙන් ෙශවයන් වොපමණද;

17 18

පාර්ලිවේන්තුෙ

(ii) අි-මිනිස් ගැටුම වහ්තුවෙන් ඉහත ොල සීමාෙ තුළ දී මිය ගිය ෙනඅින් සංඛ්‍යාෙ, මිය ගිය පුේගලිකන් සංඛ්‍යාෙ සහ සිදු ව වේපළ හානි සංඛ්‍යාෙ එක් එක් ෙර්ලෂය අනුෙ වෙන් වෙන් ෙශවයන් වොපමණද;

(iii) අිෙැට ඉදිකිරීමට සහ ඒො නඩත්තු කිරීමට ෙැය ෙරන ලද මුදලට සාවේක්ෂෙ අි-මිනිස් ගැටුමට ස්ිර විසඳුමක් ලැබී නැති ෙෙ පිළිගන්වන්ද;

(iv) එවස් නේ, අි-මිනිස් ගැටුමට තිරසර විසඳුමක් ලො දීම සඳහා ගනු ලෙන ක්‍රියාමාර්ලග ෙෙවර්ලද;

යන්න එතුමා වමම සභාෙට දන්ෙන්වන්ද?

(ආ) වනා එවස් නේ, ඒ මන්ද?

சுற்றாடல் அமமச்சமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) 2015ஆம் ஆண்டு பதாடக்கம் இதுவமர யாமன சவலிகமள அமமப்பதற்கும் அவற்மறப் பராமாிப்பதற்கும் பசலவிடப்பட்டுள்ள பதாமக ஒவ்சவார் ஆண்டுவாாியாக பவவ்சவறாக எவ்வளவு என்பமதயும்;

(ii) சமற்குறிப்பிட்ட காலப்பகுதியில் யாமன-மனித சமாதல்களால் உயிாிழந்த யாமனகளினதும், ஆட்களினதும் எண்ணிக்மக மற்றும் பசாத்துச் சசதங்களின் எண்ணிக்மக ஒவ்சவார் ஆண்டு வாாியாக பவவ்சவறாக எவ்வளவு என்பமதயும்;

(iii) யாமன சவலிகமள அமமப்பதற்கும் அவற்மறப் பராமாிப்பதற்கும் பசலவிடப்பட்டுள்ள பதாமகக்கு நிகராக, யாமன-மனித சமாதலுக்கு நிரந்தரத் தீர்வு கிமடக்காதமத ஏற்றுக் பகாள்வாரா என்பமதயும்;

(iv) ஆபமனில், யாமன-மனித சமாதலுக்கு நிரந்தரத் தீர்பவான்மற வழங்குவதற்காக எடுக்கப்படும் நடவடிக்மககள் யாமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Environment:

(a) Will he inform this House- (i) the amount that was spent on the construction and maintenance of electric fences from 2015 to date, separately for each year; (ii) the number of wild elephants and the number of people who perished and the amount of property damage caused by the human-elephant conflict during the above-mentioned period, separately for each year; (iii) whether he accepts that a permanent solution to the human-elephant conflict has not been found, compared to the amount spent on the construction and maintenance of electric fences; (iv) if so, the measures that will be taken to provide a sustainable solution to the human-elephant conflict? (b) If not, why?

ගරු (වවදය) දේියක පටබැි මහසාා (පරි්ර අමාායුමා) (மாண்புமிகு (மவத்தியா்) தம்மிக பட்டபபந்தி - சுற்றாடல் அமமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi - Minister of Environment) ගරු ෙථානායෙතුමනි, එම රශ්නයට පිළිතුර වමවස්ික.

(අ) (i)

විදුි ෙැට ඉදි කිරීවේ වියදම, 2015 සිට 2019 දක්ො රුපියල් මිියන 756.77ික; 2020 සිට 2024 දක්ො රුපියල් මිියන 150.15ික.

විදුි ෙැට නඩත්තු කිරීවේ වියදම, 2015 සිට 2019 දක්ො රුපියල් මිියන 177.02ික; 2020 සිට 2024 දක්ො රුපියල් මිියන 51.76ික.

(ii)

වර්ලෂය

විදුි වැට ඉදි ිරීමමේ වියදම

(රුපියේ ියියන)

විදුි වැට නඩ් ු

වියදම (රුපියේ

ියියන)

2015 275.82 -

2016 239.5 71.82

2017 99.95 96.1

2018 141.5 9.1

2019 - -

2020 - -

2021 12.1 -

2022 9.6 -

2023 58.64 14.333

2024 69.81 37.435

වර්ලෂය අි මරණ

්ාඛයාව

ියනි්ප මරණ ්ාඛයාව

සිදු වූ මේපළ හසානි ්ාඛයාව

2015 205 63 1,151

2016 279 88 1,604

2017 256 87 1,425

2018 319 96 1,470

2019 407 122 2,094

2020 328 112 2,223

2021 375 142 1,808

2022 439 146 2,647

2023 488 184 3,429

2024 388 155 3,617

2025.01.31 දක්ො

43 03 -

19 20

[ගරු නින් ෙණ්ඩඩාර ජයමහ මහතා]

2025 වපෙරොරි 27

අි මරණ සිදු වෙලා තිවෙනො, 2015 සිට 2019 දක්ො ොලය තුළ 1,466ක්; 2020 සිට 2024 දක්ො 2,018ක්; 2025 ජනොරි 31 දක්ො 43ක්.

මිනිස් මරණ සිදු වෙලා තිවෙනො, 2015 සිට 2019 දක්ො ොලය තුළ 456ක්; 2020 සිට 2024 දක්ො 739ක්; 2025 ජනොරි 31 දක්ො 03ක්.

වේපළ හානි සිදු වෙලා තිවෙනො, 2015 සිට 2019 දක්ො ොලය තුළ 7,744ක්; 2020 සිට 2024 දක්ො 13,724ක්. 2025 අවුරුේවේ ජනොරි මාසය තුළ සිදු ව වේපළ හානි ොර්ලතා වී නැහැ.

දිස්ික් ෙන්දි ෙමිටු මඟින් වේපළ හානිෙලට අදාළෙ වගවීේ සිදු ෙරන ෙැවින් එම වතාරතුරු ලො ගැනීවේදී රමාදයන් ඇති වේ. 2025.01.31දින ෙන විට වේ සේෙන්ධෙ ලැබී ඇති වතාරතුරු ඉහත ෙගුවේ සඳහන් ෙර ඇත.

(iii) නැත.

(iv) අි-මිනිස් ගැටුමට තිරසාර විසඳුමක් ලො දීම සඳහා ගනු ලෙන ක්‍රියාමාර්ලග රාෂ්යක් තිවෙනො. වේ අෙස්ථාවේදී මා එම වතාරතුරු ඇතුළත් වල්ඛ්‍නය ්භාගා* ෙරනො.

ෙනඅින් සිදු ෙරන ෙගා හානි, වේපළ හානි අෙම ෙර ගන්න අපි විදුි ෙැට ඉදිකිරීවේ ෙටයුතු සිදු ෙරනො. 2024 ෙර්ලෂවේ ඉදිකිරීේ ආරේභ ෙර විදුි ෙැට වේ ෙනවිට කිවල මීටර 5,612ෙ ඉදිෙර තිවෙනො. ඒ ොවදම විදුි ෙැට ආරක්ෂා ෙර ගැනීවේ ෙටයුතු සඳහා ද මැදිහත් වෙනො. ඒ සඳහා සිවිල් ආරක්ෂෙ භටිකන් 4,005ක් වයාදො තිවෙනො. ෙනඅි හානි ෙහුලෙ සිදු ෙන ස්ථානෙල ෙනඅි පලො හැරීම සඳහා මුර වපාළෙල් ස්ථාපිත ෙරලා, සිවිල් ආරක්ෂෙ භටිකන් 737ක් වයාදො තිවෙනො.

වේ ආොරයට ෙනඅි-මිනිස් ගැටුේ ඇති වීම ෙැළැක්වීම සඳහා පැතිරුණු ක්‍රියාමාර්ලග ගණනාෙක් වගන තිවෙනො. ෙන අින්වද සංචරණ රටා හඳුනා ගැනීම සඳහා GPS ෙරපටි වයාදො විදයාත්මෙ පර්ලවේෂණ සිදු ෙර එම දත්ත පාවිච්චි ෙරවගන පර්ලවේෂණ ෙටයුතුෙල වයදිලා අපට අලුතින් අත්හදා ෙලන්න පුළුෙන් ක්‍රම සේෙන්ධවයන් මැදිහත් වෙනො. ඒ විධියට පුළුල් ක්‍රියාමාර්ලග රමාණයක් අරවගන තිවෙනො, වමම ගැටුම නැති ෙරන්න.

(ආ) අදාළ වනාවේ.

*්භාමේ්ය මා ාබන ලද මේඛනය சபாபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட ஆவணம்: Document tabled:

• ෙන අි විසින් සිදු ෙරන ෙගා හානි, වේපළ හානි ජීවිත හානි අෙම කිරීම සඳහා 2024 ෙර්ලෂවේදී ඉදි කිරීේ ආරේභ ෙර විදුි ෙැට ඉදි කිරීවේ ෙටයුතු සිදු ෙරමින් පෙතී. විදුි ෙැට වේ ෙනවිට කි.මී. 5,612ෙ ඉදි ෙර ඇත. ෙනජීවී ෙලාප දකුණ, ඌෙ, නැවඟනහිර, මධයම, ෙය,, ිකුණාමලය, අනුරාධපුරය, ෙවුනියාෙ, කිිවනාච්චිය හා වපාවළාන්නරුෙ ආෙරණය ෙන පරිදි කි.මී. 588ෙ විදුි ෙැට ඉදි ෙරමින් පෙතී.

• දැනට ඉදි ෙර ඇති විදුි ෙැට නඩත්තුෙ හා ආරක්ෂා කිරීම සඳහා සිවිල් ආරක්ෂෙ භටිකන් 4,005ක් වයාදො ඇත.

• ෙනඅි හානි ෙහුලෙ සිදු ෙන ස්ථානෙල ෙනඅි පලො හැරීම සඳහා මුර වපාළෙල් ස්ථාපිත ෙර සිවිල් ආරක්ෂෙ භටිකන් 737ක් වයාදො ඇත.

• විදුි ෙැට නඩත්තු ෙටයුතු හා ආරක්ෂාෙ සඳහා ෙහුොර්ලයය සංෙර්ලධන සහයෙිකන් 3,647ක් දිො රාත්රී අඛ්‍ණ්ඩඩෙ විදුි ෙැට නඩත්තුෙ හා ආරක්ෂා කිරීවේ ෙටයුතු සඳහා ෙනජීවී සංරක්ෂණ වදපාර්ලතවේන්තුෙ වෙත ෙඳො ගැනීමට ෙටයුතු සිදු ෙරමින් පෙතී.

• ෙනජීවී ෙලාපෙල ෙනඅි විසින් සිදු ෙරනු ලෙන ෙගා හානි අෙම කිරීමටත්, දදනිෙෙ ෙනඅි පලො හැරීවේ ෙටයුතු සඳහාත් ොර්ලිෙෙ 1,620,000ක් අි වෙඩි මිල දී වගන වෙදා හැරීමට ෙටයුතු ෙර ඇති අතර, ඒ සඳහා වියදම රු.මි. 350කි.

• ෙනඅි විසින් සිදු ෙරන ජීවිත හානි, වේපළ හානි සඳහා ෙන්දි

වගවීම සඳහා 2023 ෙර්ලෂවේ රු.මි. 380ක් හා 2024 ෙර්ලෂයට අදාළෙ වේ දක්ො ලො දී ඇති වතාරතුරු අනුෙ රු.මි. 372ක් ද ලො දී ඇත.

• ෙනඅින්වද සංචරණ රටා හඳුනා ගැනීම සඳහා GPS ෙරපටි

වයාදො විදයාත්මෙ පර්ලවේෂණ සිදු ෙර ඇති අතර, වමම දත්ත සංෙර්ලධන ෙයාප්ති ක්‍රියාත්ම ෙරන රවේශෙල භාවිත ෙරමින් පෙතී.

• හානිදායෙ ෙශවයන් හඳුනාගත් ෙනඅින් අල්ලා ඉෙත් කිරීම සිදු

වොට ඇත.

• ෙනඅින්වද සංචරණෙලට ෙන ොධා ඉෙත් කිරීම සඳහා ෙනඅි

සංක්‍රමණ මාර්ලග -අිමංෙඩ- හඳුනා ගැනීම හා ඒොවේ ෙන අින්වද සංක්‍රමණෙලට සිදු ෙන ොධා ඉෙත් කිරීමට හා ආරක්ෂා කිරීමට ෙටයුතු ෙරමින් පෙතී.

• 2023 ෙර්ලෂවේ සිට ෙන අින්වගන් සිදු ෙන ජීවිත හානි අෙම

කිරීම සඳහා ෙළමනාරණ ක්‍රමවේද ෙලාප ම් ටමින් රාවය ගිෙෙ අනුගමනය ෙර ගනිමින් ෙනඅි විසින් ජීවිත හානි සිදු ෙරන ග්‍රාම නිලධාරි ෙසේ හඳුනා වගන ගේොසීන්, ග්‍රාම නිලධාරින්, රාවේයය වල්ෙේ හා අදාළ රාවේයය සභා සේෙන්ධ ෙර ගනිමින් වගිකන් වගට වගාස් දැනුෙත් කිරීවේ ෙැඩසටහන් ක්‍රියාත්මෙ ෙර ඇති අතර, ෙනඅින් සැරිසරන අතුරු මාර්ලගවේ ෙනඅින් දර්ලශනය ෙන අයුරින් යටි පඳුරු ඉෙත් කිරීම හා අතුරු මාර්ලගෙල අඳුරු සහිත ස්ථානෙල වීි ලාේපු සවි කිරීමට ෙටයුතු ෙර ඇත.

• ොසස්ථාන සුවප ෂණ ෙටයුතු 2023 - 2024

• ෙනඅි හානි අෙම කිරීම සඳහා සාර්ලථෙ හා අසාර්ලථෙභාෙය

අධයයනය සඳහා පහත සඳහන් නෙ තාක්ෂණය වයාදා ගැනීම අත්හදා ෙලා ඇත.

1. ලංොවේ වේයය ෙශවයන් නිෂ්පාදනය ෙරන ලද energizers භාවිත ෙරමින් ේඩෙලෙ, අේපාර, පුත්තලම යන රවේශෙල ෙයාප්ති ක්‍රියාත්මෙ ෙර ඇත.

2. අින්ට අප්‍රිය ෙන පරිදි තරංග නිකුත් ෙරන ේපෙරණ භාවිත ෙරමින් අේපාර, ගල්ගමුෙ, වපාවළාන්නරුෙ ෙනජීවි ෙලාපෙල ෙනඅින් පලො හැරීම හා ෙනඅින් ගේමානෙලට ඇතුළු වීම ෙැළැක්වීම සඳහා වමම ේපෙරණ වයාදා ගනිමින් අත්හදා ෙැලීේ සිදු ෙර ඇත.

3. නාවිෙ හා ගුෙන් හමුදාෙ සේෙන්ධ ෙරවගන වර න යා්‍රා වයාදා ගනිමින් ෙනඅි පලො හැරීවේ ෙටයුතු පුත්තලම, අනුරාධපුර, දකුණ යන ෙනජීවී ෙලාපෙල සිදු ෙර ඇත.

4. මීමැසි පාලනය ේපවය ගී ෙරවගන මීමැස්සන්වද ශබ්ලද තරංග භාවිත ෙරමින් මාදුරුඔය, අේපාර ෙලාපෙල වමම ෙයාප්ති ක්‍රියාත්මෙ ෙර ඇත.

5. ෙළුවතල් ෙලෙේ ෙර ෙ, පිිස්සීවමන් ඇති ෙන දුම ේපවය ගී ෙරවගන ෙනඅි විෙර්ලෂණය කිරීම සඳහා අත්හදා ෙැලීමක් සිදු ෙර ඇත.

වර්ලෂය

ආ්‍රමණීලි

ශාක ඉව්

ිරීමම (මහසක්මටයාර)

ා්ණ භූිය

කළමනාකාරණය (මහසක්මට

යාර)

මාර්ලග මදප් යටි මරෝපණ

ඉව් ිරීමම (මහසක්මටයාර)

ගල මූලාර

වැඩිදියුණු

ිරීමම (්ාඛයාව)

2023 386.9 258.27 118.64 9

2024 105 222 365 5

21 22

———————————- * පිළිුර අව්ානම පළ කර ඇා. * பதிலினிறுதியில் தரப்பட்டுள்ளது. * Produced at end of Answer.

පාර්ලිවේන්තුෙ

6. ේඩෙලෙ ජාතිෙ ේදයානවේ රධාන විදුි ෙැට ෙඩා ිනඳ දමමින් ෙනඅි ගේමානෙලට පැමිවණන මාර්ලග හඳුනාවගන එම ස්ථානෙල වොන්ක්‍රී් තැටි සෙස් ෙර ිනම ඇතිරීවමන් අධයයනයන් සිදු ෙර ඇත.

7. ෂෂධ ගැල්ව හඳුන්ූලරු ෙර්ලගයකින් නිකුත් ෙන දුම ේපවය ගී ෙරවගන ෙනඅින් විෙර්ලෂණය කිරීම සඳහා අත්හදා ෙැලීමක් සිදු ෙර ඇත.

8. දැනට භාවිත ෙරන විදුි ෙැට ෙුහවේ ෙැඩිදියුණු කිරීේ සිදු ෙර ඒොවේ ොර්ලයක්ෂමතාෙ ඉහළ දැමීමට අෙශය ෙටයුතු සිදු ෙර ඇත.

ගරු නින්ත බණ්ඩාර ගයමහස මහසාා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු ෙථානායෙතුමනි, මම ගරු ඇමතිතුමාට ස්තුතිෙන්ත වෙනො, සංඛ්‍යාවල්ඛ්‍න සහිතෙ වෙවහවින් විස්තරාත්මෙෙ වේ රශ්නයට පිළිතුර ලො දීම සේෙන්ධෙ.

ගරු ඇමතිතුමා වේ ේත්තරය දුන්නාම ඇත්තටම මමත් shock වුණා. වේ සංඛ්‍යාවල්ඛ්‍න දිහා ෙැලුොම ගරු ඇමතිතුමාත් පුදුම වෙන්න ඇති. ගරු අගමැතිතුමියත් වේ වෙලාවේ ගරු සභාවේ ඉන්නො. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔෙතුමා කියපු සංඛ්‍යා එෙතු ෙළාම වේ අවුරුදු 10ට ෙනඅි 3,519ක් මැරිලා තිවෙනො. මිනිස්සු 1,198වදවනක් මැරිලා තිවෙනො. අපට අිවයකුවද ජීවිතයෙ ෙටිනාෙම මිල ෙරන්න ෙැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, සාමානයවයන් ෙනඅිවයකුවද මරණයෙදී රුපියල් ලක්ෂ 10ක් විතර cost වෙනො, වදපාර්ලතවේන්තුෙට. ඒ කියන්වන්, අි මරණ වෙනුවෙන් වේ අවුරුදු 10 තුළ විතරක් රුපියල් මිියන 3,519ක් වදපාර්ලතවේන්තුෙට වියදේ වෙලා තිවෙනො. ඒ ොවදම, මිනිස් ජීවිතයෙ ෙටිනාෙමත් අපට මිල ෙරන්න ෙැහැ. වේ අවුරුදු 10ට ෙනඅි පහරදීේ නිසා මිනිස්සු 1,198ක් මැරිලා තිවෙනො. ඒ කියන්වන් ඒ වෙනුවෙන් ෙන්දිෙලට විතරක් මා දන්නා විධියට එක් අවයකුට රුපියල් මිියනය ෙැගින්, රුපියල් මිියන 1,198ක් වගො තිවෙනො. ඉතින්, වේෙ ෙරපතළ තත්ත්ෙයක්. ගරු අගමැතිතුමියනි, වේ ොරණවේදී අවුරුදු 76ෙ ොලයට ශාප ෙරන එෙ වනාවෙික, අප එෙතු වෙලා වමය විසඳන ෙැඩ පිළිවෙළක් සඳහා දැඩි අෙධානය වයාමු කිරීම ඉතාම ෙැදගත් කියන ොරණයික මම වේ කියන්වන්.

ගරු ඇමතිතුමනි, විවශ්ෂවයන්ම මම වේ කියන ොරණය වෙවරහිත් ඔෙතුමා අෙධානය වයාමු ෙරන්න. 2023 අවුරුේදට සාවේක්ෂෙ 2024දී ෙනඅි මරණ 100ක් අු වෙලා තිවෙනො. පුේගල මරණ 29ක් අු වෙලා තිවෙනො. ඒෙට වහ්තුෙ මා වසායා ෙැලුො. වදපාර්ලතවේන්තුෙ විසින් වේෙ යේ ම් ටමෙට manage ෙර තිවෙනො. වනාවයක් ආණ්ඩු ෙලයට පත් වුණාම අිෙැට ගහනො; තෙත් සමහරු අි අගල් ෙපනො; තෙත් සමහරු එෙ එෙ වය ජනා - proposals - වගන එනො, ගරු ඇමතිතුමනි. [ොධා කිරීමක්]

ගරු බිමේ ර් නායක මහසාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ෙකුල් වදවක් අි රශ්නය විසඳලා වන් තිවෙන්වන්. ඒ නිසා- [ොධා කිරීමක්]

ගරු නින්ත බණ්ඩාර ගයමහස මහසාා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) හැෙැික, නරි රශ්නය තෙම විසඳිලා නැහැ. ෙඳුරු රශ්න, රිළා රශ්න තෙම තිවෙනො. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔෙතුමාට වමය manage

ෙරන්න වදපාර්ලතවේන්තුෙක් තිවෙනො. ඒ වදපාර්ලතවේන්තුෙට තමික ඒ පිළිෙඳෙ අත්දැකීේ ෙැඩිවයන්ම තිවෙන්වන්. ආණ්ඩුෙක් ෙලයට පත් වුණාම ඔෙතුමන්ලාවද පැත්වත් ේගත්, වියත් අය එෙ එෙ වය ජනා එෙන්න පුළුෙන්; තෙත් අය වය ජනා එෙන්න පුළුෙන්. ෙැදගත්ම වේ ඒ වදපාර්ලතවේන්තුවේ අයත් එක්ෙ එෙතු වෙලා වේෙ manage ෙරන්වන් වොවහාමද කියලා ෙලන එෙික. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒෙට ඔෙතුමාට තිවෙන රධානම රශ්නය තමික නිලධාරින් සහ වස්ෙෙ හිඟය. අය ෙැවයනුත් වේ සේෙන්ධවයන් අෙධානය වයාමු ෙර තිවෙන ෙෙ මම දැක්ො. ගරු ඇමතිතුමාත් වේ ගැන ෙථා ෙළා. ගරු ලාල් ොන්ත ඇමතිතුමාත් ෙථා ෙළා. වමාෙද, වේ වස්ෙෙ හිඟය කියන රශ්නය විසඳලා විතරක් රමාණෙත් නැහැ. ඒ වස්ෙෙයන් ෙැඩ ෙරනො ද කියලා ෙලන්නත් ඕනෑ. වේෙට අවනක් ආයතනෙල සහවය ගය ද ඔෙතුමාට අෙශයික. ගමෙ ග්‍රාම නිලධාරිෙරයා ඉන්නො; ේපනිස නිලධාරි ඉන්නො; සංෙර්ලධන නිලධාරි ඉන්නො; තෙ වනාවයක් නිලධාරින් ඉන්නො. ඒ නිලධාරින් ලො එම වස්ෙෙයන් ෙැඩ ෙරනො ද කියලා ඔෙතුමා වසායා ෙැලුවොත්, මා හිතන විධියට වේෙ manage ෙරන්න පුළුෙන් වේවි කියලාික. විදුි ෙැට හරියාොරෙ ෙළමනාෙරණය ෙරන්න නිලධාරින් වයවදේවොත් වේ රශ්න තෙත් වගාඩක් දුරට අු ෙර ගන්න පුළුෙන් කියන එෙ තමික වදපාර්ලතවේන්තුෙ පැත්වතන් අප දැෙපු වේ. ඒෙ 2024 ෙර්ලෂවේදී යේ ම් ටමෙට ෙරලා තිබුණා. ඒ වෙනුවෙන් සිවිල් ආරක්ෂෙයනුත් වයාදො තිවෙනො. වේ රශ්නය දැන් තිවෙන්වන් ෙරපතළ තත්ත්ෙයෙ. අවුරුදු 10ෙදී ෙනඅින් 3,500ක් විතර මැරුණා කියන්වන්, average එෙ අවුරුේදෙට ෙන අි 350ක් විතර මැරිලා තිවෙනො කියන එෙික.

ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, වේ නිලධාරින් ෙැඩි කිරීමටත්, ඒ නිලධාරින්වද වස්ෙය පිළිෙඳෙ වසායා ෙැලීමටත් - ඒ වස්ෙය හරියට වෙනොද කියන එෙ වසායා ෙලන්නත් - ඔෙතුමා ෙඩිනේ ෙැඩ පිළිවෙළක් වයාදලා තිවෙනොද?

ගරු (වවදය) දේියක පටබැි මහසාා (மாண்புமிகு (மவத்தியா்) தம்மிக பட்டபபந்தி) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi) ඔේ, ගරු මන්ීතුමනි. අපි වේ අය ෙැවයනුත් ඒ සඳහා මුදල් රතිපාදන ෙැඩිපුර වෙන් ෙරලා තිවෙනො. ඒ ොවදම, ෙන සංරක්ෂණ වදපාර්ලතවේන්තුෙට අදාළෙ වොික තරේ වස්ෙෙ රමාණයක් හිඟද, වමානොද තිවෙන අුපාු කියන එෙ ගැන සාෙච්ඡා ෙරලා ඒ සේෙන්ධවයන් මැදිහත් වෙන්න අෙශය ක්‍රියාමාර්ලග අරවගන තිවෙනො.

ගරු නින්ත බණ්ඩාර ගයමහස මහසාා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු ඇමතිතුමනි, වේ රශ්නවයන් ෙැට ෙන්වන් ජනතාෙ සහ අින්. විවශ්ෂවයන්ම අි ෙැට ොවදම spring gates තිවෙනො. මම වහායලා ෙලපුොම වමතැන තිවෙන ඉතාම ෙැදගත් ොරණය තමික වේ අි ගැෙවසන ගේමානෙල ජීෙත් ෙන ජනතාෙවද දැනුෙත්භාෙය මදිෙම. වමාෙද, ජනතාෙවද චර්ලයා වේ අි ගැටුේ එක්ෙ ෙේධ වෙනො. පවුලෙ පස්වදවනක් ඉන්නො නේ, ඒ පස්වදනාවද තිවෙන්වන් චර්ලයා පහක්. පාසල් දරුෙන් සමාජවේ යන්වන් එන්වන්, ගැෙවසන්වන් එෙ විධියෙට. මෙ ගැෙවසන්වන් එෙ විධියෙට. පුරුෂයා ගැෙවසන්වන් තෙ විධියෙට. වේ චර්ලයා එක්ෙ ෙැදගත් වෙන්වන්, රූපොහිනී ෙැඩසටහන්ෙලට ෙඩා එහාට ගිහින් අි ගැටුේ පිළිෙඳෙ, එවහම නැත්නේ අි එක්ෙ තිවෙන වේ ගනුවදනුෙ පිළිෙඳෙ දැනුෙත් කිරීමික. පවුලක් විධියටත් ෙඩා එතැනින් පහළට ගිහින් පුේගලයන් විධියට, පවුවල් පස්වදවනක් ඉන්නො නේ ඒ පස්වදනාවද චර්ලයා පහක් තිවෙන නිසා දැනුෙත් කිරීේ පහක් සිදු වෙන්න ඕනෑ. ඔෙතුමන්ලා වේ විධියට වේ ඉන්න

23 24

[ගරු (දෙදය) දේමිෙ පටෙැඳි මහතා]

2025 වපෙරොරි 27

නිලධාරින්, ොර්ලය මණ්ඩඩලය, තෙත් ෙණ්ඩඩායේ වයාදාවගන ජනතාෙ දැනුෙත් කිරීම, විවශ්ෂවයන්ම වේ අි ගැෙවසන රවේශෙල ජනතාෙ දැනුෙත් කිරීම හරහා අි මරණත්, මිනිස් මරණත් අු ෙරගන්න පුළුෙන් කියන එෙ තමික මම වහායලා ෙැලුොම දැනගත්ත ොරණය. ඒ නිසා වේ ජනතාෙ දැනුෙත් කිරීවේ ෙැඩසටහන් පෙත්ෙන්න ඕනෑ. විවශ්ෂවයන්ම ඔෙතුමන්ලාට ඉන්නො වන් වහාඳ cadre එෙක්. ඔෙතුමන්ලාවද cadre එවක් ලක්ෂ තුන හතරක් ඉන්නො, මම දන්නා විධියට. ඒ cadre එෙටත් පන්තියක් පැෙැත්වුො නේ අි චර්ලයා manage ෙරන්වන් වොවහාමද කියලා, ඒ අයටත් වේ වෙනුවෙන් විශාල ොර්ලයභාරයක් ෙරන්න පුළුෙන්. වහට අනිේදා ඡන්දය වෙනුවෙන් වගිකන් වගට යන්න තිවෙන නිසා ඔවුන්ට වේ වෙනුවෙන් වහාඳ ොර්ලයභාරයක් ඉටු ෙරන්න පුළුෙන් වෙික කියලා මම විශ්ොස ෙරනො. මම වේ විහිළු ෙරනො වනාවෙික. වේ ජනතාෙ දැනුෙත් කිරීම ඉතාම ෙැදගත් ොර්ලයභාරයක් විධියට මම දකිනො, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ නිසා ඒ සඳහා අෙධානය වයාමු ෙරන්න කියලා ඉල්ලමින්, ඒ වෙනුවෙන් ඔෙතුමන්ලා යේ දැනුෙත් කිරීවේ ෙැඩසටහනක් සැලසුේ ෙරලා තිවෙනොද, නැත්නේ ෙැඩසටහනක් සැලසුේ ෙරන්න ෙටයුතු ෙරනොද කියන රශ්නයට මම ඔෙතුමාවගන් ේත්තරයක් ෙලාවපාවරාත්තු වෙනො.

ගරු (වවදය) දේියක පටබැි මහසාා (மாண்புமிகு (மவத்தியா்) தம்மிக பட்டபபந்தி) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi) ගරු මන්ීතුමනි, ඔෙතුමාවද අදහස් ෙැදගත්. අපි ඒො ගැන සලො ෙලනො. ඔෙතුමා කිේො ොවද වේ රශ්නය විසීමම සඳහා අපි වදපාර්ලතවේන්තුෙක් හැටියටත්, අමාතයාංශයක් හැටියටත් මැදිහත් වෙනො. වේ රශ්නයට පුළුල් වලස මැදිහත් වෙන්න ඕනෑ වොවහාමද කියන ොරණය පිළිෙඳෙ සාෙච්ඡා ෙරමින්, විවශ්ෂවයන් ඒ රවේශෙල ඉන්න මන්ීෙරුන්වද, ඒ සේෙන්ධවයන් විවශ්ෂඥතාෙ තිවෙන පරිසරවේදීන්වද - ඒ සියලු වදනාවද - අදහස් ලොවගන මැදිහත් වෙමින් ඉන්නො. අපි විශ්ොස ෙරනො, ඉතාම වෙටි ොලයක් තුළ වේ ගැටුම අෙම ෙරන්න පුළුෙන් වේවි කියලා. ඒ සඳහා අපි මැදිහත් වෙනො. ඔෙතුමා ඉදිරිපත් ෙළ අදහසුත් අපි සැලකිල්ලට ලක් ෙරන්න ූ දානේ. අපි විශ්ොස ෙරනො, වේෙ ජාතිෙ ෙශවයන් අපි ෙවුරුත් මුහුණ පා තිවෙන ගැටලුෙක් ෙෙ. එෙ පැත්තකින් අි සංරක්ෂණයත් අවනක් පැත්වතන් ඒ රවේශෙල ජීෙත් වෙන මිනිසුන්වද ජන ජීවිතය අවුල් වීමත් කියන ෙරුණු වලාකු ගැටලුෙක් හැටියට තිවෙනො. වමවතක් අනුගමනය ෙළ ක්‍රමෙලට ෙඩා පුළුල් ක්‍රමයක් අනුගමනය ෙරමින්, ජනතාෙත් සේෙන්ධ ෙරගනිමින් වමම රශ්නය විසඳාගන්න අපි මැදිහත් වෙනො.

මඩකලපුව "මජ්මා නගර්ල" සු්ාන භූියය වි්පාර

மட்டக்களப்பு 'மஜ்மா நகர்' மயானம்: விபரம் “MAJMA NAGAR” CEMETERY, BATTICALOA: DETAILS

291/2024 4. ගරු නීිනඥ රවුෆප හසකීේ මහසාා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) රාජය පරිපාලන, පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන අමාතයතුමාවගන් ඇූ රශ්නය - (1):

(අ) (i) "වොවිේ-19" ෙසංගත වර ගය ෙැලදීම වහ්තුවෙන් මියගිය පුේගලයන් භූමදානය කිරීම සඳහා සුදුසු ස්ථානය වලස හඳුනාගන්නා ලද මඩෙලපුෙ "මේමා නගර්ල" සුසාන භූමිය, සුසාන භූමි ආඥාපනත අනුෙ අයත් ෙන පළාත් පාලන ආයතනය ෙෙවර්ලද;

(ii) එම සුසාන භූමිවේ විශාලත්ෙය වොපමණද; (iii) එම ඉඩම රජය සතු ෙන්වන්ද; (iv) එවස් නේ, එම ඉඩම නීතයනුූලල වලස අත්පත් ෙර ගන්නා ලද ගැස් ප්‍රය ඉදිරිපත් ෙරන්වන්ද; (v) එම අත්පත් ෙර ගැනීම වෙනුවෙන් ෙන්දි වගො තිවබ්ලද; යන්න එතුමා වමම සභාෙට දන්ෙන්වනහිද? (ආ) (i) ඉහත සුසාන භූමිවේ සංෙර්ලධන ෙටයුතු සඳහා රජය විසින් වෙන් ෙරන ලද මුදල සහ වපෞේගිෙ පාර්ලශ්ෙෙින් පරිතයාග වලස ලැූ මුදල වෙන් වෙන් ෙශවයන් වොපමණද; (ii) එම සංෙර්ලධන ෙටයුතු සඳහා වපෞේගිෙ පාර්ලශ්ෙ විසින් ලො වදන ලද යන්ව්‍ර පෙරණ ඇතුළු වෙනත් වේපළ ෙෙවර්ලද; යන්නත් එතුමා වමම සභාෙට දන්ෙන්වන්ද? (ඇ) වනා එවස් නේ, ඒ මන්ද?

பபாது நிர்வாக, மாகாண சமபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அமமச்சமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) "பகாவிட்-19" பபருந்பதாற்றால் உயிாிழந்தவர் கமள நல்லடக்கம் பசய்வதற்குப் பபாருத்தமான இடமாக அமடயாளம் காணப்பட்ட மட்டக்களப்பு "மஜ்மா நகர்" மயானமானது இடுகாடுகள், சுடுகாடுகள் கட்டமளச் சட்டத்தின் பிரகாரம் உாித்தாகும் உள்ளூராட்சி நிறுவனம் யாது;

(ii) சமற்குறிப்பிட்ட மயானத்தின் பரப்பளவு யாது;

(iii) சமற்குறிப்பிட்ட காணி அரசாங்கத்துக்கு உாித்தானதா;

(iv) ஆபமனில், சமற்படி காணி சட்டாீதியாகச் சுவீகாிக்கப்பட்டுள்ள வர்த்தமானி அறிவித்தமலச் சமர்ப்பிப்பாரா?

(v) சமற்படி சுவீகாிப்புக்கான நட்டஈடு பசலுத்தப்பட்டுள்ளதா; என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) சமற்படி மயானத்தின் அபிவிருத்தி நடவடிக்மககளுக்காக அரசாங்கம் ஒதுக்கீடு பசய்துள்ள நிதித் பதாமக மற்றும் தனிப்பட்ட தரப்பினர்களிடமிருந்து நன்பகாமடயாகக் கிமடக்கப்பபற்றுள்ள நிதித் பதாமக பவவ்சவறாக யாது;

(ii) சமற்படி அபிவிருத்தி நடவடிக்மககளுக்காக தனியார் தரப்பினரால் வழங்கப்பட்டுள்ள இயந்திர சாதனங்கள் உள்ளிட்ட ஏமனய பசாத்துக்கள் யாமவ?

என்பமதயும் அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House -

(i) the name of the local government

institution to which the “Majma Nagar” Cemetery in Batticaloa, which was identified as a suitable place for the burial of the dead bodies of the COVID-19 victims, belongs in terms of the Cemeteries and Burial Grounds Ordinance;

25 26

පාර්ලිවේන්තුෙ

(ii) the extent of the said cemetery; (iii) whether the said land is a State-owned land; (iv) if so, whether the Gazette Notification, by

which the said land was acquired legally, be presented; and (v) whether compensation has been paid for the

acquired land?

(b) Will he also inform this House - (i) the amount of money allocated by the

Government for the development of the aforesaid cemetery and the amount received as donations from private parties, separately? (ii) the machinery and other assets provided by

private parties for the said development activities?

(c) If not, why? ගරු (මහසාචාර්ලය) ඒ.එච්ච.එේ.එච්ච. අබයර් න මහසාා (රාගය පරිපාලන පළා් ්භා ්හස පළා් පාලන අමාායුමා) (மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன - பபாது நிர்வாக, மாகாண சமபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அமமச்சர்) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna - Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government) ගරු ෙථානායෙතුමනි, එම රශ්නයට පිළිතුර වමවස්ික.

(අ) (i) වෙ රලිකපත්තු ෙටහිර ඔඕඩමාෙඩි රාවේයය සභාෙ

(ii) අක්ෙර 10කි.

(iii) ඔේ.

(iv) වෙ රලිකපත්තු ෙටහිර රාවේයය සභාෙට වමම ඉඩේ පෙරා වදන වලස ෙන ඉල්ලීම නැ වඟනහිර පළාත් පාලන වොමසාරිස්වද නිර්ලවේශය සමඟ වෙ රලිකපත්තු ෙටහිර රාවේයය වල්ෙේෙරයා වෙත ඉදිරිපත් ෙර ඇති අතර, ඉදිරිවේදී අත්පත් ෙර ගැනීමට ෙටයුතු ෙරනු ලැවබ්ල.

(v) නැත. (ආ) (i) • සුසාන භූමිවේ සංෙර්ලධන ෙටයුතු සඳහා මධයම රජවයන් අරමුදල් ලැබී වනාමැති නමුත්, රාවේයය සභා අරමුදින් සුසාන භූමිවේ නඩත්තු ෙටයුතු සිදු ෙරනු ලැවබ්ල. • 2021.03.05 සිට 2022.03.05 දක්ො ොලය

තුළ වොවිේ වින්දිතයන්වද මළ සිරුරු 3,634ක් වමහි භූමදාන ෙරන ලද අතර, එම භූමදාන ෙටයුතු සඳහා වපෞේගිෙෙ ලැූ පරිතයාග මුදල රුපියල් 3,427,500කි. (ii) • රාජගිරිය, වොළ, ිපිනවේ පිහිටි NIDA පදනම නේ රාජය වනාෙන සංවිධානය විසින් ආරක්ිත තාේපය ඉදිකිරීම සඳහා මිිමීටර්ල 10 ොවන් ොර්ල 2,350ක්, මිිමීටර්ල 12 ොවන් ොර්ල 25ක් සහ ෙන්ධන ෙයර්ල කිවල ග්‍රෑේ 75ක් පරිතයාග ෙර ඇත.

• දිනපතා රව් විවිධ රවේශෙින් පැමිවණන අමුත්තන් විශාල සංඛ්‍යාෙක් තම ආදරණීයයන්වද වසාවහාන් වගෙල් නැරඹීමට පැමිවණන ෙැවින්, ඔවුන් සඳහා

ූහිෙ පහසුෙේ සහිත ෙහුොර්ලය වගාඩනැගිල්ලක් වබ්ලරුෙල චිකනා වෆ ර්ල් හි පදිංචි ජොහිර්ල හාජියාර්ල යන අයවද වපෞේගිෙ ධන පරිතයාගවයන් ඉදිෙර ඇත.

• සුසාන භූමිය ෙටා අි ෙැටක් සහ විදුිෙල සැපයුම වොළ, අෆ්සාල් මරිකක්ොර්ල මහතාවද ධන පරිතයාගවයන් ස්ථාපනය ෙර ඇත.

• මහනුෙර මුස්ිේ පල්ිවේ සේවේලනය විසින් ෙැණීේ ෙටයුතු සඳහා JCB යන්්‍රයක් ලො දුන් නමුත්, ගැුරරු ෙැණීේ සඳහා එම යන්්‍රය භාවිතයට ගත වනාහැකි ව ෙැවින්, ඔවුන් එම යන්්‍රය ඉෙත් ෙර ගන්නා ලද අතර, ඉන් අනතුරුෙ රාවේයය සභාවේ JCB යන්්‍රය හා අවනකුත් යන්ව්‍ර පෙරණ භාවිතවයන් එම ෙටයුතු පෙත්ො වගන යන ලදී.

(ඇ) අදාළ වනාවේ.

ගරු නීිනඥ රවුෆප හසකීේ මහසාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ගරු ෙථානායෙතුමනි, මවද පළමුෙැනි අතුරු රශ්නය වමයික.

ගරු අමාතයතුමා කියා සිටියා, වොවිේ ෙැලීමවමන් මරණයට පත් වුණු 3,000ෙට ෙැඩි පිරිසෙවද මළ සිරුරු වේ සුසාන භූමිවේ ෙළ දමා තිවෙන ෙෙ. එතුමා දන්නො, විවශ්ෂවයන්ම වේ රශ්නය පිළිෙඳෙ මම විටින් විට වසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාවගනුත් අසා තිවෙන ෙෙ. අවිදයානුූලල තීරණයක් මත, භූගත ජලය ඉතාම ගැුරරින් තිවෙන රවේශයෙට වේ වේහ වගන යා යුතුික කියලා ගත් ඒ ෙැරදි තීරණය මත විශාල ජනොයක් අසීරුතාෙලට, පීඩනෙලට පත් වුණා තමන්වද ඥාති-මි්‍රාදීන්ට අෙසන් වගෞරෙ දැක්වීමට කිසිම අෙස්ථාෙක් නැතිෙ. වමාෙද, ඒ මළ සිරුරු දුර ෙැහැර රවේශයෙට වගන යන්න සිදු වුණා.

දැන් මවද රශ්නය ෙන්වන් වේෙික. විවශ්ෂවයන්ම ඔේඩමාෙඩි රාවේයය වල්ෙේ වෝ ධාසයට අයත් මේමා නගර්ල කියන වේ රවේශය ඉතාම දුෂ්ෙර රවේශයක්. ඒ රවේශවේ ඉතාම දිළිඳු පවුල් 300ක් පමණ ජීෙත් වෙනො. එම රවේශවේ ෙගා ෙටයුතු ෙරවගන ආපු ෙලප්‍රලාිනන් කිහිප වදවනකුටත් අසාධාරණයක් වෙලා තිවෙනො, වමම ඉඩම අත්පත් ෙර ගැනීම ේඩ. එම ෙලප්‍රලාිනන්වගන් 10වදවනක් විතර ඉල්ලීේ ෙරලාත් තිවෙනො, තමන්ට විෙල්ප ඉඩේ ලො දිය යුතුික කියලා.

විෙල්ප ඉඩේ ලො දීම සේෙන්ධවයන් රාවේයය වල්ෙේ සංෙර්ලධන ෙමිටුවේදීත් සාෙච්ඡා වෙලා තිවෙනො. ඒ අනුෙ ෙලප්‍ර අහිමි වුණු ඒ ඉඩේලාීනන්ට රජවේ ඉඩේ තිවෙන යාෙද රවේශෙින් ඉඩේ ලො දීමට ඔෙතුමා ෙටයුතු ෙරනොද?

ගරු (මහසාචාර්ලය) ඒ.එච්ච.එේ.එච්ච. අබයර් න මහසාා (மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna) ගරු ෙථානායෙතුමනි, වමම ඉඩම රජවේ ඉඩමක් හැටියටික තිබුවණ්ඩ. නමුත්, යේ පිරිසක් විසින් එය වගාඩ වභ ග ෙගාෙ සඳහා වපෞේගිෙෙ වයාදා වගන තිබුණා. ඒ ඉඩම තමික ඒ සුසාන භූමිය සඳහා අරවගන තිවෙන්වන්. ඒ නිසා ගරු මන්ීතුමා සඳහන් ෙරන ආොරයට, ඔවුන්ට විෙල්ප ඉඩේ ලො වදන්න ොධාෙක් නැහැ.

27 28

[ගරු නීතිඥ රවුෆ් හකීේ මහතා]

2025 වපෙරොරි 27

ගරු නීිනඥ රවුෆප හසකීේ මහසාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ගරු ෙථානායෙතුමනි, වදෙැනි අතුරු රශ්නය ඇසීම සඳහා ගරු වමාවහාමේ සාි නලීේ මන්ීතුමාට අෙස්ථාෙ ලො වදනො.

ගරු මමාහසමඩ් ්ාි නලීේ මහසාා (மாண்புமிகு பமாஹமட் சாலி நழீம்) (The Hon. Mohamed Sali Naleem) ගරු ඇමතිතුමනි, මේමා නගර්ල ෙටා කිවල මීටර 21ෙ අි ෙැටක් ඉදිෙරන්න ඕනෑ. හැෙැික, DCC meetingsෙලදී කිේො, කිවල මීටර 6ෙ අි ෙැටක් ඉදිෙරන්න පුළුෙන් කියලා. මේමා නගරය ෙව් සේපූර්ලණවයන්ම ෙට ෙරනො නේ කිවල මීටර 21ක්,-

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමනි, අදාළ අතුරු රශ්නය අහන්න.[ොධා කිරීමක්] අි ෙැටක් ගැන අහන්න.

ගරු මමාහසමඩ් ්ාි නලීේ මහසාා (மாண்புமிகு பமாஹமட் சாலி நழீம்) (The Hon. Mohamed Sali Naleem) අි ෙැට සේෙන්ධවයන් තමික ගරු ෙථානායෙතුමනි, වේ අතුරු රශ්නය මම අහන්වන්. අි ෙැට සේපූර්ලණවයන්ම ඉදි කරනවා නේ ඒ සඳහා කිවල මීටර්ල 21ක් ඕනෑ. කිවල මීටර 6ක් මදි, මේමා නගර්ලෙලට. අවනක් ොරණය තමික, ඒ ප්‍රමේශම ජාති හතවර්ලම මිනිස්සු භූමිදානය ෙරන්න තිවෙන්වන් ඒ ඉඩම. ඒ පාරෙල් -කිවල මීටර 3ක්- හදන්නත් තිවෙනො. ිකුණාමලය, ගාල්ල, වොළ,, නුෙර රවේශෙල familiesෙල අය ඔක්වොම මේමා නගර්ලෙලට එනො. ඒ නිසා ඒ රවේශවේ කිවල මීටර තුනහමාරෙ පාර හදන්න තිවෙනො. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ගැනත් concentrate ෙරන්න.

ගරු (මහසාචාර්ලය) ඒ.එච්ච.එේ.එච්ච. අබයර් න මහසාා (மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna) ගරු ෙථානායෙතුමනි, අපට තිවෙන ොර්ලතා අනුෙ සුසාන භූමියට අක්ෙර 10ක් වෙන් ෙර තිවෙනො. ඊට අදාළ අි ෙැට සෙස් ෙර තිවෙනො. ගරු මන්ීතුමා ඉදිරිපත් ෙරපු ොරණයට අදාළෙ පරිසර ඇමතිතුමාවදත් මැදිහත් වීවමන් ඉදිරි ක්‍රියාමාර්ලග ගන්න පුළුෙන්ෙම තිවෙනො.

ඌව පළා් රාගය ම්පවා මකාියෂන්ත ්භාමේ

්ාමාජිකයන්ත වි්පාර ஊவா மாகாண பகிரங்க சசமவ ஆமணக்குழுவின்

அங்கத்தவர்கள்: விபரம் MEMBERS OF PUBLIC SERVICE COMMISSION, UVA

PROVINCE: DETAILS

389/2025 5. ගරු චාමර ්ේප් ද්නායක මහසාා

(மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) රාජය පරිපාලන, පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන අමාතයතුමාවගන් ඇූ රශ්නය- (1):

(අ) (i) සභාපතිෙරයාද ඇතුළුෙ ෙර්ලතමාන ඌෙ පළාත් රාජය වස්ො වොමිෂන් සභාෙට පත් ෙර ඇති සාමාජිෙයන් සංඛ්‍යාෙ වොපමණද;

(ii) සභාපතිෙරයාද ඇතුළුෙ එම එක් එක් සාමාජිෙයාවද නම, මීට වපර වස්ෙය ෙර ඇති ආයතනය, දරා ඇති තනතුර සහ සමාජීය ෙශවයන් සිදු ෙර ඇති ොර්ලයභාරය වෙන් වෙන් ෙශවයන් ෙෙවර්ලද;

(iii) සභාපතිෙරයාට සහ සාමාජිෙයන්ට වගෙනු ලෙන දීමනා වෙන් වෙන් ෙශවයන් වොපමණද;

(iv) මීට වපර පැෙති වොමිෂන් සභාෙට පත් ෙර සිටි සාමාජිෙයන් සංඛ්‍යාෙ වොපමණද;

යන්න එතුමා වමම සභාෙට දන්ෙන්වන්ද?

(ආ) වනාඑවස් නේ, ඒ මන්ද?

பபாது நிர்வாக, மாகாண சமபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அமமச்சமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) தமலவர் உள்ளடங்கலாக, தற்சபாமதய ஊவா மாகாண பகிரங்க சசமவ ஆமணக்குழுவில் நியமிக்கப்பட்டுள்ள அங்கத்தவர்களின் எண்ணிக்மக யாபதன்பமதயும்;

(ii) தமலவர் உள்ளடங்கலாக அத்தமகய ஒவ்சவார் அங்கத்தவாினதும் பபயர், இதற்கு முன்னர் பணியாற்றிய நிறுவனம், வகித்த பதவி மற்றும் நிமறசவற்றிய சமூகப் பணிப்பபாறுப்பு என்பன பவவ்சவறாக யாபதன்பமதயும்;

(iii) தமலவருக்கும் மற்மறய அங்கத்தவர்களுக்கும் பசலுத்தப்படும் பகாடுப்பனவுகள் பவவ்சவறாக யாபதன்பமதயும்;

(iv) இதற்கு முன்னர் இயங்கிய ஆமணக்குழுவுக்கு நியமிக்கப்பட்டிருந்த அங்கத்தவர்களின் எண்ணிக்மக யாபதன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House the -

(i) number of members appointed to the present Provincial Public Service Commission, Uva Province including the Chairman;

(ii) name of each of the members including the Chairman, the institution they previously served in, the position held and the social work they have performed, separately;

(iii) amount paid as allowance to the Chairman and each member, separately; and

(iv) number of members appointed to the previously existed Commission?

(b) If not, why?

ගරු (මහසාචාර්ලය) ඒ.එච්ච.එේ.එච්ච. අබයර් න මහසාා (மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna) ගරු ෙථානායෙතුමනි, එම රශ්නයට පිළිතුර වමවස්ික.

(අ) (i) සාමාජිෙයන් 10කි.

29 30

පාර්ලිවේන්තුෙ

(ii) ඇමුණුම 01 මඟින් දැක්වේ.

(iii) ඇමුණුම 02 මඟින් දැක්වේ.

ඇමුණුම 02

අනු අංෙය නම ලො ගන්නා දීමනා

1 එච්.එේ. ආරියනන්ද වහන්නායෙ මහතා

මාසිෙ දීමනාෙ රු. 35,000.00

දුරෙථන දීමනාෙ රු. 4,000.00

2 සාි වමාහේමදු ෆාරුක් මහතා

මාසිෙ දීමනාෙ රු. 20,000.00

දුරෙථන දීමනාෙ රු. 4,000.00

3 ආර්ල.එේ. ේවබ්ලෙංශ මහතා මාසිෙ දීමනාෙ රු. 20,000.00

දුරෙථන දීමනාෙ රු. 4,000.00

4 ඩී.එේ.ගාමිණී වේමරත්න ර,ෙැන්පුර මහතා

මාසිෙ දීමනාෙ රු. 20,000.00

දුරෙථන දීමනාෙ රු. 4,000.00

5 එස්.පී. දයානන්ද මහතා මාසිෙ දීමනාෙ රු. 20,000.00

දුරෙථන දීමනාෙ රු. 4,000.00

6 තක්ිලා කුමාරි ූ රියආරච්චි මහත්මිය

මාසිෙ දීමනාෙ රු. 20,000.00

දුරෙථන දීමනාෙ රු. 4,000.00

7 එස්.වක්. වහ් ටිආරච්චි මහතා

මාසිෙ දීමනාෙ රු. 20,000.00

දුරෙථන දීමනාෙ රු. 4,000.00

8 බී.එේ. මුණවීර දසනායෙ ෙණ්ඩඩා මහතා

මාසිෙ දීමනාෙ රු. 20,000.00

දුරෙථන දීමනාෙ රු. 4,000.00

9 ඒ. වම හනදාස් මහතා මාසිෙ දීමනාෙ රු. 20,000.00

දුරෙථන දීමනාෙ රු. 4,000.00

10 ජී.බී. හරිත් ලක්ිත ද සිල්ො මහතා

මාසිෙ දීමනාෙ රු. 20,000.00

දුරෙථන දීමනාෙ රු. 4,000.00

(iv) සභාපති ඇතුළුෙ 08වදවනකි.

(ආ) අදාළ වනාවේ.

ගරු චාමර ්ේප් ද්නායක මහසාා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු ෙථානායෙතුමනි, මවද පළමුෙැනි අතුරු රශ්නය වමයික.

ගරු ඇමතිතුමනි, මීට ෙින් ඌෙ පළාත් රාජය වස්ො වොමිෂන් සභාවේ ඉඳලා තිවෙන්වන් සාමාජිෙිකන් හයවදනාික. ඔෙතුමන්ලාවද ොලය තුළ, ඊවේ-වපවර්ලදා ඌෙ පළාත් රාජය වස්ො වොමිෂන් සභාෙට 10වදවනක් පත් ෙරලා තිවෙනො. එතවොට හතරවදවනක් ෙැඩිික. වියදම ෙැඩිික. ඔෙතුමන්ලා වියදම අු ෙරනො කියලා තමික පටන් ගත්වත්. ඌෙ පළාත් රාජය වස්ො වොමිෂන් සභාෙ පසු ගිය ොලවේ පෙත්ො වගන ගිවේ, සාමාජිෙිකන් හයවදවනකුවගන්; සභාපති සහ සාමාජිෙිකන් හයවදනාික. ෙර්ලතමාන ඌෙ පළාත් රාජය වස්ො වොමිෂන් සභාවේ තමික ෙැඩිම සාමාජිෙිකන් ගණන ෙන සභාපති ඇතුළුෙ දහවදවනක් ඉන්වන්. ඒ සේෙන්ධවයන් ඔෙතුමා වමානොද කියන්වන්?

ගරු (මහසාචාර්ලය) ඒ.එච්ච.එේ.එච්ච. අබයර් න මහසාා (மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna) ගරු ෙථානායෙතුමනි, ඌෙ පළාත් රාජය වස්ො වොමිෂන් සභාවේ මීට ෙිනුත් සභාපති ඇතුළුෙ සාමාජිෙිකන් අටවදවනක් ඉඳලා තිවෙනො. වමෙර දහවදවනක් පත් ෙරලා තිවෙනො. සාමානයවයන් පළාත් රාජය වස්ො වොමිෂන් සභාෙෙ සාමාජිෙ සංඛ්‍යාෙ වලස අෙමය තුන්වදවනක් ඉන්න ඕනෑ, ේපරිම සීමාෙක් නිශ්චය ෙරලා නැහැ. ඒ අනුෙ තමික, වේ දහවදවනකු නේ ෙරලා තිවෙන්වන්. වියදේ අු කිරීම සේෙන්ධෙ ගරු මන්ීතුමා ඉදිරිපත් ෙරපු ොරණයට අපිත් එෙඟික. නමුත්, වේ වියදේෙලට ෙඩා විශාල වියදේ රමාණයක් අපි වෙනත් ක්‍රමෙින් අු ෙරලා තිවෙනො, ගරු මන්ීතුමනි. ඒ නිසා ඌෙ පළාවත් රාජය වස්ො වොමිෂන් සභාෙට පත් ෙර ඇති සභාපති සහ සිනෙිකන් සඳහා යන වියදම අු ෙර ගන්න පුළුෙන් නේ වහාඳික. නමුත්, ඒෙ දශම ගණනක් කියලාික මම හිතන්වන්. ඊට ෙඩා විශාල ෙශවයන් අපි රජවේ මුදල් ඉතිරි ෙරන්න ෙටයුතු ෙරලා තිවෙනො.

31 32

[ගරු (මහාචාර්ලය) ඒ.එච්.එේ.එච්. අෙයරත්න මහතා]

ඇමුණුම 01

2025 වපෙරොරි 27

ගරු චාමර ්ේප් ද්නායක මහසාා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු ෙථානායෙතුමනි, අෙම තුන්වදනාික, ේපරිමය සීමාෙක් නැතුෙ පත් ෙරන්න පුළුෙන්. දහයක් වනාවෙික, විස්සක් වුණත් පත් ෙරන්න පුළුෙන්. මම මහ ඇමති ොලවේ හයික පත් ෙරලා තිබුවණ්ඩ. නමුත්, සීමාෙක් නැතුෙ පත් ෙරවගන, පත් ෙරවගන යන්න පුළුෙන්. ඒෙ ේත්තරයක් වනාවෙික. ඊළඟ එෙ තමික, සාමාජිෙිකන්වගන් රාජය වස්ො වොමිෂන් සභාෙට වමානෙත් ඉතිරි ෙරන්න ෙැහැ. රාජය වස්ො වොමිෂන් සභාෙට මුදල් ඉතිරි ෙරන්න ෙැහැ.

අපට ඒෙ පිළිගන්න වෙනො. ෙමක් නැහැ, ඔෙතුමා ඒෙට මැදිහත් වෙන්න. ඕනෑෙට ෙඩා රාජය වස්ො වොමිෂන් සභාෙට පුරෙන්න එපා. ඒෙ ආණ්ඩුෙටත් වහාඳ නැහැ; අපිටත් වහාඳ නැහැ; ොටෙත් වහාඳ නැහැ. ඒෙ තමික මවද පළමු අතුරු රශ්නය.

මවද වදෙැනි අතුරු රශ්නය වමයික, ගරු ෙථානායෙතුමනි. අද පළාත් නෙවයන්ම ඌෙ පළාත් සභාවේ තමික ෙැඩිවයන්ම නිලධාරින්වගන් පළි ගන්වන්. ආණ්ඩුොරෙරවයක් පත් ෙරලා තිවෙනො. නමුත්, ආණ්ඩුොරතුමා ෙැඩක් නැහැ. ආණ්ඩුොරතුමා වනාවෙික, පාලනය ෙරන්වන්. වදන්වනක් අනුයුක්ත ෙරලා තිවෙනො. විහාරමහා වේවි විදයාලවේ ගුරුෙරවයක් සහ හාිඇල, විදයා විදයාලවේ ගුරුෙරවයක් අනුයුක්ත ෙරලා තිවෙනො. වේශපාලනය ෙරන්න ෙැහැ, ආණ්ඩුොරෙරයාට. ඒවගාල්ලන්ට වේශපාලනය ෙරන්න ඕනෑ නේ, ඊළඟ පළාත් සභා මැතිෙරණවයන් පළාත් සභාවේ මන්ී වෙලා, ඇමති වෙලා; මහ ඇමති වෙලා වේශපාලනය ෙරන්න කියන්න. වමාෙද, පළාත් සභාෙ පාලනය ෙරන්වන් දැන් ආණ්ඩුොර ොර්ලයාලවේ ඉඳන්. වේ වෙනවොට රධාන වල්ෙේ මාරු ෙළා. ෙමක් නැහැ, අලුත් රධාන වල්ෙේ වෙවනක් ඔය වගාල්ලන් - ජනාධිපතිතුමා - පත් ෙළා. එක්වෙ ඒ අලුත් රධාන වල්ෙේට ෙැඩ ෙරන්න වදන්න ඕනෑ. එක්වෙ ආණ්ඩුොරෙරයාට ෙැඩ ෙරන්න වදන්න ඕනෑ. වදන්නාටම ෙැඩ ෙරන්න වදන්වන් නැහැ. ගුරුෙරු හිතුමවත් මාරු ෙරනො, නිලධාරින් මාරු ෙරනො. Facebook ඇතුළු ඔක්වෙ ම සමාජ මාධයෙල වේො පළ වෙනො. ලංොවේ අවනක් පළාත් සභාෙල වමවහම රශ්නයක් නැහැ. ඌෙ පළාත් සභාවේ විතරක් වේෙ වලාකු රශ්නයක්. අධි වර්ණිවේ නිලධාරින් මාරු ෙරනො. වපන්ෂන් යන්න මාස තුනක් තිිනය දී අධයාපන වල්ෙේෙ, වොමිෂන් සභාවේ වල්ෙේ ෙරනො. වේෙ වලාකු රශ්නයක් වෙලා තිවෙනො. වේෙ හරි නැහැ, ආණ්ඩුෙට. ඔෙතුමන්ලා ආණ්ඩුෙ හැටියට ඒ ගැන වසායා ෙලන්න වෙික.

ගරු ෙථානායෙතුමනි, අවනක් ෙරුණ වමයික. දැන් පළාත් සභාෙල ේපාධිධාරින්ෙ register ෙරනො. එම register ෙරන ේපාධිධාරින්ට රැකියා ලො වදික කියලා ඒ අය තුළ වලාකු ෙලාවපාවරාත්තුෙක් තිවෙනො. ඒ ගැනත් මම වේ වෙලාවේ දී අහනො.

ගරු (මහසාචාර්ලය) ඒ.එච්ච.එේ.එච්ච. අබයර් න මහසාා (மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna) ගරු ෙථානායෙතුමනි, එතුමා ඉදිරිපත් ෙළ පළමු රශ්නයට අදාළෙ නැෙතත් කියන්න තිවෙන්වන් වමයික. මීට ෙින් ඌෙ පළාත් රාජය වස්ො වොමිෂන් සභාවේ සාමාජිෙයන් 8වදවනක් ඉඳලා තිවෙනො, සභාපතිතුමාත් ඇතුළත්ෙ. [ොධා කිරීමක්] ඔේ, 6වදනා වනාවෙික. ගුරුෙරු වදන්වනක් පත් ෙරලා තිවෙනො කිේො. නමුත්, මට ලැබී තිවෙන වතාරතුරු අනුෙ එතැන කිසිම ගුරුෙරවයක් නැහැ. ඔක්වෙ ම වෙනත් නිලධාරින් තමික, -

ගරු චාමර ්ේප් ද්නායක මහසාා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගුරුෙරු වදන්වනක් ආණ්ඩුොර ොර්ලයාලයට අනුයුක්ත ෙරලා තිවෙනො.

ගරු (මහසාචාර්ලය) ඒ.එච්ච.එේ.එච්ච. අබයර් න මහසාා (மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna) ේපාධිධාරින් සේෙන්ධෙ අහපු රශ්නය ඔෙතුමාවද රධාන රශ්නයට අදාළ නැහැ. ඒ නිසා මා එම රශ්නයට පිළිතුරු දීවමන් ෙැළකී සිටිනො.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ථාෙර නිවය ග 27(2) යටවත් රශ්නය. විපක්ෂ නායෙ, ගරු සජිත් වේමදාස මහතා.

මප ේගිකව දැනුේ ජමමන්ත ඇසූ ප්‍රශපනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ගාිනක ආරක්ෂාව ාහසවුරු ිරීමම ්හස අපරා්‍

මැඬලීම ්ඳහසා මගන ඇින ක්‍රියාමාර්ලග சதசிய பாதுகாப்மப உறுதிப்படுத்தவும் குற்றங்கமளக் கட்டுப்படுத்தவும் எடுக்கப்பட்ட

நடவடிக்மககள் MEASURES TAKEN TO ENSURE NATIONAL SECURITY AND

CONTROL OF CRIMES ගරු ්ජි් මේමදා් මහසාා (විරුේ්‍ පාර්ලශපවම නායකුමා) (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු ෙථානායෙතුමනි, ස්ථාෙර නිවය ග 27(2) යටවත් වමම රශ්නය ඉදිරිපත් කිරීමට අෙස්ථාෙ ලො දීම පිළිෙඳෙ ඔෙතුමාට ස්තුතිෙන්ත වෙනො.

"වපාවහාසත් රටක් - ලස්සන ජීවිතයක්" රතිපත්ති රොශය තුළ "නීතිය මත පාලනයක් - සමරවේය අධිෙරණ පේධතියක්" යන වත්මාවෙන් යුතුෙ,

I. සාධාරණෙ හා සමානෙ නීතිය රැෙෙරණය

II. විනිවිදභාෙය හා ොර්ලයක්ෂමතාෙය

III. ස්ොීනත්ෙය හා ජනතා විශ්ොසය

යන ූහලධර්ලම තුන මත පදනේෙ ෙටයුතු ෙරන ෙෙ රජය මහජනතාෙට වපාවරාන්දු වී ඇත.

නමුත් ෙර්ලතමාන තත්ත්ෙය වදස ෙලන විට සංවිධානාත්මෙ අපරාධ ෙල්ි හිස එසවීමත්, අධිෙරණය තුළ සිදු ව මනුෂය ඝාතනයත්, මහජනතාෙ ආරක්ෂෙ ෙටපිටාෙෙ ජීෙත් වනාෙන ෙෙට ෙන පුරෙැසි හැඟීමක් ජනිත ෙර ඇත. 2025 ෙසවර්ල මුල් මාස වදෙ තුළදී පමණක් වෙඩි තැබීේ 17ක් ොර්ලතා වීම වේ තත්ත්ෙය තෙත් අසතුටුදායෙ තත්ත්ෙයෙට පත් ෙර ඇත. එෙැනි පසුිනමක් තුළ පහත සඳහන් රශ්න මා වයාමු ෙරන අතර, ඒ සඳහා නිෙැරදි පිළිතුරු හා පැහැදිි කිරීේ රජවයන් අවේක්ෂා ෙරමි.

33 34

පාර්ලිවේන්තුෙ

1. දිගින් දිගටම සිදුෙන වෙඩි තැබීේ හා මනුෂය ඝාතන සාමානය ජන ජීවිතය වනාසන්සුන් ෙර ඇති ෙෙ රජය පිළිගන්වන් ද? වේ පිළිෙඳ රජවේ ස්ථාෙරය කුමක් ද? වමම තත්ත්ෙයන් සමනය කිරීමට රජය වේ ෙන විට වගන ඇති ක්‍රියාමාර්ලගෙල රගතිය ෙෙවර්ල ද?

2. ආයුධ වපන්වීමට වගාස් මරා දැමීම නැෙත නැෙතත් සිදුෙන අතර, අපරාධ සාක්ි ෙසන් කිරීම සඳහා ඝාතන රැළි සිදුෙන ෙෙට ද මහජන මතයක් වගාඩනැගී ඇත. ආණ්ඩුවේ රතිපත්ති රොශනවේ පිටු අංෙ 205හි, "වපාිස් ස්ථානයකින් අපරාධෙරුවෙකු යේ ොරණයක් සඳහා පිටතට රැ වගන යන්වන් නේ එම සැෙෙරුෙන්වද ජීවිතය ආරක්ෂා ෙන ආොරවේ විධිමත් ක්‍රියා පටිපාටියක් අනුගමනය කිරීම" යනුවෙන් සඳහන් ෙර ඇත. වමම රතිපත්තිය අනුෙ වේ ෙන විට රජය ක්‍රියාත්මෙ ෙන්වන් ද? එවස් වනාමැති නේ ක්‍රියාත්මෙ ෙන්වන් ෙෙදා සිට ද? ඒ සේෙන්ධෙ ෙන මාර්ලවග පවේශ සභාගත ෙරන්වන් ද? ඒ සේෙන්ධවයන් වපාලීසිය අනුගමනය ෙරන වෙනත් මඟ වපන්වීේ, චක්‍රවල්ඛ්‍ වහ නු තීන්දු වමානොද? ඒො සභාගත ෙරන්වන් ද?

3. අපරාධ ඝාතනෙරුෙන් හ,ා වගාස් අත්අඩංගුෙට ගැනීේෙලදී සිදුෙන සංදර්ලශනාත්මෙ මාධය භාවිතයන් හා පසු ොර්ලතාෙරණයන් සේෙන්ධ ආණ්ඩුවේ නෙ නිර්ලණායෙයන් වමානොද? එම මාර්ලවග පවේශ සභාගත ෙරන්වන් ද? පසුගිය ොලවේ සිදුවී ඇති සිදුවීේෙලදී අපරාධෙරුෙන් ේත්ෙර්ලෂයට නැංවීම වමන්ම අත්අඩංගුෙට ගන්නා නිලධාරින් වෙවරහි මහජන දෙරයක් හට ගන්නා අයුරින් ොර්ලතා පළ ව ෙෙ පිළිගන්වන් ද? වේ පිළිෙඳෙ රජවේ ස්ථාෙරය කුමක්ද?

4. ඝාතනයන් සිදු ව පසු අපරාධෙරුෙන් පසුපස හ,ා වගාස් අත්අඩංගුෙට ගැනීේ හැර අපරාධ ෙැළැක්වීම සඳහා ද රජය සතු නිශ්චිත ෙැඩ පිළිවෙළක් තිවබ්ල ද?

වපාිස්පතිතුමා සහ වපාිස් වොමිසම අතර ගැටුමක් ඇති ෙෙට ඇතැේ පුෙත් ොර්ලතා වීම සතයයක්ද? වපාලීසිය සේෙන්ධවයන් ස්ොීන වොමිෂන් සභාෙෙ ක්‍රියාොරිත්ෙය ඉදිරියටත් පෙත්ොවගන යාම රජයට ගැටලුෙක් වී තිවබ්ලද?

5. රජවේ රතිපත්ති රොශනවේ "ේසස් ජාතිෙ ආරක්ෂාෙක් - සුරක්ිත රාජයයක්" යන වත්මාෙ යටවත් පිටු අංෙ 225හි සඳහන් ජාතිෙ ආරක්ෂාෙ සඳහා ෙගකීම සහ ෙගවීම සහතිෙ ෙරමින් ජාතිෙ ආරක්ෂෙ ෙවුන්සලය ශක්තිමත් කිරීම සඳහා රජය වේ ෙන විට වගන ඇති ෙැඩ පිළිවෙළ කුමක්ද? දැනට එහි සාමාජිෙත්ෙය දරන්වන් ෙවුරුන්ද? එහි ක්‍රියාොරිත්ෙය පිළිෙඳෙ රජය සෑහීමෙට පත් ෙන්වන්ද? වනාඑවස් නේ ඒ මන්ද?

ගරු ෙථානායෙතුමනි, ඒ ොවදම ගරු අග්‍රාමාතයතුමියවද අෙධානයට මම වේ ොරණයත් වයාමු ෙරනො. සියයට 15ෙ වස්ො අපනයන ෙේදක් පනෙලා අද ඩිජිටල්ෙරණයට සහ ඩිජිටල් ආර්ලිෙයට ෙරපතළ පහරක් එල්ල වෙලා තිවෙනො. ඒ නිසා මම ගරු අග්‍රාමාතයතුමියවගන් වේ ොරණය අහන්න ෙැමැතිික. ඔෙතුමිය ෙැමැතිික වන්, වේෙට ේත්තර වදන්න.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ආනන්ද විවේපාල අමාතයතුමා.

ගරු ්ජි් මේමදා් මහසාා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු අගමැතිතුමියනි, ඔෙතුමියට පුළුෙන් වන්, වේෙට ේත්තර වදන්න. [ොධා කිරීමක්] හරි, ගරු ඇමතිතුමා ේත්තර ලො වේවි. එතුමා ෙැමැතිික, වේ රශ්නය අහනොට.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ආනන්ද විවේපාල අමාතයතුමනි, ස්ථාෙර නිවය ග 27(2) යටවත් රශ්නයට පිළිතුරු ලො වදන්න. ොලය පිළිෙඳ රශ්නයක් තිවෙනො, ගරු විපක්ෂ නායෙතුමනි.

ගරු ්ජි් මේමදා් මහසාා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) වමච්චර වෙලා ොලය ගත්වත් මම වනාවෙික, ගරු ෙථානායෙතුමනි. මට විනාඩියක් වදන්න. ගරු අමාතයතුමා එෙඟ වෙලා තිවෙනො. විවශ්ෂවයන්ම වේ අෙස්ථාවේ මම අහන්න ෙැමැතිික, සියයට 15ෙ වස්ො අපනයන ෙේදක් පැනවීම ඇත්ත ෙශවයන්ම වේ රව් -

ගරු බිමේ ර් නායක මහසාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ෙථානායෙතුමනි, ගරු ආනන්ද විවේපාල අමාතයතුමා එෙඟ වෙලා තිවෙන්වන්ත්, එතුමා ලැහැස්ති වෙලා ඇවිල්ලා තිවෙන්වන්ත් විපක්ෂ නායෙතුමා විසින් ස්ථාෙර නිවය ග 27(2) යටවත් ිඛිතෙ ඉදිරිපත් ෙරපු රශ්නයට ේත්තර වදන්නික. එතුමා ඒෙට ේත්තර වදන්න ලැහැස්ති වෙලා ඉන්වන්. ගරු ෙථානායෙතුමනි, ඒ නිසා ඔෙතුමා ඒ අනුෙ ෙටයුතු ෙරන්න.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායෙතුමනි, ඔෙතුමා අසුන්ගන්න. [ොධා කිරීමක්] ගරු අමාතයතුමනි, ඔෙතුමා පිළිතුරු සපයන්න. [ොධා කිරීමක්]

ගරු ්ජි් මේමදා් මහසාා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඇමතිතුමා එෙඟික. මට අෙස්ථාෙ වදන්න, ගරු ෙථානායෙතුමනි.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ආනන්ද විවේපාල අමාතයතුමා.

ගරු (මහසාචාර්ලය) අනිේ ගයන්තා මහසාා (කේකරු අමාාය ්හස ආර්ලික ්ාවර්ල්‍න නිමයෝගය අමාායුමා) (மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) அனில் ஜயந்த - பதாழில் அமமச்சரும் பபாருளாதார அபிவிருத்திப் பிரதி அமமச்சரும்) (The Hon. (Prof.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Economic Development) ෙදු සේෙන්ධ රශ්නය වන්. [ොධා කිරීමක්] ස්ථාෙර නිවය ග 27(2) යටවත් රශ්නයට පිළිතුරු සපයන්වන් ගරු ආනන්ද විවේපාල ඇමතිතුමා.

35 36

[ගරු සජිත් වේමදා මහතා]

2025 වපෙරොරි 27

ගරු ආනන්තද විමජ්පාල මහසාා (මහසගන ආරක්ෂක ්හස පාර්ලිමේන්තු කටයුු අමාායුමා) (மாண்புமிகு ஆனந்த விசஜபால - பபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அமமச்சர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ගරු ෙථානායෙතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායෙතුමා ස්ථාෙර නිවය ග 27(2) යටවත් ඉදිරිපත් ෙරපු රශ්නයට මම පිළිතුරු සපයනො. "වපාවහාසත් රටක් - ලස්සන ජීවිතයක්" රතිපත්ති රොශනය අනුෙ එහි සඳහන්, "නීතිය මත පාලනයක් - සම රවේයය අධිෙරණ පේධතියක්" යන වත්මාවෙන් යුතුෙ සාධාරණෙ හා සමානෙ නීතිවේ රැෙෙරණය, විනිවිදභාෙය හා ොර්ලයක්ෂමතාෙ, ස්ොීනත්ෙය හා ජනතා විශ්ොසය කියන ූහලධර්ලම තුන මත තමික අපි ෙටයුතු ෙරන්වන්.

1. • පසුගිය දින කීපය තුළ තැන තැන සිදු ව වෙඩි තැබීේ, මනුෂය ඝාතන සාමානය ජන ජීවිතය වනාසන්සුන් කිරීමට වහ්තුෙක් හැටියට අපි පිළිගන්වන් නැහැ.

• අපරාධ සේෙන්ධවයන් ොර්ලතා ෙන දත්ත අනුෙ අපරාධෙල විවශ්ෂ ෙර්ලධනයක් දකින්න ලැවෙන්වන් නැහැ. නිදසුනක් ෙශවයන්, 2016 ෙර්ලෂවේ මුල් මාස වදෙ ඇතුළත වෙඩි තැබීේ 12ක්ද, 2018 ෙර්ලෂවේ පළමු මාස වදෙ ඇතුළත වෙඩි තැබීේ 12ක්ද, 2024 ෙර්ලෂවේ පළමු මාස වදෙ ඇතුළත වෙඩි තැබීේ 14ක්ද ොර්ලතා වී ඇති අතර, 2025 ෙර්ලෂවේ සිේීන් 14ක් ොර්ලතා වෙලා තිවෙනො. ඒ අනුෙ 2024 ෙර්ලෂවේ මුල් මාස වදෙ තුළත් වේ හා සමාන තත්ත්ෙයක් තමික ොර්ලතා වෙලා තිවෙන්වන්. • වේ තත්ත්ෙය සමනය කිරීමට රජය වේ ෙනවොට ක්‍රියාමාර්ලග වගන තිවෙනො. ශ්‍රී ලංො වපාලීසිය විසින් සංවිධානාත්මෙ අපරාධෙරුෙන් සහ මත් රෙය ජාොරේෙරුෙන් විසින් සිදු ෙරනු ලෙන මනුෂය ඝාතන මැඩපැෙැත්වීම සඳහා දිෙිකන පුරා වපාිස් ස්ථාන මඟින් ක්‍රියාත්මෙ ෙන ජංගම සංචාර, මාර්ලග ොධෙ රාජොරි, ක්ෂණිෙ මාර්ලග ොධෙ රාජොරි, ිවිධ හමුදාෙ සහ වපාිස් විවශ්ෂ ොර්ලය ෙලොය මඟින් සිදු ෙරනු ලෙන වමවහයුේ, ක්ෂණිෙ රතිචාර යතුරු පැදි ඒෙෙ ද වයාදො ඇති අතර බුේධි හා ආවේක්ෂණ රාජොරි ද දිෙිකන පුරාම ක්‍රියාත්මෙ ෙර තිවෙනො. 2. • අත්අඩංගුෙට ගන්නා ලද සැෙෙරුෙන්වද ජීවිත අරක්ෂා ෙන ආොරවේ විධිමත් ක්‍රියාපටිපාටියක් වේ ෙන විට ක්‍රියාත්මෙ වෙමින් පෙතිනො. ඒ සේෙන්ධෙ ෙන මාර්ලවග පවේශ මම සභාගත ෙරන්නේ.

• ඒ සේෙන්ධවයන් වපාලීසිය අනුගමනය ෙරනු ලෙන වෙනත් මඟ වපන්වීේ, චක්‍රවල්ඛ්‍, නු තීන්දු තිවෙනො, ගරු ෙථානායෙතුමනි. වර්ෂ්ධාධිෙරණවේ ූහිෙ අිකතිොසිෙේ 398/2008 නු තීන්දුෙ රොරෙ 2023 මාර්ලතු 25 දිනැති වපාිස්පති චක්‍රවල්ඛ්‍ 2747/2023, අපරාධ චක්‍රවල්ඛ්‍ 02/2023 නිකුත් ෙර ශ්‍රී ලංො වපාලීසිවේ සියලුම වපාිස් නිලධාරින් දැනුෙත් කිරීමට ඒ අනුෙ ෙටයුතු ෙර තිවෙනො. මාර්ලවග පවේශ ඇතුළත් ඒ සියල්ල ඇමුණුම 02 වලස මම ්භාගා* ෙරනො.

3. විවශ්ෂවයන් සමහර සැෙෙරුෙන් අත්අඩංගුෙට ගන්නා වමාවහාවත්දී ොහිර පාර්ලශ්ෙෙරුෙන් සිටින අෙස්ථාෙල ඡායාරූප මාධයෙල පූර්ලෙවයන් රචාරය වෙලා තිවෙනො. මාධය සදාචාරය පෙත්ොවගන යෑවේ ෙගකීම එම එක් එක් මාධය සතු අතර, මාධය වෙත ොරණ නිකුත් ෙර ආණ්ඩුක්‍රම ෙයෙස්ථාවේ 14අ මඟින් රොෂ්ත වතාරතුරු දැන ගැනීවේ අිකතියට ොධා පැමිණවීමට ආණ්ඩුෙ අවේක්ෂා ෙරන්වන් නැහැ.

4. • ඝාතන සිදු ව පසු ඝාතෙයන් -අපරාධෙරුෙන්- පසුපස හ,ා වගාස් අත්අඩංගුෙට ගැනීේ හැර අපරාධ ෙැළැක්වීම සඳහා රජය සතු ෙැඩ පිළිවෙළක් වේ ෙනවොට වයාදා තිවෙනො.

• අපරාධ ෙැළැක්වීම සඳහා දිෙිකන පුරා වපාිස් ස්ථාන මඟින් ක්‍රියාත්මෙ ෙන ජංගම සංචාර, මාර්ලග ොධෙ රාජොරි, ක්ෂණිෙ මාර්ලග ොධෙ රාජොරි, ිවිධ හමුදාෙ සහ වපාිස් විවශ්ෂ ොර්ලය ෙලොය මඟින් සිදු ෙරනු ලෙන වමවහයුේ, ක්ෂණිෙ රතිචාර යතුරුපැදි ඒෙෙ ද වයාදො ඇති අතර, බුේධි හා අවේක්ෂණ රාජොරි ද දිෙිකන පුරා ක්‍රියාත්මෙ ෙර තිවෙනො. මීට අමතරෙ සියලුම වපාිස් ස්ථාන මඟින් අපරාධෙරුෙන් වලස හඳුනාවගන ියාපදිංචි ෙරවගන ඇති අය සේෙන්ධවයන් සුපරික්ෂාෙ සහ පසුවිපරේ කිරීම සිදු ෙරනො. ඒ ොවදම රජා වපාිස් ෙමිටු මඟින් වපාලීසිය සහ මහජනතාෙ අතර කි් ටු සෙඳතාෙක් වගාඩනඟමින් අපරාධ සේෙන්ධවයන් මහජනතාෙ දැනුෙත් කිරීම හා අපරාධෙරුෙන් සේෙන්ධ වතාරතුරු වපාලීසිය වෙත ලො දීම දිරිමත් කිරීම සඳහා ෙටයුතු ෙරමින් තිවෙනො.

තෙද, අපරාධ මර්ලදනය සහ අපරාධ ෙැළැක්වීම සඳහා නෙ ෙැඩ පිළිවෙළක් වලස මධයම අපරාධ විමර්ලශන ොර්ලයාංශය ස්ථාපිත ෙර ඇත. එවස්ම, විවේශගතෙ සිට අපරාධ වමවහයෙනු ලෙන සංවිධානාත්මෙ අපරාධෙරුෙන් වමරටට වගන ඒම සඳහා ජාතයන්තර වපාලීසිවේ ශ්‍රී ලංො ශාඛ්‍ාෙ මඟින් රතු නිවේදන නිකුත් ෙර, තත්ොලවේ ෙල පෙත්නා ේදර්ලපණ නීති සහ සාපරාී ොරණාෙලදී අවනය නය සහවය ගිතාෙ දැක්වීවේ නීතිය යට වත් ෙටයුතු ෙරනු ලෙනො. තෙද, අපරාධ ෙැළැක්වීමට අදාළෙ වපාිස්පති චක්‍රවල්ඛ්‍ ගණනාෙක් නිකුත් ෙර තිවෙනො. එිකන් 2024.11.18 දිනැති අපරාධ ෙැළැක්වීම සඳහා අපරාධෙරුෙන් පිළිෙඳ වපාිස් පරිපාලනය විධිමත් කිරීම සේෙන්ධෙ වපාිස්පති චක්‍රවල්ඛ්‍ 2763/2023(I) පිටපත ඇමුණුම 03 වලස හා අපරාධෙරුෙන් පිළිෙඳ රාවේයය පරිපාලෙවද ොර්ලයභාරය සහ අපරාධෙරුෙන් පරීක්ෂා කිරීම සේෙන්ධ අංෙ 1,948 දරන 2016.01.06 දිනැති ශ්‍රී ලංො වපාිස් ගැස් ප්‍රය - II ෙැනි වොටස ඇමුණුම 04 වලස ්භාගා* ෙරනො.

• වපාිස්පතිතුමා හා වපාිස් වොමිසම අතර කිසිදු ගැටුමක් නැත.

• වපාලීසිය සේෙන්ධවයන් ස්ොීන වොමිෂන් සභාෙෙ ක්‍රියාොරිත්ෙය ඉදිරියටත් පෙත්ොවගන යෑම සේෙන්ධවයන් රජයට කිසිදු ගැටලුෙක් මතු වී නැත.

37 38

————————— * පු්පාකාලම ාබා ඇා. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * පු්පාකාලම ාබා ඇා. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිවේන්තුෙ

5. • රජවේ රතිපත්ති රොශනවේ "ේසස් ජාතිෙ ආරක්ෂාෙක් - සුරක්ිත රාජයයක්" යන වත්මාෙ යටවත් 225 පිටුවෙහි සඳහන් ජාතිෙ ආරක්ෂාෙ සඳහා ෙගකීම සහ ෙගවීම සහතිෙ ෙරමින් ජාතිෙ ආරක්ෂෙ ෙවුන්සලය ශක්තිමත් කිරීමට රජය වේ ෙන විට පියෙර වගන තිවෙනො.

• රජවේ රතිපත්ති රොශනවේ "ේසස් ජාතිෙ ආරක්ෂාෙක් - සුරක්ිත රාජයයක්" යන වත්මාෙ යටවත් වපන්ො දී ඇති පරිදිම, ජාතිෙ ආරක්ෂාෙ රධානතම රමුඛ්‍තාෙක් වලස රජය විසින් හඳුනාවගන ඇති අතර, ජාතිෙ ආරක්ෂාෙ තහවුරු කිරීම සඳහා ගතයුතු ක්‍රියාමාර්ලග, රතිපත්ති සේපාදනය, ූහවල පායයන් නිර්ලමාණය කිරීම, ේපක්‍රම සහ සැලසුේ ක්‍රියාත්මෙ කිරීම යන අංශයන් යටවත් ොලානුරූපීෙ හඳුනාගනු ලැූ වෙනස්ෙේ සිදු ෙරමින් පෙතිනො, ගරු ෙථානායෙතුමනි. ෙගකීම සහ ෙගවීම පිළිෙඳෙ මීට වපර තත්ත්ෙයන් තුළ තිූ ගැටලු නිසා වමරට ජාතිෙ ආරක්ෂාෙට ඇති ෙරන ලද අහිතෙර ෙලපෑේ මෑත ඉතිහාසය තුළදී අප අත්දැෙ ඇති අතර, ඒ පිළිෙඳෙ මනා ෙැටහීමකින් එම අු පාු මඟහරො ගනිමින් ෙර්ලතමාන රජය ෙටයුතු ෙරමින් ඉන්නො.

• ජාතිෙ ආරක්ෂාෙ පිළිෙඳෙ ඉඳුරාම ෙගකිෙ යුතු ආයතන, අමාතයෙරුන් හා රාජය නිලධාරින්වගන් සමන්විත ජාතිෙ ආරක්ෂෙ ෙවුන්සලය සෑම වදසතියෙටම ෙරක් නියත ෙශවයන්ම රැස්ෙන අතර, ජාතිෙ ආරක්ෂෙ ෙවුන්සලවේ නිතය සාමාජිෙිකන් පහත සඳහන් පරිදි වේ.

වේශපාලන අධිොරිය නිවය ජනය ෙරමින්:

(අ) ගරු ජනාධිපතිතුමා -වස්නාධිනායෙ, ආරක්ෂෙ අමාතය, මුදල්, ක්‍රම සේපාදන සහ ආර්ලිෙ සංෙර්ලධන අමාතයෙරයා ෙශවයන්-

(ආ) ගරු අග්‍රාමාතයතුමිය

(ඇ) ගරු විවේශ ෙටයුතු, විවේශ රැකියා සහ සංචාරෙ අමාතයතුමා

(ඈ) ගරු මහජන ආරක්ෂෙ සහ පාර්ලිවේන්තු ෙටයුතු අමාතයතුමා

(ඉ) ගරු ආරක්ෂෙ නිවය ජය අමාතයතුමා

රාජය නිලධාරින් ෙශවයන්:

(අ) ජනාධිපති වල්ෙේතුමා

(ආ) ආරක්ෂෙ අමාතයාංශවේ වල්ෙේතුමා

(ඇ) මුදල් අමාතයාංශවේ වල්ෙේතුමා

(ඈ) විවේශ ෙටයුතු, විවේශ රැකියා සහ සංචාරෙ අමාතයාංශවේ වල්ෙේතුමිය

(ඉ) මහජන ආරක්ෂෙ සහ පාර්ලිවේන්තු ෙටයුතු අමාතයාංශ වල්ෙේතුමා

(ඊ) යුේධ හමුදාපති

(ේ) නාවිෙ හමුදාපති

(ඌ) ගුෙන් හමුදාපති

(එ) වපාිස්පති

(ඒ) ජාතිෙ බුේධි රධානි

(ඔ) අධයක්ෂ ජනරාල්, රාජය බුේධි වස්ෙය

(ඕ) අධයක්ෂ ජනරාල්, යුේධ හමුදා බුේධි අධයක්ෂෙ මණ්ඩඩලය

• වමහි ක්‍රියාොරිත්ෙය පිළිෙඳෙ රජය සෑහීමෙට

පත් වෙනො.

• ජාතිෙ ආරක්ෂෙ ෙවුන්සලය තුළදී සාෙච්ඡාෙට ෙඳුන් ෙන එක් එක් ෙරුණුෙලට අදාළ අමාතයෙරුන්, අමාතයාංශ වල්ෙේෙරුන් වහ ඊට අදාළ වදපාර්ලතවේන්තු, ආයතන නිවය ජනය ෙන පරිදි ෙගකිෙ යුතු නිලධාරින් අෙස්ථානුූලලෙ සහභාගි ෙන අතර, ජාතිෙ ආරක්ෂාෙ සේෙන්ධෙ ගත යුතු හදිසි තීරණ ගැනීම සඳහා ජාතිෙ ආරක්ෂෙ ෙවුන්සලයට ගරු ජනාධිපතිතුමන්වද අිනමතය පරිදි ඕනෑම අෙස්ථාෙෙදී වෙටි දැනුේ දීමකින් රැස්වීමට හැකියාෙ තිවෙනො. එහිදී ගනු ලෙන තීන්දු තීරණ අදාළ අමාතයාංශ වහ ආයතන රධානීන් වෙත පැහැදිි ේපවදස් වලස ලො දීවේ ක්‍රියාෙියක් ක්‍රියාත්මෙ ෙන අතර, එම තීරණ ක්‍රියාත්මෙ වීම සේෙන්ධෙ ආරක්ෂෙ අමාතයාංශය විසින් ොලීනෙ පසු විපරේ සිදුෙර එම ක්‍රියාෙිවයහි රගතිය පිළිෙඳෙ ෙරින් ෙර ජාතිෙ ආරක්ෂෙ ෙවුන්සලය දැනුෙත් ෙරනු ලෙික.

• රජය විසින් ජාතිෙ ආරක්ෂාෙ සේෙන්ධෙ දැනට වගන යනු ලෙන ක්‍රියාෙිය සහ ජාතිෙ ආරක්ෂෙ ෙවුන්සලවේ ක්‍රියාොරිත්ෙය පිළිෙඳෙ රජයක් ෙශවයන් අපි සෑහීමෙට පත්ෙන අතර, කිසි විවටෙත් වමම ක්‍රියාෙිය සේෙන්ධෙ අධිතක්වස්රුෙෙ වනාසිට, ොලය හා තාක්ෂණය සමඟ ෙර්ලධනය ෙන සහ ස්ෙරූපය වෙනස් ෙන නෙය තර්ලජනයන්ට අනුරූපෙ හැඩ ගැසිය යුතුය යන අෙවෙ ධය තුළ සිටිමින් ඉදිරියටත් ක්‍රියා කිරීමට ෙලා වපාවරාත්තු වෙනො.

ගරු ්ජි් මේමදා් මහසාා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ෙථානායෙතුමනි,- ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායෙතුමනි, ස්ථාෙර නිවය ග 27(2) කියො ගන්න. ගරු අමාතයතුමා විසින් ෙරුණු පැහැදිි කිරීමක් ෙරනු ලැබුො. ෙරුණාෙර ඔෙතුමා අසුන් ගන්න.

39 40

[ගරු ආනන්ද විවේපාල මහතා]

2025 වපෙරොරි 27

වි්ර්ලගන පන් මකටුේපා 2025

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2025

APPROPRIATION BILL, 2025

කාරක ්භාමවහිදි ්ලකා බලන ල ජ. [ගරු කථානායකුමා මූලා්නාරූඪ විය. குழுவில் ஆராயப்பட்டது. [மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தமலமம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [THE HON. SPEAKER in the Chair.] 1 වන වගන්තිනය පන් මකටුේපමාහි මකාට්ක් හසැටියට ිනබිය යුු යයි නිමයෝග කරන ල ජ.

1ஆம் வாசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க சவண்டுபமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 1 ordered to stand part of the Bill.

ගරු (ආචාර්ලය) හසරිනි අමරසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු මුදල් අමාතයතුමා වෙනුවෙන් මම, 1 ෙන ේපවල්ඛ්‍නය, 2 ෙන ේපවල්ඛ්‍නය සහ 3 ෙන ේපවල්ඛ්‍නය සලො ෙලන වතක්, 2 ෙන ෙගන්තිවේ සිට 12 ෙන ෙගන්තිය දක්ො සලො ෙැලීම ෙල් තැිනය යුතුයැික වය ජනා ෙර සිටිනො.

2 සිට 12 මාක් වගන්තින උපමේඛන ්ලකා බැලීමමන්ත පසු ඉදිරිප් ිරීමමට නිමයෝග කරන ල ජ.

2ஆம் வாசகத்திலிருந்து 12ஆம் வாசகம் வமர அட்டவமணகள் பாிசீலிக்கப்படும் வமர ஒத்திமவக்கப்பட சவண்டுபமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clauses 2 to 12 ordered to be postponed until after consideration of the Schedules.

පළමුවන උපමේඛනය මපාදු ම්පවාවන්ත ්ඳහසා මගවිය යුු මුදේ

முதலாம் அட்டவமண பபாதுச் சசமவகளுக்குக் பகாடுக்கத்தக்க

பதாமககள் FIRST SCHEDULE SUMS PAYABLE FOR GENERAL SERVICES

1 වන ීලර්ලෂය.- අිනගරු ගනාධිපින 01 ෙන ෙැඩසටහන.- වමවහයුේ ෙැඩසටහන - පුනරාෙර්ලතන වියදම,

රු. 2,518,980,000 தமலப்பு 1.- அதிசமதகு சனாதிபதி நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- பசயல்முமறச் பசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

பசலவு, ரூபாய் 2,518,980,000

HEAD 1. - HIS EXCELLENCY THE PRESIDENT Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 2,518,980,000

ගරු ්භාපිනුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) පළමුෙන ේපවල්ඛ්‍නය - විවශ්ෂ වියදේ ඒෙෙ - යර්ලෂ අංෙ 1, 2, 4 සිට 11 දක්ො ද, යර්ලෂ 13, 16 සිට යර්ලෂ 25 දක්ො ද අද දින සාෙච්ඡාෙට ගැවනනො.

අතිගරු ජනාධිපති, අග්‍රාමාතය ොර්ලයාලය, ේපරිමාධිෙරණෙල විනිශ්චයොරෙරු, අමාතය මණ්ඩඩල ොර්ලයාලය, රාජය වස්ො වොමිෂන් සභා ොර්ලයාලය, අධිෙරණ වස්ො වොමිෂන් සභාෙ,

ජාතිෙ වපාිස් වොමිෂන් සභාෙ, පරිපාලන අිනයාචන විනිශ්චය අධිොරිය, අල්ලස් වහ දූෂණ වච දනා විමර්ලශන වොමිෂන් සභාෙ, මුදල් වොමිෂන් සභා ොර්ලයාලය, ශ්‍රී ලංො මානෙ හිමිෙේ වොමිෂන් සභාෙ, පාර්ලිවේන්තුෙ, පාර්ලිවේන්තුවේ සභානායෙතුමාවද ොර්ලයාලය, පාර්ලිවේන්තුවේ ආණ්ඩු පක්ෂවේ රධාන සංවිධායෙතුමාවද ොර්ලයාලය, පාර්ලිවේන්තුවේ විපක්ෂ නායෙතුමාවද ොර්ලයාලය, මැතිෙරණ වොමිෂන් සභාෙ, ජාතිෙ විගණන ොර්ලයාලය, පරිපාලන ෙටයුතු පිළිෙඳ පාර්ලිවේන්තු වොමසාරිස් ොර්ලයාලය, විගණන වස්ො වොමිෂන් සභාෙ, ජාතිෙ රසේපාදන වොමිෂන් සභාෙ, සීමා නිර්ලණය වොමිෂන් සභාෙ යන ආයතනෙල ෙැය යර්ලෂ අද දින සාෙච්ඡාෙට භාජන ෙරනු ලෙනො.

විොදය පූර්ලෙ භාග 10.00 සිට අපර භාග 6.00 දක්ො පැෙැත්වෙනො.

ෙපා හැරීවේ වය ජනාෙ, ගරු රවුෆ් හකීේ මන්ීතුමා. ඔෙතුමාට විනාඩි 18ෙ ොලයක් තිවෙනො.

[පූ.භා. 10.52] ගරු නීිනඥ රවුෆප හසකීේ මහසාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ගරු සභාපතිතුමනි, "2025 විසර්ලජන පනත් වෙටුේපවතහි ොරෙ සභා අෙස්ථාවේදී අද දින, එනේ 2025.02.27ෙන බ්‍රහස්පතින්දා විොදයට ගැවනන අමාතයාංශ හා ඒො යටවත් ඇති අවනකුත් වදපාර්ලතවේන්තු හා ආයතනෙින්, අදාළ අංෙ 1, 2, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 13, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24 සහ 25 දරන ෙැය යර්ලෂෙින් සේරදායානුූලලෙ එක් එක් ෙැඩසටහවනහි සියලු පුනරාෙර්ලතන වියදේ හා ූහලධන වියදේ රුපියල් 10කින් ෙපා හැරිය යුතුය" ික මම වය ජනා ෙරමි.

ගරු සභාපතිතුමනි, වමම නෙ ආණ්ඩුවේ ජනාධිපතිතුමා යටවත් තිවෙන ස්ොීන ආයතන කිහිපයෙ ෙැය යර්ලෂ සහ පාර්ලිවේන්තුෙ ඇතුළු තෙත් ආයතන කිහිපයෙ ෙැය යර්ලෂ පිළිෙඳ විොදය අද දින පැෙැත්වීමට නියමිතික. මවද ෙථාෙට පිවිවසන්නට වපර සඳහන් ෙළ යුතු ොරණයක් තිවෙනො. මීට වපර සේරදායානුූලලෙ වේ සභා ගර්ලභය තුළ අපි දැක්ෙ ක්‍රියාදාමයට පටහැනි වදයක් මුල් ෙතාෙට අය ෙැය වදෙන ෙර කියවීවේ විොදය අෙසානවේ සිදු වුණා. මම අවුරුදු 30ක් තිස්වස් පාර්ලිවේන්තුවේ ඉන්නො. පුරා අවුරුදු 30ක් තිස්වස්ම අය ෙැය වදෙන ෙර කියවීවේ විොදය අෙසානවේ විවශ්ෂවයන්ම මුදල් අමාතයතුමා වහ එතුමාවද නිවය ජය අමාතයෙරයා තමික පිළිතුරු ෙථාෙ ෙවළ්. යේ වහ්තුෙක් නිසා මුදල් අමාතයෙරයා රටින් ෙැහැරෙ හිටියා නේ වහ වෙනත් ොරණාෙක් නිසා යේ ොධාෙක් තිබුණා නේ නිවය ජය ඇමතිතුමා ඒ ෙථාෙ ෙරනො. වමාෙද, පසුගිය අඟහරුොදා අපට වලාකු අසාධාරණයක් වුණා. අය ෙැය පිළිෙඳෙ තිබුණු වනාවයකුත් රශ්නෙලට පිළිතුරු ලො දීවේ ෙථාෙ ෙවළ් ගරු සභානායෙතුමා. එය සේරදායට පටහැනි වෙන්න පුළුෙන්. ඒෙට මම දැන් ොරණා එෙතු ෙරන්න ෙලාවපාවරාත්තු ෙන්වන් නැහැ. මම කියන්වන් වේෙික. එතුමා සභාෙ පිනවීමට, නැත්නේ අත්පුඩි ගසා ගැනීමට සේපූර්ලණවයන්ම වේශපාලන ෙථාෙක් ෙළා. ඒෙ සේරදායට පටහැනිික.

ගරු බිමේ ර් නායක මහසාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු සභාපතිතුමනි, මවද පිළිතුරු ෙථ ාෙට වපර ෙේෙරු අමාතය සහ ආර්ලිෙ සංෙර්ලධන නිවය ජය අමාතයතුමා විනාඩි 40ක් ෙථා ෙරමින් අසන ලද රශ්නෙලට සේපූර්ලණවයන් පිළිතුරු ලො දුන්නා.

41 42

පාර්ලිවේන්තුෙ

පළමුෙැනි ෙතාෙට ඓතිහාසිෙෙම අපි මුදල් අමාතයාංශවේ ෙැය යර්ලෂයට අදාළ ොරෙ සභා අෙස්ථාවේ විොදය සඳහා දින වදෙක් ලො දී තිවෙනො. ඒෙත් historical. ඔෙතුමාවද 30 අවුරුදු ඉතිහාසය තුළ එවහම දින වදෙක් ලො දීලා තිවෙනොද කියලා අපි දැනගන්න ෙැමැතිික, ගරු මන්ීතුමා. ඒ විොදවේදී පුළුෙන්, ඔෙතුමාට ඒ ගැන දැනගන්න. කිසිම රශ්නයක් නැහැ.

ගරු නීිනඥ රවුෆප හසකීේ මහසාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) වහාඳික.

ගරු සභාපතිතුමනි, මම මවද ෙථාෙට ඒමට වපර ොලීන ෙැදගත්ෙමකින් යුතු, වි වශ්ෂවයන්ම ජනාධිපතිතුමාටත් අදාළ ෙන ොරණයක් කියන්න ඕනෑ. ජනාධිපතිතුමාවද අය ෙැය ෙථාවේ පූර්ලවිොවේ සඳහන් වොටසක් මම ේපුටා දක්ෙන්න ෙැමතිික. එහි වමවස් සඳහන් ෙනො:

"අනතුරුෙ, ජනෙරම විේති ෙරපු තාෙොිෙ ආණ්ඩුෙක් පිහිටුෙනු ලැබුො. වමම තාෙොිෙ රජය දූිතයන් ආරක්ෂා කිරීම, දූෂණවේ වයදීම, මහජන මුදල් නාස්ති කිරීම, ජනතා මර්ලදනය වපර පරිදිම සිදු ෙළා. ඒ නිසාම සමාජ, ආර්ලිෙ හා වේශපාලන පරිෙර්ලතනයක් සඳහා ව ජනතා අිනලාෂයන් ඉටු වුවණ්ඩ නැහැ. 2023 ෙසවර්ල මාර්ලතු මාසවේ පැෙැත්වීමට නියමිතෙ තිබුණු පළාත් පාලන මැතිෙරණය ෙල් දැමීම මඟින් රජාතන්්‍රොදය පිළිෙඳෙ ද ජනතාෙවද අිනලාෂයන් ිනඳ දැමුො."

වි වශ්ෂවයන්ම ජනතා මර්ලදනය වපර පරිදිම සිදු ෙළාය කියනො. ඒ ොරණාෙට අදාළෙ මම අද පත්තරෙල පළ වෙලා තිවෙන අරගළෙරුෙන්වද රශ්නයක් පිළිෙඳෙ කියන්න ෙැමතිික. අරගළය පාදෙ ෙරවගන තමික වේ ආණ්ඩුෙත් විශාල ජන රසාදයක් ලොවගන දැන් ෙලයට පත්වෙලා ඉන්වන්. ආණ්ඩුවෙන් වේ අරගළෙරුෙන් ෙරන විවශ්ෂ ඉල්ලීමක් අද පත්තරෙල පළ වෙලා තිවෙනො. වේ පිළිෙඳෙ මම හිතන විධියට ජනාධිපතිතුමාත්, සභානායෙතුමාත්, අවනකුත් අයත් මීට ෙින් වපාවරාන්දු දීලා තිවෙනො. අද දින "The Morning" පුෙත් පවත් වමවස් සඳහන් ෙනො:

"The politicised and arbitrary actions of the Police were unmistakably retaliatory. The laws deployed for the above arrests were the Penal Code, the Police Ordinance, the Offences against Public Property Act, the Antiquities Ordinance, the Public Security Ordinance, the Judicature Act, the National Thoroughfares Act, the Prevention of Terrorism (Temporary Provisions) Act, and the Computer Crime Act. "

වේ ොවද වනාවයකුත් පනත් පාවිච්චි ෙරමින් අරගළෙරුෙන් මර්ලදනය කිරීම සඳහා නු පෙරලා තිවෙනො. ඒ නුෙට වපනී හිටපු නීතිඥෙරුනුත් අමාතයෙරුන් හැටියට දැන් වේ සභාවේ ඉන්නො. වේ පිළිෙඳෙ රජය ෙහාම ෙටයුතු ෙළ යුතුික. වේ ගැන නීතිපතිතුමාට දැනුේ වදන්න. එක්වෙ , වේ නු ටිෙ ඉල්ලා අස්ෙර ගන්න.

ඒ සමවේ තමන්ට මුහුණ වදන්න ෙැරි පීඩනයට රජවයන් පිළිතුරක් ඉල්ලමින් 3,000ෙට, 4,000ෙට ෙැඩි අහිංසෙ පිරිසක් අරගළය වෙනුවෙන් පාරට ෙැහැලා, දැන් ඔවුන් ේසාවිෙල රස්තියාදු වෙනො. ඒ විතරක් වනාවෙික. ඔවුන්ට විවේශ ගමන් ෙලප්‍ර තහනේ. විවේශ රැකියාෙලට යන්න ෙැහැ. ඔවුන් වනාවයකුත් රශ්නෙලට මුහුණ වදනො. පවුල්ෙලත් රශ්න ඇති වෙලා තිවෙනො. වේෙ විශාල රශ්නයක්. එෙැවින්, මම ඉල්ලා සිටිනො, අද පිළිතුරු ෙථාවේදී වහ වේ පිළිෙඳෙ යේ රොශයක් ෙරන්න කියලා. ඒ අයට යේ සාධාරණයක් ඉටු ෙරන්න කියලා මම මුින්ම ඉල්ලා සිටිනො.

ගරු සභාපතිතුමනි, පත්තරෙල ඊවේ පළවෙලා තිබුණා, අවේ විවේශ ෙටයුතු අමාතයතුමා ජිනීොහිදී ෙරපු ෙථාවේ වනාවයකුත් වොටස්. "Sri Lanka's Legislature most inclusive to date" කියලා පළවෙලා තිවෙනො. ගරු සභානායෙතුමා දන්නො, වේෙ inclusiveද, නැේද කියන එෙ. විපක්ෂය ගැන ෙථා ෙළා නේ, ඒ inclusivity එෙ ගැන අපි නිතර නිතර ඉල්ලන ොරණාෙක් තිවෙනො. අද වපර ෙරු 11.00 වෙන වොට ඔෙතුමා නැෙත ොරයක් Parliamentary Business Committee එෙ ෙැඳෙලා තිවෙනො. අවේ පක්ෂ නායෙෙරු කිහිප වදවනකුට Parliamentary Business Committee එවක් ලො වදන ඉඩ අහිමි වෙලා තිවෙනො. ඒෙ වුෙමනාවෙන්ම අහිමි ෙරලා තිවෙනො කියලා මම කියනො. ඊවේ මම ඡන්දය දීමට වපර කියපු ෙථාෙක් ේපුටා වගන සභානායෙතුමා වක්න්තිවයන් නැඟිට වගන ගියා, "ආ, ඔයවගාල්ලන්ට වදන්වන් නැහැ" කියලා. ඒ ොවද ඒොධිොරීෙ ෙටයුතු ෙරන්න එපා. මම ඉතා ෙැගෑපත්ෙ ඉල්ලා සිටිනො,-

ගරු බිමේ ර් නායක මහසාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු සභාපතිතුමනි,- ගරු ්භාපිනුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු සභානායෙතුමා. ගරු බිමේ ර් නායක මහසාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු සභාපතිතුමනි, එතුමා ඉතා සාෙදය රොශයක් ෙළා. එක්වෙ , එතුමා ඒ රොශය අිකන් ෙර ගන්න ඕනෑ. නැත්නේ ඔෙතුමා කියන්න ඕනෑ, ඒෙ ඉෙත් ෙරන්න කියලා. අපි ඉතා පැහැදිිෙ විපක්ෂවේ රධාන සංවිධායෙතුමාට අවේ ස්ථාෙරය දැනුේ දීලා තිවෙනො. මම එවහම කිසිම රොශයක් ෙවළ් නැහැ. අපි අවේ ස්ථාෙරය ිඛිතෙ දැනුේ දීලා තිවෙනො. ඒ නිසා අපි විපක්ෂවේ රධාන සංවිධායෙතුමාට කියන්න ෙැමැතිික, වේ පිළිෙඳෙ ඔෙතුමන්ලාවද රතිපත්තිය කියන්න කියලා. ඔෙතුමන්ලා දිගටම යන ක්‍රමය වේෙ නේ, අපි ඔෙතුමන්ලාට ෙැඩි ෙරන්න දුන්නු රමාණයන් ගැන වුණත්, -ඒෙ වත්රුමක් නැහැ වන්, වේෙ නේ දිගටම යන්වන්. ගරු සභාපතිතුමනි, අපි යේකිසි-

ගරු නීිනඥ රවුෆප හසකීේ මහසාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) මවද වේලාෙ, ගරු සභාපතිතුමනි. Let me speak. ගරු බිමේ ර් නායක මහසාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මා සේෙන්ධෙ පැහැදිි විවේචනයක් ෙළා. ගරු සභාපතිතුමනි, මවද නම කියලා, මවද තනතුර කියලා විවේචනයක් ෙළා. ඒෙ අසතයයක්.

ගරු ්භාපිනුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු රවුෆ් හකීේ මන්ීතුමා. [ොධා කිරීමක්]

43 44

[ගරු ිනමල් රත්නායෙ මහතා]

2025 වපෙරොරි 27

ගරු බිමේ ර් නායක මහසාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) එවහම එෙක් නැහැ. පාර්ලිවේන්තුවේ වපාදු වෙලාෙ යන්වන්. [ොධා කිරීමක්] ඒ නිසා ඒෙ අසතයයක්. [ොධා කිරීමක්] ඔෙතුමා ෙග කියන්න ඕනෑ, ඔෙතුමන්ලාවද ස්ථාෙරයට.

ගරු නීිනඥ රවුෆප හසකීේ මහසාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) මම සාෙදය රොශයක් ෙරනො වනාවෙික. ගිය ෙර ආරක්ෂෙ අමාතයාංශවේ Ministerial Consultative Committee Meeting එෙට ජනාධිපතිතුමා පැමිවණන වොටම- [ොධා කිරීමක්] මම කියන්නේ. වපාේඩක් අහන්න.

ගරු බිමේ ර් නායක මහසාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු මන්ීතුමනි, ඔෙතුමා කිේො, මම තර්ලජනාත්මෙෙ වමාෙක්ද කිේො කියලා. අන්න ඒෙ අසතයයක්. එක්වෙ , ඔෙතුමා ඒෙ ඉල්ලා අස් ෙරගන්න. නැත්නේ ගරු සභාපතිතුමනි, ඔෙතුමාවගන් ඉල්ලා සිටිනො, ඒ ගැන වසායා ෙලා ඒ ෙථාෙ හැන්සාේ ොර්ලතාවෙන් ඉෙත් ෙරන්න කියලා.

ගරු ්භාපිනුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මම ඒ ගැන වසායා ෙලා ඇත්තටම එෙැනි වදයක් තිවෙනො නේ ඉෙත් කිරීමට ෙටයුතු ෙරනො.

ගරු නීිනඥ රවුෆප හසකීේ මහසාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ගරු ෙථානායෙතුමනි, මම එෙ වදයක් කියන්නේ. ජනාධිපතිතුමා ආරක්ෂෙ අමාතයාංශවේ Ministerial Consultative Committee Meeting එෙට ආපු වෙලාවේ, ොඩි වෙලා හිටපු මවද ළඟින් එතුමා යේදී මවද ළඟට ඇවිල්ලා මට වපාවරාන්දු වෙලා ගියා, "අන්න රවුෆ් ඔෙතුමා ඉල්ලපු පරිදි අපි Parliamentary Business Committee එෙට ඔෙතුමා එෙතු ෙරන්න තීරණය ෙරලා තිවෙනො" කියලා. ජනාධිපතිතුමා එවහම කියලා ගියා. අහන්න ගිහිල්ලා. එතුමා එවහම කිේෙත් ඔෙතුමා තනි මතයට, ජනාධිපතිතුමා මට කියපු ඒ ොරණාෙට විරුේධෙ යමින් Parliamentary Business Committee එවෙන් අපිෙ ඉෙත් කිරීමට ෙටයුතු ෙරලා තිවෙනො. ඕනෑ නේ ජනාධිපතිතුමාවගන් ගිහිල්ලා අහන්න. [ොධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. එතුමා සානුෙේපිතෙ ඒ පිළිෙඳෙ සලො ෙලික. වක්න්ති ගන්න එපා.

ගරු ්භාපිනුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! වේ අෙස්ථාවේදී ගරු නිවය ජය ෙථානායෙතුමා ූහලාසනයට පැමිවණනො ඇති.

අනුරුව ගරු කථානායකුමා මූලා්නමයන්ත ඉව් වූමයන්ත නිමයෝගය කථානායකුමා [ගරු (වවදය) රි්පවි ්ාි මහසාා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலசவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (மவத்தியா்) ாிஸ்வி சாலி] தமலமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

ගරු නීිනඥ රවුෆප හසකීේ මහසාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Hon. Chairman, though I sounded a little too angry, I hope the Hon. Leader of the House would not take it very personal. In fact, this has affected me because I am a Member of Parliament who have been in this House for 30 years without a break and I have five Members of Parliament under my purview. Last time, the JVP had just three Members, but I, as a Party Leader with so many years of experience, have been denied my place in the Parliamentary Business Committee because of this rule the Hon. Leader of the House is insisting on. I am only asking the Hon. Prime Minister and the Hon. Leader of the House, because you are the leader of this Chamber, to reconsider that. We all are there to critique you in a very responsible manner and the space in the Parliamentary Business Committee for Party Leaders should not be denied in this fashion; this is not a good example. I hope the Hon. Leader of the House would not take it very personal and would resolve this issue without much difficulty and causing unnecessary harassment to us, Party Leaders in this House.

Having said that, may I now come to a very important statement made by the Hon. Minister of Foreign Affairs because it is the first time that this Government has placed its policies and programmes before the international community. Particularly, I refer to the Statement made by the Hon. Minister of Foreign Affairs before the Human Rights Commission. I would like to say that the decision of the Government to dispatch a Ministerial delegation to Geneva to engage with the Human Rights Council, its membership and the Office of the High Commissioner for Human Rights must be welcomed. What is more positive is, unlike the abrasive and ill-considered statements made by the previous Governments in 2020, 2021, 2022 and 2024, the statement made by the Hon. Minister Vijitha Herath has refrained from directly reiterating Sri Lanka’s withdrawal from HRC processes and in particular, its Resolutions. Rather, it spoke about engaging with the Council and taking actions to make progress in the human rights arena supplemented by technical assistance, upon request, from the Office of the High Commissioner for Human Rights. So, that, I am praising; it is a good thing to engage with the Human Rights Council unlike the previous Government, which disengaged and refused to abide by the Human Rights Council’s directives or requirements. It is not a very strict procedure. There is a way in which the Human Rights Council functions: there are periodic peer reviews by other nations interested in maintaining human rights standards in this country.

When your party was being seriously impacted by actions of State terror, of course, you all took up arms to achieve your political objectives. But, what happened then? There were serious actions taken and several thousands were killed. Those days, when the Hon. Mahinda Rajapaksa and the Hon. Vasudeva Nanayakkara were going to the UN Human Rights Commission - you know that history - to appear against the murderous actions by the then UNP administration, they were detained; their documents were confiscated. There were human rights cases filed in the Supreme Court. So, engaging with the UN Human Rights Council is very important, and this Government is doing the right thing.

45 46

පාර්ලිවේන්තුෙ

I would like to critique some of the areas as well. It does not need to be overstated that dedication to constructive dialogue and cooperation with the international community is a must for any government, certainly a must for a country still reeling from the aftermath of economic instability. To impress the human rights community with the recent efforts towards reconciliation, including infrastructure development in the Northern Province, consideration of recruitment of Tamil-speaking youth to join the police service and the Budgetary Proposal to make significant financial allocations for upgrading libraries, including the historical Jaffna Library are all symbolic actions, Hon. Prime Minister. You have to go beyond symbolism. These are things that previous governments, too, talked about, but, in action, you have to prove that you are not going to be partial in your attitude and that you would try to be inclusive in your approach. That has to be proven by your conduct, not just by these symbolic actions.

The Government has often declared that efforts would continue towards a people-led and people-centric national transformation under the President’s stewardship. There are significant deviations from promises made in the Manifesto as well as in the speeches of Government leaders during and after the elections. It would do well not to play the words “people-led” and “people-centred” in the context of envisaged national transformation too much in the international arena since in the absence of definitive and well-meaning action, they may risk falling into the category of much-discredited “home-grown solution”. That was the term used by the previous administrations. They used to say, "We will solve the human right issues with our own home-grown solutions." I can see this Government, too, is slowly moving towards certain attitudes. Some elements in the bureaucracy and the establishment are trying to misdirect you, give you wrong advice to use nationalistic, high-sounding words and be very patriotic. In the name of patriotism, sometimes, genuine reconciliation is denied. Please do not go down that path. You have taken the right decision to abide by the UN Human Rights Council's recommendations and to engage with them. But, in engaging with them, you have to be more realistic.

The Hon. Minister of Foreign Affairs, in his Geneva Statement, has mentioned the importance of strengthening domestic institutions such as the Office on Missing Persons, Office for Reparations, Office for National Unity and Reconciliation as well as establishing a Truth and Reconciliation Commission. But, it is important to clarify to the victim community and other stakeholders, most importantly to this august Assembly, what practical and meaningful measures are being envisaged or initiated to establish sound policy and legal frameworks that could lead to strengthening these institutions. Much more has to be shared about the truth and reconciliation mechanism the Government has showed renewed interest in.

ගරු ්භාපිනුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Rauff Hakeem, you have one more minute.

ගරු නීිනඥ රවුෆප හසකීේ මහසාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Hon. Chairman, most of my time has been taken by unnecessary cross talks.

Since, time is limited, let me move onto this other matter. Hon. Prime Minister, I read somewhere that the Hon. Minister of Foreign Affairs had said a few days ago that they are discussing the drafting of a new Constitution and putting it to a Referendum. You all have given an election promise about a new Constitution. Yesterday, we were at a discussion summoned by Mr. Karu Jayasuriya on behalf of the National Movement for Social Justice. The late Ven. Maduluwawe Sobitha Thero initiated the National Movement for Social Justice. At that discussion, there were several legal luminaries and even former President Chandrika Bandaranaike Kumaratunga participated.

There, Dr. Nihal Jayawickrama pointed out that if the entire Constitution is to be overhauled, there is no need to submit it to a Referendum. That may be a moot point when it comes to the entrenched provisions of the Constitution. But, still, Dr. Nihal Jayawickrama has repeatedly held that position. Prof. Savitri Goonesekere was also there. She was also talking about the salient features, particularly about the immunity of the President and various other provisions being removed. Particularly, the Executive Presidency is a moot point. There have been several promises made regarding that. Well, I hold a different point of view.

ගරු ්භාපිනුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Rauff Hakeem, can you please wind up? Your time is over.

ගරු නීිනඥ රවුෆප හසකීේ මහසාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Okay, Hon. Chairman.

Therefore, some clarity has to be given to the Constitution-making process. That has to be an inclusive process; that cannot be done unilaterally by the Government. You have to engage with the Opposition; you have to engage with the public; there has to be public sittings. There had been several attempts earlier. Therefore, Constitution-making has to be an inclusive process. The Hon. Minister of Foreign Affairs has said about it in Geneva and has talked about the inclusiveness of the Government. But, inclusivity has to start from this House, giving due place to the Party Leaders in the Committee on Parliamentary Business. I hope the Hon. Prime Minister would bring saner counsel to prevail and see that our due place is assured to us in important Committees. Thank you.

ගරු ්භාපිනුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The next Speaker is the Hon. Prime Minsiter. You have 18 minutes.

47 48

[ගරු නීතිඥ රවුෆ් හකීේ මහතා]

2025 වපෙරොරි 27

[පූ.භා. 11.11]

ගරු (ආචාර්ලය) හසරිනි අමරසූරිය (අග්‍රාමාාය ්හස අ්‍යාපන උ්්ප අ්‍යාපන ්හස ව්් ය අ්‍යාපන අමාායුියය) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய - பிரதம அமமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் பதாழிற்கல்வி அமமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) ගරු සභාපතිතුමනි, 2025 විසර්ලජන පනත් වෙටුේපත පිළිෙඳ ොරෙ සභා අෙස්ථාවේදී අද දින විොදයට ගනු ලෙන්වන් විවශ්ෂ වියදේ ඒෙෙ ගණනාෙක්. අතිගරු ජනාධිපති, අග්‍රාමාතය ොර්ලයාලය, අමාතය මණ්ඩඩල ොර්ලයාලය, ස්ොීන වොමිෂන් සභා, පාර්ලිවේන්තුෙ ආදි ෙශවයන් වියදේ ඒෙෙ ගණනාෙක් ඒො අතර තිවෙනො. වේ සියල්ල පිළිෙඳෙ අප සලො ෙලන්වන් අය ෙැය ොරෙ සභා අෙස්ථාවේ විොදය ආරේභ ෙන අද දිනවේදීික.

ගරු සභාපතිතුමනි, වේ අලුත් තත්ත්ෙයන් තුළ, වේ අලුත් පාර්ලිවේන්තුෙ තුළ විපක්ෂය තමන්වද ොර්ලය භාරය වමාෙක්ද කියන එෙ ගැන යේකිසි අපැහැදිිතාෙකින් ඉන්නොවද කියන සැෙය විවශ්ෂවයන් ඔවුන්වද ෙථාෙලට ඇහුේ ෙන් වදන වොට මට වොවහ අෙස්ථාෙල ඇති වෙලා තිවෙනො. වේ ආණ්ඩුෙ ආරේභ ෙර තිවෙන ක්‍රියා මාර්ලග ගණනාෙක් ගැන ඔවුන් වොවහ වෙලාෙට ෙථා ෙරන්වන් අෙසන් තීරණයෙට වහ තීන්දුෙෙට ඇවිල්ලා හා සමානෙික. වේෙ අවේ මංගල අය ෙැය. වේ මංගල අය ෙැය තුළ අපි ආරේභයක් තමික ලොවගන තිවෙන්වන්. අවේ රතිපත්ති රොශනය ක්‍රියාත්මෙ කිරීම අපි ආරේභ ෙරලාික තිවෙන්වන්. එය ආරේභ කිරීවේදී ගත යුතු ක්‍රියා මාර්ලග රමාණයක් තමික අප වේ වෙලාවේ ගන්වන්.

වමහිදී ආණ්ඩුක්‍රම ෙයෙස්ථාෙ ගැනත් ෙථා ෙළා; ෙයෙස්ථා රතිසංස්ෙරණ ගැනත්, අලුත් ෙයෙස්ථාෙක් ගැනත් ෙථා ෙළා. අපි ඉතා පැහැදිිෙ අවේ රතිපත්ති රොශනය තුළ කියලා තිවෙන්වන්, "ඒෙ සහභාගිත්ෙවයන් ෙළ යුතු වදයක්" කියන එෙික. විවශ්ෂවයන්ම ජන සහභාගිත්ෙය තිිනය යුතුික කියන එෙ අපි අනිොර්ලයවයන් රොශ ෙරලා තිවෙනො. It is a consultative process. A consultative process should not involve only the Members of the Parliament as it should be a citizen's Constitution. This is something that we have very clearly said. It is a process. It is not a done deal; but a process and that process will be initiated. ඒ ෙෙත් මා දැනුේ වදන්න ෙැමැතිික.

ගරු සභාපතිතුමනි, අද අපට ෙථා ෙරන්න තිවෙන්වන් විවශ්ෂ වියදේ ඒෙෙ පිළිෙඳෙික. වමහිදී මම අෙස්ථාෙක් ෙර ගන්නො, අවේ අලුත් වේශපාලන සංස්ේතිය ගැනත් කියන්න. වමාෙද, අද අප ෙථා කිරීමට නියමිත ොරණා දිහා ෙලන වොට ඉතා වහාඳින් පැහැදිි ෙන වදයක් තිවෙනො. වේ විවශ්ෂ වියදේ ඒෙෙ සේෙන්ධෙ තිවෙන සාෙච්ඡාෙ, ඇත්ත ෙශවයන්ම අවේ ආණ්ඩුෙ ේත්සාහ ෙරමින් තිවෙන අලුත් වේශපාලන සංස්ේතිය නිර්ලමාණය කිරීම අප ෙරමින් තිවෙන්වන් වොවහාමද කියන එෙ රාවය ගිෙෙ අපට වපන්නුේ ෙරන්න පුළුෙන් වහාඳ අෙස්ථාෙක්. ඒ වේශපාලන සංස්ේතිවේ වෙනස ගැන අපි කියන්න ඕනෑ. වමාෙද, විපක්ෂය වොවහ වෙලාෙට එය සාෙච්ඡාෙට ගන්වන් තැන් තැන්ෙින් අල්ලා වගනික. "අපි ොහන පාවිච්චි ෙරනොද, නැේද, අපි ොහන කීයක් පාවිච්චි ෙරනොද, වහිවොේටර්ල එවෙන් යනොද නැේද" ෙැනි එක් එක් ෙරුණු සේෙන්ධ ෙර ගනිමින් ෙථා ෙරන්න විපක්ෂය ේත්සාහ ෙරනො. නමුත් ගරු සභාපතිතුමනි, අප වගවනන්න හදන අලුත් වේශපාලන

සංස්ේතිය තුළ අඩංගු සංෙල්පයක් තිවෙනො. ඒෙ තුළ අඩංගු වේශපාලන දැක්මක් තිවෙනො. ඒ වේශපාලන දැක්මත් එක්ෙ තමික අවේ ආණ්ඩුවේ රධාන ෙැඩෙටයුතු සිදු ෙන විධියත්, ආයතන, ඒෙෙ පෙත්ොවගන යන විධියත් අප ක්‍රියාත්මෙ ෙරන්වන්.

ඒ වේශපාලන සංස්ේතිවේ රධාන වෙනස තමික අපි ආණ්ඩුෙක් හැටියට ජනතාෙට ෙරක් වනාවීම. වේෙ අපට අතිශිකන්ම ෙැදගත් වදයක්. වමාෙද, වමවතක් ෙල් හිටපු ආණ්ඩු ජනතාෙට ෙරක් වස් හැඟිලා තිවෙනො; ෙරක් වලස ක්‍රියාත්මෙ වෙලා තිවෙනො. ඒ ෙර අු කිරීම අපට අතිශිකන්ම ෙැදගත්. ඒ ෙර තිවෙන්වන් රාජය වස්ෙවයන් විතරක් වනාවෙික. වේ රටට ෙරක් වෙලා තිවෙන්වන් රාජය වස්ෙය විතරක් වනාවෙික. අවේ රව් ආණ්ඩුත් වේ රටට ෙරක් වෙලා තිවෙනො. මන්ීෙරු, ඇමතිෙරු, ජනාධිපතිෙරු, අග්‍රාමාතයෙරු වේ රටට ෙරක් වෙලා තිවෙනො. ඒ ෙර අු කිරීම අපට ෙැදගත් වෙලා තිවෙනො. ඒ ොර්ලයාලෙල, ඒ ඒෙෙෙල වියදම ගැන අපි ඉතාම පරිස්සේ වෙන්වන්ත්, ඒ පිළිෙඳෙ අපි විවශ්ෂ අෙධානයක් වදන්වන්ත් අන්න ඒ වහ්තුෙ නිසාික. අපි ඒ ෙර අු ෙරන්න ඕනෑ. ඒ ෙර අු කිරීමට වේ වමාවහාවත් අපට සුවිවශ්ෂී ෙගකීමක් තිවෙනො කියන එෙත් අපි දන්නො.

ගරු සභාපතිතුමනි, අවේ රට වේ වෙලාවේ දැඩි ආර්ලිෙ අර්ලබුදයෙට මුහුණ වදමින් ඒවෙන් වගාඩ එන්න ේත්සාහ ෙරන වමාවහාතෙ තිවෙන්වන්. ඒ ආර්ලිෙ අර්ලබුදවේදී විශාල ෙරක්, විශාල පීඩාෙක් වේ රව් ජනතාෙට දරන්න සිේධ වුණා. ඒ අර්ලබුදවයන් එළියට එන්න ගත්ත ක්‍රියා මාර්ලග නිසාත්, ඒ අර්ලබුදය නිසාත් විශාල ෙරක් වේ රව් ජනතාෙට දරන්න සිේධ වුණා. එෙැනි වමාවහාතෙ කිසිවස්ත්ම ජනතාෙ විසින් පත් ෙරපු ආණ්ඩුෙෙට නැෙත ෙතාෙක් ඒ ජනතාෙට ෙරක් වෙන්න ෙැහැ. ඒ ආණ්ඩුෙ පෙත්ොවගන යෑවේ ෙර ජනතාෙට දැවනන්න ඉඩ තියන්න ෙැහැ. ඒෙ වෙවස් වහ ෙළමනාෙරණය කිරීම අතිශිකන්ම ෙැදගත්. වමාෙද, ජනතාෙ වොවහාමටත් විශාල ෙරක් වේ වෙලාවේ දරන නිසා. ඒ ොවදම, ඒ ආණ්ඩුෙ පෙත්ොවගන යෑමට යන වියදම එන්වන් අනිොර්ලයවයන්ම අවේ ජනතාෙ වගෙන ෙදු හරහා. එතවොට ඒ හැම රුපියලක් ගැනම, හැම සතයක් ගැනම අපි සියදහස් ොරයක් ෙල්පනා ෙරන්වන්, ජනතාෙ විසින් එෙතු ෙරන ෙදු තුළින් අපි සියලුවදනාවදම පැෙැත්ම තීරණය වෙන නිසා. වේෙ විශාල ෙගකීමක්. ඍජු ෙදු වගෙන අය පමණක් වනාවෙික ගරු සභාපතිතුමනි, වේ රව් සෑම පුරෙැසිවයකුවගන්ම අය වෙන direct සහ indirect taxesෙින් තමික ආණ්ඩුෙ පෙත්ොවගන යන්වන්. අවේ අලුත් වේශපාලන සංස්ේතිය තුළ ජනතාෙට ෙරක් වනාෙන ආණ්ඩුෙක් පෙත්ොවගන යෑවේ වුෙමනාෙ අපි රොශයට පත් ෙරන විවශ්ෂ තැනක් තමික, වේ ඒෙෙ පෙත්ොවගන යෑමට අදාළෙ තිවෙන ඒ මුදල් පාලනය කිරීම සහ ඒ මුදල් පිළිෙඳෙ අපි නිෙැරදි ෙළමනාෙරණයෙට යෑම. ඒ පළමුෙැනි ොරණය.

ගරු සභාපතිතුමනි, වදෙැනි ොරණය ටිෙක් ඊටත් එහා ගිය වදයක්. ගරු සභාපතිතුමනි, අපි වත්රුේ අරවගන තිවෙන වදයක් තිවෙනො. ඒ තමික, තිවෙන ෙලයත් එක්ෙ සහ ඒ වේශපාලන තනතුරුෙලට වදන ෙරරසාද එක්ෙ එන්න පුළුෙන් වදයක් තමික, ඒ ෙරරසාද අිකතියක් වලස දැවනන්න පටන් ගන්න එෙ - sense of entitlement. ඒ ෙරරසාදය තනතුරත් එක්ෙ තිවෙන වදයක් වනාවෙික, ඒ ෙරරසාදය තනතුරට අිකති වදයක් වනාවෙික, ඒෙ පුේගලයාට අිකති වදයක් වලස, ඒෙ පුේගලෙේධ වදයක් වලස දැවනන්න පටන් ගන්න එෙ අතිශිකන්ම භයානෙික; අතිශිකන්ම භයානෙික. වමාෙද, ඒෙ තනතුරට වදන ෙරරසාදයක් වෙනුෙට, ඒෙ වපෞේගිෙ ෙරරසාදයක්, අිකතියක් හැටියට දැවනන්න යන එෙ තුළින් තමික ෙලය හරහා දූෂණයට පාර ෙැවපන්වන් කියන

49 50

පාර්ලිවේන්තුෙ

එෙ අපි තදින් විශ්ොස ෙරන වදයක්. ඉතින් ඒ ෙරරසාද තනතුරට සේෙන්ධ වදයක් මිස, පුේගලයාට අදාළ වදයක් වනාෙන විධියට අ වේ හැසිරීවමන් සහ භාවිතාවෙන් වත්රුේ අරවගන ඒ තනතුරු ොර ගන්න එෙත් අතිශිකන්ම ෙැදගත්.

ඒෙ පිළිෙඳෙ හරිම පරිස්සේ විය යුතුික. ේදාහරණයක් හැටියට කිේවොත්, අපට ඒ තනතුරත් එක්ෙ තිවෙන ආරක්ෂාෙ අපි පිළිගන්නා අතර, ඒෙ ඒ තනතුරට එහා යන එෙක් වනාවෙික. ඒෙ පුේගලයාට වදන එෙක් කියලා අපි හිතන්න ගත්වතාත්, ඒෙ අතිශිකන් භයානෙික. අපි වේ රව් පුරෙැසිවයකුට ෙඩා ෙටිනො කියලා දැවනන්න පටන් ගත්වතාත් අතිශිකන්ම භයානෙික. අපි විවශ්ිතික, අවේ ෙටිනාෙම ඉහළික කියලා හිතන්න පටන් ගත්තාම තමික අර sense of entitlement එෙ එන්වන්. ඒෙ වේශපාලනඥයන්ට විතරක් වනාවෙික, සමහර වෙලාෙට වෙන අයටත් එන්න පුළුෙන්. යේ කිසි status එෙක් සමාජය තුළ දැනුණාම ඒ entitlement එෙත් එක්ෙ එන අහංොරෙම - ඒ arrogance එෙ - ජනතාෙවගන් ඈත්ෙන ෙෙ වෙනස් විය යුතුික කියලා අපි හිතනො. ඒෙ වෙනස් කිරීමත් අපි ේත්සාහ ෙරන වේ වේශපාලන සංස්ේතිය තුළ තිවෙන වදයක්. ඒ නිසා තමික අපි අතිශිකන්ම පරිස්සේ වෙන්වන්, අවේ වියදම පිළිෙඳෙ සහ අවේ තනතුරත් එක්ෙ එන ෙරරසාද පාවිච්චි ෙරන විධිය ගැන.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙරරසාද හරහා එන ඒ අෙභාවිතාෙ ගැන යේ කිසි අදහසක් ලො වදන්න මම වේ වෙලාවේ ේදාහරණයෙට ගන්නො, විවශ්ෂවයන්ම ජනාධිපතිෙරුන්වද විවේශ සංචාර පිළිෙඳෙ. මට ලැිනලා තිවෙන ොලය තුළ මම ෙලාවපාවරාත්තු වෙන්වන් ඒ පිළිෙඳෙ ෙථා ෙරන්න. ඇත්ත ෙශවයන්ම විවේශ සංචාර කියන්වන් ජනාධිපතිෙරු, අග්‍රාමාතයෙරු, මැති ඇමතිෙරු රට වෙනුවෙන් ෙරන්න ඕනෑ වදයක්. ඒෙ අපි කිසිවස්ත්ම රතික්වෂ්ප ෙරන්වන් නැහැ. නමුත්, අවේ රව් පැෙතුණු වේශපාලන සංස්ේතිය තුළ විවේශ සංචාර අෙභාවිත වෙලා තිවෙනො. ඒෙ අපට පිළිගන්න වෙනො. ඒ පිළිෙඳ ේදාහරණ කිහිපයක් මම වේ ගරු සභාෙට ඉදිරිපත් ෙරන්න ෙැමැතිික සහ අපි ඒෙ වෙනස් ෙරන්න ේත්සාහ ෙරන විධියත් වපාඩි අදහසක් වදන්න මම ේත්සාහ ෙරනො.

ගරු සභාපතිතුමනි, මා අත තිවෙනො යේ සංඛ්‍යාවල්ඛ්‍න කිහිපයක්. 2010 සිට 2014 දක්ො ොලය තුළ මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිෙරයා වෙනුවෙන් විවේශ ගමන් සඳහා දරා ඇති වියදම රුපියල් මිියන 3,572ික. අවුරුදු 4ක් තුළදී රුපියල් මිියන 3,572ක් වියදේ වෙලා තිවෙනො. 2015 සිට 2019 දක්ො ොලය තුළ දමීපාල සිරිවස්න ජනාධිපතිෙරයා වෙනුවෙන් විවේශ ගමන් සඳහා දරා ඇති වියදම රුපියල් මිියන 384ික. 2020 සිට 2022 දක්ො අවුරුදු වදෙෙ ොලය තුළ වග ධාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිෙරයා වෙනුවෙන් විවේශ ගමන් සඳහා දරා ඇති වියදම රුපියල් මිියන 126ික. ඒෙ ටිෙක් අුික, සාවේක්ෂෙ. 2023 සහ 2024 දක්ො ොලය තුළ රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිෙරයා වෙනුවෙන් විවේශ ගමන් සඳහා දරා ඇති වියදම රුපියල් මිියන 533ික. 2024 සැේතැේෙර්ල සිට 2025 වපෙරොරි දක්ො ොලය තුළ අනුර කුමාර දිසානායෙ ජනාධිපතිෙරයා -අවේ ජනාධිපතිෙරයා- වෙනුවෙන් විවේශ ගමන් සඳහා දරා ඇති වියදම රුපියල් මිියන 1.8ික.

ඒ කියන්වන්, අපිත් ෙැඩ ෙරලා තිවෙනො, ගරු සභාපතිතුමනි. අපිත් විවේශ සංචාර ගිහින් තිවෙනො. අපිත් ජනතාෙ වෙනුවෙන් ෙැඩ ෙරලා තිවෙනො, වේ රට නිවය ජනය ෙරලා තිවෙනො. නමුත්, ඒ සඳහා ජනතාෙට ෙරක් වනාවී, ජනතා මුදල් ෙළමනාෙරණය ෙරමින් වේො ෙරන්වන් වොවහාමද කියන

එෙ අපි ෙචනෙින් වනාවෙික ක්‍රියාවෙන්ම වපන්ො තිවෙනො. වමතැන ෙථා ෙරේදී අපට කිේො වන් symbolic වෙන්න එපා, ෙථාවෙන් විතරක් වනාවෙික, ක්‍රියාවෙන් වපන්ෙන්න කියලා. වමන්න, අපි ක්‍රියාවෙන් වපන්ො තිවෙනො. අපි ක්‍රියාවෙන් වපන්ො තිවෙනො වොවහාමද වේො ෙරන්වන් කියලා. 2010 ෙර්ලෂවේ සිට 2025 ෙර්ලෂය දක්ො ෙැඩිම වියදම දරා ඇත්වත් 2013දී මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිෙරයා විසිනි. එය රුපියල් මිියන 1,144ක්.

ඒ කියන්වන්, එෙ අවුරුේදෙට -එෙ ෙර්ලෂයෙට- වියදේ ෙරලා තිවෙන මුදල් රමාණය. ගරු සභාපතිතුමනි, වේෙ වපන්නුේ ෙරන්න අපට තෙ සංඛ්‍යාවල්ඛ්‍න ඉදිරිපත් ෙරන්න පුළුෙන්. වොවහාමද වේච්චර වියදමක් ගිවේ? ඇික වේචචර වියදමක් ගිවේ? සමහර වෙලාෙට එෙම රටට තමික අපි වදවගාල්ලන්ම ගිහිල්ලා තිවෙන්වන්. එෙ ජනාධිපතිෙරවයකුට වමච්චර වලාකු වියදමක් සිදු වෙන්නත්, තෙ වෙවනකුට වමච්චර අු වෙන් වියදේ වෙන්නත් වහ්තුෙ වමාෙක්ද කියලා අපි වපාේඩක් ෙල්පනා ෙවළාත්, ඒ ගැන පැහැදිි වෙනො.

රනිල් වික්‍රමසිංහ හිටපු ජනාධිපතිෙරයා විවේශ සංචාර 33ක් ගිහිල්ලා තිවෙනො. ඒ විවේශ සංචාර 33ට පුේගලයන් 154 වදවනක් සහභාගි වෙලා තිවෙනො. අවේ ජනාධිපතිතුමා වි වේශ සංචාර තුනක් ගිහිල්ලා තිවෙනො. ඒ සඳහා සහභාගි වෙලා තිවෙන පිරිස 11ික. ජනාධිපති වෙවනක් විවේශ සංචාරෙලට යනවොට අදාළ පුේගලයන් යා යුතුික කියා මම නැෙත ෙතාෙක් කියනො. ඒෙ ගැන කිසිම විොදයක් නැහැ. අදාළ පුේගලයන් යන්න ඕනෑ. ජනාධිපතිෙරයා විතරක් වනාවෙික, ඇමතිෙරවයක් ගියත්; ෙවුරු ගියත් අදාළ ෙණ්ඩඩායම - අදාළ පිරිස - යන්න ඕනෑ. ඒෙ ගැන කිසිම තර්ලෙයක් නැහැ වන්. නමුත් වමතැන වමාෙක්ද වේ සිේධ වෙලා තිවෙන්වන්? වමතැන අදාළ අයද ගිහිල්ලා තිවෙන්වන් කියන එෙ ගැන රශ්නයක් තිවෙනො.

ගරු ්භාපිනුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya, you have only two more minutes.

ගරු (ආචාර්ලය) හසරිනි අමරසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Thank you.

අදාළ අයද ගිහිල්ලා තිවෙන්වන් කියන එෙ ගැන ෙරපතළ රශ්නයක් තිවෙනො. ේදාහරණයක් හැටියට රනිල් වික්‍රමසිංහ හිටපු ජනාධිපතිෙරයා විවේශ සංචාරෙලට යනවොට විපක්ෂවේ මන්ීෙරුන් වගනිච්චා - අල්ලස් ලො දීමක් හැටියට. දැන් වමතැන සිටින මන්ීෙරුත් ගිහිල්ලා තිවෙනො. දැන් වමතැන නැති මන්ීෙරුත් ගිහිල්ලා තිවෙනො. වේ විධියට විවේශ සංචාර අෙභාවිත වෙලා තිවෙන විධිය ඉතාම පැහැදිිික. වේ ලැිකස්තුෙ ෙලන්න, ගරු සභාපතිතුමනි. United Kingdomෙලට එෙ සංචාරයක් ගිහිල්ලා තිවෙනො to attend the state funeral of Her Late Majesty Queen Elizabeth II. එතවොට යන්වන් funeral එෙෙට වන්. වේ අෙමංගල ේත්සෙයට - funeral එෙට - ඔහුත් සමඟ දස වදවනක් ගිහිල්ලා තිවෙනො. State funeral of the former Prime Minister of Japan -එෙට 18 වදවනක් ගිහිල්ලා තිවෙනො. Twelve people have gone for the coronation of His Majesty King Charles III in the United Kingdom in 2023. Former President Ranil Wickremesinghe was accompanied by 23 people during

51 52

[ගරු (ආචාර්ලය) හරිනි අමරූ රිය මහතා]

2025 වපෙරොරි 27

his official visit to India. Our President also went on an official trip to India and was accompanied by only five people. Did he not do the same amount of work? Did he not engage in the same high-level discussions and enter into extremely important agreements with the Indian Government? But, look at the difference! ඒො වේ තනතුර එක්ෙ තිවෙන ෙරරසාද තමික. තනතුර හරියට ක්‍රියාත්මෙ කිරීම සඳහා ලො වදන සහාය මීට වපර අෙභාවිත වෙලා තිවෙන විධිය තමික වේ.

ගරු සභාපතිතුමනි, මම වේ ොරණයත් කියලා අෙසන් ෙරන්නේ. වේශපාලන සංස්ේතියක් ගැන ෙථා ෙරනවොට, එහි වෙනසක් ගැන ෙථා ෙරනවොට මම එෙ ොරණයක් ගැන පමණික ෙථා ෙවළ්. ජනතා මුදල් අෙභාවිත ෙරමින්, එය තමන්වද ෙරරසාදයක්, අිකතියක් හැටියට කිසිම ගානක් නැතිෙ වියදේ ෙරලා තිවෙනො. දැන් ඒ සංස්ේතිය වෙනස් වෙලා තිවෙනො. එම සංස්ේතියත්, ජනතාෙවද ෙදු මුදල් රැෙ ගැනීම අවේ පරම යුතුෙමක් හැටියට භාර ගත්තාට පසුෙ ෙටයුතු සිදු ෙන විධියත්, අතර වෙනස වේ ජනාධිපතිතුමාවද විවේශ සංචාර ගැන පමණක් මම දුන් වතාරතුරු හරහා වහාඳින්ම ඔේපු වෙනොය කියන එෙ අපි විශ්ොස ෙරනො. මට ොලය ලො දීම පිළිෙඳ ගරු සභාපතිතුමාට ස්තුතිෙන්ත වෙමින් මවද ෙථාෙ අෙසන් ෙරනො.

ගරු ්භාපිනුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. Dilith Jayaweera. You have 14 minutes.

[පූ.භා. 11.30] ගරු දිි් ගයීර මහසාා (மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) ගරු සභාපතිතුමනි, මට අෙස්ථාෙ ලො දීම සේෙන්ධෙ ස්තුතිික. අද දින ොරෙ සභා අෙස්ථාවේ විොදයට ගනු ලෙන විවශ්ෂ වියදේ ඒෙෙ සේෙන්ධෙ සහ අවනකුත් වියදේ හා ආදායේ ගැනත් ෙථා කිරීමට මා වමය අෙස්ථාෙක් ෙර ගන්නො. ගරු සභාපතිතුමනි, මම මීට ෙින් ෙළ ෙථාෙෙදීත් -ඒ ලැබුණු සුළු අෙොශය තුළ; ොලය තුළ- වේ සේෙන්ධෙ ෙරුණු දක්ෙන්නට ේත්සාහ ෙළා. වමම අය ෙැය තුළ අපි වනාදකින්වන් වේ ර ට කිනේ දිශානතියෙට වගන යනොද කියන ොරණයික; වේ අය ෙැය තුළ අපි වනාදකින්වන් වේ රට පිළිෙඳෙ වේ රජයට ඇති දර්ලශනයික.

ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්වතන් දිගින් දිගටම සිදු ෙළ ෙථා අහවගන සිටිේදී, මට දැනී ගිය; වත්රුේ ගිය ආොරයට ඔවුන් ෙරුණු 3ක් ගැන ෙථා ෙළා. පසුගිය රජයන් විසින් ෙරන ලද ෙැරදි, අෙභාවිතයන් පිළිෙඳෙ ඔවුන් ෙථා ෙළා. ඊළඟට, වේ අය ෙැය වය ජනාෙල තිවෙන සමාජ සුෙසාධන ලක්ෂණ ටිෙ ගැන ඔවුන් ෙථා ෙළා. ඊළඟට, ඔවුන් සංොදයට ලක් ෙරන තුන් ෙැනි ොරණය හැටියට මට වත්රුේ ගිවේ, වේ අය ෙැය රගතියලී අය ෙැයක් යැික වපවනන්වන් වොවහාමද කියන ොරණයික.

වේ වගනැල්ලා තිවෙන්වන් සමාජොදී ආණ්ඩුෙක් කියලා අවේ ගේෙල මිනිස්සු හිතාවගන ඉන්නො. ගරු අගමැතිතුමියනි, අවේ ගේෙල මිනිස්සු ඒ ොලවේ කිේවේ, අවේ සටන් පාධය වුවණ්ඩ -අවේ පරණ සටන් සගිකන් දන්නො- "වොළ,ට කිරි-ගමට ෙැකිරි" කියලාික. දැන් වේ කිරි-ෙැකිරි ආර්ලිෙය තුළ තිවෙන, තෙදුරටත් කියනො නේ වේ නිවය -ිෙරල් රජාතාන්ිෙ ආර්ලිෙෙරණය තුළ තිවෙන, වේ අය ෙැවේ වේ ෙචන අස්වස්

තිවෙන වමාන වදිකන්ද, ගවේ අහිංසෙ මිනිහාට යමක් ලැබුවණ්ඩ? නැෙත නැෙතත් මම වේ රශ්නය අහනො. ඔවුන්වද සමාජ සුෙසාධනය සඳහා රුපියල් 1,000-1,500ක් ෙැය කිරීම ගැන වනාවෙික, මම අහන්වන්. ගවේ මනුෂයයා, අවේ නිර්ලධන පාන්තිෙයා, අපි ේඩට ගන්වන් වොවහාමද? එවස් ඔවුන් ේඩට ගැනීම සඳහා වේ අය ෙැය තුළ තිවෙන්වන් කිනේ ෙැඩ පිළිවෙළක්ද කියන එෙ වොවහ්ෙත් සාෙච්ඡා වනාවෙන නිසාික මම ඒ ගැන අහන්වන්. වේ අහිංසෙ පුරෙැසියා පේ; හරිම පේ.

වේ රව් ඉතිහාසවේ වේශපාලනය තුළ සිදු වුණු ඒ අෙභාවිත නිෙැරදි වෙන්නට ඕනෑ; ඉතිහාසවේ වේශපාලනය තුළ සිදු වුණු ඒ ෙැරදුණු තැන් නිෙැරදි වෙන්නට ඕනෑ කියන එෙ මම පිළිගන්නො. ඒෙ මිනිස්සුත් විශ්ොස ෙළ නිසා තමික මිනිස්සු වමෙැනි තීරණයක් ගත්වත්. හැෙැික, එතැනදී මිනිස්සුන්ට ෙලාවපාවරාත්තු තො ගන්න අිකතියක් තිවෙනො, ඒවගාල්ලන් රාර්ලථනා ෙරපු වෙනස සේෙන්ධෙ. ඒවගාල්ලන්ට ඕනෑ, ඒවගාල්ලන්වද දරුෙන් දියුණු වෙනො දකින්නටික. ඒවගාල්ලන්ට ඕනෑ, ඒවගාල්ලන්වද දරුෙන් වපාඩි ොර්ල එෙෙ වහ යනො දකින්නටික. වේ රව් තාරුණයයට ඕනෑ, ඒ අයවද සිහින ඉටු ෙරගන්නටික. දැන් වේ අය ෙැවයන් වය ජනා ෙර තිවෙන ෙැඩ පිළිවෙළ තුළ වොික මිනිහාවද වමාන සිහිනයටද පණ ලැබුවණ්ඩ, තිවෙන සිහින ටිෙත් ිනඳ ෙැටුණා හැවරන්නට?

ගරු සභාපතිතුමනි, මම නිතරම කියන විධියට සාධනීය හා රශස්ත වේශපාලනයක් තුළ සර්ලෙජන ෙලය හැටියට අපට ඕනෑ, වේ ආණ්ඩු පක්ෂයට නිෙැරදි මාර්ලගයෙ යන්න ේදවු ෙරන්නික. නමුත්, අද අපි පිළිගන්නා ෙරපතළ ෙලපෑේ වොවහාමයක් යටවත් ඔෙ ඉදිරිපත් ෙළ වේ අය ෙැය නිෙැරදි ෙර ගැනීමට ඔෙට අෙංෙ වච්තනාෙක් තිබුණා නේ, IMF එෙ වොික විධියට වෙල්ල මිරිකුෙත් වේ අය ෙැවයන් අහිංසෙ මිනිස්සු තුළ ඇති ෙරපු ෙලාවපාවරාත්තු, වේ රව් තාරුණයයට පණ වදන්න පුළුෙන්ෙම තිබුණු අෙස්ථා වොවහාමයක් ඒ ඒ අිකතම යටවත් පැහැර හැර ඇති ෙෙ පැහැදිිික.

වි වශ්ෂවයන්ම අපි වය ජනා ෙළ, ඔෙතුමන්ලා අවපන් පැහැර ගත්, ඒ ෙයෙසායෙත්ෙ සංෙල්පයට පණ වදන්න, ඒ මිය ගිය ෙයෙසායෙත්ෙය වගාඩ ගන්නට ලැබුණු වේ අෙස්ථාෙ ඔෙ පැහැර හරිනො. ලක්ෂ 3ෙට ආසන්න සුළු හා මධය පරිමාණ ෙයෙසායෙිකන් ෙලාවපාවරාත්තු වුණා, වේ රජය වේ අය ෙැය තුළින් ඔවුන්වද ඒ ෙැටුණු ෙයෙසායයන් වගාඩ ගන්නට ඍජු ෙැඩ පිළිවෙළක්, දැවනන ෙැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මෙ ෙරික කියලා. ඒෙට ූ ස්තර ූහස්තර අස්වස් හංගලා මිනිස්සුන්ට වත්වරන්වන් නැති වදයක් කියලා ෙැඩක් නැහැ. මිනිස්සු ෙල්පනා ෙරන්වන්, තමන්වද ෙැටුණු ෙයාපාරය - ෙැංකුවෙන් ගන්න ඔන්න වමන්න ෙලාවගන ඉන්න ඒ ෙයාපාරය - වොවහාමද වබ්ලරා ගන්වන් කියලාික. ඔවුන්වද ෙරදකින් වනාවුණත්, වෙනත් වහ්තු නිසා ඔවුන්ට අහිමි වුණු ඒ ෙයෙසායෙ අෙස්ථාෙ නැෙත නිර්ලමාණය ෙර දීම වේ අය ෙැවයන් දැනුෙත්ෙම පැහැර හැර තිවෙනො.

ගරු සභාපතිතුමනි, වෙන කිසිම වෙවනකුට ෙඩා වේ රව් තාරුණය ඔවුන්වද ජීවිත පිළිෙඳෙ විශාල වෙනසක් අවේක්ෂා ෙළා. අු මිලට ොර්ල ගන්න හිටියා පමණක් වනාවෙික, ඔවුන්ට දියුණු වෙන්න පුළුෙන් පරිසරයක් වේ රව් ඇති වෙික කියලා ඔවුන් හිතුො. ඔවුන් වේ වේශපාලන සංස්ේතිය තුළ වෙනසක් ෙලාවපාවරාත්තු වුවණ්ඩ සේභාෙවයන්. නමුත්, අොසනාෙෙට ොවද වේ රජය -වේ ආණ්ඩුෙ- නියුක්ත වෙන්වන්, ඒ පරණ පුරුදු ගුේත වේශපාලනවේික. ඒ තුළ තිවෙන සැඟවුණු වේශපාලනය වේයයෙ හා විවේයයෙ භාවිත ෙන තත්ත්ෙය හමුවේ වේ රට ඉදිරියට යන්වන් නැහැ. හැෙැික, මිනිස්සුන්වද අවේක්ෂා ඉතා ඉහළ තලයෙට ඔසො තැූ ඔෙට විශාල ෙගකීමක් තිවෙනො,

53 54

පාර්ලිවේන්තුෙ

අවේක්ෂා භංගත්ෙයට පත් වුණු ශ්‍රී ලාංකිෙ ජනතාෙ සනසන්නට. ඔෙ ජනතාෙට වපාවරාන්දු වුණා, අහස ේසට වේෙල් වදන්න. හැෙැික, ඔෙතුමන්ලා අද ඔවුන් ඇද දාලා තිවෙනො, වපාවළාවෙනුත් පහළට.

ඒ ඒ යර්ලෂ යටවත් ගත්වතාත්, ඔවුන්වද ෙැටුේ සේෙන්ධවයන් ගත්වතාත්, වේ රව් ඉන්න දුගී-දුේපතාවද පැත්වතන් ගත්වතාත්, වේ රව් ඉන්න ක්ුර, කුඩා හා මධය පරිමාණ ෙයෙසායෙයන්වද පැත්වතන් ගත්වතාත්, වේ රව් ආනයන අපනයන ෙටයුතුෙල වයවදන ෙයාපාරිෙයන්වද පැත්වතන් ගත්වතාත්, සංචාරෙ ෙයාපාරවේ වයවදන අයවද පැත්වතන් ගත්වතාත්, beach එවක් ඉන්න මාර්ලවග පවේශ සපයන්නන්වද -guidesලාවද- ඉඳලා වපාඩි restaurants ෙරන, වලාකු restaurants ෙරන මිනිස්සුන්වද පැත්වතන් ගත්වතාත්, ඔවුන් වොච්චර වේෙල් ෙලාවපාවරාත්තු වුණාද? ඔවුන් හිතුො, විශාල වෙනසක් වෙික කියලා. හැෙැික, වමාෙක්ද වුවණ්ඩ? කිසිම වදයක් වුවණ්ඩ නැහැ. ඒෙ මම නැෙතත් කියනො. එවහම වුවණ්ඩ දර්ලශනයක් වනාතිබුණු නිසා පමණක් වනාවෙික, සේභාෙය වනාමැති වීම නිසාික, අෙංෙෙම නැති නිසාික, ඔෙත් වේශපාලනවේ පැෙැත්ම සඳහා පමණක් ෙටයුතු ෙරන නිසාික.

ගරු සභාපතිතුමනි, වේ විවශ්ෂ වියදේ ඒෙෙ යටවත් යේ වස් යේ වදයක් සඳහන් වුෙද, සමස්තය වලස ගත් ෙළ අපට අෙශය ෙන්වන්, වේ හුදු වේශපාලන සංස්ේතිය වෙනස් වෙනො කියලා වියදේ අු කිරීම වනාවෙික.

ඒෙ ගැන මිනිස්සු හිතන්වන් නැහැ. වියදේ අු කිරීම වහාඳ වෙන්න පුළුෙන්. අවේ ගරු අගමැතිතුමිය ෙරපු රොශවයන් මටත් වත්රුණා, මුදල් අෙභාවිත වෙලා තිවෙන ෙෙ. ඒෙ ඇත්ත. ඒ අෙභාවිත වෙලා තිවෙන නිසා, දැන් වියදේ අු ෙළ පමණින් වේ රට වගාඩ යන්වන් නැහැ, ගරු සභාපතිතුමනි. අපි ධනය නිර්ලමාණය ෙරන්නට ඕනෑ. ධනය නිර්ලමාණය ෙරන්නට නේ, අපි රාදධනය වයාදෙන්නට ඕනෑ. රාදධනය වයදවීවේදී මානෙ රාදධනය සහ වභෞතිෙ රාදධනය යන වදෙම එෙට එෙතු ෙරලා වයාදෙන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා ලංොවේ මිනිස්සු අිනවේරණය ෙරන්නට ඕනෑ, motivate ෙරන්නට ඕනෑ. රාදධන වයදවීමකින් වතාරෙ හුදු වියදේ අු කිරීම, නාස්තිය අු කිරීම කියන එවෙන් පමණක් වේ රට ඉස්සරහට යන්වන් නැහැ.

ඒෙට වහාඳම ේදාහරණය තමික, දැන් ගරු අගමැතිතුමිය කියපු පිටරට යන එෙ අු ෙළා කියන එෙ. මම දන්වන් නැහැ, රුපියල් මිියනයක් වියදේ ෙරලා රටෙල් තුනෙට ගිවේ වොවහාමද කියලා. වොවහාම ගියත්, footboard එවක් එල්ිලා ගියත්, ඒ ගමනට වියදේ ෙළ මුදල අු ෙවළ් වොවහාමද කියලා මම දන්වන් නැහැ. මමත් දැනගන්න ෙැමැතිික, එච්චර අු වියදමකින් වොවහාමද රටෙල් තුනෙට යන්වන් කියලා. වොවහාම වුණත් ඒ වියදේ අු කිරීවමන්ම ලාභය හට ගන්වන් නැහැ. රජයක් හැටියට ඉස්සරහට යනො නේ, අපි වේ සමස්තය වත්රුේ අරවගන, වේ රව් ධනය නිර්ලමාණය ෙරන්නට ෙටයුතු ෙරන්වන් වොවහාමද, අපි වේ රව් ජනතාෙ නිෙැරැදි මාර්ලගයට අර වගන, ඔවුන් සහභාගි ෙරොවගන, අවේ සියලු ෙර්ලමාන්තෙලට පණ වදන්න ඕනෑ වොවහාමද කියලා ෙලන්න ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, එවහම නැත්නේ අපි වොවහාමද වේ විශාල අය ෙැය පරතරය පියො ගන්වන්? එවහම නැත්නේ අපි වොවහාමද අපට වගෙන්න තිවෙන ණය වගෙන්වන්? ගරු සභාපතිතුමනි, කිසිවස්ත්ම අපි අපට වොරු ෙර ගන්නට නරෙික. වේ රට ෙැටී තිවෙන අගාධවයන් වගාඩ ගන්නට අපට අෙශය නේ, අපි විේත සංොදයක් තුළ වේ ෙරුණු සාෙච්ඡා ෙරන්න ඕනෑ.

එකිවනො රෙටා ගැනීවමන්, අහිංසෙ මිනිස්සු රැෙටීවමන් ෙැළකී අපි ඇත්ත කියලා ඉස්සරහට යන්න ඕනෑ. ගරු සභාපතිතුමනි, ඔෙතුමාත් දන්නො, NPP මැතිෙරණ වේදිොවේදී තාරුණයයට විශාල අවේක්ෂාෙක් දුන් ෙෙ. විවශ්ෂවයන්ම වේ රටට ඇවමරිොනු වඩාලර්ල වගන එන ඒ තාරුණයයට අෙශය පහසුෙේ සියල්ල සලසා දීලා, සියලු අෙස්ථා සලසා දීලා, ඒ තාරුණයවේ නිර්ලමාණයිත්ෙයට පණ වදනො කිේො.

හැෙැික, වමාෙක්ද වුවණ්ඩ? පසුගිය 21ෙැනි දා රෑ වහාවරන් ෙේදක් ගැහුො, Inland Revenue Department එවෙන්. සියයට 15ෙ ෙේදක් අය ෙරනො. ඒ තාරුණයයට - තාරුණයවේ නිර්ලමාණයිත්ෙයට වනාතිබුණු ෙේදක් ගැහුො. ඒ තාරුණයවේ සිහින, ඒ මල්ෙන් සිහින එෙ අතට අරවගන, එෙ මිටට ගුළි ෙරලා, ඔවුන්වද සිහින එෙ වමාවහාතෙ ිනඳලා දැේමා, ගරු සභාපතිතුමනි. අද ඔවුන් අන්තිම අසරණික. අද ඔවුන්වද නිර්ලමාණයිත්ෙවයන් ේපයන මුදලට, Fiverr ෙැනි ම්දුොංග භාවිත ෙරලා ඔවුන් ෙරන ඒ නිර්ලමාණෙින් ලැවෙන ආදායමටත් ෙේදක් අය ෙරනො.

ගරු ්භාපිනුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Dilith Jayaweera, you have exhausted your time. ගරු දිි් ගයීර මහසාා (மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) Give me one minute, please. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ නිර්ලමාණයිත්ෙය ිනඳ දමා ඇති ආොරය ගැන අපි ෙනගාටු වෙන්නට ඕනෑ. ගරු සභාපතිතුමනි, ඔවුන්ට ෙලාවපාවරාත්තු ඇති ෙරන්න කියා මම වේ රජයට ආරාධනා ෙර සිටිනො. ඒ සඳහා වේ තාරුණය වදස ෙලා විෙල්ප වය ජනාෙියක් ඉදිරිපත් ෙරන්න. විෙල්ප විධියට ඔවුන්ට යේ අෙොශයක් වදන්න. විවශ්ෂවයන්ම වේ රට වඩාලර්ල අර්ලබුදයෙ ෙැටී ඇති අෙස්ථාෙෙ ඔවුන්ටත් වේ රට වෙනුවෙන් දායෙත්ෙය ලො වදන්න අෙස්ථාෙ වදන්න. Thank you very much, Hon. Chairman.

ගරු ්භාපිනුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam. You have 16 minutes.

[11.46 a.m.]

ගරු ෂාණක්ිරයන්ත රාගපු් ිනරන්ත රා්මාණිය ක්කේ මහසාා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Hon. Chairman, actually, it is a very important Committee Stage Discussion that we have today because a lot of the institutions under discussion cover governance issues in this country. Parliament also comes under the institutions discussed today.

Parliament's main role, I believe, is legislation. And, this Government had a mandate to bring in a new Constitution. If I am not mistaken, that was an election promise, that a new Constitution would be enacted and the Government would abolish Executive Presidency. But, however, we are yet to hear anything in that regard from the Government. When we met the President, we

55 56

[ගරු දිිත් ජයවීර මහතා]

2025 වපෙරොරි 27

were told that a new Constitutional process would be started. I do not know, but there is so much ambiguity behind that as well. Whether it would happen within three years or start after three years, we still do not know. But, I saw that the Cabinet Spokesperson had mentioned that the priority for the Government is to, first, work on the economy and that the constitutional changes could happen later. Very recently, after the Foreign Minister’s speech in Geneva, there was an engagement with some international groups. When they asked me about the Constitution, all I had to say was that the Leader of the House had said that the Hon. Sajith Premadasa’s name will be included as the Leader of the Opposition permanently in the Constitution. That is the only thing that this Government has said about the new Constitution. But, the mandate given to you and the promise made was to come up with a new Constitution.

අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ෙයෙස්ථාෙක් පිළිෙඳෙ වේ රජවයන් වපාවරාන්දු දුන්නා, වමාෙක්ද වේ ගැන ඔෙතුමන්ලා දැනට ගන්න ෙලාවපාවරාත්තු ෙන පියෙර කියලා පසුගිය සතිවේ මවගන් ජාතයන්තර ආයතන කිහිපයක් ඇහුො. මම කිේො, අපිට දැනට කියන්න තිවෙන්වන් වේෙික, සභානායෙතුමා කියලා තිවෙනො, විපක්ෂ නායෙතුමාවද නම අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ෙයෙස්ථාවේ විපක්ෂ නායෙෙමටම තියනොය කියලා! ඒ නිසා ෙරුණාෙරලා වේ ොවද විහිළු සපයන්න එපා. ඔෙතුමන්ලාට - වේ රජයට - වේ රට තුළ විශාල ෙගකීමක් පැෙරිලා තිවෙනො. විධායෙ ජනාධිපති ක්‍රමය අවහ සි ෙරනොය කිේො. දැන් විධායෙ ජනාධිපති ක්‍රමය අවහ සි ෙරනොද, නැේද? ඒෙ අවහ සි ෙරනො නේ ෙෙදාද ඒෙ පටන් ගන්වන්? අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ෙයෙස්ථාෙක් වගවනනොද, නැේද? අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ෙයෙස්ථාෙක් වගවනනො නේ ඒ පිළිෙඳෙ ෙැඩ පටන් ගන්වන් ෙෙදාද?

මම වේ අෙස්ථාවේදී ෙැදගත් ොරණයක් කියන්න ඕනෑ. රට තුළ විශාල මතයක් වගාඩනැඟුො, පාර්ලිවේන්තු මන්ීෙරුන්වගන් වේ පාර්ලිවේන්තුෙට විශාල පාුෙක් වෙනොය කියලා. අද ෙනවිට ජාතිෙ ජන ෙලවේගවේ මන්ීෙරු 159වදවනක් ඉන්නො. අපි මන්ීෙරවයකුවද අෙම ෙැටුප රුපියල් ලක්ෂ වදෙක් කියලා ගනිමු. ඒ ෙැටුප මන්ීෙරු ජීෙත් ෙන දිස්ික්ෙවයන් දිස්ික්ෙයට වෙනස් වෙනො. දුර ඉඳන් එන මන්ීෙරවයකුට රුපියල් ලක්ෂ තුනක් විතර ලැවෙනො. එවහම වගවීමක් ෙරනො, fuel allowance ආදිය එක්ෙ. මන්ීෙරවයකුවද අෙම ෙැටුප රුපියල් ලක්ෂ වදෙක් කියලා ගත්වතාත්, 159, රුපියල් ලක්ෂ වදවෙන් ෙැඩි ෙවළාත් NPP මන්ීෙරුන්ට ෙැටුේ වගෙන්න මාසයෙට රුපියල් මිියන 31ක් ෙැය ෙනො. අවුරුේදෙට රුපියල් මිියන 381ක් ෙැය ෙනො. අවුරුදු 5ම ෙැලුවොත්, රුපියල් ිනියන 1.9ක් ෙැය වෙනො, NPP මන්ීෙරුන්ට ෙැටුේ වගෙන්න. NPP එවක් මන්ීෙරුන්ම අපිට කියලා තිවෙනො, වචක් වපාතෙ වොළ 60ම අවපන් අත්සන් ෙරලා ගත්තාය කියලා. වේ විධියට රව් මුදල් ඉතුරු ෙරනො නේ, ඒ ෙැටුප ගන්වන් නැතිෙ ජනතාෙට ආපහු වේ මුදල වදන්නවෙ .

මම හිතන විධියට, "අස්ෙැසුම" ෙැඩසටහන වෙනුවෙන් අවුරුේදටම ෙැය ෙන්වන් රුපියල් ිනියන 2.3ික. ඒ අවුරුේදටම; රටටම. හැෙැික, NPP එවක් මන්ීෙරුන්වද ෙැටුප අවුරුදු 5ටම රුපියල් ිනියන 1.9ක්. "රව් ජනතාෙවද සල්ි ඉතුරු ෙරනො, අපි ෙදු මුදල් ඉතුරු ෙරනො" කියලා ආපු වේ ආණ්ඩුෙ ඇික වේ ෙැටුේ අරවගන පක්ෂයට වදන්වන්? එවහම නේ ඒ ෙැටුප ගවේ තිවෙන පන්සලෙට, ගවේ තිවෙන ඉස්වෙ වලෙට වදන්නවෙ . වේ විධියට රට තුළ ෙයාජ මතයක් සමාජගත ෙරලා තමික වමතුමන්ලා ෙලයට ආවේ.

ගරු සභාපතිතුමනි, අද දෙවස් වගාඩක් වේෙල් ෙථා ෙරන්න තිවෙනො. National Police Commission එෙ ගැන ෙථා ෙරනවොට මම කියන්න ෙැමතිික, දැන් ආණ්ඩුෙ සියලු ෙලතල - ෙලවේ තිවෙන සියලු අංශ - තමන් භාරවේ තියා ගන්න වමවහෙරක් අරවගන තිවෙන ෙෙ. The Government wants to keep every single institution under its control. In that sense, the National Police Commission is under an enormous amount of pressure. මම දන්නා විධියට දැනට ඉන්න ෙැඩෙලන වපාිස්පතිතුමා මාස කිහිපයෙට වපර ජාතිෙ වපාිස් වොමිසමට ියලා තිවෙනො, වපාලීසිවේ transfers ෙරන එෙ සේෙන්ධෙ අපිට ඒ ෙගකීම භාර වදන්න, ඒ ෙගකීම අපට delegate ෙරන්න කියලා. මහජන ආරක්ෂෙ ඇමතිතුමා වේ අෙස්ථාවේදී ගරු සභාවේ ඉන්නො. ආණ්ඩුක්‍රම ෙයෙස්ථාෙ අනුෙ ස්ොීන වොමිසමෙ ෙලය එවහම එෙ පුේගලවයකුට වදන්න ෙැහැ. වේ ියුම ියපු දෙවස් ඉඳන් අද ෙනතුරු වපාලීසියික, National Police Commission එෙික අතර විශාල ගැටලුෙක් තිවෙනො. පසුගිය සතිවේ අපි දැක්ො, OICsලා, වපාලීසිවේ නිලධාරින් 190ක් මාරු ෙරන්න කියනො. ඒවෙන් 140ක් අනුමත ෙළා. ඉතුරු 50වදනා පිළිෙඳෙ යේ යේ ගැටලු තිවෙන නිසා ඒො ෙරලා නැහැ. ෙලන්න, වේ NPP එෙට සේෙන්ධ සමාජ මාධය ඔස්වස් ඒ National Police Commission එවක් ඉන්න membersලාට විශාල පහරදීමක් වෙනො. You all are using your mud-slinging machinery to attack an independent Commission in this country. It is a serious governance issue. You all came in with the promise of cleaning this situation. "අපි රව් quality up ෙරනො" කියලා සභානායෙතුමා කියලා තිවෙනො මම දැක්ො. දැන් up ෙරන quality එෙ, National Police Commission එෙට pressure ෙරන තත්ත්ෙයට ඇවිල්ලා තිවෙන්වන්. National Police Commission එෙ පැත්තකින් තියන්න. Bribery Commission එෙ ගත්වතාත් එවහම, මම හිතන විධියට රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිෙරයා Bribery Commission එෙට පත් ෙරපු එෙ නිලධාරිවයක් - judicial officer වෙවනක් - සේෙන්ධෙ තෙ පුේගලවයක් "වේ officerට Bribery Commission එවක් ඉන්න ෙැහැ" කියලා ේසාවියට ගිහිල්ලා, ේසාවිවයන් leave to proceed දුන්නු නිසා එතුමා ඉල්ලා අස් වුණා. දැන් නැෙත ොරයක් Constitutional Council එෙත් යේකිසි විධියකින් වනාමඟ යෙලා, Governorsලා වදන්වනකුවද recommendations එක්ෙ - Constitutional Council එවක් ෙැඩිවයන්ම ලකුණු හේෙ වුවණ්ඩ මාධෙ වතන්නවෙ න්ට - මාධෙ වතන්නවෙ න්ට වදන්වන් නැතිෙ රංග දිසානායෙට දීලා තිවෙනො. එතුමා judicial officer වෙවනක්. මට එතුමා පිළිෙඳ ගැටලුෙක් නැහැ. මම හිතන විධියට අද ඒ නුෙ ගන්නො. ඒෙට විරුේධෙ නුෙක් වගානු ෙරලා, අද ඒ නුෙ පැෙැත්වෙනො.

නමුත් නුෙක් යන නිසා, ඒෙ ඇතුවළ් මා දන්නා තෙ වගාඩක් ෙරුණු තිබුණත් ඒො ගැන සඳහන් ෙරන්න මම ෙලාවපාවරාත්තු වෙන්වන් නැහැ. හැෙැික, අද Constitutional Council එෙත් අවේ අතට ගන්න ඕනෑ කියන මතවේ තමික ආණ්ඩුෙ ඉන්වන්. ෙැඩි ලකුණු හේෙ වුණු මාධෙ වතන්නවෙ න්ට වදන්වන් නැතුෙ රංග දිසානායෙ මහත්තයාට දීලා, දැන් නැෙත ොරයක් ේසාවියට ගිහිල්ලා තිවෙනො judicial officer වෙවනකුට Bribery Commission එවක් ඉන්න ෙැහැ කියලා. දැන් එතුමාටත් ඉල්ලා අස් වෙන්න වෙනො. Constitutional Council එෙ හරහා Bribery Commission එවක් තිවෙන ස්ොීනත්ෙයත් නැති ෙරන තත්ත්ෙයක් වේ තිවෙන්වන්. වමවහමික, රට තුළ ෙරන වහාඳ, නරෙ වේෙල් අපට අදාළ නැහැ. හැෙැික, procedure එෙක් තිවෙනො නේ ඒෙ follow ෙරන්න ඕනෑ. වේ NPP ආණ්ඩුෙට තුවනන් වදෙෙ ෙලයක් තිවෙන නිසා ඒෙ අපි follow ෙරන්න ඕනෑ කියලා ොටෙත් කියන්න ෙැහැ.

57 58

පාර්ලිවේන්තුෙ

ඊළඟට, මැතිෙරණ වොමිසම - Election Commission එෙ - ගැනත් මම කියන්න ෙැමතිික. The Election Commission is also under enormous pressure from the Government. Why? I saw that the Chairman of the Election Commission has issued a statement saying that the Government is exerting pressure on them to hold the Local Government Elections immediately; ෙහාම මැතිෙරණය පෙත්ෙන්න කියලා. ස්ොීන මැතිෙරණ වොමිසමක් තිබුණාම එහි ෙගකීම තමික ස්ොීන වලස එහි දිනය නියම කිරීම. විපක්ෂවේ මන්ීෙරු ගිහිල්ලා මැතිෙරණ වොමිසමට කිේවේ, අය ෙැය විොදය පැෙැත්වෙන ොලවේ, මැතිෙරණ දිනය කියන්න එපා කියලාික. පළාත් පාලන මැතිෙරණය පෙත්ෙන දිනය හදිසිවේෙත් announce ෙවළාත් එවහම ඊළඟට පාර්ලිවේන්තුවේ තිවෙන Discussionෙලදී අපට ෙථා ෙරන්න ෙැහැ. ඇික, ඒ? අපි පළාත් පාලන මැතිෙරණවේ nominations ෙලන්න ගවේ ඉන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුෙට වුෙමනා ඒෙද දන්වන් නැහැ. ඒ නිසා අය ෙැය විොදවයන් පස්වස් වේ පිළිෙඳෙ තීන්දු ෙරන්න කියන ඉල්ලීමික අපි ෙවළ්. හැෙැික, රජය පැත්වතන් දැන් අපට දැනගන්න ලැිනලා තිවෙනො, ෙහාම වේ මැතිෙරණය පෙත්ෙන්න කියලා Election Commission එෙට විශාල pressure එෙක් වදනොය කියලා. පනවත් තිවෙන්වන් මාස තුනක් ඇතුළත මැතිෙරණය පෙත්ෙන්න කියාික. ඒ ගැන කිසිම ගැටලුෙක් නැහැ. ඒ නිසා අද, on the governance aspect also, this Government is following the same path that every other government which had been there before followed; there is no difference. On the Constitution, there is nothing, and you all are also exerting pressure, trying to destabilize the independent institutions of this country.

එතැනින් එහාට ගියාම මට විශාල ගැටලුෙක් තිවෙනො. මම හිතන විධියට, Human Rights Commission එෙත් අද වේ විොදයට ඇතුළත්. පසුගිය සතිවේ අපි දැක්ො, විවේශ ෙටයුතු ඇමතිතුමා ජිනීොහි ෙථාෙක් පෙත්ෙනො. ජිනීොහි ෙළ ෙථාවේදී එතුමා කියූ වේෙල් සහ වේ සභාෙ තුළ දැන් ඉන්න නීතිය පිළිෙඳෙ ෙටයුතු ෙරන ඇමතිතුමා කියූ වේෙල් අතර විශාල පරතරයක් තිවෙනො. මම දන්වන් නැහැ, ඒෙ JVP සහ NPP අතර තිවෙන වෙනසක් ද කියලා.

වමාෙද, මම දැක්ො, that the Hon. Minister of Justice and National Integration - නීතිය පිළිෙඳ අමාතයතුමා ,- had issued a press statement last week saying that he is going to set up a Public Prosecutor’s Office, that everything is in order to set that up. A week before that, -

ගරු නීිනඥ හසර්ලෂණ නානායක්කාර මහසාා (අධිකරණ ්හස ගාිනක ඒකාබේ්‍ාා අමාායුමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார - நீதி மற்றும் சதசிய ஒருமமப்பாட்டு அமமச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) නැඟී සිටිම ය. எழுந்தார். rose.

ගරු ෂාණක්ිරයන්ත රාගපු් ිනරන්ත රා්මාණිය ක්කේ මහසාා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Hon. Minister, please respond after my speech. I also saw another statement which said that the Hon. Minister has received Cabinet approval to amend, change or replace the PTA. The Minister in charge of justice and national integration, the Hon. Prime Minister and most Members of the NPP or the JVP, whichever that may be

now, were of the view that the PTA must be repealed, not replaced. I was told by my most senior Members that, at one point, some of them were even willing to discuss what an alternative - the CTA or the ATA - may look like, but the JVP/ NPP was of the view that the PTA must go, that there should be no replacement of the law. But today, the Hon. Minister is saying that they have received Cabinet approval to repeal the PTA or to replace it.

ගරු ජී.ජී. මපාන්තනේබලේ මහසාා (மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. பபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) They refused to take part in the meeting.

ගරු ෂාණක්ිරයන්ත රාගපු් ිනරන්ත රා්මාණිය ක්කේ මහසාා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) The Hon. Ponnambalam says that you all even refused to take part in a meeting to discuss the replacement of this law; Hon. Prime Minister, you all have refused to take part in a meeting to discuss the replacement of this law. But, now, how can you be a part of a Cabinet that discusses something to replace this? Not only that, the PTA had been repeatedly used on three occasions since President Anura Kumara Dissanayake came to power, if I am not mistaken. The first occasion was, when there was an incident in Arugam Bay. That whole incident is also a big problem. In the interest of time, I cannot mention that here today. I think the second occasion was around the Maarveerar Naal over a social media post and the third one, I think, was when the people involved in the incident of "Ganemulle Sanjeewa" had been detained. You spoke about a moratorium for the PTA, rather the previous Government did. So, what is the difference between you all and them? Are you all succumbing to the pressure that is exerted on you by the forces, the deep state? Are you all falling into the trap of the deep state to continue with this law?

When the Hon. Vijitha Herath went to Geneva, I was expecting him to say something about the repeal of the PTA. Nothing! I thought he would speak about accountability and setting up the Public Prosecutor’s Office. Nothing! Hon. Minister, is there a difference of opinion between you all? You can respond to that also after my speech because I only have a few minutes.

Then, as the Minister of Justice and National Integration, tell us about the new Constitution. Are you all going to bring in a new Constitution now or are you all going to just stick to putting the Hon. Sajith Premadasa’s name as the Leader of the Opposition? Is that the only concern you have right now regarding the Constitution?

Even with regard to accountability issues, there is nothing about the people who had been subjected to enforced disappearances. You all have said about the OMP, the ONUR and all those mechanisms are rejected by the victim community. At least, on the accountability side, have you even considered a domestic judicial mechanism? Have you even discussed that in your Cabinet? I do not think so because if you did, Geneva would be the forum where the Hon. Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism would have mentioned that.

59 60

[ගරු ෂාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්ෙේ මහතා]

2025 වපෙරොරි 27

பவளிநாட்டலுவல்கள் அமமச்சர் அண்மமயிசல பஜனீவாவிற்குச் பசன்று பல விடயங்கமளச் பசால்லி யிருக்கிறார். ஆனால், மிக முக்கியமான விடயமான 'பபாறுப்புக்கூறல்' பதாடர்பாக பகௌரவ அமமச்சரவர்கள் கடந்த காலத்திசல பசால்லப்பட்ட விடயங்கமளவிட புதிய அரசாங்கத்தினுமடய புதிய முன்பமாழிவாக எதுவும் பசால்லவில்மல. எங்களுமடய வடக்கு, கிழக்கு மக்கள் 'பபாறுப்புக்கூறல்' விடயத்திசல மிகக் காிசமனசயாடு இருக்கிறார்கள்; பகால்லப்பட்ட மக்களுக்கு நீதி கிமடக்க சவண்டுபமன்பதிசல உறுதியாக இருக்கிறார்கள்; பகாமல பசய்தவர்கள் தண்டிக்கப்பட சவண்டுபமன்பதிசல உறுதியாக இருக்கிறார்கள். ஆனால், கடந்த காலத்திசல மாறி மாறி இந்த நாட்டில் ஆட்சிபசய்த அமனத்து அரசாங்கங்களும் பசய்த அசதசவமலமயத்தான் நீங்களும் பசய்யப்சபாகின்றீர்கள் என்பதுதான் பதட்டத்பதளிவாகத் பதாிகிறது. அமமச்சரவர்கள் பஜனீவா அமர்வுக்குச் பசன்றபபாழுது, காணாமற்சபான ஆட்கள் பற்றிய அலுவலகம் - OMP மற்றும் Office for Reparations சபான்ற விடயங்கமளப் பற்றிச் பசால்லி யிருந்தாலும்கூட, இமவயமனத்தும் பாதிக்கப்பட்ட தமிழ் மக்கள் முழுமமயாக நிராகாித்த பபாறிமுமறகள். அமதவிட, வடக்கு மக்கள் உங்களுக்குத் தங்களுமடய வாக்குகமளத் தந்திருக்கிறார்கள். உங்களுமடய சதர்தல் விஞ்ஞாபனத்திசல புதிய அரசியலமமப்மபப் பற்றி நீங்கள் மிகத் பதளிவாகச் பசால்லியிருந்தீர்கள். ஆனால், ஆட்சிக்கு வந்தபின் இன்று வமரக்கும் புதிய அரசியலமமப்மபப் பற்றி ஒரு வார்த்மதகூட நீங்கள் பசால்லவில்மல.

பகௌரவ அமமச்சர் ராமலிங்கம் சந்திரசசகர் அவர்களும் சமபக்கு வருமக தருகின்றார். பகௌரவ அமமச்சர் அவர்கசள, வடக்குத் தமிழ் மக்கள் புதிய அரசியலமமப்பு பற்றி எதிர்பார்ப்சபாடு இருக்கிறார்கள். அதிகாரப் பகிர்மவப் பற்றி அந்த மக்களுக்கு நீங்கள் என்ன பசால்லப் சபாகின்றீர்கள்? சாி, அதிகாரப் பகிர்மவப் பற்றிச் பசால்லாவிட்டாலும், புதிய அரசியலமமப்பு வருமா, வராதா? வந்தால் அதில் உள்ளடக்கம் என்ன? என்பது பற்றிக் கூறுங்கள்! 'பபாறுப்புக்கூறல்' விடயத்திசல எந்த முன்சனற்றமும் இல்மல. இன்று நான் இந்த விடயத்மதப் சபசுவதற்கான காரணம், இலங்மக மனித உாிமமகள் ஆமணக்குழுவினுமடய ஒதுக்கீடுகள் பற்றியும் இன்மறய வரவு பசலவுத்திட்ட விவாதத்தில் விவாதிக்கப் படுவதனாலாகும்.

ගරු ්භාපිනුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Rasamanickam, you have exhausted your allotted time.

ගරු ෂාණක්ිරයන්ත රාගපු් ිනරන්ත රා්මාණිය ක්කේ මහසාා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) I am winding up, Sir.

அந்தவமகயில், தமிழ் மக்களுமடய அடிப்பமடப் பிரச்சிமனகளிசல 'பபாறுப்புக் கூறல்' விடயபமன்பது மிகப் பிரதானமான விடயம். இந்த விடயம் பதாடர்பாக பவளிநாட்டலுவல்கள் அமமச்சர் சாதகமான எந்தப் பதிலும் பசால்லவில்மல. இதற்கான பதிலடிமய எதிர்வரும் சதர்தலிசல மக்கள் உங்களுக்கு வழங்குவார்கள் என்பமதக் கூறி, அமர்கின்சறன். நன்றி!

ගරු ්භාපිනුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. Darmapriya Wijesinghe, you have 18 minutes.

[අ.භා. 12.02]

ගරු ්‍ර්ලමප්‍රිය විමජ්සිාහස මහසාා (மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விசஜசிங்ஹ) (The Hon. Darmapriya Wijesinghe) ගරු සභාපතිතුමනි, රථමවයන්ම මම, විපක්ෂවේ මන්ීෙරුන් වෙතින් ඉදිරිපත් වුණු ෙරුණු කිහිපයක් පිළිෙඳෙ ෙථා ෙරන්න ඕනෑ. මීට වපර ෙථා ෙරපු මන්ීතුමා විවශ්ෂ රොශයක් ෙළා, වමෙර පළාත් පාලන මැතිෙරණය ආණ්ඩුෙට ඕනෑ දිනවේ පෙත්ෙන්න කියලා ආණ්ඩුෙ මැතිෙරණ වොමිසමට ෙලපෑේ ෙරනොය කියලා. මම ඒ මන්ීතුමාට වය ජනා ෙරනො, ඒෙට විරුේධෙ ආණ්ඩුෙට වච දනා ෙළා ොවදම එෙැනි රොශයක් කිරීමට අදාළ වතාරතුරු තිවෙනො නේ පාර්ලිවේන්තුවේ සභාගත ෙරන්න කියලා.

ගරු ෂාණක්ිරයන්ත රාගපු් ිනරන්ත රා්මාණිය ක්කේ මහසාා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) පත්තවර්ල තිවෙනො.

ගරු ්‍ර්ලමප්‍රිය විමජ්සිාහස මහසාා (மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விசஜசிங்ஹ) (The Hon. Darmapriya Wijesinghe) පත්තරෙල තිවෙන ඒො කියන්න පුළුෙන් ඕනෑ වෙවනකුට, වමතැන තිවෙන ෙරරසාද පාවිච්චි ෙරලා. නමුත් වතාරතුරු මත ෙථා ෙරනො නේ වහාඳික කියලා මම හිතනො.

ඊළඟ ොරණය, වමවතක් ආණ්ඩු ෙරලා, ඒ ආණ්ඩුෙලට ේදේ ෙරලා, ජනතාෙ විසින් විපක්ෂවේ ොඩි ෙරපු මන්ීෙරු ජනතාෙවද අහිංසෙෙම ගැන ෙථා ෙරමින්, "ජනතාෙ වෙනුවෙන් වේ අය ෙැය තුළ වමානෙත් නැහැ, ආණ්ඩුෙ ජනතාෙ වෙනුවෙන් ෙැඩ ෙරන්න" කියලා වය ජනා ෙරනො.

වේ ආණ්ඩුෙ හැදුවේම ජනතාෙ. ඔෙතුමන්ලා අහිංසෙික කියලා නාමෙරණය ෙරපු, ඔෙතුමන්ලා අත්හැරපු ජනතාෙ තමික වේ ආණ්ඩුෙ හැදුවේ. ඔෙතුමන්ලා අහිංසෙෙමට ඇදලා දමපු ජනතාෙ තමික වේ ආණ්ඩුෙ හැදුවේ. වේ අය ෙැය සේපූර්ලණවයන්ම ඉදිරිපත් වෙලා තිවෙන්වන් ඒ ජනතාෙ වෙනුවෙන්. වේෙ ඒ ජනතාෙවද ජීවිත නඟාසිටුවීම වෙනුවෙන් ඉදිරිපත් ෙළ අය ෙැයක්. ඒ නිසා විපක්ෂවේ මන්ීෙරුන්ට අපි කියනො, ජනතාෙ හදපු ජනතාොදී ආණ්ඩුෙ, ජනතාෙ වෙනුවෙන් පත්ව ආණ්ඩුෙ වේ ෙසර පහ අෙසන් වෙනවොට වේ ඉන්න තැනින් අඩියක්, වදෙක් වහ තුනක් ඉදිරියට ජනතාෙ නඟා සිටුෙන ෙෙ. ඒ වුෙමනාෙ සහිතෙ තමික වේ අය ෙැය ඉදිරිපත් ෙරලා තිවෙන්වන්. [ොධා කිරීමක්] ඔේ, ෙසර පවහන්. පළමු ෙසවර්ලදීත් අපි ජනතාෙ වෙනුවෙන් විශාල ෙැඩ වොටසක් ෙරනො.

ගරු සභාපතිතුමනි, අද අය ෙැය ොරෙ සභා අෙස්ථාවේ ආරේභෙ දිනය. අද දින සාෙච්ඡා ෙරනු ලෙනො, ජනාධිපතිෙරයාවද ෙැය යර්ලෂය පිළිෙඳෙත්. ඒ ෙැය යර්ලෂය ගැන සාෙච්ඡා ෙරේදී, ඒ පිළිෙඳෙ මම වෙනස් විධියෙට ෙථා ෙරන්න හිතුො. අවේ රව් ජනතාෙවගන් තුවනන් එෙෙට ෙැඩි රමාණයක් සුදුසු නිෙසක් නැතුෙ; හිසට වසෙණක් නැතුෙික ජීෙත් වෙන්වන්. ජනතාෙවගන් සියයට 0.73ක් තෙමත් තල් අතු නිොසෙල ජීෙත් වෙනො; ලක්ෂ 60ක් ෙන පවුල්ෙින් සියයට 0.73ක් තෙමත් තල් අතු වසවිි ෙළ පැල්පත්ෙල ජීෙත් වෙනො. ඒ ොවදම පවුල්ෙින් සියයට 4.36ක් තාෙොිෙෙ ඉදිෙරන ලද, ජීෙත් වීමට නුසුදුසු නිොසෙල ජීෙත් වෙනො. ඒ ොවදම සියයට 20.14ෙ රමාණයක් අෙසන් වනාෙළ ඉදිකිරීේ තුළ ජීෙත් වෙනො. ඒ ොවදම ඒ ජනතාෙවගන් සියයට 7.25ක් තෙමත් තමන්වද වගදර ෙහලට වසවිි ෙරලා තිවෙන්වන් ටෙරන්. වේ, විපක්ෂවේ මන්ීෙරු කියන අහිංසෙ ජනතාෙ. වේ, ඔවුන් ඒ ජනතාෙ ඇදලා දමපු තැන.

61 62

පාර්ලිවේන්තුෙ

අවේ රව් ජනතාෙවගන් සියයට 3.55ක් ජීෙත් වීමට කිසිදු ස්ථානයක් නැතුෙ ජීෙත් වෙනො. ඔවුන්ට ජීෙත් වීම සඳහා ඉඩමකුත් නැහැ, නිෙසකුත් නැහැ. නිෙසක් තො ඉඩමක්ෙත් නැහැ, ජීෙත් වෙන්න. ඔවුන් තමික රාී ොලවේ ෙැලුවොත් වොළ, නගරවේ තැන් තැන්ෙල, පදිෙ වේදිොෙල, ෙඩෙල වොරිවඩ ෙල ජීෙත් වෙන්වන්. එෙැනි ජනතාෙක් ඉන්නො. ඒ ටිෙ එෙතු වුණාම පවුල්ෙින් සියයට 36ක්, ජනගහනවයන් සියයට 36ක්. වේ, විපක්ෂය අහිංසෙික කියලා කියන ජනතාෙ; විපක්ෂය අහිංසෙෙමට ඇදලා දමපු ජනතාෙ. 76 ෙසරක්, දශෙ හතෙට ෙැඩි ොලයක් රට පාලනය ෙරලා ජනතාෙ ඇදලා දමපු තැන ඒෙ.

එවහේ රටෙ ඒ ජනතාෙවගන් ඡන්දය අරවගන ආපු ජනාධිපතිෙරු තමන් වෙනුවෙන් රට පුරා මන්දිර හදාවගන තිබුණා, අධිෙ ධනයක් විනාශ ෙරමින්; අධිෙ ධනයක් නාස්ති ෙරමින්. ඒ ජනතාෙ වෙනුවෙන් වියදේ ෙරන්න තිබුණු, ඒ ජනතාෙවද ජීවිත නඟා සිටුෙන්න තිබුණු, අෙම ෙශවයන් ජනතාෙට හිසට වසෙණක් ලො වදන්න තිබුණු ඒ මුදල් නාස්ති ෙරලා නාස්තිොර වලස මන්දිර ගණනාෙක් පෙත්ොවගන ගියා, ජනාධිපතිෙරයා පමණක්. අධිෙ වලස මුදල් වියදේ ෙරමින්, නාස්ති ෙරමින් මන්දිර ගණනාෙක් පෙත්ොවගන ගියා ජනාධිපතිෙරයා පමණක්. මන්දිර 10ක්; ජනාධිපති මන්දිර 10ක් රට පුරා පෙත්ොවගන ගියා. වොළ, වොටුෙ ජනාධිපති මන්දිරය එෙක්, මහනුෙර ජනාධිපති මන්දිරය තෙ එෙක්, පැජ් පාවර්ල නිල නිෙස තෙ එෙක්, ෙතරගම ජනාධිපති මන්දිරය තෙ එෙක්, නුෙරඑළිය ජනාධිපති මන්දිරය තෙ එෙක්, මහියංගනය ජනාධිපති මන්දිරය තෙ එෙක්, ඇඹිිපිටිය ජනාධිපති මන්දිරය තෙ එෙක්, වෙන්වතාට ජනාධිපති මන්දිරය තෙ එෙක්, අනුරාධපුරය ජනාධිපති මන්දිරය තෙ එෙක්, යාපනය ජනාධිපති මන්දිරය තෙ එෙක්. පසුගිය ොලවේ යාපනය සහ ඇඹිිපිටිය ජනාධිපති මන්දිර වදවෙන් එෙක් නාවිෙ හමුදාෙටත් අවනක් එෙ යුධ හමුදාෙටත් ොර දුන්නා. තෙ ජනාධිපති මන්දිර 8ක් තිවෙනො. ඒ ජනාධිපති මන්දිර 8 නඩත්තු කිරීම සඳහා අධිෙ වියදමක්; අධිෙ ෙැය ෙරක් දරනො.

මම ඉන් එෙ ජනාධිපති මන්දිරයෙ ෙැය ෙර කියන්නේ, ජනාධිපතිෙරයා එයට ගිය අෙස්ථා ගණනත් එක්ෙ. එතවොට හිතා ගන්න පුළුෙන්, ඒ නාස්ති ෙරපු වියදම වොච්චරද කියලා. නුෙරඑළිය ජනාධිපති මන්දිරයට 2015 සිට 2024 ෙනෙල් ෙසර 10ක් අෙස්ථා 7ික ගිහිල්ලා තිවෙන්වන්. එෙ අවුරුේදෙට එෙ ෙතාෙක් ගිහිල්ලා නැහැ. එෙ අවුරුේදෙට අෙම ෙශවයන් එෙ ෙතාෙක්ෙත් වගාඩ වුවණ්ඩ නැති ජනාධිපති මන්දිරවේ වියදම වොපමණ ද? එහි මසෙ වමවහයුේ වියදම තිවෙනො, රුපියල් ලක්ෂ 70ෙට ෙඩා. ඒ ොවද මන්දිර 8ක් තිවෙනො. ඒ මන්දිර 8න් කීපයක් භාවිත ෙරනො. ඉතිරි මන්දිර ටිෙ වමෙැනි නාස්තිොර වියදේ ඇතුවළ් ජනතාෙවද මුදල් ොොසිනියා ෙරනො. එක් මන්දිරයෙට වේ ෙසර 10ට රුපියල් මිියන 66ක් වියදේ ෙර තිවෙනො, අෙස්ථා 7ක් වගාඩ වෙලා එන්න. නුෙරඑළිය ජනාධිපති මන්දිරයට අෙස්ථා 7ක් වගාඩ වෙලා එන්න ජනතාෙවද මුදල් ොොසිනියා ෙරලා තිවෙනො, රුපියල් මිියන 66ක්. ඒ, එෙ පුේගලවයකු වෙනුවෙන්. තෙ තෙ වේෙලට ඒො පාවිච්චි ෙරලා තිවෙනො. ජනාධිපතිෙරුන්වද ිනරින්දෑෙරුන්ට තමන්වද සුඛ්‍ විහරණය සඳහා, එවහම නැත්නේ ිනරින්දෑෙරුන්ට තමන්වද මනවදාළ පුරො ගැනීම සඳහා ඒ මන්දිර පාවිච්චි වෙලා තිවෙනො; දරුෙන්ට ේපන් දින ේත්සෙ - birthday parties - ගන්න ඒ මන්දිර පාවිච්චි වෙලා තිවෙනො. හැෙැික, ජනාධිපතිෙරයා ඒො පාවිච්චි ෙරලා නැහැ. ජනාධිපතිෙරයා අෙම ෙශවයන් ෙසරෙට එෙ ෙතාෙක්ෙත් පාවිච්චි ෙරපු නැති මන්දිර වෙනුවෙන් වියදේ ෙර තිවෙනො, රුපියල් මිියන 66.6ක්. එෙැනි නාස්තිොර මුදලක් වියදේ ෙරලා ජනතාෙවද මුදල් ොොසිනියා ෙරපු ජනාධිපතිෙරු හිටියා. ඒ ජනාධිපති ෙැය යර්ලෂය පිළිෙඳෙ තමික අපි අද ෙථා ෙරන්වන්.

අපි වොවහාමද ෙරන්වන්? ෙර්ලතමාන ජනාධිපතිෙරයා වොවහාමද ෙරන්වන්? NPP ආණ්ඩුෙ ගැන ෙථා ෙළා වන්. NPP ආණ්ඩුෙ වොවහාමද ඒෙ ෙවළ්? අවේ ජනාධිපතිෙරයා ජනාධිපති ධුරයට පත් වෙන්න වපර, ආණ්ඩු ෙලය ගන්න වපර අපි රොශ ෙළා, අමතරෙ තිවෙන සියලු මන්දිර, ජනතාෙට ඉහළින් ඉඳිමින් ජනතාෙට ෙඩා ෙැඩිපුර භුක්ති විඳින සියලු ෙරරසාද වේශපාලෙයන්වගන් අිකන් ෙරනො කියලා.

ඒ කිේො ොවදම අපි අිකන් ෙළා. ජනාධිපතිෙරයා වෙනුවෙන් මන්දිර 8ක් තිබුණා. ඒ අවටන් වදෙක් තොවගන අනික් මන්දිර නිදහස් ෙළා. ඒෙත් අපි භාවිත ෙරන්වන් නැහැ. ඒෙත් භාවිත ෙරන්වන් විවශ්ෂ අෙශයතා සඳහා පමණික. රාජය තාන්ිෙ ගනුවදනු සඳහා පමණික. ඒ, වොළ, ජනාධිපති මන්දිරය. තෙ එෙක් තිවෙනො, නුෙර. නුෙර ජනාධිපති මන්දිරයත් අපි ඉෙත් ෙරන්න යේදී, සංස්ේතිෙ අෙශයතාෙ මත ඒ ජනාධිපති මන්දිරය තො ගත යුතු නිසා ඒ ජනාධිපති මන්දිරයත්, වොළ, ජනාධිපති මන්දිරයත් පමණක් තො වගන ඉතිරි මන්දිර සියල්ල රාජයවේ වපාදු අෙශයතා වෙනුවෙන්, ජනතාෙවද වපාදු අෙශයතා වෙනුවෙන් නිදහස් ෙරන්න තීරණය ෙළා. අපි එවහේ ආණ්ඩුෙක්. එවහමික අපි ෙැඩ පටන් ගත්වත්. ඒෙට, ජනාධිපති මන්දිර අිකන් ෙළාට, ෙැය යර්ලෂ අු ෙළාට, රුපියල් මිියන ගණන් ඉතිරි ෙළාට වපාදුවේ ගත් ෙළ වේ ආණ්ඩුෙ ජනතාෙට සහවය ගය වදන්වන් නැහැ ොවද අ වඳ නා විපක්ෂවේ තිවෙනො. ඉතින් ඒො අපි ගණන් ගත යුතු නැති ොරණා. අපි ආණ්ඩු ෙලය ගත්තා; ආණ්ඩුෙ පිහිවටේො; ආණ්ඩුෙ ෙැඩ ෙරවගන යනො, වේ ජනතාෙවද වුෙමනා, වේ ජනතාෙවද අවේක්ෂා ඉෂ්ට ෙරන්න අපි ේපරිම මැදිහත්වීම ෙරනො. ඒ අරමුණ සහිතෙ තමික අපි අද වේ ෙැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මෙ ෙරමින් ඉස්සරහට යන්වන්.

ජනාධිපතිෙරයාවද ෙැය යර්ලෂය ගැන ෙථා ෙරන අද දිනවේ මම තෙ ොරණයක් සඳහන් ෙරන්න ඕනෑ, මන්දිර ගැන ෙථා ෙරේදී. වේ මහත්ෙරු වොවහාමද වේ රව් ජනතාෙවද මුදල් ොොසිනියා ෙවළ් කියලා වහාඳ ේදාහරණයක් තිවෙනො. ඒ වමයික. ේිෙර්ලම අමාතයාංශය වෙනුවෙන් මිලදී ගන්නො, 2016 ෙසවර්ල වපෞේගිෙ නිෙසක්. මට මතෙ හැටියට, මහල් 9කින් යුත් වපෞේගිෙ නිෙසක්. එහි මාසිෙ කුිය රුපියල් ලක්ෂ 210ක්.

මාසිෙ කුිය රුපියල් ලක්ෂ 210ක් වියදේ ෙරලා ේිෙර්ලම අමාතයාංශය සඳහා වගාඩනැඟිල්ලක් කුියට ගන්නො. අෙම ෙශවයන් ේිෙර්ලම අමාතයාංශයෙත් ඒ තැනට වගනියන්වන් නැහැ. ඒො තමන්වද හිත මිතුරන් වෙනුවෙන්, ගජ මිතුරන් වෙනුවෙන් ජනතා මුදල් ලො දීම සඳහා හදපු ෙැඩ පිළිවෙළ, හදපු සැලසුේ. එවහම තමික පසුගිය ආණ්ඩු වේ රට පාලනය ෙවළ්. ඒ කුියට ගත්ත නිෙස නැෙත වදනො. හැෙැික, ආපහු දුන්නාට, ඒ කුියට ගත්ත නිෙස වෙනුවෙන් අත්තිොරේ මුදල ෙශවයන් ලො දුන් මිියන 660 තෙමත් ආණ්ඩුෙට වගෙලා නැහැ. ඒෙ අයෙර ගැනීම සඳහා ෙටයුතු ෙර නැහැ. ඒෙ අලුත් ආණ්ඩුෙ ෙළ යුතු ෙැඩක් විධියට තිවෙනො. ඒ විධියට තමික ඒවගාල්ලන් ජනතාෙවද අවේක්ෂා වොඳ ෙරමින්, ජනතාෙවද මුදල් ොොසිනියා ෙරමින්, නාස්ති ෙරමින් වේ රව් ජනතාෙ වේ තත්ත්ෙයට ඇදලා දැේවේ. එවහම මහත්ෙරු තමික ඇවිල්ලා කියන්වන්, වේෙ අහිංසෙ ජනතාෙ වෙනුවෙන් වමාකුත් වනාෙරපු අය ෙැයක්, ජනතාෙට ජීෙත් වීම සඳහා ආදායේ ේපයන්න ෙැඩ පිළිවෙළක් වනාහදපු අය ෙැයක්, ෙයෙසායෙයන් නඟා සිටුවීම සඳහා ෙැඩ පිළිවෙළක් වනාහදපු අය ෙැයක් කියලා. ඒ මහත්ෙරු ිනමට ඇදලා දමපු රට අලුත් ආොරයකින් වගාඩ නැඟීම සඳහා ෙන අලුත් පියෙර තමික ජාතිෙ ජන ෙලවේගය ආණ්ඩුෙ තෙලා තිවෙන්වන්.

ෙර්ලතමාන ජනාධිපති, ජාතිෙ ජන ෙලවේගය ආණ්ඩුෙ වේ රට භාර ගන්නවොට වේ රට ෙං වොවලාත් වෙච්ච රටක්; ෙංවොවලාත්භාෙයට ඇද දමපු රටක්. වේ රට විනාශවයන්

63 64

[ගරු ධර්ලමප්‍රිය විවේසිංහ මහතා]

2025 වපෙරොරි 27

විනාශයට රැවගන යෑම සඳහා ෙන ෙැඩ පිළිවෙළ දියත් ව රටක්. ෙංවොවලාත් රටක් ොර අරවගන අෙම ෙශවයන් මාස 2ක් යනවොට රට ස්ථාෙර ෙරන්න සමත් වුණු පාලනයක් තමික, ෙර්ලතමාන ජනාධිපතිෙරයා රමුඛ්‍ ජාතිෙ ජන ෙලවේගවේ පාලනය කියන්වන්. ෙංවොවලාත් වෙච්ච රට වල ෙවේ විශ්ොසය දිනා ගත්තු තැනට වගවනන්න පුළුෙන් වෙච්ච ආණ්ඩුෙ තමික ජාතිෙ ජන ෙලවේගවේ ආණ්ඩුෙ කියන්වන්. ඒ නිසා අපි පටන් ගත්ත වේ ගමන ජනතා අවේක්ෂා, ජනතා ෙලාවපාවරාත්තු ඉෂ්ට ෙර මිස අෙසන් වනාෙරන ෙෙට වේ අය ෙැය පිළිෙඳෙ ෙථා ෙරන වෙලාවේ අපි සහතිෙ වෙනො.

ගරු සභාපතිතුමනි, අය ෙැය පිළිෙඳ ෙථාෙලදී විපක්ෂවේ මන්ීෙරු දිගින් දිගටම මතු ෙළ ොරණයක් තිවෙනො. විවශ්ෂවයන් සජෙ මන්ීෙරු, සජිත් වේමදාස මහත්මයාවද -විපක්ෂ නායෙතුමාවද- නායෙත්ෙය යටවත් සිටින සජෙ මන්ීෙරු නිරන්තරෙ ජාතිෙ ජන ෙලවේගය ආණ්ඩුෙ ඉදිරිපත් ෙළ අය ෙැය සහ රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා ඉදිරිපත් ෙළ අය ෙැය සන්සන්දනය ෙළා. රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා ඉදිරිපත් ෙරපු අය ෙැයමික වේ තිවෙන්වන් කිේො. රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිෙරයාවද අය ෙැය හා සන්සන්දනය ෙරමින් තමික අවේ අය ෙැය පිළිෙඳෙ එතුමන්ලා ෙථා ෙවළ්. කිසිදු තැනෙ කිසිදු මන්ීෙරවයකු සාෙච්ඡා ෙරනො අපි දැක්වක් නැහැ, එතුමන්ලාවද අය ෙැවේ තිබුවණ්ඩ වමවහමික, වේ අය ෙ ැවේ තිවෙන්වන් වමවහමික කියලා. ඒ නිසා වේ අය ෙැයට වේ රට වගාඩ නඟන්න ෙැහැ කියලා, එතුමන්ලාවද අය ෙැය පිළිෙඳෙ ෙථා ෙරනො වොවහ්දීෙත් අපි දැක්වක් නැහැ. එතුමන්ලාට තිබුණා අය ෙැයක්. ඒ, "The Blueprint" එෙ. එ් "The Blueprint" එවක් තිවෙන ෙරුණු පිළිෙඳෙ ෙථා ෙරන්න එතුමන්ලා සමත් වුවණ්ඩ නැහැ. ඒෙට වහ්තුෙක් තිවෙනො. වහ්තුෙ වමාෙක්ද? එතුමන්ලාවද "The Blueprint" එෙික, රනිල්වික්‍රමසිංහ මහත්මයාවද අය ෙැයික කියන වදෙම එෙික; වදෙක් වනාෙ එෙක්.

ඇත්තටම ගත්වතාත්, Blueprint එෙ වනාවෙික, ඒෙ photocopy එෙක්. රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාවද අය ෙැයික, Blueprint එෙික කියන්වන් වදෙක් වනාවෙික එෙක්. රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාවද අය ෙැය photocopy එෙක්; ෙචන වෙනස් ෙරලා හදපු එෙක්. ඒ නිසා තමික එතුමන්ලාට එතුමන්ලාවද අය ෙැය අමතෙ වුවණ්ඩ. ඒෙික photocopy එෙට ෙඩා original එෙ ගැන ෙථා ෙවළ්. එතුමන්ලා හැම විටම සංසන්දනය ෙවළ්, රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාවද අය ෙැය සහ ජාතිෙ ජන ෙලවේගවේ නෙ අය ෙැය.

විපක්ෂවේ මන්ීෙරු වමානො කිේෙත් අපි ජනතාෙට එෙ වදයක් රොශ ෙළ යුතුික. අපි ඔෙ වෙනුවෙන් වේ පාර්ලිවේන්තුෙට පැමිණියා, ආණ්ඩු ෙලය පිහිවටේො, ජනාධිපති ධුරය භාර ගත්තා. ඒ ජනාධිපති ධුරය භාර ගන්න වපර ඔෙ ඉදිරියට පැමිණ අපි ඔෙ සමඟ ෙිො ෙළා, සාෙච්ඡා ෙළා, වේ රව් ඔෙ ඉන්න තැනින් ඉස්සරහට වගන යන්වන් වොවහාමද කියලා. අප ඔෙ වෙත සපථ ෙරන ලද අවේ ඒ රොශය අපි එවලසම ඉෂ්ට ෙරනොය කියන රොශය ෙරමින් මවද අදහස් දැක්වීම අෙසන් ෙරනො.

ස්තුතිික. ගරු ්භාපිනුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The Hon. Amila Prasad. You have 15 minutes.

[අ.භා. 12.20]

ගරු අියල ප්‍ර්ාේ මහසාා (மாண்புமிகு அமில பிரசாத்) (The Hon. Amila Prasad) වොවහාම ස්තුතිික, ගරු සභාපතිතුමනි. අද ඉතා ෙැදගත් ෙැය යර්ලෂ ගණනාෙක් සාෙච්ඡාෙට ගනු ලෙන දෙසක්. ජනාධිපතිෙරයාවද ෙැය යර්ලෂවේ සිට ලංොවේ පරිපාලන ෙටයුතු වොවහාමයක් වමවහයෙන ආයතන සූහහයෙ ෙැය යර්ලෂ පිළිෙඳෙ වෙවරන සාෙච්ඡාෙක්.

පළමුෙ මම ජනාධිපතිෙරයාවද ෙැය යර්ලෂවයන්ම ෙථාෙ ආරේභ ෙවළාත්, ජනාධිපතිෙරයාවද ෙැය යර්ලෂය වේ රව් මහත් ආන්වද ලනයක් වගන වදන ෙැය යර්ලෂයක් වෙනො. වේ රව් ෙහුතරයක් මහජනතාෙ හිතාවගන ඉන්නො, ජනාධිපතිෙරයාවද ෙැය යර්ලෂය කියන්වන් ජනාධිපතිෙරයාවද වපෞේගිෙ වියදේෙලට ගනු ලෙන මුදල් රමාණය කියලා. පළමුෙ නිෙැරදි ෙරගත යුත්වත්, එය ෙැරදි ෙථාෙක් සහ වේශපාලන ෙයාපාරයක් විසින් වේ රව් මිනිසුන්වද ඔළුෙලට දැූහ ප් ටපල්, අූහිෙ වොරුෙක් කියන එෙික.

ජනාධිපතිෙරයාවද ෙැය යර්ලෂය කියන්වන්, ජනාධිපතිෙරයා වපෞේගිෙෙ වියදේ ෙරන මුදල් රමාණය වනාවෙික. ඇත්තටම ජනාධිපතිෙරයාවද වියදේ රමාණය වොවහාම වසාච්චමික. එතුමා යටවත් පෙතින අමාතයාංශ සහ වෙනත් ආයතන ඇතුළු සියල්වල්ම වියදේ සූහහයම පෙතින්වන් ජනාධිපති ෙැය යර්ලෂය යටවත්ික. ජනාධිපතිෙරයාවද ෙැය යර්ලෂය අු වීම මැජික් එෙක් වනාවෙික. එතුමාවද ආයතන රමාණය අු වෙනවොට අනිොර්ලයවයන්ම ඒ වියදේ රමාණයත් අු වෙනො. එම නිසා ජනාධිපති ෙැය යර්ලෂය අු වීම අලුත් ෙථාෙක් වහ අලුත් ෙලාවපාවරාත්තුෙක් වගන වදන වදයක් වනාවෙික.

හැෙැික, ෙර්ලතමාන ජනාධිපතිෙරයාද ඇතුළුෙ ජනාධිපතිෙරවයකුට යේ වපෞේගිෙ වියදේ රමාණයක් තිවෙනො. ඒ වෙනුවෙන් අපි විරුේධ නැහැ. ජනාධිපතිෙරයාට අනිොර්ලයවයන්ම පහසුෙේ තිවෙන්නට ඕනෑ. ශාරීරිෙ පහසුෙේ තිවෙන්නට ඕනෑ, මානසිෙ පහසුෙේ තිවෙන්නට ඕනෑ. ඒ වෙනුවෙන් අෙශය මුදල් රමාණය වියදේ ෙරන්න රාජයයක් විධියට සහ පුරෙැසියන් වලස අපි ෙැීම සිටින්නට ඕනෑ. වහ්තුෙ, ජනාධිපතිෙරයාවද එෙ විනාඩියක් අවේ විනාඩියෙට සමාන වෙන්වන් නැහැ. ජනාධිපතිෙරයා ගනු ලෙන එෙ තීරණයක් වේ රව් සමස්ත ක්‍රියාෙිය සේපූර්ලණවයන්ම වෙනස් ෙරන තීරණයක් ෙෙට පත් වෙනො. එම නිසා ජනාධිපතිෙරයාට මානසිෙ සහ ශාරීරිෙ සුෙපහසුෙ අතයෙශයික. ජනාධිපති තනතුර දරන පුේගලයා වෙවරහි දෙරය නිර්ලමාණය ෙරලා රටෙට ෙෙදාෙත් ඉස්සරහට යන්නට ෙැහැ. දෙරවයන් දෙරය සංසි වඳන්වන් නැහැ. අපි ලෑස්තිික, ජනාධිපතිෙරයාවද වමම ෙැය යර්ලෂය ඇතුවළ් ජනාධිපතිෙරයා පහසුෙේ අරවගන, ඒ ගනු ලෙන පහසුෙේෙින් මානසිෙ හිකය අරවගන වේ රට ඉදිරියට වගන යෑම සඳහා තීරණ ගන්න එෙට.

එම නිසා ජනාධිපතිෙරයාවද ෙැය යර්ලෂවේ එතුමාවද වපෞේගිෙ ෙැඩෙලට ගන්නා සියලු මුදල් ටිෙ - විවශ්ෂවයන්ම රොහන ෙටයුතුෙලදී ආණ්ඩුවෙන් ඇති ෙරපු වලාකු ෙථාෙක් තමික වහිවොේටර්ල භාවිතය කියන ොරණය. මම නැෙත කියනො, ජනාධිපතිෙරයා අනිොර්ලයවයන්ම වහිවොේටර්ල භාවිතා ෙරන්න අෙශයික. වේ රට ඇතුවළ් පැය ගණනක් පිකන්, එවහම නැත්නේ ොහනෙින් සැරිසරමින් ජනාධිපතිෙරයාවද ොර්ලයයන් ඉෂ්ට ෙරන්න ගිවයාත් විශාල ොලයක් නාස්ති වෙනො. එම නිසා ජනාධිපතිෙරයාවද ොර්ලයයන්ෙලදී සුෙපහසු ආොරයට ගමන්

65 66

පාර්ලිවේන්තුෙ

ිනමන් යෑම සඳහා සහ ොලය ඉතිරි ෙර ගැනීම සඳහා ජනාධිපතිෙරයා විසින් අදාළ ක්‍රම භාවිත ෙළ යුතුමික. එම නිසා ජනාධිපතිෙරයාවද වපෞේගිෙ වියදේ පිළිෙඳෙ විපක්ෂයක් වලස අපි විවේචනාත්මෙෙ දෙරී අදහස් ඉදිරිපත් ෙරන්න අවේක්ෂා ෙරන්වන් නැහැ. ඒ වෙනුෙට දමී සහගතෙ වේ රටට එතුමාවගන් ලොගත හැකි ඉහළ ොර්ලයක්ෂම වස්ෙය ලොගත හැකි ආොරවේ සහවය ගයක් ඔෙතුමන්ලා ලො දිය යුතුයැික අපි විශ්ොස ෙරනො.

විවශ්ෂවයන්ම ජනාධිපතිෙරයාවද ෙැය යර්ලෂය ඇතුවළ් මාසයෙට රුපියල් වදවෙ ටි විසිපන් ලක්ෂයක් වියදේ වුණත්, එෙ පුරෙැසිවයකුවගන් යන්වන් රුපියලික. එම නිසා ජනාධිපති තනතුර පිළිෙඳෙ අපි ඕනෑෙටත් ෙඩා සැලකිිමත් වෙනො. වහ්තුෙ, එම තනතුර ඇතුවළ් සිටින පුේගලයා ගනු ලෙන තීරණ තමික වේ රව් අනාගතය ෙෙර දිශානතියෙට යනොද කියන එෙ තීරණය වෙන්වන්. සමහර විට එෙ තීරණයකින් වේ රට සේපූර්ලණවයන්ම ආපස්සට හැවරන්න පුළුෙන්. එම නිසා ජනාධිපති ෙැය යර්ලෂය පිළිෙඳෙ අපට විවේචන නැහැ.

ඒ ොවදම තමික අග්‍රාමාතය ෙැය යර්ලෂයත්. ඔෙතුමන්ලාවදම අදහසින් කියනො නේ, අග්‍රාමාතය ෙැය යර්ලෂය ටිෙක් ෙැඩිවෙලා. ඒවක් වත්රුම ඔවබ්ල ෙචනෙින් කියනො නේ, අග්‍රාමාතයතුමිය ජනාධිපතිෙරයා තරේ අරපිරිමැස්වමන් ෙටයුතු ෙරන්වන් නැහැ කියන එෙික. නමුත් අපි එවහම කියන්වන් නැහැ.

ඔවබ්ලම ෙචන ඔවබ්ල පැත්තට. අග්‍රාමාතයතුමියවද ෙැය යර්ලෂය ෙැඩි වෙනො කියන්වන් එතුමිය අල්වේච්ඡ ජීවිතයක් වගෙන්වන් නැහැ කියන එෙ වනාවෙික. එතැන තිවෙන්වන්ත් අර ෙින් කියපු තාක්ෂණිෙ ොරණාෙමික. එතුමියට පැෙවරන ෙගකීේ රමාණය අනුෙ අග්‍රාමාතය ෙැය යර්ලෂය ඉහළ යාම, පහළ යෑම තීරණය වෙනො. හැෙැික අග්‍රාමාතයතුමිය විධියට, අධයාපන අමාතයෙරිය විධියට එතුමිය පත් ෙන්වන් ලංොවේ අධයාපනය වෙනුවෙන් දළ වේයය නිෂ්පාදනවයන් සියයට 6ක් වෙන් ෙරනො කියලා. මා දන්නා තරමින්, - මම වේ අය ෙැය ොර්ලතාෙ කිවයේොට පස්වස් තමික දැක්වක්. - දළ වේයය නිෂ්පාදනවයන් සියයට 1ෙ විතර රමාණයක් තමික වෙන් ෙරලා තිවෙන්වන්. අන්න ඒෙ ගැනික අපි රශ්න ෙළ යුත්වත්. තමන් මැතිෙරණයට ඉදිරිපත් වෙනො; වේශපාලනයට එනො, වේ රව් අධයාපනය වෙනුවෙන් සියයට 6ක් වෙන් ෙරනො කියලා, ඒ වෙනුවෙන් ේේවඝ ෂණ ෙළා. පාරට ෙැහැලා leaflets වෙදුො. අෙසානවේ තනතුර ලොවගන ෙගකීේ භාර ගත්තාට පස්වස්, ඔෙතුමියලාවද අදහසින්ම කියනො නේ සියයට 1ක් ොවද කුඩා මුදල් රමාණයක් තමික වෙන් ෙරලා තිවෙන්වන්. අන්න ඒෙ ගැන තමික අපි රශ්න ෙළ යුත්වත්. එවහම නැතුෙ අග්‍රාමාතයතුමියවද ෙැය යර්ලෂය ෙැඩි වීම පිළිෙඳෙ අපට රශ්නයක් නැහැ. ෙරන ොර්ලය භාරය සහ වපනී සිටි මතොදය වෙනුවෙන් තමන්වද රාවය ගිෙ ක්‍රියාෙිය සිදු ෙරනොද කියන එෙ තමික අපට ෙැදගත් වෙන්වන්.

ජනාධිපතිෙරයා සහ අග්‍රාමාතයතුමිය තමික වේ රව් පාලනය වමවහයෙන රධාන තනතුරු වදෙ. ඒ වදවදනාටම පැෙවරන රධාන ෙගකීමක් තිවෙනො. එතුමන්ලා වේ මැතිෙරණ ජයග්‍රහණය ලො ගනිේදී ජනතාෙ තුළ අලුත් ෙලාවපාවරාත්තු, සිතුේ පැතුේ ඇති ෙළා. විවශ්ෂවයන්ම වේ රට වමතැනට ෙැටිලා තිවෙන්වන් නාස්තිය, වහාරෙම, ෙංචාෙ, දූෂණය නිසා කිේො. නාස්තිය, දූෂණය, ෙංචාෙ, වහාරෙමට දඬුෙේ ෙරනො කිේො. අන්න ඒ වේෙල් වෙනුවෙන් ඔෙ වදවපාළ වේ රාජය ෙදු මුදල් වියදේ ෙරලා; පරිහරණය ෙරලා, සුෙ පහසු ෙලාපයෙ ඉඳිමින් වොවතක් දුරට සාර්ලථෙ ක්‍රියාොරෙේ ෙරනෙද කියන එෙ තමික රව් ජනතාෙ ෙලාවගන ඉන්වන්.

මහ ෙැංකු ෙැඳුේෙර ෙංචාෙට අවුරුදු 10ික. අර්ලජුන මවහ්න්රන්ෙ ගතවෙන පළමුවෙනි අෙස්ථාවේම වේ රටට අරවගන එනො කිේො. නමුත්, තෙම ඒ ක්‍රියාෙිය ෙර ගන්න ෙැරි වුණා. පාර්ලිවේන්තුවේ 225ම වහාරු කිේො. ඒ 225ම වහාරු නේ ඒ වහාරු විසින් එෙතු ෙර ගත් ධනය වේ රාජය ආදායම ඇතුළට වදන විධිය ගැන ඔෙතුමන්ලා ෙෙදාෙත් ෙථා ෙරන්වන් නැහැ.

ඊළඟ ොරණය තමික, වේ රව් විශාල ධනස්ෙන්ධයක්, වඩාලර්ල ිනියන 10ක්, 15 රවටන් එළියට ගියා කියලා මිනිස්සුන්ට කිේවේ ඔෙතුමන්ලා. ඒො වගනැල්ලා වදනො කිේවේ ඔෙතුමන්ලා. තෙමත් ඔෙතුමන්ලාට ෙැරි වෙලා තිවෙනො, ඒ වඩාලර්ල ිනියන 10 වහ 15 වේ රටට වගන ඒම සඳහා අලුත් ෙැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මෙ ෙරන්න. අන්න රශ්න ෙළ යුතු තැන. ජධිපතිෙරයාට, අග්‍රාමාතයතුමියට ෙැය ෙරන මුදල් රමාණය වනාවෙික. ඒ හරහා වේ රටට සිේධ ෙළ යුතු ොර්ලය භාරය වොවතක් දුරට ඉෂ්ට ෙරනොද කියන එෙ පිළිෙඳෙික වේ රව් ජනතාෙ රශ්න ෙළ යුත්වත්; විපක්ෂය ෙශවයන් අප රශ්න ෙළ යුත්වත්. ඒ ෙගකීම ෙෙර ආොරවයන්, ෙෙර රතිශතයකින් ඉෂ්ට ෙරලා තිවෙනොද, ඉෂ්ට ෙරන්න ෙලාවපාවරාත්තු වෙනොද කියන එෙ පිළිෙඳෙ තමික අපි රශ්න ෙළ යුත්වත්; ජනතාෙවද පැත්වතන් හිටවගන අපි ඇසිය යුත්වත්. වේො අවේ රශ්නම වනාවෙික.

අය ෙැය ොර්ලතාෙ ඉදිරිපත් කිරීවේදී පුරෙැසියන්වගන් අදහස් ගන්න ඕනෑ කිේො. අපි ඒ සඳහා අෙස්ථාෙ දුන්නා. වේ රව් මහ ජනතාෙ පුරෙැසි අදහස් ටිෙ එෙලා තිවෙනො. මම වේ අෙස්ථාවේදී “අයෙැය 2025 - පුරෙැසි අදහස්" නමැති ොර්ලතාෙ ්භාගා* ෙරනො.

වේ ොර්ලතාෙ ඉදිරි ොලවේදී භාවිතයට ගන්න පුළුෙන්. පුරෙැසි අදහස් වෙනුවෙන් හඬක් නඟන්න තමික විපක්ෂය ඉන්වන්. එවහම නැතුෙ විපක්ෂය කියලා කියන්වන් ඔෙතුමන්ලාවද රතිොදී ෙණ්ඩඩායම වනාවෙික. ඔෙ, ඔෙවද විපක්ෂ අදහසින් වේ ොර්ලතාෙ දිහා ෙලන්න එපා. ඔෙතුමන්ලා විපක්ෂවේ ඉන්න වෙලාවේ ඔෙතුමන්ලා ෙටයුතු ෙළ ආොරය සහ අපි විපක්ෂවේ සිටියදී අපි ෙටයුතු ෙරන ආොරය අතර වෙනසක් තිවෙනො. ඔෙතුමන්ලා එදා හැමවිටම ආණ්ඩුෙට විරුේධ විපක්ෂයක්. අපි ආණ්ඩුෙ හරහා වේ රට වගාඩනඟා ගන්න ෙලාවපාවරාත්තු වෙන විපක්ෂයක්. ඒෙ තමික ඔෙතුමන්ලාට වපවනන්වන් නැති වෙනස.

වේ සාෙච්ඡාවේදී අපි අල්ලස් වොමිෂන් සභාෙ ගැනත් ෙථා ෙළ යුතුික. ඇික? නාස්තිය, දූෂණය, ෙංචාෙ නෙත්ෙන්න නේ අල්ලස් වොමිසම අනිොර්ලයවයන්ම ශක්තිමත් ෙළ යුතුික. වේ රව් වේශපාලන පක්ෂ, විවශ්ෂවයන්ම ඔෙතුමන්ලාවද වේශපාලන පක්ෂය විගණනයට ලක් කිරීවේ ෙගකීමක් ඔෙතුමන්ලාට තිවෙනො. ඔෙතුමන්ලාට පුළුෙන් වේ රටට අලුත් ආදර්ලශයක් ලො වදන්න. ඒ තමික ඔෙතුමන්ලාවද වේශපාලන පක්ෂය මාස තුනෙට ෙතාෙක් විගණනයට ලක් ෙරලා වේ රව් මිනිස්සුන්ට වපන්ෙනො, වේ මාස තුවන් සල්ි ආවේ වමවහමික කියලා. එතවොට අවනක් සෑම වේශපාලන පක්ෂයෙටම ඒෙ ඉෂ්ට ෙරන්න සිේධ වෙනො, ආණ්ඩුෙ ඒෙ ෙවළාත්. ඔන්න ඔෙට පැෙවරන ෙගකීේ, ඔන්න වේ රට ඉස්සරහට වගන යන විධිය.

අල්ලස් වොමිසමට අෙශය පහසුෙේ වදන්න ඕනෑ. පසුගිය ආණ්ඩුෙින් අල්ලස් වොමිසමට අෙශය පහසුෙේ ලො වනාදුන්වන් ඔවුන් වහාරු නිසා කියලා ඔෙතුමන්ලා කිේො. වහාරු, වහාරුන්ෙ අල්ලන්න අල්ලස් වොමිසමට පහසුෙේ

67 68

[ගරු අමිල රසාේ මහතා]

————————— * පු්පාකාලම ාබා ඇා. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 වපෙරොරි 27

වදන්වන් නැහැ කිේො. දැන් වහාරු වනාෙන ආණ්ඩුෙ අල්ලස් වොමිසම වෙනුවෙන් වෙන් ෙර තිවෙන මුදල් රමාණය රුපියල් වෙ ටි 130ක් විතර කියලා මම හිතනො. ගිය අවුරුේදට සාවේක්ෂෙ ඒෙ විශාල ෙැඩිවීමක් වනාවෙික. රාවේයය වල්ෙේ වෝ ධාස ම් ටවමන් අල්ලස් වොමිසවේ ොර්ලයාල එික කියලා, අල්ලස් වොමසාරිස්ෙරු පත් ෙරික කියලා මම හිතුො. තුවනන් වදෙෙට එහා ගිය ෙලයක් තිවෙන නිසා ඒ අෙශය නීති අණපනත් වගවනික කියලා හිතුො. වේශපාලන පක්ෂ පමණක් වනාවෙික, රාවේයය සභාවේ ඉඳලා සෑම රාජය ආයතනයක්ම අල්ලස් වොමිසම විසින් පරීක්ෂා ෙරන තත්ත්ෙයට වගවනික කියලා මම ෙලාවපාවරාත්තු වුණා. ආයතන 44ක් විතර රමාණයක් අල්ලස් වොමිසමත් එක්ෙ සාෙච්ඡා ෙරන්න ඕනෑ, සෑම මාස තුනෙට ෙතාෙක් රැස්වීේ තියන්න ඕනෑ කියලා කිේො. හැෙැික වේ වමාවහාවත් පො අල්ලස් වොමිසම ොර්ලයාලය පෙත්ොවගන යන්න ඕනෑ ෙරන පිරිස් ෙලය, ඊට අමතරෙ අෙශය ෙරන පහසුෙේ නැතිෙ සිටින ආයතනයක්. ඒ ආයතනය රතිෙුහගත වනාෙර, ඒ පහසුෙේ ෙැඩි වනාෙර තෙත් රැස්වීේ රමාණයක් දැේවමාත් දෙසෙට තෙ අලුත් රැස්වීමක් ෙැඩි වෙනො. ආණ්ඩුෙ විධියට රාවය ගිෙෙ වේ ෙටයුතු පිළිෙඳෙ අෙධානය වයාමු ෙරනු ඇතැික මම හිතනො.

වේ රට වහාරෙේ නැති රටක් ෙෙට පත් ෙරන්න අපට අෙශයික. ඔෙතුමන්ලා හදන වපාවහාසත් රව් , 2029 ෙර්ලෂවේදී වහාරෙේ නැති රටෙ අලුත් වේශපාලන ගමනක් යන්න අපි අවේක්ෂාවෙන් ඉන්නො. හැෙැික, ඒ වහාරෙේ නැෙැත්වීම සඳහා ඔෙතුමන්ලා ෙරනු ලෙන දායෙත්ෙය, ඔෙතුමන්ලාවද වේගය රමාණෙත් වනාවීම තමික වේ වමාවහාවත් අපට තිවෙන අර්ලබුදය. අල්ලස් වහ දූෂණ වච දනා විමර්ලශන වොමිසම ශක්තිමත් ෙරන්න කියලා අපි කියනො. අල්ලස් වහ දූෂණ වච දනා විමර්ලශන වොමිසමට නීතිපති ොර්ලයාලය සේෙන්ධ ෙරන්න. අල්ලස් වහ දූෂණ වච දනා විමර්ලශන වොමිසමට අපරාධ පරීක්ෂණ වදපාර්ලතවේන්තුෙ සේෙන්ධ ෙරන්න. නු ඉක්මන් ෙරන්න. ඒ සියල්ල වෙනුවෙන් ෙටයුතු ෙරන්න කියන ඉල්ලීම ෙරනො.

ගරු ව්න්තා ්මරසිාහස මහසාා (මවමළඳ වාණිය ග ආහසාර සුරක්ිාාා ්හස ්මුපකාර ්ාවර්ල්‍න අමාායුමා) (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ - வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அமமச்சர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development) ගරු සභාපතිතුමනි, -

ගරු ්භාපිනුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Yes, Hon. Wasantha Samarasinghe?

ගරු ව්න්තා ්මරසිාහස මහසාා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) මම ඔෙතුමාට ේත්තරයක් හැටියට කියන්නේ. අමාතයෙරුන්වද නිොසෙින් එෙක් වේ ෙනවිට ලො දීලා තිවෙනො. ඔෙතුමාවද අෙවෙ ධයට මම වේෙ කිේවේ.

ගරු අියල ප්‍ර්ාේ මහසාා (மாண்புமிகு அமில பிரசாத்) (The Hon. Amila Prasad) වොවහාම ස්තුතිික.

අල්ලස් වහ දූෂණ වච දනා විමර්ලශන වොමිසවේ ොර්ලයක්ෂමතාෙ ෙැඩි ෙරන්න එෙ නිොසයක් දීලා මදි. මම

කිේවේ, රාවේයය වල්ෙේ ොර්ලයාලෙලට එෙ ෙැඟින් දාන්න කියලා. එෙක් හරි දාපු එෙට වොවහාම ස්තුතිික. හැෙැික, සෑම රාවේයය වල්ෙේ ොර්ලයාලයෙටම එෙක් දාන්න කියලා; සෑම රාවේයය සභාෙෙටම එෙක් දාන්න කියලා තමික මම වය ජනා ෙවළ්. අල්ලස, දූෂණය, නාස්තිය නේ වේ රව් රශ්නය, ඉස්වසල්ලා ඒෙ නැෙැත්වුවොත් සියයට 50කින් වේ රට දියුණු වෙනො කියලා කිේවේ ඔෙතුමන්ලා. ඒෙ නිසා ඔෙතුමන්ලාට ෙගකීමක් තිවෙනො, එෙ ොර්ලයාලයක් වෙනුෙට ොර්ලයාල දහස් ගණනක් දාලා හරි වේ රව් වහාරෙම නතර ෙරලා ඒ වෙනුවෙන් දඬුෙේ ක්‍රියාත්මෙ ෙරන්න.

ඊළඟ ොරණාෙ තමික, පාර්ලිවේන්තුෙ. වේ පාර්ලිවේන්තු ක්‍රමය පිළිෙඳෙ විශාල විවේචන තිබුණු පක්ෂයක් තමික අද ආණ්ඩුෙ වමවහයෙන්වන්. එෙ අෙස්ථාෙෙ පාර්ලිවේන්තුෙට රහාරයක් එල්ල ෙළා. පසුගිය ොලවේ පාර්ලිවේන්තුෙ ෙටලන්න, ගිනිතියන්න ේත්සාහ ෙරපු මිනිස්සු, ඒ පාර්ලිවේන්තුෙ ෙට ෙරලා පාර්ලිවේන්තුවේ ෙලය අල්ලන්න හිතපු මිනිස්සු පාර්ලිවේන්තුෙ ඇතුවළ් මන්ීෙරුන් වලස ඉන්න එෙ දැකීම පො රජාතන්්‍රොදවේ ජයග්‍රහණයක්. හැෙැික, පාර්ලිවේන්තුෙට ඔෙ පැමිණීම පමණක් රමාණෙත් වෙන්වන් නැහැ. වේ පාර්ලිවේන්තු ක්‍රමය ඇතුවළ් තිබුණා, පසුගිය ොලවේ අමාරුවෙන් දිනා ගත් අීක්ෂණ ොරෙ සභා. වේ වෙේදී ඒෙ අොර්ලයක්ෂම වෙලා තිවෙනො; ඒෙ නතර වෙලා තිවෙනො. ඔෙතුමන්ලාවද ආණ්ඩුවේ ඉන්නො, දක්ෂ මිනිස්සු. මන්ීෙරුන් 158වදවනක් ඉන්නො. ඒ වලාකු පිරිසක්. එතැන වහාඳ ේගත් අය ඉන්නො. වහාරට ේගත්ෙම ගත්තු අයත් ඉන්නො. මිනිස්සු රේ ටලා එවහම ආපු අයත් ඉන්නො. ඇත්තටම ේගත් මිනිස්සු ඉන්නො. තරුණ වේශපාලෙවය ඉන්නො. ඒ සියලු වදනා ආවේ, වේ රටට වස්ෙය ෙරන්න.

ගරු ්භාපිනුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Amila Prasad, you have only two more minutes.

ගරු අියල ප්‍ර්ාේ මහසාා (மாண்புமிகு அமில பிரசாத்) (The Hon. Amila Prasad) වේ රාජය ක්‍රියාෙිය පෙත්ොවගන යාවේදී ඔවුන්වද දායෙත්ෙය ලො ගන්න තිවෙන වහාඳම තැන තමික අීක්ෂණ ොරෙ සභා. පසුගිය පාර්ලිවේන්තුවේ හිටපු රුෙන්ෙැල්ල මන්ීතුමිය -වඩාක්ටර්ල තුසිතා විවේමාන්න මහත්මිය - එම අීක්ෂණ ොරෙ සභාෙල ොර්ලය භාරවේ ෙැදගත්ෙම පිළිෙඳෙ විශාල ෙශවයන් වපනී සිටි වෙවනක්. එතුමිය මාත් එක්ෙ කිේො, ඒො අෙර්ලමනය වීම රට ඉදිරියට වගන යාම සඳහා විශාල අොසියක් කියලා. ඔෙතුමන්ලාවද ෙගකීම තමික ඒ වෙනුවෙන් මුදල් වෙන් ෙරන එෙ. එවහම ෙළා කියලා පාුෙක් නැහැ. පාර්ලිවේන්තු ොර්ලය මණ්ඩඩලය මදි නේ, ඒ වෙනුවෙන් ොර්ලය මණ්ඩඩලය ගන්න එවක් ෙරදක් නැහැ. ඒ හරහා වේ රට ඉදිරියට වගන යාම සඳහා ඔෙතුමන්ලාවද ආණ්ඩුවේ සිටින අයත්, විපක්ෂවේ සිටින අපි ොවද අයත් සේෙන්ධ ෙරවගන වේ ොර්ලය භාරය ෙඩා වහාඳින් ෙරවගන යාවේ අෙස්ථාෙ තිවෙනො. ඒ පිළිෙඳෙ ඔවබ්ල අෙධානය වයාමු ෙරනු ඇතැික අවේක්ෂා ෙරනො.

ඒ ොවදම තමික පාර්ලිවේන්තු ක්‍රියාොරිත්ෙය; Parliamentary Staff එෙ. වේ රව් රාජය වස්ෙෙයන් ෙහුතරයක් පාර්ලිවේන්තු ොර්ලය මණ්ඩඩලවේ ෙැඩ ෙරන්න ෙැමැතිික. ඒ අය හිතාවගන ඉන්නො, පාර්ලිවේන්තු ොර්ලය මණ්ඩඩලවේ ෙැඩ කිරීම අිනමානයක් කියලා. ඇත්ත. හැෙැික පාර්ලිවේන්තු ොර්ලය මණ්ඩඩලය ඒ ෙටයුතු ෙරන්වන් වොවහාම අපහසුතා මැේවේ. තෙම විශාල ෙඩදාසි රමාණයක් පුරෙනො. අපට මන්ීෙරුන්

69 70

පාර්ලිවේන්තුෙ

වලස ලො දී තිවෙන ID එෙ වහාඳ ම් ටවේ එෙක් වනාවෙික. ඔෙතුමන්ලාට ඩිජිටල්ෙරණ ක්‍රියාෙිය පාර්ලිවේන්තුෙ ඇතුවළන් පටන් ගන්න පුළුෙන්. පරිගණෙ ගත ෙරන්න පුළුෙන්. එවහම නැතුෙ අපි ෙරන ෙථා record ෙරවගන, අතින් ියලා, type ෙරලා හැන්සාේ ොර්ලතාගත ෙරන ක්‍රමයක් තමික තෙමත් තිවෙන්වන්. ඒ වෙනුෙට software එෙක් ඔෙතුමන්ලාට හඳුන්ො වදන්න පුළුෙන්. පාර්ලිවේන්තු ක්‍රියාොරිත්ෙය ඒ අයට පහසුවෙන් ෙර වගන යන්න, අිනමානෙත් රාජය වස්ෙයක් ඇති ෙරන්න ආරේභයක් ගන්න ඔෙතුමන්ලාට වේ පාර්ලිවේන්තුවෙන් පුළුෙන්. ඇික මම එවහම කියන්වන්? වදස්, විවදස් නායෙයන්, තානාපතිෙරුන් වේ පාරිවේන්තුෙට ආොම වේ පෙතින සාේරදාිකෙ යල් පැන ගිය රාජය වස්ෙවේ ක්‍රියාොරිත්ෙය දකිේදී ඒ අයට අවේ රට පිළිෙඳෙ මැවෙන චි්‍රය ඒ තරේ වහාඳ නැහැ. ඒෙ නිසා ඩිජිටල්ෙරණය පිළිෙඳෙ විශ්ොසය තිවෙන ආණ්ඩුෙක් විධියට වේ පාර්ලිවේන්තුවේ ොර්ලයභාරය මීට ෙඩා ොර්ලයක්ෂම ෙරලා, ඒ ෙැඩ ෙරන අයට මීට ෙඩා පහසුවෙන් ඒ ෙැවේ ෙරන්න අෙස්ථාෙක් ලො වදන්න ඔෙතුමන්ලාට පුළුෙන්.

ගරු ්භාපිනුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, can you please wind up now? You have exhausted your time.

ගරු අියල ප්‍ර්ාේ මහසාා (மாண்புமிகு அமில பிரசாத்) (The Hon. Amila Prasad) වොවහාම ස්තුතිික. ගරු ්භාපිනුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Thank you.

Order, please! The Sittings is suspended till 1.00 p.m. for lunch.

රැ්පීම ඊට අනුකූලව ාාවකාිකව අ් හිටුවන ලදින්ත අ.භා. 1.00ට නැවා පව් වන ල ජ.

அதன்படி அமர்வு இமடநிறுத்தப்பட்டு, பி.ப. 1.00 மணிக்கு மீண்டும் ஆரம்பமாயிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed. ගරු ්භාපිනුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Amila Prasad, you can have two minutes to conclude your speech.

ගරු අියල ප්‍ර්ාේ මහසාා (மாண்புமிகு அமில பிரசாத்) (The Hon. Amila Prasad) වොවහාම ස්තුතිික, ගරු සභාපතිතුමනි. අපි ෙථා ෙරමින් හිටිවේ පාර්ලිවේන්තු ොර්ලය භාරය පිළිෙඳෙ සහ පාර්ලිවේන්තුවේ ක්‍රියාොරිත්ෙය තෙදුරටත් ඉහළ තත්ත්ෙයෙට වගන ඒම පිළිෙඳෙික. ඒ ොර්ලය භාරය ඉටු ෙරන අයට වමය මහඟු සහායක් කියා මා හිතනො. ඒ ොවදම තමික, මැතිෙරණ වොමිෂන් සභාෙ. විවශ්ෂවයන්ම මැතිෙරණ වොමිසම පසුගිය ොල සීමාවේ වේ රව් මැතිෙරණ ෙයාපාරය අතිශය සාර්ලථෙ විධියට සහ අපක්ෂපාති

වලස පෙත්ොවගන ගියා, පශ්චාත් මැතිෙරණ රචණ්ඩඩ ක්‍රියා වෙනුවෙන් දැඩි ක්‍රියාමාර්ලග ගත්තා. ඒ හරහා සාධාරණ මැතිෙරණයක් පසුගිය ොල සීමාවේදීත් පැෙැත්වුණා. නමුත්, පසුගිය ොල සීමාවේ පැෙති ඒ මැතිෙරණ ක්‍රියාෙිවේ යේ යේ වෙනස්ෙේ සිදු වෙමින්, සමුපොර ඡන්ද ක්‍රමය හරහා එෙ එෙ ෙණ්ඩඩායේ අතර වපාඩි වපාඩි ගැටලු ඇති වෙමින් පෙතිනො. ඒ ොවදම මැතිෙරණ වොමිසම ඉදිරි පළාත් පාලන මැතිෙරණවේදී ඒ වෙනුවෙන් ෙටයුතු ෙරික කියලා අපි ෙලාවපාවරාත්තු වෙනො. ආණ්ඩුෙක් විධියට ඔෙ ඒ සඳහා අෙශය පහසුෙේ ලො වදික කියන අවේක්ෂාෙත් අපට තිවෙනො.

පසුගිය දිනෙල මානෙ හිමිෙේ පිළිෙඳ අර්ලබුදයක් ආො. වපාිස් වොමිසම සහ වපාිස්පතිෙරයා අතර පැෙති ගැටුමක් පිළිෙඳ අදහසක් අපි දැක්ො. වොමිෂන් සභා පත් කිරීම සාධාරණ රටක්, සාමොමී රටක් නිර්ලමාණය ෙර ගැනීම සඳහා ව ඉතාම යහපත් වදයක්. එම නිසා ඒ ස්ොීන වොමිෂන් සභාෙල ක්‍රියාොරිත්ෙය තෙදුරටත් ඉහළට වගන යෑම අතයෙශයික. වේ වමාවහාවත්දී වපාිස් වොමිසම සහ වපාිස්පතිෙරයා අතර ඇතිවෙලා තිවෙන අර්ලබුදය ෙයෙස්ථාපිත අර්ලබුදයක් ද කියා අපි දන්වන් නැහැ. විවශ්ෂවයන්ම මම දැෙපු ආොරයට මම නිෙැරදි නේ, රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා ජනාධිපතිෙරයා ෙශවයන් සිටියදී ඒ වොමිසම සඳහා ඉතාම ෙැත පත්වීේ කිහිපයක් ෙර තිවෙන ෙෙ මම දැක්ො. එතුමාවද හිතෙත් අය පත් කිරීම හරහා තමික ඒ ොලවේ වේ ෙටයුතු සිදු ෙවළ්. ඔෙට පුළුෙන් තුවනන් වදෙෙ ෙලය භාවිත ෙරලා ඒ ස්ොීන වොමිෂන් සභාෙල ක්‍රියාොරිත්ෙය තෙදුරටත් සාර්ලථෙෙ ෙරවගන යන්න, වපාිස්පතිෙරයා සහ වපාිස් වොමිසම අතර තිවෙන අර්ලබුදය අෙසන් ෙරන්න. ඒ හරහා අනාගතවේදී වේ රව් ඇති විය හැකි අර්ලබුදෙලට ේත්තර වහායන්නත් පුළුෙන් වේවි. විවශ්ෂවයන්ම වපාිස් අත්අඩංගුවේ සිටින විට පසුගිය දෙස්ෙල මිය ගිය සැෙෙරුෙන්වද මානෙ හිමිෙේ, අනාගත ොල සීමාවේදී වේ රව් පුරෙැසියන්වද මානෙ හිමිෙේ සුරක්ිත කිරීම සඳහා ඒ වොමිෂන් සභාෙල ක්‍රියාොරිත්ෙය තෙතෙත් ඉහළට වගනයන්නත් ඒ තුළින් හැකි වෙනො. පසුගිය ොල සීමාවේ ඒ වොමිෂන් සභා නිර්ලමාණය ෙරපු තැන පටන් ඒො තෙත් ඉදිරියට වගන යෑම සඳහා අෙශය ූහලය සහාය තෙදුරටත් ආණ්ඩුෙ ලො වදනු ඇතැික අපි අවේක්ෂා ෙරනො.

ඔවබ්ල ආණ්ඩුෙ වොවහාම නිරවුල්, සුදු, කිසිම ආොරයෙ ෙංචා දූෂණෙලට ලක් වනාෙන ආණ්ඩුෙක් ෙෙට ජනතාෙ තුළ විශ්ොසයක් තිවෙනො. නමුත්, මම වේ ෙරුණ මීට ෙිනුත් මතු ෙර තිවෙනො. වේ රසේපාදන ක්‍රියාෙිය ඒ ොවද රාජයයෙට, ඒ ොවද රජයෙට අතයෙශයික. පසුගිය ොල සීමාවේදී වේ රව් ෙලාගාර පිළිෙඳ අදහස ආපු වෙලාවේ, ඊට අදාළ වටන්ඩරයක් වදෙතාෙක් රතික්වෂ්ප වෙච්ච ෙණ්ඩඩායමෙට ඔවබ්ල ආණ්ඩුෙ විසින් ඒ ෙලාගාර ඉදිකිරීම සඳහා අෙස්ථාෙ ලො දී තිවෙනො. එතැන රසේපාදන ක්‍රියාෙිය පිළිෙඳ රශ්නයක් ඇති වෙනො. ඒ ොවදම තමික, ෙරාවයන් නිදහස් ෙර තිවෙන ෙන්ව් නර්ල තුන්සිය ගණනක් ොවදද කියලා තෙම දන්වන් නැහැ. වගෙල් ගිනි තියපු අයවද නාම වල්ඛ්‍නය ඔෙතුමන්ලා දුන්නා; ජනාධිපති අරමුදින් මුදල් ගත් අයවද නාම වල්ඛ්‍නය දුන්නා. නමුත්, ූහලය පරිපාලනය ෙරන පාර්ලිවේන්තුවේ තෙදුරටත් අපි රශ්න ෙරමින් ඉන්නො, වටන්ඩර්ල පිළිෙඳ ොරණාෙට අමතරෙ අර ෙහලුේෙල අිකතිෙරුෙන් ෙවුද; ඒො වගනාවේ ෙවුද; ඒො වගන ඒම සඳහා ෙටයුතු ෙර තිවෙන්වන් වෙවස්ද; ඒො ඇතුවළ් තිබුවණ්ඩ වමානොද කියලා වේ පාර්ලිවේන්තුෙට කියන්න කියලා. ඒ පිළිෙඳෙ ඔවබ්ල අෙධානය වයාමු ෙරලා, ඒ ෙහලුේ release ෙරන්න වහ්තු වුණු තීරණය ගත්වත් ෙවුද කියලා වේ පාර්ලිවේන්තුෙට කියන්න.

71 72

[ගරු අමිල රසාේ මහතා]

2025 වපෙරොරි 27

විවශ්ෂවයන්ම මම දැක්ො, වේ නිලධාරින් පසුගිය ආණ්ඩුෙලදී ෙරපු ෙැරදි පිළිෙඳෙ ඔෙතුමන්ලා COPE එවක්දීත් මතු ෙළ ආොරය. වේ පිළිෙඳ ොරණාෙලදීත්, ඒ නිලධාරින් ෙටයුතු ෙරන ආොරය පිළිෙඳෙත් අපි පරීක්ෂාවෙන් ඉන්නො. ඒ ොවදම ඔෙටත් ෙගකීමක් තිවෙනො, ඔෙ වහාරෙේ වනාෙරන, දූෂණයට විරුේධ ආණ්ඩුෙක් නිසා වේ ොවද කුඩා ආොරවේ වච දනාෙක් වහ ආොම එයට ේත්තර ලො දීමට. එය ඔවබ්ල ෙගකීමක් කියා මම විශ්ොස ෙරනො. මම එවහම කියන්වන් ඇික? අපට අෙශය ෙරන්වන් නිරන්තරවයන්ම වේ රව් යහපත් ආණ්ඩුෙරණයක්. සහචරොදය වෙන්න පුළුෙන් - පසුගිය ොලවේ ෙයාපාරිෙවයක් ආණ්ඩුෙ පැත්තට ෙථා ෙවළාත් ඔෙ නිර්ලමාණය ෙරපු විවේචනය තමික, ආණ්ඩුෙික ෙයාපාරිෙයනුික අතර සහවය ගී සෙඳතාෙක් ඇති ෙරවගන මාෆියාෙක් පෙත්ොවගන යනො කියන එෙ. නමුත්, අපි එවහම කියන්න ලැහැස්ති නැහැ. වහ්තුෙ, වේ රට වගාඩනඟන්න නේ වපෞේගිෙ ෙයාපාරිෙයන් තෙතෙත් ශක්තිමත් වෙන්න ඕනෑ. මම එවහම කියන්න වහ්තුෙක් තිවෙනො. මම දැක්ො, එදා ඔවබ්ල රහාරය එල්ල ව ෙයාපාරිෙයන් අද ආණ්ඩුෙ වබ්ලරාගන්න ඔවුන්වද රොශන නිකුත් ෙරන ආොරය.

ගරු ්භාපිනුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, could you please wind up? We to economize on time.

ගරු අියල ප්‍ර්ාේ මහසාා (மாண்புமிகு அமில பிரசாத்) (The Hon. Amila Prasad) එම ක්‍රියාෙ මම සතුටින් අගය ෙරනො. වහ්තුෙ, ආණ්ඩුෙ වෙවළඳ වපාළ ක්‍රමය විශ්ොස ෙරනො නේ, වෙවළඳ වපාළට නිදහවස් සැරිසරන්න ඉඩ වදනො නේ, අනිොර්ලයවයන්ම වේ රව් ෙයාපාරිෙයන්ට ඒ සඳහා අෙස්ථාෙ වදන්න ඕනෑ. ඔවුන් මාෆියාොරයන්, ඔවුන් වහාරු, ඔවුන් වේ රව් ධනය මංවොල්ල ෙන මිනිස්සු හැටියට හිතනො නේ, වේ රට ෙෙදාෙත් ආර්ලිෙ ෙශවයන් ඉස්සරහට වගන යන්න ෙැහැ. හැෙැික, රාජය වියදේ අෙම කිරීම පිළිෙඳෙ ඔවබ්ල අෙධානය තෙමත් වයාමු වී නැති ෙෙක් අපි දකිනො.

අපි ශ්‍රීලන්ෙන් එයාර්ලලිකන්ස් ආයතනය ගත්වතාත්, රුපියල් වෙ ටි 30,000ක් විතර පාුික. ඔෙම සමහර තැන්ෙල කියලා තිවෙන විධියට, දෙසෙට වෙ ටියක් විතර පාුික. රුපියල් වෙ ටි 30,000ක් විතර පාු ලෙන ආයතනයෙට ගුෙන් යානා ගන්නත් වනාවෙික, ණය වගෙන්න රුපියල් වෙ ටි 20,000ක් වෙන් ෙරනො. එෙැනි ආයතනයෙට එච්චර මුදලක් එවලස වෙන් ෙරන අතරතුර වේ රව් ඉඳලා සමහර විට logo එෙක් හදලා, එවහම නැත්නේ data entry ෙරලා, එවහම නැත්නේ වමාෙක් වහ advertisement එෙක් හදලා අන්තර්ලජාල පහසුෙේ හරහා වඩාලර්ල ේත්පාදනය ෙරන තරුණ තරුණියන්වගන් ඔෙ සියයට 15ෙ tax එෙක් ගන්න ෙලාවපාවරාත්තු වෙනො. රශ්නය වමයික. ආණ්ඩුෙක් විධියට ඔවුන් ට ඩිජිටල් පහසුෙේ ටිෙ, එවහමත් නැත්නේ signal ටිෙ හදලා වදන්වන්ත් නැත්නේ, එවහම නැත්නේ ඔවුන්ට ඕනෑ ෙරන internet speed එෙ හදලා වදන්වන්ත් නැත්නේ, ඒ අයවගන් ෙදු අය කිරීම පිළිෙඳෙ රශ්නයක් තිවෙනො. ඔෙ අය ෙරන සියයට 15ෙ ෙේද භාවිත ෙරන්වන් ඒ අයවද යහපත ේවදසා නේ ඒ ක්වෂ්්‍රෙලට තෙතෙත් අය වයාමු වෙික. ඒ වයාමු වීමත් එක්ෙම වේ ර ටට වඩාලර්ල ලැවබ්ලවි. ඔෙ ෙදු අය ෙරනො නේ, ඒ අයවද යහපත ේවදසාම එය වයාදෙන්න.

ගරු ්භාපිනුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, you have far exceeded your time. Can you please wind up?

ගරු අියල ප්‍ර්ාේ මහසාා (மாண்புமிகு அமில பிரசாத்) (The Hon. Amila Prasad) අෙසන් ෙශවයන් මම එෙ වදයක් කියනො. ඔෙ ෙලයට ආවේ, වේ රට භාර ගත්වත්, වමය වහාරෙම, නාස්තිය, දූෂණය හා ෙංචාෙ ඉහෙහා ගිය රටක්, ඔෙ ආපු ගමන් ඒ ටිෙ නතර ෙරනො කියලා වන්. ඒ ටිෙ නතර ෙළා නේ, ඒ ටිෙ නතර වුණා නේ, ඒෙ නේ ඇත්ත වහ්තුෙ, මම විශ්ොස ෙරනො, ඔෙ ෙදු අය ෙරන්න ඕනෑ නැහැ කියලා. ඒ, ඇික? වහාරෙේ නතර වුණාම සල්ිත් ඉතුරු වෙනො, නාස්ති වෙන්වන්ත් නැහැ, අරපිරිමැස්වමන් ෙටයුතු ෙරනො. හැෙැික, දැනුත් තෙතෙත් ෙදු අය ෙරනො. ඒවක් අදහස තමික, එක්වෙ වේ රව් තෙමත් වහාරෙේ සිදු වෙමින් තිවෙනො. එවහම නැත්නේ ඔෙ කිේවේ වොරු.

දිගින් දිගටම ඔෙ වේ වමාවහාවත් කියන, ෙරන හැම වදයෙටම රතිවිරුේධ ෙථාෙක් සහ ක්‍රියාෙක් ඔෙ ආණ්ඩු ෙලය ගැනීමට වපර ෙරලා තිවෙනො. ඒ නිසා ඔවබ්ල විපක්ෂය ඔෙම ෙෙට පත් වෙමින් ඔෙ ආණ්ඩුෙත් ෙරවගන යනො. අපි විස්තර විචාරෙයන් විධියට ඔවබ්ල ආණ්ඩුෙරණය දිහා ෙලාවගන ඉන්නො. ඔවබ්ල විපක්ෂය ඔෙම ෙෙට පත් වෙමින්, ඔවබ්ල රතිොදියා ඔෙම ෙෙට පත් වෙමින් අමාරු ආණ්ඩුෙරණයක් පහසු ෙර ගැනීවේ අෙස්ථාෙ ඉදිරි ොලවේදී ඔෙට ලැවබ්ලො යැික රාර්ලථනා ෙරමින් මවද ෙථාෙ අෙසන් ෙරනො.

ගරු ්භාපිනුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The Hon. Harshana Nanayakkara. You have 19 minutes.

[අ.භා. 1.07] ගරු නීිනඥ හසර්ලෂණ නානායක්කාර මහසාා (අධිකරණ ්හස ගාිනක ඒකාබේ්‍ාා අමාායුමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார - நீதி மற்றும் சதசிய ஒருமமப்பாட்டு அமமச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) ගරු සභාපතිතුමනි, වමම අය ෙැය විොදවේ ොරෙ සභා අෙස්ථාවේ විොදය අද ආරේභ වුණා. වමම ොරෙ සභා අෙස්ථාවේදීත් අපි සුපුරුදු රටාෙක් දකිනො. අප රජය විසින් අය ෙැයක් ඉදිරිපත් ෙළා. අවේ ආර්ලිෙය සේෙන්ධෙ ඉතා ගැුරරින් ගරු අමාතයෙරුන්, මන්ීෙරුන් ෙරුණු ඉදිරිපත් ෙළත්, විපක්ෂය විසින් දිගින් දිගටම ඒ ගැුරරු අර්ලථය වත්රුේ වනාවගන වහ හිතාමතා එය මඟ හැරලා එතුමන්ලාවද ෙථාෙලදී ආර්ලිෙ වනාෙන ෙරුණුෙලට මුල් තැන වදනො. වොවහ වෙලාෙට ඒ අය එදා ේවේට පත්තරයෙ තිවෙන යමක් කියෙලා ඇවිල්ලා, අය ෙැය විොදය පැත්තෙ තෙලා ඒ ෙරුණු වමතැන කියන්න පටන් ගන්නො. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ හැවම ම වනාවෙික. මන්ීෙරුන් කිහිපවදවනක් ඉන්නො, ේනන්දුවෙන්ම වේ විොදයට සහභාගි ෙන. නමුත් විපක්ෂවේ ෙහුතරයක් එවහම නැහැ. පාලෙ පක්ෂයක් හැටියට අපි අෙංෙෙ ෙැමැතිික, වහාඳ විපක්ෂයක් ඉන්නො නේ. වමාෙද, ඒ අයටත් වේ රට හදන, වේ රට වගාඩනඟන වය ජනාෙලට සාධනීයෙ දායෙ වෙන්න පුළුෙන්. ඒත් අපට ෙැඩිහරියක් ඇවහන්වන් ේස් හඬින් මර ළවත නි වදන එෙික, ේස්

73 74

පාර්ලිවේන්තුෙ

හඬින් අසතය හා වනාමඟ යෙනසුළු ෙරුණු කියන එෙික. ඒ නිසා මවද ෙථාෙ වුණත් මට ආරේභ ෙරන්න සිදු ෙන්වන් අය ෙැය සේෙන්ධවයන් වනාව එෙැනි ෙරුණු-ොරණා කිහිපයක් පැහැදිි ෙර වදමිනුික.

ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු මන්ීෙරවයකු අදත් සුපුරුදු පරිදි මාත්ොවෙන් පිට ොරණා කිහිපයක් සඳහන් ෙරන්නට වයදුණා. අපි මැතිෙරණ ොලවේ ලො දුන් වපාවරාන්දු ඉටු වනාෙරන, මැතිෙරණ ොලවේදී කියපු වේෙල් වෙනස් ෙරන පුේගලයන් යැික හන්ෙු ගසන්නට එතුමා ඒ ෙරුණු වයාදා ගත්තා වෙන්න පුළුෙන්. ්‍රස්තොදය ෙැළැක්වීවේ පනත සේෙන්ධවයන් දක්ෙපු ෙරුණුෙලට මට පැහැදිිෙ කියන්න තිවෙන්වන් වමයික. ඔේ, ජාතිෙ ජන ෙලවේගය මැතිෙරණයට වපරත් ්‍රස්තොදය ෙැළැක්වීවේ පනත අවහ සි ෙරන ෙෙ කිේො. රනිල් වික්‍රමසිංහ රජය විසින් වගනාපු anti-terrorism law එෙටත් විරුේධ වෙච්ච පක්ෂයක් අපි. එය සේමතෙ තිබුණත්, වේ ෙන විට අපි රජය භාරවගන මාස තුනක් ගත ෙන වමාවහාවත්දී සංවශ ධනෙලට යටත්ෙ අපි ඒ වෙනුෙට අලුතින්ම නීතියක් වගවනන්න ජනාධිපති නීතිඥ රිවයන්සි අර්ලසකුලරත්න මහතා රමුඛ්‍ ෙමිටුෙක් පත් ෙරලා තිවෙනො. එම ෙමිටුෙ විසින් වේ සමස්ත පරණ ්‍රස්තොදය ෙැළැක්වීවේ පනතත්, අලුතින් වගනාපු anti-terrorism law එෙත් සමාවල චනය ෙරනො. ඒ සමාවල චනය කිරීවමන් අපි අදහස් ෙරන්වන් කුමක්ද? වේෙ, වේ ඊළඟ මැතිෙරණය වෙනෙල් ඇදවගන යන ක්‍රියාෙියක් වනාවෙික. නමුත්, ඉතා ඉක්මනින් වග ලීය ්‍රස්තොදයට, වග ලීය ූතතන අිනවය ගයන්ට මුහුණ දිය හැකි ආොරවයන් ්‍රස්තොදයට එවරහි වීවේ පනතක් තමික අපි සෙස් ෙරන්න ආරේභ ෙරන්වන්. හැෙැික, එතැනදී වග ලීයෙ පිළිගත්ත මානෙ හිමිෙේ ූහලධර්ලමයන්ට යටත් වෙමින් තමික ඒ පනත සෙස් වෙන්වන්. එම නිසා ඒ පනත සෙස් ව ෙහාම අනිොර්ලයවයන්ම ්‍රස්තොදය ෙැළැක්වීවේ පනත අවහ සි ෙන ෙෙ කිෙ යුතුික. ඒ පිළිෙඳෙ ෙවුරුත් සැෙයක් තො ගන්නට වහාඳ නැහැ.

ඒ ොවදම විපක්ෂය විසින් තෙ ෙරුණක් නිර්ලමාණය ෙරන්න ේත්සාහ ෙරනො. ඒ, වමාෙක්ද? ආණ්ඩුවේ පුේගලිකන් අතර ගැටුේ තිවෙනො, JVP-NPP අතර ගැටුේ තිවෙනො, ආණ්ඩුෙත්-නීතිපතිත් අතර ගැටුේ තිවෙනො කියලා වපන්ෙන්න ේත්සාහ ෙරනො. වේ ෙංවොවලාත් වෙච්ච විපක්ෂවේ වලාකුම රශ්නය තමික ඔවුන්ට, ඔවුන්වදම කියලා කියා ගන්න වදයක් නැතිෙ වමානො වහ ෙෑල්ලක් හැවලන ෙල් ෙලාවගන ඉන්න එෙ.

වේ ෙථාෙ අහන ජනතාෙට මා මතක් ෙරන්න ෙැමතිික, මහ මැතිෙරණයට ෙින් හරිනිික, අනුරික -ජනාධිපතිතුමාික- අතර අවේක්ෂෙත්ෙයට ගැටුමක් තිවෙනොය කිේෙ ෙෙ. ඒ ොවදම, සමහර චීෙරධාරීන් කිේො, අපි ෙලයට ආොම දළඳා වපරහැර තහනේ ෙරනො, පන්සලට දානය නෙතිනො, වගෙල් ගිනි තියනො, වපෞේගිෙ වේපළ පෙරා ගන්නොය කියලා. වේ අෙතාර මැවීමක්. විපක්ෂයට මම කියනො, වේ අෙතාර මැවීවේ ක්‍රියාෙිවයන් ඔෙතුමන්ලා ඉතා දරුණු වලස පරාජයට පත් ව ේ ටියක්, ඒ නිසා ඔය පරණ ජරා පාවර්ල යන්න එපා කියලා. ඒ පාවරන් ගිහින් ඔෙට එන්න පාරක් නැහැ. දැන් නීතිපතිතුමා සහ අපි අතර ගැටුේ තිවෙනො කියලා වපන්ෙන්න වමාෙක්ද ඔවුන් වගවනන්න හදන්වන්? නීතිපතිතුමා විශ්ොස නැති නිසා රජය විසින් අිනවච දෙ ොර්ලයාලයක් පිහිටුෙන්න හදනොය කියනො. මම හිතන්වන් ඒෙ කියපු මහත්මයාත් අනිොර්ලයවයන්ම රව් , වල ෙවේ වේෙල් දන්නා වෙවනක්. ඔහු දන්නො, එංගලන්තය ොවද රටෙත් Crown Prosecution Service එෙක් තිවෙනොය කියලා. ඕස්වේියාවේත් Federal Prosecution Service එෙක්

තිවෙනො. ඒෙ නීතිපතිෙරයා එක්ෙ තරහට වගවනන එෙක් වනාවෙික. නීතිපතිෙරයාවද ොර්ලයභාරය සහ අපරාධ නු වමවහය වීවේ ොර්ලයභාරය ස්ොීන ආයතනයෙට පැෙරීම, ඒ හරහා efficiency එෙ ෙැඩි කිරීම - because there is a perception. There is a perception of conflict of interest because the Attorney-General plays a couple of roles. On the one hand, he is the adviser to the State and attends to constitutional matters and on the other, he is the prosecutor. So, even civil organizations working in these areas have suggested to us that it is democratically suitable to establish a separate institution for public prosecution. Therefore, it is for that purpose, Hon. Chairman, that, keeping in line with our promise - if anyone looks at our Manifesto, he would see that we have promised an independent Prosecutor’s Office; we have promised it - we hope to establish it. The Opposition kept on saying that we are not doing what is in the Manifesto, but the truth is anything but. So, it is in our Manifesto and we are establishing it, not because we are angry with the Attorney-General or we do not trust him, but it is a matter of policy for efficient prosecution and to do justice to people.

Sir, those two things, I touched upon simply because those are the misinformation they raised in Parliament with their high voices. There are many other allegations, which I will not go into because I need to save my time to participate in this Committee Stage Discussion.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඉතිහාසගත ෙන වමම අය ෙැය, ජනතා අය ෙැයක්. අපි ඇති තරේ පැහැදිි ෙළා, වමම අය ෙැය තුළින් රව් සාමානය ජනතාෙට, දරුෙන්ට, අු ආදායේලාීනන්ට ලැවෙන්නා ව රවය ජන, රතිලල සහ රතිලාභ පිළිෙඳෙ. ඒ ොවදම, වමය රට වමවහයෙන ආර්ලිෙ දිශානතිය වපන්ෙන අය ෙැයක්. හැෙැික, ගරු සභාපතිතුමනි, රට වොපමණ සංෙර්ලධනය ෙළත්, රටට වොපමණ ආවය ජන වගනාෙත්, භාණ්ඩඩාගාරයට එන සල්ි ෙවුරු වහ නාස්ති ෙරනො නේ, ඒො වහාරා ෙනො නේ, වොච්චර සල්ි ේත්පාදනය ෙරන ආවය ජන වේ රටට වගනාෙත් ෙැඩක් වෙන්වන් නැහැ. අන්න එවහම වේශපාලන සංස්ේතියක් තමික අවේ රජයට ෙින් වමතැන තිබුවණ්ඩ. භාණ්ඩඩාගාරයට යවෙක් ෙහලා ොවද තිබුණා. ලැවෙන ශත පහක්ෙත් ඉතුරු වුවණ්ඩ නැහැ, නාස්ති වුණා. අප රජය යටවත් ෙංචාෙ, දූෂණය සහමුින්ම නෙත්ො තිවෙනො. වමම රජය පත් වෙලා මාස 3ක් වෙනො. ොටෙත් ඇවහනොද, ඇමතිෙරයා ඔහුවද ෙලවයන් ඉඩේ අල්ලාවගන, මන්ීෙරයා ඔහුවද ෙලවයන් තෙ ොට වහ හිරිහැරයක් ෙරලා, ඇමති ිනරිය සමඟ රට සොරි ගිහින් ආණ්ඩුෙට වෙ ටි ගණන් ිනල් දාලා කියනො? එවහම මුකුත් ඇවහන්වන් නැහැ. වමාෙක්ද ඔෙතුමන්ලාවද වෙනස, වමානොද ඔෙතුමන්ලා ෙවළ් කියලා අවපන් හැවම ම අහනවොට මම කියන්න ෙැමතිික, ඔන්න ඕෙ තමික අපි ඉස්සරවෙලාම ෙවළ් කියන එෙ. රව් නාස්තිය නැෙැත්වො. රව් පාලෙයාත් නීතියට යටත් කියන ොරණාෙ අපි වපන්නුො. ඒෙ තමික වේ පළමු මාස තුන තුළ සිේධ වෙලා තිවෙන්වන්. ඒ ොවදම අපි ජනතාෙට වපාවරාන්දුෙක් දුන්නා; අපි හැම වේදිොෙෙම කිේො, අපි ර ජවේ මුදල් ශත පහක්ෙත් අවේ වපෞේගිෙ රවය ජනයට ගන්වන් නැහැ කියලා. අපි කිේො, රජවේ වේපළ නාස්ති ෙරන්වන් නැහැ කියලා. අවේ ජනාධිපතිතුමා නිතර කියපු වදයක් තමික අප වේ රජවේ මුදල් සාංඝිෙ වේපළ වස් ආරක්ෂා ෙරන ෙෙ; ජනතා ෙදු මුදල් අරපරිස්සමින් පාවිච්චි ෙරන ෙෙ. අපි විපක්ෂවේ ඉන්නවොටත් දිගින් දිගටම විවේචන ෙළා, සමහර නාස්තිොර වියදේ පිළිෙඳෙ.

75 76

[ගරු නීතිඥ හර්ලෂණ නානායක්ොර මහතා]

2025 වපෙරොරි 27

ෙංචා, දූෂණෙලට එවරහිෙ වොවහාමත් අපි වපනී සිටියා. තෙ සමහර නාස්තිොර වියදේ අපි එළිපිටම රතික්වෂ්ප ෙරනු ලැබුො. සමහර වියදේ තිවෙනො, ඒො නීතයනුූලල වෙන්න පුළුෙන්. නමුත් ඒො සදාචාර විවර ීික. ෙංවොවලාත් වෙච්ච වේ රව් මිනිස්සු ගෑස් වප ිේෙල සිටියදී, අේමලා දරුෙන්ට වදන්න ෙෑම ටිෙක් ගන්න විධියක් නැතිෙ සිටියදී, ඉස්පිරිතාලෙල වෙවහත් වහ්ත් නැතිෙ ජනතාෙ දුක් විඳිේදී, රව් ආහාර ේේධමනය සියයට 70ක් දක්ො ෙැඩි වෙලා රට විනාශ වෙලා තිබුණු අෙස්ථාවේදීත් අපි දැක්වක් වමාෙක්ද? ෙලවේ හිටපු ේදවිය තමන්වද ෙරරසාද කිසිෙක් අු ෙවළ් නැහැ; වපට්‍රල් ලීටරයක්ෙත් අු ෙවළ් නැහැ; ෙැප කිරීමක් ෙවළ් නැහැ. ඔවුන් දිගින් දිගටම ජනතාෙට කිේො, "ඔෙලා පටි තද ෙරගන්න" කියලා. නමුත් ඔවුන් ජනතාෙට දීපු සහනයක් නැහැ. හැෙැික, අපි ෙලයට එනවොට කිේො, "පාලෙයන් ෙශවයන් ජනතාෙට නැති රතිලාභ කිසිෙක් අපි ලො ගන්වන් නැහැ. අපිත් ඔෙලාවගන් වොටසක්" කියලා. අන්න එවහම ෙථා ෙරපු නිසා තමික අපට වේ අවනක් මාත්ොෙලට එන්න පුළුෙන් වෙන්වන්.

අද ජනාධිපතිතුමාවද ෙැය යර්ලෂය පිළිෙඳෙ විොද ෙරනො. සමගි ජන ෙලවේගය, එක්සත් ජාතිෙ පක්ෂය ෙලය නැතිෙ ජීෙත් වෙන්න පුරුදු වෙච්ච ේ ටියක් වනාවෙික කියලා අපි දන්නො. වමාෙද, ඒවගාල්ලන්ට වොවහන් හරි ආණ්ඩුවේ සල්ි ටිෙක් ඕනෑ, ජීෙත් වෙන්න. ආණ්ඩුවේ සල්ි නාස්ති ෙරන එෙ තමික ඒවගාල්ලන්වද රධාන විවන දාංශය. තමන්වද දරු පවුල නඩත්තු ෙර ගන්න, තමන්වද හිතෙතුන් නඩත්තු ෙරගන්න භාණ්ඩඩාගාරවේ මුදල් පාවිච්චි ෙරන එෙ තමික වේවගාල්ලන්වද විවන දාංශය. එවහම නැතිෙ ඔවුන්ට ෙැහැ.

අපි දන්නො, 2019 අවුරුේවේ වග ධාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාවද ජයග්‍රහණවයන් පස්වස් එක්සත් ජාතිෙ පක්ෂය සේපූර්ලණවයන් විනාශ වුණු ෙෙ. ඊට පස්වස් වග ධාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා අඩේෙක් අල්ලපු නිසා රනිල් වික්‍රමසිංහට පුළුෙන් වුණා, පිටුපස වදාවරන් පිනට ජනාධිපති වෙන්න. පිනට ජනාධිපති වෙච්ච රනිල් වික්‍රමසිංහ ගැන හැවම ම කිේවේ වමාෙක්ද? "අේවේ! He dresses up well, he speaks good English, he is a democrat and a liberal". මම නේ කියනො, ඔහු තනිෙර වහාවරක් සහ හිඟන්වනක් කියලා. මම පැහැදිි ෙරන්නේ, මම එවහම කියන්වන් ඇික කියලා. මම නිෙේ එවහම කියන්වන් නැහැ.

ගරු සභාපතිතුමනි, හිටපු ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිංහ පින් ජනාධිපති; පත් ෙළ ජනාධිපති. ඔහුට හිටියා, ජනාධිපති ේපවේශෙෙරු 39වදවනක්. ජනාධිපතිෙරවයකුට ේපවේශෙවයක් ඉන්න එවක් රශ්නයක් නැහැ. වමාෙද, ජනාධිපතිතුමා හැම වදයම දන්වන් නැති හින්දා. නමුත් 39වදවනක් තියා ගන්න වෙන්වන් ඔහු වමවල වදයක් දන්වන් නැති නිසා වෙන්න ඕනෑ. වමාෙද, තමන් වනාදන්නා විෂයයක් ගැන අහගන්න ෙවුරු හරි ඉන්න එෙ හරි. නමුත් 39වදවනක් තියා ගන්නො කියන්වන් ඔහු මුකුත් දන්වන් නැහැ කියන එෙික. ඒ කියන්වන් ආසියාවේ වලාකු වමාළයක් තිවෙන වෙවනක් එවහම වෙන්න ෙැහැ. එවහම තියාගන්න තනිෙර මැටි ෙඳක් වෙන්න ඕනෑ. එවහම ේපවේශෙෙරු ගත්තත් ෙමක් නැහැ. හැෙැික, ඔවුන් වෙනුවෙන් දරපු වියදේ ටිෙ අපි වපාේඩක් ෙලමු. මම ඔක්වොම කියන්වන් නැහැ. ජනාධිපති ේපවේශෙෙරු 39ික. වෙනත්, වෙනත් නේෙින් එන්වන්. මාධය අධයක්ෂ ජනරාල් ෙැනි එෙ එෙ අධයක්ෂ තනතුරු දමලා තිවෙන්වන්. වේ තනතුරු ඔක්වොම රනිල්වද ොලයට පමණක් ෙලපෙත්ෙන තාෙොිෙ තනතුරු. ඔක්වොම 67ික, ජනාධිපති ේපවේශෙෙරු ඇතුළුෙ. ඒවගාල්ලන් සඳහා ෙරලා තිවෙන වියදම ගැන කියන්න ෙින් මම ඒවගාල්ලන්වද ොහන ගැන කියන්නේ. අපි වේ ොහන ජනාධිපති ොර්ලයාලයට ගත්තා. මාර්ලතු මාසවේ වේ ොහන විකුණලා ඒ මුදල් ටිෙත් භාණ්ඩඩාගාරයට වදන්න ඕනෑ.

සුනන්ද මේදුමෙණ්ඩඩාර මහතාට Nissan Sylphy car එෙක් ලො දීලා තිවෙනො. ඒෙ නේ ෙමක් නැහැ කියමුවෙ . සමන් රත්නප්‍රිය සිල්ො මහතාට KI- 3156, Mitsubishi Montero jeep එෙක් ලො දීලා තිවෙනො. මම හිතන විධියට අද වමාෙක් හරි strike එෙකුත් ෙරනො වන්ද? වේො නැති වුණාම දුෙ හිවතනො වන්. ඒ නිසා strike ෙරන්න ඕනෑ . Strike ෙරන්න එපා යැ. වේො නැතිෙ ජීෙත් වෙන්න ෙැහැ. ෙැටුප මදි. වොඩිතුෙක්කු මහතාට Land Rover Defender jeep එෙක් ලො දීලා තිවෙනො. දයාරත්න මහතාට Mitsubishi Montero jeep එෙක් ලො දීලා තිවෙනො. රංජිත් කීර්ලති වතන්නවෙ න් මහතාට - අධයක්ෂ ජනරාල් (රජා ෙටයුතු) - Toyota Land Cruiser එෙක් ලො දීලා තිවෙනො. ෙැවේ කියන්වන්, වමච්චර විෂයයන් දමලා තිවෙනො වන්. වක්.පී. දයාරත්න මහතාට Mitsubishi Montero jeep එෙක් ලො දීලා තිවෙනො. වේො අධිෙ වියදේ සහිත ොහන. ඊළඟට තිවෙනො, ගරු පී. හැරිසන්, රධාන සේෙන්ීෙරණ, ඉඩේ හිමිෙේ ෙැඩසටහන. වේ titles අරවගන ෙැලුවොත් සාමානය අමාතයාංශයෙ වල්ෙේෙරවයකුට ෙරන්න පුළුෙන් ෙැඩෙලට තමික වේ ේපවේශෙිකන් පත් ෙරවගන නිෙේ ෙැටුේ වගෙලා තිවෙන්වන්.

ගරු ව්න්තා ්මරසිාහස මහසාා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) දීපු ේපවදස් වමානොද දන්වන් නැහැ. ගරු නීිනඥ හසර්ලෂණ නානායක්කාර මහසාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) දීපු ේපවදස් වසායන්න මම ජනාධිපති ොර්ලයාලයට ගිහින් වේවගාල්ලන් ෙරපු ෙැඩෙලට අදාළ ිපිවගානුෙක්ෙත් තිවෙනොද කියලා ෙැලුො. සමහරු ෙැඩ ෙළා කියලා තිවෙනො. නමුත්, ෙරපු ෙැඩ වමවල වදයක් නැහැ. වහාඳම එෙ වේෙික. ෙර්ලනඩින් වර ස් වස්නානායෙ මහත්මියට වේවය ොපු Porsche එෙක් එතවොට තිබුණා. එතුමියත් ජනාධිපති ේපවේශෙ.

ගරු මන්තීවරමයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ෙවුද ඒ? ගරු නීිනඥ හසර්ලෂණ නානායක්කාර මහසාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) වර සි වස්නානායෙ. වෙන ෙවුද? සේපුර්ලණ නම ෙර්ලනඩින් වර ස් වස්නානායෙ. එතුමිය ජනාධිපති ේපවේශෙ (පළාත් පාලන). Porsche, වේවය ෙෑො කියපු ොහනය. සමන් කුමාර අතාවුදවහ් ටි මහතාට Mazda එෙක් ලො දීලා තිබුණා. ඒ ොවදම මහාචාර්ලය චන්රජිත් ආුබවෙ ධ මාරසිංහ මහතාට Toyota Land Cruiser එෙක් ලො දීලා තිබුණා. ඔහු ජනාධිපති ේපවේශෙ (පාර්ලිවේන්තු ෙටයුතු) ෙශවයන් ෙටයුතු ෙරලා තිවෙනො. මම හිතන විධියට ආුබ මාරසිංහ මහත්තයා ඉස්වෙ වල් යන ොලවේත් රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්තයා හිටිවේ පාර්ලිවේන්තුවේ. ඉතින් පාර්ලිවේන්තුෙ ගැන රනිල්ට ේගන්ෙන්න ආුබ මාරසිංහට වගෙනො කියන්වන් තනිෙර මුදල් නාස්තියක් වෙන්න එපා යැ. මට හිවතන විධිය වේ.

තෙත් එෙැනි වියදේ තිවෙනො. ගරු ෙඩිවේල් සුවර්ලෂ් මහතාට ෙරලා තිවෙන වගවීම ගනිමු. මට වේවක් මාත්ොෙ වත්රුවණ්ඩත් නැහැ. වමාෙක්ද? ජනාධිපති වජයෂ්ධ ේපවේශෙ, ෙඳුරට දමිළ ජනතාෙ ශ්‍රී ලාංකීය සමාජය තුළට ඒකීයෙරණය කිරීම. [ොධා කිරීමක්] ඒකීයෙරණය කිරීම. ඔහුට ලො දී

77 78

පාර්ලිවේන්තුෙ

තිවෙනො Land Rover Defender එෙක්, ඒකීයෙරණය කිරීම වෙනුවෙන්. වේ ගැන වගානුෙක්ෙත් වහායා ගන්න ෙැහැ, ඒකීයෙරණය කියලා මලයගේ ජනතාෙට ෙරපු වේ ගැන.

ඊළඟ ට, අකිල විරාේ ොරියෙසේ මහතා - ජනාධිපති වජයෂ්ධ ේපවේශෙ, විමධයගත පරිපාලන - ඔහුට ලො දී තිවෙනො, Toyota Land Cruiser එෙක්. ඊළඟට, සාගල රත්නායෙ - ොර්ලය මණ්ඩඩල රධානී, ජනාධිපති වජයෂ්ධ ේපවේශෙ - ජාතිෙ ආරක්ෂාෙ. මම දන්වන් නැහැ, සාගල රත්නායෙ මහත්තයාට ජාතිෙ ආරක්ෂාෙ ගැන තිවෙන අෙවෙ ධය සහ දැනුම වමාෙක්ද කියලා. රශ්නයක් නැහැ, ඉතින් තමන්වද හිතෙතුන්ට ලො දුන් වේෙල් තමික මම වේ වපන්ෙන්න ේත්සාහ ෙරන්වන්. ඔහුටත් ලො දීලා තිවෙනො, Toyota Land Cruiser එෙක්. ඊට ෙඩා වේෙල් දීලා ඇති. වමතැන තිවෙන්වන් වේ ොහනය ගැන විතරික.

වෙවස් වහ වේො, මම වපන්නුේ ෙවළ් වේ පුේගලයන් සඳහා සමස්ත ෙශවයන්ම ජනාධිපති ෙැය යර්ලෂවයන් වෙන් ෙර තිබුණු වේෙල්. ොහනෙලට අමතරෙ මුදල්ෙින්, allowances ෙින් ගත්වතාත්, වමහි සඳහන් ෙර තිවෙනො, "designation, basic, one-fourth allowance, transport allowance, fuel allowance, telephone allowance and other allowances" කියලා. ඒ යටවත් නේ ලැිකස්තුෙක් තිවෙනො. මම එිකන් එෙක් වදෙක් විතරක් කියන්නේ. බී.එේ.එස්. ෙටවගාඩ මහතාට රුපියල් ලක්ෂ 26ක් වගො තිවෙනො. ඒෙ නේ ඒ තරේ අවුලක් නැහැ. නමුත් සාගල රත්නායෙ මහත්මයාට ආරක්ෂෙ ේපවදස් ලො දීම වෙනුවෙන් වගො තිවෙනො, මිියන 7.4ක්. ඒ ොවදම මේදුම ෙණ්ඩඩාර මහතා, Adviser to the President, වෙනුවෙන් මාස කිහිපයෙට ගිය වියදම කීයද? ලක්ෂ 43ක්. මම වේ වපන්නුේ ෙරන්න ේත්සාහ ෙරන්වන් මාස ගණනද, අවුරුදු ගණනද කියන එෙ වනාවෙික, මහත්මයා. දැන් අපි ෙල්පනා ෙරමු - [ොධා කිරීමක්] සමාවෙන්න, සමාවෙන්න. දැන් මම වේ එෙක්-වදෙක් තමික කිේවේ. සමස්තයක් ෙශවයන් ගත්තාම රුපියල් මිියන 59ෙ වියදේ දරා තිවෙනො.

අපි කිේො වන්, අපි වියදේ අු ෙරනො කියලා. වේ area එෙ මම ගත්වත්, මට ගණන් ඒ තරේ ගණන් ෙැහැ. ගණන් ෙැරි හින්දා මම ෙැලුො සසඳන්න වලවහසි අංෙ වදෙක්. දැන් වේ එෙ පැත්තෙ තිවෙන මිියන 59 සසඳන්න වලවහසිික, ෙර්ලතමාන ජනාධිපතිෙරයාවද වියදේ එක්ෙ. අපි දැන් ෙර්ලතමාන ජනාධිපතිෙරයාවද වියදම ෙලමුවෙ . ඒෙ හරිම වලවහසිික, වන්ද? Grade one ළමුන්ටත් ඒ ගණන කියන්න පුළුෙන්. වමන්න, ේපවේශෙෙරු සංඛ්‍යාෙ තුන්වදනාික; වියදේ එෙතුෙ ිනන්දුෙික. ඕනෑ නේ මම වමය සභාගත ෙරන්නේ. That is zero expenditure because all three of them are volunteering their services to the State, to the President. අන්න එවහමික රව් මිනිස්සුන්වද සල්ි ආරක්ෂා ෙරන්වන්. එෙ පැත්තෙ මිියන 59ික; අවනක් පැත්වත් ිනන්දුෙ.

මම වේ අෙස්ථාවේ පැහැදිිෙ කිෙ යුතු තෙත් ොරණයක් තිවෙනො. ෙින් මන්ීෙරවයක් කියන්නට වයදුණා වන්ද, අපි ෙැටුප අරවගන පක්ෂයට වදනො, අවපන් ෙවලන් ගන්නො ොවද ෙරුණු? අවේ ෙැටුප එන්වන් අවේ ගිණුමට. මවද ෙැටුප එන්වන් මවද ගිණුමට. අපි ස්වේච්ඡාවෙන් එය වපාදු අරමුදලට වයාදනො. අපි ෙවුරුෙත් අවේ ෙැටුප වපෞේගිෙෙ පාවිච්චි ෙරන්වන් නැහැ. වමාෙද, අපි ොවදම අවේ ෙයාපාරය නඩත්තු ෙරන්න ේවේ හෙස ෙිකසිෙල් පදින, ෙැස්වස් වතවමන, වප ස්ටර්ල ඔසො වගන යන සවහ දර-සවහ දරියන් ඉන්නො. අපි වපාදුවේ එකිවනො ෙලා ගැනීවේ අරමුණකින් ඒ මුදල් එෙ තැනෙට වගවනනො.

අපි වමතැනට ආවේ සමාජ වස්ෙයක් ෙරන්න. මම හර්ලෂණ නානායක්ොර, මම නීතිඥවයක්, අවුරුදු 25ක් ේත්තිවේ සිටියා. ඒ හේෙ ෙරපු ඒොවයන් මම අද ජීෙත් වෙනො. මම ොටෙත් අතපාන්වන් නැහැ. හැෙැික, අපට වදාස් කිේවේ වමාෙක් කියලාද? "වේවගාල්ලන් ෂර්ල් ඉල්ලා ගන්නො, වේවගාල්ලන් ෙෑම ඉල්ලා ගන්නො, වේවගාල්ලන් හිඟන්වන " කිේො. අන්න එවහම වන්, අවේ ජනතා විමුක්ති වපරමුවණ්ඩ සවහ දරෙරුන්ට ේ ටිය කිේවේ. අපි හිඟන්වන වනාවෙික, ගරු සභාපතිතුමනි. අපි ඉතාම ෙැදගත්, දියුණු සංස්ේතියක් තිවෙන ේ ටිය; සවහ දරවයක්ෙ ෙලාගන්න ේ ටිය; සල්ිෙලට විකිවණන්වන් නැති ේ ටිය. ඔයවගාල්ලන් හිඟන්වන කියන්න ඕනෑ, මංවොල්ලොරවය කියන්න ඕනෑ ෙින් හිටපු ජනාධිපතිෙරුන් ෙරපු ෙැඩෙලට.

අපි සන්වත ෂ වෙනො, ඒ සාූහහිෙත්ෙය හරහා අද අපි වමතැන ඉන්නො. වහට මට ෙරදරයක් වුවණාත්, මවද පක්ෂයට ඒ ගැන කිේවොත්, "මට ෙරදරයක්. මාෙ ෙලාගන්න" කියලා, මාෙ ෙලා ගන්නො. වේ දියුණු සංස්ේතිය වත්වරන්න නේ, ඒ තැනට දියුණු වෙන්න ඕනෑ. එවහම නැතුෙ ඉතින් ඒෙ වත්රුේ ගන්න ෙැහැ. ෙක්කුස්සි ෙවළ් ජීෙත් වෙන හාදයා මී පැණි ගැන දන්වන් නැහැ වන්. අපිට ඒෙට ෙරන්න වේකුත් නැහැ. ඒෙ නිසා අවේ ෙැටුප ගැන අපි ෙලා ගන්නේ. හැෙැික, අපි ෙෙදාෙත් ජනතාෙවද මුදල් ශත පහක් වහාරා ොලත් නැහැ, ආණ්ඩුවේ සල්ිෙින් යාළුෙන්ටික, එක්සත් ජාතිෙ පක්ෂවේ අයටික ආතල් දීලාත් නැහැ.

ගරු සභාපතිතුමනි, මම ඉතාම ඉක්මනින් වේ ටිෙත් කියන්නට ඕනෑ. රටෙ දූෂණය, ෙංචාෙ, නාස්තිය නෙත්ො ගන්න පුළුෙන් වෙන්වන් හැම විටම ේඩින් වදන ආදර්ලශවයන්. ඒ ේඩින් වදන ආදර්ලශය අවේ ජනාධිපතිතුමා දුන්නා.

දැන් අපි ෙථා ෙරමු, අවේ අග්‍රාමාතයතුමියවද ෙැය යර්ලෂය ගැන. ඒවෙනුත් ඔෙට අෙවෙ ධයක් ඒවි. අග්‍රාමාතය ොර්ලයාලවේ අය ෙැය ඇස්තවේන්තුෙ අනුෙ ගරු අග්‍රාමාතයතුමියවද ෙටයුතු සඳහාත් අග්‍රාමාතය ොර්ලයාලවේ ෙැඩසටහන් හා අවනකුත් පරිපාලන ෙටයුතු සඳහාත් ෙශවයන් ෙැඩසටහන් 2ක් තිවෙනො.

ගරු ්භාපිනුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Harshana Nanayakkara, you have only two more minutes.

ගරු නීිනඥ හසර්ලෂණ නානායක්කාර මහසාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) Sir, I will finish up very fast. Thank you.

2025 අය ෙැය ඇස්තවේන්තුෙ තිවෙනො. මට වේ ඔක්වොම කියන්න ෙැරි නිසා අෙශය නේ මා වමය සභාගත ෙරන්නේ. 2024 ෙර්ලෂ යට අදාළෙ අග්‍රාමාතය ොර්ලයාලවේ ඇස්තවේන්තුෙ තිබුවණ්ඩ රුපියල් මිියන 630ක්. වමෙර රුපියල් මිියන 350ික. ඒ අනුෙ වේ ෙසවර්ල අගමැතිතුමිය විසින් සියයට 44ෙ ඉතිරියක් ෙරනො. ඒ කියන්වන්, රුපියල් මිියන 350ෙ ඉතිරියක් ෙර තිවෙනො. 2025 ෙර්ලෂවේ අග්‍රාමාතය ොර්ලයාලවේ සමස්ත අය ෙැය ඇස්තවේන්තුෙ 2024 ෙර්ලෂයට සාවේක්ෂෙ රුපියල් මිියන 10.6කින් අු ෙරලා තිවෙනො.

ඒ ොවදම ඉන්ධන වියදම ගත්වතාත්, 2024 ජනොරි සිට සැේතැේෙර්ල 30 දක්ො ගරු අග්‍රාමාතයෙරයාවද රභූ නිල රථ සඳහා සාමානයවයන් මාසයෙ ඉන්ධන වියදම රුපියල් මිියන 3.24ක් ව අතර -ලක්ෂ 32ක්- නෙ අග්‍රාමාතයතුමිය පත්වීමත් සමඟ රභූ නිල

79 80

[ගරු නීතිඥ හර්ලෂණ නානායක්ොර මහතා]

2025 වපෙරොරි 27

රථ සංඛ්‍යාෙ අු කිරීම වහ්තුවෙන් 2024 ඔක්වත ෙර්ල මස 28 සිට 2025 ජනොරි මස දක්ො සාමානයවයන් මාසයෙ ඉන්ධන වියදම රුපියල් මිියන 0.33ික. ඒ කියන්වන් 330,000ික. ෙින් මිියන 3ික.

වෙඩි වනාෙදින රථ රක්ෂණ වියදවේ ඉතිරිය ගත්වතාත්, අග්‍රාමාතය ආරක්ෂෙ රථ වපළ සඳහා අනුයුක්ත ෙර තිූ වෙඩි වනාෙදින රථ රක්ෂණය කිරීම සඳහා 2024 ෙර්ලෂවේ රුපියල් මිියන 37.61ක් පමණ ෙැය ව අතර, නෙ අග්‍රාමාතයතුමිය පත්වීමත් සමඟ අදාළ වෙඩි වනාෙදින රථ ජනාධිපති වල්ෙේ ොර්ලයාලය වෙත භාර දීමට ෙටයුතු ෙළ වහිකන් ොර්ලිෙෙ රුපියල් මිියන 37.61ෙ ඉතිරියකුත්, වෙඩි වනාෙදින රථ ොහන නඩත්තුෙ සඳහා 2024 ෙර්ලෂවේ ෙැය ව රුපියල් මිියන 16.15කුත් වේ ෙන විට සේපූර්ලණවයන්ම ඉතිරි ෙරගන්න අපට හැකියාෙ ලැබී තිවෙනො.

වපෞේගිෙ ොර්ලය මණ්ඩඩලය පැත්වතනුත් අපි ඉතිරි ෙරලා තිවෙනො. අගමැතිතුමියවද වපෞේගිෙ ොර්ලය මණ්ඩඩලවේ අනුමත cadre එෙ 65ික. නමුත්, එතුමිය සතය ෙශවයන්ම භාවිත ෙරන්වන්, 7වදනාික. එතුමියවද වපෞේගිෙ මාධය අංශවේ අනුමත cadre එෙ 47ික. හැෙැික, එතුමිය පාවිච්චි ෙරන්වන් 10වදනාික. අන්න එවහම තමික ගරු සභාපතිතුමනි, අපි ජනතාෙවද මුදල් ඉතිරි ෙරලා තිවෙන්වන්; අරපරිස්සවමන් භාවිත ෙර තිවෙන්වන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, අෙසාන ෙශවයන් වේ ොරණ ාෙත් කියලා මවද ෙථාෙ අෙසන් ෙරන්නේ. අපි ෙරන ඉතිරි කිරීේ ගැන කිේවොත්, අගමැති ොර්ලයාලවේ ඉන්ධන වියදේ ඉතිරිය රුපියල් මිියන 34ික. වෙඩි වනාෙදින රථ රක්ෂණ වියදේ ෙපා හැරීම නිසා ඉතිරිය මිියන 37ික. සංග්‍රහ ෙටයුතු වියදේ ඉතිරිය මිියන 15ික. වපෞේගිෙ ොර්ලය මණ්ඩඩලවේ වියදේ ඉතිරිය; ෙැටුේ, දීමනා හා අතිොල දීමනා ඉතිරිය මිියන 22ික. අග්‍රාමාතය දෙදය ඒෙෙවේ වියදම ෙපා හැරීවේ ඉතිරිය මිියන 4ික. වෙඩි වනාෙදින රථ ොහන භාවිත වනාකිරීම නිසා ඉතිරිය මිියන 16ික. වමන්න වමවහමික අපි වේ රව් මිනිස්සුන්වද මුදල් ඉතිරි ෙර තිවෙන්වන්. ඔෙතුමන්ලාට ඕනෑ වදයක් අපට කියන්න. ඕනෑ වොරුෙක් කියන්න. හැෙැික, එෙ වදයක් කියන්න එපා. ඒෙ මිනිස්සු පිළිගන්වන් නැහැ. ඒ වමාෙක්ද? අපි වේ රව් මිනිස්සුන්වද ෙදු මුදල් සතයක්ෙත් නාස්ති ෙරන්වන් නැහැ. සතයක්ෙත් ෙංචා ෙරන්වන් නැහැ. වේ රට වගාඩ දාලා මිසක් අපි ආපහු හැවරන්වන්ත් නැහැ. හර්ලෂණ නානායක්ොර කියන මම අද තනි පුේගලවයක් වනාවෙික. මම ආඩේෙර වෙනො, වේ ොවද ආණ්ඩුෙක් සමඟ ඉන්න පුළුෙන් වීම ගැන. ගරු සභාපතිතුමනි, ලො දුන්නු ොලයට වොවහාම ස්තුතිික.

ගරු ්භාපිනුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. Rohitha Abeygunawardhana. You have 20 minutes.

[අ.භා. 1.30] ගරු මරෝහිා අමේගුණවර්ල්‍න මහසාා (மாண்புமிகு சராஹித்த அசபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) ගරු සභාපතිතුමනි, 2025 අය ෙැය පිළිෙඳෙ ොරෙ සභා අෙස්ථාවේ විොදය ආරේභ ෙරන දෙස අද. ගරු ජනාධිපතිතුමාවද ෙැය යර්ලෂය සේෙන්ධවයන් අද ෙරුණු පැහැදිි ෙළා. විවශ්ෂවයන්ම ජනාධිපතිතුමාවද ෙැය යර්ලෂය ඇතුළු තෙත් ෙැය යර්ලෂ ගණනාෙක් පිළිෙඳෙ අද අපි සාෙච්ඡා ෙරනො.

ගරු අනුර කුමාර දිසානායෙ ජනාධිපතිතුමා ගැන ෙථා ෙවළාත්, එතුමා දක්ෂ ජනාධිපතිෙරවයක් කියන එෙ නිර්ලවල ීනෙ කියන්න ඕනෑ. ඇික ඒ? එතුමා ජනතා විමුක්ති වපරමුවණ්ඩ නායෙයා හැටියට සියයට 3ෙ ජනතාෙවද ෙැමැත්ත තිබුණු ඒ පක්ෂය අද ආණ්ඩුෙක් පිහිටෙපු තැනට වගනැල්ලා තිවෙනො. දක්ෂයාට දක්ෂයා කියන්න එපායැ. ඒ ෙගකීම එතුමා ඉටු ෙරලා තිවෙනො. එතුමා ඒ ෙගකීම ඉටු ෙරලා එතුමාවද මංගල අය ෙැය 2025 ෙර්ලෂයට අදාළෙ ඉදිරිපත් ෙරලා තිවෙනො, ගරු සභාපතිතුමනි.

අප ෙලන්වන්, ඒ මංගල අය ෙැවයන් ජනතාෙට දුන් වපාවරාන්දු ටිෙ ඉටු ෙරන්වන් වොවහාමද කියන එෙික. යේ විධියකින්, ජනතාෙ ෙලාවපාවරාත්තු වෙච්ච විධියටම ඒ වපාවරාන්දු ටිෙ ඉටු වුවණාත්, ජනතාෙවද රසාදය ජනාධිපතිතුමාටත්, ආණ්ඩුෙටත් ලැවෙනො. හැෙැික, යේ විධියකින් ඒ දීපු වපාවරාන්දු ඉටු ෙර ගන්න ෙැරි වුවණාත්, ජනාධිපතිතුමාටත්, ආණ්ඩුෙටත් තමන්වද අරසාදය, විවර ධය ජනතාෙ රොශ ෙරනො.

ගරු සභාපතිතුමනි, 2025 ෙර්ලෂය වෙනුවෙන් ඉදිරිපත් ෙර තිවෙන වේ අය ෙැය සාරාංශයක් හැටියට ගත්වතාත්, අප ෙලාවපාවරාත්තු ෙන ආදායම රුපියල් ිනියන 4,990ික; අවේ වියදම රුපියල් ිනියන 7,190ික. අපි රුපියල් ිනියන 4,990ක් හේෙ ෙරන්න අවේක්ෂා ෙරනො. නමුත්, රුපියල් ිනියන 7,190ක් වියදේ ෙරන්න තිවෙනො. අය ෙැය හිඟය රුපියල් ිනියන 2,200ික. ඒ අය ෙැය හිඟය රුපියල් ිනියන 2,200 පැත්තෙ තියමු. 2025 ෙර්ලෂවේ වදසැේෙර්ල මාසවේ 31ෙැනි දා ෙන වොට ෙලාවපාවරාත්තු වෙච්ච වේ රුපියල් ිනියන 4,990 වසායා වදික ද? ඒ කියන රාජය ආයතනෙින් වේ මුදල් ටිෙ එෙතු ෙරලා භාණ්ඩඩාගාරයට වදික ද? ඒෙ භාණ්ඩඩාගාරයට දුන්වනාත් තමික, අර කියපු වියදේ ටිෙ ෙරන්න පුළුෙන් වෙන්වන්, ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ කියපු වියදේ ටිෙ ෙවළාත් තමික, ජනතාෙවද රසාදය ලො ගන්න පුළුෙන් වෙන්වන්. එවහම ෙරන්න ෙැරි වුවණාත්, වමාෙක්ද වෙන්වන්? එවහම ෙරන්න ෙැරි වුවණාත්, ජනතාෙවද අරසාදය හිමි වෙනො. ඒ කියපු වියදේ ටිෙ ෙරන්න ේත්සාහ ෙරන්න. ඒෙ ෙවළාත් තමික, අර මා කියපු විධියට දක්ෂ ජනාධිපතිෙරවයකු ෙෙට පත් ෙන්වන්.

මම වේෙ කියන්න වහ්තුෙක් තිවෙනො. ගරු සභාපතිතුමනි, ආණ්ඩුෙට අිනවය ගයක් තිවෙනො. ගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, වේ ආණ්ඩුවේ ෙැිනන් මණ්ඩඩලයටත්, ආණ්ඩුෙටත් වලාකු අිනවය ගයක් තිවෙනො. ඒ අිනවය ගය වමාෙක් ද? ඒ, දුන්නු වපාවරාන්දු ටිෙ ඉටු ෙරන අිනවය ගයික. දැන් ඒ සඳහා මුදල් වසායා ගන්වන් වමාන විධියට ද? අපි දන්නො, රජයට මුදල් වසායා ගන්නා ආයතන ගණනාෙක් තිවෙන ෙෙ. ඒ ආදායවමන් සියයට 60ක්, වේයය ආදායේ වදපාර්ලතවේන්තුෙ, ශ්‍රී ලංො සුරාෙදු වදපාර්ලතවේන්තුෙ, ඒ ොවදම ශ්‍රී ලංො වර්ලගුෙ ොවද ආයතනෙින් තමික ලැවෙන්වන්. ඒ ආයතනෙින් තමික, ඒ ආදායම වසායා ගන්න තිවෙන්වන්.

දැන් ඒ ආදායේ වසායා ගන්න ෙැරි වුවණාත් වමාෙද වෙන්වන්? ගරු හර්ලෂණ නානායක්ොර ඇමතිතුමා වේ ගරු සභාවේ ෙථා ෙරමින්, "වමන්න අපි වියදේ අු ෙරන විධිය" කියලා ොරණා ගණනාෙක් ඉදිරිපත් ෙළා. හැෙැික මම ෙලාවපාවරාත්තුවෙන් හිටියා ොර්ල පර්ලමි් සේෙන්ධවයන් එතුමාවගන් ෙරුණු එළියට එික කියලා. පසු ගිය රජය ොලවේ ොර්ල පර්ලමි් 300 ගණනක් දීලා තිබුණා. මම වේ පාර්ලිවේන්තුවේදී ඇහුො, ඒ ොර්ල පර්ලමි් අනුමත ෙවළ් ෙවුද කියලා. ඒො ෙවුරු හරි නිර්ලවේශ ෙරන්න එපායැ. ඒ අයවද ලැිකස්තුෙත් ඉදිරිපත් ෙරික කියලා මම ෙලාවපාවරාත්තුවෙන් හිටියා. ඒො අනුමත ෙරලා

81 82

පාර්ලිවේන්තුෙ

තිවෙන්වන් මන්ීෙරවයක් ද, ඇමතිෙරවයක් ද, එවහම නැත්නේ වෙනත් වෙවනක් ද, වල්ෙේෙරවයක් ද, ෙයාපාරිෙවයක් ද, ෙවුද කියලා කියන්න ඕනෑ. නමුත්, ඒෙ කියැවුවණ්ඩ නැහැ. එවහම නේ, ආදායම ෙැඩි ෙර ගන්න ෙලාවපාවරාත්තු ෙන්වන් වොවහාමද? සුරාෙදු වදපාර්ලතවේන්තුවෙන් ඒ ෙලාවපාවරාත්තු ෙන ආදායම එන්වන් නැත්නේ වමාෙද ෙරන්වන්? ආණ්ඩුෙ ජනතාෙට කියන්නද, තෙත් ෙැඩිවයන් වොන්න කියලා? සුරාෙදු වදපාර්ලතවේන්තුෙට තිවෙන ොර්ල සංඛ්‍යාවෙන් විකිවණන අරක්කුෙින් ඒ ආදායම, ෙදු ටිෙ එන්වන් නැත්නේ, "ෙරුණාෙරලා ෙැඩිවයන් වොන්න, ෙැඩිවයන් වොන්න" කියලා ජනතාෙට කියන්න ආණ්ඩුෙට සිේධ වෙනො. ඒ ආදායම අු වෙනො නේ, ආණ්ඩුෙ marketing ෙරන්න එපායැ. එතවොට ෙවලන් හරි අල්ලලා මිනිසුන්ට ෙැඩිවයන් වපාෙන්න ඕනෑ. වමාෙද, වේ ෙලාවපාවරාත්තු ෙන ආදායම ගන්න වමානො හරි ෙරන්න එපායැ. ඒ කියන ආදායම වසායා ගත්වත් නැති වුවණාත් ආණ්ඩුෙට අිනවය ගයෙට මුහුණ වදන්න සිදු වෙනො. ගරු සභාපතිතුමනි, වේ වදන වපාවරාන්දු සේෙන්ධවයන් තිවෙන රශ්නය වේෙික. ගරු සභාපතිතුමනි, අය ෙැවයන් දීපු වපාවරාන්දු ටිෙ අපි පැත්තකින් තියමු. අය ෙැවයන් දීපු වපාවරාන්දු ටිෙ පැත්තෙ තියලා, වේ ආණ්ඩුෙ ෙලයට පත් ෙරන්න ඉස්වසල්ලා අනුර කුමාර දිසානායෙ ජනාධිපතිතුමාත්, වේ ආණ්ඩුවේ අයත් දීපු වපාවරාන්දු ටිෙ ගනිමු. වේ අය ෙැය වල්ඛ්‍නයට ඉස්වසල්ලා රතිපත්ති රොශනයක් ඉදිරිපත් ෙළා. ඒ රතිපත්ති රොශනවයන් දීපු වපාවරාන්දු තිවෙනො. මම ඒ ඔක්වෙ ම ගන්වන් නැහැ. ඒොවයන් සාමානය මිනිසුන්ට දැවනන ඒො ටිෙක් ගනිමු. ගරු සභාපතිතුමනි, වේ රව් තිවෙන රධාන රශ්නයක් වන් ඉන්ධන රශ්නය. ඉන්ධන මිල ඉහළ ගිහින් තිවෙනො. එදා ඒ සේෙන්ධවයන් වමාෙක්ද කිේවේ, ගරු සභාපතිතුමනි. ඉන්ධනෙින් රජයට ගන්නා ෙදු අිකන් ෙරනො කිේො. ඩීසල් ලීටරයකින් රුපියල් 165ක් අු ෙරනො කිේො. ඒ ොවදම වපට්‍රල් ලීටරයකින් රුපියල් 165ක් අු ෙරනො කිේො. ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු ඇමතිතුමනි, වමන්න එෙ වපාවරාන්දුෙක්. වෙ , දැන් එය ඉටු ෙළා ද? මම වේ කියන්වන් ඔෙතුමන්ලා දීපු වපාවරාන්දු ගැනික. ඒෙ අය ෙැවයන් දීපු වපාවරාන්දුෙක් වනාවෙික. ඒෙ ඉටු ෙරලා නැහැ.

ඊට පස්වස් වමාෙක්ද කිේවේ? විදුි ිනවලන් තුවනන් එෙක් අු ෙරනො කිේො. විදුි ිනවලන් තුවනන් එෙක් අු ෙරන්න වනාවෙික, දැන් වොො වපන්නන්නික හදන්වන්. දැන් කියනො, ෙර්ලෂාෙ නැහැ. විදුි ිනල ෙැඩි ෙරන්න සිේධ වෙනො, කියලා. ඒ කියන්වන්, වේලාසනින් ෙැට පනිනො. අපි දැන් ෙලාවගන ඉන්නො විදුි ිනවලන් තුවනන් එෙක් අු ෙරන ෙල්. ඒෙත් අය ෙැවේ වපාවරාන්දුෙක් වනාවෙික. ඒෙත් අර වේලාසනින් ඉදිරිපත් ෙරපු රතිපත්ති රොශනවේ තිබුණු එෙක්. ඊට පස්වස් වමාෙක්ද කිේවේ? ඊට පස්වස් කිේො "අස්ෙැසුම" රතිලාභ ලෙන මිනිසුන්ට, ඒ ජනතාෙට, ඒ පවුල්ෙලට රුපියල් 10,000ක් වදනො කියලා, ඒෙ මදි කිේවොත් රුපියල් 15,000ක් වදනො කියලා. රුපියල් 10,000ක් වදනො කිේො, අස්ෙැසුම රතිලාභ ලෙන පවුලෙට. ඒෙත් මදි නේ රුපියල් 15,000ක් වදනො කිේො. හැෙැික, ඒො වේ අය ෙැවේ නැත; ඉටු වෙලාත් නැත. මම වේ කියන්වන් අය ෙැයට වපර දීපු වපාවරාන්දු ගැනික. මිනිස්සු වේ වපාවරාන්දු අවත් තියාවගන ෙලාවගන ඉන්නො, ඉටු ෙරන ෙල්.

ඊට අමතරෙ, තෙත් වේෙල් කිේො. සාමානයවයන් ගේෙල තරුණ ඡන්ද ඔක්වොම දුන්වන් මාිමාෙට. ඒ වමාෙද? අවන්, ඒ අය ෙලාවපාවරාත්තුවෙන් හිටියා, ෙයාපාරයක් ෙරන්න. ෙයාපාරයක් ෙරන්න හැකියාෙ තිබුණාට ඒ අයට අෙශය ෙරන ූහිෙ මුදල නැහැ. ඇපෙරයක් නැතුෙ රුපියල් මිියන 10ක් ලො

වදනො කිේො. දැන් ගේෙල ඉන්න වෙල්වල වොල්වල වොවහ අය ෙලා වගන ඉන්නො, ඒ රුපියල් මිියන 10 වොික ෙැංකුවෙන් ද -ලංො ෙැංකුවෙන් ද, මහජන ෙැංකුවෙන් ද, ජාතිෙ ඉතිරි කිරීවේ ෙැංකුවෙන් ද- ගන්වන් කියලා. ඉතින් ඒ වේෙල් ජනතාෙට දීපු වපාවරාන්දු. මම වේ කිේවේ අන්න ඒ වපාවරාන්දු ටිෙ ගැනික. මහා මැතිෙරණයට වපර දීපු වපාවරාන්දුත්, අය ෙැය වල්ඛ්‍නවේ වපාවරාන්දුත් ඉටු ෙවළාත් ගරු ජනාධිපතිතුමාට ඉදිරි ගමන යන්න පුළුෙන් වෙික. නැත්නේ ජනතාෙ ඒ වෙනුවෙන් තම අරසාදය රොශ ෙරාවි.

ගරු සභාපතිතුමනි, පසුගිය මහා මැතිෙරණවයන් මන්ී ධුර 159ක් සහිතෙ වේ ආණ්ඩුෙ තුවනන් වදෙෙට එහා ගිය ෙලයක් ලො ගත්තා. වේ ආණ්ඩුවේ මැති ඇමතිෙරුන් රොශ ෙරන යේ යේ රොශ අපි රූපොහිනිවේ -TV එවක්- දකිනො. නිවය ජය ඇමතිෙරවයක් කියනො මම දැක්ො, "අවුරුදු විස්සකින් වමහා ආපහු ආණ්ඩුෙ වදන්වන් නැහැ" කියලා. ඔන්න, එෙ රොශයක්. තෙත් වෙවනක් කිේො, "අපි ආණ්ඩුෙ ගත්වත් ආපහු වදන්න නේ වනාවෙික" කියලා. තෙත් එක්වෙවනක් කිේො, "වේ ආණ්ඩුෙ වහාල්ලන්න වදන්වන් නැහැ" කියලා. වේො තමික ආණ්ඩුවේ අය ෙරන රොශ. මම නේ කියන්වන් වේෙික. "ආණ්ඩුෙ අවුරුදු විස්සකින් වදන්වන් නැහැ, ආණ්ඩුෙ වහාල්ලන්න වදන්වන් නැහැ, අපි ආණ්ඩුෙ ගත්වත් වදන්න වනාවෙික" කියලා කියනො නේ, වේෙ ඒ කියන මන්ීෙරයාවද, ඇමතිෙරයාවද තාත්තාවගන් හේෙ වුණු ඔේපුෙක් වෙන්න ඕනෑ. එතුමන්ලාට තාත්තා ියා දීපු ඔේපුෙක් නේ, වහාල්ලන්න ෙැහැ. එය එක්වෙ ේගස් තියන්න ඕනෑ; එවහම නැත්නේ විකුණන්න ඕනෑ. වේෙ එවහම ඔේපුෙක් වනවෙික වන්. ඔය ොවද ෙථා කියලා ෙැරදිච්ච තැන් ඉතිහාසවේ තිවෙනො. හිටපු ජනාධිපති වග ධාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ආණ්ඩුෙ ගත්තු වෙලාවේ අවේ ේන්නැවහ්ලත් කිේො, "අවුරුදු විස්සෙට වදන්වන නැහැ" කියලා. ඔවහාම තමික අවේ අයත් කිේවේ. "ආණ්ඩුෙ ජීවිවත්ට වදන්වන් නැහැ" කිේො. ඒො තමික කිේවේ. [ොධා කිරීමක්] මම තමුන්නාන්වස්ලාට ෙඩා වජයෂ්ධික වන්. ඒ නිසා වහාඳික වන්, මම වේ කියන වේෙල් වහාඳට අහගන්න තරමට. [ොධා කිරීමක්] කියලා වන්න්නේ ෙැරදුවණ්ඩ. කියලා ෙැරදිච්චි එෙ පිළිගන්න තරේ මම නිහතමානිික වන්. දැන් ෙැරදිච්ච එෙ කියනවොට අහවගන ඉන්න ෙැහැ වන් වදික හාමුදුරුෙවන්! ලේජා නැතුෙ, "කියලා ෙැරදුණා" කියලත් කියනො. නමුත් ඒෙ පිළිගන්නත් ෙැමැති නැහැ වන්. මාර ෙැඩක්වන් වේෙ. ඉතින් පිළිගන්න වෙ . වේො ගවල් වොටලා නැහැ. සමහරු කියනො, වහාල්ලන්න ෙැරි ලු. සමහර ඒො වහල්වලනො. සමහර ඒො වහල්වලනො තමික. [ොධා කිරීමක්] වහල්වලන්වන් නැති ඒොත් සමහර වෙලාෙට වහල්වලනො. හැෙැික, සමහරු හිතාවගන ඉන්නො එවහම නැහැ කියලා. සමහර වෙලාෙට වපාල් ගවස් තිවෙන වේිච්ච වපාල් වගඩි වහල්ි වහල්ි තිවයනො. දැන් ෙැවටික, දැන් ෙැවටික කියනො. හැෙැික, ඊට ඉස්වසල්ලා කුරුේෙැ් ටි ෙැවටනො. අර වේිච්ච වපාල් වගඩිය එවහමම වහල්ි වහල්ි තිවෙනො. වහල්ිච්ච ඔක්වෙ ම ෙැටුවණත් නැහැ තමික. සමහර ඒො අපට වපවනනො වහල්ි වහල්ි තිවෙනො, ෙැවටන්වන් නැහැ.

ගරු සභාපතිතුමනි, සමහරු හිතාවගන ඉන්නො නේ ඔෙතුමන්ලාවද වේ ආණ්ඩුෙ සදාොිෙික කියලා, එවහම නේ ෙැරදි මතයෙ ඉන්වන්. වේෙ තාෙොිෙික. ඔෙතුමන්ලා දැන් වේවක් අිකතිොරවය වෙලා ඉන්වන්. ඔතුමන්ලා වේවක් අිකතිොරවය වෙන්න එපා, භාරෙරුවෙ වෙන්න. ඔෙතුමන්ලා භාරෙරුවෙ . අිකතිොරවය වෙච්ච හැම වෙවනකුටම අෙසානවේ ේන් හිටි තැන් නැති වුණා. ඒෙික මම කිේවේ. තෙ අවුරුදු 20කින් වදන ෙථා, අපි වදන්වන් නැහැ කියන ෙථා. එවහම වන් කිේවේ. අනික් එෙ තමික ඔෙතුමන්ලාට පුළුෙන් වලස සතුටු ෙරන්න.

83 84

[ගරු වර හිත අවබ්ලගුණෙර්ලධන මහතා]

2025 වපෙරොරි 27

මම ඔෙතුමන්ලාට මතක් ෙරලා වදන්නේ ඉතිහාසය. 1970-1977 ගැන. වන්ද ගරු රවි ෙරුණානායෙ මා මි්‍ර මන්ීතුමා? සිරිමාවෙ ෙණ්ඩඩාරනායෙ මැතිනිය වේයය ආර්ලිෙයක් වගාඩනගපු නාිකොෙක්. වේයය ආර්ලිෙයක්. වේ රව් ෙඩදාසි සංස්ථාෙ, පිඟන් සංස්ථාෙ, ොවන් සංස්ථාෙ හැදුො. ඒ ොවදම ොහන හදන ඉතිහාසයක් තිබුණා, සිරිමාවෙ ෙණ්ඩඩාරණායෙ මැතිනියවද ොලවේ. වේයය ආර්ලිෙයක් වගනාො. මිනිස්සු වමානොද ෙවළ්? ෙගා වෙරුො. පුළුෙන් හැම තැනම ෙගා වෙරුො. වගදර මල් පැළය ගලෙලා මල් වප ච්චිවේ මාළු මිරිස් පැළය හැදුො, මිරිස් පැළය හැදුො, ෙේෙටු පැළය හැදුො. වේ විධියට ආර්ලිෙය ෙරවගන ගියා. නමුත් ගරු සභාපතිතුමනි, වමාෙක්ද සිේධ වුවණ්ඩ ? ඔෙතුමාත් දන්නො ඒ ඉතිහාසය. වමාෙක්ද, වුවණ්ඩ? ෙඩට ෙැදුණා. ආර්ලිෙය වහාඳික; ෙැඩපිළිවෙළ වහාඳික. නමුත් ෙඩට ෙැදුණා. ෙඩට ෙැදුණා. ෙඩ තද ෙරවගන හිටියා. ෙඩ තද ෙරවගන ඉඳලා ඉඳලා වමාෙද ෙවළ්? 1977 ආසන 8ික ගත්වත්. වේ.ආර්ල. ජයෙර්ලධන මහත්තයාවද එක්සත් ජාතිෙ පක්ෂය ජයග්‍රහණය ෙරමින් සිරිමාවෙ මැතිනිය ආසන 8ට පැරැේදුො. ඇික? ෙඩට ෙැදුණ නිසා. ෙඩට ගහලා, ෙඩට ෙැේදුොම අර කියන සුරංගනා ෙථා වමාකුත් ඇහුවේ නැහැ. මිනිස්සු ෙඩට ෙැදිච්ච ගමන් අනික් පැත්ත හැරිලා ආපසු ගහනො. ඒෙට return එෙ වදනො. එවහම return එෙ දීලා තමික එදා ඒ ආණ්ඩුෙ වපරළුවේ.

ගරු සභාපතිතුමනි, වේ අය ෙැය - Budget - එෙ ඉෙර වෙන්න ආසන්නෙ, මාර්ලතු 1වෙනි දාිකන් පසුෙ වේ රව් මුස්ිේ ජනතාෙවද රාමසාන් ේත්සෙය එනො. ඒ අතරතුරම එනො සිංහල අලුත් අවුරුේද. ගරු සභාපතිතුමනි, වේ වදෙම එනවොට වමානොද මිනිස්සුන්ට ඕනෑ ෙැඩිපුරම? ෙැඩිපුර වමානොද අතයෙශය වෙන භාණ්ඩඩ? සහල්. මුස්ිේ ජනතාෙවගන් ෙැඩි ෙහුතරයක් නැති ෙැරි මිනිස්සුන්ට අවේ හේජියාර්ල මහත්තයලා හාල් අරවගන වෙදනො. ගේෙල එවහම වන්. එවහම වන්ද මන්ීතුමා? අවේ ගේෙල මුස්ිේ ජනතාෙට ඒො වෙදනො. දැන් වෙදන්න පුළුෙන්ද? හාල් කීයටද ගන්න තිවෙන්වන්? වෙදන්නත් හාල් ගන්න තිවෙන්වන් රුපියල් 300න් එහා පැත්වත්. එවහම ගන්නත් හාල් නැහැ. වසායා ගන්න හාල් නැහැ, ගිහිල්ලා ෙලන්න. [ොධා කිරීමක්] වපාවළාවේ පය ගහලා - ගිහිල්ලා ෙලන්න. [ොධා කිරීමක්] ගරු මන්ීතුමා, ෙැඩි වලස වෙ ප ෙන්න එපා, එය හ්දයාොධයෙට තුු දිය හැෙ. ෙැඩි වලස ඔෙට වක්න්ති යන්වන් නේ, ඔෙ විේති වෙනො. ඒ ොවදම තමික ඔෙ පැහැදිි වලස හ්දයාොධයකින් වපවළන්න පුළුෙන්. ඒ නිසා වොවහාම ඉෙසිිෙන්තෙ අහවගන ඉන්න. හාල් නැහැ කියන්වන් හාල් නැති හින්දා. නැතුෙ වජාියට හාල් නැහැ කියනො වනාවෙික. එතවොට ගරු සභාපතිතුමනි, හාල් ෙැඩිපුර ඕනෑ ෙරනො. වමාෙද, සිංහල අවුරුේදටත් මිනිස්සු ෙනො. රාමසාන් ොලයටත් ෙෑම බීම ගන්නො. වේො පරිවභ ජනය ෙැඩි වෙනො. ඒො අතයෙශය භාණ්ඩඩ.

තෙ අතයෙශය භාණ්ඩඩ වමානොද? වපාල්. වපාල් තිවෙනො වන්. චූ් ටං ඒො. සමහර වපාල් තිවෙනො ඒ වපාල් ගාන්න අලුත් හිරමණ හදන්න ඕනෑ. හිරමණයට ෙෑය දමන්න ෙැහැ. එවහම වපාලුත් තිවෙනො. ෙවුරු හරි ෙැරැේදක් ෙරලා වේ ෙැවේ වෙලා තිවෙනො. ඒ නිසා වේොට පිළියේ වයාදන්න. ඒෙික මම කියන්වන්. සිංහල අලුත් අවුරුේද ොලවේ, රාමසාන් ොලවේ මිනිස්සු ෙඩ ගින්වන් හිටිවයාත් වෙන්වන් වමාෙක්ද? ඒ නිසා 1970-1977දී වෙච්ච වේ ගැන අෙවෙ ධයක් ඇති ෙර ගන්න. තමුනාන්වස්ලාට වේො කියන්වන් හැවදන්න. වහාඳ ේගත්, බුේධිමත් ආචාර්ලයෙරු, මහාචාර්ලයෙරු වගාඩක් වේ සභාවේ ඉන්නො. හැෙැික වේ පාර්ලිවේන්තු ක්‍රමය ගැන ඔෙතුමන්ලාවද වපාඩි ආධුනිෙ ෙෙක් තිවෙනො. ඉතින් අපි ෙරන්වන් වමාෙක්ද, ආධුනිෙ ඔෙට වජයෂ්ධවය හැටියට අපි වේ ගැන කියලා වදනො.

සාමානයවයන් එවහම කියලා වදන එෙ අහගන්න. වපාඩි ළමිකන්වගනුත් අහගන්න වේෙල් තිවෙනො වන්. ඒ නිසා ෙු මිලත් එක්ෙ මිනිසුන්වද ෙඩට ෙැදුවණාත්, ඒ ගැන අෙවෙ ධයක් ඇති ෙර ගන්න කියලා මතක් ෙරනො.

ගරු සභාපතිතුමනි, අද වේ පාර්ලිවේන්තුවේ ෙැය යර්ලෂයත් විොදයට ගන්නො. වේ පාර්ලිවේන්තුවේ මන්ීෙරු 225වදවනක් ඉන්නො. ඔෙතුමන්ලාවගන් 159ක් සහ අවපන් 66ක්. ඒ ඔක්වෙ ම පාර්ලිවේන්තුෙ නිවය ජනය ෙරන අය. එතවොට ඒ 225වදනා වත රා ගන්වන් වොවහාමද? වේ රව් පාර්ලිවේන්තු ඡන්දයක් තිවෙනො. මිියන 22ෙ ජනතාෙ ඡන්දය පාවිච්චි ෙරලා තමික වේ 225වදනා වත රා ගන්වන්. ජාතිෙ ලැිකස්තුෙ පැත්තකින් තියමු. ගේෙින් වත්රිලා එන තමුන්නාන්වස්ලා අපි ොවද මන්ීෙරු වත රා ගන්න වෙනො. එතවොට වේ 225වදනාවද ෙරරසාද ගැන කියලා බුදු අේවේ පසුගිය ොලවේ ෙථා ෙරපු හැටි. ඉෙරම වෙරුො වන්. පාර්ලිවේන්තුවේ ෙන ෙෑමට වහණ හත ඉල්ලුො වන්, මිනිස්සු. වහණ හත ඉල්ලුො. වමාෙද වහ්තුෙ? වේ මුළු පාර්ලිවේන්තුවේම ෙෑමට යන වියදම 225න් වෙදුො. වේ පාර්ලිවේන්තුවේ ඉන්න නිලධාරින්වද, වස්ෙෙයන්වද, වපාලීසිවේ ඔක්වෙ ටම ෙෑමට යන ගණන 225න් වෙදලා කිේොට පස්වස් වහණ ඉල්ලන්වන් නැේද මිනිස්සු? දැන් වමාෙද වෙලා තිවෙන්වන්? දැනුත් වෙදන්න ඒෙ ඒ විධියටම.

ෙරරසාද භාවිත ෙරලා ජනතාෙට ෙැරදි මතයක් වදන එෙ වනාවෙික ෙරන්න ඕනෑ. වේ පාර්ලිවේන්තුවේ ඉන්න මන්ීෙරුන් අපි ආරක්ෂා ෙරන්න ඕනෑ, ගරු සභාපතිතුමනි. ඒෙ ඔෙතුමාවදත් ෙගකීමක්. අද වේ පාර්ලිවේන්තුවේ ඉන්න හුඟක් මන්ීෙරුන්ට ආරක්ෂාෙ නැති ෙරලා තිවෙනො. ආරක්ෂාෙ ඕනෑ. ඇික? වමාෙද, විවශ්ෂවයන් වේශපාලනය ෙරනවොට තරහොරවය ඇති වෙනො. ෙැඩිපුර තරහොරවය ඉන්වන් තමුන් ඉන්න පක්ෂය ඇතුවළ්මික, ගරු සභාපතිතුමනි. වේො තිත්තික. ඇික? ඊළඟ වෙනා ෙලාවගන ඉන්නො. එක්වෙවනක් මරා ගත්තාම ලැිකස්තුවේ ඊළඟට ඉන්න වෙනා වන් පත් වෙන්වන්. නැේද මම කියන්වන්? වොරු වනාවෙික වන්. දැන් ඉන්න වෙනා පාතාලවයන් හරි වොවහන් හරි මරා දැේමාට පස්වස් ලැිකස්තුවේ ඊළඟට ඉන්න මනුස්සයා මළ වගදරත් ඇවිල්ලා අඬලා ගිහිල්ලා පාටියකුත් දමනො. ඒ නිසා ආරක්ෂා ෙර ගන්න. යේ විධියකින් පාර්ලිවේන්තු මන්ීෙරවයකුට, ඇමතිෙරවයකුට රශ්නයක් වුවණාත්, ෙරදරයක් වුවණාත් ඒෙ නරෙට ෙලපාන්න පුළුෙන්.

මම දැක්ො, තමුන්නාන්වස්ලාවද පක්ෂවේ ඇමතිෙරු යනවොට මිනිස්සු රශ්න අහනො. මම දැක්ො, ීෙර ඇමතිතුමා යනවොට ඇහුො, "වෙ , අර 165 අු ෙළාද" කියලා. පස්වසන් එළෙ එළො අහනො. හුඟක් ඇමතිෙරුන්ට මන්ීෙරුන්ට රශ්න තිවෙනො.

ගරු ්භාපිනුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Rohitha Abeygunawardhana, your time is up. ගරු මරෝහිා අමේගුණවර්ල්‍න මහසාා (மாண்புமிகு சராஹித்த அசபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) අවේ වපාලීසිය භාර නිවය ජය ඇමතිෙරයාට එදා එතුමාවද රියදුරා වහායා ගන්න ෙැරි වුණා. එතුමා වමාෙක්ද ෙචනයක් කියලා ෙැන්නා. ඒෙ වෙනම ෙථාෙක්. ඇික එවහම වෙන්වන්? ඒ ගැන ෙලන්න ඕනෑ. ඒොට ආරක්ෂෙවයක් අෙශයික. ඒ නිසා ගරු සභාපතිතුමනි, ඔෙතුමාත් වේ ගැන අෙධානය වයාමු ෙරන්න.

85 86

පාර්ලිවේන්තුෙ

ඒ ොවදම අපි ෙලාවපාවරාත්තු වෙනො, වේ අය ෙැය සුෙොදී අය ෙැයක් ෙෙට පත් ෙරන්න. ඒෙික ෙලා වපාවරාත්තුෙ. වමාෙද වහ්තුෙ, අපි විපක්ෂයක් හැටියට ොලෙණ්ඩණි සතුටක් ලෙන්න ෙලාවපාවරාත්තු වෙන්වන් නැහැ. අපි විපක්ෂයක් හැටියට ඔෙ ෙැවටනෙල් ඉන්න ෙලාවපාවරාත්තුෙක් නැහැ. විපක්ෂයක් හැටියට අපි ඔෙ වෙනුවෙන් ෙලාවපාවරාත්තු වෙන්වන් -ඡන්දය දීපු මිනිස්සු විතරක් වනාවෙික, ඡන්දය වනාදීපු මිනිස්සුත්- ඔෙ සුෙොදී ගමනක් යික කියලාික. ඔෙ ඒ සුෙොදී ගමන ගිවයාත් ඔෙට වහාඳික. හැෙැික සුෙොදී ගමන වනාගිවයාත් අපට ොවදම ඔෙතුමන්ලාට ලැවෙික. අපට ෙැඩිය වහාවඳ්. අපට ආවේ යන්තේ. සුනාමිය එන්න ගත්වතාත් අවනක් පැත් තට එන්වන් වොවහාමද දන්නොද? වහායා ගන්න ෙැරි වෙන්න. අපිත් ජීවිත වබ්ලරා ගත්වත් වොවහාම අමාරුවෙන්. ඒ නිසා ඒ ගැන අෙධානය වයාමු ෙරන්න. වල ෙවේ රෙණතාෙක් තිවෙනො, අරගළ ෙරනො ෙැඩිික දැන්. ඒ නිසා ෙඩට ෙැදුවණාත්, දීපු වපාවරාන්දු ඉටු වනාෙවළාත්, ජනතාෙ අරගළ ෙරන තත්ත්ෙයට පත්වෙික. ඒ නිසා වහාඳ ෙැඩ පිළිවෙළක් දියත් ෙරන්න කියලා ජනාධිපතිතුමාටත්, රජයටත් වය ජනා ෙරනො.

වේ ොලය ලො දීම ගැන ඔෙතුමාට ස්තුතිික.

ගරු ්භාපිනුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. Chanaka Madugoda. You have 11 minutes.

Order, please! Before he starts, the Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne will take the Chair.

අනුරුව ගරු නිමයෝගය කථානායකුමා මූලා්නමයන්ත ඉව් වූමයන්ත ගරු (ආචාර්ලය) මක ෂලයා ආරියර් න මමමනවිය මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலசவ, மாண்புமிகு (கலாநிதி) (பசல்வி) பகௌஷல்யா ஆாியரத்ன அவர்கள் தமலமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. (DR.) (MS.) KAUSHALYA ARIYARATHNE took the Chair.

[අ.භා. 1.51]

ගරු චානක මාදුමගාඩ මහසාා (மாண்புமிகு சானக மாதுபகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමියනි, ෙත්මන් ආණ්ඩුවේ ජනාධිපති ෙැය යර්ලෂය පිළිෙඳෙ විොද ෙරන අද දෙවස්, ජනාධිපති ෙැය යර්ලෂවේ තිවෙන ොරණා පිළිෙඳෙ වේ සභාෙ තුළ හරියට විොද වුණාද කියන රශ්නාර්ලථය තිවෙනො. අද අපි ෙථා ෙවළ්, ෙවුද අුවෙන්ම ෙැය යර්ලෂය භාවිත ෙවළ්, ෙවුද ෙැඩිවයන්ම ෙැය යර්ලෂය භාවිත ෙවළ්, ෙවුද ෙැඩිවයන්ම ෙැය යර්ලෂය අෙභාවිත ෙවළ් කියන ොරණා ගැන ෙැඩි අෙධානය වයාමු ෙරමිනුික. අපි ඒ පිළිෙඳෙ ෙථා ෙරන්න ේත්සාහ ගත්වතාත්, අපි වේ පාර්ලිවේන්තුවේ ෙරන විොද තුළින් ජනතාෙ ෙලාවපාවරාත්තු ෙන වේ ඉෂ්ට වෙනොද කියන ොරණය පිළිෙඳෙ රශ්නයක් තිවෙනො.

ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමියනි, වේ ෙථාෙ වමවහම ආරේභ ෙවළාත් වහාඳික කියලා මම විශ්ොස ෙරනො. මම ෙථාෙ ආරේභ ෙරන්න හිතපු විධියට වනාවෙික මට ෙථාෙ පටන් ගන්න සිේධ

වෙන්වන්. අද දෙවස් ෙරපු ෙථා අහවගන ඉඳපු වෙලාවේ මට කියන්න හිතුණු ොරණයක් තිවෙනො. අනුර කුමාර දිසානායෙ ජනාධිපතිෙරයා මීට අවුරුදු කීපයෙට වපර තිස්සමහාරාම, වදෙරෙැෙ, වපාළ භූමිවේ ජනාධිපති ෙැය යර්ලෂය පිළිෙඳෙ ෙළ ෙථාෙ අපට මතෙික. එතුමන්ලාවද ආණ්ඩුෙක් යටවත් ජනාධිපති ෙැය යර්ලෂය සියයට 90කින් ෙපා හරිනො කියලා එතුමා එදා තිස්සමහාරාමවේදී රොශ ෙළා. මම කියන්න ේත්සාහ ගන්වන්, ජනාධිපති ෙැය යර්ලෂය අු ෙරන රමාණය පිළිෙඳෙ ොරණයට ෙඩා, ජනාධිපති ෙැය යර්ලෂය ඇතුවළ් වේ රටට සිදු වෙන ක්‍රියාෙිය තුළ ජනාධිපති ෙැය යර්ලෂයට අෙශය මුදල් රතිපාදන වෙන් ෙරන්වන් නැතුෙ අපිට ජනාධිපති ෙැය යර්ලෂය සාර්ලථෙ ෙරගන්න හැකියාෙ ලැවෙන්වන් නැහැ කියන එෙික.

එදා වග ධාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිෙරයා 2022දී රුපියල් ිනියන 2.8ක් ජනාධිපති ෙැය යර්ලෂය වෙනුවෙන් වෙන් ෙරගත්තා අපිට මතෙික. අුම ෙැය යර්ලෂය ඉදිරිපත් ෙරපු ජනාධිපතිෙරයා විධියට අද වේ පාර්ලිවේන්තුවේ ෙථා ෙරන්වන් අනුර කුමාර දිසානායෙ ජනාධිපතිෙරයා ගැනික. හැෙැික එය නිෙැරදි වෙන්න ඕනෑ. එදා වග ධාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපති වෙලා තම ෙැය යර්ලෂය සඳහා රුපියල් ිනියන 2.78ක් වෙන් ෙරගන්නවොට අද අනුර කුමාර දිසානායෙ ජනාධිපතිෙරයා රුපියල් ිනියන 2.99ක් තම ෙැය යර්ලෂය වෙනුවෙන් වෙන් ෙරවගන තිවෙනො. හැෙැික මම කියන්න ේත්සාහ ගන්වන් ෙැය යර්ලෂයට වෙන් ෙරගත්ත මුදල අුද, ෙැඩිද කියන ොරණයට ෙඩා ෙැදගත් වෙන්වන් ඒ ෙැය යර්ලෂයට වෙන් ෙර ගන්න මුදින් වේ රව් ජනතාෙට අත් වෙන ොසිය, වේ රව් ජනතාෙට අත් වෙන රවය ජනය පිළිෙඳෙික. විවශ්ෂවයන්ම ජනාධිපතිෙරයා යේ යේ අනෙශය වියදේ ෙේපාදු ෙරලා ඒ ආදර්ලශය ලො දීලා තිවෙන එෙ ගැන අපි සතුටු වෙනො. ඒෙ විය යුත්තක්. විපක්ෂයක් විධියට අපි එය අගය ෙරනො. ඒ ොවදම, වේ ජනාධිපතිෙරයාවද ෙැය යර්ලෂය අු කිරීම තුළින් ජනාධිපතිෙරයාවද ෙැය යර්ලෂය ඇතුවළ් තිවෙන විමධයගත රතිපාදන; ජනාධිපති අරමුදවලන් ලො වදන විවිධ රතිලාභ ජනතාෙ අතරට වෙදී යෑවේ අුෙක් තිවෙනොද කියන රශ්නාර්ලථයත් අපිට තිවෙනො.

ජනාධිපති ෙැය යර්ලෂය තුළින් වේ රව් ජනතාෙට වර ගාොධ වෙනුවෙන් ලැවෙන වර ගාධාර දීමනාෙ වේ රව් සුෙහසක් ජනතාෙට ලො වදන විශාල ෙරරසාදයක් කියා මා විශ්ොස ෙරනො. වේ රව් දෙදයාධාර අෙශය තෙත් අහිංසෙ ජනතාෙට ඒ රතිපාදන ලොදීමට ජනාධිපති ෙැය යර්ලෂය යටවත් එය තෙත් පුළුල් ෙරන්න පුළුෙන් නේ ෙටිනොය කියන ොරණය විවශ්ෂවයන්ම මම සිහිපත් ෙරනො. ඒ ොවදම, මහවපාළ ේසස් අධයාපන ෂ්ෂයත්ෙ භාර අරමුදල, අ.වපා.ස. සාමානය වපළ ළමිකන්ට ලො වදන ෂ්ෂයාධාර, ආගමිෙ රතිසංස්ෙරණ ෙටයුතුෙලට ලො වදන මුදල් රතිපාදන වේ ෙැය යර්ලෂය ඇතුවළ්දී තෙත් ශක්තිමත් ෙරලා ඉදිරියට වගන යන්න පුළුෙන් නේ ෙටිනොය කියන ොරණයත් විවශ්ෂවයන්ම සිහිපත් ෙරනො. වේ ජනාධිපති ෙැය යර්ලෂය ඇතුවළ්දී අද දෙවස් රව් ජනතාෙට ලැවෙන යේ යේ මුදල් ෙේපාදුෙෙට ලක් ෙරලා තිවෙනොද කියන ොරණය අපට දැනගන්න අෙශයික.

ජනාධිපති ෙැය යර්ලෂය යටවත් මුදල් වෙන් ෙර ඇති ආොරය පිළිෙඳෙ අද දෙවස් අපි ෙථා ෙරනො. ජනාධිපතිතුමාවද ොර්ලය මණ්ඩඩල දීමනා වියදේ, ජනාධිපති වල්ෙේ ොර්ලයාලවේ වියදේ, ස්ොීන වොමිෂන් සභා ඇතුළු විවිධ වොමිෂන් සභා, ජනාධිපති විමර්ලශන ඒෙෙය ඇතුළු විවිධ ආයතන රාෂ්යක් වෙනුවෙන් වේ ජනාධිපති ෙැය යර්ලෂය යටවත් මුදල් වෙන් ෙර තිවෙනො.

87 88

[ගරු වර හිත අවබ්ලගුණෙර්ලධන මහතා]

2025 වපෙරොරි 27

ඒ නිසා, එම ආයතනෙල පරිපාලන ෙුහය, එම ආයතන තුළ ෙරන ොර්ලයභාරයන් ඉතා විනිවිදෙ ෙරන්න පුළුෙන් ආොරයට එම අෙශයතා වෙනුවෙන් වේ මුදල් රතිපාදන වෙන් ෙර තිවෙනො නේ එය ෙටිනො කියන ොරණයත් මතක් ෙරනො. වේ වමාවහාවත් අවේ විොදය පාවිච්චි ෙළ යුත්වත්, ජනාධිපති ෙැය යර්ලෂය අු ෙරනොද කියන ොරණයට ෙඩා, ජනාධිපති ෙැය යර්ලෂවයන් වේ රව් ජනතාෙට, වේ රව් විවිධ ආයතනෙලට ලැවෙන ෙරරසාද, ලැවෙන රවය ජනය තෙත් ශක්තිමත් කිරීමටික කියන ොරණයත් විවශ්ෂවයන් සිහිපත් ෙරන්නට ඕනෑ.

ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමියනි, ජනාධිපති ෙැය යර්ලෂය ගැන ෙථා ෙරේදි අපි ඉල්ලීමක් ෙරන්න ඕනෑ. අද ආණ්ඩුොරතුමන්ලා තමික විවිධ පළාත් නිවය ජනය ෙරමින් ජනාධිපතිෙරයාවද නිවය ජිතයන් විධියට ෙටයුතු ෙරන්වන්. එදා පළාත් සභාෙ සක්‍රියෙ තිවෙනවොට ක්‍රීඩා අරමුදින් වෙන්න පුළුෙන්, එවහම නැත්නේ විවිධ ොර්ලයභාරයන් වෙනුවෙන් වෙන් ෙළ මුදින් වෙන්න පුළුෙන්, පළාත් සභා මන්ීෙරවයක් ඒ රවේශවේ ජනතාෙට විශාල වස්ෙයක් ෙළ ෙෙ අපි දන්නො. විවශ්ෂවයන්ම එදා අපි ක්‍රීඩා අරමුදින් ලක්ෂ 8ක්, 9ක්, 10ක් විතර ගේ රවේශෙල සිටින ආදරණීය ක්‍රීඩෙයන්ට වෙන් ෙර දුන්නා. නිොස ආධාර වෙන්න පුළුෙන්, රියදුරු පුහුණුෙ වෙන්න පුළුෙන්, කුඩා ෙර්ලමාන්ත ෙරන ෙයාපාරෙලට වෙන්න පුළුෙන්, ඒ විවිධ ොරණා වෙනුවෙන් එදා අපි පළාත් සභාෙ තුළින් මුදල් රතිපාදන වෙන් ෙර දුන්නා. මම කියන්න ේත්සාහ ෙවළ් වේෙික, ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමියනි. එදා අපි පළාත් සභා මන්ීෙරුන් හැටියට පක්ෂ, විපක්ෂ ෙශවයන් හැම දාම ඒ ොර්ලයභාරය ෙළා. හැෙැික, අද ඒ පළාත්ෙල ඒ වේෙල් නැෙතිලා තිවෙනො. ජනාධිපතිෙරයාවද විවශ්ෂ නිවය ජිතයා විධියට ෙටයුතු ෙරන්වන් ආණ්ඩුොරතුමා. ඒ නිසා, දරුවෙක් තමන්වද පාසල, රට නිවය ජනය ෙරමින් ක්‍රීඩාෙ වෙනුවෙන් තෙත් රටෙට යනවොට, ආණ්ඩුොරතුමන්ලා හරහා ඔවුන්ට යේ රතිපාදනයක් වෙන් ෙර වදන්න පුළුෙන් නේ වහාඳික කියලා මම විශ්ොස ෙරනො. එදා අපි පළාත් සභාෙ නිවය ජනය ෙරනවොට දුේපත් දරුෙන්ට ේදවු ෙළා. නමුත් ඒ දුේපත් දරුෙන්ට දැනට අවුරුදු 8කින්, 9කින් ේදවු ෙරන්න ෙැරි වෙලා තිවෙනො. ඒ නිසා සහාය දිය යුතු එම දරුෙන්ට රතිපාදන වෙන් ෙර වදන්න පුළුෙන් ෙැඩ පිළිවෙළක් ජනාධිපතිෙරයා නිවය ජනය ෙරන ආණ්ඩුොරතුමන්ලා හරහා සෙස් ෙරන්න පුළුෙන් නේ ෙටිනො කියන ොරණයත් විවශ්ෂවයන්ම ජනාධිපති ෙැය යර්ලෂය පිළිෙඳෙ ෙථා ෙරන වේ වෙලාවේ මම සිහිපත් ෙරන්න ෙැමැතිික.

මීට වපර ෙථා ෙළ අවේ ඇමතිතුමාවද ෙථාවේදී ොහන පිළිෙඳෙ කියැවුණා. විශාල මිල ගණන් සහිත ොහන ජනාධිපති ොර්ලයාලය හරහා ඉදිරිවේදී වෙන්වේසි ෙරනොය කියන ොරණය එතුමා සඳහන් ෙළා. අපටත් වය ජනාෙක් ෙරන්න තිවෙනො. ජනාධිපතිතුමාෙ නිවය ජනය ෙරන දකුණු පළාවත් ආණ්ඩුොරතුමා සුවඛ්‍ පවභ ගි ොහනයක් අද පාවිච්චි ෙරනො. ඒ ොවදම නිල නිොස ගැන ෙථා ෙළා. ගාල්වල් තිවෙන ඉතා ෙැදගත්ම තැනෙ තමික ආණ්ඩුොර නිල නිොසය තිවෙන්වන්. අපි ෙථා ෙරනවොට ජනාධිපතිෙරයාවගන් පහළට යන ෙුහය තුළ තිවෙන එෙැනි ොරණා සේෙන්ධවයනුත් වේ සභාවේ අෙධානය වයාමු ෙරන්න ඕනෑ. ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමියනි, ඒ නිසා අපි ඉල්ලීමක් ෙරනො. ොහන ගැන ෙථා ෙරනවොට, ඉතා සුවඛ්‍ පවභ ගි ස්ථාන ගැන ෙථා ෙරනවොට, ගාල්වල් තිවෙන ෙැදගත්ම තැනෙ තමික ආණ්ඩුොරතුමාවද නිල නිෙස තිවෙන්වන්. ඒෙ අපට සංචාරෙ ෙයාපාරයට වයාමු ෙරන්න පුළුෙන් නේ ෙටිනො. අද එෙැනි මාත්ො සේෙන්ධවයන් වේ සමාජය තුළ ෙථා ෙනො. ඒ නිසා, එෙැනි ොරණා වෙනුවෙන් අපට ෙටයුතු ෙරන්න පුළුෙන් නේ ෙටිනො කියලා මම විශ්ොස ෙරනො.

ගාල්ල රවේශවේ තිවෙන තෙත් දැවෙන රශ්නයක් වේ සභාෙ හමුවේ තෙන්න මම වමය අෙස්ථාෙක් ෙර ගන්නො. ගාල්ල ෙරාවේ වෙ ගසක් වර පණය කිරීම සේෙන්ධවයන් ගාල්ල දිස්ික් සේෙන්ීෙරණ ෙමිටු 3ෙදී ඉල්ලීමක් ෙළා. ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමියනි, හැෙැික අපි සේෙන්ීෙරණ ෙමිටු 3කින් ඉල්ලීේ ෙළත්, අපට ගාල්ල ෙරාය තුළ වෙ ගසක් වර පණය කිරීවේ ඉඩෙඩ අහිමි ෙර තිවෙනො. ඒ ඉඩෙඩ අහිමි ෙර තිවෙන්වන් ශ්‍රී ලංො ෙරාය අධිොරිවේ වජයෂ්ධ නිලධාරිවයක්. ඒ නිසා මම වේ ගරු සභාවෙන් විවශ්ෂ ඉල්ලීමක් ෙරනො. අපට සේෙන්ීෙරණ ෙමිටුෙකින් එෙැනි සුළු රශ්නයක් විසඳා ගත වනාහැකි තත්ත්ෙයෙට, ගාල්ල ෙරාය ඇතුවළ් තිවෙන වපාදු තැනෙ වෙ ගසක් වර පණය ෙරන්න වනාහැකි තත්ත්ෙයෙට පත් වෙලා තිවෙනො. එම නිසා ඒ පිළිෙඳෙ විවශ්ෂ අෙධානය වයාමු ෙරන්න කියාත් ඉල්ලා සිටිනො.

ජනාධිපති ෙැය යර්ලෂය පිළිෙඳෙ ෙථා ෙරනවොට, වග ධාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපති ෙැය යර්ලෂය අු ෙරන්න ගත්ත සමහර තීන්දු තීරණ අද අනුර කුමාර දිසානායෙ ජනාධිපතිෙරයාත් ඉදිරියට වගන යමින් ෙටයුතු ෙරනො. අපි ඒ පිළිෙඳෙ සිහිපත් ෙරන්න ඕනෑ. එදා වග ධාභය රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිෙරයා තමන්වද ොර්ලය මණ්ඩඩලය වදදහසකින් පමණ අු ෙර ගත්තා. එතුමා එදා ජනාධිපති නිල නිෙස භාවිත ෙවළ් නැහැ. මිරිහාවන් නිෙස තමික එදා භාවිත ෙවළ්. ඒ විතරක් වනාවෙික. එතුමා එදා විවේශ සංචාරෙලට යන වියදම අු ෙර ගත්තා, පරිොර රථ අු ෙළා. එතුමා එදා එෙැනි ආදර්ලශයක් ලො දුන්නා. එවස් ලො දුන් ආදර්ලශය අද අනුර කුමාර දිසානායෙ ජනාධිපතිෙරයා ඉදිරියට වගන යමින් ෙටයුතු ෙරනො.

ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමියනි, එම නිසා ජනාධිපති ෙැය යර්ලෂය පිළිෙඳෙ ෙථා ෙරන වෙලාවේ මම විවශ්ෂවයන්ම සිහිපත් ෙළ යුතු ොරණයක් තිවෙනො. වේ වෙලාවේ අපි විවිධ ජනාධිපතිෙරුන්ට වච දනා ෙරමින්, විවිධ ජනාධිපතිෙරුන් පාවිච්චි ෙරපු, විවිධ ජනාධිපතිෙරුන්වද ෙැය යර්ලෂෙින් වෙන් ෙර ගත් වේෙල් ගැන පමණක් ෙථා ෙරමින් තෙදුරටත් ොලය ෙැය ෙරනොද, එවහම නැත්නේ ජනාධිපති ෙැය යර්ලෂවේ රතිපාදන අවේ රව් ආදරණීය ජනතාෙට, අවේ රව් ආදරණීය ජනතාෙවද වස්ොෙන් වෙනුවෙන් පාවිච්චි ෙරන්වන් වොවහාමද කියන ොරණය ගැන ෙථා ෙරනොද? ජනතාෙවද වස්ොෙන් වෙනුවෙන් වේ මුදල් පාවිච්චි ෙරන ආොරය ගැනික අපි වේ වමාවහාවත් ෙථා ෙළ යුත්වත්.

ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමියනි, ෙත්මන් ආණ්ඩුෙ, ෙත්මන් ආණ්ඩුවේ ජනාධිපතිෙරයා රව් නායෙයා විධියට ඒ ආදර්ලශය ලො වදමින් ෙටයුතු ෙරනො කියලා අපි විශ්ොස ෙරනො. ඒ ආදර්ලශය ඒ විධියටම පහළ තැන්ෙලටත් අරවගන ගිහින්, වේ ආණ්ඩුෙ ඉදිරිපත් ෙර තිවෙන අය ෙැය වල්ඛ්‍නවේ ජනාධිපති ෙැය යර්ලෂය තුළින් විවිධ අංග වෙනුවෙන්, සුවිවශ්ෂී ෙැඩසටහන් වෙනුවෙන් වෙන් ෙර ඇති මුදල් රතිපාදන ඒ ෙටයුතු වෙනුවෙන්ම වයාදෙික කියන විශ්ොසය සහ ඒ සඳහා ඉඩ ෙඩ තිවෙනොය කියන විශ්ොසය අප තුළ තහවුරු ෙර ගනිමින්, මට අෙස්ථාෙ ලො දීම පිළිෙඳෙ ඔෙතුමියට ස්තුතිෙන්ත වෙමින් මා නිහඬ වෙනො.

ගරු මූලා්නාරූඪ මන්තීුියය (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාමිංගේ චන්රවස්ෙර්ල අමාතයතුමා. ඔෙතුමාට මිනිත්තු 18ෙ ොලයක් තිවෙනො.

89 90

පාර්ලිවේන්තුෙ

[பி.ப. 2.02] ගරු රාමිාගේ චන්තරම්පකර්ල මහසාා (ීවවර ගලග ්හස ්ාගර ්ේප් අමාායුමා) (மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரசசகர் - கடற்பறாழில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அமமச்சர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar - Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) பகௌரவ தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, சனாதிபதிக்கான நிதிபயாதுக்கீடு சம்பந்தமாக இன்று இடம்பபற்றுக்பகாண்டிருக்கும் இந்த விவாதத்தில் ஒருசில கருத்துகமளக் கூறுவதற்கு எனக்குச் சந்தர்ப்பத்மத அளித்த உங்களுக்கு முதலில் எனது நன்றிமயத் பதாிவித்துக் பகாள்கின்சறன். இன்று நாட்டில் புதிய அத்தியாயம் ஒன்று உருவாகியிருக்கின்றபதன்பது எங்கள் எல்சலாருக்குசம பதாியும்; அது முழு நாட்டு மக்களும் ஏற்றுக்பகாள்ளுகின்ற ஓர் உண்மம. அந்த வமகயில், இந்த நாட்டில் கடந்த 6 மாதங்களுக்கு முன்பிருந்த நிமலமமகமள மாற்றி, ஒரு புதிய அரசாங்கம் அல்லது மாற்றத்மத எதிர்பார்க்கின்ற மக்களுக்கு மாற்றத்மதக் பகாண்டுவருவதற்கான அரசாங்கம் ஒன்று உருவானது. சதசிய மக்கள் சக்தியினராகிய நாங்கள் முன்மவத்த பகாள்மகப் பிரகடனத்மத எடுத்துக்பகாண்டாலும் சாி, அன்மறய காலகட்டங்களில் எங்களுமடய சபச்சுக்கமள எடுத்துக்பகாண்டாலும் சாி, விசசடமாக இந்த நாட்டு மக்கள் மத்தியில் அதுபற்றிக் கூடுதலாகப் சபசப்பட்டு வந்தது. அதுசபால, முன்பிருந்த அரசியல்வாதிகள் பதாடர்பாக, அரசாங்கங்கள் பதாடர்பாக, அவர்களால் பின்பற்றப்படுகின்ற அரசியல் கலாசாரம் பதாடர்பாகப் பாாியளவான விமர்சனங்கள் மற்றும் மிகவும் எாிச்சலூட்டுகின்ற கருத்துகசள மக்கள் மத்தியில் கூடுதலாகப் சபசப்பட்ட விடயமாக இருந்தது. அந்த வமகயில்தான் இந்த நாட்டில் உண்மமயிசல புதிய அரசியல் கலாசாரபமான்று உருவாக சவண்டுபமன்ற விருப்பம் மக்கள் மத்தியில் ஏற்பட்டது.

பகௌரவ தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, அதுநாள் வமர இந்த நாட்டில் இருந்த அரசியல் கலாசாரத்மத எடுத்துப்பார்க்கும்பபாழுது, குறிப்பாக அரசியல்வாதிகமள எடுத்துக்பகாண்டால் - சனாதிபதிமய எடுத்துக்பகாண்டாலும் சாி, Cabinet அமமச்சர்கமள எடுத்துக்பகாண்டலும் சாி - இவர்கள் எல்சலாரும் இந்த நாட்டு மக்கமளப் பபாருட் படுத்தாது தாங்கள்தான் எல்சலாருக்கும் சமலானவர்கள், தாங்கள்தான் இந்த நாட்டின் மன்னர்கள் என எண்ணி வாழ்ந்த காலம் ஒன்று இருந்தது. அப்பபாழுது, சட்டம், நீதி மற்றும் ஏமனய நிறுவனங்களுக்குப் பிரதிநிதிகமள நியமிப்பது சபான்ற எல்லாவமகயான அதிகாரங்களும் அவர்கள் மகயிசலசய இருந்தது. அந்த வமகயில், இவர்களின் நடவடிக்மககள் பதாடர்பாக நாட்டு மக்கள் மத்தியில் பவறுப்புணர்வு ஏற்பட்டிருந்தது. அதன் காரணமாகசவ, கடந்த வருடம் பசப்பரம்பர் மாதம் மக்கள் இந்த நாட்டின் ஜனாதிபதியாக மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்கமளத் பதாிவு பசய்திருந்தார்கள். அதுநாள் வமரக்கும் இந்த நாட்டில் அரசாண்டவர்கமள எடுத்துக்பகாண்டாலும் சாி, ஜனாதிபதியாக இருந்தவர்கமள எடுத்துக்பகாண்டாலும் சாி, அவர்கள் ராஜாக்களாகவும் பரம்பமரச் பசாத்துமடயவர் களாகவுசம காணப்பட்டார்கள். அத்சதாடு, தந்மதமார் ஜனாதிபதியாக, மாமன்மார் ஜனாதிபதியாக இருந்த நபர்கசள, மீண்டும் ஜனாதிபதித் சதர்தலில் சபாட்டியிட்டிருந்தார்கள் என்பது எங்கள் எல்சலாருக்கும் பதாியும்.

ஆனால், அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்கள் ஏமழக் குடும்பத்தில் பிறந்து வளர்ந்து, சாதாரண ஒரு குடிமகனாக, பல்சவறு இன்னல்கமளச் சந்தித்து, கல்வி கற்பதில்கூட

பல்சவறு பநருக்கடிகமளச் சந்தித்து, ஒரு பட்டதாாியாகி, அரசியலில் ஈடுபட்டவர். அவாின் விடாமுயற்சியால் இன்று அவர் ஜனாதிபதியாகத் பதாிவு பசய்யப்பட்டிருக்கின்றார். இன்மறக்கு முழு நாட்டு மக்களும் ஆரத்தழுவிக்பகாள்கின்ற நபராக அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்கள் மாறி யிருக்கின்றார். வடக்கு, கிழக்கு, பதற்கு, சமற்கு, என்றில்லாமல் அமனத்து மக்கள் மத்தியிலும் அவர்மீது நல்ல அபிப்பிராயம் உருவாகியிருக்கின்றது. இங்கு மாத்திரமல்ல, உலகளாவிய ாீதியில் வாழ்கின்ற மக்கள் மத்தியிலும் அந்நாடுகளின் அரசியல் தமலவர்கள் மத்தியிலும் புதிய ஜனாதிபதி பற்றி அவ்வாறான ஒரு கருத்சத உருவாகி யிருக்கின்றது.

2022ஆம் ஆண்டு எமது நாட்டில் ஒரு தீர்மானகரமான நிமலமம ஏற்பட்டிருந்தது. 2022 ஏப்பிரல் மாதம் 12ஆம் திகதி எமது நாடு வங்குசராத்தமடந்த நாடு என அறிவிக்கப்பட்டது. 2024ஆம் ஆண்டு பசப்பரம்பர் மாதம் ஆட்சி அதிகாரம் எங்களிடம் வந்தசபாது, உண்மமயிசல எங்களுக்குக் கிமடத்தது வங்குசராத்தமடந்த ஒரு நாடாகும். அந்த வங்குசராத்து நிமலயிலிருந்து நாட்மடக் கட்டிபயழுப்ப சவண்டிய சதமவ எங்களுக்கு இருந்தது. அந்த வமகயில், பபாதுத் சதர்தலில் முழு நாட்டு மக்களும் எங்கமள ஏகமனதாக ஆதாித்தார்கள். அதன் பவளிப்பாடாகசவ அவர்கள் தங்களின் ஆமணமய வழங்கி 159 சபமரத் பதாிவு பசய்திருந்தார்கள். யார் எங்கமள விமர்ச்சித்தாலும் சாி, ஏசினாலும் சாி, எங்கள்மீது எவ்வாறான குற்றச்சாட்டுகமள முன்மவத்தாலும் சாி, எங்களுமடய மனசாட்சிக்கு விசராதம் இல்லாது நடப்பவர்கள் நாங்கள் என்றவமகயில் எங்களுக்கு ஒரு கடப்பாடு இருக்கின்றது. ஏபனன்றால், எங்களுமடய உறுப்பினர்கள் இந்த அரசியலுக்குள் வந்தது, அரசியமலத் சதர்ந்பதடுத்தது, தங்களுமடய மடிமய மாத்திரம் நிமனத்து அல்ல. எங்களுக்கு முதலாவதும், இரண்டாவதும், மூன்றாவதும் எண்ணம் இந்த நாட்டு மக்கள்! மக்கள்! மக்கள்! என்பதுதான். அவர்களுமடய வாழ்சவ எங்களுமடய வாழ்க்மகயாகும்.

அந்த வமகயில், மக்களுமடய வாழ்க்மகமய முன்சனற்று கின்ற திமசயிசலசய எங்களுமடய அரசாங்கம் இன்று பசன்று பகாண்டிருக்கின்றது. நாங்கள் சநர்மமயாக நடந்துபகாள்ளும் பட்சத்தில் இந்த நாட்டில் இருக்கின்ற மக்கள் எங்கமள ஆரத் தழுவுவதற்குத் தயாராக இருக்கின்றார்கள் என்பமத எங்களுமடய மனசாட்சி எங்களுக்குச் பசால்லுகின்றது. இன்மறக்கு நாடு முழுவதும் இருக்கின்ற எல்லா மக்கள் மத்தியிலும், அரசாங்கத்தின்மீது நல்ல அபிப்பிராயங்கசள உருவாகி வருகின்றது. கடந்த காலத்தின் அரசியல் என்ன என்பது எல்சலாருக்கும் பதாியும்.

பகௌரவ தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, இந்த நாட்டின் கடந்த கால அரசியமலத் திரும்பிப் பார்த்தால், இந்த நாட்மடக் பகாள்மளயடித்த, நாட்மடச் சூமறயாடிய, நாட்டு மக்கமள ஏமாற்றிய நபர்களுமடய அரசாங்கங்கசள ஆட்சியில் இருந்தது. அதுமட்டுமல்ல, தமிழ் பமாழி சபசுகின்ற மக்கள் என்ற வமகயில் சதா காலமும் தமிழர்கள் - அது மமலயகமானாலும் சாி, வடக்கு, கிழக்மக எடுத்துக் பகாண்டாலும் சாி - எல்லா வமகயிலும் அவர்கள் ஒடுக்கப் பட்ட, நசுக்கப்பட்ட, ஏமாற்றப்பட்ட, வஞ்சிக்கப்பட்ட மக்களாகசவ இருந்திருக்கின்றார்கள்.

அதனால் அந்த மக்கள் மத்தியில் மாற்றத்திற்கான ஒரு சதமவயிருந்தது. இந்த நிமலமமயில் மாற்றத்மத ஏற்படுத்தி உண்மமயிசல அந்த மக்களின் நம்பிக்மகமய

91 92

2025 වපෙරොරි 27

பவன்பறடுப்பது எப்படிபயன்ற சவால் கடந்த காலங்களில் எங்களுக்கும் இருந்தது. யாழ்ப்பாணத்மத எடுத்துப் பார்க்கின்றசபாதும் சாி, வன்னி மாவட்டத்மத எடுத்துக் பகாண்டாலும் சாி, நுவபரலியா மாவட்டத்மத எடுத்துக் பகாண்டாலும் சாி, இந்தப் பிரசதசங்களில் வாழுகின்ற அமனத்து மக்களும் ஏகமனதாக முதலாவது கட்சியாக சதசிய மக்கள் சக்திமயத் பதாிவு பசய்திருக்கிறார்கள். அதற்கான முக்கிய காரணம் சவபறதுவுமல்ல, இந்த நாட்டில் ஓர் அரசியல் மாற்றத்மத உருவாக்க சவண்டுபமன்று நாங்கள் முன்மவத்த பகாள்மகப் பிரகடனம்தான். இந்த நாட்டில் ஓர் அரசியல் மாற்றத்மத - system change ஒன்மற ஏற்படுத்த சவண்டுபமன்பது எங்களுமடய குறிக்சகாளாக இருந்தது. அந்த வமகயில், நாட்டிலிருக்கின்ற மக்கள் மத்தியில் ஒரு நம்பகமான நிமலமம ஏற்பட்டது. அந்த நம்பகத்தன்மமயின் அடிப்பமடயிசலசய இன்மறக்கு எங்களிடம் இந்த அதிகாரத்மத மக்கள் பகாடுத்திருக்கிறார்கள்.

பல்சவறு சவால்களுக்கு மத்தியில், வங்குசராத்தமடந்த நிமலயில் இருந்த நாட்மடப் பபாறுப்சபற்றசபாதும், எங்களுமடய ஜனாதிபதி அவர்களின் தமலமமயிலான அரசாங்கத்தின் முகாமமத்துவத்தின்கீழ் இன்று நாடு ஓரளவுக்கு நிமிர்ந்து பபருமூச்சு விடுகின்ற நிமலமமமய சநாக்கி நகர்ந்துபகாண்டிருக்கின்றது. பபாருளாதார ாீதியிலும் ஓரளவு ஸ்திரமான நிமலமம உருவாகியிருக்கின்றது. மறுபுறத்தில், இன்மறக்கு படாலாின் பபறுமதிமய எடுத்துக் பகாண்டாலும் சாி, ரூபாயின் மதிப்பிறக்கத்மத எடுத்துக் பகாண்டாலும் சாி, அசதசபான்று பங்குச் சந்மதமய எடுத்துக்பகாண்டாலும் சாி, அமனத்துசம ஒரு stable - நிமலயான - ஸ்திரமான நிமலமய சநாக்கி நகர்ந்து பகாண்டிருப்பமத நாங்கள் பார்க்க முடியும். அதுமாத்திரமல்ல, இதுநாள் வமரக்கும் தளம்பல் நிமலயிசல காணப்பட்ட வங்கிகள் இன்மறக்கு ஒரு ஸ்திரமான நிமலக்கு வந்திருக்கின்றது. அதுமட்டுமல்லாமல், இந்த நாட்டிசல முதலீடு பசய்ய வருவதற்கு முதலீட்டாளர்கள் அஞ்சினார்கள் அல்லது சந்சதகக் கண்பகாண்டு பார்த்தார்கள். ஆனால், இன்மறக்கு முதலீட்டாளர்கள் வருவதற்கான ஒரு நாடு இருக்கின்றது என்று சிந்திக்கும் நிமலக்கு அவர்கள் மாறியிருக்கிறார்கள். அந்த வமகயில், இன்மறக்கு எல்லா வமகயிலும் ஒரு ஸ்திரமான நிமலமம சதாற்றம் பபற்றிருக்கின்றது.

நாங்கள் விரும்பினாலும் விரும்பாவிட்டாலும்கூட, கடந்த 76 வருடங்களாக நடந்தமவ என்ன? அந்தக் காலகட்டத்தின் சாபக்சகடுகள் என்ன? என்பமத மீண்டும் மீண்டும் சபசசவண்டிய சதமவ இருக்கின்றது. ஏபனன்றால், இந்த பநருக்கடி என்பது இன்மறக்கு ஒரு நாள் - இரண்டு நாள் - ஒரு வருடம் - இரண்டு வருடத்தில் சதான்றியமவ அல்ல என்பது எங்கள் எல்சலாருக்கும் பதாியும். இந்த நாட்டுக்கு என்மறக்குச் சுதந்திரம் கிமடத்தசதா, அந்தக் காலகட்டத்திலிருந்து நாட்மட ஆட்சி பசய்தவர்களால் முன்பனடுக்கப்பட்ட அரசியல் ாீதியான முகாமமத்துவம், நிர்வாக முகாமமத்துவம், பபாருளாதாரக் பகாள்மககள் சபான்ற அமனத்து நடவடிக்மககளுசம இன்மறக்கு மக்கள் இந்நிமலமமக்குத் தள்ளப்பட்டிருப்பதற்குக் காரணங்களாக இருக்கின்றன.

இந்த நிமலமம எங்களுக்கும் ஒரு சவாலானதாக இருந்தது. அந்தச் சவாலான நிமலமமமயக் கடந்து வருகின்றசபாது முன்மவக்கப்பட்டிருக்கின்ற எமது அரசாங்கத்தின் முதலாவது வரவு பசலவுத்திட்டம் - கன்னி வரவு பசலவுத்திட்டம்

சம்பந்தமாகப் சபசுகின்றசபாது, கடந்த காலத்தில் நடந்தமவ சம்பந்தமாக ஓரளவு ஒப்பீடுகமளயும் பார்க்க சவண்டிய சதமவ இருக்கின்றது. கடந்த காலங்களில் இந்த நாட்டில் இருந்த அமமச்சர்கமள எடுத்துக்பகாண்டாலும் சாி, ஜனாதிபதிகமள எடுத்துக்பகாண்டாலும் சாி, அவர்கள் வாழ்ந்த வீடுகமள எடுத்துக்பகாண்டாலும் சாி, மாளிமககமள எடுத்துக்பகாண்டாலும் சாி, அவர்கள் மன்னர்கள்சபால வாழ்ந்தார்கள் என்பதில் எந்த மாற்றுக் கருத்துக்கும் இடமில்மல. இன்மறக்கு அந்த நிமலமமகள் மாறியிருப்பமதப் பார்க்க முடிகின்றது.

இன்று காமலயில் இந்த விவாதத்தில் உமரயாற்றிய பலர் எங்கள்மீது பாாிய விமர்சனங்கமள முன்மவத்தார்கள். நாங்கள் விமர்சனங்கமள பவகுவாக ஏற்றுக்பகாள்கின்ற ஒரு கட்சி. ஆனால், அவ்வாறு எங்கள்மீது விமர்சனங்கமள முன்மவக்கின்றவர்கள் தங்களுமடய மனச்சாட்சிமயத் பதாட்டுக் சகட்டுப் பார்க்க சவண்டும், இந்த வரவு பசலவுத்திட்டம் நாட்டுக்கும் நாட்டு மக்களுக்கும் நன்மம பயத்திருக்கின்றதா, இல்மலயா? என்று. இதுநாள்வமரக்கும் மகவிடப்பட்ட மக்கள் அரவமணக்கப்பட்டு இருக்கின்றார்களா, இல்மலயா? என்பதற்கு ஒரு சான்றாக இமத நாங்கள் பார்க்கலாம். விசசடமாக, வரவு பசலவுத்திட்டத்தில் ஒதுக்கப்பட்ட நிதி சபாதுமானதல்ல என்றும், நிதி ஒதுக்கப்படவில்மல என்றும் பல்சவறுபட்ட குற்றச்சாட்டுக்கள் முன்மவக்கப்பட்டன. பகௌரவ தமலமம தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, யாழ்ப்பாணம், கிளிபநாச்சி, மன்னார், வவுனியா, முல்மலத்தீவு மாவட்டங்கமள எடுத்துக் பகாண்டாலும் சாி, திருசகாணமமல, மட்டக்களப்பு மாவட்டங்கமள எடுத்துக்பகாண்டாலும் சாி, அமவ கூடுதலாகத் தமிழர்கள் வாழ்கின்ற பிரசதசங்கள். இன்மறக்கு காமலயிலும் இதற்கு முன்னரும் சபசிய ஒரு சில உறுப்பினர்கள் அது பதாடர்பாக ஆராயாது, தூரசநாக்சகாடு பார்க்காது, பவறுமசன குற்றச்சாட்டுக்கமள மாத்திரம் முன்மவப்பவர்களாக இருக்கின்றார்கள். அந்த வமகயில், என்னிடம் இருக்கின்ற ஆவணத்மத நான் சமபக்குச் சமர்ப்பிக்க எதிர்பார்க்கின்சறன். இதில் பல்சவறு சவமலத்திட்டங்கள் முன்பமாழியப்பட்டிருப்பதுடன், குறித்த சில சவமலத் திட்டங்கமள முன்பனடுப்பதற்கான நடவடிக்மககளும் சமற்பகாள்ளப்பட்டுள்ளது.

சமலும், இதற்கு முன்னர் இருந்த சனாதிபதிகளுக்குாிய பசலவு பதாடர்பாக நாங்கள் பார்க்கின்றசபாது, கடந்த ஆண்டிசல இருந்த சனாதிபதிக்கு கிட்டத்தட்ட 38,600 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளமத அவதானிக்கலாம். 2025ஆம் ஆண்டில் எங்களுமடய சனாதிபதிக்கு ஒதுக்கப் பட்டிருப்பது 3,000 மில்லியன் ரூபாய் மாத்திரசம! பபாிய மாற்றம் நிகழ்ந்திருக்கின்றது. முன்னர் இருந்த சனாதிபதியினுமடய ஆசலாசகர்களாக 139 சபர் இருந்ததும் அதற்குக் காரணம் எனக் கூறப்படுகின்றது. அவர்கமளப் பராமாிப்பதற்காகசவ இந்தப் பணம் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. மக்களுமடமய வாிப்பணத்தில் வாழ்ந்து பசாகுசு கண்டவர்கசள முன்மனய ஆசலாசகர்களாக இருந்தவர்கள் என்பது பதாியவருகின்றது.

இங்கு பபாலிஸ் ஆமணக்குழு, இலஞ்ச ஊழல் ஆமணக்குழு, மனித உாிமம ஆமணக்குழு எனப் பல சுயாதீன ஆமணக்குழுக்கள் இருக்கின்றன. இன்று காமலயிலும்கூட இங்கு சபசிய சிலர் “இந்த அரசாங்கம் மனித உாிமம ஆமணக்குழுமவ இல்லாமல் பசய்யப்சபாகின்றது,

93 94

පාර්ලිවේන්තුෙ

ஆமணக்குழுக்களுக்குப் பல்சவறு பநருக்கடிகள் ஏற்படப் சபாகின்றது” என்று பல்சவறு குற்றச்சாட்டுக்கமள முன்மவத்தார்கள். பகௌரவ தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, Bribery Commissionக்கு கடந்த 2024ஆம் ஆண்டு 950 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டிருந்தது. எங்களுமடய அரசாங்கம் 2025ஆம் ஆண்டில் 1,374 மில்லியன் ரூபாமய ஒதுக்கி, அதமனப் பலப்படுத்தி, அதன் சுயாதீனச் பசயற்பாட்டுக்கு ஆதரவு அளித்திருக்கின்றசத தவிர, அதமன இல்லாது ஒழிப்பதற்கான நடவடிக்மகமய எடுக்கவில்மல.

இந்த நாட்களில் மனித உாிமமகள் ஆமணக்குழு பற்றிக் கூடுதலாகப் சபசப்படுகின்றது. அண்மமயில்கூட எமது பவளிநாட்டு அலுவல்கள், பவளிநாட்டு சவமலவாய்ப்பு மற்றும் சுற்றுலாத்துமற அமமச்சர் விஜித சஹரத் அவர்கள் பவளிநாடுகளுக்குச் பசன்றசபாது மனித உாிமமகள் சம்பந்தமாகப் சபசியிருந்தார். அது சம்பந்தமாகவும் இன்மறக்குப் பல்சவறு கருத்துகள் கூறப்படுகின்றன. அது மாத்திரமல்ல, மனித உாிமம ஆமணக்குழுமவ நாங்கள் பசயலிழக்கச் பசய்து, அரசியல் தமலயீடு பசய்யப் சபாவதாகவும், ஆமணயாளமர நியமிப்பதில்கூட அரசியல் தமலயீடு இருப்பதாகவும் கூறப்பட்டு வருகின்றது. அதில் எந்தவிதமான உண்மமயும் கிமடயாது! ஏபனன்றால், இதற்கு முன்னர் இருந்த அரசாங்கம் அதற்கு ஒதுக்கிய நிதி கிட்டத்தட்ட 398 மில்லியன். எமது அரசாங்கம் இம்முமற 449 மில்லியமன ஒதுக்கீடு பசய்திருப்பதன்மூலம் மனித உாிமமகள் ஆமணக்குழுமவ சமலும் பலப்படுத்துகின்ற, அதன் சுயாதீனத்மதப் பாதுகாக்கின்ற நடவடிக்மக எடுக்கப் பட்டிருக்கின்றது.

அதுசபான்று, சதசிய பபாலிஸ் ஆமணக்குழுவின்மூலம் பபாலிசாாின் இடமாற்றங்கள் நமடபபறுகின்றன.

ගරු මූලා්නාරූඪ මන්තීුියය (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමා, නියමිත ොලය අෙසන්. ගරු රාමිාගේ චන්තරම්පකර්ල මහසාා (மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரசசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) මට තෙ තත්පරයක් වදන්න.

இபதல்லாம் அரசியல் தமலயீட்டின்கீழ் அல்லது சதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கத்தின் MPமாருமடய சதமவமயப் பூர்த்தி பசய்யும் விதமாகசவ நமடபபறுகிறது என்ற குற்றச்சாட்டுகள்கூட முன்மவக்கப்படுகின்றன. அதிலும் எந்தவிதமான உண்மமயும் கிமடயாது. ஏபனன்றால், பபாலிஸ் ஆமணக்குழுவுக்கு கடந்த வருடம் சுமார் 207 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டிருகின்றது. இவ்வருடம் சுமார் 245 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கீடு பசய்யப்பட்டிருக்கின்றது.

பகௌரவ தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, நாங்கள் இம்முமற வரவு பசலவுத்திட்டத்தின் மூலமாக முடியுமானவமர இந்த ஆமணக்குழுக்களின் சுயாதீனத் தன்மமமயப் பாதுகாத்திருக்கின்சறாம். நாட்டு மக்களுக்கு எங்களுமடய அர்ப்பணிப்புகமள பவளிக்காட்டி யிருக்கின்சறாம். எங்களுமடய பசலவுகமளக் குமறப் பதற்கான சாியான முகாமமத்துவத்மதச் பசய்திருக்கின்சறாம். அசதசபான்று, இந்த நாட்டில் இல்லாது சபாயிருக்கின்ற

சதசிய ஒற்றுமமமய வலுப்படுத்துவதற்கான வரவு பசலவுத்திட்டமாகசவ இமத நாங்கள் பார்க்கிசறாம். விசசடமாக, யுத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட மக்களுமடய வாழ்க்மகமய சமன்மமப்படுத்துவதற்காக வடக்கு, கிழக்கிற்குக் கூடுதலான நிதி ஒதுக்கீடுகள் பசய்யப் பட்டிருக்கின்றது. அந்த நிமலமமகமள மக்கள் புாிந்து பகாள்வார்கள் என்று நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்சறாம். நன்றி, வணக்கம்.

ගරු මූලා්නාරූඪ මන්තීුියය (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු හර්ලෂණ රාජෙරුණා මන්ීතුමා. ඔෙතුමාට මිනිත්තු 14ෙ ොලයක් තිවෙනො.

[අ.භා. 2.21]

ගරු හසර්ලෂණ රාගකරුණා මහසාා (மாண்புமிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමියනි, මම සතුටු වෙනො වේ අෙස්ථාවේ ෙචන ස්ෙල්පයක් ෙථා කිරීමට අෙස්ථාෙ ලැබීම පිළිෙඳෙ.

විවශ්ෂවයන් අද වදපැත්වත්ම මන්ීෙරු සාෙච්ඡා ෙළා, අදහස් දැක්වො ජනාධිපති ෙැය යර්ලෂවයන් සෑවහන මුදලක් අු ෙරන්න පසුගිය වග ධාභය රජපක්ෂ ජනාධිපතිෙරයාත්, ඊට පස්වස් අනුර කුමාර දිසානායෙ මැතිතුමාත් ෙටයුතු ෙර තිවෙනො කියලා; ඒ විධියට මුදල් ෙේපාදුෙක් ෙරලා රව් මුදල් ඉතුරු ෙර තිවෙනො කියලා. මුදල් ඉතුරු ෙරනො ොවදම ඉතාම ෙැදගත් ොරණයක් තමික ජනාධිපතිෙරයා හැටියටත්, ජනාධිපති ොර්ලය මණ්ඩඩලය හැටියටත්, ජනාධිපති වල්ෙේ ොර්ලයාලය හැටියටත්, ජනාධිපති අරමුදල හැටියටත්, ඒ සෑම ආයතනයකින්ම ජනතාෙට ඉටු ෙරන වස්ොෙ. වෙ ටි ගානක් මුදල් ඉතුරු ෙළාට ෙැඩක් නැහැ එතැනින් ඒ වස්ොෙත් එවහමම නතර වෙලා තිවෙනො නේ. එම නිසා මම ඉතා ඕනෑෙමින් කියන්න ෙැමැතිික, ජනාධිපතිෙරවයකුවගන් ෙන වස්ොෙ ෙඩා පුළුල් ෙරන්න යේ මුදලක් ෙැය ෙළාට රශ්නයක් නැහැ සහ එෙැනි යේ මුදලක් ෙැය ෙරලා ජනතාෙට ෙැඩි වස්ොෙක් ඉටු ෙරන්න ෙටයුතු ෙරන්න ඕනෑ කියන එෙ.

දැන් ජනාධිපති නිල නිොස ගැන ෙථා ෙරනො. ජනාධිපතිෙරයාට රට පුරා නිල නිොස කිහිපයක් තිවෙනො. මම හිතන විීයට, කුහෙ වනාවී අපි ඒ ොරණය ගැන ෙලන්න ඕනෑ. ජනාධිපතිෙරවයකුට සාමානය වහ ටලයෙට ගිහින් ඇඳුේ මාරු ෙර ගන්නෙත්, එවහම නැත්නේ ජනාධිපතිෙරයාවද ොර්ලයභාරය ඉටු ෙරන්නෙත් ෙැහැ, ඒෙ අපහසුික. ඒ නිසා යේ නිල නිොස රමාණයක් තො ගත යුතුික, එම ෙරරසාදවයන් අයුතු රවය ජනයක් වනාවගන. හැම දිස්ික්ෙවේම, හැම රාවේයය වල්ෙේ වෝ ධාසයෙම නිල නිොස තියා ගන්නො නේ ඒෙ මානසිෙ වර ගයක් වෙන්න ඕනෑ. හැෙැික යේ රවේශ කිහිපයෙ යේ නිල නිොස රමාණයක් තිබීවේ ගැටලුෙක් නැහැ. නමුත් ඒො පිළිෙඳෙ ෙැඩි මුදලක් ෙැය වනාෙන ආොරයට ස්ෙයං පාලනයක් තිිනය යුතුික. එවහම ස්ෙයං පාලනයක් නැතිෙ, තමන්ට ඕනෑ විධියට සැප සේපත් අරවගන ෙටයුතු ෙරන්න ෙැහැ.

ොලයක් තිබුණා ජනාධිපතිෙරයාට වෙනම නිල ෙශවයන් plane එෙකුත් තො ගන්න සිහින මෙපු. ඇවමරිොවේ ජනාධිපතිට Air Force One, වෙනම ගුෙන් යානාෙක්, තිවෙනො ොවද එවහම ගුෙන් යානා තියා ගන්න ආසාෙන් ආපු අය හිටපු

95 96

[ගරු රාමිංගේ චන්රවස්ෙර්ල මහතා]

2025 වපෙරොරි 27

ොලයකුත් තිබුණා. හැෙැික ඒො ෙැරදිික. ඒ ොවද වදයක් හිතනො නේ මම හිතන විධියට ඒෙ ඉතා පැහැදිිෙ මානසිෙ වර ගී තත්ත්ෙයෙට පත්වීමක් තමික. හැෙැික, යේ රමාණවේ ෙරරසාදයක් ජනාධිපතිෙරවයකුට තිිනය යුතුික. අපි වේෙ කියන්වන් විපක්ෂවේ ඉඳවගන, දැන් අවේ ජනාධිපතිෙරවයක් වනාවෙික ඉන්වන්.

අවේ ජනාධිපතිෙරවයක් ඉන්නවොට මම වමවහම කිේො නේ, ඔෙතුමන්ලාට කියන්න පුළුෙන්, "තමන්වද ජනාධිපතිෙරයාට සැප පහසුෙේ ලො වදන්න තමික වමවහම කියන්වන්" කියලා. නමුත් අපි විපක්ෂවේ ඉඳවගන වුණත් කියනො, රව් ජනාධිපතිෙරයාට, අගමැතිෙරයාට යේ ෙරරසාද රමාණයක්, යේ පහසුෙේ ටිෙක් ලොදිය යුතුික කියලා.

ඒ ොවදම හිටපු ජනාධිපතිෙරු ගැන ෙථා ෙවළාත්, ඔවුන්ට නිල නිොස ලො වනාදීම සුදුසුික කියලා මම හිතනො. ඔවුන්ට නිල නිොස ලො වදන්න අෙශය නැහැ. වමාෙද, ජනාධිපතිෙරවයක් හැටියට ෙර්ලෂ ගණනාෙක් වස්ෙය ෙරලා විරාම ගියාට පසු ඔවුන් මහජන මුදින් නඩත්තු ෙරන්න අෙශය නැහැ. එෙැනි යේ අෙශයතාෙක් තිවෙනො නේ, හිටපු යේ ජනාධිපතිෙරවයකුට නිෙසක් නැත්නේ ඒ ගැන සැලකුොට ෙමක් නැහැ. එවහම නැතිෙ වොළ, නිොස තියාවගන, ඒො කුියට දීලා, එවහම නැත්නේ ඒොිකන් වෙනත් ආදායේ ලොවගන රජවේ නිොසෙල ඉන්නො නේ ඒෙ සුදුසු නැහැ. වමාෙද, පාර්ලිවේන්තු මන්ීෙරවයකුටත් ෙස්නාහිර පළාත තුළ නිෙසක් තිවෙනො නේ, නිල නිෙසක් ලො ගන්න ෙැහැ. එම නිසා හිටපු ජනාධිපතිෙරවයකුටත් වපෞේගිෙ නිොස තිවෙනො නේ, අනෙශය විධියට රජවයන් නිෙසක් ලො වදන්න අෙශය නැහැ. නමුත් තමන්ට, තමන්වද දරුවෙකුට වහ නිෙසක් නැත්නේ රජවයන් නිෙසක් ලො දීම සුදුසුික, ඒෙ ෙගකීමක්. හැෙැික, හිටපු ජනාධිපතිෙරුන්වද ආරක්ෂාෙ ගැන ෙැඩිපුර හිතන්න ඕනෑ.

ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමියනි, හිටපු ජනාධිපතිෙරුන්ටත් ඒ සුදුසු ආරක්ෂාෙක් ලො වදන්න ඕනෑ, නිසි ආොරවයන් තක්වස්රු කිරීමක් එක්ෙ. හැෙැික, වේ ජනාධිපතිෙරුන්වද ආරක්ෂාෙ අු ෙරනවොට ඒ නිසි තක්වස්රුෙ සිදු වුණාද කියන සැෙය අපට තිවෙනො. වමාෙද, හැම ජනාධිපතිෙරයකුටම ආරක්ෂාෙ සඳහ ා එෙම රමාණයක් තමික ලො වදන්න ෙටයුතු ෙරලා තිවෙන්වන්. ඒ හින්දා නිසි තක්වස්රුෙක් ෙරන්වන් නැතුෙ එය රසිේධ ොරණාෙක් ෙරගන්න, "අපි ආරක්ෂෙිකන් වමච්චර ගණනක් අිකන් ෙළා, එවස් අිකන් ෙරලා අපට වමච්චර මුදලක් ඉතිරි ෙර ගන්න පුළුෙන් වුණා" කියලා ෙථාෙක් වගාතන්න ේත්සාහ ෙළා කියා අපට වපවනනො. ඒ නිසා, නිසි තක්වස්රුෙක් ඇතිෙ ආරක්ෂාෙ අු විය යුතුික. මම ෙින් කිේො ොවද, හිටපු ජනාධිපතිෙරුන්ට නිල නිොසෙල අෙශයතාෙක් නැත්නේ ඒො ලො වදන්න අෙශය නැහැ කියලා අපි විශ්ොස ෙරනො. නමුත්, ඔවුන්වද ආරක්ෂාෙ ගැන ෙැඩිපුර හිතන්න ඕනෑ.

ඒ විතරක් වනාවෙික, ආණ්ඩුෙ ෙලයට ආපු ගමන් ජනාධිපති වල්ෙේ ොර්ලයාලවේ, වග ල්වෆ්ස් එවක් ොහන සංදර්ලශනයක් පෙත්ෙනො අපි දැක්ො. ොහන සිය ගණනක් රදර්ලශනය ෙළා. එෙ පාරටම ඒ ොහන නැති වුණා. දැන් අපට දකින්න තිවෙනො, ඒො වේ පාර්ලිවේන්තුවේ තමුන්නාන්වස්ලාවද ආණ්ඩු පක්ෂය නිවය ජනය ෙරන මන්ීෙරුන්ට වෙදා දීලා තිවෙන ආොරය. අවේ මන්ීෙරු වීඩිවය ෙරවගනත් තිවෙනො, පාර්ලිවේන්තු මන්ීෙරුන්වද නිල නිොස ඉස්සරහා ඒ ොහන නෙත්ෙලා තිවෙන ආොරය. එදා රදර්ලශනය ෙරපු ොහන අද පාර්ලිවේන්තු මන්ීෙරුන්ට ලො වදන්න ෙටයුතු ෙරලා තිවෙනො ද? ඒ

පිළිෙඳෙ ගරු අගමැතිතුමියවගන් ඇහුොම එතුමිය පාර්ලිවේන්තුෙට කියනො, එවහම නිල ෙශවයන් දීලා නැහැ කියලා. හැෙැික, නිල ෙශවයන් දුන්වන් නැති වුණාට වනානිල ෙශවයන් හරි ඒ අයට ඒො ලැිනලා තිවෙනො. ඒ ොහනෙලට වමාෙක්ද වෙලා තිවෙන්වන්?

වේ රජය ඉතා පැහැදිිෙ රතිපත්තිමය තීන්දුෙක් අරවගන තිවෙනො වන්. දැන් මහා වලාකුෙට කියනො වන්, vehicle permit එෙ cancel ෙළා කියලා. Vehicle permit එෙ cancel ෙරනො විතරක් වනාවෙික, මන්ීෙරුන් 225වදනාට ොහන වදන්වන් නැහැ කියලාත් කිේො. රජවේ ොහන මන්ීෙරුන් 225වදනාට වදන්වන් නැහැ කිේොට විශාල පිරිසෙට ොහන ලො වදන්න ෙටයුතු ෙරලා තිවෙනො. එම නිසා ඉතා පැහැදිිෙ -

ගරු (වවදය) නින්තද ගයින්ප් මහසාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමියනි, ගරු හර්ලෂණ රාජෙරුණා මන්ීතුමාට මම කියන්න ෙැමැතිික, රජවේ ොහන එවහම ලො දීලා තිවෙනො නේ, ඒො වොවහ්ද නතර ෙරලා තිවෙන්වන් කියලා අංෙයත් එක්ෙ අපට කියන වලස. අපි ඒ ගැන වසායා ෙලා පාර්ලිවේන්තුෙට, ඔෙතුමන්ලාට හරියටම කියන්නේ. "එවහන් වමවහන් ොහනයක් තිබුණා. අතැන නතර ෙරලා තිබුණා, වමතැන නතර ෙරලා තිබුණා. වෆ්ස්බුක් එවක් තිබුණා" කියලා කියන්න එපා. හරියට කියන්න, ොහනවේ අංෙයත් එක්ෙ. එත වොට අපි කියන්නේ.

ගරු හසර්ලෂණ රාගකරුණා මහසාා (மாண்புமிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගරු ආණ්ඩු පක්ෂවේ රධාන සංවිධායෙතුමනි, වෙනත් වේෙලට නේ සමාජ මාධය ෙලලාත් අවදට නු දාන්න ඔෙතුමන්ලාට පුළුෙන්. ෙදුල්වල් ෙත්තෙ ොහනයක් වගනිච්ච එෙ තමුන්නාන්වස් සමාජ මාධයෙින් දැක්වක් නැේද කියලා මට සැෙික. තමුන්නාන්වස් ඔවහාම කියනො නේ, තමුන්නාන්වස්ලාට වපාලීසියක් ඕනෑ නැහැ වන්. එවහම නේ අපට වපාලීසිය භාර වදන්න, නින්ද ඇමතිතුමා. වපාලීසිය අපට භාර දුන්නා නේ අපි ඉතුරු ටිෙ ෙරන්නේ. තමුන්නාන්වස්ලාට වපාලීසියක් තිවෙන්වන්, ෙැරැදි ෙරන අය අල්ලන්න. ඒෙ නිසා ඒවෙන් වබ්ලවරන්න වොරුෙට කියන්න එපා "අපට ඒෙ වහායලා වදන්න. අවන්, අපට කිේවොතින් අපි ෙරන්නේ. අපට නිල ෙශවයන් වදන්න, ිඛිතෙ වදන්න" කියලා. ඒ ෙථා, ඒ ෙිකලා එපා.

තමුන්නාන්වස්ට මම එෙ වදයක් කියන්නේ, ගරු ඇමතිතුමා. තමුන්නාන්වස් යන්න අද හෙසට මාදිවෙල නිල නිොසෙලට. මාදිවෙල නිල නිොසෙලට ගිහිල්ලා ආණ්ඩුවේ තිවෙන ොහන ටිෙ ෙලලා එන්න. තමුන්නාන්වස්ට තිවෙන්වන් අන්න ඒෙ ෙරන්නික. මට වට ක් දාලා, මවගන් රශ්න අහන එෙ වනාවෙික ෙරන්න තිවෙන්වන්. එවහම ෙරන්න ඕනෑ නේ තමුන්නාන්වස් ඔය විමර්ලශන ෙටයුතු අපට භාර වදන්න. ඔෙතුමන්ලාට දැන් ෙරන්න තිවෙන්වන් වමාෙක්ද? ගරු ඇමතිතුමා, ඔතැන ඉන්න සභානායෙතුමා එක්ෙ මාදිවෙලට යන්න. මාදිවෙලට ගිහිල්ලා මාදිවෙල තිවෙන ඒ ොහන ටිවක් වෆාවට අරවගන තමුන්නාන්වස්ලාම පරීක්ෂණය ෙරන්න. [ොධා කිරීමක්] මට එවහ් යන්න වුෙමනාෙක් නැහැ. මට මාදිවෙල වගදරක් නැහැ. මට මාදිවෙල වගදරක් තිවෙනො නේ මම යනො. මම යනො මවද වගදර. තමුන්නාන්වස් යන්න මාදිවෙලට. මම මවද වගදරට යන්නේ. [ොධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමනි, මම කිේොට අද යන්න එපා. ඒ වමාෙද දන්නො ද?

97 98

පාර්ලිවේන්තුෙ

ගරු (වවදය) නින්තද ගයින්ප් මහසාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ඔවහාම නිෙේ කියන්න එපා. ඔෙතුමන්ලා අපට එන්න කියනො, අපිත් එක්ෙ යන්න ෙැහැ කියනො. අපි එවහම ගිහිල්ලා ෙලමු. වච දනාෙක් ෙරනො නේ, "වමන්න අහෙල් ොහනය. වමන්න වනාේමරය. වේෙ අහෙල් තැන තිබුණා" කියලා කියන්න. ඔවහාම නිෙේ කියලා ෙැඩක් නැහැ. නැත්නේ ඔෙතුමා මාත් එක්ෙ යන්න එන්න. මමත් කියන්නේ වෙලාෙක්. අපි වදවදනා ගිහිල්ලා ෙලමු, ගරු මන්ීතුමා.

ගරු හසර්ලෂණ රාගකරුණා මහසාා (மாண்புமிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ආණ්ඩු පක්ෂවේ රධාන සංවිධායෙතුමනි, ඔෙතුමා ඔය වමාන ෙථා කිේෙත් අද නේ එ තැනට යන්න එපා. වමාෙද, අද ඒ ොහන ඔක්වෙ ම හංගලා තියා ගනීවි. ඒෙ නිසා අද යන්න එපා. ඔෙතුමා මටත් වනාකියා යන්නවෙ . දක්ෂ විධියට යන්න. ගිහිල්ලා ඒ ටිෙ ගැන ෙලන්න. වමාෙද, තමුන්නාන්වස්ලාට පාලනයක් ෙරන්න තිවෙනො වන්. අවේ මන්ීෙරුන් කිහිප වදවනක්ම ඉතා පැහැදිිෙම එය වීඩිවය ෙරලා තිවෙනො. මම ඒ වීඩිවය ටිෙ තමුන්නාන්වස්ට ලැවෙන්න සලස්ෙන්නේ. ඒෙ ෙරන්නේ. ඒවෙ කිසි ගැටලුෙක් නැහැ. ඒ ෙටයුත්ත ෙරන්නේ. ඒො වහායන එෙත් අපට භාර වදන්න එපා. දැන්ෙත් වත්රුේ ගන්නවෙ , අපි වනාවෙික ආණ්ඩුවේ ඉන්වන් තමුන්නාන්වස්ලාික කියලා.

ගරු මූලා්නාරූඪ මන්තීුියය (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමනි, ඔෙතුමාට තෙත් විනාඩි 2ෙ ොලයක් තිවෙන්වන්.

ගරු හසර්ලෂණ රාගකරුණා මහසාා (மாண்புமிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) තමුන්නාන්වස්ලා වන් ආණ්ඩුවේ ඉන්වන්. තමුන්නාන්වස්ලා තෙමත් හිතාවගන ඉන්වන් විපක්ෂවේ කියලාික. අපටමික කියන්වන්, අරෙ ෙරන්නවෙ , වේෙ ෙරන්නවෙ කියලා.

අපි තමුන්නාන්වස්ලාවගන් ඉල්ලීමක් ෙරනො. මාදිවෙල ගැන ෙථා ෙරනො වන්; නිල නිොස ගැන ෙථා ෙරනො වන්. ගරු ඇමතිතුමා, ඔෙතුමන්ලා අමාතයෙරුන්වද නිල නිොසෙලට යන්වන් නැති ලු. දැන් ඒ නිල නිොසෙලට වමානොද ෙරන්වන්? තමුන්නාන්වස්ලා ඒ නිල නිොසෙලට යන්වන් නැත්නේ, ඒෙ තමුන්නාන්වස්ලාවද රජවේ රතිපත්තිය නේ, ඒෙ හරි. වෙ ටි රවෙ ටි ගණනක් ෙටිනා ඒ නිල නිොස ටිෙ රජවේ රතිපත්තියට අනුෙ ෙසා දමලා තිබුණාම ඒ නිල නිොසෙල පදිංචි වෙලා ඉන්න වොට යන වියදමට ෙඩා ෙැඩි වියදමක් යනො, ඒො අලුත්ෙැඩියා ෙරන්න. නිෙමට ෙල්පනා ෙරලා ෙලන්න, වගයක් මාස හතරක්, පහක්, අවුරුේදක් පාවිච්චි වනාෙර ෙසා දමලා තිවෙන වොට ඒො නඩත්තු වෙනොද කියලා. ෙසා දමා තිබුණාම ඒො නඩත්තු වෙන්වන් නැහැ. තමුන්නාන්වස්ලා ඒොට යන්වන් නැත්නේ, ඒෙ හරි. ඒවක් කිසි ගැටලුෙක් නැහැ. ඒෙ තමුන්නාන්වස්ලාවද ෙැමැත්ත. නමුත් ඒො නිෙේ ෙහලා දාලා, විනාශ වෙන ම් ටමට ෙටයුතු ෙරන්න එපා කියලාික අප කියන්වන්. තමුන්නාන්වස්ලා කියන්න එපා, අපට යන්න ආශාෙක් තිවෙන හින්දා අපි ඊර්ලෂයාෙට වමවහම කියනො කියලා. තමුන්නාන්වස්ලා ඒ නිල නිොසෙලට යනො නේ යන්න. වනායනො නේ ඒොට අෙශය ෙැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මෙ ෙරන්න. ඒ නිල නිොසෙලට වමාෙක්ද ෙරන්න යන්වන්? වෙලාෙෙට කියනො, සංචාරෙයන්ට වදනො කියලා. තෙ වෙලාෙෙට කියනො, රධාන ෙයාපාරිෙයන්ට වෙන්වේසි ෙරනො කියලා. වනාවයක් ආොරවේ ෙථා කියනො. දැන් මාස

හතරක් වෙනො, ඒො නිෙේම නිෙේ ෙහලා දාලා. අපි ඒෙ අපරාධයක් හැටියට දකිනො. ඒො රජවේ වේපළ වුණත් ෙටිනා සේපත්. ඒෙ නිසා ෙරුණාෙර, එම ෙටිනා සේපත් ආරක්ෂා ෙරන්න අෙශය ෙැඩ පිළිවෙළක් වයාදන්න. ඇමතිෙරුන්ට වෙන් ෙරපු නිල නිොසෙල ඉන්වන් නැති ජනතා විමුක්ති වපරමුණු ආණ්ඩුවේ ඇමතිෙරු-

ගරු මූලා්නාරූඪ මන්තීුියය (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමනි, ඔෙතුමාට වෙන් වුණු ොලය අෙසානික.

ගරු හසර්ලෂණ රාගකරුණා මහසාා (மாண்புமிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමියනි, මට ගරු වේ.සී. අලෙතුෙල මන්ීතුමාට වෙන් ෙළ වෙලාෙත් ලො දීලා තිවෙනො. ෙරුණාෙර එයත් ලො වදන්න ෙටයුතු ෙරන්න.

මම වේ වෙලාවේ විවශ්ෂවයන්ම කියන්වන් වේෙික. ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් තමුන්නාන්වස්ලා කියනො, ඇමතිෙරුන්ට නිල නිොස ගන්වන් නැහැ කියලා. ඇමතිෙරුන්ට නිල නිොස ගන්වන් නැහැ කියන වේ ආණ්ඩුෙ මන්ීෙරුන්ට නිල නිොස ගන්නො. වමාෙක්ද වේ වදිනඩි පිළිවෙත? ඒෙ පුදුම ෙථාෙක් වන්! එවහම නේ, මාදිවෙල නිල නිොසෙලත් ඉන්න එපා. එතවොට ඒොවේ ඉන්වන් වොවහාමද? ඒොවේ ඉන්න එෙ වහාඳ ද? ඒවක් කිසි ගැටලුෙක් නැේද? ඇමතිෙරුන්වද නිල නිොසෙල ඉන්න එෙ නරෙික. එවහම වෙන්වන් වොවහාමද? දැන් මාදිවෙල නිල නිොසෙල සියයට 95ක්ම තමුන්නාන්වස්ලාවද මන්ීෙරු වන් ඉන්වන්. ඒෙ නිසා වෙන්න ඇති ඒවක් හිටියාට ෙමක් නැත්වත්. ගරු ඇමතිතුමා, වේ වමාන විහිළු ෙථා ද? එවහම නේ, ඒ නිල නිොසෙල ඉන්නත් එපා. ඒොවයනුත් අිකන් ෙරන්න. ජනතා වස්ෙයට කියලා තමුන්නාන්වස්ලා ඒොවේත් ග්‍රාම නිලධාරි මහත්ෙරුන් පිරිසක් වහ පදිංචි ෙරෙන්න. නැත්නේ වමාෙක්ද වේවක් වත්රුම? වොරු විොර වන් වේ ෙරන්වන්. වේ ඔක්වෙ ම රසිේධියට ෙරන්වන්. තමුන්නාන්වස්ලා රසිේධියට යට වෙලා, වේ හැම වදයක්ම රසිේධියට ෙරනො. රසිේධියට ෙරන එෙ වනාවෙික වෙන්න ඕනෑ. කිසිම ගැටලුෙක් නැහැ, පාර්ලිවේන්තු මන්ීෙරුන්ට නිල නිොස ලො දුන්නාට. මට වපෞේගිෙෙ නිල නිෙසක් ඕනෑ නැහැ. පාර්ලිවේන්තු මන්ීෙරවයකු හැටියට මට නිල නිෙසක් අෙශය නැහැ. වමාෙද, මට වොළ, නිෙසක් තිවෙනො. ඒ හින්දා මම ඉල්ලීමක් ෙරලාත් නැහැ. මම ෙෙදාෙත් නිල නිෙසෙ ඉඳලාත් නැහැ. [ොධා කිරීේ] මට වොළ, නිෙසක් තිවෙනො. ඒෙ වපෞේගිෙ නිෙසක්. [ොධා කිරීේ] මට වපෞේගිෙ නිෙසක් තිවෙනො. ආණ්ඩුවේ නිොස මට අෙශය නැහැ. ඒෙ නිසා ඒවක් කිසි ගැටලුෙක් නැහැ වන්. ඒෙ වපෞේගිෙ නිෙසක් වන්. ඒෙ ආණ්ඩුවෙන් ගත්තු එෙක් වනාවෙික වන්. වපෞේගිෙෙ ගත්තු නිෙසක් තිවෙන නිසා මට නිල නිෙසෙ අෙශයතාෙක් නැහැ. නමුත්, සමහර මන්ීෙරුන්ට නිල නිෙසක් අෙශයික. ඒ හින්දා ඔය වොරුෙ ෙරන්න එපා. වපාිස් ස්ථානාධිපතිෙරවයකුට නිල නිෙසක් ලැවෙනො නේ, MOH මහත්මයාට නිල නිෙසක් ලැවෙනො නේ, ජනතා විමුක්ති වපරමුවණ්ඩ තමුන්නාන්වස්ලාටත් එවහම නිල නිෙසක් ලො දුන්නාට ෙමක් නැහැ. හැෙැික ෙැවේ කියන්වන්, මන්ී නිල නිොස ගැන ෙථා ෙරන්වන් නැහැ; ඇමතිෙරුන්වද නිල නිොස ගැන ෙථා ෙරනො. වමාෙද, ඇමතිෙරුන්වද නිල නිොස ගැන ෙථා ෙවළාත් ඒෙට ඊට ෙඩා රසිේධියක් ගන්න පුළුෙන් වන්.

ොහන පර්ලමි් ෙථාෙත් ඕෙම වන්. ොහන පර්ලමි් ෙථාෙත් දෙරය පතුරුෙන්න ෙරපු ෙථාෙක්. ඇත්තටම ොහන පර්ලමි් එෙක් වදන එෙ තමික ොහනයක් වදනොට ෙඩා ආණ්ඩුෙට ලාභ.

99 100

2025 වපෙරොරි 27

ඇත්ත ෙථාෙ කිේවොත්, ආණ්ඩුෙට ලාභ ඒෙික. ආණ්ඩුෙට ඒෙට වියදමක් යන්වන් නැහැ. හැෙැික, මිනිසුන්ට විකුණන්න වහාඳික ඒ ොරණාෙ. වමාෙද, දෙරය පතුරෙන්න වහාඳ ොරණාෙක්, ොහන පර්ලමි් එෙ වදන්වන් නැහැ කියන එෙ.

ගරු මූලා්නාරූඪ මන්තීුියය (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමනි, ඔෙතුමාට නියමිත අමතර ොලයත් දැන් අෙසානික.

ගරු හසර්ලෂණ රාගකරුණා මහසාා (மாண்புமிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ඒෙ නිසා ොහන ඕනෑ නැහැ. නැත්නේ ඒෙටත් ගහික, ොහන ඉල්ලුො කියලා. ඒ නිසා ොහන ඕවන් නැහැ. තමුන්නාන්වස්ලා වදන්ව න් නැහැ කිේො වන්. Vehicle permits වදන්වන්ත් නැහැ කිේො. තමුන්නාන්වස්ලා හිතුොද අපි ොහනයෙට නැවමනො කියලා? ඒ ඔය පැත්වත් ඉන්න අය වෙන්න ඇති. අපි නේ ොහනයෙට නැවමන්වන් නැහැ. ඒ නිසා ඒවක් ගැටලුෙක් නැහැ. තමුන්නාන්වස්ලා රසිේධියට - populist - තීන්දු තීරණ ගන්වන් නැතිෙ, ෙරුණාෙරලා වේ රව් ජනතාෙට වස්ෙය ෙරන්න අෙශය ෙටයුතු ටිෙ ෙරන්න.

ගරු මූලා්නාරූඪ මන්තීුියය (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමා. දැන් ෙථාෙ අෙසන් ෙරන්න.

ගරු හසර්ලෂණ රාගකරුණා මහසාා (மாண்புமிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමියනි, මට ෙැඩිපුර ලො දුන් ොලයත් අෙසන් ද?

ගරු මූලා්නාරූඪ මන්තීුියය (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමාට වේ.සී. අලෙතුෙල මන්ීතුමාවද විනාඩි 3ෙ ොලයකුත් අමතරෙ ලොදී තිවෙනො.

ගරු හසර්ලෂණ රාගකරුණා මහසාා (மாண்புமிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) වේ.සී. අලෙතුෙල මන්ීතුමාවද ොලවයන් විනාඩි 5ක් මට වදනො ෙේො.

ගරු මූලා්නාරූඪ මන්තීුියය (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමාට ෙැඩිපුර විනාඩි 3ෙ ොලයක් තමික ලො දීලා තිවෙන්වන්. ඒ විනාඩි 3ත් දැන් අෙසානික.

ගරු හසර්ලෂණ රාගකරුණා මහසාා (மாண்புமிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) වහාඳික. එවහම නේ මම ෙථාෙ අෙසන් ෙරන්නේ. වොවහාම ස්තුතිික.

ගරු මූලා්නාරූඪ මන්තීුියය (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ිනමල් රත්නායෙ මන්ීතුමා. ඔෙතුමාට විනාඩි 20ෙ ොලයක් තිවෙනො.

[අ.භා. 2.39]

ගරු බිමේ ර් නායක මහසාා (ප්‍රවාහසන මහසාමාර්ලග වරාය ්හස සිවිේ ගුවන්ත ම්පවා අමාාය ්හස පාර්ලිමේන්තුමේ ්භානායකුමා) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - சபாக்குவரத்து, பநடுஞ்சாமலகள், துமறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான சசமவகள் அமமச்சரும் பாராளுமன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation and Leader of the House of Parliament) ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමියනි, අය ෙැය ොරෙ සභා අෙස්ථාවේ විොදවේදී අද පහත සඳහන් ෙැය යර්ලෂ පිළිෙඳ අෙධානය වයාමු ෙර තිවෙනො. ඒො තමික, අතිගරු ජනාධිපති, අග්‍රාමාතය ොර්ලයාලය, ේපරිමාධිෙරණෙල විනිශ්චයොරෙරු, අමාතය මණ්ඩඩල ොර්ලයාලය, රාජය වස්ො වොමිෂන් සභා ොර්ලයාලය, අධිෙරණ වස්ො වොමිෂන් සභාෙ, ජාතිෙ වපාිස් වොමිෂන් සභාෙ, පරිපාලන අිනයාචන විනිශ්චය අධිොරිය, අල්ලස් වහ දූෂණ වච දනා විමර්ලශන වොමිෂන් සභාෙ, මුදල් වොමිෂන් සභා ොර්ලයාලය, ශ්‍රී ලංො මානෙ හිමිෙේ වොමිෂන් සභාෙ, පාර්ලිවේන්තුෙ, පාර්ලිවේන්තුවේ සභානායෙතුමාවද ොර්ලයාලය, පාර්ලිවේන්තුවේ ආණ්ඩු පක්ෂවේ රධාන සංවිධායෙතුමාවද ොර්ලයාලය, පාර්ලිවේන්තුවේ විපක්ෂ නායෙතුමාවද ොර්ලයාලය, මැතිෙරණ වොමිෂන් සභාෙ, ජාතිෙ විගණන ොර්ලයාලය, පරිපාලන ෙටයුතු පිළිෙඳ පාර්ලිවේන්තු වොමසාරිස් ොර්ලයාලය, විගණන වස්ො වොමිෂන් සභාෙ, ජාතිෙ රසේපාදන වොමිෂන් සභාෙ සහ සීමා නිර්ලණය වොමිෂන් සභාෙ. වේ ෙැය යර්ලෂ 21 පිළිෙඳෙ තමික අපි අද විොද ෙරන්වන්.

ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමියනි, අමාතයාංශයක් වුණාම ඒ අමාතයාංශවේ ඇමතිෙරයා ඉන්නො. ඒෙත් එක්ෙ මහජනතාෙ සමඟ විශාල සේෙන්ධතාෙක් හැවදනො. එතවොට මන්ීෙරු වුණත් ේනන්දුික, ඒ ඇමතිතුමාවද විෂයයට අදාළ විොදයට සේෙන්ධ වෙන්න. නමුත්, වමතැන තිවෙන ආයතන ගත්වතාත්, ජනාධිපතිෙරයා සහ අග්‍රාමාතයෙරිය හැරුණාම, ඉතා විශාල ොර්ලයභාරයක් ෙරන ආයතන රාෂ්යක් තිවෙනො. ඒ ආයතන එතරේම ජනතාෙවද අෙධානයට වයාමු වෙන්වන් නැහැ. මම හිතන විධියට මන්ීෙරුන්වද අෙධානයත් ඒ තරේම වයාමු ෙරන ෙෙක් වපවනන්වන් නැහැ. මම වේලාෙ අරවගන වේ ගැන කියන්න හිතුවේ ඒෙික. අපි අද ොද ෙරන්වන් සල්ි වෙන් ෙර තිවෙන ආයතන පිළිෙඳෙ. ඒ නිසා තමික මා ඒ ආයතන සඳහන් ෙවළ්.

ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමියනි, මම මුින්ම ගරු මවන ගවන්සන් මන්ීතුමාට ස්තුතිෙන්ත වෙනො, එතුමාට ෙථා ෙරන්න තිබුණු අෙස්ථාෙ මට ලො දීම පිළිෙඳෙ. ඒ ොවදම, මම ෙථාෙ ආරේභවේදී ස්තුති ෙරන්න ෙැමැතිික, සභානායෙ ොර්ලයාලවේ සභානායෙ වල්ෙේතුමා ඇතුළු ොර්ලය මණ්ඩඩලයට. ඒ අය විශාල මහන්සියක් දරනො. අපි පාර්ලිවේන්තුවේ වමානො හරි වහාඳ වදයක් ෙරනො නේ එහි ඇත්ත ගරුත්ෙය යා යුතු ෙන්වන් ඒ ෙණ්ඩඩාමට. ඒ ොවදම, ආණ්ඩු පක්ෂවේ රධාන සංවිධායෙ ොර්ලයාලවේ නිලධාරි මණ්ඩඩලයටත්, පාර්ලිවේන්තුවේ වපාදු ොර්ලය මණ්ඩඩලයටත් ස්තුති ෙරන්න අපි වේෙ අෙස්ථාෙක් ෙර ගන්නො. වමාෙද, වේ වේෙල් අපට තනියම ෙරන්න ෙැහැ. අපි ආණ්ඩුෙක් විධියට පාර්ලිවේන්තු ොර්ලය මණ්ඩඩලය පැත්වතන් ඉල්ලපු සමහර ඉල්ලීේ ලොදී තිවෙනො. එම ඉල්ලීේෙින් දැනට එෙක් විතරික pending තිවෙන්වන්. ඒ leave encashment එෙ. නමුත්, ඒ අය ඉල්ලපු අවනක් ඉල්ලීේ ලො වදන්න වපාදුවේ පුළුෙන් වෙලා තිබීම ගැන අපි වමතැනදී සඳහන් ෙරන්න ෙැමැතිික.

101 102

පාර්ලිවේන්තුෙ

ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමියනි, මම කියන්න ෙැමැතිික, වමෙර අය ෙැවයන් විවශ්ෂවයන්ම ෙැඩිපුර අෙධානයට ලක් වනාෙන වොමිෂන් සභා ඇතුළු අවනකුත් ආයතන සෑම එෙෙටම අෙශය මුදල් වෙන් ෙර තිවෙන ෙෙ. වේ ආයතනෙින් සුවිශාල ොර්ලයභාරයක් රටට සිදු විය යුතු වෙනො. වේ ආයතන හැම එෙක් ගැනම අපිට කියන්න ෙැරි වුණත්, සමහර ආයතනෙින්,- මම වේලාෙ ගන්වන් නැහැ, ඒ වමානොද කියන්න- නමුත්, ඇත්තටම හරියාොරෙ ඒ වස්ෙය වෙන්වන් නැහැ. ඒොිකන් අෙශය ෙරන වේ ොර්ලයක්ෂමෙ, proactive විධියට සමහර වස්ො වෙන්වන් නැහැ. අපි දැෙපු ේදාහරණයක් කියන්නේ. අල්ලස් වහ දූෂණ වච දනා විමර්ලශන වොමිෂන් සභාෙ වුණත්,- මම කියන්වන් නැහැ, ඒෙ ඒ ඉන්න නිලධාරි මහත්ෙරුන්වද සේපූර්ලණ ෙරදක් කියලා. නමුත්, තිිනච්ච වේශපාලන ආෂ්ර්ලොදය මදිෙමත් ඕනෑම ආයතනයෙට ෙලපානො. නමුත්, අපි දැක්ො පසුගිය ොලවේ සිදු වෙච්ච සිදුවීේ. රට ෙංවොවලාත් වෙනෙේ අල්ලස් ගත්ත රටක් වේෙ. රට ෙැවටනෙේ අල්ලස් ගත්ත, පගා ගත්ත රටෙ, අල්ලස් වහ දූෂණ වච දනා විමර්ලශන වොමිෂන් සභාෙට පසුගිය ොලෙලදී සිේධ වුවණ්ඩ, ඇත්තටම නිෙේ වපාඩි වපාඩි මිනිස්සුන්ට නු දමන්න විතරික. ඒ ොවදම, විවිධ තාක්ෂණිෙ වහ්තු මතත් අල්ලස් වහ දූෂණ වච දනා විමර්ලශන වොමිෂන් සභාෙට ඉස්සරහට යන්න ෙැරි වුණා.

අල්ලස් වොමිසම කියන්වන්ත් මහජනතාෙට ෙග කියන ආයතනයක්. ඒෙට පැහැදිිෙම මහජනයාවද ෙදු මුදල් තමික වයාදෙන්වන්; වේ රව් පුංචි මිනිසුන්වද, ෙෙමදාෙෙත් පගාෙක් අරවගන නැති -ඉස්පිරිතාවල් ඉන්න වලඩ වෙච්ච දරුො ෙලන්න යන්න පො සමහරවිට security guardට රුපියල් 50ක් අල්ලස් දීලා යන්වන්- මිනිසුන්වද ෙදු මුදල්ෙින් තමික අල්ලස් වොමිසම දුෙන්වන්. ඒ වොමිසමට අවේ කිසිම ෙලපෑමක් නැහැ. නමුත්, වේ mandate එෙට අනුෙ ජනතා අිනලාෂයක් තිවෙනො. ජනතා අිනලාෂයට ේඩින් ෙවුරුත් නැහැ. ඒ නිසා අපි අල්ලස් වොමිසවේ සියලු නිලධාරි මහත්ෙරුන්වගන් ඉල්ලා සිටිනො තමන්වද ොර්ලයභාරය මහජනතාෙ වෙනුවෙන් ෙරන්න කියලා. වමාෙද, වේ වොමිෂන් සභා ස්ොීන ෙවළ්ම, ඒ වෙනුවෙන්. ඒො ස්ොීන ෙරන්න ෙරපු අරගළයත් මහජන අරගළයක්; අවුරුදු ගණනෙ අතිවිශාල අරගළයක්.

ඒ ොවදම තමික විගණන වස්ො වොමිසම. මම හිතනො වේ ොරණාෙ මම මතක් ෙළ යුතුික කියලා. විගණන වස්ො වොමිසම ආරේභ කිරීමට මායාදුන්න මහත්මයා ොවද හිටපු විගණොධිපතිෙරු සුවිශාල ේත්සාහයක් ගත්තා. මම හිතන විධියට, ස්ොීන විගණන වොමිසමක් ඇති කිරීම වෙනුවෙන් එතුමා අවේ පක්ෂ ොර්ලයාලයට ඇවිල්ලා ඇති සිය ෙතාෙෙට ෙඩා. වෙනත් පක්ෂ ොර්ලයාලෙලටත් එතුමා ගිහිල්ලා ඇති දැනුෙත් ෙරන්න. [ොධා කිරීමක්] නැහැ, එවහම වනාවෙික මම කියන්වන්. ඊට පස්වස් එතුමා අපිත් එක්ෙ යේ රමාණයෙට වේශපාලනයත් ෙළා. ඒෙ ඇත්ත. නමුත්, මම කියන්වන් ඒ ොවද මිනිස්සු ගත්ත ේත්සාහයෙ රතිලලයක් විධියට තමික විගණන වස්ො වොමිෂන් සභාෙ ිනහි වුවණ්ඩ. අද ගත්වතාත්, මම රොහන, මහාමාර්ලග, ෙරාය සහ සිවිල් ගුෙන් වස්ො අමාතයාංශය භාරෙ ෙටයුතු ෙරන්වන්. මම හිතන විධියට මහාමාර්ලග අමාතයාංශය කියන්වන් ලංොෙ ෙංවොවලාත් වෙන්න ෙැඩිම ෙැඩ වොටසක් ෙරපු අමාතයාංශයක්. ඒවෙන් එන Cabinet Papersෙලට අත්සන් ෙරනවොට, ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමියනි, ඇත්තටම ෙය හිවතනො. ඒ කියන්වන්, විශාල ෙශවයන්, රට ෙංවොවලාත් ෙන රමාණයට ිනියන ගණනින් ඒොවේ ෙංචා, දූෂණ සිේධ වෙලා තිවෙනො. ෙෙදාෙත් මහාමාර්ලග අමාතයාංශයට එන්වන් නැහැ මිියන 10ෙ, 50ෙ, 250ෙ, 500ෙ ෙයාප්ති. ඒ ඔක්වොම ිනියන

10න්, 15න්, 20න්, 25න් එහා ඒො එන්වන්. ඒ නිසා මහජන මුදල් ගන්න තැනක් විධියට විගණන ොර්ලයාලයට වලාකු ෙගකීමක් තිවෙනො, විවශ්ෂවයන්ම වමන්න වේ ොවද වේෙල් පිළිෙඳෙ ඒ ආයතනෙලට රමිති හදලා වදන්න. මම ඒ ගැන කියන්න වෙලාෙ ගන්වන් නැහැ.

අවේ මහාමාර්ලග අමාතයාංශය මුහුණ වදන අත්දැකීමක් තමික, agreements වමානො තිබුණත්, මහාමාර්ලග අමාතයාංශය යටවත් තිවෙන ආයතනෙලට අදාළෙ claiming industry එෙක් තිවෙනො, ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමියනි. ඒ කියන්වන්, ඒොවේ ිනල් හදන්න වෙනම සමාගේ තිවෙනො; වොරු claims හදන සමාගේ තිවෙනො. ඔවුන් ිනියන 10, 15වහ් claims හදනො. ඒො තමික ඊට පසුෙ වගනැල්ලා ෙැිනන් මණ්ඩඩලයට, අරොට, වේොට ඉදිරිපත් ෙරන්වන්. ඉතින්, වනාෙරපු ෙැඩෙට ිනියන 10ෙ claim එෙක් ඉල්ලුොම, අවුරුදු තුන හතරක් තිස්වස් ඒෙ අු ෙරලා, අු ෙරලා, ිනියන 3ෙට අු ෙරලා දුන්නා කියලා වෂ්ේ වෙනො. ඉතින්, ඒ ිනියන 3 කියන්වන්ත් ෙංචාෙක්. අපි හිතනො විගණන වස්ො වොමිසම වේ ොවද ඒොට නිෙැරදි රමිති හදලා වදන්න ඕනෑ කියලා. ඒ ෙටයුතුෙලදී නියමිත ක්‍රම අනුගමනය ෙරලා තිවෙනොද කියලා ෙලන්න ඕනෑ. අනික් එෙ තමික, විගණන වස්ො වොමිසවමන් අපි ෙලාවපාවරාත්තු වෙනො, ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමියනි, විවශ්ෂවයන්ම financial audit එෙක් විතරක් වනාවෙික - අපි දන්නො එතුමන්ලා වේො ෙරනො කියලා - management audit එෙක් ෙරන එෙ.

අපි පසුගිය ොලවේ COPE එවක් ඉන්නවොට වය ජනා ෙළා වේ ආයතනෙල ෙටයුතු වසායා ෙැිය යුතුික කියලා. දැන් අපි ෙැිනන් අනුෙමිටුෙක් දාලා තිවෙනො ඒ පිළිෙඳෙ. දැන් එෙම වේ ෙරන ආයතන වගාඩක් තිවෙනො, වස්ෙෙයන් ෙැඩි ආයතන තිවෙනො, වස්ෙෙයන් නැති ආයතන තිවෙනො. වේ management පැත්ත ගැන ෙලලා අනිොර්ලයවයන්ම විගණන වස්ො වොමිසම පැත්වතන් වය ජනා ෙරන්න ඕනෑ, වමන්න වේ වේ දුර්ලෙලතා තිවෙනො කියලා. ඔෙතුමන්ලා ෙැලුවොත් සමහර රාජය වදපාර්ලතවේන්තු, ඒොවේ තිවෙන්වන් cubicles විතරික. ඒො cubiclesෙින් පිරිලා තිවෙන්වන්. අතිවිශාල වියදමක් ෙරවගන අර “administrating ourselves” කියන එෙ තමික තිවෙන්වන්. ඒොවේ ෙරන්න තිවෙන්වන් වෙන ෙැඩක්, ෙරන්වන් තමන්ට වුෙමනා එෙ වනාවෙික.

අපි හිතනො, ඒො විගණන වස්ො වොමිසම පැත්වතන් ටිෙක් ෙලසේපන්න විධියෙට වපන්ො දීලා වෙනස් ෙරන්න ඕනෑ කියලා. සමහර ආයතන තිවෙනො, Heads of departments ඉන්නො අතිවිශාල රමාණයක්. වමාෙද, එවහම "Director" කියලා දාගත්තාට පස්වස් තමික එෙ එෙ වේෙල් ලැවෙන්වන්. ඒ නිසා ෙැඩ ෙරගන්න ෙැරි තරේ ඒොවේ රශ්න ඇතිවෙලා තිවෙනො. ඒ නිසා අපි ඔෙතුමිය හරහා වේ සභාෙට කියන්න ෙැමැතිික, ඇත්තටම වේ ආයතනෙලට management audit එෙක් අෙශයික කියලා.

ඒ ොවදම විවශ්ෂවයන්ම අපි විගණන වස්ො වොමිසවමන් ඉල්ලා සිටිනො අු ගණවන් ිනියන එෙෙට, වදෙෙට ෙැඩි ෙයාප්ති ගැනෙත් -අමාතයාංශෙින් ඒ ෙටයුතු වෙවරන විධිය ගැන- ෙරුණාෙරලා ෙලන්න කියලා. වමාෙද, අපට අෙශයික oversight එෙක්. අපි වහාරෙේ ෙරන්වන් නැති, නාස්ති ෙරන්වන් නැති ආණ්ඩුෙක්. අපට ෙතරගම වදිකයන්ට ොවද ඇස් 12ක් නැහැ.

ඒ නිසා අදූිත විපක්ෂයක්, අදූිත විගණන වොමිසමක්, අදූිත නිලධාරි පේධතියක් අපට අෙශයික, අවේ mandate එෙ ක්‍රියාත්මෙ ෙරන්න. අපට හැම වදයක්ම වත්වරන්වන් නැහැ.

103 104

[ගරු ිනමල් රත්නායෙ මහතා]

2025 වපෙරොරි 27

ඒෙික අපි විගණන වොමිසවමන්, අල්ලස් වොමිසවමන් ඒො ෙලාවපාවරාත්තු වෙන්වන්. ඒ ොවදම National Procurement Commission එෙ තිවෙනො. එතුමන්ලා ඡන්දය ඉල්ලුවේ නැති වුණාට ජන ෙරමක් තිවෙනො. ජන ෙරමට ෙඩා ේඩින් ෙවුරුත් නැහැ. අපි වේ Commissionsෙින් ෙලාවපාවරාත්තු වෙන්වන් ඒෙික. ඒෙ අධිෙරණයට වුණත් අදාළික. Election Commission එෙට වුණත් අදාළික. ඒෙ ඕනෑම Commission එෙෙට අදාළික. National Police Commission එෙට වෙන්න පුළුෙන්, ඕනෑම වොමිෂන් එෙෙට අදාළික. “My car, my petrol” ොවද ඉන්න ෙැහැ. වමාෙද, අද මිනිස්සු හැම වදයක්ම රශ්න ෙරනො. ඒෙ ඇත්ත. මිනිසුන්ට රශ්න ෙරන්න අිකතියක් තිවෙනො. වමාෙද, වේෙ ඒවගාල්ලන්වද රට . ඒවගාල්ලන්වද රට; ඒවගාල්ලන් තමික ෙදු වගෙන්වන්. අපි 225 වදනා වගෙන ෙදු රමාණය වොවහාම අු රමාණයක්. ඉතාම ෙැදගත් ආයතන පේධතියක් ගැන තමික අපි ෙථා ෙරන්වන්. වේ ආයතන තමන්ම ජනතාෙට ෙග කියන ආයතන ෙෙට පත් විය යුතුික කියා අපි හිතනො. වේ ළඟදී ගරු ෙථානායෙතුමා Constitutional Affairs Committee එෙ පිහිවටේො. වේ ආයතන වගන්ෙලා, වමානොද තිවෙන රශ්න, වමානොද ඔෙතුමන්ලා ෙරන්වන් කියලා ඒවගාල්ලන් එක්ෙ සුහද ම් ටමින් ෙථා ෙරන්න අපට පුළුෙන්. නමුත් වේ ආයතනෙලටත් ෙගකීමක් තිවෙනො. වමාෙක්ද? ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමියනි, මහජනතාෙට ෙග වෙන විධියට තමන්වද ෙැඩ රටාෙ හදාගන්න ඕනෑ. ඒෙ අතිශය ෙැදගත්. වමානො වුණත් මන්ීෙරු ෙැණුේ අහනො, මඩ ෙනො, විවේචනයට ලක් වෙනො. අු ගණවන් අවුරුදු පහෙට සැරයක් ඒ අය මිනිස්සු ඉදිරියට යනො. හැෙැික, වේ ආයතනෙලට පත් වෙන සමහර නිලධාරින් එවහම වනාවෙික. පත් වුණාට පස්වස් ඔවුන් අවුරුදු තිහ, හතළිහ එෙ දිගට එෙම තැන ඉන්නො. ඇත්වතන්ම ඒවගාල්වලාත් ෙග වෙන්න ඕනෑ. අපි වේ ආයතනෙලට ේපරිම ස්ොීනත්ෙය, අෙශය ෙරන සේපත්, අෙශය ෙරන ගරුත්ෙය සහ පිළිගැනීම ලො වදනො. ජනාධිපතිතුමාවද පැත්වතන් ගත්තත්, අගමැතිනියවද පැත්වතන් ගත්තත් ඒ respect එෙ, අෙශය ෙරන සේපත් අපි ලො වදනො. ඒ ොවදම ඒ අදාළ මහජන වස්ෙය, mandate එෙ වත්රුේ අරවගන ෙටයුතු ෙරික කියලා අපි ෙලාවපාවරාත්තු වෙනො. අන්න ඒ ොරණය තමික අපි ෙැඩිපුරම ඉදිරිපත් ෙරන්න හිතුවේ.

ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමියනි, අවේ රතිපත්තිෙලට සහමුින්ම විරුේධ අය අවේ රතිපත්ති ගැන විවේචන ෙරනො. විවේචනයක් ෙරනො නේ ෙරන්න ඕනෑ තමන් ඒ රතිපත්තිය දරනො නේ විතරික. තමන්වද පාලන ොලෙලදී ඇති තරේ නිල නිොස භාවිත ෙරලා, ඇති තරේ ෙංචා, දූෂණ ෙරලා, ඇති තරේ සේපත් නාස්ති ෙරලා - ඒ ඔක්වොම ෙරලා - තිවෙනො.

ජනතාෙට ෙගකියන පිරිසක් විධියට රට ෙංවොවලාත් වෙලා තිවෙන අෙස්ථාෙෙ අවේ වුෙමනාෙ මත අපි ගත්ත තීරණ රමාණයක් තිවෙනො. අපි අධි සුවඛ්‍ පවභ ගී ොහන පාවිච්චි ෙරන්වන් නැහැ කියලා කියන්වන් අපට ඒොවේ යන්න ෙැරිෙමක් නිසා වනාවෙික. අපට එවහම රශ්නයක් නැහැ. වපෞේගිෙෙ එවහම යාන ොහන තිවෙන මන්ීෙරුත් අවේ ඉන්නො. ඒෙ රශ්නයක් නැහැ. අපට ඒෙ මාර නැහැ; අපට ොහන ඉදිරිවේ ඉඳන් වෆාවට ගහලා වපෞරුෂයක් හදාගන්න ඕනෑ නැහැ. අපි එච්චර lost නැහැ. තිවෙන වලාකුම මර්ලසිඩීස් සීරිස් එෙ ඉස්සරහා ඉඳන් වෆාවට එෙක් ගහගන්න, BMW 7 Series එෙක් ඉදිරිවේ ඉඳන් වෆාවට එෙක් ගහගන්න අපට පිස්සු නැහැ. ඒ නිසා අපට ඒො මාර නැහැ. අපට ඒො තිබුණත් එෙික, නැතත් එෙික. නමුත් අපි දැන් හදාගත්ත රතිපත්තිෙලට අනුව කටයුු කරනමකාට කියනො, "ඔය වගාල්ලන් මාදිවෙලත් ඉන්න එපා, මන්ීෙරුන්ටත් නිල නිොස ඕනෑ නැහැ" කියලා. ෙවුද වේ කියන්වන්? [ොධා කිරීමක්] එතුමාට නිල නිොසයක් තිවෙනො

කිේො වන්ද? අපි දන්නො, විපක්ෂ නායෙතුමාට නිල නිොසයක් තිවෙනො කියලා. [ොධා කිරීමක්] රාජපක්ෂ පවුවල් එෙක්ද? [ොධා කිරීමක්] රාජපක්ෂ පවුලට වමාෙක් හරි එෙක් තිවෙනො.

ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමියනි, අපි ෙරන ෙැපවීමට ෙඩා ෙැඩි ෙැප කිරීමක් ෙරන වෙවනකුවද විවේචනය භාර ගන්න අපි ෙැමතිික. හැෙැික, ෙරන්න තිවෙන හැම නාස්තියම ෙරලා, හැම විනාශයම ෙරලා දැන් ඇවිත් වමවහම කියනො. අවේ මන්ීෙරුන්ට, අවේ ඇමතිෙරුන්ට නිල නිොසෙල ඉන්න ෙැරිෙමක් නැහැ. ඒවගාල්ලන්, most suitable. ඇික? ඒවගාල්ලන් වොවහාම අෙංෙ විධියට, genuine විධියට වේශපාලනය ෙරලා ආපු ේ ටිය.

අපි දන්නො, වොළ, කිරුලපවන් වගෙල් තිවෙන ඇමතිෙරු ගැන. මම ඉඩේ නිවය ජය ඇමති හැටියට සිටි ොලවේ,- නම කියන්න වහාඳ නැහැ, ඒ ඇමතිතුමා තෙම ඉන්න නිසා. එතුමා හිටපු තැපැල් ඇමති වෙවනක්. කිරුලපවන් වගදර තිවෙනො. ඔහු නිල නිොසයක් ගත්තා. 2003, 2004 ොලවේ රුපියල් ලක්ෂයක්ද වොවහ්ද දුන්නා ඇමති වෙවනකුට නිල නිොසය ලැවෙනෙේ. වමාෙක්ද වුවණ්ඩ? තමන්ට නිල නිෙස ලැබු වණ්ඩ මාස තුනක් පරක්කු වෙලා කියලා තමන් හිටපු වගදරටත් රුපියල් ලක්ෂය ගණවන් ගත්තා. ඒ ොවද තු් ටු වදවක් ේ ටිය ඔයවගාල්ලන් එක්ෙ ඉන්නො. ඔක්වෙ ම එවහම වනාවෙන්න පුළුෙන්. [ොධා කිරීේ] ඔක්වෙ ම වනාවෙන්න පුළුෙන්. [ොධා කිරීේ] මම ඒෙ කියනො වන්.

ගරු නීිනඥ දයාසිරි ගයම්පකර මහසාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඔයවගාල්ලන් - [ොධා කිරීේ]

ගරු බිමේ ර් නායක මහසාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔයවගාල්ලන් එක්ෙ ඉන්නො. ඒෙ කියන්න මම ෙය නැහැ. ඒෙ කියන්න ෙය නැහැ.

ගරු නීිනඥ දයාසිරි ගයම්පකර මහසාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඔයවගාල්ලන් එක්ෙත් ඉන්නො.

ගරු බිමේ ර් නායක මහසාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) අපිත් එක්ෙ නැහැ. අපිත් එක්ෙ එවහම ඉන්න ෙැහැ. මම කියන්න හැදුවේ වේෙික. මාදිවෙල නිොස සංකීර්ලණය සේෙන්ධෙ අපි ෙථානායෙතුමාටත් කිේො. [ොධා කිරීේ] මාදිවෙල නිොස සංකීර්ලණය සේෙන්ධෙ අපි ෙථානායෙතුමාටත් කිේො. ඒ නිොස ඇත්තටම අලුත්ෙැඩියා විය යුතුික. මම කියන්න හැදුවේ වේෙික. අපි ෙරන ෙැපවීමට වෙ වචාක් ෙර ෙර වමානොද වේ කියන්වන්? ඒ කියන්වන් මට වත්වරනො, ඒ mentality එෙ වමාෙක්ද කියලා. "එයාට නේ නිල නිොසයක් තිවෙනො, එයාට නේ වොළ, වගාඩක් වගෙල් තිවෙනො" එවහම හිතනො වන්.

ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමියනි, අපට කියන්න තිවෙන්වන් වේෙික. අපි ෙරන ෙැප කිරීවේ පරමාර්ලථය දන්වන් අපිික. ඒෙ වත්රුේ ගන්න ෙැරි එෙ වම තුමන්ලාවද රශ්නයක්. හැෙැික, ඒෙ joke එෙට අරවගන කියනො, අපි ඒෙ රචාරයට ෙරන වදයක් කියලා. නැහැ, එවහම නේ 1994 ඉඳලාම ෙළ වේෙල් සිදු ෙවළ්

105 106

පාර්ලිවේන්තුෙ

රචාරයට වෙන්න ඕනෑ. මනුස්සවයක් තමන්වද ජීවිත ොලය පුරාම වදයක් ෙරනො නේ, ඒෙ රචාරයට වෙන්න ෙැහැ වන්. අද ඔෙතුමන්ලාට තිවෙන රශ්නය වමාෙක්ද? ඔෙතුමන්ලා පිළිගන්වන්, ඔෙතුමන්ලා ෙරමින් සිටින වේෙල්ම තමික. ඔෙතුමන්ලා ෙැමැති වේෙල් තමික, ඔෙතුමන්ලා අපට විවේචනයක් විධියට ෙරන්වන්. එවහම නැතුෙ ඇත්තටම අදාළෙ වනාවෙික.

අපිට නේ ලේජාෙක් තිවෙනො, මහජන මුදල් නාස්ති කිරීම සේෙන්ධවයන්. Staff Advisory Committee එවක්දී ගරු ෙථානායෙතුමා වය ජනාෙක් ෙළා. වමාෙද, ඔක්වෙ ටම ෙඩා පාර්ලිවේන්තුෙ ෙග කියන්න ඕනෑ, ජනතාෙට. මම හිතන විධියට අපි 225වදනා විතර ජනතාෙට ෙග කියන්වන් නැහැ, වෙන ෙවුරුෙත්. ඒ නිසා වේ පාර්ලිවේන්තුවේ වුණත් මුදල් පරිපාලනය හරියාොරෙ සිේධ වෙනොද කියන එෙ ෙලන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අපි Staff Advisory Committee එවක්දී decision එෙක් ගත්තා, audit එෙක් ෙරන්න. මම හිතන විධියට දැන් ඒ audit එෙ ෙරවගන යනො. අපි ෙථානායෙතුමාවගන් ිඛිතෙ ඉල්ලුො, - ඕනෑම වෙවනකුට ඒෙ ඉල්ලා ගන්න පුළුෙන් - පසුගිය ොලවේ හිටපු ෙථානායෙතුමන්ලා ඔවුන්වද වියහියදේ ෙවළ් වොවහාමද කියන විස්තර. ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමියනි, පාර්ලිවේන්තුෙ ආදර්ලශෙත් වනාවී අපි රට ආදර්ලශෙත් ෙරන්වන් වොවහාමද? සමහර වටිවිෂන් නාළිොෙල වේෙ වපන්ෙන්වන් රට හදන තැන කියලා වන්.

මට ලො දී තිවෙන වෙලාෙ අෙසන් ෙන නිසා, මම ඉක්මනින් වේ වතාරතුරු ඉදිරිපත් ෙරන්නේ. ෙථානායෙ නිල නිෙස තිවෙනො. ඒෙ හරියාොරෙ, ආරක්ිතෙ නඩත්තු ෙරනො. වමාෙද, එය ෙථානායෙෙරයාට තිවෙන නිල නිෙස. නමුත් අවේ ෙර්ලතමාන ෙථානායෙතුමා ඒ නිල නිෙවස් ඉන්වන් නැහැ. ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමියනි, 2024 වනාෙැේෙර්ල දක්ො එම නිල නිෙවස් staff එෙ විධියට 70ක් ඉඳලා තිවෙනො. 70ක් ඉඳලා තිවෙනො, ඒ bungalow එෙ විතරක් ෙලාවගන. ඒ වියදේ සේෙන්ධ සියලු ොර්ලතා audit එවෙන් දීලා තිවෙනො.

ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමියනි, ඔෙතුමිය ෙලන්න. වේ ොර්ලතා මම ්භාගා* ෙරනො.

හිටපු ෙථානායෙතුමා, හිටපු නිවය ජය ෙථානායෙතුමා සහ ඕනෑම වෙවනකුට වමම විස්තර අෙශය නේ ඉල්ලා ගන්න පුළුෙන්. වේ, audit එවෙන් දීපු විස්තර. ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමියනි, හිටපු ෙථානායෙතුමා 2024 ජනොරි 01 ෙැනි දා ඉඳලා 2024 සැේතැේෙර්ල 24 ෙැනි දා දක්ො ොහන 9ක් පාවිච්චි ෙර තිවෙනො. ඒ මාස 9 තුළ එතුමාවද fuel cost එෙ විතරක් රුපියල් මිියන 33ික, මාස 9ට රුපියල් ලක්ෂ 334ික. ඒ කියන්වන් සාමානයවයන් එෙ මාසයෙට ලක්ෂ 40ෙට ආසන්න මුදලක් එතුමා ොහනෙලට වතල් ගහන්න වියදේ ෙර තිවෙනො.

ගරු මූලා්නාරූඪ මන්තීුියය (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔෙතුමාට තෙ මිනිත්තු 2ෙ ොලයක් තිවෙනො.

ගරු බිමේ ර් නායක මහසාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමියනි, හිටපු නිවය ජය ෙථානායෙතුමා ොහන 6ක් පාවිච්චි ෙරලා තිවෙනො. මාස 9ට එතුමාවද වතල් ිනල ලක්ෂ 135ික. හිටපු DCC ොහන 4ක් පාවිච්චි ෙර තිවෙනො. මාස 9ට වතල් ිනල ලක්ෂ 72ික, ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමියනි. වේ තමික ඉන්ධනෙලට ෙර තිවෙන වියදම. 2023දීත් වේ විධියටම තමික සිදු වෙලා තිවෙන්වන්. වේ විධියට තමික ඒවගාල්ලන් වේො පාවිච්චි ෙර තිවෙන්වන්.

අපි ෙර්ලතමාන ෙථානායෙතුමාවද, නිවය ජය ෙථානායෙතුමාවද සහ නිවය ජය ොරෙ සභාපතිතුමියවද ඉන්ධන වියදේ වගන ෙලමු. ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමියනි, 2025 ජනොරි 01ෙන දා ඉඳලා ජනොරි 31ෙන දා දක්ො ෙර්ලතමාන ෙථානායෙතුමාවද වතල් වියදම රුපියල් 218,000ික. හිටපු ෙථානායෙෙරයා සාමානයවයන් රුපියල් ලක්ෂ 40ෙට ආසන්න රමාණයක් මාසයෙට වියදේ ෙර තිවෙනො, ඉන්ධනෙලට. ෙර්ලතමාන ෙථානායෙතුමා වියදේ ෙර තිවෙන්වන් රුපියල් 218,000ික.

ෙර්ලතමාන නිවය ජය ෙථානායෙතුමා වොළ, දිස්ික්ෙවේ මන්ීෙරවයක්. එතුමාවද වතල් වියදම රුපියල් 23,000ික. ෙර්ලතමාන නිවය ජය ොරෙ සභාපතිතුමියවද වතල් වියදම රුපියල් 81,000ික. ඉතින්, හිටපු අය වපට්‍රල් වෂේ එෙක් ෙළාද කියලා තමික දැන් වහායන්න වෙන්වන්. ගරු ජගත් විතාන මන්ීතුමාවද ෙස්ෙලටත් වතල් ටිෙක් ගහගන්න තිබුණා. වමන්න වමවහම තමික ඒවගාල්ලන්වද වියහියදේ ලැිකස්තුෙ තිවෙන්වන්. අපට කිසිම අත්ථකිලමතානුවය ගයක් නැහැ. අපට පුළුෙන්, අවේ සල්ිෙින් විවන ද වෙන්න. කිසිම රශ්නයක් නැහැ. ලංොවේ මිනිස්සු තමන්වද සල්ිෙින් ඕනෑම ොහනයක් ගත්තාම අපට වමාෙද? මම වේ ොරණා කියන්න හිතුවේ නැහැ. අවේ රව් ජනතාෙවගන් සියයට 56ක් ඉන්වන්, ආර්ලිෙ ෙශවයන් අසරණ වෙච්ච දුේපත් මිනිස්සු. එවහම රටෙ වන් මාස 9ෙට රුපියල් ලක්ෂ 337ෙ වතල් ගහන්වන්. වේවගාල්ලන් ඉන්වන් full suit gentlemen ොවදික. හැෙැික, හැම වදයක්ම ෙරන්වන් -ෙන්වන්, වොන්වන්, වගදරට වගනියන්වන්- මිනිස්සුන්වද සල්ිෙින්. වේ තිවෙන්වන්, Monthly Food Items Cost - Hon. Speaker’s Official Account - 2023 and 2024 විස්තරය. වේ අෙස්ථාවේදී එම වල්ඛ්‍නය මම ්භාගා* ෙරනො.

ෙලන්න, bungalow එවක් ෙෑම වියදමට රුපියල් ලක්ෂ 26ික. ඒ, 2023 ෙර්ලෂවේ. 2024 ෙර්ලෂවේ රුපියල් ලක්ෂ 32ික.

ගරු මූලා්නාරූඪ මන්තීුියය (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔෙතුමාට නියමිත ොලය අෙසානික. ගරු බිමේ ර් නායක මහසාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මට තෙ විනාඩියක් ලො වදන්න, ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමියනි.

පාර්ලිවේන්තු ොර්ලය මණ්ඩඩලවේ ඉන්න සමහර වස්ෙෙ මහත්ෙරු දන්නො, පාර්ලිවේන්තුෙට අිකති ෙෑම, ඒ ඒ අමුරෙය

107 108

[ගරු ිනමල් රත්නායෙ මහතා]

————————— * පු්පාකාලම ාබා ඇා. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * පු්පාකාලම ාබා ඇා. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 වපෙරොරි 27

පො ඉතාම නින්දිත ආොරයට ිනල් දාලා හිටපු වලාක්වෙ -හිටපු ෙථානායෙෙරු, හිටපු නිවය ජය ෙථානායෙෙරු- වගෙල්ෙල වගනියපු ෙෙ. ඒ තරේ third class. හැෙැික, අවේ ෙර්ලතමාන ෙථානායෙතුමාවද තත්ත්ෙය වමාෙක්ද? ජනොරි මාසවේ සේපූර්ලණ වියදම රුපියල් 33,000ික. අපි වපන්ො තිවෙනො, අපි වේශපාලන ෙශවයන් හිඟන්වන වනාවෙික කියන එෙ. අපට නේ ලේජික, මහජන ධනය වමවහම පාවිච්චි ෙරන්න. ඒවෙන් කියවෙන්වන් නැහැ, අපි වේෙ සේපූර්ලණවයන්ම සිවයරා ිවය න් level එෙට වදන්න හදනො කියලා. එවහම නැහැ. ආර්ලිෙවේ දියුණුෙත් එක්ෙ අනිොර්ලයවයන්ම මන්ීෙරුන්ට, නිලධාරින්ට, සෑම වෙනාටම මීට ෙඩා වහාඳ පහසුෙේ වදන්න පුළුෙන් නේ අපි වදනො. හැෙැික, ලංොෙ දුේපත් වෙලා තිවෙේදී ෙථානායෙලා, නිවය ජය ෙථානායෙලා, ඇමතිලා, හිටපු ජනාධිපතිලා වමවහම සල්ි නාස්ති ෙරපු එෙ ෙැරදිික. ඒ නිසා තමික අපි ජන ෙරමට අනුෙ වේ ෙරුණු ඉදිරිපත් ෙවළ්. අපි ඒෙට භය වෙන්වන් නැහැ. අපි වපාේඩක්ෙත් භය වෙන්වන් නැහැ, ජන ෙරම ක්‍රියාත්මෙ ෙරේදී ෙරන jokeෙලට. ඒ jokeෙලට අපි jokeෙින්ම වමතැනදී ේත්තර දීලා රාවය ගිෙෙ, අවේ භාවිතවයන් මහජන මුදල් ඉතිරි ෙරලා මහජනතාෙට වස්ෙය ෙරනො.

ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමියනි, මට වේ අෙස්ථාෙ ලො දුන්නාට ඔෙතුමියට වොවහාම ස්තුතිික.

ගරු මූලා්නාරූඪ මන්තීුියය (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The Hon. Mano Ganesan. You have fifteen minutes.

[අ.භා. 3.02]

ගරු මමනෝ ගමන්ත්න්ත මහසාා (மாண்புமிகு மசனா கசணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමියනි, ගරු ිනමල් රත්නායෙ ඇමතිතුමාවද ෙථාවෙන් පසුෙ මට ෙථා ෙරන්න අෙස්ථාෙ ලො දීම ගැන ස්තුතිෙන්ත වෙනො.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔෙතුමාවද වක්න්තිය, වෙ පය, තරහ, ඔෙතුමන්ලාවද රතිපත්ති මට අෙවෙ ධ ෙරගන්න පුළුෙන්. ඒ පිළිෙඳෙ රශ්නයක් නැහැ. හැෙැික, මම ඉල්ලීමක් ෙරන්න ෙැමැතිික. වමතැනදී ෙිනුත් ඒ ඉල්ලීම ෙළා. නමුත් ගරු ඇමතිතුමනි, සමස්තයක් හැටියට ෙථා ෙරන්න එපා. Do not generalize. ඔෙතුමා ඒ අය නේ ෙරන්න. හිටපු ෙථානායෙද, හිටපු ඇමතිද, හිටපු මන්ීද කියලා ඒ අය නේ ෙරන්න. ඒෙට වපාේඩක් සාධාරණ වෙන්න. සාධාරණ ඉල්ලීමක් වන් මම ෙරන්වන්. වේ ෙථා ෙරන මම ඔය වේෙල්ෙලට සේෙන්ධ වෙලා නැහැ, වහාරෙේ ෙරලා නැහැ. දූෂණයට අපි සේෙන්ධ වෙලා නැහැ. අපි රජවේ මුදල් අෙභාවිත ෙරලා නැහැ. හැෙැික, ඔෙතුමා අත දික් ෙරලා කියනො, "ඔෙතුමන්ලා" කියලා. එතවොට මමත් වමතැන ඉන්නො වන්. අවන්, ිනමල් රත්නායෙ ඇමතිතුමනි, මම කියන එෙ වපාේඩක් අහගන්න. වහාඳ නැහැ වන්, එවහම ෙථා ෙරන එෙ. එවහම කියන්න එපා. ඒ අය නේ ෙරන්න. Do not generalize. මම ඉතාම ේනන්දුවෙන් ඔෙතුමාවගන් ඉල්ලීමක් ෙරනො. Generalize ෙරන්න එපා. ඔෙතුමා අත දික් ෙරලා කියනො වන්, "ඔෙතුමන්ලා" කියලා. ඉතින්, අපිත් වමතැන ඉන්නො වන්. එවහම වහාඳ නැහැ වන්. එවහම කියනවොට අවේ හිත රිවදනො. ඒ නිසා එවහම ෙරන්න එපා. ඒ අය නේ ෙරන්න. You have all the right to do that - නේ ෙරන්න. ඔෙතුමන්ලාවද රජවේ රතිපත්ති මම අෙවෙ ධ ෙරවගන ඉන්නො. මම දන්නො, ඒො වහාඳික. ඒො ෙරන්න. හැෙැික, නේ

ෙරන්න. හිටපු ජනාධිපති කියනො, හිටපු අගමැති කියනො. හිටපු අය කීප වදවනක් ඉන්නො වන්. හිටපු ෙථානායෙෙරු කීප වදවනක් ඉන්නො වන්. හිටපු ඇමතිෙරු කීප වදවනක් ඉන්නො වන්.

ඒ නිසා ෙවුද කියලා නේ ෙරන්න. නේ ෙරලා කියන්න. ඔෙතුමන්ලා ලැිකස්තු කිහිපයක් ඉදිරිපත් ෙළා වන්. ඒ වොික ලැිකස්තුවේෙත් මවද නම නැහැ වන්. ඒ නිසා අපි ොවද අය ඉන්නවොට, අපට රිවදනො. Unsuspecting, innocent people may believe or come to an understanding that we are also part of the jokers, part of the corrupt. ඒ නිසා එවහම ෙරන්න එපා. ඒෙ ෙැරදිික. මම ඒ ඉල්ලීම ෙරනො. එච්චරික මම කියන්වන්. [ොධා කිරීමක්] එවහම වනාවෙික වන්. ගරු ිනමල් රත්නායෙ ඇමතිතුමනි, ඔෙතුමා සභානායෙතුමා වන්. එවහම මඩ ගහන්වන් නැහැ. අපි සාධාරණෙ එෙට ෙථා ෙරමු. අපි වගෞරෙනීය විධියට සාෙච්ඡා ෙරමු, සංොද ෙරමු. රශ්නයක් නැහැ වන්. ඒෙ වහාඳික වන්. ඔෙතුමන්ලාවද ආණ්ඩුෙ තිවෙනො. ඒෙ ෙලෙත් ආණ්ඩුෙක්. මන්ීෙරු 159වදවනක් ඉන්නො. වහාඳික වන් ඒෙ. ඔෙතුමන්ලාට ජන ෙරමක් තිවෙනො. ඒෙ අපි අෙවෙ ධ ෙරවගන ඉන්නො. ඔෙතුමන්ලා නිෙේ ආවේ නැහැ වන්. ේඩ ඉඳන් ෙැටුවණ්ඩ නැහැ වන්. ජන ෙරවමන් වන් ආවේ. ෙැඩ ෙරවගන යන්න, රශ්නයක් නැහැ. ඒෙ ෙරන්න. අපි විපක්ෂවේ ඉඳවගන අපට පුළුෙන් තරේ වය ජනා ඉදිරිපත් ෙරනො, තීරණ ගන්වන් ඔෙතුමන්ලා. අපි වනාවෙික වන්, ඔෙතුමන්ලාවද වන් ආණ්ඩුෙ. [ොධා කිරීමක්] ඔෙතුමන්ලා Government mode එෙට එන්න ඕනෑ. ඔෙතුමන්ලා තෙම විපක්ෂවේ mode එවක් ඉන්වන්. තෙමත් ඉන්වන් එවහම තමික. ඒ mode එෙ වෙනස් ෙරවගන ඇවිල්ලා ෙථා ෙරන්න.

මම ගරු ආනන්ද විවේපාල ඇමතිතුමා ඉන්න නිසා එතුමාවද අෙධානයට වේ ෙරුණ කියන්න ඕනෑ. ගිය ෙරත් මම දකුණු පළාවත් වපාලීසියෙ රශ්නයක් ඉදිරිපත් ෙළා. ඔෙතුමා ඒ ගැන දන්නො ඇති. ඔෙතුමා එදා දුන් ේත්තරය වහාඳික. හැෙැික, මම එච්චර සෑහීමෙට පත් වෙන්වන් නැහැ. වමාෙද, මම ඔෙතුමාවගන් ෙලාවපාවරාත්තු වුවණ්ඩ, පාර්ලිවේන්තුෙට ොර්ලතා කිරීම විතරක් වනාවෙික. ඔෙතුමා OICට ෙථා ෙළා, ASPට ෙථා ෙළා, වතාරතුරු ලො දුන්නා. ඒෙ වනාවෙික, මම ෙලාවපාවරාත්තු වෙන්වන්. එතැනදී දකුණු පළාවත් ෙතුෙල ජීෙත්ෙන ෙඳුෙර වදමළ ජනයාට ඒ නිසා අසාධාරණයක් වෙනො.

මම ඒ ගැන ගරු සවර ජා සාවිි වප ල්රාේ ඇමතිතුමිය එක්ෙත් සාෙච්ඡා ෙළා. එවහම වෙලා තිවෙනො කියලා එතුමියත් වපෞේගිෙෙ පිළිගත්තා. එතැන වපාඩි ෙහල්භාෙයක් තිවෙනො. ෙතුෙල ඉන්න managersලා, administratorsලා ඉතාම නින්දිත විධියට ඒ ජනතාෙට සලෙන්වන්. වපාලීසිවේ අයත් ඒවගාල්ලන් එක්ෙ ෙැඩ ෙරනො. වපාලීසියත් ඒ managersලා එක්ෙ එෙට ෙැඩ ෙරන ෙණ්ඩඩායමක්. එවහම සංස්ේතියක් ඇති වෙලා තිවෙනො. ඒ නිසා ෙරුණාෙරලා ඔෙතුමා ඒ පැත්වත් DIG, ASPලා, SSPලා ෙැඳො වේො ගැන විවශ්ෂ අෙධානය වයාමු ෙරන්න කියන්න. ෙතුෙල ජීෙත් ෙන අහිංසෙ සාමානය ජනතාෙට අසාධාරණයක් වෙන්වන් නැති විධියට ෙගෙලාගන්න කියලා ඔෙතුමා ේපවදස් වදන්න.

ඊවේ-වපවර්ලදා දෙසෙ පල්වල්ගම, Sirisily A Estate එවක් සන්දන් මාරියන් කියන අවුරුදු 76ෙ පුේගලවයක් Deniyaya Police Station එවෙන් අත්අඩංගුෙට ගත්තා. ඒ ෙයසෙ මිනිහා ිනමට දාලා පිකන් ගහලා තුොල වෙලා තිබුණා. මම දන්නා විධියට ඊට පස්වස් වපාලීසිවේ ේපවදස් මත ඒ මිනිහාට ගහපු මිනිහාත් ගිහිල්ලා ඉස්පිරිතාලවේ admit වුණා. එවහම වෙනො. ඒෙ අපි දන්නො. අපිත් දන්නො වන් වමානොද වෙන්වන් කියලා. ඒ නිසා

109 110

පාර්ලිවේන්තුෙ

වේ ගැන වපාලීසියට ේපවදස් වදන්න. වපාලීසියට වෙනස් වෙන්න කියන්න. ෙරුණාෙරලා වපාලීසිය වෙනස් ෙරන්න. අපට ඕනෑ ඒෙික. වමාෙද, වේ ජනතාෙ අහිංසෙික. වේො ඔවුන්ට කියන්න තැනක් නැහැ, ෙථා ෙරන්න තැනක් නැහැ, වමානෙත් දන්වන් නැහැ, අහිංසෙ මිනිස්සු. ඒ නිසා තමික මම එදා ඔෙතුමාවද අෙධානය වයාමු ෙරන්න ඒෙ කිේවේ. මධයම පළාවත්, ෙස්නාහිර පළාවත්, සෙරගමුෙ පළාවත්, ඌෙ පළාවත් ඒ තරමට තත්ත්ෙය ෙරපතළ නැහැ. දකුණු පළාවත් තත්ත්ෙය ෙරපතළික. ගාල්ල දිස්ික්ෙවේ, මාතර දිස්ික්ෙවේ වදනියාය ොවද රවේශෙල තිවෙන ෙතුෙල හැමදාම ොවද විශාල අපරාධ වෙනො. ොන්තාෙන්ට, තරුණ ගැහැනු ළමිකන්ටත් අසාධාරණෙේ වෙනො. මට ඒො රසිේධිවේ වමතැන කියන්න ෙැහැ. ඒ නිසා ෙරුණාෙරලා ඔෙතුමා විෂය භාර ඇමතිෙරයා විධියට වේ ගැන වපාේඩක් අෙධානය වයාමු ෙරන්න කියන එෙ තමික කියන්න තිවෙන්වන්.

பகௌரவ தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, இங்கு சிறிது சநரத்துக்கு முன்னர், JVPஇன் சிசரஷ்ட உறுப்பினரான நண்பர் ராமலிங்கம் சந்திரசசகர் அவர்கள் உமரயாற்றிச் பசன்றார். அவர் சற்று முன்னர் இந்தச் சமபயில் இருந்தார்; இப்சபாது இல்மல. அவரது உமரமய நான் சகட்டுக்பகாண்டு இருந்சதன். இந்த நாட்டில் புதிய அத்தியாயபமான்று உருவாக்கப்பட்டு இருப்பதாக அவர் கூறினார். ஆம்! நானும் அப்படித்தான் நிமனக்கின்சறன். அந்த அடிப்பமடயில்தான் மக்கள் உங்களுக்கு ஆமண வழங்கியிருக்கிறார்கள்.

இலங்மகயில் பிரபல்யமான பத்திாிமகயான ‘வீரசகசாி’இல் சநற்று பவளிவந்த ஆசிாியர் தமலயங்கத்தின் சிறுபகுதிமய நான் இங்கு வாசித்துக்காட்ட விரும்புகின்சறன்.

“புதிய அரசியலமமப்பு உருவாக்கப்படும்வமர அரசியலமமப்பின் 13ஆவது திருத்தம் மாற்றமின்றி அமுல்படுத்தப்படும். வாய்ப்புக் கிமடக்கும் சந்தர்ப்பத்தில் பபாதுஜன அபிப்பிராயத்துக்குப் சபாதுமான கால அவகாசம் வழங்கப்பட்டு பாராளுமன்றத்தில் விாிவான கலந்துமரயாடலுடன் புதிய அரசியலமமப்மப உருவாக்கத் தயாராக உள்சளாம். இதற்கு முன்னர் பபாருளாதாரத்மத ஸ்திரப்படுத்திக்பகாள்ள சவண்டுபமன்று அமமச்சரமவயின் சபச்சாளரும் ஆளும் தரப்பின் பிரதம பகாறடாவும் சுகாதார அமமச்சருமான நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ பதாிவித்திருக்கிறார்.”

என்று அதில் குறிப்பிடப்பட்டு இருக்கின்றது. சமலும் அதில்,

“புதிய அரசியலமமப்பு உருவாக்கப்படும்வமர அரசியலமமப்பின் 13ஆவது திருத்தம் அதிகாிக்கப்படாமலும் குமறக்கப்படாமலும் எவ்வித மாற்றமும் இல்லாத வமகயில் பசயற்படுத்தப்படும்.”

என்று பசால்லப்பட்டு இருக்கின்றது.

“வடக்கு-கிழக்கு தமிழ் மக்களின் பிரச்சிமனகளுக்கும் தீர்வு காணப்படும் என்றும் இனப்பிரச்சிமனக்கு புதிய அரசியமமப்பிமன உருவாக்குவதன்மூலம் அரசியல் தீர்வு காணப்படும் எனவும் சதசிய மக்கள் சக்தி வாக்குறுதி வழங்கியிருந்தது. ஆனால், தற்சபாது இந்த அரசாங்கம் ஆட்சிக்கு வந்து 4 மாதங்களுக்கு சமலாகிவிட்டசபாதிலும் இன்னமும் இனப்பிரச்சிமனக்கான அரசியல் தீர்வு பதாடர்பில் சபச்சுவார்த்மதகள் நடத்தப்படவில்மல. புதிய

அரசியலமமப்புத் பதாடர்பிலும் எத்தமகய கலந்துமரயாடல்களும் நமடபபறவில்மல. புதிய அரசியலமமப்பு உருவாக்கம் பதாடர்பில் அரசாங்கத்தில் அங்கம்வகிக்கும் தமலவர்கள் முரண்பட்ட வமகயில் கருத்துக்கமளத் பதாிவித்து வருகின்றனர்.

கடந்த டிசம்பர் மாதம் புதிய அரசியலமமப்பு விவாகாரம் பதாடர்பில் கருத்துத் பதாிவித்த நீதி அமமச்சர் ஹர்ஷன நாணாயக்கார, சனவாி மாதமளவில் புதிய அரசியமமப்மப உருவாக்குவதற்கான முயற்சி சமற்பகாள்ளப்படும் என்று உறுதி வழங்கியிருந்தார். இதற்குச் சில மாதங்களுக்கு முன்னர் கருத்துத் பதாிவித்த அமமச்சரமவயின் சபச்சாளர் நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, இன்னமும் 3 வருடங்களின் பின்னசர புதிய அரசியலமமப்புத் பதாடர்பான சயாசமன மக்களின் அபிப்பிராயத்துக்காக முன்மவக்கப்படும் என்று கூறியிருந்தார்.”

இவ்வாறு அந்த ஆசிாியர் தமலயங்கம் பதாடர்கின்றது. தற்சபாது இங்கு பகளரவ நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ அவர்கள் இல்மல. அவருக்கு இது விளங்குபமன நிமனக்கின்சறன். சமலும் அதில்,

“நல்லாட்சி அரசாங்க காலத்தில் புதிய அரசியலமமப்மப உருவாக்க நடவடிக்மக எடுக்கப்பட்டிருந்தது. முன்னாள் பிரதமர் ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ தமலமமயில் வழிநடத்தல் குழு அமமக்கப்பட்டு, கலந்துமரயாடல்களும் முன்பனடுக்கப்பட்டன. அரசியல் தீர்வுக்கான இமடக்கால அறிக்மகயும் பாராளுமன்றத்தில் சமர்ப்பிக்கப்பட்டு விவாதிக்கப்பட்டிருந்தது. ஆனாலும், அந்த முயற்சி இமடநடுவில் மகவிடப்பட்டது.

அந்த மகவிடப்பட்ட முயற்சிமயத் பதாடர்ந்து முன்பனடுத்து, அதமன முழுமமப்படுத்துவதன்மூலம் புதிய அரசியலமமப்பு உருவாக்கப்படும் என்சற சதசிய மக்கள் சக்தி சனாதிபதித் சதர்தலின்சபாது வாக்குறுதி அளித்திருந்தது. சதர்தல் விஞ்ஞாபனத்திலும் அதமனக் குறிப்பிட்டிருந்தது."

எனக் குறிப்பிடப்பட்டு இருக்கின்றது. வழிநடத்தல் குழுவில் நானும் இருந்சதன்; நண்பர் அநுர குமார திஸாநாயக்கவும் இருந்தார். அது ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்களின் பசயற்பாடு அல்ல. அரசாங்கத்தின் பசயற்பாடு!

"உண்மமயிசலசய புதிய அரசியலமமப்மப உருவாக்குவதற்கு அரசாங்கம் இதயசுத்தியுடன் இருக்கின்றபதன்றால், அந்த நடவடிக்மக உடனடியாக ஆரம்பிக்கப்பட சவண்டும். காலம் தாழ்த்தாது அந்த முயற்சிமய முன்பனடுக்க சவண்டும். இதமன விடுத்து, பபாருளாதார அபிவிருத்திமயக் கண்ட பின்னர்தான் அரசியலமமப்பு உருவாக்கம் எனக் கூறுவது ஏற்றுக்பகாள்ளத்தக்க பசயற்பாடல்ல. இந்த விடயம் பதாடர்பில் ஆழமாக அரசாங்கம் சிந்திக்க சவண்டும் என்று சகாருகின்சறாம்"

என்றும் அதில் குறிப்பிடப்பட்டு இருக்கின்றது.

அசதசநரத்தில், 'தமிழன்' பத்திாிமக மற்றும் வடக்கு, கிழக்கில் பவளிவரக்கூடிய ஏமனய தமிழ் பத்திாிமககளும் இது பற்றிக் கூறியிருக்கின்றன. எனசவ, இமதக் கவனத்தில் எடுக்க சவண்டும். புதிய அரசியலமமப்பு ஒன்று எங்களுக்குத் சதமவ. அதன்மூலமாகத்தான் இந்த நாட்டிலுள்ள இனப் பிரச்சிமனக்குத் தீர்வுகாண முடியும். பபாருளாதாரப் பிரச்சிமனக்குத் தீர்வு கண்டபிறகுதான் அரசியல்

111 112

[ගරු මවන ගවන්සන් මහතා]

2025 වපෙරොරි 27

பிரச்சிமனக்குத் தீர்வுகாண முடியுபமனக் கூறுவது ஏற்றுக்பகாள்ளக்கூடிய விடயமல்ல என்பமத நான் இங்கு கூறிமவக்க விரும்புகின்சறன்.

பகௌரவ அமமச்சர் ராமலிங்கம் சந்திரசசகர் அவர்கள் இங்கு சபசும்சபாது, 'சாபக்சகடு' பற்றிக் குறிப்பிட்டார். அவர் பசால்வது உண்மமதான்! மமலயக மக்களின் சாபக்சகடு 76 வருடகால சாபக்சகடல்ல; 200 வருடகால சாபக்சகடு என்பது உங்களுக்கு நன்றாகத் பதாியும்! முதல் 125 வருடங்கள் பவள்மளயர்கள் சாபக்சகடாக இருந்தனர். அதற்குப் பிறகு, கறுப்பு - பவள்மளயர்கள் சாபக்சகடாக இருந்துபகாண்டு இருக்கின்றார்கள். மமலயகத்தின் இன்மறய நிமலமம என்னபவன்று எல்சலாருக்கும் பதாியும்! அது பற்றி பகளரவ அமமச்சர் அவர்களும் சபசும்சபாது பசான்னார். அங்குள்ள முமறமமமய - systemஐ - மாற்ற சவண்டும். அமதவிடுத்து, கடந்த காலங்களில் மமலயகத்மதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்திய கட்சிகமள, அமமச்சர்கமள, MPsஐ, அரசியல்வாதிகமள, பதாழிற்சங்கங்கமளத் பதாடர்ச்சியாக குமறபசால்லிக்பகாண்டு இருப்பதில் பிரசயாசனம் இல்மல. அது முமறயுமல்ல! எல்சலாரும் சசர்ந்து அங்குள்ள systemஐ மாற்றுசவாம். மக்கள் ஆமணமூலம் ஆட்சிக்கு வந்திருக்கின்ற நீங்கள் அமத மாற்றுங்கள்! நாங்கள் உங்களுக்கு மகபகாடுப்பதற்குத் தயாராக இருக்கின்சறாம்.

நான் கடந்த திங்கட்கிழமம சகட்ட சகள்விக்கு, சநற்று முன்தினம் பிரதி அமமச்சர் அவர்கள் பதில் அளித்திருந்தார். மமலயக வீடமமப்புத் பதாடர்பான உங்களுமடய பகாள்மக என்ன? அங்கு அமமக்கப்பட இருப்பது சகாடி வீடா, மாடி வீடா? என்பமதச் பசால்லுமாறு நான் சகட்டிருந்சதன். அதற்கு அவர், "அங்கு அமமக்க இருப்பது சகாடி வீடுமில்மல; மாடி வீடுமில்மல" என்று பசால்லியிருந்தார். நல்ல விஷயம்! துமறசார்ந்த அமமச்சர் பகளரவ சமந்த வித்யாரத்ன அவர்கள் தனது சமூக ஊடகத்தில், நாங்கள் மமலயகத்தில் பதாடர்மாடி வீடுகமளக் கட்டப்சபாவதாகக் குறிப்பிட்டிருந்தார். பிறகு, அந்தக் கருத்து மாற்றப்பட்டதாக நான் அறிந்சதன். அதுமட்டுமல்ல, இந்த விடயத்துக்குப் பபாறுப்பான அமமச்சின் பசயலாளர்கூட, மமலயகத்தில் மாடி வீடுகமளக் கட்டப்சபாவதாக ஒரு முமற பசால்லியிருந்தார். இப்படி முரண்பாடான கருத்துகள் வந்ததனால்தான் நான் அந்தக் சகள்விமயக் சகட்சடசன ஒழிய, 'சும்மா' சகட்கவில்மல.

எனசவ, அவர் ஆசவசப்படத் சதமவயில்மல; ஆத்திரப்படத் சதமவயில்மல; சகாபப்படத் சதமவயில்மல; பதற்றப்படத் சதமவயில்மல. அமமதியாகப் பதில் பசால்லலாம். [இமடயீடு] நீங்கள் பசால்வது சாி! அதற்காக அவர் பதற்றப்படத் சதமவயில்மல; ஆசவசப்படத் சதமவயில்மல. அரச தரப்பிலிருந்து முரண்பாடான கருத்துகள் வந்ததனால்தான் நான் இந்தக் சகள்விமயக் சகட்சடன். அங்கு மாடிவீடு அமமப்பது பற்றி துமறசார்ந்த அமமச்சரும் பசால்லியிருக்கிறார்; அமமச்சின் பசயலாளரும் பசால்லியிருக்கிறார். அந்தப் பிரதி அமமச்சர்மீது எனக்கு மாியாமத இருக்கிறது. நம்மவர் ஒருவர் அரச தரப்பில் இருப்பது சந்சதாஷமாக இருக்கிறது. ஆனாலும், அதற்கான பதிமல பகளரவ அமமச்சர் அவர்கள் பசால்ல சவண்டுபமன நான் எதிர்பார்க்கின்சறன். இந்த வரவு பசலவுத்திட்ட விவாதக் காலப்பகுதி முடிவமடவதற்குள் அமமச்சர் பதில் பசால்வார் என்ற நம்பிக்மக எனக்கு இருக்கின்றது. அதற்கான சதமவப்பாடும் இருக்கின்றது.

அதுமட்டுமல்ல, வீடு கட்டுவதற்கு எத்தமன சபர்ச்சஸ் காணி வழங்கப்படும்? அது ஏழு சபர்ச்சஸா, பத்து சபர்ச்சஸா?

என்பமதச் பசால்ல சவண்டும். அது இன்னும் எங்களுக்குத் பதளிவாகச் பசால்லப்படவில்மல. ஏபனனில், நாங்கள் இந்தப் பயணத்மத ஆரம்பித்து விட்சடாம்; புதிதாக ஆரம்பிக்க சவண்டிய சதமவயில்மல. நாங்கள் சபாராடித்தான் அதமனப் பபற்சறாம். இது உங்களுக்கும் பதாியும்! மமலயக மக்கமளப் பபாறுத்தவமரயில், அவர்களுக்கு வீடு கட்டுவதற்காக இருக்கலாம் அல்லது வாழ்வாதாரத்துக்காக இருக்கலாம். அங்கு ஒரு சபர்ச்சஸ் காணிமயப் பபறுவசத பபரும் சபாராட்டம்! அது எனக்குத் பதாியும். நான் அனுபவ ாீதியாகத்தான் பசால்கின்சறன். 'மமலயக மக்களுக்கு ஏழு சபர்ச்சஸ் காணி' என்பமத நாங்கள் 'நல்லாட்சி' அரசாங்க காலத்தில் அமமச்சரமவப் பத்திரம் சமர்ப்பித்து உறுதிப்படுத்தி இருக்கிசறாம். கடந்த அரசாங்க காலத்தில் அது 10 சபா்ச்சஸ் வமர பசன்று, பகாள்மக ாீதியாக உறுதிப்படுத்தப்பட்டு இருக்கின்றது. எனசவ, இது பதாடர்பில் கவனம் பசலுத்த சவண்டுபமனக் சகட்டுக்பகாள்கின்சறன்.

ගරු මූලා්නාරූඪ මන්තීුියය (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have two more minutes.

ගරු මමනෝ ගමන්ත්න්ත මහසාා (மாண்புமிகு மசனா கசணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) Two minutes? I had 15 minutes. හරි, හරි. I can borrow some minutes from the Hon. Bimal Rathnayake. නැහැ, ෙමක් නැහැ. මම අෙසන් ෙරන්නේ.

அடுத்து, அரசியலமமப்பு சம்பந்தமாகச் பசால்ல சவண்டும். [இமடயீடு] நான் சபச சவண்டும். எனக்கு time இல்மல. மாகாண சமப, பதின்மூன்றாவது திருத்தம் என்பன ஒன்றுடன் ஒன்று சம்பந்தப்பட்ட விடயங்களாக இருக்கின்றதல்லவா? அமவ பற்றி முரண்பட்ட கருத்துகளும் இருக்கின்றதல்லவா? அரசியலமமப்பு பற்றி உங்களுமடய கட்சியின் பபாதுச் பசயலாளர் ாில்வின் சில்வா அவர்கள் ஒரு கருத்மதச் பசான்னார். அமமச்சர் ஒருவர் இன்பனாரு கருத்மதச் பசான்னார். அதனால்தான் சகள்வி எழுகின்றது. அவ்வாறு பசால்லாவிட்டால், ஏன் நாங்கள் சகள்வி சகட்க சவண்டும். அரசியலமமப்பாக இருக்கலாம், மாகாண சமபயாக இருக்கலாம், மாகாண சமப சதர்தலாக இருக்கலாம், பதின்மூன்றாவது திருத்தமாக இருக்கலாம், மமலயக மக்களுக்கான ஏழு சபர்ச்சஸ் காணியாக இருக்கலாம் அல்லது 10 சபர்ச்சஸ் காணியாக இருக்கலாம், மாடி வீடாக இருக்கலாம் அல்லது சகாடி வீடாக இருக்கலாம்!

ஏன் நாங்கள் இமவ பற்றிக் சகள்வி சகட்கிசறாம் என்றால், அரசாங்கத்துக்குள் இருந்து முரண்பாடான கருத்துகள் வருவதனாலாகும். சவறு காரணம் கிமடயாது. அதற்காக நீங்கள் சகாபப்படத் சதமவயில்மல; ஆத்திரப்படத் சதமவயில்மல. நாங்கள் எதிர்க்கட்சி; நீங்கள் ஆளும் கட்சி! ஆளும் கட்சியில் இருக்கின்ற நீங்கள்தாசன முடிவு எடுக்க சவண்டும். ஆகசவ, பதிமலச் பசால்லுங்கள்! இந்த வரவு பசலவுத்திட்ட விவாதம் முடிவமடவதற்குள் மமலயக மக்களுக்கு ஏழு சபர்ச்சஸ் காணியா, பத்து சபர்ச்சஸ் காணியா? அவர்களுக்குத் தனிவீடா, இல்மலயா? என்பமதத் பதளிவாகச் பசால்ல சவண்டுபமன நான் சகாாிக்மக விடுக்கின்சறன். காரணம் என்னபவன்றால், நாங்கள் மமலயகத்தில் இதற்கான பயணத்மத ஆரம்பித்துவிட்சடாம்.

நாங்கள் சபாராடித்தான் இந்தப் பயணத்மத ஆரம்பித்சதாம். எங்களுக்கு எதுவும் 'சும்மா' கிமடக்கவில்மல.

113 114

පාර්ලිවේන්තුෙ

ரணில் விக்கிரமசிங்ஹவின் அரசாங்கத்தில் நானும் நண்பர்களான திகாம்பரமும் இராதாகிருஷ்ணனும் சபாராடித்தான் ஒவ்பவான்மறயும் பபற்சறாம். 'சும்மா' யாரும் பகாடுக்கவில்மல; அப்படிக் பகாடுக்கவும் மாட்டார்கள். அன்று நாங்கள் ஆளும் கட்சியில் இருந்தாலும், எதிர்க்கட்சியினர் சபான்றுதான் இருந்சதாம். எனசவ, இந்தப் பயணத்மத முன்பகாண்டு பசல்லுங்கள்! யாரும் புதிதாக ஆரம்பிக்கத் சதமவயில்மல. இந்தப் பயணத்மதத் பதாடர்ந்தாசல சபாதும். தயவுபசய்து, இமதத் பதாடர்ந்து பசய்யுங்கள்! அரசியலமமப்பு விடயமும் அப்படித்தான். வடக்கு, கிழக்கிலுள்ள மக்கள், ஈழத் தமிழ் சசகாதரர்கள் உங்கமள நம்பி வாக்களித்து இருக்கிறார்கள். அது நல்ல விடயம்தாசன! ஆகசவ, நீங்கள் அவர்களின் நம்பிக்மகமயக் காப்பாற்றுங்கள்! குறிப்பாக, அரசியலமமப்பில் இருக்கின்ற மாகாண சமபகளுக்குாிய சதர்தமல நடாத்தி, அதிகாரப் பகிர்மவச் பசய்யுங்கள்! அது ஆரம்பப் புள்ளியாக இருக்கட்டும் எனக் கூறிக்பகாண்டு, இமவ மாண்புமிகு சனாதிபதியின் கவனத்துக்குச் பசல்லும் என்ற எதிர்பார்ப்புடன் விமடபபறுகின்சறன். நன்றி!

ගරු මූලා්නාරූඪ මන්තීුියය (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු දයාසිරි ජයවස්ෙර මන්ීතුමා. ඔෙතුමාට මිනිත්තු 15ෙ ොලයක් තිවෙනො.

Order, please! වේ අෙස්ථාවේදී ගරු සංජීෙ රණසිංහ මන්ීතුමා ූහලාසනයට පැමිවණනො ඇති.

අනුරුව ගරු (ආචාර්ලය) මක ෂලයා ආරියර් න මමමනවිය මූලා්නමයන්ත ඉව් වූමයන්ත ගරු ්ාජීව රණසිාහස මහසාා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு (கலாநிதி) (பசல்வி) பகௌஷல்யா ஆாியரத்ன அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலசவ, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ அவர்கள் தமலமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (DR.) (MS.) KAUSHALYA ARIYARATHNE left the Chair, and THE HON. SANJEEWA RANASINGHA took the Chair.

[අ.භා. 3.16] ගරු නීිනඥ දයාසිරි ගයම්පකර මහසාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, විවශ්ෂවයන්ම අද ජනාධිපතිෙරයාවද ෙැය යර්ලෂය පිළිෙඳෙ ෙැදගත් ෙරුණු-ොරණා ගණනාෙක් ෙථා ෙරන්න තමික මම ෙලාවපාවරාත්තු වෙන්වන්. ූහිෙ ෙශවයන් ජනාධිපතිෙරයාවද ෙැය යර්ලෂය ගත්වතාත් එදා ජනාධිපතිෙරු පාවිච්චි ෙරපු ොහන, ආරක්ෂාෙ, මන්දිර ෙර්ලතමාන ජනාධිපතිතුමා භාවිත වනාකිරීම ගැන අපි සන්වත ෂ ෙන අතවර්ල, අපි එතුමාට ඒ පිළිෙඳෙ ස්තුතිෙන්ත වෙනො. වමාෙද, එෙැනි අලුත් culture එෙක් ජනාධිපතිෙරවයක් හදන එෙ ගැන අපට වලාකු සන්වත ෂයක් තිවෙනො. ඒ ගැන එතුමාට අපි ස්තුතිෙන්ත වෙනො. එතුමා අපිත් එක්ෙ විපක්ෂවේ අවුරුදු ගණනාෙක් සිටිමින් වේ ගැන ෙථා ෙළා.

ඒ ොවදම පසුගිය සතිවේ එතුමා දළදා රදර්ලශනයක් පෙත්ෙන්න කියවල මහානායෙ මාහිමිපාණන් ෙහන්වස්ලාවගන් ඉල්ලීමක් ෙළා. දළදා මාළිගාෙට පහර දුන්වන් 1989 වපෙරොරි මාසවේ 08ෙැනි දා. එතුමන්ලා දළදා මාළිගාෙට පහර දුන් අය;

වපාිස් මුර වපාළෙල්ෙලට පහර දුන් අය. එතුමන්ලා වේ අවුරුේවේ මාර්ලතු මාසය ෙනවොට අවේ වගෞරෙනීය නායෙ මාහිමිපාණන් ෙහන්වස්ලාට ආරාධනා ෙරනො, දළදා රදර්ලශනයක් පෙත්ෙන්න කියලා. 1989 වපෙරොරි මාසවේ 08ෙැනි දා තමික දළදා මාළිගාවේ මුර වපාළෙල් පහට පහර දුන්වන්. එවහම පහර දුන් අයම ගිහිල්ලා නායෙ මාහිමිපාණන් ෙහන්වස්ලාට ආරාධනා ෙරනො, දළදා ෙහන්වස් රදර්ලශනය ෙරන්න කියලා. අවේ මුදුන් මල්ෙඩට පහර දුන් අයටම දදෙවේ සරදමක් ොවද සිේධ වෙනො, ඒ අයවද ආණ්ඩුෙක් යටවත් දළදා මාළිගාවේ ෙැඩ සිටින දළදා ෙහන්වස් රදර්ලශනය ෙරන්නට. ඒ පහර දීවේදී ටී - 81 රිකෆල් තුෙක්කු 9ක්, ටී - 56 ගිනි අවි 2ක් ඇතුළු ගිනි අවි 17ක් පැහැර ගත්තා. ෙණ්ඩඩායේ 5ෙට අිකති 43වදවනක් ඊට සහභාගි වුණා. තරුණියන් 12වදවනක් එක්ෙ ඇවිල්ලා තමික පහර දුන්වන්.

වේ ොරණය මම කි ේවේ වෙන වදයක් හින්දා නේ වනාවෙික. විවශ්ෂවයන්ම මම අද කියන්න ෙැමැතිික, ජාතිෙ ආරක්ෂාෙ පිළිෙඳෙ වේ රව් දැන් ෙථා වෙමින් තිවෙන ෙෙ. සමහර අය ජාතිෙ ආරක්ෂාෙ ගැන Google ෙරලා, විකිපීඩියා එවෙන් වසායා ෙලා වේ ගරු සභාෙට ඇවිල්ලා කියනො මම දැක්ො. ජාතිෙ ආරක්ෂාෙ කියන එවක් ූහිෙ ොරණය ගන්න තිවෙන්වන් වේ අමාතයාංශ විෂය වෙදීම පිළිෙඳ ගැස් එවෙන්. එහි තිවෙනො, ජාතිෙ ආරක්ෂාෙ පිළිෙඳෙ. එය කියෙලා ෙැලුවොත් වල්සිික, Googleෙලට යනොට ෙැඩිය. ඒ ගැස් එවක් වොවහාම පැහැදිිෙ තිවෙනො, "ජාතිෙ ආරක්ෂාෙ තහවුරු කිරීම, අභයන්තර ආරක්ෂාෙ පෙත්ොවගන යෑම ආරක්ෂෙ අමාතයාංශවේ ූහිෙ ොර්ලයභාරයක්" කියලා. ඒෙ තමික වේ ෙඩා ෙැටිලා තිවෙන්වන්. ඒ කියන්වන් මහජන ආරක්ෂාෙ.

අපි ෙල්පනා ෙරලා ෙැලුො, වේ මහජන ආරක්ෂාෙ ෙඩා ෙැටුවණ්ඩ වොවහාමද කියලා. මම එදා නැඟිටලා වේ ොරණය ගැන අහන්න හැදුොම ිනමල් රත්නායෙ ඇමතිතුමා දිගින් දිගටම මට ොධා ෙළා. ඊට පස්වස් අවේ දෙදය නින්ද ජයතිස්ස ඇමතිතුමාත් ෙථා ෙරලා කිේො, ඔළුවේ අමාරුෙක් කියලා. අපට ඔළුවේ අමාරු නැහැ. ඔළුවේ අමාරු තිවෙන අයට තමික ගිහිල්ලා ඒො වහාඳ ෙර ගන්න වෙන්වන්. වමාෙද, එදා මම වේ ොරණය මතු ෙරන්න හැදුවේ වේෙික. ේසාවිවේ අංෙ 9 අධිෙරණ ශාලාෙට ේවේ පාන්දර ූ ස්වස් ඉඳලා පුේගලවයක් අරවගන ආො. අංෙ 9 අධිෙරණ ශාලාෙ කියන්වන් fully packed ේසාවියක්. එතැන Weapon එෙක් ේස්සන්න, ඇද ගන්න ෙැහැ. එවහම තිිනයදී, ඒ ේසාවිවේ මවහස්්‍රාත්ෙරයා වහ මවහස්්‍රාත්ෙරිය එදා ඉෙත් වෙලා නැත්නේ එදා එන්වන් නැතුෙ ඉඳලා අංෙ 5 අධිෙරණ ශාලාෙට ඒ පුේගලයා වදන්න ෙටයුතු ෙරලා තිවෙනො. අංෙ 5 අධිෙරණ ශාලාවේ ගන්වන් විවශ්ෂවයන් පාරිවභ ගිෙ ආරක්ෂණය - consumer affairs - සේෙන්ධ නු. එහි වපාඩි පිරිසක් ඉන්වන්. ඕනෑ තරේ ඉඩ තිවෙනො, weapon එෙක් ඇදලා අරවගන වෙඩි තියන්න. ඒ පුේගලයා ඒෙට වගනාවේ වොවහාමද? ඇික, එදා හිටපු මවහස්්‍රාත්තුමා වහ මවහස්්‍රාත්තුමිය එතැනින් ඉෙත් වුවණ්ඩ? ඒෙට වහ්තුෙ වමාෙක්ද? අංෙ 5 අධිෙරණ ශාලාෙට වගනාපුොම මවහස්්‍රාත්තුමිය "ඇික වමයා වගනාවේ" කියලා අහන්වන් වොවහාමද? වේ සියල්ල ම ට කියන්න වුෙමනා වුවණ්ඩ වෙන වහ්තුෙක් නිසා වනාවෙික. එෙ පැත්තකින් මවහස්්‍රාත්තුමිය වහ මවහස්්‍රාත්තුමා වේෙට සේෙන්ධික කියලා මම පිළිගන්වන් නැහැ. නමුත් වේෙට අධිෙරණ ක්වෂ්්‍රවේත් යේ සේෙන්ධයක් වොතැනින් හරි තිිනලා තිවෙනො.

අවනක් පැත්වතන් ෙන්ධනාගාරය, අවනක් පැත්වතන් වපාලීසිය. වේ ඔක්වෙ ම එෙතු වෙලා තමික ෙැවේ ෙරන්වන්. වමච්චර ොලයක් සාමානයවයන් වපාලීසිය, බුේධි අංශය ගිහිල්ලා

115 116

[ගරු මවන ගවන්සන් මහතා]

2025 වපෙරොරි 27

පාතාලය අස්සට රිංගන එෙ. නමුත් දැන් වෙලා තිවෙන්වන් පාතාලය වපාලීසිය අස්සට රිංගලා. ඒෙික වේ තිවෙන රශ්නය. අද ආරක්ෂෙ ෙලාපෙල ඇති වෙලා තිවෙන තත්ත්ෙය ඒෙික. වේ ගැන ෙථා ෙරන්න ගත්තාම තමික අපට ෙථා ෙරන්න දුන්වන් නැත්වත්. වේො විහිළු ෙථා වනාවෙික. අපි වේ රව් රශ්නයක් ගැන ෙථා ෙරන්වන්. අපට ඇත්තටම වේදනාෙක් ආො. වමාෙද, මවහස්්‍රාත්තුමිය හිටිවේ එතුමියවද වේසය අස්වස්. වමාෙද එතැන වෙඩි තැබීමක් සිදු වුවණ්ඩ? ඒ අය සාක්ි වදනො. ආරක්ෂෙවය , වපාලීසිවේ අය වහේොම මවහස්්‍රාත්තුමිය, විනිශ්චය ලො වදන මවහස්්‍රාත්තුමියක් වේසය අස්සට රිංගනො ජීවිතය වබ්ලරා ගන්න. වේෙික ඇති වෙලා තිවෙන තත්ත්ෙය. වේ ගැනික අපි ෙථා වෙරුවේ.

ජාතිෙ ආරක්ෂාෙ තිවෙනො කිේොට හරි යන්වන් නැහැ. මහජන ආරක්ෂාෙික, ජාතිෙ ආරක්ෂාෙික කියලා වදෙක් නැහැ, ඔක්වෙ ම එෙික. ෙයෙස්ථාදායෙය, විධායෙය, අධිෙරණය ආරක්ෂාවේ අන්තිම තැනෙට පත් වෙනො නේ, ඒෙ අනිොර්ලයවයන් ජාතිෙ ආරක්ෂාවේ ොරණයක් ෙෙට පත් වෙනො. නමුත් වමතැන ඇවිල්ලා කියනො, ජාතිෙ ආරක්ෂාෙට රශ්නයක් නැහැ ලු.

ඊළඟට මම තෙ ොරණයක් කියන්න ෙැමැතිික. වේ ොරණය ඉතා ෙැදගත් ොරණයක්. ජාතිෙ ආරක්ෂාෙ ෙඩා ෙැටිලා තිවෙන වහ්තුෙ මම කියන්නේ. තමුන්නාන්වස්ලා අපි ෙවුරුත් දන්නො වේ රව් අවුරුදු 30ෙ යුේධයක් තිබුණා කියලා. ඒ යුේධවේදී එල්ටීටීඊ එෙ අවි ආයුධ පාවිච්චි ෙළා. ඊළඟට ඒ අයත් එක්ෙ අතුරු හමුදා ගණනාෙක් හිටියා. ඒො EROS, PLOTE, TELO, EPRLF යන නේෙින් තිබුණා. ඒො අතර අවි ආයුධ ගැෙසුණා. ඒො අතර ගැෙසුණු අවි ආයුධ වේ ෙනතුරු භාර දීලා තිවෙනොද? එල්ටීටීඊ එෙ භාවිත ෙරපු අවි ආයුධ භාර දීලා තිවෙනොද? වේ මන්ීතුමන්ලා අවි ආයුධ පාවිච්චි ෙරනො කියලා මම කියන්වන් නැහැ. මම කියන්වන් ඒෙ වනාවෙික. ඒ අය භාර දුන්නු අවි ආයුධ පිළිෙඳෙ ආණ්ඩුෙට යේ කිසි වල්ඛ්‍නයක් තිවෙනොද වමච්චර භාර දුන්නා කියලා?

අවනක් ොරණය තමික, ජනතා විමුක්ති වපරමුණ තුළත් අවි ආයුධ විශාල සංඛ්‍යාෙක් තිබුණා. ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ධර්ලමන් වික්‍රමරත්න මහත්තයා විසින් රචනා ෙර තිවෙනො "ජවිවප 2ෙැනි ෙැරැල්ල" නමින් ග්‍රන්ථයක්. 1987, 1989 නිමාවෙන් පසුෙ, 1990 මාර්ලතු වෙනවොට ආරක්ෂෙ අංශෙින් සහ ජනතාෙවගන් පැහැර ගන්නා ලද ජනතා විමුක්ති වපරමුවණ්ඩ ගිනි අවි ගත්වතාත්, ටී 56 ගිනි අවි 172ක්, එස්එේජී අවි 02ක්, රිපීටර්ල තුෙක්කු 162ක්, පතවරාේ තුෙක්කු 250ක්, ගල්ෙටස් 1,257ක්, පිස්වත ල 63ක්, රිවෙ ල්ෙර්ල 54ක් වසායා ගත් ෙෙ රොශ වෙලා තිවෙනො.

ආරක්ෂෙ අමාතයාංශවේ වතාරතුරු අනුෙ ෙැරිෙරුෙන් විසින් පැහැර ගත්ත, 1990 අෙසානය ෙන විට වහායා ගන්න වනාහැකි ව අවි රමාණය ටී 56 ගිනි අවි 78ක්, එස්එල්ආර්ල අවි 60ක්, ආයුධ 84ක්, අවි 36ක්, එස්එේජී අවි 3ක්, එස්ඒආර්ල 4ක්, පිස්වත ල 2ක්, රිවෙ ල්ෙර්ල 31ක්, 22 රිකපල් 11ක්, රිකපල් 360ක්, රිපීටර්ල 305ක්, වෂා් ගන් 223ක්. සමස්තයක් ෙශවයන් ගත්තාම ජනතා විමුක්ති වපරමුණ භාර වනාදුන් අවි 2,136ක් තිවෙනො. ඊට අමතරෙ කියන්න ෙැමතිික,-

ගරු අියර්ලානාදන්ත අවඩක්කලනාදන්ත මහසාා (மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அமடக்கலநாதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan)

නැඟී සිටිම ය. எழுந்தார். rose.

ගරු නීිනඥ දයාසිරි ගයම්පකර මහසාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඔෙතුමා ෙරුණාෙර ඉඳගන්නවෙ . ඔෙතුමා වේෙ අදාළ ෙර ගන්න එපා. ඊළඟට ෙැදගත් ොරණය තමික, වේෙත් එක්ෙ ජනතා විමුක්ති වපරමුවණ්ඩ අය ඝාතනය කිරීම, ඔවුන් මර්ලදනය කිරීම සඳහා ආණ්ඩුෙ පාවිච්චි ෙළා විවිධ අය. ඒොට "රා" කියික, ෙළු ෙළල්ලු කියික, ෙහ ෙළල්ලු කියික, වග නුස්සා කියික. වේ විධිවේ විවිධ අය. අපට මතෙික අපි විශ්ෙවිදයාලවේ ඉන්න ොලවේ ඇවිල්ලා ඝාතනය ෙරන්න මිනිස්සු වහායපු අෙස්ථා. ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ඒ අය ළඟ තිබුණු අවි භාර දුන්නාද, නැේද කියලා අපි දැන ගන්න ෙැමැතිික. වමාෙද, ජනතා විමුක්ති වපරමුවණ්ඩ ආණ්ඩුෙක්වන් දැන් තිවෙන්වන්. ඉතින් ඒ අයට පුළුෙන් ඒ අයවද අවි ආයුධ ටිෙ දැන් භාර වදන්න, එවහම තිවයනො නේ.

එවහම නැත්නේ ජනතා විමුක්ති වපරමුවණ්ඩ ආණ්ඩුෙක් තිවෙන නිසා ඒ අයට පුළුෙන් දැන් වහායලා ෙලන්න වේ කියන ේ ටිය -රා, ෙළු ෙළල්ලු ෙහ ෙළල්ලු- ළඟ තිිනච්ච ෙු වගනැල්ලා දීලා තිවෙනොද කියලා. නැත්නේ ඒ අවි ආයුධද දැන් වේ පාවිච්චි ෙරමින් ඉන්වන්? ොවදද ඒ අවි ආයුධ? ඒ අවි ආයුධ අරවගනද මිනිස්සු මරන්වන්? පාතාලවයන් මරා ගන්න ඒො ගැන අපට වහායා ෙලන්න විධියක් නැහැ. නමුත් රශ්නය තිවෙන්වන්, පාතාලය හරහා මැවරන්වන් අහිංසෙ මිනිස්සු. අහිංසෙ දරුවෙ වදවදවනක් මැරුණා, තාත්තා ෙරපු ෙැරදිෙලට. ඒෙ වෙනම ොරණයක්. හැෙැික අහිංසෙ කුඩා දරුවෙ වදන්වනක් වෙඩි තියලා මැරුො. අන්තිමට ශ්‍රී ලංොෙ පාතාලවේ අයවද රටක් ෙෙට දැන් පත්වෙලා තිවෙනො. ඒ ගැනික අපි ෙථා ෙරන්වන්. දැන් තිවෙන්වන් ජනතා විමුක්ති වපරමුවණ්ඩ ආණ්ඩුෙක්. ඔෙතුමන්ලාවද අවි ආයුධ 2,136ක් භාර දීලා නැහැ. ෙරුණාෙරලා ඒ අවි ආයුධ 2,136 වොවහ්ද තිවෙන්වන් කියලා අපට කියන්න. ඒ ොවදම ෙවුරු හරි අවත් තිවෙනො නේ, ෙරුණාෙරලා ඒො භාර වදන්න. වදෙනුෙ, අර කිේො ොවද ෙහ ෙළල්ලුද, ෙළු ෙළල්ලුද මම දන්වන් නැහැ, ඒ අයවද ඒො ටිෙත් වහායන්න. වේො ගැන අපි වහායා ෙලන්න ඕනෑ. වමාෙද වහ්තුෙ, වේෙ ෙැදගත් අෙස්ථාෙක්. වමාෙද, ඒොට ෙග කියන්න ඕනෑ අය තමික දැන් ෙලය දරන්වන්.

ඊළඟට අවනක් විවශ්ෂ ොරණය වේෙික. දැන් වේ පාර්ලිවේන්තුවේ ෙෑම ගැන ෙථා ෙරනො. වේ පාර්ලිවේන්තුෙට වෙ ේෙ ගැහුො. ඇත්තටම වේ පාර්ලිවේන්තුවේ වස්ෙෙයන් ඉස්සර ෙෑම එෙක් අරගවන තමික වස්ෙයට ආවේ. ඇික, පාර්ලිවේන්තු වස්ෙෙයන්ට ෙෑම වගවනන්න එපා කිේවේ? වේ පාර්ලිවේන්තුෙට වෙ ේෙ ගැහුො. පහළට ගිහිල්ලා ෙලන්න තමුන්නාන්වස්ලා. අංෙ එෙ දරන Committee Room එවක් වෙ ේෙ ගහපු ස්ථානය තිවෙනො.

ගරු අියර්ලානාදන්ත අවඩක්කලනාදන්ත මහසාා (மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அமடக்கலநாதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan)

නැඟී සිටිම ය. எழுந்தார். rose.

ගරු මූලා්නාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අදඩක්ෙලනාදන් මන්ීතුමා.

117 118

පාර්ලිවේන්තුෙ

ගරු අියර්ලානාදන්ත අවඩක්කලනාදන්ත මහසාා (மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அமடக்கலநாதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) பகௌரவ தமலமமதாங்கும் ஊறுப்பினர் அவர்கசள, பகௌரவ தயாசிறி ஜயசசக்கர அவர்கள் -

ගරු මූලා්නාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) point එෙ වමාෙක්ද කියන්න, ගරු මන්ීතුමනි. ගරු අියර්ලානාදන්ත අවඩක්කලනාදන්ත මහසාා (மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அமடக்கலநாதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) பகௌரவ தயாசிறி ஜயசசக்கர அவர்கள், தமிழீழ விடுதமல இயக்கம் - TELO - ஆயுதங்கமள முழுமமயாக ஒப்பமடக்கவில்மல எனச் பசான்னார். எங்களிடம் ஆயுதம் இல்மல. அந்த இயக்கம் பயங்கரவாதத்துக்கு எந்தச் சந்தர்ப்பத்திலும் துமணசபாகவில்மல. அதுமாத்திரமின்றி, பாதாள உலகக் சகாஷ்டிகளுடனும் எந்தத் பதாடர்பும் இல்மல. தயவுபசய்து, அந்த வசனத்மத -

ගරු මූලා්නාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) පැහැදිිික. ගරු දයාසිරි ජයවස්ෙර මන්ීතුමා ෙථා ෙරන්න. ගරු නීිනඥ දයාසිරි ගයම්පකර මහසාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු අදඩක්ෙලනාදන් මන්ීතුමාට හානියක් වුණා නේ, ඒෙට මම සමාෙ ඉල්ලා සිටිනො. ඒ ගැන ගැටලුෙක් නැහැ.

මම කිේවේ, ෙෑම එවක් තමික අජිත් කුමාර වෙ ේෙ අරවගන ඇවිල්ලා තිවෙන්වන්. දෙස ගණවන් අරවගන ඇවිල්ලා එෙතු ෙරලා වෙ ේෙය ගැහුො. ගැහුොම, කීර්ලති අවබ්ලවික්‍රම මහත්මයා මැරුණා. මවද ළඟ තිවෙනො, ඒ පිළිෙඳ ෙන නිහාල් වසවනවිරත්න මැතිතුමාවද ොර්ලතාෙක්. එතුමා වමාෙක්ද කියන්වන්? "It later transpired that a few weeks after getting clearance from Police screening and having joined the staff of Parliament, the JVP had secretly recruited him."

ගරු අජි් පී. මපමර්ලරා මහසාා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. பபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) JVP! ගරු නීිනඥ දයාසිරි ගයම්පකර මහසාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Yes.

"Since the JVP was then very vociferously against the Indo-Sri Lanka Pact signed by the President, they had found in Ajith Kumara working in Parliament the best possible person to assassinate the President,..."

ජනාධිපති මරන්න පුළුෙන් වහාඳම වෙනා ෙවුද කියලා ෙලනවොට අජිත් කුමාර තමික වහායා ගත්වත්, වේවීපී එවෙන්.

ගරු අජි් පී. මපමර්ලරා මහසාා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. பபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) වේවීපී එවෙන්! ගරු නීිනඥ දයාසිරි ගයම්පකර මහසාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඔේ.

වගනැල්ලා ගැහුො වෙ ේෙය. එදාිකන් පස්වස් තමික වේ පාර්ලිවේන්තුෙට ෙෑම වගවනන්න වදන්වන් නැත්වත්. ඒ නිසා අපි තින්දුෙක් ගනිමු. ඔක්වෙ ටම ෙෑම වගවනන්න ඉඩ වදන්න. අපිත් ෙත් එෙක් ෙැඳවගන එන්නේ. ඔය රුපියල් 1,200, රුපියල් 2,000, රුපියල් 3,000 ෙරන්න එපා. අපි ඔක්වෙ ම ෙෑම වගනැල්ලා ොලා පාුවේ වගදර යමු. ඉතින් වේෙ අු ෙළාය, වේෙ ෙැඩි ෙළාය කියලා මහා වලාකු ෙිකයක් ගහනො, අච්චරික වමච්චරික කියලා. ඇත්තටම ෙෑම ඕනෑ නැහැ අපට. ෙරුණාෙරලා ෙෑම වේලක් ඔතාවගන එන්න වදන්න.

අවනක් ොරණය, අනුර දිසානායෙ මහත්මයා තමික ෙැඩිවයන්ම පාර්ලිවේන්තුවේ වස්ෙෙයන් ගැන ෙථා ෙවළ්. අපට මතෙික වන්. අද පාර්ලිවේන්තු වස්ෙෙයන්වද තත්ත්ෙය වමාෙක්ද? දැන් වේ පාර්ලිවේන්තුෙ මාසයක් තිස්වස් රැස් වෙනො. ඒ අයවද නිොු දීමනාෙ වදන්වන්, ෙැඩි ෙශවයන් වස්ෙයට ොර්ලතා කිරීම අෙශය නිසා. ඒ මිනිස්සු වමතැන එහාට දුෙනො, වමහාට දුෙනො; විශාල ෙැපවීමක් ෙරනො. ඒ අයවද නිොු දීමනාෙ වදන්න කියලා ෙැිනන් පිොෙක් දැේමා. ඒ ෙැිනන් පිොෙ රතික්වෂ්ප ෙළා, වදෙතාෙක්. මම ඉල්ලා සිටිනො අද ජනාධිපතිතුමාවද ෙැය යර්ලෂය පිළිෙඳ විොදය නිසා, ෙරුණාෙරලා වේ අයවද නිොු දීමනාෙ වදන්න කියලා.

ඊළඟට වමාෙක්ද වෙලා තිවෙන්වන්? වේ පාර්ලිවේන්තු ඉතිහාසවේ ෙෙදාෙත් Secretary General වෙවනක් CID එෙට අරවගන ගිවේ නැහැ. වහාර ේපාධි ප් ටේ තිවෙන අය, වහාර ආචාර්ලය ප් ටේ තිවෙන අය, වහාර ඉංජිවන්රුවෙ වමතැන ඇවිල්ලා ෙථා ෙරනො. අද තෙම වහායා ගන්න ෙැහැ, හිටපු ෙථානායෙවද ආචාර්ලය ේපාධිය; වහාර ේපාධිය. ඒෙට ජපානයට ගියා. ජපානවේත් වහායා ගන්න නැහැ. දැන් ජපානවේ පාරෙල් දිවද වහායනො, ආචාර්ලය ේපාධිය; තෙම වහායා ගන්න ෙැහැ. හැෙැික වමාෙද වුවණ්ඩ? පාර්ලිවේන්තුවේ නිලධාරීන් අරවගන යනො, CID එවෙන් රශ්න ෙරනො, වොවහාමද එවහම වුවණ්ඩ කියලා. අන්තිමට ෙලනවොට සභානායෙ ොර්ලයාලවයන් තමික යෙලා තිවෙන්වන්, "ආචාර්ලය" කියලා සඳහන් ෙරලා.

ගරු මූලා්නාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමනි, ඔෙතුමාට තෙ විනාඩි වදෙෙ ොලයක් පමණික තිවෙන්වන්.

ගරු නීිනඥ දයාසිරි ගයම්පකර මහසාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඉතින් ෙවුද ෙග කියන්න ඕනෑ, අෙසානවේදී? වේො ඉතාම ෙැරදි සහගත ොරණා විධියටික අපි දකින්වන්.

අවනක් ොරණය තමික, නු පිළිෙඳෙ තිවෙන රමාදය. තමුන්නාන්වස්ලා දන්නො, යසන්ත වෙ දාවගාඩ මැතිතුමා

119 120

2025 වපෙරොරි 27

පිළිගන්න පෙත්ෙපු ේත්සෙය ගැන. ජනතාෙවගන් මිියනයෙට සිටින විනිසුරුෙන් සංඛ්‍යාෙ ගනිමු. ඇවමරිොවේ ජනතාෙවගන් මිියනයෙට විනිසුරුෙන් 107ක් ඉන්නො; ෙැනඩාවේ 75ක් ඉන්නො; එංගලන්තවේ 51ක් ඉන්නො; ඉන්දියාවේ 20ක් ඉන්නො. ඉන්දියාවේ වමය සියයට 50 ෙරන්න කියලා පනත් වෙටුේපතක් වදන්න දැන් ෙැඩ පිළිවෙළ සෙස් ෙරලා තිවෙනො. 2015දී අවේ ආණ්ඩුෙ ලංොවේ විනිශ්චයොරෙරුන් සංඛ්‍යාෙ විශාල රමාණයකින් ෙැඩි ෙළා. ඒ ොවදම, අපි නීතිපති වදපාර්ලතවේන්තුවේත් නිලධාරින් විශාල රමාණයක් ෙැඩි ෙළා. ඔවුන්වද පඩිය තුන්ගුණයකින් ෙැඩි ෙළා. ඒ නිසා අපි කියන්න ෙැමැතිික, වේ සියල්ල හදන ෙැඩ පිළිවෙළ අලුතින් සෙස් ෙරන්න කියලා. වමාෙද, 1978 ජනගහනය මිියන 14.5ක් තිිනයදී හිටපු විනිසුරු සංඛ්‍යාෙම තමික අද -2025- ෙන වොටත් ඉන්වන්.

අපි දන්නො, වර්ෂ්ධාධිෙරණයට Fundamental rights cases විශාල සංඛ්‍යාෙක් එනො කියලා. නු 500ක් විතර අවුරුේදෙට එනො. සාමානයවයන් ඒො මාස තුවනන් අහලා ඉෙර ෙරන්න ඕනෑ. අද සමහර Fundamental rights cases සාමානයවයන් අවුරුේදක්, වදෙක්, තුනක් යනො. තෙ සමහර ඒො වෙලාෙට විභාගයට ගන්වන් නැහැ. අරවගන dates වදනො, ලෙන වනාෙැේෙර්ල මාසයට ආදි ෙශවයන්. වේ පිළිෙඳෙ ආණ්ඩුක්‍රම ෙයෙස්ථාවේ 126ෙැනි ෙයෙස්ථාවේ සඳහන්ෙ තිවෙනො. හැෙැික අද වමාෙක්ද වෙලා තිවෙන්වන්? ඒෙ ක්‍රියාත්මෙ ෙරන්න විධියක් නැහැ. වමාෙද, වේොට role එෙක් වෙනම නැහැ. වේ ඔක්වෙ ම වදන්වන් එෙම තැනෙට. අිනයාචනාධිෙරණවයන් එන එෙත් වදන්වන් වර්ෂ්ධාධිෙරණයට. පළාත්ෙද මහාධිෙරණවයන් වගවනන ඒොත් ඔක්වෙ ම වර්ෂ්ධාධිෙරණයට. ඒ නිසා වර්ෂ්ධාධිෙරණයට ෙැඩ ෙැඩිික. එහි විශාල ෙැඩ රමාණයක් හිර වෙලා තිවෙන්වන්. ඒ නිසා වේ වෙනුවෙන් ෙහාම විෙල්පයක් වදන්න කියලා මම විවශ්ෂවයන් ඉල්ලා සිටින්න ෙැමැතිික.

ඒ ොවදම, වමතැන අවේ විෂය භාර ඇමතිතුමාත් ඉන්න නිසා විවශ්ෂවයන් මම වේ ොරණය කියන්න ෙැමැතිික. දැන් ෙලන්න, අද වේ ෙරවගන තිවෙන පටලැවිල්ල. දැන් වපාිස්පතිික, වපාිස් වොමිසමික ගහ ගන්නො. ආණ්ඩුක්‍රම ෙයෙස්ථාවේ 155(ේ) ෙයෙස්ථාවේ වොවහාම පැහැදිිෙ සඳහන්ෙ තිවෙනො, වපාිස් වොමිසම ක්‍රියාත්මෙ ෙරනු ලැිනය යුතු සියලු ෙලතල පිළිෙඳෙ.

ගරු මූලා්නාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ොලය අෙසන්, ගරු මන්ීතුමනි.

ගරු නීිනඥ දයාසිරි ගයම්පකර මහසාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මට තෙ විනාඩියක් වදන්න, ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

වේ ෙැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මෙ ෙරන්න වපාිස් වොමිසමට ෙලතල දීලා තිිනයදී වමාෙක්ද ෙවළ්? ඒොවයන් යේ රමාණයක් පෙරා දුන්නා. වපාිස් ස්ථානාධිපතිෙරුන්වද සිට ඉහළ නිලධාරින් සේෙන්ධවයන් ෙැඩ ෙරන්න වපාිස් වොමිසම භාර ගන්නො කිේො, ඉතුරු ටිෙ අවනක් පැත්වතන් ගන්නේ කිේො. දැන් වමාෙක්ද ෙවළ්? වේ ආණ්ඩුෙ ආපු ගමන් වහ ගාලා, දඩ ෙඩ ගාලා SSPලා 14වදවනක් මාරු ෙළා. දැන් වමාෙද වුවණ්ඩ? ඊට පස්වස් ඒ ගැන විස්තර ඉල්ලන වොට බුේධි අංශ වතාරතුරු ගැන කිේො. බුේධි අංශ වතාරතුරු වනාවෙික, ඒ වගාල්වල වොවහාම පැහැදිිෙ වේ විස්තර දිගටම ඉල්ලුො. වමාෙද, ඒ වගාල්ලන්ට ේසාවි යන්න වෙන නිසා. 2022දී වර්ෂ්ධාධිෙරණයට ගිහිල්ලා නු දැේමා, ූහලස්ථාන වපාිස් පරීක්ෂෙෙරු. වමාෙද

වුවණ්ඩ? සමස්ත ක්වෂ්්‍රයම ෙඩාවගන ෙැටුණා, ෙටයුතු ෙර ගන්න හේෙ වුවණ්ඩ නැහැ. වේ පාරත් ඒෙ තමික වෙන්වන්. දැන් වමාෙක්ද, වපාිස්පති කියන්වන්? "මට ෙැඩ ෙරන්න වදන්වන් නැහැ" කියනො. වපාිස්පතිට ඒ කියන ෙලයක් නැහැ. මතෙ තියාගන්න, එතුමාත් lawyer වෙවනක් කියලා. එතුමා අවේ junior batch එවක් හිටපු සවහ දරවයක්. දැන් වමාෙද වෙලා තිවෙන්වන්? ඔහු දැන ගන්න ඕනෑ, තමන්වද ෙලය වමාෙක්ද කියලා. දැන් ඔහු වපාිස් වොමිසමත් එක්ෙ රණ්ඩු වෙනො. වපාිස් වොමිසමික, වපාිස්පතිික රණ්ඩු වෙනො. ඒ රණ්ඩුෙ දැන් ගිහිල්ලා තිවෙනො, ආණ්ඩුක්‍රම ෙයෙස්ථා සභාෙට -CC එෙට- දැන් එතැනින් වත රා ගන්න වෙලා තිවෙනො වමාෙක්ද වේෙට ෙරන්වන් කියලා. ආණ්ඩුක්‍රම ෙයෙස්ථාවේ වොවහාම පැහැදිිෙ සඳහන්ෙ තිවෙනො, වපාිස් වොමිසමට තිවෙන ෙලතල වමානොද කියලා. ඊට අමතරෙ ගැස් එෙක් ගහලා තිවෙනො. එහි අංෙය තමික 2341/51. එහි වොවහාම පැහැදිිෙ සඳහන්ෙ තිවෙනො, පෙරා තිවෙන ෙලතල වමානොද කියලා. ඒ නිසා ෙරුණාෙර වේ ෙැවේ ෙරන්න හදන්න එපා. තමුන්නාන්වස්ලාට රශ්නයක් තිවෙනො, වේ රව් වපාිස් ස්ථානාධිපතිෙරුන් ගැන. තමුන්නාන්වස්ලා ඒ අයවගන් පනස්වදවදවනකු මාරු ෙරලා තිවෙනො, සාමානය වපාලීසිෙල රාජොරිෙලට. ඒ අය වපාිස් ස්ථානාධිපතිෙරු. ඒ වගාල්ලන්ට test එෙක් තිබ්ලො. ඒවෙන් ලකුණු අරවගන තමික ෙැඩ ෙටයුතු ෙරවගන ගිවේ. ඒ නිසා ෙරුණාෙර වේ සේෙන්ධවයන් අෙශය ෙටයුතු ටිෙ ෙරන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින්, මට වෙලාෙ ලො දීම ගැන ඔෙතුමාට ස්තුතිෙන්ත වෙමින් මවද ෙචන ස්ෙල්පය අෙසන් ෙරනො, ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ගරු මූලා්නාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ෙවීන්දිරන් වෙ ඩීස්ෙරන් මන්ීතුමා. ඔෙතුමාට විනාඩි 7ෙ ොලයක් තිවෙනො.

ගරු කීන්තදිරන්ත මකෝඩී්පවරන්ත මහසාා (மாண்புமிகு கவீந்திரன் சகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran) பகௌரவ தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, இன்மறய குழுநிமல விவாதத்திசல முக்கியமான சில விடயங்கமளக் கூறலாபமன்று நிமனக்கின்சறன்.

ගරු ආනන්තද විමජ්පාල මහසාා (மாண்புமிகு ஆனந்த விசஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි,-

ගරු මූලා්නාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ආනන්ද විවේපාල ඇමතිතුමා. ගරු ආනන්තද විමජ්පාල මහසාා (மாண்புமிகு ஆனந்த விசஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ගරු දයාසිරි ජයවස්ෙර මන්ීතුමා මතු ෙරපු ොරණයක් පිළිෙඳෙ පැහැදිි ෙරන්න අෙශයික. පසුගිය දිනෙල සිදු ව කිසිදු වපාිස් නිලධාරි ස්ථාන මාරුවීමක් වපාිස් වොමිසවේ අෙසරයකින් වතාරෙ සිදු වෙලා නැහැ. වපාිස් වොමිසමට තිවෙන වපාිස් නිලධරයන් පත් කිරීම, ස්ථාන මාරු කිරීම, විනය පාලනය, වස්ෙවයන් පහකිරීම ආදි ෙලතල පිළිෙඳෙ අෙවෙ ධයක් සහිතෙ අපි ෙටයුතු ෙරනො.

121 122

පාර්ලිවේන්තුෙ

ඔවුන්ට තමික ඒ ෙලතල තිවෙන්වන්. පසුගිය දිනෙල සිදු ව සියලු වපාිස් නිලධාරි ස්ථාන මාරුවීේ සඳහා වපාිස් වොමිසම අනුමැතිය ලො දී තිවෙනො. හැෙැික ඔය කියන විධිවේ වදයක් ගැන අපි දන්වන් නැහැ. පසුගිය ොලවේ හිටපු වපාිස්පතිෙරවයක් තමික කිේවේ වපාිස් OICලා 182ක් පත් ෙවළ් වේශපාලන වුෙමනාෙ අනුෙික, ඒො වේශපාලන පත්වීේ කියලා. ගරු මන්ීතුමනි, ඔෙතුමාත් දන්නො ඇති, එතවොටත් වපාිස් වොමිසම තිබුණා. අපි වපාිස් වොමිසමට පරිොහිරෙ ගිහිල්ලා කිසිදු නිලධාරිවයකු මාරු ෙරලාත් නැහැ, පත් ෙරලාත් නැහැ. ඒ හින්දා වේ සභාෙ වනාමඟ යෙන ආොරවයන් රොශ ෙරන්න එපා. අපි හැම පත්වීමක්ම, මාරුවීමක්ම ෙරලා තිවෙන්වන් වපාිස් වොමිසවේ අනුමැතිය ඇතුෙ.

ඉදිරියටත් ජාතිෙ වපාිස් වොමිෂන් සභාෙත් එක්ෙ සුහදෙ ෙැඩ ෙරන්න අපි ූ දානේ. අපි සියලු වේ ෙරන්වන් වේ රව් ෙයෙස්ථාෙට, නීතියට එෙඟෙික.

ගරු නීිනඥ දයාසිරි ගයම්පකර මහසාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මවද නම සඳහන් ෙරපු නිසා- ගරු ආනන්තද විමජ්පාල මහසාා (மாண்புமிகு ஆனந்த விசஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) නැහැ, නම සඳහන් ෙවළ් නැහැ. ගරු නීිනඥ දයාසිරි ගයම්පකර මහසාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මවද නම කිේො. ගරු මූලා්නාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නම සඳහන් ෙවළ් නැහැ ොවගික, ගරු මන්ීතුමා. ගරු නීිනඥ දයාසිරි ගයම්පකර මහසාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) නම සඳහන් ෙළා. ගරු මූලා්නාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු දයාසිරි ජයවස්ෙර මන්ීතුමා, ඉක්මනින් කියලා අෙසන් ෙරන්න.

ගරු නීිනඥ දයාසිරි ගයම්පකර මහසාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මට විනාඩියක් වදන්න, ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔෙතුමා ෙලෙල වෙන්න එපා. පසුගිය ොලවේ ජාතිෙ වපාිස් වොමිසවේ හිටපු අය, පසුගිය ොලවේ හිටපු අය ගැන වනාවෙික මම ෙථා ෙවළ්. ෙරුණාෙර ඔෙතුමා වේ රණ්ඩුෙ වබ්ලරන්න. වමාෙද, වේෙ රටටත් වහාඳ නැහැ;

ජාතයන්තරෙත් වහාඳ නැහැ. දහහත්ෙන ආණ්ඩුක්‍රම ෙයෙස්ථා සංවශ ධනයට, ස්ොීන වොමිෂන් සභා පත් ෙරන්න ෙැඩිපුරම මහන්සි වුවණ්ඩ ජනතා විමුක්ති වපරමුණ. ඒ ෙෙ අපි කියන්න ඕනෑ. දැන් වොමිෂන් සභාෙලට පා් දාලා හරි යන්වන් නැහැ. ිනමල් රත්නායෙ ඇමතිතුමාත් වහණ පා් එෙක් වන් දැේවේ. "වොමිසම දැන ගන්න ඕනෑ අපට ෙලය තිවෙනො කියලා, ඒ වගාල්ලන් දැන ගන්න ඕනෑ ෙැඩ ෙරන හැටි" කියලා; ේගන්ෙන්න හදනො. ෙැරදිික ඒො.

ගරු මූලා්නාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ෙවීන්දිරන් වෙ ඩීස්ෙරන් මන්ීතුමා. ඔෙතුමාට විනාඩි 7ෙ ොලයක් තිවෙනො.

[பி.ப. 3.36]

ගරු කීන්තදිරන්ත මකෝඩී්පවරන්ත මහසාා (மாண்புமிகு கவீந்திரன் சகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran) பகௌரவ தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, ஐக்கிய நாடுகள் மனித உாிமமகள் சபரமவயின் 58வது கூட்டத்பதாடர் நமடபபற்றுக்பகாண்டிருக்கின்ற இந்த சநரத்திசல, வலிந்து காணாமல் ஆக்கப்பட்ட தமது உறவுகள் கிமடப்பார்கள் என்ற நம்பிக்மகயில் அவர்களது உறவுகள் கிட்டத்தட்ட 3,200க்கும் சமற்பட்ட நாட்களாகப் சபாராட்டத்தில் ஈடுபட்டு வருகின்றார்கள். இலங்மக வரலாற்றிசல 3,000 நாட்களுக்கும் சமல் தங்களது உறவுகமளத் சதடி நமடபபறுகின்ற இந்தப் சபாராட்டத்திமன நாங்கள் மதிக்க சவண்டும். பபற்சறார் தங்களது பிள்மளகமள இராணுவத்தினாிடமும் அரச சார்புக் குழுக்களிடமும் ஒப்பமடத்திருந்தார்கள். ஆனால், இன்றுவமர அவர்களுக்கான நீதியானது ஒரு சகள்விக்குறியாகத்தான் இருக்கின்றது. அவர்களுக்கான நீதிமய நாங்கள் சவண்டி நிற்கின்சறாம்.

அதுமட்டுமல்ல, இந்த நாட்டில் நமடபபற்ற இறுதி யுத்தத்திசல கிட்டத்தட்ட 150,000க்கும் சமற்பட்ட தமிழ் மக்கள் படுபகாமல பசய்யப்பட்டு ஓர் இனப்படுபகாமலயானது அரங்சகறியிருக்கின்றது. அந்தப் படுபகாமலயானது இனம் சார்ந்த ாீதியில் மட்டுமல்லாது, எங்களது பமாழி, கமல, கலாசாரம் சார்ந்த ாீதியிலும் எங்களது இடம் சார்ந்த ாீதியிலும் எங்களது அமடயாளம் சார்ந்த ாீதியிலும் கடந்தகால அரசாங்கத்தினாலும் அரசியல்வாதிகளாலும் ஏமனய இனவாதிகளாலும் பதாடர்ச்சியாக சமற்பகாள்ளப்பட்டுவந்த ஒன்றாக இருக்கின்றது. அதற்கான நீதிமய நாங்கள் சவண்டி நிற்கின்சறாம். தமிழின அழிப்புக்கு, எங்களது கலாசார அழிப்புக்குக் காரணகர்த்தாக்களாக இருந்தவர்கள் நிச்சயமாகத் தண்டிக்கப்பட சவண்டியவர்கள். அது உள்நாட்டுப் பபாறிமுமற ஊடாகசவா அல்லது கலப்புப் பபாறிமுமற ஊடாகசவா நமடபபறுபமன்பதில் எங்களுக்கு நம்பிக்மகயில்மல. அந்தக் குற்றச்பசயமல சமற்பகாண்டவர்கமளச் சர்வசதச குற்றவியல் நீதிமன்றில் ஒப்பமடக்கும்சபாதுதான் எங்களுக்கான சாியான நீதி கிமடக்கும். ஐக்கிய நாடுகள் மனித உாிமமகள் சபரமவயின் 58வது கூட்டத்பதாடர் நமடபபற்றுக்பகாண்டிருக்கின்ற இந்த சநரத்தில் நாங்கள் அவர்களிடம் இந்த சவண்டுசகாமள விடுக்கின்சறாம்.

தமிழ் மக்கள்மீதான படுபகாமல என்பது பதாடர்ச்சியாக நமடபபற்று வருகின்ற ஒன்றாக இருக்கின்றது. காணாமல் ஆக்கப்பட்ட உறவுகள் இராணுவத்திடமும் ஏமனய அரசு

123 124

[ගරු ආනන්ද විවේපාල මහතා]

2025 වපෙරොරි 27

சார்புக் குழுக்களிடமும் ஒப்பமடக்கப்பட்டவர்களாக இருக்கின்றனர். அமதவிட, அவர்கமள வலுக்கட்டாயமாகப் பிடித்தவர்கள் இன்றும் உயிசராடிருக்கிறார்கள்; சுதந்திரமாக நடமாடிக் பகாண்டிருக்கிறார்கள். அவர்களுக்கான தகுந்த தண்டமன இன்றுவமர நிமறசவற்றப்படவில்மல. இப்பபாழுது வந்திருக்கின்ற இந்த அரசாங்கம் பற்பல விடயங்கமளச் பசால்லியிருந்தாலும், இந்த விடயத்மதயும் கருத்திற்பகாண்டு சிறந்த நீதிமயத் தர சவண்டும். காணாமல் ஆக்கப்பட்டவர்கள் பதாடர்பாக OMP அலுவலகம் மற்றும் ONUR சபான்ற அலுவலகங்கள் அமமக்கப்பட்டாலும்கூட எமது மக்கள் நம்பிக்மக இழந்தவர்களாகத்தான் இருக்கின்றார்கள். ஏபனன்றால், அவற்றின் மூலமாகவும் சாியான முமறயில் நீதி கிமடக்கவில்மல. எமது மக்களுக்கு இமழக்கப்பட்ட அநீதிக்கான நீதி கிமடக்கும்வமர அவர்கள் நிச்சயமாகப் சபாராடிக்பகாண்டுதான் இருப்பார்கள்.

இன்று நல்லிணக்கம், சமத்துவம் பற்றிப் சபசிக்பகாண்டிருக்கின்சறாம்; நாட்டின் பபாருளாதாரத்மதக் கட்டிபயழுப்ப சவண்டுபமன்று சபசிக்பகாண்டிருக்கின்சறாம். ஆனால், இலங்மகயின் அரசியலமமப்பு சிறந்த முமறயில் உருவாக்கப்படவில்மல. அரசியலமமப்பின் 13வது திருத்தத்துக்கு சமலாக அதிகாரங்கமளப் பகிர்வதன்மூலம் எங்களுக்கான நியாயம் கிமடக்க சவண்டும். எங்களுக்கான அதிகாரம் பதாடர்ச்சியாக மறுக்கப்பட்ட ஒன்றாகசவ காணப்படுகின்றது. அதுமட்டுமல்ல, எல்மல நிர்ணய விடயத்திலும் பாகுபாடு காட்டப்பட்டு இருக்கின்றது. எல்மல நிர்ணயமானது நியாயமான முமறயில் சமற்பகாள்ளப்படவில்மல. சில மாகாண, மாவட்டப் பிாிப்புகளின்சபாதும் வட்டாரப் பிாிப்புகளின்சபாதும் நியாயமான முமறயில் எல்மல நிர்ணயம் பசய்யப்படவில்மல. சில வட்டாரங்களில் அதிகூடிய மக்கள் பதாமகயும் சில வட்டாரங்களிசல குமறந்த மக்கள் பதாமகயும் காணப்படுகின்றது. 6,000 சபருக்கும் ஒரு வட்டாரம், 500 சபருக்கும் ஒரு வட்டாரம் எனப் பிாிக்கப்படுகின்றசபாது, சமத்துவமற்ற நிமல காணப்படுகின்றது. இதனால், அந்த இனம், தமிழ்பமாழி சபசுகின்ற ஒரு சமூகம் பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்றது.

ஆகசவ, சாியான முமறயிசல வட்டாரங்கமளப் பிாித்து உள்ளூராட்சிச் சமபகமள நடத்தும்சபாதுதான் ஒரு சாியான, சமத்துவமான சதர்தமல நாங்கள் கண்டுபகாள்ள முடியும். அதற்கான வழிவமககமள இந்த அரசு பசய்ய சவண்டும். மூன்றிலிரண்டு பபரும்பான்மமசயாடு இந்த அரசு இருக்கின்றபடியால், மீண்டும் எல்மலகமள மீள் நிர்ணயம் பசய்து, புதிய வட்டாரங்கமளச் சமத்துவமாக உருவாக்கி, சதர்தமல நடத்த சவண்டுபமன்சற இந்த உயர் சமபயினூடாக நாங்கள் சவண்டுசகாள் விடுக்கின்சறாம்.

பபாலிஸ் ஆமணக்குழு மற்றும் பபாலிஸாாின் பசயற்பாடுகள் என்பன மக்கள் மத்தியிசல ஓர் அச்ச நிமலமயத் சதாற்றுவித்திருக்கின்றது. மக்கள் அவற்றின் பசயற்பாட்டில் நம்பிக்மக இழந்தவர்களாக இருக்கின்றார்கள். ஏபனன்றால், கடந்த காலத்தில் பகாள்மளகள், பகாமலகள், பாதாள உலகக் சகாஷ்டியினாின் பசயற்பாடுகள் என்பன அத்துமீறி நமடபபற்றன. இதமனத் தடுத்து நிறுத்த சவண்டிய கடமமப்பாடு இந்த அரசாங்கத்துக்கு இருக்கின்றது. இந்தப் பாதாள உலகக் சகாஷ்டியினமரத் தடுத்து நிறுத்துவதற்காக அரசாங்கம் என்ன நடவடிக்மக எடுக்க முடியுசமா அத்தமன நடவடிக்மககமளயும் எடுக்க சவண்டும். அவர்களுக்கும் கடத்தல் மற்றும் சபாமதப்பபாருள் விற்பமனயாளர்களுக்கும் அதியுச்ச தண்டமனமய இந்த அரசு வழங்க சவண்டும்.

அதற்கான முழு ஒத்துமழப்மபயும் நாங்கள் இந்தச் சமபயினூடாக வழங்குசவாம் என்பமத இந்த இடத்தில் பதாிவித்துக் பகாள்கின்சறன். நன்றி.

ගරු මූලා්නාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ආණ්ඩු පාර්ලශ්ෙවේ රධාන සංවිධායෙතුමා. ඔෙතුමාට විනාඩි 20ෙ ොලයක් තිවෙනො.

[අ.භා. 3.44] ගරු (වවදය) නින්තද ගයින්ප් මහසාා (ම් ඛය ්හස ගනමා්‍ය අමාාය ්හස ආණ්ඩු පාර්ලශපවම ප්‍ර්‍ාන ්ාවි්‍ායකුමා) (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் மற்றும் பவகுசன ஊடக அமமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்சகாலாசானும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, වේ ොලය ලො දීම වෙනුවෙන් ඔෙතුමාට ස්තුතිෙන්ත වෙනො.

අනුර කුමාර දිසානායෙ ජනාධිපතිෙරයාවද ඉල්ලීම පරිදි, ගරුතර අවේ අස්ගිරි, මල්ෙතු මහ නායෙ හාමුදුරුෙන් ෙහන්වස්ලාත්, ඒ ොවදම අස්ගිරි මල්ෙතු ොරෙ සංඝ සභාත් වේ රව් ජනතාෙ වෙනුවෙන් ේතුේ දළදා ෙහන්වස් රදර්ලශනය ෙරන්නට අෙස්ථාෙක් ලො වදන්න තීන්දු ෙර තිවෙනො. ඒෙ වේ රව් ජනතාෙ දැන් දන්නො. ඉතින් වේෙ විවශ්ෂ අෙස්ථාෙක්. ඒ අෙස්ථාෙ ලැවෙන්වන් ෙලාතුරකින්. මම විපක්ෂවේ සියලු මන්ීෙරුන්ට ආරාධනා ෙරන්න ෙැමැතිික, ඇ වේ ඔු දුෙන ේවේෂය, දෙරය, වක්න්තිය, කුහෙෙම ටිෙක් අු ෙරගන්නත් එක්ෙ අවේල් 18ෙැනි දා සිට පැෙැත්වෙන ේතුේ දළදා රදර්ලශනයට සහභාගි වෙන්න කියලා. ඒෙ වේ රව් ජනතාෙ ෙලාවගන ඉන්නො. ඒොට අෙමන් ෙරන්න යන්න එපා.

ගරු නීිනඥ දයාසිරි ගයම්පකර මහසාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) අපි වොවහාමත් දළදා ෙහන්වස් ෙඳිනො. ගරු (වවදය) නින්තද ගයින්ප් මහසාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ඒොට අෙමන් ෙරන්න යන්න එපා. දැන් වේ ෙථාෙින් වපවනනො වන්. ඒොට නිග්‍රහ ෙරන්න, අෙමන් ෙරන්න තමික හදන්වන්. ඔෙතුමන්ලා පසුගිය මහ මැතිෙරණවේදී, ජනාධිපතිෙරණවේදී කිය කියා සිටිවේ, අපි ෙලයට ආවොත් දළදා වපරහැර වනාවෙික, පන්සවල් වපරහැරක්ෙත් තියන්න වෙන්වන් නැහැ කියලා වන්. එවහම ආණ්ඩුෙකින් අතිේතුේ දළදා ෙහන්වස් රදර්ලශනය ෙරනො කියනවොට ඒෙ ඉෙසා ගන්න ෙැහැ. ඒෙ තමික වේ රොශයට පත් වෙන්වන්.

එෙ පැත්තකින් අපි වේ අය ෙැවයන් වේ රව් ජනතාෙට සහන සලසමින් ඉන්නො. ජනතාෙට ඒ සහන සලසනවොට -මම එදාත් කිේො- වගාඩක් අය රශ්න ෙරනො, වේ මුදල් ෙින් අපට වදන්වන් නැතිෙ වොවහ්ද තිබුවණ්ඩ කියලා. අද ේවේ ඉඳලා ෙවුරු වහ අහවගන හිටියා නේ වපවනනො ඇති, අපි එෙ එෙ ෙැය යර්ලෂෙින් -ජනාධිපතිෙරයාවද, අගමැති ොර්ලයාලවේ, සභානායෙ ොර්ලයාලවේ, ආණ්ඩු පක්ෂ ොර්ලයාලවේ වේ ආදී ෙැය යර්ලෂෙල- ෙින් වියදේ ෙළ මුදින් වොතරේ රමාණයක් අු ෙරමින්, ඒ නාස්තිය අෙම ෙරමින් ෙටයුතු ෙරනොද කියන එෙ.

125 126

පාර්ලිවේන්තුෙ

මම දැන් ෙටයුතු ෙරන්වන් ආණ්ඩු පාර්ලශ්ෙවේ රධාන සංවිධායෙ හැටියට. 159ක් ෙන අවේ ආණ්ඩු පක්ෂ ෙණ්ඩඩායවේ සංවිධාන ෙටයුතු වෙනුවෙන් නිවය ජය සංවිධායෙෙරු වදවදවනකු පත් ෙරවගන තිවෙනො. අවේ ගේපහ දිස්ික් මන්ී, ධර්ලමප්‍රිය විවේසිංහ සහ පුත්තලේ දිස්ික් මන්ී එච්.එේ. ගයාන් ජනෙ මැතිතුමන්ලා නිවය ජය සංවිධායෙෙරුන් හැටියට පත් ෙරවගන තිවෙනො. ඒ ොවදම සහොර සංවිධායෙ හැටියට මිකල්ොගනේ වජගදීස්ෙරන් මන්ීතුමා පත් ෙරවගන තිවෙනො. මම කියන්න ෙැමැතිික, වේ නිවය ජය සංවිධායෙෙරු වදවදනා, සහොර සංවිධායෙෙරයා සහ මම -අපි හතර වදනාම- සංවිධායෙ ධුර සඳහා වේ පාර්ලිවේන්තුවේ හිටපු ෙින් අය ලො ගත් ොහන වහ ඉන්ධන දීමනා වහ කිසිදු ෙරරසාදයක් ලො වනාවගන තමික ෙටයුතු ෙරන්වන් කියන එෙ. ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ඒෙ වොතරේ වදයක් ද කියලා වත්රුවණ්ඩ වේ අය ෙැයට ෙරුණු ටිෙක් එෙතු ෙරන්න ගත්තාට පස්වස්. මට ෙින් ආණ්ඩු පාර්ලශ්ෙ වේ රධාන සංවිධායෙ ධුරවේ රසන්න රණතුංග මැතිතුමා හිටියා. ඒ ොලවේ නි වය ජය රධාන සංවිධායෙෙරු වදවදවනකු ඉඳලා ති වෙනො. ඒ තමික, සාගර ොරියෙසේ, -වපාවහා් ටුවේ වල්ෙේ- ජයන්ත ෙැට වගාඩ. සහොර රධාන සංවිධායෙෙරු තුන්වදවනකු විධියට වෙ කිලා හර්ලෂණි ගුණෙර්ලධන, ජානෙ තිසකු් ටි ආරච්චි , මධුර විතානවද යන අය පත් ෙරවගන තිවෙනො. එතවොට ඔක්වොම හයවදවනක් ඉඳලා තිවෙනො.

වේ අය 2016 ඉඳලා වය ජනා සේමත ෙරවගන තිවෙනො, ආණ්ඩු පක්ෂවේ රධාන සංවිධායෙට,- සාමානයවයන් ආණ්ඩු පක්ෂවේ රධාන සංවිධායෙ කියලා කියන්වන්ම ෙැිනන් අමාතයෙරවයක්; සභානායෙ කියන්වන් ෙැිනන් අමාතයෙරවයක්. ඒ ෙැිනන් අමාතයෙරයාට ඒ අමාතයාංශය මඟින් ොහනයක්, යේ ඉන්ධන රමාණයක් සහ ෙැටුපක් ලො වදනො. එවහම තිිනයදී ආණ්ඩු පක්ෂවේ රධාන සංවිධායෙට අමතර මාසිෙ දීමනාෙක් හැටියට රුපියල් 16,250ක් ලො වදනො. වම ටර්ල රථයක් ොවදම, ඉන්ධන දීමනාෙ හැටියට මාසිෙෙ ඉන්ධන ලීටර්ල 600ක් ලො වදනො. ඊට අමතරෙ නිවය ජය සංවිධායෙෙරයාට, නිවය ජය අමාතයෙරවයකුට හා සමාන පහසුෙේ ලො වදනො. සහොර සංවිධායෙෙරවයකුට, නිවය ජය අමාතයෙරවයකුට ලො වදනො සමාන වපෞේගිෙ ොර්ලය මණ්ඩඩලක් සහ ඊට සමාන ෙරරසාද. ඒ අනුෙ නිවය ජය සංවිධායෙෙරවයකුවද ොර්ලය මණ්ඩඩලය විධියට 15වදවනක් ගන්න පුළුෙන්. වපෞේගිෙ වල්ෙේ විධියට එක්වෙනාික, සේෙන්ීෙරණ වල්ෙේෙරු වදවදනාික, මාධය වල්ෙේ විධියට එක්වෙනාික, මහජන සේෙන්ධතා නිලධාරින් එක්වෙනාික, වපෞේගිෙ සහොර ෙශවයන් එක්වෙනාික, ෙළමනාොර සහොර 5වදනාික, ොර්ලයාල ොර්ලය සහායෙ ෙශවයන් වදවදනාික, රියදුරු හැර ආරක්ෂාෙට වදවදනාික ෙශවයන් ඔක්වෙ ම 15වදවනක් ඉන්නො. එතවොට, ෙින් ආණ්ඩුවේ හිටපු නිවය ජය සංවිධායෙෙරු වදවදනා 30වදවනකුවද ොර්ලය මණ්ඩඩලයක් අරවගන තිවෙනො. එක් සහොර සංවිධායෙෙරවයකුට වපෞේගිෙ සහොර ෙශවයන් එක්වෙනාික, ෙළමනාොර සහොර 6වදනාික, ොර්ලයාල ොර්ලය සහායෙයන් 3වදනාික විධියට ොර්ලය මණ්ඩඩලය 10වදනාික. ඒ අනුෙ තුන්වදනාට 30ික. සහොර සංවිධායෙෙරු තුන්වදනාට අමතර ොර්ලය මණ්ඩඩල ෙශවයන් 30වදවනක් පත්ෙරවගන තිබුණා. මම වේ කියන්වන්, පාර්ලිවේන්තුවේ දැනට සිටින ොර්ලය මණ්ඩඩලයට අමතරෙ. හැමදාම ඉන්න සාමානය ොර්ලය මණ්ඩඩලයක් ඉන්නො වන්. ඒ අයට අමතරෙ පත් ෙරවගන තිූ අය ගැන මම කිේවේ. නිවය ජය සංවිධායෙෙරු වදවදනාටත් ොර්ලය මණ්ඩඩලය 30ික. වේ

පාර්ලිවේන්තුවේ අවුරුදු ගණනක් ෙැඩ ෙරපු අවේ ොර්ලය මණ්ඩඩලවයන් මම අහන්න ෙැමැතිික, වේ තිවහ් ෙණ්ඩඩායේ වදෙ ඔෙ ෙෙදා වහ වේෙ ඇතුවළදී දැක්ොද? ගරු ගයන්ත ෙරුණාතිලෙ මන්ීතුමා, ආණ්ඩු පක්ෂවේ රධාන සංවිධායෙතුමාවද ොර්ලයාලවේ අමතර 60වදවනකුට ඉන්න තරේ ඉඩ පහසුෙේෙත් නැහැ. මම අද ේවේ අහනවොට කිේො, ඒ ොලය තුළ ෙඳො ගත්ත සමහර අය දැෙලාෙත් නැහැ කියලා. ඔවුන් වෙනුවෙන් වොපමණ මුදල් රමාණයක් වෙන් වෙනොද? සාමානයවයන් ගත්වතාත්, ආණ්ඩු පක්ෂවේ රධාන සංවිධායෙ වෙනුවෙන් සමස්ත ොර්ලය මණ්ඩඩලයත් එක්ෙ මාසයෙට රුපියල් 697,423ක් වෙන් වෙනො. එක් නිවය ජය සංවිධායෙෙරවයක් වෙනුවෙන් මාසයෙට රුපියල් 1,235,912ක් වෙන් වෙනො. ඒ අනුෙ, නිවය ජය සංවිධායෙෙරු සහ ඔවුන්වද ොර්ලය මණ්ඩඩලය ඔක්වෙ ම ගත්තාට පස්වස් මාසිෙෙ රුපියල් 4,505,793ෙ මුදලක් වෙන් ෙරලා අරවගන තිවෙනො. සහොර සංවිධායෙෙරු තුන්වදනාටම රුපියල් 2,234,038ක් ෙැය වෙලා තිවෙනො. ඒ කියන්වන්, ආණ්ඩු පක්ෂවේ සංවිධායෙෙරු 6වදනා ගත්වතාත්, ඔවුන්වද ොර්ලය මණ්ඩඩලයටත් එක්ෙ මාසයෙට රුපියල් 7,437,255ක්. දළ ෙශවයන් රුපියල් ලක්ෂ 75ක් ෙැය වෙලා තිවෙනො. හැෙැික, ගයන්ත ෙරුණාතිලෙ මන්ීතුමා හිටපු මුල් ොලවේ වේ විධියටම අරවගන නැහැ.

ඒ ොවදම තිවෙන ොහන මදිවෙලා කුියටත් අරවගන තිවෙනො. 2024 ෙර්ලෂවේ එක් නිවය ජය සංවිධායෙෙරවයක් සඳහා කුලී පදනම මත ලො ගත් ොහන වෙනුවෙන් මාසයෙට රුපියල් 255,000 ගණවන් 2023 වදසැේෙර්ල සිට 2024 සැේතැේෙර්ල දක්ො රුපියල් 2,490,500ක් වගො තිවෙනො. කුියටත් ොහන අරවගන! එතවොට ඔෙට වපවනනො වන්, වේ නිවය ජය සංවිධායෙෙේ, සහොර සංවිධායෙෙේ දීලා තිවෙන්වන් වමාෙටද කියලා. වේ රව් ජනතාෙවද ෙදු මුදල්ෙින් තමික ඒො දීලා තිවෙන්වන්. තමන්වද පක්ෂවේ ෙැිනන් ඇමතිෙමක් වදන්න ෙැරි වෙච්ච වෙවනක් ඉන්න පුළුෙන්, ඒ ොලවේ රාජය ඇමතිෙමක් වදන්න ෙැරි වෙච්ච වෙවනක් ඉන්න පුළුෙන්. ඒ අය වෙනුවෙන් ආණ්ඩු පක්ෂවේ රධාන සංවිධායෙතුමාවද ොර්ලයාලය හරහා විවිධ තනතුරු ලො දීලා පාර්ලිවේන්තුවෙන් අත දිගහැරලා වියදේ ෙරලා තිවෙනො. වේ ගණන් හැදීම අනුෙ ගත්වතාත්, වග ධාභය රාජපක්ෂ සහ රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිෙරු වදවදනා හිටපු මාස 49ෙ ොලය තුළ ආණ්ඩු පක්ෂවේ රධාන සංවිධායෙ ොර්ලයාලය වෙනුවෙන් විතරක් දළ ෙශවයන් රුපියල් ලක්ෂ 3,773ක් වියදේ ෙරලා තිවෙනො.

ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මම කියන්න ෙැමැතිික, පසුගිය ජනොරි මාසවේ ආණ්ඩු පක්ෂවේ රධාන සංවිධායෙ ොර්ලයාලවේ අවේ වියදම රුපියල් 180,000ක් ෙෙ. වේ රමාණය ලක්ෂ 5ෙට ෙැඩි වුණා කියන්නවෙ . ඒත් ෙින් වියදම වොච්චර ෙැඩිද? ඒවගාල්ලන්වද ොර්ලය මණ්ඩඩලවේ වියදම සඳහා විතරක් රුපියල් ලක්ෂ 75ික. ඉතින් වේනො වන්, වේ රව් ෙදු මුදල්ෙලට ෙරලා තිවෙන්වන් වමාෙක්ද කියලා. වමවහම තමික ෙටයුතු ෙරලා තිවෙන්වන්. වේ කියන්වන්, ආණ්ඩු පක්ෂවේ රධාන සංවිධායෙ ොර්ලයාල ගැන පමණික.

දැන් අපි යමු, ජනාධිපති වල්ෙේ ොර්ලයාලය ඇතුළු ෙැය යර්ලෂ කිහිපයෙට. පසුගිය ොලවේ වේ රව් ජනතාෙ යේකිසි ආොරයෙ ේේවඝ ෂණයක් ෙවළාත්, නැත්නේ ජනතාෙ යේකිසි රශ්නයක් ගැන ෙැඩිපුර ෙථා ෙරන්න ගත්වතාත්, ජනාධිපති විමර්ලශන වොමිසමක් පත් ෙරනො, විවශ්ෂවයන් රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමා. එතුමා අගමැති ොලවේත් එවහමික.

127 128

[ගරු (දෙදය) නින්ද ජයතිස්ස මහතා]

2025 වපෙරොරි 27

දමීපාල සිරිවස්න හිටපු ජනාධිපතිෙරයාත් සේෙන්ධ ෙරවගන ෙවළ්ත් ඒෙම තමික. ඒෙ ඒ ොල වේ විහිළුෙක් වෙලා තිබුණා. ජනාධිපති විමර්ලශන වොමිෂන් පත් ෙරනො. අන්තිමට වොමිසම දානො විතරික, ඒෙ තමික නිේස් එෙ. ඒ වොමිෂන්ෙලට වෙච්ච වදයක් නැහැ.

2016 ඉඳලා ජනාධිපති විමර්ලශන වොමිෂන් 14ක් පත් ෙරලා තිවෙනො. ඒොවේ නේ කියන්න ගිවයාත් වේලාෙ යනො. ඒ නිසා එෙක් වදෙක් කියන්නේ. එෙක්, ෙරපතළ ෙංචා දූෂණ, රාජය සේපත්, ෙරරසාද, ෙලය සහ අධිොරිය අනිසි වලස භාවිත කිරීම සේෙන්ධවයන් විමර්ලශනය කිරීම සඳහා ව ජනාධිපති පරීක්ෂණ වොමිසම. තෙ එෙක්, රාජය වේවපාළ අෙභාවිත කිරීම පිළිෙඳ ජනාධිතිපති විමර්ලශන වොමිසම. ඒෙට වියදේ වෙලා තිවෙනො රුපියල් ලක්ෂ 662.34ක්. රාජය වේවපාළ අෙභාවිතාෙ ගැන ජනාධිපති විමර්ලශන වොමිෂන් එෙක් පත් ෙරලා ලක්ෂ 662.34ක් වියදේ ෙරලා තිවෙනො. අන්තිමට ඒෙත් ඉෙරික, ඒෙට වෙච්ච වේකුත් නැහැ. ඒෙත් අෙභාවිත වෙලා තිවෙනො. [ොධා කිරීමක්] ඔේ, හිටියා නේ දානො. වහාඳ වෙලාෙට වගදර යැේවේ වදන්නම.

ඊළඟට අතුරුදහන් වෙන් පිළිෙඳ පැමිණිි විභාග කිරීවේ ජනාධිපති වොමිසම ට වියදේ ෙරලා තිවෙනො ලක්ෂ 144.56ක්. ඒෙත් අතුරුදහන්, ොර්ලතා වමාකුත් නැහැ. වේ ආදී ෙශවයන් මම කිහිපයක් කියන්නේ. වේ තිවෙන්වන්, පාස්කු විමර්ලශන වොමිෂන් සභා ොර්ලතාෙ; වියදම රුපියල් ලක්ෂ 1,063ික. දූෂණ විවර ී ොර්ලයාලවේ ෙටයුතු පරීක්ෂා කිරීවේ වොමිසම; වියදම රුපියල් ලක්ෂ 350ික. 2015, 2016, 2017, 2018, 2019 වේශපාලන පළිගැනීේ ෙමිටු ොර්ලතා සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 842ික. වර්ලගුෙට එල්ල ව වච දනා පරීක්ෂා කිරීවේ ජනාධිපති වොමිසම; වියදම රුපියල් ලක්ෂ 318ික.

සමස්තයක් වලස ජනාධිපති වොමිෂන් සභා 14 වෙනුවෙන් වියදේ ෙරලා තිවෙනො, රුපියල් ලක්ෂ 5,301ක්. ලක්ෂ 5,301ක් වියදේ ෙරලා වොමිෂන් සභා ොර්ලතා හදලා තිවෙනො. අපරාවේ කියන්න ෙැහැ, වේ 14න් වේගෙත්ෙම ක්‍රියාොරී වුවණ්ඩ එෙික. ඒ තමික 2022දී පත් ෙළ, 2022 මාර්ලතු 31 දින සිට 2022 මැික 15 දින දක්ො ොර්ලතා ව රචණ්ඩඩ සිදුවීේෙින් විපතට පත් ව පුේගලයන්ට සහන සැලසීවේ පියෙර තීරණය කිරීම සඳහා ෙන පරීක්ෂණ වොමිෂන් සභාෙ. අර 13වෙනි එෙ. අර ෙන්දි වගෙපු එෙ. ෙන්දි වගෙපු එෙ විතරික වේොිකන් හරියට වේගවයන් ක්‍රියාත්මෙ ෙරලා තිවෙන්වන්. මම ෙිනුත් කිේො. ඒෙ ක්‍රියාත්මෙ ෙරලා මන්ීෙරුන්ට සහ අමාතයෙරුන්ට ෙන්දි දීලා තිවෙනො, රුපියල් මිියන 1,221ක්. එදා මම කිේවේ නැහැ, ඉතිරි අයට දීපු ටිෙ. ඒ කියන්වන් ඔෙතුමන්ලාවද පළාත් පාලන මන්ීෙරුන්ට, සභාපතිෙරුන්ට, නගරාධිපතිෙරුන්ට, හිතෙතුන්ට, ආධාරෙරුෙන්ට, ආරක්ෂෙයන්ට සහ වෙනත් අයට දීපු ඒො. ඒ වගාල්ලන්ට දීලා තිවෙනො රුපියල් මිියන 1,125ක්.

එතවොට ෙලන්න, වොමිෂන් 14ක් පත් ෙරලා වොමිෂන්ෙලට වියදේ ෙරලා තිවෙනො, රුපියල් ලක්ෂ 5,301ක්. එම වොමිෂන් 14න් ෙන්දි වදන ොර්ලතාෙ විතරික ක්‍රියාත්මෙ ෙරලා තිවෙන්වන්. මන්ීෙරුන්ට, ඇමතිෙරුන්ට රුපියල් මිියන 1,221කුත්, හිතෙතුන්ට රුපියල් මිියන 1,125කුත් වියදේ ෙරලා තිවෙනො ෙන්දි වදන්න. ඒ වල්ඛ්‍නය ටිෙක් දිගික. ඒ නිසා අද මට ඒෙ කියෙන්න වේලාෙ නැහැ. ඒවක් තිවෙනො, හුරු පුරුදු නේ කිහිපයක්. මම පස්වස් වෙලාෙෙ අය ෙැය ොරෙ සභා අෙස්ථාවේදී වේ සේපූර්ලණ වල්ඛ්‍නය කියෙන්නේ. ලක්ෂ්මන් වපවර්ලරා, නගරාධිපති ෙැස්ෙෑෙ; අරවගන තිවෙන ෙන්දිය රුපියල් ලක්ෂ 696ික. සමන් ලාල් රනාන්දු,

වමාරටුෙ නගරාධිපති; රුපියල් 7,344,000ික. ඒ නගරාධිපතිවද පුතා රවේෂ් චානෙ රනාන්දු; රුපියල් 1,888,300ික. [ොධා කිරීමක්] වපාඩි ලැිකස්තු වුණත් ගාණ වපාඩි නැහැ ෙලනවොට. වේ ලැිකස්තුෙ වගාඩක් දිගික. මම තෙ එෙ නමක් විතරක් කියන්නේ ගරු ෙසන්ත සමරසිංහ ඇමතිතුමනි. වනාේමර 246, ඉසුරුපුර, නිදහස් මාෙත, අනුරාධපුරය. වේ තමික වේොලය. ඩබ්ලිේ. එේ. ඥාණෙතී. [ොධා කිරීේ]

රතු ූතල් ෙැ ඳවගන හිටපු ේ ටිය. රුපියල් ලක්ෂ 280ික, ඥානා අක්ොට දීපු ෙන්දිය. වේ වල්ඛ්‍නය පසුෙ කියෙන්නේ. [ොධා කිරීමක්] ඩබ්ලිේ.එේ. ඥානෙතී, ඉසුරුපුර, නිදහස් මාෙත. වමවහම තමික වොමිෂන් සභා දාලා වියදේ ෙරලා තිවෙන්වන්. අෙසානවේ ඒෙ විතරික ෙරලා තිවෙන්වන්. වේ රව් ජනතාෙට ෙැදගත් ෙන පාස්කු ඉරුදින රහාරය ගැන හරි, රාජය මුදල් අෙභාවිතය ගැන හරි -වේ වේෙල් ගැන- වහායන්න වොමිෂන් දාලා තිවෙන්වන් වමාෙටද? ඒ වමාවහාවත් පැන නඟින වේශපාලන ේේවඝ ෂණ යට ෙරන්න මිසක්, ඇත්ත වුෙමනාෙෙට වනාවෙික. ඒෙටත් රුපියල් ලක්ෂ 5,000ෙට ෙඩා වියදේ ෙරලා තිවෙනො.

ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, වේ ෙැය යර්ලෂය යටවත් තමික අපට ෙථා ෙරන්න වෙන්වන්, අවේ රව් හිටපු ජනාධිපතිෙරු නඩත්තු කිරීම ගැන. ඒෙත් වේ රව් ජනාධිපති වල්ෙේ ොර්ලයාලයට තමික ෙරක් වෙන්වන්. හිටපු ජනාධිපතිෙරුන්ට ෙරපු වියදේ ගැන කියනවොට මම කිේො, එක්වෙවනකුවද වගදර ගැන සහ ඒ වේපළ ගැන. පසුගිය 2024 අවුරුේවේ හිටපු ජනාධිපතිෙරු වෙනුවෙන් භාණ්ඩඩාගාරය වියදේ ෙරලා තිවෙනො, වමන්න වමවහම. රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතාට රුපියල් මිියන 2.53ික. වග ධාභය රාජපක්ෂ මහතාට රුපියල් මිියන 11.02ික. වේ 2024 අවුරුේදට විතරික. දමීපාල සිරිවස්න මහතාට රුපියල් මිියන 18.57ික. වහ්මා වේමදාස මහත්මියට රුපියල් මිියන 3.04ික. චන්ිො කුමාරතුංග මහත්මියට රුපියල් මිියන 13.69ික. මහින්ද රාජපක්ෂ මහතාට රුපියල් මිියන 61.66ික. ඒ අනුෙ, 2024 අවුරුේවේ වේ හයවදනාටම වියදේ ෙරපු මුදල්ෙින් සියයට 56ක්ම වියදේ ෙරලා තිවෙන්වන්, මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා නඩත්තු ෙරගන්න. රාදධන වියදේ ගත්තාම සියයට 77ක් ෙැය ෙරලා තිවෙන්වන්, එතුමාට. 2024 අවුරුේවේ විතරක් රුපියල් මිියන 110.5ක් වේ රව් භාණ්ඩඩාගාරවයන් වියදේ ෙරනො, හිටපු ජනාධිපතිෙරු ෙලාකියා ගන්න.

ගරු නීිනඥ දයාසිරි ගයම්පකර මහසාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඔක්වෙ ම දාන්න වෙ එළියට. ගරු (වවදය) නින්තද ගයින්ප් මහසාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ඔක්වෙ ම ටිෙ දානො. වපාේඩක් ඉන්න. දිනයත් ඕනෑ නේ පස්වස් කියන්නේ. [ොධා කිරීමක්] පුළුෙන් වන්ද? රුපියල් 100 ගණවන් එෙතු ෙරලා වදනො කිේො. සමහරු කිේො, අපි ෙලාගන්නේ කියලා. ඒ වගාල්ලන්වද වගදරට එන්න කිේො. හැෙැික, යන්න ෙැරි වුණා. ඒ අය කියන්න ඇති වගන්ො ගන්න එපා කියලා. [ොධා කිරීමක්] ඒො ඔක්වෙ ම ෙරලා වදන්නේ. තෙ තුන්වදනික ඉන්වන්. ඔෙතුමන්ලාවදත් යාළුවෙ වන්. ියුම එන්න ෙින් යන්න කියන්න. [ොධා කිරීේ] ඔෙතුමන්ලාවද යාළුවෙ වන්. ළඟදිත් ෙථා ෙළා වන්. [ොධා කිරීේ] අිකවය ! [ොධා කිරීේ]

129 130

පාර්ලිවේන්තුෙ

අපි වොවහාමද අවේ ජනාධිපතිෙරයාවද වියදේ අු ෙරලා තිවෙන්වන්? [ොධා කිරීේ] වහ්මා වේමදාසට ලක්ෂ 30ික. සුජීෙ වස්නසිංහ මන්ීතුමනි, වහ්මා වේමදාසට තෙම ලක්ෂ 30ක් වියදේ ෙරනො. ෙැරිද එයා ෙලාගන්න? ෙලාගන්න වෙ , වපාේඩක්. පේ වන්. එෙතු ෙරලා කීයක් හරි වදන්න වෙ . ජගත් විතාන මන්ීතුමාට කිේො නේ හරි. එතුමාට පුළුෙන්. [ොධා කිරීමක්] 2024 ෙර්ලෂවේ. සවප ් ෙරලා එෙතු ෙරලා වදන්න, ලක්ෂ 30ික වන්.

ඊළඟට, අපි දැන් ජනාධිපති වල්ෙේ ොර්ලයාලවේ වියදේ අු ෙරවගන, අු ෙරවගන යනො. ගරු මන්ීෙරුනි, ඒෙ නිසා අපි වේ ආදර්ලශය ලො වදනො, ජනාධිපතිතුමාවද පැත්වත් ඉඳලාම. අවේ අගමැතිතුමියත් ේවේ වේ ගැන කිේො. 2024 අවග ස්තු මාසයික, 2024 වනාෙැේෙර්ල මාසයික ඒ වගාල්ලන් ඉන්න එෙ මාසයකුත්, අපි ආපු මාසයකුික සංසන්දනය ෙළාම, ෙැටුේෙින් පමණක් ලක්ෂ 151ක් වේ ජනාධිපතිතුමා ආොට පස්වස් අපි එෙ මාසයෙට අු ෙරවගන තිවෙනො. ඒ ොවදම අපි ගමන් වියදේෙින් ලක්ෂ 30ෙට ෙඩා අු ෙරවගන තිවෙනො. ඉන්ධනින් ලක්ෂ 46 ගණවන් වදෙක් අු ෙරවගන තිවෙනො. මාසයෙට යන වියදේෙින් මම වේ කියන්වන්. ොහන නඩත්තුවෙන් ලක්ෂ 356ක් අු ෙරවගන තිවෙනො. ෙතුර, විදුි ිනල්ෙින් ලක්ෂ 155ක් අු ෙරවගන තිවෙනො. ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ොර්ලය මණ්ඩඩලයත් යේකිසි ආොරයෙට සීමා ෙරලා වේ වියදේ අු ෙර ගන්න අපි ෙටයුතු ෙරලා තිවෙනො. ඇික ඒ? අපි වේ රව් ජනතාෙට ඒ ආදර්ලශය ලො වදන්නට ඕනෑ නිසා.

අපි ආදර්ලශයක් දුන්වනාත් තමික රට ෙැටිලා තිවෙන තැනින් වගාඩගන්නට ජනතාෙවද සහවය ගය ගන්න පුළුෙන්ෙම ලැවෙන්වන්. එම නිසා ජනාධිපතිෙරයාවද හා අගමැති ොර්ලයාලවේ ඉඳලා, පාර්ලිවේන්තුෙ සහ අප නිවය ජනය ෙරන සියලු ආයතන දක්ො අපි හැකි පමණින් වියදේ අු ෙරවගන ආදර්ලශයක් ලො දීලා තිවෙනො. එම නිසා මම විපක්ෂවේ මන්ීෙරුන්ට කියන්න ෙැමැතිික, ෙරුණාෙරලා පාර්ලිවේන්තුවේ ොලය අරවගන අර අහිමි වුණු ෙරරසාද ගැන දුක්, අ වඳ නා තියන්න එපා කියලා. නිල නිොස නැති වුණු එෙ ගැන, ොහන පර්ලමි් නැති වුණු එෙ ගැන, ආරක්ෂෙවය නැති වුණු එෙ ගැන කිය-කියා ඉන්න එපා.

දැන් අපට වපවනනො, පාතාලවේ වමාන යේ වහ සිදුවීමක් ෙනවොටම ඔෙතුමන්ලා කියනො, ඔෙතුමන්ලාට අරක්ෂාෙ නැහැ කියලා. රශ්නය තිවෙන්වන් පාතාල ගැටුේ පිළිෙඳෙ. හැෙැික, ඔෙතුමන්ලා තමික ඉස්වසල්ලාම ෙෑ ගහලා ආරක්ෂාෙ ඉල්ලන්වන්. අපි ෙලමු, ොටද තර්ලජන තිවෙන්වන් කියලා. තර්ලජන තිවෙන රමාණයට ආරක්ෂාෙ ලො වදන්නේ. ඒ නිසා ඒොට ෙලෙල වෙන්න එපා. තමන්ට යේ යේ වේෙල් අහිමි ෙනවොට වක්න්ති එන එෙ සාධාරණික. ඒෙ දැන් අපට වපවනනො වන්. වේ රව් ජනතාෙ අමාරුවෙන් ෙදු ටිෙ එෙතු ෙරලා භාණ්ඩඩාගාරයට දුන්නාට පස්වස් ඒො තම තමන්ට ඕනෑ ඕනෑ හැටියට වියදේ ෙරවගන ගිහින් තිවෙනො. පසුගිය ආණ්ඩුෙ ඒො එෙක්ෙත් වහළිදරේ ෙවළ්ත් නැහැ, අු ෙවළ්ත් නැහැ. නමුත් අපි ඒො වහළිදරේ ෙරලා, වියදේ අු ෙරවගන යනවොට ඔෙතුමන්ලාට වක්න්ති එන එෙ සාධාරණික. හැෙැික, අපි වේ ආදර්ලශය දිගටම ලො වදනො. ඒ වෙනුවෙන් ජනතාෙ වේ ආණ්ඩුෙත් එක්ෙ ඉස්සරහට යනො කියන එෙත් මම කියන්න ෙැමැතිික.

ගරු මූලා්නාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අජිත් පී. වපවර්ලරා මන්ීතුමා. ඔෙතුමාට විනාඩි 16ෙ ොලයක් තිවෙනො.

[අ.භා. 4.03] ගරු අජි් පී. මපමර්ලරා මහසාා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. பபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, පාර්ලිවේන්තුෙ රටටම නීති හදනො. හැෙැික, පාර්ලිවේන්තුෙ පාලනය ෙරන්න අෙශය නීති අපි යාෙත්ොලීන ෙරවගන නැහැ. පාර්ලිවේන්තුවේ ෙටයුතු පිළිෙඳෙ, පාර්ලිවේන්තුවේ ොර්ලය මණ්ඩඩලය පිළිෙඳෙ තිවෙන නීතිය 1953 මාර්ලතු මාසවේ 14ෙන දා පනෙපු වොවහාම යල් පැන ගිය නීතියක්. වේ නීතිය වොච්චර යල් පැන ගිහිල්ලා තිවෙනොද කිේවොත්, ඊට පසුෙ සිදු ව ආණ්ඩුක්‍රම ෙයෙස්ථාවේ සංවශ ධන සමඟ එය ගළපා නැහැ. ඒ ොවදම ඊට පසුෙ වේ රව් පාර්ලිවේන්තුෙ සමඟ වගාඩනැඟුණු අලුත් නීතිෙින් පාර්ලිවේන්තුෙට ලැබුණු ෙලය සමඟත් එය ගළපා නැහැ. ඒ නිසා පාර්ලිවේන්තුවේ ොර්ලය මණ්ඩඩලය, පාර්ලිවේන්තුවේ පරිපාලනය පිළිෙඳෙ අද තිවෙන වේ නීතිය යල් පැන ගිය නීතියක් ෙශවයන් සලෙන්න ඕනෑ.

වේ රශ්නය ඉතාම ෙරපතළ තත්ත්ෙයෙට පත් ෙන්වන් ස්ොීන ආයතනයක් ෙන, ස්ොීනත්ෙය රැකිය යුතු ආයතනයක් ෙන, ස්ොීනත්ෙය ආරක්ෂා ෙළ යුතු ආයතනයක් ෙන පාර්ලිවේන්තුවේ ෙටයුතු සඳහා විධායෙය ෙලපෑේ ෙරන අෙස්ථාෙලදී වහ විධායෙවේ සහවය ගය වනාලැවෙන අෙස්ථාෙලදීික. ඒෙ වෙන්න පුළුෙන්, ජනාධිපතිෙරයා එෙ පක්ෂයෙ වෙලා පාර්ලිවේන්තුවේ ෙලය තෙත් පක්ෂයෙට ගිවයාත්. එවහම නැත්නේ, පාර්ලිවේන්තුවේ ෙහුතරයෙවද අදහස් එක්ෙ ජනාධිපතිෙරයා සහ අමාතය මණ්ඩඩලය අතර ගැට ේ ඇති වුවණාත්. ඒ ොවදම පාර්ලිවේන්තුවේ ක්‍රියාදාමය පිළිෙඳෙ, පාර්ලිවේන්තුවේ ස්ොීනත්ෙය පිළිෙඳෙ යේ අෙස්ථාෙෙ ගැටලුෙක් ඇති වුවණාත් එෙැනි වෙලාෙෙ පාර්ලිවේන්තුවේ ක්‍රියාොරිත්ෙයට, ස්ොීනත්ෙයට ශක්තියත් ලො දීම සඳහා තිවෙන නීතිය තමික, Parliamentary Staffs Act එෙ. නමුත්, වේ පාර්ලිවේන්තු ක්‍රියාදාමය ශක්තිමත් කිරීම සඳහා තත්ොලීන, නවීන නීතියෙ අෙශයතාෙ තිවෙනො.

ආණ්ඩු පක්ෂවේ රධාන සංවිධායෙතුමනි, ඔෙතුමන්ලා වගාඩක් වේෙල් වෙනස් ෙරන ෙෙ කියනො. ගරු අගමැතිතුමියනි, ඔෙතුමියන්ලා වගාඩක් වේෙල් වෙනස් ෙරන ෙෙ කියනො. වේ පාර්ලිවේන්තුවේ ොර්ලය මණ්ඩඩලය සහ පාර්ලිවේන්තුවේ අභයන්තර පරිපාලනය පිළිෙඳෙ පෙතින 1953දී හදපු යල් පැන ගිය නීතිය යාෙත්ොලීන කිරීම පිළිෙඳෙ ෙටයුතු ආරේභ ෙරන්න. ඒෙට අවේත් සහවය ගය ලො වදන්නේ. තිවෙන අුපාු අපි හදමු. වමාෙද, වේ සඳහා අලුත් නීතියෙ අෙශයතාෙ තිවෙනො. විවශ්ෂවයන්ම පාර්ලිවේන්තුවේ යහපත් ෙටයුතු ේවදසා. නාස්ති ෙරන්න වනාවෙික, අපිත් නාස්තියට විරුේධික. අයථා වලස ෙටයුතු ෙරනොට අපිත් විරුේධික. හැෙැික, පාර්ලිවේන්තුවේ ෙටයුතු විධිමත් වලස පෙත්ොවගන යෑමට අෙශය ූහලය ස්ොීනත්ෙය ඇති ෙළ යුතුික. මතයක් තිවෙනො, පාර්ලිවේන්තුවේ සියලු ෙටයුතු පිළිෙඳ ූහලය පාලනය භාණ්ඩඩාගාරය විසින් දරනො කියලා. නමුත්, ඒෙ එවහම වනාවෙික.

1978 වදසැේෙර්ල 22වෙනි දා, එෙෙට මුදල් ඇමති වරානී ද මැල් මැතිතුමා රොශ ෙරලා තිවෙනො, "පාර්ලිවේන්තුවේ අභයන්තර ෙටයුතු පිළිෙඳෙ ගන්නා ව තීරණෙලට ූහලය රතිපාදන සැප උම ආණ්ඩුවේ ෙගකීමක්. ඒ පිළිෙඳෙ පාලනය කිරීවේ ෙලයත් වෙනත් ආයතනෙලට ලො දීම නුසුදුසුික. ඒ නිසා පාර්ලිවේන්තුවේ ෙටයුතු ේපරිම ම් ටමින් යහපත් වලස පෙත්ොවගන යෑම සඳහා ව ූහලය පිළිෙඳ ස්ොීන ෙලයක් පාර්ලිවේන්තුෙට ලොදීමත්

131 132

[ගරු (දෙදය) නින්ද ජයතිස්ස මහතා]

2025 වපෙරොරි 27

අෙශය වෙනො." කියලා. ඒෙ පිළිගත් වදයක්; සේරදායක්. ඒ නිසා පාර්ලිවේන්තුෙ ආයතනයක් විධියට ඉහළ ම් ටමින් පෙත්ොවගන යෑම සඳහා ඒ අෙශය සහවය ගය ලො දීම අෙශය වෙනො.

ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අද අවේ විොදවේදී ස්ොීන වොමිෂන් සභා පිළිෙඳෙ සාෙච්ඡා වෙනො. වේ සෑම ස්ොීන වොමිෂන් සභාෙෙටම ස්ොීනත්ෙය පිළිෙඳෙ අෙශය රතිපාදන සලසා අෙසානයට කියනො, "වෙවස් වෙතත්, ඒ ස්ොීන වොමිෂන් සභාෙල ෙටයුතු පිළිෙඳෙ පාර්ලිවේන්තුෙට ෙගකිෙ යුතුික" කියලා. පාර්ලිවේන්තුෙට වොමිෂන් සභාෙක් ෙග කියනො කියන්වන් ඒවක් ොර්ලයය ඉටු කිරීම ගැන, ඒවක් ොර්ලයක්ෂමතාෙ ගැන, ඒොවේ ූහලය පාලනය පිළිෙඳෙ පාර්ලිවේන්තුෙට ෙගකීමක් තිවෙනො, පාර්ලිවේන්තුෙට ේත්තර දිය යුතුික කියන එෙික. නමුත්, වේ පාර්ලිවේන්තුෙට ෙගකීම හුදු ොර්ලතාෙක් ඉදිරිපත් කිරීවමන් ඔබ්ලෙට ගිය ක්‍රියාදාමයක් ෙෙ අපි වත්රුේ ගත යුතුික. මමත් සාමාජිෙවයක් වෙච්ච පාර්ලිවේන්තුවේ ෙර්ලතමාන ස්ථාෙර ොරෙ සභා වෙටුේපත් සේපාදෙ මණ්ඩඩලය වේ පිළිෙඳෙ අෙධානය වයාමු ෙළා. එවස් වයාමු ෙරලා වේ ස්ොීන වොමිෂන් සභා එකින් එෙ පිළිෙඳෙ ෙරුණු වසායා ෙලන්න, නැත්නේ ඒ ස්ොීන වොමිෂන් සභා පාර්ලිවේන්තුෙට ෙගවීම, ෙගකීම පිළිෙඳ ොරණා යථාර්ලථෙත් ෙරන්න ෙමිටුෙක් හදලා තිවෙනො. ඒ තමික, ආණ්ඩුක්‍රම ෙයෙස්ථා ෙටයුතු පිළිෙඳ ොරෙ සභාෙ. ස්ථාෙර නිවය ග 126හි වේ පිළිෙඳෙ රතිපාදන සලසා තිවෙනො.

ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ස්ථාෙර නිවය ග 126(3)හි වමවස් සඳහන් ෙනො:

"ආණ්ඩුක්‍රම ෙයෙස්ථාවේ 41(ආ) ෙයෙස්ථාවේ ේපවල්ඛ්‍නය යටවත් පිහිටුෙන ලද සියලුම ස්ොීන වොමිෂන් සභා, සිය ෙලය ක්‍රියාත්මෙ කිරීම සහ ොර්ලයය හා ෙර්ලතෙයයන් පිළිෙඳ ොර්ලය සාධනය ඇතුළත්ෙ ස්ෙකීය ක්‍රියාොරෙේ සේෙන්ධවයන් එක් එක් ිත් ෙර්ලෂයක් සඳහා ොර්ලතාෙක් පාර්ලිවේන්තුෙට ඉදිරිපත් ෙරනු ලැිනය යුත්වත් ය."

ඒ ොවදම ස්ථාෙර නිවය ග 126(4)හි වමවස් සඳහන් ෙනො.

"ආණ්ඩුක්‍රම ෙයෙස්ථා ෙටයුතු පිළිෙඳ ොරෙ සභාෙ විසින් ොර්ලිෙ ොර්ලතා සලො ෙලනු ලැිනය යුතු අතර ොරෙ සභාෙ විසින් එකී ෙර්ලතෙයය ඉටුකිරීවේදී වොමිෂන් සභාෙල සභාපතිෙරයන්, සාමාජිෙයන් හා නිලධාරින් ොරෙ සභාෙ ඉදිරියට ෙැඳෙනු ලැබීමට ෙලය තිිනය යුත්වත් ය."

දැන් අධිෙරණ වස්ො වොමිෂන් සභාෙ විසින් ආරේභ ෙර තිවෙන ෙටයුතු හැර, අවනක් සෑම වොමිෂන් සභාෙක් පිළිෙඳෙම වසායා ෙැලීවේ ෙගකීම අපට තිවෙනො. ගරු අගමැතිතුමියනි, අපි වේ ෙගකීම ඉෂ්ට ෙරලා නැහැ. වේ පිළිෙඳෙ ඇති වුණු සාෙච්ඡාෙකින් පස්වස් වේ ෙමිටුෙ පත් ෙරන්න අපි ෙටයුතු ෙර තිවෙනො. වමාෙද, මතෙ තො ගත යුතුික වමන්ම, වේ ස්ොීන වොමිෂන් සභාෙල ස්ොීනත්ෙය තිිනය යුතුික, නීතිවයන් පැෙරී තිවෙන ඒ ස්ොීනත්ෙය ආරක්ෂා විය යුතුික කියන අතරම, වේ ස්ොීන වොමිෂන් සභා දැනගත යුතුික, තමන් පාර්ලිවේන්තුෙට ෙග කිෙයුතු ෙෙ; නීතියට ෙගකිෙ යුතු ෙෙ.

පසුගිය දිනෙල වපාිස්පතිෙරයාත්, වපාිස් වොමිෂන් සභාෙත් අතර තිවෙන අරගළය අපි දැක්ො. රේත්ති සාෙච්ඡාෙෙට ඇවිල්ලා ෙැඩෙලන වපාිස්පතිතුමා වපාිස් වොමිෂන් සභාවේ ෙලතල ඉල්ලා සිටියා. ඒෙ පුදුම ක්‍රමයක්. ඒ නිලධාරියා ගැන වපෞේගිෙෙ අපට ගැටලුෙක් නැහැ. එතුමා දක්ෂ නිලධාරිවයක්. හැෙැික, ෙැඩෙලන වපාිස්පතිෙමට පත් වුණාට පස්වස් ස්ොීන වොමිෂන් සභාෙෙ තිවෙන ෙලය වමාෙක්ද, ආණ්ඩුක්‍රම ෙයෙස්ථාවෙන් වොමිෂන් සභාෙට දී තිවෙන ෙලතල වමානොද කියලා එතුමා දැනගන්න ඕනෑ. ඒ පිළිෙඳෙ රශ්නයක්

තිවෙනො නේ ජනාධිපතිතුමා සමඟ, විෂය භාර ඇමතිෙරුන් සමඟ සාෙච්ඡා ෙරලා, වොමිෂන් සභාවේ සභාපති සහ සාමාජිෙයන් සමඟ සුහදෙ සාෙච්ඡාවෙන්, සේමුතිවයන් ෙටයුතු ෙරලා යේ අෙවෙ ධයක් ඇති ෙර ගත යුතුික. රේත්ති සාෙච්ඡාෙක් තියලා වොමිෂන් සභාෙට අිනවය ග ෙරන්නට ෙැඩෙලන වපාිස්පතිෙරයාට අෙස්ථාෙ වදනො නේ, ඒ වපාිස්පතිෙරයා තමන්වද ෙගකීම ඉටු වනාෙරන වෙවනක්. වොච්චර දක්ෂවයක් වුණත්, වොච්චර ේගත් වෙවනක් වුණත් ඔහු තමන්වද ෙගකීම ඉටු වනාෙරන වෙවනක්.

හැෙැික, ෙැඩෙලන වපාිස්පතිෙරයා කිේවේ ජනාධිපතිට ඕනෑ වේ නේ, ෙැඩෙලන වපාිස්පතිෙරයා කිේවේ විෂය භාර ඇමතිෙරයාට ඕනෑ වේ නේ ඒෙ වෙනම ෙථාෙක්. අපට වපවනන්වන් නේ ඒ ොවද වදයක්. වපාිස් වොමිසමට පාඩමක් ේගන්ෙන්න, තර්ලජනය ෙරන්න ෙැහැ. ජනාධිපතිෙරයාත් කිේො වන්, අපට වපාිස් වොමිසම ගැන රශ්නයක් තිවෙනො කියලා. ඒෙ කිේවේ රසිේධිවේ වන්. ඒෙ කිේවේ ෙළුතර රැස්වීමෙට ඇවිල්ලා. දැන් වේෙත් ඒවෙම දිගුෙක් ද කියලා අපට හිවතනො. ඒ නිසා වපාිස්පතිෙරයාවද ඒ ෙථාෙ වනාෙළ යුතු වදයක් ොවදම, එෙැනි ගැටලු තිවෙනො නේ ඒො විසඳා ගත යුතුික. ඒ ොවදම වොමිෂන් සභාෙල ොර්ලයක්ෂමතාෙ ගැන, ඔවුන්වද ෙගකීම ඉෂ්ට කිරීම ගැන ගැටලුෙක් තිවෙනො නේ, පාර්ලිවේන්තුවේ ෙයෙස්ථාදායෙ ස්ථාෙර ොරෙ සභාෙ හරහා ඒ ෙගකීම ඉටු කිරීමට ෙටයුතු ෙළ යුතුික. වමාෙද, ඒ සියලුවදනාම නීතියටත්, ආණ්ඩුක්‍රම ෙයෙස්ථාෙටත් ෙග කියන්න ඕනෑ.

ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, තෙ ඉතා ෙැදගත් වදයක් තිවෙනො. මම හිතුො, අද දෙවස් වේ සාෙච්ඡාෙ යේදී අවේ සභානායෙතුමා කියික කියලා, වේ තමික විධායෙ ජනාධිපතිෙරවයකුවද අන්තිම ෙැය යර්ලෂය කියලා.

අපි ඊළඟ ොරවේ අලුත් ෙයෙස්ථාෙක් හදනො, ඒ අලුත් ෙයෙස්ථාෙ හදලා විධායෙ ජනාධිපති ක්‍රමය නැති ෙරනො, වේ පාර්ලිවේන්තුෙට ෙලය ලො වදනො, පාර්ලිවේන්තු ආණ්ඩු ක්‍රමය ස්ථාපනය ෙරනො, වේෙ තමික අෙසාන විධායෙ ජනාධිපති ෙැය යර්ලෂය කියලා රොශ ෙරික කියා අපි හිතුො. නමුත් ආණ්ඩු පක්ෂවේ කිසිම මන්ීෙරවයක් එවහම කිේවේ නැහැ; සභානායෙතුමා එවහම කිේවේ නැහැ; ආණ්ඩු පක්ෂවේ රධාන සංවිධායෙතුමා එවහම කිේවේ නැහැ. නමුත්, ජනතා ෙරම තිවෙන්වන් ඔෙතුමන්ලාට නිසා, ජනතා ෙරම තිවෙන්වන් ෙර්ලතමාන රජයට නිසා, ජනතාෙ අනුමත ෙරපු රතිපත්ති රොශනය ජනතාෙට අමතෙ වුණාට අපට අමතෙ නැති ෙෙ කියන්න අෙශයික.

"වපාවහාසත් රටක් - ලස්සන ජීවිතයක්" රතිපත්ති රොශනවේ පිටු අංෙ 194හි වමාෙක්ද කියන්වන්? එහි වමවස් සඳහන් ෙනො:

"නෙ ආණ්ඩුක්‍රම ෙයෙස්ථාෙක් වෙටුේපත් ෙරනු ලෙන අතර එය මහජනතාෙ වෙත ඉදිරිපත් ෙර, සංොදයකින් අනතුරුෙ අෙශය වෙනස්ෙේ සිදුවොට ජනමත විචාරණයක්ද සමඟ සේමත ෙර ගනු ඇත."

ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ඔෙතුමා වේ ොරණය වහාඳින් දන්නො. ඒවක් හැඩ රුෙ ගැනත් තිවෙනො. ඔෙතුමාත් මැතිෙරණ ොලවේ කියනො මම දැක්ො, අපි අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ෙයෙස්ථාෙක් අරවගන එනො, රටට හිතෙර, විධායෙ ජනාධිපති ක්‍රමය නැති ආණ්ඩුක්‍රම ෙයෙස්ථාෙක් අරවගන එනො කියලා.

රතිපත්ති රොශනවේ පිටු අංෙ 194හි තෙදුරටත් වමවස් සඳහන් ෙනො:

133 134

පාර්ලිවේන්තුෙ

"විධායෙ ජනාධිපති ආණ්ඩු ක්‍රමය අවහ සිවොට පාර්ලිවේන්තු ආණ්ඩු ක්‍රමයක් ස්ථාපිත කිරීම හා විධායෙ ෙලතල රහිත ජනාධිපතිෙරවයක් පත් කිරීම."

අපිත් ඒෙට එෙඟික. සජිත් වේමදාස මැතිතුමාවද මැතිෙරණ රොශවේත් ඒෙම තමික තිබුවණ්ඩ. එතවොට වේ රටම ොවද ඒෙට එෙඟික. සියයට සියයක් එෙඟ වෙන්න අෙශය නැහැ. පාර්ලිවේන්තුවේ මන්ී ධුර 159ෙ ෙලයක් ඔෙතුමන්ලාට තිවෙනො. අපට 45වදවනකුවද ෙලය තිවෙනො. රධාන පක්ෂ වදෙම -ආණ්ඩු පක්ෂයත්, රධාන විපක්ෂයත්- ඒෙට එෙඟික. ඒ නිසා විධායෙ ජනාධිපති ක්‍රමය අෙසන් ෙරන්න පුළුෙන්. ආයතන වදෙක් පෙත්ොවගන යනවොට තමික වේ වියදේ පිළිෙඳ රශ්නය එන්වන් කියලා අපි දන්නො. වේ වියදේ පිළිෙඳ, නාස්තිය පිළිෙඳ රශ්නය ෙැදගත් ොරණයක්. විධායෙ ජනාධිපති වෙවනක් සහ වෙනම පාර්ලිවේන්තු ක්‍රමයක් කියා වදෙක් අෙශය නැහැ. වේ රටට අෙශය එෙික. හැෙැික, ඔෙතුමන්ලා ඒෙ අමතෙ ෙරලා තිවෙනො.

ඒ ොවදම රතිපත්ති රොශනවේ පිටු අංෙ 194හි වමවස් ද සඳහන් ෙනො:

"නෙ පාර්ලිවේන්තු මැතිෙරණ ක්‍රමයක් හඳුන්ො දීම."

ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, වේ තිවෙන සමානුපාතිෙ මැතිෙරණ ක්‍රමවේ තිවෙන අුපාුෙේ ොවදම මනාප ඡන්ද ක්‍රමවේ තිවෙන අුපාුෙේ ගැන අපි දන්නො. වේ රව් ජනතාෙ වේ රතිපත්තිය ඒෙමතිෙෙ සේමත ෙරලා තිවෙනො. මන්ී ධුර 159ෙ -සියයට 60ෙ- ෙලයක් ආණ්ඩුෙට ලැබී තිවෙනො. ඒ ොවදම, විපක්ෂයත් ඒෙට එෙඟික. එවහනේ, වමාෙක්ද ඒෙට තිවෙන රශ්නය? ගරු ජනාධිපතිතුමා නිදහස් දෙවස්ෙත් වේ ගැන කිේවේ නැහැ. ගරු ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිවේන්තුෙට වදෙතාෙක් ඇවිල්ලා ෙථා ෙළා. නමුත්, ඒ අෙස්ථාෙලදීෙත් වේ ගැන කිේවේ නැහැ. ඒ ොවදම, වේ සභාවේ ඉන්න ආණ්ඩු පක්ෂවේ ගරු මන්ීතුමන්ලා 159න් ෙවුරුෙත් දැන් විධායෙ ජනාධිපති ක්‍රමය අවහ සි කිරීම ගැන, පාර්ලිවේන්තු ආණ්ඩු ක්‍රමයක් පිහිටුවීම ගැන, වෙස්් මින්ස්ටර්ල ක්‍රමය ගැන, නාමිෙ ජනාධිපතිෙරවයක් පත් කිරීම ගැන, ඒ ොවදම ේතුරු-නැ වඟනහිර රවිඩ භාෂාෙ ෙථා ෙරන ජනතාෙට ඔවුන්වද පාලනයක් පිළිෙඳෙ, වේ රව් ෙලය විමධයගත කිරීම පිළිෙඳෙ තිවෙන ඒ අදහස් ගැන ෙථා ෙරන්වන් නැහැ. මැතිෙරණ ොලවේ කියපු වේෙල් දැන් ෙථා ෙරන්වන් නැහැ. වේ ෙලය විමධයගත කිරීම අෙශය ෙන්වන් ජනොර්ලගිෙ රශ්නයට විතරක් වනාවෙික. සංෙර්ලධනය ේවදසාත් වේ ෙලය විමධයගත කිරීම අෙශයික. වොළ, වක්න්රගත වෙලා තිවෙන සංෙර්ලධනය වෙනුෙට රට පුරා එෙ හා සමානෙ විහිවදන සංෙර්ලධනයක් ේවදසා ෙලය විමධයගත කිරීම අෙශයික. එතවොට ූහලධර්ලම පිළිෙඳ එෙඟතාෙක් තිවෙනො.

ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ඇික වේෙ අිකන් ෙරන්වන් නැත්වත්? විධායෙ ජනාධිපති ක්‍රමය රහ ෙැටුණා. චන්ිො ෙණ්ඩඩාරනායෙ කුමාරතුංග විධායෙ ජනාධිපති ක්‍රමය අවහ සි ෙරනො කියා ජනතාෙට වපාවරාන්දු වුණා; ජනතාෙ පත් ෙළා; නමුත් විධායෙ ජනාධිපති ක්‍රමය අවහ සි ෙවළ් නැහැ. මහින්ද රාජපක්ෂ විධායෙ ජනාධිපති ක්‍රමය අවහ සි ෙරනො කියා ජනතාෙට වපාවරාන්දු වුණා; ඒත් විධායෙ ජනාධිපති ක්‍රමය අවහ සි ෙවළ් නැහැ. දමීපාල සිරිවස්න විධායෙ ජනාධිපති ක්‍රමය අවහ සි ෙරනො කියා වපාවරාන්දු වුණා; වොටසක් අු ෙළා; සේපූර්ලණවයන් අවහ සි ෙවළ් නැහැ. අනුර කුමාර දිසානායෙත් එතැනටම ෙැවටන්නික යන්වන්. ෙලය ලැබුණාම ඒ ෙලයට මත් වෙනො; ආසා වෙනො. හැෙැික, මතෙ තො ගන්න

ඕනෑ, ඉතිහාසවේ ජරාජීර්ලණ වෙච්ච සංවශ ධන විශාල ගණනකින් විේතිතාෙට පත් වෙච්ච වේ පෙතින ආණ්ඩුක්‍රම ෙයෙස්ථාෙ වෙනස් ෙරලා, වේ රට සිංහල, වදමළ හැවම ටම එෙ රටක් කියලා හිවතන, ඒ ොවදම ෙල වක්න්ර වදෙක් නැතිෙ එෙ වක්න්රයක් ඇති ෙරන, සාධාරණ, වියදේ අු මැතිෙරණ ක්‍රමයක් ඇති ෙරන නෙ ක්‍රමයෙට යන්න මීට ෙඩා අෙස්ථාෙක් නැහැ.

පාලෙ පක්ෂයට විධායෙ ජනාධිපතිෙම ොවදම පාර්ලිවේන්තුවේ මන්ී ධුර 159ෙ ෙලය ලැබී තිවෙනො. ඒෙ වහාවරන් ගත්ත එෙක් වනාවෙික. අපි දන්නො, මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුෙටත් තුවනන් වදෙෙ ෙලයක් තිබුණු ෙෙ. ඒ තුවනන් වදෙෙ ෙලය වහාවරන් ගත්ත එෙක්; ෙේපේ දීලා ගත්ත එෙක්. හැෙැික, අද එවහම වනාවෙික. ඔෙතුමන්ලාට වේ ආණ්ඩුෙ පටන් ගන්නවොටම මන්ී ධුර 159ක් ලැබුණා. ඒ නිසා වේ ෙයෙස්ථා සංවශ ධනය අරවගන එනො නේ, ඒෙ පළමු සැසි ොරය තුළ පටන් අරවගන අුම ගණවන් වදෙැනි සැසි ොරය තුළ අෙසන් ෙරන්න ඕනෑ.

ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මම වේ අෙස්ථාවේදී එෙ වදයක් කියන්න ඕනෑ. අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ෙයෙස්ථාෙක් ගැන, වේ රව් වේශපාලන සංස්ේතිය වෙනස් කිරීම ගැන අෙංෙ වුෙමනාෙක් තිවෙනො නේ ඒ වේශපාලන සංස්ේතිය වෙනස් කිරීවේ පදනම තමික අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ෙයෙස්ථාෙක්; ඒ වේශපාලන සංස්ේතිය වෙනස් කිරීවේ පදනම තමික අලුත් මැතිෙරණ ක්‍රමයක්. ඒ වේශපාලන සංස්ේතිය වෙනස් කිරීවේ වුෙමනාෙ තිවෙනො නේ ෙළ යුතු ෙන්වන් ෙහාම නෙ ආණ්ඩුක්‍රම ෙයෙස්ථාෙක් සඳහා ව ෙැඩ පිළිවෙළ ආරේභ කිරීමික. එවස් වනාකිරීම වර හිෙමක්. එවස් වනාකිරීම ෙරදක්. එවස් වනාකිරීම ජන ෙරම පාො දීමක්.

ගරු මූලා්නාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ජී.ජී. වපාන්නේෙලේ මන්ීතුමා. ඔෙතුමාට විනාඩි 18ෙ ොලයක් තිවෙනො.

[4.18 p.m.]

ගරු ජී.ජී. මපාන්තනේබලේ මහසාා (மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. பபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Presiding Member, I wish to make a few comments on the Human Rights Commission as its Head - Head 13 - is taken up for debate under today's Committee Stage Discussion.

You might be aware, Sir, that during the last Parliament, I took part in the Committee Stage Discussion on this very same Head and raised certain issues with regard to the functioning and the credibility of the Human Rights Commission because the Chairperson of the Commission along with some members had visited the Northern Province and met with members of the families of the disappeared, who had been protesting for years. Subsequently, when she and the rest of the members came to Colombo, they issued a statement that after the members of the Commission spoke to those victim communities, they had apparently agreed to compensation, which was completely untrue. I condemned that statement and very clearly stated on record that it was a falsehood. I made this point even in

135 136

[ගරු අජිත් පී. වපවර්ලරා මහතා]

2025 වපෙරොරි 27

2023, during the previous Budget. When we have doubts with regard to the police and how they work, we expect the Human Rights Commission's intervention. We believe that the police, especially in the North and the East, is heavily militarized, works on a counter-insurgency mode and therefore, is very hostile to the local population. And, the truth of the matter, Sir, is that most of the senior police officers and even juniors in the North and the East are on punishment transfers. So, their attitude towards the other people is very hostile. They do not speak the language and are heavily influenced by political forces. So, we rely entirely on the Human Rights Commission to put things right, to inquire into the misdeeds of the police; we expect them to intervene. That is the only hope we have in a domestic scenario. So, when the Human Rights Commission behaved in that manner during the previous Government, we raised those issues.

During the previous Government, when our party members and a few people were protesting in a place called Thaiyiddy, the police tried to get a ban against that protest. They went to the Magistrate’s Court and the Magistrate refused to give a ban. But, the Magistrate laid down certain conditions with regard to how protests must be done and we were very strictly observing those conditions. Despite that, the Palaly Police, under the directions of the OIC, went ahead and arrested members of our party, the public, journalists and lawyers who, when they heard that despite the Magistrate not giving a ban on the protest, the police were arresting people, came there. The lawyer who represented us in court came to that spot and he was arrested. Sir, eight complaints had been made to the Human Rights Commission. I will give you the numbers: HRC/ JA/ 165 to 172 in the year 2023.

On the day of this incident, we called the Human Rights Commission Representative in Jaffna and he came to the site, but the police refused him to interview the victims who were in sight. The police were literally sieging those protestors. When the Human Rights Commission’s official in Jaffna wanted to meet the victims and find out information for himself, the police refused and threatened to arrest him also. Then, subsequently, after some of these protesters were produced in court and bailed out, they made complaints to the Human Rights Commission, but to date, there has been no inquiry. When we searched as to what was going on, we were informed by the Office in Jaffna that there were complaints made by the Palaly Police to the Human Rights Commission at that time saying that the Representative of the Commission in Jaffna was being influenced by us and therefore, the file was sent to Colombo. Fine, let the file go to Colombo. But, still, no inquiry at all! This Commission is very important, Hon. Presiding Member, because that is the only avenue we have. If we are questioning the legitimacy and the genuinity of the police or any government institution and we feel that we have been wronged by them, the only place we have to go to is the Commission. If the Commission is not behaving in that independent way, where they must intervene regardless of who it is, it is a problem. You must have that inquiry and if you are not having that inquiry, then it becomes a problem. That happened under the previous Government. Therefore, I

urge that this Government must emphasize to the Commission that they have the freedom and, in fact, the legitimacy to make those investigations and that seeing through those investigations is very important. If that does not happen, Sir, then we will have to question every single thing that the Government does with regard to accountability.

The Hon. Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism had gone to Geneva and made statements. He had spoken seemingly quite progressively saying that they are very serious about transitional justice, they are going to strengthen the Office on Missing Persons, the Office for Reparations and the Office for National Unity and Reconciliation, that they are also going to create legally a Truth and Reconciliation Commission, which would look into wartime incidents, and will take things forward. Not a word, Sir, not one word about criminal justice! You know that in transitional justice, in criminal justice, criminal investigations and prosecutions are probably the most important part. If that is not there, everything else that the Hon. Minister of Foreign Affairs spoke about in Geneva amounts to a coverup; you are trying to cover up. Without having prosecutions, without prosecuting people who committed genocide, you are trying to cover it up. That is where it is going to end up. I am saying this with utmost responsibility because on the 27th of August in 2024, the current President had publicly said that there will not be one prosecution against wartime atrocities. He had said it in public several times. Then, what are these comments that the Minister of Foreign Affairs is making? What he is saying in reality is that there will never be accountability, that it will be covered up. There will be some Commission, to which people will go, where they will be asked to cry and people will cry and then, they are supposed to hug and kiss and that is it; that is the end of it. So, this is worrisome because this is the same thing that the previous Minister of Foreign Affairs, the Hon. Ali Sabry said. He said that all of these offices, the Truth and Reconciliation Commission, the Office on Missing Persons, ONUR, are to cover up, to make sure that prosecutions never happen, and he bragged about it. He bragged about it! So, surely when you come into power saying there will be a system change, you cannot be saying the same thing. You cannot have the same intentions. Then, what is the system change? The President, whose Vote is being debated today, must intervene, if he is to remain credible.

If the people in the North and the East are to genuinely believe that this Government is going to, in fact, bring that system change, then you have to make sure that you act differently. Surely, you cannot say system change and then do the same thing that the previous Government did! There is something wrong there. So, that has to change.

I also want to mention a few things on the Budget itself, Sir, certain matters I wanted to bring up on the 25th, but could not because I ran out of time. There is a mention of the Government wanting to set up a development bank. I do not know whether that is an actual requirement because there are development banks

137 138

පාර්ලිවේන්තුෙ

in Sri Lanka and also a lot of wastage and mismanagement. And, the answer to that is not the setting up of a new bank; I do not think that is the way to go about it. Instead, I think the Government must intervene and must ensure that that wastage is prevented and through preventing such wastage, I think there can be low-interest loan schemes facilitated. Certainly, for the North and the East, that is very important because we have very weak collaterals we can offer. So, I think that would be a recommendation I would like to make.

The second matter, Sir, is the question of microfinance. You know that soon after the war was completed, a previous Central Bank Governor, the respected Dr. Indrajit Coomaraswamy, came public and said that it was daylight crime to allow these microfinance facilities to go into the war-affected areas because it literally got those people who were trying to recover after the war into a debt trap, and he actually recommended that the Government must, in some way, intervene. I strongly urge that this Government looks into that matter. I would certainly suggest that those microfinance loans that were taken be cancelled or at the very least, a 50 per cent waiver be ensured by the Government. I think that is very important, particularly in the North and the East. I think Anuradhapura, outside the North and the East, was also very badly hit by microfinance and it is something you all must get involved in.

The next matter is with regard to IT services. For IT services, in the past, there were a lot of incentives given and the Western Province, especially Colombo, benefitted tremendously from those. IT business outsourcing is an important economic activity which turns in huge foreign exchange. The Western Province, because it was started early, as I said, benefitted the most, but in the North and the East, it is picking up only now. Primarily because of diaspora investments, there is a considerable amount of activity in this sector in the North and the East, but, unfortunately, come this April, all the incentives that were offered come to an end. Therefore, I would like to urge this Government to ensure that those incentives, in fact, continue. If you do not want to give it to the entire country, at least, give it to the North and the East because - I said this at the Second Reading Debate also - you have to look at the North and the East in a separate way since it is a war-affected area and lags about 30 to 40 years behind the rest of the country. So, if you think that certain incentives being given to the entire country is a waste and cannot be afforded, then, at least, the North and the East must be looked at differently. That is one sector which is very actively being looked at by the youth and must certainly be strengthened. Then, one other matter I wish to state, Sir, is with regard to the Withholding Tax.

The Withholding Tax, to my understanding, has increased from 5 per cent to 10 per cent. I do not know how that is going to benefit anyone because the tendency will be not to save. The people who are going to be most affected are the elders, the senior citizens. As you know, they depend entirely on their savings and if the Withholding Tax is increased in this way, with today’s

cost of living, they will have to struggle, certainly in the North and the East. If their families do not remit money from the foreign countries they are in, I think they will have a difficult time.

ගරු ව්න්තා ්මරසිාහස මහසාා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) Hon. Member, can I make some clarification on that? ගරු ජී.ජී. මපාන්තනේබලේ මහසාා (மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. பபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Yes, but do not my time. ගරු මූලා්නාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ෙසන්ත සමරසිංහ අමාතයතුමා.

ගරු ව්න්තා ්මරසිාහස මහසාා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) Withholding Tax එෙ පිළිෙඳ ොරණවේදී, මාසිෙ ආදායම රුපියල් 150,000ක් දක්ො tax එවෙන් release වෙනො. ඒ විතරක් වනාවෙික, සියයට 5 සිට සියයට 10 දක්ො ෙැඩි ෙරපු Withholding Tax එෙ වේ අයට නැෙත ලැවෙනො. වමාෙද, Withholding Tax එෙ අය වනාෙරන පිරිසක් ඉන්නො. ෙදු ෙැඩි වෙනො ොවදම, 150,000ක් දක්ො ෙේවදන් නිදහස් ෙරලාත් තිවෙනො. ඒ අය 150,000 දක්ො ෙේවදන් නිදහස් වෙනො.

ගරු ජී.ජී. මපාන්තනේබලේ මහසාා (மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. பபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) I am quite happy to hear that, but I am just asking you to think, at the very least for senior citizens, in terms of waiving it off. I am raising it with genuine concern and if you think that your answer would satisfy that, I am not convinced. But my view is, at least for senior citizens, you must waive it.

Then, the other matter is with regard toAnnexure IV of the President’s Budget Speech.

ගරු මූලා්නාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමා, ඔෙතුමාට තෙ විනාඩි වදෙෙ ොලයක් තිවෙන්වන්.

ගරු ජී.ජී. මපාන්තනේබලේ මහසාා (மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. பபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) I will wind up, Sir.

Paragraph 6.4 of Annexure IV of the Budget Speech under "Tax Appeals Commission Act, No. 23 of 2011" states, I quote:

“An appeal to the TAC....."

That is, the Tax Appeals Commission.

139 140

[ගරු ජී.ජී. වපාන්නේෙලේ මහතා]

2025 වපෙරොරි 27

"....... will not be permitted unless, a cash deposit of a sum equivalent to 25% of the disputed amount of assessment of tax, penalty and interest, is deposited in a special account opened by the CGIR.”

That is, the Commissioner General of Inland Revenue. That sounds quite frightening. It effectively prevents anybody from making an appeal. That means, whatever that is assessed cannot effectively be called into question at all. Once again, I do not know whether this is the correct way to go about it. I do realize that in the past, people, at the slightest thing, tended to go and appeal, but to make it almost impossible for a person to appeal is unfair in a scenario where you really want investors to come into this country. They will have to pay taxes, but, if they think that something unfair has happened and if you give the impression that it is going to be difficult or impossible for them to query that, then I think it is going to have the complete opposite effect. So, that, I think, is something you should also look at.

I also want to refer to paragraph 6.8 of the same Annexure. I think these are all amendments that you all are thinking in terms of bringing in. It states, I quote:

“Submission of any evidence that was not previously submitted to the CGIR during the assessment or the administrative review process and taking up new issues which were not taken/disputed during the assessment or the administrative review process, during hearing of Appeal, will not be allowed.”

That sounds ridiculous, that you cannot, from the initial stage or at any stage, think in terms of introducing new evidence. I think it is in breach of our own Constitution. When a determination has already been made and new evidence, which was not previously available, becomes available, that new evidence has to be taken into account and the whole determination has to be reversed. So, if you are just trying to say that you cannot do it, then I think there is something wrong. That is definitely against the notions of natural justice. Therefore, I think that is also something you have to look at because these are all things which will actually make investors go away. Actually, if this paragrpah 6.8 of Annexure IV prevails, it will make sure that corruption and fraud get worse because you will go directly to the person at the very instance and try to get him to do things you want and it will actually breed corruption. So, I think, you need to relook at that.

Sir, I certainly want to re-emphasize that this Government cannot go down the path that the previous governments went. That was my main point with regard to the Budget when we voted against it. Our concern is that we have been wronged in the past; there are serious issues. Your Government itself says that in the last 77 years, there was racism. We, the minorities, especially the Tamils, are victims of racism. And, you cannot do the same thing; you cannot tell us that your approach to the issues of the North and the East is going to be the same as that of the previous governments and that is what, unfortunately, today’s scenario seems to be.

Thank you.

ගරු මූලා්නාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුජීෙ වස්නසිංහ මන්ීතුමා. ඔෙතුමාට විනාඩි 15ෙ ොලයක් තිවෙනො.

[අ.භා. 4.38] ගරු නීිනඥ අර්ලුන සුජීව ම්පනසිාහස මහසාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ சசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ජනාධිපතිතුමාවදත්, අගමැතිතුමියවදත්, තෙත් ආයතන කිහිපයෙත්, වොමිෂන් සභා කිහිපයෙත් ෙැය යර්ලෂ ගැන ෙථා ෙරේදී පළමුවෙන්ම මම වේ ොරණය ඉදිරිපත් ෙරනො. මම හිතන හැටියට ගරු දයාසිරි ජයවස්ෙර මැතිතුමාත් පාර්ලිවේන්තුවේ ොර්ලය මණ්ඩඩලය පිළිෙඳ යේ ොරණයක් ඉදිරිපත් ෙළා. ඒ හා සමානෙ, රාජය පරිපාලන චක්‍රවල්ඛ්‍ අංෙ 06/2006 අනුෙ සියලු රාජය ආයතනෙල තනතුරු සඳහා ෙඳො ගැනීවේ ූහිෙ සුදුසුෙේ සැලකිල්ලට ගනිමින් තනතුරු, වස්ො රතිෙර්ලගීෙරණය නැෙත ොණ්ඩඩගත කිරීම සහ වර්ණිගත ේසස්වීේ ක්‍රමයක් හඳුන්ො වදමින් 2006 ෙසවර්ල සිට ෙැටුේ විෂමතා ඇති වීම ෙැළැක්වීමට පියෙර ගැනීම පිළිෙඳෙ තමික වේ ොරණය අදාළ වෙන්වන්. ොර්ලය මණ්ඩඩලය 850ෙට ආසන්න පිරිසක් ඉන්න පාර්ලිවේන්තුවේ රාජය පරිපාලන චක්‍රවල්ඛ්‍ අංෙ 06/2006 ක්‍රියාත්මෙ ෙරමින් සාධාරණයක් ඉටු කිරීමට ෙසර 18ක් තිස්වස් අවපාවහාසත් වෙලා තිවෙනො. ගරු ෙසන්ත සමරසිංහ ඇමතිතුමාත් වේ සභාවේ ඉන්න නිසා මම එතුමාවද අෙධානය වේ සඳහා වයාමු ෙරෙනො. විවශ්ෂවයන්ම එතුමා ඒ ොලවේ ෙැටුේ සේෙන්ධවයන් විශාල ේනන්දුෙක් දැක්ව නිසා එතුමාවද අෙධානය වේෙට වයාමු ෙරනො. [ොධා කිරීමක්] වහාඳික, මම වේ වල්ඛ්‍නයත් table ෙරන්නේ. ඒ අනුෙ ෙටයුතු ෙරනො නේ වහාඳික. ඒ ොරණයත් ඔෙතුමන්ලාවද අෙධානයට වයාමු ෙරනො. ඒ ොරණයට අදාළ වල්ඛ්‍නයක් මම වේ අෙස්ථාවේදී ්භාගා* ෙරනො.

ගරු ඇමතිතුමනි, වේ නිසා විශාල පිරිසක් අසාධාරණයට ලක් වෙලා තිවෙනො කියලා කියා තිවෙනො. වේෙ නිෙැරදි ෙරන්න අවපාවහාසත් වෙලා තිවෙන ෙෙත් සඳහන් වෙනො. විශාල ොර්ලය මණ්ඩඩලයක් ඉන්න නිසා ඔවුන්ට සාධාරණයක් අවේක්ෂා ෙරමින් වේ ඉල්ලීම ඉදිරිපත් ෙරලා තිවෙනො.

මීට වපර වේ ගරු සභාෙ තුළ ගරු ිනමල් රත්නායෙ ඇමතිතුමා සිටියා. එතුමා මවද මි්‍රයා. එතුමාවද ෙථාවේ තැනකින් මම ෙථාෙ පටන් ගන්නේ. එතුමා පසුගිය දා කිේො, -විපක්ෂවේ මන්ීෙරවයක් වලස මම ඒෙ අහවගන හිටියා- එතුමාවද ඉස්වෙ වල් -ආනන්ද විදයාලවේ- හිටියා ලු, හිකවයන් දුෙවගන ඇවිත් වෙ ලය දමන ක්‍රීඩෙවයක්. හැෙැික, වෙ ලය දමන්වන් ඉතාම වහමින් ලු. එතුමා සඳහන් ෙළා, මිකෙල් වහ ල්ඩින්ද ොවද දුෙවගන එනො කියලා. නමුත් අපි ෙලනවොට එවහම දුෙවගන ඇවිල්ලා දමපු වෙ ලයක් අපට වේන්වන් නැහැ, අවේ ෙණ්ඩඩායමට. වෙන ෙණ්ඩඩායේ ගැන වනාවෙික කියන්වන්. හැෙැික, එතුමා ඒ කිේෙ ෙථාෙ මම වහායලා ෙැලුො. ඉඳලා හිටලා වොරුෙක් වදෙක් කිේොට සාමානයවයන් එතුමා වොරු කියන්වන් නැහැ කියලා මම විශ්ොස ෙරනො. ඒ ගැන වහායලා ෙලනවොට මට දැනගන්න ලැබුණා, එවහම වෙ ල් ෙරලා තිවෙන්වන්, අවේ ිනමල් රත්නායෙ මැතිතුමා කියලා. එතුමා තමික හිකවයන් දුෙවගන ඇවිල්ලා වහමින් වෙ ලය දාලා තිවෙන්වන්.

141 142

————————— * පු්පාකාලම ාබා ඇා. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිවේන්තුෙ

ගරු ෙසන්ත සමරසිංහ ඇමතිතුමා, ඔෙතුමාවද නම සඳහන් ෙළා කියලා දැන්නේ නැඟිටින්න එපා. ෙැටුේ පිළිෙඳෙ ඔෙතුමා කිේෙ ොරණයට එන්න ෙින් වේ ගැනත් කියන්න ඕනෑ. මම හිතන විධියට, ගරු ිනමල් රත්නායෙ මැතිතුමා ඇමතිතුමා වුණාට පස්වස් ඉස්සර ොවද එච්චර aggresive නැහැ. වගාඩක් වහාඳින් ෙථා ෙරලා එෙ පාරට ෆයර්ල වෙනො. වන නා ඉන්න වෙලාෙට එච්චර ෆයර්ල වෙන්වන් නැහැ. එතුමිය නැති වෙලාෙට එතුමා වපාේඩක් ආවේගයි වෙනො. ආවේගයි වෙලා මුළු විපක්ෂයටම වච දනා එල්ල ෙරනො.

ඔෙතුමන්ලා වහාඳට වත්රුේ ගන්න ඕනෑ, රාජපක්ෂෙරුන්වද පාලනය සේෙන්ධවයන් වේ රව් විශාල රශ්නයක් තිවෙන ෙෙ. දූෂණය පිළිෙඳෙ ොවදම පාතාලය පිළිෙඳෙත් ඒ ොලවේ ෙැඩිවයන්ම ෙථා ෙවළ් මම. ඔෙතුමන්ලාට ෙථා අු ොලවේ පො ඒ සේෙන්ධවයන් විශාල හඬක් නැඟුවේ අපි. අපි දන්නො ඒෙ. ඒො දූිතික. ඔෙතුමන්ලා කිේෙ ඒ ොරණා සියල්ල අපි දන්නො. ඔය අනෙශය වියදේ ඔක්වොම නැති ෙරන්න. ගරු ිනමල් රත්නායෙ මැතිතුමා කිේො ොවදම, අපි ෙටයුතු ෙළ අමාතයාංශ වචක් ෙරලා ෙලන්න. වමතැන ඉන්නො, මමික, අජිත් පී. වපවර්ලරා මන්ීතුමාික, මුජිබුර්ල රහුමාන් මන්ීතුමාික. අපි ෙැඩ ෙරපු විධිය වචක් ෙරලා ෙලන්න. අපි ෙටයුතු ෙළ ොලවේ ඒ අමාතයාංශෙල අෙමල් වර්ලණුෙෙෙත් විනාශයක් ෙරලා නැහැ. මට මතෙික, ඒ ොලවේ අපි පාර්ලිවේන්තුවේ ඉන්න දෙස්ෙල එෙ වේවීපී මන්ීෙරවයක්ෙත් මම ෙටයුතු ෙළ අමාතයාංශය පිළිෙඳෙ කිසිම දිනෙ කිසිම වච දනාෙක් ෙරලා නැහැ. ඔෙතුමන්ලාට මම ඒ වගෞරෙය වදනො. ඔෙතුමන්ලා අිනමානවයන් කියනො “වහාරෙේ, අවේ නැහැ” කියලා. අපිත් එවහමික. ඒෙ අිනමානවයන් අපටත් කියන්න පුළුෙන් හැකියාෙ තිවෙනො. අවේත් මන්ීෙරු විශාල පිරිසක් ඉන්නො. ඔෙතුමන්ලාවදත් ඉන්නො, නරෙ අ, වගඩි වදෙ තුනක්. ඒ ොවදම අතවළාස්සක් අවේත් ඉන්න පුළුෙන්. හැෙැික, සූහහයක් ෙශවයන් ගත්වතාත් අවේ ෙණ්ඩඩායම පිරිසිදුික. ඒ ොවදම වෙළින් ෙැඩ ෙරන, දූෂණයට විරුේධෙ ෙථා ෙරන ෙණ්ඩඩායමක්. ඒ හින්දා ඔය කිේෙ ෙථා ඔක්වොම අපට අදාළ නැහැ. ඔෙතුමන්ලා හැමදාම එෙ එෙ ලැිකස්තු දමනො. ඒ හින්දා වන්, ඔෙතුමන්ලාට ජනතාෙ තුවනන් වදෙෙ ෙලය දුන්වන්. සියයට 3ක් තිබුණු ෙලයක් වේ රව් ජනතාෙ වෙනස් ෙරලා ඔෙතුමන්ලාට තුවනන් වදෙෙ ෙලයක් ලො දුන්නා. ඔෙතුමන්ලා වේ කියපු ොරණා ඇතුළු සියලු වේෙල් වෙනස් ෙරන්න තමික ඒ ෙලය දුන්වන්.

ඔෙතුමන්ලා හැමදාම ඒෙ කිය කියා ඉන්නො. ඔෙතුමන්ලා ඔය කියන ඔක්වොම වහාර මැරෙේෙලට සේෙන්ධ අය ෙලයට වදන්න ෙැඩිවයන්ම සහවය ගය දුන්වන් ඔෙතුමන්ලා. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා වහ ඔය ෙවුරුෙත් ෙලයට වදන්න අපි ෙෙදාෙත් කිසිම සහවය ගයක් දීලා නැහැ. අපි විරුේධෙ ෙැඩ ෙවළ්. අපි ඔවුන් පරාජය ෙරන්න, 2015දී දූෂණය සේෙන්ධවයන් විශාල සටනක් දියත් ෙළා මට මතෙික. ඒ නිසා ඔෙතුමන්ලා තමික, ඔය කියන හැම දූෂණයක් සේෙන්ධවයන්ම ඔය ඇඟිල්ල දිගු ෙරන පිරිසට විශාලම සහවය ගය ලො දුන්වන්. ඒ මැතිෙරණවේදී ඔෙතුමන්ලා තලු මර මර මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ගැන ෙථා ෙවළ්. හැම එක්වෙනාවදම වීඩිවය තිවෙනො. ඒ, අවේ ජනතා විමුක්ති වපරමුවණ්ඩ මන්ීෙරුන් තරුණ ොලවේ. ඒ ොලවේ වගාඩක් තරුණික. ඉතාම ආදරවයන් කියනො, එදා ගරු වක්.ඩී. ලාල් ොන්ත මහත්මයා, ගරු ිනමල් රත්නායෙ මහත්මයා, ගරු සුනිල් හඳුන්වනත්ති මහත්මයා, ගරු විජිත වහ්රත් මහත්මයා, ගරු අනුර කුමාර දිසානයෙ මහත්මයා -වේ ඔක්වොම අය- තලු මර මර රාජපක්ෂලාවද ගුණ ගායනා ෙවළ්. ඒ ගුණ ගායනා ෙරලා වගනාපු පාලනය තමික,

ඔෙතුමන්ලා වේ විවේචනය ෙරන්වන්. ඔෙතුමන්ලා නීතිය ක්‍රියාත්මෙ ෙරන්න, ඒ අදාළ සියලු වේෙල් ෙරන්න. ඒෙම කිය කියා වේ ජනතාෙ දෙරවයන් ේන්මාදයට පත් ෙරලා වේ රට අපට දිගටම වගනියන්න ෙැහැ, ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ඒ ොවදම ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, සංෙර්ලධනය ගැන ඔෙතුමාවද අෙධානය වයාමු ෙරනො. අපට වමවහම හැමදාම දෙරවයන් වේ රට වගනියන්න ෙැහැ. මම වේ ගරු ිනමල් රත්නායෙ ඇමතිතුමාට කියන්වන්, එතුමා දුෙවගන දුෙවගන ඇවිල්ලා මම හිතන හැටියට වෙ ලය දැේවේත් නැහැ, වෙ ලය හංගා ගත්තා, ොල් ලුවිස්ටත් ෙැඩිය හිකවයන් ඇවිල්ලා, ේවස්න් වෙ ල්් ටත් ෙැඩිය හිකවයන් ඇවිල්ලා. ඔෙතුමන්ලා කියපු වේෙල් ෙලන්නවෙ . ඔෙතුමන්ලා රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාට ෙැණ ෙැණ, සල්ි ඉතුරු ෙරපු ටිෙ කියන්නවෙ . ඉතුරු ෙරපු එෙ වහාඳික. ෙවුරු හරි වෙවනක් නිල නිෙසෙ ඉන්නො නේ, අපි අත්සන් ෙරලා වදන්නේ ඉෙත් ෙරන්න. අපි වේශපාලන ජීවිතවේ කිසිම දිනෙ මුදල් අෙභාවිත ෙරලා නැහැ. අපි ඒෙ ෙරන්න ඉඩ වදන්වනත් නැහැ. ඔෙතුමන්ලාට ඔය කියන ියුම යෙන්න ෙැරි නේ, අපි ඒෙ ියලා වදන්නේ. යෙන්න, වගදර. ෙවුරු හරි මුදල් අෙභාවිත ෙරනො නේ, විශාල මුදලක් වියදේ වෙනො නේ, රුපියල් 30,000ක් 40,000ක් වනාවෙික නේ වියදේ වෙන්වන්, ඊට ෙඩා වෙ ටි ගණන් වියදේ වෙනො නේ, අපි ඒ ියුම හදලා වදන්නේ. ඒෙ ඉක්මනින් ක්‍රියාත්මෙ ෙරන්න. ඒො වහාඳ නැහැ තමික. වේෙ දුේපත් රටක්. වේ රව් මිනිස්සු ජීෙත් වෙන්වන් අමාරුවෙන්. මිනිස්සු රුපියල් 35,000ික, 40,000ික ෙැටුේ ගන්වන්. ඒ ොවද රටෙ වේ ොවද විනාශ වලස ෙරන වියදේ වහාඳ නැහැ කියලා අපි දිගටම ෙථා ෙළා. ඔෙතුමන්ලාට ෙින් අපි ඒෙ ෙථා ෙළා. ඔෙතුමන්ලා දැන් වේ ආණ්ඩුෙත් අරවගනික ඒෙ ෙථා ෙරන්වන්. අපි ඒ ොලවේ ෙථා ෙළා. ඔෙතුමන්ලා මවද ෙථා අරවගන ෙලන්න. 2015, 2016, 2017 ෙර්ලෂෙල මවද ෙථා ෙලන්න. ඔෙතුමන්ලාවද සමහර මන්ීෙරුන් ඒ ොලවේ ෙථා ෙරන්න භය වුණා. එවහන් වල්ෙේ වග ධාභය රාජපක්ෂ, වමවහන් ෙැසිල් රාජපක්ෂ, එවහන් මහින්ද රාජපක්ෂ, ිවිධ හමුදාෙ ඒවගාල්ලන්වද. ඒ ොලවේ ඒ ගැන ෙථා ෙවළ් නැහැ, ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අපි ඒො ඒ ොලවේ ඉඳන් කිේො.

ඔෙතුමන්ලා දැන් ෙලන්වන්, ඔෙතුමන්ලාවද හා අවේ ක්‍රියා ෙලාපය. දැන් ඔෙතුමන්ලා දුෙවගන ඇවිල්ලා දමන වෙ ලය ගැන ඔෙතුමන්ලා ෙලන්න. ගරු විජිත වහ්රත් ඇමතිතුමා, ඒ ොවදම ගරු අනුර කුමාර දිසානායෙ ජනාධිපතිතුමා පාතාලය ගැන කිේෙ වේ ෙලන්න. "වේ රව් මහ දෙල් මිනිස්සු මරනො නේ, වොවහාමද, වේ රට ජාතයන්තරයත් එක්ෙ ගනුවදනු ෙරන්වන්?" කියලා ඇහුො. "මහ දෙල් මිනිස්සු මරනො නේ වමාන රටක්ද?" කියලා ඇහුො. අමාරු ෙැඩක් තමික, පාතාලවේ රශ්න තිවෙනො තමික. හැෙැික, ඔෙතුමන්ලා අද වෙන දිෙකින් වන් ෙථා ෙරන්වන්. වෙන වදයක් වන් ඔෙතුමන්ලා කියන්වන්. ඔෙතුමන්ලා කියනො, වේෙ සාමානය වදයක් කියලා. ජාතිෙ ආරක්ෂාෙ කියන්වන්, පිටරට හමුදාෙක් ඇවිල්ලා අපට ගහන එෙ වනාවෙික. ඇවමරිොවේ අධිෙරණයක් මැදට පාතාලවයන් ෙවුරු හරි ඇවිල්ලා වෙවනක් මැරුො කිේවොත්, ඇවමරිොෙට තිවෙන තත්ත්ෙය ෙලන්න. අපට වේො පුරුදු ඒො වෙන්න පුළුෙන්. හැෙැික, පිටරටෙල් වේො දිහා ෙලන්වන් ඉතාම පිළිකුල්සහගත වලසික. වේවෙන් අවේ රව් තත්ත්ෙය පහත ෙැවටනො. වේෙ වුවණ්ඩ ඔෙතුමන්ලාවද ෙරදින් කියලා, මම ඔෙතුමන්ලාට ඇඟිල්ල දිගු ෙරන්වන් නැහැ. හැෙැික, ඔෙතුමන්ලා ඒ වෙලාවේ කියපු ෙථා ෙලන්න. වේ රව් එවහම වදයක් ෙර ගන්න ෙැරි නේ, ඒ ආණ්ඩුෙ වගදර යන්න ඕනෑ කියලා ඔෙතුමන්ලා කිේො.

ඒ ොවදම, ගරු ෙසන්ත සමරසිංහ ඇමතිතුමා ෙැටුේ ගැන කිේො. වපෞේගිෙ අංශවේ ෙැටුේ සියයට 40කින්

143 144

[ගරු නීතිඥ අර්ලජුන සුජීෙ වස්නසිංහ මහතා]

2025 වපෙරොරි 27

අනිොර්ලයවයන්ම ෙැඩි ෙරන්න ඕනෑ කිේො. හැෙැික, එවහම ෙැඩි වෙලා නැහැ. ඒෙ ෙරන්න අමාරුික, අපි දන්නො. හැෙැික, ඔෙතුමන්ලා ඒ ොලවේ සටන් ෙවළ්, අනිොර්ලයවයන්ම ෙැඩි ෙරන්න කියලාික. ඔෙතුමන්ලා ආොට පස්වස් ඒෙ ෙැඩි ෙරනො කිේො.

ඊළඟට හාල් මාෆියාෙ ගන්න. [ොධා කිරීමක්] හරි. ඔෙතුමාට මම අෙස්ථාෙ වදන්නේ. මම ඒෙික වේ මාස පහ, හයම හිටිවේ. ඔෙතුමන්ලාට මම මාස හයක් දුන්නා. තෙ මාස වදෙ, තුනක් වදන්නේ. හාල් මාෆියාෙ ගැන ෙථා ෙළා. හාල් මාෆියාෙ දැන් control ෙරන්නම ෙැහැ වන්. ඩේි මහත්මයලා, ඒ ේ ටිය ෙවුරුෙත් control ෙරන්න ඕනෑ කියලා මම කියන්වන් නැහැ. මම කියන්වන් හාල් මිල control ෙරන්න කියලා. එෙ පෑන් පහරින් වගදර යෙනො කිේො. තෙම ඒෙ ෙර ගන්න හැකියාෙක් නැහැ වන්. ඒ ොවදම වපට්‍රල්, ඩීසල්ෙින් පගා ගන්නො කිේො, ඇමතිෙරු රුපියල් 125ක් ගහනො කිේො. ඒෙ ඉෙත් ෙරනො කිේො, ඒෙ ඉෙත් ෙවළ් නැහැ. විදුි ිනල සියයට 35කින් අනිොර්ලයවයන්ම අු ෙරන්න පුළුෙන් කියලා ඔෙතුමන්ලා කිේො. ඒෙ අු ෙර ගන්න ෙැරි වුණා. ඒ ොවදම මට මතෙික, ජනාධිපතිතුමා කිේො, මිනිරන් ග්‍රැෆික් ෙරනො කියලා. එවහම වනාවෙික, මම හිතන විධියට එතැන ෙැරදුණා. එතුමා කිේො, ග්‍රැෆික් , ග්‍රැෆීන්න් ෙරලා වේ රට ධනෙත් රටක් ෙෙට පත් ෙරන්න පුළුෙන් කියලා.

දැන් ෙරන්න පුළුෙන් වන්. තුවනන් වදෙෙ ෙලයක් තිවෙනො, එතුමා තමික ජනාධිපති. ග්‍රැෆික් , ග්‍රැෆීන්න් ෙරන්න කියන තරේ වල්සි නැහැ. ඒෙට වඩාලර්ල ිනියන 4ෙට ෙැඩි ආවය ජනයක් අෙශයික. මමත් ඔය අමාතයාංශවේ හිටියා. මම සියලුවදනා වගන්ෙලා වේ පිළිෙඳෙ ෙථා ෙළා. අපි වේ සඳහා ඔෙතුමාට සහවය ගය වදන්නේ. ෙරන්නත් පුළුෙන්. හැෙැික, අමාරුික. අවේ රව් තිවෙන විදුි ිනලත් එක්ෙ වඩාලර්ල ිනියන 3ක්, 4ක් ආවය ජනය ෙරන්න ෙවුරුෙත් එන්වන් නැහැ. එතැන රශ්නයක් තිවෙනො.

ඒ ොවදම ණය සේෙන්ධවයනුත් ෙථා ෙළා. ඇප නැතිෙ ණය වදනො කිේො. වපාලී නැතිෙ ණය වදනො කිේො. නමුත් වේො ෙරන්න ෙැහැ. ඉල්ලුම සැපයුම අනුෙ ක්‍රියාත්මෙ වෙන වේ වල ෙවේ ඇප නැතිෙ ණය වදන්න ෙැහැ. මම ොන්තාෙන් වෙනුවෙන් ෙැඩසටහනක් ෙළා. මම වොළ, දිස්ික්ෙවේ ොන්තාෙන්ට මහන මැින් දීලා 10,000ෙට ෙැඩි රමාණයක් පුහුණු ෙළා. මමත් හිතුො, ොන්තාෙන්ට ණයට දුන්නාම ආපසු වගෙික කියලා. මම ඇප නැතිෙ මහන මැින් දුන්නා. ඇප නැති වුවණ්ඩ මට! මහන මැින් 200ක් විතර දුන්නා. සිංගර්ල එවෙන් අරවගන දුන්වන්. ෙවුරුෙත් ණය වගේවේ නැහැ. වගෙික කියලා හිතලා පළමුෙැනි අත්තිොරම මම වගේො. මම ඒ ගැන study ෙළා. Finance ෙරලා ොන්තාෙන්ට දුන්වනාත් වගෙික කියලා මවද ොර්ලය මණ්ඩඩලයත් කිේො. ඒ නිසා මහන මැින් 200ක් දුන්නා. රුපියල් 10,000 ගාවන් මම වගේො. ඊට පස්වස් ඔක්වොම මුදල් ටිෙ මට වගෙන්න වුණා. ඒ නිසා මම කියන්වන් වේො රාවය ගිෙ නැහැ කියන එෙික. ඇප නැතිෙ දුන්වනාත් කිසිම පුේග ලවයක් වගෙන්වන් නැහැ. ෙැරි නිසා වනාවෙික. වගෙන්න ෙැරි නිසා වෙන්නත් පුළුෙන්. ඒ වදෙම වෙන්නත් පුළුෙන්. ඒ වගවීම සිදු වෙන්වන් නැහැ, ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. ඒ නිසා ෙරන්න ෙැරි වේෙල් කියන්න එපා. ඇප නැතිෙ, වපාලී නැතිෙ ණය වදන වල ෙවේ කිසිම රටක් නැහැ. ඒො ක්‍රියාත්මෙ වෙන්වන් නැහැ. ඒො සමාජොදි රටෙල ක්‍රියාත්මෙ වෙනො. නමුත් ඔෙතුමන්ලා එවහම සමාජොදි රටෙ වනාවෙික, දැන් ඉන්වන්.

විකුණන එෙට දැන් ඔෙතුමන්ලා කියනො, අිනලාෂය ෙැඳවීම කියලා. ෙචන වෙනස් ෙරනො. දැන් ලාල් ොන්ත ඇමතිතුමා කියනො, රජය වේෙට එෙතු ෙරවගන රජවයන් පාලනය වෙන්වන් කියලා. එත වොට ජනාධිපතිතුමා කියනො, "අලාභ ලෙන සියලු ආයතන වොටස් වෙවළඳ වපාළට දමනො, නැත්නේ වපෞේගලීෙරණය ෙරනො, නැත්නේ ෙසා දමනො" කියලා. ූහලාසනාරුඪ ගරු මන්ීතුමනි, වපෞේගලීෙරණය සඳහා යන්න ඕනෑ කියලා එතුමා පිළිගන්නො. විවශ්ෂවයන් රාජය ආයතන ෙංවොවලාත් වෙනො. මම ඔෙතුමන්ලාට වේ ෙරණය කියනො. තෙ අවුරුදු වදෙක් යේදී ඔෙතුමන්ලාට වත්වරික, ශ්‍රීලන්ෙන් ගුෙන් සමාගම නිසා වේ ආණ්ඩුෙ වොච්චර පාුෙක් ලෙිකද කියලා.

ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, වනාවරාච්වච වල් ෙලාගාරය සේෙන්ධවයන් විවේචන තිබුණා. ඒ ොවදම පිට රට තිවෙන වහාරෙේ ෙරපු සල්ි ිනියන 18,000ක් වදන්න පුළුෙන් කියලා ඔෙතුමන්ලා කිේො. ඒ ොවදම කිේො, වඩාලර්ල 500 ගණවන් පිට රට රැකියා ෙරන අවේ පුේගලයන් වේ රටට එෙික කියලා. වේ වෙනවොට අපට ඒ සේෙන්ධවයන් කිසිම රේත්තියක් ලැිනලා නැහැ. එවහම වදයක් ෙළා කියලාෙත්, එවහම වදයෙට ේත්සාහ ෙළා කියලාෙත් අපට දකින්න ලැවෙන්වන් නැහැ.

ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, නිෂ්පාදනය සේෙන්ධවයන් වේ අය ෙැවේ කිසිම වදයක් සඳහන් වෙන්වන් නැහැ. මම ඔෙතුමන්ලාවද අය ෙැය සේෙන්ධවයන් ෙරුණු ඉදිරිපත් ෙරන්නේ. 2023 trade, industries, energy and economic servicesෙලට ිනියන 0.7ක් වෙන් වෙනො. 2025ට වෙන් වෙන්වන් ිනියන 0.4ික. නිෂ්පාදනය සේෙන්ධවයන් කිසිම ෙැඩ පිළිවෙළක් නැහැ. අපට වඩාලර්ල ිනියන 12ට ෙැඩිය ඕනෑ. ණය වගෙන්න අෙශය වෙනො, වඩාලර්ල ිනියන 4 ½ ක්, නැත්නේ වඩාලර්ල ිනියන 5ක්. 2028දී ණය වගෙන්වන් නැතිෙ අවේ අය ෙැය පරතරය විතරක් වඩාලර්ල ිනියන 7.2ක් ොවද රමාණයක් වෙනො. අපි වඩාලර්ල ිනියන 12ක් වහායන්න ඕනෑ. ඔෙතුමන්ලා කියලා තිවෙනො, අපනයන වඩාලර්ල ිනියන 13 සිට 19 දක්ො අරවගන යනො කියලා. නමුත් එවහම සැලසුමක් නැහැ, ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

මහ ෙැංකුවේ අධිපතිතුමාත් කිේො, දැන් ක්‍රියාත්මෙ ෙරන monetary policiesෙල රතිලල එන්වන් මාස 15ෙට පසුෙ කියලා . ඔෙතුමන්ලාට යේ මුදලක් තිවෙනො නේ, ඒෙත් වලාකු මුදලක් වනාවෙික. අය ෙැය වෂ්ේ ෙර ගන්න හරි මුදලක් තිවෙනො නේ, ඒ මීට මාස 15ෙට ෙින් ගත්ත තීන්දුෙල රතිලල. ඔෙතුමන්ලා ගත්ත තීන්දුෙල රතිලල එන්වන් තෙ මාස 10කින්, තෙ මාස 15කින්. ඒ වෙනවොට අපි වේ රව් නිෂ්පාදන පටන් ගත්වත් නැත්නේ, ෙර්ලමාන්ත පටන් ගත්වත් නැත්නේ, අුම ගණ වන් factories 500ක්, නැත්නේ 1,000ක් ආරේභ ෙවළ් නැත්නේ ඉතා විශාල ආර්ලිෙ අගාධයෙට යන්න අපට සිදු වෙනො.

වොවහාම ස්තුතිික. ගරු මූලා්නාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු වර හිණී කුමාරි විවේරත්න මන්ීතුමිය. ඔෙතුමියට විනාඩි 14ෙ ොලයක් තිවෙනො.

145 146

පාර්ලිවේන්තුෙ

[අ.භා. 4.52]

ගරු මරෝහිණී කුමාරි විමජ්ර් න මහස් ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி விசஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මට වේ අෙස්ථාෙ ලො දීම පිළිෙඳෙ ඔෙතුමාට ස්තුතිෙන්ත වෙනො, ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. දැන් වමාවහාතෙට ෙින් ආණ්ඩු පක්ෂවේ රධාන සංවිධායෙතුමා කිේො, දළදා ෙහන්වස් රදර්ලශනය ෙරනොට අපි ෙලෙල වෙලා කියලා. ඒ ොවදම අපි ෙය වෙලා ොවද කිේො. අපට ෙය තිබුවණ්ඩ අද වනාවෙික, ගරු අගමැතිතුමියනි.

මම හිතන විධියට ඔෙතුමිය එතවොට ලංොවේ හිටි වේ නැහැ. ඒ කියන්වන් 88-89 ොලවේ ඔෙතුමිය විවේශගතෙ ඉවගන ගත්ත ොලවේ. එදා ඒ අයට යන්න හේෙ වුවණ්ඩ දළදා මාිගාවේ පහත මාලයට විතරික. තර්ලජනයක් තිවෙන ෙෙ දැනවගන ඊට ෙින් මල්ෙතු-අස්ගිරි මාහිමිපාණන් ෙහන්වස්ලා, ඒ ොවදම එෙෙට හිටපු දියෙඩන නිලවේතුමා අවේ දන්ත ධාතුන් ෙහන්වස් ආරක්ිත තැනෙ සඟො තිබ්ලවබ්ල නැත්නේ, ෙැරදිලාෙත් ඒ අය ේඩ මහලට ගියා නේ, අද ඔයවගාල්ලන්ට රදර්ලශනය ෙරන්න දළදා ෙහන්වස් නමක් අවේ රව් ඉතුරු වෙිකද කියන එෙ පිළිෙඳෙත් සැෙයක් තිවෙනො. ඒ නිසා වේ ෙතාවේ දළදා ෙඳිනවොට, එදා ෙරපු පාප ෙර්ලමයට සමාෙ ගැනීම සඳහා පසඟ පිහිටුො ෙඳින්න කියලාත් මම ඉල්ලා සිටිනො.

2015දී වොමිෂන් සභා පිහිටුෙන්නට පාර්ලිවේන්තුෙ තුළදී ජනතා විමුක්ති වපරමුණ විශාල දායෙත්ෙයක් දැරුො. එදා අප සමඟ එෙට හිටපු අනුර කුමාර දිසානායෙ මැතිතුමා, නින්ද ජයතිස්ස මැතිතුමා, ිනමල් රත්නායෙ මැතිතුමා අද ඒ වොමිෂන් සභා මර්ලදනය ෙරන්නට, ඒොට අර ගවේ භාෂාවෙන් කියන විධියට "තග" දමනවොට, තර්ලජනය ෙරනවොට, ඔෙතුමන්ලා මතක් ෙරගන්න එදා යහපාලන රජය ිනඳ ෙැවටන්නට රධාන වහ්තුෙක් වුවණ්ඩත් ඒ කියන වොමිෂන් සභාෙලට යේ යේ ෙලපෑේ සිේධ ෙරන්න ගිය නිසාය කියන ොරණය. ඒ ගැනත් මම වේ වෙලාවේ සඳහන් ෙරන්න ෙැමැතිික.

ඒ ොවදම මම දැක්ො, අලුත් ෙේදක් ගැන. වමාෙක්ද? ේණ්ඩඩියල් ක්‍රමය මහ ෙැංකුවේ ියාපදිංචි ෙරලා ෙදු ගහන වය ජනාෙක් ඇවිල්ලා තිවෙනො. ඒෙ හරියට ෙසිේපුොරවය ටිෙ ියාපදිංචි ෙරලා සුරාෙදු වදපාර්ලතවේන්තුවෙන් ෙදු ගහනො ොවද ෙැඩක්. එවහම නැත්නේ පාතාලය ියාපදිංචි ෙරලා ජයරත්න එවෙන් වහ වර්ලමන්ේ එවෙන් වහ ෙදු ගන්නො ොවද ෙැඩක්. ඒ නිසා අපි මීට ෙඩා බුේධිමත්ෙ වේ සේෙන්ධවයන් ෙටයුතු ෙරන්න ඕනෑ කියලා මම කියා සිටිනො.

ජනාධිපතිතුමාවද ෙැය යර්ලෂවයන් එතුමා ඇතැේ වියදේ ඉෙත් ෙර තිවෙනො. අපි ඒ ගැන සතුටු වෙනො. වහාඳ වේට වහාඳික කියන්න ඕනෑ. හැෙැික අපි දැක්ො, ඇතැේ වියදේ වෙනත් අමාතයාංශෙලට දමා වියදම අුික කියලා වපන්ෙපු ෙෙක්. අමිල රසාේ මන්ීතුමා ඒ ගැන ෙථා ෙරපු නිසා මම ඒ ගැන ෙථා ෙරන්වන් නැහැ. ඒ නිසා මම කියනො, ඒෙ තනිෙරම ඇස් ෙැන්දුමක් ෙෙ. ගිණුේෙරණ හා පරිපාලන ූහිොංග පාවිච්චි ෙරලා, අමාතයාංශ හා වදපාර්ලතවේන්තුෙල තීරු වෙනස් ෙරලා, වපාත balance ෙර තිවෙනො ොවද තමික වපවනන්වන්.

ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ඒ ොවදම වේ අය ෙැය තුළ අපි දකිනො, අගය අමතෙ ෙරලා ෙටිනාෙමට ඉලක්ෙේ දමා වියදේ ෙපා තිවෙන ෙෙක්. ඒවෙන් වෙන්වන් මිල ෙළ වනාහැකි ජාතිෙ ේරුමයන් රටට අහිමි වෙලා යන්න තිවෙන ඉඩෙඩ ෙැඩිවීමික කියන එෙත් මතක් ෙරන්න ඕනෑ. වමාෙද, වේ මන්දිර

අවුරුදු 200ෙට ෙඩා පැරණි වගාඩනැගිි. වේො ශ්‍රී ලංො පුරාවිදයා වදපාර්ලතවේන්තුෙට අිකති වේෙල්. ඒොවේ තිවෙන ග්හ නිර්ලමාණ ෂ්ල්පය, ඒොවේ තිවෙන වල්ඛ්‍න ොවද වේෙල්ෙල විශාල ෙටිනාෙමක් තිවෙනො, ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. ඒ නිසා වේො සේෙන්ධෙ නිසි අයුරින් ෙටයුතු වනාෙවළාත්, වේ ජාතිෙ ේරුමයන් අනාගතවේදී දරුෙන්ට දකින්නෙත් නැති වේවි. ඒ නිසා වේො නඩත්තු කිරීම, ආරක්ෂා කිරීම අතයෙශය ොරණයක් හැටියට මම දකිනො.

ඊළඟට, විගණන වස්ො වොමිෂන් සභාෙ ගැනත්, ජාතිෙ රසේපාදන වොමිෂන් සභාෙ ගැනත් ෙචනයක් කියන්න ඕනෑ. ජාතිෙ තරුණ වස්ො සභාවේ සිේධියක් සේෙන්ධවයන් ෙථා ෙරන අෙස්ථාෙෙ COPE එවක් වේො ගැන ෙථා වෙනො මම දැක්ො. ෙරදක් වෙලා තිවෙනො නේ, අනිොර්ලයවයන්ම ඒො විමර්ලශනය ෙරන්න ඕනෑ; දඬුෙේ ලැවෙන්න ඕනෑ. හැෙැික, මම රාජය වස්ෙවේ සියලු වදනාටම කියනො, සැපයුේෙරුවෙ ියාපදිංචි වෙලා නැත්නේ, Technical Evaluation Committee එෙක් නැත්නේ, රසේපාදන ෙමිටුෙක් නැත්නේ රුපියල් 1,000ෙටෙත් අත්සන් ෙරන්න එපා කියලා.

වමාෙද, වේ නාටය වපන්වීම තුළ ඔෙටත්, ඔෙවද පවුවල් අයටත් පාවර්ල ෙැහැලා යන්න ෙැරි තත්ත්ෙයෙට පත් වේවි කියලා මම හිතනො. වමාෙද, අනතුරු ඇඟවීවේ නිලධාරින් දැන් වගෙල්ෙලට එනො. තැන් තැන්ෙල අපටත් අනතුරු අඟෙලා තිවෙනො. එෙැනි නිලධාරින් ආවොත් ඔෙත්, ඔෙවද දරුෙනුත් අපහසුතාෙට පත් වේවි.

ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ඊළඟට, දැන් වමාවහාතෙට ෙින් ෙථා ෙරපු ජනාධිපති අරමුදල ගැනත් ෙථා ෙරන්න ඕනෑ. එදා ලසන්ත වික්‍රමතුංග ගැන සමාජවේ ෙථා වෙනවොට එෙ නේ ලැිකස්තුෙක් දැේමා. දළදා ෙහන්වස්ට රහාරයක් එල්ල කිරීම සේෙන්ධවයන් සමාජවේ ෙථා වෙනවොට ඉතිරි නේ ලැිකස්තුෙ දැේමා. මම කියනො, ඊට එහා ගිහිල්ලා වේො ගැන ෙථා ෙරන්න කියලා.

2024 ෙර්ලෂය ොවද ෙන විට අපි දැක්ො, දින තුනක් යනවොට ජනාධිපති අරමුදලට ලැබුණු අයදුේ ප්‍රෙින් සියයට 50ෙට පමණ රතිචාර දැක්ව ෙෙ. ඒ ොවදම දින පහක් යනවොට, ලැබුණු ඒ අයදුේ ප්‍රෙින් සියයට 85ෙට රතිචාර දක්ො තිවෙනො. ඒ නිසා මම කියනො, වේ වෙනවොට සති තුනක් ගිහිල්ලාත් ේත්තරයක් නැති අයදුේ ප්‍ර තිවෙන ෙෙ. ඒ නිසා වමන්න වේොවේ ොර්ලයක්ෂමතාෙ ගැන වසායා ෙලන්න කියන එෙ මම ඒ අයට කියන්න ඕනෑ. ඒ ොවදම කිේො, ජනාධිපති අරමුදල රාවේයය වල්ෙේ වෝ ධාස ම් ටමට වගනියනො කියලා. වේ වෙනවොට නියමු ෙයාප්ති 8ක් ක්‍රියාත්මෙ වෙනො. ඉස්සර දින 5න් ඒ ආයතනෙලට මුදල් ලැබුණා. දැන් මාසයකින්ෙත් මුදල් ලැවෙන්වන් නැහැ කියලා ඒ අය කියනො. ඒ නිසා වේො ගැනත් වහායා ෙලන්න කියා මම කියනො.

ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ිතුමනි, ඊළඟට මම ජනාධිපති අරමුදවලන් මුදල් ලැබුණු අය ගැනත් කියන්න ඕනෑ. අපට ජාතිෙ සේපත් තිවෙනො. ඒො මානෙ සේපත් වෙන්න පුළුෙන්, වභෞතිෙ සේපත් වෙන්නත් පුළුෙන්. "වහළවේ මහා නිළි රැජින" ෙන මාලනී වෆාන්වස්ො මහත්මියෙ අපි දන්නො. මාලනී වෆාන්වස්ොලා වදන්වනක් නැහැ, ඉන්වන් එක්වෙනාික. එතුමියට අසනීප වුණාම රුපියල් ලක්ෂ 50ෙ මුදලක් දීලා තිවෙනො. ඒ මුදල ගැන දැන් රශ්න ෙරනො. වේ, "වහළවේ මහා නිළි රැජින". ඉන්දියාෙ ගත්වතාත්, ලතා මංවදෂ්ොර්ල, රවි ශංෙර්ල, අමිතාබ්ල ෙච්චන්, ෂාරුක් ඛ්‍ාන් කියන වේ සියලුවදනා ජාතිෙ ෙස්තු හැටියට සලෙන්වන්. හැෙැික, ෙලාෙරුෙන් විශාල පිරිසක් ජාතිෙ

147 148

2025 වපෙරොරි 27

ජන ෙලවේගයට සහවය ගය දක්ෙනවොට, ඔෙතුමන්ලා වේ සිේධිය සේෙන්ධවයන් හැසිවරන හැටි ගැන මට හරි ෙනගාටුෙක් හිවතනො. ඒ මුදල ලො දුන් නිසාික එතුමියවද ජීවිතය වබ්ලවරන්වන්. ඒ ොවදම පාසල් සිසුවියෙට මුදල් ලො දීලා ඇයවද ජීවිතය වබ්ලරා දුන් එෙ ගැනත් වේ ෙන විට විමර්ලශන වෙවරනො. ඇත්තටම වේො ගැන ෙථා ෙරන්නත් ලේජාෙක් තිවෙනො. ඒ නිසා වේො ගැන මීට ෙඩා සංවේදීෙ ෙටයුතු ෙරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනො. ඒ ොවදම රාවේයය වල්ෙේෙරුන්ට, ගණොධිොරිෙරුන්ට, සහාය ොර්ලය මණ්ඩඩලෙලට මම කියනො, වමවහම ගිවයාත් ජනාධිපති අරමුදල සේෙන්ධෙ ඔෙ ෙරන හැම අත්සනෙටම ඔෙට ේත්තර දිදී ඉන්න වේවි කියලා. ඒ නිසා වේ රජවේ වස්ෙෙයන් දංවගඩියට වගනියන එෙ නෙත්ෙන්න කියන එෙත් මම වේ ර ජවයන් ඉල්ලා සිටිනො. එවහම වනාවුවණාත් වෙන්වන් වේ කිසිම ෙයාප්තියක් සේෙන්ධවයන් රජවේ වස්ෙෙවය තීන්දු තීරණ ගන්නට මැළි වෙන එෙික කියලා වේ වෙලාවේ මම මතක් ෙරන්න ඕනෑ.

ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අද වේ ෙථා ෙරන්වන් විවශ්ෂ වියදේ ඒෙෙ යටවත් ෙන ආයතන 21ක් ගැන. වේ ආයතන 21 තමික වේ රව් රජාතන්්‍රොදය රැෙ ගන්නට ූහිෙෙම ෙටයුතු ෙරන්වන්. මට මතක් වෙනො, රංශ ජාතිෙ වේශපාලන විදයාඥ චාල්ස් වමාන්වටස්ෙු ෙලතල වෙදීවේ නයාය ඉදිරිපත් ෙරමින් කියා තිවෙනො, "යේ පුේගලවයකු තම ෙලය ඒෙ රාෂ් ෙන විට එම ෙලයට සීමා පනෙන තුරු එම ෙලය අයථා වලස ක්‍රියා කිරීම නතර වනාෙරන ෙෙ." ඒ ොවදම, "ෙලය මර්ලදනය ෙළ යුත්වත් ෙලය මඟින්ම ෙෙත්, ඒ අනුෙ ෙලය ෙයෙස්ථාදායෙය, විධායෙය, අධිෙරණය අතර වෙදී යා යුතු ෙෙත්" එතුමා පෙසනො. අද වේ ෙථා ෙරන ආයතන 21ම මා අර ඉහත කිේෙ අංශ තුන ඇතුවළ් තිවෙන ආයතන. ඒ නිසා වේ ආණ්ඩුක්‍රම ෙයෙස්ථාෙ වගාඩනැඟිලා තිවෙන්වන්ත් ඔය මම කිේෙ කුලුනු තුන මත. ඒ කියන්වන් ෙයෙස්ථාදායෙය, විධායෙය සහ අධිෙරණය මත. වේො මඟින් වේ රව් පාලනය සිේධ වෙනවොට ආණ්ඩු පක්ෂය සහ විපක්ෂය කියන එෙට වොික තරේ ෙගකීමක්, ෙටිනාෙමක් තිවෙනොද කියන එෙට මට යේ ේදාහරණයක් මතක් වෙනො. අපි බ්‍රිතානය පාර්ලිවේන්තු සේරදාය තමික භාවිත ෙරන්වන්. ඒ සේරදායය තුළ ආණ්ඩු පක්ෂය හඳුන්ෙන්වන් "රජුවද වහ රැජිනවද ආණ්ඩු පක්ෂය" කියලා.

ඒ ොවදම විපක්ෂය හඳුන්ෙන්වන්ත්, "රජුවද වහ රැජිනවද විපක්ෂය" කියලා. එතවොට වේවෙන් වපවනනො, වේ වදවගාල්ලන්ම රටෙ රජාතන්්‍රොදයට ෙැදගත් කියලා. වමාන විධියකින් වහ විධායෙය විසින් ෙයෙස්ථාදායෙය යටපත් ෙරන්න හදනො නේ, එවහම නැත්නේ ෙයෙස්ථාදායෙය විසින් විධායෙය යටපත් ෙරන්න හදනො නේ, එවහමත් නැත්නේ විධායෙය සහ ෙයෙස්ථාදායෙය විසින් අධිෙරණය යටපත් ෙරන්න හදනො නේ, රජාතන්්‍රොදවේ මළගම එතැනදී සිේධ වෙනො කියලා මම හිතනො. ඒ නිසා ආණ්ඩු පක්ෂයට ලැබී තිවෙන ෙහුතර ෙලය පාවිච්චි ෙරලා විපක්ෂය යටපත් ෙරන්නට ේත්සාහ ෙරනො නේ මම හිතනො, එතැනදී වේ රව් රජාතන්්‍රොදී පාලනය රඳා පෙතින එෙක් නැහැික කියලා. ඒ ොවදම ඒ පාලනයට අහිතෙර තත්ත්ෙයක් ඇති වෙනො කියලා මම කියනො. වමාෙද, රජාතන්්‍රොදය තිබුවණාත් එහි රතිලල, රතිලාභ ලැවෙන්වන් වේ රව් සාමානය ජනතාෙට. මම එවහම කියන්න වහ්තුෙ වමයික.

අද ඔවබ්ල ආණ්ඩුෙට හවයන් පහෙට ආසන්න ෙලයක් ලැිනලා තිවෙනො. එවහම තියාවගන අද තනි ආණ්ඩුෙක්, විපක්ෂයක් නැති තනි ආණ්ඩුෙක් වගනියන්න දින ගණින අය, ඇඟිි ගණින අය ඉන්න ෙෙ දැන් අපට වපවනනො. එතවොට වේ හදන්වන් වේ රව් තිවෙන රජාතන්්‍රොදය ෙළ දාන්න ද කියන එෙ අපට අහන්න වෙනො. වමාෙද, වේෙ ම ා දකින්වන් රජාතන්්‍රොදයට

ෙරන අනතුරු ඇඟවීමක් විධියට. ඒ නිසා වේ ෙැය යර්ලෂෙලට අදාළ සියලු ආයතන රජාතන්්‍රොදය තහවුරු ෙරන්නට තිවෙන ආයතන ෙෙ අපි පිළිගන්න ඕනෑ. ඒ ගැන අෙවෙ ධ ෙර ගන්න ඕනෑ. ඒ ොවදම යහ පාලන ූහලධර්ලම අනුෙ වේ රට පාලනය ෙර ගන්නට, වමවහයෙන්නට නේ වේ ආයතන ශක්තිමත් කිරීම අතයෙශයික කියන එෙත් අපි ෙගකීවමන් යුතුෙ කියන්න ඕනෑ. ජනාධිපතිෙරයාවද ෙැය යර්ලෂය, පාර්ලිවේන්තුවේ විපක්ෂ නායෙතුමාවද ොර්ලයාලවේ, පාර්ලිවේන්තුවේ ආණ්ඩු පක්ෂවේ රධාන සංවිධායෙතුමාවද ොර්ලයාලවේ, පාර්ලිවේන්තුවේ සභානායෙතුමාවද ොර්ලයාලවේ, අධිෙරණ වස්ො වොමිෂන් සභාෙ යනාදී වේ සියලු ආයතනෙල ෙැය යර්ලෂ සාෙච්ඡා ෙරන අෙස්ථාවේදී ඒොවේ වස්ෙය ෙරන අයවද අිකතිොසිෙේ සහ ඒ අයවද ෙැඩෙටයුතු ෙර වගන යන්නට අෙශය ූහලය රතිපාදන ලො දීම රජවේ ෙගකීමක් හැටියට මා දකිනො.

අපි වේ වමාවහාවත් විවශ්ෂ වියදේ එ ්ෙෙවේ ෙැය යර්ලෂ ගැන සාෙච්ඡා ෙරන විට වේොවේ ොර්ලයභාරය, ඒ ොවදම රජාතාන්ිෙ සමාජයෙ පැෙැත්ම ආරක්ෂා ෙරන්නට, එය තහවුරු ෙරන්නට ෙගකීමක් තිවෙන වේ ආයතන ශක්තිමත් ෙරන්නට අප සියලුවදනාම ෙගකීවමන් යුතුෙ ෙටයුතු ෙරන්න ඕනෑය කියන එෙත් මතක් ෙරමින්, විපක්ෂයක් නැති තැන ඒ රව් රජාතන්්‍රොදවේ මළගම සිේධ වෙන ෙෙ නැෙත ෙතාෙක් රොශ ෙරමින් නිහඬ වෙනො.

ගරු මූලා්නාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ආනන්ද විවේපාල අමාතයතුමා. ඔෙතුමාට විනාඩි 19ෙ ොලයක් තිවෙනො.

[අ.භා. 5.06]

ගරු ආනන්තද විමජ්පාල මහසාා (මහසගන ආරක්ෂක ්හස පාර්ලිමේන්තු කටයුු අමාායුමා) (மாண்புமிகு ஆனந்த விசஜபால - பபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அமமச்சர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, වේ රට අපරාධොරයන්වද වේශයක් ෙෙට පත් ෙළ අය අද වමතැනට ඇවිල්ලා කිුරල් ෙඳුළු වහළනො. පාතාලයක් නිර්ලමාණය ෙරන්න දායෙ වෙච්ච මිනිස්සු, පාතාලය වප ෂණය ෙරපු, පාතාලය පෙත්ොවගන ගිය, පාතාලයට ආයුධ සපයපු අය අද පාතාලය ගැන ෙථා ෙරනො. ඒ ොවදම වමතැනදී කියැවුණා, ජවිවප ආයුධ ගැන. අවුරුදු 30ක්, 40ක් වේ රට පාලනය ෙරලා, වේ රව් ජනතාෙ ජනතා විමුක්ති වපරමුණ ඇතුළු ජාතිෙ ජන ෙලවේගයට ජන ෙරමක් දුන්නාට පසුෙ අද වමතැනට ඇවිල්ලා, ජවිවප ආයුධ ගැන ෙථා ෙරනො. මම හිතන විධියට, පාතාලයක් නිර්ලමාණය ෙරන්න ෙටපිටාෙ සෙස් ෙරපු සමාජ, ආර්ලිෙ, වේශපාලනයක් වේ රව් නිර්ලමාණය ෙරපු පක්ෂ තමික අද වේ විධියට ඇවිල්ලා කිුරල් ෙඳුළු වහළන්වන්. අපි ජන ෙරම ලොවගන මාස තුනක් යනවොට වේ රට විනාශ ෙරපු වොවහ අය අද වමතැන ඇවිල්ලා ෙැළවලන්න හදනො.

ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ඒ හින්දා වොවහ අයවද ඒ වේෙල්ෙලට ේත්තර වදනොට ෙඩා අද දින ජනාධිපති ෙැය යර්ලෂයත්, විවශ්ෂවයන් වොමිෂන් සභා ඇතුළු අවනකුත් රධාන ආයතනෙල ෙැය යර්ලෂත් පිළිෙඳෙ ෙථා කිරීම ෙැදගත් කියලා මා විශ්ොස ෙරනො. විවශ්ෂවයන් ස්ොීන වොමිෂන් සභා ගැන වමතැනදී කියැවුණා. ස්ොීන වොමිෂන් සභා වෙනුවෙන් දැෙැන්ත සටනක් දියත් ෙරපු පක්ෂයක් තමික, අවේ පක්ෂය.

149 150

පාර්ලිවේන්තුෙ

ස්ොීන වොමිෂන් සභා ස්ථාපිත ෙළා ොවදම ඒ ස්ොීන වොමිෂන් සභාෙල නිදහස, ස්ොීනත්ෙය වෙනුවෙනුත්, ඔවුන්වද ෙලතල වෙනුවෙනුත් අපි ෙැප වෙනො; මැදිහත් වෙනො. රජය ඒ වොමිෂන් සභාෙලට කිසිම ෙලපෑමක් ෙරන්න ූ දානමක් නැහැ. ඒ ොවදම ඔවුන්වද පාර්ලශ්ෙවයනුත් රාජය වස්ෙවේ ොර්ලයක්ෂමතාෙ සහතිෙ කිරීම සඳහා ගත යුතු පියෙර රාෂ්යක් තිවෙනො. ඒ වෙනුවෙන් ඔවුන් ඒ පියෙර ගනීවි කියලා අපි විශ්ොස ෙරනො. වේ රව් ජනයාවද අිනලාෂය වත්රුේ අරවගන රාජය ආයතන, වේශපාලන අධිොරිය ොවදම, වොමිෂන් සභාත් ෙටයුතු ෙරික කියලා අපි විශ්ොස ෙරනො. අපි වේ ෙනවොට රජයක් හැටියට අෙධානය වයාමු ෙරලා තිවෙනො, ඒ වොමිෂන් සභා ශක්තිමත් ෙරන්නත්, ඒොවේ යටිතල පහසුෙේ ෙර්ලධනය ෙරන්නත්, ඒ සඳහා අෙශය ූහල ධනය නැත්නේ ඒො ලො වදන්නත්.

ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ජනාධිපතිතුමාවද ෙැය යර්ලෂය ගත්වතාත්, 2025 ෙර්ලෂය සඳහා ූහලධන වියදේ වෙනුවෙන් රුපියල් මිියන 454ක් වෙන් ෙර තිවෙනො. පුනරාෙර්ලතන වියදේ සඳහා වෙන් ෙර තිවෙන මුදල රුපියල් මිියන 2,526ික. එෙතුෙ රුපියල් මිියන 3,000ික. හැෙැික, රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා රුපියල් මිියන 38,600ක් වෙන් ෙරවගන තිබුණා. අපි ජනාධිපතිෙරයාවද ෙැය යර්ලෂය විශාල ෙශවයන් අු ෙර ගත්තා. අල්ලස් වහ දූෂණ වච දනා විමර්ලශන වොමිෂන් සභාෙට 2023 ෙසවර්ලදී වෙන් ෙළ මුදල රුපියල් මිියන 644ික. 2024 ෙසවර්ලදී වෙන් ෙළ මුදල රුපියල් මිියන 950ික. වේ අවුරුේවේ අල්ලස් වහ දූෂණ වච දනා විමර්ලශන වොමිෂන් සභාෙට රුපියල් මිියන 1,374ක් වෙන් ෙරලා තිවෙනො. ඒවක් අදහස වමාෙක්ද? අපි වේ රව් ජනයාවද ජන ෙරම වහාඳින් වත්රුේ අරවගන තිවෙනො. අල්ලස, දූෂණය සහ ෙංචාවෙන් වතාර රටක් හදන්න ඕනෑ කියලා අපි වේ රව් ජනයාට කිේො. එය යථාර්ලථයක් ෙරන්න වේ අය ෙැවයන් පදනම දමලා තිවෙනො.

ඒ විතරක් වනාවෙික. වමතැනදී වොමිෂන් සභා ගැන කිේො. වොමිෂන් සභා වෙනුවෙන් සමහර අය කිුරල් ෙඳුළු වහළුො. ජාතිෙ විගණන ොර්ලයාලය වෙනුවෙන් 2023 ෙසවර්ලදී රුපියල් මිියන 2,260ක් වෙන් ෙරනවොට, 2024 ෙසවර්ලදී රුපියල් මිියන 3,254ක් වෙන් ෙරනවොට, වමෙර අය ෙැවයන් ජාතිෙ විගණන ොර්ලයාලයට රුපියල් මිියන 4,353ක් වෙන් ෙරලා තිවෙනො. එවහම ෙරන්න වහ්තුෙ වමාෙක්ද? ජනාධිපතිෙරයාවද ෙැය යර්ලෂය අු ෙරනවොට අපි වේ රව් වොමිෂන් සභාෙලට, විවශ්ෂවයන් අල්ලසට, දූෂණයට, ෙංචාෙට එවරහිෙ ෙටයුතු ෙරන වොමිෂන් සභාෙලට වෙන් ෙළ මුදල් රමාණය ෙැඩි ෙරලා, ඒොට අෙශය යටිතල පහසුෙේ සංෙර්ලධනය ෙරලා, ඒ ොර්ලයයන් ෙඩා ශක්තිමත්ෙ ෙරන්න අෙශය පදනම දමා තිවෙනො.

ඒ විතරක් වනාවෙික, ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. ජාතිෙ රසේපාදන වොමිසමට 2023 ෙසවර්ලදී රුපියල් මිියන 89ික වෙන් ෙර තිබුවණ්ඩ. 2024 ෙසවර්ලදී රුපියල් මිියන 129ික වෙන් ෙර තිබුවණ්ඩ. වමෙර 2025 අය ෙැවයන් ඒ සඳහා රුපියල් මිියන 222ක් වෙන් ෙර තිවෙනො. ඒ අනුෙ ෙඩා විනිවිදභාෙවයන් යුතුෙ රසේපාදන ක්‍රියාමාර්ලග ශක්තිමත් ෙරන්න රසේපාදන ෙමිටුෙට අෙශය ෙටපිටාෙ, ශක්තිය වමෙර අය ෙැය තුළින් ලො දීලා තිවෙනො.

ඒ විතරක් වනාවෙික. වේ රව් රජාතන්්‍රොදය ගැන වේ සභාවේදී වොවහ වේෙල් කිේො. ඒොධිපතිත්ෙයක් ගැන යේ යේ ෙථා කිේො. ශ්‍රී ලංො මානෙ හිමිෙේ වොමිසමට 2023දී රුපියල් මිියන 274ක් වෙන් ෙළා. 2025 වමෙර අය ෙැවයන් ඒ සඳහා

රුපියල් මිියන 419ක් වෙන් ෙරලා තිවෙනො. වේවෙන් අර්ලථෙත් වෙන්වන් වේ රව් රජාතන්්‍රොදය ශක්තිමත් ෙරන්න ෙටයුතු ෙරලා තිවෙන ආොරයික. ෙටින් ෙතල වොළ හිටෙනො ොවද වනාවෙික, ඇත්ත ෙශවයන්ම අපි එය ක්‍රියාවෙන් ඔේපු ෙරලා තිවෙනො. ඒ අනුෙ ස්ොීන වොමිෂන් සභා ශක්තිමත් කිරීම සඳහා අෙශය රතිපාදන අපි 2025 අය ෙැවයන් වෙන් ෙරලා දීලා තිවෙනො. ඒෙ තමික වොමිෂන් සභා ශක්තිමත් කිරීම කියන්වන්. ඒ නිසා තමික අපි කියන්වන්, වේ රව් ජනයාවද අිනරායයන්, ෙලාවපාවරාත්තු, සිහින මල්ලල ගන්ෙන රාජය ෙුහයක් සෙස් ෙරන්න ස්ොීන වොමිෂන් සභාෙල දායෙත්ෙය අෙශයික කියලා. ඒෙ තමික ජන ෙරම. ඒෙ තමික ජන ෙරවේ අිනලාෂය.

ජනාධිපතිතුමාවද ෙැය යර්ලෂය ගැන ෙථා ෙරනවොට මම වේ ොරණයත් කියන්න ඕනෑ. පසුගිය ොලවේ හිටපු ජනාධිපතිෙරු ජනාධිපති වල්ෙේ ොර්ලයාලය භාවිත ෙරලා තිබුවණ්ඩ ලැවෙන මුදල් අෙභාවිත ෙරන මධයස්ථාන හැටියට. ඔවුන් හිතු-හිතූ විධියට නීතියක් රීතියක් නැතුෙ ඒ මුදල් පාවිච්චි ෙරලා තිබුණා. තමන්ට ෙැමැති-ෙැමැති අයට රැකියා ලො දීලා ඇති තරේ ඒ මුදල් අෙභාවිත ෙරලා තිවෙනො. 2024.09.22 දිනට ජනාධිපති වල්ෙේ ොර්ලයාලවේ ස්ිර ොර්ලය මණ්ඩඩලය ෙශවයන් 900වදවනකුත්, තාෙොිෙ ොර්ලය මණ්ඩඩලය ෙශවයන් 351වදවනකුත් ෙශවයන් 1,252ක් හිටියා. හැෙැික, ෙර්ලතමාන ජනාධිපතිතුමා ෙලයට පත් වුණාට පස්වස් ොර්ලය මණ්ඩඩලවේ 370ක් අු ෙළා. ඒ විතරක් වනාවෙික. 2024.09.22 වෙනවොට වපෞේගිෙ ොර්ලය මණ්ඩඩලය ෙශවයන් 65වදවනක් හිටියා, ජනාධිපති ොර්ලය මණ්ඩඩල රධානි සහ වපෞේගිෙ වල්ෙේ සහිතෙ.

අද ඉන්වන් ජනාධිපති ොර්ලය මණ්ඩඩල රධානියා සහ වපෞේගිෙ වල්ෙේෙරයා ඇතුළු 11වදවනක් පමණික. ඒ විතරක් වනාවෙික. වපෞේගිෙ වල්ෙේෙරයාත්, ජනාධිපති ොර්ලය මණ්ඩඩල රධානියාත් ෙැටුේ ගන්වන් නැතුෙ ස්වේච්ඡාවෙන් රාජොරි ෙරන ආයතනයක් ෙෙට අපි ජනාධිපති වල්ෙේ ොර්ලයාලය වේ ෙනවිට පත් ෙරලා තිවෙනො. වේ හරහා අපි රජයට විශාල මුදල් රමාණයක් ඉතුරු ෙරලා දීලා තිවෙනො. ඒ අනුෙ වේ වෙනවොට ජනාධිපති වල්ෙේ ොර්ලයාලවයන් විතරක් මාසයෙට රුපියල් මිියන 104ක් ඉතුරු ෙරලා වදන්න අපි - වේ ආණ්ඩුෙ - සමත් වෙලා තිවෙනො. වමවහම තමික මුදල් ඉතුරු ෙරන්වන්. අල්ලස, දූෂණය, නාස්තිය අෙම ෙරන්න ඕනෑ ොවදම අරපිරිමැස්වමන් වේ මුදල් පරිහරණය ෙරන්න තමික අපි වේ ආොරවේ තීන්දු-තීරණ අරවගන තිවෙන්වන්. වේ රව් ජනයා දුන්නු ජන ෙරවේ සැෙෑ අර්ලථය වත්රුේ අරවගන අපි ෙටයුතු ෙරනො විතරක් වනාවෙික, ජනාධිපති වල්ෙේ ොර්ලයාලය දෙස් පවහ්ම මහ ජනතාෙ සඳහා විේත ව ොර්ලයාලයක් ෙෙට පත් ෙරන්නත් අපි සමත් වෙලා තිවෙනො. ඒ අනුෙ ජනාධිපති වල්ෙේ ොර්ලයාලය ජනතාොදී ොර්ලයාලයක් ෙෙට අපි පත් ෙරලා තිවෙනො. ඒෙ ොටත් සන්වත ෂ වෙන්න පුළුෙන් ොරණයක්.

ඒ විතරක් වනාවෙික. ජනාධිපති අරමුදල ගැනත් වොවහ ෙථා වේ ගරු සභාවේදී කියැවුණා. 1978 අංෙ 7 දරන ජනාධිපතිෙරයාවද අරමුදල් පනවත් අරමුණු හැටියට තිවෙන්වන්, දරිරතාෙට සහන සැලසීම, අධයාපනය වහ ඥානය ෙර්ලධනය කිරීම, ආගමිෙ ෙටයුතු රෙර්ලධනය සඳහා ෙටයුතු කිරීම, ජාතිය වෙනුවෙන් වස්ෙය ෙර ඇති අයට රදානයන් ලො දීම සහ ජනාධිපතිෙරයාවද සහ මණ්ඩඩලවේ මතය අනුෙ ජනතා සුෙසිේධියට වහ්තු ෙන ෙරුණු වෙනුවෙන් ඒ මුදල් පාවිච්චි කිරීමික.

නමුත් පසුගිය ොලවේ ජනාධිපති අරමුදවල් මුදල් භාවිත වුවණ්ඩ වමාන ොරණා වෙනුවෙන්ද කියලා වේ සභාෙ දැනටමත්

151 152

[ගරු ආනන්ද විවේපාල මහතා]

2025 වපෙරොරි 27

දන්නො. ඔෙතුමන්ලා දන්නො, පසුගිය ොලවේ - විවශ්ෂවයන්ම රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාවද ොලවේ - වේ මුදල් භාවිත වුවණ්ඩ රජවේ මැති-ඇමතිෙරුන්ට ෙරදාන වදන්න, නැත්නේ තමන්වද වේශපාලන ෙලය පෙත්ොවගන යන්න කියන එෙ. ඒ අනුෙ තමික එම අරමුදවලන් වෙවහළිය රුරක්ෙැල්ල මහත්මයාට රුපියල් ලක්ෂ 109ක්, දි.මු. ජයරත්න මහත්මයාට රුපියල් ලක්ෂ 298ක්, විදුර වික්‍රමනායෙ මහත්මයාට රුපියල් ලක්ෂ 15ක්, වේ.ඒ.ඊ. අමරතුංග මහත්මයාට රුපියල් ලක්ෂ 40ක්, රාජිත වස්නාරත්න මහත්මයාට රුපියල් ලක්ෂ 100ක් - රුපියල් වෙ ටියක් - දුන්වන්. තමන්වද වේශපාලන ෙලය පෙත්ොවගන යෑම සඳහා වේ රව් මහ ජනයාවද මුදල් නාස්ති ෙරපු ආොරය තමික, ඒ. එවහම තමික, වේ ොර්ලයාල මුදල් අෙභාවිත ෙවළ්. එවහම මුදල් අෙභාවිත ෙරපු මිනිස්සු තමික මාස තුනක් ගියාට පස්වස් අපි සියලුවදනා වේ සියලු වේ ෙළා ොවද ඒ වච දනා ටිෙ ආණ්ඩු පක්ෂයට වයාමු ෙරන්න දැන් ෙටයුතු ෙරමින් ඉන්වන්. වේ සියලු ූහලය අෙභාවිතයට සේෙන්ධ පිරිස් අදත් මම හිතන හැටියට වේො පිළිෙඳෙ කිුරල් ෙඳුළු වහළනො, වේ සියල්ල ජාතිෙ ජන ෙලවේගවේ ආණ්ඩුෙෙට ෙැර ෙරන්න ේත්සාහ දරමින්. අවුරුදු 76ක් තිස්වස් ඔවුන් අනුගමනය ෙරපු සමාජ, ආර්ලිෙ, වේශපාලන ක්‍රමය අෙසානවේ ජනතාෙට පීඩා වගන වදන සමාජයක් වගනාපු, සමස්ත පේධතියම, සෑම සමාජ තීරුෙක්ම පරිහානිය දක්ො වගනාපු වේ පාලෙවය මාස තුනක් ගියාට පස්වස් අද ෙනවොට ඒ සියල්ල අප පිට පටෙන්න ේත්සාහ දරන ෙෙක් වමතැනදී නිරන්තරවයන් වපවනන්න තිවෙනො.

විවශ්ෂවයන් සඳහන් ෙළ යුතු තෙත් ොරණයක් තිවෙනො, ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. ආණ්ඩුෙ වේ ෙනවොට වියදේ අු ෙරවගන, නාස්තිය අෙම ෙරවගන ආදායේ ේත්පාදනය ෙර ගැනීම සඳහා - ආදායේ එෙතු ෙර ගැනීම සඳහා - විවශ්ෂ ක්‍රියාමාර්ලග අරවගන තිවෙනො. ආදායේ ෙළමනාෙරණය සඳහා ඉතා ශක්තිමත්ෙ ෙටයුතු ෙරමින් ඉන්නො. එහි රතිලලයක් හැටියට අෙසන් ොර්ලතුවේ රුපියල් ිනියන 191කින් ෙදු ආදායම ෙැඩි ෙරවගන තිවෙනො. වේයය ආදායේ වදපාර්ලතවේන්තුෙ, වර්ලගු වදපාර්ලතවේන්තුෙ, සුරාෙදු වදපාර්ලතවේන්තුෙ අෙසන් ොර්ලතුෙ වෙනුවෙන් පමණක් ආදායම රුපියල් ිනියන 191කින් ෙැඩි ෙරවගන තිවෙනො. ඒ විතරක් වනාවෙික. නාස්තිය අෙම ෙර ගැනීවමනුත් මුදල් ඉතුරු ෙරනො. ආදායේ එෙතු ෙර ගැනීවමන්, ෙළමනාෙරණය ෙර ගැනීවමන් මුදල් එෙතු ෙරනො. වේ රව් අනාගත පරපුර වෙනුවෙන් ොර්ලයක්ෂම රාජය වස්ෙයක් ඇති ෙරගන්නත්, වේ රව් අනාගත පරපුරට ඉදිරි දැක්මක්, ඉදිරි ගමන් මඟක් සහිතෙ වහාඳ අනාගතයක්, වපාවහාසත් රටක්, ලස්සන ජීවිතයක් හදන ෙැඩ පිළිවෙළක් වෙනුවෙන් මැදිහත් වෙන්නත් ඒ මුදල් ේපවය ගි ෙරගන්න අපට හැකියාෙ ලැිනලා තිවෙනො. ඔෙතුමන්ලා දන්නො, වේ තත්ත්ෙය හරහා වේ රව් වේශපාලන ස්ථාෙරත්ෙය වගාඩනඟලා, ආවය ජෙයන්ට අවේ රටට එන්න අෙශය ෙටපිටාෙ සෙස් ෙර දීලා තිවෙනො කියලා.

ඒ ොවදම, සුවිවශ්ෂී ෙශවයන් සඳහන් ෙළ යුතු තෙත් ොරණයක් තිවෙනො. ජාතිෙ ජන ෙලවේග ආණ්ඩුවේ කිසි වෙවනක් දූිත අල්ලස් ගනුවදනු සඳහා කිසිම ආොරයකින් සේෙන්ධ වෙන්වන් නැති වේශපාලන සංස්ේතියක් වේ රටට හඳුන්ො දීලා තිවෙනො. පරිහානියට පත් වෙච්ච වේ වේශපාලන සංස්ේතිය පිටුදැෙලා නෙ වේශපාලන සංස්ේතියක් නිර්ලමාණය ෙරන්න අපි මැදිහත් වෙලා තිවෙනො. අපි ඒ වෙනුවෙන් ෙටයුතු ෙර තිවෙනො. පසුගිය මාස 3 ඇතුළත ඇති තරේ එෙැනි ආදර්ලශ වේ සමාජයට අපි ලො දීලා තිවෙනො. ඒෙ ජනාධිපතිෙරයා වගන් පටන් වගන වේ ෙනවොට ඇමතිෙරු, නිවය ජය ඇමතිෙරු, මන්ීෙරු දක්ො වේ රටට, වේ සමාජයට ලො වදන්න ෙටයුතු ෙර තිවෙනො.

රුපියල් ිනියන 232ක් ෙැය ෙනො, රාජය වස්ෙෙයන්වද ෙැටුේ ෙැඩි ෙරන්න. ඔවුන්ට ොර්ලයක්ෂමෙ ෙැඩ ෙරන්න අෙශය ෙටපිටාෙ ස්ොීන වොමිෂන් හරහා ලො ගන්නත්, ොර්ලයක්ෂම රාජය වස්ෙයක් ස්ථාපිත ෙරන්නත්, අිනවේරණයක් සහිතෙ ෙැඩ ෙරන්නත්, ඔවුන්වද ගැටලු විසඳාගන්නත් අෙශය ෙටපිටාෙ නිර්ලමාණය කිරීම සඳහා තීන්දු-තීරණ අරවගන තිවෙනො. විවශ්ෂවයන් අිනවේරණය සහිත රාජය වස්ෙයක් ඒ හරහා නිර්ලමාණය ෙර ගන්න තමික ඔවුන්වද ෙැටුේ වෙවරහි සහ ූහිෙ ෙැටුප හා ෙේධ ෙන තීන්දු තීරණ රාෂ්යක් වගන තිවෙන්වන්. ඒෙ තමික වේ රව් ජනයා ෙලාවපාවරාත්තු ෙන වේ.

විවශ්ෂවයන් ජනතාෙට ොර්ලයක්ෂම රාජය වස්ෙයෙ අෙශයතාෙ නිරන්තරවයන් දැවනනො. වමාෙද, අපි වේ රව් ජනතාෙට වපාවරාන්දුෙක් දුන්නා, ොර්ලයක්ෂම රාජය වස්ෙයක් හදලා වදනො, ජනතාොදී රාජය වස්ෙයක් හදලා වදනො, ජනතා මිතුරු රාජය වස්ෙයක් හදලා වදනො කියලා. ඒ වෙනුවෙන් තමික අවේ ෙැපවීම. ඒ සඳහා තමික අපි වේ ඉතිරි ෙරන මුදල්, ආදායේ හරහා ේපයා ගන්න මුදල් විශාල ෙශවයන් වයාමු ෙරන්වන්. රාජය වස්ෙවේ විශාල පිරිසක් ඉතා අෙංෙෙ, මැදිහත්වීමක් සහිතෙ රාජොරි ෙරනො. නමුත් මම නිරන්තරවයන් කියන ොරණය වේෙික. සමස්තයක් හැටියට වොවහ අය රාජය වස්ෙය වදස ෙලන්වන්, දූිත සහ අොර්ලයක්ෂම වස්ොෙක් හැටියට. එවහම වෙලා තිවෙන්වන් ජනතාෙට තිවෙන දැවෙන රශ්නෙලට රාජය වස්ෙවේ විසඳුේ වනාමැති තත්ත්ෙයක් පැෙති නිසාික. ඒ හින්දා අපි හිතනො, ජාතිෙ ජන ෙලවේගය ආණ්ඩුෙක් යටවත් අනාගතවේ රාජය වස්ෙය ෙඩාත් ොර්ලයක්ෂම වෙික, ෙඩාත් ශක්තිමත් වෙික, ජනතාෙට ෙඩාත් වස්ො සපයන මහජන මිතුරු රාජය වස්ෙයක් ෙෙට පරිෙර්ලතනය වෙික කියලා. එය රව් අනාගත ආර්ලිෙ සංෙර්ලධනය වෙවරහි වෙවහවින් ඉෙහල් වෙික කියන පරමාර්ලථවයන් තමික අපි ඔවුන්ට ෙැටුේ ෙැඩි කිරීම ඇතුළු අවනකුත් වස්ො, යටිතල පහසුෙේ ලො වදන්න ෙටයුතු ෙරමින් ඉන්වන්.

තෙත් රධාන ොරණයක් වෙවරහි අෙධානය වයාමු ෙළ යුතු ෙනො, ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. විවශ්ෂවයන් අවේ ආණ්ඩු පක්ෂවේ රධාන සංවිධායෙතුමාත් සඳහන් ෙළ විධියට පසුගිය ොලවේ ජනාධිපති වොමිෂන් සභා 14ක් ක්‍රියාත්මෙ වුණා. වේ ජනාධිපති වොමිෂන් සභා 14 සඳහා රජවේ මුදල් විශාල ෙශවයන් ෙැය ෙර තිවෙනො. වමිකන් වොමිෂන් සභා වදෙක් හැරුණු වොට වොවහ වොමිෂන් සභා ොර්ලතා හමස් වප් ටියට ගිහිල්ලා තිවෙනො. ඒ වොමිෂන් සභා ොර්ලතාෙින් කිසිදු රවය ජනයක් නැහැ. ඒ ොවදම ඒ වොමිෂන් සභා පිළිෙඳෙ ෙරපතළ රශ්න මතු වෙලා තිවෙනො.

ඒ එෙ වොමිෂන් සභාෙක් තමික, ෙවුරුත් දන්නා ේපාි අවබ්ලරත්න වොමිසම. වේ වොමිසම හරහා අවුරුේදෙට ආසන්න ොලයක් විමර්ලශන ෙටයුතු ෙළා. වේ වොමිසමට වියදේ දරලා තිවෙනො, තුන්වෙ ටි පනස්ලක්ෂ අූතදහස් එෙසියයෙ මුදලක්. වේ වොමිසවේ සිේධ වුවණ්ඩ වමාෙක්ද? වේශපාලන පළිගැනීේ යැික සඳහන් ෙරමින් දූිත පුේගලයන්වද පැමිණිි භාරවගන රජවේ නිලධාරින් විධියට ෙටයුතු ෙළ අය වොමිසම ඉදිරියට වගනැවිත් ඒ නිලධාරින්ට විරුේධෙ ෙටයුතු කිරීවේ ෙර්ලතෙයය තමික වේ වොමිසමට පැෙරිලා තිබුවණ්ඩ. වග ධාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා තමික වේ වොමිසම පත් ෙවළ්. වේ වොමිසම යේ යේ නිර්ලවේශ රාෂ්යක් ඉදිරිපත් ෙළා. ඒ විතරක් වනාවෙික, වේ අපකීර්ලතිමත් වොමිසම -ේපාි අවබ්ලරත්න වොමිසම- මහාධිෙරණවේ තිවෙන නු පො ඉෙත් ෙරන්න තීන්දු තීරණ දුන්නා. වේ වොමිසවේ නිර්ලවේශෙලට එවරහිෙ වොවහ අය වර්ෂ්ධාධිෙරණයට ගියා. වර්ෂ්ධාධිෙරණය වේ වොමිසවේ නිර්ලවේශ සියල්ල අවහ සි ෙළා. ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි,

153 154

පාර්ලිවේන්තුෙ

වේ වොමිසවේ සියලු නිර්ලවේශ අවහ සි ෙර තිවෙන තත්ත්ෙයක් යටවත්, වේ ෙැය වෙච්ච තුන්වෙ ටි පනස්ලක්ෂයක් ව මහජනයාවද මුදල්ෙලට -වේො මහජනයාවද මුදල්- ෙග කියන්වන් ෙවුද සහ වේ මුදවල් රවය ජනය පිළිෙඳ ෙගකීම දරන්වන් ෙවුද? වග ධාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා වේ වොමිසම පත් ෙරපු නිසා එතුමා තුන්වෙ ටි පනස්ලක්ෂයෙ මුදල ආපහු ආණ්ඩුෙට වගෙනොද? එවහම නැත්නේ, ේපාි අවබ්ලරත්න ඇතුළු ඒ වොමිසවේ තිවදනා ආණ්ඩුෙට වේ මුදල් වගෙනොද? වමාෙද, ඒ නිර්ලවේශ සියල්ල නීතිවිවර ී ෙෙ රොශ වෙලා වර්ෂ්ධාධිෙරණවයන් ඒො අවහ සි ෙර තිවෙනො. වමෙැනි වොමිසේ විශාල රමාණයක් තමික පසුගිය ොලවේ වේශපාලනඥවය තමන්වද පැෙැත්ම වෙනුවෙන් ජනතාෙ රෙටන්න භාවිත ෙවළ්.

වමෙැනි වොමිෂන් සභා නිර්ලවේශ තමික සමහර අය වේශපාලන මතොද නිර්ලමාණය ෙරන්න පාවිච්චි ෙර ගත්වත්. ඒෙ අපි වේ රව් ජනතාෙට කියනො. එම නිසා අපි වේ වෙලාවේ ගරු ජනාධිපතිතුමාටත් වය ජනා ෙරනො, වමම වොමිසම පිළිෙඳෙ නැෙත වසායා ෙැලීමක්, විවශ්ෂ විමර්ලශනයක් ෙරන්න කියලා.

ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ඒ ොවදම අෙසාන ෙශවයන් මම වේ ොරණය කියන්න ඕනෑ. වේ වෙනවොට අපි ජනාධිපති වල්ෙේ ොර්ලයාලය තුළ ජනාධිපති විමර්ලශන අංශයක් ස්ථාපිත ෙර තිවෙනො. ඒ හරහා වේ රව් සිදු වුණු වොවහ දූෂණ ගනුවදනු පිළිෙඳ විමර්ලශන ෙර්ලතෙයය ආරේභ වෙලා තිවෙනො. වේ වෙටි ොලය තුළ එම විමර්ලශන ඒෙෙයට පැමිණිි 700ක් පමණ ලැබී තිවෙනො. අධයක්ෂ ජනරාල්ෙරවයක් යටවත් තමික එම ඒෙෙය ක්‍රියාත්මෙ වෙන්වන්. වේ රව් ජනතාෙ අපට ලො දුන් ජනෙරවේ අිනලාෂය වත්රුේ අරන් ෙටයුතු ෙරන්න අපි අනිොර්ලයවයන්ම සැදී පැහැදී ඉන්නො.

වොවහාම ස්තුතිික. ගරු මූලා්නාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මුජිබුර්ල රහුමාන් මන්ීතුමා. ඔෙතුමාට විනාඩි 15ෙ ොලයක් ලැවෙනො.

[අ.භා. 5.24] ගරු මුජිබුර්ල රහුමාන්ත මහසාා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman)

ොර්ලයාලය හා තෙත් ආයතන ගණනාෙෙට අදාළ ෙැය යර්ලෂ පිළිෙඳෙ සාෙච්ඡාෙට ගැවනන අය ෙැය ොරෙ සභා අෙස්ථාවේ ෙථා කිරීමට අෙස්ථාෙ ලො දීම පිළිෙඳෙ ඔෙතුමාට ස්තුතිෙන්ත වෙනො.

ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, විවශ්ෂවයන්ම ආණ්ඩු පක්ෂවේ ඇමතිෙරු, ඒ ොවදම ආණ්ඩු පක්ෂවේ රධාන සංවිධායෙතුමා, සභානායෙතුමා, අගමැතිතුමිය ඇතුළු සියලුවදනාම අද විොදය අතරතුර විවිධ ලැිකස්තු ඉදිරිපත් ෙරනො අපි දැක්ො. ඉදිරිපත් ෙළ එම ලැිකස්තුෙින් සියයට 99ක්ම මහින්ද රාජපක්ෂ පාලන ොලවේ සිදු ව අයථා වියදේ, අනෙශය වියදේෙලට සේෙන්ධ ඒො.

ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අද වේ ලැිකස්තු ඉදිරිපත් ෙරපු ආණ්ඩු පක්ෂවේ රධාන සංවිධායෙතුමා, සභානායෙතුමා, ඒ ොවදම සමහර ඇමතිෙරු ගත්වතාත්, එතුමන්ලා 2005දී වේ රටට වලාකු අපරාධයක් ෙළා. ඒ අපරාධය ඒවගාල්ලන් අද පිළිගන්නො. වමාෙද, 2005දී රාජපක්ෂලා ෙලයට එනවොට මම හිටිවේ රාජපක්ෂලාට විරුේධ ෙඳවුවර්ල. මම හිටිවේ රාජපක්ෂලා පරාජය ෙරන්න ඕනෑය කියපු වේදිොවේ. නමුත් අද ඇවිල්ලා රාජපක්ෂලා වමච්චර මුදල් වියදේ ෙරලා තිවෙනො, වේ රව් මිනිසුන්වද ධනය ොලා තිවෙනො කියලා වලාකු අවඳ නා නඟන මහත්ෙරු ටිෙ එදා සිටිවේ "මහින්ද රාජපක්ෂ තමික වපාර" කියලා කිේෙ වේදිොවේ. නමුත් අපි ඒ වේදිොවේ සිටිවේ නැහැ.

ගරු ව්න්තා ්මරසිාහස මහසාා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ඒො පරණ ෙථා. ගරු මක්. සුජි් ්ාගය මපමර්ලරා මහසාා (மாண்புமிகு சக. சுஜித் சஞ்ஜய பபசரரா) (The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera) ඒො පරණ ෙථා ලු. [ොධා කිරීමක්]

ගරු මුජිබුර්ල රහුමාන්ත මහසාා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ඔෙතුමන්ලාත් දැන් ඇවිල්ලා පරණ වේෙල් තමික ෙථා ෙරන්වන්. අපි වනාවෙික. එදා ඔෙතුමන්ලා වේශපාලනමය ෙශවයන් ගත් ෙැරදි තීන්දුවේ රතිලල අද ඔෙතුමන්ලාටම කියෙන්න වෙලා තිවෙනො. ඒෙ තමික ඇත්ත ෙථාෙ. ඔෙතුමන්ලාම තමික ෙැරදි තීන්දුෙ ගත්වත්. ඒ කියන්වන්, රාජපක්ෂලා වහාරු කියලා දැනවගන ෙලයට වගනාො. එදා මහින්ද රාජපක්ෂ අගමැති ෙශවයන් ඉන්නවොට තමික "Helping Hambantota" ආවේ.

ගරු ව්න්තා ්මරසිාහස මහසාා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) එතවොට මහ ෙැංකු ෙංචාෙ? ගරු මුජිබුර්ල රහුමාන්ත මහසාා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මහ ෙැංකුෙ ෙංචාෙට රනිල් වික්‍රමසිංහ අල්ලලා හිවර්ලට දමන්න. ඒෙ ෙරන්වන්ත් නැහැ.

ගරු ව්න්තා ්මරසිාහස මහසාා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) එතවොට, සල්ි ගත්ත ේ ටිය? ගරු මුජිබුර්ල රහුමාන්ත මහසාා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ඇමතිතුමා, මට වපාේඩක් ෙථා ෙරන්න වදන්නවෙ . ඔෙතුමා වහාඳට ටික ෙික ගහවගන දැන් ලස්සනට ඉන්නො. වපාේඩක් වේෙ අහවගන ඉන්නවෙ . ඔෙතුමන්ලා ෙැප කිරීේ ෙළා කියනො වන්. ඔෙතුමන්ලාවද සභානායෙතුමා කිේො, "අපි ෙැප කිරීේ ෙළා" කියලා. ෙැප කිරීේ වනාවෙික, ඔෙතුමන්ලා ෙලය ගන්න දුක් විඳලා තිවෙනො. ඒෙ හරි. ඒ දුක් විඳපු එවක් රවය ජනය අද ලැිනලා තිවෙනො. අද වහාඳට වොණ්ඩඩය හදලා,

155 156

[ගරු ආනන්ද විවේපාල මහතා]

2025 වපෙරොරි 27

පවුඩර්ල දමාවගන, ලස්සනට ටික ගහවගන, ඇො සින්දු අහවගන වහාඳට ඉන්නො. ඒෙ වහාඳික. ෙැප කිරීේ ෙළා තමුන්නාන්වස්ලාවද 1988-1989 ොලවේ අය. 1971 අයත් ෙැප කිරීේ ෙළා. ඒවගාල්වල ෙැප කිරීමක් ෙළා. ඒෙ ඇත්ත. වලනින් කියන ආණ්ඩුෙක් හදන්න ෙැප කිරීේ ෙළා. තමුන්නාන්වස්ලා හැදුවේ ඒ ආණ්ඩුෙ වනාවෙික. තමුන්නාන්වස්ලා දුක් විඳලා, ේ ට ොලා ෙලය ගත්තා. ඒෙ හරි. නමුත් හැදුවේ වලනින් කියපු ආණ්ඩුෙ වනාවෙික, 1988-1989 ොලවේ, ඒ ොවදම 1971 මැරුණු ේදවිය කියපු ආණ්ඩුෙ වනාවෙික. ඔෙතුමන්ලා හැදුවේ අපි කියන, වේ පැත්වත් සිටින සමඟි ජන ෙලවේගය ෙථා ෙරන විධිවේ ආණ්ඩුෙක්.

ගරු ව්න්තා ්මරසිාහස මහසාා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) එවහම නේ ඇික විරුේධ වෙන්වන්? ගරු මුජිබුර්ල රහුමාන්ත මහසාා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) අපි විරුේධ නැහැ, අපි එෙඟික. අපි විරුේධ නැහැ. අපි වේ කියන්වන් තමුන්නාන්වස්ලා වොවළ් ෙහලා ෙථා ෙරන එෙ ගැන. ඒෙික අපි කියන්වන්. තමුන්නාන්වස්ලා ඇත්තම ෙථා ෙරන්න, "ඔේ, අපි දැන් දෑෙැත්තික, මිටියික අතහැරලා ඉෙරික, අපි දැන් ොල් මාක්ස් අදහන්වන් නැහැ, අපි දැන් වලනින් අදහන්වන් නැහැ, අපි දැන් එංගල්ස් අදහන්වන් නැහැ" කියලා තමුන්නාන්වස්ලා වෙළින්ම කිේො නේ රශ්නය ඉෙරික.

එතවොට මමත් ඇවිල්ලා එෙතු වෙනො. රශ්නය ඉෙරික. එතවොට මමත් එනො ඔය පැත්තට. දැන් තමුන්නාන්වස්ලා ඒෙ කියන්වන් නැහැ වන්. තමුන්නාන්වස්ලා තෙම වලනින්වද වෆාවට එෙ ගහවගන, තෙම දෑෙැත්තික, මිටියික ගහවගන කියනො, "ෙැප කිරීේ, ෙැප කිරීේ" කියලා. එවහම ෙැප කිරීමක් නැහැ. ඒෙික අපි කියන්වන්. අද ඔය හැවම ම වහාඳට ඉන්නො. ඒෙ වහාඳික. ොලයක් ෙැප කිරීේ ෙළා වේශපාලන මතොදයක් වෙනුවෙන්. ඒ, 1971, 1988 ොලෙල හිටපු ේදවිය. තමුන්නාන්වස්ලා ේ ට ෙෑො, ආණ්ඩුෙක් ගන්න. දැන් අපිත් ේ ට ෙනො වන් විපක්ෂවේ ඉඳවගන. අපිත් ේ ට ෙනො. අපි 2019 ඉඳන් 2024 ෙනෙල්ම ේ ට ෙෑො, දැන් 2024 ඉඳලාත් ේ ට ෙනො. ඔෙතුමන්ලා ඊළඟ ඡන්දය තියන ෙල්. [ොධා කිරීමක්] එවහම කියන්න ෙැහැ වන්. අපි ඒෙ ඉස්සරහට ෙලමු. වොච්චර ොලයක් අපට ේ ට ෙන්න වෙිකද කියලා අපි ෙලමු. ෙරන්න වදයක් නැහැ. ඔෙතුමන්ලාට වේ රව් මිනිස්සු ෙලය ලො දුන්නා. ඔේ, අපි ඒෙ පිළිගන්නො. මන්ී ධුර 159ෙ ආණ්ඩුෙක් දීලා තිවෙනො. ඔෙතුමන්ලා ආණ්ඩුෙ ෙරන්න, අපි ඉන්වන් විපක්ෂවේ. හැෙැික, අපට ෙණින්න එපා. අපි විපක්ෂවේ ඉඳවගන ෙරන්වන් ඔෙතුමන්ලා ෙරේදන තැන් තිවෙනො නේ, ඔෙතුමන්ලා mistakes ෙරන තැන් තිවෙනො නේ ඒො වපන්ො වදන එෙ. ඒො වහාඳික නේ පිළිගන්න. අපි කියන ඒො හරි නේ පිළිගන්න, නැත්නේ පිළිගන්න එපා. වමාෙද, ජනතාෙ අප එෙලා තිවෙන්වන් විපක්ෂවේ ඉන්න. ඔෙතුමන්ලාට ෙලය දීලා තිවෙන්වන් ආණ්ඩුෙ ෙරන්න. ඉතින් ඔෙතුමන්ලා ආණ්ඩුෙ ෙරන්න, අපි විපක්ෂවේ රාජොරිය ෙරන්නේ. ඒ හින්දා අපි දිහා ඔරෙලා ෙලන්න එපා. රාජපක්ෂලා වහාරෙේ ෙරපු ඒො කියන වොට අවේ මුහුණු දිහා ෙලාවගන කියන්න එපා. එවහම කියන්න එපා. ඔෙතුමන්ලාම ෙලයට වගනාපු මිනිස්සු, ඒ. මම ඒෙික කිේවේ ඔෙතුමන්ලා 2005දී ගත්තු ෙැරදි වේශපාලන තීන්දුෙට වේ රව් ජනතාෙ ෙන්දි වගෙනො කියලා. ඔෙතුමන්ලා ඒෙ ගැන කියන්වන් නැහැ. 2005දී

ඔෙතුමන්ලා තනිෙම ඡන්දය ඉල්ලුො නේ, මහින්ද රාජපක්ෂ පරාදික. මහින්ද රාජපක්ෂ දිනුවේ ඡන්ද 180,000කින්. එදා ඔෙතුමන්ලා තනිෙම ඉල්ලුො නේ එතුමා පරාදික. එතුමා පරාද වුණා නේ රාජපක්ෂ පවුල ගැන අපි වදවගාල්ලන්ටම අද ෙථා ෙරන්න වෙන්වන් නැහැ. එවහම නේ අපට අද වෙනත් වේෙල් ගැන තමික ෙථා ෙරන්න තිවෙන්වන්. එවහම වුණා නේ අද වේ රට ඇත්තටම ගේ ගාණක් ඉස්සහට ගිහිල්ලා. 2005න් පස්වස් තමික වේ රව් දූෂණ වේශපාලන සංස්ේතිය, පවුල්ොදය, පාතාලය ආදි හැම එෙක්ම ආවේ. ෙවුද ඒ අය ෙලයට වගනාවේ? අපි ද වගනාවේ? නැහැ. අපි හිටිවේ එතුමා වදන්න එපා කියන තැන. එදා එතුමා අගමැතිෙරයා වෙලා ඉන්න වොට ගරු ෙබීර්ල හෂීේ මැතිතුමා වර්ෂ්ධාධිෙරණයට ගිහිල්ලා "Helping Hambantota" නුෙ දැේමා. තමුන්නාන්වස්ලා මහින්ද රාජපක්ෂ "Helping Hambantota" නුෙට සේෙන්ධ වෙලා තිවෙනො කියලා දැනවගනත් එතුමා ජනාධිපති ෙළා. තමුන්නාන්වස්ලා ඒො දැනවගනත් එතුමා ජනාධිපති ෙළා. එදා ජනාධිපති campaign එෙ යන වොට එතුමාට "Helping Hambantota" වච දනාෙ තිබුණා. වොවහාමද තමුන්නාන්වස්ලා කියන්වන් ඒෙ දන්වන් නැහැ කියලා. එතවොට එතුමා ඒෙට සේෙන්ධ වෙලා ඉෙරික. අවේ ෙබීර්ල හෂීේ මැතිතුමා ඒෙට ේසාවි ගියා. ඒ හින්දා තමුන්නාන්වස්ලාටත් එහි යේ වොටසෙට ෙග කියන්න තිවෙනො. ඒ වොටස මග හැරලා යන්න එපා. රාජපක්ෂලා වහාරෙේ ෙළ ඒො කියන වොට අවේ මුහුණු ෙලන්න එපා. අුම ගාවන් රාජපක්ෂලාවද වපා වට එෙක් හරි වගනැල්ලා තියාවගන ඒො කියන්න. ඒො ගැන කියන වොට අවේ මුහුණු දිහා ෙලන්න එපා. වමාෙද, අපි රාජපක්ෂලා ෙලයට වගනාවේ නැහැ. අපි රාජපක්ෂලාට ඡන්දය වදන්න කිේවේත් නැහැ. මම මවද වේ වපාඩි ඇඟිල්ල රාජපක්ෂලාට ඡන්දය වදන්න පාට ෙරොවගනත් නැහැ. ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු වේ ඉස්සරහ වේළිවේ ඉන්න තමුන්නාන්වස්ලාවද මැති ඇමතිෙරු වොවහ වදවනක් ඒ ොලවේ රාජපක්ෂලාට ඡන්දය වදන්න ඔය වපාඩි ඇඟිි පාට ෙරොවගන තිවෙනො. නමුත් අපි නේ නැහැ. ඒෙ වහාඳට වත්රුේ ෙර ගන්න.

වේ අය ෙැවේ ජනාධිපතිතුමාවද ෙැය යර්ලෂය අරවගන ෙලමු. ජනාධිපතිතුමා යටවත් තිවෙනො, ආයතන 94ක්. ඒ ආයතන 94ම ගැන අද ෙථා ෙරන්වන් නැහැ. අපි ඉදිරි ොලෙලදී ඒො ගැන ෙථා ෙරනො. ජනාධිපතිතුමා යටවත් ආයතන 94ක් තිවෙනො. අය ෙැවයන් සියයට 27ක් ඒ ආයතන 94ට වෙන් ෙරවගන තිවෙනො. ඒ කියන්වන්, අය ෙැවයන් තුවනන් එෙක් ජනාධිපතිතුමා යටතට ගිහින් තිවෙනො. ඔය විධියටම තමික පසුගිය ොලවේ හිටපු ජනාධිපතිෙරුත් ෙැඩ ෙවළ්. අවේ ෙර්ලතමාන ජනාධිපතිතුමා විපක්ෂවේ ඉන්න වොට හිටිවේ මට ඉස්සරහ වේළිවේ. එතුමා වේ ෙැය යර්ලෂය ප් ට ගහලා තිවෙනො ඇික වමච්චර මුදල් වෙන් ෙරන්වන්, ඇික වමච්චර ආයතන, ඇික ෙලය අවත් තියාවගන ඉන්වන් කියලා. විධායෙ ජනාධිපති ක්‍රමය හදපු වේ.ආර්ල. ජයෙර්ලධන මහත්මයා අවත් තිබුවණ්ඩත් ආරක්ෂෙ ඇමතිෙම විතරික. එතුමා නිවය ජය ආරක්ෂෙ ඇමතිෙරවයකුත් පත් ෙර ගත්තා. එතුමා, විධායෙ ජනාධිපති ක්‍රමය හඳුන්ො දීපු වෙනා. නමුත්, එතුමා යටවත් කිසිම ආයතනයක් තියාගත්වත් නැහැ.

ගරු මක්.ී. ්මන්තා විදයාර් න මහසාා (වැවිි ්හස ප්‍රගා යටිාල පහසසුකේ අමාායුමා) (மாண்புமிகு சக.வீ. சமந்த வித்யாரத்ன - பபருந்சதாட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டமமப்பு வசதிகள் அமமச்சர்) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna - Minister of Plantation and Community Infrastructure) ඉල්ලා අස්වීවේ ියුේ ටිෙ තියා ගත්තා!

157 158

පාර්ලිවේන්තුෙ

ගරු මුජිබුර්ල රහුමාන්ත මහසාා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ඔේ, ඉල්ලා අස්වීවේ ියුේ ටිෙ තියා ගත්තා. වමාෙද, එවහම ෙවළ් නැත්නේ, ඔෙතුමන්ලා ොවද ේ ටිය හිටිවයාත් එවහම, වෙන වදේ ගහන්න පුළුෙන් වන්. ඒ හින්දා ඉල්ලා අස්වීවේ ියුේ ටිෙ තියා ගත්තා. ඒෙ හරි.

වේ.ආර්ල. ජයෙර්ලධන මැතිතුමාවගන් පස්වස් ආපු හැම ජනාධිපතිෙරයාම -අනුර කුමාර දිසානායෙ මහත්මයා දක්ොම- වේ තරේ විශාල ආයතන රමාණයක් අවත් තියාවගන හිටියා. දැන් ඒෙද, system change එෙ? System change එෙ වමාෙක් ද? දැන් වමතැනදී ෙථා ෙළා, වියදම අු කිරීම තමික system change එෙ කියලා . ඒෙ වහාඳික. වියදම අු ෙරන්න තමික ඕනෑ. අනෙශය වියදේ ෙපා හරින්න ඕනෑ. වමාෙද, වේ ඔක්වෙ ම අවේ රව් ෙදු වගෙන ජනතාෙවද මුදල්. ඔෙතුමන්ලා system change කියලා කියන්වන් වියදම අු කිරීම විතර ද?

ඔෙතුමන්ලා මැතිෙරණ වේදිොවේ ෙථා ෙළා, රාජය වස්ෙවේ විනිවිදභාෙය ගැන. රාජය වස්ෙයට දක්ෂ අය පත් ෙරන්න ඕනෑ කිේො. රාජය වස්ෙයට සුදුසු අයට ඉඩ වදන්න ඕනෑ කිේො. ඒ පත් කිරීේ වේශපාලනවයන් වතාර වෙන්න ඕනෑ කියලාත් කිේො. දැන් ඒ system change එෙ වෙලා ද කියලා මට කියන්නවෙ . ඔෙතුමන්ලා ඒ system change එෙ ෙළා ද? ජනාධිපතිතුමාවද වල්ෙේෙරයා ශ්‍රී ලංො වර්ලගු වදපාර්ලතවේන්තුවේ හිටපු ේසස් නිලධාරිවයක්. එතුමාට ෙඩා SLAS සුදුසුෙේ තිවයන අය හිටියා. නමුත්, ඒ අය ගත්වත් නැහැ වන්. අපි හිතමු, ජනාධිපතිතුමාට විශ්ොස හින්දා එතුමා පත් ෙර ගත්තා කියලා. එතවොට ආරක්ෂෙ වල්ෙේතුමා? තමුන්නාන්වස්ලාවද පක්ෂවේ තිවෙන, ිවිධ හමුදා- [ොධා කිරීමක්] එම සංගමවේ සභාපතිතුමා.

ගරු මක්.ී. ්මන්තා විදයාර් න මහසාා (மாண்புமிகு சக.வீ. சமந்த வித்யாரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) එවහම වෙවනක් නැහැ. ගරු මුජිබුර්ල රහුමාන්ත මහසාා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) නැත්වත් වමාෙද? [ොධා කිරීමක්] ගරු මක්.ී. ්මන්තා විදයාර් න මහසාා (மாண்புமிகு சக.வீ. சமந்த வித்யாரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) පක්ෂවේ ිවිධ හමුදාෙක් වොවහ්ද? ගරු මුජිබුර්ල රහුමාන්ත මහසාා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahman) ආරක්ෂෙ වල්ෙේතුමා. ඔය විධියට වල්ෙේෙරු හැම වෙනාම වේශපාලන පත්වීේ හැටියට පත් ෙළා. පැෙැති තත්ත්ෙය වෙනස් වුවණ්ඩ නැහැ. විශ්ෙවිදයාල රතිපාදන වොමිෂන් සභාෙට පත් ෙරපු ේදවියත් එවහමික. ඒ හැම පත් කිරීමෙම තමුන්නාන්වස්ලා පසුගිය ොලවේ අෙසාන ෙශවයන් ෙථා ෙරපු ඒ විනිවිදභාෙය තිබුවණ්ඩ නැහැ.

තානාපති ොර්ලයාලෙලට අටවදවනක් පත් ෙරලා තිවෙනො. මවද ළඟ ඒ විස්තර තිවෙනො. ඒ අටවදනාම විවේශ වස්ෙවේ නියුක්ත අය වනාවෙික. නමුත්, තමුන්නාන්වස්ලාවද රතිපත්ති රොශනවේ පැහැදිිෙ කියා තිවෙනො, තානාපති ොර්ලයාල සඳහා

විවේශ අමාතයාංශවේ වස්ෙවේ නියුතු අය පත් ෙරනො කියලා. හැෙැික, වේ පත් ෙරලා තිවෙන අටවදනාම වේ රව් වෙන වෙන ක්වෂ්්‍රෙල හිටපු අය. ඒ අයවගන් එක්වෙවනක් මැතිෙරණවේදී තමුන්නාන්වස්ලාවද පක්ෂවයන් වොළ, දිස්ික්ෙයට තරග ෙරපු වෙවනක්. ඔහු කියුොවේ ශ්‍රී ලංො තානාපති විධියට පත් ෙරලා තිවෙන්වන්. වෙ , system change එෙ?

System change කියන්වන් මුදල් නාස්තිය නතර කිරීම විතරක් වනාවෙික. ඒෙ විතරක් වනාවෙික, ජනතාෙ ෙලාවපාවරාත්තු වුවණ්ඩ. ජනතාෙ තමුන්නාන්වස්ලාවගන් ෙලාවපාවරාත්තු වුණා, රාජය පාලනවේ විනිවිදභාෙය; රාජය පාලනයට නිලධාරින් පත් කිරීවේදී විනිවිදභාෙයකින් පත් කිරීම. ඔෙතුමන්ලා වච දනා ෙළා, ඒ ොලවේ හිටපු වේශපාලන නායෙයන්ට, ඒ වේශපාලන නායෙ වය තමන්වද හිතෙතුන් ඔක්වෙ ම සංස්ථාෙල, වෙනත් ආයතනෙල තනතුරුෙලට පත් ෙරවගන ඉන්නො කියලා. ඔෙතුමන්ලා එදා ඒ ගැන විශාල වච දනාෙක් ෙළා. ඒෙ ඇත්ත තමික. ඒ වච දනාෙ නිෙැරැදි ෙරන්න තමික තමුන්නාන්වස්ලා ෙථා ෙවළ්. දැන් ඒෙ නිෙැරැදි වෙලා නැහැ. අර ආපු සාේරදාිකෙ ක්‍රමයම තමික වේ යන්වන්ත්. ඒ හින්දා වන් තානාපති වස්ෙයට අටවදනාම එළිවයන් පත් ෙරලා තිවෙන්වන්. එළිවයන් පත් ෙරපු ඒ අයවද සේෙන්ධෙේ මම හරියටම දන්වන් නැහැ. නමුත්, ඒ අයවගන් එක්වෙවනක් තමුන්නාන්වස්ලාවද පක්ෂවයන් වොළ, දිස්ික්ෙයට තරග ෙරලා පරාද වෙච්ච වෙවනක්. එවහම පරාද වෙච්ච අයට පත් වීේ දීලා තිවෙනො.

අපට වපවනන්න තිවෙනො, තමුන්නාන්වස්ලා එදා ෙථා ෙරපු system change එෙ වෙලා නැහැ කියලා. මුදල් නාස්තිය අු ෙර ගත්තු එෙ විතරික තමුන්නාන්වස්ලා නිතර නිතර මතු ෙරන්වන්. අවනක් සියල්ලම සාේරදාිකෙ විධියට ආපු වේෙල්.

ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මවද ෙථාෙ අෙසාන ෙරන්න ෙින් මම වේ ොරණයත් කියන්න ඕනෑ. අවේ ගරු සභානායෙතුමා ඊවේ වපවර්ලදා දෙසෙ අපට කිේො, වෙ ලය දාන හැටි. එතුමා කිේො, මිකෙල් වහ ල්ඩින්ද තමික වේගෙත්ම පන්දු යෙන්නා කියලා. එතුමා දන්වන් නැහැ, ඒ ොලවේම මිකෙල් වහ ල්ඩින්දට ෙඩා වේගෙත්ෙ පන්දු යෙන වෙවනක් හිටියා කියලා. එයා තමික, ඕස්වේියානු ටීේ එවක් හිටපු වජෆ් වතාේසන්. එයා මිකෙල් වහ ල්ඩින්දට ෙඩා හිකවයන් පන්දු යැේො. මිකෙල් වහ ල්ඩින්ද ෙඩා හිකවයන් පන්දු යෙපු වජෆ් වතාේසන්ලා ොවද තමික තමුන්නාන්වස්ලා ආණ්ඩුෙ හැදුවේ. ඒ තරේ හිකවයන් ඇවිල්ලා තමික ආණ්ඩුෙ හැදුවේ. එදා වමානොද කිේවේ? අර්ලජුන මවහ්න්රන් වගවනනො කිේො. රනිල් වික්‍රමසිංහ හිවර්ල දානො කිේො. වමානොද වනාකිේවේ? ඒ හැම වේම කිේො.

අන්තිමට වමාෙද වුවණ්ඩ? ඔෙතුමන්ලා අපට වපන්ෙන්න ආවේ, "සිංහොහු." සිංහොහු ෙලන්න තමික ලක්ෂ 68ක් ඔෙතුමන්ලාවගන් ටිේ ගත්වත්. සිංහොහු වපන්ෙන්න ආපු අය දැන් අපට "අන්දවර්ලලා" වපන්ෙනො. විදුිය ගියාම කියනො, ට්‍රාන්ස්වෆ මර්ල එෙට ෙඳුවරක් පැන්නා කියලා. එක්වෙවනක් කියනො, වපාල් ෙන්න එපා; වපාල් ෙෑෙම වපාල් හිඟ වෙනො කියලා. ජනාධිපතිතුමා කිේො, සුරතල් සතුන් ෙැඩිපුර හාල් ෙනො; ඒෙත් ෙලපානො කියලා හාල් අු වෙන්න. කුකුල්ලු එවහම හාල් ෙනො කිේො. කුකුළන්ට හාල් වදන්වන් නැතුෙ "ටිපි ටිේ" වදන්නද? වී තමික වදන්න ඕනෑ. "ටිපි ටිේ" වදන්න ෙැහැ වන්. කුකුළා "ටිපි ටිේ" ෙන්වන් නැහැ වන්. මතෙ තියා ගන්න අද ෙනවොට ඔෙතුමන්ලා විහින්ම-

ගරු මූලා්නාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමා නියමිත ොලය අෙසන්.

159 160

2025 වපෙරොරි 27

ගරු මුජිබුර්ල රහුමාන්ත මහසාා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, වේ ොරණය කියලා අෙසන් ෙරන්නේ.

ජනතාෙ තමුන්නාන්වස්ලා විශ්ොස ෙරලා, තමුන්නාන්වස්ලා ෙථා ෙරපු වේෙල්, ඒ රතිපත්ති රොශනවේ තිවෙන වේෙල් ෙලලා, අහලා විශාල පරිෙර්ලතනයෙට තමුන්නාන්වස්ලාට ෙලය දුන්නා. අපට ෙලය දුන්වන් නැහැ. අපට කිේො, "විපක්ෂවේ හිටපං" කියලා. අපි විපක්ෂවේ ඉන්නො. දැන් තමුන්නාන්වස්ලාට ෙලය දුන්නා ෙරන්න. නමුත්, තමුන්නාන්වස්ලා අද ෙනවොට ඒ ජනතා ෙලා වපාවරාත්තු, ඒ අිනලාෂ ඉෂ්ට ෙරන්න අවපාවහාසත් වෙලා තිවෙනො කියන ොරණය මතක් ෙරමින්, වේ ොලය ලො දීම ගැන ස්තුතිෙන්ත වෙමින්, මා නෙතිනො.

ගරු මූලා්නාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ෙසන්ත සමරසිංහ ඇමතිතුමා. ඔෙතුමාට විනාඩි 18ෙ ොලයක් තිවෙනො.

[අ.භා. 5.40] ගරු ව්න්තා ්මරසිාහස මහසාා (මවමළඳ වාණිය ග ආහසාර සුරක්ිාාා ්හස ්මුපකාර ්ාවර්ල්‍න අමාායුමා) (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ - வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அமமச்சர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Cooperative Development) ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ජනාධිපතිෙරයාවද, අග්‍රාමාතය ොර්ලයාලය ඇතුළු ආයතන ගණනාෙෙ ෙැය යර්ලෂ පිළිෙඳ විොදවේදී අදහස් දක්ෙන්න අෙස්ථාෙ දීම පිළිෙඳෙ ඔෙතුමාට ස්තුතිෙන්ත වෙනො.

මම මුින්ම කියන්න ඕනෑ, විපක්ෂවේ මන්ීෙරුන් වමම විොදයට අදාළෙ වුෙත්, නැතත් අදහස් ඉදිරිපත් ෙරේදී නිෙැරැදි වනාෙන අදහස් ඉදිරිපත් ෙරන ෙෙ. අපට ජනෙරමක් ලැබුණා. එම ජනෙරම අනුෙ අපි ෙැඩ ෙරනො. එම ජනෙරම ලො දුන් රව් ජනතාෙ අප විශ්ොස ෙරමින් අපත් එක්ෙ ඉන්නොද, නැේද කියලා ඔෙතුමන්ලාට ෙලා ගන්න පුළුෙන් ඉදිරිවේදී එන පළාත් පාලන මැතිෙරණවේදී. දැන් ඔෙතුමන්ලාට වෙලා තිවෙන්වන්, අන්දවර්ල ෙලන්න ගිහිල්ලා ඉඳගත්තු වහ ල් එවක් ඉඳවගන "සිංහොහු" ගැන ෙථා ෙරන්න වීමක්. ඒෙික ෙැවේ. ෙලන්න ගිවේ "අන්දවර්ල" තමික. නමුත් ගිහිල්ලා ොඩි වෙලා ඉන්වන් වෙන වහ ල් එෙෙ. ඒෙික වමතැන තිවෙන ෙැවේ.

ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අවේ ෙවිරත්න මන්ීතුමිය වේ වෙලාවේ ගරු සභාවේ නැති වුණත් මට යේ නිෙැරැදි කිරීමක් ෙරන්න ඕනෑ. එතුමිය කියන්න ේත්සාහ ෙළා, ජනාධිපති අරමුදවල් ක්‍රියාෙිය රාවේයය වල්ෙේ ොර්ලයාල ම් ටමට අරවගන යනො; ඒ ආපු ඇේිවක්ෂන් දැන් වගාඩ ගැහිලා කියලා. නමුත්, එවහම වෙන්වන් නැහැ. ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, average එෙක් විධියට ගත්තාම මසෙට applications එන්වන් 200ක් විතර. සාමානයවයන් මාසයෙට එන්වන් 200ක්. අපි ඒ applications භාර ගන්න ෙැවේ වපෙරොරි මාසවේ 7ෙැනි දා රාවේයය වල්ෙේ ොර්ලයාලෙලට විමධයගත ෙළාට පස්වස්, වේ ෙනවිට රාවේයය වල්ෙේ ොර්ලයාලෙලට 110ෙට ෙැඩි applications රමාණයක් ලැිනලා තිවෙනො. ජනාධිපති අරමුදවල් ූහලස්ථානයට applications 142ක් ලැිනලා තිවෙනො. වෙන දා

මාසයෙට 200ක් ලැවෙන applications දැන් දෙස් 20ට, 252ක් ලැිනලා තිවෙනො. එතුමන්ලා ෙවළ්, ජනාධිපති අරමුදල් තමතමන් වෙදා ගත්ත එෙ. ජනතාෙ අපි වහායාවගන එනො වෙනුෙට අපි ජනතාෙ ළඟට යන්න ඕනෑ කියන සංෙල්පය අනුෙ තමික අවේ අනුර දිසානායෙ ජනාධිපතිෙරයා ඒ විමධයගත කිරීම ෙවළ්. ඒ අනුෙ දෙස් 20ට, ඇේිවක්ෂන් 252ක් ලැිනලා තිවෙනො. ජනාධිපති අරමුදවල් පහසුෙම ගැනීවේ පහසුෙ ආොට පස්වස්, ජනතාෙ ඒෙ භුක්ති විඳිනො කියන ොරණය කියන්න ඕනෑ. අවේ ෙැඩ පිළිවෙළ පටන් අරවගන දැන් මාස එෙහමාරක් වදෙක් වෙන්වන්. ජනාධිපති අරමුදවල් වේ විමධයගත ක්‍රියාෙිය අපි පටන් අරවගන දෙස් 20ික. නමුත් වේො ගැන ටිෙක් ඉෙසාවගන ෙලාවගන ඉන්වන් නැහැ. ඉතින් වේො ගැන ෙථා ෙරනවොට තෙ වොවහ වේෙල් කියන්න තිවෙනො.

අද තෙ ආයතන ගණනාෙෙ ෙැය යර්ලෂ පිළිෙඳෙ අපට සාෙච්ඡා ෙරන්න තිවෙනො. විවශ්ෂ වියදේ එ්ෙෙ යටවත් තිවෙන ආයතන ගණනාෙ අතර ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, විවශ්ෂවයන්ම ජාතිෙ රසේපාදන වොමිෂන් සභාෙ, අල්ලස් වහ දූෂණ වච දනා විමර්ලශන වොමිෂන් සභාෙ, විගණන වස්ො වොමිෂන් සභාෙ හා ජාතිෙ විගණන ොර්ලයාලය කියන ආයතනත් තිවෙනො. වේ ආයතන අවේ රව් විශාල ොර්ලයභාරයෙට සේෙන්ධ වෙන ආයතන නිසා වේ ආයතන පිළිෙඳ රජවේ ක්‍රියාෙිය සහ රජවේ දැක්මත් යේ රමාණයෙට කිේවොත් වහාඳික කියලා හිතුණා. ජනාධිපතිෙරයාවද ෙැය යර්ලෂය ගැන කියන්න යනවොට පත් කිරීේ පිළිෙඳෙ, තනතුරු පිළිෙඳෙ වොවහ වේෙල් කියන්න විපක්ෂය ේත්සාහ ෙළා. මම ඒ ගැනත් පසුෙ කියනො. විවශ්ෂවයන් රසේපාදන මාර්ලවග පවේශ සංග්‍රහය ෙර්ලතමාන ෙටයුතුෙලට ගැළවපන වලස ෙහාම සංවශ ධනය විය යුතු තත්ත්ෙයෙ දැන් තිවෙන්වන්. වමාෙද, රසේපාදන ක්‍රියාෙිය ඇතුවළ් තමික අවේ රව් සංෙර්ලධනයට යේ ොධා ඇති වෙන්වන්. රසේපාදන මාර්ලවග පවේශ අනුෙ ෙැඩ කිරීවේදී අපට සැලකිය යුතු ක්‍රියාෙියෙට රවේශ වෙන්න වෙනො. එම නිසා යේ රමාදයක් ඇති වෙනො.

ඒ නිසා වේ රසේපාදන ක්‍රියාෙිය ශක්තිමත් ෙරන්න ඕනෑ ොවදම, එහි විනිවිදභාෙයක් තිවෙන්නට ඕනෑ. ඒ ෙෙත් අපි වේ සභාෙට දැනුේ වදන්න ෙැමැතිික. වේ රසේපාදන ක්‍රියාෙිවේ තිවෙන වේ දුර්ලෙලතා, ගැටලු සියල්ල අෙසන් ෙරලා ඉතා ඉක්මනින් වේ රසේපාදන ෙැඩ පිළිවෙළ digitalize ෙරන්න, තාක්ෂණය එෙතු ෙරලා, තමන්වද bid එෙ, තමන් දාපු tender එෙ වොවහ් ඉඳන් වොික ආොරයටද වුවණ්ඩ කියලා දැනගන්න පුළුෙන් ආොරයට ෙටයුතු ෙරන්න අවේ අමාතයාංශය හරහා ෙැඩ ෙරමින් තිවෙනො. ඒ නිසා වේ රසේපාදන වොමිසවේ ක්‍රියාෙිය ොවදම, වොමිසවේ ොර්ලයභාරයත් සක්‍රිය ෙරන්න අපි ඉදිරිවේදී ෙටයුතු ෙරනො.

ඒ ොවදම, වේ විගණන ොර්ලයාලය සේෙන්ධවයනුත් මම විවශ්ෂවයන්ම කියන්න ඕනෑ. අවේ රව් වේ පාර්ලිවේන්තුවේ රධාන ෙමිටු වදෙක් තිවෙනො. ඒ තමික, COPE එෙ සහ COPA එෙ. COPA එෙ වදපාර්ලතවේන්තු ෙලනො; COPE එෙ අවනකුත් රාජය ආයතන පේධතිය ෙලනො. වේ ආයතන පිළිෙඳ විගණන ොර්ලතා එනො. ඒ විගණන ොර්ලතා විමර්ලශනය ෙරනො; පරීක්ෂා ෙරනො. හැෙැික, අෙසානවේදී ඒොට වමාෙද වෙන්වන් කියලා අදහසක් නැහැ. ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ඒ සේෙන්ධවයන් මට වහාඳ අත්දැකීමක් තිවෙනො. ඔෙතුමාට මතෙ ඇති, 2004 ඉඳන් VAT ෙංචාෙ පිළිෙඳ දැෙැන්ත සාෙච්ඡාෙක් තිබුණා. ඒ ොලවේ වේයය ආදායේ වදපාර්ලතවේන්තුවේ වොේපියුටර්ල පො වහාරු අරවගන ගිහිල්ලා තිබුවණ්ඩ. ඒ පිළිෙඳෙ විමර්ලශනය ෙළා. ඒ විමර්ලශනය ෙරපු වෙලාවේ COPA එවක් සභාපති විධියට හිටිවේ ගරු රවුෆ් හකීේ මන්ීතුමා. ඒ විමර්ලශනය අෙසන් ෙරලා අපි

161 162

පාර්ලිවේන්තුෙ

අවුරුදු වදෙෙට පස්වස් ොර්ලතාෙ දුන්නා. නමුත් අද වෙනෙේ වේ ෙදු ෙංචනිෙයන්ට අදාළෙ ගත්ත ක්‍රියාමාර්ලගයක් නැහැ. සමහර ෙංචනිෙයන් රටිනුත් එළිවේ ඉන්වන්. ඒ නිසා වේ විගණන ක්‍රියාෙිය ඇතුවළ් අවේ රට ඉන්න තැන වදස ෙලන්න. ූහලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, විගණන ක්‍රියාෙිය ඇතුවළ් ූහලය විගණනය ොවදම, ොර්ලය සාධන විගණනයක් තිවෙන්න ඕනෑ. අවේ රව් ඉදිරිපත් ෙරන සමහර විගණන ොර්ලතා අවුරුදු වදෙ, තුනක් පරණික. අපට ඒොවේ පශ්චාත් මරණ පරීක්ෂණය තමික ෙරන්න වෙන්වන්. ඒ නිසා විවශ්ෂවයන්ම විගණනවේ ොර්ලය සාධනය පැත්තවතන් ෙැඩි වදයක් ෙරන්න තමික අපි දැන් අදහස් වයාමු ෙරන්න ඕනෑ; අවේ අෙධානය වයාමු ෙරන්න ඕනෑ. වේ ොර්ලය සාධනය ෙැඩි ෙරලා,-

ගරු මූලා්නාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமலமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! වේ අෙස්ථාවේදී ගරු ෙථානායෙතුමා ූහලාසනයට පැමිවණනො ඇති.

අනුරුව ගරු ්ාජීව රණසිාහස මහසාා මූලා්නමයන්ත ඉව් වූමයන්ත ගරු කථානායකුමා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலசவ, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தமலமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SANJEEWA RANASINGHA left the Chair, and THE HON. SPEAKER took the Chair.

ගරු ව්න්තා ්මරසිාහස මහසාා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු සභාපතිතුමනි, ඔෙතුමා ූහලාසනයට ආපු වෙලාවේ මවද ෙථාවේ ඉතිරි වොටස ඉදිරිපත් කිරීමට ලැබීම සතුටක්. ගරු සභාපතිතුමනි, මම ෙථා ෙරමින් හිටිවේ විගණනය වෙනුවෙන් Audit Service Commission එෙත් සේෙන්ධවයන්. වල ෙවේ දැන් තිවෙන්වන් විගණනෙල ූහලය විගණනය සියයට 20ික, ොර්ලය සාධන විගණනය සියයට 80ික. හැෙැික, ොර්ලය සාධන විගණනය ගත්තාම අපි ඉන්වන් ඉතාම පහළ ම් ටමෙ. ඒ නිසා ොර්ලය සාධනය විගණනය ශක්තිමත් ෙරන්න, විගණන ොර්ලයාලයට, විගණන වොමිසමට අෙශය පහසුෙේ ලොදීලා වේ විගණනය ශක්තිමත් ෙරන්න අෙශය වේ ෙරන්න අවේ ආණ්ඩුෙ ෙටයුතු ෙරමින් තිවෙනො. මහජනතාෙට වත්වරන භාෂාවෙන් තමික වේ විගණනය පිළිෙඳෙ අදහස් හා ොර්ලතා ඉදිරිපත් වෙන්න ඕනෑ. වමාෙද, ඕනෑම විගණන ොර්ලතාෙක් පිළිෙඳෙ විගණන වොමිසම, විගණන වදපාර්ලතවේන්තුෙ තමන්වද මතය කියනො. හිතෙර මතය කියනො; අහිතෙර මතය කියනො; යටත් මතය කියනො; වොන්වේසි සහිත මතය කියනො. ඉතින් ොටද වේෙ වත්වරන්වන්? අෙසානවේදී විගණන ොර්ලතා වේ කියන අදාළ නිර්ලවේශ 4 යටවත් ඉදිරිපත් වෙනො. අෙසානවේදී ජනතාෙ ොර්ලය සාධනය ෙැලුොම, ොර්ලය සාධනය තිවෙන්වන් ඉතාම පහළ ම් ටමෙ. ඒ නිසා විගණන වොමිසමත්, විගණන වදපාර්ලතවේන්තුවේත් ොර්ලය සාධනය පිළිෙඳෙ ෙථා ෙරන්න අපි ෙටයුතු ෙරමින් තිවෙනො. අපි වේ පිළිෙඳෙ ඉදිරිවේදී ෙලනො.

ඒ ොවදම, වේෙ විවශ්ෂ එෙක්. ඒ තමික, අල්ලස් වහ දූෂණ වච දනා විමර්ලශන වොමිෂන් සභාෙ. වේ වමාවහාවත් සභාවේ විපක්ෂවේ මන්ීෙරුත් වගාඩක් වදවනක් වනාහිටියත් වේෙ කියන්නත් ඕනෑ. විපක්ෂවේ ේදවිය හිටියා නේ තමික වහාඳ. වමාෙද, අල්ලස් වහ දූෂණ වච දනා විමර්ලශන වොමිෂන් සභාෙට පසුගිය ොලවේ ෙරපතළ රශ්න තිබුණා. ගරු සභාපතිතුමනි, මම

වේ කියන සිදුවීම ඔෙතුමාටත් මතෙ ඇති. එෙ ොලයෙ එක්තරා ඇමතිෙරවයකුට විමර්ලශනයක් සඳහා එන්න කිේොම, ඒ ඇමතිෙරයා අමාතයාංශ ොර්ලයාලවේදී නයා ෙෑො කිේො. ඊට පහුවෙනිදාම අල්ලස් වහ දූෂණ වච දනා විමර්ලශන වොමිෂන් සභාවේ වොමසාරිස්ෙරයා ිකුණාමලය අධිෙරණයට මාරු ෙර යැේො. වේ තමික අවේ රව් අල්ලස් වහ දූෂණ වච දනා විමර්ලශන වොමිෂන් සභාෙට වේශපාලනය මැදිහත් වෙච්ච ආොරය. ඒ ොලවේ අවේ රව් ජනාධිපතිෙරයා විධියට හිටිවේ මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා. මම වේ වතාරතුරු කියන්වන් වේ වහ්තුෙ මතික. අල්ලස් වහ දූෂණ වච දනා විමර්ලශන වොමිෂන් සභාෙ ශක්තිමත් ෙරන්න, අෙශය නිලධාරින් ලො වදන්න, අෙශය ඉඩෙඩ ෙැඩි ෙරන්න, අෙශය භූමියක් ලො වදන්න, වගාඩනැඟිි ලො වදන්න අවේ ආණ්ඩුෙ ෙටයුතු ෙරමින් සිටිනො. ඒ නිසා ජනතාෙ අවේක්ෂාවෙන් ඉන්නො, විශ්ොසවයන් ඉන්නො, ෙංචාෙ, දූෂණය, නාස්තිය නෙත්ෙලා රව් ජනතාෙවද පැත්වතන් වේ විමර්ලශන ශක්තිමත්ෙ ඉදිරියට යික කියලා. 2021 අවුරුේවේ අෙසන් ෙළ එෙැනි නු තිවෙන්වන් 69ික, ගරු සභාපතිතුමනි. 2022 අවුරුේවේ අෙසන් ෙළ නු තිවෙන්වන් නු 89ික.

ෙැවේ තිවෙන්වන්, 2021දී අෙසන් ෙළ නු 69න්, 40ක්, සියයට 58ක් ඉල්ලා අස් ෙරවගන. ඒ ොවදම 2022දී අෙසන් ෙළ නු 89න්, 45ක් -සියයට 49ක්- ඉල්ලා අස් ෙරවගන. වේ තිවෙන්වන් අවේ රව් අල්ලස් හා දූෂණ වච දනා විමර්ලශන වොමිෂන් සභාවෙන් පෙරපු නු. නැෙත නු පැෙරීේ ෙැලුවොත්, ඉල්ලා අස් ෙරගැනීේ 85න් 20ක් 2022.12.30 වෙනවොට නැෙත පෙරා තිවෙනො. 85න්, 20ික නැෙත පෙරා තිවෙන්වන්. ඒොිකන් නු 11ෙ, 11 වදවනක් ෙැරදිෙරුෙන් ෙෙට පත් වෙලා තිවෙනො. පෙරපු නුෙින් 18ක් නිදහස්. ඒ නිසා පරීක්ෂණ ක්‍රියාෙිය, විමර්ලශන ක්‍රියාෙිය ොවදම, වේ පිළිෙඳෙ ඇවිල්ලා තිවෙන පැමිණිි ගත්තාම අපි ඉන්වන් ටිෙක් වහාඳ තැනෙ වනාවෙික. වල ෙවේ රටෙල් 180ක් සැලකුොම, අපි ඉන්වන් 115 ෙැනි තැන. අල්ලස හා දූෂණය පිළිෙඳෙ පසුගිය ොලවේ අවේ රට ෙේ ගහලා හිටිවේ. මහ ෙැංකුෙ ෙඩලා, මහජන අරමුදල් වොල්ල ොලා තිබුවණ්ඩ. ඒ නිසා අපි වේො නිෙැරදි ෙරන්න අෙශය ෙටයුතු ෙරනො. ඒ ොවදම වේ සමහර ඉල්ලා අස් ෙරගත් නු නැෙත පෙරන්නත්, ඒ ආයතනයට අෙශය ශක්තිය, අෙශය අරමුදල්, අෙශය ොර්ලය මණ්ඩඩලය ෙැනි පහසුෙේ ලො වදමින් වේ අල්ලස් හා දූෂණ වච දනා විමර්ලශන වොමිෂන් සභාෙ පිළිෙඳ තිබුණු චි්‍රය නිෙැරදි ෙරලා රව් ජනතාෙ විශ්ොසය තෙන ආයතනයක් ෙෙට පත් ෙරන්නත් අපි ෙටයුතු ෙරනො. ඒ ොවදම එම ආයතනය ටත්, එම ආයතනවේ වස්ෙය ෙරන නිලධාරින්ටත් ඒ ෙගකීම අරවගන ඉදිරිවේදී ෙැඩ ෙරන්න වෙනො.

මම වේ විොදය තුළ විවශ්ෂවයන් අෙධානයට වයාමු ෙරන්න ඕනෑ ොරණාෙක් තිවෙනො. සමහර ෙථා ඇතුවළ් කිේො, -මම හිතන විධියට මට ෙින් ෙථා ෙළ මුජිබුර්ල රහුමාන් මන්ීතුමාත් කියන්න ගත්තා- අපි පරාද වෙච්ච අය විවිධ තනතුරුෙලට සහ අමාතයාංශ වල්ෙේෙරුන් ෙශවයන් පත් ෙළා කියලා. ඒ පත් ෙරපු අය වහාඳ නැේද කියලා අපි අහනො. අපි වේශපාලන පත් කිරීේ කියලා පවුවල් ඥාතීන්, වන නලා, දරුවෙ පත් ෙවළ් නැහැ. සමහර ආණ්ඩුෙින් යෙපු, සමහර අයවද දරුවෙ තෙමත් තානාපති ොර්ලයාලෙල ඉන්නො. දැන් අවේ විවේශ ෙටයුතු අමාතයාංශය හරහා පියෙරින් පියෙර ඒ අය වගන්ෙන්න ෙටයුතු ෙරමින් තිවෙනො. ඒ නිසා, වේ පත් කිරීේ පිළිෙඳෙ රශ්න ෙරමින් වේ කියන්න හදන්වන් පැෙතුණු ආණ්ඩුෙ සහ වේ ආණ්ඩුෙ සමානික කියලාද? නැහැ, අපි ඒෙට අෙශය ෙරන ආදර්ලශ විශාල රමාණයක් සපයලා තිවෙනො. අද පැෙති විොදවේදී අවේ අගමැතිතුමිය, අවේ ඇමතිෙරුන්, මන්ීෙරුන් ඇතුළු ෙථා ෙරපු සියලුවදනා වේ ගැන වතාරතුරු කිේො. ඒ නිසා අවේ ජනාධිපතිෙරයා, ජනාධිපති ොර්ලයාලය, අගමැති ොර්ලයාලය,

163 164

[ගරු ෙසන්ත සමරසිංහ මහතා]

2025 වපෙරොරි 27

සභානායෙ ොර්ලයාලය, ආණ්ඩු පක්ෂ රධාන සංවිධායෙ ොර්ලයාලය ඇතුළු වේ ආයතන මැදිහත් වෙමින් ෙරපු ොර්ලයයන් තුළ විශාල මුදලක් අපි ඉතිරි ෙරලා තිවෙනො කියන එෙත් විවශ්ෂවයන් කියන්නට ඕනෑ. ෙංචාෙ, දූෂණය නෙත්ෙන එෙ විතරක් වනාවෙික, නාස්තියත් නෙත්ො තිවෙනො. අපි අරපිරිමැස්ම පුරුදු ෙරලා තිවෙනො. ඒ වෙනුවෙන් අපි මැදිහත් වෙලා තිවෙනො.

විවශ්ෂවයන් කියන්න ඕනෑ, පසුගිය ොලය පුරාෙට අපි ඉතිරි ෙරපු වේෙල් ගත්තාම අතිවිශාල රමාණයක් තිවෙනො. වේ ොර්ලය මණ්ඩඩල, වගාඩනැඟිි, ොහන, අරමුදල් පාවිච්චි ෙරපුො ගත්තාම අපි දැන් ඇති තරමට ඒ ගැන ෙථා ෙරලා තිවෙනො; ෙරුණු ඉදිරිපත් ෙරලා තිවෙනො. විවශ්ෂවයන් කියන්න ඕනෑ, වේ වගාඩනැඟිි හා විදුි ිනල්පත් ොවද ඒො ගැන. හිටපු ජනාධිපතිෙරු 2024 ෙර්ලෂය තුළ වපෞේගිෙ හා අර්ලධ රාජය අංශවේ ආයතනෙින් වගාඩනැඟිි 18ක් කුියට අරවගන තිබුණා. අපි ඒො අු ෙළා. අු ෙරලා රුපියල් මිියන 117ක් අු ෙළා. ඒොවේ විදුි ිනල් සහ ෙතුර ිනල්ෙල එෙතුෙ රුපියල් මිියන 41ික. ජනාධිපති ොර්ලයාලය යටවත් තිවෙන වගාඩනැඟිි කුලීෙින් අපි රුපියල් මිියන 158ක් ඉතිරි ෙරලා තිවෙනො. අපි වේ ඉතිරි කිරීේ ෙරලා තිවෙනො. අපි නාස්තිොර වියදේෙලට ගිවේ නැහැ. ඔෙතුමන්ලා වේොත් දකිනො නේ තමික වහාඳ. වේො දකින්වන් නැතිෙ තමික අප ඒ ොලයට සමාන ෙරන්න හදන්වන්. එවහම වොවහාමද අප සමාන ෙරන්න හදන්වන්?

ජනාධිපති ොර්ලයාලය සහ ජනාධිපති ොර්ලයාලය සතුෙ පෙතින ක්‍රියාෙිය පිළිෙඳෙත් ෙචනයක් කියන්න ඕනෑ, ගරු සභාපතිතුමනි. විවශ්ෂවයන් ොහන පාවිච්චිය ගැන කියන්න ඕනෑ. පසුගිය ොලවේ ොහන පිළිෙඳෙ ආන්වද ලනයක් තිබුණා. ඇත්තටම සමහර ොහන තෙමත් ආගිය තැනක් නැහැ. මුජිබුර්ල රහුමාන් මන්ීතුමනි, ඒෙ තමික තිවෙන රශ්නය. ොහන ගියා විතරික ඇවිල්ලා නැහැ. සමහර ඒො සුවඛ්‍ පවභ ගි ොහන. වේ ොහන ඔක්වොම තිබුණා 814ක්. ඒ ොහන 814න් අපි වේ වෙනවොට ොහන 249ක් රව් අෙශය ආයතනෙලට ලො දීලා තිවෙනො. ජනාධිපති ොර්ලයාලවේ තිබුණු ොහන පසුගිය ොලවේ පාේචිචි ෙවළ් ෙවුද? තමන්වද වපෞේගිෙ ොර්ලය මණ්ඩඩල, ේපවේශෙයන්, තමන්වද වගෙල්ෙල අය තමික වේ ොහන පාවිච්චි ෙවළ්. එවහම ොහන 249ක් රාජය ආයතනෙල රවය ජනයට ගන්න අපි ෙටයුතු ෙරලා තිවෙනො කියන ොරණයත් මම වේ වෙලාවේ මතක් ෙරන්න ඕනෑ. අපි එවහමික වේ නාස්තිය නතර ෙරන්වන්. අපි එවහමික ඉතිරි ෙරන්න ෙටයුතු ෙරන්වන්.

ඒ විතරක් වනාවෙික. වේ ොහන 814 අතර සුවඛ්‍ පවභ ගි ොහන 288ක් තිබුණා. ඒ සුවඛ්‍ පවභ ගි ොහන 288න් ොහන 160ක් ජනාධිපති වල්ෙේ ොර්ලයාලවේ තිබුවණ්ඩ. වෙනත් අමාතයාංශ හා ආයතන සතුෙ ොහන 128ක් තිබුණා. වේ ොහන 128න් පහක් ගන්න වදයක් නැතිෙ අිකන් ෙරලා තිවෙනො. ඒො පාවිච්චි ෙරන්න තියා විකුණන්නෙත් ෙැරි තරමට විනාශ වෙලා තිවෙන්වන්. තෙ පහක් තිවෙනො. ඒො ආ ගිය අතක් වසායා ගන්න නැහැ. දැන් වසායනො, වේ ොහන පහ වොවහ්ද ගිවේ කියලා. වමාෙද, සමහර අය පසුගිය ොලවේ ොහන වගනිහින් වගෙල්ෙල ගරාේ ඇතුවළ් දමලා ෙහලා තිවෙනො. හැෙැික, වේො තෙ වොච්චර ෙල් තියාවගන ඉන්න පුළුෙන් වෙිකද දන්වන් නැහැ. ොහන පහක් ආ ගිය අතක් නැහැ. අපි වේ ොහන 288න් නැතිවෙච්ච ොහන 10 හැර ඉතිරි ොහන ටිෙ රජවේ ෙැහැර කිරීවේ ක්‍රියාිය යටවත් මාර්ලතු මාසවේ 31ෙැනි දා වෙනවොට විකුණලා අෙසන් ෙරන්න ඕනෑ. වේ සුවඛ්‍ පවභ ගි ොහන පාවිච්චිය රටට ෙරක්; ජනතාෙට ෙරක්. ඒ නිසා ආණ්ඩුෙ වෙච්ච වපාවරාන්දුෙ ඉෂ්ට ෙරමින් ඒ ොහන සියල්ල විකුණලා ඒ මුදල් භාණ්ඩඩාගාරයට ගන්න ෙටයුතු ෙරනොය කියන ොරණය අපි වේ වෙලාවේ මතක්

ෙර වදන්න ඕනෑ. අපි එවහමික ෙැඩ ෙරන්වන්, මුජිබුර්ල මන්ීතුමා. වේ ොහන පිළිෙඳ ෙථාෙ යේදී වේ ොහන ගත්ත අය වමතැන ඉන්නොද කියලා මම ෙැලුවේ. ඒ අය වපවනන්න නැහැ.

ජනාධිපතිෙරයාවද ොර්ලය මණ්ඩඩල, වපෞේගිෙ ොර්ලය මණ්ඩඩල ගැන අවේ හර්ලෂණ නානායක්ොර ඇමතිතුමාත් ෙරුණු කිේො. සමහර අය ේපවේශෙයන් කියලා හැට ගණනක් පත් ෙරවගන සිටියා. නිල ෙශවයන් පත් ෙරපු තිස් ගණනක් හිටියා. තෙ 80ක් විතර වනානිල වලස පත් ෙරපු අය හිටියා. ඒ ගත්ත ේපවදස් තිබුණා නේ, අපට ඒ ේපවදස් වමානොද කියලා ෙලා ගන්න තිබුණා. එදා ජනාධිපතිෙරයාවද වපෞේගිෙ ොර්ලය මණ්ඩඩලයට ොහන 68ක් දීලා තිබුණා. මම ෙැලුො, ෙවුද වේ ොහන 68 අ රවගන තිවෙන්වන් කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, වපෞේගිෙ ොර්ලය මණ්ඩඩලයට ගත්ත ොහන ෙැලුොම වපාඩි රමාණයක් වනාවෙික, ොහන ිස්් එෙක්ම අරවගන තිවෙනො.

ගරු ්භාපිනුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! පාර්ලිවේන්තුෙ යළි රැස් වේ.

ඊට අනුකූලව පාර්ලිමේන්තුව එක්රැ්ප විය. அதன்படி பாராளுமன்றம் மீண்டும் கூடியது. Accordingly, Parliament resumed.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද දිනට නියමිත ෙටයුතු අෙසන් ෙනතුරු ොලය ලො ගැනීමට සභාෙ එෙඟද?

ගරු මන්තීවරු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

කාරක ්භාමවහිදි ාවදුරට් ්ලකා බලන ල ජ.- [ගරු කථානායකුමා මූලා්නාරූඪ විය.

குழுவில் சமலும் ஆராயப்பட்டது.- [மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தமலமம வகித்தார்கள்.]

Considered further in Committee. - [THE HON. SPEAKER in the Chair.]

ගරු ව්න්තා ්මරසිාහස මහසාා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු සභාපතිතුමනි, මම කියන්න හැදුවේ වපෞේගිෙ ොර්ලය මණ්ඩඩල පාවිච්චි ෙරපු ොහන ගැන. ඊළඟට, පඩි නඩි ගැන කිේො, විවිධ දීමනා ගැන කිේො, වතල් ගහපුො ගැන කිේො. මා ළඟ වේ ොහන ිස්් එෙ තිවෙනො. වේ ිස්් එවක් අපූරු අය ඉන්නො. වේ ිස්් එෙ අනුෙ ේත්තීය සමිති ේපවේශෙ කියලා වෙවනක් පත් ෙරලා තිවෙනො. ජනාධිපති වජයෂ්ධ ේපවේශෙ වලස හිටපු මහාචාර්ලය සුනන්ද මේදුම ෙණ්ඩඩාර කියන මාධයවේදියා පත් ෙරලා තිවෙනො. ඒ ොවදම ේත්තීය සමිති අධයක්ෂ, සමන් රත්නප්‍රිය පත් ෙරලා තිවෙනො. ඒ පාවිච්චි ෙරපු ොහනයත් එක්ෙ විස්තර තිවෙනො.

ගරු මුජිබුර්ල රහුමාන්ත මහසාා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ඔෙතුමාවද යාළුො වන්.

165 166

පාර්ලිවේන්තුෙ

ගරු ව්න්තා ්මරසිාහස මහසාා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ඔෙතුමාවදත් යාළුො වන්. යාළුො වුණත් ෙරලා තිවෙන ෙැවේ ෙැරදිික වන්. ඔය වගාල්වලාත් එක්ෙ පාර්ලිවේන්තුවේ එෙ දෙසක් ඉඳලා ොහන පර්ලමි් එෙකුත් අරවගන ගිහිල්ලා අෙසානවේ ෙරපු ෙැවේ තමික වේ.

ගරු මමනෝ ගමන්ත්න්ත මහසාා (மாண்புமிகு மசனா கசணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ඒ අයවද නේ කියන්න. ගරු ව්න්තා ්මරසිාහස මහසාා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ඒෙ තමික වේ කියන්වන්. ඒෙ වන් වේ නේ කියන්වන්. ම වන ගවන්සන් මන්ීතුමනි, නේ හැටියට තමික වේ කියන්වන්. [ොධා කිරීමක්] ආ, ඒෙ හරි. [ොධා කිරීමක්] ොහනවේ number එෙ වසායාවගන ෙැහැ වන්, මවන ගවන්සන් මන්ීතුමා. ඉස්වසල්ලා නම වසායා ගන්න එපායැ. වමාෙද, මවන ගවන්සන් මන්ීතුමා [ොධා කිරීමක්] වගදර රශ්නයක් වුණා නේ පස්වස් ෙථා ෙරන්න තිබුණා, වබ්ලරාගන්න තිබුණා. ගරු මවන ගවන්සන් මන්ීතුමා කියනො ොවද නේ ෙරලාම තමික වේ කියන්වන්. වේ ිස්් එවක් නේ 68ක් තිවෙනො. වේ 68 ගැනම කියන්න ගිවයාත් දැන් පාර්ලිවේන්තුවේ දීර්ලඝ ෙර ගත්ත ොලයත් මදි වෙික. ඒ නිසා මවද ෙථාෙ අෙසන් ෙරන්නික මම හදන්වන්. මම නේ කිහිපයක් කියන්නේ. බී.වක්. තිලෙරත්න මහත්මයා, ජනාධිපති ේපවේශෙ - නීති ෙටයුතු - වලස පත් ෙරලා තිවෙනො. ආචාර්ලය එේ.එච්.එස්. ෙටවගාඩ මහත්මයා. වේ අය ජනාධිපති ේපවේශෙයන් වලස පත් ෙරලා ොහන දීලා තිවෙනො. ෙර්ලනඩීන් වර ස් වස්නානායෙ මහත්මිය. වේ ඔෙතුමන්ලා අඳුරන අය වෙන්න ඇති, සමහරවිට. ඊට පස්වස් ආර්ල. පාස්ෙරිංගේ මහත්මයා පත් ෙරලා තිවෙනො. පාස්ෙරිංගේ මහත්මයාටත් ොහනයක් දීලා තිවෙනො.

වේ අය ොහන නැතුෙ හිටියා ොවද වන්. වේ අයට තමික ජනාධිපති වල්ෙේ ොර්ලයාලවයන් ොහන දීලා තිවෙන්වන්. ඒ ොවදම සමන් කුමාර අතාවුදවහ් ටි මහත්මයා එෙ ආයතනයෙ සභාපති හැටියටත් ඉඳලා තිවෙනො, ජනාධිපති වල්ෙේ ොර්ලයාලවයනුත් ොහනයක් අරවගන තිවෙනො. ඊළඟට, ප්‍රියානි විවේවස්ෙර මහත්මිය. එතුමිය හිටපු පාර්ලිවේන්තු මහ වල්ෙේෙරියක්. ඊළඟට, මහාචාර්ලය චන්රජිත් ආුබ මාරසිංහ. වේ තිවෙන්වන් ඒ විධියට ොහන දීපු අයවද නේ ටිෙ. මම වේ නේ කියන්වන් වේ ලැිකස්තුේ තැනින් තැනින්. ඊළඟට, ෙඩිවේල් සුවර්ලෂ්. ඒ, අවේ යාළුවෙක්. එතුමාත් ොහනයක් අරවගන තිවෙනො, ජනාධිපති වල්ෙේ ොර්ලයාලවයන්. අවේ වතාන්ඩමන් මන්ීතුමාත් එතුමා දන්නො වන්. වේ තමික ොහන අරවගන තිබුණු අයවගන් වොටසක්. තෙ ොටද වේ ොහන දීලා තිවෙන්වන්? ඊළඟට ඉන්නො, අකිල විරාේ ොරියෙසේ, සාගල රත්නායෙ, ආර්ල.බී. විදානගමවද, පාිත වික්‍රමසිංහ, ආචාර්ලය ආනන්ද වල්නෙතන්ි. වේ ආදී ෙශවයන් ව පුේගලයන්ට ොහන 64ක් දීලා තිබුණා, ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ අනුෙ ොහන 64ක් පාවිච්චි ෙරන්න දීලා තිබුණා, ේපවේශෙයන්ට සහ හිතෙතුන්ට. වේ විධියට තමික ජනාධිපති වල්ෙේ ොර්ලයාලවේ තිබුණු ොහන ටිෙ පාවිච්චි ෙරලා ජනතාෙට ෙරක් වෙලා සිටිවේ. හැෙැික, අද වපෞේගිෙ ොර්ලය මණ්ඩඩලය ඇතුළු ජනාධිපතිෙරයාවද ොර්ලය මණ්ඩඩලවේ තිවෙන්වන් ොහන 11ික. වමවහම තමික අපි වේ වේෙල් වෙනස් ෙවළ්. වේ ෙැඩිපුර ොහන තිවෙන්වන් ආරක්ෂෙ අංශෙලට. ොහන 200ක් තිවෙනො, transport එවක්. තෙත් ොහන 250ෙට ආසන්න රමාණයක් තිවෙනො, ආරක්ෂෙ අංශ සතුෙ. ආරක්ෂෙ අංශෙලට තමික වම ටර්ල ෙිකසිෙල්, ී-වීලර්ලෙල සිට අවනකුත් ොහන ෙැඩිවයන් දීලා තිවෙන්වන්.

අපි වේ ආණ්ඩුෙ භාර අරවගන ජනතාෙ අප වෙවරහි තැූ විශ්ොසය ආරක්ෂා ෙරමින් තමික ෙටයුතු ෙරන්වන්. ඒ නිසා ජනාධිපතිෙරයා, අගමැතිෙරිය, ඇමති මණ්ඩඩලය, මන්ීෙරුන් ොවදම වේ පාර්ලිවේන්තුෙ, පාර්ලිවේන්තුවේ සභානායෙ ොර්ලයාලය, ආණ්ඩු පක්ෂවේ රධාන සංවිධායෙ ොර්ලයාලය ඇතුළු වේ ආයතන පේධති සියල්ල ඒ තිබුණු තත්ත්ෙවයන් එළියට වගනැල්ලා වේ රව් ජනතාෙ තැූ විශ්ොසය රකිමින්, ජනතාෙට දීපු වපාවරාන්දු ආරක්ෂා ෙරමින් අපි ෙටයුතු ෙරමින් තිවෙනො. ඒ නිසා තමික පසුගිය අවුරුේවේ වියදමට ෙඩා වේ අවුරුේවේ වියදම අු ෙරවගන තිවෙන්වන්. එවස් අු ෙර ගත්වත් වොවහාමද? අර ොවද නාස්තිොර වියදේ නෙත්ො තිවෙන නිසාික. ොහන නඩත්තු කිරීේ, වගෙල්-ඉඩේ කුියට ගැනීේ ොවද ොරණාෙලදී රජයට දරන්න ෙන වියදේ අු ෙරලා තමික අපි වේ ෙටයුත්ත ෙරලා තිවෙන්වන්. ඒෙ දරාගන්න ෙැරිෙ මාස 3ක් ගත වෙච්ච අවේ ආණ්ඩුෙ පිළිෙඳෙ විවිධ අෙලාද, මුසාොද -වොරු- කියන්න පටන්වගන තිවෙනො. ඒ නිසා අපි ඒ අයට කිෙ යුතු වදයක් තිවෙනො. ඔෙතුමන්ලා කියන්න ේත්සාහ ෙවළ් වමාෙක්ද? අර මුජිබුර්ල මන්ීතුමාත් කිේො, එතුමන්ලා ෙරන්න හදපු ෙැවේ තමික අපි ෙරන්න හැදුවේ කියලා. එවහම නේ වේෙට පක්ෂ වෙන්න වන් තිබුවණ්ඩ. පක්ෂ වෙලා කියන්න තිබුණා වන්, "අපිික, ඔයවගාල්වලාික වදවගාල්ලම එෙික" කියලා. ඇික, එවහම ෙරන්වන් නැත්වත්? එතුමන්ලා වේ අය ෙැයට විරුේධ වෙනො. විපක්ෂය නිසාම විරුේධ වෙන්න ඕනෑ කියලා එෙක් තිවෙනොද? නැහැ. අර භාවිතාෙ ඇතුවළ් එෙැන්නක් වපන්ෙන්න ඕනෑෙම මිසක්, අපි ජනතාෙත් එක්ෙ එෙතු වෙලා ෙැඩ ෙරනො කියන ඇත්ත -යථාර්ලථය- ඒ අය දන්නො.

ඔෙතුමන්ලා ෙැටුේ ගැනත් කිේො. ඔේ, ලංො ඉතිහාසවේ ෙැඩිම ෙැටුේ ෙැඩිවීම ලො දීලා තිවෙන්වන් වේ අවුරුේවේ අය ෙැවයන් තමික. රාජය වස්ෙෙයා, වපෞේගිෙ අංශවේ වස්ෙෙයා කියන ඒ සියලුවදනාට අෙශය ෙැටුේ ෙැඩි කිරීමට මැදිහත් වුවණ්ඩ, ඉතිහාසවේ ෙැඩිම ෙැටුේ ෙැඩිවීම ලො දුන්වන් වේ අය ෙැවයන් තමික. ඒ නිසා රව් ජනතාෙට වුණු වපාවරාන්දුෙ ඉටු ෙරමින් ජනාධිපතිෙරයාත්, ආණ්ඩුෙත් ඉදිරිපත් ෙරපු අය ෙැයක් තමික වේ අය ෙැය. ඉතින් වේ අය ෙැය දිහා ෙලා විපක්ෂවේ ොර්ලයභාරය හැටියට ෙරන්වන් වේෙට විරුේධ වීම නේ, ඔෙතුමන්ලා ඒ ොවද ලිකන් එෙෙ නේ යන්වන්, ඔේ, අපි ඒෙට okay, අපි ඒෙත් ඉෙසාවගන යමු. හැෙැික අපි ඔෙතුමන්ලාට කියන්න ඕනෑ, අපි ආණ්ඩුෙ ගත්වත් වේ රට හදන්න ෙෙ. වහාරෙම, ෙංචාෙ, දූෂණය, නාස්තිය සිදු ෙර වේ රට වගාඩගන්න ෙැරි තැනෙට ේ ටලා, ෙංවොවලාත් ෙරපු රටක් තමික අපට භාර දුන්වන්. අපි ඒ රට ගත්වත් හදන්න. ඒ නිසා අපි පැහැදිි ෙරලා ඔෙතුමන්ලාට කියන්න ඕනෑ, ඔෙතුමන්ලාටත් වේ තුළ ඉඩ තිවෙන ෙෙ. රමාද වෙන්න එපා. ජාතිෙ ජන ෙලවේගය වේ රට වගාඩනඟන එෙ සහතිෙික. ආපසු හරෙන්න ෙැරි විධියට අපි වේ රට වගාඩනඟනො.

ගරු සභාපතිතුමනි, අෙසාන ෙශවයන් මම කියන්වන් වේෙික. චාමර වීරසිංහ කියන අවේ රව් ඉන්න රසිේධ ගායෙයා ලස්සන සින්දුෙක් කියා තිවෙනො. ඒ සින්දුවේ මුල් වොටවස් තිවෙන්වන්, "සඳට සඳ එළියට - මලට මල් වපාකුරට, ෙවිවය ෙවි ලීෙට - වෙනස් වේවිද වේ මිනිසුන්වද සිත" යනුවෙන්. මට කියන්න තිවෙන්වන්, අපි වේ වමානො කිේෙත්, "සඳට සඳ එළියට - මලට මල් වපාකුරට, ෙවිවය ෙවි ලීෙට - වෙනස් වේවිද වේ විපක්ෂය, වෙනස් වේවිද වේ විපක්ෂය" කියලාික. ඒ ෙෙ කියමින් මම නෙතිනො.

මට වේ අෙස්ථාෙ ලො දුන්නාට ඔෙතුමාට වොවහාම ස්තුතිික, ගරු සභාපතිතුමනි.

167 168

2025 වපෙරොරි 27

ගරු ්භාපිනුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) පළමුෙන ේපවල්ඛ්‍නය, විවශ්ෂ වියදේ ඒෙෙ යර්ලෂ 1, 2, 4 සිට 11 දක්ො සහ යර්ලෂ 13, 16 සිට 25 දක්ො සංවශ ධන ඉදිරිපත් කිරීම, ගරු අග්‍රාමාතයතුමිය.

යර්ලෂ 1-25 විවශ්ෂ වියදේ ඒෙෙ - ූහලධන වියදම -

රු.3,487,000,000 தமலப்பு 1 - 25 விசசட பசலவினக் கூறுகள் -

மூலதனச் பசலவினம் - ரூபாய் 3,487,000,000

HEADS 1-25 SPECIAL SPENDING UNITS - CAPITAL

EXPENDITURE - RS. 3,487,000,000

පුනරාෙර්ලතන 35,944,020,000

ූහලධන 3,487,000,000

ගරු (ආචාර්ලය) හසරිනි අමරසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු සභාපතිතුමනි, මුදල් අමාතයතුමා වෙනුවෙන් මා විසර්ලජන පනත් වෙටුේපත, 2025 ොරෙ සභා අෙස්ථාවේදී, යර්ලෂ අංෙ 1 - 25 විවශ්ෂ වියදේ ඒෙෙ යටවත් ූහලධන වියදම සඳහා පහත සඳහන් සංවශ ධනය ඉදිරිපත් ෙරනො:

"7ෙන පිටුවේ, 3ෙන වේළිය ඉෙත්ෙර ඒ වෙනුෙට පහත සඳහන් අිකතමය ආවේශ ෙළ යුතුය: 'ූහලධන රු. 9,487,000,000' "

ගරු ්භාපිනුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ොරෙ සභාෙ එෙඟද? ගරු මන්තීවරු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. "යර්ලෂ 1 - 25 විවශ්ෂ වියදේ ඒෙෙ යටවත්, ූහලධන වියදම සඳහා රු. 9,487,000,000 දක්ො ෙැඩි ෙළ මුදල ේපවල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් ෙළ යුතුය" යන රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය.

යර්ලෂ 1 - 25 විවශ්ෂ වියදේ ඒෙෙ යටවත්, ූහලධන වියදම සංවශ ධිතාොරවයන් ේපවල්ඛ්‍නවයහි වොටසක් හැටියට තිිනය යුතුයික නිවය ග ෙරන ලදී.

"தமலப்பு 1 - 25 விசசட பசலவினக் கூறுகளின்கீழ், மூலதனச் பசலவுக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ரூபாய் 9, 4 8 7 , 0 0 0 , 0 0 0 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது. தமலப்பு 1 - 25 விசசட பசலவினக் கூறுகளின்கீழ், மூலதனச் பசலவு திருத்தப்பட்டவாறு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question, “That the increased sum of Rs. 9,487,000,000, for Heads 1-25 under Special Spending Units, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to. Heads 1-25 under Special Spending Units, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

"1 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, පුනරාෙර්ලතන වියදම සඳහා රු. 2,518,980,000ෙ මුදල ේපවල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් ෙළ යුතුය" යන රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය.

1 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, පුනරාෙර්ලතන වියදම ේපවල්ඛ්‍නවයහි වොටසක් හැටියට තිිනය යුතුයික නිවය ග ෙරන ලදී.

01 වන වැඩ්ටහසන.- මමමහසයුේ වැඩ්ටහසන - මූල්‍න වියදම

රු. 354 000 000 "1 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, ූහලධන වියදම සඳහා රු. 354,000,000ෙ මුදල ේපවල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් ෙළ යුතුය" යන රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. 1 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, ූහලධන වියදම ේපවල්ඛ්‍නවයහි වොටසක් හැටියට තිිනය යුතුයික නිවය ග ෙරන ලදී.

தமலப்பு 1, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் பசலவுக்கான ரூபாய் 2,518,980,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 1, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் பசலவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- பசயல்முமறச் பசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

பசலவு, ரூபாய் 354,000,000

“தமலப்பு 1, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் பசலவுக்கான ரூபாய் 354,000,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 1, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் பசலவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 2,518,980,000, for Head 1, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 1, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 354,000,000

Question, "That the sum of Rs. 354,000,000, for Head 1, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 1, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

02 වන වැඩ්ටහසන.- ්ාවර්ල්‍න වැඩ්ටහසන - පුනරාවර්ලාන වියදම රු. 20 000 000; මූල්‍න වියදම රු. 100 000 000

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் பசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் பசலவு, ரூபாய் 20,000,000; மூலதனச்

பசலவு, ரூபாய் 100,000,000 Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 20,000,000; Capital Expenditure , Rs. 100,000,000

ගරු (ආචාර්ලය) හසරිනි අමරසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු සභාපතිතුමනි, විසර්ලජන පනත් වෙටුේපත, 2025 ොරෙ සභා අෙස්ථාවේදී, 1 ෙන ෙැය යර්ලෂවේ 02 ෙන ෙැඩසටහන සඳහා මා සංවශ ධනය ඉදිරිපත් ෙරනො.

ගරු ්භාපිනුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ොරෙ සභාෙ එෙඟද?

169 170

පාර්ලිවේන්තුෙ

ගරු මන්තීවරු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. මු පළ වන මයෝගනාව ්භා ්ේමා විය தீர்மானிக்கப்பட்டது: Resolved:

"7ෙන පිටුවේ, 7ෙන වේළිය ඉෙත් ෙර ඒ වෙනුෙට පහත සඳහන් අිකතමය ආවේශ ෙළ යුතුය:

'ෙැඩසටහන 02 සංෙර්ලධන ෙැඩසටහන 20,000,000 6,100,000,000' " [මුදල් අමාතයතුමා වෙනුෙට ගරු (ආචාර්ලය) හරිනි අමරූ රිය]

(වමම සංවශ ධනවේ අිනරාය ෙනුවේ ෙැය යර්ලෂ අංෙ 1 සඳහා අයෙැය වය ජනා අංෙ 07 සහ 19 යටවත් වෙන් ෙරන ලද රතිපාදන ඇතුළත් ෙරමින් රු. 6,000,000,000කින් ූහලධන රතිපාදන ෙැඩි කිරීමික.) "1 ෙන යර්ලෂවයහි 02 ෙන ෙැඩසටහන, පුනරාෙර්ලතන වියදම සඳහා රු. 20,000,000ෙ මුදල ේපවල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් ෙළ යුතුය" යන රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. 1 ෙන යර්ලෂවයහි 02 ෙන ෙැඩසටහන, පුනරාෙර්ලතන වියදම ේපවල්ඛ්‍නවයහි වොටසක් හැටියට තිිනය යුතුයික නිවය ග ෙරන ලදී.

"1 ෙන යර්ලෂවයහි 02 ෙන ෙැඩසටහන, ූහලධන වියදම සඳහා රු. 6,100,000,000 දක්ො ෙැඩි ෙළ මුදල ේපවල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් ෙළ යුතුය" යන රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය.

1 ෙන යර්ලෂවයහි 02 ෙන ෙැඩසටහන, ූහලධන වියදම සංවශ ධිතාොරවයන් ේපවල්ඛ්‍නවයහි වොටසක් හැටියට තිිනය යුතුයික නිවය ග ෙරන ලදී.

“தமலப்பு 1, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் பசலவுக்கான ரூபாய் 20,000,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது. தமலப்பு 1, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் பசலவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. “தமலப்பு 1, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் பசலவுக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ரூபாய் 6,100,000,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது. தமலப்பு 1, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் பசலவு திருத்தப்பட்டவாறு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 20,000,000, for Head 1, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 1, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 6,100,000,000, for Head 1, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 1, Programme 02, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

2 වන ීලර්ලෂය.- අග්‍රාමාාය කාර්ලයාලය

01 ෙන ෙැඩසටහන.- වමවහයුේ ෙැඩසටහන - පුනරාෙර්ලතන වියදම,

රු. 1,099,000,000

"2 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, පුනරාෙර්ලතන වියදම සඳහා රු. 1,099,000,000ෙ මුදල ේපවල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් ෙළ යුතුය" යන රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. 2 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, පුනරාෙර්ලතන වියදම ේපවල්ඛ්‍නවයහි වොටසක් හැටියට තිිනය යුතුයික නිවය ග ෙරන ලදී.

01 ෙන ෙැඩසටහන.- වමවහයුේ ෙැඩසටහන - ූහලධන වියදම,

රු. 71,000,000

"2 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, ූහලධන වියදම සඳහා රු. 71,000,000ෙ මුදල ේපවල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් ෙළ යුතුය" යන රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. 2 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, ූහලධන වියදම ේපවල්ඛ්‍නවයහි වොටසක් හැටියට තිිනය යුතුයික නිවය ග ෙරන ලදී.

4 වන ීලර්ලෂය.- උපරිමාධිකරණවල විනිශපචයකාරවරු

01 ෙන ෙැඩසටහන.- වමවහයුේ ෙැඩසටහන - පුනරාෙර්ලතන වියදම,

රු. 451,500,000

"4 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, පුනරාෙර්ලතන වියදම සඳහා රු. 451,500,000ෙ මුදල ේපවල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් ෙළ යුතුය" යන රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. 4 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, පුනරාෙර්ලතන වියදම ේපවල්ඛ්‍නවයහි වොටසක් හැටියට තිිනය යුතුයික නිවය ග ෙරන ලදී.

01 ෙන ෙැඩසටහන.- වමවහයුේ ෙැඩසටහන - ූහලධන වියදම,

රු. 30,500,000

"4 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, ූහලධන වියදම සඳහා රු. 30,500,000ෙ මුදල ේපවල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් ෙළ යුතුය" යන රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය.

4 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, ූහලධන වියදම ේපවල්ඛ්‍නවයහි වොටසක් හැටියට තිිනය යුතුයික නිවය ග ෙරන ලදී.

5 වන ීලර්ලෂය.- අමාාය මණ්ඩල කාර්ලයාලය

01 ෙන ෙැඩසටහන.- වමවහයුේ ෙැඩසටහන - පුනරාෙර්ලතන වියදම,

රු. 205,250,000

"5 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, පුනරාෙර්ලතන වියදම සඳහා රු. 205,250,000ෙ මුදල ේපවල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් ෙළ යුතුය" යන රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය.

5 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, පුනරාෙර්ලතන වියදම ේපවල්ඛ්‍නවයහි වොටසක් හැටියට තිිනය යුතුයික නිවය ග ෙරන ලදී.

01 ෙන ෙැඩසටහන.- වමවහයුේ ෙැඩසටහන - ූහලධන වියදම,

රු. 25,750,000

"5 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, ූහලධන වියදම සඳහා රු. 25,750,000ෙ මුදල ේපවල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් ෙළ යුතුය" යන රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය.

5 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, ූහලධන වියදම ේපවල්ඛ්‍නවයහි වොටසක් හැටියට තිිනය යුතුයික නිවය ග ෙරන ලදී. 6 වන ීලර්ලෂය.- රාගය ම්පවා මකාියෂන්ත ්භා කාර්ලයාලය

01 ෙන ෙැඩසටහන.- වමවහයුේ ෙැඩසටහන - පුනරාෙර්ලතන වියදම,

රු. 319,240,000

"6 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, පුනරාෙර්ලතන වියදම සඳහා රු. 319,240,000ෙ මුදල ේපවල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් ෙළ යුතුය" යන රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. 6 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, පුනරාෙර්ලතන වියදම ේපවල්ඛ්‍නවයහි වොටසක් හැටියට තිිනය යුතුයික නිවය ග ෙරන ලදී.

171 172

2025 වපෙරොරි 27

01 ෙන ෙැඩසටහන.- වමවහයුේ ෙැඩසටහන - ූහලධන වියදම,

රු. 16,000,000

"6 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, ූහලධන වියදම සඳහා රු. 16,000,000ෙ මුදල ේපවල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් ෙළ යුතුය" යන රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය.

6 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, ූහලධන වියදම ේපවල්ඛ්‍නවයහි වොටසක් හැටියට තිිනය යුතුයික නිවය ග ෙරන ලදී. 7 වන ීලර්ලෂය.- අධිකරණ ම්පවා මකාියෂන්ත ්භාව

01 ෙන ෙැඩසටහන.- වමවහයුේ ෙැඩසටහන - පුනරාෙර්ලතන වියදම,

රු. 158,200,000

"7 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, පුනරාෙර්ලතන වියදම සඳහා රු. 158,200,000ෙ මුදල ේපවල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් ෙළ යුතුය" යන රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. 7 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, පුනරාෙර්ලතන වියදම ේපවල්ඛ්‍නවයහි වොටසක් හැටියට තිිනය යුතුයික නිවය ග ෙරන ලදී.

01 ෙන ෙැඩසටහන.- වමවහයුේ ෙැඩසටහන - ූහලධන වියදම,

රු. 4,100,000

"7 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, ූහලධන වියදම සඳහා රු. 4,100,000ෙ මුදල ේපවල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් ෙළ යුතුය" යන රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය.

7 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, ූහලධන වියදම ේපවල්ඛ්‍නවයහි වොටසක් හැටියට තිිනය යුතුයික නිවය ග ෙරන ලදී. 8 වන ීලර්ලෂය.- ගාිනක මපාි්ප මකාියෂන්ත ්භාව

01 ෙන ෙැඩසටහන.- වමවහයුේ ෙැඩසටහන - පුනරාෙර්ලතන වියදම,

රු. 224,400,000

"8 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, පුනරාෙර්ලතන වියදම සඳහා රු. 224,400,000ෙ මුදල ේපවල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් ෙළ යුතුය" යන රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය.

8 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, පුනරාෙර්ලතන වියදම ේපවල්ඛ්‍නවයහි වොටසක් හැටියට තිිනය යුතුයික නිවය ග ෙරන ලදී.

01 ෙන ෙැඩසටහන.- වමවහයුේ ෙැඩසටහන - ූහලධන වියදම,

රු. 12,500,000

"8 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, ූහලධන වියදම සඳහා රු. 12,500,000ෙ මුදල ේපවල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් ෙළ යුතුය" යන රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය.

8 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, ූහලධන වියදම ේපවල්ඛ්‍නවයහි වොටසක් හැටියට තිිනය යුතුයික නිවය ග ෙරන ලදී.

9 වන ීලර්ලෂය.- පරිපාලන අභියාචන විනිශපචය අධිකාරිය

01 ෙන ෙැඩසටහන.- වමවහයුේ ෙැඩසටහන - පුනරාෙර්ලතන වියදම,

රු. 48,600,000

"9 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, පුනරාෙර්ලතන වියදම සඳහා රු. 48,600,000ෙ මුදල ේපවල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් ෙළ යුතුය" යන රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. 9 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, පුනරාෙර්ලතන වියදම ේපවල්ඛ්‍නවයහි වොටසක් හැටියට තිිනය යුතුයික නිවය ග ෙරන ලදී.

01 ෙන ෙැඩසටහන.- වමවහයුේ ෙැඩසටහන - ූහලධන වියදම,

රු. 900,000

"9 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, ූහලධන වියදම සඳහා රු. 900,000ෙ මුදල ේපවල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් ෙළ යුතුය" යන රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය.

9 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, ූහලධන වියදම ේපවල්ඛ්‍නවයහි වොටසක් හැටියට තිිනය යුතුයික නිවය ග ෙරන ලදී.

10 වන ීලර්ලෂය.- අේල්ප මහසෝ දූෂණ මචෝදනා විමර්ලශන

මකාියෂන්ත ්භාව

01 ෙන ෙැඩසටහන.- වමවහයුේ ෙැඩසටහන - පුනරාෙර්ලතන වියදම,

රු. 945,700,000

"10 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, පුනරාෙර්ලතන වියදම සඳහා රු. 945,700,000ෙ මුදල ේපවල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් ෙළ යුතුය" යන රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය.

10 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, පුනරාෙර්ලතන වියදම ේපවල්ඛ්‍නවයහි වොටසක් හැටියට තිිනය යුතුයික නිවය ග ෙරන ලදී.

01 ෙන ෙැඩසටහන.- වමවහයුේ ෙැඩසටහන - ූහලධන වියදම,

රු. 411,500,000

"10 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, ූහලධන වියදම සඳහා රු. 411,500,000ෙ මුදල ේපවල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් ෙළ යුතුය" යන රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය.

10 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, ූහලධන වියදම ේපවල්ඛ්‍නවයහි වොටසක් හැටියට තිිනය යුතුයික නිවය ග ෙරන ලදී. 11 වන ීලර්ලෂය.- මුදේ මකාියෂන්ත ්භා කාර්ලයාලය

01 ෙන ෙැඩසටහන.- වමවහයුේ ෙැඩසටහන - පුනරාෙර්ලතන වියදම,

රු. 132,200,000

"11 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, පුනරාෙර්ලතන වියදම සඳහා රු. 132,200,000ෙ මුදල ේපවල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් ෙළ යුතුය" යන රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය.

11 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, පුනරාෙර්ලතන වියදම ේපවල්ඛ්‍නවයහි වොටසක් හැටියට තිිනය යුතුයික නිවය ග ෙරන ලදී.

01 ෙන ෙැඩසටහන.- වමවහයුේ ෙැඩසටහන - ූහලධන වියදම,

රු. 800,000

"11 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, ූහලධන වියදම සඳහා රු. 800,000ෙ මුදල ේපවල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් ෙළ යුතුය" යන රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය.

11 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, ූහලධන වියදම ේපවල්ඛ්‍නවයහි වොටසක් හැටියට තිිනය යුතුයික නිවය ග ෙරන ලදී.

13 වන ීලර්ලෂය.- ශ්‍රී ලාකා මානව හිියකේ මකාියෂන්ත ්භාව

01 ෙන ෙැඩසටහන.- වමවහයුේ ෙැඩසටහන - පුනරාෙර්ලතන වියදම,

රු. 358,500,000

"13 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, පුනරාෙර්ලතන වියදම සඳහා රු. 358,500,000ෙ මුදල ේපවල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් ෙළ යුතුය" යන රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය.

13 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, පුනරාෙර්ලතන වියදම ේපවල්ඛ්‍නවයහි වොටසක් හැටියට තිිනය යුතුයික නිවය ග ෙරන ලදී.

01 ෙන ෙැඩසටහන.- වමවහයුේ ෙැඩසටහන - ූහලධන වියදම,

රු. 90,500,000

"13 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, ූහලධන වියදම සඳහා රු. 90,500,000ෙ මුදල ේපවල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් ෙළ යුතුය" යන රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය.

13 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, ූහලධන වියදම ේපවල්ඛ්‍නවයහි වොටසක් හැටියට තිිනය යුතුයික නිවය ග ෙරන ලදී.

173 174

පාර්ලිවේන්තුෙ

16 වන ීලර්ලෂය.- පාර්ලිමේන්තුව

01 ෙන ෙැඩසටහන.- වමවහයුේ ෙැඩසටහන - පුනරාෙර්ලතන වියදම,

රු. 4,208,300,000

"16 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, පුනරාෙර්ලතන වියදම සඳහා රු. 4,208,300,000ෙ මුදල ේපවල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් ෙළ යුතුය" යන රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය.

16 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, පුනරාෙර්ලතන වියදම ේපවල්ඛ්‍නවයහි වොටසක් හැටියට තිිනය යුතුයික නිවය ග ෙරන ලදී.

01 ෙන ෙැඩසටහන.- වමවහයුේ ෙැඩසටහන - ූහලධන වියදම,

රු. 940,200,000

"16 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, ූහලධන වියදම සඳහා රු. 940,200,000ෙ මුදල ේපවල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් ෙළ යුතුය" යන රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය.

16 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, ූහලධන වියදම ේපවල්ඛ්‍නවයහි වොටසක් හැටියට තිිනය යුතුයික නිවය ග ෙරන ලදී.

17 වන ීලර්ලෂය.- පාර්ලිමේන්තුමේ ්භානායකුමාමේ

කාර්ලයාලය

01 ෙන ෙැඩසටහන.- වමවහයුේ ෙැඩසටහන - පුනරාෙර්ලතන වියදම,

රු. 73,500,000

"17 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, පුනරාෙර්ලතන වියදම සඳහා රු. 73,500,000ෙ මුදල ේපවල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් ෙළ යුතුය" යන රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය.

17 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, පුනරාෙර්ලතන වියදම ේපවල්ඛ්‍නවයහි වොටසක් හැටියට තිිනය යුතුයික නිවය ග ෙරන ලදී.

01 ෙන ෙැඩසටහන.- වමවහයුේ ෙැඩසටහන - ූහලධන වියදම,

රු. 4,500,000

"17 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, ූහලධන වියදම සඳහා රු. 4,500,000ෙ මුදල ේපවල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් ෙළ යුතුය" යන රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය.

17 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, ූහලධන වියදම ේපවල්ඛ්‍නවයහි වොටසක් හැටියට තිිනය යුතුයික නිවය ග ෙරන ලදී.

18 වන ීලර්ලෂය.- පාර්ලිමේන්තුමේ ආණ්ඩු පක්ෂම ප්‍ර්‍ාන

්ාවි්‍ායකුමාමේ කාර්ලයාලය

01 ෙන ෙැඩසටහන.- වමවහයුේ ෙැඩසටහන - පුනරාෙර්ලතන වියදම,

රු. 86,100,000

"18 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, පුනරාෙර්ලතන වියදම සඳහා රු. 86,100,000ෙ මුදල ේපවල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් ෙළ යුතුය" යන රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය.

18 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, පුනරාෙර්ලතන වියදම ේපවල්ඛ්‍නවයහි වොටසක් හැටියට තිිනය යුතුයික නිවය ග ෙරන ලදී.

01 ෙන ෙැඩසටහන.- වමවහයුේ ෙැඩසටහන - ූහලධන වියදම,

රු. 2,400,000

"18 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, ූහලධන වියදම සඳහා රු. 2,400,000ෙ මුදල ේපවල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් ෙළ යුතුය" යන රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය.

18 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, ූහලධන වියදම ේපවල්ඛ්‍නවයහි වොටසක් හැටියට තිිනය යුතුයික නිවය ග ෙරන ලදී.

19 වන ීලර්ලෂය.- පාර්ලිමේන්තුමේ විපක්ෂ නායකුමාමේ

කාර්ලයාලය

01 ෙන ෙැඩසටහන.- වමවහයුේ ෙැඩසටහන - පුනරාෙර්ලතන වියදම,

රු. 321,050,000

"19 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, පුනරාෙර්ලතන වියදම සඳහා රු. 321,050,000ෙ මුදල ේපවල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් ෙළ යුතුය" යන රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය.

19 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, පුනරාෙර්ලතන වියදම ේපවල්ඛ්‍නවයහි වොටසක් හැටියට තිිනය යුතුයික නිවය ග ෙරන ලදී.

01 ෙන ෙැඩසටහන.- වමවහයුේ ෙැඩසටහන - ූහලධන වියදම,

රු. 9,950,000

"19 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, ූහලධන වියදම සඳහා රු. 9,950,000ෙ මුදල ේපවල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් ෙළ යුතුය" යන රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය.

19 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, ූහලධන වියදම ේපවල්ඛ්‍නවයහි වොටසක් හැටියට තිිනය යුතුයික නිවය ග ෙරන ලදී.

20 වන ීලර්ලෂය.- මැිනවරණ මකාියෂන්ත ්භාව

01 ෙන ෙැඩසටහන.- වමවහයුේ ෙැඩසටහන - පුනරාෙර්ලතන වියදම,

රු. 21,272,000,000

"20 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, පුනරාෙර්ලතන වියදම සඳහා රු. 21,272,000,000ෙ මුදල ේපවල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් ෙළ යුතුය" යන රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය.

20 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, පුනරාෙර්ලතන වියදම ේපවල්ඛ්‍නවයහි වොටසක් හැටියට තිිනය යුතුයික නිවය ග ෙරන ලදී.

01 ෙන ෙැඩසටහන.- වමවහයුේ ෙැඩසටහන - ූහලධන වියදම,

රු. 209,000,000

"20 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, ූහලධන වියදම සඳහා රු. 209,000,000ෙ මුදල ේපවල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් ෙළ යුතුය" යන රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය.

20 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, ූහලධන වියදම ේපවල්ඛ්‍නවයහි වොටසක් හැටියට තිිනය යුතුයික නිවය ග ෙරන ලදී.

21 වන ීලර්ලෂය.- ගාිනක විගණන කාර්ලයාලය

01 ෙන ෙැඩසටහන.- වමවහයුේ ෙැඩසටහන - පුනරාෙර්ලතන වියදම,

රු. 3,288,800,000

"21 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, පුනරාෙර්ලතන වියදම සඳහා රු. 3,288,800,000ෙ මුදල ේපවල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් ෙළ යුතුය" යන රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය.

21 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, පුනරාෙර්ලතන වියදම ේපවල්ඛ්‍නවයහි වොටසක් හැටියට තිිනය යුතුයික නිවය ග ෙරන ලදී.

01 ෙන ෙැඩසටහන.- වමවහයුේ ෙැඩසටහන - ූහලධන වියදම,

රු. 1,062,000,000

"21 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, ූහලධන වියදම සඳහා රු. 1,062,000,000ෙ මුදල ේපවල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් ෙළ යුතුය" යන රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය.

21 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, ූහලධන වියදම ේපවල්ඛ්‍නවයහි වොටසක් හැටියට තිිනය යුතුයික නිවය ග ෙරන ලදී.

175 176

2025 වපෙරොරි 27

22 වන ීලර්ලෂය.- පරිපාලන කටයුු පිළිබඳ පාර්ලිමේන්තු

මකාම්ාරි්ප කාර්ලයාලය

01 ෙන ෙැඩසටහන.- වමවහයුේ ෙැඩසටහන - පුනරාෙර්ලතන වියදම,

රු. 41,800,000

"22 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, පුනරාෙර්ලතන වියදම සඳහා රු. 41,800,000ෙ මුදල ේපවල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් ෙළ යුතුය" යන රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය.

22 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, පුනරාෙර්ලතන වියදම ේපවල්ඛ්‍නවයහි වොටසක් හැටියට තිිනය යුතුයික නිවය ග ෙරන ලදී.

01 ෙන ෙැඩසටහන.- වමවහයුේ ෙැඩසටහන - ූහලධන වියදම,

රු. 2,500,000

"22 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, ූහලධන වියදම සඳහා රු. 2,500,000ෙ මුදල ේපවල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් ෙළ යුතුය" යන රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය.

22 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, ූහලධන වියදම ේපවල්ඛ්‍නවයහි වොටසක් හැටියට තිිනය යුතුයික නිවය ග ෙරන ලදී.

23 වන ීලර්ලෂය.- විගණන ම්පවා මකාියෂන්ත ්භාව

01 ෙන ෙැඩසටහන.- වමවහයුේ ෙැඩසටහන - පුනරාෙර්ලතන වියදම,

රු. 71,500,000

"23 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, පුනරාෙර්ලතන වියදම සඳහා රු. 71,500,000ෙ මුදල ේපවල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් ෙළ යුතුය" යන රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය.

23 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, පුනරාෙර්ලතන වියදම ේපවල්ඛ්‍නවයහි වොටසක් හැටියට තිිනය යුතුයික නිවය ග ෙරන ලදී.

01 ෙන ෙැඩසටහන.- වමවහයුේ ෙැඩසටහන - ූහලධන වියදම,

රු. 3,300,000

"23 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, ූහලධන වියදම සඳහා රු. 3,300,000ෙ මුදල ේපවල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් ෙළ යුතුය" යන රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය.

23 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, ූහලධන වියදම ේපවල්ඛ්‍නවයහි වොටසක් හැටියට තිිනය යුතුයික නිවය ග ෙරන ලදී.

24 වන ීලර්ලෂය.- ගාිනක ප්‍ර්ේපාදන මකාියෂන්ත ්භාව

01 ෙන ෙැඩසටහන.- වමවහයුේ ෙැඩසටහන - පුනරාෙර්ලතන වියදම,

රු. 80,700,000

"24 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, පුනරාෙර්ලතන වියදම සඳහා රු. 80,700,000ෙ මුදල ේපවල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් ෙළ යුතුය" යන රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය.

24 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, පුනරාෙර්ලතන වියදම ේපවල්ඛ්‍නවයහි වොටසක් හැටියට තිිනය යුතුයික නිවය ග ෙරන ලදී.

01 ෙන ෙැඩසටහන.- වමවහයුේ ෙැඩසටහන - ූහලධන වියදම,

රු. 135,300,000

"24 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, ූහලධන වියදම සඳහා රු. 135,300,000ෙ මුදල ේපවල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් ෙළ යුතුය" යන රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය.

24 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, ූහලධන වියදම ේපවල්ඛ්‍නවයහි වොටසක් හැටියට තිිනය යුතුයික නිවය ග ෙරන ලදී.

25 වන ීලර්ලෂය.- සීමා නිර්ලණය මකාියෂන්ත ්භාව

01 ෙන ෙැඩසටහන.- වමවහයුේ ෙැඩසටහන - පුනරාෙර්ලතන වියදම,

රු. 18,700,000

"25 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, පුනරාෙර්ලතන වියදම සඳහා රු. 18,700,000ෙ මුදල ේපවල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් ෙළ යුතුය" යන රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය.

25 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, පුනරාෙර්ලතන වියදම ේපවල්ඛ්‍නවයහි වොටසක් හැටියට තිිනය යුතුයික නිවය ග ෙරන ලදී.

01 ෙන ෙැඩසටහන.- වමවහයුේ ෙැඩසටහන - ූහලධන වියදම,

රු. 300,000

"25 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, ූහලධන වියදම සඳහා රු. 300,000ෙ මුදල ේපවල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් ෙළ යුතුය" යන රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය.

25 ෙන යර්ලෂවයහි 01 ෙන ෙැඩසටහන, ූහලධන වියදම ේපවල්ඛ්‍නවයහි වොටසක් හැටියට තිිනය යුතුයික නිවය ග ෙරන ලදී.

தமலப்பு 2.- பிரதம அமமச்சர் அலுவலகம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- பசயல்முமறச் பசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் பசலவு, ரூபாய் 1,099,000,000

“தமலப்பு 2, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் பசலவுக்கான ரூபாய் 1,099,000,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 2, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் பசலவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- பசயல்முமறச் பசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

பசலவு, ரூபாய் 71,000,000

“தமலப்பு 2, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் பசலவுக்கான ரூபாய் 71,000,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 2, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் பசலவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 4.- உயர் நீதிமன்ற நீதிபதிகள்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- பசயல்முமறச் பசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் பசலவு, ரூபாய் 451,500,000

“தமலப்பு 4, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் பசலவுக்கான ரூபாய் 451,500,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக் பகாள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 4, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் பசலவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- பசயல்முமறச் பசயற்பாடுகள் -

மூலதனச் பசலவு, ரூபாய் 30,500,000

“தமலப்பு 4, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் பசலவுக்கான ரூபாய் 30,500,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 4, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் பசலவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 5.- அமமச்சரமவ அலுவலகம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- பசயல்முமறச் பசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் பசலவு, ரூபாய் 205,250,000

“தமலப்பு 5, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் பசலவுக்கான ரூபாய் 205,250,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது.

177 178

පාර්ලිවේන්තුෙ

தமலப்பு 5, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் பசலவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- பசயல்முமறச் பசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

பசலவு, ரூபாய் 25,750,000

“தமலப்பு 5, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் பசலவுக்கான ரூபாய் 25,750,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 5, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் பசலவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 6.- அரசாங்க சசமவ ஆமணக்குழு அலுவலகம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- பசயல்முமறச் பசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் பசலவு, ரூபாய் 319,240,000

“தமலப்பு 6, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் பசலவுக்கான ரூபாய் 319,240,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 6, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் பசலவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- பசயல்முமறச் பசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

பசலவு, ரூபாய் 16,000,000

“தமலப்பு 6, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் பசலவுக்கான ரூபாய் 16,000,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 6, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் பசலவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 7.- நீதிச் சசமவ ஆமணக்குழு நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- பசயல்முமறச் பசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் பசலவு, ரூபாய் 158,200,000

“தமலப்பு 7, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் பசலவுக்கான ரூபாய் 158,200,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 7, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் பசலவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- பசயல்முமறச் பசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

பசலவு, ரூபாய் 4,100,000

“தமலப்பு 7, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் பசலவுக்கான ரூபாய் 4,100,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 7, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் பசலவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 8.- சதசிய பபாலிஸ் ஆமணக்குழு

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- பசயல்முமறச் பசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

பசலவு, ரூபாய் 224,400,000

“தமலப்பு 8, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் பசலவுக்கான ரூபாய் 224,400,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 8, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் பசலவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- பசயல்முமறச் பசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

பசலவு, ரூபாய் 12,500,000

“தமலப்பு 8, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் பசலவுக்கான ரூபாய் 12,500,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 8, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் பசலவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 9.- நிருவாக சமன்முமறயீட்டு நியாயசமப

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- பசயல்முமறச் பசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் பசலவு, ரூபாய் 48,600,000

“தமலப்பு 9, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் பசலவுக்கான ரூபாய் 48,600,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 9, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் பசலவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- பசயல்முமறச் பசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

பசலவு, ரூபாய் 900,000

“தமலப்பு 9, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் பசலவுக்கான ரூபாய் 900,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 9, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் பசலவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 10.- இலஞ்சம் அல்லது ஊழல்கள் பற்றிய சார்த்துதல்கமள புலனாய்வு பசய்வதற்கான ஆமணக்குழு

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- பசயல்முமறச் பசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் பசலவு, ரூபாய் 945,700,000

“தமலப்பு 10, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் பசலவுக்கான ரூபாய் 945,700,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 10, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் பசலவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- பசயல்முமறச் பசயற்பாடுகள் -

மூலதனச் பசலவு, ரூபாய் 411,500,000

“தமலப்பு 10, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் பசலவுக்கான ரூபாய் 411,500,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 10, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் பசலவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 11.- நிதி ஆமணக்குழு அலுவலகம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- பசயல்முமறச் பசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் பசலவு, ரூபாய் 132,200,000

“தமலப்பு 11, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் பசலவுக்கான ரூபாய் 132,200,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 11, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் பசலவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- பசயல்முமறச் பசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

பசலவு, ரூபாய் 800,000

“தமலப்பு 11, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் பசலவுக்கான ரூபாய் 800,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 11, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் பசலவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 13.- இலங்மக மனித உாிமமகள் ஆமணக்குழு

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- பசயல்முமறச் பசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் பசலவு, ரூபாய் 358,500,000

“தமலப்பு 13, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் பசலவுக்கான ரூபாய் 358,500,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 13, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் பசலவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

179 180

2025 වපෙරොරි 27

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- பசயல்முமறச் பசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

பசலவு, ரூபாய் 90,500,000

“தமலப்பு 13, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் பசலவுக்கான ரூபாய் 90,500,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 13, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் பசலவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 16. - பாராளுமன்றம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- பசயல்முமறச் பசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

பசலவு, ரூபாய் 4,208,300,000

“தமலப்பு 16, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் பசலவுக்கான ரூபாய் 4,208,300,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 16, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் பசலவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- பசயல்முமறச் பசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

பசலவு, ரூபாய் 940,200,000

“தமலப்பு 16, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் பசலவுக்கான ரூபாய் 940,200,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 16, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் பசலவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 17.- பாராளுமன்ற சமப முதல்வாின் அலுவலகம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- பசயல்முமறச் பசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் பசலவு, ரூபாய் 73,500,000

“தமலப்பு 17, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் பசலவுக்கான ரூபாய் 73,500,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 17, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் பசலவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- பசயல்முமறச் பசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

பசலவு, ரூபாய் 4,500,000

“தமலப்பு 17, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் பசலவுக்கான ரூபாய் 4,500,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 17, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் பசலவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 18.- பாராளுமன்ற அரசாங்க கட்சியின்

முதற்சகாலாசானின் அலுவலகம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- பசயல்முமறச் பசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் பசலவு, ரூபாய் 86,100,000

“தமலப்பு 18, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் பசலவுக்கான ரூபாய் 86,100,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 18, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் பசலவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- பசயல்முமறச் பசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

பசலவு, ரூபாய் 2,400,000

“தமலப்பு 18, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் பசலவுக்கான ரூபாய் 2,400,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 18, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் பசலவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 19.- பாராளுமன்ற எதிர்க்கட்சித் தமலவர் அலுவலகம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- பசயல்முமறச் பசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் பசலவு, ரூபாய் 321,050,000

“தமலப்பு 19, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் பசலவுக்கான ரூபாய் 321,050,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 19, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் பசலவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- பசயல்முமறச் பசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

பசலவு, ரூபாய் 9,950,000

“தமலப்பு 19, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் பசலவுக்கான ரூபாய் 9,950,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 19, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் பசலவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 20.- சதா்தல்கள் ஆமணக்குழு

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- பசயல்முமறச் பசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் பசலவு, ரூபாய் 21,272,000,000

“தமலப்பு 20, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் பசலவுக்கான ரூபாய் 21,272,000,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 20, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் பசலவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- பசயல்முமறச் பசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

பசலவு, ரூபாய் 209,000,000

“தமலப்பு 20, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் பசலவுக்கான ரூபாய் 209,000,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 20, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் பசலவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 21.- சதசிய கணக்காய்வு அலுவலகம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- பசயல்முமறச் பசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் பசலவு, ரூபாய் 3,288,800,000

“தமலப்பு 21, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் பசலவுக்கான ரூபாய் 3,288,800,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 21, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் பசலவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- பசயல்முமறச் பசயற்பாடுகள் -

மூலதனச் பசலவு, ரூபாய் 1,062,000,000

“தமலப்பு 21, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் பசலவுக்கான ரூபாய் 1,062,000,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 21, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் பசலவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

181 182

පාර්ලිවේන්තුෙ

தமலப்பு 22.- நிர்வாகத்திற்கான பாராளுமன்ற ஆமணயாளர்

அலுவலகம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- பசயல்முமறச் பசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

பசலவு, ரூபாய் 41,800,000

“தமலப்பு 22, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் பசலவுக்கான ரூபாய் 41,800,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 22, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் பசலவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- பசயல்முமறச் பசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

பசலவு, ரூபாய் 2,500,000

“தமலப்பு 22, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் பசலவுக்கான ரூபாய் 2,500,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 22, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் பசலவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 23.- கணக்காய்வு சசமவ ஆமணக்குழு

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- பசயல்முமறச் பசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

பசலவு, ரூபாய் 71,500,000

“தமலப்பு 23, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் பசலவுக்கான ரூபாய் 71,500,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 23, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் பசலவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- பசயல்முமறச் பசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

பசலவு, ரூபாய் 3,300,000

“தமலப்பு 23, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் பசலவுக்கான ரூபாய் 3,300,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 23, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் பசலவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 24.- சதசிய பபறுமக ஆமணக்குழு

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- பசயல்முமறச் பசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

பசலவு, ரூபாய் 80,700,000

“தமலப்பு 24, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் பசலவுக்கான ரூபாய் 80,700,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 24, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் பசலவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- பசயல்முமறச் பசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

பசலவு, ரூபாய் 135,300,000

“தமலப்பு 24, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் பசலவுக்கான ரூபாய் 135,300,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 24, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் பசலவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 25.- எல்மல நிர்ணய ஆமணக்குழு

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- பசயல்முமறச் பசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

பசலவு, ரூபாய் 18,700,000

“தமலப்பு 25, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் பசலவுக்கான ரூபாய் 18,700,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 25, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் பசலவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- பசயல்முமறச் பசயற்பாடுகள் -

மூலதனச் பசலவு, ரூபாய் 300,000

“தமலப்பு 25, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் பசலவுக்கான ரூபாய் 300,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 25, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் பசலவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

HEAD 2.- OFFICE OF THE PRIME MINISTER

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,099,000,000

Question, "That the sum of Rs. 1,099,000,000, for Head 2, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 2, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 71,000,000

Question, "That the sum of Rs. 71,000,000, for Head 2, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 2, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 4.- JUDGES OF THE SUPERIOR COURTS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 451,500,000

Question, "That the sum of Rs. 451,500,000, for Head 4, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 4, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 30,500,000

Question, "That the sum of Rs. 30,500,000, for Head 4, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 4, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 5.- OFFICE OF THE CABINET OF MINISTERS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 205,250,000

Question, "That the sum of Rs. 205,250,000, for Head 5, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 5, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 25,750,000

Question, "That the sum of Rs. 25,750,000, for Head 5, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 5, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 6.- OFFICE OF THE PUBLIC SERVICE COMMISSION

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 319,240,000

Question, "That the sum of Rs. 319,240,000, for Head 6, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 6, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

183 184

2025 වපෙරොරි 27

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 16,000,000

Question, "That the sum of Rs. 16,000,000, for Head 6, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 6, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 7.- JUDICIAL SERVICE COMMISSION

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 158,200,000

Question, "That the sum of Rs. 158,200,000, for Head 7, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 7, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 4,100,000

Question, "That the sum of Rs. 4,100,000, for Head 7, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 7, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 8.- NATIONAL POLICE COMMISSION

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 224,400,000

Question, "That the sum of Rs. 224,400,000, for Head 8, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 8, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 12,500,000

Question, "That the sum of Rs. 12,500,000, for Head 8, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 8, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 9.- ADMINISTRATIVE APPEALS TRIBUNAL

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 48,600,000

Question, "That the sum of Rs. 48,600,000, for Head 9, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 9, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 900,000

Question, "That the sum of Rs. 900,000, for Head 9, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 9, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 10.- COMMISSION TO INVESTIGATE ALLEGATIONS OF

BRIBERY OR CORRUPTION

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 945,700,000

Question, "That the sum of Rs. 945,700,000, for Head 10, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 10, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 411,500,000

Question, "That the sum of Rs. 411,500,000, for Head 10, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 10, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 11.- OFFICE OF THE FINANCE COMMISSION Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 132,200,000

Question, "That the sum of Rs. 132,200,000, for Head 11, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 11, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 800,000

Question, "That the sum of Rs. 800,000, for Head 11, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 11, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 13.- HUMAN RIGHTS COMMISSION OF SRI LANKA

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 358,500,000

Question, "That the sum of Rs. 358,500,000, for Head 13, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 13, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 90,500,000

Question, "That the sum of Rs. 90,500,000, for Head 13, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 13, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 16.- PARLIAMENT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 4,208,300,000

Question, "That the sum of Rs. 4,208,300,000, for Head 16, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 16, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 940,200,000

Question, "That the sum of Rs. 940,200,000, for Head 16, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 16, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

185 186

පාර්ලිවේන්තුෙ

HEAD 17.- OFFICE OF THE LEADER OF THE HOUSE OF

PARLIAMENT

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 73,500,000

Question, "That the sum of Rs. 73,500,000, for Head 17, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 17, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 4,500,000

Question, "That the sum of Rs. 4,500,000, for Head 17, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 17, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 18.- OFFICE OF THE CHIEF GOVERNMENT WHIP OF

PARLIAMENT

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 86,100,000

Question, "That the sum of Rs. 86,100,000, for Head 18, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 18, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 2,400,000

Question, "That the sum of Rs. 2,400,000, for Head 18, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 18, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 19.- OFFICE OF THE LEADER OF THE OPPOSITION OF

PARLIAMENT

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 321,050,000

Question, "That the sum of Rs. 321,050,000, for Head 19, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 19, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 9,950,000

Question, "That the sum of Rs. 9,950,000, for Head 19, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 19, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 20.- ELECTION COMMISSION

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 21,272,000,000

Question, "That the sum of Rs. 21,272,000,000, for Head 20, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 20, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 209,000,000

Question, "That the sum of Rs. 209,000,000, for Head 20, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 20, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 21.- NATIONAL AUDIT OFFICE

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 3,288,800,000

Question, "That the sum of Rs. 3,288,800,000, for Head 21, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 21, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 1,062,000,000

Question, "That the sum of Rs. 1,062,000,000, for Head 21, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 21, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 22.- OFFICE OF THE PARLIAMENTARY COMMISSIONER

FOR ADMINISTRATION

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 41,800,000

Question, "That the sum of Rs. 41,800,000, for Head 22, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 22, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 2,500,000

Question, "That the sum of Rs. 2,500,000, for Head 22, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 22, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 23.- AUDIT SERVICE COMMISSION

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 71,500,000

Question, "That the sum of Rs. 71,500,000, for Head 23, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 23, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 3,300,000

Question, "That the sum of Rs. 3,300,000, for Head 23, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 23, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 24.- NATIONAL PROCUREMENT COMMISSION

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 80,700,000

Question, "That the sum of Rs. 80,700,000, for Head 24, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 24, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 135,300,000

Question, "That the sum of Rs. 135,300,000, for Head 24, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 24, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

187 188

2025 වපෙරොරි 27

HEAD 25.- DELIMITATION COMMISSION

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 18,700,000

Question, "That the sum of Rs. 18,700,000, for Head 25, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 25, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 300,000

Question, "That the sum of Rs. 300,000, for Head 25, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 25, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

අ.භා. 6.05ට පාර්ලිමේන්තුවට ප්‍රගිනය වාර්ලාා කරනු පිණිය ් ්භාපිනුමා මූලා්නමයන්ත ඉව් විය.

කාරක ්භාව ප්‍රගිනය වාර්ලාා කරයි; නැවා රැ්පීම 2025 මපබරවාරි 28වන සිකුරාදා.

பி.ப. 6.05 மணிக்கு, குழுவின் பாிசீலமன பற்றி அறிவிக்கும் பபாருட்டு தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகன்றார்கள்.

குழுவினது பாிசீலமன அறிவிக்கப்பட்டது; மீண்டும் கூடுவது 2025 பபப்ருவாி 28, பவள்ளிக்கிழமம.

At 6.05 p.m., the Chairman left the Chair to report Progress. Committee report Progress; to sit again on Friday, 28th February, 2025.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යර්ලෂ අංෙ 1 සංවශ ධන සහිතෙ ද, යර්ලෂ අංෙ 2, 4 සිට 11 දක්ො සහ යර්ලෂ අංෙ 13, 16 සිට 25 දක්ො සංවශ ධන රහිතෙ ද ොරෙ සභාවේදී සේමත ව ෙෙ වමම ගරු සභාෙට දැනුේ දීමට ෙැමැත්වතමි.

කේාැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT ගරු (ආචාර්ලය) හසරිනි අමරසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු ෙථානායෙතුමනි, "පාර්ලිවේන්තුෙ දැන් ෙල් තැිනය යුතුය" ික මා වය ජනා ෙරනො.

ප්‍රශපනය ්භාභිමුඛ කරන ල ජ. வினா எடுத்தியம்பப்பபற்றது. Question proposed.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාෙ ෙල් තෙන අෙස්ථාවේ වය ජනාෙ, ගරු මවන ගවන්සන් මන්ීතුමා. ඔෙතුමාට විනාඩි 6ෙ ොලයක් තිවෙනො.

මනෝර්ලවුඩ් ප්‍රාමේීලය මේකේ කාර්ලයාලය හසැටන්ත

නගරය ුළ ්පථානගා ිරීමමේ උ් ්ාහසය

වැළැක්ීම சநார்வூட் பிரசதச பசயலகத்மத ஹட்டன் நகருக்கு

இடமாற்றுவதற்கான முயற்சிமயத் தடுத்தல் PREVENT RELOCATION OF NORWOOD DIVISIONAL

SECRETARIAT IN HATTON

[பி.ப. 6.06] ගරු මමනෝ ගමන්ත්න්ත මහසාා (மாண்புமிகு மசனா கசணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) பகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசள, சமப ஒத்திமவப்பு சவமளயில் பின்வரும் பிசரரமணமய நான் முன்பமாழிகின்சறன்:

"தமிழ் முற்சபாக்குக் கூட்டணியின் முன்பமாழிவின்படி, நுவபரலியா மாவட்டத்தின் அன்மறய ஐந்து பிரசதச பசயலாளர் பிாிவுகமள மீளமமத்து, பத்து பிரசதச பசயலாளர் பிாிவுகளாக அதிகாிக்கும் சநாக்கம், 'நல்லாட்சி' அரசாங்க காலத்தில் 2019.10.29ஆம் திகதி பவளியிடப்பட்ட 2147/28 என்ற இலக்கம்பகாண்ட அதிவிசசட வர்த்தமானிமூலம் பிரகடனம் பசய்யப்பட்டது.

இந்த வர்த்தமானிப் பிரகடனம்மூலம் நுவபரலியா மாவட்டத்தின் சநார்வூட் நகாில் அமமக்கப்பட்ட பிரசதச பசயலகம், சதாட்டப் பிரசதச மக்கள் வாழ்கின்ற 35 கிராம சசவகர் பிாிவுகமள உள்ளடக்கியதாகும். இந்தப் பிரசதச பசயலகத்தின் சமற்கு எல்மல இரத்தினபுாி, வடக்கு எல்மல அம்பகமுவ சகாரமள, பதற்கு எல்மல இரத்தினபுாி மற்றும் இம்புல்சப, கிழக்கு எல்மல பஸ்பாசக சகாரமள மற்றும் தலவாக்கமல பிரசதச பசயகலப் பிாிவுகளாகும். இந்த வர்த்தமானிப் பிரகடனத்தின்படி, சநார்வூட் நகாில் அமமக்கப்பட்ட இந்தப் பிரசதச பசயலகம் 2019ஆம் வருடம் சம மாதம் 07ஆம் திகதி முதல் பசயற்படுகின்றது.

இந்தப் பிரசதச பசயலகமானது, 35 கிராம சசவகர் பிாிவுகளில் வாழும் பபரும்பாலான பபருந்சதாட்ட மக்கள் தமது அன்றாட அரச சசமவகமளப் பபறும் சநாக்கில் அமமக்கப்பட்டதாகும். இந்த சநாக்கிசலசய நாம் அன்று அரச நிர்வாகத்மத மக்களுக்குச் சமீபமாகக் பகாண்டுபசன்சறாம். மிகவும் ஒதுக்கப்பட்ட நிமலயில், பபாருளாதார ாீதியில் பபரும் சவால்கமள எதிர்பகாள்ளும் பபருந்சதாட்ட மக்களுக்கு இந்த அரச நிர்வாகப் பிரசதச பசயலகம் அவர்கள் வாழும் பிரசதசத்துக்கு அண்மமயில் அமமக்கப்பட்டமம மிகப்பபரும் வரப்பிரசாதமாகும். இந்நிமலயில், இந்தப் பிரசதச பசயலகத்மத அங்சக பணியாற்றும் ஒருசில அரச ஊழியர்களின் சதமவ கருதி ஹட்டன் நகருக்கு இடமாற்றம் பசய்ய எடுக்கப்படும் இரகசிய முயற்சிகள் பவளியாகியுள்ளன. இது பற்றித் துமறசார் அமமச்சர் அறிவாரா? என்பமதயும், அரசாங்கத்தின் அனுமதியுடன் இந்த நடவடிக்மக சமற்பகாள்ளப்படுகின்றதா? என்பமதயும், அந்த மக்களினதும் மக்கள் பிரதிநிதிகளினதும் கருத்துக்கமள அறியாமல், அவசர அவசரமாக மாவட்ட ஒருங்கிமணப்புக் குழுவில் இது பதாடர்பில் தீர்மானம் சமற்பகாள்ளப்பட்டதா? என்பமதயும், மக்கள் உன்னிப்பாக அவதானிக்கின்றார்கள். எனசவ, இந்த மக்கள் விசராத முயற்சிமய உடன் தடுத்து நிறுத்தும்படி, நாம் அரசாங்கத்மத துமறசார் அமமச்சர்மூலம் சகாருகின்சறாம்."

189 190

පාර්ලිවේන්තුෙ

ගරු ෙථානායෙතුමනි, යහ පාලන ආණ්ඩුෙ ොලවේ අපි නුෙරඑළිය දිස්ික්ෙවේ රාවේයය වල්ෙේ වෝ ධාස 9ක් අලුවතන් නිර්ලමාණය ෙර ගත්තා, establish ෙර ගත්තා. ඒොට අදාළෙ රාවේයය වල්ෙේ ොර්ලයාලත් අපි ලො ගත්තා. ඒ අතර වන ර්ලවුේ රාවේයය වල්ෙේ වෝ ධාසවේ ජනගහනය 177,938ික. එහි ෙතුෙල ජීෙත් ෙනො, 146,741ක්. ඒෙ තමික වලාකුම රාවේයය වල්ෙේ වෝ ධාසය. වන ර්ලවුේ රාවේයය වල්ෙේ ොර්ලයාලය කියන්වන්, මස්වෙළිය, වොගෙන්තලාෙ, වන ර්ලවුේ රවේශෙල ජීෙත් ෙන දුෂ්ෙර, වොන් වෙච්ච, වනාදියුණු ෙතු ෙේෙරු ජනතාෙට වස්ෙය ලො වදන ආයතනයක්. අපි පක්ෂ, විපක්ෂ වේදවයන් වතාරෙ වේ ගැන හිතන්න ඕනෑ. රාජය පරිපාලනය වේො, වේශපාලන පරිපාලනය වේො ෙැඩි ෙැඩිවයන් ජනතාෙට සමීප වෙන්න ඕනෑ. ඒෙ නිසා තමික සමාජොදී ජන රජයක් කියන්වන්. වමය, ජන රජයක් වන්. අපි ඔක්වෙ ම වේ රව් රජෙරු. ඇත්තම කියනො නේ ලේජා වෙන්න ඕනෑ. අපි 2015දී ෙලයට එන්න වපර 1987 සිට අවුරුදු 30ක් රාවේයය වල්ෙේ වෝ ධාස තිබුවණ්ඩ ඔය විධියටික.

අ,ගමුෙ රාවේයය වල්ෙේ වෝ ධාසවේ 225,000ෙ ජනගහනයක් ඉන්නො. නුෙරඑළිය රාවේයය වල්ෙේ වෝ ධාසවේත් 225,000ෙ ජනගහනයක් ඉන්නො. අ,ගමුෙ, ෙලංවගාඩ, ගිනිගත්වහ්න දක්ො එෙ රාවේයය සභාෙික තිබුවණ්ඩ. එය ලංොවේ වලාකුම රාවේයය සභාෙ. ඒ ොවදම ෙන්දමවල් සිට හැටන් දක්ො තිබුණා, නුෙරඑළිය රාවේයය සභාෙ. ඒෙ ෙඩලා තමික අපි රාවේයය සභා හැදුවේ.

ඊට සාවේක්ෂෙ රාවේයය වල්ෙේ ොර්ලයාලයත් හදලා තිවෙනො. ඒ Gazette Notification එෙ අනුෙ නුෙරඑළිවේ රාවේයය වල්ෙේ ොර්ලයාල 10ක් පිහිටුෙන්න ඕනෑ. ඒ Gazette Notification එවෙන් ගාල්ල සහ රත්නපුර දිස්ික්ෙෙලටත් එය ක්‍රියාත්මෙ වුණා, ගරු ඇමතිතුමනි. නුෙරඑළිවේ එෙ එච්චර ගණන් ගත්වත් නැහැ, අත්හැරියා. සමහර රාවේයය වල්ෙේ ොර්ලයාල sub-offices විධියට තමික තිවෙන්වන්. ඒ ොරණාෙට ජාතිොදය තමික ෙලපෑවේ, වෙන ොරණාෙක් නැහැ. ගාල්ලට පුළුෙන් නේ, රත්නපුරයට පුළුෙන් නේ නුෙරඑළියට ෙැරි වුවණ්ඩ ඇික? ොරණාෙ ඒෙික. දැන් තිවෙන එෙත් හදන්වන් හැටන් නගරවේ වන්. රාජය වස්ෙෙයන් ෙැඳිලා ඉන්නො, රව් ඕනෑම තැනෙට ගිහිල්ලා ෙැඩ ෙරන්න. ඔවුන් එවහම ෙැඩ ෙරන්න ඕනෑ. රාජය වස්ෙෙයන් කියන්වන් ඒෙ වන්. ජනතාෙ එවහම වනාවෙික. ජනතාෙ ජීෙත් වෙන්න ඕනෑ. ජනතාෙ ළඟට රාජය වස්ෙෙිකන් යන්න ඕනෑ. ඒෙ නිසා වේ තීන්දුෙ, ජාතිෙ ජන ෙලවේගවේ - ජනතා විමුක්ති වපරමුවණ්ඩ- තීන්දුෙක් කියලා මම හිතන්වන් නැහැ. ඒෙ ජනතා විමුක්ති වපරමුවණ්ඩ තීන්දුෙක් නේ මම ඒ ගැන පුදුම වෙනො. නමුත් මම එවහම හිතන්වන් නැහැ. ඒෙ නිසා ජනතාෙට සමීපෙ පෙත්ොවගන යන වේ ක්‍රමය එවහමම පෙත්ො වගන යන්න ඉඩ වදන්න. රාවේයය වල්ෙේ ොර්ලයාල තෙත් ශක්තිමත් ෙරන්න. ෙින් කිේෙ ගැස් ප්‍රවයන් කියපු විධියට නුෙරඑළිය දිස්ික්ෙයට රාවේයය වල්ෙේ ොර්ලයාල 10ක් ඕනෑ. නමුත්, ඒො හරියට පිහිටුෙලා නැහැ. ඒ ෙටයුත්ත ෙරන්න. එය හැටන් නගරයට මාරු කිරීමට ගන්නා ේත්සාහය නෙත්ෙන්න කියාත් මම ඉල්ලීමක් ෙරනො.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ජීෙන් වතාන්ඩමන් මන්ීතුමා. ඔෙතුමාට විනාඩි තුනෙ ොලයක් තිවෙනො.

[பி.ப. 6.12]

ගරු ජීවන්ත මාාන්තඩමන්ත මහසාා (மாண்புமிகு ஜீவன் பதாண்டமான்) (The Hon. Jeevan Thondaman) பகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசள, தமிழ் முற்சபாக்குக் கூட்டணியின் தமலவர் பகளரவ மசனா கசணசன் அவர்கள் பகாண்டுவந்த ஒத்திமவப்புப் பிசரரமணமய நான் வழிபமாழிகின்சறன்; வரசவற்கின்சறன். சநார்வூடில் உள்ள பிரசதச பசயலக விடயம் பதாடர்பில் நான் இங்கு ஒன்மறச் பசால்லியாக சவண்டும். இது இன்று சநற்று ஆரம்பித்த பயணம் கிமடயாது. நான் நிமனக்கின்சறன், 'நல்லாட்சி' அரசாங்க காலத்தில் இது சம்பந்தமாக ஒரு திட்டத்மத முன்மவத்து, நுவபரலியா மாவட்டத்தில் மட்டுமல்லாது, காலியிலும் பிரசதச பசயலகங்கமள அதிகாிக்க சவண்டுபமன ஒரு தீர்மானம் எடுக்கப்பட்டது. முன்னாள் சனாதிபதி சகாட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்கள் உங்கமள மாதிாி அதிக பபரும்பான்மமசயாடுதான் ஆட்சி பீடத்தில் அமர்ந்தார். அப்சபாது எங்களுமடய குரல் உண்மமயிசலசய மமறக்கப்பட்டது. அப்படியிருந்த சூழ்நிமலயில், நாங்கள் கிட்டத்தட்ட மூன்று வருடங்கள் கஷ்டப்பட்டு சபாராடிசனாம். கமடசியில் நான் அமமச்சரமவக்குப் சபான பிற்பாடுதான் சமற்குறித்த தீர்மானத்மத அமுல்படுத்த முடிந்தது. எனினும், அந்தக் கட்டத்தில் எங்களால் ஓர் உப பசயலகத்மதத்தான் பகாண்டுவர முடிந்தது. 2020இல் காலியில் பகாண்டுவந்ததாக எங்களிடம் பசால்லியிருந்தார்கள். மூன்று வருடங்கள் கழித்து ஒரு பதிலீடாக பாவித்துத்தான் நாங்கள் தலவாக்கமல மற்றும் சநார்வூட்டில் அந்த உப காாியாலயங்கமளக் பகாண்டுவந்சதாம்.

இன்மறக்கு ஒருசில அரசாங்க உத்திசயாகத்தர்களின் சுயநலத்தால் சநார்வூட் பிரசதசத்தில் இருக்கசவண்டிய பிரசதச பசயலகத்மத Hatton Railway Stationக்கு சமசல பகாண்டுவரப் சபாவதாக எங்களுக்குத் பதாியப்படுத்தி இருக்கிறார்கள். இது பதாடர்பில் அங்கிருக்கின்ற மக்களுமடய கருத்மதயும் சகட்கவில்மல; civil societyஇன் கருத்மதயும் சகட்கவில்மல; பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களின் கருத்மதயும் சகட்கவில்மல. இது மிகத் தவறான ஒரு பசயலாக எங்களுமடய கண்களுக்குத் பதாிகின்றது. சநார்வூட் பிரசதசத்தில் கிட்டத்தட்ட இரண்டு இலட்சம் மக்கள் வாழ்ந்து வருகின்றார்கள். பபாகவந்தலாமவ, மஸ்பகலியா, புளியாவத்மத, அப்பகாட் ஆகிய பகுதிகளிலுள்ள மக்கள் முன்னர் ஒவ்பவாரு தடமவயும் அம்பகமு பிரசதச பசயலகத்துக்குத்தான் சபாய்க்பகாண்டு இருந்தார்கள். இன்மறக்கு அவர்களால் சநார்வூடில் உள்ள பிரசதச பசயலகத்துக்குப் சபாக முடிகின்றது. அப்படி இருக்கும்சபாது, நான்கு சபருமடய சிரமத்மதப் பார்த்து, நாங்கள் இரண்டு இலட்சம் சபமர காவு பகாடுக்கின்சறாம். இதுதான் நடக்கின்றது. இது பற்றி நீங்களும் சிந்தித்தாக சவண்டும். ஆளும் கட்சியில் இருக்கின்ற நீங்கள் இன்று இங்குள்ள நாற்காலியில் உட்கார்ந்துபகாண்டு இருக்கின்றீர்கள் என்று பசான்னால், அதற்கு முக்கிய காரணம் ஆசிாியர்களும் இமளஞர்களும் பபாியபதாரு மாற்றத்மத எதிர்பார்த்து உங்களுக்கு வாக்களித்ததுதான். அதற்காக நீங்கள் நிமனத்தமதச் பசய்வதற்கு அவர்கள் இடம்பகாடுக்க மாட்டார்கள்.

இன்று இமளஞர்கள் சவமலவாய்ப்பில்லாமல் கஷ்டத்தில் இருக்கிறார்கள். ஆசிாியர்களுக்கு என்னதான் சம்பள உயர்வு வழங்குவதாகச் பசான்னாலும், சிலர் அதிருப்தியில்தான் இருக்கிறார்கள். இன்று நாங்கள் மக்கள்மீது இருக்கும் சுமமமய அதிகாிக்கின்சறாசம தவிர, குமறப்பதில்மல.

191 192

[ගරු මවන ගවන්සන් මහතා]

2025 වපෙරොරි 27

இந்தப் பிரசதச பசயலக விடயத்தில் எங்களுக்கு மத்தியில் எந்தவிதமான கட்சி சவறுபாடும் கிமடயாது. இன்று இங்கு மமலயகத்மதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் ஆளும் கட்சி உறுப்பினர்கள் இருப்பார்கள் என்று நம்புகின்சறன். ஆனால், என்னுமடய கண்களுக்குத் பதாியவில்மல. அவர்களிடம் நீங்கள் விசாாித்துப் பாருங்கள்! 1,700 ரூபாய் சம்பள விடயத்தில் இரண்டு முகம் காட்டினார்கள். அது சவறு விடயம்! ஆனால், பிரசதச பசயலக விடயத்மதப் பபாறுத்தவமர, இது மிக முக்கியமான ஒரு விடயமாகும். நாங்கள் எந்தக் கட்சி சவறுபாடும் இல்லாமல் வந்துதான் இந்த விடயத்துக்குத் தீர்பவான்மறக் சகட்கின்சறாம். தயவுபசய்து, இந்தப் பிரசதச பசயலகத்மத ஹட்டனுக்கு மாற்றாமல் சநார்வூட்டிசலசய பலப்படுத்தப் பாருங்கள்! இதமன எங்களுமடய தாழ்மமயான சகாாிக்மகயாக எடுத்துக் பகாள்ளுங்கள்! கட்டாயம் மக்களும் இமதத்தான் எதிர்பார்ப்பார்கள் என்று கூறி, விமடபபறுகின்சறன். நன்றி!

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna. You have four minutes.

[අ.භා. 6.15] ගරු (වවදය) මුරර ම්මනවිර් න මහසාා (අ්‍යාපන ්හස උ්්ප අ්‍යාපන නිමයෝගය අමාායුමා) (மாண்புமிகு (மவத்தியா்) மதுர பசபனவிரத்ன - கல்வி, உயர் கல்விப் பிரதி அமமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna - Deputy Minister of Education and Higher Education) ගරු ෙථානායෙතුමනි, අද දින සභාෙ ෙල් තෙන අෙස්ථාවේ වමම වය ජනාෙ ඉදිරිපත් කිරීම සේෙන්ධවයන් මම මුින්ම ගරු මවන ගවන්සන් මන්ීතුමාට ස්තුතිෙන්ත වෙනො. වන ර්ලවුේ රාවේයය වල්ෙේ ොර්ලයාලය පිහිටුෙන්වන් ගරු මන්ීතුමා කිේො ොවදම ජනගහනය සහ වස්ො අෙශයතාෙ අනුෙ 2019 ෙර්ලෂවේදී. ඒෙ ේපොර්ලයාලයක් විධියට තිිනලා, 2023දී තමික හරියටම ොර්ලයාලයක් විධියට වන ර්ලවුේ රවේශවේදී ක්‍රියාත්මෙ ෙන්වන්. ඒ කියපු ගැටලුෙ පැනනඟින්වන් වේ විධියටික. ඒ ොර්ලයාලවේ තිවෙන ඉඩ පහසුෙේ ගත්වතාත්, ෙර්ලග අඩි 1,500ක් විතර තිවෙනො කියලා තමික අපට ආරංචි වෙලා තිවෙන්වන් සහ නිලධාරින් පෙසන්වන්. නිලධාරින් 110ක් විතර ඒ තුළ ඉන්නො. ඒ, ක්වෂ්්‍ර නිලධාරින් සහ අභයන්තර නිලධාරින් එක්ෙ. වදලක්ෂ පනස්දහසෙ විතර වලාකු පිරිසක් ඒ තුළින් වස්ොෙ ලො ගන්නො. ගරු මන්ීතුමා කිේො ොවදම එය එෙ පැත්තකින් රත්නපුර දිස්ික්ෙයට මාිකේ වෙනො. අවනක් පැත්වතන් හැටන් නගරයට මාිකේ වෙනො. වලාකු රවේශයක් ආෙරණය ෙරමින් තමික, වේ වස්ොෙ සපයන්වන්. ඒ ොවදම විශාල ජනගහනයකුත් එතැනට එනො. ඒ වහ්තුෙ නිසා විවශ්ෂවයන් නිලධාරින්වගන් සහ ජනතාෙවද පැත්වතන් ඉල්ලීේ වගාඩක් ඇවිල්ලා තිබුණා. ඒ ොවදම ිපි මඟිනුත් ඉල්ලීේ ලැබී තිවෙනො. වේ වගාඩනැඟිල්ලට පහසුෙේ සැපවයන වතක් තාෙොිෙෙ වමම ොර්ලයාලය වෙනත් වගාඩනැඟිල්ලෙට වගන යා යුතුික කියන වය ජනාෙ ඇවිල්ලා තිබුණා. ඒ අනුෙ ජනොරි 30ෙැනි දා දිස්ික් සේෙන්ීෙරණ ෙමිටු තීරණයක් විධියට ඒ වය ජනාෙ ඉදිරිපත් වෙනො. එතැනදී ඉඩෙඩ පෙතින රවේශය වෙන්වන් දුේරිය ස්ථානයට අනුෙේධ වගාඩනැඟිල්ලක්. ඒ අනුෙ වය ජනාෙක් විධියට විතරක් වේ රශ්නය ගැවනනො. ඒ සේෙන්ධ ොර්ලතාෙ අෙශය නේ අපිට සභාගත ෙරන්න පුළුෙන්.

ගරු මන්ීතුමනි, එතැන ගැටලු වගාඩක් තිවෙන ෙෙ ඇත්ත. දුර ෙැඩිික; ඊළඟට රොහන පහසුෙේ සඳහා යන වියදම ෙැඩිික;

ජනගහනය ෙැඩිික. නමුත්, වේ වගාඩනැඟිල්වල් එම ොර්ලයාලය ක්‍රියාත්මෙ කිරීවේ හැකියාෙ, ජනතාෙට වස්ො පෙත්ොවගන යෑවේ හැකියාෙ ගත්වතාත්, විවශ්ෂවයන්ම ෙැසි අෙස්ථාෙලදී එළිවේ වප ිේෙල ජනතාෙ විශාල රමාණයක් වස්ොෙ ලො ගැනීමට රැීම සිටිනො කියලා තමික නිලධාරින් කියන්වන්. ඒ නිසා වදපැත්වත්ම ඉල්ලීම මත තමික වේ වය ජනාෙ එන්වන්. හැෙැික, ගරු මන්ීතුමනි, අපි මතක් ෙරන්න ඕනෑ වේෙ තාෙොිෙ වය ජනාෙක් ෙෙ.

අවේ ගරු රාජය පරිපාලන, පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන ඇමතිතුමා වමම තාක්ෂණිෙ ෙරුණු සලො ෙලා වේ ොර්ලයාලය ස්ථානගත වෙන්වන් වොවහාමද කියන එෙ සේෙන්ධවයන් පිළිතුරු ෙථාෙ ෙරික. වේෙ ඉදිරිපත් වෙලා තිබුවණ්ඩ ස්ිර වය ජනාෙක් විධියට වනාවෙික. ජනතාෙවද සහ නිලධාරින්වද ඉල්ලීේ තමික වමහිදී සලො ෙලා තිබුවණ්ඩ. ඒෙ තමික අපි මතක් ෙරන්න ඕනෑ ෙැදගත්ම ොරණාෙ. වොවහාම ස්තුතිික.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Next, the Hon. K. Sujith Sanjaya Perera. You have three minutes.

[අ.භා. 6.19] ගරු මක්. සුජි් ්ාගය මපමර්ලරා මහසාා (மாண்புமிகு சக. சுஜித் சஞ்ஜய பபசரரா) (The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera) ගරු ෙථානායෙතුමනි, ගරු මවන ගවන්සන් මැතිතුමා විසින් අද දින සභාෙ ෙල් තෙන අෙස්ථාවේදී වගනා වය ජනාෙ ඇත්ත ෙශවයන්ම සිදු විය යුතු වය ජනාෙක් හැටියට මම වේ අෙස්ථාවේදී සලෙනො. අපි දන්නො, වේ රශ්නගත වන ර්ලවුේ රාවේයය වල්ෙේ වෝ ධාසය පිහිටා තිවෙන්වන් මස්වෙිය මැතිෙරණ වෝ ධාසවේ ෙෙ. එම වෝ ධාසය විශාල භූමි රමාණයක් ආෙරණය ෙරනො. ඒ ොවදම එය ෙෑගල්ල දිස්ික්ෙයටත් මාිකේ වෙනො. එවමන්ම මම නිවය ජනය ෙරන යටියන්වතාට මැතිෙරණ වෝ ධාසයට මාිකේ ෙන මැතිෙරණ වෝ ධාසයික කිේවොත් මා නිෙැරදිික. දීර්ලඝ ොලයක් තිස්වස් ඉල්ලීේ තිබුණා, එම රවේශවේ රාවේයය වල්ෙේ ොර්ලයාලයක් පිහිටුෙන්න ඕනෑ කියලා. වමාෙද, මස්වෙිය, හැටන් රවේශය වමන්ම අවනකුත් රවේශෙල සිටින හැමවෙනාම ොවද මෑත ොලයක් ෙනතුරුම ආවේ ගිනිගත්වහ්න රාවේයය වල්ෙේ වෝ ධාසයට. වොවහ දුර රමාණයක් වගොවගන තමික ඒ ෙතු ෙේෙරු ජනතාෙ එම වස්ොෙ ලො ගන්න ආවේ. දීර්ලඝ ොලයක් තිස්වස් ගරු මවන ගවන්සන් මැතිතුමාත්, ගරු පලනි දිගේෙරේ මැතිතුමාත්, අවේ ගරු ජීෙන් වතාන්ඩමන් මැතිතුමාත් ෙරන ලද අරගළයක් වහ්තුවෙන් තමික රාවේයය වල්ෙේ වෝ ධාසයක් අපිට වන ර්ලවුේ රවේශවේ ස්ථාපිත ෙර ගන්න අෙස්ථාෙ ලැබුවණ්ඩ. සේෙන්ීෙරණ ෙමිටුවෙන් ඒ සේෙන්ධවයන් තීන්දුෙක් ගත්තාය කිේො. ඒ ස්ථානවේ වගාඩනැඟිිෙල ඉඩ පහසුෙේ වනාමැති ෙෙ තමික ඒ ෙමිටුවේදී අනාෙරණය වෙලා තිවෙන්වන්. වමම රවේශය වේ සා විශාල ජනගහනයක් නිවය ජනය ෙරන දුර ෙැහැර රවේශයක්.

ගරු ෙථානායෙතුමනි, ෙලංවගාඩ රවේශය මාිකේ වෙන්වන් වොගෙන්තලාෙ රවේශයට. හැටන් රවේශයට එන ජනතාෙට දුර ෙැහැර රවේශයක් පසු ෙරලා තමික එන්න වෙන්වන්. වගාඩනැඟිි පහසුෙේ වනාමැති නේ අුම ගණවන් තාෙොිෙ වගාඩනැඟිල්ලක් හරි හදලා, වේ අයට පහසුෙේ ලො ගන්න පුළුෙන් ආොරවේ ෙැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මෙ ෙරලා, වේ රාවේයය වල්ෙේ ොර්ලයාලය අනිොර්ලයවයන්ම වන ර්ලවුේ

193 194

පාර්ලිවේන්තුෙ

රවේශවේම ස්ථාපිත ෙරන්න ෙටයුතු ෙරන්න කියා වේ අෙස්ථාවේදී ගරු රාජය පරිපාලන, පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන අමාතයතුමාවගන් ඉල්ලා සිටිමින් මවද ෙචන ස්ෙල්පය අෙසන් ෙරනො.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran. You have four minutes.

[பி.ப. 6.21]

ගරු මයිේවාගනේ මගග ජ්පවරන්ත මහසාා (மாண்புமிகு மயில்வாகனம் பஜகதீஸ்வரன்) (The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran) பகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசள, சநார்வுட் பிரசதச பசயலகம் சம்பந்தமான அந்த அறிக்மகமய நான் வாசித்திருந்சதன். அது கிட்டத்தட்ட 1,500 சதுர அடி நிலப்பரப்பிசல 110 சசமவயாளர்கமளக் பகாண்டு இயங்கி வருகின்றது. அது ஓர் அசாதாரணமான சூழ்நிமலபயன்சற நான் கருதுகின்சறன். உண்மமயிசல, கிட்டத்தட்ட 250,000க்கும் சமற்பட்ட மக்கள் பதாமகயுள்ள ஒரு பிரசதசத்திசல, 35 கிராம சசமவயாளர் பிாிவுகமளக் பகாண்டதாக இயங்கக்கூடிய இந்தப் பிரசதச பசயலகத்தின் பசயற்பாபடன்பது எந்தளவுக்கு விமனத்திறனானதாக இருக்குபமன்பமத எண்ணிப் பார்க்க முடியவில்மல. அந்த வமகயிசல, இந்தப் பிரசதச பசயலக அதிகாாிகள் மற்றும் அந்தப் பிரசதச மக்களினால் பல தடமவ விடுக்கப்பட்ட சவண்டுசகாளுக்கிணங்க, அந்தப் பிரசதச பசயலகத்மத ஹட்டன் புமகயிர நிமலயக் கட்டடத்திற்குக் பகாண்டுபசல்வதற்கான தீர்மானம் தற்காலிகமான ஓர் ஆசலாசமனயாக மட்டுசம கடந்த 30.01.2025இல் நடந்த DCC கூட்டத்திசல எடுக்கப்பட்டிருந்தது; அதற்கான முடிவு முழுமமயாக எட்டப்படவில்மல.

அத்சதாடு, இந்தப் பிரசதச பசயலகத்தில் கடமமயாற்றுகின்ற உத்திசயாகத்தர்களும் அங்கு தங்களுக்கான சசமவமயப் பபற்றுக்பகாள்ள வருகின்ற மக்களும் இன்று பல கஷ்டங்கமள எதிர்சநாக்குகிறார்கள். அங்கு வருகின்ற பபாதுமக்கள் அந்தக் கட்டடத்திற்கு பவளிசய பவயில் மற்றும் மமழ சபான்றவற்றின் பாதிப்புகமள எதிர்பகாண்டு, பல மணி சநரம் வாிமசயிசல காத்திருந்து, தமது சதமவகமள நிமறசவற்றிக்பகாள்ள சவண்டிய ஒரு துர்ப்பாக்கியமான சூழ்நிமல காணப்படுகின்றது. எனசவ, இதற்கு ஒரு மாற்றீடான ஒழுங்கு பசய்யப்பட சவண்டிய சதமவயிருக்கிறது. அந்த வமகயிசல, தற்காலிகமாக அந்தப் பிரசதச பசயலகம் ஹட்டன் புமகயிரத நிமலயக் கட்டடத்தின் சமற்பகுதியிசல இயங்குவதற்கு ஆசலாசமன ஒன்று வழங்கப்பட்டது மட்டுசம தவிர, இதமன முழுமமயாக நமடமுமறப் படுத்துவதற்குாிய தீர்மானமாக எடுக்கவில்மல என்று அந்த அறிக்மகயிசல குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது.

இந்த அசாதாரண சூழ்நிமலயிலிருந்து மக்கமளப் பாதுகாத்து, அந்தப் பிரசதச பசயலக உத்திசயாகத்தர்களுமடய விமனத்திறனான சசமவமயப் பபற்றுக்பகாள்வதற்கு அந்த மக்களுக்கு இமடயூறு இல்லாமல் இருக்கும் விதத்திசல ஒரு மாற்று ஒழுங்கு சமற்பகாள்ளப்பட சவண்டிய சதமவயிருக்கின்றது. எனசவ, இதமனக் கருத்திற்பகாண்டு பசயற்பட்டால் நல்லபதன்று நிமனக்கின்சறன். அத்சதாடு, அதிகளவான மக்கள் அங்கு

சசமவமயப் பபற்றுக்பகாள்ள வருவதனால் நாங்கள் இதற்கான மாற்றுத் திட்டபமான்மற உடனடியாகச் பசய்யசவண்டிய சதமவயிருக்கின்றபதன்பதமன இவ்விடத்தில் கூற விரும்புகின்சறன். நன்றி.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Next, the Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam. You have three minutes.

[பி.ப. 6.24]

ගරු ෂාණක්ිරයන්ත රාගපු් ිනරන්ත රා්මාණිය ක්කේ මහසාා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) பகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசள, மிக முக்கியமான ஒரு முன்பமாழிமவச் சமப ஒத்திமவப்புசவமளப் பிசரரமணயாக பகௌரவ மசனா கசணசன் அவர்கள் முன்பமாழிய, சசகாதரர் ஜீவன் பதாண்டமான் அவர்கள் வழிபமாழிந்திருக்கின்றார். உண்மமயிசல மமலயக மக்களின் வாக்குாிமம பறிக்கப்பட்டமதத் பதாடர்ந்சத இலங்மகத் தமிழ் அரசுக் கட்சி உருவாகியது. அந்த வமகயில், அந்தக் கட்சிமயப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் எங்களுக்கும் இந்த விடயம் பதாடர்பில் சபசுவதற்குச் சகல உாித்தும் உண்டு.

இதுபற்றி சபசிய உறுப்பினர் ஒருவர் இதுபவாரு முன்பமாழிவு மாத்திரசம என்று பசான்னார். என்னுமடய வாழ்க்மகயில் நான் சகள்விப்பட்ட ஒரு முட்டாள்தனமான முன்பமாழிவு இதுதான். 214,000க்கும் அதிகமான மக்கள் இருக்கும் இடத்திலிருந்து, கட்டிட வசதி சபாதாத காரணத்தினால், ஒரு பிரசதச பசயலகத்மத 14-15 கிசலாமீற்றர் தூரத்துக்கு அப்பால் பகாண்டுபசல்வதா, இல்மலயானால், அந்த இடத்தில் புதிதாக ஒரு கட்டிடத்மதக் கட்டுவதா நல்ல முடிவு? உண்மமயில் நான் இதுசபான்ற ஒரு முட்டாள்தனமான முன்பமாழிமவ என்னுமடய வாழ்க்மகயில் சகள்விப்பட்டதில்மல. உண்மமயில் வன்னி மாவட்டப் பாராளுமன்ற உறுப்பினரும் இந்த விடயம் பதாடர்பில் சபசியது மகிழ்ச்சி தரும் ஒரு விடயம். அசதசநரம், மமலயகத்மதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் ஆளும் கட்சிமயச் சசர்ந்த எவருசம இது பதாடர்பில் சபசாமல் இருப்பது பபரும் சர்ச்மசயான விடயம். இது எனக்குப் பபாிய ஆச்சாியமாக இருக்கின்றது.

நான் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் இருந்துபகாண்டு சநார்வூட்டிசல இருக்கும் மக்களுக்காகப் சபசும்சபாது, அண்ணன் சந்திரசசகர் அவர்களாவது அவர்களுக்காகப் சபச சவண்டும். நீங்கள் இந்தப் பிரசதச பசயலகத்மத ஹட்டன் புமகயிர நிமலயத்தின் சமல்மாடிக்கு பகாண்டுசபாகப் பார்க்கிறீர்கள். ஆனால், இந்த வரவு பசலவுத்திட்டத்தில் 7.7 ாில்லியன் ரூபாய் பசலவினங்களுக்காக ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. ஜனாதிபதி அவர்களின் பசாந்தக் கிராமமான தம்புத்சதகமவில் ஒரு புமகயிரத நிமலயத்மத நிர்மாணிக்கலாமா, இல்மலயா என்று ஆராய்வதற்சக 100 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அப்படி இருக்கும்சபாது சநார்வூட் பிரசதசத்திசல ஒரு பிரசதச பசயலகத்துக்கான கட்டிடம் ஒன்மற நிர்மாணிப்பதற்கு எவ்வளவு பசலவாகும்? ஆறு மாதத்திற்குள் அந்தப் பிரசதச பசயலகத்துக்கான புதிய கட்டிடத்மத நிர்மாணித்து அங்குள்ள 200,000க்கும் அதிகமான மக்களுமடய வாழ்க்மகமய இலகுபடுத்துவதா, இல்மலயானால், 110 ஊழியர்களின் சதமவக்காக அந்தச் பசயலகத்மத சவறு இடத்துக்குக்கு மாற்றுவதா? மமலயக மக்களுக்கு இந்த நாட்டிசல

195 196

[ගරු වක්. සුජිත් සංජය වපවර්ලරා මහතා]

2025 වපෙරොරි 27

பதாடர்ச்சியாக அநீதி இமழக்கப்பட்டது என்பமத நீங்கள் மறக்கக்கூடாது. அவர்களின் குடியுாிமமகூட பறிக்கப்பட்டது. நுவபரலியா மாவட்டத்தினுமடய மக்கள் பதாமகமய மாற்றியமமப்பதற்காக, ஹங்குரன்பகத்த பிரசதச பசயலகத்மதக் கண்டியிலிருந்து பிாித்து அதனுடன் இமணத்தீர்கள். அதன் பதாடர்ச்சியாக இந்த சநார்வூட் பிரசதச பசயலகத்மத ஹட்டன் நகரத்துக்கு மாற்றினால், வரலாற்றிசல மமலயக மக்களுக்குத் துசராகம் பசய்தவர்களின் பட்டியலில் நீங்களும் உள்வாங்கப்படுவீர்கள் என்பமத மறக்கக்கூடாது.

சசகாதரர் ஜீவன் பதாண்டமான் அவர்கள் பசான்னதுசபால சதாட்டத் பதாழிலாளர்களின் சம்பளப் பிரச்சிமன பதாடர்பில் எந்தபவாரு பதளிவான நிமலப்பாடும் இல்மல. கம்பனி முதலாளிமார் சம்சமளனம் இது பதாடர்பில் எந்தசவார் இணக்கமும் இல்மலபயன்று பசால்லியிருக்கின்றது. மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்களின் உமரயிசல அடிப்பமடச் சம்பளம் 1,700 ரூபாய் என்று பசால்லப்பட்டிருக்கின்றது.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, your time is up.

ගරු ෂාණක්ිරයන්ත රාගපු් ිනරන්ත රා්මාණිය ක්කේ මහසාා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) I am winding up, Sir.

ஆளும் கட்சிமயச் சசர்ந்த மமலயக உறுப்பினர்களுக்கு அந்த மக்கள் அதிகமான வாக்குகமளத் தந்து பாராளுமன்றத்துக்கு அனுப்பியது, அவர்கள் பவறும் signal lightஆக இங்கு இருப்பதற்கல்ல. சிவப்பு light சபாட்டால், நிற்பதும், பச்மச light சபாட்டால் ஓடுவதும்சபால, பகௌரவ சபாநாயகர் பசால்வமத மட்டும் பசய்வதற்கு அந்த மக்கள் உங்கமளத் பதாிவு பசய்யவில்மல; அவர்களின் பிரச்சிமனகளுக்குக் குரல் பகாடுப்பதற்சக பதாிவு பசய்தார்கள். ஆகசவ, மிகவும் முக்கியமான இந்தப் பிரசதச பசயலக விவகாரத்மத உடனடியாகக் கவனத்திபலடுத்து, உாிய நடவடிக்மக எடுப்பதுடன், இதுபற்றிய தீர்மானம் ஒரு முன்பமாழிவாக மட்டுசம இருக்கசவண்டுபமன்பமத இந்தச் சமபயிசல நான் வலியுறுத்துகிசறன். நன்றி.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Next, the Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna. You have seven minutes.

[අ.භා. 6.28] ගරු (මහසාචාර්ලය) ඒ.එච්ච.එේ.එච්ච. අබයර් න මහසාා (රාගය පරිපාලන පළා් ්භා ්හස පළා් පාලන අමාායුමා) (மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன - பபாது நிர்வாக, மாகாண சமபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அமமச்சர்) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna - Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government) ගරු ෙථානායෙතුමනි, අද දින සභාෙ ෙල් තෙන අෙස්ථාවේ ගරු මවන ගවන්සන් මන්ීතුමා විසින් ඉදිරිපත් ෙරන ලද වය ජනාෙ සේෙන්ධවයන් ෙරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් ෙරන්න මා

ෙැමැතිික. එතුමා සඳහන් ෙළ ආොරයටම නුෙරඑළිය පරිපාලන දිස්ික්ෙවේ තිබුණු නුෙරඑළිය, අ,ගමුෙ, වොත්මවල්, ෙළපවන් සහ හඟුරන්වෙත ෙශවයන් රාවේයය වල්ෙේ වෝ ධාස පහක් 1992දී ගැස් නිවේදනයක් මඟින් ස්ථාපිත ෙර තිබුණා. 2019.10.29 දිනැති අංෙ 2147/28 දරන අති විවශ්ෂ ගැස් නිවේදනය මඟින් රාවේයය වල්ෙේ වෝ ධාස 10ක් වලස ක්‍රියාත්මෙ කිරීමට අනුමැතිය ලො දී තිබුණා. ඒ අනුෙ තමික වපර පැෙැති අ,ගමුෙ රාවේයය වල්ෙේ වෝ ධාසය, අ,ගමුෙ සහ වන ර්ලවුේ නමින් නෙ රාවේයය වල්ෙේ වෝ ධාස වදෙක් හැටියට සංවශ ධනය වෙලා තිබුවණ්ඩ.

ගරු මවන ගවන්සන් මන්ීතුමා සඳහන් ෙළ ආොරයට ඒ සීමා නිෙැරදිික. ඒ කියපු ොරණය නිෙැරදිික. වොවහාම වුණත්, නුෙරඑළිය දිස්ික්ෙය තුළ අලුතින් ස්ථාපනය ව නෙ රාවේයය වල්ෙේ වෝ ධාසයන්හි අෙම ොර්ලයාල පහසුෙේ යටවත් වුෙද නිලධාරින් පත්ෙර ඒො ක්‍රියාත්මෙ කිරීම වේ ෙන විටත් සිදු ෙරමින් පෙතිනො. ඒ අනුෙ වන ර්ලවුේ රවේශවේ ග්‍රාම නිලධාරි ොර්ලයාලයෙ ඉඩ පහසුෙේ ේපවය ගී ෙර ගනිමින් 2023 ෙර්ලෂවේදී නෙ ොර්ලයාලය ආරේභ කිරීමට ෙටයුතු ෙරලා තිවෙනො.

දැනට ලක්ෂ වදෙෙට අධිෙ මහ ජනතාෙෙට වස්ෙය සපයනු ලෙන එම ොර්ලයාලය ෙර්ලග අඩි 1,500ෙ පමණ කුඩා ඉඩ රමාණයෙික පිහිටා තිවෙන්වන්. වේ කියන විධියට, අඩි 40 x 40ටත් ෙඩා අු ඉඩ ෙඩක් තමික ෙර්ලග අඩි 1,500ක් කියන වොට තිවෙන්වන්. එම ොර්ලයාලවේ ොර්ලය මණ්ඩඩලය හැටියට 110 වදවනක් වස්ෙය ෙරනො. හැටන් නගරවේ ඉඳලා එම ොර්ලයාලයට කිවල මීටර 6ෙ පමණ දුර රමාණයක් තිවෙනො. එම ොර්ලයාලවේ වස්ෙවේ නියුතු නිලධාරින් හා දදනිෙෙ වස්ෙය ලො ගැනීමට පැමිවණන මහ ජනයා ොර්ලයාලවේ පෙතින අෙම ඉඩ ෙඩ නිසා පීඩාෙට පත් වී ඇති ෙැවින්, එම ොර්ලයාලය හැටන් නගරය වෙත වගන යෑමට වය ජනාෙක් වන ර්ලවුේ රාවේයය වල්ෙේ විසින් දිස්ික් සේෙන්ීෙරණ ෙමිටුෙට ඉදිරිපත් ෙර තිවෙනො, 2025 ජනොරි 30 වෙනි දා. හැටන් නගරවේ, දුේරිය වදපාර්ලතවේන්තුෙට අයත්, 2016 ෙර්ලෂවේදී ඉදිකිරීේ ආරේභ ෙර 2020 ෙර්ලෂවේදී අෙසන් ෙර ඇති වගාඩනැගිල්ල සඳහා රුපියල් මිියන 400ෙ පමණ මුදලක් වයාදො තිවෙනො. 2020 ෙර්ලෂවේදී ිනේ මහවලහි පමණක් ෙැඩ අෙසන් ෙර ඇති නමුත්, වේ දක්ො එම වගාඩනැගිල්ල භාවිතයට වගන නැහැ. එය ෙසා දමා ඇති ෙෙ වපන්ො දී තිවෙනො. පළමු සහ වදෙන මහල කියන වදවක් වොන්ක්‍රී් සැකිල්ල හා ෙහලය නිම ෙරලා තිවෙනො. ෙැඩ අෙසන් ෙර දමා ෙසා දමා ඇති ිනේ මහල ෙර්ලග අඩි 7,000ක් පමණ ෙන ෙෙට ොර්ලතා ෙනො. ඒ නිසා ෙර්ලග අඩි 1,500ක් තිවෙන ග්‍රාම නිලධාරි ොර්ලයාලය වෙනුෙට ෙර්ලග අඩි 7,000ෙ පමණ ඉඩ ෙඩ ඇති එම ිනේ මහවල් රාවේයය වල්ෙේ ොර්ලයාලය සියලු පහසුෙේ සහිතෙ පෙත්ො වගන යෑමට හැකි ෙෙ තමික වපන්ො දී තිවෙන්වන්. ෙර්ලග අඩි 7,000ක් තිවෙන එම වගාඩනැගිල්ල භාවිත කිරීම මඟින් මහ ජනතාෙට හා ොර්ලය මණ්ඩඩලයට ෙඩා යහපත් වස්ො පරිසරයක් ඇති කිරීමට හැකි ෙන අතර, දැනට භාවිත වනාෙන එම වගාඩනැගිල්ල ලලදා උෙ භාවිත කිරීමට ද හැකියාෙක් ලැවෙනො.

ඒ ොවදම එම වගාඩනැගිල්වල් පහළ මහල ඌන ේපවය ජිතෙ පෙතින ෙෙ හා රාජය ආයතනයක් සඳහා ලො දීමට අවේක්ෂා ෙරන ෙෙ නානුඔය දුේරිය ස්ථානාධිපති විසින් රොශ ෙර තිවෙන ෙැවින්, දිස්ික් වල්ෙේෙරයා අදාළ වය ජනාෙ සලො ෙැලීම සඳහා එය අවේ අමාතයාංශය වෙත ඉදිරිපත් ෙර තිවෙනො. වන ර්ලවුේ රාවේයය වල්ෙේ ොර්ලයාලය අු ඉඩ රමාණයෙ, අු පහසුෙේ සහිතෙ පෙත්ොවගන යන අතර, ඒ

197 198

පාර්ලිවේන්තුෙ

නිසාවෙන් වස්ොලාීනන් වමන්ම ොර්ලය මණ්ඩඩලය ද මහත් අපහසුතාෙට පත්ෙ ඇති ෙෙට ෙරුණු ොර්ලතා ෙනො. එම නිසා ඒ පිළිෙඳෙ දිස්ික් සේෙන්ීෙරණ ෙමිටුවේ සාෙච්ඡාෙට භාජන ෙරලා, දිස්ික් වල්ෙේ විසින් වමම අමාතයාංශය වෙත ඉදිරිපත් ෙර ඇති වය ජනාෙ සහ වෙනත් විෙල්ප වය ජනා අධයයනය ෙරන්නට අපි ූ දානේ. ගරු මවන ගවන්සන් මන්ීතුමනි, වෙනත් විෙල්ප වය ජනා තිවෙනො නේ, ඒ විෙල්ප වය ජනාත් අධයයනය ෙරන්න, සැලකිල්ලට භාජනය ෙරන්න ූ දානේ. විවිධ පාර්ලශ්ෙයන්වගන් අදහස් විමසා ොර්ලය මණ්ඩඩලය හා වස්ොලාීනන් යන වදපාර්ලශ්ෙයටම එෙඟ විය හැකි රශස්ත විසඳුමෙට එළඹීමට අපි අදහස් ෙරනො. වේ සේෙන්ධෙ අෙසාන තීරණයක් වගන නැහැ. වය ජනාෙක් ඇවිල්ලා තිවෙනො. ෙැලූ ෙැල්මට ඒ වය ජනාවේ යේ සාධාරණ ෙෙකුත් වපවනනො. නමුත්, එිකන් අදහස් ෙරන්වන් නැහැ, අෙසාන තීරණයක් ගන්නා ෙෙ. අෙසාන තීරණය ගැනීම සඳහා තෙදුරටත් සාෙච්ඡාෙට විේතික.

ගරු මන්ීතුමනි, ඔෙතුමා සඳහන් ෙළ ආොරයට, රහසිගතෙ තීරණයක් වගන තිවෙනො ොවද ොරණයක් තමික කියැවුවණ්ඩ. නමුත් මම සඳහන් ෙරන්න ඕනෑ, වමය රහිසිගතෙ ගත්තු තීරණයක් වනාෙන ෙෙ.

2025 ජනොරි 30 පැෙැති දිස්ික් සේෙන්ීෙරණ ෙමිටුවේදී තමික, එනේ ගරු සභාපති මංජුල සුරවීර ආරච්චි, ගරු මධයම පළාත් ආණ්ඩුොර සරත් බී. අවබ්ලවෙ න්, ගරු අධයාපන සහ ේසස් අධයාපන නිවය ජය අමාතය මධුර දහේ වසවනවිරත්න, ගරු පාර්ලිවේන්තු මන්ීනි අනුෂ්ො දර්ලශණී තිලෙරත්න මැතිතුමිය, ගරු පාර්ලිවේන්තු මන්ීනි ක්‍රිෂ්ණන් ෙවලිකවචල්වි මැතිතුමිය, ගරු පාර්ලිවේන්තු මන්ී වී.එස්. රාධක්‍රිෂ්ණන් මැතිතුමා, මධයම පළාත් රධාන වල්ෙේතුමා ඇතුළු හැවම ම සේෙන්ධ ව දිස්ික් සේෙන්ීෙරණ ෙමිටුවේදී තමික වේ වය ජනාෙ ඉදිරිපත් වෙලා තිවෙන්වන්. ඒ නිසා වේවක් රහසිගත ෙෙක් වපවනන්වන් නැහැ. එෙැවින් වමය විේතෙ රසිේධ ස්ථානයෙදී ආපු වය ජනාෙක් කියලා තමික කියන්න තිවෙන්වන්.

ගරු මමනෝ ගමන්ත්න්ත මහසාා (மாண்புமிகு மசனா கசணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ගරු ෙථානායෙතුමනි, නිෙැරදි කිරීමක් ෙරන්න ඕනෑ. ගරු වී.එස්. රාධක්‍රිෂ්ණන් මන්ීතුමා එදා එයට සහභාගි වුණා. නමුත්, වේ තීරණය ගන්නා අෙස්ථාවේදී එතුමා හිටිවේ නැහැ.

ගරු (මහසාචාර්ලය) ඒ.එච්ච.එේ.එච්ච. අබයර් න මහසාා (மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna) ඒෙ ගැන දන්වන් නැහැ. ොර්ලතාවේ තිවෙන විධියට ගරු වී.එස්. රාධක්‍රිෂ්ණන් මන්ීතුමා සහභාගි වෙලා තිවෙනො. වේ ොර්ලතාවේ ඉතිරි වොටවස් නැහැ, එතුමා ඒ වෙලාවේ නැගිටලා ගියා කියලා. නමුත් ොර්ලතාවේ තිවෙන්වන් එතුමා සහභාගි වුණු ෙෙික.

මහජන නිවය ජිතයන්වද සහභාගිත්ෙවයන් පැෙැති රසිේධ රැස්වීමෙදී තමික වේ වය ජනාෙ ඇවිල්ලා තිවෙන්වන්. එවස් වුෙත්, ඒ වය ජනාවේ ජනතාෙට අහිතෙර යමක් තිවෙනො නේ, ඒ පිළිෙඳෙ සලො ෙලා ෙඩා සාධනීය තීරණයෙට එන්න අපි ූ දානේ. වොවහාම ස්තුතිික.

එකේහි මේලාව අ. භා. 6.30 පසු කර ිනබුමණන්ත ගරු කථානායකුමා විසින්ත ප්‍රශපනය මනාවිම්ා පාර්ලිමේන්තුව කේ ාබන ල ජ.

පාර්ලිමේන්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 6.34ට 2025 මපබරවාරි 21 වන දින ්භා ්ේමිනය අනුව 2025 මපබරවාරි 28වන සිකුරාදා පූ. භා. 9.30 වන මාක් කේ ගිම ය.

அப்பபாழுது சநரம் பி.ப. 6.30 மணிக்குப் பிந்திவிட்டமமயால், மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் வினா விடுக்காமசலசய பாராளுமன்றத்மத ஒத்திமவத்தார்.

இதன்படி, பி.ப. 6.34க்கு, பாராளுமன்றம் அதனது 2025 பபப்ருவாி 21ஆந் சததிய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2025 பபப்ருவாி 28, பவள்ளிக்கிழமம மு.ப. 9.30 மணி வமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

It being past 6.30 p.m., THE HON. SPEAKER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 6.34 p.m. until 9.30 a.m. on Friday, 28th February, 2025, pursuant to the Resolution of Parliament of 21st February, 2025.

199 200

[ගරු (මහාචාර්ලය) ඒ.එච්.එේ.එච්. අෙයරත්න මහතා]

්ැ.යු.

වමම ොර්ලතාවේ අෙසාන මුරණය සඳහා ස්ෙකීය ෙථාෙල නිෙැරදි ෙළ යුතු තැන් දක්ෙනු රිසි මන්ීන් මින් පිටපතක් වගන

නිෙැරදි ෙළ යුතු ආොරය එහි පැහැදිිෙ ලකුණු වොට, පිටපත ලැබී වදසතියක් වනාඉක්මො

හසැන්ත්ාඩ් සංස්ොරෙ වෙත ලැවෙන වස් එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உமரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் பசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமள தமது பிரதியில் பதளிவாகக் குறித்து

அதமனப் பிமழ திருத்தப்படாத பிரதி கிமடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் சவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හසැන්ත්ාඩ් වාර්ලාා මකාළඹ 5 මපාේමහසපන්තමගාඩ ිරරුළපන පාර අාක 163 දරන ්පථානමයහි පිහිටි

රගම ප්‍රව්් ින මදපාර්ලාමේන්තුමේ පිහිටි රගම ප්‍රකාශන කාර්ලයාාශමයන්ත

ියල ජ ගා හසැක.

මමම හසැන්ත්ාඩ් වාර්ලාාව www.parliament.lk මවේ අඩවිමයන්ත

බාගා හසැක.

ஹன்சாட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, பபால்சஹன்பகாட, பகாழும்பு 5இல் அமமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரசாங்க பவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் பசலுத்திப் பபற்றுக்பகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் பசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංො රජවේ මුරණ වදපාර්ලතවේන්තුවේ මුරණය ෙරන ලදී.