255 වන කාණ්ඩය - 2 වන කලාපය ததொகுதி 255 - இல. 2 Volume 255 - No. 2

2017 සැප්තැම්බර් 20 වන බදාදා 2017 தெப்தெம்பர் 20, புதன்கிழமை Wednesday, 20th September, 2017

(හැන්සාඩ්) பொெொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்ெொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொெ அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු පපෞද්ගලිකව දැනුම් දීපෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය ශ්‍රී කාවට ට ෙශිව ෙසත් ජ තටන්ගේශම නට ව කමව ප පිබඳ ම නක ශවසන්ටස්්ර ි ට ව

ප්‍රවට ිෂ්රප්‍රභ ිරීමන ්මකට නු ක ්‍රි ට නටගන

අලිගේශනගේ උතුරු ප ටශ ජ ත තට ආිසත්ට වි නැනීන පළාත් සභා ඡන්ද විෙසීම් (සංපශ්ෝධන) පනත් පකටුම්පත ශෙ ි ්ක තුගේ ි ිර ට ්ාශ ෝධිතටවටිශ ගේ ් පනත වි කදී

අන්තර්ගත ප්‍රධාන කුු

பிெதொன உள்ளடக்கம்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Action Taken to Refute Statement Made by UN High Commissioner for Human Rights

Against Sri Lanka

Protection of People in Northern Province from Wild Elephants

PROVINCIAL COUNCILS ELECTIONS (AMENDMENT) BILL: Read a Second and the Third Time, and passed as amended

PRINCIPAL CONTENTS

துமறெொர் மைற்பொர்மவக்குழு அறிக்மககள் வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள் தனி அறிவித்தல்மூல வினொ: ஐ.நொ. ைனித உொிமைகள் ஆமையொளெது இலங்மகக்கு எதிெொன கூற்றிமன ைறுதலிப்பது ததொடர்பில்

எடுத்த நடவடிக்மக

வடக்கு ைொகொை ைக்கமளக் கொட்டு யொமனகளிடைிருந்து பொதுகொத்தல் ைொகொை ெமபத் மதர்தல்கள் (திருத்தம்) ெட்டமூலம்: இெண்டொம், மூன்றொம் முமறகள் ைதிப்பிடப்பட்டு, திருத்தப்பட்டவொறு நிமறமவற்றப்பட்டது

පාර්ලිපම්න්ුරව பொெொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2017 සැප්තැම්බර් 20 වන බදාදා 2017 தெப்தெம்பர் 20, புதன்கிழமை Wednesday, 20th September, 2017

—————————–——

පූ. භා. 9.30 පාර්ලිපම්න්ුරව රැසන විය. කථානායකුරො [ගු කු ජයසූරිය ෙහතා]

මූලාසනාරූඪ විය. பொெொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைைிக்குக் கூடியது. ெபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு கரு ஜயசூொிய]

தமலமை வகித்தொர்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair.

ලිිළ පේඛනාදිය ිළිතගැන්වීෙ ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திெங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ඉඩම් සහ පාර්ලිපම්න්ුර ප්‍රතිසංසනකරණ අොතය හා ආණ්ු පක්ෂප ප්‍රධාන සංවිධායකුරො) (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க - கொைி ைற்றும் பொெொளுைன்ற ைறுெீெமைப்பு அமைச்ெரும் அெெொங்கக் கட்ெியின்

முதற்மகொலொெொனும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) නරු වථට ට වතුනිෂ, අග්‍රටනටතයතුනට ්ක තටිකව ප්‍රිකප ජික කට ආගථිව වටයුතු අනටතයතුනට ශ ු ශ ගේ නන 014 ග් ්මකට නැණිසත කට ්ර ගණටභ ිණ පගශේ්ණ කට අභ යට් ආ ත ශේ ටගෂිව ටගතට ඉදිස්ප ජ විකම.

ෙන ටගතට ිකි්ි ්ා ගධ ්ක පස්්ි ්ක ්ර ටභ ටවිව ් පප ජ පිබඳ ම ආාශිව අධීසත්ණ වටිව ්භ ට ශ ත ශ සමු ව යුතු ැයි නන ශ ෝත ට විකම.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) නරු වථට ට වතුනිෂ, මුෙල් කට ත නටධය අනටතයතුනට ශ ු ශ ගේ නන 0146 ග් ්මකට පටගලිශ පගේතු ප්‍රික්ා්රවිණ කට ත නටධය අනටතයටා ශේ ටගෂිව වටග ්ටධ ටගතට ඉදිස්ප ජ විකම.

ෙන ටගතට න ිකව වටයුතු (දූ්ණ විශිෝධී) ්ක නටධය පිබඳ ම ආාශිව අධීසත්ණ වටිව ්භ ට ශ ත ශ සමු ව යුතු ැයි නන ශ ෝත ට විකම.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) නරු වථට ට වතුනිෂ, ව පවරු, ෘ ජන් ්කමික ් මතට කට ් ිනමු ්ා ගධ අනටතයතුනට ශ ු ශ ගේ නන 014 ග් ්මකට තටිකව ෘ ජන් සුිසතෂිතතට කට ශ්ෞඛ්‍ය ආ ත ශේ ටගෂිව ටගතට ඉදිස්ප ජ විකම.

ෙන ටගතට අධයටප කට නට ් පප ජ ්ා ගධ පිබඳ ම ආාශිව අධීසත්ණ වටිව ්භ ට ශ ත ශ සමු ව යුතු ැයි නන ශ ෝත ට විකම.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) නරු වථට ට වතුනිෂ, ඛ්‍ිෂත ශතල් ් පප ජ ්ා ගධ අනටතයතුනට ශ ු ශ ගේ නන 0146 ග් ්මකට ඛ්‍ිෂත ශතල් ් පප ජ ්ා ගධ අනටතයටා ශේ වටග ්ටධ ටගතට ඉදිස්ප ජ විකම.

ෙන ටගතට ක සතික පිබඳ ම ආාශිව අධීසත්ණ වටිව ්භ ට ශ ත ශ සමු ව යුතු ැයි නන ශ ෝත ට විකම.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) නරු වථට ට වතුනිෂ, වඳුිට න පනට , ටිතක පකසුව ප කට ප්‍රතට ්ා ගධ අනටතයතුනට ශ ු ශ ගේ නන 0146 ග් ්මකට වඳුිට න පනට , ටිතක පකසුව ප කට ප්‍රතට ්ා ගධ අනටතයටා ශේ වටග ්ටධ ටගතට ඉදිස්ප ජ විකම.

ෙන ටගතට ශ්ෞඛ්‍ය ්ක නට සුභ ්ටධ , ්නටත ්වි කනැගේවීන පිබඳ ම ආාශිව අධීසත්ණ වටිව ්භ ට ශ ත ශ සමු ව යුතු ැයි නන ශ ෝත ට විකම.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා துமறெொர் மைற்பொர்மவக் குழு அறிக்மககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

I ගු ලකී ජයවර්ධන ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) නරු වථට ට වතුනිෂ, අභ යගේති පස්පටක කට ිටතය ව න ටවිණ පිබඳ ම ආාශිව අධීසත්ණ වටිව ්භ ටශේ ්භ ටපික නරු නටකමණී ශකසකුශම නකතට ශ ු ශ ගේ නන, අභ යගේති පස්පටක කට ිටතය ව න ටවිණ පිබඳ ම ආාශිව අධීසත්ණ වටිව ්භ ට ශ ත ශ සමු වි කෙ, “ප ට ජ ්භ ට ඡගේෙ විනසී ප (්ාශ ෝධ ) ප ජ ශවටු පපත” ් ප ගේධශ ගේ වූ ෙකී වටිව ්භ ටශේ ටගතට ඉදිස්ප ජ විකම.

සභාපම්සය ෙත තිබිය යුුරයයි නිපයෝග කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

169 170

පටගලිශ පගේතු

II ගු අජිත් ොන්නප්පපුෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) නරු වථට ට වතුනිෂ, න ිකව වටයුතු (දූ්ණ විශිෝධී) කට නටධය පිබඳ ම ආාශිව අධීසත්ණ වටිව ්භ ට ශ ත ශ සමු වි කෙ “අපිටධ යුසතික පසිමලීන වඩි කමගේ කට වටග සත්න සිදුිරීමනට අෙට ිෂගශේ ” ් ප ගේධශ ගේ වූ ෙකී වටිව ්භ ටශේ ටගතට නන ඉදිස්ප ජ විකම.

නරු වථට ට වතුනිෂ, ශ ප ිශේ අධිවිණ ව ඩු සත පැ රු ටට පසු යුසතික පසිමලීන ්මකට ්ටනට යශ ගේ අුරරුදු ෙක කනටිසත පනණ නත ශ ට. ඒව වි ටක වටක සත. මු ජ න ිකව වටයුතු (දූ්ණ විශිෝධී) කට නටධය පිබඳ ම ආාශිව අධීසත්ණ වටිව ්භ ට ඒ පිබඳ ම ්ැකිරල්ක ශ සමු විකට, ඩු සත දිසත නැ්රශ් වටක අඩු ිරීමනට වටයුතු ිරීමනට කටශපසශිස ජතු ශ ට. ක පටක ්මකට යුසතික පසිමලීන වඩි ප ව යුතුයි. ඒ අු අපිටධ යුසතික පසිමලීන වඩි ප කට වටග සත්න ිරීමනට අෙට ිෂගශේ ් ප ගේධශ ගේ අශේ න ිකව වටයුතු (දූ්ණ විශිෝධී) කට නටධය පිබඳ ම ආාශිව අධීසත්ණ වටිව ්භ ටශේ ටගතට නන අෙ පිබඳනගේ ට.

සභාපම්සය ෙත තිබිය යුුරයයි නිපයෝග කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

පපත්සම් ைனுக்கள் PETITIONS ගු ලක්ෂනෙන් යාපා අපේවර්ධන ෙහතා (රාජය වයවසාය සංවර්ධන රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் யொப்பொ அமபவர்தன - அெெ ததொழில்முயற்ெிகள் அபிவிருத்தி இெொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena - State Minister of Public Enterprise Development නරු වථට ට වතුනිෂ, අකුරැ්ර්, පට දුනන, ශවසිටු ජත, අාව 40 /40 ෙි ්රථට ශේ පදිාචි ෙච්.ෙල්. ්නගේත කුනටි නකතටශනගේ කැබුණු ශප ජ්නසත නන පිබඳනගේ කම.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නරු ක්ගේත අකගි ගේ නකතට - [්භ ට නගභ තු ැත.] ගු එසන. වියාපේන්දිරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெ. வியொமழந்திென்) (The Hon. S. Viyalanderan) தகௌெவ ெபொநொயகர் அவர்கமள, களுவொஞ்ெிக்குடி, கடற்கமெ வீதி எனும் முகவொியில் வதியும் தெல்வி ொீ. ஜயலக்ஷ்ைி அவர்களிடைிருந்து கிமடக்கப்தபற்ற ைனுமவ நொன் ெைர்ப்பிக்கின்மறன்.

ඉදිරිපත් කරන ලද පපත්සම් ෙහජන පපත්සම් ිළිතබඳ කාරක සභාව පැවරිය යුුර යයි නිපයෝග කරන ලදී.

ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் ெொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ිළිතකා පරෝග ෙර්දනය වැඩස හන් புற்றுமநொய் ஒழிப்பு: மவமலத்திட்டம்

PREVENTION OF CANCER: PROGRAMMES

120/’15 1. ගු බුද්ධික පතිරණ ෙහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிெை) (The Hon. Buddhika Pathirana)

ශ්ෞඛ්‍ය, ශපෝ්ණ කට ශේීය න ෙය අනටතයතුනටශනගේ සූ ප්‍ර ර - (4) :

(අ) (i) ශ්‍රී කටාිරව ගේ පිබඳවට ශිෝන ට ශනසදුරු වීශ ප ැඩි ැඹුරු සත ෙසත ට කැශ ජ;

(ii) ශනන ත ජ ජ පටක ිරීමනට ශනශතසත ක්‍රන ජ ැඩ පිබඳශ සත ්‍රි ට ජනව ශ ස ජ;

(iii) ශ ප ිෂ්ට ිශේ නට ් පපත ශනගේන, මුෙල් ෙ වි ට ජ;

ෙතුනට පිබඳනගේශගේෙ?

(ආ) (i) ශ ප විට ශ්‍රී කාවට තු ලවක න ෙසත ට

කැශ පිබඳවට ශිෝන ව ශගෙ;

(ii) ෙන ශිෝන ැ ඳිනට කපට ප්‍රධට ශක තු ෙසත

ෙසත ශිෝන ට ශ ගේ ශ ගේ ශ ගේ ව ශගෙ;

(iii) ෙන ශක තු පටක ට වටයුතු වි ිකශේෙ;

(iv) ෙශ් ප, ඒ ව ි ආවටිශ ගේෙ;

ගේ ෙතුනට ශනන ්භ ට ට ෙගේ ගේශගේෙ?

(ස) (i) පසු ගි ්ි 15 තු පිබඳවට ශිෝගීගේශම ප්‍රිකවටි

්මකට ිත ැ ව මුෙක ටගෂිව ශ ගේ ශ ගේ ශ ගේ ශවසපනණෙ;

(ii) පසු ගි ්ි 15 තු පිබඳවට ශිෝන නගෙ

ැඩ්ටකගේ ්මකට ිත ැ ව මුෙක ටගෂිව ශ ගේ ශ ගේ ශ ගේ ශවසපනණෙ;

ගේ ජ ෙතුනට ශනන ්භ ට ට ෙගේ ගේශගේෙ?

(ඈ) ශ ස ෙශ් ප, ඒ නගේෙ?

சுகொதொெம், மபொெமை ைற்றும் சுமதெ ைருத்துவ அமைச்ெமெக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மகயர்கள் புற்றுமநொய்க்கு இமெயொகக் கூடிய மபொக்கு அதிகொித்துக் கொைப் படுகின்றததன்பமதயும்;

(ii) இந்த நிமலமைமய கட்டுப்படுத்துவதற்கு இதுவமெ முமறெொர்ந்தததொரு மவமலத் திட்டம் நமடமுமறப்படுத்தப்படவில்மல என்பமதயும்;

(iii) இதன் கொெைத்தினொல் நொட்டின் ைனித வளமும் அமதமபொன்று பைமும் அழிவமடகின்றததன்பமதயும்;

அவர் ஏற்றுக்தகொள்கின்றொெொ?

171 172

2017 ්ැේතැ ප ග 01

(ஆ) (i) தற்மபொது இலங்மகயில் அதிகளவில் கொைப்படுகின்ற புற்றுமநொய்கள் யொமவதயன்பமதயும்;

(ii) மைற்படி மநொய்கள் ஏற்படுவதற்கு ஏதுவொன பிெதொனைொன கொெைங்கள் ஒவ்தவொரு மநொய்க்கமைய தவவ்மவறொக யொமவ என்பமதயும்;

(iii) அக் கொெைங்கமளக் கட்டுப்படுத்துவதற்கு நடவடிக்மக மைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(iv) ஆதைனில், அது எந்த விதத்தில் என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(இ) (i) கடந்த 05 ஆண்டுகளில் புற்றுமநொயொளர்களின் ெிகிச்மெகளுக்கொக அெெொங்கத்தினொல் தெலவிடப்பட்ட பைத்ததொமக வருடொந்தம் தவவ்மவறொக எவ்வளதவன்பமதயும்; (ii) கடந்த 05 ஆண்டுகளில் புற்றுமநொய் ஒழிப்பு மவமலத்திட்டத்துக்கொக அெெொங்கத்தினொல் தெலவிடப்பட்ட பைத்ததொமக வருடொந்தம் தவவ்மவறொக எவ்வளதவன்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(ஈ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine:

(a) Will he admit that -

(i) there is a greater tendency of Sri Lankans

contracting cancer;

(ii) a proper procedure has not been implemented so far to control this situation; and

(iii) the country is losing its human resource and

the finances due to this reason?

(b) Will he inform this House -

(i) the types of cancers that are commonly

found in Sri Lanka at present;

(ii) separately the main factors that causes of

each of those diseases;

(iii) whether action has been taken to control

such factors; and

(iv) if so, in what way has such action been

taken?

(c) Will he also inform this House -

(i) separately the amount of money that was

spent by the Government annually on giving treatment to cancer patients during the period of last 05 years; and

(ii) separately the amount of money that was

spent by the Government annually on cancer prevention programmes during the period of last 05 years?

(d) If not, why

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) නරු වථට ට වතුනිෂ, ශ්ෞඛ්‍ය, ශපෝ්ණ කට ශේීය න ෙය අනටතයතුනට ශ ු ශ ගේ නට ෙන ප්‍ර ර ට පිබඳතුරු ශෙ ට.

(අ) (i) ඔේ.

(ii) පිබඳවට නගෙ ැඩ්ටකගේ විධින ජ පස්දි ්‍රි ට ජනව අති, ඒ ්මකට ිත විසිගේ ෙි කෙ වි ෙ ප ෙ සතු ජ ශතසිතුරු පකත (ආ) (iv), (ස) (i) කට (ii)ව ෙසත ට සත.

(iii) ැත.

(ආ) (i) • පි යුරු පිබඳවට

• ශතසල්, මුඛ්‍ ්ක ග්‍ර්ිෂවට පිබඳවට

• නැේ ශනක පිබඳවට

• ඩි ප ශවෝ් පිබඳවට

• නකට ඩ ැල් පිබඳවට

(ii) සමුණුශනව ෙසත ට සත.

සමුණුන සභාගත* විකම.

(iii) ඔේ.

(iv) • ප ටතවට ෙවසත ැගිගේ සීනට වී ිකබූ පිබඳවට

ශිෝන ප්‍රිකවටි නධය්රථට දි්ර්‍රිසත නේටකමගේ යටේත ිරීමන.

• පිබඳවට ශිෝන කඳු ට නැනීන ්මකට අ ය

උපවිණ (Diagnostic equipment) ්ැපයීන නඟිගේ ෙන පකසුව ප ැඩිදියුණු ිරීමන.

• දු ප ැටි අසුි ක සි ට 85සත රූපන අ ටෙ

්මකට ශ ගේ ිරීමන.

• දු ප ැටි ්මකට ඉක දු පැ වීන.

• 2016.09.01 දි ිෂකු ජ ව අික විශ ් නැ්ේ

පත්‍ර ට අු දු ප ිව ත දු පශවස (කප දු පශවස ) අඩාගු ිෂ්රපටෙ , ිෂ්රපටෙ ිරීමන, ආ ිරීමන, විිරණීන, විිරණීනට ඉදිස්ප ජ ිරීමන තක ප වි සත.

• න ජපැගේ ්මකට ඉක දු පැ වීන.

• න ජපැගේ අශ වි ්මකට සීනට පැ වීන.

• පට්ල් තු ශ්ෞඛ්‍යන ආප ටකට ප්‍රිකප ජික ්‍රි ට ජනව ිරීමන.

• පට්ල් සිසුගේ ්මකට ක්‍රීඩට ක ශ දීන අිෂ ටග

ිරීමන නඟිගේ ඔුරගේ ්්‍රි ිරීමන ්ක ති ටරු අ න ිරීමන.

• සීිෂ ්ව ත පට ගන ්මකට ගණ ්ාඥට

ක්‍රන සත කඳුගේ ට දීන.

• ත තට ට ටීමස්ව යට ට ප ක ශ දීන ්මකට අ ය පකසුව ප ැඩිදියුණු ිරීමන.

• සු ටස් ්ට පේධික ැඩිදියුණු ිරීමන ්ක

සු ටස් ්ට ක දී ඉටු විු ක වටග ගේ සු දිවි ්ට කට ෙ කඳුගේ ට දීනට පි ි නැනීන.

• ශකප ටයිටී්ර බී ෙගේ ත සි ලු ෙරු ගේට

ක ටදීන.

• ව යුනගේ පැපිශකෝනට යිි් ෙගේ ත පට්ල්

ෙැස් ගේ ්මකට ශනන ්ශගදී කඳුගේ ට දීන.

173 174

පටගලිශ පගේතු

• නැේ ශනක පිබඳවට ්මකට අ ෙට ප වණ්ඩට ප

වලිගේ කඳු ට නැනීන ්මකට ව යුනගේ පැපිශකෝනට යිි් ඩීෙගේඒ පීමසත්ණ තටිකව පිබඳවට නගෙ ැඩ්ටකශගේ පිබඳවට ශිෝන වලිගේ කඳු ට නැනීශ ප නධය්රථට ට කඳුගේ ට දීන.

• පිබඳවට ශිෝන වලිගේ කඳු ට නැනීන ්මකට

තානන ්ට ිට පුිට ්‍රි ට ජනව ිරීමන.

• අධයටප අනටතයටා ්නක ෙසත පට්ල්

සිසුගේ ඉකසතව වි ශ්ෞඛ්‍යන ීව ිටට සත පිබඳ ම ෙැු ජ වි වි ටක ප්‍රනටණශේ ෆරශකසත්ර ැ ග මුද්‍රණ වි පට්ල් අති ශ ෙට කැීමනට වටයුතු ිරීමන ්ක ගුරු රුගේ ඉකසතව වි පුලවණු ැඩ්ටකගේ ්‍රි ට ජනව ිරීමන.

• වි ටක ප්‍රෙග පු රු -බිල් ශ ෝගඩ්- නඟිගේ

තුවිශේ ත තට ෙැු ජ ිරීමන.

• පිබඳවට ශිෝන සත ට නැනීන ්ක වලිගේ කඳු ට නැනීන ්මකට ත තට ෙැු ජ ිරීමන අිමුණු වින ජ ැඩ්ටකගේ න ප නේටකමගේ ්‍රි ට ජනව ිරීමන.

• ෙන වරුණු කට අෙට ශ්ෞඛ්‍ය අධයටප

ප්‍රිවට ්ක ශපෝ්රටග මුද්‍රණ ිරීමන ්ක ශ ෙට කැීමන.

(ස) (i)

(ii)

(ඈ) පැ ශ ස ඟී.

* සභාපම්සය ෙත තබන ලද ඇමුුෙ ெபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட இமைப்பு : Annex tabled:

01. පි යුරු පිබඳවට

පි යුශග ශපි පැ ික අ්ටනට ය ත ජ ජ ගේ.

පුරශල් ශල් ඥටිකශ කුට පි යුරු පිබඳවට ශකෝ ඩි ප ශවෝ් පිබඳවට ිකබීන. (න ශම ශකෝ පි ටශම පටග ර ශේ)

ග් මුෙක

2012 රු. 4, 0,891, 71.01

2013 රු. 4,737,836, 4 .99

2014 රු. 4,758,597,197.1

2015 රු. 4,606,9 ,588.83

2016 රු. 3,508, 5 ,083.77

ග් මුෙක

2012 රු. 6,708,717.41

2013 රු. 40,511,957. 3

2014 රු. 46,70 , 47.43

2015 රු. 49,885,576. 0

2016 රු. 34,794,60 .54

නෙ ්රු භ ට .

අවි ටකව .

ප මු ෙරු උපත ් අුරරුදු 35ට පසු සිදු වීන.

ෙරු උප ජ නණ අඩු න සත වීන.

ෙරු ගේට නේ ිරස් ශ සදීන ශකෝ නේ ිරස් අඩු වටක සත ක ට දීන.

් ජ ජ ශ පෙ අධිව ශ ගේ පස්ශභ ෝත ිරස්න.

පකතුරු ්ක ෙ ලු අඩුශ ගේ පස්ශභ ෝත ිරස්න.

යට ටන ිරීමන අඩු වීන.

න ජපැගේ පට ිරස්න.

්්‍රි ශකෝ අ්‍රි දු ප පට

වලිගේ විිරිණ ප්‍රිකවටි ්මකට ිෂිට ිණ වීන.

02. ශතසල්, මුඛ්‍ ්ක ග්‍ර්ිෂවට පිබඳවට.

බුක ජවිට ්ැපීන ්ක දු පශවස ්ක පු සත අඩාගු ශ ජ ිෂ්රපටෙ භ ටවිත වීමන.

දු ප පට .

න ජපැගේ පට ිරස්න.

ව යුනගේ පැපිශකෝනට යිි් ආ්ටෙ .

ෙේ්රටයිගේ ට යිි් ආ්ටෙ .

ආකටි කට ශ සෙ ්නකිසත ි්වටිව/ ගණව.

03. නැේ ශනක පිබඳවට.

නැේ ශනක පිබඳවට ්මකට ප්‍රධට න ශක තු ගේශගේ ව යුනගේ පැපිශකෝනට යිි් ආ්ටධ යි. ෙන ආ්ටධ ්මකට අ ෙට ප ්ටධව ගේශගේ,

අඩු ්වදී ්්‍රි ලිාගිව ීවවිත ආි පභ ිරස්න.

ලිාගිව ්කවරු ගේ ෙසත අශ කුට ඩට ආශ්‍ර ිරීමන.

ලිාගිව ්කවරු අ ෙට ප ලිාගිව සසුිට ශ සමු වීන.

ශපෞේනලිව ්ර ්රථට අ කප ජ වීන.

ප්‍රික සතික න තට ත ජ ජ (ෙච්.අයි.වී. ආ්ටෙ , අ ේධ ිරීමශනගේ පසු ප්‍රික සතික නැඩ ප ජ ෂ්ධ භ ටවිත )

දු ප පට (්්‍රි ශකෝ අ්‍රි )

04. ඩි ප ශවෝ් පිබඳවට ්මකට අ ෙට ප ්ටධව

්රනත වීන.

පුරශල් ශවශ කුට ඩි ප ශවෝ් පිබඳවට ශකෝ පි යුරු පිබඳවට ්ෑදී ිකබීන.

තනටට පි යුරු පිබඳවට ිකබීන.

ෙරු ගේ ප්‍රූත ශ සව වටගේතට සත වීන.

නෙ ්රු .

ආගත කිණ ශිෝන කසත්ණ ්මකට ශකෝශනෝ ප්‍රිකවටි නැනීන. (විශ ්ශ ගේ අුරරුදු 5වට ැඩිශ ගේ)

05. නකට ඩ ැල් පිබඳවට.

නකටගේත්‍ර පිබඳවට ්මකට අ ෙට ප ්ටධව.

ෙ ලු ්ක ධට යන ආකටි භ ටවිත අඩු වීන.

අධිව ශක් ිතු පැකැික න්ර ශකෝ ්ව්ර ව න්ර ආකටි ට නැනීන.

න ජපැගේ පට .

ති ටරු .

දු ප පට .

වලිගේ නකටගේත්‍රශේ ශිෝන ත ජ ජ ගේ ිකබීන.

පුරශල් ඥටිකශ කුට නකටගේත්‍රශේ පිබඳවට ශකෝ න්ර ෙලු (Polyp) ිකබීන.

දි ැඩි ට

ගු බුද්ධික පතිරණ ෙහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிெை) (The Hon. Buddhika Pathirana) නරු වථට ට වතුනිෂ, වි් භ ටි නරු ිටජිත ශ් ටි ජ සනිකතුනට ශ සසිටි ජ, ශ්ෞඛ්‍ය සනික ි ට දුගේ ට කට ්නට න ඉතට පස්පූගණ පිබඳතුිසත ක ටදීන පිබඳ ම ආණ්ඩු පසත්ශේ ප්‍රධට ්ාවිධට වතුනටට නට ්රතුික ගේත ශ ට.

175 176

[නරු න ගේත වරුණටිකකව නකතට]

2017 ්ැේතැ ප ග 01

නරු වථට ට වතුනිෂ, ශ ප ්භ ටශේ ඉගේ වටට ජ ඩට පිබඳවටශේ භ ට වවන ජ, ෙව ශේෙ ට ජ මූකට් ශේ ඉගේ ඔ තුනටට ෙැිෂකට ිකශ ට. පිබඳවටශේ රුදුරු ඔ තුනටට ඉගේද්‍රී ශනෝ ි ප්‍රතයසත් ඥට ශ ගේන කැබී ිකශ ට. ආණ්ඩු පසත්ශේ ප්‍රධට ්ාවිධට වතුනට දුගේු පිබඳතුි ීමිශේ ශිෝන ූපප උේදීප පිබඳතුිසත. නසත ිෂ්ටෙ ජ, පිබඳවට නගෙ ැඩ්ටකගේ කට 0146 අපි රුපි ල් කමලි 34සත වි ෙ ප වි ිකශ ට. කැ ැයි, 0145 වි ෙ ප වි ිකශ ගේශගේ රුපි ල් කමලි 49යි. ෙයිගේ ශපනී ට, 0145ට ඩට 0146 විට පිබඳවටශේ සික වී ිකශ ෙැ ැගේත ගධ . පිබඳවට ශිෝගීගේට ප්‍රිකවටි ්මකට 0145දී රුපි ල් කමලි 4,606සත වි ෙ ප වි ිත 0146දී ෙව ශෙගුණ ට ජ ෙකට ගිව ල්කට රුපි ල් කමලි 3,507සත වි ෙ ප වි ිකශ ට. ශනයිගේ ශපනී ට, පිබඳවට කුන නේටකමගේ කාවට ්නටත තු පැිකි ප ික ටෙ ිර ට. ඒ සි ලු පිබඳවට ශිෝගීගේට ිෂශිෝගී සු ප්‍රටගථ ට වි නනගේ ෙයිගේ කම ගි සි ලු ශෙ ටට අශේ ආනන අු ිෂ ගේ සු ප්‍රටගථ ට විකමගේ නශම ප මු අතුරු ප්‍ර ර අකගේ වැනැිකයි.

නරු වථට ට වතුනිෂ, පිබඳවට ට ප්‍රධට ශක තු සත තනයි බුක ජ විට ෙසතව ිකශ දු පශවස භ ටවිත ්ක දු ප ැටි භ ටවිත . නරු විනකවීි දි්ට ට ව නගේත්‍රීතුනට බුක ජ විටට ආෙි වි නගේත්‍රීතුශනසත. මු ජ, ෙතුනට ජ පිබඳනගේ ට සික, දු පශවස භ ට ව . ඒ ිෂ්ට දු පශවස නගෙ ට, දු පශවස ් ප ගේධශ ගේ ිත ශන ිකශ ප්‍රිකප ජික ට ත න ජ ්නටත තු ඒ ්කශ ෝන කැබිකට ැකැ. ත න ජ දු ප ැටි උිකමගේ අ ඉගේ ට. බුක ජ විට ්නක දු පශවස ්ප අ ඉගේ ට. ඒ ිෂ්ට ශ ප ් ප ගේධශ ගේ ිත මීට ඩට නීික ්‍රි ට ජනව ව යුතුයි. නීික ප ට ිකශ ස ජත. නීික ්‍රි ට ජනව විගේ නගේ ට ්‍රි ට නටගන ශනසවසතෙ?

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නරු නගේත්‍රීතුනට ප්‍ර ර අකගේ . ගු බුද්ධික පතිරණ ෙහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிெை) (The Hon. Buddhika Pathirana) නරු වථට ට වතුනිෂ, ඔ තුනට ජ මූකට් ශේ ඉගේ ශ කටශේ පිබඳවට ශිෝන ් ප ගේධශ ගේ වථට වි විට නට ශේෙ ට සත සික ුරණට. ඒවයි නට ැඩි වටක සත නගේ සිදු ුරශණ්.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ප්‍ර ර නතු ව ටට ශ සශකසන ්රතුිකයි. ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) නරු වථට ට වතුනිෂ, ෙතුනටශම අතුරු ප්‍ර ර ට ්වි්රතිට ජනව පිබඳතුිසත ක ට ශෙගේ ඒ ප්‍ර ර ශ්ෞඛ්‍ය සනිකතුනටට ශ සමු වි ට.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ සශකසන ්රතුිකයි.

ගු බුද්ධික පතිරණ ෙහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிெை) (The Hon. Buddhika Pathirana) නරු වථට ට වතුනිෂ, නශම ශෙ ැිෂ අතුරු ප්‍ර ර ශන යි. පට්ල් ක ආප ටකට නැ වථට ව ට. නරු වථට ට වතුනිෂ, ශ පව නන සි ැසිගේ ෙැසතවට, ශ ප ිෂ ටඩු වටක ඉ ි ුරණටන නටති සුතටතට විෙයටකශේ ආප ටකට . ඉ්රශවෝක ිෂ ටඩු ශෙ ෙ ශ් ආප ටකට කකට ගිව ල්කට ිකබුශණ් ආප ටකටශේ ිකබුණු වෑන ජ ෙසතවයි. බි ජති පණුශ ෝ නකකට. ල්කගේ ආප ටකට ට ස්ානකට තැ තැ වැත විකට. ඒ භ ටත ශකෝෙකට ැකැ. පණු කැබඳ සත. නන ශ ප නැ ප්‍රටශේීය ශ්ෞඛ්‍ය න ෙය ිෂකධටීමතුනටට ිරේ ටන ආප ටකට seize ව ට. ආප ටකටව කමවරුට තදිගේ අ ටෙ ව ට. මු ජ විදුකල්පිකිෂ ැ ත ඉ්රශවෝශල් පටගේ නගේ ශවසටන අි තිට ශනසඩ ජ ෙසතවන ආප ටකට පටගේ න ජතට. ෙැගේ ඔ තුනටශම පිබඳතුශග ිරේ ට, පට්ල් ආප ටකට පිබඳශ සත වි ැඩ පිබඳශ සත නැ . ශකසමන උෙටකිණ නශම ශනෙි ක ිකශ ඉ්රශවෝකශේ සිදුුරණු ඒ සිදුවීන. ශනසවසතෙ ඔ තුනට ඒ ් ප ගේධශ ගේ වි ශේ?

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ තුනට ඒව ජ සනිකතුනටට ශ සමු වි ට ශගේෙ? ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) නරු වථට ට වතුනිෂ, ෙතුනටශම ශෙ ැිෂ අතුරු ප්‍ර ර අපි ශ්ෞඛ්‍ය සනිකතුනටටයි, අධයටප සනිකතුනටටයි ශෙගේ ටටන ශ සමු වි ට.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශකසමයි. ශ සශකසන ්රතුිකයි.

ප්‍රවාහන හා සිවිේ ගුවන් පසේවා අොතයාංශ්ය අයත්

ආයතන පසේවක සංඛයාව மபொக்குவெத்து ைற்றும் ெிவில் விைொனச் மெமவகள் அமைச்சுக்குச் தெொந்தைொன நிறுவனங்கள்: ஊழியர்

எண்ைிக்மக INSTITUTIONS UNDER MINISTRY OF TRANSPORT AND CIVIL

AVIATION : NUMBER OF STAFF

1112/’16

2. ගු චමින්ද වි පේසිරි ෙහතා

(ைொண்புைிகு ெைிந்த விமஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ප්‍ර ටක කට සිවිල් ගු ගේ ශ් ට අනටතයතුනටශනගේ සූ ප්‍ර ර :

(අ) (i) ප්‍ර ටක කට සිවිල් ගු ගේ ශ් ට අනටතයටා ට අ ජ ශෙපටගතශ පගේතු, අධිවටස්, ්ා්රථට ්ක ශ ජ ය ්රථටපිත ආ ත ව ශගෙ;

(ii) ෙන ෙසත ෙසත ආ ත ශේ ශ් ශේ ිෂයුතු මුළු ශ් ව ්ාඛ්‍යට ශ ගේ ශ ගේ ශ ගේ ව ශගෙ;

177 178

පටගලිශ පගේතු

(iii) 2015 ජනගේ කපටක ිත ක ට ප ජවීශනගේ පසු, ඉකත ෙසත ෙසත ආ ත ්මකට ම ට න ජ මුළු ශ් ව ්ාඛ්‍යට , ශ ගේ ශ ගේ ශ ගේ ශවසපනණෙ;

(iv) ඉකත (iii) ව ්මකගේ පුේනක ගේශම ප ්ක ලිපි ගේ ව ශගෙ;

(v) ෙැ ට ශනන ආ ත ක ශ් ව පුිේපටඩු ප න්ෙ;

(vi) ෙශ් ප, ඉදිස්ශේදී ශ් ව ගේ ම ට නු ක ක්‍රනශේෙ ව ශගෙ;

ගේ ෙතුනට ශනන ්භ ට ට ෙගේ ගේශ ව ෙ?

(ආ) ශ ස ෙශ් ප, ඒ නගේෙ? மபொக்குவெத்து ைற்றும் ெிவில் விைொனச் மெமவகள் அமைச்ெமெக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) மபொக்குவெத்து ைற்றும் ெிவில் விைொனச் மெமவகள் அமைச்சுக்குச் தெொந்தைொன திமைக்களங்கள், அதிகொெ ெமபகள், கூட்டுத்தொபனங்கள் ைற்றும் ஏமனய நியதிச் ெட்ட நிறுவனங்கள்

யொமவதயன்பமதயும்;

(ii) மைற்படி ஒவ்தவொரு நிறுவனத்திலும் கடமையொற்றுகின்ற தைொத்த ஊழியர்களின் எண்ைிக்மக தனித்தனியொக யொததன்பமதயும்;

(iii) 2015 இல் தற்மபொமதய நல்லொட்ெி அெெொங்கம் ஆட்ெிக்கு வந்த பின், மைற்படி ஒவ்தவொரு நிறுவனத்திற்கும் ஆட்மெர்க்கப்பட்ட தைொத்த ஊழியர்களின் எண்ைிக்மக தனித்தனியொக யொததன்பமதயும்;

(iv) மைற்படி (iii) இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள ஆட்களின் தபயர்கள் ைற்றும் முகவொிகள் யொமவதயன் பமதயும்;

(v) தற்மபொது மைற்படி நிறுவனங்களில் தவற்றிடங் கள் உள்ளனவொ என்பமதயும்;

(vi) ஆதைனில், எதிர்கொலத்தில் ஊழியர்கள் ஆட் மெர்க்கப்படும் முமறயியல் யொததன்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Transport and Civil Aviation:

(a) Will he inform this House-

(i) the Departments, Authorities, Corporations and other Statutory Institutions coming under the Ministry of Transport and Civil Aviation;

(ii) the total number of staff attached to each such institution, separately;

(iii) the total number of staff recruited to each of the above institutions after the present Government of good governance came into power in 2015, separately;

(iv) the names and addresses of persons mentioned in (iii) above;

(v) whether there are vacancies in these

intuitions at present; and

(vi) if so, the methodology to be adopted to

recruit persons in future? (b) If not, why? ගු නිෙේ සිරිපාල ද සිේවා ෙහතා (ප්‍රවාහන හා සිවිේ ගුවන් පසේවා අොතයුරො) (ைொண்புைிகு நிைல் ெிறிபொல த ெில்வொ - மபொக்குவெத்து ைற்றும் ெிவில் விைொனச் மெமவகள் அமைச்ெர்) (The Hon. Nimal Siripala De Silva - Minister of Transport and Civil Aviation) නරු වථට ට වතුනිෂ, නට ෙන ප්‍ර ර ට පිබඳතුරු ශෙ ට. ෙතුනටශම ප්‍ර ර ට අෙට පිබඳතුශිව පිටු 311සත විති ිකශ ට. නන මූලිව වරුණු ටිව ිර ගේ ප.

(අ) (i)

1. දු පස් ශෙපටගතශ පගේතු

2. ශනෝටග ිථ ප්‍ර ටක ශෙපටගතශ පගේතු

3. ශ්‍රී කාවට නන ටනන නණ්ඩක

4. තටිකව නන ටනන ශවසකම්ගේ ්භ ට

5. ගු ගේ ශතසටුප කට ගු ගේ ශ් ට (ශ්‍රී කාවට) ්නටනන

6. සිවිල් ගු ගේ ශ් ට අධිවටස්

7. තටිකව ප්‍ර ටක න ෙය ආ ත

8. සී/් කසතදි ඉාජිශගේරු (පුේනලිව) ්නටනන

9. නටගන ආිසත්ට පිබඳ ම තටිකව ්භ ට

(ii)

ආ ත මුළු ශ් ව

්ාඛ්‍යට

01. දු පස් ශෙපටගතශ පගේතු 16,141

02. ශනෝටග ිථ ප්‍ර ටක

ශෙපටගතශ පගේතු

886

03. ශ්‍රී කාවට නන ටනන

නණ්ඩක

32,019

04. තටිකව නන ටනන

ශවසකම්ගේ ්භ ට

192

05. ගු ගේ ශතසටුප කට ගු ගේ

ශ් ට (ශ්‍රී කාවට) ්නටනන

4007

06. සිවිල් ගු ගේ ශ් ට අධිවටස් 177

07. තටිකව ප්‍ර ටක න ෙය

ආ ත

486

08. සී/් කසතදි ඉාජිශගේරු

(පුේනලිව) ්නටනන

101

09. නටගන ආිසත්ට පිබඳ ම

තටිකව ්භ ට

11

179 180

[නරු කමගේෙ වි ශේසිස් නකතට]

2017 ්ැේතැ ප ග 01

(iii)

(අ) (iv), v, (vi) ්ක (ආ) ප්‍ර ර කට අෙට පිබඳතුරු නන සභාගත* වි ට. ෙශ් න, අෙට සමුණු ප ෙ නන සභාගත** වි ට. * සභාපම්සය ෙත තබන ලද ිළිතුරපර් ඉතිරි පකො ස ெபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமடயின் எஞ்ெிய பகுதி: Rest of the Answer tabled:

(iv)

ආ ත සමුණු ප

1. දු පස් ශෙපටගතශ පගේතු සමුණුන 4 නඟිගේ ෙසත ට සත.

2 .ශනෝටග ිථ ප්‍ර ටක

ශෙපටගතශ පගේතු

සමුණුන 0 නඟිගේ ෙසත ට සත.

3. ශ්‍රී කාවට නන ටනන

නණ්ඩක

සමුණුන 3 නඟිගේ ෙසත ට සත.

4. තටිකව නන ටනන

ශවසකම්ගේ ්භ ට

සමුණුන නඟිගේ ෙසත ට සත.

5. ගු ගේ ශතසටුපක කට ගු ගේ

ශ් ට (ශ්‍රී කාවට) ්නටනන

සමුණුන 5 නඟිගේ ෙසත ට සත.

6. සිවිල් ගු ගේ ශ් ට

අධිවටස්

සමුණුන 6 නඟිගේ ෙසත ට සත.

7. තටිකව ප්‍ර ටක න ෙය

ආ ත

සමුණුන 7 නඟිගේ ෙසත ට සත.

8. සී/් කසතදි ඉාජිශගේරු

(පුේනලිව) ්නටනන

සමුණුන 8 නඟිගේ ෙසත ට සත.

9. නටගන ආිසත්ට පිබඳ ම

තටිකව ්භ ට

ැත.

v.

(vi) 1. දු පස් ශෙපටගතශ පගේතු

ිටතය පස්පටක ක්‍රශල්ඛ්‍ 6/0116 අු ම ට නැනී ප පටිපටටි ිටතය ශ් ට ශවසකම්ගේ ්භ ට අු නැික ්මකට ඉදිස්ප ජ වි සික අති, අු නැික කෙ පසු ම ට නැනීශ ප පටිපටටි ක ්මකගේ පස්දි වටයුතු වි පුිේපටඩු පිිවීනට වටයුතු විු කැශේ.

2. ශනෝටග ිථ ප්‍ර ටක ශෙපටගතශ පගේතු

අෙට ප ජවී ප කධටස් ට නඟිගේ ම ට නැනීශ ප පටිපටටිශ ව අු නත වි සික ම ට නැනීශ ප ක්‍රනශේෙ අු පුිේපටඩු පිබඳ ම ප්‍රසිේධ ෙැගේවී ප කිකට අ දු පප ජ වැමවීශනගේ අ තුරු ලිඛිත පීමසත්ණ/් පමුඛ්‍ පීමසත්ණ තුබඳගේ සුදුසුව ප ්පුිටක පුේනකයිගේ, අෙට ත තුරු ්මකට ම ට නැනීනට වටයුතු විු කැශේ.

ආ ත පුිේපටඩු

1) දු පස් ශෙපටගතශ පගේතු ප න්

2) ශනෝටග ිථ ප්‍ර ටක ශෙපටගතශ පගේතු ප න්

3) ශ්‍රී කාවට නන ටනන නණ්ඩක ප න්

4) තටිකව නන ටනන ශවසකම්ගේ ්භ ට ප න්

5) ගු ගේ ශතසටුපක කට ගු ගේ ශ් ට (ශ්‍රී කාවට) ්නටනන ප න්

6) සිවිල් ගු ගේ ශ් ට අධිවටස් ප න්

7) තටිකව ප්‍ර ටක න ෙය ආ ත ප න්

8) සී/් කසතදි ඉාජිශගේරු (පුේනලිව) ්නටනන ප න්

9) නටගන ආිසත්ට පිබඳ ම තටිකව ්භ ට ැත

181 182

————————— ** පුසනතකාලප තබා ඇත. ** நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. ** Placed in the Library.

ආ ත ජනගේ ිත ක ට ප ජ වීශනගේ පසු ම ට න ජ මුළු ශ් ව ්ාඛ්‍යට

්රථිි 0145.19.1 අිෂ ප 2015.09.04

ශවසගේත්‍රට ජ 0145.19.1 නෙිෂව පෙ න නත 0145.19.1

නෙිෂව පැ

පෙ න නත 2015.09.04 දි ට

ශපි

දි ට

පසු

දි ට

ශපි

දි ට

පසු

දි ට

ශපි

දි ට පසු දි ට ශපි

දි ට

පසු

දි ට ශපි

දි ට

පසු

1. දු පස් ශෙපටගතශ පගේතු 290 814 532 - - - - - - -

2. ශනෝටග ිථ ප්‍ර ටක

ශෙපටගතශ පගේතු

10 - - - - - - - - -

3. ශ්‍රී කාවට නන ටනන

නණ්ඩක

1,708 - - - - 682 (නට් 16) - - - -

4. තටිකව නන ටනන

ශවසකම්ගේ ්භ ට

- 48 - - - - - - - -

5. ගු ගේ ශතසටුපක කට ගු ගේ

ශ් ට (ශ්‍රී කාවට) ්නටනන

22 229 - - - - - - - -

6. සිවිල් ගු ගේ ශ් ට

අධිවටස්

4 51 - - - - - - - -

7. තටිකව ප්‍ර ටක න ෙය

ආ ත

20 27 - - - 19 10 - 11 -

8. සී/් කසතදි ඉාජිශගේරු

(පුේනලිව) ්නටනන

- - - 29 - - - - - -

9. නටගන ආිසත්ට පිබඳ ම

තටිකව ්භ ට

ැත - - - - - - - - -

පටගලිශ පගේතු

3. ශ්‍රී කාවට නන ටනන නණ්ඩක

ශ්‍රීකානන ශ් ව ්ායුික ්ැකැ්රනට (Cadre) කට ම ට නැනී ප/උ්්ර ිරීමශ ප පටිපටටි (SOR) ්මකට ව න ටවිණ ශ් ට ශෙපටගතශ පගේතුශේ අු නැික කැබී සත. ඒ අු ශ්‍රීකානන සි ලුන ත තුරු ්මකට ම ට නැනීශ ප කට උ්්ර ිරීමනට අෙට වටයුතු සිදු ශවශිු සත.

ත ෙ, 2015 අශනෝ්රතු නට්ශ ගේ පසු නකට භ ටණ්ඩටනටිශේ ෙ උපශේර නත ිරසිදු ආවටි ව ප ජවීනසත, ්රථිි පෙ කමගේ ක ට දී ශ සනැත.

4. තටිකව නන ටනන ශවසකම්ගේ ්භ ට ) අෙට ප ජවී ප කධටස් ට නඟිගේ ම ට නැනීශ ප

5. ගු ගේ ශතසටුපක කට ගු ගේ ශ් ට (ශ්‍රී කාවට) ්නටනන) පටිපටටිශ ව අු නත වි සික ම ට නැනීශ ප

6. සිවිල් ගු ගේ ශ් ට අධිවටස් ) ක්‍රනශේෙ අු පුිේපටඩු පිබඳ ම ප්‍රසිේධ ෙැගේවී ප කිකට) අ දු පප ජ වැමවීශනගේ අ තුරු ලිඛිත පීමසත්ණ/් පමුඛ්‍) පීමසත්ණ තුබඳගේ සුදුසුව ප ්පුිටක පුේනකයිගේ, අෙට ) ත තුරු ්මකට ම ට නැනීනට වටයුතු විු කැශේ.

7. තටිකව ප්‍ර ටක න ෙය ආ ත

පු ජ ප ජ ෙැගේවී ප ප ිරීමන නඟිගේ

8. සී/් කසතදි ඉාජිශගේරු (පුේනලිව) ්නටනන

ෙැ ට ශනන ආ ත ්මකට ම ට නැනීශ ප පටිපටටි අු නත වී ශ සනැික අති, ශ් ට අ යතට නත කට ශ් වයිගේ විශ්‍රටන ගි පසු ආ ත තු දී ් පමුඛ්‍ පීමසත්ණ ස්ගේ ි වැම ට ශ් වයිගේ ම ට නු කැශේ. ෙශනගේන වගනටගේත කැිර ට ගේ සික පුේනකයිගේ ශනන ආ ත ශේ ශන ැටුප අඩු ැවිගේ ෙන ැටුපට පුලවණු ව පවරු ගේ ශ්ස ට නැනීන ඉතට අපකසු සත. ෙන ශක තු ිෂ්ට ව පවරු ගේ ශක් ම ට ශන ඔුරගේ වගනටගේත ටකටශේ ු පුලවණු ශ් වයිගේ ශක් ශ් ශේ ශ සෙට ශන වගනටගේත ටකටශේ අ යතට ගේ ්පුිට නු කැශේ.

(ආ)

ආ ත

1) දු පස් ශෙපටගතශ පගේතු අෙට ශ සශේ.

2) ශනෝටග ිථ ප්‍ර ටක ශෙපටගතශ පගේතු අෙට ශ සශේ.

3) ශ්‍රී කාවට නන ටනන නණ්ඩක අෙට ශ සශේ.

4) තටිකව නන ටනන ශවසකම්ගේ ්භ ට අෙට ශ සශේ.

5) ගු ගේ ශතසටුපක කට ගු ගේ ශ් ට (ශ්‍රී

කාවට) ්නටනන

අෙට ශ සශේ.

6) සිවිල් ගු ගේ ශ් ට අධිවටස් අෙට ශ සශේ.

7) තටිකව ප්‍ර ටක න ෙය ආ ත අෙට ශ සශේ.

8) සී/් කසතදි ඉාජිශගේරු (පුේනලිව)

්නටනන

අෙට ශ සශේ.

9) නටගන ආිසත්ට පිබඳ ම තටිකව ්භ ට ඉදිස්ශේදී ශනන තටිකව ්භ ට ශවසකම්ගේ ්භ ට සත ට ප ජවීනට ිෂ කමත ැවිගේ ඉගේ අ තුරු නටගන ආිසත්ට පිබඳ ම තටිකව ්භ ට අශකෝසි ශකයිිෂ.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 23 (2) ්රථට ි ිෂශ ෝන ටශ ජ අ් ප්‍ර ර ශෙවසත ිකශ ිෂ්ට අෙ අපට ශේකට පිබඳ ම ප්‍ර ර සත ිකශ ට. නරු නගේත්‍රීතුනට, අතුරු ප්‍ර ර ිකශ ටෙ?

ගු චමින්ද වි පේසිරි ෙහතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விமஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඔේ, නරු වථට ට වතුනිෂ. ශනන ප්‍ර ර ට පිබඳතුරු ්ැපයීන පිබඳ ම නන නරු අනටතයතුනටට ්රතුික ගේත ශ ට. නන ප මු ැිෂ අතුරු ප්‍ර ර අකගේ ප. නරු සනැිකතුනිෂ, ඔ තුනට ශ්‍රී කාවට නන ටනන නණ්ඩකශේ ශ් ව ම ට නැනී ප 1,760කු ජ, අිෂ ප ශ් ව ම ට නැනී ප 680කු ජ ිර වටිණ ්මකගේ ව ට. ඒ ටශමන අපට ෙැ නගේ කැබුණු විධි ට, ඔ තුනට අනටතයටා භ ටි න ජතටට පසු ්ර වැනැ ජශතගේ විශ්‍රටන ෑනට ශ් ව ගේට අ ්ි ක ට දුගේ ට. අිකස්සතත ශ් ව ්ාඛ්‍යට සත සිටීන ිෂ්ට ශ්‍රී කාවට නන ටනන නණ්ඩක ඉදිස් ට ප ජ ට ශන ෑන අපකසු වීන ්ක පටඩු කැබීන තනයි ඔ තුනගේකට ෙ ැිෂ න්ගේදු සත නැනීනට ප්‍රධට ශ ගේ ශක තු ුරශණ්.

ෙශ් ිකබි දී ජ විශ ්ශ ගේන ්මුනගේ අ ්රථට ශෙ , විශ්‍රටන නගේ අ ්රථට ශෙ ශ් ට ටන ගේ ්ව ත ත තුරු කට ැ ත ම ට නැනීන ්මකට වටයුතු ිරීමන පිබඳ ම ඔ තුනගේකට න ජ න්ගේදු ශනසවසතෙ ිර වටිණ නට ෙැ නගේ වැනැිකයි.

ගු නිෙේ සිරිපාල ද සිේවා ෙහතා (ைொண்புைிகு நிைல் ெிறிபொல த ெில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) නරු නගේත්‍රීතුනිෂ, ෙන අ ශනගේ සි ට 95සතන ම ටශන ිකශ ගේශගේ නන ශ සශ යි. ක පටක ආණ්ඩු පැකමණි කැටිශේ, ෙ වට ව ටපු අනටතය නරු ිාජි ජ නේදුන ණ්ඩටි නැිකතුනට වි ටක ්ාඛ්‍යට සත ම ටශන ිකශ ට. මු ජ, නන අනටතය ි ට ශ ගේ ප ජ ුරණටට පසු අිෂ ටග විශ්‍රටන නැනීශ ප ක්‍රන ්‍රි ට ජනව ිරීමන ජ ්නක නකට භ ටණ්ඩටනටි ට ෙගේ කට ශවසගේශෙස්රති රු ්ක driversකට අිෂ ටග ශ ගේ ම ට නගේ නට සිදු ුරණට. ශනසවෙ, ෙන ත තුරු ක අ විශ්‍රටන ශවසට නට ්ර ිෂව ප ත ටනගේ ැකැ. ෙන ිෂ්ට ශවසගේත්‍රට ජ පෙ න නත ප පිස්්සත න ජතට. කැ ැයි, ෙශ් න ජශ ජ ජ මීට අුරරුදු 0වට පනණ ශපි interview විකට, සප ැමකට, ශ ෝනයතට පීමසත්ට විකට ජ ප ජවී ප ශ සදුගේ අ යි. ඒ අ කැරුණු ශවසට සුළු පිස්්සත තනයි අපි ශවසගේත්‍රට ජ පෙ න නත ම ට න ජශ ජ. ්රථිි ශ් ්මකට ශ සශ යි ඔුරගේ ම ට න ජශ ජ. ඩිශපෝ විසිගේ ක ප වි මුෙල් ලිගේ ඔුරගේට ැටුේ ශනවීශ ප පෙ න නත ම ට නැනීන ්මකට තනයි නකට භ ටණ්ඩටනටි අපට අ ්ි දීකට ිකබුශණ්. ඒ කැි නන ිරසින ආවටි ිරගේ ෙ ැිෂ වි ටක ්ාඛ්‍යට සත ම ටශන ැික ඔ තුනටට ිර ගේ වැනැිකයි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශෙ ැිෂ අතුරු ප්‍ර ර . ගු චමින්ද වි පේසිරි ෙහතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விமஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) නරු වථට ට වතුනිෂ, නන ෙතුනටශනගේ විනසී ප වශ ්ටධනී පිබඳතුිසත කැශ යි ිර ට. ඒව ශ සකැබුණට. ශනසවෙ, ෙතුනට ශේ පටක ශ ගේ, දි සි ශේ ආණ්ඩු තු ම ටනැනී ප පිබඳ ම යි වථට වශ . ෙශකන ුරශණස ජ අපට

183 184

[නරු ිෂනල් සිස්පටක ෙ සිල් ට නකතට]

2017 ්ැේතැ ප ග 01

්ැව සත ිකශ ට නරු සනිකතුනිෂ, නරු ිාජි ජ නේදුන ණ්ඩටි අනටතයතුනට විසිගේ ඒ ත තුරු ්මකට ම ටන ජ පිස්් ඉ ජ ිරීමශ ප අිමුණිගේ ඒ වටයුතු වි ටෙ ිර කට. ෙශ් ශ සශ ගේ සික. [ ටධට ිරීමනසත]

නරු වථට ට වතුනිෂ, නශම ශෙ අතුරු ප්‍ර ර ශනශ් යි. නරු අනටතයතුනිෂ, ඔ තුනට ජ නන ජ ිෂශ ෝත දි්ර්‍රිසතවශේ ග්‍රටමී පටි ල් තනයි ශ ශකවිගේ ිකශ ගේශගේ. ඒ ග්‍රටමී පටි ල් පසු ගි වටකශේ ජ ්ා ගධ ුරණට; ශ ප වටකශේ ජ ්ා ගධ ට. ඒ ්ා ගධ ගේශගේ අඩි 8ට, අඩි 9ට, අඩි 41ට ශවසගේක්‍රීේ ෙැමීන නඟිු යි. නරු අනටතයතුනිෂ, ශ්‍රී කාවට නන ටනන නණ්ඩක ට ශෙසි ශෙශසත ්ර තනයි ැඩි කස් සත ිකශ ගේශගේ ිර ට අපි ෙගේ ට. අනටතයටා ශේ ශ ්ර වීන ටශමන ඔ තුනටශම ශ ්ර වීන ජ අෙ අපි ෙිර ට. ඔ තුනට ජ ශ ්ර ශ කට ිකශ ට.

නරු අනටතයතුනිෂ, අපට ැස්ෙ, ඒ ග්‍රටමී පටි කට 'ශවසට ්ර' ශ සෙ ගේ ? තුවිශේ ිකශ ප්‍රධට ප්‍ර ර තනයි ඒ පටි ක දින ්ර ධට වි ගේ ැස් වීන. ෙන ිෂ්ට ශවසට ්ර වි ටක ්ාඛ්‍යට ව අ යතට ිකශ ට. නට අශේ ඩිශපෝ ලිගේ දිගිගේ දිනටන ිර ගේශගේ, අපට දින ්ර ිකබුණටට ැඩසත ගේශගේ ැකැ ිර ටයි. ඒ ට ධට විවි කැසතශසත ප්‍රධට නටගන ක පනණයි. අශේ ග්‍රටමී පටි කට අ ය විගේශගේ ශවසට ්ර. නරු අනටතයතුනට, ඔ තුනටශම ශ ්ර වීන ජ ෙසතව ශ ප ශ ්ර වීන ජ විකට, ප ්ර ්ාඛ්‍යට සත අිශන නඟීගේශම පකසු ්මකට වටයුතු ිරීමන ්මකට කුනසත ශකෝ ශ ෝත ට සත ඔ තුනටට ිකශ ටෙ?

ගු නිෙේ සිරිපාල ද සිේවා ෙහතා (ைொண்புைிகு நிைல் ெிறிபொல த ெில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) නරු නගේත්‍රීතුනිෂ, ඔ තුනට ෙ ෙිරගේ ශපි, අනටතයට ි ට ශ ගේ නන ෙ දුටු ට. ඒ අු නට භ ටණ්ඩටනටිශ ගේ ෙ ැිෂ ්ර 1,000සත නැනීනට මුෙල් ඉල්ලු ට. මු ජ ්ර 051සත ක ට නැනීනට මුෙල් ශෙ ිරේ ට. ඒ අු ශටගේඩග පටිපටටි ්‍රි ට ජනව වි ිකශ ට. මු ජ ෙැ ට ිකශ මූකය අගබුෙ ිෂ්ට අපට මුෙල් කැබී ැකැ. ඒ ිෂ්ට ශව ශ් ශකෝ ක ග්ශේදී භ ටණ්ඩටනටිශ ගේ මුෙල් කැබුශණස ජ ශවසට ්ර 051සත නැනීනට නන වටයුතු වි ප්‍රවට වි ට.

අම්පාර දිසනත්‍රික්කප වාරිොර්ග විසනතර அம்பொமற ைொவட்ட நீர்ப்பொென முமறமைகள்:

விபெம் IRRIGATION SYSTEMS IN AMPARA DISTRICT: DETAILS

1204/’16

3. ගු ආර්.එම්. පද්ෙ උදයශ්ාන්ත ගුණපසේකර ෙහතා

(ைொண்புைிகு ஆர். எம். பத்ை உதயெொந்த குைமெகெ) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ටස්නටගන කට තක් පප ජ ව න ටවිණ අනටතයතුනටශනගේ සූ ප්‍ර ර - (4):

(අ) අ පපටි දි්ර්‍රිසතව තු 1983 ග් විට ිකබූ,

(i) ටස්නටගන ්ාඛ්‍යට ;

(ii) කුඩට ැේ, අමුණු, ස නටගන ්ාඛ්‍යට ;

(iii) අ්ර ේෙ කෙ ශනසවිබි ප ප්‍රනටණ ;

ශවසපනණෙ ගේ ෙතුනට ශනන ්භ ට ට ෙගේ ගේශගේෙ?

(ආ) (i) 1983 සිට 2009 ග්ශේ යුෙන ත ජ ජ ිෂන ශතසත ටස්නටගන, ැේ, අමුණු, ස නටගන ප්‍රික්ා්රවිණ ්මකට ශ ගේ වි කෙ මුෙක; (ii) යුෙන ත ජ ජ ිෂන වීශනගේ පසු 2015 ග් ෙසත ට, ්න්රත ටස්නටගන, ැේ, අමුණු, ස නටගන ප්‍රික්ා්රවිණ ට ිත විසිගේ ශ ගේ වි කෙ මුෙක; ෙසත ෙසත ග් අු ශවසපනණෙ ගේ ජ ෙතුනට ශනන ්භ ට ට ෙගේ ගේශගේෙ? (ස) ශ ස ෙශ් ප, ඒ නගේෙ? நீர்ப்பொென ைற்றும் நீெக வளமூல முகொமைத்துவ அமைச்ெமெக் மகட்ட வினொ:

(அ) 1983 ஆண்டளவில் அம்பொமற ைொவட்டத்தினுள் கொைப்பட்ட,

(i) நீர்ப்பொெனங்களின் எண்ைிக்மக;

(ii) ெிறு குளங்கள், அமைக்கட்டுகள், கொல்வொய் களின் எண்ைிக்மக;

(iii) அவற்றின்மூலம் பயிர்தெய்மக மைற்தகொள் ளப்பட்ட விவெொய நிலங்களின் அளவு;

எவ்வளதவன்பமத அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(ஆ) (i) 1983 முதல் 2009 ஆம் ஆண்டில் யுத்தம் முடிவமடயும் வமெ நீர்ப்பொெனங்கள், குளங்கள், அமைக்கட்டுகள், கொல்வொய்கமள புனெமைப் பதற்கொக ஒதுக்கப்பட்ட பைத்ததொமக ஆண்டு வொொியொக எவ்வளதவன்பமதயும்;

(ii) யுத்த நிலவெம் முடிவமடந்த பின்னர் 2015 ஆம் ஆண்டு வமெ ஒட்டுதைொத்த நீர்ப்பொெனங்கள், குளங்கள், அமைக்கட்டுகள், கொல்வொய்களின் புனெமைப்புக்கொக அெெொங்கத்தினொல் ஒதுக்கப் பட்ட பைத்ததொமக ஆண்டு வொொியொக எவ்வளதவன்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Irrigation and Water Resources Management:

(a) Will he inform this House in relation to the Ampara District by the year 1983 - (i) the number of irrigation systems that had existed; (ii) the number of small-scale tanks, anicuts and canals that had existed; and (iii) the extent of lands that had been brought under cultivation?

(b) Will he also inform this House - (i) separately on per year basis from year 1983 until the war situation had ended in 2009 the amount of money that had been allocated for restoration of irrigation schemes, tanks, anicuts and canals; and (ii) separately on per year basis from the time the war situation ended until year 2015 the total amount of money the government had allocated for the restoration of irrigation systems, tanks, anicuts and canals?

(c) If not, why?

185 186

පටගලිශ පගේතු

ගු පාලිත රංපග බණ්ඩාර ෙහතා (වාරිොර්ග රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு பொலித ெங்மக பண்டொெ - நீர்ப்பொென இெொஜொங்க அமைச்ெர்) The Hon. Palitha Range Bandara - State Minister of Irrigation) නරු වථට ට වතුනිෂ, ටස්නටගන කට තක් පප ජ ව න ටවිණ අනටතයතුනට ශ ු ශ ගේ නට ෙන ප්‍ර ර ට පිබඳතුි ශෙ ට.

(අ) (i) 11යි.

(ii) කුඩට ැේ - ටස්නටගන ශෙපටගතශ පගේතු ටශ ජ ඩ ජතු ශ ස අති, ප ට ජ ටස්නටගන ශෙපටගතශ පගේතු ටශ ජ ඩ ජතු වටයුතු සිදු විු ක යි.

අමුණු - 07යි.

ස නටගන - 1,789යි.

(iii) අසතවි 453,671යි.

(ආ) (i) 2000 ග් ට ශපි ශතසිතුරු ශ්ස ට නැනීනට ශ සකැව. මු ජ, 2000 ග්ශේ සිට 0119 ග් ෙසත ට ශ ගේ වි කෙ මුෙක - රුපි ල් 1,460,000,000.00 (කමලි 4,460.00)ිර.

නරු නගේත්‍රීතුනිෂ, ටගෂිව ශ ගේ ව මුෙල් ප්‍රනටණ ශ ගේ ශ ගේ ශ ගේ ෙසත ට ිකශ ට. ෙන ශතසිතුරු අ යෙ?

ගු ආර්. එම්. පද්ෙ උදයශ්ාන්ත ගුණපසේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆர். எம். பத்ை உதயெொந்த குைமெகெ) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) නරු ිටතය සනිකතුනිෂ, නට 4983 ්ශග ත ජ ජ ්ක 0119 ්ශග ත ජ ජ ජ -

ගු පාලිත රංපග බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு பொலித ெங்மக பண்டொெ) (The Hon. Palitha Range Bandara) නරු නගේත්‍රීතුනිෂ, 2000 ග්ශේ සිට 0119 ග් ෙසත ට ශතසරුතුරු තනයි ිකශ ගේශගේ. ශපි ශතසිතුරු ශ්ස ට නැනීනට ශ සකැිරයි ිර කට ටගතට වි ිකශ ට.

ගු ආර්. එම්. පද්ෙ උදයශ්ාන්ත ගුණපසේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆர். எம். பத்ை உதயெொந்த குைமெகெ) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ඒ ිර ගේශගේ, ශපි ත ජ ජ පැකැදිලි ැකැ? ගු පාලිත රංපග බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு பொலித ெங்மக பண்டொெ) (The Hon. Palitha Range Bandara) ෙශකනයි. ගු ආර්. එම්. පද්ෙ උදයශ්ාන්ත ගුණපසේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆர். எம். பத்ை உதயெொந்த குைமெகெ) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ශකසමයි. ගු පාලිත රංපග බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு பொலித ெங்மக பண்டொெ) (The Hon. Palitha Range Bandara) නන ශ ප පිබඳතුි ක ට ශෙගේ ප.

(ii) මුළු මුෙක රුපි ල් 0,881,000,000.00 (කමලි 2,881.00)ිර. ග් ගේට අෙට ශ ගේ ව මුෙල් ප්‍රනටණ පකත පස්දි ශේ.

(ස) අෙට ශ සශේ. ගු ආර්. එම්. පද්ෙ උදයශ්ාන්ත ගුණපසේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆர். எம். பத்ை உதயெொந்த குைமெகெ) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) නරු වථට ට වතුනිෂ, 1983 ග් විට පැ ැික ත ජ ජ පිබඳ ම ටගතට ැික නරු ිටතය සනිකතුනට ෙගේ ට සිටි ට. ඉගේ පසු යුේධ පැ ැික වටක ව ටු තු උතුරු ්ක ැ ශක ව ි ප්‍රශේ ක -විශ ්ශ ගේ ැ ශක ව ි ප ටශ ජ ශනන දි්ර්‍රිසතවශේ- ෙ ැිෂ නකට ෙැ ැගේත ටස් ්ා ගධ සත සිදු ශ සුරණු නරු ිටතය සනිකතුනට අපට ඉදිස්ප ජ ව ශනන වරුණු අු ජ ඉතට පැකැදිලියි.

යුේධ ිෂනටවීශනගේ පසු උතුරු- ැ ශක ව ි ප ට ජ ක අ පපටි, ්‍රිකුණටනක , ේිෂ ට , මුකිකේ, ටප ැිෂ දි්ර්‍රිසතව ක ීව ජ සිාකක, ශෙන , මු්රලි ප සි ලු ත ශවසට්ර කට අතය ය ශනසවිතැගේ ජ ිරීමනට අෙට ටස් ්ා ගධ ්ැකසු ප කට ඒ වටක තු දී ැඩින මුෙල් ප්‍රිකපටෙ ශ ගේවී ිකබුණු පැකැදිලියි.

නරු වථට ට වතුනිෂ, 1948ගේ ප්රශ් ක ට ප ජ ුරණු ්ෑන ආණ්ඩු සතන සුළු ටස්නටගන ප්‍රික්ා්රවිණ කට නකට ටස්නටගන ප්‍රික්ා්රවිණ ් ප ගේධශ ගේ ැඩි අ ධට සත ශ සමු ව ට.

ග් ශ ගේව මුෙක (රු.)

2000 110,000,000.00

2001 60,000,000.00

2002 80,000,000.00

2003 100,000,000.00

2004 100,000,000.00

2005 150,000,000.00

2006 210,000,000.00

2007 250,000,000.00

2008 200,000,000.00

2009 200,000,000.00

ෙවතු 1,460,000,000.00

ග් ශ ගේ ව මුෙක (රු.)

2010 205,000,000.00

2011 300,000,000.00

2012 356,000,000.00

2013 410,000,000.00

2014 850,000,000.00

2015 760,000,000.00

ෙවතු 2,881,000,000.00

187 188

2017 ්ැේතැ ප ග 01

නශම දි්ර්‍රිසතව ශනස ිටනක දි්ර්‍රිසතව ිෂශ ෝත වි ටස්නටගන කට තක් පප ජ ව න ටවිණ අනටතය නරු නටකමණී විජි ජ විත මුණි ශ්සයි්ට නැිකතුනට ෙැගේ ශ ප නරු ්භ ටශේ සිටි ට ප, ෙතුනටශනගේ නට අකගේ ප්‍ර ර සත ිකබුණට. මු ජ, නරු ිටතය අනටතයතුනට ශ ප නරු ්භ ටශේ ඉගේ ට. නරු ිටතය සනිකතුනිෂ, ටස්නටගන ප්‍රික්ා්රවිණ ් ප ගේධ නන නටකමණී විජි ජ විත මුණි ශ්සයි්ට සනිකතුනටශනගේ පසුගි පටගලිශ පගේතු වි ටෙශේදී අකපු ප්‍ර ර ට ජ ිෂ රචිත පිබඳතුිසත කැබුශණ් ැකැ. නන අක ප මු ැිෂ අතුරු ප්‍ර ර ශන යි. උතුි- ැ ශක ව ි ප ට ජ ටශමන, ිතිට අ ජ උතුරුනැෙ ප ටත ජ පසු ගි වටකශේ ිෂ ා ්ට ට කසත ුරණට. ඒ ශක තුශ ගේ ෙක්ර නණගේ ැේ අමුණු වි ළී ශනස්ර ඒ ප්‍රශේ වි බඳ වතිසත ට ප ජ ුරණට. ශ ප ිශේ ්නකි ඊිෂ ට ටස්නටගන විේ තුගේ ිර ආවටි ට සුළු ටස්නටගන ප්‍රික්ා්රවිණ කමගේ ෙැ ට ්‍රි ට ජනව ශ ප ප්‍රික්ා්රවිණ ඔ තුනගේකට ප්‍රිකප ජික සත ශ ගේ පිබඳනගේ ටෙ?

ශ ප ශ ශවසට ජ ටස්නටගන ප්‍රික්ා්රවිණ ් ප ගේධ වටයුතු විශන ගේශගේ, සුේෙට කෙපු ටස්නටගන ආඥට ප ත ටශ ජයි. ඔ තුනට ශකසමට කගේ , තක පිශි නේටන තනයි ටස්නටගන ආඥට ප ිකගේ අශේ ිශේ ටස්නටගන ශෙපටගතශ පගේතුශේ ැේ අමුණු පේධික ට අයිික ගේශගේ; ැ ට අෙට භූකම ට ප ජ ශ ගේශගේ.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ර අකගේ , නරු නගේත්‍රීතුනට.

ගු ආර්. එම්. පද්ෙ උදයශ්ාන්ත ගුණපසේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆர். எம். பத்ை உதயெொந்த குைமெகெ) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) නරු වථට ට කුතනිෂ, නන අක අතුරු ප්‍ර ර ශන යි. ඔ තුනගේකට වි ප්‍රික්ා්රවිණශ ගේ ශවශිගේශගේ ැලි ශනසඩ ෙැමීශ ප ්ක නඩ ශනසඩ ෙැමීශ ප යටපටි සත. ශ ප විධිශේ ප්‍රික්ා්රවිණ සත සිදු ුරශණස ජ අශේ ිශේ ටස් පේධික වි ට මුඛ්‍ ට ට ිර කට නන ගි පටගලිශ පගේතුශේදී ජ ිරේ ට.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශකසමයි, ඔ තුනට ප්‍ර ර අකගේ . ගු ආර්. එම්. පද්ෙ උදයශ්ාන්ත ගුණපසේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆர். எம். பத்ை உதயெொந்த குைமெகெ) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) නරු වථට ට වතුනිෂ, නන ිටතය අනටතයතුනටශනගේ අකගේශගේ ෙ ැිෂ ප්‍රික්ා්රවිණ සත විගේ වුරෙ ිෂගශේ විකට ිකශ ගේශගේ ිර කටයි.

ගු පාලිත රංපග බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு பொலித ெங்மக பண்டொெ) (The Hon. Palitha Range Bandara) නරු වථට ට වතුනිෂ, සුළු ටස්නටගන පේධික ක ෙ ැිෂ වටයුතු ශනශක ගේශගේ ශනසවිත ශ් ට ශෙපටගතශ පගේතුශ ගේ. ෙශකන ැ ජ ප, වෘෂිවගන අනටතයටා ටශ ජයි. මු ජ, නකට ටස්නටගන ්ක නධයන පස්නටණ ටස්නටගන පේධික ක ැඩ වටයුතු විගේශගේ ටස්නටගන ශෙපටගතශ පගේතුශ ගේ. ටස්නටගන ශෙපටගතශ පගේතු ට ශ ජ සි ලුන ශනසවිත ශ් ට ිෂකධටස්ගේ, ටස්නටගන ශෙපටගතශ පගේතුශේ ිෂකධටස්ගේ, පස්්ි ිෂකධටස්ගේ,

භූවිෙයට ිෂකධටස්ගේ ශ ප සි ලු අා ගේශම ිෂගශේ ්ව ත ැේ නැඹුරු ිරීමනට, ැේ ක ප්ර ඉ ජ ිරීමනට අ වට දීකට ිකශ ට. ිශේ ිකශ ැලි, නැටි වගනටගේත ට ිකශ අමුද්‍ර ය ව ක ට ෙව පැ ජතිරගේ ඒ තුබඳගේ පිබඳතුිසත කැබිකට ිකශ ට.

නරු වථට ට වතුනිෂ, අශ සත ත ජ ජ තනයි ැව ්නශේදී ැ පිශි ට; ැේ උතුිට ශන ට; වගේ ශේ ැඩ ිරීමනට ශපි ැශේ තුි අ ්ගේ ශ ට. ශන ට ප්‍රධට ශක තු ශ කට ිකශ ගේශගේ, ැේ ිටශි සත ශනසඩ ශ කට ිකබීනයි. ෙන ිෂ්ට ැේ නැඹුරු ිරීමනට වටයුතු විකට ිකශ ට. අපි ඉකසතව විකට ිකශ ට, ැශේ ශ්සශිේ ට ඩට අඩි 3සත ටට ැ නැඹුරු ිරීමනට. කැන ැ වටන අපට ශෙගේ පුළු ගේ ්කශ ෝන ක ට ශෙගේ ජ, ශපෞේනලිව අා ට ඒ අ ්රථට ක ට ශෙගේ ජ ූෙට ප විකට ිකශ ට. ශනසවෙ, ිෂ ා ්න සත ෙ ශවසට ැශේ තුි ිකශ ට ප, ශපසශ සශේ තුි නේටන රැ ශම ට. ෙශකන ුරශණස ජ තනයි පස්්ි රැශවගේශගේ.

ගු ආර්. එම්. පද්ෙ උදයශ්ාන්ත ගුණපසේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆர். எம். பத்ை உதயெொந்த குைமெகெ) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) නරු වථට ට වතුනිෂ, ැ ත ජ නරු සනිකතුනටශනගේ ශ ප ප්‍ර ර අකගේ සිදුවීන නැ නට ්නටශ ගේ . [ ටධට ිරීමනසත]

ශෙ අතුරු ප්‍ර ර අකගේශගේ. නරු වථට ට වතුනිෂ, ශ ප ප්‍ර ර ශේ ැෙන ජවනසත ිකශ ිෂ්ටයි නන අකගේශගේ.

නරු සනිකතුනිෂ, ඔ තුනට දීපු පිබඳතුි අු පැකැදිලි වටිණ සත තනයි, ශ ප ිශේ ටස්නටගන විශ ්ඥ ගේශම ෙැු න, ටස්නටගන පිබඳ ම ක් ෙැු නසත ිකශ බුේධිනතුගේශම ෙැු න ටස්නටගන ශෙපටගතශ පගේතු විසිගේ ක ටශන ිකශ ටෙ, ැේෙ ිර වටිණ . ැේ නැඹුරු ිරීමශනගේ විතිසත ශ ප ිශේ ටස් පේධික ආිසත්ට විගේ ැකැ. ඔ තුනට ිර විධි ට ැලි රැඳීන ශ සශ යි ශනතැ ිකශ ප්‍ර ර . ැශේ ැලි රැශමගේ ,ශිසගේ නඩ පිශිගේ ෙව ශක තු සත තනයි ැ ට ඉක ජතට සත, ශපෝ්ව ප්‍රශේ සත ැික වීන. නරු සනිකතුනිෂ, අශේ ටස්නටගන ආඥට ප ත ත න ්ාශ ෝධ ශ කට ැකැ. ඒ ටශමන, ශ ප ිටට නැ ශප විධිශේ තටිකව ටස්නටගන පේධික සත කෙගේ අපට ත න ජ ැස්ශ කට ිකශ ට. 49 8ගේ ප්රශ් අපට ත න ජ ැස්ශ කට ිකශ ට, සුේෙට කෙපු ටස්නටගන ආඥට ප ත ශ ්ර විගේ . නරු වථට ට වතුනිෂ, ැශේ තුි පිශි reservation නේටන ෙසත ට විතියි ටස්නටගන ආඥට ප තට අු ටස්නටගන ශෙපටගතශ පගේතු ට අයිික ගේශගේ. ැශේ ඉක ජතට ශකෝ ැ ට ඉකබඳගේ සික නකට ශපෝ්ව ප්‍රශේ ශකෝ ආිසත්ට ිරීමනට ටස්නටගන ශෙපටගතශ පගේතු ැඳී ැකැ. ඒ ිෂ්ට ශනසවෙ ශ ගේශගේ? ශ ගේශගේ ැේ ශනසඩ ශ ෙව. ඔ තුනගේකට කැන ෙටන විගේශගේ ඒ ැේ කටි ෙව. ෙශ් කැීමශනගේ ශ ප ප්‍ර ර ට පිබඳ නසත කැශ ගේශගේ ැකැ.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නරු නගේත්‍රීතුනට, ප්‍ර ර සත ිකශ ට ප අකගේ . ගු ආර්. එම්. පද්ෙ උදයශ්ාන්ත ගුණපසේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆர். எம். பத்ை உதயெொந்த குைமெகெ) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) නරු සනිකතුනිෂ, ඒ ්මකට නගේ ට පි ි කුනසතෙ?

189 190

පටගලිශ පගේතු

ගු පාලිත රංපග බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு பொலித ெங்மக பண்டொெ) (The Hon. Palitha Range Bandara) නරු වථට ට වතුනිෂ, ටස්නටගන ආඥට ප ිකගේ ටශමන, කාවටශේ අපිටධ ් ප ගේධශ ගේ වටයුතු විගේ ිකශ ෙණ්ඩ නීික ්ාග්‍රකශ ු ජ ටස් නටගන ආිසත්ට ිරීමන ්මකට නීිකන ප්‍රිකපටෙ ්ක්ට ිකශ ට. අපට ඒ නීික ශෙවන පටවිච්චි විගේ පුළු ගේ. අපි ඒ නීික ශෙවන පටවිච්චි වි ට. වටකටගේති සත ික්රශ් ැේ ක සීනට කකුණු වි ිකබුශණ් ැකැ. ෙැගේ ඒ ැේ ක සීනට පිබඳ ම නැු ප වටයුතු විගේ කමිෂගේශෙෝරු ශෙපටගතශ පගේතු ට ටිදීකට ිකශ ට. ඒ අු අපට ඉදිස් වටකපස්ච්ශේෙශේදී ැ ට අෙට ඉඩන ආිසත්ට වි නැනීනට කැිර ට කැශ ට.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ර අාව - 437 /'16 -(1), නරු ගේදුක ගුණ ගධ නැිකතුනට. [්භ ට නගභ තු ැත.]

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) නරු වථට ට වතුනිෂ, ප්‍ර ර අ්ගේ ශවශ සත ැකැ.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙතුනට සවිල්කට ැකැ.

ත්‍රසනතවාදය වැළැක්වීපම් පනත ය පත් පැවරූ නු

විසනතර பயங்கெவொத தமடச் ெட்டத்தின் கீழொன வழக்குகள்:

விபெம் CASES UNDER PREVENTION OF TERRORISM ACT: DETAILS

1515/’17 5. ගු උදය ප්‍රභාත් ගම්ෙන්ිළල ෙහතා

(ைொண்புைிகு உதய பிெபொத் கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) අධිවිණ අනටතයතුකම ශනගේ සූ ප්‍ර ර - (4):

(අ) (i) ත්‍ර්රත ටෙ ැ ැසතවීශ ප ප ත ටශ ජ 0143,

014 , 0145 ්ක 0146 ග් කදී ඩු පැ රූ පුේනක ගේ ්ාඛ්‍යට ශ ගේ ශ ගේ ශ ගේ ශවසපනණෙ; (ii) ෙන ත්‍ර්රත ටදී ූදදිත ගේට ෙශිව ිකශ ශ ෝෙ ට

ව ශගෙ; ගේ ෙතුකම ශනන ්භ ට ට ෙගේ ගේශ ව ෙ? (ආ) ශ ස ෙශ් ප, ඒ නගේෙ? நீதி அமைச்ெமெக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) பயங்கெவொத தமடச் ெட்டத்தின் கீழ் 2013, 2014, 2015 ைற்றும் 2016 ஆம் ஆண்டுகளில் வழக்கு ததொடெப்பட்ட ஆட்களின் எண்ைிக்மக தவவ்மவறொக யொததன்பமதயும்; (ii) மைற்படி பயங்கெவொத குற்றச்ெொட்டுக்கு உள்ளொனவர்களுக்கு எதிெொக உள்ள குற்றச்ெொட்டுகள் யொமவதயன்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறவிப்பொெொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Justice:

(a) Will she inform this House -

(i) separately the number of persons against

whom cases have been filed under Prevention of Terrorism Act in years 2013, 2014, 2015 and 2016; and

(ii) the nature of the charges that have been

filed against such persons who have been accused of engaging in terrorist activities?

(b) If not, why?

ගු තලතා අුරපකෝරල ෙහත්මිය (විපද්ශ් රැකියා අොතයුරමිය සහ අධිකරණ අොතයුරමිය) (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அத்துமகொெல - தவளிநொட்டுத் ததொழில்வொய்ப்பு அமைச்ெரும் நீதி அமைச்ெரும்) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale - Minister of Foreign Employment and Minister of Justice) නරු වථට ට වතුනිෂ, ෙන ප්‍ර ර ට පිබඳතුි ශනශ් යි.

(අ) (i)

(ii) ටිවසත දින සමුණුනසත ිකශ ගේශගේ. නට ෙන

සමුණුන ්භ ටනත විගේ පුළු ගේ. ගු උදය ප්‍රභාත් ගම්ෙන්ිළල ෙහතා (ைொண்புைிகு உதய பிெபொத் கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ශපසදුශේ ිකශ ශ ෝෙ ට ටිව ිර ගේ .

ගු තලතා අුරපකෝරල ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அத்துமகொெல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ඒ නැ ිර ගේ ජ ටිවසත ශේකට නත ශ ට. ඔ තුනටට කටනගේ නට ශ ප සමුණුන ්භ ටනත විගේ ප, නරු නගේත්‍රීතුනට.

ගු උදය ප්‍රභාත් ගම්ෙන්ිළල ෙහතා (ைொண்புைிகு உதய பிெபொத் கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ශකසමයි.

ගු තලතා අුරපකෝරල ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அத்துமகொெல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) සමුණුන සභාගත* වි ට.

(ආ) පැ ශ ස ඟී.

අු අාව

ග් ඩු ප ිට සික පුේනකයිගේ ්ාඛ්‍යට

1 2013 69

2 2014 18

3 2015 06

4 2016 08

191 192

————————— * පුසනතකාලප තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2017 ්ැේතැ ප ග 01

ගු උදය ප්‍රභාත් ගම්ෙන්ිළල ෙහතා (ைொண்புைிகு உதய பிெபொத் கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) නරු වථට ට වතුනිෂ, නශම ප මු ැිෂ අතුරු ප්‍ර ර ශන යි.

ඊශේ නීික කට ්ටන ්ක ෙසතෂිණ ්ා ගධ සනිකතුනට පිබඳන ජතට, 0146 ්ි තුරුන ත්‍ර්රත ටෙ ැ ැසතවීශ ප ප ත ටශ ජ අ ජ අඩාගු ට නැනී ප සිදු ට; විනග සිදු ට ිර කට. අෙ සනිකතුකම පිබඳන ජතට, ත්‍ර්රත ටෙ ැ ැසතවීශ ප ප ත ටශ ජ පසු ගි ්ි තුරුන ඩු පැ ීම ප සිදු වි ට ිර කට. ෙ ැිෂ පසු බිනව ෙන ප ත අශකෝසි ිරීමනට ඔ තුනගේකට අිශන ිකශ ප්‍රිකප ජිකන න්ගේදු ශවති ප ප්‍රටශ ෝගිවෙ?

ගු තලතා අුරපකෝරල ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அத்துமகொெல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ඒ ් ප ගේධශ ගේ ඉදිස්ශේදී අ ය වටයුතු ශවශි ට. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශෙ ැිෂ අතුරු ප්‍ර ර සත අකගේ ිකශ ටෙ, නරු නගේත්‍රීතුනට? ගු උදය ප්‍රභාත් ගම්ෙන්ිළල ෙහතා (ைொண்புைிகு உதய பிெபொத் கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ත්‍ර්රත ටෙ ැ ැසතවීශ ප ප ත අශකෝසි ිරීමනට තමුගේ ටගේශ් කට වටයුතු වි ට ප, ඊට විවල්ප ප ජ ශවටු පපතසත පටගලිශ පගේතු කමුශේ ත ටෙ, ඒ ප ජ ශවටු පපත ූෙට පෙ?

ගු තලතා අුරපකෝරල ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அத்துமகொெல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ඉදිස්ශේදී ඒ ් ප ගේධශ ගේ අ ය වටයුතු විකට පටගලිශ පගේතු ට ඉදිස්ප ජ විගේ කටශපසශිස ජතු ට.

නැපෙනහිර පළාපත් කලාප අධයාපන අධයක්ෂ

පත්වීම් අක්‍රමිකතා கிழக்கு ைொகொை வலயக் கல்விப் பைிப்பொளர்

நியைனங்கள்: ஒழுங்கீனங்கள் APPOINTMENTS OF EASTERN PROVINCE ZONAL DIRECTORS

OF EDUCATION: IRREGULARITIES

1572/’17 6. ගු පස යිඩ් අලී සාහීර් ෙවුලානා ෙහතා

(ைொண்புைிகு தெயிட் அலி ஸொஹிர் தைௌலொனொ ) (The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana ) අධයටප අනටතයතුනටශනගේ සූ ප්‍ර ර - (4):

(අ) (i) ැශක ව ි ප ටශ ජ වකටප අධයටප අධයසත් රුගේශම ප ්ක ශශ්‍ර ණි ව ශගෙ;

(ii) ඉකත (i) ව ්මකගේ ප අතස්ගේ ්රථිි පෙ කමගේ,

ැඩ ක පෙ කමගේ ්ක ිටතවටස් ආ ිණ පෙ කමගේ ශ් ශේ ිෂිත වකටප අධයසත් රුගේශම ප ව ශගෙ;

ගේ ෙතුනට ශනන ්භ ට ට ෙගේ ගේශ ව ෙ?

(ආ) (i) ැඩ ක ප ජවී ප කැබීනට සුදුසුව ප ක ජ, ශ්‍රී කාවට

අධයටප පස්පටක ශ් ශේ II ශශ්‍ර ණිශේ ිෂකධටීමගේ සිටි දී ෙන ප ජවී ප ිටතවටස් ආ ිණ පෙ කමගේ විෂ්රඨ ිෂකධටස්ගේට ක ට ශෙ ජ;

(ii) ඉකත ්මකගේ ප ජවී ප, අාව 4908/08 ්ක

0145.15.04 දි ැික අිකවිශ ් නැ්ේ පත්‍රශේ ප වි කෙ ශ්‍රී කාවට අධයටප පස්පටක ශ් ට ය ්රථට කට පටකැිෂ ජ;

ෙතුනට ෙගේශ ව ෙ?

(ස) (i) ශනන අක්‍රකමවතට ිෂ ැිදි ිරීමනට ්‍රි ට විගේශගේෙ;

(ii) ෙශ් ප, ඒ ව ෙටෙ;

ගේ ජ ෙතුනට ශනන ්භ ට ට ෙගේ ගේශගේෙ?

(ඈ) ශ ස ෙශ් ප, ඒ නගේෙ? கல்வி அமைச்ெமெக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) கிழக்கு ைொகொைத்தில் உள்ள வலயக் கல்விப் பைிப்பொளர்களின் தபயர்கமள அவர்களின் தெங்களுடனும்;

(ii) மைமல (i) இல் குறிப்பிடப்பட்ட தபயர்களில், நிெந்தெ, பதில் ைற்றும் கொப்பீட்டு (cover up) அடிப்பமடயில் கடமைகமள மைற்தகொள்ளும் வலயக் கல்விப் பைிப்பொளர்களின் தபயர்கமளயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு ததொிவிப்பொெொ?

(ஆ) (i) இலங்மக கல்வி நிருவொக மெமவயில் பதில் நியைனத்துக்கு தகுதியுள்ள வகுப்பு-II ஐச் மெர்ந்த அலுவலர்கள் இருக்கும் மபொது, கொப்பீட்டுக் (cover up) கடமையில் கனிஷ்ட அலுவலர்கள் நியைிக்கப்பட்டுள்ளனர் என்பமதயும்;

(ii) மைமல (i) இல் குறிப்பிடப்பட்ட நியைனங்கள் 2015.08.21 ஆம் திகதிய 1928/28 ஆம் இலக்க அதிவிமெட வர்த்தைொனியில் பிெசுொிக்கப்பட்ட இலங்மக கல்வி நிருவொக மெமவ பிெைொைக் குறிப்புக்கு முெைொனது என்பமதயும்;

அவர் அறிவொெொ?

(இ) (i) இந்த ஒழுங்கீனத்மத ெீெொக்குவதற்கு நடவடிக்மக மைற்தகொள்ளப்படுைொ என்பமதயும்;

(ii) அவ்வொதறனில், எப்மபொது என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு ததொிவிப்பொெொ?

(ஈ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House-

(i) the names of Zonal Directors of Education

with their grade in the Eastern Province; and

(ii) out of the names mentioned in (i) above,

names of Zonal Directors of Education who are working on permanent, acting and cover-up duties basis?

(b) Is he aware that-

(i) when there are class-II officers in Sri Lanka

Education Administrative Service be eligible for acting appointment, the junior officers are appointed on covering up duties; and

193 194

පටගලිශ පගේතු

(ii) above (i) is contrary to the service minutes

of the Sri Lanka Education Administrative Service published in the Gazette Extraordinary No. 1928/28 dated 21.08.2015?

(c) Will he also inform this House-

(i) whether action will be taken to rectify this

irregularity; and

(ii) if so, when?

(d) If not, why? ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) නරු වථට ට වතුනිෂ, ශ ප ්මකට ශකසකු ගු සත ්ව ත පිබඳතුිකුයි ිකශ ගේශගේ. ෙන ිෂ්ට පිබඳතුි ්භ ටනත විගේ ට අ ්ි ශෙ ට ප තනයි ඩට ජ ශකසම.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නරු නගේත්‍රීතුනට, පිබඳතුි ්භ ටනත වි ටට වැනැිකෙ? ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) පසු අධයටප අනටතයතුනටශනගේ පැකැදිලි ිරීමනසත ක ට නගේ .

ගු පස යිඩ් අලී සාහීර් ෙවුලානා ෙහතා (ைொண்புைிகு தெயிட் அலி ஸொஹிர் தைௌலொனொ ) (The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana ) It is okay. The Hon. Chief Government Whip can table the Answer.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) Sir, on behalf of the Hon. Minister of Education, I will table* the Answer.

* සභාපම්සය ෙත තබන ලද ිළිතුරර * ெபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i)

(ii)

(ආ) (i) සුදුසුව ප ක ජ ිෂකධටීමගේ සිටි දී ිටතවටස් ආ ිණ පෙ කමගේ වණි්රඨ ිෂකධටීමගේට ප ජවී ප ක ට ශෙු ශ සකැශේ.

වකටප වකටප අධයටප අධයසත්වශම න

ශශ්‍ර ණි

වල්කුඩට ටී. ිවී න ට ශ්‍රී.කා.අ.ප.ශ් II

නඩව පු නධයන ඒ.ේර. ඉ්ඩීගේ න ට ශ්‍රී.කා.අ.ප.ශ් III

නඩව පු ටව ි ඒ. වකනූස් ප ශන වි

ශ්‍රී.කා.අ.ප.ශ් III

පදිරුේපු ෙගේ. පුල්ශකයි ට න ප කම

ශ්‍රී.කා.අ.ප.ශ් I

වල්මුශගේ ෙ ප.ේර. අබුදුල් තලීල් න ට

ශ්‍රී.කා.අ.ප.ශ් II

අසතවශියිප ජතු ෙල්.ෙල්.ෙ ප. වටසී ප න ට ශ්‍රී.කා.අ.ප.ශ් II

්නගේතුශග ෙ ප.ේර. සුලවතුල් ීව ප න ට

ශ්‍රී.කා.අ.ප.ශ් III

ිකරුසතශවෝවිල් ආග. සුගිතිටතගේ න ට ශ්‍රී.කා.අ.ප.ශ් II

අ පපටි ෙ ප. විනකශ් න ට ශ්‍රී.කා.අ.ප.ශ් II

ශෙව අ ජතවණ්ඩි ලීගේ ශප්‍ර න ගේද්‍ර න ට ශ්‍රී.කා.අ.ප.ශ් III

නකඔ ශසත.බී. ධගනශ් න ට ශ්‍රී.කා.අ.ප.ශ් III

නඩව පු ශසත. ට්රවිගේ න ට ශ්‍රී.කා.අ.ප.ශ් I

වකටප වකටප අධයටප අධයසත්වශම න

්රථිි/ ැඩ ක /ිටතවටීම ආ ිණ

්‍රිකුණටනක ෙගේ. විශේගේදිිගේ න ට ැඩ ක

මුතූග ෙ ප.ේර.ෙ ප. තටස්සත න ට තට වටලිව

වගේතශල් බී. ්ර ට ව න ට ැඩ ක

ිරගේිෂ ට ඒ.ෙ ප. අකනඩ් ශකේශේ න ට

ැඩ ක

්‍රිකුණටනක උතුි ශේ.ෙ ප.ආග.නනත්‍රීපටක න ට

ිටතවටස් ආ ිණ

වල්කුඩට ටී. ිවී න ට ැඩ ක

නඩව පු නධයන ඒ.ේර. ඉ්ඩීගේ න ට ිටතවටීම ආ ිණ

නඩව පු ටව ි ඒ. වකනූස් ප ශන වි ැඩ ක

පදිරුේපු ෙගේ. පුල්ශකයි ට න ප කම

්රථිි

වල්මුශගේ ෙ ප.ේර. අබුදුල් තලීල් න ට

ැඩ ක

අසතවශියිප ජතු ෙල්.ෙල්.ෙ ප. වටසී ප න ට ැඩ ක

්නගේතුශග ෙ ප.ේර. සුලවතුල් ීව ප න ට

ිටතවටීම ආ ිණ

ිකරුසතශවෝවිල් ආග. සුගිතිටතගේ න ට ැඩ ක

අ පපටි ෙ ප. විනකශ් න ට ැඩ ක

ශෙව අ ජතවණ්ඩි ලීගේ ශප්‍ර න ගේද්‍ර න ට ිටතවටීම ආ ිණ

නකඔ ශසත.බී. ධගනශ් න ට ිටතවටීම ආ ිණ

නඩව පු ශසත. ට්රවිගේ න ට ්රථිි

195 196

[නරු ශ්ේයිඩ් අලී ්ටහීග නුරකට ට නකතට]

වකටප වකටප අධයටප අධයසත්වශම න

ශශ්‍ර ණි

්‍රිකුණටනක ෙගේ. විශේගේදිිගේ න ට ශ්‍රී.කා.අ.ප.ශ් II

මුතූග ෙ ප.ේර.ෙ ප. තටස්සත න ට ශ්‍රී.කා.අ.ප.ශ් III

වගේතශල් බී. ්ර ට ව න ට ශ්‍රී.කා.අ.ප.ශ් II

ිරගේිෂ ට ඒ.ෙ ප. අකනඩ් ශකේශේ න ට

ශ්‍රී.කා.අ.ප.ශ් II

්‍රිකුණටනක උතුි ශේ.ෙ ප.ආග.නනත්‍රීපටක න ට

ශ්‍රී.කා.අ.ප.ශ් III

වල්කුඩට ටී. ිවී න ට ශ්‍රී.කා.අ.ප.ශ් II

2017 ්ැේතැ ප ග 01

(ii) ශ් ට ය ්රථට ට පටකැිෂ ැත.

අාව 4908/08 ෙි අික විශ ් නැ්ේ ිෂශේෙ නඟිගේ ශ්‍රී කාවට අධයටප පස්පටක ශ් ශේ ශ් ට ය ්රථට අු වකටප අධයටප අධයසත් රුගේ ශක් ප ජ විගේශගේ ශ්‍රී කාවට අධයටප පස්පටක ශ් ශේ I ශශ්‍ර ණිශේ ිෂකධටීමගේ . මු ජ ශ්‍රී කාවට අධයටප පස්පටක ශ් ශේ I ශශ්‍ර ණිශේ ිෂකධටීමගේ ශ සනැික වූ විට ශ් ට අ යතට නත II ශශ්‍ර ණිශේ ශකෝ III ශශ්‍ර ණිශේ ිෂකධටස්ශ කු ැඩ ැලීශ ප පෙ න නත ෙන ත තුිට ප ජ ිරීමනට සිදු ශේ.

ශ්‍රී කාවට අධයටප පස්පටක ශ් ශේ I ශශ්‍ර ණිශේ ිෂකධටීමගේ ශ සනැික වීන ශක තුශ ගේ ශෙව අ ජතවණ්ඩි , නකඔ , ්නගේතුශග, නඩව පු නධයන කට ්‍රිකුණටනක උතුි වකටප ්මකට වකටප අධයටප අධයසත් රුගේ ශක් ශ්‍රී කාවට අධයටප පස්පටක ශ් ශේ III ශශ්‍ර ණිශේ ිෂකධටීමගේ ් පමුඛ්‍ පීමසත්ණ ිරගේ අ තුරු ප ට ජ ිටතය ශ් ට ශවසකම්න විසිගේ ිටතවටස් ආ ිණ ට ප ජ වි සත.

(ස) (i) අක්‍රකමවතට සත සිදු වී ශ සනැික අති, සුදුසුව ප ක ජ ිෂකධටස් ව ක කට ශ් ට අ යතට ිෂ්ට ශන ැිෂ පස්පටක න්ිණ නැනීනට සිදු ශේ.

(ii) ශ්‍රී කාවට අධයටප පස්පටක ශ් ශේ I ශශ්‍ර ණි ට ිෂකධටීමගේ උ්්ර ිරීමන ්මකට ් පමුඛ්‍ පීමසත්ණ වටයුතු ෙැ ට සිදු විකමගේ ප ික අති, ෙශ් උ්්ර වී ප ක ිෂකධටීමගේ ෙැ ට පුිේපටඩු වී සික වකටප අධයටප වටග ටක ්මකට ඉදිස්ශේදී ්රථට නත ිරීමනට ්ැකසු ප වි සත.

(ඈ) අෙට ශ සශේ.

කුුණෑගල-හබරණ නව දුම්රිය ොර්ග සැලැසනෙ

විසනතර குருைொகல் - ஹபெமை புதிய புமகயிெதப் பொமதத்

திட்டம்: விபெம் NEW PLAN FOR KURUNEGALA-HABARANA RAILWAY LINE:

DETAILS 1591/’17 7. ගු බිෙේ රත්නායක ෙහතා

(ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ප්‍ර ටක කට සිවිල් ගු ගේ ශ් ට අනටතයතුනටශනගේ සූ ප්‍ර ර

-(1):

(අ) (i) ශ ෝජිත කුරුණෑනක - ක ිණ දු පස් නටගනශේ

මුල් ්ැකැ්රන ්ව්ට ්ි 41ට පසු ෙ ශ ්ර වි ්ැකැ්රනසත ්ව්ර ිරීමශනගේ ශේප අව කම ත තට ට ක ජ අ්ටධටිණ සත සිදු වූ පිබඳනගේශගේෙ;

(ii) ශනන ්ැකැ්රන ශ ්ර ිරීමනට ෙශිව , නකත

විශිෝධ සත පැ ැගී සික පිබඳනගේශගේෙ;

(iii) ඉදි ිරීම ප ්මකට ්ක ගේදි ක ටදීන ්මකට ශ ෝජිත

මුෙක ශ ගේ ශ ගේ ශ ගේ ශවසපනණෙ;

(iv) ශනන මුෙල් ක ටශෙ ආ ත ්ක ක ටදීශ ප

පෙ න ව ශගෙ;

(v) ශනන දු පස් නටගන ඉදි ව පසු කුරුණෑනක සිට

නක කිකට ක ිණ ෙසත ට සික දු පස් නටගනශේ වටග භ ටි ව ශගෙ;

(vi) ශ ෝජිත දු පස් නටගනශ ගේ කැශ ප්‍රිකකටභ

ව ශගෙ;

(vii) ක ිණට විවල්ප දු පස් නටගන සත ිකබි දී,

කුරුණෑනක කිකට අධිශේගී නටගන සතෙ ඉදි ත ජ ජ සත තු ශ ෝජිත දු පස් නටගන ්මකට වි වි ටක ආශ ෝත ්නක ්ැ්ඳීශ පදී, ්ටශේසත් කැශ ප්‍රිකකටභ පිබඳ ම ්ෑහීනවට ප ජවි කැිරෙ;

ගේ ෙතුනට ශනන ්භ ට ට ෙගේ ගේශගේෙ?

(ආ) ශ ස ෙශ් ප, ඒ නගේෙ? மபொக்குவெத்து ைற்றும் ெிவில் விைொன மெமவகள் அமைச்ெமெக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) உத்மதெ குருைொகல் - ஹபெமை புமகயிெதப் பொமதயின் ஆெம்பத் திட்டம் தயொொிக்கப்பட்டு 10 வருடங்களுக்கு பின்னர் அதமன ைொற்றியமைத்து புதிய திட்டதைொன்று தயொொிக்கப் பட்டதன் விமளவொக தெொத்துக்கமள இழக்கும் ைக்களுக்கு பொொிய அநீதி ஏற்பட்டுள்ளததன்பமத அவர் ஏற்றுக்தகொள்வொெொ என்பமதயும்;

(ii) இத்திட்டம் ைொற்றியமைப்பட்டமைக்கு எதிெொக ைக்கள் எதிர்ப்பு கிளம்பியுள்ளததன்பமத அவர் ஏற்றுக்தகொள்வொெொ என்பமதயும்;

(iii) நிர்ைொைிப்புகளுக்கொக ைற்றும் நட்டஈட்டிமன வழங்குவதற்கொக உத்மதெிக்கப்பட்ட பைத் ததொமக தவவ்மவறொக எவ்வளதவன்பமதயும்;

(iv) இந்த பைத்ததொமகமய வழங்கும் நிறுவனம் ைற்றும் வழங்கும் அடிப்பமட யொததன்பமதயும்;

(v) மைற்படி புமகயிெதப் பொமத அமைக்கப்பட்ட பின்னர் குருைொகலில் இருந்து ைஹவ ஊடொக ஹபெமை வமெயுள்ள புமகயிெதப் பொமதயின் பயன் யொததன்பமதயும்;

(vi) உத்மதெ புமகயிெதப் பொமதயின் மூலம் கிமடக்கும் நன்மைகள் யொமவதயன்பமதயும்;

(vii) ஹபெமைக்கு ைொற்று புமகயிெதப் பொமததயொன்று இருக்கும் நிமலயில் குருைொகல் ஊடொக அதிமவகப் பொமததயொன்றும் அமைக்கப்படும் நிமலயில் உத்மதெ புமகயிெதப் பொமதக்கொக ஈடுபடுத் தப்படும் தபருந்ததொமகயொன முதலீட்டுடன் ஒப்பிடுமகயில், ஒப்பீட்டளவில் கிமடக்கும் நன்மைகள் பற்றி திருப்தியமடய முடியுைொ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Transport and Civil Aviation:

(a) Will he inform this House-

(i) whether it is admitted that the persons who

lose their property are severely inconvenienced owing to the preparation of a new plan having altered the initial plan of proposed Kurunegala-Habarana Railway line subsequent to a period of ten years after the preparation of the initial plan;

197 198

පටගලිශ පගේතු

(ii) whether it is admitted that people protest

against the alteration of this plan;

(iii) separately of the amount of money that has

been proposed for construction and compensation;

(iv) the institutions by which these funds are

provided and the basis for such provisions;

(v) the purpose of the already available railway

track from Kurunegala to Habarana via Mahawa once this railway line is constructed;

(vi) the benefits of the proposed railway line;

(vii) whether it is possible to be satisfied about

the comparative benefits of the massive investment made on the proposed railway line which is going to be constructed amidst the availability of an alternative railway line to Habarana and further, in a situation where an expressway is also being constructed via Kurunegala?

(b) If not, why?

ගු නිෙේ සිරිපාල ද සිේවා ෙහතා (ைொண்புைிகு நிைல் ெிறிபொல த ெில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) නරු වථට ට වතුනිෂ, ශ ප කට ්නට ප්‍ර ර සත ඊශේ ජ සලව ට. ෙශකන ුරණ ජ, නන ශ ප ප්‍ර ර ට පිබඳතුි සභාගත* වි ට.

* සභාපම්සය ෙත තබන ලද ිළිතුරර * ெபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) ැත.

2009 ශේැ ප ග න් වයතට අධය සත සිදු ිරීමශනගේ පසු 0145 ග්ශේ ැ ත දු පස් ඉාජිශගේරු රුගේ ්ක පස්්ි අධය වණ්ඩට ප විසිගේ ෙ දු පස් නටගන පථ පීමසත්ට වි කදී. ෙව දී ්රථට ිරව ප වදී විකටි්රථට , පල්ලි, පට්ැල් ආ්ගේ ශ ගේ දු පස් නටගන පථ ැටී සික ජ ්නකි ්රථට ක පට්ල් ්ක නකට පස්නටණ ්ා ටිව ිෂශසතත කිකට ෙ දු පස් නටගන පථ ැටී සික ැේ තකුරරු වි . ඒ අු ්ක ශ ජ තටසත්ණිව ්ක පටස්්ස්ව වරුණු නත ෙ ්රථට ිරව ප වදී නටගන පථශේ ශ ්රව ප සිදු ිරීමනට සිදු වි . අෙට ශ ්රව ප අකටභ - කටිෂ අ න ශක් සිදු වි සික අති, විශ ්ශ ගේ මුල් ්ැකැ්රන අු ඉේ ටනමු ්ක ෙඹුල්ක ප්‍රශේ ශේදී පිබඳශ බඳගේ ශනසඩ ැඟිලි 474සත ්ක 405සත ඉ ජ ව යුතු ුර ෙ ශෙ ්ැකැ්රනට අු ෙන ප්‍රනටණ 410සත ්ක 444සත ශක් අඩු වී සත.

(ii) ඔේ.

්රථට ිරව ප ව සික වූ සුළු විශිෝධතට නඟිගේ කැබුණු නකත අෙක්ර ෙ ්ැකිරල්කට ශන අෙට ප්‍රටශේීය ශල්ව ප රු ්ක ත තට ිෂශ ෝජිතයිගේ ්නක ෙ ්ටවච්ඡට වි දු පස් නටගන පථශේ තටසත්ණිව වරුණු කට කපෑනසත ශ ස පස්දි අ ය ශ ්රව ප සිදු වි සත.

(iii) ශනන දු පස් නටගන ෙැ ට ්ැකසු ප වි අ ධිශේ ප ික අති මූලිව ස්රතශ පගේතු ඉාජිශගේරු වටග පිබඳ ම නධයන උපශේ ව වටග ටා ශේ ්කට ෙ ක ටශන තටසත්ණ වකමටු සත නඟිගේ සිදු විු ක යි. ්ැකසු ප වි වටයුතු ත න අ ්ගේ ශ සනැික ැවිගේ ඉදි ිරීම ප ්ක ගේදි ්මකට ැ මුෙල් ත න නණ අ ්ගේ ශ සනැත.

(iv) ඉදි ිරීම ප ්මකට චී ිතශ ගේ ්ක ණ මුෙකසත ක ට නැනීනට කටශපසශිස ජතු අති ඉඩ ප ප ිට නැනීනට අෙට ගේදි මුෙල් ශනවීන ්මකට ශේීය අිමුෙල් ක ට නැනීනට කටශපසශිස ජතු ශේ.

(v) ශනන නටගන ඉදි ිරීමශනගේ අ තුරු නක සිට ක ිණ ෙසත ට දු පස් නටගන ්‍රිකුණටනක ්ක නඩව පු සිට අු ිටධපුි ්ක ටප ෙසත ට දු පස් නනගේ ිරීමනට ත දුිට ජ ශ සෙට නැනීනට කැිර අති, ෙන නටගන ප්‍රික්ා්රවිණ වි ්‍රිකුණටනකශේ සිට නක ෙසත ට නල් අඟුරු කට පිටි ප්‍ර ටක ිරීමන ්මකට ැඩි ප්‍රමුඛ්‍ ජ සත ක ට දීනට අශේසත්ට ශවශග. ෙැ ටන ජ ශනන දු පස් නටගනශේ නක ෙසත ට නල් අඟුරු ්ක පිටි දු පස්ශ ගේ ප්‍ර ටක වි අති, ඉල්ලුනට ්ස්ක පස්දි දු පස් නටගන අෙට භ ටණ්ඩ ප්‍ර ටක ්මකට ක ට දීනට ෙැ ට කැිර ට ශ සනැික ැවිගේ ශනන නටගන ඉදි ිරීමන ජ ්නක අෙට භ ටණ්ඩ ප්‍ර ටක ්මකට ත දුිට ජ ඉඩ ප්‍ර්රථට පුලල් ු සත.

(vi) ශනන දු පස් නටගන ඉදි ිරීමන ජ ්නක ැ ශක ව ි, උතුරුනැෙ කට නධයන ප ට ජ ් ප ගේධ ප්‍ර ටක ශසතගේද්‍ර්රථට සත ෙඹුල්ක නි ් ප ගේධ වීන ්නක ෙනඟිගේ ප්‍ර ටක සතශ් ත්‍රශේ ගධ සත සිදු අති, ෙන ප්‍රශේ ක වඩි ප ආගථිව ගධ සත සික වීන.

ශනන දු පස් නටගනශේ දු පස් ්රථට ඉදි වීන ජ, ෙනඟිගේ අශ කු ජ ප්‍රශේ කට ඉසතනිෂගේ ් ප ගේධ වීන ිෂ්ට ප්‍රශේ ශේ නි ්ා ගධ වීන.

ශවස ඹ සිට ්‍රිකුණටනක ට කට නඩව පු ට දු පස්ශ ගේ ටනට නත වටක පැ 4යි කමිෂ ජතු 31ිරගේ අඩු වීන.

දු පස් ධට කාවටශේ ්න්රථ නගී කට භ ටණ්ඩ ප්‍ර ටක ට ෙට ව ජ ැඩි වීන.

ශනන දු පස් නටගන පැ ට ිරශකෝමීටග 401ව ශේන ිරගේ දු පස් ධට ව කැිර පස්දි ඉදි ැවිගේ අශ කු ජ ප්‍රධට නි ්ක ග්‍රටමී ප්‍රශේ අති ඉසතනගේ ජු ් ප ගේධතට සත සික වීන.

වෘෂිවටගකමව ප්‍රශේ ශපසශ සගේ රු , ෙඹුල්ක, නටතශල්, නශල්ශ ක, නැල්සිස්පුි, කුරුණෑනක නි ශනන දු පස් නටගන නඟිගේ ආ ිණ ැවිගේ ෙන ප්‍රශේ ක වෘෂි කට ිරස් ිෂ්රපටෙ ඉතට පකසුශ ගේ ශවස ඹ ැිෂ ටනස්ව ප්‍රශේ කට ප්‍ර ටක ිරීමන කට ටනස්ව ප්‍රශේ ක සිට ශපසශ සගේ රු , ෙඹුල්ක ැිෂ ප්‍රශේ කට ගේත්‍ර ූත්‍ර, ශපසශකසි කට ඛ්‍ණිත ශතල් ප්‍ර ටක ිරීමනට පස්්ි ව තවටමී අඩු වි ෙ ප ප්‍ර ටක නටධය සත සික වීන.

අශ කු ජ ප්‍ර ටක නටධය ගේ කට ්ැ්දීශ පදී දු පස් නඟිගේ ඉගේධ පිස්නැ්රන ්ව ත පස්්ි ව තවටමී ශනගේන අඩු පිස් ැ සත ටශ ජ ප්‍ර ටක ශ් සත ත තට ට ක ටදීනට කැිර ශේ. ෙනඟිගේ කමක උේධන ිෂ්ට සික නැටලු කට පිබඳ නසත ශ දි කැිර වීන.

පූතනී ්රථට , ශ ෝෙයට , ්ා ටිව ්රථට වි ටක ප්‍රනටණ සත ්ක විශ ්ශ ගේ ෙඹුල්ක, සීගිස් ්ක ක ිණ ශනන දු පස් නටගන නඟිගේ ආ ිණ ැවිගේ ශේර විශේර ්ා ටිවයිගේට ශේන ජ දු පස් ප්‍ර ටක පකසුව ප නඟිගේ ඉසතනිෂගේ කට වීනට කැිර වීන ිෂ්ට ප්‍රශේ ශේ ්ා ටිව ්ක අශ කු ජ වගනටගේත ා ටලීනට කැිර වීන.

(vii) ්ෑහීනවට ප ජ වි කැව.

විවල්ප දු පස් නටගන සත ිකබුණ ෙ ෙන දු පස් නටගනශේ දුි ැඩි වීන ිෂ්ට ැ ශක ව ි ප ටතට නගී ප්‍ර ටක කට භ ටණ්ඩ ප්‍ර ටක අඩු ඉල්ලුනසත ප ික අති, ශනන දු පස් නටගන ඉදි ිරීමන ්නක දු පස් ප්‍ර ටක පේධික ට ැ ශක ව ි ප ටත, උතුරුනැෙ ප ටත ්ක නධයන ප ටත ෙසත ප්‍ර ටක ශසතගේද්‍ර්රථට සත ෙඹුල්ක නි දු පස් ප්‍ර ටක පේධික ට ෙසත වීන තුබඳගේ ආගථිව කට ්නටීව ප්‍රිකලක ිටශි සත කට වි නැනීනට කැිර ු සත. ෙන ප්‍රිකකටභ ිෂ්ට 0141 ග්ශේ ්ව්ර වි කෙ ශ්‍රී කාවට -0131 ශභ ෞිකව ්ැකසු ප ශෙපටගතශ පගේතු ප්‍රිකප ජික ට ්ක ප්‍ර ටක කට සිවිල් ගු ගේ ශ් ට අනටතයටා විසිගේ 0145 ග්ශේ ්ව්ර වි කෙ උපට නටගගිව ්ැකසුනට ෙ ශනන යටපෘික සතු ජ වි සත. අධිශේගී නටගන තුබඳගේ ැ ශක ව ි ප ටත කට උතුරු නැෙ ප ටත ් ප ගේධ ශ ස අති ශනන දු පස් නටගන නඟිගේ දු පස් තටක පුලල් වී න ට ප ට ජ ් ප ගේධතට සත ශනසඩ ැ ශේ. ෙනඟිගේ උප නි ඉදි වීනට ෙ අඩු පිස් ැ සත නත ඉසතනිෂගේ

199 200

[නරු බිනල් ි ජ ට ව නකතට]

2017 ්ැේතැ ප ග 01

නගී කට භ ටණ්ඩ ශ් ට සත ක ට දීනට කැිර අති, ෙැ ට ශපසදු ප්‍ර ටක ශ ගේ ඈ ජ නගීගේ ශපසදු ප්‍ර ටක ට ෙසත වි නැනීනට ජ, පස්්ි ව තවටමී ඉතට අඩු පිස් ැ සත තුබඳගේ ත තට ට ශ් සත ක ට දීනට ජ කැිර ට කැශේ.

(ආ) පැ ශ ස ඟී. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ර අාව 8 -4648/'47, නරු ශක ්ටගේ විතට ශම නකතට. ගු පහේෂාන් විතානපේ ෙහතා (ைொண்புைிகு மஹெொன் விதொனமக) (The Hon. Heshan Withanage) නරු වථට ට වතුනිෂ, නට ෙන ප්‍ර ර අක ට. ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) නරු වථට ට වතුනිෂ, අධයටප අනටතයතුනට ශ ු ශ ගේ නට ෙන ප්‍ර ර ට පිබඳතුරු දීන ්මකට ්ික ශෙවව වටක සත ඉල්කට සිටි ට.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිීමෙ නිපයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

සුනාමිපයන් විපත පත්වූවන් සඳහා පනොරච්පචෝපේ ඉදි කළ නිවාස පබදා පනොදීෙ சுனொைியொல் பொதிப்புற்மறொருக்கு நுமெச்மெொமலயில்

அமைக்கப்பட்ட வீடுகள்: வழங்கப்படொமை HOUSES CONSTRUCTED IN NOROCHCHOLAI FOR PEOPLE

AFFECTED BY TSUNAMI: NON-ALLOCATION

1688/’17 9. ගු ඩේලසන පද්වානන්දා ෙහතා

(ைொண்புைிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) අග්‍රටනටතයතුනට ්ක තටිකව ප්‍රිකප ජික කට ආගථිව වටයුතු

අනටතයතුනටශනගේ සූ ප්‍ර ර - (4) :

(අ) (i) 2004 ්ශගදී සිකවූ සු ටකම ය් ශක තුශ ගේ

ිෂ ට් වි ට ට ප ජ වූ ැ ශක ව ි ප ටශ ජ ශ ි ඩ ත තට ට ිෂ ට් ක ටදීන ්මකට ශ්ෞදි අිටබි ිතශේ මූකයටධටි ලිගේ ශ සිච්ශ ෝශල් ප්‍රශේ ශේ ආෙග න පනට සත ඉදි ිරීමන පිණි් අ ශ ෝධතට ගිවිසුනවට 0116.15.10 දි අ ජ්ගේ ත කෙ ජ;

(ii) ඒ අු , අශ කු ජ සි ලු පකසුව ප ්ව ත ිෂ ට්

511ිරගේ යුතු ශනන ආෙග න පනට ඉදි වි කෙ ජ;

(iii) ශනන ආෙග න පනට ශේ ිෂ ට්, ආපෙටශ ගේ

විපතට ප ජ ත තට ට ශ ප ෙසත ට ක ටදී ශ සනැික ජ, ශ ප විට ෙන ප්‍රශේ න වැ ෑ ිරගේ ්ටශන සික ත ජ ජ සත ෙසත ට සික ජ;

ෙතුනට ෙගේශ ව ෙ?

(ආ) (i) ඉකත ්මකගේ ිෂ ට්, ඒ ට ඉදි විු කැබූ

අිමුණට අු , අෙට ත තට ට ක ටදීන ්මකට පි ි නගේශගේෙ;

(ii) ගතනට ත ජ ජ අු , ශනන ිෂ ට් බඳ

අළු ජ ැඩි ට ිරීමශ ප අ යතට සත සික ැවිගේ, ඒ ්මකට මූකයටධටි ක ට ශෙගේශගේෙ;

ගේ ෙතුනට ශනන ්භ ට ට ෙගේ ගේශගේෙ?

(ස) ශ ස ෙශ් ප, ඒ නගේෙ?

பிெதை அமைச்ெரும் மதெிய தகொள்மககள் ைற்றும் தபொருளொதொெ அலுவல்கள் அமைச்ெருைொனவமெக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) 2004 ஆம் ஆண்டில் ஏற்பட்ட சுனொைி மபெழிவு கொெைைொக கிழக்கு ைொகொைத்தின் கமெமயொெப் பிெமதெத்தில் வீடுகள் அழிவமடந்த ைக்களுக்கு வீடுகமள வழங்குவதற்கொக ெவுதி அமெபிய அெெொங்கத்தின் நிதியுதவிமயக் தகொண்டு நுமெச்மெொமல பிெமதெத்தில் ைொதிொிக் கிெொைதைொன்மற நிர்ைொைிப்பதற்கொன புொிந் துைர்வு உடன்படிக்மகதயொன்றில் 2006.05.02 ஆம் திகதி மகச்ெொத்திடப்பட்டததன்பமதயும்;

(ii) அதற்கிைங்க ஏமனய அமனத்து வெதிகமளயும் தகொண்டதொக 500 வீடுகமள உள்ளடக்கிய இந்த ைொதிொிக் கிெொைம் நிர்ைொைிக்கப் பட்டததன்பமதயும்;

(iii) இந்த ைொதிொிக் கிெொைத்தின் வீடுகள், பொதிக்கப்பட்ட ைக்களுக்கு இற்மறவமெ வழங்கப்படவில்மல என்பமதயும், இன்றளவில் அப்பிெமதெம் அடர்ந்த கொட்டினொல் மூடப்பட்ட நிமலமைமயக் கொைக்கூடியதொக உள்ளததன் பமதயும்;

அவர் அறிவொெொ?

(ஆ) (i) மைமல குறிப்பிட்ட வீடுகமள அமவ நிர்ைொைிக்கப்பட்ட மநொக்கத்திற்கமைவொக ஏற்புமடய ைக்களுக்கு வழங்க நடவடிக்மக எடுப்பொெொ;

(ii) நடப்பு நிமலமைக்கிைங்க இந்த வீடுகமள ைீண்டும் திருத்தியமைக்க மவண்டிய மதமவ உள்ளமையொல் அதற்கொன நிதியுதவிமய வழங்குவொெொ;

என்பமத அவர் இச்மபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs:

(a) Is he aware that-

(i) a memorandum of understanding was

signed on 02.05.2006 to construct a model village in Norochcholai area out of the financial aid of the Government of Saudi Arabia to provide houses to the people in the coastal area in the Eastern Province, whose houses were destroyed by the tsunami disaster that occurred in the year 2004 ;

(ii) accordingly, the aforesaid model village of

500 houses was constructed with all the other facilities; and

201 202

පටගලිශ පගේතු

(iii) the houses of the aforesaid model village

have not yet been provided to the people affected by the disaster and a situation in which aforesaid area has been covered by a thick jungle can be seen at present?

(b) Will he inform this House-

(i) whether steps will be taken to provide the

aforesaid houses to the relevant people in accordance with the objective of constructing them;

(ii) whether financial aid will be provided to

renovate the aforesaid houses again as there has arisen a requirement for it as per the current situation?

(c) If not, why? ගු නිපරෝෂන් පපපර්රා ෙහතා (ජාතික ප්‍රතිපත්ති හා ආර්ථික ක යුුර රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு நிமெொஷன் தபமெெொ - மதெிய தகொள்மககள் ைற்றும் தபொருளொதொெ அலுவல்கள் இெொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Niroshan Perera - State Minister of National Policies and Economic Affairs) නරු වථට ට වතුනිෂ, අග්‍රටනටතයතුනට ්ක තටිකව ප්‍රිකප ජික කට ආගථිව වටයුතු අනටතයතුනට ශ ු ශ ගේ නට ෙන ප්‍ර ර ට පිබඳතුි ක ට ශෙ ට.

(අ) (i) ඔේ.

(ii) ටිතක පකසුව ප ්ව ත ිෂ ට් 511සත ඉදි වි සත.

(iii) ශනශතසත ිෂ ට් ත තට අයිික ට ප ජ වි ශ සනැික අති, ශ ප විට ිෂ ට් ශ ෙට දීනට අ ය වටයුතු සිදු විකමගේ ප න්.

(ආ) (i) ශ සශිසච්ශ ෝක ිෂ ට් ශ ෝත ට ක්‍රනශේ ිෂ ට්

ශ ෙට දීන ්මකට ශන සික අාව අනප/47/1645/703/14 කට 0147.15.15 දි ැික අනටතය නණඩක න්ිණ ප්‍රවට අු ශනන ිෂ ට් ශ ෙට දීනට ශ ප විට අ ය ්‍රි ට නටගන නිෂකමගේ ප න්.

(ii) ඉකත අනටතය නණ්ඩක න්ිණ ප්‍රවටි ිෂ ට්

අලු ජ ැඩි ට ිරීමනට අ ය ස්රතශ පගේතු ්ව්ර වි අලු ජ ැඩි ට වටයුතු ිරීමන ්මකට තටිකව ිෂ ට් ්ා ගධ අධිවටස් ශ ප විට ජ ෙැු ජ වි සත.

(ස) අෙට ශ සශේ. ගු ඩේලසන පද්වානන්දා ෙහතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) நன்றி, தகௌெவ அமைச்ெர் அவர்கமள! என்னுமடய முதலொவது மைலதிகக் மகள்வி என்னதவனில், இந்த வீட்டுத் திட்டம் ெகலருக்கும் பகிர்ந்தளிக்கப்படமவண்டும் என முன்னொள் நீதியெெர் ெெத் என். ெில்வொ அவர்கள் வழங்கிய நீதிைன்றத் தீர்ப்தபொன்று இருக்கின்றது. எனமவ, இந்த வீட்டுத்திட்டைொனது பகிர்ந்தளிக்கப்படுவது சுனொைியொல் பொதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு ைொத்திெைொ? அல்லது அந்தப் பிெமதெத்தில் இருக்கின்ற ெகலருக்குைொ? எனக் மகட்க விரும்புகின்மறன்.

ගු නිපරෝෂන් පපපර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு நிமெொஷன் தபமெெொ) (The Hon. Niroshan Perera) නරු වථට ට වතුනිෂ, ශ ප පිබඳ ම නරු අධිවිණ ට මූලිව අයිික ටසිව ප ශප ජ්නසත ඉදිස්ප ජ විකට, අධිවිණ න්ගේදු සත ප්‍රවටි ැ ත ජ ඉඩ ප වච්ශච්ස් ප ජ ට. විශ ්ශ ගේන ඒ ඉඩ ප වච්ශච්ස් නඟිගේ ත තට ශම මූලිව ශේ ල් පීමසත්ට වි ැලීශනගේ පසු තනයි අ පපටි දි්ර්‍රිසතව තු ඉඩ ප ශ ෙට දීනට වටයුතු විගේශගේ. විශ ්ශ ගේන ්ුරදි අිටබි ිතශේ මූකය ආධටි නත ශ ප ිෂ ට් ශ ෝත ට ක්‍රන ටශ ජ සු ටකම අ තැගේ වූ ගේ ්මකට තනයි මුලිගේන ිෂ ට් ඉදි වි ිකශ ගේශගේ.

ගු ඩේලසන පද්වානන්දා ෙහතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) என்னுமடய இெண்டொவது மைலதிகக் மகள்வி என்னதவனில், நீங்கள் குறிப்பிட்டதுமபொல, இது ெவூதி அமெபியொவின் நிதியுதவியுடன் நிர்ைொைிக்கப்பட்டது. இது முஸ்லிம்களின் ஐம்தபரும் கடமைகளில் ஒன்றொன ஸகொத் கடமையின் அடிப்பமடயில் - அதொவது, வெதி பமடத்த முஸ்லிம் ைக்களொல் வெதியற்ற முஸ்லிம் ைக்களுக்கு வழங்கப்படுகின்ற நிதியொகத்தொன் வழங்கப்பட்டது. அதுததொடர்பொக அவதொனம் தெலுத்தப்படுைொ? எனக் மகட்க விரும்புகின்மறன்.

ගු නිපරෝෂන් පපපර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு நிமெொஷன் தபமெெொ) (The Hon. Niroshan Perera) නරු වථට ට වතුනිෂ, ඔ තුනට ජ ෙගේ ට සික අශේ ිශේ ඉඩ ප ශ ෙට දීශ පදී පිබඳපැදි යුතු නීික ිටමු සත ිකශ . ඒ ිෂ්ට තනයි අපි අනටතය නණ්ඩකශේ න්ිණ සත අු ඒ ්මකට ඉඩ ප වච්ශච්ස් ික කට, ිශේ ිකශ නීික අු ශ ප ිෂ ට් ක ට දීනට වටයුතු විගේශගේ. ශ ප ිෂ ට් අුරරුදු නණ ට සත අතකැි ෙනට ිකශ ිෂ්ට ෙැගේ ශවසට ල් ැදී ිකශ ට. ඒ ිෂ්ට ඒ ට ැ ත අලු ජ ැඩි ට ිරීමශ ප අ යතට සත ිකශ ට. ිෂ ට් ්ා ගධ අධිවටස් අෙට ැඩ වටයුතු ඉ ි ව ටට ප්රශ් , ඉඩ ප වච්ශච්ස් ික කට ඒ පිබඳ ම වටයුතු විගේ යි අෙක්ර විගේශගේ. විශ ්ශ ගේන, ෙන ප්‍රශේ ශේ විවිධ තටන්ගේ ්ක ආන ප කට අ ජ ත තට ීව ජ අප ෙගේ ට. ත අු පටත අු , අ පපටි දි්ර්‍රිසතවශේ ීව ජ සි ලුන ත තට ට අ්ටධටිණ සත ශ ස පස්දි ඒ වටයුතු විගේ ිත ්‍රි ට වි ට.

ෙහවැලි ඉඩම්වල පදිංිකව සිටින තැනැත්තන්

හිමිකම් ඔප්පු ைகொவலி கொைிகளில் வெிப்மபொர் :உொித்து உறுதிகள்

PERSONS SETTLED IN MAHAWELI LANDS: TITLE DEEDS

1699/’17 10.ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා

(ைொண்புைிகு நலின் பண்டொெ ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) අග්‍රටනටතයතුනට ්ක තටිකව ප්‍රිකප ජික කට ආගථිව වටයුතු අනටතයතුනටශනගේ සූ ප්‍ර ර - (4) :

(අ) (i) නක ැලි ඉඩ ප ක ්ි 41වට ැඩි වටක සත

පදිාචි සිටි තැ ැ ජතගේට ව කමව ප ඔේපු ක ටදීන ්මකට ිත ප්‍රිකප ජිකන න්ිණ සත ශන සික පිබඳනගේශගේෙ;

(ii) ෙශ් ප, ඉකත කී ප්‍රිකප ජික ්‍රි ට ට ැාවීන

්මකට ිත විසිගේ ශන සික පි ි ව ශගෙ;

203 204

[නරු ඩමක්ර ශේ ට ගේෙට නකතට]

2017 ්ැේතැ ප ග 01

(iii) 2015.01.08 දිශ ගේ පසු ව කමව ප ඔේපු ක ට දී සික

ඉඩ ප වේටි ්ාඛ්‍යට ශවසපනණෙ;

(iv) ශ ප විට ව කමව ප ඔේපු ක ටදීන ්මකට

කඳු ටශන සික බි ප වේටි ්ාඛ්‍යට , ෙසත ෙසත දි්ර්‍රිසතව ්ක ප්‍රටශේීය ශල්ව ප ශවසේඨට් අු ශ ගේ ශ ගේ ශ ගේ ශවසපනණෙ; (v) ඉකත (iv) ව ්මකගේ බි ප වේටි අතස්ගේ ිත විසිගේ

පිඹුරුප ජ ්ව්ර වි සික බි ප වේටි ්ාඛ්‍යට , ෙසත ෙසත දි්ර්‍රිසතව ්ක ප්‍රටශේීය ශල්ව ප ශවසේඨට් අු ශ ගේ ශ ගේ ශ ගේ ශවසපනණෙ; (vi) තටිකව ආගථිව ට ඉතට ැෙන ජ ඉකත කී

යටපෘික ්‍රි ට ජනව ිරීමන අධිව ශක් ප්‍රනටෙ වී සික පිබඳනගේශගේෙ; (vii) ෙශ් ප, ෙන ැඩ පිබඳශ ්ටගථව වි නැනීන

්මකට නු ක පි ි ව ශගෙ;

ගේ ෙතුනට ශනන ්භ ට ට ෙගේ ගේශ ව ෙ?

(ආ) ශ ස ෙශ් ප, ඒ නගේෙ? பிெதை அமைச்ெரும் மதெிய தகொள்மககள் ைற்றும் தபொருளொதொெ அலுவல்கள் அமைச்ெருைொனவமெக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) ைகொவலி கொைிகளில் 10 ஆண்டுகளுக்கு மைலொக வெிப்பவர்களுக்கு உொித்து உறுதிகமள வழங்குவதற்கு அெெொங்கம் தகொள்மக ொீதியொன தீொீா்ைொனதைொன்மற மைற்தகொண்டுள்ளததன்பமத ஏற்றுக்தகொள்கிறொெொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனின், மைமல குறிப்பிட்ட தகொள்மகமய அமுலொக்குவதற்கொக அெெொங்கத்தினொல் மைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

(iii) 2015.01.08 ஆம் திகதிக்குப் பின்னர் உொித்து உறுதிகள் தபற்றுக்தகொடுக்கப்பட்டுள்ள கொைித் துண்டுகளின் எண்ைிக்மக எவ்வளவு என்பமதயும்;

(iv) தற்ெையம் உொிமை உறுதிகமளப் தபற்றுக்தகொடுப்பதற்கொக இனங்கொைப் பட்டுள்ள கொைித் துண்டுகளின் எண்ைிக்மக, ஒவ்தவொரு ைொவட்டம் ைற்றும் பிெமதெ தெயலொளர் பிொிவு அடிப்பமடயில் தனித்தனிமய எவ்வளதவன்பமதயும்;

(v) மைமல (iv) இல் குறிப்பிடப்பட்ட கொைித் துண்டுகளில் அெெொங்கத்தினொல் வமெபடம் தயொொிக்கப்பட்டுள்ள கொைித் துண்டுகளின் எண்ைிக்மக, ஒவ்தவொரு ைொவட்டம் ைற்றும் பிெமதெ தெயலொளர் பிொிவு அடிப்பமடயில் தனித்தனிமய எவ்வளதவன்பமதயும்;

(vi) மதெிய தபொருளொதொெத்திற்கு ைிகவும் முக்கியத் துவம் வொய்ந்ததொன மைமல கூறப்பட்ட கருத்திட்டத்தின் அமுலொக்கம் தவகுவொகத் தொைதப்படுத்தப்பட்டுள்ளததன்பமத ஏற்றுக்தகொள்வொெொ என்பமதயும்;

(vii) ஆதைனின், மைற்படி மவமலத்திட்டத்மத தவற்றிதபறச் தெய்வதற்கொக மைற்தகொள் ளப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபயில் அறிவிப்பொெொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs:

(a) Will he inform this House,- (i) whether he admits the fact that the

Government has taken a policy decision to grant title deeds to the persons who have resided in Mahaweli lands for a period of more than 10 years; (ii) if so, the action taken by the Government to

implement the aforesaid policy; (iii) the number of allotments of land for which

title deeds were granted after 08.01.2015; (iv) the number of allotments of land, which

have been identified by now in each Divisional Secretary's Division in each District, to grant title deeds, separately; (v) the number of allotments of land in each

Divisional Secretary's Division in each District, for which plans have been prepared by the Government, out of the allotments of land mentioned in (iv) above; (vi) whether he admits the fact that there is a

huge delay in the implementation of the aforesaid project which is highly important to the national economy; and (vii) if so, the steps that will be taken to make

aforesaid programme of work successful?

(b) If not, why?

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) නරු වථට ට වතුනිෂ, අග්‍රටනටතයතුනට ්ක තටිකව ප්‍රිකප ජික කට ආගථිව වටයුතු අනටතයතුනට ශ ු ශ ගේ නට ෙන ප්‍ර ර ට පිබඳතුි ශෙ ට.

(අ) (i) * නක ැලි ක ප්‍රශේ ක පිව ටි ිතශේ ඉඩ ප

ශගේ ටසිව වටයුතු ්මකට ක ටදීන ඉඩ ප ්ා ගධ ආඥට ප ත කට ිතශේ ඉඩ ප ආඥට ප ත ටශ ජ සිදුවිු ක යි. * ෙව දී අ ්ිපත්‍ර ශකෝ කපත්‍ර නත ඉඩ ප ක ටදීන

සිදුවිු ක අති, ෙන ඉඩ ප අෙට ඉඩ පකටභීගේ විසිගේ ිෂසි පස්දි ්ා ගධ වි පදිාචි සිටිගේශගේ ප, ඔුරගේ ශ ත ප්‍රෙට පත්‍ර ශකෝ දීන ටපත්‍ර ක ටදීන සිදුවිු ක යි.

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொெ ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) නරු වථට ට වතුනිෂ, නක ැලි ්ා ගධ කට පස්්ි අනටතයටා ශේ සනිකතුනටශනගේන ශ ප ප්‍ර ර අකගේ ිකබුණට ප ශකසමයි. ශනසවෙ, අතුරු ප්‍ර ර ිරව ප සත අකගේ ිකශ ිෂ්ට.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශනතුනට ඒ පිබඳතුි ඉදිස්ප ජ වියි. ්ටනට ය ් පප්‍රෙට ෙ යි, නරු නගේත්‍රීතුනට.

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொெ ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ෙතශවසට නට අතුරු ප්‍ර ර අකගේශගේ වටශනගේෙ?

205 206

පටගලිශ පගේතු

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒව වි නගේ පුළු ගේ. අපි ශ ප විධි ට විමු. ෙශකන ශ සුරශණස ජ අලු ජ ් පප්‍රෙට සත සික ට.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ෙශකන ප ශකසමන ශෙ තනයි, පිබඳතුශග ඉිකස් ශවසට් ්භ ටනත වි ෙව. ෙතශවසට වටක ජ ඉිකස් ට. නරු වථට ට වතුනිෂ, පිබඳතුශග ඉිකස් ශවසට් නට සභාගත* වි ට.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශකසමයි.

* සභාපම්සය ෙත තබන ලද ිළිතුරපර් ඉතිරි පකො ස ெபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட உமெயின் எஞ்ெிய பகுதி:: Rest of the speech tabled:

ඒ කැි ප්‍රෙට පත්‍ර ශකෝ දීන ට පත්‍ර ක ටදීන ් ප ගේධශ ගේ ශ ජ ප්‍රිකප ජිකන න්ිණ සත ශන ශ සනැත.

(ii) ශගේ ටසිව වටයුතු ්මකට අ ්ි පත්‍ර ශකෝ කපත්‍ර ක ටදී සික ඉඩ ප ිෂසි පස්දි ්ා ගධ වි පදිාචි සිටී ප, ෙන ඉඩ ප නැ සිික ප ්ව්ර වි ප්‍රෙට පත්‍ර ක ටදීන සිදු විු ක යි.

(vi) ප පුේනකශ සත ශ ත අ ්ි පත්‍ර සත ශකෝ ක පත්‍ර සත නත ඉඩනසත ක ට දුගේ පසු ෙන ඉඩ ප ්ා ගධ වි ිෂ ්සත ඉදිිරීමන ්මකට ්ැකිර යුතු වටක සත නත අති, ෙශ් ප්‍රනටණ ජ පස්දි ්ා ගධ සත සිදු ව පසු ප්‍රෙට පත්‍ර සත ක ටදීශ ප ්‍රි ට ලි ආි පභ විු කැශේ.

ෙව දී කමිෂගේශෙෝරු ශෙපටගතශ පගේතු නඟිගේ ඉඩ ප නැ නටයි ප නල් පිව ටු ට සිික ප ්ව්ර ිරීමන සිදු විු කැශේ. ශනන ්‍රි ට ලි ්මකට ෙ ප්‍රනටණ ජ වටක සත නතශේ.

(vii) ඉඩ ප නැ සිික ප ්ව්ර ිරීමන කමිෂගේශෙෝරු ශෙපටගතශ පගේතු නඟිගේ සිදු ිරීමශ පදී ්ැකිර යුතු වටක සත නත වීනට ප්‍රනටණ ජ කමිෂගේශෙෝරු ගේ ්ාඛ්‍යට සත ශ සනැික වීන කට ිතශේ ්ා ගධ ැඩ්ටකගේ ්මකට ප්‍රමුඛ්‍තට ක ටදීන ැිෂ වටිණට ශක තු වී සත.

ෙ ැවිගේ කමිෂගේශෙෝරු ශෙපටගතශ පගේතුශේ අධීසත්ණ ටශ ජ ලි ට පදිාචි ක ක ජ කමිෂගේශෙෝරු ගේ නඟිගේ ඉඩ ප නැු ප වි සිික ප ්ව්ර ිරීමශ ප වඩි ප ැඩ පිබඳශ සත ශ ප විට ශ්‍රී කාවට නක ැලි අධිවටස් නඟිගේ ආි පභ වි සත.

(ආ) පැ ශ ස ඟී.

207 208

2017 ්ැේතැ ප ග 01

සවිබලගැන්වූ පවුේ නිර්ණය

வலுவூட்டப்பட்ட குடும்பங்கள்: தபொருள்மகொடல்

EMPOWERED FAMILIES: DEFINITION

1701/'17 11. ගු වාසුපද්ව නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொெ) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara)

්නටත ්වි කනැගේවී ප, සුභ ්ටධ කට වගේෙ උඩිට උරුන පිබඳ ම අනටතයතුනටශනගේ සූ ප්‍ර ර - (4):

(අ) (i) “්වි කනැගේවීන” ්ාවල්ප ශවශ් ිෂග විගේශගේෙ;

(ii) ඒ අු ටි වට ප්‍රශේ ිරගේ සි ට 41සත

ැගිගේ පුරල් ්වි කනගේ ට ඔුරගේ ්නෘේධි ප්‍රිකකටභ ලිගේ ැකැි විු ක ගේශගේ ශවශ් ෙ;

(iii) ෙසත අශ කුශම නෙිෂව ආෙට න රුපි ල් 311සත

විට පුරශල් ශෙශෙශ කු න්වට දි 31සත ැඩ ව ජ නටසිව ආෙට න රුපි ල් 48,111සත පනණසත පිබඳනගේශගේෙ;

ගේ ෙතුනට ශනන ්භ ට ට ෙගේ ගේශගේෙ?

(ආ) (i) ත කට ්ාඛ්‍යටශල්ඛ්‍ ශෙපටගතශ පගේතුශේ ්ාඛ්‍යට

ශල්ඛ්‍ කට අු ෙරු ගේ ශෙශෙශ කු සිටි (ශෙනේපි ශෙශෙ ට ්නක 1 ශෙශ කුශනගේ යු ජ) පුරකව නටසිව අතය ය වි ෙන රුපි ල් 4,111වට ැඩි පිබඳනගේශගේෙ;

(ii) ඒ අු ්නෘේධි ආධටි ජ ට ්වි කනගේ

පුරකව ්රථිි නටසිව ආෙට න රු. 4,111/-ව නේටනව ිකබි යුතු ගේශගේෙ;

(iii) ෙශ් ප, ්වි කනැගේවූ පුරල් ු රුපි ල්

4,111වට ැඩි ්රථිි නටසිව ආෙට නසත සික පුරල් ශ ගේ ිෂගණ විගේශගේෙ;

ගේ ජ ෙතුනට ශනන ්භ ට ට ෙගේ ගේශගේෙ?

(ස) ශ ස ෙශ් ප, ඒ නගේෙ?

ெமூக வலுவூட்டல், நலன்புொி ைற்றும் கண்டி ைெபுொிமைகள் அமைச்ெமெக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) "வலுவூட்டல்" என்ற எண்ைக்கரு எவ்வொறு தபொருள்மகொடப்படும் என்பமதயும்;

(ii) இதற்கு அமைவொக, ஒரு பிெமதெத்திலிருந்து ஒரு தடமவயில் 10% வீதம் குடும்பங்கமள வலுவூட்டி இவர்கமள ெமுர்த்தி நலன்களிலிருந்து நீக்குவது எவ்வொறு என்பமதயும்;

(iii) ஒருவெது நொளொந்த வருைொனம் 300/- ரூபொய் ஆகின்றமபொது குடும்பத்தில் இருவர் ைொதத்தில் 30 நொட்கள் மவமல தெய்தொலும் ைொத வருைொனம் ரூபொ 18,000/- ஆகும் என்பமத ஏற்றுக் தகொள்வொெொ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபயில் அறிவிப்பொெொ?

(ஆ) (i) ததொமகைதிப்பு ைற்றும் புள்ளிவிபெத் திமைக் களத்தின் புள்ளிவிபெங்களுக்கு அமைவொக இெண்டு பிள்மளகள் உள்ள (தபற்மறொருடன் 04 மபர் அடங்கிய) குடும்பதைொன்றுக்கொன ைொதொந்த அத்தியொவெிய தெலவு 41,000/- ரூபொமயவிட அதிகைொகும் என்பமத ஏற்றுக்தகொள்வொெொ என்பமதயும்;

(ii) இதற்கு அமைவொக ெமுர்த்தி உதவிமய நிறுத்தி வலுவூட்டப்படும் ஒரு குடும்பத்தின் நிெந்தெ ைொதொந்த வருைொனம் 41,000/- ரூபொய் என்ற அளவில் இருக்க மவண்டுைல்லவொ என்பமதயும்;

(iii) ஆதைனின், வலுவூட்டப்பட்ட குடும்பம் என்பது 41,000/- ரூபொய்க்கு மைற்பட்ட நிெந்தெ ைொதொந்த வருைொனத்மதக் தகொண்டுள்ள குடும்பைொக நிர்ையிக்கப்படுைொ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபயில் மைலும் அறிவிப்பொெொ?

(இ) இன்மறல் ஏன்? asked the Minister of Social Empowerment, Welfare and Kandyan Heritage:

(a) Will he inform this House-

(i) the manner in which the concept of

“empowerment” is defined;

(ii) accordingly, of the manner in which 10 per

cent of the families from a particular area are empowered at a time and excluded from their entitlements to the Samurdhi benefits;

(iii) whether it is admitted that the monthly

income of a family is only Rs.18,000 even if two members of a family work on 30 days per month at the rate of Rs.300 as the daily income?

(b) Will he also inform this House-

(i) whether it is admitted that the essential

expenditure of a family which consists of two children (04 including the parents) is above Rs.41,000 as per the statistics of the Department of Census and Statistics;

(ii) whether the permanent monthly income of a

family which is empowered and deprived of the Samurdhi allowance should be at a level of Rs. 41,000

(iii) if so, whether the empowered families are defined as families with a permanent monthly income of more than Rs.41,000?

(c) If not, why? ගු එසන.බී. දිසානායක ෙහතා (සොජ සවිබල ගැන්වීම් හා සුභසාධන හා කන්ද උඩර උුෙය ිළිතබඳ අොතයුරො) (ைொண்புைிகு எஸ்.பி. திெொநொயக்க - ெமூக வலுவூட்டல், நலன்புொி ைற்றும் கண்டி ைெபுொிமைகள் அமைச்ெர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Social Empowerment and Welfare and Kandyan Heritage) නරු වථට ට වතුනිෂ, නරු නගේත්‍රීතුනටශම ප්‍ර ර ට අෙට පිටු 6ව පිබඳතුිසත ිකශ ට.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ෙතුනටශනගේ අ ්ි නිෂමු. නරු ටසුශේ ට ට සතවටි නගේත්‍රීතුනිෂ, දීගන පිබඳතුිසත ිෂ්ට ෙ ්භ ටනත විගේ අ ්ි ශෙ ටෙ?

209 210

පටගලිශ පගේතු

ගු වාසුපද්ව නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொெ) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ්න්රත පිබඳතුි නැ ෙතුනට ්ටිටා සත ිර ට ප නට ෙ ට ෙවක ජ ශෙ ට.

ගු එසන.බී. දිසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.பி. திெொநொயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) "්වි කනැගේවීන" ්ාවල්ප ිෂග විගේ ිර කටයි ඔ තුනට ඉල්කට ිකශ ගේශගේ.

ගු වාසුපද්ව නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொெ) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) නට අ්ට ිකශ ගේශගේ, " '්වි කනැගේවීන' ්ාවල්ප ශවශ් ිෂග විගේශගේෙ;" ිර කටයි. ෙ අ ජ කැිකට ඉදිස් ට ගේ ශවෝ.

ගු එසන.බී. දිසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.பி. திெொநொயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ෙ අ ජ කැිකට මු. "ඒ අු ටි වට ප්‍රශේ ිරගේ සි ට 41සත ැගිගේ පුරල් ්වි කනගේ ට ඔුරගේ ්නෘේධි ප්‍රිකකටභ ලිගේ ැකැි විු ක ගේශගේ ශවශ් ෙ;" ිර ප්‍ර ර ට ජ පිටු ශෙවව පනණ වි ටක පිබඳතුිසත දීකට ිකශ ට.

නරු වථට ට වතුනිෂ, ෙන ප්‍ර ර ට පිබඳතුි නට සභාගත* වි ට.

* සභාපම්සය ෙත තබන ලද ිළිතුරර * ெபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) ෙසත් ජ තටන්ගේශම ප්‍රමුඛ්‍තන අිමුණ ගේශගේ දුේප ජවන තුිගේ ිරීමනයි. අශ සත අතට නට අයිික ටසිව ප සුරැකීනට ශකස සික ප්‍රධට තන අියශ ෝන ගේශගේෙ දුේේවනයි. දුේප ජවන අශ යෝ ය ශ ගේ අගේතග ් ප ගේධතට සත සික ්ක ඒවට ේධ වූ වරුණු රැ්ව ප්‍රිකලක සත අති, ෙනඟිගේ දුේපතුගේ ්නටතශ ගේ ශවසගේවීන, අ්ටධටිණ ට ප ජවීන, අ ටිසතෂිතභ ට ්ක ්නටතශ ගේ ැකැිවීන සිදු ගේශගේ .

ශභ ෞිකව භ ටණ්ඩ ක ව කමවන ශ සනැිකවීන ්ක රැිර ට අ ්රථට ශ සනැිකවීන, ලකෙටයී ජව ප ්ක ඉිකස් ිරීම ප කට ව කමව ප ශ සනැිකවී ප ැිෂ ඉතට ්ික ආවටිශ ගේ දුේප ජවන ිෂග ව ශ සකැව.

ශභ ෞිකව ශ ස ජව ප කට ්නටීව භ ටණ්ඩ ක (Social Goods) න ිකව පිබඳනැනීනසත ශ සනැිකවීන, කප ජ ශ්ෞඛ්‍ය නේටනසත ශ සනැිකවීන, ටීමස්ව න තට ගේ, භ ශ ගේ ීව ජවීන ්ක ප්‍ර ණ්ඩ ජ ට ප ජවීන, ්ාවිධට ට ජනව කැිර ට සත ශ සනැිකවීන, ශේ පටක ශ ගේ කපෑ ප ිරීමනට අශපසශකස් ජවීන, අයින්ගේ ්මකට ව කමව ප කීනට අශපසශකස් ජවීන, ශනෞි ශ ගේ ්ක අියනට ශ ගේ ීව ජවීනට ශ සකැිරවීන වරුණුෙ පුළුල් ශක් දුේප ජවන ගේශ ගේ අෙක්ර ගේශගේ .

දුේපතුගේ ෙව කට ්නට වණ්ඩට නසත ශ ස අති, ඔුරගේ මුලවණශෙ විවිධ වි්නතට ගේ කට අ ටිසතෂිත ත ජ ජ ගේ, පුේනක ටශනගේ පුේනක ටට ශකෝ වණ්ඩට කමගේ වණ්ඩට නට ශ ්ර වි කැිරයි. නට අයිික ටසිව ප ෙෘ්රටි ශවෝණශ ගේ ක විට "්ා ගධ " ු මූලිව ශ ගේන දුේප ජවනට ශක තු වූ ප්‍රධට තන වරුණ "අ -්වි ක නැගේවීන" ්ක විවිධ වූ ආගේන්විණශ ගේ කට ශවසගේවී ප ලිගේ ඔුරගේ මුෙට නැනීන ශක ජ "්වි ක නැගේවීන" ගේශගේ . ෙව ඉාග්‍රීසි ශ දුන (Empowerment) අති ප්‍රිකවිරුේධ පෙ අ -්වි ක නැගේවීන (Disempowerment) ශක්ෙ කැඳිගේවි කැිර .

සි ලු කමිෂසුගේ ්නට කට ිෂෙක්ර ඉපිෙ ආ ජන නරු ජ ශ ගේ කට අයිික ටසිව ප ලිගේ ්නට ීව ජවි යුතු ගේ නට අයින්ගේශම මූලිව පෙ නයි. ශනන තටතයගේති නට ව කමව ප තුබඳගේ සි ලුශෙ ටටන,

මූලිව අයිික ටසිව ප (Basic Rights)

ජව ප (Assets)

ීව උපට (Livelihood)

නීික තුබඳගේ ්ලකෙටයී ්ක්ටදීන කට ආිසත්ට ිරීමන සිදුවි යුතු .

ඒ අු ්වි කනැගේවීන විවිධ පැිකවඩ ලිගේ ්නගේවිත ඒවට ේධ ප්‍රශේ සත අති ප්‍රධට තන ්වි කනැගේවී ප සතශ් ත්‍ර ක ිර (16).

(1) ආගථිව (Economic)

(2) ්ටනටීව (Social)

(3) ශේ පටක (Political)

(4) ටීමස්ව (Physical)

(5) නට සිව (Psychological)

(6) න ිකව (Legal) ඒ අු ිටසත ්ා ගධ ට ගේශ ව ්ක දුගී ශ ගේ මුෙ ට නැනීන ගේශ ගේ ඉතට ්ික ආවටිශ ගේ ආගථිව ්වි ක නැගේවීන පනණසත ශ ස ඉකත ෙැසතවූ සි ලුන අා ගේශනගේ ඒවටේධ වූ ්න්රත ්වි ක නැගේවීනසත අෙක්ර ගේශගේ .

ඉකත පැකැදිලි ිරීම ප අු ඔ කැනට න ට පැකැදිලි ඉතට ෙසත ැෙන ජ වරුණසත සත. "ෙ ප, ්නෘේධි යටපටි ු ඉතට නතුපිටිගේ කට ඉතට ්ික ඔ ෙිර අයුස්ගේ දුේපතුගේට ්ක ටධටි ක ටශෙ කට කමිෂසුගේ ආගථිව ශ ගේ සතිකන ජ ිරීමන පනණසත ිරසිශ් ජ අෙක්ර ශ ස අති, ඉකිකගේ පැකැදිලි ව සි ලු සතශ් ත්‍ර අගේතගනත ඒවට ේධ කට ්න්රත ්වි ක නැගේවීන අෙක්ර ගේශගේ ."

ත ෙ, ්නෘේධි ු ්ක ටධටි ශ ෙ ්ටෙටවටලිව දුේපතුගේ දුේප ජවශ ප ිම ට ත ට නගේ ට නතටු නිකව ශක් ් පප්‍රෙටු ූපක දුේපතුගේ රැව කට නගේ ට යටපටි සත ශකෝ ඔුරගේ ්ෙටවටලිව දුේපතුගේ ශක් ශවසගේවි කට ශ ගේවි ත ට නගේ ට යටපටි සතෙ ශ ස ගේශගේ .

ශ ජ ලිගේ ිර ශතස ජ ිශේ ්ා ගධ ශේ ැෙන ජ කමු ප ෙණ්ඩසත දුේපතුගේ ්න්රත ශක් ආගථිව, ්නටත, ශේ පටක , ෘීමස්ව, නට සිව කට න ිකව ශක් ්වි ක නැගේවීන තුබඳගේ ඔුරගේටෙ අගේ සි ලුශෙ ටට ශනගේ ්නට , ශනෞි නී කට ිෂෙකශ් ීව ජවීශ ප කට අයිික ටසිව ප භුසතික විඳීශ ප ිප්‍ර්ටෙ ක ටදීන ්වි ක නැගේවීන ගේශ ව අගථ ශේ.

ශනන ්න්රත ්වි ක නැගේවීශ ප ්‍රි ට ලි ්‍රි ට ට ා ට ඔුරගේ ්න්රත සත ශක් දුගී ශ ගේ මුෙට නැනීන ්නෘේධි යටපටිශේ ප්‍රමුඛ්‍තන අියනතටගථ අති ෙැ ටන ජ පකත ්මකගේ යටපෘික ්‍රි ට ට ා කමගේ ප න්.

(1) පශක වණ්ඩට ප කට ්නෘේධි ්කමික කට නක ්ාන ප තටක

(2) ්නටත ආිසත්ණ අිමුෙක තුබඳගේ ්ටනට ය ෙරු උපතවදී රුපි ල් 7,511සතෙ, ිෂුරගේ ෙරු උපතවදී ප්‍රිකකටභීගේ/ප්‍රිකකටභීගේ ශ ස අ ්මකට න්වට රුපි ල් 5,111සත කට තුගේ ිෂුරගේ ශකෝ ඊට ැඩි ෙරු උපතවදී න්වට රුපි ල් 41,111සත, නිණ වදී රුපි ල් 45,111සත, ශිෝකල්නත වීනවදී දි වට රුපි ල් 051 ැගිගේ උපස්න රුපි ල් 7,511සත කට නානක උ ජ් අ ්රථට වදී රුපි ල් 7,511සත ශ ගේ ්ක ක ටදීන.

(3) ිෂ ට් ශකසතරැයි නඟිගේ නටසිව රුපි ල් 011,111 ැගිගේ ප්‍රටශේීය ශල්ව ප ශවසේඨට් 334ටන ිෂ ් ැගිගේ ක ටදීන

(4) ්නෘේධි ැාකු 417 තටක තුබඳගේ ඉිකස් ිරීම ප ප්‍ර ගධ , සප ිව ත ණ පකසුව ප ක ටදීන කට ය ්ට වයිගේශම කැිර ට ප්‍ර ගධ

(5) ්නටීව කට ප්‍රටශේීය ශ ගේ න්ිණ නැනීශ ප ්‍රි ට ලි ට ඔුරගේ ්්‍රි ෙට ව වි නැනීන

211 212

2017 ්ැේතැ ප ග 01

(6) ැපු ප නට සිව ජ ශ ගේ මුෙ ට නිෂකමගේ ්ර ටධී කමිෂ්කු/පුරකසත ්ා ගධ ට පසු බින ්ැවසීන

(7) උ්්ර ශප සිසුගේ 01,111වට නටසිව රුපි ල් 4,511 ැගිගේ ක ටදීන

(ii) ශ ප විට ්නෘේධි යටපටිශේ 31,111වට ආ්ගේ න ්ාඛ්‍යට සත ශ් ශේ ිෂයුසතත සිටි අති තටිකව තකශේ සිට ග්‍රටන ශ් ට ්න ෙසත ට ිෂකධටස්ගේ රැ්සත ෙැ ැගේත ්ාවිධට තටක සත තු දුේපතුගේ ්වි ක නැගේවීශ ප වටග ශ ව ශ දී සිටිික. ැාකු 417 සත ්ක උපටධිධටස්ගේ ව න ටවරු ගේ 4,511වට ආ්ගේ ්ාඛ්‍යට සත ශනන යටපටි ට ට ව ජ සත ශෙකමගේ සිටී. ත ෙ, ්නෘේධි පුරල් කසත් 4 සතෙ ෙ ට අු ේධිත ත නක කමලි 6සතෙ අප කට ් ප ගේධ සිටී. ශනන ්නෘේධි යටපටි නට අනටතයටා ටතට පැ ශිගේශගේ 0145 සිටයි. 011 සිට 0145 ෙසත ට ්ි44ව වටක සත දි ට ික සත ැතු නනගේ නගේ ට ෙැ ැගේත ශ ෞවට සත ශනගේ පට ශ කමගේ පැ ැතුණි. බඳ ජ ෙන ෙැ ැගේත ශ ෞවට ිෂ ැරැදි ෙැසතනසත ටශ ජ ිෂ ැරැදි දි ට වට ශන ටන නශම ෙවන අශේසත්ට යි.

ඒ අු ්නෘේධි යටපටි වට ව න ටවිණ ක්‍රශනෝපට ගේ කට තටසත්ණිව ක්‍රන අතය ය . ත ෙ, 0147 ්ශග ත ටස් 14 දි අිකනරු ත ටධිපිකතුනට දුේප ජවන තුිගේ ිරීමශ ප පෙ ප ්ි ශක් ශනන ්ි ප්‍රවට ට ප ජවි කදී. ්ි 0131 විට "දුගී ශ ගේ ශතසි අයිික ටසිව ප ආිසත්ට වූ ශ්‍රී කාවට සත" බිව ිරීමන අප අනටතයටා ශේ ෙග අති ෙ අිකනරු ටධිපිකතුනටශම ෙැසතන ්නකෙ න ට ශක් ්නපටත ගේශගේ .

ඒ අු නැිෂ කැිර ආවටි ට දුගී ශ ගේ ශතසි ශ්‍රී කාවට සත බිව ිරීමන ්මට වටයුතු ශනශක වීන සිදු වි යුතු අති ්ෑන ්ිවදීන ් පත සත ශක් ්වි ක නගේ දුේපතුගේශම ්ාඛ්‍යට අ න ශ ගේ සි ට 41සත ගේශගේ ප ්ි 0107, 0108 විට අප ිටිගේ දුගී ් පපූගණශ ගේ තුිගේ ව කැිර නශම වි ර ට් යි.

ශනයිගේ ්නෘේධි යටපටි 0131 විට ැසී සත අෙක්ර ශ ස අති ආගථිව ්වි ක නැගේවීනට අනති ්නටීව , ශේ පටක , ටීමස්ව, නට සිව කට න ිකව ැිෂ ශ්සු සතශ් ත්‍ර ගේ ආ ිණ ිරීමනට ජ, ප්‍රශේ ශේ අගථිව ්ා ගධ , ටිතක පකසුව ප ්ා ගධ , ය ්ට ්ා ගධ , සතෂුද්‍ර මූකය පකසුව ප ්ැකසීන ්ක අ්ටධටිණ ශක් ත තට ූිට ව සතෂුද්‍ර මූකය ආ ත ගේ ිර ට නගේ ට ආ ත ලිගේ ඔුරගේ ශේිට නැනීන, ්නටත ආිසත්ණ තටක සත කට විශ්‍රටන ැටුේ ක්‍රනශේෙ සත ශ් න ශ්ෞඛ්‍ය ිසත්ණ ආ ිණ සත ක ටදීන ැිෂ ශේ ්මකට ශනන යටපටි ශ සෙට නැනීනට අශේසතෂිත ෙ සිව ප ජ විු වැනැ ජශතකම.

ඉකත වරුණු පැකැදිලි ිරීම ප අු දි යිශගේ ප ික සි ලු ්නෘේධි පුරල් මූලිව ශ ගේ ගන 13වට ශ දි කැිර .

(1) ්වි ක නැගේවි ශ සකැිර පුරල්

(2) ්වි ක නැගේවි කැිර පුරල්

(3) ්වි ක නැගේවූ පුරල්

්වි ක නැගේවි ශ සකැිර පුරල්

ිරසි ප ආවටි ිරගේ ්න්රත සත ශක් ්වි ක නැගේවි ශ සකැිර පුරල් ශනන නණ ට අ ජ අති උෙටකිණ සත ශ ගේ ් අුරරුදු 71 - 81 වඩඉන පසු ව ශෙනේපි ගේ කට අාන විවක ශකෝ නට සිව විවෘික ට ප ජවූ ෙරු ගේ සිටි පුරල් ැිෂ ශේ ෙැසතවි කැිර . ෙ ැිෂ පුරල් කඳු ටශන ෙන පුරල් කට ඉතට ඉක නටසිව ්ක ටධටි මුෙකසත ක ටදී ඔුරගේ ශකසඳිගේ රැව කට නැනීන ජ අතය ය ගේශගේ . ්න්රත ්නෘේධි පුරල් ප්‍රනටණශ ගේ සි ට 41සත පනණ ශනන නණ ට සතු ජ ශේ.

්වි ක නැගේවි කැිර පුරල්

විවිධ ශක තු ිෂ්ට ආගේන්විණ ට කට අ්ටධටිණ ට ප ජවූ ෙශක ජ ්ැ ෑ ශක්න ්න්රත සත ශක් ්ෑන අතිරගේන ්වි ක නැගේවි කැිර පුරල් ශනන නණ ට අ ජ ගේශගේ .

ෙන ්වි ක නැගේවි කැිර පුරල් නේට ප 13වට ශ ශෙ අති ඉක , නධයන කට පක ශ ගේ ෙන නේට ප තු කඳුගේ ු ක යි. ෙන නේට ප න්ිණ විු ක ගේශගේ ෙන පුරශල් ෙැ ට ප ික නටසිව ආෙට න පෙ ප විශන .

ත ෙ, ශ්‍රී කාවට ත කට ්ාඛ්‍යට ශල්ඛ්‍ ශෙපටගතශ පගේතුශේ නණ ිරීම ප අු නටසිව දුේප ජවශ ප ශගඛ්‍ට තටිකව කට දි්ර්‍රිසත නේටකමගේ ප්‍රවට ට ප ජවි අති, ෙ පෙ ප විනිෂකමගේ ශකෝ අප විසිගේ ශපසදු ෙවකතට වට පැකමණ ්ව්ර වින ජ දුේප ජවශ ප ශගඛ්‍ට සත ශ ප ්මකට භ ටවිත ව කැිර .

ත ෙ, සි ලුන ්නෘේධි පුරල් ්මකට පුරල් ්ා ගධ ්ැකැ්රනසත, ්නෘේධි ්ා ගධ ිෂකධටස් ට විසිගේ ්නෘේධි ව න ටවරු ගේශම නක ශපගේවීන ටශ ජ පුරශල් ්ටනටජිව ගේ කට ෙසත ්ව්ර ව යුතු අති, ෙ ්‍රි ට ට ැාවීන තුබඳගේ විෙයට ජනව ශක් ෙන පුරශල් සතන්ගේ කට දුග කතට ශනගේන ෙන පුරකට සික අ ්රථට කට තගත නැ විගේ කඳු ට නිෂකමගේ දුගී ශ ගේ ෙශති වීශ ප ක්‍රශනෝපට ්‍රි ට ට ැාවි යුතු ගේශගේ .

්වි ක නැගේවූ පුරල්

මූලිව ශ ගේ ආගථිව ්වි ක නැගේවී ප පෙ ප ෙශක ජ ්ටනටීව , ශේ පටක සතුළු අශ කු ජ සතශ් ත්‍ර තුබඳගේ පතටසත දුිට ්ටගථව ජ සත කැබූ පුරල් ශනන නණ ට නැශ අති, ්න්රත සත ශක් ්වි ක නැගේවූ පුරල් ්ස්ගේ ්ි ඉකසතවනත ක්‍රනටු ූපක දුගී ශ ගේ ෙශති ිරීමන ්න්රත ්නෘේධි යටපටිශේ මූලිව ශනශක ි ගේශගේ . ශන ැිෂ ්වි ක නැගේවූ පුරල් කසත් තු සත පනණ ෙැ ට ්ාවිධට තටකශේ සිටී. ඔුරගේ ්වි ක නැගේවූ පනණිගේ ්නෘේධි යටපටිශ ගේ ඉ ජ ශ සවි අති නටසිව රුපි ල් 01සත ෙට ව වි නිෂකමගේ අප යටපෘික තු රැඳී සිටිගේශගේ .

රුපි ල් 01ව මුෙක ශ සෙු ක ගේශගේ අිෂ ටග ඉිකස් ිරීමන ්මකට රුපි ල් 001සත ෙ, ්නටත ආිසත්ණ මුෙක ්මකට රුපි ල් 411සතෙ, ිෂ ට් ශකසතරැයි ශ ගේ රුපි ල් 411සතෙ ශ ිෂ. ඒ අු , ඔුරගේට නටසිව ිරසින ්ක ටධටි මුෙකසත ශන ු ශ සක යි. ්වි ක නැගේවූ පුරල් බඳ ජ,

(1) තට වටලිව ්වි ක නැගේවූ ්ක

(2) පූගණ ශ ගේ ්වි ක නැගේවූ ශක්

ගන ශෙවවට ශ ෙ අති, නටසිව ඉක ආෙට නසත ක කමගේ, අශ කු ජ ්වි ක නැගේවී ප සතශ් ත්‍ර තුබඳගේෙ ිකි්ටි ්වි ක නැගේවූ ්ක බඳ ජ ිරසි දි ව දුගී ට ප ජ ශ ස පුරල් පූගණ ශ ගේ ්වි ක නැගේවූ පුරල් ශක් කඳුගේ ු ක අති, ්රශේච්ඡටශ ගේ නටසිව රුපි ල් 01ව මුෙල් ෙට ව ජ ට ඔුරගේ විසිගේන ශන ට ෙැකම කැිර ශකෝ ෙන පකසුව ප ්රශේච්ඡටශ ගේන ක ට ශ සනගේ ට මුෙල් කමගේ අෙක්ර ගේශගේ .

්න ්නටත සත බිව ිරීමනට ශ ි ෙි ටසුශේ ට ට සතවටි

්ශකෝෙි ට ශනන ප්‍ර ර සසීන නැ අික යිගේන ්තුටු අති, ඔ ප්‍රටගථ ට වි ෙන කප ජ ්නටත ශනසඩ ැඟීන ්මකට අපට ඔ තුනටශම පූගණ ්කට කැශ ු සතැයිෙ වි ර ට් විකම.

(iii) ෙසත අශ කුශම නෙිෂව ආෙට න රුපි ල් 311සත විට

පුරශල් ශෙශෙශ කු න්වට දි 31සත ැඩ ව ජ, නටසිව ආෙට න රුපි ල් 48,111සත පනණසත ්ාඛ්‍යට ජනව නණ ිරීම ප අු පිබඳනනී.

(ආ) (i) මීට අෙට ත ශල්ඛ්‍ කට ්ාඛ්‍යටශල්ඛ්‍ ශෙපටගතශ පගේතු අප ශ ත ක ට දී සික පැකැදිලි ිරීමනව උපුටට නැනීනසත පකත ෙසත ට සත.

"ශෙනේපි ගේ ශෙශෙ ට ්නක ෙරු ගේ ශෙශෙශ කුශනගේ යු ජ පුරකව අතය ය වි ෙ ප ෙැීමන ්මකට න්වට ැ මුෙක අප ශෙපටගතශ පගේතු නණ ශ සවි මු ජ, ්ටනට යශ ගේ ්ටනටජිවයිගේ කතිශෙශ කුශනගේ යුතු නෘක ඒවව සත ්මකට අතය ය වි ෙ ප ෙැීමනට නට් වට ැ මුෙක නෘක ඒවව ආෙට ප කට වි ෙ ප ්මීසත්ණ 0140/43 අු රුපි ල් 3,60 x4=රුපි ල් 4 ,496සත ශක් ස්රතශ පගේතු ව කැව."

2017 ජූලි නට්ශේ ත ශල්ඛ්‍ කට ්ාඛ්‍යටශල්ඛ්‍ ශෙපටගතශ පගේතුශේ ෙ ජත අු ඒව පුේනක ෙස්ද්‍රතට ශගඛ්‍ටශේ නටයින ෙසත පුේනකශ කුට රුපි ල් ,307සත අති, ඒ අු සිේශෙශ කුශම පුරකව රුපි ල් 4,327x4=රුපි ල් 47,318ිර.

213 214

පටගලිශ පගේතු

(ii) ඉකත (i) ශේෙශේ වි්රති අු , ්වි කනැගේවූ පුරල් ු , රුපි ල් 4,111වට ැඩි ්රථිි නටසිව ආෙට නසත සික පුරල් ශ ගේ ිෂගණ ිරීමන අපකසු .

ශ ප ් ප ගේධශ ගේ අපි ෙන ත ජ ජ න පිබඳනගේශගේ ැකැ. මු ජ, අපි ශ ප අ ශම නටසිව ආෙට න රුපි ල් 4,111 ුරණ ජ, රුපි ල් 64,111 ුරණ ජ, ශනන පුරල් ්නෘේධිශ ගේ ්වි කනැගේවි යුතු පුරල් කැටි ට ්කවට අපි ඒ ශනසල්කගේ ෙසතව ැඩ වි ට.

(iii) ත ශල්ඛ්‍ කට ්ාඛ්‍යටශල්ඛ්‍ ශෙපටගතශ පගේතු අප ශ ත ක ට දී සික ඉකත පැකැදිලි ිරීමන අු කට ශනන වරුණු කට අෙට ෙන ශෙපටගතශ පගේතුශ ගේ ක ට දී සික ැඩින සත වි්රති අු , ්වි කනගේ පුරකව ආෙට න රුපි ල් 4,111ව නේටනව ිකබි යුතු ශක් ්ැකකීන අපකසු ටගතට විකම.

මු ජ, අපි ඒව විගේශගේ ජ ැකැ. ශනව දී අපි ඒ පුරල් ක අ යතට ක ට. උෙටකිණ සත විධි ට ෙසත පුරකව ෙසත ෙරුශ කු ජ ඉශන නගේශගේ ැකැයි ිර කට අපි නිෂමු. මු ජ, ඒ පුරශල් නටසිව ආෙට න රුපි ල් 4,111 ඉසතන ට ිකශ ට. කැ ැයි, නටසිව ආෙට න රුපි ල් 4,111සත ත ජ පුරකසත ඉගේ ට, ඒ පුරශල් ෙරු ගේ ප්රශෙශ කුන ඉශන නගේ ට. ෙතශවසට ශ ප පුරල් ශෙව අති ශකසකු ශ ්සත ිකශ ට. ෙන ිෂ්ට අපි නටසිව ආෙට න රුපි ල් 4,111 ිර ිෂගණට ව නගේශගේ ැකැ. අපි ඔුරගේශම අ යතට , පුරශල් අ යතට , ්, පුරශල් අ ශම ශ්ෞඛ්‍ය ත ජ ජ ිර ශ ප සි ල්ක ්කවට කට තනයි න්ගේදු නගේශගේ. ෙන ිෂ්ට තනයි අපි ශ ප අ ඉ ජ ශ සවි ශ ප ැඩපිබඳශ ඉදිස් ට ශන ගේශගේ.

(ස) ඉකත පිබඳතුරු අු අෙට ශ සශේ.''

නරු නගේත්‍රීතුනිෂ, ශ ප ප්‍ර ර ට ක ට දී සික පිබඳතුි ටිවසත දීගන ෙවසත. ඔ තුනට ශ ප පිබඳතුි ිර ගේ . ඊට ප්රශ් ඔ තුනටට ැ ත නශනගේ ප්‍ර ර සත අකගේ පුළු ගේ. ෙතශවසට නන උ ජති ශෙගේ ප.

ගු වාසුපද්ව නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொெ) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) නරු සනිකතුනිෂ, ෙැ ට නන ඔ තුනටශනගේ අතුරු ප්‍ර ර සත අකගේ වැනැිකයි, ඔ තුනටශම ශනන ැඩ පිබඳශ ටශ ජ ්වි කනැගේවීශ ප ්‍රි ටෙටන ්මකට ෙැ ට ්නෘේධි ්ක ක ගේ ට වූ පුරල් ඒ තුබඳගේ ැකැි ිරීමනසත විගේශගේෙ ිර කට.

ගු එසන.බී. දිසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.பி. திெொநொயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) නරු වථට ට වතුනිෂ, ෙශකන ැකැි විගේශගේ ැකැ. අපි ිරසි ශවශ සත අශේ ශ ප ්නෘේධි ැඩ පිබඳශ ශ ගේ ැකැි විගේශගේ ැකැ. මු ජ ්මීසත්ණ අු අපට ශපශ ට, ්නෘේධි ්ක ටධටි ශ සකැබි යුතු සි ට 41ව-45ව පිස්්සත සිටි . ඔුරගේට ආෙට ප ිකශ ට. මු ජ වි ධ නේට ප ලිගේ ්නෘේධි ්ක ටධටි නගේ ට. ඒ ිෂ්ට අ ්ට ශේදී ්නකි අ ශම ්ක ටධටිශේ ටි ටවන අඩු ශ ගේ පුළු ගේ, ්නකි අ ශම ැඩි ශ ගේ පුළු ගේ. සි ට 41සත විති ්නෘේධි ්ක ටධටිශ ගේ ඉ ජ ශ කට, ඒ ශ ු ට ත ජ සි ට 41සත ්නෘේධි ්ක ටධටි ට සතුළු ශ යි ිර කට තනයි අපට ව ශතගේශගේ.

ගු වාසුපද්ව නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொெ) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) නරු සනිකතුනිෂ, ඔ තුනටශනගේ නන අක ශෙ අතුරු ප්‍ර ර ශන යි. ආෙට ප නේටන පිබඳ ම සීනට සත සික වි ශන ැික අති, සි ට 41සත-45සත අති පිස්්සත ්නෘේධි ්ක ටධටි ශ සකැබි යුතු අ ශක් ්ැකකීනට ශක තු ආෙට ප නේටන කැටි ට තසතශ් රු වි ිකශ ගේශගේ කුන නේටනසතෙ?

ගු එසන.බී. දිසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.பி. திெொநொயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) අපි මූලිව ිෂගණට ව ක සත ්ක අතුරු ිෂගණට ව 09සත ටශ ජ තනයි න්ගේදු නගේශගේ, ඔුරගේශම ආෙට න ්ක ටධටි ශ සකැබි යුතු නේටනට ිකශ ටෙ, ්ක ටධටි කැබි යුතු නේටනට ිකශ ටෙ ිර කට.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ර අාව 40-471 /'47-(4), නරු (න ෙය) ලිගේෙ ත ික්ර් නකතට. [්භ ට නගභ තු ැත.]

ප්‍ර ර අාව 43-4716/'47-(4), නරු විදුි වික්‍රන ට ව නකතට. [්භ ට නගභ තු ැත.]

පපොේ ඉඩම් ප්‍රොණය විසනතර ததன்னங் கொைிகளின் பெப்பளவு: விபெம்

EXTENT OF COCONUT LANDS: DETAILS 1724/’17 14. ගු කනක පහේරත් ෙහතා (ைொண்புைிகு கனக மஹெத்) (The Hon. Kanaka Herath)

ැවිලි වගනටගේත අනටතයතුනටශනගේ සූ ප්‍ර ර - (4):

(අ) ග් 2014 සිට 2016 ෙසත ට,

(i) ශ්‍රී කාවටශේ ශපසල් නටවි සික ඉඩ ප ප්‍රනටණ ;

(ii) වැ ලි ිරීමන ්මකට අු නික ක ටදී සික ශපසල්

ඉඩ ප ප්‍රනටණ ;

(iii) වැ ලි වි කෙ ශපසල් ඉඩ ප ප්‍රනටණ ;

ෙසත ෙසත ග් ්ක දි්ර්‍රිසතව අු , ශ ගේ ශ ගේ ශ ගේ ශවසපනණෙ ගේ ෙතුනට ශනන ්භ ට ට ෙගේ ගේශගේෙ?

(ආ) (i) ශපසල් ඉඩ ප වැ ලි ිරීමශනගේ ිශේ ශපසල් නට බි ප ප්‍රනටණ අඩු වී ශේීය පස්ශභ ෝත ට අ ය ශපසල් ව ක සත සික පිබඳනගේශගේෙ;

(ii) ෙශ් ප, ෙ ට පිබඳ නසත ශක් අු නන ිරීමනට අශේසත්ට විු ක ක්‍රනශේෙ ව ශගෙ; ගේ ජ ෙතුනට ශනන ්භ ට ට ෙගේ ගේශගේෙ?

(ස) ශ ස ෙශ් ප, ඒ නගේෙ? தபருந்மதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்ெமெக் மகட்ட வினொ:

(அ) 2014 ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் 2016 ஆம் ஆண்டு

வமெ,

(i) இலங்மகயில் ததங்கு பயிொிடப்பட்டுள்ள கொைியின் பெப்பளவு;

(ii) துண்டொடுவதற்கு அங்கீகொெம் வழங்கப்பட்டுள்ள ததன்னங் கொைியின் பெப்பளவு;

(iii) துண்டொடப்பட்டுள்ள ததன்னங் கொைியின் பெப்பளவு;

ஒவ்மவொெொண்டு வொொியொகவும், ைொவட்ட வொொியொகவும் தனித்தனியொக யொததன்பமத அவர் இச்ெமபயில் அறிவிப்பொெொ?

215 216

[නරු ේර.බී. දි්ට ට ව නකතට]

2017 ්ැේතැ ප ග 01

(ஆ) (i) ததன்னங் கொைிகமள துண்டொடுவதன் மூலம்,

நொட்டில் ததங்குச் தெய்மகக் கொைிகளின் அளவு குமறவமடந்து உள்நொட்டு நுகர்வுக்கு மதமவ யொன மதங்கொய் பற்றொக்குமற ஏற்படுதைன்பமத ஏற்றுக்தகொள்வொெொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனின், அதற்குத் தீர்வொக கமடப்பிடிக்க உத்மதெித்துள்ள முமறயியல் யொது என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபயில் மைலும் அறிவிப்பொெொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Plantation Industries:

(a) Will he inform this House of - (i) the extent of land in Sri Lanka brought under coconut cultivation; (ii) the extent of coconut land granted approval for fragmentation; (iii) the extent of coconut lands fragmented;

from 2014 to 2016, separately with respect to each year and district?

(b) Will he also inform this House - (i) whether he admits that the extent of lands cultivated with coconut will decrease and a shortage of coconuts required for domestic consumption could occur as a result of fragmentation of coconut lands; (ii) if so, the method expected to be adopted as a remedy?

(c) If not, why? ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) නරු වථට ට වතුනිෂ, ැවිලි වගනටගේත අනටතයතුනට ශ ු ශ ගේ නට ෙන ප්‍ර ර ට පිබඳතුි ශෙ ට.

(අ) (i) 2002 ග්ශේදී සිදු ව ්ානණ ට අු නට වි සික ශපසල් ඉඩ ප ප්‍රනටණ ශකසතට ටි 39 ,836 (තුගේකසත් අනූකතිෙක්ර අටසි ික්රක )ිර. 2014 ග්ශේදී සිදු ව ්ානණ ට අු නට වි සික ශපසල් ඉඩ ප ප්‍රනටණ ශකසතට ටි 1,111 (කටිකසත් කතබඳ්රෙක්)ිර. 2015 කට 0146 ග් කදී ්ානණ සත සිදු වි ශ සනැත. (ii) ගුශ ව ෙසත ට සත. ගු පකත ෙසත කම.

(iii) ශ ජ, ි ග ්ක ශපසල් තු (වැ ලි ිරීමශ ප පටක ) නණ්ඩක විසිගේ ඉඩ ප වැ ලි ිරීමනට අු නැික පනණසත ක ට ශෙ අති, වැ ලි වි කෙ ශපසල් ඉඩ ප ප්‍රනටණ පිබඳ ම නණ ිරීමනසත සිදු ශ සවියි.

(ආ) (i) ැත.

(ii) වැ ලි වි කෙ ශපසල් ඉඩ ප ප්‍රනටණ ට ඩට නට, ැ ත නට කට ටි නට ප්‍රනටණ ැඩි වී සික ැවිගේ ශපසල් ව ක සත සික ශ සශේ.

(ස) අෙට ශ සශේ. ගු කනක පහේරත් ෙහතා (ைொண்புைிகு கனக மஹெத்) (The Hon. Kanaka Herath) නරු වථට ට වතුනිෂ, නශම ප මු අතුරු ප්‍ර ර ශන යි.

නරු සනිකතුනිෂ, ශපසල් ඉඩ ප වැ ලි ිරීමන ිෂ්ට ග්ශ ගේ ග් ශපසල් අ්ර ැගේ අඩු ශ කට ිකශ ට. ඔ තුනට ක ෙන ෙ ජත ටිව ිකශ ටෙ ිර කට නට ෙගේශගේ ැකැ. ්ෑන ග් වන ශපසල් අ්ර ැගේශගේ අඩු වීනසත ශ කට ිකශ ට. අ්ර ැගේ අඩු ට ටශමන, අශ සත පැ ජශතගේ බීත පැ ිෂ්රපටෙ ජ අඩු ශ කට ිකශ ට. 0145 කමලි 6.0සත ිකබුණ බීත පැ ිෂ්රපටෙ පසුගි ග් ශ ේදී කමලි ෙසත ට අඩු ශ කට ිකශ ට. ශපසල් ඉඩ ප වැ ලි ිරීමන තුබඳගේ ශපසල් නට අඩු ට ටශමන, අශේ ිශේ පස්ශභ ෝත ට අ ය ශපසල් ක ව ක සත සික ට. ෙන ිෂ්ට තනයි නන ව තගේශගේ අෙ ශවසට ශපසල් ශනඩි ව කමක රුපි ල් 411 ෙසත ට ගිව ගේ ිකශ ගේශගේ. ඒ ්මකට නගේ ට ්‍රි ට නටගනයි නට අ්ට ිකශ ගේශගේ. නරු සනිකතුනිෂ, ෙ ට පිබඳතුිසත කැබුශණ් ැකැ.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ස ජත ශ ගේන ශපසල් ඉඩ ප වැ ලි ව ට ිර කට ශපසල් ව ක සත සික ශ කට ැකැ. ශනසවෙ නට යි, ැ ත නට යි, ටි නට යි සිේධ ට. ෙන ිෂ්ට ශපසල් ඉඩ ප වැ ලි ිරීමන ිෂ්ට ශපසල් ව ක සත සික ශ කට ැකැ.

ගු කනක පහේරත් ෙහතා (ைொண்புைிகு கனக மஹெத்) (The Hon. Kanaka Herath) නරු සනිකතුනිෂ, ශපසල් ඉඩ ප වැ ලි ිරීමන ිෂ්ට ශපසල් ව ක සත සික ශ ගේශගේ ැ ජ ප අෙ ශපසල් ශනඩි ව කමක රුපි ල් 411 නේටනට සවිල්කට ිකශ ගේශගේ ශවසශකසනෙ?

217 218

දි්ර්‍රිසතව ග්

2014 2015 2016

අසතවි රූඩ් පග ්ර අසතවි රූඩ් පග ්ර අසතවි රූඩ් පග ්ර

වළුති - - - 11 03 22.02 44 01 02

න පපක 44 00 15 35 01 17.6 12 03 11.25

ශවස ඹ - - - 14 03 17.81 79 03 21.74

කුරුණෑනක 02 01 34 107 03 28.06 34 02 10.45

පු ජතකන 12 03 30 - - - 11 03 18

වෑනල්ක - - - 13 03 08 - - -

ෙවතු 59 01 39 186 03 13.49 183 01 23.44

පටගලිශ පගේතු

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) අෙ ිශේ සතැ ප ප්‍රශේ ක වි ටක පෑවීල්කසත ිකශ ඔ තුනට ෙගේ ට ශගේ. අුරරුදු නණ ට වට ප්රශ් යි ශන ැිෂ ෙරුණු ිෂ ක වට ිට මුලවණ දීකට ිකශ ගේශගේ.

ගු කනක පහේරත් ෙහතා (ைொண்புைிகு கனக மஹெத்) (The Hon. Kanaka Herath) ශ ප ශවසට පනණසත ශ සශ යි, පසුගි ග්ශේදී ජ ශපසල් ක කමක ැඩි ුරණට. ිෂ්රපටෙ අඩු ශ කට ිකශ ට ටශමන, නට ිරීමන ජ අඩු ශ කට ිකශ ට. ශපසල් ඉඩ ප වැ ලි ිරීමන තුබඳගේ සික ශ කට ිකශ මූලිව නැටලු ඒ ට තනයි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආණ්ඩු පසත්ශේ ප්‍රධට ්ාවිධට වතුනිෂ, ෙන වටිණ ැවිලි වගනටගේත අනටතයතුනටශම අ ධට ට ශ සමු විගේ .

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) නරු වථට ට වතුනිෂ, අපි ෙන වටිණ නරු සනිකතුනටශම අ ධට ට ශ සමු විගේ ප.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මී කට, ප්‍ර ර අාව 45-4736/'47-(4), නරු ෙ ප.ෙච්.ෙ ප. ්ල්නටගේ නකතට - [්භ ට නගභ තු ැත.]

ශෙ ට .

බීජ හා පරෝපණ ද්‍රවය නිෂනපාදන සොගම් රජප

ඉඩම් ලබා දීෙ விமதகள் ைற்றும் நடுமகப்தபொருள் உற்பத்திக்

கம்பனிகள்: அெெ கொைிகள் வழங்கல் SEEDS AND PLANTING MATERIALS PRODUCING COMPANIES:

PROVISION OF STATE LAND 137416 4. ගු ඩලසන අලහප්පපුෙ ෙහතා (ගු බන්දුල ගුණවර්ධන

ෙහතා පවනුව ) (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை - ைொண்புைிகு பந்துல

குைவர்தன ெொர்பொக) (The Hon. Dullas Alahapperuma on behalf of the Hon.

Bandula Gunawardane) ඉඩ ප ්ක පටගලිශ පගේතු ප්‍රික්ා්රවිණ අනටතයතුනටශනගේ සූ ප්‍ර ර - (4) :

(අ) (i) 2016 අ ැ ශ ෝත ට අාව 408 ට අු , බීත කට ශිෝපණ ද්‍ර ය ිෂ්රපටෙ වි ්නටන ප කට, ප්‍රශ ෝත ට ශ සන ජ කට න උපශ ෝජිත ිතශේ ඉඩ ප ක ට දී ිකශේෙ;

(ii) ෙශ් ප, ෙන ිතශේ ඉඩ ප ව ශගෙ;

(iii) ඉකත අ ැ ශ ෝත ට ට අු , ඉඩ ප ඉල්කට

සිටි ්නටන ප ව ශගෙ;

(iv) ෙන ්නටන ප ක වෘෂි ිෂ්රපටෙ සතශ් ත්‍ර ව ශගෙ;

(v) ෙන ඉඩ ප ප ිට දුගේ ිෂ න ගේ කට ශවසගේශේසි ව ශගෙ;

ගේ ෙතුනට ශනන ්භ ට ට ෙගේ ගේශගේෙ?

(ආ) ශ ස ෙශ් ප, ඒ නගේෙ?

கொைி ைற்றும் பொெொளுைன்ற ைறுெீெமைப்பு அமைச்ெமெக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) 2016ஆம் ஆண்டுக்கொன வெவு தெலவுத் திட்ட பிமெெமை இலக்கம் 128 க்கு ஏற்ப, விமதகள் ைற்றும் நடுமகப் தபொருட்கமள உற்பத்தி தெய்யும் கம்பனிகளுக்கு, பயன்படுத்தப்படொத ைற்றும் குமற பயன்பொடுள்ள அெெொங்க கொைிகள் வழங்கப்பட்டுள்ளனவொ;

(ii) ஆதைனில், மைற்படி அெெொங்க கொைிகள் யொமவ;

(iii) மைற்படி வெவு தெலவுத்திட்ட பிமெெமைக்கு

அமைவொக, கொைிகமளக் மகொொிய கம்பனிகள் யொமவ;

(iv) மைற்படி கம்பனிகளின் விவெொய உற்பத்தித் துமறகள் யொமவ;

(v) மைற்படி கொைிகள் மகயளிக்கப்பட்டுள்ள விதிமுமறகள் ைற்றும் நிபந்தமனகள் யொமவ;

என்பமத அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Lands and Parliamentary Reforms:

(a) Will he inform this House - (i) in terms of the proposal No. 128 of Budget 2016, whether idle and under utilized State lands have been provided to the companies that produce seeds and planting materials; (ii) if so, aforesaid State lands; (iii) in terms of aforesaid Budget Proposal, the companies that requested lands; (iv) the agro production sectors of aforesaid companies; and (v) the regulations and the conditions that were adopted in providing aforesaid lands?

(b) If not, why? ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) නරු වථට ට වතුනිෂ, නට ෙන ප්‍ර ර ට පිබඳතුි සභාගත* වි ට.

* සභාපම්සය ෙත තබන ලද ිළිතුරර * ெபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled: (අ) (i) ැත. (ii) පැ ශ ස ඟී. (iii) ඉල්ලී ප ඉදිස්ප ජ වී ැත. (iv) පැ ශ ස ඟී. (v) පැ ශ ස ඟී.

219 220

2017 ්ැේතැ ප ග 01

(ආ) ිටතය ප්‍රිකප ජික ටශ ජ ්‍රි ට ජනව යටපෘික ්මකට, ිතශේ ඉඩ ප ආඥටප ත ටශ ජ ිතශේ ඉඩ ප ැකැි ිරීමශ පදී, ෙකී ිටතය ප්‍රිකප ජික ්‍රි ට ජනව විු ක අනටතයටා ශකෝ ශෙපටගතශ පගේතු විසිගේ අෙට යටපෘික ්මකට ක ට ශෙ ිෂගශේ නත පෙ ප වටයුතු විු ක යි. ඒ අු , බීත කට ශිෝපණ ද්‍ර ය ිෂ්රපටෙ වි ්නටන ප කට ිතශේ ඉඩ ප ක ට දීන ්මකට ෙ ැිෂ ඉල්ලී ප ශනශතසත ඉදිස්ප ජ වී ශ සනැත. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ර අාව 40 - 471 /'47 - (4), නරු (න ෙය) ලිගේෙ ත ික්ර් නකතට.

ගු බිෙේ රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) නරු වථට ට වතුනිෂ, නරු (න ෙය) ලිගේෙ ත ික්ර් නගේත්‍රීතුනට ශ ු ශ ගේ නට ෙන ප්‍ර ර අක ට.

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇේල ෙහතා (උසසන අධයාපන හා ෙහාොර්ග අොතයුරො සහ පාර්ලිපම්න්ුරප සභානායකුරො) (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல - உயர்கல்வி ைற்றும் தநடுஞ்ெொமலகள் அமைச்ெரும் பொெொளுைன்றச் ெமப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) Sir, I need two weeks' time to answer that Question. ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිීමෙ නිපයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

පජයෂනප පුරවැසි දීෙනාව අත් හිටුවා ඇති ප්‍රතිලාීනන්

ெிமெஷ்ட பிெமெகளுக்கொன தகொடுப்பனவு:

நிறுத்தப்பட்ட பயனொளிகள் SENIOR CITIZEN ALLOWANCE: SUSPENDED BENEFICIARIES

1706/'17 13. ගු දිපන්ෂන ගුණවර්ධන ෙහතා (ගු විදුර වික්‍රෙනායක

ෙහතා පවනුව ) (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன - ைொண்புைிகு விதுற

விக்கிெைநொயக்க ெொர்பொக) (The Hon. Dinesh Gunawardena on behalf of the Hon.

Vidura Wickremanayaka) ්නටත ්වි කනැගේවී ප, සුභ ්ටධ කට වගේෙ උඩිට උරුන පිබඳ ම අනටතයතුනටශනගේ සූ ප්‍ර ර - (4) :

(අ) (i) ශතය්රඨ පුි ැසි දීන ට ශ ගේ සතැ ප අඩු

ආෙට පකටභීගේ විසිගේ නටසිව රු.4911/-සත ක ට න ජ ජ;

(ii) ශ ජ ආෙට ප නටගන සත ශ සනැික ්ක ෙරු ගේශම උෙේ උපවටි ශ සනැික අඩු ආෙට පකටභීගේශම ෙදිශ ෙට අ යතට පිස්න්ට නැනීන ්මකට ශනන මුෙක නක ජ ශ් උපවටීම වූ ජ;

(iii) තනගේශම ශ ෝ ෘේධභ ට ට ිතශ ගේ ක ටශෙ

වෘතශේදී දීන ට සත ශ ගේ ඔුරගේ ශන අන ව ජ;

ෙතුනට ෙගේශගේෙ?

(ආ) (i) ීව වි ෙන ඉක කමගේ ප ික ශනන

ව ටු ශේදී සතැ ප ශතය්රඨ පුි ැසි ගේට ෙන දීන ට ක ටදීන තට සික ජ;

(ii) ෙසත ෙරුශ කු ශකෝ ිතශේ ශ් ශේ ශ දී

සිටිගේශගේ ප, ඔලව ශකෝ ස වි ටකවී ශ ජ ්රථට ව පදිාචිවී සිටි ජ, ශනන දීන ට ඔුරගේශම පි ටට ශකෝ න ට ශකෝ ව කම ිකබු ෙ, නෑතවදී ෙ ැිෂ පුේනක ගේටෙ ශනන දීන ට ශනවීන තට සික ජ;

(iii) තිෂ න ීව ජ ශතය්රඨ පුි ැසි ගේට ශනන

දීන ට ක ටදීන ති ිරීමන ක ජ අ්ටධටිණ සත ජ;

ෙතුනට පිබඳනගේශගේෙ?

(ස) උසතත දීන ට ශනවීන ති වි සික ශතය්රඨ පුි ැසි ගේ

්මකට ෙන දීන ට ැ ත ශනවීන ්මකට පි ි නගේශගේෙ ගේ ෙතුනට ශනන ්භ ට ට ෙගේ ගේශගේෙ?

(ඈ) ශ සෙශ් ප, ඒ නගේෙ? ெமூக வலுவூட்டல், நலன்புொி ைற்றும் கண்டி ைெபுொிமைகள் அமைச்ெமெக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) ெிமெஷ்ட பிெமெகள் தகொடுப்பனவொக ஒருெில குமறந்த வருைொனம் தபறுமவொர் ைொதொந்தம் 1900/- ரூபொமயப் தபற்றுக்தகொண்டொர்கள் என்பமதயும்;

(ii) மவறு வருைொன வழிகள் இல்லொத ைற்றும் பிள்மளகளின் உதவி ஒத்தொமெகள் இல்லொத குமறந்த வருைொனம் தபறுமவொொின் அன்றொடத் மதமவகமள நிமறமவற்றிக்தகொள்வதற்கு இப் பைத்ததொமக தபரும் உதவியொக இருந்தது என்பமதயும்;

(iii) தைது வமயொதிபநிமலக்கு அெெொங்கம் வழங்கும் ஒரு நன்றிக் தகொடுப்பனவொக அவர்கள் இதமன ைதித்தொர்கள் என்பமதயும்;

அவர் அறிவொெொ?

(ஆ) (i) வொழ்க்மகச் தெலவு அதிகொித்துச் தெல்கின்ற இக்கொலப்பகுதியில் ஒரு ெில ெிமெஷ்ட பிெமெ களுக்கு மைற்படி தகொடுப்பனமவ வழங்குதல் நிறுத்தப்பட்டுள்ளது என்பமதயும்;

(ii) ஒரு பிள்மளமயனும் அெெொங்க மெமவயில் ஈடுபட்டிருப்பின், அவர் திருைைம் முடித்து மவறு ஓர் இடத்தில் வெித்து வந்தொலும், இந்தக் தகொடுப்பனவு அவர்களின் தந்மத அல்லது தொய்க்கு உொித்தொனதொக இருந்தமபொதிலும், அண்மையில் அவ்வொறொன ஆட்களுக்கும் இக்தகொடுப்பனமவச் தெலுத்துதல் நிறுத்தப் பட்டுள்ளது என்பமதயும்;

(iii) தனிமய வொழும் ெிமெஷ்ட பிெமெகளுக்கு இந்தக் தகொடுப்பனமவ வழங்குதல் நிறுத்தப்பட்டுள்ள மையொனது ைிகவும் அநீதியொனதொகும் என்ப மதயும்;

அவர் ஏற்றுக்தகொள்வொெொ?

(இ) மைற்படி தகொடுப்பனமவச் தெலுத்துதல் நிறுத்தப் பட்டுள்ள ெிமெஷ்ட பிெமெகளுக்கு மைற்படி தகொடுப் பனமவ ைீண்டும் தெலுத்துவதற்கு நடவடிக்மக மைற்தகொள்வொெொ என்பமத அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(ஈ) இன்மறல், ஏன்?

221 222

පටගලිශ පගේතු

asked the Minister of Social Empowerment, Welfare and Kandyan Heritage :

(a) Is he aware that -

(i) Rs.1900/= was received monthly by certain low income earners as the Senior Citizen Allowance;

(ii) this amount was a great help for the low income earners without any other source of income or support from their children, to meet their day-to-day needs;

(iii) they appreciated this allowance as a token of gratitude extended to them by the Government in their old age?

(b) Will he admit that -

(i) during this period when cost of living is escalating, provision of this allowance to certain senior citizens has been stopped;

(ii) though the parents were entitled to this allowance despite even a single child being in Government Service provided that child was married and resided at a separate place, payment of this allowance to such persons too has been stopped recently;

(iii) it is a severe injustice to stop the payment of this allowance to senior citizens who live by themselves?

(c) Will he inform this House whether steps would be taken to pay the said allowance to senior citizens for whom such payment has been stopped?

(d) If not, why? ගු එසන.බී. දිසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.பி. திெொநொயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) නරු වථට ට වතුනිෂ, නට ෙන ප්‍ර ර ට පිබඳතුි සභාගත* වි ට.

* සභාපම්සය ෙත තබන ලද ිළිතුරර * ெபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : *Answer tabled:

(අ) (i) ඔේ.

(ii) ඔේ.

(iii) ඔේ.

(ආ) (i) දීන ට ක ට දීන තට ශ සනැත.

ශ ප විට ජ සි ලුන ප්‍රටශේීය ශල්ව ප ශවසේඨට් ආ ිණ පස්දි සුදුසුව ප කැබූ ප්‍රිකකටභීගේ 386,183 ශෙ කු ්මකට දීන ට ක ට ශෙ අති, නකට භ ටණ්ඩටනටිශ ගේ ප්‍රිකපටෙ ශ ගේවී ශ සනැික ැවිගේ ශපසශිස ජතු ශල්ඛ්‍ ශේ සිටි ්ාඛ්‍යට 434,91 සත ශේ.

(ii) ශනන දීන ටකටභීගේ ් ප ගේධ 0146 ග් තු දී සිදු වි කෙ ැ ත ්මීසත්ණ නඟිගේ ආෙට ප ක ප්‍රිකකටභීගේ ශනගේන, ඔුරගේශම ෙරු ගේ ිටතය ශ් ශේ රැිර ට ක ්ක ඉක ආෙට ප ක රැිර ට ක ිෂයුසතත සිටි ට අ ට ිණ වි . ඔුරගේට තන ශෙනේපි ගේ රැව කට නැනීශ ප කැිර ට සත ප ික ෙ අ ට ිණ වි . ශනන

දීන ට ක ට දීශ ප අිමුණ වූශේ ඉතට අඩු ආෙට ප ක ැඩිව ටි ගේශම සු ්ටධ ඉක ැාවීන ්මකට ප ්ක ටධටි සත ක ට දීන ශේ. ඒ අු ෙ ැිෂ ීව ජ වීනට ආගථිවන කැිර ට සත ප ික ප්‍රිකකටභීගේශම දීන ට අ ජව ටු ට, ඒ ශ ු ට ඉතට අ්ිණ ත ජ ජ ශේ ශපසශිස ජතු ශල්ඛ්‍ නත සිටි සුදුසුව පකටභීගේ ශ ත ෙකී දීන ට ක ට දීනට වටයුතු වි ශක් සි ලුන ප්‍රටශේීය ශල්ව ප රු ශ ත උපශේර ශෙු කැබී . ශනන දීන ට කැබීනට සුදුසුව පකටභීගේ ්ාඛ්‍යට ැඩිවීන ශක තුශ ගේ මීට ශපිෙ පුරශල් න /පි ට ශෙප ටන ශනන දීන ට ක ට දී ිකබූ නෘක ඒවව තුබඳගේ ෙසත අශ කුට පනණසත ක ට දී, ෙසත අශ කුශම දීන ට අශකෝසි වි ෙ ශපසශිස ජතු ශල්ඛ්‍ ශ ව අ ශ ත ක ට දීනට වටයුතු වි කදී.

(iii) ශ ප විට ශපසශිස ජතු ශල්ඛ්‍ නත සුදුසුව පකටභීගේ ්මකට ෙ නකට භ ටණ්ඩටනටිශ ගේ ප්‍රිකපටෙ ඉල්කට සත ජ ප්‍රිකපටෙ කැබී ශ සනැත. ෙශ් ප්‍රිකපටෙ මුෙල් කැශ ගේශගේ ප සි ලු අ ශ ත ශනන දීන ට ක ට දි කැිර ෙගේ ට සිටිකම.

(ස) ශනන දීන ට අ ජව ටු ට සික ප්‍රිකකටභීගේ ් ප ගේධ ්ක ඔුරගේශම ෙරු ගේශම ආගථිවන කැිර ට ැ ත ්කවට ැලීනට වටයුතු වි සත.

(ඈ) ඉකත පිබඳතුි අු අෙට ශ සශේ.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ර අාව 45 - 4736/'47 - (4), නරු ෙ ප.ෙච්.ෙ ප. ්ල්නටගේ නකතට. [්භ ට නගභ තු ැත.]

ප්‍ර ර අකගේශගේ ැකැ.

මී කට, ්රථට ි ිෂශ ෝන 03/0 ටශ ජ ප්‍ර ර . නරු දිශගේ්ර ගුණ ගධ නගේත්‍රීතුනට.

පපෞද්ගලිකව දැනුම් දීපෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

I

ශ්‍රී ලංකාව එපරහිව එක්සත් ජාන්න්පේ ොනව හිමිකම් ිළිතබඳ ෙහ පකොෙසාරිසනවරයා කළ ප්‍රකාශ්ය

නිෂනප්‍රභ කිීමෙ සඳහා ගනු ලබන ්‍රියා ොර්ග

ஐ.நொ.ைனித உொிமைகள் ஆமையொளெது இலங்மகக்கு எதிெொன கூற்றிமன ைறுதலிப்பது

ததொடர்பில் எடுத்த நடவடிக்மக ACTION TAKEN TO REFUTE STATEMENT MADE BY UN HIGH COMMISSIONER FOR HUMAN RIGHTS AGAINST SRI

LANKA

ගු දිපන්ෂන ගුණවර්ධන ෙහතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නරු වථට ට වතුනිෂ, ්රථට ි ිෂශ ෝන 03(0) ටශ ජ, ශනන ප්‍ර ර සසීනට අ ්රථට ක ට දීන නැ නට ඔ තුනටට ්රතුික ගේත ශ ට.

I seek answers to my Question from the Hon. Minister of Foreign Affairs. I hope he would give an answer but let me read the Question first.

223 224

[නරු දිශගේ්ර ගුණ ගධ නකතට]

2017 ්ැේතැ ප ග 01

This is my first question. Is the Foreign Minister aware of the statement by the UN High Commissioner for Human Rights, Prince Zeid Ra’ad Al Hussein, last week?

I would like to quote an article appeared in “The Island” of 13th September, 2017, captioned, “War crimes: Exercise universal jurisdiction on Sri Lanka - UNHRC."

I will not read the whole thing. He says, I quote:

“ I urge the Government to swiftly operationalize the office of the Missing Persons and to move faster on other essential confidence building measures; such as release of land occupied by the military, and resolving long-pending cases registered under the Prevention of Terrorism Act. I repeat my request for that Act to be replaced with a new law, in line with international human rights standards.

In the North, protests by victims indicate their growing frustration over the slow pace of reforms. I encourage the Government to act on its commitment in Resolution 30/1 to establish transitional justice mechanisms, and to establish a clear timeline and bench marks for the implementation of these and other commitments.

This should not be viewed by the Government as a box-ticking exercise to placate the Council. But as an essential undertaking to address the rights of all its people. The absence of credible action in Sri Lanka to ensure accountability for alleged violations of international human rights law and international humanitarian law makes the exercise of universal jurisdiction even more necessary.”

Now this is the crux of the issue. This is a statement by the High Commissioner for Human Rights to take the issue to another arena of jurisdiction.

My second question is this. The President, Prime Minister and the Government of Sri Lanka have stated that all issues internationally adverse to Sri Lanka have been overcome. However, the above statement made by the UN High Commissioner for Human Rights Prince Zeid Ra’ad Al Hussain yet again is a direct interference in the internal affairs of Sri Lanka, which is a Sovereign State. This statement has been made under false and wrong assumptions.

Will the Hon. Minister state to Parliament what actions the Government would take to refute the statement against Sri Lanka?

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Will the Hon. Minister reply today? ගු තිලක් ොරපන ෙහතා (සංවර්ධන කාර්යභාර අොතයුරො සහ විපද්ශ් ක යුුර අොතයුරො) (ைொண்புைிகு திலக் ைொெபன - அபிவிருத்திப் பைிப்தபொறுப்புகள் அமைச்ெரும் தவளிநொட்டலுவல்கள் அமைச்ெரும்) (The Hon. Tilak Marapana -Minister of Development Assignments and Minister of Foreign Affairs) Hon. Speaker, I require about three weeks' time to answer this Question.

ගු දිපන්ෂන ගුණවර්ධන ෙහතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) This is a serious issue.

ගු තිලක් ොරපන ෙහතා (ைொண்புைிகு திலக் ைொெபன) (The Hon. Tilak Marapana) Yes, serious questions require serious answers. So, I must prepare the - [Interruption.]

ගු දිපන්ෂන ගුණවර්ධන ෙහතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) This is a very serious situation where the Human Rights Commission is trying to intimidate our Sovereign State.

ගු තිලක් ොරපන ෙහතා (ைொண்புைிகு திலக் ைொெபன) (The Hon. Tilak Marapana) I know. As it is serious, I need about three weeks' time to get it ready.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Minister, try to give the answer as early as possible because there is a seriousness in that.

ගු දිපන්ෂන ගුණවර්ධන ෙහතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නරු වථට ට වතුනිෂ, ්රථට ි ිෂශ ෝන 03(0) ටශ ජ නට සලවශේ තටිකව ැෙන ජවනිරගේ යුතු ප්‍ර ර සත. For a question of national importance, you cannot take three weeks' time to answer. Otherwise, I could have asked it under Oral Questions. This is a very serious situation. This is not about floods or transfer of an individual. This is a threat to our country. I am asking the question from the Hon. Foreign Minister.

ගු තිලක් ොරපන ෙහතා (ைொண்புைிகு திலக் ைொெபன) (The Hon. Tilak Marapana) ශ පවට උ ජති ශෙගේ සුනට තු සත ප්‍රනටෙ ුරණට ිර කට ිටට ිරසින අ ෙට නසත සිදු ගේශගේ ැකැ, නරු වථට ට වතුනිෂ. There is not going to be an attack or anything like that just because I ask for three weeks' time.

ගු දිපන්ෂන ගුණවර්ධන ෙහතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙශකන ප ඔ තුනට ෙශකන පිබඳතුිසත ශෙගේ . [ ටධට ිරීමනසත]

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නරු වථට ට වතුනිෂ, අුරරුදු අටවට වලිගේ සිදු ුරණු සිදුවී ප නැ යි ෙතුනට ශ ප අකගේශගේ. අශේ ආණ්ඩු ක ට සවිල්කට අුරරුදු ශෙවයි. ශ ප අකගේශගේ අුරරුදු අටවට වලිගේ ුරණු ඒ ට නැ යි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Anyway Hon. Minister, please try to expedite the reply.

මී කට, නරු ඩමක්ර ශේ ට ගේෙට නගේත්‍රීතුනට.

225 226

පටගලිශ පගේතු

II වන අලින්පගන් උුරු පළාපත් ජනතාව

ආරක්ෂා කර ගැනීෙ வடக்கு ைொகொை ைக்கமளக் கொட்டு யொமனகளிடைிருந்து

பொதுகொத்தல் PROTECTION OF PEOPLE IN NORTHERN PROVINCE FROM

WILD ELEPHANTS ගු ඩේලසන පද්වානන්දා ෙහතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) தகளெவ ெபொநொயகர் அவர்கமள, வலுவொதொெ அபிவிருத்தி ைற்றும் வன ெீவெொெிகள் அமைச்ெரும் புத்தெொென அமைச்ெருைொன தகளெவ கொைினி ஜயவிக்கிெை தபமெெொ அவர்களிடம் எனது வினொமவக் மகட்க அனுைதித்ததற்கு நன்றி.

வட ைொகொைத்தில் வவுனியொ வடக்கு எல்மலமயொெக் கிெொைங்களிலும் ைன்னொர் ைொவட்ட எல்மலமயொெக் கிெொைங்களிலும் முல்மலத்தீவில் துணுக்கொய், ைொந்மத கிழக்கு, ஒட்டுசுட்டொன், புதுக்குடியிருப்பு ஆகிய பிெமதெ தெயலொளர் பிொிவுகளுக்கு உட்பட்ட பல கிெொைங்களிலும் கிளிதநொச்ெி ைொவட்டத்திலுள்ள பல கிெொைங்களிலும் கொட்டு யொமனகளின் ததொல்மலகளும் ெொவகச்மெொி உட்பட்ட பல பகுதிகளில் குெங்குகளின் ததொல்மலகளும் தற்மபொது பொொியளவில் அதிகொித்துள்ளதொகத் ததொியவருகின்றது. இதன் கொெைைொகத் தங்களது வொழ்வொதொெைொன பயிர்ச்தெய்மககமளயும் ைற்றும் இருப்பிடங்கமளயும் உயிர்கமளயும் கொப்பொற்றிக் தகொள்வதற்கொக அன்றொடம் தொம் மபொெொட மவண்டிய நிமலக்குத் தள்ளப்பட்டுள்ளதொக அங்குள்ள ைக்கள் ததொிவிக்கின்றனர்.

ைீள்குடிமயற்றப்பட்ட ைக்கள் வொழ்ந்துவருகின்ற இப்பகுதிகளில் ததொழில்வொய்ப்புக்கள் அொிதொகவுள்ள நிமலயில், தங்களது வொழ்வொதொெங்களுக்தகனத் தொம் மைற்தகொண்டு வருகின்ற பயிர்ச்தெய்மககள் மைற்படி விலங்குகளொல் ததொடர்ந்து அழிக்கப்பட்டு வருவதொகவும் ைீள்குடிமயறிய கொலத்திலிருந்து பயிர்ச்தெய்மககமள மைற்தகொண்டொலும், இதுவமெயில் அவற்றின் பயன்கமளத் தம்ைொல் அனுபவிக்க முடியொைல் இருப்பதொகவும் இம்ைக்கள் மைலும் ததொிவிக்கின்றனர்.

அதுைட்டுைன்றி, அண்மைக் கொலத்தில் அங்கு கொட்டு யொமனகளின் ததொல்மலகள் உச்ெக்கட்டத்மத அமடந்துள்ளன. கடந்த ைொதம் 28ஆம் திகதி வன்னிக் கொட்டுப் பகுதிக்குள்ளிருந்து யொழ்ப்பொைம், வடைெொட்ெி கிழக்கு, வத்திெொயன் பகுதிக்குள் நுமழந்துள்ள கொட்டு யொமனயின் தொக்குதல் கொெைைொக ஒருவர் உயிொிழந்துள்ளதுடன், இருவர் படுகொயைமடந்துமுள்ளனர். அந்த வமகயில் மைற்படி கொட்டு யொமனகளின் ததொல்மலகள் ைற்றும் உயிர் அச்சுறுத்தல்கள் தற்மபொது யொழ்ப்பொைம் வமெயில் அதிகொித்துவிட்டமத இங்கு சுட்டிக்கொட்ட மவண்டியுள்ளது.

யொமனகளின் ததொல்மலகளிலிருந்து பொதுகொப்புப் தபறுவதற்கொக குறிப்பொக ஒட்டுசுட்டொன் பகுதி ைக்கள் தற்கொலிக யொமனத் தடுப்பு மவலிகமள அமைத்துத் தருைொறு மகொொிக்மக விடுத்துள்ளமபொதிலும், அது 2019ஆம் ஆண்டுதொன் ெொத்தியைொகும் என அதிகொொிகளொல் ததொிவிக்கப்படுவதொகவும் கூறும் இம்ைக்கள், யொமனகளிடைிருந்து பயிர்கமளக் கொப்பதற்குத் தற்மபொது தற்கொலிகைொக யொமன தவடிகள் வழங்கப்பட்டு வருவதொகவும் யொமனகள் அந்த தவடிச் ெத்தங்களுக்குப் பழக்கப்பட்டுவிட்டதொல் அதனொல் பயமனதும்

இல்மல என்றும் ைொமல 4.00 ைைிக்குப் பின்னர் அப்பகுதிகளில் தவளியில் நடைொடமவ இயலொதததொரு நிமல மதொன்றியிருப்பதொகவும் ததொிவிக்கின்றனர்.

இத்தமகய பொதிப்புகள் நொடளொவிய ொீதியில் பல்மவறு ைொவட்டங்களில் இடம்தபற்றுவரும் நிமலயில், வடக்கில், குறிப்பொக கடந்தகொல யுத்தம் உட்படப் பல்மவறு அனர்த்தங்கள் கொெைைொகத் ததொடர்ந்து பொதிக்கப்பட்டு வருகின்ற ைக்கள் ததொடர்பில் விமெட கவனத்மதச் தெலுத்தமவண்டும் என்பமத இங்கு சுட்டிக்கொட்டுவதுடன், பின்வரும் வினொக்கமள விடுக்க விரும்புகின்மறன்:

வடக்கு ைொகொைத்தில் மைற்குறிப்பிட்ட பகுதிகளில் வொழ்ந்துவருகின்ற ைக்கமளயும் அவர்களது இருப்பிடங்கள் ைற்றும் வொழ்வொதொெங்கமளயும் கொட்டு யொமனகள் ைற்றும் குெங்குகளின் ததொல்மலகளிலிருந்து பொதுகொப்பதற்கு உடனடியொக மைற்தகொள்ளக்கூடிய நடவடிக்மககள் ததொடர்பில் அறியத் தெமுடியுைொ?

ைக்களது வொழ்விடங்கள் ைற்றும் பயிர் நிலங்கமள அண்ைித்த கொடுகளில் இருக்கின்ற கொட்டு யொமனகமளப் பிடித்து, பொதுகொக்கப்படும் வனப்பகுதிகளுக்குள் தகொண்டுதென்று விடுவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்க முடியுைொ?

இப்பகுதிகளில் தற்கொலிக யொமன மவலிகள் அமைப்பததனில், அது எப்மபொது ெொத்தியைொகும்?

மைற்படி, மகள்விகளுக்கொன பதில்கமள தகௌெவ அமைச்ெர் அவர்கள் வழங்குவொர் என எதிர்பொர்க்கின்மறன்.

ගු ගාමිණී ජයවික්‍රෙ පපපර්රා ෙහතා (තිරසර සංවර්ධන හා වනජීවි අොතයුරො සහ බුද්ධ ශ්ාසන අොතයුරො) (ைொண்புைிகு கொைினி ஜயவிக்ெை தபமெெொ - வலுவொதொெ அபிவிருத்தி ைற்றும் வனெீவெொெிகள் அமைச்ெரும் புத்தெொென அமைச்ெரும்) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera - Minister of Sustainable Development and Wildlife and Minister of Buddhasasana) නරු වථට ට වතුනිෂ, ශ ප අලි ආපු ශ කටශේ සුනගේිකිගේ නගේත්‍රීතුනට නට ිෂදි ගේ දුගේශගේ ැකැ. ෙතුනට නට දිනටන වථට වි වි ඒ නැ ිරේ ට. නරු ඩමක්ර ශේ ට ගේෙට නගේත්‍රීතුනට අෙ ශ ප ප්‍ර ර ඉදිස්ප ජ ිරීමන පිබඳ ම ෙතුනටට නට ්රතුික ගේත ශ ට. නට ශ ප ත ජ ජ පැකැදිලියි. ඒ ිෂ්ට නට ශ ප ් ප ගේධශ ගේ ප්‍රවට සත වි ට, නරු වථට ට වතුනිෂ.

අලිනාවඩ ිර ගේශගේ, Elephant Pass. The elephants are roaming there. That is why they bring their grandchildren, their future generation, to show their territory which have been invaded by the human beings. So, I am going to answer now.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, please. ගු ගාමිණී ජයවික්‍රෙ පපපර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு கொைினி ஜயவிக்ெை தபமெெொ) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ්රථට ි ිෂශ ෝන 03 (0) ටශ ජ නරු ඩමක්ර ශේ ට ගේෙට නගේත්‍රීතුනට ඉදිස්ප ජ වි කෙ ප්‍ර ර ට දීගන වි්රති සත විගේ ශ ට, නරු වථට ට වතුනිෂ. ැ ජ ප ෙතුනට ්ෑහීනවට ප ජ ශ ෙවසත ැකැ.

227 228

2017 ්ැේතැ ප ග 01

01. උතුරු ප ටශ ජ ප්‍ර ර ශ ව ්මකගේ වි සික ප්‍රශේ ක ීව ජ ත තට කට ඔුරගේශම ීව ශ ෝපට කට ශේප , අලිගේශම උ දුරු ලිගේ ආිසත්ට වි නැනීන ්මකට ශන සික ්ක ශ ෝත ට විු ක ්‍රි ටනටගන:

(අ) ශ ප විට ශන සික ්‍රි ට නටගන:

i. ීවවී වටග ටක ්රථටපිත ිරීමන කට වටග නණ්ඩක ශ ෙවීන.

2013 ග්ශේදී ුරිෂ ට කට ිරලිශ සච්චි කම ජ අලුිකගේ ීවවී ්කවටි අධයසත් වකටප ශෙවසත ආි පභ වි, ෙන වටග ටක කට ඒ ටශ ජ පිව ටු ු කැබූ අඩවි කට බීේටු ්මකට වටග නණ්ඩක ශ සෙ ට අ ය ශභ ෞිකව ් පප ජ ක ටදී සත.

ii. අලි කමිෂ්ර නැටුන අ න ිරීමන ්මකට අ ය ්‍රි ට නටගන නැනීන.

Hon. Members, I want your support in this effort. Our policy is not to give contracts to the contractors or to the politicians to construct the electric fence. People must participate in putting up the new electric fence. You can even plant lime trees there.

1. විදුලි ැට ඉදි ිරීමන. • ිරලිශ සච්චි දි්ර්‍රිසතව

පුදි නග විදුලි ැට - ිරශකෝමීටග 5.5 - සි ට 75ව ැඩ අ ්ගේ.

අයි ගේකුක ප - ිරශකෝමීටග 01 - සි ට 51ව ැඩ අ ්ගේ.

ශ ප සි ලු වටයුතු කට ්කභ ටගි ශ ගේ ිර ට නට ත තට ශනගේ ඉල්කට සිටි ට. ඒ අ ශ ප වටයුතු භ ටිනගේ ඕ ෑ. • ුරිෂ ට දි්ර්‍රිසතව ඉක ිගේෙකුක ප විදුලි ැට - ිරශකෝමීටග 18 - සි ට 71ව ැඩ අ ්ගේ.

ඊ කට, ශ් නඩු විදුලි ැට. ෙතැ ිරශකෝමීටග 41යි. ඒශසත contract ගිවිසුන අ ජ්ගේ විකට ලු. නන ෙගේශගේ ැකැ, ඒවට නන විරුේධයි. නන ඊශ ජ නන ශ ප නැ ශෙස්ර ිරේ ට. ශ ප වටයුතු ශෙගේ ඕ ෑ, ශවසගේත්‍රට ජවරු ගේට ශ සශ යි; නශ ප ත තට ්ාවිධට කටයි; people's organizations in the village.

ඔ තුනගේකට කකට නට ිර ගේ . ෙශකන ප නන ගිවිසුන අ ්ගේ වි ට; cancelවි ට. ත තට ශ ප ි නගේ ඕ ෑ. ශ ප ප්‍ර ර ත තට ශම ප්‍ර ර සත, not the politicians. නශම ප්‍රිකප ජික ඒවයි.

නිශතෝඩි විදුලි ැට ිරශකෝ කමටග 7.5යි. ැඩ වටයුතු ලිගේ සි ට 51සත අ ්ගේ. පිගේතගේ විදුලි ැට ිරශකෝ මීටග 04.3යි; ැඩ අ ්ගේ වි සත. ශ කාකුක විදුලි ැට ිරශකෝ මීටග 43යි; ැඩ අ ්ගේ වි සත. ගේදිකමත්‍ර න පනට ටට විදුලි ැට ිරශකෝ මීටග 9.0යි; ැඩ අ ්ගේ වි සත.

අලිපවඩි පබදා හැීමෙ.

ඉකත ප්‍රශේ ශේ ීවවි වටග ටක ලිගේ කට ප්‍රටශේීය වටග ටක කිකට අලි-කමිෂ්ර නැටු ප ප ික ප්‍රශේ ක ත තට ශ ත අලිශ ඩි ිෂකු ජ ිරීමනට වටයුතු ශ සෙට සත. ඒ අු 0146 ග් තු ෙශක් ිරලිශ සච්චි ීවවි වකටප නඟිගේ අලිශ ඩි 08,300සත කට ුරිෂ ට ීවවි වකටප නඟිගේ අලිශ ඩි 00,530සත ශ ෙට කැීමනට වටයුතු වි සත.

ගු ඩේලසන පද්වානන්දා ෙහතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) Now the elephants are used to අලිශ ඩි. ගු ගාමිණී ජයවික්‍රෙ පපපර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு கொைினி ஜயவிக்ெை தபமெெொ) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) Yes, elephants are like that. You have to understand that. You have to be careful because people have invaded elephant territories. ඔ තුනටට නන ශ ප වටිණ ිර ගේ වැනැිකයි. අලි ට වටු ිකශ ව ගේෙට තල් නකට වැනැික ැකැ. ශෙව , කණ න්ර කට වැනැික ැකැ. ඒ න ප ක කමිෂසුගේට ිර ගේ ඒ ට නටයිශ ප ව ට ගේ ිර කට. ඒ ට ආෙට නසත ෙ ශේ ල්.

ගු ඩේලසන පද්වානන්දා ෙහතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) It will take 10 to 15 years. ගු ගාමිණී ජයවික්‍රෙ පපපර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு கொைினி ஜயவிக்ெை தபமெெொ) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) No, it will not take such a long time. Lime takes only two years’ time. In two years we can get the fruits and an additional income also.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Douglas Devananda, let the Hon. Minister reply, then you can ask the questions.

ගු ගාමිණී ජයවික්‍රෙ පපපර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு கொைினி ஜயவிக்ெை தபமெெொ) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) අලි පක ට කැීමන.

අලි කමිෂ්ර නැටුන අ න ිරීමශ ප පි ිසත ශ ගේ කමිෂ්ර ත ට ට් කට ශනසවිබි ප ශ ත පැකමශණ අලිගේ පක ට කැීමනට ීවවි ්ාිසත්ණ ශෙපටගතශ පගේතු විසිගේ වටයුතු වි සත. Dr. Pathirajශම ප්‍රිකප ජික අු අපි ට වට ව පබි නකගේ ශනසවි ගේට ව පබි ශෙ ට. අ්ර ැගේ න ජතටන ඒ ව පබි නක ගේ ඕ ෑ. සයි ඒ? අලිගේට කට ශ ජ ්තුගේට ඒ ඉප ැල් ක වගේ ශෙගේ .

ශෙ ැිෂ වටිණ ශන යි. වුරරු කස් තනගේශම ඉඩනට ව පබි ැටසත ඉල්ක ට ප අපි ව පබියි, වණුයි ශෙ ට. ඔ තුනට ඉල්ලු ජ ඔ තුනටට ජ ශෙ ට. ඔ තුනට ඒව නකනගේ ඕ ෑ. ඔ තුනට ඒව කටනගේ ඕ ෑ. ඒවයි අශේ ප්‍රිකප ජික .

අලි අේලා ඉවත් කිීමෙ.

පසුගි අශනෝ්රතු න් 08 දි ටප , ඩනටිච්චි ැ ශක ව ි ප්‍රශේ ට ව දිසිශේ අලිශ කු පැකමණ ිකශ ට. ශනතුනට ිර පු විධි ට ඒ අලි ට ආශේ සි ිෂත භූකම ට. ටප ශේ ත තට අලිශ සත ෙැවකට ැකැ. ශ ප අලි ට නට ට ගිව ල්කට ිකශ ට, ් ශවශ කුයි, ත ජ නශ කුයි. ඔුරගේ අලි ටශම කට ගිව ල්කට ිකශ ට. අලි ට කට ගි ටන අලි ට ිෂව ප ඉගේශගේ ැකැ. අලි ට සතිකන ජ ශගේ, අපි ටශම; ශ ප ඉගේ අලි ටශම. ඒ අලි ට පකි දුගේ ට. ෙසතශවශ සත ශේරුණට, මු ජ පපුශේ අනටරු සත කැදුණට.

229 230

පටගලිශ පගේතු

ඒ ටශම ශෙ සත වකටතුිිරගේ ශ ශෙ සත. මු ජ, අපි අලිනාවඩට ජ පටක සත සික වි ට.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නරු සනැිකතුනිෂ, ප මු පිබඳතුි ිර ගේ . ඊට පසු වි්රති විගේ . අෙ ත ජ ප්‍ර ර සත ිකශ ට.

ගු ගාමිණී ජයවික්‍රෙ පපපර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு கொைினி ஜயவிக்ெை தபமெெொ) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගේදි ශනවීන.

අලිගේ, කසුගේ, කුළුමීමුගේ, ශවසටිගේ ්ක ිරඹුකගේ ආිසතෂිත ්තුගේශනගේ කමිෂසුගේට සිදු කටිෂ ශ ු ශ ගේ ගේදි ශනවීශ ප ක්‍රනශේෙ සත ීවවී ්ාිසත්ණ ශෙපටගතශ පගේතු විසිගේ ්‍රි ට ජනව වි ිකශ ට. ඔ තුනගේකටශම ෙැ නැනීන ්මකට ෙන ගේදි ශනවීන පිබඳ ම නන ිර ගේ ප.

ජීවිත හානි ශ්ාරිරික හානි

නරු වථට ට වතුනිෂ, අලි ශකෝ ඉකත ්මකගේ ආිසතෂිත ්තුගේශනගේ සිදු කමිෂ්ර ීවවිත කටිෂ සත ්මකට 0145.14.18 ැිෂ දි ට ශපි ශනේශේ රුපි ල් කසත් යි. නන සනැික ුරණටට පසු කසත් ශෙවසත ශනවීනට වැබි ේ නණ්ඩක අු නත ව ට. අපි ෙැගේ රුපි ල් කසත් 5සත ශන ට. ෙශකන ගේදි ශන ගේශගේ පුරකව නැරුණු ශවශ කුට විතිසත ශ සශ යි. ප ශවශ කු දු ක - disabled - ුරණ ජ ශන ට. If a family member is disabled, we are paying Rs. 500,000 for him. ඒව අශේ ප්‍රිකප ජික සත. ශ පව නටු ෂිව ප්‍ර ර සත. ඒ ිෂ්ට ශන ට.

අලිගේශනගේ කට ඉකත ්මකගේ අශ කු ජ ආිසතෂිත ්තුගේශනගේ සිදු ටීමස්ව තු ටක ශ ු ශ ගේ රුපි ල් 75,000ව උපස්න සත ටශ ජ ගේදි ශනවීනට ශනව දී වටයුතු ශ සෙට ිකශ ට. තට වටලිව තු ටක ුරණට ප ශන ගේදි රුපි ල් 75,000සත ෙසත ට අපි ැඩි විකට ිකශ ට. පසුගි අශනෝ්රතු න් 08 ැිෂ දි ටප ඩනටිච්චි ැ ශක ව ි ප්‍රශේ ට කදිසිශේ අලිශ කු පැකමණ සිදු වි කෙ ප්‍රකටි ිරගේ කමිෂ්ර ීවවිත සත අව කම වී, ත ජ ශෙශෙශ කුට තු ටක සිදු ිරීමශනගේ පසු සත්ණිව ෙ ප, 2017.08.31 ැිෂ දි රුපි ල් කමලි සත ටප දි්ර්‍රිසත ශල්ව ප ශ ත ිෂෙක්ර විකමගේ අෙට ගේදි ශනවීන ්මකට අ ය පි ි වඩි කමගේ න ජතට. We have paid Rs. 1 million to your people. Hon. Member, the GA is responsible to submit the reports. The Grama Sevaka, the Veterinary Surgeon have to certify the reports and submit it to the AGA. The AGA should submit the reports the GA. Then, money will be paid to the people through the GA. That is also done.

පද්පළ හානි.

අලිගේශනගේ සිදු ිෂ ට් කට ශේප කටිෂ ්මකට ශනන ගේදි ක්‍රන ටශ ජ රුපි ල් කසත් ව උපස්න සත ෙසත ට ගේදි ශනවීනට වටයුතු වි ට. ශන සත වැඩුශ ස ජ අපි කසත් සත ශන ට. නන ඊකකට ශ ෝත ට වි ට [ ටධට ිරීමනසත] ඒව අෙට පුේනක ගේශනගේ අකගේ .

නරු වථට ට වතුනිෂ, නන ඊශේ ිෂකධටස්ගේට ිරේ ට, ්ාව ඳි ට සත සික විගේ වටයුතු විගේ . නට බිනව අසතවි 4/ සත වි ට ව ට ප, ෙන ප්‍රනටණ ට අශේ අිමුෙශකගේ ගේදි ශන ිසත්ණ ක්‍රන සත සික ිරීමශ ප ශ ෝත ට සත නන වැබි ේ නණ්ඩක ට ඉදිස්ප ජ වි ට. නන Budget ෙශවු ජ ඉල්ක ට. ෙශකන ව ට ප කසතව පට්ර ික කට, ශ ඩි ික කට අලි ට නිගේ ඕ ෑ ැකැ. නන ඒ ිසත්ණ ක්‍රන ජ ශනශ ට. ඒව අශේ ිතශේ නටු ෂිව මුලවණු ි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නරු සනැිකතුනට, අපට අෙ 41.31ට වි ටෙ ආි පභ ිරීමනට ිකශ ිෂ්ට මුලිගේ පිබඳතුි ිර කට පසු පැකැදිලි විගේ .

ගු ගාමිණී ජයවික්‍රෙ පපපර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு கொைினி ஜயவிக்ெை தபமெெொ) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera)

කාර්ය ෙණ්ඩලය පයදවීෙ

අපට ශ් ව ව ක සත ිකශ ට. ශ් ව නණ්ඩක ැඩි වි නැනීන ්මකට අ ය වටයුතු වි ට. ඉගේ ට ශ් ව ගේ ඒ ්මකට ශ සමු වි ට.

විදුලි වැ ඉදි කිීමෙ

ඔ තුනගේකට නන ිර ටපු විධි ට විදුලි ැට ්ව්ර විගේ ඕ ෑ. You take the leadership.

පදිාචි ්රථට කට ශනසවි බි ප කට ට ෙ වැකැ ප්‍රශේ ලිගේ අලිගේ අල්කට ශ ජ ිසතෂිත ප්‍රශේ කට මුෙට කැීමන.

අලිගේ අල්කකට ෙ ගේ ැකැ. අලි ට අලි ටනයි. අපි අලි ට ආපු තැිෂගේ වැශල් ටිවසත ෙකටට ට. අපට අලි 0,000සත විකුණගේ ැකැ.

තාවකාලික අලි වැ ඉදි කිීමෙ

තට වටලිව අලි ැට ඉදි ිරීමන නැ නන ිරේ ට. නන ඒවට උ ජති දුගේ ට. නන ඔ තුනගේකටට ශ ප නැ ිර ගේශගේ ඒ නැ වට පටඩ ප විපු ශවශ සත විධි ට, නන ශකසඳිගේ ෙගේ ට ශෙ සත. [ ටධට ිරීම ප]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නරු සනිකතුනට පිබඳතුරු දුගේ ටට ප්රශ් අකගේ . ැ ජ ප ටධට ශ ට ශගේ. නරු සනිකතුනිෂ, ඔ තුනට ් පපූගණ පිබඳතුි ිර ගේ . ඊට ප්රශ් අතුරු වටිණට නැ ිර ගේ . ශනසවෙ, 10.30ගේ ප්රශ් ැෙන ජ ප ජ ශවටු පපතසත නැ වි ටෙ විගේ ිකශ ට. [ ටධට ිරීම ප]

ගු ගාමිණී ජයවික්‍රෙ පපපර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு கொைினி ஜயவிக்ெை தபமெெொ) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ශනශක ඉමකට ගි ල් අලිශ සත අගේ අි පැ ජශ ජ ඉමකට වෑ නක ට නට සශක ට.

231 232

[නරු නටකමණී ත වික්‍රන ශපශගිට නකතට]

2017 ්ැේතැ ප ග 01

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නරු සනිකතුනිෂ, වරුණටවි පිබඳතුි ිර ගේ . ගු ගාමිණී ජයවික්‍රෙ පපපර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு கொைினி ஜயவிக்ெை தபமெெொ) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) තුගේ ැිෂ වටිණ ිකශ ගේශගේ ඳුිගේ නැ යි. ඳුිගේ විතිසත ශ සශ යි ෙැගේ ිරඹුශකස ජ අල්ක ට. කැන ෙසතශව ටන අල්ක ට. න ප ක අ ට තුි,-

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇේල ෙහතා

(ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙතුනටට ජ ව ට ට. ගු ගාමිණී ජයවික්‍රෙ පපපර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு கொைினி ஜயவிக்ெை தபமெெொ) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) නරු වථට ට වතුනිෂ, තනගේශම නන වි ට වි ඳුිගේ ෙ වීනට ්රශේච්ඡටශ ගේ ඉදිස්ප ජ ශ ගේ වැනැික න ප ක අ පුලවණු විගේ අපි වටයුතු වි ට. ඳුිගේ ෙ ෙව නට විගේ ැකැ. ෙව පැ ජතව ඉගේ ඳුිගේ අල්කකට ශ ප්‍රශේ වට ගිව ගේ ෙැ පනටන, ඒ ප්‍රශේ වි ට වි ට ිර කට අශේ ිෂකධටස්ගේට ශ ෝෙ ට සත ිකශ ට.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නරු සනිකතුනිෂ, අපි ෙැගේ අලි නැ වථට විමුෙ? ගු ගාමිණී ජයවික්‍රෙ පපපර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு கொைினி ஜயவிக்ெை தபமெெொ) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) අලි නැ වථට විකට ඉ ියි. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ සශකසන ්රතුිකයි. ගු අනුර දිසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுெ திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නරු වථට ට වතුනිෂ,- ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙැගේ ඒ පිබඳ ම ටෙ වි ටෙ විගේ ැකැ. ෙැගේ ශ පව ඉ ි විගේ ඕ ෑ. ෙැගේ ප්‍රනටෙ ශ කට ිකශ ගේශගේ.

ගු අනුර දිසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுெ திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නරු වථට ට වතුනිෂ, ශනතුනටශම ආිටධ ට පත්‍ර සත නැ නට අගේ ිකශ ට.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශනසවසතෙ ආිටධ ට පත්‍ර ? [ ටධට ිරීමනසත] ෙැ ටන ජ ශ කට පලවශ කට ිකශ ගේශගේ. ඒ ිෂ්ට ශ පවට ්කට ශෙගේ . ප්‍රනටෙ ුරණටන නට ්භ ටශ ගේ ශෙෝ්ටශිෝපණ ෙ ට. ෙැගේ ප්‍රනටෙ ුරණට. ශනසවෙ, නට 41.31ට ගේ ිකශ ට, නරු සනිකතුනිෂ.

ගු ගාමිණී ජයවික්‍රෙ පපපර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு கொைினி ஜயவிக்ெை தபமெெொ) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ශකට උශේ ෙගේ ිර කට සි ලුන නගේත්‍රී රුගේට නන ආිටධ ට විකට ිකශ ට. උශේ 7 සිට 41 ෙසත ට. [ ටධට ිරීමනසත]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Minister, there is a clarification sought by the Hon. Douglas Devananda.

ගු ඩේලසන පද්වානන්දා ෙහතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) Sir, this is about monkeys. Hon. Minister, you have to take immediate action to control them also.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) But, you have asked about elephants. Today, we are talking about elephants.

ප්‍රධට වටයුතු ආි පභ ශ දී ශ ෝත ට.

පාර්ලිපම්න්ුරප ක යුුර

பொெொளுைன்ற அலுவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

"That the proceedings on Item No. 1 of Public Business appearing on the Order Paper be exempted at this day’s sitting from the provisions of the Standing Order No. 7 of the Parliament and the motions agreed to by Parliament on 08.03.2016 and 19.09.2017 " ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රධට වටයුතු. අෙ දි යට පත්‍රශේ වි් අාව 1, ප ට ජ ්භ ට ඡගේෙ විනසී ප (්ාශ ෝධ ) ප ජ ශවටු පපත. ශෙ ැිෂ ි ිර ැවීන. නරු ෆයි්ග මු්රතටපට නකතට.

233 234

පටගලිශ පගේතු

ගු දිපන්ෂන ගුණවර්ධන ෙහතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) What is your point of Order? ගු දිපන්ෂන ගුණවර්ධන ෙහතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) The Hon. Minister is attempting to move a Bill in relation to the Provincial Councils. So, I would like the Hon. Speaker to give us a Ruling.

නරු වථට ට වතුනිෂ, ශ පව ිපත ප්‍ර ර සත. ආණ්ඩුක්‍රන ය ්රථටශේ 45 ය ්රථට ටශ ජ, ප ට ජ ්භ ට ට අයිික වටග සත පිබඳ ම ප ජ ශවටු පපතසත පටගලිශ පගේතු ට ඉදිස්ප ජ ිරීමනට ශපි ප ට ජ ්භ ට කට ශ සමු ිරීමනසත ව යුතුයි. ඒ අු විසි ආණ්ඩුක්‍රන ය ්රථට ්ාශ ෝධ නැ ප ට ප ට ජ ්භ ට කට ෙැු ප දුගේ ට. මු ජ ශ ප ප ජ ශවටු පපත පිබඳ ම ප ට ජ ්භ ට කට ෙැු ප දී ැකැ. නරු වථට ට වතුනිෂ, ඔ තුනට කමුශේ තනයි ශ ප ප්‍ර ර ිකශ ගේශගේ. ඒ ිෂ්ට වථට ට වතුනට කැටි ට ඔ තුනට න්ගේදු සත - Ruling ෙවසත - ශෙගේ ඕ ෑ, ශ ප වටග ට ප ට ජ ්භ ට වින්ගේ ඕ ෑ ැකැ ිර ට.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නරු නගේත්‍රීතුනට, නට ඊශේ ශ ප නැ ශ්ස ට ැලු ට. ෙශකන අ යතට සත ැික තනයි නට ෙැ නගේ කැබුශණ්.

ගු දිපන්ෂන ගුණවර්ධන ෙහතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අ යතට සත ැික නැ ශ සශ යි අප අකගේශගේ. You must give a Ruling. ආණ්ඩු ඒ පැ ජතට අෙට ිර ටවි. අපි ත ජ ෙවසත ිර ටවි. ඔ තුනට Ruling ෙවසත ශෙගේ .

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The Ruling I am giving is that there is no necessity for the Provincial Councils to be consulted. That is the opinion I got.

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. Speaker, - ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Leader of the House?

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, the Provincial Council Election is vested with the Government; it is on the Reserved List.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, I know. I got the opinion. That is what I stated in my Ruling.

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශන ප ට ජ ්භ ට කට ගේ අ ය ැකැ. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නන ඊශේ ඒ නැ ශ්ස ට ැලු ට, නරු නගේත්‍රීතුනට. ගු දිපන්ෂන ගුණවර්ධන ෙහතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Attorney-General ිර ටෙ, අ ය ැකැ ිර කට. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අ ය නීික උපශේර අිශන තනයි නට ශ ප වතට විගේශගේ. [ ටධට ිරීම ප] නට වතට විගේශගේ අ ය නීික උපශේර ක ටශන යි, නරු නගේත්‍රීතුනට. ඒව පිබඳනගේ .

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නීික උපශේර ක ටශන යි ිකශ ගේශගේ. [ ටධට ිරීම ප] ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) That is the Ruling. I got the opinion - it is not necessary. Hon. Minister, you can move the Bill now.

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. Minister, carry on. - [Interruption.] ගු ෆයිසර් මුසනතාපා ෙහතා (පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අොතයුරො) (ைொண்புைிகு மபெர் முஸ்தபொ - ைொகொை ெமபகள் ைற்றும் உள்ளூெொட்ெி அமைச்ெர்) (The Hon. Faiszer Musthapha - Minister of Provincial Councils and Local Government) Hon. Speaker, since you made a Ruling with regard to what the Hon. Dinesh Gunawardena raised, may I proceed?

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, I made the Ruling. So, we will go ahead. - [Interruption.] Ruling ෙව න ජතට.

ගු ෆයිසර් මුසනතාපා ෙහතා (ைொண்புைிகு மபெர் முஸ்தபொ) (The Hon. Faiszer Musthapha) Hon. Speaker-

235 236

2017 ්ැේතැ ප ග 01

ගු විෙේ වීරවංශ් ෙහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீெவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Just a minute, Hon. Minister. We will go ahead with the Bill after I allow a point of Order to be raised. නරු විනල් වීි ා නගේත්‍රීතුනට.

ගු විෙේ වීරවංශ් ෙහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீெவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order. - [Interruption.] නරු වථට ට වතුනිෂ, - [ ටධට ිරීම ප]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I have given the Ruling: it is not necessary for those to be consulted. - [Interruption.] ඒව ශෙගේ ැකැ.

ගු විෙේ වීරවංශ් ෙහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீெவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) නරු වථට ට වතුනිෂ, ශ ප පටගලිශ පගේතුශේ නගේත්‍රී රුගේ 005 ශෙ ට ශ ප ිශේ නක ත තට ශම පිනටධිපතය ක යි ිෂශ ෝත විගේශගේ.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ. ගු විෙේ වීරවංශ් ෙහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீெவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ශ ප පටගලිශ පගේතු ආණ්ඩුක්‍රන ය ්රථටශ ගේන ිට ැසි ටට අ ්රථට දී ිකශ ට, තනට ් ප ගේධ නීික නැ ෙැ ශන වලිගේ උ්ටවි ට ගේ . [ ටධට ිරීම ප]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නරු නගේත්‍රීතුනගේකට ටඩි ශ ගේ . [ ටධට ිරීම ප] Order, please! - [Interruption.]

ගු විෙේ වීරවංශ් ෙහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீெவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ශන ැවි ජ ිකශ ගේශගේ කුඩට ප ජ ශවටු පපතසත. මු ජ ්ාශ ෝධ ශන ැවි ජ ිකශ ට, නකට ශතසන සත.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! Let me speak; නට වතට විගේ ඉඩ ශෙගේ .

ගු විෙේ වීරවංශ් ෙහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீெவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ශ ප ්ාශ ෝධ ලිගේ ත -[ ටධට ිරීම ප]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශපසඩ්ඩසත ඉගේ , නරු විනල් වීි ා නගේත්‍රීතුනට. [ ටධට ිරීම ප] ඊශේ විපසත්ශේ නගේත්‍රී රු ශ සශකෝ ශෙශ සත සවි ජ ශ ප ් ප ගේධශ ගේ නට ්නක වතට ව ට. ඒ අු ඊට පසු නට නරු අග්‍රටනටතයතුනට ්නක වතට ව ට. ඊශේ ිට්‍රිශේ නරු දිශගේ්ර ගුණ ගධ නගේත්‍රීතුනට ජ වතට ව ට. නන විපසත්ශේ කතට ජ වගේ දුගේ ට; ආණ්ඩුශේ කතට ජ වගේ දුගේ ට.

ඒ අු ප ිරසි නැටලු ිකශ ට ප අෙ ෙ ල් ශෙස කට නරු අග්‍රටනටතයතුනට කමු ශ කට වථට ිරීමනට ෙවක ශ කට ිකශ ට. ෙැගේ අපි ශනන වටයුතු ඉදිස් ට ශන ශනස්ර -

ගු ෙන්ත්‍රීවරපයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) නරු වථට ට වතුනිෂ, නීිකපිකතුනට ිරේශේ ශනසවසතෙ? ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒව තනයි නන ෙැගේ ිරේශේ, ඒව ප්‍ර ර සත ැකැ ිර කට. ඒවයි නන ්මකගේ වශ . ඔ තුනගේකට නශනගේ ප්‍ර ර අකගේශගේ - You must not do that. ශ ප නැ ප්‍ර ර ිරීමශ ප අ යතට සත ස ජශ ජ ැකැ. ශක තු සික යි නන ිර ගේශගේ. [ ටධට ිරීම ප]

ගු නාෙේ රාජපක්ෂ ෙහතා (ைொண்புைிகு நொைல் ெொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) What is your point of Order? ටනල් ිටතපසත් නගේත්‍රීතුනට. [ ටධට ිරීම ප]

ගු නාෙේ රාජපක්ෂ ෙහතා (ைொண்புைிகு நொைல் ெொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) නරු වථට ට වතුනිෂ, අෙ ඔ තුනට - [ ටධට ිරීම ප] ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශපසඩ්ඩසත ිෂ ර ේෙ ශ ගේ . ෙසතශවශ සත වථට විගේ . ගු නාෙේ රාජපක්ෂ ෙහතා (ைொண்புைிகு நொைல் ெொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) නරු වථට ට වතුනිෂ, ශනන ්ාශ ෝධ ශ ප ිශේ ත තට ශම ඡගේෙ අයිික පිබඳ ම න්ිණ වි ්ාශ ෝධ . අෙ උශේ ඔ තුනට ශන අපට ඉදිස්ප ජ විකට, ක ් ඡගේෙ විනසුනවට ගිව ල්කට ශ ප පිබඳ ම ්ටධටිණ සත කටශපසශිස ජතු ශ ට ප, ඒව කස්න අ්ටධටිණයි නරු වථට ට වතුනිෂ. ඒව ඔ තුනට-

237 238

පටගලිශ පගේතු

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ිෂ්ට තනයි නන ප්‍රවට වශ , අෙ ෙ ල් ශෙස කට නරු අනනැිකතුනට ්නක ශ ප පිබඳ ම ්ටවච්ඡට විකට අපිට ෙවක ජ වට ෙගේ පුළු ගේ ිර කට.

ගු නාෙේ රාජපක්ෂ ෙහතා (ைொண்புைிகு நொைல் ெொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) නරු වථට ට වතුනිෂ, නට වි ටඩි සත ශෙගේ . ඔ තුනට ශ ප පිබඳ ම ්ටධටිණ කට -

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආණ්ඩුශේ ැඩ පිබඳශ ට නට - ගු නාෙේ රාජපක්ෂ ෙහතා (ைொண்புைிகு நொைல் ெொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ෙශකන ප ්භ ට වල් ත ට නරු අනනැිකතුනට ෙසතව පසත් ට ව ගේ ්ටවච්ඡට විකට අපට න්ගේදු සත ශෙගේ .

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අෙ ෙ ල් ශෙස කට ්ටවච්ඡට විගේ පුළු ගේ. නන උශේ ඒ ් ප ගේධශ ගේ පැකැදිලි ව ට. අෙ වි ටෙ ආි පභ විකට, අපට පුළු ගේ ව ෙටෙ නගේශගේ ිර කට - We will go ahead with the Bill now. Then, we will discuss it with the Hon. Prime Minister. He will be available after 12 noon.

ගු විෙේ වීරවංශ් ෙහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீெவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, I allowed you to raise your point of Order.

ගු නාෙේ රාජපක්ෂ ෙහතා (ைொண்புைிகு நொைல் ெொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) නරු වථට ට වතුනිෂ, ශනශකන අණප ජ ඉදිස්ප ජ ිරීමශනගේ පටගලිශ පගේතු ් පප්‍රෙට - [ ටධට ිරීම ප]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) There is one more thing. නන ෙ ල් ශෙස කට අ ්රථට ක ට ශෙ ට. නරු අනනැිකතුනට ක ප ශ කට we will discuss it. ෙැගේ ශන ඉදිස්ප ජ විගේ අ ්රථට ශෙගේ ඕ ෑ. ශනසවෙ, අ ්ට ශේදී පටගලිශ පගේතුශේ ැඩ වටයුතු විගේශගේ ආණ්ඩුශේ අ යතට අු යි, ආණ්ඩුශේ න්ිණ අු යි. නට ෙන න්ිණ ශ ්ර විගේ ැකැ. [ ටධට ිරීම ප] මු ජ විපසත් ්ක විපසත්ශේ ිකශ ප්‍ර ර ් ප ගේධශ ගේ නන ආණ්ඩු ට වරුණු ඉදිස්ප ජ ව ට. ිත ඒ ් ප ගේධශ ගේ ්ටවච්ඡට විගේ වැනැිකයි. So, I will allow the Hon. Minister to present the

Bill now. Then, the Party Leaders can meet the Hon. Prime Minister and discuss it. - [Interruption.] No, I cannot change it. - [Interruption.] No, I cannot change it. - [Interruption.]Now, Hon. Minister, you go head. - [Interruption.]

ගු විෙේ වීරවංශ් ෙහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீெவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) You go ahead, Hon. Minister. - [Uproar.] නන සික ශ ගේ අ ්රථට දුගේ ට. [ශනෝ්ට ිරීම ප] Points of Order පකවට අ ්රථට දුගේ ට. I cannot allow everybody to raise points of Order. - [Uproar.] You go ahead, Hon. Minister.

පළාත් සභා ඡන්ද විෙසීම් (සංපශ්ෝධන)

පනත් පකටුම්පත ைொகொை ெமபத் மதர்தல்கள் (திருத்தம்)

ெட்டமூலம் PROVINCIAL COUNCILS ELECTIONS

(AMENDMENT) BILL පද වන වර කියවීපම් නිපයෝගය කියවන ලදී. இெண்டொம் ைதிப்பிற்கொன கட்டமள வொெிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read. [10.41 a.m.] ගු ෆයිසර් මුසනතාපා ෙහතා (පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අොතයුරො) (ைொண்புைிகு மபெர் முஸ்தபொ - ைொகொை ெமபகள் ைற்றும் உள்ளூெொட்ெி அமைச்ெர்) (The Hon. Faiszer Musthapha - Minister of Provincial Councils and Local Government) Hon. Speaker, I move,

"That the Bill be now read a Second time."

Sir, I am thankful that I have been given the opportunity to present the Provincial Councils Elections (Amendment) Bill. - [Uproar.]

I would like to bring to the notice of the House the Report of the Select Committee on Electoral Reforms chaired by the Hon. Dinesh Gunawardena, which proposes a mixed electoral system combining the Proportional Representation and the First-Past-the-Post Systems.

ගු පකපහිතය රඹුක්වැේල ෙහතා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய ெம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Sir, I rise to a point of Order. - [Uproar.]

239 240

2017 ්ැේතැ ප ග 01

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මුලිගේන ටඩිශ ගේ . Points of Order ඉල්කට ඔශකසන වෑ නකගේ ෙපට. ඉ්රශ්ල්කට ටඩිශ ගේ . [ශනෝ්ට ිරීම ප] First, all of you sit down and then, raise a point of Order. Otherwise, I cannot conduct the House. ඉ්රශ්ල්කට ඉමනගේ . ඊට පසු වථට විගේ පුළු ගේ. [ශනෝ්ට ිරීම ප]

ගු ෆයිසර් මුසනතාපා ෙහතා (ைொண்புைிகு மபெர் முஸ்தபொ) (The Hon. Faiszer Musthapha) Sir, I would like to quote from the Report submitted by the Select Committee which consisted of 19 Members representing all parties under the Chairmanship of the Hon. Dinesh Gunawardena. One of the salient points of that Report is as follows:

"(a) Reforms to the present electoral system pertaining to Parliament, Provincial Councils and Local Authorities."

It also recommended representation of women. - [Interruption.] The system of election recommended in that Report was in relation to the First-Past-the-Post System, which was in force at the beginning, and the Proportional Representation System introduced later.

ගු ෙන්ත්‍රීවරපයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) I rise to a point of Order. - [Interruption.] ගු ෆයිසර් මුසනතාපා ෙහතා (ைொண்புைிகு மபெர் முஸ்தபொ) (The Hon. Faiszer Musthapha) Therefore, Sir, the Hon. Dinesh Gunawardena should be the happiest that I am bringing this Amendment, whereby we are giving effect to the salient features proposed to be brought about by his Report. - [Interruption.]

Also, I would like to bring to your notice the pledge made by His Excellency President Maithripala Sirisena in his Election Manifesto: "It will guarantee the abolition of the preferential vote system and ensure that every electorate will have a Member of Parliament of its own. The new electoral system will be a combination of the First-Past-the-Post system and the Proportional Representation System of defeated candidates". This country wanted a change, a change from the PR System and the preferential vote.- [Interruption.]

As you know, Sir, the public at large has continuously agitated that they want a change in the electoral system and today, it has come about thanks to His Excellency the President and the Hon. Dinesh Gunawardena. So, the Hon. Dinesh Gunawardena should be the happiest that we are bringing about this change.

As regards to women's representation in this country, there has been continuous agitation that unless you come

from a background where you have a political lineage, you do not have the opportunity to get into Parliament. - [Interruption.] Therefore, His Excellency the President thought it just to introduce a system whereby women could enter all organs of government. With regard to the Local Government Elections, we brought in a mechanism where 25 per cent of the Members will be women. With regard to the Provincial Councils also, there is a great need that women participate more. We have a 52 per cent female population in this country. However, there is less than 5 per cent of women in elected bodies. Therefore, this paradigm shift would give women an opportunity to participate more in those bodies. - [Interruption.]

Also, in this country, money plays a pivotal role in elections and we could not get community leaders into Parliament, the Provincial Councils and to Local Government bodies. This paradigm shift has given an opportunity for everybody to come into Parliament. - [Interruption.]

Especially, the Hon. Dinesh Gunawardena should be the happiest here because we are doing exactly what his Report demanded. And also there has been continuous agitation by the masses that we should change the electoral system. Therefore, we are trying to reach a consensus. Some of the Hon. Members who are opposing this Bill, supported the Ward System with regard to the Local Government Elections when the Local Government Elections Act, No. 22 of 2012 was passed. - [Interruption.] We are trying to introduce a similar system for Provincial Councils, to have a member answerable to his electorate, and also to enhance women participation.

Therefore, Hon. Speaker, I do not see any reason as to why these Members are agitating today. They have no basis. With regard to the allegations that I am trying to bring in Amendments at the Committee Stage, Sir, this Bill deals with Provincial Councils election system and thereby I am entitled, in terms of the Standing Orders, to bring in whatever Amendments during the Committee Stage. Therefore, I respectfully urge all the Hon. Members of this House to support this Bill where the voter gives priority to the person, not to money, and do away with this preferential voting system, which is detrimental to the masses. -[Interruption.]

Finally, Sir, I thank you for giving me this opportunity and I will answer all queries made by the Hon. Members at the end of the Debate.

Thank you, Hon. Speaker. ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please!

241 242

පටගලිශ පගේතු

නට වථට විගේ අ ්රථට ශෙගේ . වරුණටවිකට නරු නගේත්‍රීතුනගේකට ටඩි ශ ගේ . [ශනෝ්ට ිරීම ප] Why do you not sit and allow me to speak? You all are Hon. Members. ඊශේ විපසත් ිෂශ ෝත වි නගේත්‍රී රු පිස්්සත සවිල්කට නට ශ ප නැ වරුණු ඉදිස්ප ජ ව ට. I have brought it to the notice of the Government. I discussed this with the Elections Commissioner and the other relevant parties. It can come before Parliament; it is not necessary to have the authority of the Provincial Councils. That Ruling I have given. At 12 o’ clock, we have agreed that it will be taken up -

අපට අෙ ෙ ල් 40.11ට ශ ප නැ ්ටවච්ඡට විගේ පුළු ගේ. නරු නටකමණී ශකසකුශම නගේත්‍රීතුනටශම පැකැදිලි ිරීමන විගේ . ඊට ප්රශ් නරු ්භ ටශේ ැඩ වටයුතු සිේධ ශ ගේ ඕ ෑ.

ගු ගාමිණී පලොකුපේ ෙහතා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) නරු වථට ට වතුනිෂ, නන තනයි ශ ප අධීසත්ණ වකමටුශේ ්භ ටපික. ශ ප Amendments අපට ෙේශේ ැකැ. ශ ප ජ ශවටු පපතසත තනයි අපට ෙේශේ. ශ ප ප ජ ශවටු පපත නැ ්ටවච්ඡට ශ සවි ශ ප පටගලිශ පගේතු ට ඉදිස්ප ජ විපු ෙව ැරැදියි. තමුගේ ටගේශ් ශනසවටෙ ශ ප අධීසත්ණ වකමටු ප ජ වශ ? ෙශකන ප, ඒ වකමටු ැ ත රැ්ර විකට ශ ප ශවටු පපත විභ ටන විකට ැ ත ෙ ගේ ිර ගේ .

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අෙ පසත් ට ව රැ්රවීශ පදී නරු සනනැිකතුනට ්නක ්ටවච්ඡට විකට අපි න්ිණ සත නිෂමු. නරු ශවශකබඳ ිඹුසත ැල්ක නගේත්‍රීතුනට වථට විගේ . [ශනෝ්ට ිරීම ප]

ගු පකපහිතය රඹුක්වැේල ෙහතා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய ெம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) නරු වථට ට වතුනිෂ, සි ලු උපශේර ක ට න ජ ඔ තුනටට ප්‍රවට ව ට. වරුණටවි අපට ෙැ නගේ ඒ ට table විගේ . නීිකපිකතුනටශම ලි න සත ිකශ ට ප, නීිකපිකතුනට අු නැික දීකට ිකශ ට ප වරුණටවි ඒව table විගේ .

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නන ඒව අ ය ශ කට ට ඉදිස්ප ජ විගේ ප. [ශනෝ්ට ිරීම ප]

ගු ෆයිසර් මුසනතාපා ෙහතා (ைொண்புைிகு மபெர் முஸ்தபொ) (The Hon. Faiszer Musthapha) Sir, I rise to a point of Order.

Hon. Speaker, I would like to bring to your notice Standing Order No. 56 which states, I quote:

“Any amendment may be made to a clause, or clauses may be deleted or new clauses may be added, provided the same be relevant to the subject matter of the Bill, and be otherwise in conformity with

the Standing Orders.”

All these Amendments deal with the Provincial Councils Elections (Amendment) Bill. Therefore, I can bring in any Amendment in terms of the Standing Orders in line with Provincial Councils elections.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නන ෙැගේ points of Orders ශනසඩසත දුගේ ට. අෙ 40.11ට අග්‍රටනටතයතුනට ජ ෙසතව ශ ප නැ ්ටවච්ඡට විගේ අපට පුළු ගේ. ෙැගේ, ප්‍රධට වටයුතු ආි පභ ශ ගේ ඕ ෑ.

ගු ඩලසන අලහප්පපුෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) නරු වථට ට වතුනිෂ, නට ජ සුළු අ ්රථට සත ශෙගේ .

ශ පව ්ටනට ය වටිණ සත විධි ට කු විගේ ෙපට. ඊශේ ඔ තුනට ඉදිස්පිට නරු ්භ ට ට වතුනටශනගේ ්ක නරු අනනැිකතුනටශනගේ ප්‍ර ර වි සිටි ට, ශ ප ්ාශ ෝධ ප ත පිබඳ ම -ඊශේ අශේ අශ ජ ිකබුණු ෙව- ප ට ජ ්භ ටශේ අෙක්ර විනසීනසත වි ිකශ ටෙ ිර කට. නරු ්භ ට ට වතුනට ඒවට ිරසින උ ජති සත දුගේශගේ ැකැ.

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නරු වථට ට වතුනිෂ,-[ ටධට ිරීම ප]

ගු ඩලසන අලහප්පපුෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) නට අ ්ගේ විගේ ශෙගේ . [ ටධට ිරීම ප] නරු වථට ට වතුනිෂ, ප මුශ ිෂ වටිණ ශන යි. ශ ප පිබඳ ම නීිකපික ි ට විසිගේ ඔ තුනට ෙැු ජ විකට ිකශ ට ප, ඔ තුනටශම නකීන තනයි ඒ පිබඳ ම ශ ප ්භ ට ෙැු ජ ිරීමන. ඒ ලිපි පිබඳ ම .

ශෙ ැිෂ වටිණ ශන යි, නරු වථට ට වතුනිෂ. ශ ප අෙට ආාශිව අධීසත්ණ වටිව ්භ ටශේ ්භ ටපික ි ට තනයි නරු නටකමණී ශකසකුශම නගේත්‍රී ි ට. නටකමණී ශකසකුශම නගේත්‍රී ි ට ඉතට නකීශනගේ ිර ට, ශ ප ්ාශ ෝධ ිරසි සත ආාශිව අධීසත්ණ වටිව ්භ ටශේ ්ටවච්ඡට ට ශකෝ අු නැික ට ඉදිස්ප ජ ශ කට ැකැ ිර කට. ඒව ිපත ත ජ ජ සත. [ ටධට ිරීමනසත] සයි ැකැ ිර ගේශගේ? නරු අනනැිකතුනට පටගලිශ පගේතු ට ශපසශිසගේදු ුරණට-

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නරු වථට ට තුනිෂ, elections including Presidential, Parliamentary, Provincial Councils, Local Authorities.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශකසමයි. ඒව පිබඳන ජතට. There is no argument on that. That Ruling I have given.

243 244

[නරු වථට ට වතුනට]

2017 ්ැේතැ ප ග 01

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නරු වථට ට වතුනිෂ, අශ සත වටිණ ශන යි. නන ශනතුනගේකටට නතසත විගේ වැනැිකයි, ෙෙට ෙකඅට ආණ්ඩුක්‍රන ය ්රථට ්ාශ ෝධ උශේ ශන ැල්කට කැගේෙෑශේ ් පනත ව ට ිර කට. [ ටධට ිරීම ප] නතවෙ ෙෙට? නතවෙ, ෙකඅට ආණ්ඩුක්‍රන ය ්රථට ්ාශ ෝධ ් පනත විපු කැටි? [ ටධට ිරීම ප]

ෙකඅට ආණ්ඩුක්‍රන ය ්රථට ්ාශ ෝධ ශනශ ශවසට අපි විපසත්ශේ ව ටිශේ. උශේ 9.31ට ශවටු පපත ශන ැල්කට කැගේෙෑශේ 5.11ට ඡගේෙ න ජතට. [ ටධට ිරීම ප]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please!

ෙැගේ නරු නගේත්‍රීතුනගේකට ටඩි ශ ගේ . නන ෙැගේ ශෙපසත් ටන ් ගේ දුගේ ට. විපසත්ශේ points of view, I understand.

අෙ පසත් ට ව ගේ අනනැිකතුනට ්නක ්ටවච්ඡට ව ටන ෙතුනට අ ය ප්‍රිකවගන ශ සෙයි. [ ටධට ිරීම ප]

ඊශේ ිට්‍රිශේ ෙතුනට ශපසශිසගේදු සත ුරණට, පසත් ට ව ගේ කමුශ කට ්ටවච්ඡට වි . මු ජ ෙැගේ ශ ප ැඩ වටයුතු විශන ගේ ඕ ෑ. That I cannot stop. ශ පව ආණ්ඩුශේ වි ටෙ සත. නට ඒව ජ ගේ ක සත ැකැ. [ ටධට ිරීම ප] But I will make sure that you will get an opportunity to discuss with the Prime Minister. If there is any issue that has got to be sorted out, I am sure he will be able to come out with some compromise. We will go ahead with the work.

ගු පහක් ර් අප්පුහාමි ෙහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නරු ශකසතටග අේපුකටකම නකතට.

This is the last point of Order. Then, we have to go ahead.

ගු පහක් ර් අප්පුහාමි ෙහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) නරු වථට ට වතුනිෂ, ශනන ආාශිව අධීසත්ණ වටිව ්භ ටශේ නන ජ ඉගේ ට. නටකමණී ශකසකුශම නැිකතුනට ්භ ටපිකතුනට කැටි ට ඒ වටිව ්භ ටශේදී ිරේ ට, ශ ප ප ජ ශවටු පපත ් ප ගේධශ ගේ අපි ශනතැ ්ටවච්ඡට විකට ැඩසත ැකැ ිර කට. ඒ ිෂ්ට ශ පව pass විකට ැේ ට, පටගලිශ පගේතුශේදී වථට විකට වි්මට නගේ ිර කට. [ ටධට ිරීම ප] ෙතුනට ෙශකන ිර කට ශ ප ශවටු පපත ැේ ට. නන ජ ඒ වටිව ්භ ටශේ ව ටි ට. නන ජ වටිව ්භ ටශේ සිටි අ ්රථටශේ ශනතුනට ්භ ටපිකතුනට කැටි ට ඒ වථට ිරේ ට. ඒ න්ගේදු අිශන තනයි- [ ටධට ිරීම ප]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. M.A. Sumanthiran.

[10.53 a.m.] ගු එම්.ඒ. සුෙන්තිරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திென்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you, Hon. Speaker, for the opportunity to speak on the Provincial Councils Elections (Amendment) Bill. - [Interruption.]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) We will meet at 12.00.-[Interruption.] You go ahead, Hon. Member.- [Interruption.]

ගු එම්.ඒ. සුෙන්තිරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திென்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) It is an important Bill that introduces a proportion, 30 per cent of women candidates have to be nominated in the nomination paper that is submitted by any political party or by an independent group when they contest the Provincial Council Election. This is a very important issue that we have been talking about. When a Bill is debated in the House, any Member under Standing Orders can move Amendments at the Committee Stage, provided notice is given before 12 noon. In fact, it is not necessary for the Government to do it. I can also move Amendments. Any Member has the right to move Amendments at the Committee Stage, provided notice of those Amendments are given before 12 noon. That is not a matter that can reasonably be taken up before an Oversight Committee.

Nevertheless, we are now discussing an important principle of women's representation and this Bill is very progressive. In that, it suggests not less than 30 per cent for women in the nomination papers. Although you nominate more than 30 per cent on the nomination paper, their representation is not ensured, because it is the way people vote. So 30 per cent on the nomination paper can never ensure even 10 per cent of representation by women. Therefore, I am glad that there is, before the House, notice by the Government of a Committee Stage Amendment which will ensure that at least 25 per cent of women will actually sit in the Provincial Council when that Provincial Council is constituted. The scheme has been developed. As we all know, for the Local Authorities Election Act there are two lists-[Interruption.]

ගු දිපන්ෂන ගුණවර්ධන ෙහතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නරු වථට ට වතුනිෂ, නට ීමික ප්‍ර ර සත නතු වි ට.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නරු දිශගේ්ර ගුණ ගධ නගේත්‍රීතුනට, ඔ තුනටශම ීමික ප්‍ර ර ශනසවසතෙ?

ගු දිපන්ෂන ගුණවර්ධන ෙහතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නරු වථට ට වතුනිෂ, නටකමණී ශකසකුශම නගේත්‍රීතුනට ෙන ආාශිව අධීසත්ණ වකමටුශේ ්භ ටපික. -

245 246

පටගලිශ පගේතු

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ point ෙව න ජතට.

ගු දිපන්ෂන ගුණවර්ධන ෙහතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ශ ප ප ජ ශවටු පපතට අෙ ඉදිස්ප ජ වි ිරසින ්ාශ ෝධ සත වකමටු ට ගිව ල්කට ැකැ. අනනැිකතුනට ශපසශිසගේදු සත ක ට දීකට ිකශ ට, ආාශිව අධීසත්ණ වකමටුශේ ටගතට නතයි ැඩ විගේශගේ ිර කට.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අනනැිකතුනට අෙ ඔ තුනට කමු ශ ට. අනනැිකතුනට ඒ වටිණ ් ප ගේධශ ගේ වථට වියි.

ගු දිපන්ෂන ගුණවර්ධන ෙහතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙශක ප ඒ තුරු ශ ප නරු ්භ ටශේ ැඩ වටයුතු ජ ගේ .

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නරු ්භ ටශේ ැඩ වටයුතු ජ ගේ ැකැ.

ගු දිපන්ෂන ගුණවර්ධන ෙහතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ තුරු නරු ්භ ටශේ ැඩ වටයුතු ජ ගේ . [ ටධට ිරීම ප]

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ආාශිව අධීසත්ණ වකමටු ට ගේ අ යතට සත ැකැ. [ ටධට ිරීම ප] ආාශිව අධීසත්ණ වකමටු ට ගේ අ යතට සත ැකැ. [ ටධට ිරීම ප] වටිව ්භ ට අ ්රථටශේ දී ඕ ෑන ්ාශ ෝධ සත ඉදිස්ප ජ විගේ පුළු ගේ.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශකසමයි. [ ටධට ිරීම ප] 40.11ට අපට ඒ නැ ්ටවච්ඡට විගේ පුළු ගේ. I know that.

ගු දිපන්ෂන ගුණවර්ධන ෙහතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ශ පව Sectoral Oversight Committee ෙවට ගිව ල්කට ැකැ, නරු වථට ට වතුනිෂ.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒව නට ෙගේ ට. I know that. ෙශකන අ යතට සත ැකැ ිර ට ශගේ. ශපසශිසගේදු සත ුරණටට ෙශකන අ යතට සත ැකැ. [ ටධට ිරීම ප] Let the Hon. Sumanthiran finish his speech.

After that we can go ahead. ඒ නැ අපි 40.11ට නරු අනනැිකතුනට ෙසතව ්ටවච්ඡට වි ට. We will do that. I cannot postpone this. [Interruption.]

[පම් අවසනථාප දී විපක්ෂප ගු ෙන්ත්‍රීවු ිළරිසක් සභා ගර්භය ෙැද පැමිණ ප ෝෂා කරන්න වූහ.]

[இச்ெந்தர்ப்பத்தில் எதிர்த்தெப்புப் பொெொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் ெிலர் ெபொைண்டபத்தின் ைத்திக்கு வந்தனர்.]

[At this stage, some Members of the Opposition walked into the Well of the House and created an uproar.]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Sumanthiran, you may go ahead. ගු එම්.ඒ. සුෙන්තිරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திென்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you, Hon. Speaker. I was saying that we passed into law an Amendment to the Local Authorities Elections Act just two weeks ago in which there was a scheme that was brought in whereby 10 per cent of women’s names are nominated on the list for Wards, and not less than 50 per cent of names of women are nominated on the Proportional Representation list, which will then ensure that at least 25 per cent of women can actually sit in the Council that is constituted. -[Interruption.] I am glad that in the Committee Stage Amendment that is being proposed there is not just a nomination of 30 per cent, but a scheme that will ensure actual representation of women of 25 per cent which is a very progressive move.-[Interruption.]

I want to congratulate the Government for introducing this Amendment which goes beyond and ensures the objective of this Bill to ensure women’s representation. - [Interruption.] The Hon. Members of Parliament who are disturbing my speech are obviously against women representation. -[Interruption.] So, this is against more than 50 per cent of the population of this country - more than 51 per cent of the voter population of this country is women. When the Government is bringing in an Amendment that nominates 30 per cent women - [Interruption.] But now, a Committee Stage Amendment will ensure that at least 25 per cent, that is only less than half of the actual voter population, be ensured that they are elected and represented in the Provincial Councils. This is a very progressive move and we must laud the Government for doing that.

In this Committee Stage Amendment, we also find that a consensus that has been reached by all political parties to introduce an electoral system called “Mixed Member Proportion,” whereby 60 per cent of the Members who are elected are elected from electorates and are able to be held accountable by their local electorates, and then to ensure proper representative democracy, a compensatory PR or 40 per cent, is brought in. So, the Committee Stage Amendment that has been placed before us confirms the number that has already been determined as the number of Members for each Provincial Council. That determination was made as soon as the Provincial Councils were established by the Provincial Councils Elections Act. -[Interruption.]

247 248

2017 ්ැේතැ ප ග 01

His Excellency the President, at that time, made the Order with regard to the number of Members of each Provincial Council. Now, this Amendment seeks to take that number and find the 60 per cent and for 60 per cent of that number, the number of electorates are carved out. -[Interruption.] So that is an election promise that was made by His Excellency Maithripala Sirisena who won the Election, and all of those who lost the Election on the 8th of January are standing in the Well of the House preventing the mandate of the people being reached. -[Interruption.] That is a promise that was given - one of the first promises that was given - by the victor at the January 8th Election that he will change the electoral system, so that there will be representatives who are held accountable to constituencies. This is the introduction. In fact, just two weeks ago, an identical Committee Stage Amendment was moved and passed for the Local Authorities Elections Act, and a vote was taken. -[Interruption.] Wards have already been demarcated for Local Authorities. -[Interruption.]

But for the Provincial Councils certainly - [Interruption.] Hon. C.B. Rathnayake is using unparliamentary language and hiding his face away from me. Why is he doing that? If he wants to speak to me directly, he can speak to me. Hon. C.B. Rathnayake is using filth in the Well of Parliament and now he turns his face away.

Sir, I was saying that this is an Amendment that has been accepted by everyone as a scheme of elections. In fact, the Joint Opposition’s representatives in the Steering Committee of the Constitutional Assembly have also accepted the Mixed-Member Proportional System with 60 per cent of constituency seats and 40 per cent of compensatory PR seats. Both your representatives in the Steering Committee have accepted this principle.

I must thank the Hon. Udaya Gammanpila for invoking the jurisdiction of the Supreme Court in respect of the Twentieth Amendment and arguing that Provincial Councils are sovereign bodies. That has been your counsel’s argument in the Supreme Court that it is not just only the Parliament, but each Provincial Council is a sovereign body. That has been your counsel's argument. - [Interruption.] No, your counsel has argued that. That has been your position. So, we must thank the Hon. Udaya Gammanpila for arguing that the Provincial Councils are sovereign legislative bodies and I want to place on record our thanks to Hon.Udaya Gammanpila for establishing in the Supreme Court that Provincial Councils are sovereign legislative bodies. - [Interruption.] No, I am not lying. It is there in the Determination of the Supreme Court as your counsel's argument. So, it cannot be a lie. One takes it that your counsel made submissions to the Supreme Court on your instructions that Provincial Councils are sovereign legislative bodies. Therefore, it is your position and we welcome that - [Interruption.]

Hon. Vasudeva Nanayakkara, you were a proponent, one who supported the Thirteenth Amendment and Provincial Councils being set up in this country. This is

an Amendment that enhances - [Interruption.] අශේ කළු ටශගේ. - [Interruption.] This is an Amendment that has been widely accepted; this is an Amendment that has been accepted by your own representatives in the Steering Committee. - [Interruption.] Therefore, we believe that this change must take place and the people of this country must be able to have the same system of election for the Parliament, for the Provincial Councils and for Local Authorities. An identical system of election must be brought in. Therefore, there is actually no reason, - [Interruption.] There is no issue. He is talking to you. - [Interruption.] Have a look at my National Identity Card, Hon. Lohan Ratwatte. I was born in Jaffna. - [Interruption.] How do I know? That has to be done by a delimitation commission. - [Interruption.]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වරුණටවිකට ෙැගේ ආ් කට ගිව ල්කට ටඩිශ ගේ . ඊට ප්රශ් අපි වථට වි නිෂමු. වරුණටවිකට ටඩිශ ගේ . The Hon. Prime Minister is here.

ගු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිේවා ෙහතා (ජාතික ප්‍රතිපත්ති හා ආර්ථික ක යුුර නිපයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ - மதெிய தகொள்மககள் ைற்றும் தபொருளொதொெ அலுவல்கள் பிெதி அமைச்ெர்) The Hon. (Dr.) Harsha De Silva - Deputy Minister of National Policies and Economic Affairs) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I will give you time to raise your point of Order once the Hon. Sumanthiran’s speech is over. - [Interruption.] So, you will have to wait. - [Interruption.]

ගු එම්.ඒ. සුෙන්තිරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திென்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I find in the Committee Stage Amendments, a maximum period of six months has been prescribed for the delimitation exercise. - [Interruption.]

It is there in the Committee Stage Amendment that a maximum period of six months is given for the delimitation exercise to be completed. - [Interruption.] So, the election can be held within a period of six months of the passage of this Bill. - [Interruption.]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Prime Minister, do you want to make a statement? Hon. Members, please go back to your Seats. - [Interruption]. වරුණටවිකට ආ් කට ගිව ල්කට ඉමනගේ . ැ ජ ප වථට විගේ ැකැ ශගේ.

249 250

පටගලිශ පගේතු

ගු රනිේ වික්‍රෙසිංහ ෙහතා (අ්‍ාොතයුරො සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති හා ආර්ථික ක යුුර අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ெைில் விக்கிெைெிங்க - பிெதை அமைச்ெரும் மதெிய தகொள்மககள் ைற்றும் தபொருளொதொெ அலுவல்கள் அமைச்ெரும்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs) Hon. Speaker, you have asked for a meeting - [Interruption.] Wait till one of the matters is decided.- [Interruption.]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Members, why do you not go to your Seats? This is Parliament. - [Interruption.]

ගු රනිේ වික්‍රෙසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு ெைில் விக்கிெைெிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) Hon. Speaker, you have suggested a Meeting of the Committee on Parliamentary Business. We have no objection to it. But, the Attorney-General will not be available till about 12 o’clock. So, you can decide as to what we are going to do now. We have two options. One is, we will go on till 11.30 a. m., suspend the Sittings and wait for the Attorney-General to come. - [Interruption.] Wait a minute. Or else, you decide when you want to fix the Meeting of the Committee on Parliamentary Business.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) So, what we can do now is, we will let the Hon. M.A. Sumanthiran finish his speech.

ගු රනිේ වික්‍රෙසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு ெைில் விக்கிெைெிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) Yes, let him finish his speech and we can suspend the Sittings after that.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Okay. We will suspend the Sittings once he finishes his speech.

ගු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිේවා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) නැඟී සිටිප ය. எழுந்தொர். rose. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. (Dr.) Harsha De Silva, do you want to raise any issue?

ගු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිේවා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Yes, Hon. Speaker. What I wanted to say is that the Hon. Sumanthiran is suggesting that the Provincial Councils are sovereign. But, there is nothing like that. How can he say that the Provincial Councils are sovereign?

ගු එම්.ඒ. සුෙන්තිරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திென்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I was not saying that. I was referring to the Hon. Udaya Gammanpila’s position before the Supreme Court.

ගු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිේවා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) How can Hon. Udaya Gammanpila say that? He cannot say that.

ගු එම්.ඒ. සුෙන්තිරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திென்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) It is recorded in the Determination of the Supreme Court that the Provincial Councils are - [Interruption.]

ගු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිේවා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) How can the Hon. Udaya Gammanpila say that the Provincial Councils are sovereign? They are not sovereign.

ගු එම්.ඒ. සුෙන්තිරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திென்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I was thanking the Hon. Udaya Gammanpila for taking up that position in the Supreme Court.

ගු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිේවා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Hon. Udaya Gammanpila cannot take up the position that the Provincial Councils are sovereign.

ගු එම්.ඒ. සුෙන්තිරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திென்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) It is his position. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Sumanthiran, you finish your speech. Then, we will suspend the Sittings.

ගු එම්.ඒ. සුෙන්තිරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திென்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Okay, Sir.

251 252

2017 ්ැේතැ ප ග 01

Now that we have referred to the Determination of the Supreme Court. - [Interruption.] Let me finish my speech. Sir, since we have referred to the Determination of the Supreme Court in respect to the Twentieth Amendment, I want to bring to the Hon. Speaker’s notice that it concludes by saying, “The majority of this Court is of the view that Clauses 2, 3 and 4 of the Bill are inconsistent with Articles 3, 4, 12(1) and 14(1) of the Constitution.” If it is violative of Article 3, then, they have held that the franchise - [Interruption.] The Supreme Court, in response to the Hon. Udaya Gammanpila’s petition and Prof. G.L. Peiris’s petition, has held that delaying elections to the Provincial Councils will violate the franchise of the people and gone on to say that Article 3 of the Constitution is violated. - [Interruption.] We will take the Kilinochchi water to Jaffna; do not worry about that. Kilinochchi water will be taken to Jaffna. -[Interruption.] The Determination of the Supreme Court says that Article 3 of the Constitution is violated, the franchise of the people is violated and franchise arises from sovereignty; necessarily, it says that the Provincial Councils exercise sovereignty of the people. We welcome that.

But, there are no reasons given in this Determination and I was going to ask the Hon. Speaker that the jurisdiction the Supreme Court exercises in terms of Article 123 of the Constitution very specifically lays down that the Determination of the Supreme Court shall be accompanied by the reasons therefor.

If it is difficult to ascertain the reasons from the Determination that has been sent, we need to inquire from the Supreme Court. This will be effective and your Ruling is that according to the Supreme Court Determination, the passage of this Bill requires approval by people at a referendum. -[Interruption.] Nevertheless, we also need to take serious account of the fact that unless there is reasons given, it will not be possible for Parliament to make necessary adjustments. In Article 123(2)(c), the Constitution very specifically states, I quote:

“whether such Bill or any provision thereof requires to be passed by the special majority required under the provisions of paragraph (2) of Article 84 and approved by the People at a Referendum by virtue of the provisions of Article 83, and may specify the nature of the amendments which would make the Bill or such provision cease to be inconsistent”.

So, it is in the contemplation of the Constitution that the Supreme Court goes into amendments that will take it out of the requirement of a special majority or the requirement of a referendum. The Hon. Attorney-General has placed before court certain suggested amendments to this Bill at the time the Bill was taken up for determination. But, I understand that the Supreme Court has not entertained that when Article 123 expressly confers the Supreme Court a duty to even indicate, by themselves to indicate to Parliament, what changes, what amendments, if any, that will take it out of the requirement of a referendum.

Now, in this Determination, apart from the fact that no reasons are given for their Determination, they have merely stated that two judges hold this view and one does not hold that view, without even identifying who and it

does not say why that one judge has disagreed. We have had Determinations, particularly the Determination on the Thirteenth Amendment to the Constitution when several judges gave their reasons. Four have held one view; other four held another view and the ninth judge held a separate independent view. All of those are rich jurisprudence of this country. But, here in respect of a very serious issue, it is unfortunate that reasons have not been given, and amendments have also not been considered. So, I grant that Parliament cannot interfere with the judicial functions and the functions given to the Supreme Court in respect of Bills and what has been communicated must be honoured, and the Government has taken the step not to proceed with this.

But that places Parliament in a difficult situation, because Parliament has to ascertain, Parliament must know what the objectionable Clause is, -[Interruption.] how it is to be amended and the present Amendment, the Committee Stage Amendment that is before Parliament today, is the exact Committee Stage Amendment that this Parliament passed by a simple majority just two weeks ago in respect of the Local Authorities. Therefore, it is my submission to this House that these Amendments at Committee Stage do not require the attention either of the Oversight Committee or any other approval. But, since the Hon. Prime Minister has now said that there can be a discussion among party leaders with regard to what changes they would desire to these Committee Stage Amendments, we can also participate in that discussion and then proceed with this Bill thereafter.

I thank you. -[Interruption.] ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! The Sitting is suspended till 12.00 p.m. රැසනවීෙ ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින් අ. භා. 1.30 නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி அைர்வு இமடநிறுத்தப்பட்டு, பி. ப. 1.30 ைைிக்கு ைீண்டும் ஆெம்பைொயிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! නරු නගේත්‍රී රුිෂ, අෙ උෙෑ් වි කෙ ්ටවච්ඡටශේදී දීගන වරුණු ිරව ප සත පැකැදිලි වි න ජතට. ෙව ප්‍ර ර සත තනයි ප ට ජ ්භ ටශේ අු නැික ් ප ගේධ වටිණ . ප ට ජ ්භ ටශේ අු නැික ් ප ගේධශ ගේ නට නීිකපිකතුනටශම ලිඛිත ලිපි සත කැබී ිකශ ට, ෙ අ යතට සත ශ ගේශගේ ැකැ ිර කට.

ශෙ ැිෂ වරුණ, ශන යි, ප ට ජ ්භ ට ඡගේෙ විනසී ප (්ාශ ෝධ ) ප ජ ශවටු පපත ්ැේතැ ප ග 16 ශ ිෂ ෙට අෙට ආාශිව අධීසත්ණ වටිව ්භ ට ශ ත ශ සමුශ කට ිකශ ට. ්ැේතැ ප ග 16 ශ ිෂ ෙට ෙ අු නත විකට ිකශ ට. අෙ දි නටකමණී ශකසකුශම නැිකතුනටට ෙකී වටිව ්භ ටශේ ටගතට present විගේ ිකබුණ ජ, ෙතුනට ඒ ශ කටශේ ව ටිශේ ැික ිෂ්ට නරු කකී ත ගධ නගේත්‍රීතුනට ෙකී ටගතට ඉදිස්ප ජ ව ට. ඒ අු අෙට ආාශිව අධීසත්ණ වටිව ්භ ට ට ජ ප ට ජ ්භ ට ඡගේෙ විනසී ප (්ාශ ෝධ ) ප ජ ශවටු පපත ශ සමු ශ කට ිකශ ට.

253 254

පටගලිශ පගේතු

ශනතැ ිකශ නැටලු , ්ාශ ෝධ ඉදිස්ප ජ විකට ැකැ ිර වටිණ යි. ෙදි උශේ ්ාශ ෝධ ඉදිස්ප ජ වි ට කම්සත ිරසින ෙ ්ව ්ාශ ෝධ අෙට ආාශිව අධීසත්ණ වටිව ්භ ට ට ගිව ල්කට ැකැ. ඉිකගේ නන ව තු ට, ශ ප වටිණට තු තමුගේ ටගේශ් කටට පැකැදිලි විගේ . විපසත් ට සික සි ලුන ප්‍ර ර ්ක නැටලු ් ප ගේධශ ගේ ්ටවච්ඡට විගේ ඊශේ නරු නගේත්‍රීතුනගේකට සවිල්කට නට මුණ නැසුණට. ිරසින ැිදීනසත ශනතැ ශ කට ැික ජ, නීතයු ූපක ෙන වටයුතු සිදුශ කට ිකශ ජ නන නරු නගේත්‍රීතුනගේකටට පකෙකට ශෙ ට.

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නරු දිශගේ්ර ගුණ ගධ නගේත්‍රීතුනට ජ ්ටවච්ඡට ට ්කභ ටගි ුරණට.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ, නරු දිශගේ්ර ගුණ ගධ නැිකතුනට ජ ්ටවච්ඡට ට ්කභ ටගි ුරණට.

ගු විෙේ වීරවංශ් ෙහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீெவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නරු විනල් වීි ා නැිකතුනට. ගු විෙේ වීරවංශ් ෙහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீெவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) නරු වථට ට වතුනිෂ, නීිකපිකතුනට ශනන ප ජ ශවටු පප ජ ්ාශ ෝධ ප ට ජ ්භ ට ගේව අු නැික ට ශ සමු ිරීමන අ ය ගේශගේ ැත ිර කට ලිඛිත ඉදිස්ප ජ වි ිකශ ට ප ඒ ලිපි ශ ප ්භ ට කමුශේ ිර ට ඉදිස්ප ජ විගේ ඔ තුනටට පුළු ගේෙ?

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශනසවසතෙ? ගු විෙේ වීරවංශ් ෙහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீெவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) නීිකපික ි ට ශ ප ් ප ගේධ තනගේශම නත ෙසත ට ිකශ ලිපි සත ිකශ ට ප ඔ තුනටට ඒව ්භ ටනත විකට පටගලිශ පගේතු ට ිර ගේ පුළු ගේෙ?

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ, ඒව නක ශල්ව පතුනට නඟිගේ ඉදිස්ප ජ විගේ පුළු ගේ. ඒව අ ය ැකැ. ්ටනට යශ ගේ ඔ තුනගේකටට ෙශකන අවි ර ට් සත ිකශ ට ප නට ඒව ඉදිස්ප ජ විගේ පුළු ගේ. අනටතයතුනටට ෙවූ ලිපිශේ පිටපත නට ක ිකශ ට. නට ඒව ඉදිස්ප ජ විගේ පුළු ගේ.

ගු විෙේ වීරවංශ් ෙහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீெவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔ තුනට නැ වි ර ට් ිකබුණට. ඒව ෙ සිගේ ෙ ් අඩු වී ශන ට. ඒව ිෂ්ටයි නන ශනශකන අකගේශගේ.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ තුනටට ෙශකන ශ ගේ පුළු ගේ. ැඩි ශෙශ කුට ෙශකන ැකැ. ඒවට වනසත ැකැ.

ගු විෙේ වීරවංශ් ෙහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீெவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) නන ෙගේශගේ ැකැ, ශ ප සි ලුශෙ ටශමන ිකශ ට.

නරු වථට ට වතුනිෂ, අශ සත ප්‍ර ර තනයි ශ ප ප ජ ශවටු පපතට ඩට තුගේ ගුණ සත වි ටකයි, සවිල්කට ිකශ ්ාශ ෝධ . අලු ජන ප ජ ශවටු පපතසත තනයි ශ ප ෙගේශගේ.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කස්, කස්. ඒව නන ිර ගේ ප. ගු විෙේ වීරවංශ් ෙහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீெவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙශකන ෙවවට උ්ටවි ට ගේ කමිෂසුගේට ිකශ අයිික ැික විකට-

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වරුණටවිකට ටඩිශ ගේ . ඒව නැ අපි වථට ව ට. අෙ පසත් ට ව රැ්රවීනට ්කභ ටගි ුරණට; ඒ නැ වථට ව ට.

ගු ගාමිණී පලොකුපේ ෙහතා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge)

නැඟී සිටිප ය. எழுந்தொர். rose.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නරු නටකමණී ශකසකුශම නගේත්‍රීතුනට වථට විගේ . ගු ගාමිණී පලොකුපේ ෙහතා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) නරු වථට ට වතුනිෂ, ශ ප පටගලිශ පගේතු ඉදිස්ප ජ වි ප ජ ශවටු පපතවට පසත් විපසත් කැන ශෙ ටන ෙවතු ශ කට අු නැික සත ශෙ ට. මු ජ අපි ිෂගශේ වි ිකශ ප ජ ශවටු පපත ශ සශ යි, ශ ප ්ාශ ෝධ ජ ෙසතව ෙගේශගේ. නරු වථට ට වතුනිෂ, ඉිකගේ ශ ප Sectoral Oversight Committee ෙශසත ශ ජරුනසත ැකැ. තමුගේ ටගේශ් කට Sectoral Oversight Committee ෙවට ප ජ ශවටු පපතසත ඉදිස්ප ජ ව ටන ෙව නගේික කට අපි ෙවක ශ කට අු නත වි ට.

255 256

[නරු වථට ට වතුනට]

2017 ්ැේතැ ප ග 01

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කස්, ඔ තුනට ිර ෙව නන පිබඳනගේ ට. ගු ගාමිණී පලොකුපේ ෙහතා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) ඒ ප ජ ශවටු පපශ ජ ිකබුණ නගේික කට ඩට ශ සශකෝ ශ ්ර ්ාශ ෝධ තනයි ශන ැල්කට ිකශ ගේශගේ. ඉිකගේ ශ ප Sectoral Oversight Committee ෙශවගේ ප්‍රශ ෝත සත ිකශ ටෙ?

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ තුනටශම ්භ ටපික ජ ශ ගේ ිකශ Sectoral Oversight Committee ෙශවගේ ඒව පිබඳශන ිකශ ට.

ගු ගාමිණී පලොකුපේ ෙහතා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) ඒ, ඒ ප ජ ශවටු පපත.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ප ජ ශවටු පපත පිබඳශන ිකශ ට. ගු ගාමිණී පලොකුපේ ෙහතා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) ඒ ප ජ ශවටු පපතට ් ප ගේධ ැික ්ාශ ෝධ ශනසඩසත තනයි ශ ප ිකශ ගේශගේ.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අෙ ඉදිස්ප ජ වි ්ාශ ෝධ ව ෙට ජ Sectoral Oversight Committee ෙවට ගිව ල්කට ැකැ.

ගු ගාමිණී පලොකුපේ ෙහතා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) ගිව ල්කට ැික ෙව ස ජත. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නට අලු ජ ් පප්‍රෙට සත සික විගේ ැකැ, නරු නගේත්‍රීතුනිෂ. ඒව විගේ අනටරුයි.

ගු ගාමිණී පලොකුපේ ෙහතා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) නන තමුගේ ටගේශ් ිර ෙව පිබඳනගේ ට. මු ජ Sectoral Oversight Committee ෙශවගේ සික ප්‍රශ ෝත ශනසවසතෙ?

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒව ශ න ප්‍ර ර සත. නන ්රථට ි ිෂශ ෝන අු ්‍රි ට විගේ ඕ ෑ.

ගු ගාමිණී පලොකුපේ ෙහතා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) ශනසවසතෙ ප්‍රශ ෝත ? ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නරු ්භ ට ට වතුනට. ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නරු වථට ට වතුනිෂ, අෙ පසත් ට ව රැ්රවීශ පදී දිශගේ්ර ගුණ ගධ නැිකතුනගේකට ්කභ ටගි ශ කට ශ ප ප්‍ර ර අ ්ගේ වි න ජතට.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ, ඒ ප්‍ර ර අ ්ගේ වි න ජතට. ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Now, it is over. Let us start the Debate. ගු නාෙේ රාජපක්ෂ ෙහතා (ைொண்புைிகு நொைல் ெொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa)

නැඟී සිටිප ය. எழுந்தொர். rose. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නරු ටනල් ිටතපසත් නැිකතුනට වථට විගේ . ඊට ප්රශ් අපි වි ටෙ ආි පභ වි ට.

ගු නාෙේ රාජපක්ෂ ෙහතා (ைொண்புைிகு நொைல் ெொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) නරු වථට ට වතුනිෂ, අශේ නටකමණී ශකසකුශම නගේත්‍රීතුනට ිර ගේශගේ, Sectoral Oversight Committee ෙවට ආපු ප ජ ශවටු පපතට ඩට කට ජපසිගේන ශ ්ර අගථ සත ්ාශ ෝධ ලිගේ ශෙ . ඒ පිබඳ ම ,-

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්ාශ ෝධ තනයි,-

ගු නාෙේ රාජපක්ෂ ෙහතා (ைொண்புைிகு நொைல் ெொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) නරු වථට ට වතුනිෂ, ්ාශ ෝධ පිබඳ ම ශ සශ යි ප්‍ර ර ිකශ ගේශගේ; ්ාශ ෝධ ඉදිස්ප ජ ිරීමන පිබඳ ම ශ සශ යි ප්‍ර ර ිකශ ගේශගේ.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නරු ්භ ට ට වතුනට.

257 258

පටගලිශ පගේතු

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නරු වථට ට වතුනිෂ, වටිව ්භ ට අ ්රථටශේදී ්ාශ ෝධ ශනශ ශවසට නීිකපික ශෙපටගතශ පගේතුශේ ිෂකධටස්ශ සත ශනතැ ිෂකධටස්ගේශම කුටිශේ ඉගේ ට. ෙතුනට අපට අ ය නීික උපශේර ශෙ ට.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශකසමයි. මී කට, නරු අජි ජ පී. ශපශගිට නැිකතුනට. [අ.භ ට. 4.36]

ගු අජිත් පී. පපපර්රා ෙහතා (විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශ්ක්ති නිපයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபமெெொ - ைின்வலு ைற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க ெக்தி பிெதி அமைச்ெர்) (The Hon. Ajith P. Perera - Deputy Minister of Power and Renewable Energy) නරු වථට ට වතුනිෂ, ශ ප ැෙන ජ වි ටෙශේදී වථට විගේ ට කැබීන ්තුටසත ශ ගේ ්කව ට. ශ ප ප ජ ශවටු පපත විේකවී ප ජ ශවටු පපතසත, නරු වථට ට වතුනිෂ. 4988 අාව 0 ෙි ප ට ජ ්භ ට ඡගේෙ විනසී ප ප ත ්ාශ ෝධ ිරීමන පිබඳ ම ශ ප ්ටවච්ඡට තු නරු වථට ට වතුනිෂ,- [ ටධට ිරීමනසත]

ගු උදය ප්‍රභාත් ගම්ෙන්ිළල ෙහතා (ைொண்புைிகு உதய பிெபொத் கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශනසවසතෙ ඔ තුනගේශම point of Order ෙව? ගු උදය ප්‍රභාත් ගම්ෙන්ිළල ෙහතා (ைொண்புைிகு உதய பிெபொத் கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) නරු වථට ට වතුනිෂ, නශම න ්මකගේ විකට සුනගේිකිගේ නගේත්‍රීතුනට,-

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙැගේ ඒ ප්‍ර ර ඉ ියි. All that is over. ඔ තුනටට වථට විගේ නන ශ න අ ්රථට සත ශෙගේ ප.

ගු අජිත් පී. පපපර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபமெெொ) (The Hon. Ajith P. Perera) නරු වථට ට වතුනිෂ, නශම අ ්රථට තු නට ටධට සත ැික වථට විගේ අ වට කැබි යුතුයි ිර ට නන වි ර ට් වි ට.

ශනන ප ජ ශවටු පපත ශ සශකසන පැකැදිලි න ප ට ජ ්භ ට ඡගේෙ විනසී ප ක්‍රනශේෙ පිබඳ ම වි් තු යි ිකශ ගේශගේ. ශ ප ඉදිස්ප ජ ශ කට ිකශ ්ෑන ්ාශ ෝධ සතන ප ට ජ ්භ ට ඡගේෙ විනසී ප ක්‍රනශේෙ ්ාශ ෝධ ිරීමන පිබඳ ම ශ ෝත ටයි නරු

වථට ට වතුනිෂ. ෙිෂ්ට ශනන ප ජ ශවටු පපත අෙට ආාශිව අධීසත්ණ වටිව ්භ ට ට ශ සමු ව ට. අෙ උෙෑ් ්මකගේ ුරශණ් ෙශකන ශ සමු වශ ැකැ ිර ට. අශේ නරු ශකසතටග අේපුකටකම නගේත්‍රීතුනට ශපගේ ට දුගේ ට, ෙශක් ශ සමු ව . පසු අශේ වටිව ්භ ට වටග ටක විසිගේ ශපගේ ට දුගේ ට, ශනන ප ජ ශවටු පපත ආාශිව අධීසත්ණ වටිව ්භ ට ට ශ සමු ශවසට ්කවට කට, අෙට ටගතට ෙ අෙ දි නරු පටගලිශ පගේතු ට ඉදිස්ප ජ වි සික . ඒ අු නරු වථට ට වතුනිෂ ශ සශකසන පැකැදිලි ශපශ ට, ශනන මුල් ශ ෝත ට , මුල් ශවටු පපත, ්කවට කට ිකශ . අෙ වටිව ්භ ට අ ්රථට ට ශ ෝත ට වි ටක ප්‍රනටණ සත ඉදිස්ප ජ ශ කට ිකශ ස ජත. මීට සුනට ශෙවවට වලිගේ ප ට ජ පටක -ඒ ිර ගේශගේ ප්‍රටශේීය ්භ ට, නි ්භ ට, නක නි ්භ ට ්මකට- ඡගේෙ විනසී ප ක්‍රනශේෙ ට අපි ශනශක්න ඒ මුල් ප තට තිනසත ශ ්ර වූ ක්‍රනශේෙ සත ඉදිස්ප ජ වි ශවසට ශ ප විශිෝධ ඉදිස්ප ජ ුරශණ් ැකැ. ශනසවෙ, ඒ ශ කටශේ ඒව අ යයි ිර ට සිතූ ිෂ්ට. ශ ප ශ කටශේ ශේ පටකිෂව වටිණට නත තනයි ශ ප විශිෝධ අිශන ෙගේශගේ. ෙශකන ැික , ෙෙට ැිකවූ විශිෝධ අෙ ශවසශකසනෙ ෙගේශගේ? ශෙශසතන ෙවන මුක ධගන ; ෙවන ත ජ ජ .

නරු වථට ට වතුනිෂ, ශ ප මුල් ප තට ්ාශ ෝධ ඉදිස්ප ජ විගේ ිත ට, විපසත් ට ශකෝ ඕ ෑන නරු නගේත්‍රී ිශ කුට අයිික ිකශ ට. ඒ ට මුල් ප ශ ජ වි් පිට් තු ට සතු ජ ප, ඒ ට ්කවට ැලි යුතුයි; ඡගේෙ ට ඉදිස්ප ජ ව යුතුයි. ඒ ටශමන වටිව ්භ ට අ ්රථටශේදී ඉදිස්ප ජ විගේ ට වූ ්ාශ ෝධ ආාශිව අධීසත්ණ වටිව ්භ ට කට ඉදිස්ප ජ ව යුතු ට ්රථට ි ිෂශ ෝන ක ැකැ. ඒව ් පප්‍රෙට සත ශ සශ යි. ෙශකන විකට ජ ැකැ. ඒව ප්‍රටශ ෝගිව ජ ැකැ. ඒ අු නරු නීිකපිකතුනට විසිගේ දුගේ උපශේර පස්දි ය ්රථටු ූපකභ ට පීමසත්ට වි, ්ටනට ය ලවතිශ ගේෙ, තුශ ගේ ශෙවිරගේෙ, තුශ ගේ ශෙවසත ්ක ත නත වි ටිණ සත ඕ ෑෙ ිර වටිණට නැ පනණයි ඔ තුනට ්කවට ැලි යුතු ගේශගේ, ශ ප නරු පටගලිශ පගේතු ඒ ්ාශ ෝධ අු නත වි ට ප. අු නත ශ සවි ට ප ඒ ප්‍ර ර ෙතැිෂගේ ඉ ියි.

නරු වථට ට වතුනිෂ, ඒ ටශමන ශනසවසතෙ අෙ ශ ප ිකශ විශිෝධ ? ශ ප ිශේ සි ට 53සත ශ ච් වටගේතට ගේට ප ට ජ පටක ආ ත තු , ප ට ජ ්භ ට තු , පටගලිශ පගේතු තු ිෂසි ිෂශ ෝත සත ිකබුශණ් ැකැ. ශ ප න ටප ඡගේෙ ක්‍රන තු පෙ ප ශ ච් ශේ පටක ්ා්රවෘික තු අශේ ිශේ වටගේතට ගේට ඒ ිකබුණු ිෂශ ෝත නීිකශේ ්‍රි ටෙටන කිකට අව කම වි ිකබුණට. ශ ප ිශේ විිෂ ර වටි රුගේශනගේ ලවති සත වටගේතට ගේ. ශ ප ිශේ නීිකඥ ෘ ජන්ශේ ඉගේශගේ ලවති සත වටගේතට ගේ. ශ ප ිශේ න ෙය ෘ ජිකශේ ඉගේශගේ ලවති සත වටගේතට ගේ. ශ ප ිශේ නණවටධිවටීම ෘ ජිකශේ ඉගේශගේ ලවති සත වටගේතට ගේ. ලවති සත වටගේතට ගේ ැික ෙවන ෘ ජික යි ිකශ ගේශගේ. ඒ, ඉාජිශගේරු ෘ ජික පනණයි. ශ ප ිශේ ්ා ගධ ට ශ ප ිශේ ිටතය පස්පටක තු , ශ ප ිශේ ශපෞේනලිව අා ශේ පස්පටක ්‍රි ටෙටන තු වටගේතට ගේ අෙ න්ිණ නගේ ට; ැෙන ජ න්ිණ නගේ ට. ශ ප ිශේ න්ිණ නැනීනට අ ය ෙසත්තට , කු්කතට , පස්ණතභ ට ශ ප ිශේ වටගේතට ගේට ිකශ ට. ෙන ිෂ්ට ථටගථ ටදී වල්ප ට වශ ස ජ ශ ප ්ෑන ශේ පටක න්ිණ නගේ ට ුක වන - ප්‍රටශේීය ්භ ටශේ, ප ට ජ ්භ ටශේ, නි ්භ ටශේ, පටගලිශ පගේතුශේ- වටගේතට ගේ අඩු නණශගේ සි ට පණකසත ජ සිටීන අ ය යි. මු ජ ඒ ්මකට ට යුතු නනසත ිකශ ට. ඒ ්මකට අ ය වි මූලිව පි ි කැටි ට අපි ප්‍රටශේීය ්භ ට, නි ්භ ට, නක නි ්භ ට කිකට ශ ප ්භ ට ක අිෂ ටග ශ ගේ වටගේතට ගේ සි ට විසි පකසත ිෂශ ෝත ව යුතු ට වූ අිෂ ටග ප්‍රිකපටෙ ්ව ත වූ නීික සත පැශ ේ ට. ශ ප ප ජ ශවටු පපශත ජ ස ජශ ජ ෙන

259 260

2017 ්ැේතැ ප ග 01

ප්‍රිකප ජික නයි. ෙෙට ඒ ප්‍රිකප ජික ට විරුේධ ුරශණ් ැික අ අෙ ශවසශකසනෙ විරුේධ ශ ගේශගේ? නරු වථට ට වතුනිෂ, ශනන ශ ෝත ට ් පනත ුරණු විට ඊ කට ප ජ ප ට ජ ්භ ටේ සිට වටගේතට ගේට සි ට විසිපකව ිෂ ශ ෝජිත ජ ජ සත කැශ ට නරු වථට ට වතුනිෂ. ශ පව ඉතටන ප්‍රනිකීයලි, ශපිටුනටමී, ඉතටන ැෙන ජ, ශ ප පටගලිශ පගේතු ට ආඩ ප ි ශ ගේ ට පුළු ගේ විධිශේ ප ජ ශවටු පපතසත. ශන ැිෂ ප ජ ශවටු පපතසත පටගලිශ පගේතු ට ශන ෙගේ ට කැබීන නැ අපි ආණ්ඩු සත කැටි ට ආඩ ප ි ශ ගේ ට ඕ ෑ.

නරු වථට ට වතුනිෂ, ශවසේඨට් ශ ගේ සි ට කැටකු ජ, ්නටු පටිකව ිෂශ ෝත කැටි ට සි ට කතබඳකකු ජ ශ ගේ අපි ශ ෝත ට වි ිකශ ට. කැ ැයි නරු වථට ට වතුනිෂ, ශ ප වටිණ පිබඳ ම 61: 1 අු පටත ෙගේශගේ ප ට ජ පටක නැික ිණ ට අපි ශතෝිටන ජ අු පටත නතයි. ශනන ක්‍රනශේෙ තු ිශේ ප්‍රධට පසත් ටශමන සුළුති පසත් කට, සුළු තටිකව කට සුළු ආනකමව වණ්ඩට ප කට ජ අ ය ්ටධටිණ ිෂශ ෝත කැ ට. ෙන ිෂ්ට නරු වථට ට වතුනිෂ, ශ ප 61: 1 අු පටත සුදුසු අු පටත සත; තගවටු ූපක අු පටත සත; මීට වලිගේ අපි පිබඳන ජ අු පටත සත. ෙන ිෂ්ට ශ ප 61: 1 අු පටත වටට ජ ශකසමයි ිර වටිණ නැ ිර ගේ ට අ යයි.

නරු වථට ට වතුනිෂ, අෙ උශේ නත සත ඉදිස්ප ජ ුරණට, ශ ප කිකට නැික ිණ වල් ෙටගේ උ ජ්ටක වි ට ිර ට. අ

ෙ ශ ප පිබඳ ම විශිෝධ පට නරු නගේත්‍රීතුනගේකටට නන ශ සශකසන පැකැදිලි ිර ගේ ට වැනිකයි, ශනන ප ජ ශවටු පප ශ ජ ශ ෝජිත ්ාශ ෝධ ශේ 5.(8) නගේිකශේ ශන පැකැදිලි ්මකගේ වි ිකශ . ශන තනයි ඉතටන ැෙන ජන වටිණ නරු වථට ට වතුනිෂ. "සීනට ිෂගණ ශවසකම්ගේ ්භ ට විසිගේ ශනන ප ත ්‍රි ට ජනව දි සිට නට් ක ව වටක සත සතු ත ශනන නගේිකශේ ප මු, ශෙ ්ක තුගේ උප නගේික ප්‍රවටි ්ර කී නකීන කට යුතුව ප ඉටු විු කැබි යුතු ." ිර ට ෙව ිකශ ට. ෙන ිෂ්ට අශේ ශ ෝත ට ්ෙටවටලිව නැික ිණ වල්ෙටගේ ශ සශ යි; සීනට ිෂගණ ්ි නණ ට සත ශන ගේ ට ශ සශ යි; නට් ක සත සතු ත සීනට ිෂගණ අ ්ගේ විගේ යි. අශේ විපසත්ශේ නරු නගේත්‍රීතුනගේකටට අ ය ප, ඒ වටක අඩු විගේ , ශ ප නට් ක නට් කති ෙසත ට අඩු විගේ අපි ූෙට ප. ෙන ිෂ්ට ෙතුනගේකට ව ත ට ප අපි ශ පව අ ගේත ට වල් ෙටගේ කෙ ට ිර ට ඒව ැිදියි. අපි ෙශකන විගේශගේ ැකැ. අපට අ ය ගේශගේ, ශ ප සි ලුන ප ට ජ ්භ ට ක - ප ට ජ ්භ ට ශේන- නැික ිණ අලු ජ ක්‍රන ට ප ජ ගේ ටයි. ැ ජ ප ශන ්‍රි ට ජනව විගේ ට අුරරුදු පකසත ට. ශ ප ප්‍රනිකීයලි පි ි ්‍රි ට ජනව ිරීමනට අුරරුදු පකසත වල්නත ශ ට. ෙන ිෂ්ට නරු වථට ට වතුනිෂ, ශන ට විරුේධ වීනට ිරසින ශක තු සත ැකැ. ෙන වටක නට් ක සත ැඩි ප, අපි නට් කතිසත විගේ ප. ඒ ් ප ගේධශ ගේ අපට ිරසින ප්‍ර ර සත ැකැ. ඒව තනයි අශේ ෙවකතට . ඔ තුනගේකට වැනැික ප, අපට ෙන ෙවකතට ට ෙගේ පුළු ගේ. ෙතශවසට අපට ශ ප ප ජ ශවටු පපත ඒවනිකව ් පනත වි නගේ පුළු ගේ. ඒවයි අපි ශ ෝත ට විගේශගේ.

නරු වථට ට වතුනිෂ, අපි ශ ප නැික ිණ අසීකමත වල් ෙනගේ උ ජ්ටක වි ට ිර කට ්නකරුගේ අති අෙක්සත ිකබුණට. අපි ෙශකන විගේශගේ ැකැ. අපට ෙශකන විගේ ුර න ට කු ජ ැකැ. ෙශකන විගේ අශේසත්ට කු ජ ැකැ. ඒ පිබඳ ම ප්‍රිකපටෙ අපි සතු ජ විකට ිකශ ට. අ ය ප, නට් ක ව වටක නට් කති ෙසත ට අඩු විගේ පුළු ගේවන ිකශ ට. නරු වථට ට වතුනිෂ, ඒ ටශමන 61: 1 අු පටත ආිසත්ට වි නැනීන ජ, ප ට ජ ්භ ට තු සි ට 05ව අිෂ ටග

වටගේතට ිෂශ ෝත කු ජ අපි ශ ප තුබඳගේ ්කිකව වි ට. ප ප ට ජ ්භ ට ව නගේත්‍රී රු 61සත සිටි ට ප, ශ ප අලු ජ නැික ිණ ක්‍රනශ ගේ ප්රශ් ඒ ප ට ජ ්භ ට තු අ න ශ ගේ නගේත්‍රී ස් ගේ 45කු ජ ඉගේ ට.

නන ආඩ ප ි ට, ශ ප පටගලිශ පගේතු නැ . ශ ප පටගලිශ පගේතුශේ සිටි ශ ප නරු නගේත්‍රීතුකම ගේකට ෙැ උන ජ, ප්‍රටශ ෝගිව ශේ පටක ශේ ශ ශෙ නගේත්‍රීතුකම ගේකට. මු ජ, ශ ප න ටප ක්‍රනශේෙ ශවසපනණ දු්රවි ක්‍රන සතෙ, ශ ප න ටප ක්‍රනශේෙ තු වටගේතට ගේට ශනස ති ප දුසත නැකැට විඳිගේ ශ ටෙ, ශ ප න ටප ක්‍රන තු වටගේතට වට ඉ්ර්ිකට ගේ ිකශ අනටරුව ප ශනස ටෙ ිර කට ඔුරගේ අ ජ ෙැකීශනගේ ෙගේ ට.

නරු වථට ට වතුනිෂ, ශ ප ිශේ සිටි ෙැ උන ජ වටගේතට ගේට අිෂ ටග ිෂශ ෝත සත ප ට ජ පටක ආ ත තු ්‍රි ට ජනව ගේ ට අ ය වි නීික ශ ප තුබඳගේ අපි කැදු ට. ්ික ශෙවවට වලිු යි ෙ අපි කැදුශේ. ෙශකන ප, අපි ප ට ජ ්භ ට ට ඒ ක්‍රනශේෙ භ ටවිත ිරීමන නැ ශනතුනගේකට ෙැගේ විශිෝධ පටගේශගේ කුන ශක තු සත ිෂ්ටෙ ගේ නට ප ශ ජරු ප නගේ ැකැ. නරු වථට ට වතුනිෂ, ෙන ිෂ්ට වටගේතට ගේශම අිෂ ටග ිෂශ ෝත සත අපට අ ය ගේශගේ ප ට ජ ්භ ට තු පනණසත ශ සශ යි.

නරු වථට ට වතුනිෂ, මී ක පටගලිශ පගේතු ත අුරරුදු පකිරගේ ප ජ ශවසට ශ ප පටගලිශ පගේතුශේ නගේත්‍රී රුගේ 005ශෙ ටශනගේ කතශිගේ පාගු සත -අඩු නණශගේ 56සත- වටගේතට නගේත්‍රී ස් ගේ ගේ ඕ ෑ. අපි ශ ප පටගලිශ පගේතුශේ ෙ ැිෂ ත ජ ජ සත සික වි නගේ ඕ ෑ. ඒව තනයි අශේ අශේසත්ට . ශනසවසතෙ, ඒශසත ිකශ අ්ටධටිණවන? ශ පව වටගේතට ගේශම අයිික පිබඳ ම ප්‍ර ර සත ශ සශ යි. ශ පව ්ටධටිණ ජ පිබඳ ම ප්‍ර ර සත. අපට පුළු ගේෙ, වටගේතට ගේ ටප ජ වි ශන ඉගේ ? සයි, අපට ්ටධටිණ වටගේතට ිෂශ ෝත වට ඉඩ ශෙගේ ැස්? නරු වථට ට වතුනිෂ, ෙන ිෂ්ට ශ ප සි ට 05ව වටගේතට ිෂශ ෝත අිෂ ටග ිරීමන ැිදියි ිර කට, අ්ටධටිණයි ිර කට වුරරු කස් ිර ට ප, ඒව ථටගථ ජ ශ සශ යි, ඒව ්ටධටිණ ජ ැකැ. අෙ අපි ීව ජ ගේශගේ වටගේතට ගේට ්න තැ ිකශ ්නටත වයි ිර වටිණ නට ශ ප අ ්රථටශේදී විශ ්ශ ගේ ිර ගේ ඕ ෑ.

[පම් අවසනථාප දී ආණ්ු පක්ෂප කාන්තා ෙන්ත්‍රීහු ප පුවු ප්‍රදර්ශ්නය කරමින් නැඟී සිටියහ.]

[இச்ெந்தர்ப்பத்தில் அெெ தெப்புப் தபண் உறுப்பினர்கள் சுமலொக அட்மடகமளக் கொட்ெிப்படுத்தியவொறு எழுந்து நின்றனர்]

[At this stage, Lady Members of the Government stood up displaying placards.]

නරු වථට ට වතුනිෂ, අපි ශ සශකසන පැකැදිලි ිර ගේ ඕ ෑ, ශ ප ිශේ වටගේතට ගේට ිකශ සතික නැ . මුළු ශකෝවශ ගේන ප මු අනනැිකතුකම බිව වශ අශේ ිට. සිස්නටශ ෝ ණ්ඩටි ට ව නැිකිෂ ඒ ආෙග ජ ට ව ජ ශ ප ිටට තුගේ තට සත ක ට දුගේ ට. ඒ ටශමන ගේද්‍රිවට කුනටිතුාන නැිකිෂ ශෙ තට සත ශ ප ිශේ විධට ව ත ටධිපික ධුි ට ප ජ ුරණට, නරු වථට ට වතුනිෂ. කැ ැයි, අ ට් ට වට අශේ ිශේ බි ප නේටශ ප වටගේතට ිෂශ ෝත ඒ අයුස්ගේ තකුරරු විගේ ැස් ුරණට. වටගේතට ිෂශ ෝත පැ ජශතගේ අපි ඉගේශගේ පටිර්රතට ට ජ පකබඳගේ; අපි ඉගේශගේ සෆරනිෂ්රතට ට ජ පකබඳගේ. ඒ අු වටගේතට ිෂශ ෝත පැ ජශතගේ අපි ඉගේශගේ ශකෝවශේ ඉතටන පක තැ ව. නරු වථට ට වතුනිෂ, ෙන ිෂ්ට මී ක පටගලිශ පගේතුශේදී ජ කතශිගේ පාගු ව ජ වටගේතට ිෂශ ෝත ජ සත අපි තකුරරු විගේ අ යයි. නරු

261 262

පටගලිශ පගේතු

වථට ට වතුනිෂ, ෙන ිෂ්ට ශ ප ්ාශ ෝධ ප්‍රනිකීයලී ්ාශ ෝධ සත; ැෙන ජ ්ාශ ෝධ සත. ශ ප ්ාශ ෝධ නඟිගේ නක ශපසශ සශේ ප්‍රතටතගේත්‍ර ටෙ ්රථටප ට. අපි ඉසතනිෂගේන සීනට ිෂගණ විකට ප ට ජ ්භ ට නැික ිණ ප ජ ට ිර වටිණ ිර කමගේ නට ති ට. නරු වථට ට වතුනිෂ, ශ සශකසන ්රතුිකයි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නරු අු ි දි්ට ට ව නැිකතුනට. [අ.භ ට. 4. 7] ගු අනුර දිසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுெ திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නරු වථට ට වතුනිෂ, විශ ්ශ ගේන ප ට ජ ්භ ට ඡගේෙ විනසී ප (්ාශ ෝධ ) ප ජ ශවටු පපත පිබඳ ම නට කට අෙක්ර කීප සත ඉදිස්ප ජ ිරීමනට ඔ තුනට අ ්රථට ක ට දීන පිබඳ ම ශ ශකවිගේන ්රතුික ගේත ට.

නරු වථට ට වතුනිෂ, අශේ ිට ගන ිරශකෝමීටි 65,641සත ිකශ , කමලි 01වට ආ්ගේ ත නක සත සිටි ිටසත. කැ ැයි, අපි නෑත වටකශේ ශ ප ිශේ නැික ිණ සිික න ශේ ැලු ටන අපට ශපශ ට, ත ටධිපික ිණ සත පැ ැ ජවූ ට, පටගලිශ පගේතු නැික ිණ සත පැ ැ ජවූ ට, ප ට ජ පටක නැික ිණ සත පැ ැ ජවූ ට, උතුරු-නැෙ, ැ ශක ව ි, ් ිනමු ප ට ජ ්භ ට නැික ිණ පැ ැ ජවූ ට, න , නධයන ප ට ජ ්භ ට නැික ිණ පැ ැ ජවූ ට, ෙකුණ, ්ර ටව ි ප ට ජ ්භ ට නැික ිණ පැ ැ ජවූ ට ිර කට. නරු වථට ට වතුනිෂ, ආ්ගේ ශ ගේ න ජතටන ්ි පකසත සතු ත නැික ිණ අටසත ශ්‍රී කාවටශේ පැ ැ ජශ ට. ඒව ිටසත කැටි ට න ජත ජ, ත තට ශම පැ ජශතගේ ැලු ජ ිරසිශ් ජන සුදුසු -ශ ෝනය- ත ජ ජ සත ශ සශ යි. ඒ ිෂ්ට විශ ්ශ ගේන අපි වල්ප ට ව යුතු ිකබුණට, ශ ප නැික ිණ ප්‍රනටණ අඩු වි නගේශගේ ශවසශකසනෙ ිර කට. නරු වථට ට වතුනිෂ, ත ටධිපික ධුි ිකශ තටසතවල් ත ටධිපික ිණ පැ ැ ජශේවි; නක නැික ිණ ෙව දි ව පැ ැ ජශේවි; ප ට ජ පටක නැික ිණ ෙව දි ව පැ ැ ජශේවි. කැ ැයි, ප ට ජ ්භ ට නැික ිණ කදී ශේ පටක උ න ට විසිගේ දිගිගේ දිනටන ෙ කෙ සිික නවට අපි ව ි ශ කට ිකශ ට.

නරු වථට ට වතුනිෂ, විශ ්ශ ගේන ආණ්ඩු සත පැ ජශතගේ ැලුශ ස ජ, ශ ප ප ට ජ ්භ ට නැික ිණ වඩිගේ වඩ තැබීශ ප ටසි සත ආණ්ඩු වට ිකශ ට. නරු වථට ට වතුනිෂ, පසුගි වටක පුිට ටන ප ට ජ ්භ ට නැික ිණ කට ආණ්ඩු මුලවණ දුගේශගේ ආණ්ඩුශේ ් පප ජ ලිගේ. ආණ්ඩුශේ ටක , ආණ්ඩුශේ ශේප , ආණ්ඩුශේ ිෂකධටස්ගේ, ආණ්ඩුශේ ක , ආණ්ඩුශේ නටධය කිකට තනයි ප ට ජ ්භ ට නැික ිණ වට ආණ්ඩු සත කැන ෙටන ජ මුලවණ දුගේශගේ. නරු වථට ට වතුනිෂ, නට් කශ ගේ ක ට විටිගේ විට නැික ිණ පැ ැ ජවීන ප ශේ පටක යටපටි ව පැ ජශතගේ ැලුශ ස ජ, ඒ ශේ පටක යටපටිශේ ්ටනටජිව ගේශම, ඒ ශේ පටක යටපටිශේ නැදික ජ වීශනගේ ්ක ් පප ජ ලිගේ ඒ නැික ිණ වටයුතු වි ට ප, ප්‍රතටතගේත්‍ර ටෙ පැ ජශතගේ ක විට ඒව ිරසිශ් ජන ්ටධටිණ ැකැ.

නරු වථට ට වතුනිෂ, ප ට ජ ්භ ට නැික ිණ ිට පුිටන ෙව ි පැ ැ ජවීන ්මකට ෙි කෙ ප්‍ර ජ සත ිකබුණට. කැ ැයි, ඒ ප්‍ර ජ ශ ප විට ශශ්‍ර ්රඨටධිවිණශේ න්ිණ සත නත

සිරබඳකට ිකශ ට. නරු වථට ට වතුනිෂ, ඒ ශශ්‍ර ්රඨටධිවිණ න්ිණශේ ැෙන ජශවසට ිකශ ගේශගේ, වල් ඉකු ජ වූ ප ට ජ ්භ ට ව නැික ිණ වල් ෙැමීන පිබඳ ම ප්‍ර ර යි. ඒ නැ තනයි ප්‍ර ර විකට ිකශ ගේශගේ. කැ ැයි වල් ඉකු ජ වීනට ශපි ප ට ජ ්භ ට සත විසුරු ට කැීමන පිබඳ ම ශශ්‍ර ්රඨටධිවිණ ිරසිශ් ජන ප්‍ර ර විකට ැකැ. උතුරු නැෙ ප ට ජ ්භ ටශේ ජ, ් ිනමු ප ට ජ ්භ ටශේ ජ, ැශක ව ි ප ට ජ ්භ ටශේ ජ නැික ිණ වල් ෙැමීන පිබඳ ම තනයි ශශ්‍ර ්රඨටධිවිණ න්ිණ සත ක ට දීකට ිකශ ගේශගේ. නරු වථට ට වතුනිෂ, අශේ ිශේ ප ට ජ පටක නැික ිණ ්මකට ඡගේෙ ක්‍රන සත ්ව්ර ව ට. අපි දිගිගේ දිනටන ශපනී සිටිශේ, අශේ ිශේ ප ට ජ පටක ආ ත , ප ට ජ ්භ ට, පටගලිශ පගේතු සි ල්කටන ෙවන නැික ිණ ක්‍රන සත ශන ඒන ශ ු ශ ගේ. ෙැගේ ප ට ජ පටක නැික ිණ ට ෙසත ඡගේෙ ක්‍රන සත ්ව්ර ශවසට, ප ට ජ ්භ ට ඡගේෙ ක්‍රන පැිණි ඡගේෙ ක්‍රන ට ප ජ ගේ ෙව ඒ ති ප ශ ෝනය ත ජ ජ සත ශ සශ යි. ඒ ිෂ්ට ඡගේෙ ක්‍රන සත ්ව්ර ිරීමන අික ැෙන ජ. කැ ැයි ත තට ට ජ, විපසත් සත කැටි ට අපට ජ ්ටධටිණ ්ැව සත පැ ඟි ට. ඒ ්ටධටිණ ්ැව පැ ඟිගේශගේ ශ පවයි. ශ සශකෝ ප ට ජ පටක ආ ත ක ධුි වටක අශකෝසි ුරශණ්, 0145 නටගතු 31 ෙට. 0145 නටගතු 31 ෙට ප ට ජ පටක ආ ත ක වටක අ ්ගේ ශ කට, ෙැගේ 0147 ්ැේතැ ප ග නට් ට ජ සවිල්කට ිකශ ට. මු ජ ආණ්ඩු ත න ජ ප ට ජ පටක නැික ිණ පැ ැ ජවූශේ ැකැ.

ආණ්ඩු ප ට ජ පටක නැික ිණ ශ සපැ ැ ජවීනට ශක තු ්ටධව කැටි ට -අභ යගේති ශේ පටක වරුණු ව ිසත ිකබුණ ජ- ්නටත ට ඉදිස්ප ජ වශ , " නැික ිණ ක්‍රන සත කට සීනට ිෂගණ " ිර වටිණ . ප ට ජ පටක නැික ිණ වල් ෙැමීන ්මකට දිගිගේ දිනටන උපශ ෝගි වි නු කැබුශේ, "සීනට ිෂගණ " ිර ්ටධව . ඒ ිෂ්ට ශනන ප ජ ශවටු පපත කිකට ජ ්ටධටිණ ්ැව සත පැ ඟි ට. සීනට ිෂගණ කිකට ප ට ජ ්භ ට නැික ිණ ජ දි ව ටු සත ැතු වල් ටවිෙ ිර ්ටධටිණ ්ැව පැ ඟි ට. ශ ප ්ාශ ෝධ සතුශ "නට් ක සත සතු ත සීනට ිෂගණ අ ්ගේ ව යුතුයි" ිර ශ ෝත ට නැේ වී ිකශ ට ිර ට නට ව ත ට. මු ජ මීට වලිගේ, අනටතය ි ටට අ ය පස්දි ඒ වට ක දීගන වි නැනීශ ප කැිර ට සත ිකබුණට. සීනට ිෂගණ ්මකට අලුශතගේ අිය ට ට ිරීමශ ප කැිර ට සත ිකබුණට. අෙ ඒ වටක ෙ නට් ක ෙසත ට අඩුශවසට ිකශ ට. ඒ වටක නට් ක ෙසත ට අඩුශවසට ිකශ ට පනණසත ශ සශ යි, පසත් ට ව රැ්රවීශ පදී ෙවකතට වට ආ ට, සීනට ිෂගණ වටක පස්ච්ශේෙ නට් ක සත ශ ු ට නට් කතිසත ෙසත ට අඩු ිරීමනට ූෙට ප ිර කට. නරු සනිකතුනට ඒ ්ාශ ෝධ ශ ප ශවටු පපතට සතු ජ විටවි ිර ට නට ව ත ට. ෙතශවසට ිකශ ප්‍ර ර ශ පවයි. ශ ප ප ට ජ ්භ ට නැික ිණ සීනට ිෂගණ සත ්ක ඡගේෙ ක්‍රන සත ්ව ත ෙ ශවසට ආ්ගේ ශ ගේ නැික ිණ පැ ැ ජවීන නටගතු නට් ට ජ ිරේටු ශ ට. ඒ ිෂ්ට තමුගේ ටගේශ් කට ශ ප පටගලිශ පගේතු ට ෙවකතට සත ක ට දි යුතු ිකශ ට, ශ ්ර තටසත්ණිව වරුණු, ශ ජ ශ ජ වරුණු ශන කැි ෙසත ගේශගේ ැතු නටගතු නට්ශේදී ප ට ජ ්භ ට නැික ිණ පැ ැ ජවීනට අ ය වටයුතු ූෙට ප වි ට. ඒ පිබඳ ම ප ට ජ ්භ ට කට ප ට ජ පටක ආනටතය ි ට විසිගේ ශ ප පටගලිශ පගේතු ට ප්‍රවට සත ව යුතු ිකශ ට.

නරු වථට ට වතුනිෂ, ඊ කට ප ට ජ ්භ ට සි ල්ශල්න නැික ිණ ෙව විට පැ ැ ජවීන ්මකට අපි උ ජ්ටක සත ෙිගේ ඕ ෑවන ිකශ ට. ෙන ුර න ට විසි ආණ්ඩුක්‍රන ය ්රථට ්ාශ ෝධ ප ජ ශවටු පපතට සතු ජ ිකබුණට. ෙන ප ජ ශවටු පපත ත න ් පනතවී ැික ිෂ්ට ශනන ප ට ජ ්භ ට තුශගේ නැික ිණ පනණසත ශ සශ යි, ඒ ්නක ත ජ ප ට ජ ්භ ට කීප ව

263 264

[නරු අජි ජ පී. ශපශගිට නකතට]

2017 ්ැේතැ ප ග 01

නැික ිණ ප ජ ගේ . ප ට ජ ්භ ට සි ල්ශල්න නැික ිණ ෙව විට ප ජ ට ප අපි වැනැිකයි. ඒ ිෂ්ට අඩුන ති කමගේ ඉකත කී ප ට ජ ්භ ට නැික ිණ ්නක ත ජ ප ට ජ ්භ ට කීප ව නැික ිණ ජ ෙවට ප ජ ගේ . නරු වථට ට වතුනිෂ, ෙසතශවෝ ප ට ජ ්භ ට සි ල්ශල්න නැික ිණ මුළු ිශේන ෙව විට පැ ැ ජවි යුතුයි. මු ජ ්නකි ප ට ජ ්භ ට ක වටක ත අුරරුදු ශෙවසත ැිෂ දිගු වටක සත ිකශ ිෂ්ට ඒ ්මකට ප දු්රවිතට සික ශ ගේ පුළු ගේ. ෙන ිෂ්ට අඩුන ත ිකමගේ පි ි ශෙවිරගේ ජ ිශේන ප ට ජ ්භ ට නැික ිණ ප ජ ට අ ්ගේ ව යුතුයි.

ගු ෙන්ත්‍රීවරපයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ෙ වලිගේ ශ ච් ැරැේෙසත. ගු අනුර දිසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுெ திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔේ. වලිගේ ශ ච් ැරැේෙ ිෂ ැිදි ව යුතුයි.

නරු වථට ට වතුනිෂ, ශ ප ශ්ල්කන පටගේ න ජශ ජ 0118දී. කමුෙට ිරලිශ සච්චි අල්ක ශවසට ඡගේෙ සත; මුකිකේ අල්ක ශවසට ඡගේෙ සත; ශතසේපිනක අල්ක ශවසට ඡගේෙ සත. ශ ප ආවෘිකශ ගේ තනයි ප ට ජ ්භ ට නැික ිණ ක විවෘික ිෂගනටණ ුරශණ්. ඒ විවෘික දිගිගේ දිනටන සිදු ුරණට. ඊට ප්රශ් නරු වථට ට වතුනිෂ, 0140 ඉමගේ ශ ප සිික න ෙලු ට. 0140 ඉමගේ ැ ත ැ ත ශ ප සිික න ෙලු ට. ෙන ිෂ්ට ශ ප විවෘික ිෂ ැිදි ව යුතුයි. ඒ විවෘික ිෂ ැිදි විගේ ප නරු වථට ට වතුනිෂ, උතුරු නැෙ, ් ිනමු කට ැ ශක ව ි ප ට ජ ්භ ට ක නැික ිණ ප ජ අ ්රථටශේදී අශ සත සි ලු ප ට ජ ්භ ට ජ විසුරු ට කැි ඒ ප ට ජ ්භ ට ක ජ නැික ිණ පැ ැ ජවීන ්මකට වටයුතු ව යුතුයි. ෙශ් ශ සනැික ප අඩුන තිකමගේ පි ි ශෙවවදී -ඒ ිර ගේශගේ, ක අුරරුේෙ සතු ත- ශ ප ප ට ජ ්භ ට නැික ිණ ප ජ ට අ ්ගේ ව යුතු ිකශ ට. නරු වථට ට වතුනිෂ, අපි විශ ්ශ ගේන ඒ ඉල්ලීන වි ට.

ත තට ශම ඡගේෙ අයිික ක ට දීන ්මකට ශනගේන, ්ටධටිණ ිෂශ ෝත සත ක ට නැනීන ්මකට, ප ික ඡගේෙ ක්‍රන ශ ්ර වි නැනීනට ශ ප ්ාශ ෝධ ප ජ ශවටු පපත නඟිගේ ෙි ප්‍ර ජ ශකසම ටශමන, කැ ැයි ඒවට මු ට ශ කට ප ට ජ ්භ ට නැික ිණ දි ව ටු ිරගේ ශතසි වල් ෙැමීන ්මකට තමුගේ ටගේශ් කට වටයුතු වි ට ප ෙ ැ ැසතවි යුතු ිකශ ට.

නරු වථට ට වතුනිෂ, ෙැගේ ප ට ජ ්භ ට තු ව තනයි නැික ිණ පැ ැ ජවීනට ිෂ කමත ිකශ ගේශගේ. කැ ැයි, අශේ ිශේ වි ටකතන වඩට ැටීන සික වී ිකශ ගේශගේ ප ට ජ පටක ආ ත අවගනණයවීන ශක තු ශවසට ශන යි. පසුගි වටකශේ ශඩාගු ශිෝන යටේත වීශ පදී, ්නකි නි ක වැබඳ ව් ඉ ජ ිරීමශ පදී ්ක ග්‍රටමී ශ ගේ ත තට ශම ුර න ට ඉටු වීන පිබඳ ම ප්‍ර ර ශේදී ශන කපෑ ට. ශනන ප ට ජ පටක ආ ත අුරරුදු ශෙවවට ආ්ගේ වටක සත -අුරරුදු ශෙවවට ජ ඩට ැඩි වටක සත- අවගනණය වීන ශක තු ශවසට ශන ත තට නැටලු ්මුෙට වට ත තට මුලවණ දී ිකශ ට. ෙන ිෂ්ට ප ට ජ පටක නැික ිණ ඉසතනිෂගේ පැ ැ ජවි යුතු ිකශ ට. නරු සනිකතුනට ෙැගේ ප්‍රවට ව ට, ප ට ජ පටක නැික ිණ පැ ැ ජවීන ්මකට ත ජ වරුණු කීප සත ් පපූගණ ව යුතු ිකශ . ඒ තනයි, නකට නි ්භ ට ආඥට ප ත, නි ්භ ට ආඥට ප ත, ප්‍රටශේීය ්භ ට ප ත ටදී ප ජ ක අෙට ශ ්රව ප සිදුවි නත යුතුයි

ිර ෙව. ඒ වරුණු 44 ැිෂ ෙට නැ්ේ විකට ිකශ ට ප, ශ ප 05 ැිෂ ෙට ශවසට පටගලිශ පගේතු ට ඉදිස්ප ජ ිරීමන ්මකට අ ය වරුණු ් පපූගණ ට. ශනසවෙ, නැ්ේ ිරීමශනගේ පසු ්ික ශෙවසත සතු ත ඒ වරුණු පටගලිශ පගේතු ට ඉදිස්ප ජ ව යුතුයි. ෙ පටගලිශ පගේතු ට ඉදිස්ප ජ ිරීමනට ිෂ කමත වටක 05 ැිෂ ෙට ශවසට ් පපූගණ ට. මු ජ නරු වථට ට වතුනිෂ, ඊ ක පටගලිශ පගේතු ්ැසි ටි ශ දී ිකශ ගේශගේ, ඔසතශතෝ ග 13 ැිෂ ෙටට. ඒ ිෂ්ට අපි ිර ට සිටිගේශගේ ්ැේතැ ප ග 05 - ඔසතශතෝ ග 13 අති දි ව පටගලිශ පගේතු වැමවි යුතු යි.

පටගලිශ පගේතු වැම කට, ප ට ජ පටක නැික ිණ පැ ැ ජවීන ්මකට ් පපූගණ ිරීමනට අ ය වරුණු ටිව පටගලිශ පගේතු ට ඉදිස්ප ජ ව යුතුයි. ඒ ට පටගලිශ පගේතු ට ඉදිස්ප ජ ිරීමශනගේ පසු නරු වථට ට වතුනිෂ, ්ික ව වටක සත අපට අ ය ට. ෙැ ටන ජ පසත් ට ව රැ්රවීශ පදී ෙවකතට වට සවිල්කට ිකශ ට, වි්ගත ප ජ ශවටු පපත ශ ස ැ ප ග 19 ැිෂ ෙට පටගලිශ පගේතු ට ඉදිස්ප ජ ිරීමන ්මකට විශ ් පටගලිශ පගේතු ්ැසි ටි සත වැම ගේ . නරු වථට ට වතුනිෂ, 13 ැිෂ ෙට ප ට ජ පටක නැික ිණ ට අෙට වරුණු පටගලිශ පගේතු ට ඉදිස්ප ජ වශ ස ජ අපට ඒ ට 19 ැිෂ ෙට ් පනත වි නගේ කැශ ගේශගේ ැකැ. ඒ ිෂ්ට ්ැේතැ ප ග 05 ජ, ඔසතශතෝ ග 13 ැිෂ ෙට ජ අති දි ව පටගලිශ පගේතු වැම ට ශ ප නැික ිණ ට අෙට ප ජ ඉදිස්ප ජ විගේ ඕ ෑ. ඊට ප්රශ් නරු වථට ට වතුනිෂ, ඒ ට පිබඳ ම විශිෝධතට ිකශ ට ප අධිවිණ ට ගේ ්ික ව වටක සත ිකශ ට. ඒ ්ික ව වටක 19 ැිෂ ෙට ශවසට අ ්ගේ ට. ඒ ිෂ්ට ඔසතශතෝ ග 19 ැිෂ ෙට ශවසට කැිර ට කැශ ට, ඒ ප ජ කට පටගලිශ පගේතුශේ අු නැික සත ක ට නගේ ; ඔසතශතෝ ග 19 ැිෂ ෙට ඒ වරුණු ් පපූගණ වි නගේ පුළු ගේ ට. ැස් ශ කට ජ වුරරු ශකෝ ඒ වරුණු කට ෙශිව අධිවිණ ට ගිශ ස ජ, ඒ ්මකට දි 04ව වටක සත අ ය ට. නරු වථට ට වතුනිෂ, ෙශකන ුරශණස ජ ඔසතශතෝ ග නට්ශේ තුගේ ්ිකශේ පටගලිශ පගේතුශේදී ඒ වරුණු ් පනත වි නත කැිරයි. ඒ ිෂ්ට නරු වථට ට වතුනිෂ, ඔසතශතෝ ග 19 ැිෂ ෙට ශකෝ ඔසතශතෝ ග න් තුගේ ්ිකශේ ශකෝ පටගලිශ පගේතුශේදී ප ට ජ පටක නැික ිණ පැ ැ ජවීන ්මකට ිකශ සි ලු ටධව ඉ ජවි නැනීන ්මකට අ ය ඉඩවඩ ිකශ ට. ඒ ිෂ්ට ඔසතශතෝ ග නට්ශේ 01 ැිෂ ෙටට ශපි ආණ්ඩුශ ගේ ශපසශිසගේදු සත ්ක ෙවකතට සත අ යයි, පටගලිශ පගේතු ට ප්‍රවට සත අ යයි, ප ට ජ පටක නැික ිණ පැ ැ ජවීන ්මකට ිරසිදු පූග ටධට සික ශ සවි ට. ඒ නැ ආණ්ඩු ෙවකතට වට ආ යුතු ිකශ ට.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නරු සනිකතුනිෂ, ඔ තුනට ඒ ශපසශිසගේදු ්භ ට ට ශෙ ටෙ?

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔේ. අපි ඒ ්මකට අ ය පි ි නගේ ට.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශකසමයි.

265 266

පටගලිශ පගේතු

ගු අනුර දිසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுெ திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නරු වථට ට වතුනිෂ, ඔසතශතෝ ග නට්ශේ තුගේ ්ික ට ශපි ප ට ජ පටක නැික ිණ ්මකට ිකශ ටධට ගේ ඉ ජ ුරශණස ජ, ප ට ජ පටක ආ ත අවගන ය වීන ශක තු ශවසට ශන ශ ප සික වී ිකශ නැටලු ්ක ශේ පටක යටපටි නැ තනගේශම නත ත තට ශ ත ශන ගේ , ආණ්ඩු ට තනගේ පිබඳ ම උිනට කගේ , ශේ පටක යටපටි කැටි ට අපට අශේ නත ගේ පිබඳ ම උිනට කගේ , ිට ජ ඉල්කට සිටි ශ ප ප ට ජ පටක නැික ිණ පැ ැ ජවීන අික ැෙන ජ ිර ට නට ව ත ට. මීට ශපි නැික ිණ ශවසන්ටස්්රතුනට අප ජ ්නක පැ ැික ්ටවච්ඡට වදී ෙවක ුරණට, ෙතුනටට අ ය නීිකන වටිණට ් පපූගණ වි ශෙ ට ප ශේැ ප ග 19 ඡගේෙ ප ජ ගේ පුළු ගේ ිර ට. නරු වථට ට වතුනිෂ, ෙතැ දි ටධට සත කැටි ට ශපගේ ට දුගේ ට, අශපස් (්ටනට ය ශප ) විභ ටන පටගේ නැනීන. ඊට ප්රශ් ත ටස් නට්ශේ 16 ැිෂෙටට ටධට සත ිකශ ට ිර ට ෙතුනට ප්‍රවට වි ිකබුණට. ඊට ප්රශ් ිකශ ගේශගේ ත ටස් 43. මු ජ, ත ටස් 4 නතශපසානල් උ ජ් ිකශ ට ිර කට ෙතුනට ප්‍රවට වි ිකබුණට. ඒ ිෂ්ට ත ටස් නට්ශේ 01 ප ට ජ පටක නැික ිණ පැ ැ ජවි කැිරයි ිර අෙක්සත ිකශ ට. ශවසශකසන ජ ඒ දි න්ිණ විගේ ඕ ෑ නැික ිණ ශවසකම්ගේ ්භ ට විසිු යි. ඒව අශේ වටග භ ටි සත ශ සශ යි.

නරු වථට ට වතුනිෂ, ශ ප සිික න ශේ ැලුශ ස ජ, කස් ට දි ව ටු අු ශ පව ් පපූගණ වශ ස ජ, ප ට ජ පටක නැික ිණ ත ටස් ක පැ ැ ජවි කැිරයි. නරු වථට ට වතුනිෂ, ඒ ිෂ්ට අපි ශනන ප ජ ශවටු පපත පිබඳ ම අ ධට ශ සමු විගේශගේ; ශනන ප ට ජ ්භ ට ඡගේෙ විනසී ප (්ාශ ෝධ ) ප ජ ශවටු පපතට ශන ැවි ජ ිකශ ්ාශ ෝධ පිබඳ ම අශේ අ ධට ශ සමු විගේශගේ ප ට ජ පටක නැික ිණ පිබඳ ම ිෂ රචිත වරුණු ්මකට ෙවකතට වට පැකමණීශනගේ පසු යි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නරු නගේත්‍රීතුනිෂ, ඔ තුනටට ත වි ටඩි ව වටක සත ිකශ ට.

ගු අනුර දිසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுெ திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ශකසමයි. ෙශ් ැික ප ට ජ පටක නැික ිණ පිබඳ ම ිරසිදු පූග ෙවකතට සත ැික , ප ට ජ පටක නැික ිණ පිබඳ ම ිරසිදු අ ්ගේ ිෂනන වට ෙගේශගේ ැික ශනන ප ජ ශවටු පපත ්මකට ්ක දීනට ශකෝ ෙට ව ජ ්ප ගේ අපි ූෙට ප ැකැ. ඊශේ ජ අග්‍රටනටතය ි ට පටගලිශ පගේතුශේ ප්‍රවට ව ට, ත ටස් නට්ශේ ප ට ජ පටක නැික ිණ ප ජ . ප ට ජ පටක අනටතය ි ටශනු ජ අපි ඒ නැ වින්ට සිටි ට. ෙතුනට ශ ප ශනසශකසශ ජ ශ ප පටගලිශ පගේතු ට පිබඳතුිසත දි යුතු ිකශ ට. නා තුි, සු ටකම ත ජ ජ ගේ, ශ ජ ය් ගේ ැිෂ කදිසි ත ජ ජ සත සික ශ ස ුරශණස ජ - ෙ ැිෂ ත ජ ජ සත සික ුරශණස ජ නැික ිණ සත ප ජ ගේ ැකැ ිර ෙව වටට ජ පිබඳනගේ පුළු ගේ වටිණ සත. කැ ැයි, ෙ ැිෂ ්ර ටභ ටවිව ආපෙට සත සිදු ශ සශ ගේ , ශ ප ිකශ නීිකන ත ජ ජ සතුශ ත ටස් නට් සතු ත ප ට ජ පටක නැික ිණ පැ ැ ජවීනට අ ය පූග වටයුතු සුෙට ප වි ආණ්ඩු පැ ජශතගේ ප්‍රවට ව යුතු ිකශ ට. ත ටස් නට්ශේ දී ප ට ජ පටක නැික ිණ පැ ැ ජවූ ටට ප්රශ් , ඊ ක ප වටකපස්ච්ශේෙ සත සතු ත ශ ප අ ය වරුණු ටිව ් පපූගණ

වශ ස ජ, ප ට ජ ්භ ට නැික ිණ පැ ැ ජවි කැිරයි ිර ට නට ව ත ට. නරු වථට ට වතුනිෂ, අප ශනන ්ාශ ෝධ ට ්ක ශෙගේශගේ වටිණට ිරව ප සත පෙ ප විශන යි. ෙවසත, ශනන ඡගේෙ ක්‍රන ශ ්ර ිරීමන.

ඊ කට, ඔ තුනට ජ දිගිගේ දිනටන ශපනී සිටි වටිණට ශවසේඨට් ට ිෂශ ෝජිත ට කැබීන. ඊ කට, න ටප ඡගේෙ ක්‍රන අශකෝසි වීන. ෙ ැිෂ වරුණු ජ ෙසතව ශනගේ ශ ප ඡගේෙ ක්‍රන ශ ්ර ිරීමන ්මකට ෙි ප්‍ර ජ ශමන, අපි ැඩි ිසත ත ට ්ැකිරල්කට කසත විගේශගේ, ෙ ට මු ට වී ප ට ජ ්භ ට නැික ිණ වල් ෙැමීන ්මකට ෙි ප්‍රශ ෝන සත ිකශ ට ප ෙ අ ජකස්ගේ ඕ ෑ ිර ෙවයි. ඒ ්මකට ප්‍ර ජ සත ිකශ ට ප ෙ අ ජ කස්ගේ ඕ ෑ ිර ෙවයි. කැ ැයි, කටන ප ට ජ පටක නැික ිණ පැ ැ ජවීන ්මකට අ ය වටයුතු ූෙට ප විගේ ඕ ෑ. ෙ ැිෂ ූෙට ප ිරීමනවට ආණ්ඩු පැ ජශතගේ ෙවකතට සත පටගලිශ පගේතු තු ප්‍රවට වි ට ප, ශ ප ්ාශ ෝධ ගේට අශේ පටග ර පැ ජශතගේ ්ක ක ට ශෙගේ වැනැිකයි, නරු වථට ට වතුනිෂ. ශනන අ ්රථට ක ට දීන පිබඳ ම ඔ තුනටට ශ සශකසන ්රතුිකයි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ සශකසන ්රතුිකයි. ශ ප අ ්රථටශේදී නට වරුණු පැකැදිලි ිරීමනසත ව යුතුයි. නරු විනල් වීි ා නැිකතුනට ජ ප ිරසි ප්‍රවට සත ව ට. ශ ප ් ප ගේධශ ගේ නීිකපිකතුනටශම න්ිණ ෙගේ ට ිකශ ට. ශ පව ප ට ජ ්භ ට කට ප ට ජ පටක අනටතයටා ශේ ශල්ව පතුනටටයි ට ිකශ ගේශගේ. ශනන ලිපිශේ ්මකගේ වටිණට නට ිර ගේ ප. I quote:

"I have to advise you that the said draft Bill is not inconsistent with the Constitution. It is also not subject to any of the prohibitions or restrictions imposed by the 13th Amendment to the Constitution and may be enacted by Parliament."

ශෙ ැිෂ වරුණ තනයි අභ යගේති පස්පටක ිටතය ව න ටවිණ පිබඳ ම ආාශිව අධීසත්ණ වටිව ්භ ට රැ්රවීන ිකබුශණ් ්ැේතැ ප ග 16 ැිෂෙටයි.

ගු අනුර දිසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுெ திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නරු වථට ට වතුනිෂ, නීිකපිකතුනටශම ිෂගශේ - ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒව තනයි නට ෙැගේ ිරශ ේශේ. ගු අනුර දිසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுெ திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒව ශල්ව පතුනටට ශගේෙ,- ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒව සනිකතුනටටයි ලි කට ිකබුශණ්. ආාශිව අධීසත්ණ වටිව ්භ ටශේ ටගතට ජ නට කැබිකට ිකශ ට. ඒව ්ැේතැ ප ග 16 ැිෂෙටයි ිකබුශණ්. ෙන ටගතට ට අු , ්කවට ක කෙ ප ජ ශවටු පපත, ප ට ජ ්භ ට ඡගේෙ විනසී ප (්ාශ ෝධ ) ප ජ ශවටු පපත. පැකමණ සිටි ්ියව නගේත්‍රීගේ ගේශගේ, නරු නටකමණී

267 268

2017 ්ැේතැ ප ග 01

ශකසකුශම නැිකතුනට (්භ ටපික), නරු ෆයි්ටල් වටසි ප නැිකතුනට, නරු කකී ත ගධ නැිකතුනට, නරු අු ි සිඩ්ිෂ ත ි ජ නකතට, නරු ශකසතටග අේපුකටකම නැිකතුනට, නරු ශසත. වටෙග න්රතටගේ නැිකතුනට. ඒ ටශමන ශ ප ටගතටශේ ත දුිට ජ ්මකගේ ශ ට, " ටගතට ්කවට ැලීශනගේ අ තුරු වටිව ්භ ට ඉකත ්මකගේ ප ජ ශවටු පපත ්මකට ෙවක වූ අති, ඒ පිබඳ ම ආාශිව අධීසත්ණ වටිව ්භ ටශේ ටගතට වටිව ්භ ටශේ ්භ ටපික, නරු නටකමණී ශකසකුශම නකතට විසිගේ 0147 ්ැේතැ ප ග න් 01 ැිෂ දි පටගලිශ පගේතු ට පිබඳනැගේවි යුතු යි ෙ න්ිණ ව ට " ිර කට. ශනන ටගතට ජ, නීිකපිකතුනටශම න්ිණ ්මකගේ වි ිකශ ලිපි ජ ශ ප වටිණ පැකැදිලි ිරීමන ්මකට නට ඉදිස්ප ජ වි ට.

මී කට, නරු නටකමණී ත වික්‍රන ශපශගිට නැිකතුනට.

ඊට ප්‍රථන නරු ිෂශ ෝතය වථට ට වතුනට මූකට් ට පැකමශණ ට සික.

අනුරුව ගු කථානායකුරො මූලාසනපයන් ඉවත් වුපයන් නිපයෝජය කථානායකුරො [ගු තිලංග සුෙතිපාල ෙහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிெொெனத் தினின்று அகலமவ, பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு திலங்க சுைதிபொல] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. THILANGA SUMATHIPALA] took the Chair.

ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) නරු නටකමණී ත වික්‍රන ශපශගිට අනටතයතුනට වථට විගේ .

ගු ගාමිණී ජයවික්‍රෙ පපපර්රා ෙහතා (තිරසර සංවර්ධන හා වනජීවි අොතයුරො සහ බුද්ධ ශ්ාසන අොතයුරො) (ைொண்புைிகு கொைினி ஜயவிக்ெை தபமெெொ - வலுவொதொெ அபிவிருத்தி ைற்றும் வனெீவெொெிகள் அமைச்ெரும் புத்தெொென அமைச்ெரும்) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera - Minister of Sustainable Development and Wildlife and Minister of Buddhasasana) නරු ිෂශ ෝතය වථට ට වතුනිෂ, නට ශවසපනණ ශේකට සත ිකශ ටෙ?

ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔ තුනටට වි ටඩි අටව වටක සත ිකශ ට. ගු ෆයිසර් මුසනතාපා ෙහතා (ைொண்புைிகு மபெர் முஸ்தபொ) (The Hon. Faiszer Musthapha) Let me be permitted to respond to the Hon. Anura Dissanayake.

ගු ගාමිණී ජයවික්‍රෙ පපපර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு கொைினி ஜயவிக்ெை தபமெெொ) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) This is my time. Time is the problem for me. ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) නරු නටකමණී ත වික්‍රන ශපශගිට සනිකතුනිෂ, ඔ තුනට ෙැගේ වථට විගේ .

ගු ෆයිසර් මුසනතාපා ෙහතා (ைொண்புைிகு மபெர் முஸ்தபொ) (The Hon. Faiszer Musthapha) I just need only 30 seconds. ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay. ගු ෆයිසර් මුසනතාපා ෙහතා (ைொண்புைிகு மபெர் முஸ்தபொ) (The Hon. Faiszer Musthapha) As regards the request made by the Hon. Anura Dissanayake, there is one more Amendment which needs to be passed by Parliament. I assure you that we will have the Local Government Elections by January. We are endeavouring to have it in December, but the Elections Commissioner also said that it is difficult to have it in December. But, on behalf of the Government, I will give you the assurance that we will have the elections before the end of January.

ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අු ි දි්ට ට ව නගේත්‍රීතුනට ිරේශේ ඔ තුනට නැ්ේ වි තුරු Elections Commissionerට dates ශෙගේ ැකැ ිර ටයි. ඉිකස් ප ජ ටිව ඔ තුනට නැ්ේ වි දි තනයි ෙතුනට සලවශේ. ෙශකන ශගේෙ?

ගු ෆයිසර් මුසනතාපා ෙහතා (ைொண்புைிகு மபெர் முஸ்தபொ) (The Hon. Faiszer Musthapha) නරු ිෂශ ෝතය වථට ට වතුනිෂ, ෙන ්ාශ ෝධ ් පනත ුරණටට පසු තනයි නට නැ්ේ විගේ පුළු ගේ ගේශගේ.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) අප ශවශ් ශකෝ ත ටස් නට්ශේ ඡගේෙ ප ජ ට.

ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay. That is very good.

නරු නටමීණී ත වික්‍රන ශපශගිට සනිකතුනට.

[අ.භ ට. 0.15]

ගු ගාමිණී ජයවික්‍රෙ පපපර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு கொைினி ஜயவிக்ெை தபமெெொ) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) නරු ිෂශ ෝතය වථට ට වතුනිෂ, ආණ්ඩු පසත්ශේ ශකෝ විපසත්ශේ ශේ ට අෙ ශ ප පටගලිශ පගේතුශේ සිටි අ ශනගේ ප ට ජ ්භ ට නැ වථට විගේ අයිික ිකශ ෙවන පුේනක ට නනයි ිර ෙව නටකමණී ත වික්‍රන ශපශගිට ශක් නන ිර ට. ඒ නැ නන ්තුටු ශ ට. 4988දී ඉගේදු-කාවට ගිවිසුන ශනශ ශවසට ෙැඩි ශක් ටම ප්‍රකටි විතිසත ශ සශ යි, අ ජ ප්‍රකටි ප ට දුගේ ශවශ සත තනයි නශම කමත්‍ර නරු නටකමණී ශකසකුශම නගේත්‍රීතුනට. ෙෙට ෙතුනට ඒ ශ ු ශ ගේ ශවබඳගේ ව ටි ට, ශේ.ආග. ත ගධ නැිකතුනට ශ ු ශ ගේ. ශේ.ආග. ත ගධ නැිකතුනටශම ප්‍රධට bodyguard තනයි නටකමණී ශකසකුශම

269 270

පටගලිශ පගේතු

නගේත්‍රීතුනට. ෙතුනට නශම කමත්‍ර ට. [ ටධට ිරීමනසත] ඔ තුනට ටළු ට ශගේ, ඒ ිෂ්ට නට ටධට විගේ ැකැ, නටකමණී ශකසකුශම නගේත්‍රීතුනිෂ.

නරු ිෂශ ෝතය වථට ට වතුනිෂ, ෙෙට කැශනෝන ප ට ජ ්භ ට ට ගේ ැකැ ිර ේදි, 4977දී පටගලිශ පගේතු ට පැකමණි නන 4988දී පටගලිශ පගේතුශ ගේ අ්ර ුරශණ් ීවවිත පිදු ට ික කටයි. ප ට ජ ්භ ට ්ාවල්ප තුබඳගේ ශ ප ිටට වි ටක ශ් සත විගේ පුළු ගේ ිර කට නට වි ර ට් සත ිකබුණට. ෙෙට ඒ ශ් ිරීමශ ප අියකට්ශ ගේ පටගලිශ පගේතුශ ගේ අ්ර ශ කට ගිව ගේ, නශම ශතය්රඨ ජ ැික විශන නන ්‍රි ට ව ට. ෙෙට, 4988දී කාවට ගිිෂ තටක සත ශ කට ිකබුණට. ෙෙට කාවට ගිිෂ තටක සත ශ ශවසට ශවස ඹ උේශනෝ්ණ වශ ඔ වෑ නක අ තනයි. ශ ප ශ කටශේ ඒ අ ශම ප ිර ගේ ගිශ ස ජ නශම වටක නත ිෂ්ට නන ඒ ට ිර ගේශගේ ැකැ. මු ජ ටසුශේ ්ශකෝෙි ට ඒ අ ්රථටශේ දී අපට ්කට දුගේ ශවශ සත. නරු ටසුශේ ට ට සතවටි නගේත්‍රීතුනිෂ, නට නතවයි, ෙෙට ඔ තුනට ්ක අතටුරෙ ශ්ශ විි ජ නැිකතුනට අපට ්කශ ෝන දුගේ ආවටි . ඒ ශ කටශේදී, " ැඩසත ැකැ, ශ පව ශ සරු ැඩසත" ිර කට අශ සත අ ප ට ජ ්භ ට ට තින වශ ැකැ. ප ට ජ ්භ ට ට නන ගිව ගේ ප්‍රධට සනික ශ කට ැඩ විකට ශපගේ ේදි, ඊ ක නැික ිණ ට තනයි වේටි ෙගේ පටගේ න ජශ ජ. ප ට ජ ්භ ටශේ ක ිර ෙශසත ටි ටවන අපි ශපගේු ට.

ශේ.ආග. ත ගධ නැිකතුනට ඉ්ර්ි ශ කටන දි්ර්‍රිසත ක්‍රන ට ඡගේෙ සත පැ ැ ජවූශේ ප ට ජ ්භ ට නැික ිණශ ගේ. 4988දී ආි පභ ව ඒ ක්‍රන තු ශකසම ටිවකු ජ ිකබුණට; ිව ජ ිකබුණට. ිව පැ ජත නැ ිර අතශග ශකසම පැ ජත නැ ජ ිර කමගේ ශ ප නැ දිගිගේ දිනටන ටෙ වි ටෙ සිදු ුරණට. නට වටක අඩු ිෂ්ට ඒ නැ ෙැගේ දීගන ශ ගේ වථට විගේශගේ ැකැ.

නරු ිෂශ ෝතය වථට ට වතුනිෂ, ප ට ජ ්භ ට ක සිටි ප්‍රධට සනික ි ටට ්ක අනටතය නණ්ඩක ට ෙග සත ිකශ ගේ ඕ ෑ. ඒ අු යි ඒ ටශේ ්ටගථව අ්ටගථවභ ට ිමට ප ිකගේශගේ. ෙන ප ටශ ජ ත තට ට ශ් සත ිරීමනට තනගේශම ෙග සත ෙසතව ඒ ත තට ශම ආගථිව, ්නටීව ිටට දියුණු වි vision ෙවසත ිකශ ගේ ඕ ෑ. නන ප ට ජ ්භ ටශේ ඉගේ වටකශේ වටයුතු වශ ෙශකනයි. මු ජ, අ ට් ට වට නට ෙෙට ත ටි සත ිකබුණට. ෙෙට "ිටතටලි ට" කකුශණගේ පසත් සත කෙටශන අශේ අ ශවසට්සත ඒ පැ ජතට වඩටශන ගි ට. නන ෙෙට ්ර ටව ිට ඩට, ඹ ආගථිව දියුණු වි ප්‍රිකප ජික සත තනයි ්‍රි ට ජනව වශ . ප ට ජ ්භ ට කට අසීකමත ක සත ිකශ ට. ෙශකන ැකැ ිර ට ප, ඒව අ්තය සත. ෙකතුගේ ආණ්ඩුක්‍රන ය ්රථට ්ාශ ෝධ තු ප ට ජ ්භ ට කට ඒ ක ිකශ ට. ැඩ වි ශව ටට විගේ පුළු ගේ. ටගේ ැස් කමිෂකට ශපසශ ස සෙයි ිර ට ටශම වථට සත ශ ප අ ිර ගේශගේ.

අෙ අපි ශ ප ්ාශ ෝධ ශනශ ගේශගේ ශනසවටෙ? ශ ප දි්ර්‍රිසත ඡගේෙ ක්‍රන තු ්ල්ලි ිකශ ශවශ කුට අෙ ශ ප ශේ පටක ිර ෙව වණපිට කි ගේ ජ පුළු ගේ. ශකසම ්ල්ලිවටිශ සත ිර මු; නීික විශිෝධී ්ල්ලි ක ප වි ශවශ සත ිර මු. ඔලවට ඡගේෙ ්ල්ලි කට නගේ පුළු ගේ. ෙගේ්ල් දීකට ඡගේෙ නගේ පුළු ගේ; න ජපැගේ දීකට ඡගේෙ නගේ පුළු ගේ. වලිගේ තනගේ ඡගේෙ දුගේ, ත තට ට අ ාව ැඩ ව , ්ා ගධ ව ෙසතශව ට අනතව විකට, ෙ ට පක ටන ෙනගේ පුළු ගේ ශන ගේ ක්‍රන සත දි්ර්‍රිසත ඡගේෙ ක්‍රන තු සික ුරණට. නරු නනත්‍රීපටක සිස්ශ් නැිකතුනට ෙසත් ජ තටිකව පසත් , ශ්‍රී කාවට ිෂෙක්ර පසත් , තටිකව ශක උරුන සතුළු පසත් ක අශේසත්ව ට ුරණට. ෙතුනට පැකැදිලි ප්‍රවට ව ට, "ඊ ක

නැික ිණශේ සිට ත ටධිපික ක්‍රනශේ ක අඩු වි ට, ප ට ජ පටක ආ ත ක, ප ට ජ ්භ ට ක විතිසත ශ සශ යි පටගලිශ පගේතු නැික ිණ ට ජ ශවසේඨට් ක්‍රන ශනශ ට" ිර කට. ෙශකන ප, අෙ ශනශ ගේශගේ ෙ ැිෂ ශෙ සත. ශ පශවගේ ශනසවසතෙ සිදු කපත? ශ පශවගේ සිදු කපත ශන යි. ත ප්‍රි වන ්ල්ලි කට නගේ ටට ඩට ත තට ශම කෙ තට ැකැකට ත තට ට ශ් විගේ ඕ ෑ. ෙශකන විකට දුේප ජ ශවශ කුට දි්ර්‍රිසත නේටකමගේ ශ ජශිගේ කස්න අනටරුයි. මු ජ ආ් නේටකමගේ ත තට ිෂශ ෝජිත ගේ ශ ජීමන තු ත තට ශම අයිික ැ ත අපි ක ට ශෙ ට. ශනසවසතෙ අපි ක ට ශෙ අයිික ? තනගේශම ආ් ට, තනගේශම වකටප ට තනගේශම නගේත්‍රී ිශ සත ප ජ වි නැනීශ ප අයිික ශෙ ට.

නරු අු ි දි්ට ට ව නැිකතුනිෂ, නන ශ ප පටගලිශ පගේතුශේ ඉගේ ශතය්රඨ නගේත්‍රී ිශ සතන විතිසත ශ සශ යි. නන න ප ්භ ට ට ජ තින විපු කමිෂශකසත. නන 4968 න ප ්භ ටශේ ජ ව ටි ට. න ප ්භ ටශේ ව ටපු ශවශ කු කැටි ට නන ෙගේ ට ශවසේඨට් ක්‍රනශේ ිකශ ටි ටවන. සයි ඒව ටිගේශගේ? ඒව කස් ට ප ට ජ ්භ ට ක්‍රන ටශමයි. ත ටස් නට් ශ ශවසට ප ට ජ පටක නැික ිණ ෙ ට. නරු සනිකතුනට ඒ පිබඳ ම ශපසශිසගේදු සත දුගේ ට. අ ටනත පටගලිශ පගේතු නැික ිණ වදී ශවසේඨට් ක්‍රන ට නගේත්‍රී ිශ සත ප ජ ශ ට ටශමන ප ට ජ පටක නැික ිණශේදී ජ තනගේශම ශවසේඨට් ට ත ප්‍රි න පුේනකශ කු ශතෝිට නගේ අ ්රථට කැශ ට. ෙශකන ව ටන පටගලිශ පගේතු , ප ට ජ ්භ ට , ප ට ජ පටක ආ ත ිර ශ ප ආ ත තුශ ගේන ක විනධයනත ශ ට. ශ ප ආ ත තු ටන තනගේ ට ශ් වි ශවශ කු ප ජ ිරීමශනගේ දූ්ණ අඩු ශ ට. ්ල්ලි ිකබුණු පබඳ ට අි න ප ක ව ටපු ත ප්‍රි ශේ පටකව ට පටනගේ ැස් ශ ට. ශනගේ ඒවට ක්‍රන . නනත්‍රී-ිිෂල් ිත ඒවනිකව ශ පව ශනශ ගේශගේ ඒව ිෂ්ටයි.

නන වටගේතට ගේශම අයිික නැ වථට විගේ ඕ ෑ. ශ ප විට පටගලිශ පගේතු ට, ප ට ජ ්භ ට ට, ප ට ජ පටක ආ ත කට වටගේතට ිෂශ ෝත ඉතටන අඩු ත ජ ජ සත තනයි කාවටශේ ිකශ ගේශගේ. ඉගේදි ටශේ ෙශකන ශ සශ යි. ඉගේදි ටශේ වටගේතට ගේ කස්න ෙඩිතියි. තනගේට ව ස්කැි සත ශවරුශ ස ජ ඉගේදි ටශේ වටගේතට ගේ ්ට ට ෙ ට. අශේ වටගේතටශ ෝ ත න ්ා්රවෘිකව ිටමු ව ව ිශ කටයි ඉගේශගේ. අෙ අශේ ිශේ පස්පටක ශ් ශේ ැඩිශ ගේන ඉගේශගේ වටගේතටශ ෝ.

ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔ තුනටශම වථට ට ක ට දුගේ වටක අ ්ගේ. ගු ගාමිණී ජයවික්‍රෙ පපපර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு கொைினி ஜயவிக்ெை தபமெெொ) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) කැන ෘ ජික වන ැඩිශ ගේ ඉගේශගේ වටගේතටශ ෝ. ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔ තුනටශම වථට ට ක ට දුගේ වටක අ ්ගේ. ගු ගාමිණී ජයවික්‍රෙ පපපර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு கொைினி ஜயவிக்ெை தபமெெொ) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) නරු ිෂශ ෝතය වථට ට වතුනිෂ, වටගේතට ගේ නැ ිර ටශන ෙ ශවසට ශගේ ඔ තුනට නට ටධට විගේශගේ. ්නකි ්ශකෝෙි නගේත්‍රීතුනගේකට ශ ප ්ාශ ෝධ කට විරුේධ ශ ගේශගේ සයි? වටගේතට ගේට ජ අයිික සත ිකශ ට. නන කාවටශේ ඡගේෙ

271 272

[නරු නටකමණී ත වික්‍රන ශපශගිට නකතට]

2017 ්ැේතැ ප ග 01

ව කම ්න්රත වටගේතට ගේටන ශ ප වටිණ ිර ට. ශ ප ඉගේශගේ අශේ team ෙව. ඔ ශම ඡගේෙ ප ට ජ ්භ ට, ප ට ජ පටක ආ ත කට පටගලිශ පගේතු නැික ිණ කදී අශේ ශ ප ඉගේ වණ්ඩට නට ශෙගේ . නනත්‍රී-ිිෂල් ිර කට ශ ්සත ැකැ. අපි ඔසතශවෝන ෙවට ැඩ වි ට. අපි ශ ප ිශේ ආගථිව දියුණු වි ට. අපි ශ ප ිට ශනසඩ නගේ ට. ිෂෙක්ර ශකෝවශේ ආඩ ප ි ිටසත ට ශ ප ිට අපි ප ජ වි ට.

නන ශ ප වටිණ ිර කට නශම වථට ජ ගේ ප, නරු ිෂශ ෝතය වථට ට වතුනිෂ. නනත්‍රීපටක සිස්ශ් ත ටධිපිකතුනට ෙසත් ජ තටන්ගේශම ්මුළු ට ්කභ ටගී ශ ගේ ශ ප විට ගිව ගේ ිකශ ට. ෙතුනට පැස්්ර ්මුළු ට කට ෙසත් ජ තටන්ගේශම ්මුළු ට මීට වලිගේ ්කභ ටගි ුරණට. ගි අුරරුේශේ නන ෙසත් ජ තටන්ගේශම ිකි්ි ්මුළු ට ්කභ ටගී ුරණට. ඒවට ආපු ට වශ ෝ නට ිර ට, "ඔ ශම ිශේ නනත්‍රීපටක සිස්ශ් නැිකතුනටට ඔ ටනට ත ටධිපිකතුනට, ප්‍රා ත ටධිපිකතුනට සතුළු ිටතය ට ව ගේ පුදුන ශනෞි සත ශගේ ිකශ ගේශගේ. ඉ්ර්ි ව ටපු ෙසතශව ට ඒ ත ටධිපික රු කට ගේ ඕ ෑ. ැ ජ ප නණගේ නගේශගේ ැකැ. ඒ ත ටධිපික රු ඔශේ ට ව ට ටවිශන වථට වි ට. අනනැිකතුනට ගි ශ කටශේ ජ වථට ව ට" ිර කට. නන සලව ට, ශනසවසතෙ ශක තු ? ිර කට. They said, “Your President and the Prime Minister had set an example to the world.” I asked, “What is it?” They said, “Your country’s two biggest Parties - the SLFP and the United National Party - are working together. This is a good model of democracy for the other countries. So, these should be the policies of a country."

අශේ ිටට GSP Plus දු ිෂෙක් කැබුණට. අශේ ිටට ආශ ෝතව ගේ ෙ ට. ප ට ජ ්භ ට ආි පභ ශේදී වටයුතු විපු ශවශ කු විධිට ශ ප ඓිකකටසිව අ ්රථටශේ නන ්තුටු ශ ට, වටගේතට ගේට ිෂසි තැ ශෙ ආ් නේටශ ප ිෂශ ෝත සත ෙ ෙව නැ . අපි ඔසතශවෝන ෙවතු ශ කට බුේධින ජ ශ ප ්ාශ ෝධ ප ජ ශවටු පපතට ්කට දීකට ශ ප ැඩ වටයුතු විමු. ශ සරු ට වෑ නකකට ැඩසත ැකැ. ශ පශසත ප්‍රිකලක ිටට ෙ ට. ශ සශකසන ්රතුිකයි.

ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මී කට, නරු දිශගේ්ර ගුණ ගධ නැිකතුනට. ඔ තුනටට වි ටඩි 6ව වටක සත ිකශ ට.

[අ.භ ට. 0.45] ගු දිපන්ෂන ගුණවර්ධන ෙහතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නරු ිෂශ ෝතය වථට ට වතුනිෂ, අෙ දි ්ටවච්ඡට ප ට ජ ්භ ට ඡගේෙ විනසී ප (්ාශ ෝධ ) ප ජ ශවටු පපත ආණ්ඩු විසිගේ පටගලිශ පගේතු ට ඉදිස්ප ජ ව ට. මු ජ අෙ ්ටවච්ඡට ශ ගේශගේ, ප ජ ශවටු පපත ් පපූගණශ ගේ ශ ්ර විකට, ඡගේෙ ක්‍රන ජ ශ ්ර විකට, අලු ජ ඡගේෙ ක්‍රන සත කැදීශ පදී පටගලිශ පගේතු ් පප්‍රෙට අු ශනශතසත අු නන ශ සව ක්‍රන ිරගේ ඡගේෙ ක්‍රන ශ ්ර වි සතු ජ විගේ යි.

ගු ෙන්ත්‍රීවරපයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) නගේත්‍රීතුකම ගේ ැඟිටකට ඉගේශගේ සයි?

ගු දිපන්ෂන ගුණවර්ධන ෙහතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ැඟිටකට ඉගේ ෙව ශකසමයි. ඉමශන ඉගේ ැස් ප ැඟිටකට ව ටි ටශේ. නගේත්‍රීතුකම ගේ පටගලිශ පගේතුශේ ැඟිටකට ව ටි ටට නශම ිරසින විරුේධ ජ සත ැකැ. [ ටධට ිරීම ප] නශම විරුේධ ජ සත ැකැ. ශ ප අ ට ෙැගේ ජ ශ ජශි ට ප ශකසමයි. ප ට ජ පටක නැික ිණ දි ට නැනීනට අුරරුදු ශෙවකටනටිසත වට කශන ව ටපු නගේත්‍රීතුනගේකට, නගේත්‍රීතුකම ගේකට - [ ටධට ිරීම ප] ඔ ප ට ජ ්භ ට කට ප ට ජ පටක සනැිකතුනට ශ ප ්භ ට ට සවි ජ කී ්ැි සත ිරේ ටෙ ඡගේෙ ික ට ිර කට. ප ට ජ ්භ ට කට ප ට ජ පටක සනැිකතුනට කී ්ැි සත ිරේ ටෙ ඡගේෙ ික ට ිර කට. ඡගේෙ ිකේශේ ැකැ. [ ටධට ිරීම ප] අපි ෙැු ජ පැකැදිලි ිර ට, නැික ිණ ශවසකම්නට ඡගේෙ ික ගේ ඉඩ දීකට ආණ්ඩු අයිගේ ශ ගේ ිර කට. ආණ්ඩු ශ සශ යි, නැික ිණ ශවසකම්න. ඡගේෙ ික ගේශගේ නැික ිණ ශවසකම්න. ෙන ිෂ්ට ආණ්ඩු සඟිලි නකගේශගේ ැික නැික ිණ ශවසකම්නට ඡගේෙ ික ගේ ඉ ඩ ශෙගේ . අෙ විගේ කෙගේශගේ ශනසවසතෙ? [ ටධට ිරීමනසත] නරු නටකමණි ත වික්‍රන ශපශගිට සනිකතුනිෂ, ඔ තුනට ආණ්ඩුශේ ඉගේ ශතය්රඨතන සනැික ි ට. අනනැිකතුනටට පසු ඉගේ ශතය්රඨතන සනැික ි ට ඔ තුනටයි. ඔ තුනටයි, අනනැිකතුනටයි පටගලිශ පගේතු ට ආශේ ෙවන ෙ ශ් . නන ිර ශේ ඔ තුනටට ශ ජශි ට සික. විසි ආණ්ඩුක්‍රන ය ්රථට ්ාශ ෝධ ප ජ ශවටු පපත ිර කට ෙවසත ශන ට ට. ඒව ශන ටශේ ශනසවටෙ? ප ට ජ ්භ ට ඡගේෙ ශ සික ට අුරරුේෙිරගේ වල් ෙැමීනටයි. ශනසවසතෙ ුරශණ්? ආණ්ඩු තගව ව ට ප ට ජ ්භ ට ඡගේෙ වල් ෙනගේ පුළු ගේ ිර කට. ශශ්‍ර ්රඨටධිවිණ ට ගි ට. [ ටධට ිරීම ප] විත වකට නශක ්ර ිගේ ිටතය සනැිකතුකම ට ශ ජශිගේශගේ ැික ිෂ්ට ඔශක ිර ට. ඒ ිටතය සනැිකතුකම නැ නන ව නටටු ශ ට. [ ටධට ිරීම ප] I have no time; I have only seven minutes. Hon. Minister, with all due respect to you, I would like to say that you came to Parliament along with the Prime Minister. You are one of the most senior Members who came to Parliament in 1977. What I am trying to say is this.

නරු ිෂශ ෝතය වථට ට වතුනිෂ, විසි ආණ්ඩුක්‍රන ය ්රථට ්ාශ ෝධ ප ජ ශවටු පපත ඉදිස්ප ජ ව ට. ශනසවටෙ ඉදිස්ප ජ වශ ? ප ට ජ ්භ ට ඡගේෙ ශ සික ගේ . ඒව අුරරුේෙිරගේ වල් ෙනගේ . ඒවට ශනසවෙ ුරශණ්? ප ට ජ ්භ ට සනැිකතුනට අෙ පටගලිශ පගේතු ට ිරේ ටෙ ශනසවෙ ුරශණ් ිර කට, අෙ අනනැිකතුනට පටගලිශ පගේතු ට ිරේ ටෙ ශනසවෙ ුරශණ් ිර කට, ්භ ට ට වතුනට පටගලිශ පගේතු ට ිරේ ටෙ ශනසවෙ ුරශණ් ිර කට? ැකැ. නරු ිෂශ ෝතය වථට ට වතුනිෂ, ඒ ඩු න්ගේදු ට අපි කුරල් ිර කට නන ඉතට පැකැදිලි ිර ගේ වැනැිකයි. අපි ශශ්‍ර ්රඨටධිවිණ ට ගි ට. ශශ්‍ර ්රඨටධිවිණ න්ිණ ව ට, ආණ්ඩු ැරැදියි ිර කට. ආණ්ඩු ට ෙශකන විගේ ැකැ. ඡගේෙ වල් ෙනගේ ැකැ. වටක අ ්ගේ ුරණටන ඡගේෙ ික ගේ ඕ ෑ ිර කට ිරේ ට. ශනගේ ශ ප වටිණ නත තනයි I would like the final section of that Determination, which is in yesterday's Hansard, to be requoted in my speech. ශනගේ ශශ්‍ර ්රඨටධිවිණ න්ිණ - the Determination of the Supreme Court states, I quote:

"It was held in several determinations that advancing the election date will not violate the Constitution as it will not deprive the voter of his franchise as he will be able to exercise the vote in advance or before the expiry of the term. On the other hand delay in exercising the franchise will affect the fundamental rights of voters."

ඔ තුනගේකට ඡගේෙ ශ සික ට ඉගේ කැදු ජ, ශශ්‍ර ්රඨටධිවිණශ ගේ ිරේ ට ඒව ැරැදියි, ෙශකන විගේ ැකැ ිර කට. සනැික ි ටට කේතට ැකැ. සනැික ි ට ඉල්කට අ්ර

273 274

පටගලිශ පගේතු

ශ කට ැකැ. ශ සනැික ිශ සත ප ඉල්කට අ්රශ ට. ප්‍රඡටතගේත්‍ර ටදි නැික ිණ ට නිණී ෙණ්ඩ දීකට, ෆයි්ග මු්රතටපට සනැිකතුනට කේතට ැික අෙ සවි ජ ප ට ජ ්භ ට ක්‍රන ට අලු ජ ඡගේෙ ක්‍රන සත නැ වථට වි ට. ප ට ජ පටක නැික ිණ ික ට ිර කට අුරරුදු ශෙවසත ශ ප පටගලිශ පගේතු ට ශ සරු ව ට. ිකේ ටෙ? ැකැ.

නරු ිෂශ ෝතය වථට ට වතුනිෂ, ඒ ිෂ්ට අශේ ්රථට ි පටගලිශ පගේතු ්රථට ි ිෂශ ෝන අු ප ශ ජ ්මකගේ වරුණු ලිගේ ටව ි ්ාශ ෝධ ශන ැල්කට ප ජ ඉදිස්ප ජ ිරීමන ් පපූගණ ැරැදියි ිර ෙවයි නරු සනිකතුනිෂ. පටගලිශ පගේතු ්රථට ි ිෂශ ෝන ක ිකශ ට, ප ශ ජ අිමුණට පටකැිෂ ශෙ සත වටිව ්භ ට අ ්රථටශේ ඉදිස්ප ජ විගේ ැකැ ිර කට. නරු වථට ට වතුනට නැ ජ අපි ව නටටු ශ ට. නරු වථට ට වතුනට න ජ න්ිණ නැ අපි ව නටටු ශ ට. නරු වථට ට වතුනට ශ ප ටශම ැිදි ැඩ කට වටිව ්භ ට අ ්රථටශේ ඉඩදීන ැරැදියි. නරු සනිකතුනටශනගේ ෙැගේ අපි අක ට, ඡගේෙ ික ගේශගේ ව ෙටෙ? ප ට ජ ්භ ට 3සත. [ ටධට ිරීම ප]

ගු ෆයිසර් මුසනතාපා ෙහතා (ைொண்புைிகு மபெர் முஸ்தபொ) (The Hon. Faiszer Musthapha) Sir, I rise to a point of Order. ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Minister, he has only one more minute. I will give you time later.

ගු දිපන්ෂන ගුණවර්ධන ෙහතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) I am on my feet. ශ ප නරු සනිකතුනට ඡගේෙ ප ජ ට ිර කට පටගලිශ පගේතු ට ෙක්ැි සත අ්තය ප්‍රවට ව ට. [ ටධට ිරීම ප]ෙක ්ැශගන වශ අ්තය ප්‍රවට . ප ට ජ ්භ ට නැික ිණ ික ගේශගේ ශවසයි ෙ ශ් ෙ ිර කට අපි අක ට. ඔ තුනගේකට ප ට ජ ්භ ට නැික ිණ ික ගේශගේ ව ෙටෙ ිර කට ප්‍රවට සත විගේ . [ ටධට ිරීම ප]

ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ගු දිපන්ෂන ගුණවර්ධන ෙහතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ශ සරු ට ශනශ ප ජ ශවටු පපතට අපි රැ ශටගේ ඕ ෑ ැකැ.

ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) නරු නගේත්‍රීතුනට, ඔ තුනටට ක ටදුගේ වටක ෙැගේ අ ්ගේ. ගු දිපන්ෂන ගුණවර්ධන ෙහතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒවට ේධ විපසත් කැටි ට නන ිර ට,-

ගු ෆයිසර් මුසනතාපා ෙහතා (ைொண்புைிகு மபெர் முஸ்தபொ) (The Hon. Faiszer Musthapha) Sir, I rise to a point of Order. ගු දිපන්ෂන ගුණවර්ධන ෙහතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, there is no point of Order. Hon. Minister, how many points of Order have you raised from morning? You have been misleading the House from the day you came. -[Interruption.]

ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Minister, I will give you time. ගු දිපන්ෂන ගුණවර්ධන ෙහතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) From the day you came, you have been misleading the House. That is what you did. You misled 15 million voters.

ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! නරු දිශගේ්ර ගුණ ගධ නගේත්‍රීතුනිෂ, ෙැගේ ඔ තුනටශම වටක අ ්ගේ. [ ටධට ිරීමනසත]

ගු දිපන්ෂන ගුණවර්ධන ෙහතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නන නශම වථට අ ්ගේ විගේ ප. නරු ෆයි්ග මු්රතටපට සනිකතුනට; අශේ කමත්‍ර ට, ශපසඩ්ඩසත ඉමනගේ ශවෝ.

ගු ෆයිසර් මුසනතාපා ෙහතා (ைொண்புைிகு மபெர் முஸ்தபொ) (The Hon. Faiszer Musthapha) Sir, I rise to a point of Order. ගු දිපන්ෂන ගුණවර්ධන ෙහතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔ තුනට ශපසඩ්ඩසත ඉමනගේ . නන වථට අ ්ගේ ව ටට ප්රශ් ඔ තුනට වථට විගේ . [ ටධට ිරීමනසත] ඔශකසන වෑ නකගේ ෙපට.

ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Minister, I will give you time. ගු දිපන්ෂන ගුණවර්ධන ෙහතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෆයි්ග මු්රතටපට සනිකතුනට විපු ශේ නට ශනතැ ිර ගේ ැකැ. නක නැික ිණ අ ්ගේ ුරණටට ප්රශ් ශනතුනට විපු ශේ අපි ෙගේ ට.

275 276

[නරු දිශගේ්ර ගුණ ගධ නකතට]

2017 ්ැේතැ ප ග 01

ගු ෆයිසර් මුසනතාපා ෙහතා (ைொண்புைிகு மபெர் முஸ்தபொ) (The Hon. Faiszer Musthapha) Sir, I rise to a point of Order. ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) නරු ෆයි්ග මු්රතටපට අනටතයතුනට. ගු ෆයිසර් මුසනතාපා ෙහතා (ைொண்புைிகு மபெர் முஸ்தபொ) (The Hon. Faiszer Musthapha) Sir, he mentioned my name and made allegations of wrong doing. Hon. Dinesh Gunawardena, I request that you read the Standing Orders and I also request that you follow the practices which are adopted at the Committee Stage. If you read Erskine May or the Standing Orders, you will know that if it is relevant to the subject, I am entitled to bring amendments at the Committee Stage. You are making allegations that I have acted undemocratically. With regard to the Bill, you said-

ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! නරු ෆයි්ග මු්රතටපට සනිකතුනට,- ගු ෆයිසර් මුසනතාපා ෙහතා (ைொண்புைிகு மபெர் முஸ்தபொ) (The Hon. Faiszer Musthapha) Sir, my name was mentioned. නරු ිෂශ ෝතය වථට ට වතුනිෂ, ප්‍රතටතගේත්‍ර විශිෝධී ශක්,- [ ටධට ිරීම ප]

ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please. Let the Hon. Dinesh Gunawardena speak.

ගු ෆයිසර් මුසනතාපා ෙහතා (ைொண்புைிகு மபெர் முஸ்தபொ) (The Hon. Faiszer Musthapha) Hon. Deputy Speaker, Hon. Dinesh Gunawardena does not read the Standing Orders. If you read Standing Order No. 56, it states that the Minister is entitled to bring any matter relevant to the subject matter. -[Interruption.]

ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! නරු ෆයි්ග මු්රතටපට අනටතයතුනට,- [Interruption.] Order, please! ශපසඩ්ඩසත ඉගේ . වරුණටවි සලව ප වගේ ශෙගේ . නරු නගේත්‍රීතුනගේකට වරුණටවි ඉමනගේ . නරු දිශගේ්ර ගුණ ගධ නගේත්‍රීතුනටට ඔලවශම වථට විශන ගේ ඉඩශෙගේ . ඔලවට ක ටදුගේ වටක ජ ෙැගේ අ ්ගේ.

ගු ෆයිසර් මුසනතාපා ෙහතා (ைொண்புைிகு மபெர் முஸ்தபொ) (The Hon. Faiszer Musthapha) ශනතුනට නශම න ්මකගේ විකට වථට ව ට.

ගු දිපන්ෂන ගුණවර්ධන ෙහතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ශනතුනටට කේතට සත ිකශ ට ප සනිකධුිශ ගේ ඉල්කට අ්රශ ගේ ිර කට නන ිරේ ට. කේතට සත ිකශ ට ප ඉල්කට අ්රශ ගේ ිර කටයි ිරේශේ. ඒවයි ිරේශේ. ත ශනසවසතෙ? ආපලව නන ශ ෙවසත ිර ගේශගේ ැකැ. I just read the Determination of the Supreme Court on the Twentieth Amendment. ශ ප ිෂශ ෝනශ ගේ ආණ්ඩුශේ නත ් පපූගණශ ගේන ප්‍රිකසතශ් ප ව ට. ආණ්ඩුශේ නත ප්‍රිකසතශ් ප විකට ිරේ ට, "පුළු ගේ ප ගිව ල්කට ත නත වි ටිණ සත ික කට ෙගේ ." ිර කට. ඉිකගේ සනිකතුනට, ඉල්කට අ්රශ ට ප ඒව ඔ තුනටට ශනෞි සත. [ ටධට ිරීම ප] නන ශ ප වථට ජ ෙසතව නශම වථට අ ්ගේ වි ට.

ප ට ජ ්භ ට ඡගේෙ ප ජ ෙ ් ිෂ රචිත ැකැ. ශ ප ිටට දුගේ ශපසශිසගේදු අු ප ට ජ ්භ ට ඡගේෙ ිෂ රචිත ඉදිස් නට් කීප තු දී පැ ැ ජවි යුතුයි ිර ්රථට ි යි අප ෙිගේශගේ. ශ ප න් 07 ෙට ෙව ප ට ජ ්භ ට සත විසිි ට. ක ශෙ ෙට ්ක තුගේ ෙට විට ත ජ ප ට ජ ්භ ට ශෙවසත විසිි ට. ඒ ිර ගේශගේ, ශ ප ිශේ ප ට ජ ්භ ට ක කසත් ්ාඛ්‍යටත ඡගේෙෙට ව ගේට ප ට ජ ්භ ට සත ැික ආණ්ඩුවටි ආඥටෙට ව පටක ෙ ට ිර ෙවයි. ඒ ිෂ්ට ප්‍රතටතගේත්‍ර ටෙශේ ටනශ ගේ ඉසතනිෂගේ ඡගේෙ පැ ැ ජවීශ ප වටයුතු සිදු වි ශක්යි අප ිර ගේශගේ. ෙශ් සිදු ශ සවශ ස ජ ඔ තුනගේකට අෙ ශනස ති ප ප්‍රවට ව ජ පකසත ැකැ. නශම කමත්‍ර ෆයි්ග මු්රතටපට අනටතයතුනිෂ, ශ ප ටශම ැඩ ව ටන ඔ තුනටට ඉල්කට අ්ර වී ශනෙි ගේ ිර ෙව කම් ශ ජ ශෙ සත ිර ගේශගේ ැකැ. ශ ප ටශම ැඩ විගේ ෙපට, පටගලිශ පගේතු ට. ශ සනක ප්‍රවට විගේ ෙපට. [ ටධට ිරීමනසත] අපට ිර ගේ , ප ට ජ ්භ ට නැික ිණ ිකශ ගේශගේ ව ෙටෙ ිර ට. අපට ිර ගේ , ඊට අෙට වටයුතු ිෂ රචිත ශ ගේ අ ්ගේ විගේ පුළු ගේ ගේශගේ ව ෙටෙ ිර ට. ඊට අිකශගව , ප ට ජ පටක නැික ිණ පැ ැ ජශ වටක පිබඳ ම ඉතට පැකැදිලි ප්‍රිකඥට සත පටගලිශ පගේතු ට ශෙගේ . ෙැ ට ශ ්ර වි ැික ශ ප ප ජ ශවටු පපතට විරුේධ අපි ඡගේෙ පටවිච්චි වි ට.

ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) නරු පටලිත ිාශන ණ්ඩටි ිටතය අනටතයතුනට. -[්භ ට නගභ තු ැත.]

The Hon. Ameer Ali Shihabdeen. -[Not in the Chamber.] The Hon. Vadivel Suresh.- [Not in the Chamber.]

ගු විෙේ වීරවංශ් ෙහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீெவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) නරු ිෂශ ෝතය වථට ට වතුනට, අපි ඉගේ ට.

ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙශකන ශෙගේ ැකැ ශගේ. පසත්ශේ අ ්රථට ඊ කට ඔ තුනගේකටට කැශ ට. නරු අජි ජ නටගේ ේශපරුන නගේත්‍රීතුනට, ඔ තුනටට වතට විගේ පුළු ගේෙ?

277 278

පටගලිශ පගේතු

[අ.භ ට. 0.06] ගු අජිත් ොන්නප්පපුෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) නරු ිෂශ ෝතය වථට ට වතුනිෂ, 2015 ත ටස් 18 ෙට ශ ප ිශේ ත තට වි ටක පස් ගත සත ශ ප ිශේ සික ව ට. ෙෙට ශ ෝධ ප්‍රිකරූප සත න ටශන සිටි ත ටධිපික ි ට ෙව විකි පකස්ගේ ෙ ට ශනෙි ැේශේ ශ ප ිටට ක පටක අ යයි ිර ශ ජනට තු යි. ෙෙට ිට ්ා ගධ ශ සවි සිටිශේ ැකැ. ෙෙට ිට සත කැදු ට. ිට සත කැදු ටට ැේ ආශේ ැකැ. අපි ශවෝටි නණිෂගේ ණ ුරණට කම් ශ ජ ශෙ සත සිදු ුරශණ් ැකැ. ිට සත කැදු ටට අඩු නණශගේ භ ටණ්ඩ containers පිටිට ගේ භ ටණ්ඩ ිෂ්රපටෙ වි වගනටගේත පුි සත කැදුශේ ැකැ. ඉිකකට්ශේ වගනටගේත පුි සත ශ සකෙපු ෙවන ත ටධිපික ි ටශම වටක විධි ට පසු ගි අුරරුදු 41 ්ිෂටුකගේ ශ ට. අපි ෙගේ ට ෙෙට වගනටගේත කැදුශේ ැ ජශ ජ සයි ිර ට. ෙෙට ශ ප ිටට ආශ ෝතවශ ෝ ආශේ ැකැ. ෙෙට ශ ප ිටට ආශේ ණ ශෙ කමිෂසුගේ විතියි. ආශ ෝතවශ ෝ ශ ප ිටට ආශේ ැකැ. නට විශ ්ශ ගේන ශපගේ ට ශෙගේ ප, ෙෙට අශේ ිට පිබඳකුල් වූශේ සයි ිර ට. ෙෙට අශේ ිශේ ක පටක සත ිකබුශණ් ැකැ. ඒ ටශමන, GSP ්ක ටශම ශේ ල් අපට ැික ගි ට. යුශිෝපී න ජ්ය අප අ ්රථට අශේ ිටට ැික ගි ට. ඒ ආවටිශේ තක ප ෙ විට අශේ ිටට ආශ ෝතවශ ෝ ආශේ ැකැ. ණ ශෙ ැාකු විතියි අශේ ිටට ආශේ. ඉිකගේ ශවසශකසනෙ, ැේ ෙගේශගේ? ිට සත කැදු ටට ැේ ෙගේශගේ ැකැ. ත තට ට අ ය ුරශණ් ිට කෙ ආණ්ඩු ශ සශ යි. ක පටක ්‍රි ට ජනව වි ආණ්ඩු ශ ප ිටට අ යයි ිර ෙව ත තට ිරේ ට. ෙෙට ශ ප ිශේ ගු ගේ ශතසටුශපස ල් කැදු ට. ගු ගේ ශතසටුශපස ල් කැදු ටට ්ා ටිවශ ෝ ආශේ ැකැ. ්ා ටිව ගේ ෙගේශගේ ශවසශකසනෙ, නරු ිෂශ ෝතය වථට ට වතුනිෂ? [ ටධට ිරීම ප] ෙෙට ශ ප ිටට ආ ්ා ටිව යු වට ශනසවෙ ුරශණ්? ශේ පටක ඥශ සත ෙන ්ැකම ට නිට බිස්ම දූ්ණ ව ට. ෙ ැිෂ ිටසත ඉෙට ිකබුශණ්. ශේ පටක ඥශ කු ්ා ටිව ්ැකම ට නිට බිස්ම දූ්ණ විේදී ගු ගේ ශතසටුශපස කැදු ටට ැඩසත ිකශ ටෙ? ෙශකන ුරණටන ්ා ටිවශ ෝ ෙගේශගේ ැකැ. ඒ විතිසත ශ සශ යි. ප්‍රධට ශපශ ිටතය ටයිවට සත -ෙරු මුණුබුිගේ කපු ිටතය ටයිවට සත- අශේ ිටට ආ ශ කටශේ අශේ ිශේ අනටතය රු ගිව ගේ ෙතුකම ව්ටෙ ඳිගේ ශ ෝත ට ව ට. ෙශකන ිටසත ෙෙට ිකබුශණ්. ඉිකගේ ්ා ටිව ගේ ඒවිෙ, ිට කැදු ටට? ත තට ට අ ය ශ කට ිකබුශණ් ක පටක යි. ශ ප ිටට ශ ජ ශනසව ජ ශ ස ක පටක යි අ ය ශ කට ිකශ ගේශගේ ිර ට ත තට ශ ජරු ප න ජතට.

නරු ිෂශ ෝතය වථට ට වතුනිෂ, අපි ෙගේ ට ෙෙට නශ ප පටි ල් වටපේ ව . මු ජ පටි ල් වටපේ ව ටට ැඩසත ැකැ ිර ට ත තට ට ශ ජරු ප ගි ට. ඒ මුෙල් ලිගේ භ ටන සතන ප්‍රටශේීය ශේ පටක ඥ ටශම ්ටසතකු ට ගිව ගේ ිකබුණට. ශටගේඩග ලිගේ ශතසි , වගනටගේත ක ට දී ිකබුණට. ඒ ටශ ගේ ිට ණ වටි කු ට ප ජ ුරණට කම් ිටට ශ ච් ශෙ සත ැකැ. ෙෙට විදුලි අ යතට ිකබුණට. ශ සිච්ශ ෝශල් විදුලි කටනටි කැදු ට. මු ජ ෙ කැනෙටන වැඩිකට. ඉාජිශගේරු ගේ කට ිටතය ිෂකධටස්ගේ ිර ට, "අපි කටශපසශිස ජතු ුරණු කටනටි ශ සශ යි කැදුශණ්. අපි කටශපසශිස ජතු ුරණු ගේත්‍ර ශ සශ යි කැබුශණ්." ිර කට. ශේ පටක ඥශ ෝ කුේටි නණගේ ශවසකම්ර අිශන ඒ ගේත්‍ර ්වි ව ට. ෙතශවසට ශ ප ිශේ ත තට ට ශ ප ිශේ පටක ික ජත ුරණට. ශ ප ිශේ සට ශ දු ට. ත තට ශම ්ල්ලි ලිගේ සට ශ දු ට. ෙවසත ජ පැ ුරශණ් ැකැ. ශේ පටක ඥ ගේශම ප නකකට, මුලවණු නකකට ශන ල් කට සට ශ දු ට. ෙවසත ජ පැ ුරශණ් ැකැ. [ ටධට ිරීම ප] ්නෘේධි යටපටි පටවිච්චි වශ , තන

ව ත තුගේට ්ල්ලි ශෙ , තන ශේ පටක යටපටි විශන - [ ටධට ිරීමනසත] ඔේ. ්නෘේධි යටපටි පටවිච්චි වශ , තනගේට ව ත ජ වණ්ඩට නසත සික වි නගේ කම්සත, දුේප ජවන තුිගේ විගේ ශ සශ යි.

සිල් ශිදි ශ ෙපු ආවටි අපි ෙැසතවට. ඒ ට ශ දුශේ, බුදු කටමුදුරු ගේශම ශෆසශටෝ ෙව ෙනට ශ සශ යි; ෙශකන ැ ජ ප ශ ෞේධ ෙග ශ සෙට ශ සශ යි. ඡගේෙ අශේසත්ව ටශම ශෆසශටෝ ෙව ෙනට තනයි, සිල් ශිේෙ ශ දුශේ ජ. ත තට ශම ්ල්ලි ලිගේ ඒව ජ ශ දුශේ. ඉඩ ප විකුණට ශ සශ යි, ිශේ කමිෂසුගේශම ්ල්ලි අිශන ඒව වශ . ඒ ිෂ්ට තනයි ශ ප ිශේ ත තට විශ ්ශ ගේන ප්‍රවට වශ , " ක පටක සත සික ව ිටසත අපට ඕ ෑ" ිර කට. ශ ප ට ශ දු ටට, ත තට පිබඳන ජශ ජ ැකැ. ිට කැදු ට. මු ජ ත තට ශ ජරු ප න ජතට, ක පටක සත සතු , ශකසි ා ට ැතු ිටසත ිෂගනටණ ශ ගේ ඕ ෑ ිර කට. ත තට ෙ න්ිණ ව ට. අගේිකනට ශනස ටෙ වශ ? ිට සතුශ තටතයටක පටගේ න ජතට. පල්ලි කට නකගේ පටගේ න ජතට, ශවෝවිල් කට නකගේ පටගේ න ජතට, ්ර ටමීගේ කගේශ් කටට නකගේ පටගේ න ජතට. ආන ප ටෙ , තටික ටෙ කට කුක ටෙ ිට තු සික විකට ආණ්ඩු නගේ ැලු ට; ක පතුරු ට නගේ ැලු ට. [ ටධට ිරීම ප] අගේිකනට ඡගේෙ ඉල්කපු කකුණ ුරශණ්, විදුලි පුටු . විදුලි පුටු ශපගේ -ශපගේ ට තනයි ඡගේෙ න ජශ ජ. විපු ැඩ ශපගේු ශේ ැකැ. ජිනී ට ක ිකශ ෙල්ලු ප නක ශපගේ -ශපගේ ට තනයි ඡගේෙ න ජශ ජ. ජිනී ට ක ිකශ ෙල්ලු ප නක ශපගේ ට කම්සත, විපු ැඩසත ශකෝ ්ා ගධ සත ශපගේ ගේ ැස් ුරණට. ඒ ට තනයි ඡගේෙ තුරු පපු ශ කට ිකබුශණ්. ඒවයි ත තට ට විශ ්ශ ගේන ව තුශණ්, ශ ප ිටට අ ය ශ ගේශගේ ක පටක සත ිර කට.

2015 ත ටස් අට ැිෂ ෙට අශේ ිශේ ත තට ඉල්ලූ ශනන පස් ගත විකට ශෙගේ තනයි අපි අෙ ෙව අඩිතටකනසත ෙනගේශගේ. අපි ෙගේ ට, මීට ශපි ප ට ජ පටක නැික ිණ පැ ැික . අපි අශේ නැික ිණ ප්‍රවට තුබඳගේ ත තට ට ශපසශිසගේදු සත දුගේ ට, නනට න ිර නගේත්‍රී ිශ සත කෙ ට ිර කට. ඒවට ෙව ෙව ටධට ව ට. නල්-මුල් නැලව ට, උසුළු-විසුළු ව ට, විශේ ව ට. මු ජ අපි ෙන ප ජ ශවටු පපත පටගලිශ පගේතු ට ඉදිස්ප ජ ව ටන, ෙන ප ජ ශවටු පපතට විරුේධ වුරරු ජ ඡගේෙ දුගේශගේ ැකැ. සි ලු ශේ පටක පසත් ක සි ලු වණ්ඩට ප ෙසතව ෙවතු ශ කට අපි කස් ටවටි , ිෂ ැිදි ශේ සිදු ව ට. ෙෙට, ශේ.ආග. ත ගධ ව ටපු ත ටධිපික ි ට ශ ප ිශේ පටක භ ටි ශන , ශ ප ිශේ ආගථිව විේක සත සික ව ට.

අෙ නනත්‍රීපටක සිස්ශ් නැිකතුනට ජ, ිිෂල් වික්‍රනසිාක නැිකතුනට ජ ශ ප ආණ්ඩු කෙකට, ශ ප ිශේ ක පටක විේක , ශේ පටක විේක සික වි ට. 'ශේ පටක ' නශ ප ශකසම ෘ ජික සත ශ සශ යි, පිබඳකුල් වි ෘ ජික සත ට ප ජ ශ කට ිකශ ට. ඒව ෙෙට ජ ෙශකනයි; අෙ ජ ෙශකනයි. ශේ පටක ඥ ට ිරේ ටන, ශකසශිසත, නා ශවසල්කවටිශ සත ිර නේටනටයි ැටී ිකශ ගේශගේ. [ ටධට ිරීමනසත] අෙ අපි අලු ජ නැික ිණ ක්‍රන කස් න්ර්කට, වටගේතට ිෂශ ෝත ප්‍රික ත ැඩි විකට, ශේ පටක ඥ ට ිර ශව ට ශකසම ෘ ජිකවශ සත ට ප ජ විගේ ිටට අ ය ගේත්‍රණ ශ ප ප ජ ශවටු පපිකගේ ිෂගනටණ වි ට ිර ෙව ජ ්මකගේ විකමගේ නන ිෂකත ශ ට.

ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මී කට, නරු විනල් වීි ා නැිකතුනට. ඔ තුනටට වි ටඩි කතව වටක සත ිකශ ට.

279 280

2017 ්ැේතැ ප ග 01

[අ.භ ට. 0.33] ගු විෙේ වීරවංශ් ෙහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீெவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) නරු ිෂශ ෝතය වථට ට වතුනිෂ, ්ැේතැ ප ග නට්ශේ ප ට ජ ්භ ට තු ව නැික ිණ ප ජ ගේ ඕ ෑ. ෙන නැික ිණ වල් ෙනට නැනීශ ප අිමුණිගේ තනයි ශ ප ප ජ ්ාශ ෝධ අෙ ශ ප ්භ ට ට ඉදිස්ප ජ විකට ිකශ ගේශගේ. වටගේතට ිෂශ ෝත ක ට දීන ැිෂ සුගේෙි ්ටස් ශපසට ල් ශනව ෙ ටට ශපගේුර ටට, ඒ කැන සුගේෙි වථට සතන ටිගේ ිකශ ගේශගේ නැික ිණ වල් ෙනට නැනීශ ප ඕ ෑවනයි.

නරු ිෂශ ෝතය වථට ට වතුනිෂ, ශ ප ්භ ට නැශේ ්ටනක ි ජ ට ව සනිකතුනටට ව කම පුටු ක "වටගේතට ගේට ඉඩසත ැේෙ?" ිර කට පු රු සත ිකශ ට. නට ශ ජශිගේශගේ ැකැ ඒ සයි ිර කට. රු ගේ විත ගධ ිටතය සනිකතුනටශම පුටු පිටුප් ජ න්ට ිකශ ට, "වටගේතට ගේට ඉඩසත ැේෙ?" ිර කට පු රු සත. ්ජි ජ ශප්‍ර නෙට් සනිකතුනට ජ ශ ප අ ්රථටශේ ්භ ට නගභ ශේ සිටි ට. ෙතුනට ඉගේ ිරේටු ජ ිකශ ට, "වටගේතට ගේට ඉඩසත ැේෙ?" ිර කට පු රු සත.

ගු සජිත් පප්‍රේෙදාස ෙහතා (නිවාස හා ඉදිකිීමම් අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ெஜித் பிமெைதொஸ - வீடமைப்பு ைற்றும் நிர்ைொைத்துமற அமைச்ெொீா்) (The Hon. Sajith Premadasa - Minister of Housing and Construction) ශවසතැ ෙ? ගු විෙේ වීරවංශ් ෙහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீெவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ශ ප පැ ජශතගේ ිකශ ගේශගේ.

නානක ්නිවීි සනිකතුනටශම පුටුශේ ජ "වටගේතට ගේට ඉඩසත ැේෙ?" ිර කට න්ට ිකශ ටෙ ිර කට නන ෙගේශගේ ැකැ. ෙශකන වටගේතට ගේට ඉඩසත ැ ජ ප, ශනතැ ශ ෝඩ් ෙල්කට ිකබීශනගේ ැඩසත ශ ගේශගේ ැකැ. ෙශ් ඉඩ ශෙගේශගේ ැික අ ජ ෙසතව වථට විකට ෙන ප්‍ර ර ශේිට නගේ . [ ටධට ිරීම ප]

නරු ිෂශ ෝතය වථට ට වතුනිෂ, වටගේතට ිෂශ ෝත සි ට 05සත ෙසත ට ැඩි ව ටට අපි වුරරු ජ විරුේධ ැකැ. [ශනෝ්ට ිරීම ප] වටගේතට ිෂශ ෝත සි ට 31සත ෙසත ට ැඩි ව ජ ශ ප ්භ ටශේ වුරරු ජ විරුේධ ැකැ. නරු ිෂශ ෝතය වථට ට වතුනිෂ, අි නගේත්‍රී රු ෙකක ෙැකලිල්ක කගේ ශවෝ. පුදුන ෙැකලිල්කසත ශගේ. නරු ිෂශ ෝතය වථට ට වතුනිෂ, නැික ිණ වල් ෙැමීශ ප ඕ ෑවන සශිගේ ශනතැ ශ ශනසවසත ජ ැකැ. ශනස සුගේෙි වථට, ශනස ටවය ඛ්‍ණ්ඩ ඉ්ර්ිකට ෙටකට ශ ප ප ජ ්ාශ ෝධ ට වශඩ් ගි ජ, ප ට ජ පටක නැික ිණ අුරරුදු ශෙවකනටිිරගේ වල් ෙටකට ඉ ියි. ප ට ජ ්භ ට නැික ිණ ට මුලවණ ශෙගේ භ යි.

නැික ිණ ට මුලවණ ශෙගේ භ ිෂ්ට විසි ආණ්ඩුක්‍රන ය ්රථට ්ාශ ෝධ ප ජ ශවටු පපත අිශන ශශ්‍ර ්රඨටධිවිණ ට ගි ට. ත නත වි ටිණ වට ගේ ඕ ෑ ිර කට ශශ්‍ර ්රඨටධිවිණ ිරේ ට. ඡගේෙ ක්‍රන ්ාශ ෝධ විකට ශකසම ඡගේෙ ක්‍රන සත කෙකට නැික ිණ ික ගේ ඕ ෑවන ිකබුණට ප, විසි ආණ්ඩුක්‍රන ය ්රථට ්ාශ ෝධ ප ජ ශවටු පපත ශශ්‍ර ්රඨටධිවිණ ට ශනිෂ ගේ ඕ ෑ ැකැ. විසි ආණ්ඩුක්‍රන ය ්රථට ්ාශ ෝධ ප ජ ශවටු පපශතගේ ෙ වි නගේ ැස්

ුරණට. ත නත වි ටිණ වට ගේ ඕ ෑ ිරේ ට. ඊට ප්රශ් අවැනැ ජශතගේ ශකෝ නැික ිණ ික ගේ ශ ට. අගේ ! නැික ිණ ික ගේ ශ ෙව ජ ට නගේ ඊ කට ෙටපු ශ ේටු තනයි ශ ප ප ට ජ ්භ ට ඡගේෙ විනසී ප (්ාශ ෝධ ) ප ජ ශවටු පපත. ප ට ජ ්භ ට ඡගේෙ විනසී ප (්ාශ ෝධ ) ප ජ ශවටු පපත පිටු ෙවකනටියි, ශෙවයි. ඒවට ්ාශ ෝධ පිටු 41සත, 15සත ෙ ට. ශ පශවගේ තනගේට අනික සත ශ ට ප, ශ ප ්ාශ ෝධ කට විරුේධ ිට ැසිශ කුට ශශ්‍ර ්රඨටධිවිණ ට ගේ ිකශ අයිික ප ට තමුගේ ටගේශ් කට ශවසල්ක ව ට. විවිධටවටිශේ ශේ පටක ්ගේශතෝ් ප ව ගේෙට විරුේධ පසත්ශේ ්නකි නක ජ රු ජ ශ ප තිට ක්‍රනශේෙ ට ් පපූගණ ්කට ශෙගේ පටගේ අිශන ිකශ ට.

නරු ිෂශ ෝතය වථට ට වතුනිෂ, ශවසේඨට් ක්‍රන ට නැික ිණ ශ ්ර ිරීමන පටගේ න ජශ ජ ෙෙට ිකබුණු අශේ ආණ්ඩු යි. දිශගේ්ර ගුණ ගධ නැිකතුනට ප්‍රධට ඒ වකමටු යි ඒව පටගේ න ජශ ජ. ඒ ශවසේඨට් ක්‍රන ට තනයි ප ට ජ පටක නැික ිණ නීික ශ ්ර වශ . ප ට ජ පටක නැික ිණ නීික ශ ්ර විකට ශවසේඨට් ක්‍රන කැදුශේ. ඒශසත සි ට 31:71 ිකබුණු ෙව තමුගේ ටගේශ් කට සි ට 1:61 වි න ජතට. ඒ ිෂ්ට ශවසේඨට් ක්‍රන ට ශ ප ිශේ නැික ිණ ප ජ ට නකත ිෂශ ෝජිත ආ ත කනැගේවීශ ප ුර න ට ශ ු ශ ගේ ප මු ැිෂ තට ට ්‍රි ට ජනව ශ කට ඒව ප්‍රටශ ෝගිව ් ටථ වශ ෙෙට ිකබුණු ආණ්ඩු යි. ෙැගේ තමුගේ ටගේශ් කට විගේශගේ ශනසවසතෙ? තමුගේ ටගේශ් කට නැික ිණ කට මුලවණ ශෙගේ භ ව ගේෙට නැික ිණ ක්‍රන ්ාශ ෝධ වි ට.

ශ ප ආණ්ඩුශේ ිකශ ට, පළු ශෙවසත. පළු ශෙශවගේ ෙව පළු සත ඡගේෙ ට "කට" ප, අශ සත පළු ඡගේෙ ට " ැකැ" ිර ට! ෙව පළු සත "කට" ප, අශ සත පළු " ැකැ" ිර ට!! නැික ිණ වල් ෙටගේ අෙ විවිධ උේපි ැේටි ශ සෙ ට. නරු ිෂශ ෝතය වථට ට වතුනිෂ, ඒ උේපි ැේටි අු තනයි ශ ප ප ට ජ ්භ ට ඡගේෙ විනසී ප (්ාශ ෝධ ) ප ජ ශවටු පපත ිර වතටගේෙි ෙගේශගේ. නරු ිෂශ ෝතය වථට ට වතුනිෂ, නැික ිණ සිික න අකු කට ශ ප ිශේ ප්‍රතටතගේත්‍ර ටෙ ට සිදුුරණු කටිෂ ඔ තුනට ෙගේ ට. ෙෙට ජ "ව ශනඩි - කට පපු" ශ්ල්කනසත ික කට නක නැික ිණ වල් ෙැ පශ ප ශ ප විධිශේ විවිධ ශක තු ිර කයි. ෙවන ෙ ්ව ප ට ජ ්භ ට ඡගේෙ ප ජ ගේ ඕ ෑ ිර කට වුරෙ ිර ගේශගේ? ශවසශකසනෙ ෙශකන ිර ගේශගේ? ප ටතවට ිකශ ගේශගේ ෙව ප ට ජ ්භ ට යි. ඒ ප ටශ ජ ත තට යි තනගේශම ප ට ජ ්භ ට ට ඡගේෙ ශෙගේශගේ. ප්‍රටශේීය ්භ ට ජ තනගේශම ප ට ජ පටක ආ ත යි. ෙශකන ප, අතුරු නැික ිණ ආශ ස ජ ෙැගේ ික ගේ ැකැ ශගේ. තමුගේ ටගේශ් කට තටිකව නැික ිණ දිකටයි ඒ විධි ට කගේ ඕ ෑ. ත ටධිපික ිණ , පටගලිශ පගේතු නැික ිණ ැිෂ තටිකව නැික ිණ දිකටයි ඒ විධි ට කගේ ඕ ෑ. නන ශ සශ යි ිර ගේශගේ, නැික ිණ ශවසකම්ශ ප ්භ ටපිකතුනටයි ෙශකන ිර ගේශගේ. නැික ිණ ශවසකම්ශ ප ්භ ටපිකතුනටන ිර ට, "ප ට ජ ්භ ට නැික ිණ ෙවන ෙ ්ව පැ ැ ජවීශ ප අ යතට සත ැකැ. ඒ ට ප ටතට කපට ආ ත . ඒ ප ට ජ ක ශ න නැික ිණ පැ ැ ජවූ ට ිර කට ප්‍ර ර සත ැකැ." ිර කට. පසුගි ආණ්ඩු වටකශේ කැන අුරරුේෙවන නැික ිණ සත පැ ැ ජවූ ෙව ශ ප ිශේ ප්‍රතටතගේත්‍ර ටදීගේට ිෙසත ශ කට. ෙැගේ විශේ ට කසත විගේශගේ කැන ග් වන නැික ිණ සත ික පු ෙවයි. නැික ිණ ශ සික ට වල් ෙන ෙව විශේ ට කසත ශ ගේශගේ ැකැ. නැික ිණ ශ සික ට සිටීනට ශ ේටු ෙන ප ජ ්ාශ ෝධ අිශන ෙ ෙව පිබඳ ම නක ශකසකු ප්‍රනිකීයලීගේශම විශේ ට කසත ශ ගේශගේ ැකැ. ෙැගේ ඒ ශනසල්කගේ විශේ විගේශගේ, කැන අුරරුේශේන නැික ිණ සත ික කට නකත නත උිනට කගේ නකත ටට අ ්රථට දීපු ෙවයි.

281 282

පටගලිශ පගේතු

නරු ිෂශ ෝතය වථට ට වතුනිෂ, " ක පටක " ිර ශේ ශිදි වඩනටල්ශකගේ ශ ප ආණ්ඩුශේ ිෂග ්රත්‍ර ්‍රි ටෙටන ක නගේ ැලු ටට ඒව කනගේ පුළු ගේ ශ ගේශගේ ැකැ. තනගේට ඡගේෙ ශෙගේ අ ්රථට සත ෙ ව ප ශ ප ිශේ නකත තට කටශන ඉගේ ට. තමුගේ ටගේශ් කට ව තටශන සික, 2015 ත ටස් 8 ැිෂෙට වටපු පස්ේපු ශ ප ිශේ කමිෂ්රසු ආශ ජ වගේ කැකැ්රික ශ කට ඉගේ ට ිර කට. ශ ප ිශේ ශපසදු ත තට කටශන ඉගේශගේ තනගේට ඡගේෙ සත ෙ ව ප. තමුගේ ටගේශ් කට නැික ිණ කට භ ැ ජ ප, නකත නත ිකශ ගේශගේ තමුගේ ටගේශ් කටශම පැ ජශ ජ ප, තමුගේ ටගේශ් කට නැික ිණ වල් ෙටගේ උේපි ැේටි ශමගේ ඕ ෑ ැකැ. භ ැික නැික ිණ කට ගේ පුළු ගේ ශගේ.

ශ ප ්ැේතැ ප ග නට්ශේ ප ට ජ ්භ ට 3සත විසුරු ගේ ිකශ ට. ඒ, උතුරු නැෙ ප ට ජ ්භ ට , ් ිනමු ප ට ජ ්භ ට ්ක ැ ශක ව ි ප ට ජ ්භ ට . භ ැික නැික ිණ තු වට ගේ පුළු ගේ. සයි, ඒ නැික ිණ තු ට මුලවණ ශෙගේශගේ ැ ජශ ජ? සයි, ඒ ප ට ජ ක නකත ටට ිකශ අයිික ට නරු ශ සවිගේශගේ? සයි, ඒ ප ට ජ තුශගේ නකත තට ට තනගේශම ිෂශ ෝජිත ආ ත පිව ටු ට නගේ ිකශ අ ්රථට අව කම විගේශගේ? තමුගේ ටගේශ් කට ශනතැ ිර ට, නට් 6සත සතු ත සීනට ිෂගණ ිරීමන විකට ඉ ි වි ට ිර කට. ඊ කට ශනසවසතෙ ශ ගේශගේ? නට් 6සත සතු ත ශවශිගේශගේ ැකැ. ඊ කට, ශ ප ප තට ත ්ාශ ෝධ සත ෙ ට. "ත ජ නට් 6සත සතු ත" ිර කට ශ පව ත ජ දීගන විශන ෙ ට. ශනශකන දීගන විශන තමුගේ ටගේශ් කටට අ ගේත ෙසත ට ශ පව අදිගේ පුළු ගේ. 0148 ග්ශේ ත ටස් නට්ශේ ප ට ජ පටක නැික ිණ ික ගේ පුළු ගේ ප,- ෆයි්ග මු්රතටපට අනටතයතුනට ටයි ශවෝේ ප සමශන ඉගේ ට. නන ෙගේශගේ ැකැ, ෙතුනටශම ටයි ශවෝේ ෙව සතුශ නු ්ර්ශ සත ඉගේ ට ෙ ිර කට. ශ ප ආණ්ඩුශේ ිකශ ප්‍රතටතගේත්‍ර විශිෝධී අණ ප ජ සි ල්කන වශග ික ටශන ආශේ ඔ සනික ි ටයි. ප්‍රතටතගේත්‍ර විශිෝධී නැික ිණ වල් ෙන කැන යටපෘික න වශග ික ටශන ආශේ ඔ සනික ි ටයි. ශ ප ිශේ නැික ිණ සිික න අකු ගේ උඩිගේ ෙ ිෂශ ෝන ට අු ැඩ වශ ඔ සනික ි ටයි.

නරු ිෂශ ෝතය වථට ට වතුනිෂ, නැික ිණ සිික න අකු ට, ශ ප ිශේ ප්‍රතටතගේත ටෙ කකට, ත ගධ පටක යුනශේ ශල් ැටුණු ඉිකකට් සත ලි ගේ සිේධ ුරණට ටශම, තමුගේ ටගේශ් කට ජ ශ ප ගේශගේ ශ ප ිශේ ප්‍රතටතගේත්‍ර ටෙ අමු අමුශේ, ිෂරු ජ නටත විකට, නැික ිණ ිකබීන ෙ සිගේ ෙ ් වල් ෙන යුන වටයි. ශ ප ිශේ නකත ටශම ප්‍රතටතගේත්‍ර ටදී අයිික , තනගේශම වැනැ ජත අවනැ ජත ප්‍රවට ිරීමශ ප අයිික ශවසල්කවෑශ ප නට ශ ජයි තමුගේ ටගේශ් කට ශ ප ගේශගේ. ප ට ජ පටක ආ ත අුරරුදු ශෙවකනටිවට ඩට ිෂකධටස් ටදී පටක වට ටි දුගේ ට. ප ට ජ ්භ ට ආණ්ඩුවටි ි ට ටතට ශෙගේ කෙ ට. උතුරු නැෙ ප ට ජ ්භ ට , ් ිනමු ප ට ජ ්භ ට , ැ ශක ව ි ප ට ජ ්භ ට ආණ්ඩුවටි පටක වට ශෙගේ කෙ ට. ෙතශවසට නකත ිෂශ ෝජිතශ ෝ ැික ශ ට. තමුගේ ටගේශ් කට ෙගේ ට, ශශ්‍ර ්රඨටධිවිණ න්ගේදු ිරගේ -ශ්‍රි ටිෂ ණ්ඩටි ට ව නැිකිෂ දීපු න්ගේදු ිරගේ- ිර ට, "ප ට ජ ්භ ට ිර කට ිර ගේශගේ නකත ිෂශ ෝජිත ගේ සිටි තැ . ආණ්ඩුවටි ට ිර ගේශගේ, ප ට ජ ්භ ට ශ සශ යි. ආණ්ඩුවටි ට විතිසත ප ට ජ ්භ ට ශ සශ යි" ිර කට. නරු ිෂශ ෝතය වථට ට වතුනිෂ, ශනස ප්‍රතටතගේත්‍ර ටදී පටට ඉ්ර්ිකට ෙැ පන ජ, වටගේතට ශම ිෂශ ෝත ැඩි ිරීමශ ප ක්ර් වථට ඉ්ර්ිකට ෙැ පන ජ, ශනස ශනස තටසත්ණිව කිඹ ෙැ පන ජ ශ පශසත අිමුණ ෙවයි. ඒ තනයි, තමුගේ ටගේශ් කටට ප ට ජ ්භ ට ඡගේෙ ට ගේ

ැකැ. ගිශ ස ජ පිදි ෙගේ ට. ඒ පිදි ෙශවගේ නැකශ ගේ පුළු ගේ ති ප ඡගේෙ ඈතට ෙට නගේ ෙව තනයි තමුගේ ටගේශ් කටශම පිනටගථ . ඒ ප්‍රතටතගේත්‍ර විශිෝධී පිනටගථ ට ෙශිව ිෂ්ට, අපි ශ ප ්‍රි ටෙටන ට විරුේධ ඡගේෙ පටවිච්චි වි ට ිර ෙව අ ධටිණ විකමගේ නශම ්ර ල්ප අ ්ගේ වි ට. නරු ිෂශ ෝතය වථට ට වතුනිෂ, ඔ තුනටට ශ සශකසන ්රතුිකයි.

ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. Rauff Hakeem.You have seven minutes.

[2.41p.m.] ගු රවුෆන හකීම් ෙහතා (නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන අොතයුරො) (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம் - நகெத் திட்டைிடல் ைற்றும் நீர் வழங்கல் அமைச்ெர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of City Planning and Water Supply) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Hon. Deputy Speaker, we are having a very heated Debate on the Provincial Councils Elections (Amendment) Bill. In this regard, from yesterday, I have also had my own disagreements on the process itself, regarding which I have made my opinion very clear in the Party Leaders’ Meeting as to how such elaborate Amendments could be moved in this manner, whereas the prescribed procedure relating to presentation of Bills has not been followed. So, this issue is entirely in the hands of the Hon. Speaker to make a decision. Then, I have had detailed discussions with the Hon. Prime Minister too on the question of the undesirability of the process adopted in bringing such a Bill before the House. I hope that such attempts will never be repeated because this is a matter of concern for all parties. Therefore, as a Party Leader in Government, it is my duty to say that we have our own disagreements about the manner and the process in which this was brought to the House.

However, since the objective of the Government is to fulfil a mandate that they got from the people to introduce a new electoral system, we are prepared to go along with such an attempt, provided that it is equitable and just by everyone in the country, all communities in the country. Now, that is exactly what is deprived when such hurried processes are adopted without due regard to the necessary conventions, the Standing Orders and even the Constitution of this country. We must also remember that, through the Nineteenth Amendment, we did away with the provision that was there to bring in Urgent Bills, whereas there had been previous Governments which introduced their own parochial ideas into Bills. What you required was a Cabinet decision to say a Bill was urgent in the national interest and they would restrict the time period available for public to go before the Supreme Court.

283 284

[නරු විනල් වීි ා නකතට]

2017 ්ැේතැ ප ග 01

The very purpose for which we did away with it was to allow the people to have sufficient time to challenge any substantive Bill before the Supreme Court in the country. So, that is one reason why this Government of Good Governance needs to adhere to the time-honoured processes which have been followed in this House. Therefore, it is important.

And in a sense, it is a matter of regret for me that such a process was not sufficiently followed in this case, because this has a serious impact on minorities in the country. We have had differences in the Steering Committee about the electoral system to Parliament. As a matter of fact, when the Hon. Prime Minister presents the Interim Report of the Steering Committee tomorrow to the Constitutional Assembly, you will observe that we have given an alternate system of election to Parliament apart from the main proposals that are included in the Steering Committee Report. Similarly, in the case of Local Government Elections, again we saw what a right royal mess it was when the delimitation process could not be concluded in time and the Local Government bodies had not functioned for almost two years or more.

ගු ෙන්ත්‍රීවරපයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) For two-and-a-half years. ගු රවුෆන හකීම් ෙහතා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Yes, for two-and-a-half years. All of us from both sides of the House have to bear responsibility for this folly of preventing the functioning of Local Authorities in this country. Such a fate should not befall again on the Provincial Councils in the country. I am told that the Joint Opposition has been given the assurance by the Hon. Prime Minister that he would complete the process of delimitation within four months and that the elections would be held soon thereafter. That is something regarding which we also would like to urge the Government not to delay these elections and deprive the different provinces of a new administration which they are clamouring for.

Within the limited time available, we have proposed some important Amendments, particularly to the delimitation process involved. A Delimitation Commission needs to be appointed. We have suggested that a Delimitation Commission reflecting the diversity of the country be appointed comprising of eminent persons who would be put in charge of the delimitation process. Having experienced what happened during the Asoka Peiris Delimitation Commission’s efforts, which finally became a fait accompli as we say in legal parlance, we were foisted on a set of Wards regarding which we have serious differences of opinion. Therefore, we have asked the Hon. Minister to set up a new appeal mechanism to review again the already gazetted re-demarcation of Wards in the Local Authorities. We do not want a similar situation to arise in the case of delimiting electorates in the new Provincial Councils Elections System. Then, we

also have suggested that the First-Past-the-Post and Promotional Representation ratio be changed from 60:40 to 50:50 in the case of the Provincial Councils. The Hon. Minister has graciously agreed to accept that Amendment to include the ratio of 50:50 as between constituencies and proportional representation in the new system. That would enable, to a great extent, a better and equitable system of elections in the country.

There again, we also envisage that the Delimitation Committee’s Report needs to be by consensus by all members. That is another safeguard that, we believe, would be ensuring that justice will prevail ultimately because all the eminent members of the Delimitation Committee will have to concur in finally putting out a Report. That Report has to contain reasons and if those reasons are not acceptable to any aggrieved party, they can petition the court in order to alleviate their grievances regarding the Delimitation Committee Report. Then again, we want a second bite of the cherry, as it were. In order to do that, we believe that the Hon. Minister will agree to submit the Delimitation Committee's Report to Parliament and pass it with a special majority so that that will be a further safeguard for the minorities, if they have disagreements regarding the delimitation process. All this stems out of the experience we had recently with the Asoka Peiris Delimitation Committee and these are important Amendments that we have suggested to the Hon. Minister. We hope the Hon. Minister will agree to include those. Provided he takes on board those Amendments, we will be willing to support this Bill.

Thank you.

ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. Sivasakthi Ananthan. You have ten minutes.

[பி.ப. 2.51] ගු සිවශ්ක්ති ආනන්දන් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிவெக்தி ஆனந்தன்) (The Hon. Sivasakthi Ananthan) தகளெவ பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கமள, 1988ஆம் ஆண்டின் 2ஆம் இலக்க, ைொகொை ெமபத் மதர்தல்கள் ெட்டத் திருத்தத்தின்ைீது இன்மறய தினம் நமடதபறும் விவொதத்தில் உமெயொற்றுவதற்குச் ெந்தர்ப்பம் தகொடுத்தமைக்கொக முதலிமல உங்களுக்கு நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொண்டு, அது ததொடர்பொக என்னுமடய ெில கருத்துக்கமளயும் இங்மக முன்மவக்க விரும்புகின்ற அமதமவமள, ெைகொல அெெியல் நிமலமைகள் ததொடர்பிலும் எனது கருத்துக்கமளக் கூறலொதைன நிமனக்கின்மறன். அந்த வமகயிமல 1988ஆம் ஆண்டின் ைொகொை ெமபத் மதர்தல்கள் திருத்தச் ெட்டமூலத்தின்மூலம் தபண்களுக்கு 30 ெதவீத ஒதுக்கீட்மட வழங்குவதற்கொக எடுத்த முயற்ெிகளுக்குப் பொெொட்டுக்கமளத் ததொிவித்துக்தகொள்வமதொடு, அத்திருத்தத்திமன முழுமையொக அமுல்படுத்துவதற்கு ஒவ்மவொர் அெெியல் கட்ெியும் நடவடிக்மக எடுக்க மவண்டும் எனவும் இந்தச் ெந்தர்ப்பத்திமல வலியுறுத்த விரும்புகின்மறன்.

285 286

පටගලිශ පගේතු

அமதமநெம், ைொகொை ெமபத் மதர்தல் ெட்டத்தில் திருத்தங்கமள மைற்தகொள்வததன்ற மபொர்மவயில், விமெவிமல ஆயுட்கொலம் நிமறவமடயவுள்ள கிழக்கு, ெப்ெகமுவ, வட ைத்தி ஆகிய மூன்று ைொகொை ெமபகளுக்குைொன மதர்தல்கமளக் கொலந்தொழ்த்துவதற்கு இடைளிக்க முடியொது. மதர்தல்கமள நடத்தொது கொலம் தொழ்த்துவது என்பது ஜனநொயகத்மத ைறுக்கும் தெயற்பொடொகும். அவ்வொறொன ஒரு தெயற்பொட்டுக்கு நொம் ஒருமபொதும் துமைமபொகக்கூடொது என்பது எைது நிமலப்பொடொகும்.

தைிழ் மதெியக் கூட்டமைப்பின் பங்கொளிக் கட்ெியொகவிருக்கும் எைக்கு ஆெம்ப கொலம் முதல் ைொகொை ெமபகள் ததொடர்பொக நீண்ட அனுபவம் இருக்கின்றது. அந்த வமகயிமல இந்த நொட்டில் சுைொர் 30 வருடங்களொக அதிகொெப் பகிர்வு, ைொகொை ெமப நிர்வொகத்மத வலுப்படுத்தல் என்பன பற்றி எல்லொம் வொர்த்மத அளவிமல அதிகம் மபெப்பட்டு வந்தமத தவிெ, தெயல் வடிவத்திமல எதுவும் நமடதபறவில்மல. குறிப்பொக அதிகொெப் பகிர்வு என்பது மதர்தல் கொலங்களில் தவறும் மைமடப் மபச்சுக்களுக்கொன ஒரு தபொருளொக ைட்டும் இதுவமெ கொலமும் இருந்துவந்தது. அண்மையிமல ஆட்ெி ைொற்றம் ஏற்பட்ட ஜனொதிபதி மதர்தலின்மபொதும் அதிகொெப் பகிர்வு ததொடர்பொக அதிகளவிமல மபெப்பட்டது. இருப்பினும் மதர்தல் நிமறவமடந்தவுடன் அது ததொடர்பொக எந்தவிதைொன தெயற்பொடுகளும் முன்தனடுக்கப்படுவதொக நொம் கொைவில்மல. அவ்வொறு இருக்மகயில், ைொகொை ெமபயின் அதிகொெங்கமள முடக்கி, அச்ெமபகமள விமனத்திறனற்ற கட்டமைப்பொக ைக்கள் ைத்தியில் கொண்பிப்பதற்குொிய நடவடிக்மககமள நமடதபறுகின்றன. அதொவது, ைத்திய அெெொங்கம் அதிகொெங்கள் பகிர்வது ததொடர்பொகப் மபெினொலும் அவற்றில் மநெடியொன தமலயீடுகமளச் தெய்வதிமலமய குறியொக இருந்துவருகின்றது.

வடக்கிலும் கிழக்கிலும் ைக்கள் மபொெொட்டங்கள் ததொடர்ந்தவண்ைம் இருக்மகயில், அது ததொடர்பொக அந்த ைக்களின் பிெதிநிதிகள் எத்தமனமயொ தடமவகள் இந்தச் ெமபயிமல எடுத்துக்கூறியிருக்கிறொர்கள். ஆனொல், தற்மபொது வமெயிமல அதற்குொிய எவ்விதைொன நடவடிக்மககமளயும் எடுத்ததொகத் ததொியவில்மல. இந்த நொட்டின் பிெமஜகளொக இருக்கின்ற தைிழர்கள் நொட்டின் வடக்கிமல வீதிமயொெங்களில் மபொெொடிக் தகொண்டிருக்கின்றமபொது, ஆகக்குமறந்தது இந்த நொட்டின் பிெமஜகள் என்ற அடிப்பமடயிலொவது தபொறுப்புள்ள அெெொங்கம் அவர்கள்ைீது கவனம் தெலுத்தியிருக்க மவண்டும். ஆனொல், அவ்வொறு தெய்யவில்மல. தைிழ் ைக்கள் தங்களின் ஆமைமய இந்த அெெொங்கத்துக்கு வழங்கினொலும், அெெொங்கம் கடந்தகொல அெெொங்கங்கமளப் மபொன்மற ெிங்கள - தபௌத்த மைலொதிக்கத்திமன முன்னிமலப்படுத்தி, தைிழ் ைக்கமள இெண்டொம் தெப் பிெமஜகளொக, ைொற்றொந்தொய் ைனப்பொன்மையுடன் மநொக்குகின்ற நிமலமைமய ததொடர்கின்றது. இந்த நிமலமை ைொறமவண்டும் என்று நொம் எத்தமனமயொ தடமவகள் எடுத்துக்கூறியிருக்கின்மறொம். ஆனொல், அமனத்தும் “தெவிடன் கொதில் ஊதிய ெங்குமபொல” இருக்கின்றது. அெெொங்கம் எைது விடயங்களில் கவனம் தெலுத்துவது மபொன்று தவளிப்படதைொன்மறக் கொண்பித்து, எைது கூட்டமைப்பின் தமலவமெ ஏைொற்றியவொறு தனக்கு மவண்டிய நிகழ்ச்ெிநிெமலக் தகொண்டுதெல்வமதயும் நொம் அறிமவொம்.

ஐக்கிய நொடுகள் ைனித உொிமைகள் மபெமவயில் நிமறமவற்றப்பட்ட தீர்ைொனத்மத நமடமுமறப்படுத்துவதொகக் கூறிக்தகொண்டு, இெண்டு வருட கொல அவகொெத்திமன நீடிப்பதற்கொக ஆெம்பத்தில் புதிய அெெியலமைப்புப் பைிகமள அவெெ அவெெைொக முன்தனடுத்தீர்கள். கடந்த ஆண்டு டிெம்பர் பத்தொம் திகதி இமடக்கொல அறிக்மகமய அெெியலமைப்புப் மபெமவக்குச் ெைர்ப்பிப்பதொக அறிவித்தீர்கள். ஈற்றிமல அதமன ஏமதொ ஒரு வமகயில் நிறுத்திவிட்டு, ெர்வமதெத்துக்கு "அமனத்தும் தயொெொக உள்ளது" என்று கொண்பித்து கொல அவகொெத்மதப் தபற்றுவிட்டீர்கள். ஏற்தகனமவ தவளியிடப்படவிருந்த இமடக்கொல அறிக்மகயில் அமனத்துத் தெப்பினரும் இைங்கியிருந்த விடயங்களுக்கு அப்பொல் தென்று, ஒவ்தவொரு தெப்பினரும் குறிப்பொக, தஹலஉருைய, கூட்டு எதிர்க்கட்ெி, ஸ்ரீ லங்கொ சுதந்திெக் கட்ெிதயன அவற்றின் தகொள்மககளுக்கு அமைய விதித்த அதியுச்ெ நிபந்தமனகமளத் தற்தபொழுது பின்னிமைப்பொக இமைத்துள்ளீர்கள். இவ்வொறொன நிமலயிமல தைிழ் மதெியக் கூட்டமைப்பு ஆெம்பத்தில் தெய்த விட்டுக்தகொடுப்மபக் கடந்து, தனது மதொீா்தல் விஞ்ஞொபனத்தில் குறிப்பிடப்பட்டிருந்த விடயத்திமனப் பின்னிமைப்பொக இமைக்குைொறு முன்தைொழிந்துள்ளது. ஏற்தகனமவ, ஒவ்தவொரு கட்ெியும் இவ்வொறொன அதியுச்ெ நிபந்தமனகமளக் தகொண்டிருந் தமையொல்தொன் இந்த நொட்டிமல இதுவமெ அெெியல் தீர்வு என்பது கொனல் நீெொக இருந்துவருகின்றது. இந்நிமலயில் இமடக்கொல அறிக்மக நொமள ெைர்ப்பிக்கப்படுவதொகக் கூறப்படுகிறது. இந்த அறிக்மகயில் பின்னிமைப்பொக இமைக்கப்பட்டுள்ள விடயங்கள் கருத்தில் எடுக்கப்படும் பட்ெத்தில், அமனத்துத் தெப்பினருக்குைிமடயில் ஏக முடிவு என்பது ெொத்தியைொகொது. அதற்கொன ெைிக்மஞகள் எள்ளளமவனும் கொைப்பட்டதொ என்பதுகூடத் ததொியவில்மல. இவ்வொறொன நிமலயிமல "புதிய அெெியலமைப்புக்கொன தெயற்பொடுகள்" என்ற தபயொில் தைிழ் தெப்புக்கமளயும் ெர்வமதெத்திமனயும் இதுவமெ கொலமும் ஏைொற்றிய தெயற்பொடு ஒன்மற முன்தனடுக்கப்பட்டதொ? என்ற நியொயைொன மகள்வி எம்முன் எழுகின்றது.

அெெியலமைப்பு விடயம் இவ்வொறு இருக்மகயில், “எந்ததவொரு பமடயினமெயும் தண்டிப்பதற்கு இடைளிக்கைொட்மடன்” என்று ஜனொதிபதி ைிகத் ததளிவொகக் கூறுகின்றொர். அமைச்ெெமவயில் அங்கம் வகிக்கும் முன்னொள் இெொணுவத் தளபதி பீல்ட் ைொர்ஷல் ெெத் தபொன்மெகொ, “இறுதிப் மபொொில் குற்றங்கள் இமழக்கப்பட்டுள்ளன; அதுகுறித்து நியொயைொன விெொெமை நமடதபற்றொல் ெொட்ெியம் அளிக்கத் தயொர்” என்று கூறுகின்றொர். ைறுபக்கத்தில், பிெதைர் ெைில் விக்கிெைெிங்க அவர்கள், "பமடயினர் குறித்த ஜனொதிபதி அவர்களின் உறுதிதைொழிமய யொரும் ஒருமபொதும் ைீறப்மபொவதில்மல; வலுக்கட்டொயைொகக் கொைொைற்மபொக் கப்படுதலிலிருந்து எல்லொ ஆட்கமளயும் பொதுகொத்தல் பற்றிய ெர்வமதெ ெைவொய ெட்டமூலம் கடந்த கொலத்துக்குச் தெல்லுபடியொகொது, எதிர்கொலத்துக்மக தெல்லுபடியொகும்" என்று கூறுகின்றொர். ஈற்றிமல ெர்வமதெ ெைவொயச் ெட்டத்திமனமய மகவிடும் முடிவு எடுக்கப்பட்டுள்ளது. இதமன, பமடயினர் தண்டிக்கப்பட மவண்டுதைன்ற கொழ்ப்புைர்ச்ெியில் கூறவில்மல. யுத்த பூைியில் நமடதபற்ற விடயங்கள் ததொடர்பொகச் ெம்பந்தப்பட்டவர்கள் தபொறுப்புக்கூற மவண்டும்; பொதிக்கப்பட்ட ைக்களுக்குப் பொிகொெம் தெய்ய மவண்டும்; ைீண்டும் இந்த நொட்டிமல இவ்வொறொன ெம்பவங்கள் இடம்தபறொது என்பமத உறுதிப்படுத்த மவண்டும் என்பதற்கொகமவ நொம் இதமன வலியுறுத்துகின்மறொம். இந்தச் தெயற்பொடுகள் அமனத்தும்

287 288

[නරු සි සතික ආ ගේෙගේ නකතට]

2017 ්ැේතැ ප ග 01

இடம்தபறுவதற்கு ெர்வமதெ விெொெமைதயொன்மற ெொியொனதொக அமையும் என்பமத எைது நிமலப்பொடொகவுள்ளது.

தற்மபொமதய அெெொங்கமும் நீதித்துமறயில் தமலயீடுகள் தெய்வமத நொம் உைெக்கூடியதொக உள்ளது. குறிப்பொக, அண்மையிமல பிெதைர் தமலமையிலொன குழுவினர் ெட்ட ைொஅதிபமெ அமழத்துக் கலந்துமெயொடியமை அதற்மகொர் உதொெைைொகும். இவ்வொறொன நிமலமையில் மைதகு ஜனொதிபதி அவர்கள் ஐக்கிய நொடுகள் தபொதுச் ெமபயில் “நல்லிைக்கத்மத ஏற்படுத்த நடவடிக்மக எடுப்மபன்” என்று கூறுகின்றொர். நொட்டிமல இவ்வொறொன நிமலமைகள் இருக்கின்றமபொது நல்லிைக்கம் என்பது எவ்வொறு ெொத்தியைொகும்? ஆகமவ, மைதகு ஜனொதிபதி அவர்கள் ஐ.நொ. தபொதுச்ெமபயில் ஆற்றிய உமெயில் கூறிய விடயங்கமளமயொ, ெர்வமதெ தெப்புகளுக்கு வழங்கும் வொக்குறுதிகமளமயொ ததொடர்ந்தும் நொம் எவ்வொறு நம்புவது? நல்லொட்ெி அெெொங்கம் ஜனநொயகம் என்ற தபயொில் ைக்கமள ஏைொற்றும் தெயற்பொடுகமளமய முன்தனடுக்கின்றது என்பமத எைது நிமலப்பொடொகும். ெர்வமதெத்திமனயும் எதிர்க்கட்ெித் தமலவர் பதவியிலிருக்கும் தைிழ் மதெியக் கூட்டமைப்பின் தமலவமெயும் அெெொங்கம் ஏைொற்றினொலும், நம்பிக்மகயுடன் வொக்களித்த ைக்கமள ஏைொற்றுவது என்பது ைிகக் கடினைொனததொன்றொகும். அவர்கள் தபொறுமையுடன் ெில கொலம் இருப்பொர்கள்; தெயற்பொடுகமள அவதொனிப்பொர்கள்; அதன்பின் உொிய பொடம் கற்பிப்பதற்குக் களைிறங்குவொர்கள். இவ்வொறொன ைக்கள் புெட்ெிகள்தொன் ஆண்டொண்டு கொலைொகப் பூமகொளத்தில் இடம்தபற்று வருகின்றன. ஆகமவ, அெெொங்கத்தின் கபட நொடகச் தெயற்பொடுகள் ததொடர்ந்து இடம்தபறுவதற்கு ைக்கள் ஒருமபொதும் இடைளிக்கைொட்டொர்கள். அமதமபொல, அந்தக் கபட நொடகத்துக்குத் துமை மபொகின்றவர்களுக்கும் தகுந்த பொடம் கற்பிப்பொர்கள். ஆகமவ, அெெொங்கம் எஞ்ெியுள்ள கொலப்பகுதியிலொவது உொிய நடவடிக்மககமள எடுக்கத் தவறுைொயின், இலங்மகப் பூைி ைக்களின் மபொெொட்டக் களைொகிவிடக்கூடிய அபொய நிமலமை ஏற்படும் என்பமத இந்த மநெத்திமல கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன்.

அடுத்து, ைொகொை ெமபத் மதர்தல்கள் (திருத்தம்) ெட்டமூலம் ததொடர்பொக ெில விடயங்கமள குறிப்பிட விரும்புகின்மறன். வவுனியொ வடக்கு தநடுங்மகைி பிெமதெ ெமபயின்கீழ் திடீதென கிட்டத்தட்ட 3,000 வொக்கொளர்கள் உள்வொங்கப்பட்டிருக்கிறொர்கள். அதொவது, முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்தின் தவலிஓயொமவச் மெர்ந்த ெிங்கள ைக்கமளயும் அமதமபொல் அநுெொதபுெ ைொவட்டத்மதச் மெர்ந்தவர்கமளயும் மெர்த்து கிட்டத்தட்ட 3,000 வொக்கொளர்கள் வவுனியொ வடக்கு பிெமதெ ெமப எல்மலக்கு உள்வொங்கப்பட்டிருக்கின்றொர்கள். அந்தத் திடீர் அதிகொிப்பொனது பொொிய பிெச்ெிமனமய உருவொக்கியிருக்கின்றது. ஏற்தகனமவ தநடுங்மகைி பிெமதெ ெமபயின் ெிங்கள உறுப்பினர்கள், தொங்கள் வவுனியொ ததற்கு ெிங்கள பிெமதெ ெமபக்குொியவர்களொகத்தொன் தெல்ல இருக்கிமறொம்; வவுனியொ வடக்கு தநடுங்மகைி பிெமதெ ெமபக்குொியவர்களொகத் தொங்கள் இருக்கவில்மல என்பமத அந்தப் பிெமதெ ெமபக் கூட்டத்திமல ஒரு தீர்ைொனைொக நிமறமவற்றியிருக்கிறொர்கள். அதமனயும் ைீறி வவுனியொ வடக்கு தநடுங்மகைி பிெமதெ ெமப எல்மலக்குள் இந்த 3,000 வொக்கொளர்கள் அதிகொித்திருப்பதொனது ைிக மைொெைொன ஒரு தெயலொகும். இது ததொடர்பொக நொங்கள் ஏற்தகனமவ பலதடமவ எல்மல ைீள்நிர்ையக் குழுவுக்கும் ததொியப்படுத்தியிருக்கின்மறொம். ஆகமவ, இந்த உள்ளூெொட்ெி ைன்றங்களின் எல்மல ைீள்நிர்ையம் ததொடர்பொகவும் வவுனியொ வடக்கு தநடுங்மகைிப் பிெமதெத்திமல திடீதென

அதிகொிக்கப்பட்டிருக்கின்ற 3,000க்கும் அதிகைொன வொக்கொளர்கள் ததொடர்பொகவும் ைீள்பொிெீலமன தெய்து, அவர்கமள வவுனியொ ெிங்கள பிெமதெ ெமபயுடன் இமைக்க மவண்டுதைன்று இந்த மநெத்திமல மகட்டுக்தகொள்கின்மறன்.

ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle. You have six minutes.

[අ.භ ට. 3.10]

ගු (වවදය) සුදර්ශිනී ප්‍රනාන්දුපුේපේ ෙහත්මිය (නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන රාජය අොතයුරමිය) (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) (திருைதி) சுதர்ஷினி பர்னொந்துபுள்மள - நகெத் திட்டைிடல் ைற்றும் நீர் வழங்கல் இெொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle - State Minister of City Planning and Water Supply) නරු ිෂශ ෝතය වථට ට වතුනිෂ, අෙ ඉතටන ැෙන ජ ප ජ ශවටු පපතසත තනයි ශෙ ැිෂ ි ිර ැවීන ්මකට ඉදිස්ප ජ වි ිකශ ගේශගේ. ශ්‍රී කටාකී ශේ පටක ඉිකකට් න ජ විට වටගේතට ගේ ශේ පටක ට ප්‍රවි්රට වීශ ප කැිුර ප කසත්ය කැටි ට ශනන ප ජ ශවටු පපත කඳුගේ ගේ පුළු ගේ. නැික ිණ ා ශවසට විවිධ පසත් නැික ිණ ශේදිවට ක ශනගේන නැික ිණ ප්‍රවට ක වටගේතට ිෂශ ෝත ැඩි විගේ ිර කට ශපසශිසගේදු දුගේු ආවටි අප පසුගි වටක කදී ෙැසතවට. කැ ැයි, නැික ිණ ශේදිවට ක වථට විපු, නැික ිණ ප්‍රවට ක ්මකගේ විපු ඒ ිරසි සත ක ට ප ජ ුරණටට ප්රශ් ිරසින ිත සත විසිගේ ඉ්රට විගේ වටයුතු වශ ැකැ.

විශ ්ශ ගේන අිකනරු ත ටධිපික නනත්‍රීපටක සිස්ශ් නැිකතුනටශම ට ව ජ ටශ ජ නරු අනනැිකතුනට නැික ිණ ප්‍රවට තුබඳගේ වටගේතට ිෂශ ෝත ැඩි වි ්මකගේ වි ිකබුණට. ෙන ශපසශිසගේදු ඒ ආවටිශ ගේන ඉ්රට විගේ ශ ප ආණ්ඩු වටයුතු වි ිකශ ට.

මීට ්ික කීප වට වලිගේ ප ට ජ පටක ආ ත ඡගේෙ විනසී ප (්ාශ ෝධ ) ප ජ ශවටු පපත ් පනත ුරණු අප ෙගේ ට. ඒ අ ්රථටශේදී ජ වටගේතට ිෂශ ෝත සි ට 05ිරගේ ්කිකව විගේ අ ය වි නීිකන ප්‍රිකපටෙ ශන ට ට. ෙ ශ්‍රී කටාකී වටගේතට ගේ කැබූ ශකසකු ත ග්‍රකණ සත ිර ට නට ව ත ට. ඒවට ේධ විපසත්ශේ අ ශනස ට ිරේ ජ ප ට ජ ්භ ට ක වටගේතට ිෂශ ෝත සි ට 05ිරගේ ්කිකව විගේ ශ ප ්ාශ ෝධ ටශ ජ ිත වටයුතු වි ිකශ ට ිර වටිණ අප ඉතටන ්ගේශතෝ්ශ ගේ ශ ප අ ්රථටශේදී නතසත වි ට. අන්තශේ -ඉිකකට්ශේ- සිටන වටගේතට ගේට ශේ පටක ට සතුළු ශ ගේ ිකබුණු ටධට ඉ ජ ිරීමනසත කැටි ටයි අප ශ ප ප ජ ශවටු පපත ෙිරගේශගේ. ශ ප ටපිටට -පස්්ි - ිෂගනටණ ිරීමන තුබඳගේ ඉදිස්ශේදී වටගේතට ට ටධට ිරගේ ශතසි ශේ පටක ට සතුළු වීනට අ ය වි ඉඩවඩ කැශ ට.

2012 අුරරුේශේ කමශ්‍ර ක්‍රන ශන ැල්කට, ඒ නීික ් පපටෙ වි ශවසට සුශ පධට ීව. ත ශ් ිෂශ ෝතය සනිකතුකම ජ, නන ජ ඒ ිතශේ ව ටි ට. අිෂ ටග ශ ගේ වටගේතට ිෂශ ෝත ැඩි විගේ ිර කට අප ඉල්ලුශේ ැකැ. අඩු නණශගේ අශේසත්ව කැයි්රතුශ ගේ සි ට 05සත වටගේතට ගේ සතුළු විගේ අ ය වි ටපිටට ්ක නීික ිටමු ්ව්ර විගේ ිර කටයි අපි

289 290

පටගලිශ පගේතු

ිරේශේ. කැ ැයි, වුරරු ජ අපට සලව ප වගේ දුගේශගේ ැකැ. මු ජ අෙ ශවසට ප ට ජ පටක ආ ත ක ්ක ප ට ජ ්භ ට ක වටගේතට ිෂශ ෝත සි ට 05සත ෙසත ට ැඩි විගේ ශපසශිසගේදුශ කට ිකශ ට. ෙ පසත්, පටට ශේෙ ිරගේ ශතසි වටගේතට කැබූ ත ග්‍රකණ සත අප නතසත විගේ ඕ ෑ.

අෙ ශ සශකෝ අ නැසිවිලි ක ට, "ශේ පටක ට ෙගේ වටගේතට ගේ ශවසශක ෙ ඉගේශගේ? වටගේතට ගේ ශකස ට නගේ අනටරුයි" ිර කට. කැන ත ගන සතන ිෂශ ෝත වි , ශේ පටක ට සතුළු වීන ්මකට සුදුසුව ප ්ක කැිර ට ගේ ිකශ සතිකන ජ වටගේතට ගේ අශේ ිශේ ඉගේ ට ිර වටිණ නට ්ගේශතෝ්ශ ගේ ටශමන නකීනිරගේ යුතු ශ ප අ ්රථටශේදී ප්‍රවට විගේ වැනැිකයි. තමුගේ ශනස පසත්ශ ගේ ඡගේෙ ඉල්කගේ වටයුතු ව ජ, ආ් ්ාවිධට ව රු ෙසතව ් ප ගේධශ කට ඒ ප්‍රශේ ක ට නගේ ිර පණිුරඩ තනයි අප ිට ටට ගිව ල්කට වටගේතට ගේට ිර ගේශගේ.

න්ගේදු න්ිණ නත කැිර නේටශ ප සිටි වටගේතට ගේ අෙ අශේ ිශේ ඉගේ ට. ිෂෙක්ර අධයටප , ිෂෙක්ර ශ්ෞඛ්‍ය ආිසත්ට වි නැනීන තු අෙ වටගේතට ගේ අධයටප සතශ් ත්‍ර තුබඳගේ ශ සශකසන ඉක ට සවිල්කට ඉගේ ට. ඉක තකශේ රැිර ට කට වටගේතට ගේට අ න්ගණ වීනට අ ය ඉඩවඩ ්ක ටපිටට අෙ ශවසට ිත ගේ විසිගේ කෙකට ිකශ ට. ඒ ශවශ් ශ ත ජ අෙ ශවසට උ්්ර ශප කෙටිගේ ටශමන වි ර විෙයටක කට -ශ සශකෝ සතශ් ත්‍ර කට- ැඩිපුි වටගේතට ගේ ප්‍රනටණ සත සතුළු ුරණ ජ, වටගේතට ගේශනගේ සි ට 36සත පනණයි විධින ජ රැිර ට ක ිෂිතශ කට සිටිගේශගේ. ිකි්ි ්ා ගධ ඉකසතව ගේ කට වි නගේ ප අප වටගේතට-පුරු් අ්නට තට ැික විගේ ඕ ෑ; වටගේතට-පුරු් ්නට ට ජනතට තකුරරු විගේ ඕ ෑ. ඒ ටශමන වටගේතට ආගථිව ශ ගේ ්වි ක නැගේවීනට අ ය ටපිටට ්ව්ර විගේ ඕ ෑ. ගුණට ජනව දි ට සුරැකු ප නධය්රථට සික ිරීමන වටගේතට ගේට රැිර ට ක ිෂිත වීනට ශකසකු පිටි කකසත ට. ෙරු ගේ රැව කට නැනීශ ප ් පපූගණ නකීන අෙ වටගේතට නත පැටවිකට ිකශ ට. ශවසච් ි ඉක අධයටප සත කැබූ ජ ිශේ ආගථිව ්ා ගධ ට ෙට ව ජ ක ට දීශ පදී ඔුරගේට පිරසි සීනට ගේ පැ විකට ිකශ ට. වටගේතට කට නට වටයුතු අනටතයතුකම දි ට සුරැකු ප නධය්රථට ැඩි ප්‍රනටණ සත සික ිරීමන ්මකට වූ ශ ෝත ට සත වැබි ේ නණ්ඩකශේ අු නැික ්මකට ඉදිස්ප ජ වි ිකශ ට. ඒ තුබඳගේ වටගේතට ගේට ආගථිව ්ා ගධ ට ටශමන ිශේ ්ා ගධ ට ෙට ව ශ ගේ අ ය ශෙසිගුළු වි ෘත වි ශෙගේ කැිර ට කැශ ට ිර වටිණ නට ශ ප අ ්රථටශේ දී ්ගේශතෝ්ශ ගේ නතසත විගේ ඕ ෑ.

ශ ප ිටට විශේ විිෂන ැඩිපුින ශනශ ගේශගේ වටගේතට ගේ. පිට ිට ගිව ල්කට, ු පුලවණු ශ්‍රකමව ගේ කැටි ට ෙකඩි වඳුළු ශක කට, ඔුරගේ අශේ ිටට විශේ විිෂන ශකස කට ශෙ ට. ෙශනගේන අශේ ආගථිව වකටප ක ැඩිපුින ඉගේශගේ වටගේතට ු යි. ශ ප වටගේතට ගේ අශේ ිටට වි ටක විශේ විිෂන සත ශනශ ට. ශ ජ වගනටගේත න ජතටන ජ වි ටක ශ ගේ ශ් ශේ ශ ශෙගේශගේ වටගේතට ගේ. ඉදිස්ශේදී වටගේතට ිෂශ ෝත ැඩි විට ශකසකු සතික ිරගේ වටගේතට ගේ ශ ු ශ ගේ කත කගේ අපි කටශපසශිස ජතු ට. ශනසවෙ, අෙ ්නකි අ අපට "්ටස් ශපසට" ිර කට අ නට වි ට. කැ ැයි, ්ටස් ශපසට 43 ශෙ ට ශකසම සතිකන ජ 43 ශෙශ සත විධි ට අෙ පටගලිශ පගේතුශේ ඉගේ ට ිර ෙව අපි ශ ප අ ්රථටශේ දී නතසත වි ට. අපි ිෂව පන ිෂව ප ්ටස් ශපසට ල් ශ සශ යි. ශ ප 43 ශෙ ටශම ප්‍රික ත සත කැටි ට න ජතටන, ඉිකස් 040 ජ ෙසතව

්ා්ගේෙ විේදි ශකසම අධයටප සත ක පු වටගේතට ගේ ශ ප 43 ශෙ ට අති ඉගේ ට. න්ගේදු-න්ිණ නත කැිර නේට ප ක ැඩිපුි වටගේතට ගේ සිටි ශවසට වටගේතට ගේශම අනතව ශ ච් ප්‍ර ර ් ප ගේධශ ගේ, වටගේතට ගේ ශ ු ශ ගේ ශකසකු කතසත කගේ කැිර ට කැශ ට. අපි ශේ පටක නැ විතිසත වථට විකට නදි. ශෙපටගතශ පගේතු ප්‍රධටිෂගේ, අනටතයටා ප්‍රධටිෂගේ, ආ ත , ්ා්රථට ඒ ටශමන ශවසකම්ගේ ්භ ට ක ජ න්ගේදු-න්ිණ නැනීශ ප නේටනට ැඩිපුි වටගේතට ිෂශ ෝත සත අ යයි ිර ෙව ජ නතසත විකමගේ නට ිෂකත ට.

ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මී කට, නරු ටසුශේ ට ට සතවටි නැිකතුනට. ඔ තුනටට වි ටඩි 6ව වටක සත ිකශ ට.

[අ.භ ට. 3.18] ගු වාසුපද්ව නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொெ) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) නරු ිෂශ ෝතය වථට ට වතුනිෂ, ්රතුිකයි. ශනව අගේතගනත ිකශ ගේ ට වූ අිමුණු කට අපි ් පපූගණශ ගේන පසත්පටන් අති; ෙවක අති, ශන ඉදිස්ප ජ වි විධිශ ගේ අව කම විගේ ත තට පිනටධිපතය පිබඳ ම ප්‍ර ර නැ යි අපි ශ ප වථට විගේශගේ. වටගේතට ට ක ට දි යුතු අයිික පිබඳ ම අපි ෙව කඬිගේන ෙ ට ෙවතු ශ ට. කැ ැයි, ශ ප ිකශ quota ක්‍රන ට ඩට වටගේතට කනැගේවීශනගේ ෙ වි ට ප අපි ඩට ජන වැනැිකයි.

ඊ කට, නට ිකශ ප්‍ර ර ශ පවයි. ආණ්ඩු ශෙ ශපසශිසගේදු නැ අපි වි ර ට් විගේශගේ ශවසශකසනෙ? ඒවයි අපට ිකශ ප්‍ර ර . ශනසවෙ, අෙ ශ ප ආණ්ඩු වටයුතු විශන ගේශගේ ්ේභ ට ශ ගේ ශ සශ යි ිර ෙව ඉතට පැකැදිලි ශපශ ට. ෙන ිෂ්ට ශ ප ආණ්ඩුශේ ශපසශිසගේදු තුේටු භ ටන වට අපට නණගේ නගේ ැකැ. ශනසවෙ, නීක වට් ශකසශිසත තනගේ අ ාව ට ශෙ යටත ශපසශිසගේදු සත පිබඳන ජත ජ, අපට ශ ප ආණ්ඩු ශෙ ශපසශිසගේදු පිබඳනගේ ැකැ. ඊට ශක තු ශනස ටෙ ිර කට ෙසත ගේ නට ශ කට සත ැකැ. අෙ සිදු ශ කමගේ ිකශ ගේශගේ ්ටස් , ඔ්ස් සගේෙ වූ ශ ප ප ජ ශවටු පපත කිකට ්ැ ැවිගේන ශ ප ිශේ ත තට ශම පිනටධිපතය පැකැි නැනීනට ශකසිවශ ප ටනයි. අපි ශ පවට විරුේධ ශ ගේශගේ ශනගේ ශ ප ිෂ්ටයි.

ඊ කට, විසි ආණ්ඩුක්‍රන ය ්රථට ්ාශ ෝධ අධිවිණශ ගේ පිටත ුරණටන, අඩි සත ප්ර්ට අිශන ශ ජ උේපි ැේටි සත ශ දු ට. ෙෙට විසි ආණ්ඩුක්‍රන ය ්රථට ්ාශ ෝධ ශ ගේ අිමුණු විපු ඉකසතව ්පුිට නගේ ට ආණ්ඩු ්‍රි ට ජනව වීන ජ ්නකන ශ ප ආණ්ඩුශේ ්ේභ ට ශ ු ශ ගේ ශපනී සිටි කැන ශවශ කුටන තනගේ නැ තනගේට ආ ගත සත විගේ ශ ට. අෙ ආණ්ඩු ප ට ජ ්භ ට නැික ිණ ප ජ දි ව ටු නැ , සීනට ිෂගණශේ දි ව ටු නැ ශපසශිසගේදු ශෙ ශවසට ඒ ටට වටක්ටකගේ ් පපටෙ විගේ ත තට විමුසතික ශපිමුණ ඉතටන ුර න ටශ ගේ ඉදිස්ප ජ ශ කට සිටි ට. ඔුරගේ තදිගේන විරුේධ ුරණ ජ ත තට ශම ඡගේෙ අයිික පැකැි නැනීන නැ , ආණ්ඩු ජ ෙසතව ශ ප වටිණශේදී ්කශ ෝන ඉගේ ට. ශ ප ්‍රි ටෙටන අපට මුක ඉමකටන පැකැදිලියි. ඒ ිෂ්ට අපි අක ට, ශ ප ්ාශ ෝධ ිර ඒ ටට අගථ සත ැේෙ ිර කට. ්ේභ ට නැ ප්‍ර ර ිරීමශ පදී ශ ප ්ාශ ෝධ ිර ගේශගේ, a relevant thing to the subject matter, not a matter which is

291 292

[නරු (න ෙය) සුෙගශිනී ප්‍ර ටගේදුපුල්ශල් නක ජකම ]

2017 ්ැේතැ ප ග 01

connected to the subject matter. ශ ප ශෙශසත ශකසකු ශ ්සත ිකශ ට. "Relevant to the subject matter" ිර ෙවයි, "connected with the subject matter" ිර ෙවයි ශෙවසත. ඒ ිෂ්ට ප ට ජ ්භ ට ඡගේෙ විනසී ප (්ාශ ෝධ ) ප ජ ශවටු පපත ශන ෙ ට ිර කට අෙ ශ ප විගේශගේ ශනසවසතෙ?

ආණ්ඩු ිර ට, වටගේතට ිෂශ ෝත ශේ ප්‍ර ර ඒ ටශමන ශවසේඨට් ක්‍රනශේ වටිණට ශන ෙ . ඒ නඟිගේ අපි ශ ප ප ජ ශවටු පපත ත ජ ශපෝ්ණ වි ට ිර කට තනයි ිර ගේශගේ. මු ජ ්ැ විගේන විගේශගේ කුනසතෙ? නිටශම නටළු නිටශම සක පිට ත ට වැපීනයි. ඒ ිර ගේශගේ ඡගේෙ ක්‍රන සත නැ වථට විකමගේ ඡගේෙ ක ටප ජ ිරීමන. ශ පව ශ ප ආණ්ඩු ප මු තට ට වි ට ශ සශ යි. ප ට ජ පටක ඡගේෙ ් ප ගේධශ ගේ ශ ප ආණ්ඩු අු නන විපු ්‍රි ටෙටන පිබඳ ම ිකශ ගේ ටවූ අපශම ශක ට ෙැකීන අප විසිගේ පනණසත ශ සශ යි, ආණ්ඩු පසත්ශේ උෙවි ශනු ජ, ශෙන ්ගේධට ශේ නගේත්‍රී රුගේශනු ජ අකගේ ට කැබුණට. ආණ්ඩු ශවසශකසනෙ, ශ ප තනගේශම ැඩ පිබඳශ ිටමු විකට තනගේට ුර න ට තැ ට ශ ජ විධි වට ්ළුපිබඳ අගේෙ කට ශනිෂ ගේශගේ? ්ාශ ෝධ ිර ගේශගේ ශනසවසතෙ ? ්ාශ ෝධ ිර ගේශගේ, a matter relevant to the subject matter of the Bill that is before the House. ෙැගේ නන අක ට, ශ ප සීනට ිෂගණ ශවසකම්න, ශවසේඨට් ක්‍රන , වටගේතට ිෂශ ෝත , - වටගේතට ිෂශ ෝත ඒශසත ිකබුණට.- 61: 1 ක්‍රන ්ාශ ෝධ සත ශ ගේශගේ ශවසශකසනෙ? "අග්රිරගේ ශ ප"ශ සශ යි, අග්රිරගේ ශ ප ශම අේශපසච්චි ගිව ල්කට ශකස කට ැලු ජ ශපශගේවි ශ ප ්ාශ ෝධ සත ිර ශේ ශ ප විධි ට ශ ප ප ශ ජ මූලිව නටයි ප සතු ත වි ට ෙයිගේ පිටතට ට ශ සකැිර . ඒ ිෂ්ට අෙ ශ ප ්ාශ ෝධ ව ටනශ ගේ ඉදිස්ප ජ ශ ගේශගේ ශ ිරසි සත ශ සශ යි, ශ ප ිශේ ත තට ශම ඡගේෙ ක පැකැි නැනීශ ප තටිකව අපිටධ යි. ශ ප විධි ට ශවසට සිේධ ශ ගේශගේ කුනසතෙ? අෙ ප ජ ශවටු පපත තු ෙසතතිට විධි වට ්ටධනී වරුණු ්ාශ ෝධ ශ ගේ ශන ැල්කට ිකශ ට. ශ ප ්ටධනී වරුණු ශපගේු ප විකමගේ ්ැ ැවිගේන විගේශගේ ශ ප ිශේ ්ග ත ඡගේෙ කශේ ශ ල්කට විල්ලුෙ ශතසණ්ඩු සත ෙැමීන අපට ශපශ ගේ ිකශ ට. ශන ැිෂ ්‍රි ට නටගන සත නගේ ට වූ ආණ්ඩු සත නැ අපට තුේටු භ ටන ව වි ර ට් සත ැකැ. ප ට ජ පටක ඡගේෙ ට විපු අනික පිබඳ ම ්ටසතෂි ශ ගේ සීනට ිෂගණ ශවසකම්ශ ප ්භ ටපික වැම ගේ පුළු ගේ. ශන ඳු වැරැේටු සත සික ආණ්ඩු සත ්නක නු ශෙු විගේ ට ප අපි ශනසශකසතවට ජ ූෙට ප ැකැ. අපි අශේ ශ ෝත ට ඉදිස්ප ජ වි ට; ප්‍රික්ා්රවිණ ශ ු ශ ගේ ්ටගේ වි ට; අපි අශේ ඉල්ලී ප ඉදිස්ප ජ වි ට; තගව ඉදිස්ප ජ වි ට. මු ජ ශ ප ආණ්ඩු ජ ෙසතව නු ශෙු විගේ අපි ිරසිශ් ජන ූෙට ප ැකැ. ඊ කට, ිකශ නට ත ශනසවසතෙ?

ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) නරු ටසුශේ ට ට සතවටි නගේත්‍රීතුනට, ඔ තුනටට කැබී සික වටක අ ්ට යි.

ගු වාසුපද්ව නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொெ) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) නරු ිෂශ ෝතය වථට ට වතුනිෂ, ශ ප වටක ක ට දුගේ ටට ්රතුිකයි.

ශන ැිෂ ත ජ ජ සත ටශ ජ කමිෂසුගේට ෙවන විවල්ප නට තයි ිකශ ගේශගේ. ඒ ශ ප ආණ්ඩු ්ැ ැවිගේන පිටත වි ෙන ත තට ශම නකට ක ් පපගේ ැඟිටීනසත ්ාවිධට වි නැනීන පනණ ිර කමගේ නට ිෂකත ට.

ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) නරු පටඨලී පපිව ිණ ව නැිකතුනට. ඔ තුනටට වි ටඩි 9ව වටක සත කැබී ිකශ ට.

[අ.භ ට. 3.46]

ගු පාපලී චම්ිළක රණවක ෙහතා (ෙහානගර හා බසනනාහිර සංවර්ධන අොතයුරො) (ைொண்புைிகு பொட்டளி ெம்பிக ெைவக்க - ைொநகெ ைற்றும் மைல் ைொகொை அபிவிருத்தி அமைச்ெர்) (The Hon. Patali Champika Ranawaka - Minister of Megapolis and Western Development) නරු ිෂශ ෝතය වථට ට වතුනිෂ, පසුගි ත ටධිපික ිණශේ ජ, නකට නැික ිණශේදී ජ ශ ප ිශේ ශේ පටක ප්‍රික්ා්රවිණ සත ්ක විශ ්ශ ගේ නැික ිණ ක්‍රනශේ ශ ්රවනසත අ ය ්ෑන ශේ පටක පසත් සතන ප්‍රවට ව ට, ශපසශිසගේදු දුගේ ට, නැික ිණ ප්‍රවට කට සතුළු ව ට. ඒ ටශමන ත ග්‍රටහී ශේ පටක පසත් කට ඒ ් ප ගේධශ ගේ ත ිනසත කැබුණට.

අෙ ශ ප ශකෝවශේ ආවටි ිරව ප ව ආණ්ඩු ප ික ට. ත ටධිපික ි ට විධට ව ක ් පපූගණශ ගේන උසුක , සශනස්වට ෙසත් ජ ත පෙශේ ැිෂ ආණ්ඩු ක්‍රන ිකශ ට. ඒ ටශමන පටගලිශ පගේතු ට මුල් තැ දීකට ටනනට්‍රිව ත ටධිපික ිශ සත ප ජ ටශන , ඉගේදි ටශේ ටශම ආණ්ඩුක්‍රන ිකශ ට. ඒ ටශමන ත ටධිපික ි ට ජ, පටගලිශ පගේතු ජ අති ක කමශ්‍ර ආවටි ට ප ජ ටශන ප්‍රා ශේ ැිෂ ආණ්ඩු ක්‍රන ිකශ ට.

අපි ෙක ආණ්ඩුක්‍රන ය ්රථට ්ාශ ෝධ නඟිගේ ෙසතතිට ආවටි වට තිෂ, විධට ව, අ ජතශ ෝනිකව සත ිකබුණු ත ටධිපික ක්‍රන සත කමශ්‍ර ත ටධිපික ක්‍රන සත ට පස් ගත ව ට. පටගලිශ පගේතු ජ, ත ටධිපික ි ට ජ අති ිකබුණු පුළුල් පිති අඩු විකට ත ටධිපික ි ට ිරසි ප ආවටි වට පටගලිශ පගේතු ට කැශ ත ිනට නරු වි ්‍රි ට ලි සත සික ව ට. කැශනෝන විධට ව ත ටධිපික ධුි අශකෝසි ිරීමන නැ වථට ව ටට 4988 ශන ට ප ට ජ ්භ ට ප ිකගේ, ඒ ටශමන ්ර ටධී ශවසකම්ගේ ්භ ට පිව ටු ගේ ට න ජත ්‍රි ටනටගනශ ගේ ්ක අ ්ට ශ ගේ ෙක ආණ්ඩුක්‍රන ය ්රථට ්ාශ ෝධ ශ ගේ ත ටධිපික ධුිශේ අ ජතශ ෝනිකව කතක වේපටදු ශ කට, ඒ ිකබුණු ත ටධිපික ධුි ශ ු ට ප්‍රතටතගේත්‍රී ත ටධිපික ධුි සත සික ුරණට. ශ පව ත දුිට ජ ශ ්ර වි ට ප ඒ පිබඳ ම පුළුල් ්ටවච්ඡට ිරගේ, නකට ් පමුික ිරගේ කම් ිටට ඉදිස් ට ගේ ට ැකැ. ශනසවෙ, ිටට ්රථට ි ජ ඉතට අ යයි, ඕ ෑන ආණ්ඩුක්‍රන ය ්රථට ්ාශ ෝධ වදී ශකෝ ඕ ෑන නැික ිණ ක්‍රන සත ්ාශ ෝධ වදී.

නරු ිෂශ ෝතය වථට ට වතුනිෂ, ඒ ටශමන ප ට ජ පටක නැික ිණ ක්‍රන ශ ්ර ිරීමන කිකට ශ ප පටගලිශ පගේතු ට ඉතටන ැෙන ජ පි ිසත ත ගේ ට කැිර ුරණට. පසුගි ආණ්ඩු ශ ප ප ට ජ පටක නැික ිණ ක්‍රන ශ ්ර ව ට. ප්‍රිකප ජික සත කැටි ට ඉතටන ජන ශකසම ්‍රි ට ලි සත අු නන ව ට. මු ජ, ශ සශකෝ ශෙශ කුට ශවසේඨට් ශ ගේ ිරීමන පසත්ග්‍රටහී සිදු ුරණට ැයි ිර ශ ෝෙ ට ජ ්නක ැ ත තට සත ්ටවච්ඡට විකට ිරසි ප ආවටි වට ඒ පිබඳ ම ඩට ප්‍රතටතගේත්‍රී ් පමුික සත සික වි නගේ ට කැිර ට කැබුණට. විශ ්ශ ගේන සුවිශ ෂී ශේ පටක ෙකිට ිෂශ ෝත වි වණ්ඩට නසත කැටි ට තටිකව ශක උරුන විධි ට අපට ශපසදුශේ ශේ පටක ශ ගේ ිෂශ ෝත ක ට නැනීශ පදී ශ ප ටයිගේ පටඩු සිේධ ුරණ ජ ිටසත

293 294

පටගලිශ පගේතු

කැටි ට න ජතටන, ්නටත සත කැටි ට න ජතටන, ්නටතශේ අ ටනත ප්‍රනන නැ ැලු ටන ඒ ්‍රි ට ලි ට අපි පසත්පටතයි ිර ෙව ප්‍රවට විගේ ට ඕ ෑ.

අපි කගේශගේ අශේ පසත්ශේ ශවෝණශ ගේ ශ සශ යි ශ ප ිශේ ශවෝණශ ගේ, අ ටනත පිපුශග ශවෝණශ ගේ. ඒ අු ඒ ප ට ජ පටක නැික ිණ ක්‍රන ශ ්ර ිරීමන තු අෙ ශවසේඨට් සික ශ කට ග්‍රටමී නේටශනගේ තනගේට නගේත්‍රී ිශ සත ප ජ ට. ඒ ටශමන ප්‍රශේ ශේ අු පටත ට අු ූපක අශ කු ජ ශේ පටක පසත් කට ජ ිෂසි ිෂශ ෝත සත කැශ අප ප්‍රවට විගේ ට ඕ ෑ. විශ ්ශ ගේන ශනතැ ැිදි අෙක්සත ිකශ ට ශ ප ්‍රි ට ලි අු පටත ක්‍රන ට ෙශිව යි ිර කට. ිරසිශ් ජන ෙශකන ැකැ. ්න්රත සත ශක් ප ට ජ පටක නැික ිණ ක්‍රනශේ ිකශ ගේශගේ ජ ඒ ඒ පසත් කට කැශ ඡගේෙ ප්‍රනටණ නත ආ් කැබීශ ප ක්‍රන සතනයි. ෙන ිටමු සතුශ ශවසේඨට් කට නගේත්‍රී රුගේ කැබීන තනයි සිදු ගේශගේ. ඒ ිෂ්ට වුරරු කස් ිර ට ප "අු පටත ක්‍රන ටශ ජ අශේ පසත් කට ිකශ ිෂශ ෝත ැිකශ කට ට, ශ පව ප්‍රධට පසත් කට ි තැබූ ්‍රි ට ලි සත." ිර කට, ඒව ැිදි අෙක්සත. ශ පව 4977ට වලිගේ ිකබුණු ශ ්රේකමගේ්රටග ක්‍රන ශ ස ඊට ඩට ශ ්ර, අශේ ිටට නැ ශප ප්‍රටශ ෝගිව ක්‍රන සත අපි ප්‍රවට විගේ ඕ ෑ. ඒ ටශමන අශේ අන්ත නැික ිණ දිකට ැලු ටන ඒ ශේ පටක පසත් ක තිනවටස් ජ ශේ ්ර රූප නත ප්‍රටශේීය ්භ ට ප ජ ට ශන ටශ පදී ිරසි ප ආවටි වට ප ප අ්රථට ි ජ ගේ සික ශ ගේ පුළු ගේ. ඒ විධි ට අපි ත ටධිපික ධුි ප්‍රතටතගේත්‍රවිණ ව ට. ිටතය ශ් , අධිවිණ සතුළු ්‍රි ට ලිගේ කට ප ිරසි විධි ව අලු ජ ටගේත්‍රණ ගේ කඳුගේ ට දුගේ ට. පක න තකශේ ප්‍රටශේීය ්භ ට කට අලු ජ නැික ිණ ක්‍රන සත ශන ට ට. ෙශකන ප අෙ ඉදිස්ප ජ වි ිකශ ප ජ ශවටු පපශ ජ අිමුණ ගේශගේ, ප ට ජ ්භ ට කට ජ ශ ප ්‍රි ට ලි කඳුගේ ටදීනයි. ෙැ ට ප ට ජ ්භ ට කට ශතෝිගේශගේ දි්ර්‍රිසත නේටකමගේ අු පටත ක්‍රන ටයි. ඒ ශ ු ට ශවසේඨට් නේටනට නනගේ වශ ස ජ, ඒ දි්ර්‍රිසතව සතුශ ත දුිට ජ ඒ විවිධ වණ්ඩට ප කට අලු ජ ිෂශ ෝත සත කැශ ට විතිසත ශ සශ යි, වටගේතට ිෂශ ෝත ැිෂ විවිධ ආවටිශේ ිෂශ ෝත ගේ කට ජ ඉඩවඩසත කැශ ට.

අපි ෙගේ ට, ්නකි දි්ර්‍රිසතව ක, ්නකි ප්‍රශේ ක ඒ දි්ර්‍රිසතවශේ ඉගේ ්න්රත ත නක ිෂශ ෝත වි ත වණ්ඩට නට ඩට ශ ්ර ත වණ්ඩට ප ීව ජ . ුරිෂ ට දි්ර්‍රිසතව න ජතටන ඒව සිාකක ප්‍රශේ සත. අ පපටි දි්ර්‍රිසතව න ජතටන ිකරුසතශවෝවිල් ශෙන ප්‍රශේ සත. ඒ විධි ට දි්ර්‍රිසතව සතුශ න විවිධ ත වණ්ඩට ප ිෂශ ෝත වි , විවිධ ්ා්රවෘන්ගේ ිකශ වණ්ඩට ප ිෂශ ෝත වි පිස්්ර ඉගේ ට. ඒ පිස්්ර කට ිෂශ ෝත ක ට නැනීන ්මකට ඒ දි්ර්‍රිසතව , ඒ ප ික නැික ිණ ක ප්‍රශේ ත ජ ශවසට්ර නණ ට වට ශ දීන තු ඒ ිෂශ ෝත සතිකන ජ ශ ට කම්සත, ඒ ිෂශ ෝත දුග ක ගේශගේ ැකැ. ඒ ටශමන ්නකි ශේ පටක පසත් සිත ආවටි ට, ්නකි ත ටගගිව වණ්ඩට ප සිත ආවටි ට ඒ කැශනෝශමන අෙක්ර ් පපූගණශ ගේ සි ට සි සතන ඉ්රට විගේ අපට ැකැ. අපට කැිරතටසත දුිට ඒ ්ෑන ශව කුශමන අෙක්ර කට ඉඩවඩ ක ට දීන තනයි සිේධ විගේ පුළු ගේ ගේශගේ. ඒ අු ප ට ජ ්භ ට නැික ිණ ජ, ප ට ජ පටක නැික ිණ ක්‍රන ට ්නටගේති ශ ්ර ිරීමන විසිගේ- ඒ පිබඳ ම අිකනරු ත ටධිපිකතුනට ප්‍රවට ව ට.- ිරසි ප ආවටි වට ශ ප ි ශේ ප ට ජ ්භ ට නැික ිණ ලිගේ ප ශෙ සත කටශපසශිස ජතු ුරණටෙ, ඒ කටශපසශිස ජතු ුරණු ශේ ත දුිට ජ සතිකන ජ ශ ට. ශනසවෙ, න ප නේටශ ප, ප්‍රශේ නේටශ ප විවිධ ්ා්රවෘන්ගේ ්ව ත ත වණ්ඩට ප ක ිෂශ ෝත

පැකැදිලි ශ ට; සතිකන ජ ශ ට; ශ ප ්‍රි ටෙටන තු ඉදිස් ට ගේ ඒ ශනසල්කගේට අ ්රථට සත සික ශ ට. අපි ශනතැිෂගේ ති වි යුතු ැකැ.

නරු ිෂශ ෝතය වථට ට වතුනිෂ, ශ ප නරු ්භ ටශේ ෙවකතට ශ ගේ යුතු පටගලිශ පගේතු නැික ිණ ක්‍රන ට ජ ශ ප ්‍රි ටෙටන අපි අිෂ ටග ශ ගේන ශන ආ යුතුයි. ශ ප ිතශේ දි 411 ැඩ්ටක ටශ ජ අපි විසි ආණ්ඩුක්‍රන ය ්රථට ්ාශ ෝධ වැබි ේ නණ්ඩක ට ශන ැල්කට අු නත ව ට. ඒ ටශමන පසු ගි වටකශේ ආණ්ඩුක්‍රන ය ්රථට සත තැනීන ්මකට ුරණු රැ්රවී ප කදී, පසත් ට ව කමුවී ප කදී, ශනශකයු ප වකමටු කදී නැික ිණ ක්‍රන සත පිබඳ ම ප ්ාවල්පී අෙක්සත සික වි නගේ අපි ්න ජ ශ කට ිකශ ට. ඒ අු ශ ප නැික ිණ ක්‍රන පටගලිශ පගේතු නැික ිණ ට ජ නකට ගේ ඕ ෑ. ඒ අු 0101 පටගලිශ පගේතු නැික ිණ ජ ශ ප ආවටි ටන, ශවසේඨට් ට, ප්‍රශේ ට නගේත්‍රී ිශ සත ඉගේ , අු පටත ආිසත්ට , සි ලුන සුළු ත වණ්ඩට ප, විවිධ සුළු ශේ පටක ප්‍ර ණතට ගේ ිර ශ ප සි ලු ශෙ ටටන ශේ පටක ිෂශ ෝජිත ජ ්කිකව වි ්‍රි ට ලි සත ට ප ජ ශ ට. ඒ ටශමන ්රථට ි ආණ්ඩු තැනීශ ප කැිර ට සත ශ ප තු කැශ ගේ ඕ ෑ. ඒ ිෂ්ට ශනතැ ප්‍රිකප ජික වි යු ජශ ජ ප්‍රධට ශ ගේ ්ෑන ත වණ්ඩට නවටන ්ෑන ශේ පටක ධටිට වටන ිෂශ ෝජිත ජ ්කිකව ිරීමන, ්ෑන ශේ පටක ධටිට වටන ිෂසි ිෂශ ෝත සත කැබීන, ත ග්‍රටහී ශේ පටක ධටිට ට ශේ පටක වණ්ඩට නට ආණ්ඩු විගේ පුළු ගේ ්රථට ි පටක සත සික ිරීමන ිර මූකධගන නතයි ප ට ජ ්භ ට, ප්‍රටශේීය ්භ ට ්ක නක නැික ිණ ්ව්ර වි යු ජශ ජ ිර ෙව අපි ප්‍රවට විගේ වැනැිකයි. ඒ ිෂ්ට පි ශිගේ පි ි පටගලිශ පගේතු ගේශගේ ප්‍රනිකීයලී නන සත.

ඉතට ඉසතනිෂගේ නැික ිණ වැම ට ශන , ිරසින ශේ පටක ප්‍රික්ා්රවිණ සත ශ සවි, පුරකසත නත රැකුණු, පුරකව ඒවටධිපික ජ ට ට ුරණු, ඒ පුරශල් කල්ලුගේට පිබඳකුල් ුරණටට, ශ පව ිශේ ප්‍රතටතගේත්‍ර ටෙ ට ඉඩවඩ ක ට ශෙ ්‍රි ට ලි සත. ඒ ිෂ්ට අපි ශන ට ්කශ ෝන ක ට ශෙ ශක් සි ලුන ශේ පටක වණ්ඩට ප ලිගේ ඉල්කට සිටිකමගේ නන ිෂකඩ ශ ට.

[பி.ப. 3.26]

ගු ශ්ාන්ති ශ්‍රීසනකන්දරාසා ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ெொந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தெொெொ) (The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa) தகௌெவ பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கமள, இன்மறய தினம் ைொகொை ெமபத் மதர்தல்கள் (திருத்தம்) ெட்டமூலம் ததொடர்பொன விவொதத்திமல உமெயொற்றுவதற்கு எனக்கு அனுைதி தந்தமைக்கு முதற்கண் நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்வமதொடு, ைொகொை ெமபத் மதர்தல்களிமல தபண்களின் பிெதிநிதித்துவத்துக்கொன 30 ெதவீத ஒதுக்கீடு உறுதிப்படுத்தப்பட்டுள்ளமதயிட்டு எனது ைகிழ்ச்ெிமயயும் பொெொட்டுக்கமளயும் ததொிவித்துக்தகொள்கின்மறன்.

தற்தபொழுதுள்ள அெெியல் சூழ்நிமலயில் தபண்களின் பங்களிப்பு என்பது அெெியலில் ைிகவும் குமறவொனதொகமவ உள்ளது. ைொகொை ெமபகமளப் தபொறுத்தவமெயில் அது 3 வீதைொகவும் உள்ளூெொட்ெிச் ெமபகமளப் தபொறுத்தவமெயிமல 1.5 வீதைொகவும் பொெொளுைன்றத்மதப் தபொறுத்தவமெயில் 4.7 வீதைொகவுமை அெெியலில் தபண்களின் பங்களிப்புக் கொைப்படுகின்றது. ஆனொல், உயர் பதவிகளில், குறிப்பொக அெெ நிர்வொக மெமவ, கல்வி நிர்வொக மெமவ என்பவற்மறப் தபொறுத்தவமெயிமல தபண்களின் பங்களிப்பு ைிகவும்

295 296

[නරු පටඨලී පපිව ිණ ව නකතට]

2017 ්ැේතැ ප ග 01

அதிகைொகக் கொைப்படுகின்றது. ஆெிொியர் மெமவமயப் தபொறுத்தவமெயில் 70 வீதைொன தபண்கள் இதில் பங்களித்து வருகின்றனர். அந்தவமகயில் தபொதுவொக அெெ மெமவயில் தபண்கமள அதிகைொனவர்களொகக் கொைப்படுகின்றனர். இமதமபொல் பல்கமலக்கழக அனுைதியிலும் தபண்கமள அதிகைொக உள்ளனர்.

ைமலகத்மதப் தபொறுத்தவமெயில் அங்கு உமழப்பொளிகள் - வருைொனத்மதத் மதடிக்தகொடுப்பவர்கள் அதிகைொமனொர் தபண்களொக இருக்கின்றனர். நொட்டின் ெனத்ததொமகயில் 51 ெதவீதைொனவர்கள் தபண்களொகமவ கொைப்படுகின்ற நிமலயில், அெெியலில் ைட்டும் தபண்களுமடய பிெமவெம் ைிகவும் குமறவொகக் கொைப்படுகின்றது. ஆனொல், வங்கொளமதெத்மதப் தபொறுத்தவமெயில் அங்கு முஸ்லிம் ெட்டங்கள் தபண்கள் ததொடர்பில் ைிகவும் இறுக்கைொகக் கொைப்பட்டொலும், அெெியலில் தபண்களின் பங்களிப்பு 15 வீதைொகக் கொைப்படுகின்றது. அதுைட்டுைல்ல, அங்கு பிெதைர், ெபொநொயகர் மபொன்ற உயர் பதவிகமளக்கூட தபண்கமள வகிக்கின்றமை குறிப்பிடத்தக்க ஒரு விடயைொக இருக்கின்றது. இவ்வொறு ஒரு நிமலமை ஏற்படுவதற்கு அங்கு தகொண்டுவெப்பட்ட ‘மகொட்டொ’ முமறமைதொன் கொெைைொக அமைந்தது. எனமவ, இவ்வொறொன ஒரு முமறமைமய இந்த ைொகொை ெமபத் மதர்தல்கள் ெட்டத் திருத்தத்தின்மூலம் தகொண்டுவந்தமை அெெியலிமல தபண்களுமடய பிெமவெத்மத மைலும் அதிகொிக்கக்கூடிய நிமலமைமய உருவொக்கும் என்பதில் ெந்மதகைில்மல.

இருந்தும், ததொகுதிவொொி முமறயிலொன இந்தத் மதர்தல் முமறயிமல ஒரு ததொகுதியில் தபண்ணும் ஆணும் மபொட்டியிடுகின்ற நிமலமை வருகின்றதபொழுது, இன்மறய ஆண் ஆதிக்க அெெியலில், அந்தத் மதர்தலிமல தொன் வொக்குப்தபறமவண்டும் என்பதற்கொக ஆண் மவட்பொளர் அமத ததொகுதியில் மபொட்டியிடுகின்ற தபண் மவட்பொளர் ததொடர்பொகப் பல்மவறு விதங்களில் அநொகொிகைொன மதர்தல் பிெெொெங்கமள மைற்தகொள்வதன்மூலைொக அப்தபண் பொதிக்கப்படுகின்ற ஒரு நிமலமைமய ஏற்படுத்தக்கூடும். எனமவ, அதமனயிட்டு நொன் இங்கு ஒரு விடயத்மத முன்மவக்க விரும்புகின்மறன். ைொவட்டந்மதொறும் குறிப்பிட்ட ஒரு ததொகுதிமய தபண்களுக்தகனப் பிெத்திமயகைொக ஒதுக்கி, அதில் தபண் மவட்பொளர்கள் ைட்டும் மபொட்டியிடுகின்ற ஒரு நிமல உருவொகுமையொனொல், மதொீா்தல் பிெெொெத்தின்மபொது தபண்கமளப் பற்றிய அநொகொிகைொன தெயற்பொடுகமள நிறுத்த அல்லது அதிலிருந்து தபண்கள் தப்பித்துக்தகொள்ள முடியும்.

அது ைட்டுைல்ல, இன்று குழந்மத முதல் குைொிவமெ ைட்டுைல்ல, கிழவிவமெ தபண்கள் பல்மவறு விதைொன பிெச்ெிமனகமள எதிர்தகொள்வமதக் கொைக்கூடியதொக இருக்கின்றது. பொடெொமலக்குச் தெல்கின்ற தபண்ணுக்கு பொதுகொப்பற்ற நிமல! ஒரு தபொதுப்மபொக்குவெத்து வொகனத்திமல பயைம் தெய்கின்ற தபண்ணுக்கு பொதுகொப்பற்ற நிமல! அதமனவிட, வீடுகளில் குடும்பப் தபண்கள் - தமலவிகள் - பொதுகொப்பற்றிருக்கின்ற நிமல! இதுமபொன்ற பல்மவறுவிதைொன பிெச்ெிமனகமள தவளிக்தகொண்டு வெமவண்டுைொயின் தபண்களின் அெெியல் பிெமவெம் நிச்ெயைொகத் மதமவ. இன்று முடிதவடுப்பவர்களொகவும் பிெச்ெிமனகளுக்கு முண்டுதகொடுப்பவர்களொகவும் பிெச்ெிமனப் படுத்துபவர்களொகவும் ஆண்கமள இருக்கின்ற கொெைத்தினொல், தபண்களது பிெச்ெிமனகள் எளிதில் தவளிவருவதுைில்மல; அவ்வொறு வந்தொலும் அவற்றுக்குத் தீர்வு கிமடப்பதுைில்மல. எனமவ, இந்த இடத்திமல தபண்களின் பிெச்ெிமனகளுக்கு ஒரு

தீர்வு ஏற்படக்கூடிய வமகயில் ெட்டங்கமள உருவொக்கி, அதற்மகற்ப தபண்களுமடய பிெதிநிதித்துவம் உறுதிப்படுத்தப் படுகின்ற தபொழுது அவர்களது பிெச்ெிமனகமளத் தீர்த்துக்தகொள்ளலொம் என்பதில் எதுவித ெந்மதகமும் இல்மல.

ைொகொை ெமபத் மதர்தல்கள் திருத்தச் ெட்டத்தின்மூலம் எவ்வொறு தபண் மவட்பொளர்களினது பங்களிப்பு 30 ெதவீதைொக உறுதிப்படுத்தப்பட்டமதொ, அமதமபொன்று உள்ளூெொட்ெிச் ெமபகளிலும் பொெொளுைன்றத்திலும் அவ்வொறொன ஒரு நிமலப்பொடு உறுதிப்படுத்தப்பட மவண்டும். தபண்களுமடய அெெியல் பிெமவெைொனது 30 ெதவீதைல்ல, அதற்கும் அதிகைொன அளவுக்கு உறுதிப்படுத்தப்படுகின்றதபொழுதுதொன் தபண்களுமடய பிெச்ெிமனகளுக்குத் தீர்வு கொைக்கூடியதொக இருக்கும்.

வடக்கு, கிழக்மகப் தபொறுத்தவமெயிமல, அங்கு முப்பது வருட கொலைொக நமடதபற்ற யுத்தத்தில் அதிகைொகப் பொதிக்கப்பட்டவர்கள் தபண்கள்தொம். இந்தப் தபண்கள் ‘மெொட்’டுக்கும் ‘மகொட்’டுக்கும் அமலந்தமையினொல்தொன் இன்று தைிழர்களுமடய பிெச்ெிமனகள் ெர்வமதெம்வமெ மைமலொங்கிக் கொைப்படுகின்றது. அந்த வமகயில், பொதிக்கப்பட்ட தபண்களுக்கு நீதி, நியொயத்மதப் தபற்றுக்தகொடுக்க மவண்டி இருக்கின்ற அமதமவமள, அவர்களுமடய குெல்கள் ஓங்கி ஒலிக்கின்றமபொது ைட்டுைல்ல, அெெியலிலும் அவர்களுமடய பங்களிப்பு உறுதிப்படுத்தப் படுகின்றதபொழுதுதொன் பிெச்ெிமனகளுக்கு ஒரு தீர்வு ஏற்படும். அந்த வமகயிமல, அெெியலில் தபண்கமள உள்வொங்குவது ைட்டுைல்லொது, அப்படிப் பிெமவெிக்கின்ற தபண்களுக்கு ஏற்படுகின்ற அநொகொிகைொன பிெெொெங்கள் தடுத்து நிறுத்தப்படுதலும் மவண்டும்.

முக்கியைொக, இன்று அெெியலில் ஈடுபடுகின்ற தபண்கமளப் பற்றிப் மபொலி விலொெங்கள் ஊடொக இமையத்தளங்களிமல அவதூறொன தெய்திகள் பெப்பப் படுகின்ற நிமலமைக்கு முடிவுகொைப்பட மவண்டும். தபண்கள் அெெியலுக்கு வந்துவிட்டொல் அவர்கமளப் பற்றி எதுவும் மபெலொதைன்ற நிமல ைொற மவண்டும். ஆைொதிக்கம் தகொண்ட அெெியலொனது தபண்ைியமல ைதித்து தபண்களுக்கும் ெொியொன இடத்மதக் தகொடுக்க மவண்டும். அப்தபொழுதுதொன் தபண்கள் தயக்கைின்றி அெெியலில் பிெமவெிப்பதற்கு ஆயத்தைொவொர்கள். ஒரு குடும்பப் தபண் அெெியலுக்கு வந்தொல், அவள் எவ்வொறு தன்மனத் தயொர்படுத்திக்தகொள்ள மவண்டும், தன்னுமடய குடும்பச் சுமைகமள எவ்வொறு தொங்கிக்தகொள்ள மவண்டும் என்பது பற்றி ைட்டுைல்ல, ைக்களது பிெச்ெிமனகமள எவ்வொறு தீர்க்க மவண்டும், என்றவொறு பல்மவறு மகொைங்களில் ெிந்தித்துப் பல சுமைகமளயும் தொங்கமவண்டியிருக்கிறது. இவ்வொறொன ஒரு சூழலிமல, இமையத்தளங்களில் தபண்கமளப் பற்றிய அவதூறொன தெய்திகள் தவளிவருவமதத் தடுப்பதற்குச் ெட்டங்கள் உருவொக்கப்பட மவண்டும்.

இறுதியொக, ைொகொை ெமபகளிமல தபண்களின் பங்களிப்பு 30 ெதவீதைொக உறுதிப்படுத்தப்பட்டதுமபொல, உள்ளூெொட்ெிச் ெமபகளிலும் பொெொளுைன்றத்திலும் அவ்வொறொன வீதத்தில் தபண்களின் பங்களிப்பு வீதம் வளர்ச்ெி தபற்று அங்கும் தபண்களுமடய பிெதிநிதித்துவம் உறுதிப்படுத்தப்பட மவண்டுதைன்று ைீண்டும் மகட்டுக்தகொண்டு, ெந்தர்ப்பம் தந்தமைக்கு நன்றி கூறி, நிமறவுதெய்கின்மறன்.

297 298

පටගලිශ පගේතු

ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මී කට, නරු ක්ගේත අකගි ගේ නැිකතුනට. ඔ තුනටට වි ටඩි 40ව වටක සත ිකශ ට.

[අ.භ ට. 3.33]

ගු ලසන්ත අලගියවන්න ෙහතා (මුදේ හා ජනොධය නිපයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு லெந்த அலகியவன்ன - நிதி ைற்றும் தவகுென ஊடக பிெதி அமைச்ெர்) The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Deputy Minister of Finance and Mass Media) නරු ිෂශ ෝතය වථට ට වතුනිෂ, ශ ප ිශේ ඉතටන ැෙන ජ ප ජ ශවටු පපතසත අෙ පටගලිශ පගේතුශේදී වි ටෙ ට ශන ැල්කට ිකශ ට. න ටප නැික ිණ ක්‍රන අශේ ිශේ කඳුගේ ට දීපු ප මු ැිෂ අ ්රථටශේ ඉමකටන, ඊට පසු පැ ික ්ෑන තටිකව නැික ිණ වදීන ප්‍රිකප ජික ප්‍රවට ක ඉදිස්ප ජ විපු වරුණසත තනයි, ඒ ශේ පටක පසත් ක ට ප ජ ුරශණස ජ, ඒ ටශේ ට වශ ෝ ත ටධිපික ි ට ශ ගේ ප ජ ුරශණස ජ, ශවසේඨට් ්ක ්නටු පටිකව කමශ්‍ර නැික ිණ ක්‍රන සත සික වි ට ිර ෙව. ත ටධිපික ිණ කදී, නක නැික ිණ කදී ඒ ආවටි ට ඉදිස්ප ජ ව ට. ඒ ටශමන, න ටප නැික ිණ ක්‍රන පිබඳ ම වි ටක පිබඳකුල් ්කනත ත ජ ජ සත ශ ප ිශේ ත තට තු ෙෙට ජ ිකබුණට; අෙ ජ ිකශ ට. ශ ප ිෂ්ට ශේ පටක පසත් අති ටශමන, ෙවන ශේ පටක පසත්ශේ අ ජ නිට න ජතට; ශවසටට න ජතට.

අපි වුරරු ජ නරු වි භ ටිත කසත්රනගේ ශප්‍ර න ගේද්‍ර නැිකතුනටශම ීවවිත අව කම ුරශණ් ජ ශ ප න ටප ක්‍රනශේ අව තවි ප්‍රිකලක සත ිෂ්ටයි. ෙන ිෂ්ට අපි වුරරු ජ පිබඳනගේ ට, අශේ ිශේ න ටප නැික ිණ ක්‍රන ඉ ජ විකට, ්නටු පටිකව නැික ිණ ක්‍රන ්ක ශවසේඨට් නැික ිණ ක්‍රන කඳුගේ ට දීකට, ශවසේඨට් ට න ිර නගේත්‍රී ිශ සත අිෂ ටග ශ ගේන ක ට දීන ්ටධටිණ ක්‍රන සත ිර කට. ඒ විධි ට ෙ ව නණ ට සත ික්රශ් ශ ප ිශේ කටශපසශිස ජතු ුරණු ශේ තනයි, අෙ ප ට ජ ්භ ට ්මකට ඉටු ගේශගේ. පසුගි වටක සීනට තු දී ප ට ජ පටක ආ ත ්මකට ඒ වටග භ ටි විකට අ ්ට යි. ඒ අු අදිගේ ප්රශ් -කමගේ ඉදිස් ට- අශේ ිශේ පැ ැ ජවීනට ිෂ කමත ්ෑන ප ට ජ පටක නැික ිණ සතන පැ ැ ජශ ගේශගේ නැික ිණ ක්‍රන ටශ ජ. අදිගේ ප්රශ් අශේ ිශේ පැ ැ ජශ ්ෑන ප ට ජ ්භ ට නැික ිණ සතන පැ ැ ජශ ගේශගේ න ටප ලිගේ ශතසි , ශවසේඨට් ්ක ්නටු පටිකව ක්‍රන ිර කමශ්‍ර ක්‍රන ටශ ජ. ෙන ිෂ්ට, ෙ ැිෂ ඉතට ටි ට ප ජ ශවටු පපතසත ් ප ගේධ වි ටෙ ට ෙට ව වීනට කැබීන පිබඳ ම නන ඉතටන ජ ්තුටු ට.

නරු වථට ට වතුනිෂ, අෙ අශේ ිශේ අපි සි ලුශෙ ටන පිබඳනත යුතුයි, අශේ ිශේ සිටි 'ශේ පටක ඥ ට' ිශේ ත තට ෙිරගේශගේ ැරැදි විධි ටයි ිර වටිණ . තන නටසිව ැටුප ජ නගේශගේ ැික නගේත්‍රී රු අෙ ශ ප පටගලිශ පගේතුශේ ඉගේ ට. මු ජ, ඒ අ පිබඳ ම ත තට ෙගේශගේ ැකැ. ෙ ැිෂ ශේ පටක ඥ ගේ දිකට කගේශගේ ජ 'ශකසරු', ' ා ටවටිශ ෝ', 'කමනීනරුශ ෝ' ිර ශවෝණශ ගේ. ෙ ැිෂ ත ජ ජ සත සිකවීනට විවිධ ශක තූගේ ිකශ ට. ප්‍රධට ශ ගේ ෙ ැිෂ ත ජ ජ සත සිකවීනට කපෑ වටිණ සත ිකශ ට. ඒ තනයි, ්ල්ලි ැික න ටප නැික ිණ වට ඉදිස්ප ජ ශ ගේ කැිර ට සත ැිකවීන. ෙගේ ෙගේ න අෙ ඒ ත ජ ජ ැඩි ශ ට. ්නකි අශේසත්වශ ෝ ්නකි ප ට ජ ්භ ට නැික ිණ කට ජ රුපි ල් කමලි 011, 311 වි ෙ ප ව ට. ශන ැිෂ ත ජ ජ සත ිෂ්ට තනයි ශේ පටක ඥ ගේ ශවශිව ශ ප ආවල්ප ත තට තු අෙ සික

ශ කට ිකශ ගේශගේ. අපි පසත් සත විධි ට ශ ප ිත ට ් ප ගේධවීශ පදී ජ, ගිවිසු පනතවීශ පදී ජ, ''නැික ිණ ක්‍රන ශ ්ර ිරීමනට ශ්‍රී කාවට ිෂෙක්ර පසත් ෙට ව ට'' ිර ට ගිවිසුශ ප ශෙ ැිෂ වරුණ ශ ගේ ්මකගේ ව ට. ඒ ටශමන, අපි 'දි සි ' සතු ත විසි ආණ්ඩුක්‍රන ය ්රථට ්ාශ ෝධ ශන ෙගේ වටයුතු ව ට. ඒ ශ කටශේ නැික ිණ ශවසන්ටස්්රතුනට අපට ඉතටන ශකසඳිගේ උපශේ ශ් ක ට දුගේ ට. මු ජ, අපට ඒව ්‍රි ට ජනව විගේ ැස් ුරණට. ෙශ් ුර ජ, ප ට ජ ්භ ට ඡගේෙ විනසී ප (්ාශ ෝධ ) ප ජ ශවටු පපත ශන ඒනට කැබීන නැ අෙ අපි ්තුටු ට.

නරු ිෂශ ෝතය වථට ට වතුනිෂ, ශ ප පිබඳ ම ශ ෝෙ ට ිකශ ට. ''ශ ප නැික ිණ ක්‍රන ශනශ ගේශගේ නැික ිණ වල් ෙැමීශ ප ුර න ට සත නත, ශ ප නැික ිණ ක්‍රන ශනශ ගේශගේ නැික ිණ කට භ ශ ගේ.'' ිර කට. ශ ප සි ලුන ශ ෝෙ ට අපි පිබඳනගේ ප. ෙශ් පිබඳන ජත ජ, ිටට අ ය ශෙ සත සිදු ිෂ්ට අපි ්තුටු ට. ෙශ් ශ ෝෙ ට ව ජ ෙව ප්‍රිකලක ශකසමයි. ඒ ශ ෝෙ ට අපි පිබඳනගේ ප. ශවසට්රවටි ගේ විධි ට අපි ශපනී සිටිගේ ප; ඒ නකීන භ ටි නගේ ප. ඒ ශනස ට ශවසශකසන ුරණ ජ අපි සි ලුශෙ ටන පිබඳනත යුතුයි, ශනව ප්‍රිකලක ිටට අ ය ප්‍රිකලක සත ිර ෙව.

අිෂසත ශ ෝෙ ට ශන යි. පටගලිශ පගේතුශේ යට පත්‍රශේ ිකබුණට, ප ට ජ ්භ ට ්මකට සි ට 31ව වටගේතට අශේසත්ව ගේ ඉදිස්ප ජ ව යුතුයි ිර ෙව. ප ජ ශවටු පපශ ජ ිකබුණු ෙවට, යට පත්‍රශේ ිකබුණු ෙවට, තුගේ ි ිර ැවීනට කට ජ පසිගේන ශ ්ර ශෙ සත අෙ ඉදිස්ප ජ වි ට ිර ෙව තනයි ිකශ ප්‍රධට තන ශ ෝෙ ට . ඒව ් පපූගණශ ගේන ැරැදියි. ශ ප ඉදිස්ප ජ වි කෙ වරුණු පිබඳ ම අ ශ ෝධ ිරගේ ශතසි තනයි ෙශකන ිර ගේශගේ. වලිගේ ිකබුශණ්, සි ට 31සත වටගේතට අශේසත්ව ගේ ඉදිස්ප ජ ිරීමන නැ පනණයි. ෙැගේ ශ ප ප ජ ශවටු පපත තු ිකශ ගේශගේ, අශේසත්ව ගේ ඉදිස්ප ජ ිරීමන නැ පනණසත ශ සශ යි, අිෂ ටග ශ ගේන සි ට 31සත වටගේතට ගේ නගේත්‍රී රුගේ විධි ට ්භ ට ට ශ ජීම ප ජ වි යුතුයි ිර කටයි. ඒව අි ප තට පටකැිෂෙ, ්නට ෙ? ඊට ප්රශ් ශතෝි විධි නැ අපි ිර ගේ ඕ ෑ. තටිකව ප්‍රිකප ජික 61 : 1යි. ෙැගේ ෙ 51 : 51 ට ප ජශ කට ිකශ ට. ඒ අු ශනන ්ාශ ෝධ ක ිකශ ගේශගේ ශවසේඨට් ක්‍රනශ ගේ ඉදිස්ප ජ අශේසත්ව ගේශනගේ සි ට 6සත වටගේතට ගේ වි යුතුයි ිර කටයි. ෙතශවසට අි ප තට ඒව අෙට ැේෙ? ්නටු පටිකව ශල්ඛ්‍ ශේ ප්‍රනටණශ ගේ සි ට 51සත වටගේතට ගේ වි යුතුයි. ෙතශවසට ෙෙට ඉදිස්ප ජ විපු ්ාශ ෝධ ප තට ශන අෙට ැේෙ?

ඊ කට ත ිකශ ට, ශපසදු ශල්ඛ්‍ ශ ගේ ්ක ශවසේඨට් ලිගේ වටගේතට ගේ ශ ජීමශ පදී නගේත්‍රී රුගේ ශ ජීම ප ජ වි යු ජශ ජ ශවසශකසනෙ ිර කට. ෙන ිෂ්ට ජූලි 06 ෙට ශ ප ්භ ට ට ඉදිස්ප ජ ව ඒ ප ජ ශවටු පපත ්‍රි ට ජනව වි ආවටි පිබඳ ම තනයි අෙ ශ ප සි ලුන ්ාශ ෝධ ඉදිස්ප ජ විගේශගේ. පටගලිශ පගේතු ් පප්‍රෙට ට ජ, පටගලිශ පගේතු ්රථට ි ිෂ ශ ෝන කට ජ, නීික ට ජ පිටිගේ ශ සශ යි අෙ අපි ශ ප ්ාශ ෝධ ශන ැවි ජ ිකශ ගේශගේ ිර ෙව ශ සශකසන පැකැදිලි කට න කීනිරගේ යුතු ප්‍රවට විගේ ඕ ෑ.

ෙෙට ් පපූගණශ ගේන කඳුගේ ට දීපු ප්‍රිකප ජික ප්‍රටශ ෝගිව ්‍රි ට ජනව ිරීමන ්මකට තනයි අෙ ශ ප ්ාශ ෝධ සි ල්කසතන ශන ෙගේ වටයුතු විකට ිකශ ගේශගේ.

අෙ ශ ප ්භ ටශේ ආාශිව අධීසත්ණ වටිව ්භ ට ගේ පිබඳ ම වරුණු ඉදිස්ප ජ ව ට. ආාශිව අධීසත්ණ වටිව ්භ ට ව ඉගේශගේ ්ටනටජිව ගේ වි්ර්යි. ප ජ ශවටු පපතසත තුගේ ි ිර ට

299 300

2017 ්ැේතැ ප ග 01

් පනත වි නගේ ට ිකශ අ ්රථට වදී ශ ප පටගලිශ පගේතු ඉිකකට්ශේ ශනස න ආවටි වට ජ ආාශිව අධීසත්ණ වටිව ්භ ට ව ්කවට ැලීන ්මකට ශ සමු වි ැකැ. ඒ ටශමන අෙ ් ් ් පනත වි ප ජ ශවටු පපතට ඉදිස්ප ජ ශ -්‍රි ට ජනව විගේ ට කටශපසශිස ජතු ශ - ්ාශ ෝධ භ ට්ට තුශ ගේන ශ ප පටගලිශ පගේතුශේ නගේත්‍රී රුගේ 005 ශෙ ටටන අෙ උශේ ක ට දී ිකශ ට. ආාශිව අධීසත්ණ වටිව ්භ ටශේ නගේත්‍රී රු වි්ර්යි ඉගේශගේ. ආාශිව අධීසත්ණ වටිව ්භ ට ට ඉදිස්ප ජ විගේශගේ ැික ශ ජ පැ ජතිරගේ පටගලිශ පගේතු ට ශ ප ්ාශ ෝධ ශන ට ට කීන ඒ පිබඳ ම ප්‍රටශ ෝගිව අ ශ ෝධ සත ශ සනැිකවීන ිෂ්ට ිර වටිණ සත ිර ෙව අපි ්මකගේ විගේ ට ඕ ෑ. අපි ශ්‍රී කාවට ිෂෙක්ර පසත් විධි ට අෙ ඉතටන ජ ්තුටු ශ ට, ෙ ව නණ ට සත ික්රශ් අශේ පසත්ශේ ත තට ශම ිකබුණු අශේසත්ට සත අෙ අපට අිෂ ටග ශ ගේන ඉටු වි ශෙගේ ට පුළු ගේවනසත කැබීන නැ .

අෙ ඉදිස්ප ජ වි ිකශ ශ ප ප ජ ශවටු පපත ශ්‍රී කාවට ිෂෙක්ර පක්‍ෂශේ ජ, ෙසත් ජ තටිකව පසත්ශේ ජ ප ජ ශවටු පපතසත ශ සශ යි. ශ ප ඉදිස්ප ජ වි ිකශ ප ට ජ ්භ ට ඡගේෙ විනසී ප (්ාශ ෝධ ) ප ජ ශවටු පපත ශනන පටගලිශ පගේතු ිෂශ ෝත වි සි ලුන ශේ පටක පසත් ක අෙක්ර ෙසතවටසු වි, ප්‍රථන තට ට පටගලිශ පගේතු ට ඉදිස්ප ජ වි ිකශ ්ැ ෑ ශක්න අපි ිර ගේ ට ඕ ෑ. ඒව ශකසම ප්‍ර ණ තට සත. අපට ලවති ිකශ ට. අපට තුශ ගේ ශෙවව ක සත ිකශ ට. ෙන ිෂ්ට අපට අ ය පස්දි විතිසත ශ ප ප ජ ශවටු පපත ්ව්ර වි යුතු ිර ඒ නට සිව ජ ශේ ඉගේශගේ ැික , ්ැ ෑ ශක්න පටගලිශ පගේතු ිෂශ ෝත වි සි ලුන ශේ පටක පසත් ක අෙක්ර කට ශ ෝත ට ක ෙට ව ජ තුබඳු යි ශ ප ප ජ ශවටු පපත ්ාශ ෝධ ශ ගේශගේ.

පසුගි දි ව නරු ත ටධිපිකතුනට ිට කමුශේ විශ ් ප්‍රවට සත විකමගේ ිර ට සිටි ට, ඉදිස්ශේදී පැ ැ ජශ සි ලුන නැික ිණ ශවසේඨට් ක්‍රන ට කට ්නටු පටිකව ක්‍රන ට පැ ැ ජවීන ්මකට ෙතුනට ශපනී සිටි ට; ට ව ජ ක ට ශෙ ට ිර ට. අපි ්තුටු ශ ට, ප ට ජ ්භ ට ් ප ගේධශ ගේ අපට ඒ අිමුණ ඉටු වි නගේ ට කැබීන නැ . අපි කටශපසශිස ජතු ශ ගේශගේ ශ ප ග් තු න පටගලිශ පගේතු නැික ිණ ්මකට ජ න ටප ලිගේ ශතසි නැික ිණ ක්‍රන සත ශන ඒනටයි. ිටට ශ ෝනය, ත තට ට ශ ෝනය නැික ිණ ක්‍රන සත ්මකට, ්ල්ලි විතිසත ිකබීන ශේ පටක ිරීමනට ිකශ ෙවන සුදුසුවන යි ිර නත අයිගේ වි, ්ල්ලි ැික ුරණ ජ උනශතකුට, බුේධිනශතකුට -

ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) නරු ිෂශ ෝතය අනටතයතුනටට ිෂ කමත වටක අ ්ට යි. ගු ලසන්ත අලගියවන්න ෙහතා (ைொண்புைிகு லெந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) අ ාව පුේනකශ කුට ශේ පටක ට පැකමණීශ ප අ ්රථට අෙ වි ෘත ුරණට ිර ෙවයි නන ශපෞේනලිව ෙිරගේශගේ. පටගලිශ පගේතු නැික ිණ කට ජ ශ ප ක්‍රන ශන ඒනට ශ ප පටගලිශ පගේතු ිෂශ ෝත වි සි ලුන ශේ පටක පසත් ක නගේත්‍රී රුගේ ෙවතු වී වටයුතු විමුයි ිර ආිටධ විකමගේ නන ිෂකත ශ ට.

ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) නරු විශේපටක ශකේටිආිච්චි නගේත්‍රීතුනට-[්භ ට නගභ තු ැත.]

නරු අමීග අලි සිකටේදීගේ නගේත්‍රීතුනට-[්භ ට නගභ තු ැත.]

The Hon. Risad Badhiutheen, will you speak now? - [Pause.] නරු ශකසතටග අේපුකටකම නගේත්‍රීතුනටට වථට විගේ ට අ ්රථට ිකශ ට.

[අ.භ ට. 3. 5] ගු පහක් ර් අප්පුහාමි ෙහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) නරු ිෂශ ෝතය වථට ට වතුනිෂ, නට වථට විගේ ට අ ්රථට ක ට දීන නැ ඔ තුනටට ශ ශකවිගේ ්රතුික ගේත ශ ට. ්න්රත ශ්‍රී කාවටශේන වථට ක ට කසත ශ ච් , ්නකි ශ කට ට විශේ ට කසත ශ ච් , ්නකිවිට ්නකි අ ශම කටශපසශිස ජතු සුගේ ශ ට ිර ට ව ත , ැෙන ජ ප ජ ශවටු පපතසත ් ප ගේධශ ු යි පටගලිශ පගේතුශේ අෙ ශ ප වි ටෙ පැ ැ ජශ ගේශගේ. විපසත්ශේ වණ්ඩට න මුළු ිටටන පණිුරඩ සත ශන ගේ ට උ ජ්ටක වි ට, නැික ිණ කට භ ශේ ආණ්ඩු නැික ිණ වල්ෙටගේ කෙ ට ිර ට. ශනතුනගේකටන තනයි, ෙෙට ෙතුනගේකටශම ආණ්ඩු වටකශේ ශ ප ිශේ නැික ිණ ක්‍රන ශ ්ර විමු ිර ට ශ ෝත ට විපු වණ්ඩට න. ෙන ශ ෝත ට ට අු අපි සි ලු ශෙ ටන පසත් කැටි ට ෙවතු ුරණට ශ ප ැශඩ් විගේ . ශක තු , ශ ප ිශේ ිකබුණු න ටප ඡගේෙ ක්‍රන ිෂ්ට ශ සශකෝ ශ කට ට ිශේ ප්‍ර ර නතු ශ කට ිකබීන. විශ ්ශ ගේන නැික ිණ ්මකට මුෙල් වි ෙ ප ිරීමශ පදී සික වූ ප්‍ර ර . පසුගි දි ක ජ අපි ෙ ැිෂ සිේධීගේ ෙැසතවට. න ටප ක්‍රන ජ ෙසතව ් ප ගේධ වීශ ප ප්‍රිකලක සත විධි ට තනයි, අෙ ්නකි අ අධිවිණ ලිගේ ැිදිවටි ගේ ශ කට ව ශගට ගේශගේ. ශනශතසත පැ ැික ඡගේෙ ක්‍රන ිෂ්ට මුෙකට ඡගේෙ නගේ ගිු ශ කට ව ටපු ශේ පටක ඥ ගේ ිෂ්ට තනයි අෙ ශවසට ශ ප ්නටත ් පපූගණශ ගේන විවෘික ශ කට ිකශ ගේශගේ. ෙන ිෂ්ට තනයි ්නකි අ අෙ ඔ විධි ට අධිවිණශ ගේ ෙඬු ප විඳිගේශගේ. ෙශකන ප, ශ ප ඡගේෙ ක්‍රන ශ ්ර විගේ ඕ ෑ ිර නත ශනසඩ ැඟුශණ් ශ ප ප්‍ර ර සි ල්කටන ත තට කට ්නට න ශේ පටක ඥයිු ජ මුලවණ දුගේ ිෂ්ටයි. ඒ ිර ගේශගේ ්ල්ලි ැික ශේ පටක ඥශ කු නැික ිණ වට ඉදිස්ප ජ ශවසට ෙන පුේනක ටට ්නටත තු මුලවණ ශෙගේ ිකශ ප්‍ර ර ටිව ිෂිටවිණ වි නගේ තනයි ඡගේෙ ක්‍රන ශ ්ර විගේ ඕ ෑ ිර කට නත සත ශනසඩ ැඟුශණ්. ඒ නත අු දි ානත අශේ ශනෞි නී ට වශ කු වූ ශේ.ආග. ත ගධ නැිකතුනට ෙෙට අපට ඒ ඡගේෙ ක්‍රන කඳුගේ ට ශෙ ශවසට; ඒ ය ්රථට කඳුගේ ට ශෙ ශවසට ඒ ඡගේෙ ක්‍රන අු ෙෙට විධි ට කැන ශෙ ටටන ෙව කට ්නට ශ ප ිශේ පස්පටක ුක ට ් ප ගේධ ගේ කැබීන නැ කැන ශෙ ටන ්තුටු ුරණට. ඒ විතිසත ශ සශ යි. අප සි ලුශෙ ටන ඒ ක්‍රන ශ ප තටසත වල් කස් ට ශන ආ ට. කැ ැයි, ශ ප ්නටත ශ ්ර ශවසට, ්නටතශේ සිතු ප පැතු ප ශ ්ර ශවසට, ආවල්ප ශ ්ර ශවසට, ්නටතශේ ිකශ ් පප ජ ටිව ැඩි ශවසට ශ ප න ටප ක්‍රන නත ්ල්ලි ශේ පටක ඉ්ර්ිකට ෙනට ශ ප ්නටත විවෘික ක්‍රනශේෙ වට ශන ගි ට. ශ ප ක්‍රනශේෙ ශ ්ර වි ෙව ශකශකසි -පකසු- ශෙ සත ිර කට නන ව තගේශගේ ැකැ.

නරු ිෂශ ෝතය වථට ට වතුනිෂ, ශ පව ශ ප ආණ්ඩු වි ශකසමන ශේ ශ ගේ පුළු ගේ; ිවන ශේ ශ ගේ පුළු ගේ. ශ පව ැිදි විධි ට ව ිකට ශ ප ිශේ ත තට ට ඉදිස් අ ටනතශේදී ප්‍ර ර සත සික ුරශණස ජ, ඒ ප්‍ර ර ට මුලවණ ශෙගේ විතිසත ශ සශ යි, ඒ ප්‍ර ර ිෂ්ට සික ුරණු විෙි ට ීවවිත වටක න ශෙස්ර අකගේ ශ ගේශගේ ජ ශ ප ගතනට ආණ්ඩු ටයි. ෙන ිෂ්ට ශ ප ආ ණ්ඩුශේ සිටි අශේ ට ව ගේශම ඉමකට අප සි ලුශෙ ටටන ශ ප ් ප ගේධශ ගේ න කීනසත ිකශ ට, ශ ප ක්‍රනශේෙ ිෂ ැිදි ආවටිශ ගේ සිේධ විගේ . ෙන ිෂ්ට තනයි ශ ප ්මකට අපට ශනති ප වටක සත නගේ සිේධ ුරශණ්.

301 302

පටගලිශ පගේතු

ප ට ජ පටක නැික ිණශේදී වටක නගේ සිේධ ුරශණ් සීනට ිෂගණ ජ ෙසතව සික ුරණු ප්‍ර ර ටිව ිෂ්ටයි. ඒ ප්‍ර ර ශේිට නගේ ෙව ජ ශකශකසි -පකසු- ුරශණ් ැකැ. ඒවට ජ වටක සත නගේ සිේධ ුරණට. කැ ැයි, ඒ ප්‍ර ර ශේිට න ජතටට ප්රශ් ඒ ප ට ජ පටක ආ ත ක වටක අ ්ගේ ශ ශවසටන තනයි, ප ට ජ ්භ ට තු ව වටක අ ්ගේ ශ කට නැික ිණ ප ජ ගේ අ ්රථට උෙට ුරශණ්. ප්‍ර ර ිකශ ගේශගේ ශනතැ යි. ප ට ජ පටක නැික ිණ ප ිරසි ක්‍රනශේෙ වට ්ව්ර වි ශන ඉ්ර්ිකට ආ ට ප, ප ට ජ ්භ ට නැික ිණ ්ක පටගලිශ පගේතු නැික ිණ ශවසශකසනෙ ප ජ ගේශගේ ිර ෙව ්නටත තු ්ක ත තට අති විකවට වට න ජතට.

විශ ්ශ ගේන අශේ ශේ පටක ඥ ගේ අති. ඒවට ප්‍රධට ශක තු තනයි, 0145 ්ශග පැ ැික නැික ිණශේදී ජ, 0146 ්ශග පැ ැික නැික ිණශේදී ජ ගතනට ආණ්ඩුශේ සිටි අප සි ලු ශෙ ටන ශ ප නැික ිණ ක්‍රන ශ ්ර වි ට ිර කට ත තට ට ශපසශිසගේදු වීන. ශ ප ැඩ පිබඳශ ශ ිකබුණු ැිදි ක්‍රනශේෙ ඉදිස්ශේදී ිෂ ැිදි වි ට ිර කට ත තට ට අපි ශපසශිසගේදු සත දුගේ ට. ෙශකන ප, අිකනරු ත ටධිපිකතුනට ජ, නරු අග්‍රටනටතයතුනට ප්‍රමුඛ්‍ ආණ්ඩු ජ ඒ ශපසශිසගේදු දුගේ ට කට ්නට ඒව ඉ්රට විගේ ඕ ෑ. ෙ ඉ්රට ිරීමශ පදී ශ ප ක්‍රනශේෙ ්ව්ර විගේශගේ ශවසශකසනෙ ිර ෙව කඳු ට නැනීශ පදී වි ටක ප්‍ර ර සත නතු ුරණට. ෙශකන ප, සිාකක, ශෙන , මු්රලි ප ිර සි ලු තටන්ගේ ෙවට ෙවතු ශ කට, විශ ්ශ ගේන වටගේතට ගේට මුල් තැ ශෙ ැඩ්ටක සත අපි ්ව්ර විේදි ශ පව ශවසශකසනෙ ෙකටට ශනකටට ශ ෙගේශගේ ිර ප්‍ර ර නතු ුරණට. ඒ ප්‍ර ර නතු ුරණු ිෂ්ට තනයි ශ ප නැික ිණ පැ ැ ජවීශ ප දි ෙකටට ශනකටට ශ කට ිකශ ගේශගේ. කැ ැයි, ශ ප දි නැ වථට විේදි ශනතුනගේකට කැන ික්රශ් න ත තට ට පේටපල් ශ සරු ිර වණ්ඩට නසත ට ප ජ ුරණට.

අෙ විපසත් කැටි ට සිටි පැ ැික ආණ්ඩුශේ වණ්ඩට න ත තට ට කැන ික්රශ් න ඉදිස්ප ජ වශ ශ ප ිශේ ශේ පටක ශේ ශ සරු ප්‍ර ටිණ ක්‍රනශේෙ සත. ෙන ිෂ්ට ශ ප පිස්් නටධය ජ ෙසතව ෙවට ෙවතු ශ කට ැිදි නත සත ිශේ ශනසඩ ැ ඟු ට. ිශේ ිකශ ඒ ැිදි නත ශ ්ර ශ ගේ ඕ ෑ. ඒ ැිදි නත ශ ්ර ශ කට අශේ ිශේ ත තට ශනන ිෂ ැිදි ක්‍රනශේෙ කස් ට කඳු ට නගේ ඕ ෑ. නට ඒ ිෂ්ට නටධයශ ගේ විශ ්ශ ගේන ඉල්ලීනසත වි ට, ශ ප ි ශේ කෙ ශ ප ක්‍රනශේෙ ත තට ට ්ටධටිණෙ, ැේෙ ිර කට ිෂ ැිදි විධි ට ත තට ට ඉදිස්ප ජ විගේ ිර කට. ශනසවෙ, අෙ ශ ප පටගලිශ පගේතුශේ අපි ් පනත වි ශ ප ප ජ ශවටු පපත ෙශකන ැ ජ ප, ශ ප ්ාශ ෝධ ජ ෙසතව ෙ ශනන ැඩ පිබඳශ ත තට ට ශවසපනණ ව තවිෙ, ැේෙ ිර ෙව ිෂ ැිදි ක්‍රනශේෙ වට ත තට ට ෙැු ප ශෙගේ ඕ ෑ.

අෙ ්ව්ර වි ශ ප ැඩ පිබඳශ ශ දී, විශ ්ශ ගේන ශ ප අලු ජ ක්‍රන තු පස්පටක ුකශේ ්ක ශේ පටක ුකශේ තටිකව ශ ගේ න්ගේදු න්ිණ නැනීන ශවශ් ෙ වි යු ජශ ජ, ශ ප ැඩ වටයු ජශ ජදී විශ ්ශ ගේන ප ට ජ ්භ ට ශවසශකසනෙ ්‍රි ට ජනව වි යු ජශ ජ, ප ට ජ ්භ ට වි් ගේ ශවසශකසනෙ ්‍රි ට ජනව ව යු ජශ ජ ිර කට අපි කගේ ඕ ෑ. තමුගේ ටගේශ් කට සි ලුශෙ ටන ෙැසතවට, ප ට ජ ්භ ට ක නගේත්‍රී රුගේ වටක සත ික්රශ් කැසිරුශණ් ශවසශකසනෙ ිර කට.

අෙ අපට ප්‍ර ර ිකශ ගේශගේ ශේ පටක ශ ගේ. අපට පස්පටක ශ ගේ ප්‍ර ර ිකබුණට ප, ඒ ට ශේිට නගේ අනටරු ශ ගේශගේ ැකැ. අපට ඒවට විධින ජ ැඩ පිබඳශ සත ්ව්ර

විගේ පුළු ගේ. කැ ැයි, අෙ ිකශ ගේශගේ ශ ජ ප්‍ර ර සත. අෙ ශනතුනගේකටට ිකශ ප්‍ර ර ශ පවයි. ප ට ජ ්භ ට ක ්නකි අ ඉගේ ට, වකුල් ශෙව ශෙපැ ජශ ජ ික ටශන ඉගේ . ශකට ශ ේදී ශවසශක ටෙ ගේශගේ, අිෂේෙට ශ ේදී ශවසශක ටෙ ගේශගේ ිර කට කුටු කුටු නනට කුනගේත්‍රණ විකමගේ ඉගේ වණ්ඩට නසත ඉගේ ට. ඒ අ අිකනරු ත ටධිපිකතුනට කට සවිල්කට ෙතුනට ඉදිස්පිට ෙවසත ිර ට; නනට ගිව ල්කට ත ෙවසත ිර ට. ශ ප වණ්ඩට න රෑට ත තැ වට ් ප ගේධ ශ කට, ශනස ට කස් බීකට වටකට ත වථට සත ිර ට. ඒ වථට ඔසතශවෝන වථට තු ිකබුශණ් ිට අ්රථට ිභ ට ට ප ජ ිරීමන කම්සත ිශේ ත තට ශ ු ශ ගේ කස් ට තමුගේශම ැඩ ශවසට් ිරීමන නැ ශ සශ යි. ඒ ිෂ්ට තනයි ශේ පටක ශ ගේ ශ ප අ ට ශ ප ප්‍ර ර නතු ුරශණ්. කැ ැයි, ඒව ශපගේවූශේ ශ ජ ක්‍රනශේෙ වට. ශ ප ශනසල්කගේශම ඩ ශනෝ්රති ටදී ශේ පටක ිෂ්ට ිශේ ත තට අපකසුතට ට කසත වි ැඩ පිබඳශ සත තනයි ්‍රි ට ජනව වශ . ඒ ිෂ්ට පැකැදිලි න අෙ ශ ප ිටට ශ ජ ැඩ පිබඳශ සත ්ව්ර ව යුතු ශ ට. ඒ ිෂ්ට තනයි ශ ප ප ට ජ ්භ ට නැික ිණ ක්‍රන ජ, ප ට ජ පටක නැික ිණ ක්‍රන කට ්නට ශ ්ර විගේ න්ගේදු න්ිණ අිශන ිකශ ගේශගේ. නන ව ත ට, ෙැගේ කැන ශෙශ කුටන ්නට ශ ප ිශේ ීව ජ ශ ගේ ිකශ අයිික ජ, පස්පටක ට ්ක අශ කු ජ සි ලු වටයුතු කට ්කභ ටගි වීශ ප අයිික ජ කැශ පස්දි අ ය ශ ්රවී ප ශ ට ිර කට. ඒ ිෂ්ට නන කටශපසශිස ජතු ශ ට, ත තට ට ඉදිස් අ ටනතශේදී විශ ් ්ක ටිවසත කැශ යි ිර කට. නරු ිෂශ ෝතය වථට ට වතුනිෂ, ශ ප අ ්රථට ක ට දීන ් ප ගේධ ඔ තුනටට ශ සශකසන ්රතුිකයි.

ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) නරු අග්‍රටනටතයතුනට. [අ.භ ට. 3.53] ගු රනිේ වික්‍රෙසිංහ ෙහතා (අ්‍ාොතයුරො සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති හා ආර්ථික ක යුුර අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ெைில் விக்கிெைெிங்க - பிெதை அமைச்ெரும் மதெிய தகொள்மககள் ைற்றும் தபொருளொதொெ அலுவல்கள் அமைச்ெரும்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs) නරු ිෂශ ෝතය වථට ට වතුනිෂ, ශෙපැ ජශතගේන වථිව ගේ නණ ට සත වථට විගේ ඉගේ ිෂ්ට නන වථට විගේ ැඩි ශේකට සත නගේශගේ ැකැ.

නට වලිගේ වථට විපු ආණ්ඩුශේ සනික රුගේ ප්‍රවට ව පස්දි අපි ශ ප ප ජ ශවටු පපත ඉදිස්ප ජ විකට ිකශ ගේශගේ, ශ ප ්ාශ ෝධ ඉදිස්ප ජ විගේශගේ, ශ ප ිශේ ෙව නැික ිණ ක්‍රන සත ්‍රි ට ජනව විගේ යි. නැික ිණ ක්‍රන ශෙව-තු සත ිකශ ෙශවගේ වි ටක අුරකසත සික ශ ට. ෙතශවසට ත තට ජ ෙගේශගේ ැකැ, ශවසශකසනෙ තනගේශම මූලිව අයිික ටසිවනසත ඡගේෙ ක භ ටවිත විගේශගේ ිර කට.

පසත් ට ව ගේශම රැ්රවීශ පදී ජ නතු ුරණු ප්‍ර ර සත තනයි ශ ප ප ජ ශවටු පප ජ මු ටශ ගේ අපි නැික ිණ වල් ෙන ට ිර ෙව. ඒ ප්‍රටශේීය ්භ ට නැික ිණ ්ක ප ට ජ ්භ ට නැික ිණ. ප්‍රටශේීය ්භ ට නැික ිණ නැ නන ෙෙට ජ ප්‍රවට සත ව ට. ප්‍රටශේීය ්භ ට නැික ිණ වල් ගිශේ, පසුගි පටගලිශ පගේතුශ ගේ ් පනත විපු ප ත නැ ශ ප පටගලිශ පගේතුශේ පසත් ලවති වට වි ර ට් සත ිකබුශණ් ැික ිෂ්යි. ඒ ක්‍රනශේෙ ්ාශ ෝධ විගේශගේ ශවසශකසනෙ ිර කට විවිධ නත ිකබුණට. ඒ නත නැ ්ටවච්ඡට විකට ෙවක ජ වට

303 304

[නරු ශකසතටග අේපුකටකම නකතට]

2017 ්ැේතැ ප ග 01

ෙගේ වල් ගි ට. ෙශක ජ ෙැගේ ඒ නැික ිණ ප ජ නන ිර කට ිකශ ට. විශ ්ශ ගේන නන ශනතැ දී ෙව වටිණ සත ්මකගේ විගේ ඕ ෑ. නටගතු නට් අ ්ගේ ශ ගේ වලිගේ අපි ්‍රි ට වි ට, අපි කටශපසශිස ජතු ශ ට, ප ට ජ ්භ ට තුශගේ නැික ිණ ජ, ප ට ජ පටක ආ ත ක නැික ිණ ජ සි ල්කන අ ්ගේ විගේ . ඒව තනයි අශේ අිමුණ. විශ ්ශ ගේන අශේ මූලිව අිමුණ ුරශණ්, ප ට ජ ්භ ට නැික ිණ සි ල්කන ෙව දි ව ප ජ ගේ යි. ෙශක ජ ශශ්‍ර ්රඨටධිවිණ ඒවට ත නත වි ටිණ සත උ න ට ිර පු ිෂ්ට-

ගු අනුර දිසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுெ திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නරු අනනැිකතුනිෂ, ත නත වි ටිණ සත අ ය වටක අශකෝසි ්භ ට දීගන විගේ යි. මු ජ ිකශ ්භ ට ඉදිස් ට ශනශ ගේ ත නත වි ටිණ සත ශ ෝත ට විකට ැකැ, නන ව ත විධි ට.

ගු රනිේ වික්‍රෙසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு ெைில் விக்கிெைெிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ෙශකන ැකැ. ගු අනුර දිසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுெ திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙශකන ප නටගතු නට්ශේ ුරණ ජ අපට පුළු ගේවන ිකශ ට, ප ට ජ ්භ ට ිරව ප ව ශකෝ-

ගු රනිේ වික්‍රෙසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு ெைில் விக்கிெைெிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඊට ජ ඩට පුළු ගේ. අපට ෙශකන ්ාශ ෝධ සත ුර න ට ප, අලු ජ ්ාශ ෝධ සත, විසි ්ාශ ෝධ සත ුර න ට ප, ඒව ශ ප ්භ ටශේ ් පනත විගේ අපට පුළු ගේ. ඒ නැ අපට පසු ්ටවච්ඡට විගේ පුළු ගේ. ශවශ් ශකෝ අශේ ිරසින කටශපසශිස ජතු සත ැකැ, නටගතු නට් පලවශ කට ශ ප නැික ිණ ප ජ ගේ . ඒ නැික ිණ ප ජ ව ටු නැික ිණ ශවසකම්න න්ිණ විගේ ඕ ෑ. ඒ ව ටු ෙැු ප දුගේ ටන අපට පුළු ගේ වථට විකට, ඒ දි ශනස ටෙ ිර කට, ැ ජ ප ඒ වටක සීනට කුනසතෙ ිර කට නැික ිණ ශවසකම්නට ෙැු ප ශෙගේ . ඒවයි අපි ප්‍රටශේීය ්භ ට නැ ිරේශේ. විශ ්ශ ගේන ශ ප වරුණු ශ ප ්භ ට ට ශ ප ප්‍රවට විකට, ශ ප නැ ිරසින ්ැව සත සික විගේ ෙපට ිර කට ප්‍රවට විගේ නන වැනැිකයි.

ගු දිපන්ෂන ගුණවර්ධන ෙහතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) සීනට ිෂගණ වටයුතු අ ්ගේ විගේශගේ කුන වටකශේෙ? ගු රනිේ වික්‍රෙසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு ெைில் விக்கிெைெிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඒව ජ අපි ෙැගේ නට් කතිවට අඩු විගේ යි ඉගේශගේ. උපස්න නට් කතියි. ඕ ෑ ප ඊට ඉ්ර්ි ශ කට විගේ පුළු ගේ. ශ ප ප ට ජ ්භ ට තුශගේ වටයුතු මුලිගේ විකට අශ සත ඒ ට ඊට ප්රශ් විගේ පුළු ගේ. නන ව ත විධි ට අපි ප ට ජ පටක ආ ත සීනට ඒවට ජ ශ ශෙේශ ස ජ ශ සශකෝ දුිට ිකශ ගේශගේ ඒවට ේධ විගේ යි. ශවස ඹ තනයි අපට ශවසේඨට් ශ ෙගේ ිකශ ගේශගේ.

[பி.ப. 3.57]

ගු ඩේලසන පද්වානන්දා ෙහතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌெவ பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கமள, 1988ஆம் ஆண்டின் 2ஆம் இலக்க ைொகொை ெமபத் மதர்தல்கள் ெட்டத்தின் 10ஆம் பிொிவுக்கும் முதன்மைச் ெட்டவொக்கத்தின் 13ஆம், 17ஆம் பிொிவுகளுக்கும் பதிலொக இச்ெமபயில் ெைர்ப்பிக்கப்பட்டுள்ள திருத்தங்கமள நொங்கள் வெமவற் கின்மறொம். அெெியலமைப்புச் ெட்டத்தின் 13ஆவது திருத்தத்தின் பிெகொெம் உருவொக்கப்பட்ட ைொகொை ெமபகள் முமறமைமய ஆெம்பத்திலிருந்மத ஈழ ைக்கள் ஜனநொயகக் கட்ெியினெொகிய நொம் ஆதொித்தும் வெமவற்றும் வந்திருக்கின்மறொம்.

ගු නිපයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! Will an Hon. Member propse the Hon. Lucky Jayawardana to the Chair?

ගු නිෙේ සිරිපාල ද සිේවා ෙහතා (ைொண்புைிகு நிைல் ெிறிபொல த ெில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) I propose that the Hon. Lucky Jayawardana do now take the Chair.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු නිපයෝජය කථානායකුරො මූලාසනපයන් ඉවත් වුපයන් ගු ලකී ජයවර්ධන ෙහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிெொெனத்தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. LUCKY JAYAWARDANA took the Chair.

ගු ඩේලසන පද්වානන්දා ෙහතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) எைது நொட்டில் ைொகொை ெமப முமறமை என்பது எைது அர்ப்பைிப்புகளொலும் தியொகங்களொலும் மைற்தகொள்ளப்பட்ட மபொெொட்டங்களின் பிெதிபலனொகமவ எைக்குக் கிமடத்திருக்கின்றது. எந்த மநொக்கத்திற்கொக எங்களது மபொெொட்டங்கள் முன்தனடுக்கப்பட்டனமவொ, அந்தப் மபொெொட்டங்களின் பிெதிபலனொக எைக்குக் கிமடத்துள்ள இந்த ைொகொை ெமப முமறமையின்கீழ் எைது ைக்களுக்குொிய பயன்பொடுகள் இதுவமெயில் எட்டப்படவில்மல என்பதுதொன் இதில் மவதமனயொன விடயைொக இருக்கிறது.

இலங்மக - இந்திய ஒப்பந்தத்துடன் எைது மபொெொட்ட வழிமுமறமயக் மகவிட்டுத் மதெிய அெெியல் நீமெொட்டத்திற்குள் நொங்கள் பிெமவெித்மதொம். இந்த ஒப்பந்தத்தின் அடிப்பமடயிலொன ைொகொை ெமப முமறமைமய நம்பிமய நொங்கள் இந்தத் தீர்ைொனத்மத எடுத்திருந்மதொம். ஆதலொல்தொன் "இலங்மக - இந்திய ஒப்பந்தம் என்பது எைது ைக்களுக்கு ஒரு தபொன்னொன வொய்ப்பு" என நொன் அடிக்கடி கூறுவதுண்டு. ைொகொை ெமப முமறமையொனது, தைிழ் ைக்களின் அெெியல் உொிமைப்

305 306

පටගලිශ පගේතු

பிெச்ெிமனக்குத் தீர்தவொன்மறக் கொண்பதற்கொன ஆெம்பமையொகும். துெதிருஷ்டவெைொக தைிழ் ைக்கள் ைொகொை ெமப முமறமையின் அனுகூலங்கமள அனுபவிக்கவில்மல. ைொறொக வடக்கு, கிழக்கு தவிர்ந்த ஏமனய ைொகொை ைக்கமள ைொகொை ெமப முமறமையின் அனுகூலங்கமள அனுபவித்து வந்திருக்கிறொர்கள்.

தைிழ் ைக்களின் அெெியல் உொிமைப் பிெச்ெிமனக்கு தீர்தவொன்மறக் கொண்பதற்கு 13ஆவது திருத்தச் ெட்டத்மத முழுமையொக நமடமுமறப்படுத்துவதிலிருந்து ஆெம்பிக்க மவண்டுதைன்பமத நொம் ததொடர்ந்து வலியுறுத்தி வந்திருக்கிமறொம். நொம் 13ஆவது திருத்தச் ெட்டத்மத முழுமையொக நமடமுமறப்படுத்துவதில் அெெியல் தீர்மவ மநொக்கி நகெ முடியும் என்று கூறியமபொது, ெிலர் எம்மைப் பொிகொெம் தெய்தொர்கள். தனிநொடு கிமடத்துவிடும் என்றும் அதற்கொக எத்தமனமபரும் பலியொகலொம் என்றும் உசுப்மபற்றினொர்கள். வன்முமறமயயும் தகொமலகமளயும் நியொயப்படுத்தித் தூண்டிவிட்டொர்கள். ஈ.பீ.டி.பீ.யின் தீர்வுத் திட்டமை 13ஆவது திருத்தமும் ைொகொை ெமப முமறமையும் என்றும் அமதத் தும்புத்தடியொலும் ததொட்டுப்பொர்க்க ைொட்மடொம் என்றும் எம்மைத் துமெொகிகள் என்றும் தூற்றினொர்கள். எம்ைீது பழிகமளயும் அவதூறுகமளயும் பெப்பிவிட்டொர்கள். இன்று நொம் கூறிவந்தமத நிதர்ெனைொகியிருக்கின்றது. எம்மைத் தூற்றியவர்கள், நொம் கூறிய வழிமுமறக்கு வந்து நிற்கின்றொர்கள்; அதன் நமடமுமறச் ெொத்தியத்மதப் பற்றிப் மபசுவதற்கு முற்படுகின்றொர்கள். நொம் கூறியமத அன்று இவர்கள் ஏற்றிருப்பொர்கமளயொனொல், எைது ைக்கள் இத்தமன உயிர் இழப்புக்கமளயும் உமடமை இழப்புக்கமளயும் இடப்தபயர்வுகமளயும் ெந்தித்திருக்கைொட்டொர்கள். கொலம் கடந்மதனும் இவர்களுக்கு நொம் கூறிய நிதர்ெனம் புொிந்து, ஞொனம் பிறந்திருக்கின்றமத என்று வெமவற்கின்மறன். ஆனொலும், நொன் கூறிய அெெியல் வழிமுமறக்கு வந்திருப்பவர்கள் அமத எவ்வொறு தெய்து முடிக்கமவண்டும் என்ற எைது தபொறிமுமறக்கு வந்திருப்பதொகத் ததொியவில்மல. கொலம் இவர்கமள எைது தபொறிமுமற மநொக்கியும் அமழத்துவரும் என்று நம்புகின்மறன்.

"ைத்தியில் கூட்டொட்ெி! ைொநிலத்தில் சுயொட்ெி!" என்பமதமய எைது அெெியல் இலக்கொக வகுத்துக்தகொண்டு அதற்கொக நொம் பல தளங்களில் தெயலொற்றியும் வந்திருக்கின்மறொம். முக்கியைொக, மதெிய நல்லிைக்கம் அர்த்தபூர்வைொகச் ெொத்தியப்படும்மபொமத இனங்களுக்கிமடமய நம்பிக்மகயும் ஐக்கியமும் ெொத்தியைொகும் என்பதுடன், முழுமையொன தீர்தவொன்றுக்கொன புறச்சூழலும் மதொற்றுவிக்கப்படும் என்றும் நொம் நம்புகின்மறொம். மதெிய நல்லிைக்கம் ததொடர்பொக இன்று பலெொலும் பலவிதைொகப் மபெப்பட்டொலும் நொம் 1990ஆம் ஆண்டிலிருந்மத மதெிய நல்லிைக்கத்துக்கொன விமதமய விமதத்துச் தெயற்பட்டவர்கள். ஆமகயொல்தொன், இன்று வடக்குக்கும் ததற்குக்கும் இமடமயயொன உறவுப் பொலைொகவும் நம்பிக்மகயொளர்களொகவும் எம்மைப் தபரும்பொன்மை ைக்கள் அமடயொளம் கண்டிருக்கின்றொர்கள்.

நொம் எப்மபொதும் நமடமுமற யதொர்த்தைொன பைிகமளமய தெய்து வருகின்மறொம். அது பெபெப்புக் கொட்டுவதற்கொகமவொ, உைர்ச்ெியூட்டுவதற்கொகமவொ ஒருமபொதும் இருந்ததில்மல. எைது தீர்க்கதொிெனைொன கருத்துக்களும் தெயற்பொடுகளும் அதிகைொக ஊடகங்களின் கவனத்மத ஈர்க்கொைல் மபொனமதொ என்றும் நொம் ெிந்தித்திருக்கின்மறொம். ஊடகங்களின் கவனத்மத

எம்ைீது திருப்புவதற்கொக நொம் ஒருமபொதும் நமடமுமறக்குச் ெொத்தியைில்லொதமதயும் இன முெண்பொடுகமளத் தூண்டிவிடும் உசுப்மபற்றல் மபச்சுகமளயும் மபெியதில்மல. அந்த வமகயில், 13ஆவது திருத்தச் ெட்டத்தின் பிெகொெம் அமையப்தபற்ற ைொகொை ெமப முமறமைமயப் பொதுகொக்க மவண்டும், அமதச் ெக்தியுள்ள நிர்வொக முமறயொகச் தெயற்படுத்த மவண்டும் என்பதில் நொம் அக்கமறயுடன் இருக்கின்மறொம். எனமவ, ைொகொை ெமப முமறமையில் ைத்திய அெசு அநொவெியத் தமலயீடு தெய்வமதமயொ, அதிகொெங்கமளக் மகப்பற் றுவமதமயொ நொம் ஏற்றுக்தகொள்ளப்மபொவதில்மல.

அமதமபொல் பதவிக்கொலம் நிமறவமடயும் ைொகொை ெமபகளுக்கொன மதர்தல்கமள உொிய கொலத்தில் நடத்தி, ைக்கள் தைது பிெதிநிதிகமளத் ததொிவுதெய்வதற்கொன ஜனநொயக உொிமைமய உறுதிப்படுத்த மவண்டும். ைக்கள் பிெதிநிதிகள் வழிநடத்தொத அதிகொெ மையங்கள் ைக்களுக்குப் பயனுள்ள மெமவமய வழங்க முடியொது. ஆனொல், ைக்கள் பிெதிநிதிகள் ஆட்ெி தெய்கின்றமபொதும் துெதிருஷ்டவெைொகச் ெில ஆட்ெி மையங்கள் ைக்களின் எதிர்பொர்ப்புக்கு அமைவொகத் திறம்படச் தெயலொற்றொைல், அர்த்தைற்ற தீர்ைொனங்கமள நிமறமவற்றிக் தகொண்டும் பதவிச் ெண்மடயில் கொலத்மத வீைடித்துக் தகொண்டும் இருப்பமதயும் நொம் பொர்க்கின்மறொம்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please now wind up. ගු ඩේලසන පද්වානන්දා ෙහතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) அவ்வொறொன தவமறத் திருத்துவதற்கொன ெந்தர்ப்பத்மதப் பயன்படுத்திக்தகொள்ள ைக்களுக்கு இடைளிக்க மவண்டும்.

ைொகொை ெமபகள் திருத்தச் ெட்டமூலத்தில் தபண் மவட்பொளர்களின் எண்ைிக்மகமய அதிகொிப்பதற்கொகச் தெய்யப்பட்டிருக்கின்ற பொிந்துமெமய நொம் வெமவற்கின்மறொம். அவற்றில் 30 ெதவீத தபண்களின் பிெதிநிதித்துவம் இருக்க மவண்டும் என்ற ெட்ட ஏற்பொடு இடம்தபறுவது வெமவற்புக்குொியதொகும். எம்மைப் தபொறுத் தவமெ அெெியலில் தபண்களின் பிெதிநிதித்துவம் 50 வீதைொக இருக்க மவண்டும் என்பமதமய நொம் விரும்புகிமறொம்.

ைொகொை ெமபகளுக்கொன அதிகொெங்கள் பொதுகொக்கப் படுவதற்கும் ைொகொை ெமபகளுக்குத் மதமவயொன அதிகொெங்கமள எவ்வொறு ைத்திய அெெொங்கத்திடைிருந்து பகிர்ந்துதகொள்வது என்பமதயும் மைற்ெமப ஒன்று உருவொக்கப்பட மவண்டும் என்பமதயும் நொம் அெெியல் தீர்வுக்கொன எைது பொிந்துமெயில் சுட்டிக்கொட்டியிருக் கின்மறொம். அவ்வொறு அமையப்தபறும் மைற்ெமபயில் ெிறுபொன்மையினொின் பிெதிநிதித்துவம் ஐம்பதுக்கு ஐம்பதொக இருப்பதும் அவெியைொகும். இல்லொவிட்டொல், நொடொளுைன்றத்தில் இருப்பமதப்மபொல், மைற்ெமபயிலும் ெிறுபொன்மையினொின் பிெதிநிதித்துவம் பலைொன பங்களிப்மபச் தெய்யமுடியொது மபொகும் என்பமதயும் நொம் குறிப் பிட்டிருக்கின்மறொம்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please now wind up. Your time is over.

307 308

[නරු ඩමක්ර ශේ ට ගේෙට නකතට]

2017 ්ැේතැ ප ග 01

ගු ඩේලසන පද්වානන්දා ෙහතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) நன்றி.

[අ.භ ට. .1 ]

ගු නිෙේ සිරිපාල ද සිේවා ෙහතා (ප්‍රවාහන හා සිවිේ ගුවන් පසේවා අොතයුරො) (ைொண்புைிகு நிைல் ெிறிபொல த ெில்வொ - மபொக்குவெத்து ைற்றும் ெிவில் விைொனச் மெமவகள் அமைச்ெர்) (The Hon. Nimal Siripala De Silva - Minister of Transport and Civil Aviation) මූකට් ටරූඪ නරු නගේත්‍රීතුනිෂ, ප ට ජ ්භ ට ඡගේෙ විනසී ප (්ාශ ෝධ ) ප ජ ශවටු පපත පිබඳ ම ්ර ල්ප සත වථට ිරීමනට අ ්රථට කැබීන නැ නට ඉතටන ්තුටු ට.

ශ ප ිශේ නැික ිණ ක්‍රන ශ ්ර ිරීමශ ප අ යතට ශ්‍රී කාවට ිෂෙක්ර පසත් කැන විටන පු පු ට ප්‍රවට වි ිකශ ට. ශ්‍රී කාවට ිෂෙක්ර පසත් විශ ්ශ ගේන ශ ප ්භ ටන ිත ට ෙවතු වූශේ, පැ ැික නැික ිණ ක්‍රන ශ ්ර වි නැනීශ ප අියකට්ශ ු යි. අශ කු ජ ශවටි වටලී ිප්‍ර්ටෙ ක ට නැනීනට ශ ස , ශ ප ිශේ ත තට වටකටගේති සත ික්රශ් ඉල්කට සිටි ශවසේඨට් වට න ිර නගේත්‍රී ිශ කු ප ජ වි නැනීන ්මකට වූ ක්‍රනශේෙ ්මකට අ ය සතික නරු නනත්‍රීපටක සිස්ශ් ත ටධිපිකතුනටට ජ, නරු ිිෂල් වික්‍රනසිාක අනනැිකතුනටට ජ ක ට දීකට ඒ තුබඳගේ ශ ප ිශේ ත තට ශම ෙකී අියප්‍රට ගේ ඉටු වි ට නැනීශ ප කටශපසශිස ජතුශ ගේ තනයි අපි ශ ප ිත ට ෙවතු ුරශණ්. ෙ අපි ශ ප ිත ට ෙවතු වීනට ශක තු වූ ප්‍රධට වටිණ සත.

මූකට් ටරූඪ නරු නගේත්‍රීතුනිෂ, ප ට ජ පටක ඡගේෙ ක්‍රන පිබඳ ම අශේ නරු දිශගේ්ර ගුණ ගධ නගේත්‍රීතුනටශම ්භ ටපික ජ ශ ගේ පැ ැික වකමටු නඟිගේ ඉදිස්ප ජ වි කෙ ිෂගශේ ්ටසත්ට ජ වි නැනීන ්මකට අපි ආණ්ඩු සතුශ ඉමගේ වි ටක ්ට සත දුගේ ට. ශ පව ැ ත ආප්ර්ට කි ගේ ට ශ සශකෝ පසත්, පුේනක ගේ වටයුතු ව ට. මු ජ, අපි ඒ ටට ඉඩ දුගේශගේ ැකැ. ත ටධිපිකතුනට ඒවට ඉඩ දුගේශගේ ැකැ. ත ටධිපිකතුනට ්ක ශ්‍රී කාවට ිෂෙක්ර පසත් 'ප ට ජ පටක ඡගේෙ ශවසේඨට් ක්‍රන ට පැ ැ ජවි යුතු ' ිර නතශේ ඉතට පැකැදිලි ශක් කට ෙැඩි ශක් ඉමකට, අෙ අපි ඒව ත ග්‍රකණ වි ිකශ ට. ඒව ශ ප ිත ට ෙවතු වීශනගේ අපි ක ට න ජ ත ග්‍රකණ සත.

ඊ කට ශෙ ැිෂ පි ි තනයි, වි ටක ශ ගේ වි ෙ ප ්ක පසත් තු ප ට ෙිරශ වට ශවසටට නගේ ට න ටප ක්‍රන ඉ ජ විකට ප ට ජ ්භ ට ්මකට ෙ අු පටත ්ක ශවසේඨට් ක්‍රනශේ ් පකමශ්‍රණ සත සික ිරීමන. නන ව ත ට, ෙ ප්‍රතටතගේත්‍ර ටෙ ක වි ටක ත ග්‍රකණ සත ිර ට. කැ ැයි, අපි ෙතැිෂගේ ති ශ ගේශගේ ැකැ. ශ පව ් පනත ුරණටයිගේ ප්රශ් ිත තු ජ, ඉගේ පිටත ජ, පටගලිශ පගේතු තු ජ අශේ ශ්‍රී කාවට ිෂෙක්ර පසත්ශේ ්ට ශ ගේශගේ, පටගලිශ පගේතු නැික ිණ ්මකටෙ ශවසේඨට් ක්‍රන ්ක අු පටත ක්‍රන ් පකමශ්‍රණ වූ නැික ිණ ක්‍රන සත ශන ඒනයි. ය ්රථට ්භ ට තු ්ටවච්ඡට වි කෙ ඒ ක්‍රන ශන ෙගේ ට ඕ ෑ. ෙන ිෂ්ට අපි වි ර ට් වි ට, අෙ ශ ප ශන ෙු ක ්ාශ ෝධ තුබඳගේ අපට ඒ ්මකට වි ටක සතික සත කට ක සත ක ට ශෙ . ෙපනණසත ශ ස , ෙන ප්‍රිකප ජික පිබඳනැනීන තුබඳගේ පටගලිශ පගේතු නැික ිණ ෙන ක්‍රන ට ්‍රි ට ජනව ිරීමශ ප අ ්රථට අපට කැශ ට. ෙන ිෂ්ට ශ ප ්ාශ ෝධ පිබඳ ම අශේ ෙවක ජ ප විකමගේ, කමගේ අ තුරු අපි සි ලුශෙ ටන ෙවතු ශ කට විශ ්ශ ගේන පටගලිශ පගේතු නැික ිණ ්මකටෙ ශ ප ආවටිශේ ් පකමශ්‍ර ක්‍රන සත -ඒ ිර ගේශගේ, ෙව ඡගේෙ

ශවසේඨට් වට න ිර නගේත්‍රී ිශ සත ෙන ශවසේඨට්ශ ගේ ප ජ ක්‍රන සත- ්මකට අපි ඉදිස් ට මු ිර ශ ෝත ට විකමගේ නශම වථට අ ්ට වි ට. ශ සශකසන ්රතුිකයි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්රතුිකයි. මී කට, නරු උෙ ප්‍රභ ට ජ න පනගේපික නකතට -[්භ ට නගභ තු ැත.]

මී කට, නරු අමීග අලි සිකටේදීගේ ිෂශ ෝතය අනටතයතුනට.

[பி.ப. 4.08]

ගු අමීර් අලි සිහාේදීන් ෙහතා (්‍ාමීය ආර්ථිකය ිළිතබඳ නිපයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு அைீர் அலி ெிஹொப்தீன் - கிெொைிய தபொருளொதொெ அலுவல்கள் பிெதி அமைச்ெர்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen - Deputy Minister of Rural Economic Affairs) பிஸ்ைில்லொஹிர் ெஹ்ைொனிர் ெஹீம்.

ைொகொை ெமபத் மதொீா்தல்கள் திருத்தச் ெட்டமூலம் அவெெைொகப் பொெொளுைன்றத்திற்குக் தகொண்டுவெப்பட்டு, இன்று அது ததொடர்பில் விவொதிக்கப்பட்டுக் தகொண்டிருக் கின்றது. கடந்த யூமல 10ஆம் திகதி வர்த்தைொனியில் தவளியிடப்பட்ட இந்தச் ெட்டமூலத்தின் பிெகொெம், ைொகொை ெமபகளில் தபண்களுக்கு 30 வீத பிெதிநிதித்துவம் வழங்கப்படமவண்டும் என்பதிமல நொங்கள் எந்தவிதைொன முெண்பொடொன கருத்துக்கமளயும் தகொண்டிருக்கவில்மல. ஆனொல், மநற்மறய தினம் அவெெ அவெெைொகக் கட்ெித் தமலவர்கமளக் கூட்டி, ைொகொை ெமபத் மதொீா்தல்கள் முமறமையிமல ைொற்றத்மதக் தகொண்டுவெ மவண்டுதைன்று கூறப்பட்டது. அமதமவமள, குழு நிமலயில் திருத்தம் தெய்ய உத்மதெிக்கப்பட்டிருக்கின்ற விடயைொனது பொெொளுைன்றச் ெம்பிெதொயத்தில் கடந்த கொலத்திமல இல்லொத ஒரு விடயைொகக் கொைப்படுகின்றது.

இருந்ததபொழுதிலும், இந்த நொட்டிமல ைொகொை ெமபகளில் தபண்களுக்கொன பிெதிநிதித்துவத்மத 30 வீதைொக உயர்த்திக் தகொள்ள மவண்டும் என்ற விடயத்திமல, இந்த அெமெொடு மெொீா்ந்து தெயற்படுகின்ற ஸ்ரீலங்கொ முஸ்லிம் கொங்கிெஸ், அகில இலங்மக ைக்கள் கொங்கிெஸ், தைிழ் முற்மபொக்கு கூட்டமைப்பு மபொன்ற கட்ெிகமளப் பிெதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற அமனவரும் எந்தவிதைொன எதிர்க்கருத்திமனயும் தகொண்டிருக் கவில்மல. ஆனொல், இவ்வளவு அவெெைொக இந்தத் திருத்தத்மதச் தெய்வது, எங்களுக்குச் ெற்றுக் கவமல தருகின்ற விடயைொக இருக்கின்றது. இதனுமடய வொதப்பிெதிவொதங்கள் அல்லது இதனொல் ஏற்படப்மபொகின்ற பிெச்ெிமனகள் என்ன என்பமதப் பற்றிதயல்லொம் முழுமையொக அறிந்துதகொள்ள முடியொத ஒரு சூழலில் அவெெ அவெெைொக நொங்கள் இதுபற்றிப் மபெிக்தகொண்டிருக்கின்மறொம்.

மதொீா்தல் முமற ைொற்றம் என்று கூறி, உள்ளூர் அதிகொெெமபகள் மதொீா்தல்கள் திருத்தச் ெட்டமூலம் பொெொளுைன்றத்தில் ெைர்ப்பிக்கப்பட்டு அங்கீகொிக்கப்பட்ட மபொதும், அதுபற்றிய ெிறுபொன்மைச் ெமூகத்தின் மவண்டுதல்கள் ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டதொக அல்லது நிமறமவற்றப்பட்டதொக எங்களுக்குத் ததொியவில்மல. எல்மல ைீள்நிர்ையம் மைற்தகொள்ளப்பட்ட மநெத்தில், உொிய அமைச் ெொின் தமலமையில் அந்த அதிகொொிகள் தெயற்பட்டுக் தகொண்டிருந்தொலும் அந்த ஆமைக்குழுவின் உறுப்பினர்கள்

309 310

පටගලිශ පගේතු

எங்களுமடய மகொொிக்மககளுக்குச் தெவிெொய்த்து, அவற்மற நிமறமவற்றவில்மல என்ற கவமல ெிறுபொன்மைச் ெமூகத்தினருக்கு இருக்கின்றது. எனமவதொன், இந்தத் திருத்தச் ெட்டமூலம் ததொடர்பிலும் முஸ்லிம் ெமூகத்தினர் ைற்றும் ைமலயக தைிழ் ெமூகத்தினர் ைத்தியில் ஓர் அச்ெம் இருக்கிறது. அதனொல்தொன் மதொீா்தல் முமற ைொற்றம் வருகின்றதபொழுது, முஸ்லிம் ெமூகத்தின் அல்லது ைமலயகத் தைிழ் ெமூகத்தின் பிெதிநிதித்துவம் குமறந்துவிடுமைொ என்ற ஓர் அச்ெம் எங்கள் ைத்தியில் ஏற்பட்டிருக்கின்றது. கடந்த கொலத்திமல உள்ளூர் அதிகொெெமபகள் மதொீா்தல்கள் திருத்தச் ெட்டத்தில் திருத்தங்கமள மைற்தகொண்டமபொது, நொங்கள் தபற்றுக் தகொண்ட படிப்பிமனமயக் கருத்திற்தகொண்டு இத்திருத்தச் ெட்டமூலத்மத ஆதொிப்பதில் எங்களுக்குப் பிெச்ெிமன இருக்கின்றது என்பமத நொன் இந்தச் ெமபக்குத் தன்னடக்கத்மதொடு தெொல்லமவண்டியிருக்கிறது.

தகௌெவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இந்த நொட்டில் மதொீா்தல்கள் ஜனநொயக முமறயில் நமடதபற மவண்டும் என்றுதொன் நொங்கள் இந்தச் ெமபயிமல மபெிக் தகொள்கிமறொம்; அதற்கொகச் ெண்மடயும் மபொட்டுக் தகொள்கின்மறொம். ஆனொல், ஏன் அவெெ அவெெைொக இந்தத் திருத்தச் ெட்டமூலத்மதக் தகொண்டுவந்து நிமறமவற்ற மவண்டும்? என்று ெிறுபொன்மைச் ெமூகத்தினர் ைத்தியில் ஏற்பட்டிருக்கின்ற ெந்மதகம் நியொயைொனது என்பமத இந்தச் ெமப தகௌெவத்மதொடு ஏற்றுக்தகொள்ளும் என்பதில் எங்களுக்கு நம்பிக்மக இருக்கிறது. இந்தத் திருத்தச் ெட்டமூலம் நிமறமவற்றப்பட்ட பிறகு எங்களுமடய பிெதிநிதித்துவங்கள் மபொதியளவு இல்லொைல் தெய்யப்படுகின்ற ஒரு நிமலமை ஏற்பட்டுவிடுமைொ என்ற ெந்மதகம் எழுந்திருக்கின்றது.

நொட்டின் மதொீா்தல் முமறயில் ைொற்றம்மவண்டும் என்பதில் எங்களுக்குள் ைொற்றுக் கருத்துக் கிமடயொது. அது ைொகொை ெமபத் மதொீா்தல்களொக இருக்கலொம், அல்லது உள்ளூர் அதிகொெ ெமபகளுக்கொன மதொீா்தல்களொக இருக்கலொம். மதொீா்தல் முமறயில் ைொற்றம் தகொண்டுவெப்பட மவண்டும். ஆனொல், தற்தபொழுது முஸ்லிம் ெமூகத்துக்கும் ைமலயகத் தைிழ் ெமூகத்துக்கும் இருக்கின்ற பிெதிநிதித்துவத்மதக் குமறக்கின்ற அளவுக்கு இந்தச் ெட்டத் திருத்தங்கள் வருைொக இருந்தொல் - விமெடைொக உள்ளூர் அதிகொெெமபகளுக்கொன பிெதிநிதித்துவத்தில் நொங்கள் எதிர்பொர்த்த பிெதிநித்துவத்மத தபறமுடியொத ஒரு துர்ப்பொக்கிய நிமல ஏற்படுைொனொல் - நொட்டின் ஒருெில பிெமதெங்கமளத் தவிெ, ஏமனய எல்லொப் பிெமதெங்களிலும் ைமலயகத் தைிழர்களும் முஸ்லிம்களும் ெிதறுண்டு வொழுகின்ற கொெைத்தினொல், அவர்களுமடய பிெதிநிதித்துவத்மதப் பற்றிக் கமதக்க மவண்டிய தொர்ைீகப் தபொறுப்பு எங்களுக்கு இருக்கிறது என்ற விடயத்துடன் நீங்கள் உடன்படுவீர்கள் என நிமனக்கின்மறொம். அந்த வமகயிமலதொன் இன்று இந்தச் ெமபயிமல ைமலயக தைிழ் ெமூகத்மதச் ெொர்ந்த பிெதிநிதிகளும் தைிழ் ெமூகத்மதச் ெொர்ந்த ஒரு ெில பிெதிநிதிகளும் முஸ்லிம் ெமூகத்மதச் ெொர்ந்த பிெதிநிதிகளொன நொங்களும் இதில் ெில ைொற்றங்கள் தெய்யப்பட மவண்டுதைன்று மகொொிக்மக விடுத்திருக்கிமறொம்.

அகில இலங்மக ைக்கள் கொங்கிெசும் ஸ்ரீ லங்கொ முஸ்லிம் கொங்கிெசும் தைிழ் முற்மபொக்குக் கூட்டைியும் இமைந்து ெிறுபொன்மை ைக்களின் பிெதிநிதித்துவத்மதப் பொதுகொக்கும் வமகயிலொன திருத்தங்கள் அடங்கிய மகொொிக்மகதயொன்மற உள்ளூெொட்ெி, ைொகொை ெமபகள் அமைச்ெர் தகௌெவ மபெர் முஸ்தபொ அவர்களிடம் மகயளித்திருக்கின்றது. இத் திருத்தங்கள் எதிர்கொல நம்பிக்மகமய ஊட்டும்வமகயில் அமையமவண்டும் என்பதற்கொக நொங்கள் ெொர்ந்த ெமூகம்

நம்பிக்மகமயொடும் எதிர்பொர்ப்மபொடும் கொத்திருக்கிறது. நொங்கள் எங்களுமடய ைக்களுக்கொன பைிகமளச் ெிறப்பொகச் தெய்கிமறொம் என்ற ஓர் ஒப்புறுதி மதமவப்படுகின்றது என்பதற்கொக இந்தச் ெமபயிமல இந்த ைொற்றத்மதக் மகொொியிருக்கிமறொம். அதொவது, ைொகொை ெமபத் மதொீா்தலில் விகிதொெொெ ொீதியொன பிெதிநிதித்துவத்மத 50 வீதைொக ைொற்றித் தருைொறும் பொெொளுைன்றத்தில் ெைர்ப்பிக்கப்படும் எல்மல நிர்ைய அறிக்மகமய மூன்றில் இெண்டு தபரும்பொன்மை மயொடு நிமறமவற்றமவண்டும் என்றும் நொங்கள் மகொொிக்மக விடுத்திருக்கிமறொம். இது நியொயபூர்வைொன மகொொிக்மகயொகும்.

ெிறுபொன்மைச் ெமூகத்மத இந்த அச்ெத்திலிருந்து பொதுகொக்க மவண்டிய தொர்ைீகப் தபொறுப்பு எங்களுக்கு இருக்கின்றது. அந்த வமகயிமலதொன் நொங்கள் இந்தப் பைிமய மைற்தகொள்கின்மறொம். இதமன எவரும் மவறு கண்மைொட்டத்துடன் பொர்க்கக்கூடொது. இது ெிறுபொன்மை ெமூகம் ெொர்ந்த ஒரு விடயம். இந்தச் ெமூகத்தின் குெல்வமளமய நசுக்கிவிடக்கூடொது என்று யொர்யொர் எல்லொம் இந்தச் ெமபயிமல விரும்புகிறொர்கமளொ, அவர்கள் இந்த விடயத்துக்கு ஒத்துமழப்புத் தந்து, இந்த விடயத்திமல ைொற்றங்கமளக் தகொண்டுவருவதற்கு முமனப்புடன் இருக்கமவண்டும் என்பதுதொன் எங்களுமடய பிெொர்த்தமன! தகௌெவ அமைச்ெர் அவர்களிடம் நொங்கள் மவண்டுமகொள் விடுப்பதும் அதமனத்தொன்.

இந்த மூன்று கட்ெிகளும் கூட்டொக இமைந்து ெைர்ப்பித்த விடயத்மதச் ெட்டத்துக்கு முெைொன திருத்தைொகமவொ அல்லது தபரும்பொன்மைச் ெமூகத்துக்கு எதிெொன ஒரு திருத்தைொகமவொ நீங்கள் யொரும் கருதக்கூடொது. இந்த நல்லொட்ெிக்குப் பங்கொளிகளொக இருந்தவர்கள் நொங்கள் என்ற வமகயிமல, அன்மறய ஆட்ெியிமல ஒரு ைொற்றத்மத ஏற்படுத்த மவண்டும் என்பதற்கொக அதிக விமல தகொடுத்தவர்கள் நொங்கள் என்ற அடிப்பமடயிமல, இந்த நொட்டிமல உள்ள ெிறுபொன்மைச் ெமூகத்தினருக்குப் பொதிப்பு ஏற்படொத வமகயில் இதமனச் தெய்ய மவண்டும் என்பதற்கொக இந்த நியொயபூர்வைொன ைொற்றத்திமனக் மகொொியிருக்கின்மறொம். இதமன அநீதியொக யொரும் பொர்க்கைொட்டீர்கள், பொர்க்க முடியொது என்ற நம்பிக்மக எங்களிடத்திமல இருக்கின்றது. அந்த வமகயிமல, விமெடைொக இது ெம்பந்தைொக உடனடி நடவடிக்மகயிமல இறங்கிச் தெயற்பட்டுக் தகொண்டிருக்கின்ற இதற்குப் தபொறுப்பொன அமைச்ெர் அவர்களுமடய திறமைைீது எங்களுக்கு நம்பிக்மக இருக்கின்றது. எனமவ, இந்தச் ெிறுபொன்மைச் ெமூகத்தி னுமடய மவண்டுதமல அவர் நிமறமவற்றித்தெ மவண்டும் என்று மகட்டு, வொய்ப்புக்கு நன்றி கூறி, விமடதபறுகின்மறன். நன்றி, வஸ்ஸலொம்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you. මී කට, නරු මුජිබුග ිලවනටගේ නගේත්‍රීතුනට. [්භ ට නගභ තු ැත.]

නරු උෙ ප්‍රභ ට ජ න පනගේපික නගේත්‍රීතුනට. [4.17 p.m.] ගු උදය ප්‍රභාත් ගම්ෙන්ිළල ෙහතා (ைொண்புைிகு உதய பிெபொத் கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) Hon. Presiding Member, first of all, I must respond to the Hon. M.A. Sumanthiran, President’s Counsel and my professional Colleague. My name was repeatedly mentioned in his speech and I am not in a position to reply to all of his allegations within the little time

311 312

[නරු අමීග අලි සිකටේදීගේ නකතට]

2017 ්ැේතැ ප ග 01

allocated for me. However, I must respond to one particular allegation because it is very crucial in respect of the future of Sri Lanka as well as my political stand.

The Hon. M.A. Sumanthiran told this House that my counsel in the petition against the Twentieth Amendment to the Constitution, Mr. Manohara de Silva, President’s Counsel, on my instructions, submitted to the Supreme Court that Provincial Councils are legislative sovereign bodies. After his speech, I talked to Mr. Manohara de Silva. First of all, I must say, I never instructed my counsel to say so though he alleged that. Secondly, I talked to my counsel. He vehemently rejected this allegation. In no manner, he has mentioned that and if he did so, he would have been quoted by the Supreme Court in their Determination because that is very significant in that Determination.

In fact, the Hon. M.A. Sumanthiran referred to page 14 of the judgment or rather the Determination and there is no such reference whatsoever. Let me quote, it says:

“Manohara De Silva PC, for the Petitioner in SCSD 21/2017 submitted that Provincial Council enjoy a constitutional status as it is included in Chapter XVII of the Constitution.”

Nothing more, nothing less. This statement does not reflect that Provincial Councils are sovereign bodies. So, I am so sad to note that my professional Colleague has attempted to mislead this House and disrepute me as well as my counsel, Mr. Manohara De Silva, President’s Counsel.

මූකට් ටරූඪ නරු නගේත්‍රීතුනිෂ, අෙ දි ශේ ආණ්ඩු පැ ජශතගේ ිර ැුරණට, නැික ිණ කදී වටගේතට ිෂශ ෝත ැඩි වි ෙවට අපි විරුේධයි ිර කට. අශේ ව ත ජ වටගේතට නගේත්‍රීතුකම ගේකට අෙ ශ ප නරු ්භ ට තු ශපෝ්රටග ෙල්කට ශන ව ටි ට, "අපට භ ෙ? අපට ඉඩසත ශෙගේ අවැනිකෙ?" ආදී ශ ගේ ශ සශ සත පටඨ ්මකගේ විකට. අශගේ! නරු නගේත්‍රීතුකම ගේකටට නට ිර ගේ වැනැිකයි, අශේ පැ ජශතගේ ප ෙශකන ප්‍ර ර සත ැකැ ිර ෙව. නට ෙ ඉතටන නකීශනු යි ිර ගේශගේ.

ඊ කට, න ටප ක්‍රන අශකෝසි වි ටට ජ අපි අවැනිකයි ිර අෙක්සත ඉදිස්ප ජ විගේ ආණ්ඩු පසත්ශේ නරු නගේත්‍රී රුගේ උ ජ්ටක න ජතට. අපි න ටප ක්‍රන අශකෝසි වි ටට අවැනික ජ ැකැ; වටගේතට ිෂශ ෝත සත ්කිකව වි ටට අවැනික ජ ැකැ. අශේ විශිෝධ කුනසත ් ප ගේධශ ගේෙ? කැ ැයි, ත ප්‍රි ්ටගේ පටඨ කට මු ට ශ කට ත තට ශම ඡගේෙ අයිික උදුිට නගේ ටට අපි විරුේධයි. ත ප්‍රි ්ටගේ පටඨ කට මු ට ශ කට ශ්‍රී කාවටශේ උ ජතීමති නීික , ආණ්ඩුක්‍රන ය ්රථට අමුඅමුශේ උල්කාන වි ටට අපි විරුේධයි. තමුගේ ටගේශ් කටශම අව ා්ව උ ජ්ටක තු ශවසශකසනෙ ඒ අපිටධ ශෙව සිේධ ශ ගේශගේ ිර ෙව ශ ප නරු ්භ ට ට ශපගේ ට දීන නශම යුතුවනසත ශ ට.

මූකට් ටරූඪ නරු නගේත්‍රීතුනිෂ, මුලිගේන විසි ආණ්ඩුක්‍රන ය ්රථට ්ාශ ෝධ නැ ිර කමගේ ත ප්‍රි ්ටගේ පටඨ සත ඉදිස්ප ජ ව ට. "ප ට ජ ්භ ට නැික ිණ වඩිගේ වඩ ිකේ ටන ආණ්ඩු ට ටසියි. විපසත් ට පටඩුයි. ඒ ිෂ්ට අපි සි ල්ක ෙවන ෙ ශ් ික මු." ිර කට ිරේ ට. ැලු ටන ඒව ශකසම ැඩසත; ත ප්‍රි ැඩසත. මු ජ, ෙව ස ජත ටි අිමුණ නැික ිණ සි ල්ක ෙව ෙ ශ් පැ ැ ජවීන ශ සශ යි. ක ෙ ප ට ජ ්භ ට නැික ිණ තු

වල් ෙැමීනයි. ෙශකන ැ ජ ප ආණ්ඩු ට ශකසමටන ඉඩ වඩ ිකබුණට, සි ලුන ප ට ජ ්භ ට නැික ිණ ඉදිස් ට ශන ැල්කට ් ිනමු ්ක උතුරුනැෙ ප ට ජ ්භ ට නැික ිණ ්නක අශ සත සි ල්ශකව ජ නැික ිණ ප ජ ගේ . සි ල්ක ෙව ෙ ශ් පැ ැ ජවීශ ප අිමුණ ස ජතටන ිකබුණට ප ආණ්ඩු ව යුතු ිකබුශණ් ෙ යි. නැික ිණ වල් ෙැමීශ ප අිමුණ ඉටු වි නැනීනට සි ලු නැික ිණ ෙව ෙ ශ් පැ ැ ජවීශ ප ත ප්‍රි ්ටගේ පටඨ ට මු ට ශ ගේ කෙටපු ිෂ්ටයි ඒ ශේ විගේ උ ජ්ටක ශ සවශ .

අපි ශශ්‍ර ්රඨටධිවිණ ඉදිස්ශේ ශ පව අියශ ෝන ට කසත ව ට. ශශ්‍ර ්රඨටධිවිණ න්ගේදු ශෙගේ වලිගේ අනනැිකතුනට ශ ප ්භ ටශේ ජ, රැ්රවී ප ක ජ ිරේ ට, "අපි නැික ිණ අුරරුේෙිරගේ වල් ෙන ට." ිර කට. ෙශකන ිකබි දී, ශශ්‍ර ්රඨටධිවිණශේ විිෂ ර වටිතුනගේකට ිරේ ට, "ශනශ් නැික ිණ වල් ෙැමීන ත තට ශම ඡගේෙ අයිික උල්කාන වීනසත. ත නත වි ටිණ ිරගේ ශතසි ශන ඉටු විගේ ැකැ." ිර කට. ශ පව ිරේ ටට ප්රශ් පසුගි ්ික අගේතශේ අපි නටධය ඉදිස් ට සවිල්කට ිරේ ට, "ශශ්‍ර ්රඨටධිවිණ න්ගේදු ශ පවයි." ිර කට. ශ ප න්ගේදු ිරේ ටට ප්රශ් ආණ්ඩු විසි ආණ්ඩුක්‍රන ය ්රථට ්ාශ ෝධ ඉ ජ වි නගේ ට. ඒ ශ ු ට ප ට ජ ්භ ට ඡගේෙ විනසී ප (්ාශ ෝධ ) ප ජ ශවටු පපත වි ටෙ ට නගේ ට. වි ටෙශේ වටිව ්භ ට අ ්රථටශේදී ප ට ජ ්භ ට ක්‍රන ට ශවසේඨට් කඳුගේ ට දීශ ප ්ාශ ෝධ සත ශන ෙ ට. ෙව ූපට අිමුණ විසි ආණ්ඩුක්‍රන ය ්රථට ්ා ශ ෝධ ශ ගේ වි නගේ කටශපසශිස ජතු වූ ශේ ප ට ජ ්භ ට ඡගේෙ විනසී ප (්ාශ ෝධ ) ප ජ ශවටු පපිකගේ වි නැනීනයි ිර කට පසුගි ශ් සුිටෙට, ඉස්ෙට, ්ඳුෙට නටධය ක අශේ ශ ප ප්‍රවට ප ුරණට. ඒ අ ට ැිර කතින ශ ප විට ්ැ ෑ ශ කට ිකශ ට. ඒ අු , අෙ ශ ප ්ාශ ෝධ ශේ ස ජත අිමුණ ශ කට ිකශ ගේශගේ, විසි ආණ්ඩුක්‍රන ය ්රථට ්ාශ ෝධ ශ ගේ වි නගේ ැස් ුරණු ප ජ ්භ ට නැික ිණ වල් ෙැමීන කම් ශවසේඨට් ක්‍රන කඳුගේ ට දීන ජ, වටගේතට ිෂශ ෝත ්කිකව ිරීමන ජ ශ සශ යි.

මූකට් ටරූඪ නරු නගේත්‍රීතුනිෂ, අපි අකගේශගේ ශ පවයි. අුරරුදු ශෙවකනටිසත ආණ්ඩු ිකබුණට. ප ට ජ ්භ ට ශවසේඨට් කට වැඩුශ ස ජ ශකසමයි ිර ෙව නතසත ුරශණ් ෙැගේෙ? විසි ආණ්ඩුක්‍රන ය ්රථට ්ා ශ ෝධ ට ත නත වි ටිණ සත ඕ ෑයි ිර තුරුන ශ පව ආණ්ඩු ට අනතව ශ කටෙ ව ටිශේ? ඒ ිෂ්ට අපි ආණ්ඩු ට ෙැගේන අ තුරු සකවීනසත වි ට. අ තුරු සකවීනසත විතිසත ශ සශ යි, ශෙවි ශගේ! ඉල්ලීනසත වි ට, පටගලිශ පගේතු නැික ිණශේ ශවසේඨට් වැඩිල්ක ෙැගේන පටගේ නගේ ිර කට. ැ ජ ප 0101දී තමුගේ ටගේශ් කට ඒවට ජ ්ාශ ෝධ සත ශන ැල්කට ිර ටවි, "පටගලිශ පගේතු නැික ිණ ප ජ ගේ විධි සත ැකැ. අපි ශවසේඨට් කට වඩ ට. න ටප ශපසි ැික ිරීමන ශකසම ශෙ සතශගේ. අශගේ! අපට ශ පව වි ශන ගේ ඉඩ ශෙගේ ." ිර කට. ඒ ිෂ්ට ෙැගේන ැශඩ් පටගේ නගේ ිර කටයි අපි තමුගේ ටගේශ් කටශනගේ ඉල්කට සිටිගේශගේ. ශ ප විධි ට ෙව අිමුණිරගේ ප ජ ශවටු පපතසත ශන ැල්කට ත ජ ශෙ සත විගේ උ ජ්ටක ිරීමශ ප භ ට ව අ තුිසත ිකශ ට.

පටගලිශ පගේතුශේ නසත වි ටෙ ිරීමනට අ න ශ ගේ ්ික ශෙවවට වලිගේ නැ්ේ නඟිගේ ප්‍රසිේධ ව යුතු ිර ට අශේ ආණ්ඩුක්‍රන ය ්රථටශේ 78 ය ්රථටශේ ඉතට පැකැදිලි ්මකගේ වි ිකශ ට. සයි ඒ? ත තට ට තනගේශම අෙක් තනගේශම ත තට ිෂශ ෝජිත ටට ිර ගේ . "නන ඕවට වැනැිකයි. නන ඕවට අවනැිකයි. ඕව වි ට ප ව යු ජශ ජ ශනශකනයි." ිර ගේ අශේ පිනටධිපතය තු ත තට ට අයිික සත ිකශ ට.

313 314

පටගලිශ පගේතු

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නරු නගේත්‍රීතුනිෂ, ඔ තුනටට ිෂ කමත වටක අ ්ට යි. ගු උදය ප්‍රභාත් ගම්ෙන්ිළල ෙහතා (ைொண்புைிகு உதய பிெபொத் கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) නන වථට අ ්ගේ විගේ ප, මූකට් ටරූඪ නරු නගේත්‍රීතුනිෂ.

ශනන ප ජ ශවටු පපශ ජ ප ිෙසත ිකශ ට ප ෙ ිෂ ැිදි වි නගේ , ය ්රථටු ූපකභ ට ශශ්‍ර ්රඨටධිවිණශේ අියශ ෝන ට කසත විගේ පුළු ගේවන ිකශ ට. තමුගේ ටගේශ් කට ශ ප ප ජ ශවටු පපත ශන ට ආවටිශ ගේ ඒ අ ්රථට ශෙවන අව කම ුරණට. අශේ ආණ්ඩුක්‍රන ය ්රථටශේ 77 ැිෂ ය ්රථට ටශ ජ ෙව ිෙ අප පට ගේශගේ නීිකපිකතුනටටයි. ව ටපු නීිකපික ිශ සත අෙ ශ ප පටගලිශ පගේතුශේ නරු අනටතය ධුි සත ෙි ට. නීිකපික ි ට ිර ්ර ටධී පුේනක ට 77 ැිෂ ය ්රථට ටශ ජ වථට ට ව ි ටට ්කිකව සත ශෙගේ ඕ ෑ, ශ ප වි ්ාශ ෝධ ආණ්ඩුක්‍රන ය ්රථට ට අු ූපකයි ිර ට. මු ජ නීිකපිකතුනට ඉතටන පසත්ග්‍රටහී , ප ට ජ පටක නැික ිණ ්ාශ ෝධ ප තට ජ, ශ ප ප තට ජ තනගේශම ්කිකව ක ටදී ිකශ ිෂ්ට අප ෙතුනටට ෙශිව ශශ්‍ර ්රඨටධිවිණශේ මූලිව අයිික ටසිව ප ඩු ප ි ට. මූකට් ටරූඪ නරු නගේත්‍රීතුනිෂ, නීිකපික ්ක ශපසලි්රපික ිෙසත වශ ස ජ, ඔුරගේ ඉ ජ විගේ ශ ප නරු ්භ ට ට පුළු ගේ ිර ට 0110 අාව 5 ෙි ිෂකධි ගේ ඉ ජ ිරීමශ ප (වටග පටිපටටි ) ප ශ ජ විශ ්ශ ගේ ්මකගේ ශ ට. නීිකපික ි ට ශනෙි ගේ ශ ෝත ට ශන ටශේ ැ ජ ප කාවටශේ නීික ් පපටෙ ්‍රි ට ලි න අ තුශග ිර වටිණ ශ ප නරු ්භ ට ට සිව ප ජ විකමගේ, නන ිෂකත ශ ට. ්රතුිකයි.

[பி.ப. 4.26] ගු ඥානමුත්ුර ශ්‍රීපන්සන් ෙහතා (ைொண்புைிகு ஞொனமுத்து ஸ்ரீமநென்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) அமவக்குத் தமலமைதொங்குகின்ற தகௌெவ உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்று விவொதிக்கப்படுகின்ற ைொகொை ெமபகளுக் கொன மதொீா்தல் திருத்தச் ெட்டமூலம் ெம்பந்தைொக நொனும் ெில கருத்துக்கமளப் பொிைொறிக்தகொள்ள விரும்புகிமறன். இலங்மக மயப் தபொறுத்தைட்டில் 3 வமகயொன பிெதிநிதித்துவ முமறகள் கடந்த கொலங்களில் பின்பற்றப்பட்டிருக்கின்றன. அந்தவமக யில், முதலொவதொக 1833ஆம் ஆண்டு கொலப்பகுதியில் பிொித்தொனியொின் ஆட்ெிக்கொலத்தில் இனவொொிப் பிெதிநிதித்துவ முமற தகொண்டுவெப்பட்டது. அது பிொித்தொளும் தந்திெத்மதயு மடய, இனங்களுக்கிமடயில் முெண்பொடுகமள ஏற்படுத்தக் கூடிய ஒரு முமறயொக அமைந்திருந்தது. அதன் பின்னர் 1931ஆம் ஆண்டில் பிெமதெவொொிப் பிெதிநிதித்துவ முமற தகொண்டுவெப்பட்டது. இனவொொிப் பிெதிநிதித்துவ முமறமய விட பிெமதெவொொிப் பிெதிநிதித்துவ முமற ஒரு முன்மனற்ற கெைொன முமறயொக மநொக்கப்பட்டது. அதுவும்கூட பிொித்தொனி யொின் ஆட்ெிக்கொலத்தில் தகொண்டுவெப்பட்டது. அதற்கடுத்த தொக, 1978ஆம் ஆண்டு கொலப்பகுதியில் ஜனநொயகத் தன்மைதகொண்ட பிெதிநிதித்துவ முமற என்ற அடிப்பமடயில், விகிதொெொெப் பிெதிநிதித்துவ முமற தகொண்டுவெப்பட்டது. ஆனொல், இந்த விகிதொெொெப் பிெதிநிதித்துவ முமறயிலும் ெில குமறபொடுகள் கொைப்படுகின்றன என்று அவ்வப்மபொது சுட்டிக்கொட்டப்பட்டது.

அதனடிப்பமடயில் அந்தக் குமறபொடுகமளக் கமளவதற்குத் ததொகுதிவொொிப் பிெதிநிதித்துவ முமறமய முழுமையொகக் தகொண்டுவருவதும் ெொத்தியைொகொது என்ற

வமகயில், விகிதொெொெப் பிெதிநிதித்துவ முமறயில் உள்ள நன்மைகமளயும் ததொகுதிவொொிப் பிெதிநிதித்துவ முமறயில் உள்ள நன்மைகமளயும் மபைத்தக்க விதத்தில் விகிதொெொெப் பிெதிநிதித்துவ முமறயிமனயும் ததொகுதிவொொிப் பிெதிநிதித்துவ முமறயிமனயும் 50:50 என்ற அடிப்பமடயில் தகொண்டு வருவதற்கொன ஒரு முன்மனற்பொடு இடம்தபற்றிருக்கிறது. அது இெண்டு பிெதிநிதித்துவ முமறயிலும் கொைப்படுகின்ற அனுகூலங்கமள அனுபவித்துக் தகொள்வதற்குச் ெொதகைொக அமையும் என்பது தபொதுவொன ஒரு கருத்தொகும். அந்தவமகயில், விகிதொெொெப் பிெதிதிநித்துவ முமறயில் கொைப்படுகின்ற நன்மைகமள அனுபவித்துக்தகொண்டு, அதில் கொைப்படுகின்ற குமறபொடுகமளத் தவிர்த்துக்தகொள்வதற் கொகத் ததொகுதிவொொிப் பிெதிநிதித்துவ முமறயிமனக் தகொண்டுவந்து, அதில் கொைப்படுகின்ற நன்மைகமள எடுத்துக்தகொண்டு, குமறபொடுகமள விகிதொெொெப் பிெதி நிதித்துவ முமறயின் மூலைொகத் தவிர்த்துக்தகொள்வதற்கு இடைிருக்கின்றது.

அந்த அடிப்பமடயில், இப்மபொது தகொண்டுவெப்பட்டிருக் கின்ற ைொகொை ெமபத் மதொீா்தல் திருத்தச் ெட்டமூலத்தில் 2 அனுகூலைொன விடயங்கமள நொங்கள் பொர்க்கின்மறொம். அதில் ஒன்று, தபண்களுக்கொன பிெதிநிதித்துவத்திமன அதிகொிக் கின்ற விடயம். எைது நொட்டில் ெனத்ததொமக ொீதியொக, ஆண்கமள விடப் தபண்கள் அதிகைொக இருந்தொலும் இன்மறய பொெொளுைன்றத்தில் ஏறத்தொழ 5.8 வீதம்தொன் தபண்களின் பிெதிநிதித்துவம் கொைப்படுகின்றது. அந்தவமகயில், ைொகொை ெமப ைட்டத்தில் தபண்களின் பிெதிநிதித்துவத்மத 30 வீதைொக அதிகொிப்பததன்பமத ஒருவமகயில் முற்மபொக்கொன ஒரு தெயற்பொடொக நொன் பொர்க்கின்மறன். அடுத்ததொக, விகிதொெொெப் பிெதிநிதித்துவ முமறயில் உள்ள குமறபொடுகமள அகற்றுவதற்குத் ததொகுதிவொொிப் பிெதிநிதித்துவ முமறயிமனக் தகொண்டுவந்து, இெண்டிலும் 50:50 என்ற அடிப்பமடயில் பிெதிநிதிகள் ததொிவு தெய்யப்படுவொர்கள் என்ற விடயமும் முன்மனற்றகெைொனது என்மற நொம் பொர்க்கின்மறொம்.

இந்த நொட்டிமல கடந்த கொலத்தில் எதிர்க்கட்ெி என்றொல் கண்கமள மூடிக்தகொண்டு அது எல்லொவற்மறயும் எதிர்க்கின்ற ஒரு மபொக்கு கொைப்பட்டது. ஆனொல், ெொதகைொன விடயங் கமளச் ெீர்தூக்கிப் பொர்ப்பமதயும் பொதகைொன விடயங்கமளத் தவிர்த்துக் தகொள்வமதயும் பகுத்தறிகின்ற - பகுப்பொய்கின்ற ஒரு தபொறிமுமறயினூடொகக் கண்டுதகொள்ள முடியும். இப்மபொது ைொகொை ெமபத் மதர்தல்கள் திருத்தச் ெட்டமூலம் தபண்களுக்கொன பிெதிநிதித்துவத்மத 30 வீதைொக அதிகொிக்கச் தெய்திருக்கின்றது. தற்மபொது அந்தப் பிெதிநிதித்துவம் பொெொளுைன்றத்தில் 5.8 வீதைொகக் கொைப்படுகின்றது. ைொகொை ெமபத் மதர்தல்கள் திருத்தச் ெட்டத்தின்மூலம் அதிகொிக்கவுள்ள தபண்களின் பிெதிநிதித்துவைொனது, அடுத்ததொகப் பொெொளு ைன்றம் ைற்றும் உள்ளூெொட்ெிச் ெமபகளிலும் அதிகொிக்கும் என்பதனொல் இந்த விடயத்மத வெமவற்கலொம். அமதமபொன்று இெண்டு பிெதிநிதித்துவ முமறகளிலிருந்தும் 50:50 என்ற அடிப்பமடயில் பிெதிநிதிகமளத் ததொிவுதெய்யும் முமறமையும் வெமவற்கத்தக்கதொக அமைந்திருக்கின்றது.

அமதமவமள இன்னுதைொரு விடயத்மதப் பின்மநொக்கிப் பொர்க்கின்றமபொது, கமடெியொக, 1977ஆம் ஆண்டுக் கொலப்பகுதியில் பிெமதெவொொிப் பிெதிநிதித்துவ முமறயின் அடிப்பமடயில் மதர்தல் நமடதபற்றது. அப்மபொது பொெொளுைன்றத்தின் தைொத்த ஆெனங்கள் 168 ஆக இருந்தது. அதில் தைிழர் விடுதமலக் கூட்டைியொனது 18 ஆெனங்கமளக் மகப்பற்றி எதிர்க்கட்ெியொக அைர்ந்தது. விகிதொெொெப்

315 316

2017 ්ැේතැ ප ග 01

பிெதிநிதித்துவ முமற தகொண்டுவெப்பட்டதன் பின்னர் 225 தைொத்த ஆெனங்களில் ஆகக்கூடியதொக 22 ஆெனங்கமளமய தைிழ்த் மதெியக் கூட்டமைப்பொனது மகப்பற்றக்கூடியதொக இருந்தது. அந்த வமகயில் இந்தப் பிெதிநிதித்துவ முமற ைொற்றத்தில் ெிறுபொன்மைச் ெமூகத்திற்குொிய பிெதிநிதித் துவத்திமன ஓெளவுக்குக் குமறத்துக்தகொண்டு மபொகின்ற தன்மை கொைப்படுகின்றது. எது ெொிமயொ, பிமழமயொ, ஜனநொயக அடிப்பமடயில் பிெதிநிதிகமளத் ததொிவுதெய்யும் விதத்தில் பிெதிநிதித்துவ முமறயிமன ைொற்றியமைப்பது என்பது ஓெளவுக்கு நொங்கள் வெமவற்கின்ற விடயைொக அமைந்திருக்கின்றது.

முதலில் ைொகொை ெமபத் மதர்தல்கள் திருத்தச் ெட்டமூலம் பற்றிச் தெொல்லப்பட்ட ஒரு குமறபொடு என்னதவன்றொல், ைக்களின் ஆமைமயப் தபறொைல் ைொகொை ெமபகளின் பதவிக் கொலத்மத அதிகொிப்பது என்பதொகும். அமதமவமளயில் கமலக்கப்படுகின்ற ைொகொை ெமபகளின் அதிகொெங்கமளப் பொெொளுைன்றம் மகமயற்கின்றது என்ற விடயமும் கூறப்பட்டது. தற்மபொது இந்த இெண்டு விடயங்கமளயும் தவிர்த்துவிட்டு, தபண்களின் பிெதிநிதித்துவத்மத அதிகொித்தல், 50:50 என்ற அடிப்பமடயில் ததொகுதிவொொிப் பிெதிதிநித் துவத்மதயும் விகிதொெொெப் பிெதிநிதித்துவத்மதயும் தகொண்டு வருதல் ஆகிய இெண்டு ெொதகைொன விடயங்கள் மெர்க்கப் பட்டமையொல், இந்தச் ெட்டமூலத்துக்குத் தைிழ்த் மதெியக் கூட்டமைப்பு ஆதெவு ததொிவிக்கின்ற ஒரு நிமலக்கு வந்திருக்கின்றது என்பமத நொன் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன்.

அமதமநெத்தில் எவ்வொறொன பிெதிநிதித்துவ ைொற்றங்கமள ஏற்படுத்தினொலும், இந்த நொட்டில் ஏறத்தொழ 26 ெதவீதைொக வொழ்கின்ற ெிறுபொன்மை இனத்தவர்கள் பொதிக்கொத விதத்தில் - அவர்களுக்கு ஒரு பொதுகொப்மப ஏற்படுத்தக்கூடிய விதத்தில் - இந்த ைொற்றங்களின்மபொது நுணுக்கைொன தபொறிமுமறகமள ஏற்படுத்திக்தகொள்ள மவண்டியது அவெியைொகும். ஏதனன்றொல், இந்த நொட்டில் ெிங்கள ெமூகத்தினர் 74 ெதவீதைொக வொழுகின்ற மபொது ெிறுபொன்மை ெமூகத்தினெொன தைிழ் மபசுகின்ற ெமூகத்தினர் 26 ெதவீதைொக வொழுகின்றொர்கள். இந்த 26 ெதவீதைொக வொழுகின்ற ைக்கள் தைது பிெதிநிதித்துவப் பலத்தினூடொகப் பல விடயங்கமளச் ெொதிக்கமுடியொத ஒரு நிமலமை கொைப்படும். ஏதனன்றொல், 74 ெதவீதைொன ைக்கள் நிமனத்தொல் மதமவயொன விடயங்கமள நிமறமவற்றிக் தகொள்ளக்கூடிய வொய்ப்புகள் இருக்கின்றன. எனமவ, இந்தப் பிெதிநிதித்துவ ைொற்றங்கள் இடம்தபறும்மபொது ெிறுபொன்மைச் ெமூகத்தினமெ எந்தவமகயிலும் பொதிக்கொத விதத்தில் ஒரு தபொறிமுமறமய ஏற்படுத்திக்தகொள்ள மவண்டும். அத்மதொடு, தபண்கள் 50:50 என்ற அடிப்பமடயில் ெமூகத்தில் இருக்கின்ற நிமலயில், உண்மையொன ஜனநொயகப் பிெதிநிதித்துவம் அவர்களுக்குக் கிமடப்பதொக இருந்தொல், இந்த 30 ெதவீதம்கூட எதிர்கொலத்தில் அதிகொிக்கப்பட மவண்டும். அப்மபொதுதொன் தபண்களுக்கொன விடயங்கமள இந்த ெட்ட ைன்றங்களிலும் ைொகொை ெமபகளிலும் உள்ளூெொட்ெி ெமபகளிலும் அவர்கமள எடுத்துமெப்பதற்குொிய வொய்ப்புகள் அதிகைொக இருக்கும்.

ஒட்டுதைொத்தைொகப் பொர்க்கின்றமபொது, இந்த ைொகொை ெமபத் மதர்தல்கள் (திருத்தம்) ெட்டமூலத்தில் குமறபொடொக இருந்த ைொகொை ெமபகளின் பதவிக் கொலத்மத மைலும் ததொடர்ந்து அதிகொித்தல் என்ற விடயமும் ைொகொை ெமபகள் கமலக்கப்படுகின்றமபொது அவற்றின் அதிகொெத்மதப் பொெொளுைன்றம் தபொறுப்மபற்றல் என்ற விடயமும் தவிர்க்கப்பட்ட நிமலயில், தபண்களின் பிெதிநிதித்துவத்மத அதிகொித்தல் என்ற விடயமும் ததொகுதிவொொி, விகிதொெொெப்

பிெதிநிதித்துவ முமறயில் 50:50 என்ற விடயமும் இதில் இடம்தபறுகின்றபடியொல் இந்தச் ெட்டமூலம் ஓெளவுக்கு எல்மலொெொலும் ஏற்றுக்தகொள்ளக்கூடியதொக அமைந் திருக்கிறது. அந்த வமகயில், கொய்தல் உவத்தல் இல்லொைல் -பக்கச்ெொர்பில்லொைல் நடுநிமலயொக இருந்து ெிந்திக்கின்ற மபொது, இந்தச் ெட்டமூலைொனது தபண்களின் பிெதிநிதித் துவத்மத அதிகொிப்பமதொடு, விகிதொெொெப் பிெதிநிதித்துவ முமறயில் கொைப்படுகின்ற குமறபொடுகமள ததொகுதிவொொி பிெதிநிதித்துவ முமறயினூடொகக் கமளயக்கூடிய விதத்தில் அமைந்திருப்பமத உைெக்கூடியதொக இருக்கின்றது. எனமவ, இதமன முற்மபொக்கொன ெட்டமூலதைனக் கூறி, எனது உமெமய நிமறவுதெய்கின்மறன். நன்றி.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Mujibur Rahuman, please. You have seven minutes.

[අ.භ ට. .3 ] ගු මුජිබුර් රහු පොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ெஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ්රතුිකයි, මූකට් ටරූඪ නරු නගේත්‍රීතුනිෂ. ප ට ජ ්භ ට ඡගේෙ වීනසී ප (්ාශ ෝධ ) ප ජ ශවටු පපත ශෙ ි ිර ැවීන ්මකට ඉදිස්ප ජ වී සික ශ ප අ ්රථටශේ ඒ නැ ්ර ල්ප සත වථට විගේ අ ්රථට දීන නැ ්රතුික ගේත ශ ට.

මූකට් ටරූඪ නරු නගේත්‍රීතුනිෂ, ශ ප ිශේ ිකශ ශ ප න ටප ඡගේෙ ක්‍රන තු ශ සශ කු ජ දූ්ණ, අක්‍රකමවතට කට ඒ පිබඳ ම ටෙ වි ටෙ ශ ප ්නටත තු පසුගි වටක පුිටන වි ටක ශ ගේ සිදු ුරණට. ශ ප ිශේ ඉගේ සි ලුන ත ශවසට්ර ඒ ටශමන ශ ප ිශේ සි ලුන සතශ් ත්‍ර ක ඉගේ අ ශ ප ඡගේෙ ක්‍රන ශ ු ට අලු ජ ඡගේෙ ක්‍රන ව අ යතට නැ පසු ගි වටක පුිටන වථට ව ට. අපි සි ලුශෙ ටන නැික ිණ ශේදිවට ක ජ, නැික ිණ ශපසශිසගේදු කැටි ට ජ අලු ජ ඡගේෙ ක්‍රන සත ශ ප ිටට ඉදිස්ප ජ ව යුතුයි ිර වටිණට අපි මුල් විශන වථට ව ට. ඒ ටශමන ෙව ආ් වට, ෙව ශවසේඨට් වට, නගේත්‍රී ිශ කුශම අ යතට නැ , නගේත්‍රී ිශ කු සිටි යුතුයි ිර අෙක් නැ වටශම ජ විශිෝධතට සත ැකැ. සි ලුශෙ ටන ඒ අෙක් ශ ු ශ ගේ ශපනී සිටි ට.

ශෙන ුරණ ජ, මු්රලි ප ුරණ ජ, සිාකක ුරණ ජ ඒ ආ් ට තනගේශම ෙදිශ ෙට වටයුතු ශ ු ශ ගේ, අ යතට ශ ු ශ ගේ වථට විගේ පුළු ගේ, ඒ ශ ු ශ ගේ ශපනී සිටිගේ පුළු ගේ නගේත්‍රී ිශ කුශම අ යතට නැ අපි පසුගි වටකශේන වථට ව ට. අපට ිකබුණු ශ ප න ටප ඡගේෙ ක්‍රන තු ඒ අඩු පටඩු අපට තදිගේ ෙැිෂකට ිකශ ට. ඒව කැන ශවසේඨට් වන, කැන ආ් වන, ඉගේ ත ශවසට්ර කට ඒ අඩු පටඩු ිකශ ට. ඒව ව ගේෙට අලු ජ ඡගේෙ ක්‍රන සත අ යයි. ඒ ඡගේෙ ක්‍රන තු ශ ප ිශේ ීව ජ ශ සි ලු ත ශවසට්ර ක ිෂශ ෝත ජ ිකබි යුතුයි ිර කට ජ අපි ්ටවච්ඡට ව ට. ඒ ශ ු ශ ු ජ අපි ශපනී සිටි ට. ශ ප ප ට ජ පටක ඡගේෙ ක්‍රන නටරු ිරීමශ ප මූලිව ආි පභ ෙෙට නව ගේෙ ිටතපසත් නක ජත ටශම පටක වටකශේ සිදු ුරණු ශෙ සත. ඉතටන විවෘික ශක් ඒ ශනසල්කගේ ඒ ඡගේෙ ක්‍රන නටරු ව ට. ඒ ශවසේඨට් ිෂගණ ිරීම ප විකට, ඒ ට ශ ෙ ශවසට ිරසින භූශනෝලී පෙ නසත ැතු ඒ ශවසේඨට් ශ ෙකට ඉතටන අුරල් තටක සත ට ඒව ප ජ ව ට. මු ජ අපට සිදු ුරණට, ඒ අුරල් තටක වි්මටශන ැ ත තට සත ප ජ ශවටු පපතසත පටගලිශ පගේතු ට ශන ැල්කට ් පනත වි නගේ . ඒවට අපට

317 318

පටගලිශ පගේතු

වටක සත අ ය ුරණට. අපි අෙ ශ ශවසට ඒ අුරක වි්මටශන ත ටස් නට් ශවසට ප ට ජ පටක නැික ිණ ප ජ ගේ පුළු ගේ ත ජ ජ වට ශන ැල්කට ිකශ ට.

මූකට් ටරූඪ නරු නගේත්‍රීතුනිෂ, අපි ඒ ශ ්ර විපු ඡගේෙ ක්‍රන ්නටු පටිකව කට ශසත ඡගේෙ ක්‍රන සතු ජ කමශ්‍ර ඡගේෙ ක්‍රන ප ට ජ ්භ ට නැික ිණ ට ජ ශන ැල්කට ිකශ ට. අපි ඒව ප ට ජ ්භ ට නැික ිණ ට ශනශ ශවසට අපි නතව ත ට නත යුතු වරුණු වටිණට ප්‍රනටණ සත ිකශ ට. මූකට් ටරූඪ නරු නගේත්‍රීතුනිෂ, 4971 ශ ප ිශේ වි ටක වැරැල්කසත සික ුරණට. 4989 ශ ප ිශේ ෙකුශණ් වැරැල්කසත සික ුරණට. ඒ ෙරුණු වැරැලි ශෙවන සික ශ ගේ ශක තු ුරණු ෙව වටිණ සත තනයි ශ ප ිශේ තරුණ ගේශම ිකබුණු අ්ක . තනගේශම අ්ක ට තුඩු ශෙ ප්‍ර ර වථට ිරීමනට ෙෙට ිකබුණු ඒ ය ්රථට ්භ ට තු ඔුරගේට අ ්රථට සත ශ සකැබුණු ිෂ්ට ඔුරගේශම අෙක්ර ප්‍රවට ිරීමන වැරැලිවටි ජ තුබඳගේ ඔුරගේ ප්‍රවට ව ට. ඒ කිකට 74 වැරැල්ක ජ ඒ ටශමන 89 වරැල්කසත ෙෙට ඉදිස් ට ආ ට. මු ජ අෙ ශ ශවසට 89 වැරැල්ක අ ්ට ශ කට අුරරුදු 05ව ටශම වටක සත නත ශ කට ිකශ ට. ඒ තරුණ අෙක්ර, ඒ වැරැලිවටි අෙක්ර ිෂශ ෝත වි කශේන කට ශ ප ්භ ට ිෂශ ෝත විගේ අ ්රථට කැබීන උඩ අෙ වැරැලිවටස් ජ ප ප්‍රනටණ වට අඩු ශ කට ිකශ ට. ඒව තනයි අපට අෙ වථට විගේ ිකශ ඉතටන ැෙන ජ වටිණට . ඒ වැරැලිවටස් ජ , ෙකුශණ් සික ුරණු භී්ණ , ඒ අ්ක ප්‍රතටතගේත්‍ර ටෙ තුබඳගේ ශ ප පටගලිශ පගේතු ිෂශ ෝත විගේ ඉඩ ක ට දීන තුබඳගේ අෙ ප ප්‍රනටණ වට තුනී ශ කට ිකශ ට.

මූකට් ටරූඪ නරු නගේත්‍රීතුනිෂ, අපි අලු ජ ඡගේෙ ක්‍රන වට ගේ අ යයි. මු ජ අපි ඒ ඡගේෙ ක්‍රන ශ ප ිශේ ීව ජ ශ සුළු පසත් ශ ගේ පුළු ගේ, සුළු ත ශවසට්ර ශ ගේ පුළු ගේ ඒ සි ලුශෙ ටන ිෂශ ෝත වි ඡගේෙ ක්‍රන සත ශ ගේ ඕ ෑ. ෙශකන ක්‍රන සත ශ සශ ට ප, ඒ ිකශ ප්‍රික ත ශ සකැශ ට ප අපි ැ ත ගේශගේ අන්ත ට, ැ ත ශ ප ිශේ වැරැලිවටස් ජ වට ිර ෙව අපි නතසත විගේ ඕ ෑ. ඒව ිෂ්ට ැ ත ශ ප ිට වැරැලිවටස් ජ ට ශන ගේ අපට ිරසින අ යතට සත ැකැ. අපි අලු ජ ඡගේෙ ක්‍රන වට ගේශගේ, ශ ප ිකශ ඡගේෙ ක්‍රන ට ඩට ශකසම ඡගේෙ ක්‍රන වට; ඩට ප්‍රතටතගේත්‍ර ටදී ක්‍රන වට; ඩට ත තට ට ව තැික ඡගේෙ ක්‍රන වට. ඒවටයි අපි ශ ප උ ජ්ටක විගේශගේ. සි ලු පසත් කට ිෂශ ෝත කැශ පස්දි; ආ් කැශ පස්දි; ඒ ක්‍රන අප කඳුගේ ට දි යුතුයි. ඒ ක්‍රන තු අප ෙ කෙටනගේ ඕ ෑ. අෙ අප ඉදිස්ප ජ වි ිකශ ශ ප ක්‍රන පිබඳ ම ප ප අෙක්ර; අලු ජ අෙක්ර; ඉදිස්ප ජ ශ කට ිකශ ට. 61: 1 අු පටත ශ ු ට ප ප්‍රනටණ වට, ප්‍රික ත සත කැටි ට ්නටු පටිකව ක්‍රන වට 51යි, කැයි්රතුශ ගේ 51යි විධි ට ප ජ විගේ ඕ ෑ ිර අෙක්ර අෙ ැ ත ්ාශ ෝධ ශ කට ඉදිස් ට සවි ජ ිකශ ට. ශ පව ශකසම ශෙ සත. ශ ප ක්‍රන ඉ්ර්ිකට ශන ගේ ඕ ෑ. අපට ඕ ෑ ශ කට ිකශ ගේශගේ ශ ප වටිණ යි.

ප ට ජ ්භ ට ශ ගේ පුළු ගේ; පටගලිශ පගේතු ශ ගේ පුළු ගේ; ැ ජ ප ප ට ජ පටක ආ ත ශ ගේ පුළු ගේ; ඒ ප්‍රශේ තු අෙක්ර ෙි සුළු පසත් කට, සුළු ත ශවසට්ර ිෂශ ෝත වි පසත් කට -ඒ සි ලුශෙ ටටන- ඒ ්භ ට තු තනගේශම කත අ දි ිරීමනට, තනගේ ිෂශ ෝත වි ත ශවසට්ර ිෂශ ෝත ිරීමනට අ ්රථට ක ටදි යුතු ිර ෙවයි අශේ අෙක්. ඒ අ ්රථට ජ ෙසතව තනයි ශ ප අලු ජ ඡගේෙ ක්‍රන කැදිකට ිකශ ගේශගේ. තටන්ගේ ිෂශ ෝත විගේ පුළු ගේ; කුක අු ිෂශ ෝත වි අ ශ ගේ පුළු ගේ; ශ න ශේ පටක

අෙක්ර ෙි අ ශ ගේ පුළු ගේ; ශ න ශේ පටක නත ටෙ ිකශ අ ශ ගේ පුළු ගේ; ඒ කුන අ ිෂශ ෝත ව ජ, ්භ ට සත තු ට පැකමශණගේ පුළු ගේ අ වට අප කෙට ශෙගේ ඕ ෑ. ඒව තනයි ප්‍රතටතගේත්‍ර ටෙ ිර ගේශගේ. ප්‍රතටතගේත්‍ර ටෙ ිර ගේශගේ ලවතිශේ අෙක් පනණසත ශ සශ යි. ලවතිශේ අෙක්ර ෙසතව සුළු අෙක්ර ිෂශ ෝත වි අ ට ජ ඒ ්භ ට තු ඉඩ ක ටදීන තනයි ප්‍රතටතගේත්‍ර ටෙ ිර ගේශගේ.

වටක සත ික්රශ් අප වථට ව ට, අප අලු ජ ඡගේෙ ක්‍රන වට ගේ ඕ ෑ ිර ට. ඊ කට අප වථට ව ට අලු ජ ශේ පටක ක්‍රන සත අ යයි ිර කට. ශ ප ිටට අලු ජ ශේ පටක ්ා්රවෘික සත අ යයි ිර ට ජ අප වථට ව ට. ඒ වථට ව කැන ශෙ වටන ක පටක ආණ්ඩු කැටි ට අපට ඉදිස් ට ගේ පුළු ගේ විධි ට ශ ෝත ට, අෙක්ර අෙ ඉදිස්ප ජ ශ කට ිකශ ට. ඒවට ඒවට ේධ විපසත්ශේ නගේත්‍රී රු විරුේධ වීන නැ අප ව නටටු ශ ට. මු ජ ෙතුනගේකට පටගේ න ජත වටයු ජත තනයි අෙ අපට අ ්ගේ විගේ සිේධ ශ කට ිකශ ගේශගේ. ප ට ජ පටක ඡගේෙ ක්‍රන ශ ්ර විගේ ඕ ෑ ිර ට ෙෙට 71:31 අු පටත ශන ටශේ නව ගේෙ ිටතපසත් නක ජන ටශම පටක වටකශේයි. අෙ ඒව සි ට 1:61 ශක් ශ ්ර විකට ත ජ ඉදිස් ට ශන ගේ පුළු ගේ. ඒ සි ට 1:61 ශක් ශ ්ර ව ශේ අපට ප ට ජ ්භ ට වට ශවසට 51:51 ශක් ශකෝ ශ ්ර විකට, ශ ප ිශේ ීව ජ සි ලු අෙක්ර ෙි ශේ පටක පසත් කට ිෂ ශ ෝත විගේ පුළු ගේ අලු ජ ්භ ට සත; අලු ජ ශේ පටක ්ා්රවෘික සත ආි පභ ිරීමන තනයි ශ ප ්ාශ ෝධ තුබඳගේ අප කටශපසශිස ජතු ගේශගේ ිර වටිණ ්මකගේ විකමගේ, මූකට් ටරූඪ නරු නගේත්‍රීතුනිෂ, නට වථට විගේ අ ්රථට ක ටදීන පිබඳ ම ඔ තුනටට ්රතුික ගේත ශ කමගේ, නශම වථට අ ්ගේ වි ට.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මී කට, නරු සුශ පධට ීව. ත ශ් ිෂශ ෝතය සනැිකතුකම . ඔ තුකම ට වි ටඩි ව වටක සත ිකශ ට.

[අ.භ ට. . 0]

ගු සුපම්ධා ජී. ජයපසේන ෙහත්මිය (තිරසර සංවර්ධන හා වනජීවි නිපයෝජය අොතයුරමිය) (ைொண்புைிகு (திருைதி) சுமைதொ ஜீ. ஜயமென - வலுவொதொெ அபிவிருத்தி ைற்றும் வனெீவெொெிகள் பிெதி அமைச்ெர்) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena - Deputy Minister of Sustainable Development and Wildlife) ඔේ. නට කැබී ිකශ ගේශගේ වි ටඩි යි.

මූකට් ටරූඪ නරු නගේත්‍රීතුනිෂ, නට කැබී ිකශ -[ ටධට ිරීම ප] වෑ නකගේ ෙපට. වටගේතට ගේට ඉඩ ශෙගේ . ඔ තුනගේකට අප ජ ෙසතව ව ටපු අ ශගේ. වටගේතට ගේට වථට විගේ ඉඩ ශෙගේ . නට වථට විගේ වි ටඩි ව වටක සත ිකශ ගේශගේ. [ ටධට ිරීම ප] සයි වටගේතට ගේ ැඟිටි ශවසට ෙ? [ ටධට ිරීම ප] ශනච් ි වටක සත ැඟිේශේ ැකැ. නරු දිශගේ්ර ගුණ ගධ නගේත්‍රීතුනට ිරේ ට පසුගි වටක තු න වථට වශ ැකැ ිර කට. අෙ ස ජතටන වථට විගේ අ යතට ිකශ ට. ෙන ිෂ්ට තනයි නන ැඟිේශේ. ෙන ිෂ්ට ඔ තුනගේකට නට වථට විගේ ඉඩ ශෙගේ .

මූකට් ටරූඪ නරු නගේත්‍රීතුනිෂ, අපි වටගේතට ගේ කැටි ට නැික ිණ කදී, විශ ්ශ ගේ ප්‍රටශේීය ්භ ට, ප ට ජ ්භ ට ්ක පටගලිශ පගේතු ආ ත තුශගේන වටගේතට ිෂශ ෝත ැඩි

319 320

[නරු මුජිබුග ිලවනටගේ නකතට]

2017 ්ැේතැ ප ග 01

ිරීමන ්මකට ්ි 45සත ික්රශ් වටයුතු ව ට; ෙශකන ැ ජ ප ඉල්ලී ප ව ට. මු ජ, අපට ශ ප තුරු ඒව කැබුශණ් ැකැ. මු ජ අෙ අපට ්තුටු ශ ගේ පුළු ගේ, සි ට 05 වටගේතට ිෂශ ෝත කැබීන ් ප ගේධ . නන වටගේතට කට නට වටයුතු අනටතය ස් ශ ගේ පටගලිශ පගේතු තු සිටි ්ි 41ව පනණ වටක තු ඒ ් ප ගේධශ ගේ ශ සශ සත අ ්රථට ක අිනක ව නට නතවයි.

1996 ්ශග පසත් ශේෙ ිරගේ ශතසි සි ලු ශේ පටක පසත් ක වටගේතට පටගලිශ පගේතු නගේත්‍රී ස් ගේ ඒව ිටශි විශන අපි වටගේතට ්ා්ෙ සත පිව ශටේ ට. ෙසතශවශ සත, ෙශකන ැ ජ ප ෙව අනටතයටා සත කත ක ටට ැඩි වටගේතට ්ා්ෙ ශක් ්ටමුව ව ශ ගේ ෙවතු ශ කට ව ඉල්ලීනසත අු ශ ප ශ ශවසට සි ට 05ව වටගේතට ිෂශ ෝත අපට කැබිකට ිකශ ට. ශනන අ ්රථට අපට ක ට දීන පිබඳ ම අිකනරු ත ටධිපිකතුනට, අග්‍රටනටතයතුනට සතුළු සි ලු ශෙ ටට අපි අ ාව ්රතුික ගේත ශ ට. ෙසත් ජ ත තට ිෂෙක්ර ්ගේධට ිත තනයි ප මුශ ගේන ශවසේඨට් නේටකමගේ නැික ිණ පැ ැ ජවීන ්මකට ශ ෝත ට විකට, වටයුතු විශන ගිශේ. අපට ෙන වටයු ජත අ ්ගේ වි නගේ ට ශ සකැිර ුරණ ජ, ශ ප විට ශ සශ කු ජ ටධව නටධයශේ ෙන වටයු ජත අ ්ගේ විකට ිකශ ට. සි ලු ශේ පටක පසත් කට - සුළු පසත් ිර කට ජ වථට ව ට. කුඩට පසත් කට ජ- වටට ජ අ්ටධටිණ සත සිදු ශ ස විධි ට අෙ නැික ිණ ක්‍රන ්ාශ ෝධ විකට, අු පටත ක්‍රන ්ක ශවසේඨට් ක්‍රන ශන ඒනට වටයුතු විකට ිකශ ට. අපි ඒව අු නත වි ට. නන වටගේතට කට නට වටයුතු අනටතය ස් විධි ට වටයුතු විේදී ්මකගේ ව වටිණ සත තනයි, පටගලිශ පගේතු ිෂශ ෝත ිරීමනට පනණසත ශ සශ යි, ිතශේ ඉක න තැගේ ක ත තුරු ශක වීනට වටගේතට ිෂශ ෝත අිෂ ටග ශ ගේන අ යයි ිර වටිණ . ඒ ටශමන ්ා්රථට, නණ්ඩක, ශවසකම්ගේ ්භ ට ආදි ට ජ වටගේතට ිෂශ ෝත අ යයි. අශේ ිශේ ශ සශකෝ වටගේතට ගේ උන ජ, බුේධින ජ අ . ඒ ටශමන අ ාව වටයුතු ව කැිර, අ ාව ත තුරු ශක වි කැිර වටගේතට ගේ අශේ ිශේ ඉගේ ට. ෙන ිෂ්ට ඒ අ නැ ජ ්ැකිරලින ජ වීන ඉතට ැෙන ජ ිර කට නන විශ ්ශ ගේ ්මකගේ විගේ වැනැිකයි.

අපි ශකෝවශේ විවිධ ිට කට ගි අ ්රථට ක; විවිධ ් පශ පක කට ්කභ ටගී ුරණු අ ්රථට ක ෙැවපු ශෙ සත තනයි, ෙන ිට ක වටගේතට ිෂශ ෝත සි ට 31සත පනණ . නැික ිණ වට තින වි ප ජ ශ ටට ඩට ශ සශකෝ තැගේ ක ිකබුශණ් quota ක්‍රන . Quota ක්‍රන ජ, තටිකව කැයි්රතු ක්‍රන ජ අු තනයි ශ සශකෝ ිට ක වටගේතට ිෂශ ෝත ැඩි විකට ිකබුශණ්. ආසි ටු වකටපශේ පනණසත ශ සශ යි, ටව ි ිට ක ජ ඒ විධි ට වටගේතට ිෂශ ෝත ැඩි ශ කට ිකබුණට.

මූකට් ටරූඪ නරු නගේත්‍රීතුනිෂ, ශ ප අ ්රථටශේදී නන ත ජ වරුණසත නතසත විගේ ට ඕ ෑ. අශේ ිශේ ිරසින වටගේතට වට විශ ෂිත වූ ත තුිසත, ෙශකන ැ ජ ප ඉක අනටතය ත තුිසත ශකස ගේ ට ශනශතසත වටක සත අ ්රථට කැබුශණ් ැකැ. කැ ැයි, නරු තකතට අතුශවෝික නැිකිෂ ට අධිවිණ අනටතය ධුි ැිෂ ඉක ත තුිසත ක ට දීන පිබඳ ම විශ ්ශ ගේන වටගේතට ්ා්ෙ කැටි ට අප ්තුටු ට.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නරු ිෂශ ෝතය සනැිකතුකම , ඔ තුකම ට ිෂ කමත වටක අ ්ට යි.

ගු සුපම්ධා ජී. ජයපසේන ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) சுமைதொ ஜீ. ஜயமென) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) සත කස් වථට විගේ අ ය ිෂ්ටයි, වි ටඩි ව වටක ශකෝ නට ඉල්කට න ජශ ජ.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔ තුකම ට ැඩිපුි වි ටඩි සත ක ට දුගේ ට. ගු සුපම්ධා ජී. ජයපසේන ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) சுமைதொ ஜீ. ஜயமென) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) අපට ත ඉදිස් ට වථට විගේ ිකශ ට. මු ජ අපට ෙැගේ ෙන අ ්රථට කැබිකට ිකශ ිෂ්ට නන දීගන ශ ගේ වථට විගේශගේ ැකැ. නන ශනශතිරගේ ිෂකත ශ ට.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්රතුිකයි.

මී කට, නරු විශේපටක ශකේටිආිච්චි නගේත්‍රීතුනට. ඔ තුනටට වි ටඩි 7ව වටක සත ිකශ ට.

[අ.භ ට. . 7] ගු විපේපාල පහට්ටිආරච්ික ෙහතා (ைொண்புைிகு விமஜபொல தஹட்டிஆெச்ெி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) මූකට් ටරූඪ නරු නගේත්‍රීතුනිෂ, ඉිකකට්ශේ නෙශ ෝපනත ශ ්සත ්ිෂටුකගේ වි ශ ප ශ කටශේ වථට විගේ ට අ ්රථට කැබීන පිබඳ ම නට ඉතටන ්තුටු ශ ට. ශේ.ආග. ත ගධ යුනශේ කෙපු 4978 ආණ්ඩුක්‍රන ය ්රථට ්ාශ ෝධ විගේ ට අෙ ෙසත් ජ තටිකව පසත් න වටයුතු වි ශතසත පසුගි අුරරුදු 1 තු ිරසින ආණ්ඩු වට ඒව ශ ්ර විගේ ට පුළු ගේවනසත කැබුශණ් ැකැ.

අපි ෙගේ ට, ෙකතුගේ ආණ්ඩුක්‍රන ය ්රථට ්ාශ ෝධ ශේ ජ ප ප අඩු පටඩුව ප ිකබුණු . ශ ප අ ්රථටශේ ද්‍රවිඩ නගේත්‍රී රු ශ ප ්භ ටශේ ඉගේ ට. ගධිටතට ශපරුනටල් නක ජන ට ෙෙට ඊ ට ප ිටතය සත ප්‍රවට ට ප ජව ට. ඒ ිර ගේශගේ ඒ වටකශේ ජ ප ප අඩු පටඩුව ප ිකබුණු ිෂ්ටයි. ද්‍රවිඩ තටිකව ්ගේධට ප්‍රමුඛ්‍, ත තට විමුසතික ශපිමුණ ප්‍රමුඛ්‍, ශ ප ිශේ සි ලුන මු්රලි ප පසත් ෙවට ෙවතුශ කට ආණ්ඩුක්‍රන ය ්රථට ්ාශ ෝධ විකට, ඒ තුබඳගේ ශනවී ගි යුනශේ ශ ප ිශේ ිකබුණු අඩු පටඩුව ප ැ ත ිසත ් පපූගණ විගේ ට අ වට ක ටනගේ ට ශ කටශේ ඒවට ේධ විපසත්ශේ නගේත්‍රී රුගේට කෘෙ ්ටසතෂි ට අු වටයුතු විගේ ට අ ්රථට සත ශ සකැබීන නැ නන ව නටටු ශ ට.

ෙෙට ෙකඅට ආණ්ඩුක්‍රන ය ්රථට ්ාශ ෝධ ශ ප පටගලිශ පගේතු ට ශන ැල්කට ශ ප ිශේ විධට ව ත ටධිපික පෙවි සිගේ සතවි ට ලි ටන ජ අ ්රථට කදී කේතට සත, භ සත ැතු අත ඔ් කට ඒවට ඡගේෙ දුගේ අ අෙ ප්‍රතටතගේත්‍ර ටෙ නැ වථට වි ට. අෙ ඔුරගේ නීිකශේ ආධිපතය නැ වථට වි ට; නීිකපිකතුනටශම වටග පටිපටටි නැ විශේ වි ට. ෙෙට ශවසශකසනෙ නීිකපික ි ට ප ජ වශ ? අග්‍ර විිෂ ර වටි ස් ප ට ජ පටක නැික ිණ පිබඳ ම , ප ට ජ ්භ ට නැික ිණ

321 322

පටගලිශ පගේතු

පිබඳ ම ප ප න්ගේදු දුගේ ටන විනල් වීි ා නැිකතුනට ඒ ට නැ ප්‍රවට ිෂකු ජ ව කැටි නට නතවයි. ෙශකන ව ටපු අග්‍ර විිෂ ර වටි ස් ට ශනසවසතෙ වශ ? ල් ැදුණු නීික සත ශ ප ිට තු ්රථටපිත විගේ ට වටයුතු විපු අ , ශනස ට ශකෝ උේපි ැේටි සත විකට තනගේට අව කම ුරණු ක අෙ ැ ත ක ටනැනීන ්මකට කුනගේත්‍රණ වි ට. ෙැගේ ඡගේෙ ික ගේ කැකැ්රික ශ ශවසට වකුල් ශෙව ශ ේක ට. ඡගේෙ ඕ ෑ ිර කට තනයි වෑ නැලවශේ.

2012දී කෙපු ප ට ජ පටක නැික ිණ පිබඳ ම ප ජ ශවටු පපත කස් ට ් පනත වි නගේ ැරු , ිෂ ැිදි ිෂගණට ව ගේ කට ෙගේ ැරු , ඒ ට ැස් ැස්නටශ ජ ශනශ ේදී, අපි ඒ වටයු ජත 0145 ්ශගදී ආි පභ විකට අුරරුදු 0සත තු ්ග ් පපූගණ විකට ඡගේෙ ට කැකැ්රික ශ ශවසට ඡගේෙ ට භ යි ිර ට. ශනසවටෙ ඡගේෙ ට භ ශ ගේශගේ? 0145 ත ටස් 8 ැිෂ ෙට අපි ශ ප ිශේ ප ිරසි ශ ්සත සික ව ට. ත ටස් 8 ැිෂ ෙට අපි ශ ප ිශේ ත තට ට සි ලු වටිණට ිරේ ට. "නනත්‍රී පටක සත තු ශ ප ිශේ විධට ව ත ටධිපික ක්‍රන අශකෝසි වි ට, ශ ප ිශේ ිකශ ඡගේෙ ක්‍රන අශකෝසි වි ට, ශ ප ිශේ ශසත ක ඡගේෙ ක්‍රන ජ ෙසතව අලු ජ ැඩ පිබඳශ සත ්‍රි ට ජනව වි ට" ිර කට අපි ත තට ට ිරේ ට.

ෙෙට ශ ප අ සි ලු ශෙ ට ්කටව ක්‍රන ට, quota ක්‍රන ට ශ ප ිශේ ප ට ජ ්භ ට නැික ිණ ප ජ කට ශවෝටි නණගේ මුෙල් වට ටසිිෂ ට ව ට -වි ට ව ට- විතිසත ශ සශ යි, තනගේශම ත ටධිපික ක , තනගේශම පටගලිශ පගේතු ක , නැික සනික ක සික ට ටක සතුළු සි ලු ිටතය ් පප ජ අිශන ෙව තැ වට ශවසටු විකට ඒ ඡගේෙ දිු ට. ප අ ්රථට ක ඒ තුබඳගේ ක පු ිප්‍ර්ටෙ නැ අපි ෙගේ ට. ඒ ිෂ්ට අපි කෘෙ ්ටසතෂි ට අු පැකැදිලි ිර ගේ ට ඕ ෑ, ශ ප ිශේ ඉපදුණු කැන ශවශ සතන ශ ප ඡගේෙ ක්‍රන විශේ ව . නව ගේෙ ිටතපසත් නැිකතුනට ිරේ ට, ශ ප ක්‍රන ශ ්ර විගේ ඕ ෑ ිර කට. ගේද්‍රිවට ණ්ඩටි ට ව නැිකිෂ ජ ශ ප ක්‍රන ශ ්ර විගේ ඕ ෑ ිර කට ිරේ ට. ඒ ්මකට ඡගේෙ න ජ අ ්රථට නැ ජ අපි ෙගේ ට. ත තට විමුසතික ශපිමුණ ජ ෙසතව ෙවට ෙවතුශ කට -කුරල්ශ කට- ෙසත් ජ ත තට ිෂෙක්ර ්ගේධට කෙේදි ජ වථට වශ ඒ ට. ශ ප ආණ්ඩු ට පිගේ සිේධ ශ ගේ , ශ ප ක්‍රන ට පිගේ සිේධ ශ ගේ , නනත්‍රීපටක සිස්ශ් නැිකතුනටශම ්ක ිිෂල් වික්‍රනසිාක නැිකතුනටශම සු්ාශ ෝනශ ගේ කෙපු තටිකව ආණ්ඩු ශ සෙගේ ට ශන ැිෂ ැඩ පිබඳශ සත ්‍රි ට ජනව විගේ තමුගේ ටගේශ් කටට පුළු ගේවනසත ැකැ.

ෙෙට නරු සුෙගශිනී ප්‍ර ටගේදුපුල්ශල් නැිකිෂ ආණ්ඩු තු ඉමශන ිරේ ට නට නතවයි, ප ට ජ පටක නැික ිණශේදී සි ට 05ව වටගේතට ිෂශ ෝත සත ැික ුරශණස ජ අපි ශ ප ප ජ ශවටු පපතට විරුේධ ඡගේෙ ශෙ ට ිර කට. කගේ ශවසයි ති ප ෙඩිති ්‍රි ට සතෙ ිර කට. අෙ වටගේතට ශ ු ශ ගේ වථට වි ශවසට, වටගේතට ආධිපතය ශ ප ිශේ ිෂගනටණ විගේ ට වථට වි ශවසට, වටගේතට ට ශ ප ිශේ තැ සත ශෙ ශවසට, පුරු්ටධිපතය ටප ජ ශ කමගේ යුන ව අෙ සි ට 50සත වටගේතට ත නක ශේ අයිික ටසිව ප නැ වථට වි ශවසට, පවිත්‍රටශේවි ගේිෂආිච්චි නැිකිෂ , ශ්‍රි ටිෂ විශේවික්‍රන නැිකිෂ , ගීතට කුනටිසිාක නැිකිෂ කේතට ැතු ඡගේෙ ශෙගේශගේ ැතු ඉගේ ට. ප ට ජ පටක නැික ිණ ක්‍රන ්මකට ෙෙට ඔුරගේ ්ාශ ෝධ කැටලවටකනටිසත ශන ැල්කට, ඒ ්ාශ ෝධ අපි පිබඳශන ිකබි දී ජ ඒ ටට ඡගේෙ ශ සදී ෙබඳ ට ගි ට; කේතට ැතු ඡගේෙ දීශනගේ ැ කී සිටි ට. සයි ඡගේෙ ශෙගේ ැස්? "ශ ප කුනගේත්‍රණ විගේශගේ ඡගේෙ වල් ෙනගේ " ිර කට අෙ

වථට වි ට. අපි ශනසවටෙ ඡගේෙ වල් ෙනගේශගේ? ැඩසත විපු ආණ්ඩු සත කැටි ට, අෙ ශ ප අ ට ඕ ෑ විධි ට ශ ප පටගලිශ පගේතු තු වටයුතු විගේ ; නීිකශේ ආධිපතය අු වටයුතු විගේ අ ්රථට දී ිකශ ට.

ෙෙට ෙශකන ශ සශ යි වටයුතු වශ . ආණ්ඩුක්‍රන ය ්රථට අු පිරසි ප්‍ර ර සත නතු වූ විට ඒ නැ අධිවිණශ ගේ ෙ න්ගේදු කස් ට ෙැ ශන තනයි ඒ වටකශේ ැඩ වශ . මු ජ අෙ ෙශකන ශ සශ යි. අගේිකන ශනසශකසත ෙසත ට, වථට ට ව ි ට ිර වල් අපි ෙගේශගේ ැකැ, ඒ න්ගේදු ශනසවසතෙ ිර කට. ඒ ආවටි ට නීිකශේ ආධිපතය ිත වූ යුන වයි අපි ශ ප වටයුතු විගේශගේ.

මූකට් ටරූඪ නරු නගේත්‍රීතුනිෂ, නට විශ ්ශ ගේන ්මකගේ විගේ ඕ ෑ, වතට විගේ ඕ ෑ ඉිකකට්ශේ වටගේතට ගේශම ශේ පටක ිෂශ ෝත පිබඳ ම . ඉිකකට්ශේ ශ ප පටගලිශ පගේතු තු පැ ැික වටගේතට ිෂශ ෝත පිබඳ ම අප වතට වශ ස ජ, ස ජත ශ ගේන ිකශ ගේශගේ ඉතටන ව නටටුෙට ව ත ජ ජ සත. අෙ න ජත ජ, පටගලිශ පගේතු තු වටගේතට ිෂශ ෝත ිකශ ගේශගේ සි ට 5.78යි; ප ට ජ ්භ ට තු ිකශ ගේශගේ සි ට .4යි; ප ට ජ පටක ආ ත තු ිකශ ගේශගේ සි ට 0.14යි. පටගලිශ පගේතු ඉිකකට්ශේ පටගලිශ පගේතු ග් අු න ජශතස ජ ප මු පටගලිශ පගේතු තු වටගේතට ිෂශ ෝජිත ගේ 44යි; ශෙ පටගලිශ පගේතු තු ිෂශ ෝජිත ගේ 43යි; තුගේ පටගලිශ පගේතු තු ිෂශ ෝජිත ගේ 40යි; කති පටගලිශ පගේතු තු ිෂශ ෝජිත ගේ 9යි; ප්ර පටගලිශ පගේතු තු ිෂශ ෝජිත ගේ 41යි; ක පටගලිශ පගේතු තු ිෂශ ෝජිත ගේ 43යි; ක ජ පටගලිශ පගේතු තු ිෂශ ෝජිත ගේ 43යි. ප්‍රික ත සත ශක් න ජශතස ජ, ෙෙට ප මු පටගලිශ පගේතුශේ පැ ැික සි ට 6.5 වටගේතට ිෂශ ෝත අට පටගලිශ පගේතු ශවසට සි ට 5.78ට ැ් ිකශ ට.

මූකට් ටරූඪ නරු නගේත්‍රීතුනිෂ, ශනව දී නරු නැික සනික රු, නරු නගේත්‍රී රු ශ සශකෝශෙශ කු වතට ව ට ශ ප ිශේ වටගේතට නැ . ශ ප ිශේ ප ප ශේ ල් ් ප ගේධශ ගේ වටගේතට ශම ෙට ව ජ ප්‍රික ත ශන කගේ . අපි නටතෘ ජ ට නරු විගේ ඕ ෑ. ේ න්සත කු් ෙිටශන ඉමකට, ශනශකස ට බිව විපු ෙරු ට ශල් ිරස් වි ශපස ට ශපෝ්ණ විපු අ පනට ශ ු ශ ගේ තනයි අප ශ ප වතට විගේශගේ. ඒ ටශමන, ආෙිණී බිස්ම ශ ු ශ ගේ තනයි අප වතට විගේශගේ; නෘව ණි ශ ු ශ ගේ තනයි අප වතට විගේශගේ. අපට ඕ ෑ වටගේතට ශ ප ිශේ විවිධ ශේ ල් නැ ්ටගථව වතට විගේ පුළු ගේ, ප ප න්ගේදු නගේ පුළු ගේ තැ වට ශන ෙගේ යි.

මූකට් ටරූඪ නරු නගේත්‍රීතුනිෂ, කු්රසි නැ ජ ිර ගේ ඕ ෑ. නැික ිණ වදී ශ ප කැශනෝන වතට විගේශගේ කු්රසි නැ ; කු්රසිශේ අඩු පටඩුව ප පිබඳ ම ; කු්රසි ට කැශ කුඩ පනටශම ්ැකිරල්ක පිබඳ ම . කැන අශේසත්වශ සතන නැික ිණ වටකශේදී ඒ නැ වතට විකට ඡගේෙ නගේ ට. කු්රසි ශපෝ්ණ විගේ පුළු ගේ ගේශගේ වටගේතට ගේ ශ ප තැගේ ක ට ව ජ ශන , කස්කස් ට ටෙ විකට අ ැ ශල්ඛ්‍ කැදීන ආදි වටයුතු ිරීමන නඟිගේ. ඒ ආවටි ට වටගේතට ගේශම ත ජ ජ කට සිටු ගේ පුළු ගේ ැඩ පිබඳශ සත තනයි ශ ප ආණ්ඩු -අපි- අු නන විගේශගේ.

මූකට් ටරූඪ නරු නගේත්‍රීතුනිෂ, අපි වුරරු ජ ෙෙට ිරේශේ අප ශ ප ෙක තිට ැඩ පිබඳශ අයිගේ විගේ ඕ ෑ ිර ටයි. ශසත ක ඡගේෙ ක්‍රන තු නශ ප ඉගේ කමිෂකටට ප්‍රටශේීය ශ ගේ ත තට ිෂශ ෝත විගේ අ ්රථට උෙට ුරණට. ඒ ක්‍රන තනයි ඉදිස්ශේදී ජ ෙගේශගේ. ෙතශවසට ඔලවට තන ත තට ශ ු ශ ගේ

323 324

[නරු විශේපටක ශකේටිආිච්චි නකතට]

2017 ්ැේතැ ප ග 01

න ිර ගේ පුළු ගේ. න ශනෙි ගි ජ, නඟුල් ශනෙි ගි ජ, ශවසටකළු නඟුල් ශනෙි ගි ජ, ශවසතැ ට ගි ජ තන ප්‍රශේ ශේ කමිෂසුගේශම දුව, ්ැප, ශේෙ ට , වඳු , සුසුන කඳු ටශන වටයුතු විගේ පුළු ගේ ප්‍රටශේීය ිෂශ ෝත සත ඉදිස්ශේදී ෙ ට. ඉදිස් ප ට ජ පටක නැික ිණශේදී ටශමන ප ට ජ ්භ ට නැික ිණශේදී ජ සිදු ගේශගේ ඒවයි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නරු අනටතයතුනට, ඔ තුනටට ිෂ කමත වටක අ ්ට යි. වතට අ ්ගේ විගේ .

ගු විපේපාල පහට්ටිආරච්ික ෙහතා (ைொண்புைிகு விமஜபொல தஹட்டிஆெச்ெி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) මූකට් ටරූඪ නරු නගේත්‍රීතුනිෂ, නට විශ ්ශ ගේ ත ජ වටිණ ජ ිර ට. උෙ ප්‍රභ ට ජ න පනගේපික නගේත්‍රීතුනට නීික නැ වතට ව ට. කේතට ැික නීික නැ ෙශකන වතට විගේ ෙපට. අෙ තමුගේ ටගේශ් කට කගේශගේ ශවසශකසන කස් ශ ප වටයුතු වඩටවේපල් විගේ යි. ශ ප නැික ිණ වල් ෙනටනගේ ඕ ෑවන ිකශ ගේශගේ ඔ තුනගේකටටයි. [ ටධට ිරීම ප] ඔ තුනගේකටට තනයි නැික ිණ වල් ෙනටනගේ ඕ ෑවන ිකශ ගේශගේ. ඒ ිෂ්ට තනයි අෙ කැන ශවශ කුන ඒ ්මකට පටවිච්චි විගේශගේ. ඒ ිෂ්ට නන ිර ට, ඔ ශනස විධි ට වයි ටරු නැලව ජ, ශනස විධි ට ශඩකට ැටු ජ ශකසම ශකසම ශ්ල්ක ප ෙබඳ ශ තටශනටයි ිර කට ඒවට ේධ විපසත් ට ශකසම වශගේ පකිසත නකගේ , ෙශකස ශපසල් ශපශ ගේ ඉදිස් ප ට ජ පටක නැික ිණශේදී ජ, ප ට ජ ්භ ට නැික ිණශේදී ජ ශෙසශඹගේ ශ ස ශෙසඹ ශතශකගේ ශෙගේ අපි වටයුතු වි ට ිර ෙව නතසත විකමගේ නශම වතට අ ්ගේ වි ට. ශ සශකසන ්රතුිකයි, මූකට් ටරූඪ නරු නගේත්‍රීතුනිෂ.

[பி.ப. 4.55] ගු එසන. ශ්‍රීතරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெி. ெிறீதென்) (The Hon. S. Shritharan) தகௌெவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, வலிந்து கொைொைல் ஆக்கப்பட்மடொருக்கொன விெொெமை அலுவலகம் தொபித்தல் ததொடர்பொன இெண்டொம் ைதிப்பீட்டுக் கொன விவொதம் இன்மறய தினம் நமடதபறவிருந்தது. அந்த விவொதம் ஒத்திமவக்கப்பட்டொலும், ைொகொை ெமபத் மதொீா்தல்களில் தபண்களுக்கொன ஒதுக்கீடு ததொடர்பொன விவொதம் முன்தனடுக்கப்பட்டிருப்பது வெமவற்கத்தக்க ஒரு விடயைொகும். ஆனொல், வலிந்து கொைொைல் ஆக்கப்பட்மடொர் ததொடர்பொன விடயம் ததொடர்ந்தும் பின்தள்ளப்பட்டுக்தகொண்டு தெல்வது அல்லது கவனிப்பொெற்று கிடப்பிமல விடப்படுவது என்பது எைது ைக்களொல் ைிக முக்கியைொன பிெச்ெிமனயொகப் பொர்க்கப்படுகின்றது. இன்று கிட்டத்தட்ட ஆறு ைொதங்கமளக் கடந்தும்கூட, கிளிதநொச்ெியிலும் வவுனியொவிலும் முல்மலத் தீவிலும் திருமகொைைமலயிலும் ைருதங்மகைியிலும் அந்த ைக்கள் தங்கள் உறவுகளொன கொைொைல் ஆக்கப்பட்ட தங்களுமடய பிள்மளகள், கைவன்ைொர் வருவொர்கள்; தைக்கு நீதி கிமடக்கும் என்ற அடிப்பமடயிமல அவர்கமளத் மதடி, மபொெொட்டங்கமள முன்தனடுத்து வருகின்றொர்கள்.

இந்த நிமலமையிமல அண்மையில் தஜனீவொவிலுள்ள ஐக்கிய நொடுகள் ைனித உொிமைகள் மபெமவ அைர்வின்மபொது ைனித உொிமைகள் ஆமையொளர் அல்-ஹுமென் அவர்கள் இலங்மகயின் நடவடிக்மககள் ததொடர்பில் தனது

அதிருப்திமய தவளியிட்டிருந்தொர். அண்மைக் கொலங்களில் வலிந்து கொைொைல் ஆக்கப்பட்மடொர் ததொடர்பில் இலங் மகயின் ஜனொதிபதி மைத்திொிபொல ெிறிமென அவர்களும் பிெதைர் ெைில் விக்கிெைெிங்க அவர்களும் முன்மவத் திருக்கின்ற கருத்துக்கள் அந்த ைக்கமளத் திருப்திப் படுத்தவில்மல. அது ததொடர்பில் ஒரு நீதி விெொெமை ைற்றும் தபொறுப்புக்கூறலுக்குச் ெொியொனததொரு பொமதமய இந்த அெெொங்கம் இன்னமும் திறந்துவிடவில்மல என்பமதத்தொன் இந்தக் கருத்துகள் எடுத்துக்கொட்டுகின்றன. இவ்வொறொன ஒரு சூழலில்தொன் அந்த ைக்கள் ததருவில் மபொெொட்டம் நடத்திக்தகொண்டு இருக்கின்றொர்கள். அவர்களுமடய நிமலமைகள் ைிக மைொெைொகிக் தகொண்டிருக்கின்றன. ஏற்தகனமவ, அவ்வொறொன மபொெொட்டங்களில் ஈடுபட்ட தொய்ைொொில் நொன்கு மபொீா் இதுவமெ ைெைைமடந்தும் இருக்கிறொர்கள். அவர்கள் ததொடர்ந்து தவயிலிலும் ைமழயிலும் தகெக் தகொட்டில்களிலும் இருந்ததன் கொெைைொக மநொய்வொய்ப்பட்ட நிமலயில் ைெைிக்க மவண்டிய நிமலமை ஏற்பட்டது.

இந்த நிமலமைகமளதயல்லொம் கடந்து, இன்மறய சூழலில் ைிக முக்கிய விவொதப் தபொருளொக, நமடதபறவிருக்கின்ற ைொகொை ெமபத் மதொீா்தலில் தபண்களுக்கு 30 ெதவீத ஒதுக்கீடு வழங்கப்படுமவண்டுதைன மகொொிக்மக முன்மவக்கப்பட்டிருக்கிறது. இது நல்லததொரு விடயம். எங்களுமடய கட்ெியொனது, இதில் 50 வீதைொன ஒதுக்கீடுகள் தபண்களுக்கு வழங்கப்பட மவண்டும் என நீண்ட கொலைொகமவ மகொொிவருகின்றது. இலங்மக வெலொற்றின் பல்மவறு கொலகட்டங்களிலும் ஆண் வர்க்கத்மதச் மெொீா்ந்தவர்கள்தொன் அெெியலுக்கு உொித்துமடயவர்கள் என்ற நிமலமை இருந்துவந்திருக்கிறது என்பது உங்களுக்குத் ததொியும். கதிர்கொைத்தில் ைனம்மபொி என்ற அழகி தகொல்லப்பட்டொர்; யொழ்ப்பொைத்திமல கிொிஷொந்தி என்ற ைொைவி தகொல்லப்பட்டொர். இவ்வொறு பல தபண்கள் இந்த ைண்ைிமல தகொல்லப்பட்டிருக்கிறொர்கள். அப்தபொழுததல்லொம் இந்த நொட்டிமல தபண்கள்தொன் ஆட்ெித் தமலவர்களொக இருந்திருக்கிறொர்கள். கதிர்கொைத்து அழகி ைனம்மபொி தகொல்லப்பட்டதபொழுது ஸ்ரீைொமவொ பண்டொெநொயக்க அவர்கள் இந்த நொட்டின் பிெதைெொக இருந்தொர். அமதமபொல, கிொிஷொந்தி அவர்கள் ைிகக் தகொடுமையொகக் தகொல்லப்பட்டதபொழுது, ெந்திொிகொ பண்டொெநொயக்க குைொெதுங்க அவர்கள் இந்த நொட்டின் ஜனொதிபதியொக இருந்தொர். இவர்கள் நொட்டின் தமலவர்களொக இருந்த கொலங்களில்தொன் இந்த ைண்ைில் தபண்கள் ைீதொன வன்முமறகளும் ைிகக் தகொடூெைொன தகொமலகளும் நமடதபற்றிருக்கின்றன. இவற்மறதயல்லொம் கடந்தும்கூட, இந்தப் பொெொளுைன்றத்தில் தபண்களின் பிெதிநிதித்துவத்மத அதிகொிப்பதற்குச் ெொியொனததொரு ைொற்றம் தகொண்டுவெப்படவில்மல.

இன்மறய தினம் தகொண்டுவெப்பட்டிருகின்ற ைொகொை ெமபத் மதர்தல்கள் திருத்தச் ெட்டமூலம் ததொடர்பில், தபண்களின் பிெதிநிதித்துவத்துக்கொக 50 ெதவீத ஒதுக்கீட்மட வழங்கமவண்டும் என்ற நிமலப்பொட்டில், எங்களுமடய கட்ெி ததளிவொக இருக்கிறது. தபண்கள் இந்தப் பொெொளுைன்றத்தில் தங்களுக்குொிய தனித்துவைொன உொிமைமயக் தகொண்டிருக்க மவண்டும் என்பமத நொங்கள் எப்தபொழுதும் குறிப்பிடுகிமறொம். இலங்மகயின் ெனத்ததொமகயில் 47 வீதம் ஆண்களொகவும் 53 வீதம் தபண்களொகவும் இருக்கின்றதபொழுது, பொெொளுைன் றத்தில் ைட்டும் அவர்களுமடய எண்ைிக்மக ைிகைிகச் தெொற்பைொகக் கொைப்படுகின்றது. ஆனொல், இந்த நொட்டில் பல்மவறுபட்ட நிர்வொகத் துமறகளில் அவர்களுமடய பைிகள் மைமலொங்கியிருப்பமத நொங்கள் அவதொனிக்க முடிகிறது.

325 326

පටගලිශ පගේතු

அவர்கள் தங்கமள அெெியல் ொீதியொக முன்னிமலப் படுத்துவதில் தயக்கம் கொட்டுகிறொர்கள். கொெைம், இந்த நொட்டில் அெெியல் என்பது ஒரு வித்தியொெைொன துமறயொகப் பொர்க்கப்படுவமதயொகும். ஆனொல், அதமனச் ெட்டபூர்வைொக இவ்வொறு மகொட்டொ அடிப்பமடயிமல தகொண்டுவருவது ைிகைிக வெமவற்கத்தக்கது. முக்கியைொக உள்ளூெொட்ெி ைன்றங்களில், ைொகொை ெமபகளில், அமதமபொல பொெொளுைன் றத்திமல தபண்களுமடய பங்கு 50 ெதவீதைொக தகொண்டுவெப்பட மவண்டும். அதற்குொிய ஆெம்பப்படியொக இன்மறய நொளிமல அவர்களுக்கு 30 ெதவீதம் ஒதுக்கப் பட்டிருப்பமத நொங்கள் வெமவற்கிமறொம்.

அமதமநெம், இவ்வொறொக மதொீா்தல் முமறமைகள் ைொற்றப்படுகின்றதபொழுது ைமலயகத்திமல வொழுகின்ற தைிழர்களுமடய விகிதொெொெத்துக்கும் எண்ைிக்மகக்கும் ஏற்றவமகயில் அவர்களுமடய பிெதிநிதித்துவத்மத அதிகொிப்பதற்கொன உத்தெவொதமும் வழங்கப்பட மவண்டும். அமதமபொல, நொடு பூெொவும் தெறிந்து வொழுகின்ற தைிழ் மபசும் முஸ்லிம் ைக்களின் பிெதிநிதித்துவமும் அதிகொிக்கப்பட மவண்டும். அந்தவமகயில் நொட்டுக்கு அவர்கள் ஆற்றுகின்ற பங்கு ததொடர்பில் ெொியொன ெந்தர்ப்பம் வழங்கப்பட மவண்டும். இல்லொதுமபொனொல், இந்த நொட்டிமல வொழுகின்ற ைமலயத் தைிழர், முஸ்லிம்கள், வடக்கு, கிழக்மகப் பூர்வீகைொகக்தகொண்ட தைிழர்கள் மபொன்ற ெிறுபொன்மைத் மதெிய இனத்தவர்களின் எதிர்கொலம் இந்த மதொீா்தல் முமறமையினொல் பொதிப்பமடயக் கூடும். அந்த வமகயிலொன ெில நடவடிக்மககமள எங்களொல் அவதொனிக்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது. ஆகமவ, இந்த விடயங்கமளக் கருத்திற்தகொண்டு, அந்த ைக்களுமடய எண்ைங்கமளயும் விருப்பத்மதயும் பிெதிபலிக்கின்ற ஒரு ஜனநொயகத் மதொீா்தல் முமறமைக்குள் எல்மலொமெயும் உள்வொங்க மவண்டுதைன்று நொங்கள் குறிப்பிடுகின்மறொம்.

பல்மவறுபட்ட கொலங்களில் மதொீா்தல்கள்தொன் ைக்களுக்கு முன்னுொிமை தகொடுத்து அவர்களுமடய வொழ்க்மகயில் ைொற்றங்கமளக் தகொண்டுவந்தன. இலங்மகயில் இன்றிருக்கின்ற மதொீா்தல் முமறமையொனது, தனிநபர்கள் தங்களுமடய தெல்வொக்மக மைம்படுத்திக்தகொள்ளக்கூடிய அடிப்பமடயிமல கொைப்படுகின்றது. நுவதெலியொ ைொவட்டத்திமலொ அல்லது கண்டி ைொவட்டத்திமலொ வொழுகின்ற தைிழர்களுக்கு இந்தப் பிெதிநிதித்துவம் ததொடர்பில் என்ன உத்தெவொதம் வழங்கப்பட இருக்கிறது? இந்தத் மதர்தல் முமறமையினூடொக நொமள அவர்களுமடய பிெதிநிதிகளின் தெல்வொக்கு எவ்வொறு இருக்கும்? இன்றும்கூட பல இடங்களிமல அந்த ைக்களுக்கொன கிெொை அலுவலர் பிொிவுகள் பிொிக்கப்படொைல் அல்லது ஒரு வட்டொெத்திற்குள் வெமவண்டிய ைக்கமள அவர்கள் ஒன்றொக இமைந்துவிடுவொர்கள் என்ற கொெைத்தினொல் பல்மவறுபட்ட வட்டொெங்களுக்குள் பிொித்து, அங்கு வெக்கூடிய தைிழ்ப் பிெதிநிதித்துவத்மதக் குமறத்திருக்கின்றொர்கள். இவ்வொறொன ஒரு சூழமல அங்கு கொைப்படுகின்றது; இது யதொர்த்தைொனது. அமதமபொலத்தொன், ெொதொெை வட்டொெ முமறயிமல இவர்கள் இந்தப் பொதிப்மபச் ெந்திக்கின்றதபொழுது, இதமன இன்னும் தகொஞ்ெம் தபருப்பித்து, ைொகொை ெமபகளுக்கொன குறித்த மதர்தல் முமறமயக் தகொண்டு வருகின்றதபொழுது, அங்மக தைிழ்ப் பிெதிநிதித்துவைொனது அல்லது அவர்களுமடய உொிமைகளுக் கொகக் குெல் தகொடுக்கக்கூடியவர்கள் இல்லொைமல மபொகக்கூடிய நிமலமை ஏற்படும்.

கடந்த 200 ஆண்டுகளுக்கு மைலொக வீடுகள் இல்லொைல், உொிய வொழிடங்கள் இல்லொைல் இருந்த அந்த ைக்களுக்கு, அண்மைய கொலங்களில்தொன் அவர்களது பிெதிநிதித்துவத்தின் முன்மனற்றங்கள் கொெைைொக, அவர்களுமடய மபொெொட்டங்கள் கொெைைொக ஏழு 'மபர்ச்' கொைிகள் வழங்கப்பட்டு, அவர்களுக்கொன வீட்டுத்திட்டங்கள்கூட இடம்தபறுகின்றன. அமைச்ெர்களொன ைமனொ கமைென், திகொம்பெம், இெொதொகிருஷ்ைன் இன்னும் அவர்கமளொடு இருக்கின்ற தைிழ் முற்மபொக்குக் கூட்டைிமயச் மெர்ந்தவர்களுமடய முயற்ெி கொெைைொகவும் அங்கிருக்கின்ற ஏமனய பொெொளுைன்ற உறுப்பினர்களுமடய முயற்ெி கொெைைொகவும் அவர்களுக்கு இந்த நன்மை கிமடத்திருக்கின்றது. ஆனொல், அங்மக பிெதிநிதித்துவம் இல்லொைற்மபொனொல், அந்த ைக்களுமடய குெல் இல்லொைற்மபொனொல், நொமள அந்த ைக்கள் கடும் பொதிப்மபச் ெந்திக்கக்கூடிய ஒரு நிமலமை வரும். அவர்களுக்கு அந்தப் பொதிப்பு ஏற்படக்கூடொது. இந்த ைண்ைிமல 1948களில் ஒரு தபொிய தவறிமழக்கப்பட்டு, அந்த ைக்களுமடய வொக்குொிமை பறிக்கப்பட்டு, அதனூடொக, இந்த ைண்ைிமல உமழத்த எத்மனமயொ ததொழிலொளர்கள் நொடு கடத்தப்பட்டொர்கள். அமதைொதிொியொன ஒரு துன்பகெைொன நிமலமை இந்தத் மதர்தல் முமறமைமய ைொற்றுவதனூடொகவும் ஏற்படக்கூடொது என்பதுதொன் எங்களுமடய விநயைொன மவண்டுமகொளொக இருக்கின்றது.

1977 வமெ ததொகுதிவொொி முமறயிலொன மதர்தல் முமறமை இருந்தது. அப்தபொழுது ஒரு ததொகுதிக்கு இருக்கின்ற பொெொளுைன்ற உறுப்பினர் அல்லது அந்தத் ததொகுதிமயொடு இருக்கின்ற வட்டொெங்கமள அடிப்பமடயொகக்தகொண்ட கிெொை ெமபகமளப் பிெதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற பிெதிநிதிகள் அந்தப் பகுதிகளிமல தங்களுமடய அபிவிருத்தி நடவடிக்மககளில் கூடிய கவனத்மதச் தெலுத்தினொர்கள். தங்களுமடய வட்டொெங்கமள, ததொகுதிகமள அபிவிருத்தி தெய்வதில் அவர்களுக்குப் தபரும்பங்கு இருந்தது. கொெைம், அவர்கள் ஒரு வட்டொெத்துக்குள்மள, ததொகுதிக்குள்மள தங்களுமடய மவமலகமளச் தெய்யமவண்டியதொக இருந்தமைதொன். ஆனொல், விகிதொெொெ முமறமையில் ஒரு பெந்த பிெமதெத்திற்குள் அவர்கள் தகொண்டுவெப்படுவதனொல், அப்பிெமதெம் முழுவதும் அவர்கள் பைியொற்ற மவண்டும். உதொெைைொக, வன்னி மதர்தல் ைொவட்டம் என்று தெொன்னொல், தமலைன்னொொில் இருந்து தகொக்கிளொய் தகொக்குத்ததொடுவொய் வமெக்கும் அதொவது ைன்னொர், வவுனியொ, முல்மலத்தீவு மபொன்ற மூன்று ைொவட்டங்கமள உள்ளடக்கிய ஒரு தபொிய, நீண்ட பிெமதெம் முழுவதும் ஒரு பிெதிநிதி பைியொற்ற மவண்டிய நிமலயில் இருக்கின்றொர். இதனொல் அந்த ைக்களுக்கொன பைிமயச் ெொியொன முமறயில் அவர்களொல் வழங்க முடியொைல் இருக்கின்றது. அதனொல்தொன் ததொகுதிவொொி முமற என்பமத நொங்கள் வெமவற்கின்மறொம். அது ைிகைிக முக்கியைொனது. அந்த வமகயில், ததொகுதிவொொி முமறயிலிருந்தும் விகிதொெொெ முமறயிலிருந்தும் பிெதிநிதிகள் ததொிவு தெய்யப்படுகின்றமபொது, எங்கமளொடு இமைந்திருக்கின்ற ஏமனய தைிழ்ச் ெமகொதெர்கள் ைற்றும் தைிழ் மபசும் ைக்களுமடய உொிமைகள் பொதிக்கப்படொத வமகயிமல அது அமைய மவண்டும் என்பமத வலியுறுத்தி, என்னுமடய உமெமய நிமறவுதெய்கின்மறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මී ක ට, නරු ඩිකටගේ ශපශගිට ිටතය සනිකතුනට.

327 328

[නරු ේර. ශ්‍රීතිගේ නකතට]

2017 ්ැේතැ ප ග 01

[අ.භ ට. 5.15] ගු ඩිලාන් පපපර්රා ෙහතා (ෙහාොර්ග රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு டிலொன் தபமெெொ - தநடுஞ்ெொமலகள் இெொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Dilan Perera - State Minister of Highways) මූකට් ටරූඪ නරු නගේත්‍රීතුනිෂ, අෙ දි පටගලිශ පගේතුශේ අපි සි ලුශෙ ටටන ඉතටන ැෙන ජ ෙ ්සත ිර කට නන ව ත ට. ශනසවෙ, ශ ප පටගලිශ පගේතු ්භ ට නැශේ ශෙපැ ජශ ජන සිටි නගේත්‍රී රුගේශනගේ සි ට අනූ සත විතින පසුගි ත ටධිපික ිණශේදී ිෂශ ෝත වශ , ෙසතශවෝ නට ිෂශ ෝත ව නව ගේෙ ිටතපසත් නැිකතුනටශම ත ටධිපික නැික ිණ ශේදිවට . ෙශකන ැ ජ ප නනත්‍රීපටක සිස්ශ් නැිකතුනටශම ත ටධිපික නැික ිණ ශේදිවට . ඒ ශෙශෙ ටටන ඡගේෙ දුගේ ත තට කසත් 449සත ශ ට. කසත් 449සත ඡගේෙ ක ට දුගේ ඔුරගේ ශෙශෙ ටශම නැික ිණ ප්‍රවට ශෙශසතන ිකබුණට, ගතනට නැික ිණ ක්‍රන -න ටප ඡගේෙ ක්‍රන - අයිගේ විකට ශවසේඨට් ක්‍රන ්ව ත කමශ්‍ර නැික ිණ ක්‍රන සත කඳුගේ ට ශෙ ට ිර වටිණ . ඒ ිෂ්ට අෙ ශ ප පටගලිශ පගේතුශේ සිටි සි ලුශෙ ටටන ්තුටු ශ ගේ පුළු ගේ, ත ටධිපික ිණ ට ඡගේෙ දුගේ කසත් 449සත ත තට ශම ඉල්ලීන ඉ්රට විගේ අපි මුක පුි ට ිර වටිණ ් ප ගේධ .

ශෙ ැිෂ වටිණ , ෙක ආණ්ඩුක්‍රන ය ්රථට ්ා ශ ෝධ ් පනත වි ශේකටශේ අිකනරු ත ටධිපිකතුනට ශ්‍රී කාවට ිෂෙක්ර පසත්ශේ අපට ශපසශිසගේදු සත දුගේ ට, විසි ආණ්ඩුක්‍රන ය ්රථට ්ාශ ෝධ ශන ැල්කට පටගලිශ පගේතු නැික ිණ ශ ්ර විකට තනයි ඡගේෙ ප ජ ගේශගේ ිර කට. කැ ැයි, ඒව විගේ ුරශණ් ැකැ. ෙන ශපසශිසගේදු වැඩු ට. කැ ැයි, අෙ ශ්‍රී කාවට ිෂෙක්ර පසත්ශේ අපට ්ගේශතෝ් ශ ගේ පුළු ගේ, ෙන විසි ආණ්ඩුක්‍රන ය ්රථට ්ාශ ෝධ ශ ගේ සිදු ිරීමනට කටශපසශිස ජතු න ටප ඡගේෙ ක්‍රන ැික ිරීමන සිදු විකට, ප ට ජ පටක ඡගේෙ ප ජ ගේ අපි න්ගේදු වි ිකබීන නැ . ඒ ටශමන ප ට ජ ්භ ට ඡගේෙ ජ අපි ප ජ ට. ශකට දි ශේ ඉදිස්ප ජ ආණ්ඩුක්‍රන ය ්රථට නණ්ඩකශේ ශනශකයු ප වකමටු අතුරු ටගතට ට ශපි ෙගේ ට වූ ශපි ටගතටශේ ජ න ටප ඡගේෙ ක්‍රන ැික කමශ්‍ර ඡගේෙ ක්‍රන සත නැ ්මකගේ ශ ට. ඒ ිෂ්ට අපි කැන ෙටන ඉල්කපු විධි ට, ඒ ටශමන ශ ප ිශේ ත තට ජ ඉල්කපු විධි ට ප ට ජ ්භ ට ඡගේෙශේදී ජ න ටප ඡගේෙ ක්‍රන ට අපි ැ න්ශ ප කකුණ ික ට ිර කට ශ්‍රී කාවට ිෂෙක්ර පසත්ශේ අපට ්ගේශතෝ් ශ ගේ පුළු ගේ.

ඊ කට, ඒවට ේධ විපසත්ශේ සිටි අශේ ආෙිණී කමත්‍ර ගේ -නරු නගේත්‍රීතුනගේකට- තගව සත නතු වි ට. "ආෙිණී " ිර කට ිරේ ටට ්නටශ ගේ . ශනසවෙ, ඒ ශනසල්කගේ ෙැගේ නට ආෙි සත ැික ිෂ්ට. ඔුරගේ තගව සත නතු වි ට, -

ගු ෙන්ත්‍රීවරපයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) අපි ආෙශියි. ගු ඩිලාන් පපපර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபமெெொ) (The Hon. Dilan Perera) Thank you. ඔ තුනට කස්. නන ඒව ිරේශේ, ඉ්ර්ිකට ව ටපු ශ ශවශ කුට. ෙතුනට ගි ට. ඒවට ේධ විපසත්ශේ නරු නගේත්‍රීතුනගේකට තගව සත නතු වි ට, න ටප ඡගේෙ ක්‍රන ඉ ජ වි ට ිර slogan ෙව ශපගේ ට ශ ප විගේශගේ නැික ිණ වල් ෙැමීනයි ිර කට. කැ ැයි, ෙශකන ප අශ සත පැ ජතට අපට

ශනශකන ිර ගේ පුළු ගේ. න ටප ඡගේෙ ක්‍රන ්ව ත නැික ිණ ප ජ ගේ ගේශගේ ප ට ජ තු ව. න ටප ඡගේෙ ක්‍රන ැික කාවටශේන ප ට ජ පටක නැික ිණ ප ජ ගේ ිෂ කමතයි, ත ටස් නට්ශේ. න ටප ඡගේෙ ක්‍රන ැතු ත ටස් නට්ශේ කාවටශේන ඡගේෙ සත ප ජ ට. ිශේන ත තට ට පුළු ගේ, -ආණ්ඩු ට පසත් ශකෝ ආණ්ඩු ට විරුේධ - තනගේ වැනැික ශේ පටක පසත් වට තනගේශම ඡගේෙ ප්‍රවට විගේ . ෙන නැික ිණ ත ටස් නට්ශේ පැ ැ ජවීනට අෙක්ර වි ිකබි දී, න ටප ඡගේෙ ක්‍රනශේන ෙල්ලිකට ඉඳිකමගේ ප ට ජ තු ව ඡගේෙ සත නැ විතිසත වථට විගේශගේ සයි? ෙශකන ප අපට ජ අශ සත පැ ජතට තගව සත ශනසඩ නගේ පුළු ගේ, "න ටප ඡගේෙ ක්‍රන ට විරුේධයි" ිර කමගේ, ප ට ජ ්භ ට තු දිකට කටශන , ැ ත ිසත න ටප ඡගේෙ ක්‍රන ට ිකශ වෑෙිවනට තනයි ඒ අ වෑ නකගේශගේ ිර ට. ිශේන ඡගේෙ සත ෙ ට, ත ටස් නට්ශේ. ෙව දී මුළු ිශේන ත තට ප ට ජ පටක නැික ිණ ශ ු ශ ගේ ඡගේෙ නධය්රථට කට ගිව ල්කට ශවසේඨට් ක්‍රන ට අු ශ ප ිශේ තනගේ වැනැික ශේ පටක පසත් වට ඡගේෙ ශෙ ට. මුළු ිශේන න ටප ඡගේෙ ක්‍රන ැතු ඡගේෙ සත පටවිච්චි වි ට. අපි නටගතු නට්ශේදී න ටප ඡගේෙ ක්‍රන ැතු ප ට ජ ්භ ට ක ජ නැික ිණ සත ප ජ මු. ෙතශවසට කස්. ප ට ජ ්භ ට තු ව ඡගේෙ ශ ු ශ ගේ වෑ නක ට. ්නකි අ වෑ නකගේශගේ අ ාව නයි. කැ ැයි, ශ්‍රී කාවට ිෂෙක්ර පසත්ශේ ශ ස නගේත්‍රී රුු ජ ඒවට ේධ විපසත්ශේ සිටි ට. ඔුරගේ න ටප ඡගේෙ ක්‍රන ට වෑෙියි. සයි? ශ්‍රී කාවට ිෂෙක්ර පටසතෂිව ගේ කට ගිව ල්කට ශ්‍රී කාවට ිෂෙක්ර පටසතෂිව ගේශම න ටප අිශන තනයි ඒ අ පටගලිශ පගේතු ෙගේශගේ. න ටප ඡගේෙ ක්‍රන ආශේ ැ ජ ප, ඒ අ ට අ ්ිණයි.

ඒ ිෂ්ට ශ්‍රී කාවට ිෂෙක්ර පසත්ශේ නගේත්‍රී රු ශ සශ යි, ශ්‍රී කාවට ිෂෙක්ර පසත්ශේ ශ ස , ශ්‍රී කාවට ිෂෙක්ර පසත්ශේ ඡගේෙ ලිගේ න ටප ඡගේෙ ක්‍රන තු පටගලිශ පගේතු ට ශ ජීම ප ජ ශ කට ැඩ න ජත අ , ශ්‍රී කාවට ිෂෙක්ර පසත්ශේ අශේ පටසතෂිව ගේශම ඡගේෙ ලිගේ පටගලිශ පගේතු නගේත්‍රී රු ශ කට ශ්‍රී කාවට ිෂෙක්ර පසත්ශේ අශේසත්ව ගේ ශනෙි පු අ න ටප ඡගේෙ ක්‍රන ට වෑෙියි; ආ්යි. ඒ ශනසල්කගේ න ටප ඡගේෙ ක්‍රන ට ආ්යි. කැ ැයි, ශවසේඨට් ක්‍රන ට භ යි. ඒ ිෂ්ට තනයි "ආ්යි-භ යි" ශම ශපගේ ගේශගේ. ඒ ිෂ්ට ශ්‍රී කාවට ිෂෙක්ර පසත්ශේ අපි විතිසත ශ සශ යි, ශ ප ශ කටශේ න ටප ඡගේෙ ක්‍රන ැික අපි සි ලු ශෙ ටන ප ට ජ ්භ ට නැික ිණ ට මු. අෙ වටගේතට ිෂශ ෝත සි ට 05සත ෙසත ට ැඩි ශ කට ිකශ ට.

නන ෙගේ ට, ශ ප නරු ්භ ටශේ ඉගේ වුරරු අවනැික ුරණ ජ නරු ශවශකබඳ ිඹුසත ැල්ක නගේත්‍රීතුනට, නරු නව ගේෙට ගේෙ අලු ජනනශම නගේත්‍රීතුනට, නරු ශකසකටගේ ි ජ ජශ ජ නගේත්‍රීතුනට, නට කමත්‍ර දිළු ප අමුණුනන නගේත්‍රීතුනට ්ක විනල් වීි ා නගේත්‍රීතුනට ැිෂ උෙවි ප වටගේතට ිෂශ ෝත ැඩි ශ ට ජ ෙසතවන අිෂ ටගශ ගේන ශ ප ්ාශ ෝධ ට වැනැික . නරු ඩක්ර අකකේශපරුන නගේත්‍රීතුනට ්ක නරු දිශගේ්ර ගුණ ගධ නගේත්‍රීතුනට ප ශ පවට පසත් ශ සවීන නැ නන පුදුන ශ ගේශගේ ැකැ. කැ ැයි, නන වලිගේ ිර පු අ ප ශ ප ඡගේෙ ක්‍රන ට පසත් ශ ටනයි. නරු ටනල් ිටතපසත් නගේත්‍රීතුනට අ ්ට වථට සිදු ිරීමනට ිෂ කමතයි. ෙතුනට ශ පවට අ ජ ශෙවන උ්ර්ගේ ඉඩ ිකශ ටනයි. ශනසවෙ ශක තු , ඒ අ කැනෙටන ශපනී ව ටිශේ ප ට ජ ්භ ටශේ ජ, පටගලිශ පගේතුශේ ජ වටගේතට ිෂශ ෝත ැඩි විගේ ඕ ෑ ිර නතශේයි.

මූකට් ටරූඪ නරු නගේත්‍රීතුනිෂ, ශ ප න ටප ඡගේෙ ක්‍රන ැික විකට අපි විසි ආණ්ඩුක්‍රන ය ්රථට ්ාශ ෝධ ප ජ ශවටු පපත කිකට ෙෙට කටශපසශිස ජතු ශ ච් ඒ නැික ිණ ක්‍රන ප ට ජ පටක ආ ත තු , ප ට ජ ්භ ට තු ්ක පටගලිශ පගේතු

329 330

පටගලිශ පගේතු

තු ශමගේ අපි ෙැගේ වටයුතු වි ට. අපි ඡගේෙ වල් ෙටගේ ට ිර කට පිරසි ශවශ සතට භ සත ිකශ ට ප, නරු අු ි කුනටි දි්ට ට ව නගේත්‍රීතුනට ශන ටපු ශ ෝත ටශ ගේ ඒ භ ැික ශ ට.

2018 ත ටස් නට් අ ්ගේ ශ ගේ ඉ්රශ්ල්කට ප ට ජ පටක නැික ිණ ික ට ිර කට ෙතුනට පැකැදිලි න ප්‍රවට සත න ජතට, ්කිකව සත න ජතට. නට් 6සත නත සීනට ිෂගණ ෙැගේ නට් ට ශන ට ට. ඒ ිෂ්ට නටගතු නට් ට ශපි ප ට ජ ්භ ට නැික ිණ ිකශ ට ිර වටිණ අනනැිකතුනටශනගේ ප්‍රවට ුරණට. ඒ ිෂ්ට ඊ ක අුරරුේශේ ත ටස් නට් ඉ ි ශ ගේ ඉ්රශ්ල්කට න ටප ඡගේෙ ක්‍රන ැික ප ට ජ පටක ඡගේෙ ික ට. ඊ ක අුරරුේශේ නටගතු ඉ ි ශ ගේ ඉ්රශ්ල්කට අඩුන තිකමගේ ශ ප ප ට ජ තුශගේ ජ න ටප ඡගේෙ ක්‍රන ැික ප ට ජ ්භ ට නැික ිණ ික ට. ඊ කට ෙ ප ට ජ ්භ ට නැික ිණ සි ල්කන ජ න ටප ඡගේෙ ක්‍රන ැික ප ජ ට. ශ පව ශගේ අපට ඕ ෑ. ඒ අු , ඊ කට ෙ පටගලිශ පගේතු නැික ිණ ජ න ටප ඡගේෙ ක්‍රන ැික නක නැික ිණ සත ශ ට.

නරු දිශගේ්ර ගුණ ගධ නගේත්‍රීතුනට -නරු නව ගේෙ ිටතපසත් නැිකතුනටට ජ පටගලිශ පගේතුශේ ට ව ජ ශෙගේ ට වූ ඒවට ේධ විපසත්ශේ ට වතුනට- අෙ ශ ප ් ප ගේධශ ගේ ්ගේශතෝ් ශ යි. ශනසවෙ, ෙතුනට තනයි න ටප ඡගේෙ ක්‍රන ැික ශවසේඨට් ක්‍රන වට මුක පිීමශ ප පටගලිශ පගේතු නැික ිණ ශවසකමටිශේ ්භ ටපිකතුනට. ඒ ිෂ්ට අෙ ෙතුනට ශශ්‍ර ්රඨටධිවිණ ඩු න්ගේදුශේ ෙල්ලුණ ජ, ෙතුනටශම කෙ තට තේටු විකට සලවශ ස ජ ිර යි, "අශගේ..! නන කටශපසශිස ජතු ශ ච් ශේ ශගේෙ ් පමුික ටදී ආණ්ඩුශ ගේ ශ ප ශ ගේශගේ." ිර කට. ශ පව විගේශගේ වුරෙ, ශමගේශගේ ශනස ් පමුික ටෙශ ගේෙ, ශමගේශගේ නනත්‍රීපටක සිස්ශ් නැිකතුනට ්ක අනනැික ිිෂල් වික්‍රනසිාක නැිකතුනටශම ් පමුික ටදී ආණ්ඩුශ ගේෙ, වුරෙ ශමගේශගේ ිර වටිණ ශ සශ යි ැෙන ජ.

ශ ප ිශේ ත තට කසත් 449සත පසු ගි ත ටධිපික ිණශේදී ප්‍රධට අශේසත්ව ගේ ශෙශෙ ටට ඡගේෙ දීකට ිරේශේ, "න ටප ඡගේෙ ක්‍රන ෙපට." ිර කටයි. ඒ ිෂ්ට අපි ශ ප විගේශගේ නනත්‍රීපටක සිස්ශ් නැිකතුනටට ජ, නව ගේෙ ිටතපසත් නැිකතුනටට ජ ඡගේෙ දුගේ සි ලුන ත තට ශම ඒ ඉල්ලීන ඉ්රට ිරීමන ්මකට ප ට ජ ්භ ට ඡගේෙ ක්‍රන ජ ඒ විධි ටන ශ ්ර ිරීමනයි. අපි ත තට ිර ශේ අක ට ප, ත තට නත ට වගේ ශෙ ට ප ශ ප ශ කටශේ ව යුතු ගේශගේ ශ ජ සි ලුන පටු ශේ පටක පිනටගථ පැ ජතවට ෙටකට ශ ප ප ට ජ ්භ ට ඡගේෙ විනසී ප (්ාශ ෝධ ) ප ජ ශවටු පපතට ්කට ශෙ ෙවයි. අපි ශ ප ප ට ජ ්භ ට ඡගේෙ විනසී ප (්ාශ ෝධ ) ප ජ ශවටු පපශ ජ ිකශ අඩු පටඩුව ප වථට විමු. සීනට ිෂගණ ශවසකම්ගේ ්භ ට ට ගිව ල්කට අපි වරුණු ඉදිස්ප ජ විමු. ෙශකන විකට අපට ශකසම නැික ිණ ක්‍රන සත කෙට නමු. ශනසවෙ, ප ට ජ පටක නැික ිණ තු සතශ් ත්‍ර ිෂකධටස්ගේශම ප්‍ර ර අපට වි්මටනගේ පුළු ගේ ුරණට ටශමන ්ෑන ඡගේෙ වටන ටි ටවනසත ශෙගේ ට වූ ඡගේෙ ක්‍රන සත ිෂගනටණ ුරණට ිර කට නන ව ත ට. ෙ ැිෂ තැ වට අපි නනගේ විමු. ඒවයි නැික ිණ ක්‍රන සත ්ව්ර ිරීමශ පදී ව යුතු ගේශගේ. ෙශකන ැික ෙව පසත් වට, ෙව වණ්ඩට නවට ත ග්‍රකණ ඉකසතව විශන ශ සශ යි නැික ිණ ක්‍රන අපි ්ටෙට නත යුතු ගේශගේ.

අ ්ට ශ ගේ, නට ශ ප නැ ජ ්මකගේ විගේ ඕ ෑ. ශ ප නැික ිණ ක්‍රන පිබඳ ම වි ටෙශේදී අශේ ිශේ නැික ිණ ශවසකම්ගේ ්භ ටශේ ්භ ටපිකතුනට ෙසතව ජ ත නටධය කිකට විවිධ ටෙ කදී නට පැටලුණට. ෙතුනට ඉතටන ෙසත් ශවසන්ටස්්ර ිශ සත. අපි

පටගලිශ පගේතු සතුශ ශනස ට වථට ව ජ අ ාව ිෂකධටස්ගේට අශේ පැ ජශතගේ ිෙසත සිදු ුරශණස ජ අපි ව නටටු ප්‍රවට විගේ ඕ ෑ. ඒ ිෂ්ට නශම ්නකි වථට කිකට ෙතුනටශම සි ජ ස්ෙවීනසත ුරණට ප, ෙතුනටට නශම ව නටටු ප්‍රවට වි ට. ශනසවෙ, ෙතුනට ිරසින පසත්වට නැික ශවශ සත ශ සශ යි. ෙතුනට ෙව නැික ිණ ක්‍රන සත පිබඳ ම ෙිපු නත ට ඩට ශ ්ර නත සත තනයි නන ජ, ශ ප ිශේ ්න්රත ත තට ජ ෙරුශේ. ෙතුනට ්නටු පටිකව ිෂශ ෝත ට ැඩි වැනැ ජතසත ෙසත පු සත නට කැඟුණට. ශ ප ිශේ ත තට කට අපි වැනැික ුරශණ් කමශ්‍ර ක්‍රන වට. ශ ප ිශේ ව ටපු ඉතටන ෙසත් නැික ිණ ශවසන්ටස්්ර ිශ සත වූ නැික ිණ ශවසකම්ශ ප ගතනට ්භ ටපිකතුනට ුරණු ෙතුනටට, ඒ කිකට නතු ශ ච් ටෙ තු නන ිර පු වථට ලිගේ ප ආවටි ව ව ශ ජ ව නටටු සත සික ුර ට ප නන ්නට භ ත වි ට. ඒ ෙසතවන නට ිර ගේ ඕ ෑ, ෙතුනට ැඩ ිරීමශ පදී ෙව ෙව තැගේ ක අට ටශන ඉගේ ෙගේීවඕවටි ගේශම cafes ලිගේ, restaurants ලිගේ උපශේර නගේශගේ ැික කස් විධි ට ශ ප ිශේ නක ශපසශ සශේ ඉගේ ප්‍රතට ්ාවිධට ක උපශේර නගේ ට ප ඉතටන ජ ශකසමයි ිර කටයි. ශනසවෙ, ශක තු ? නෑතවදී ්නකි අ ාව ිටතය ිෂකධටස්ගේට ශ ච් ශේ අපි ෙැවකට ිකශ ට. ල්ශකස ජ ෙසතව බුදි ටන ජතටන නැසතශවස ජ ෙසතව ැඟිටිගේ ඕ ෑ. නැික ිණ ශවසන්ටස්්ර ි ට ශ ප ැඩ ිරීමශ පදී ව යුතු ගේශගේ, ෙව ෙව තැගේ ක ශඩසකග කට, පුර ප කට ෙ ්ාවිධට ක cafes ක, restaurants ක උපශේර නගේශගේ ැික , ප්‍රතට ශම ්ාවිධට ලිගේ උපශේර අිශන වටයුතු ිරීමන ශකසමයි. [ ටධට ිරීම ප] ශනසවසතෙ, ප්‍ර ර ? විධට ව ත ටධිපික ක්‍රන අශකෝසි ිරීමන ් ප ගේධශ ගේ ශ්‍රී කාවට ිෂෙක්ර පසත්ශේ අපි සි ලුශෙ ටන ඉගේශගේ, ෙැගේ ිකශ විධට ව ත ටධිපික ක්‍රන විධට ව කතක ිකශ ත ටධිපිකවනසත ශ සශ යි ිර නතශේ. ෙක ආණ්ඩුක්‍රන යට ්රථට ්ාශ ෝධ ශ ගේ පසු ඒ කතක ැකැ. [ ටධට ිරීම ප] ව ටශ ගේ ශෙ සත ැකැ. ශ්‍රී කාවට ිෂෙක්ර පසත්ශේ ෙන වකමටු ට ්කභ ටගි ශ කට ශ ප ශ ෝත ට අු නත විපු ඒවට ේධ විපසත්ශේන නගේත්‍රී රු ිරව පශෙශ සත ඉගේ ට. ශ්‍රී කාවට ිෂෙක්ර පසත්ශේ නත ජ, ඒවට ේධ විපසත්ශේ දිශගේ්ර ගුණ ගධ නැිකතුනගේකට, ප්‍ර්ගේ ිණතුාන නැිකතුනගේකට අපට ජ ඩට ්ක්‍රී ෙට ව ශ කට Steering Committee ෙශවගේ ක ට න ජ නත ජ, අශ කු ජ සි ලුශෙ ටශමන නත ජ ඒ අතුරු ටගතටශේ ිකශ ට. අපි ෙන මුළු ටගතට න අිශන 005 ශෙ ටන ෙවතු ශ කට විධට ව ත ටධිපික ධුි අශකෝසි වි ටෙ, ඒව ඕ ෑෙ, ැේෙ ිර ෙව පිබඳ ම ්ටවච්ඡට විමු. ශක තු , නතව ික ට නගේ ශකසකටගේ ි ජ ජශ ජ නැිකතුනට, ඔ තුනට ිෂශ ෝත වි නකු ි දි්ර්‍රිසතවශේ නත්‍රිෂවටයිව නකට ට ව ්ර ටමීගේ කගේශ් කට ිසත ශ සශ යි, ශෙ ිසත ශ සශ යි, තුගේ ිසත පනණ ප්‍රවට ිෂකු ජ ව ට "විධට ව ත ටධිපික ධුි ඕ ෑ" ිර කට. ඔ තුනගේකටට ඕ ෑ ඒව අශකෝසි විගේ ප, නට ිර ට ටශම නත්‍රිෂවටයිව නකට ට ව ්ර ටමීගේ කගේශ් කට ජ කමුශ කට ඒ වටිණ ිර ගේ ිර ෙව නන ඔ තුනටට ිර ට. ඔ තුනට නශම ඉතටන ක කමත්‍රශ සත ිෂ්ට ජ, නට ශේ පටක ට ශන ඒශ ප පූග නටකමශ සත වූශේ ඔ තුනටශම ආෙිණී පි ට ිෂ්ට ජ ඔ තුනට අෙ නට නැ ශනස ට ිරේ ට ජ නට ඔ තුනටට ඒ නැ ිර ට.

මූකට් ටරූඪ නරු නගේත්‍රීතුනිෂ, අපට අෙ ඉිකකට්නත ෙ ්සත ට. න ටප ඡගේෙ ක්‍රන ැික නැික ිණ ක්‍රන සත ප ට ජ ්භ ට කට, පටගලිශ පගේතු ට, ප ට ජ පටක ආ ත කට ශනශ ගේ අපි වටයුතු විකට ිකශ ට. ඒ ිෂ්ට අපට ත තට ට වෑ නකකට ිර ගේ පුළු ගේ ශ ශනස ට ජ විගේ ැස් ුරණ ජ, අපි ් පමුික ටදී ආණ්ඩු ජ ෙසතව ෙවතු ශ කට ශ ප ිශේ න ටප ඡගේෙ ක්‍රන ැික විගේ වටයුතු ව ට ිර වටිණ .

331 332

[නරු ඩිකටගේ ශපශගිට නකතට]

2017 ්ැේතැ ප ග 01

ශ ප වටිණශේදී විවිධ නඩ ප්‍රකටි, ශ ෝෙ ට ඔ්රශ් අශේ නරු ෆයි්ග මු්රතටපට සනිකතුනට වටයුතු ව ට. ෙතුනට අෙ උශේ රුශේ ඉමකටන දිශගේ්ර ගුණ ගධ නගේත්‍රීතුනටශනගේ ශ සශකසන අ කටෙ ට කසතුරණට. මු ජ, ශ පව ඉතටන අනටරු වටිණ සත. විවිධ අ ශම ශ ෝෙ ට නගේ ඕ ෑ, ශ ෝත ට නගේ ඕ ෑ, විවිධ ශවසට්ර ිර ට ශේ ල් අකගේ ඕ ෑ. වටගේතට ගේ ිෂශ ෝත ිරීමන පිබඳ ම වි ටක උේශනෝ්ණ සත ිකබුණට. "වටගේතට ගේට ෙ?" ිර කට ශ ෝඩ් ෙට ශන ව ටි ට. ඒ වටගේතට ගේට ජ ශ සවී ෙතුනට වටගේතට ිෂශ ෝත ජ සතු ජ වි නිෂකමගේ ඉතට විශි්රඨ විධි ට ශ ප සි ලු අ කටෙ කට මුලවණ ශෙකමගේ අ ්ට ශේ ත තට ශම පැතුන ඉ්රට විගේ වටයුතු ව ට. ඒ පිබඳ ම ෙතුනටට ්රතුික ගේත ට.

මූකට් ටරූඪ නරු නගේත්‍රීතුනිෂ, නරු නනත්‍රීපටක සිස්ශ් ත ටධිපිකතුනට ෙසත් ජ තටන්ගේශම ්ාවිධට ට ෑනට ශපි ෙතුනට ිෂකු ජ විපු ප්‍රවට ජ, අෙ ක ්ර රුශේන නරු අනනැිකතුනට නටධය ට ප්‍රවට විපු ප්‍රවට ජ, ශ ප ිශේ සි ලුන පසත් ට ව ගේ ලවති සත ෙවතු ශ කට විපු ප්‍රවට ජ ශ ප ත තට ශම පැතුන ඉ්රට විගේ අපට උෙුර ුරණට. ශ ප විධි ටන අපි ඊ ක ය ්රථට ් පපටෙ වටයු ජශ ජදී ් පපටෙව නණ්ඩක සත කැටි ට අශේ ් පමුිකශ ගේ, ්ටවච්ඡටශ ගේ ශ ප ිශේ ත තට ට අ ය වි ය ්රථට ්ාශ ෝධ පිබඳ ම ජ වටයුතු විමු ිර ට ශ ෝත ට විකමගේ නන ිෂකත ට.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශ සශකසන ්රතුිකයි.

මී කට, නරු කමගේෙ විශේසිස් නගේත්‍රීතුනට

[අ.භ ට. 5.01] ගු චමින්ද වි පේසිරි ෙහතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விமஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මූකට් ටරූඪ නරු නගේත්‍රීතුනිෂ, නට වටක ශ ගේ විදීන පිබඳ ම ශ සශකසන ජන ්රතුික ගේත ට. ඒ ටශමන අශේ දි්ර්‍රිසතවශේ ශතය්රඨ ට වශ සතශම වථටශ ගේ ප්රශ් ප ට ජ ්භ ට ඡගේෙ විනසී ප (්ාශ ෝධ ) ප ජ ශවටු පපත පිබඳ ම ිරව ප සත ෙවතු ිරීමනට කැබීන පිබඳ ම නන ්තුටු ශ ට.

මූකට් ටරූඪ නරු නගේත්‍රීතුනිෂ, ව නගේත්‍රී රුගේ කැටි ට අපි ෙෙට ශේ පටක දිකට ැලුශේ ශේ පටක ශේදිවට තු ශෙගේ ට වූ ශපසශිසගේදු ත ග්‍රකණශ ගේ පසු ඒ ත ග්‍රකණ වි පසත් විසිගේ ඉ්රට ශ සවි ඔුරගේශම නන ආවටිශේ ැඩ පිබඳශ සත කැටි ටයි. ාගි ශපගේ කට අසතවට ශෙ ැඩ පිබඳශ සත තනයි ෙෙට ශනෙට තුි ිකබුශණ්. මු ජ අශේ නරු ඩිකටගේ ශපශගිට ිටතය අනටතයතුනට ිරේ ට ටශම ක පටක ආණ්ඩු ශනසඩ ැ ශක ශවසට දීපු ෙසත සතිකන ජ ශපසශිසගේදු සත තනයි අෙ ඓිකකටසිව සිදුවීනසත කැටි ට සිේධ ශ කමගේ ප ිකගේශගේ.

මූකට් ටරූඪ නරු නගේත්‍රීතුනිෂ, ඉිකකට් නැ නතසත ව ටන අ ්ට ට නැික ිණ පැ ැ ජුරණු න ප ට ජ ්භ ට නැ නතසත ශ ට. නරු දි්ර්‍රිසත ට වතුනට ජ ඉගේ ට. නන ව ත කැටි ට ෙෙට ෙතුනට තින ැදුණු ඒ ප ට ජ ්භ ට නැික ිණ නශම ශේ පටක ීවවිතශේ ඉතටන ජන අකමව ස් අ ජෙැකී ප ෙසතව වටයුතු විපු නැික ිණ සත. ලවෙවකට විකමගේ ප ට ජ ්භ ට නැික ිණ ප ජ කමගේ තනගේශම ක ආිසත්ට වි නැනීන ශ ු ශ ගේ ෙ වට ිකබුණු ආණ්ඩු ක ් පපූගණශ ගේ පටවිච්චි ව ට.

විශ ්ශ ගේන ප්‍රතටතගේත්‍ර ටදී අයිික පිබඳ ම ප්‍රවට විකමගේ ඊට ෙකට ගි ඒවටධිපික ජ ිරගේ වටයුතු විකමගේ පටක ක ක ට නැනීන ශ ු ශ ගේ ශපනී සිටි ට. ඊට විරුේධ ශ ච් ශ ප ිශේ ්න්රත ත තට කටශපසශිස ජතු ුරශණ් න ටප ක්‍රන අව කම ශ ට ෙිරගේ යි. අපි ෙගේ ට, න ටප ක්‍රන ජ ෙසතව තින දි ශවසට තනගේශම අයි ට කඳු ගේශගේ ැකැ; තනගේශම පි ට කඳු ගේශගේ ැකැ; තනගේශම ඥටික ට කඳු ගේශගේ ැකැ; තනගේශම කමත්‍ර ට කඳු ගේශගේ ැකැ ිර ට. න ටප ශ ු ශ ගේ ස ශවසටට නිෂකමගේ, නිට නිෂකමගේ ශ ප ිශේ ිකබුණු අකමව ස් අ ජෙැකී ප ඉ ජ ිරීමශ ප අ යතට ෙෙට ශනෙට තුි ශ ප ිශේ ත තට තු ිකබුණට. අුරරුදු 08ව ඉිකකට් ශේ ක ශවසට ශ ප ක්‍රන ිෂගනටණ ශ කට ිකශ ශපශ ට. ශ ප ක්‍රනශ ගේ ඈ ජශ කට ට යුතු ෙ, ශ ප ක්‍රන ශන ට යුතු ෙ ිර වටිණ ලවශෙසතන ෙැසතව නරු අග්‍රටනටතය ිිෂල් වික්‍රනසිාක නැිකතුනට ්ක ජනගේ ත ටධිපිකතුනට ශ ප ක්‍රන ඉ ජ වි ට ිර ශපසශිසගේදු පසුගි නැික ිණ වටකශේ දුගේ ට. අෙ ෙ ඉ්රට සිේධ ශ ශවසට ඒව කටශන ඉගේ ැකැ. ශනසවෙ, ඒ තුබඳගේ කැනෙටන ක ක ට නැනීශ ප අිමුණිගේ වටයුතු විපු ෙෙට ව ටපු පටකව ගේ තන ක ැ ත කුන ශකෝ ක්‍රන ිරගේ ක ට නැනීනට වටයුතු වි ට. නන ව තගේශගේ ඒව හී සත ශේවි.

ක ක ටශන ැ ත ශ ප ිශේ අඳුරු යුන සත ිෂගනටණ ිරීමශ ප අ යතට ිකශ ට, මූකට් ටරූඪ නරු නගේත්‍රීතුනිෂ. මු ජ ඒ ටට අපි ිරසිශ් ජන ඉඩ ශෙගේශගේ ැකැ. අපි ආණ්ඩු න ජශ ජ, අපට ලවති ත තට ආණ්ඩු ක ට දුගේශගේ විශ ්ශ ගේන ශ ප ක පටක ආණ්ඩු ැඩ පිබඳශ ්‍රි ට ජනව ිරීමශ ප අ යතට ිෂ්ටයි. අපි ිර ට අෙ වුරරු ශනස ට ිරේ ජ, ක පටක ශ ු ශ ගේ ශපනී සිටි ්ෑන සි ලුශෙ ට ිෂකත සිටි ජ, ක පටක ට විරුේධ අ අෙ වීථි ැ්ර් ජ 0101 ශ ශවසට අපි ශ ප ිශේ සි ලුශෙ ටට ශ ජරු ප නගේ පුළු ගේ ැඩ පිබඳශ සත ්නටතනත වි . ්නටතශේ අ ටනත කපත උශේට ශක තු ැඩ පිබඳශ සත ිෂගනටණ ශ යි ිර වටිණ ඉතටන ජ අියනට ශ ගේ පසුශප නගේත්‍රී ිශ සත කැටි ට ශ ප අ ්රථටශේ නට නතසත වි ට.

මූකට් ටරූඪ නරු නගේත්‍රීතුනිෂ, අෙ අශේ ිටට වටගේතට ගේශනගේ වි ටක වටග භ ටි සත සිේධ ශ ට ිර වටිණ උශේ සිට ශ ප ෙසත ට ශ ප නරු ්භ ටශේ ප්‍රවට ුරණට. වටගේතට ගේට අ ය වි ිෂ රචිත ්කශ ෝන ෙශකන ැ ජ ප ඔුරගේට ශේ පටක කට ්නටීව ශ ගේ විගේ පුළු ගේ වැපිරීමන, ශ් ට ්මකට ැඩි අ ්රථට සත ක ටදීන ශ ු ශ ගේ ශපනී සිටීශ ප වි ටක වටග භ ටි සත ශ ප ්ාශ ෝධ තු විකට ිකශ ට. ඒ ටශමන නන ෙිර ට, ප ට ජ පටක නැික ිණ නැ ආ් නේටශ ප ිෂශ ෝත සත සික ශේ පටක ට ව ගේ කැටි ට අශේ වි ටක වැනැ ජතසත ්ක පිබිදීනසත ිකශ . අපි ෙගේ ට, වටගේතට ගේ ඔුරගේශම වටග භ ටිශේදී ිර ශේ ඉටු විගේ පුළු ගේ ැඩ පිබඳශ සත සික වි . නන ව ත ට, ඉදිස් අ ටනතශේ ශ ප ැඩ පිබඳශ ඉතටන ජ ්ටගථව ්‍රි ට ජනව වීශ පදී අෙ විරුේධ ශ සශකෝ ශෙ ටට ෙෙටට අතගේ ට ශේවි; ඔුරගේට ෙෙටට වඳුළු ැශේවි ෙෙට අප විරුේධ ුරශණ් ශන ගේ වූ වටයු ජතවට ශගේෙ ිර ට.

මූකට් ටරූඪ නරු නගේත්‍රීතුනිෂ, ශ ප අ ්රථටශේදී විශ ් වටිණ සත නතු විගේ ට ඕ ෑ. අෙ අශේ සීනට ිෂගණ විකට, ඒ සීනට ිෂගණ ිරීමන තු වුරරුගේ ශකෝ විශ ්ශ ගේ කටශපසශිස ජතු ශ ට ප, ශ ප ප්‍රනටෙ ෙයි ිර කට නන ෙශ් ෙිරගේශගේ ැකැ. ශ ප ශ ශවසට ජ ප්‍රටශේීය ්භ ට නේටකමගේ සීනට ිෂගණ විකට ඉ ියි. ෙතශවසට අපි ෙගේ ට, ඊ ක ප ට ජ ්භ ට තු ඉතට ඉසතනිෂගේ සීනට ිෂගණ වටයුතු විගේ පුළු ගේ ශවශ් ෙ ිර කට. ඒ ිෂ්ට තනයි නරු අග්‍රටනටතයතුනට නට් කතිසත

333 334

පටගලිශ පගේතු

ැිෂ ශවටි වටක සත තු ශ ප නැික ිණ ප ජ ගේ වටයුතු විගේ අ ්රථට න ජශ ජ. ඒ ටශමන ෙවන දි සත තු ප ට ජ ්භ ට සි ල්ශල්න නැික ිණ පැ ැ ජවීශ ප ටි ටවන ිකශ ගේශගේ නට වලිගේ ්මකගේ විපු ප ට ජ ්භ ට නැික ිණ තු අපි ක පු අකමව ස් අ ජෙැකී ප ිෂ්යි. ආණ්ඩු ප ික ශ කට ට ආණ්ඩු ්තු සි ලු ක පටවිච්චි විකට ෙසත ප ටතවට ඒ සි ල්ක ශනිෂව ල්කට, වි ටක ධ ්රවගේධ සත වි ෙ ප විකට ක ක ටනැනීන වි ට. ඒව ශ සශ යි, ිශේ ්ැ ෑ ප්‍රතටතගේත්‍ර ටෙ . ප්‍රතටතගේත්‍ර ටෙ ට ්ෑ ැ අරුතසත ශන ශෙ ැඩ පිබඳශ ක පටක ආණ්ඩුශේ සි ලුශෙ ට ශන ැල්කට ිකශ ට. ෙසත සිිකගේ ෙවතු ශ කට ඒ පූතනී අ ්රථට ට අත නකගේ ිර කට අපි ශන ට විරුේධ ්ෑන සි ලු ශෙ ටශනගේ ඉතටන ජ ශනෞි ශ ගේ ඉල්කට සිටි ට. ඉතටන ව නටටුශ ගේ ුරණ ජ ශ ප වටිණ නැ ිර ගේ නට ශන අ ්රථට සත වි නගේ ට. සීනට ිෂගණ ිරීමන ්ක ත ්ාඛ්‍යට ට අ ය වි ඡගේෙ පසු බින කෙගේ අ ය වටයුතු සිදු වි ශ ප ශනසශකසශ ජ න ප ටශ ජ ප්‍රටශේීය ශල්ව ප ශවසේඨට් ක ව ත තට ට ිපත ප්‍ර ර වට මුලවණ ශෙගේ සිදුශ කට ිකශ ට.

අශේ දි්ර්‍රිසත ට වතුනිෂ, ශ ප ශවසට අශේ ප්‍රශේ ශේ ිකශ සුගේෙින දි සල්ක ිට ණට සල්ශල් තුි සි ල්කන උනට ඔ යටපෘිකශ ගේ ්‍රි ට ජනව ඒ tunnel ෙවට සෙශන ට. සීනට ිෂගණ ිරීමන ටශමන ප්‍රතටතගේත්‍ර ටදී ශේ පටක ැඩ පිබඳශ සත ශ ප ිශේ කැදු ජ, ශනන ප්‍රටශේීය ශල්ව ප ශවසේඨට් ක න ගිකට ැකැකට ඒ ප්‍රශේ ක ඉගේ ත නක ැික ශ කට ගිශ ස ජ ෙ ිපත ප්‍ර ර සත ට ිර ට නට ව ත ට. ආණ්ඩුශේ පසු ශප නගේත්‍රී රු කැටි ට ටශමන ඒ ප ටත ිෂශ ෝත වි නගේත්‍රී රු කැටි ට අප දිගිගේ දිනටන ශ ප වටිණ පිබඳ ම න ිර නැික-සනික රුගේට වරුණු ඉදිස්ප ජ ව ට. මු ජ ෙතුනගේකට ශ ප ිරසින ශෙ සත නණගේ න ජශ ජ ැකැ. අෙ ඒ සුගේෙි දි සල්ශල් තුි ඒ උනක තු ට නකටශන ට. අෙ ශවසට ඒ දි සල්ශල් සුගේෙි ජ ෙිරගේ කැශ ගේශගේ ැකැ. නකට ආගේශෙෝක ට ජනව ැඩ පිබඳශ සත අෙ ශවසට ඒ ප්‍රශේ තු සිදුශ කට ිකශ ට, මූකට් ටරූඪ නරු නගේත්‍රීතුනිෂ. ඒ ප්‍රශේ ශේ ත තට , ඒ ප්‍රශේ ශේ ිකශ භූකම භ ටන ශනගේන ෙව සුගේෙි ජ ැිකශ කට ගි ටට පසු ඡගේෙ ප ජ ගේ ශ ප සීනට ිෂගණ ිරීමශ ප ැඩ වටයුතු සිදු ිරීමශනගේ පකසත ශේවි ිර ට නට ව තගේශගේ ැකැ. ඒ ිෂ්ට නට ශ ප වටිණ ශවශිව විශ ්ශ ගේ නරු සනිකතුනටශම අ ධට ශ සමු වි ට.

ප ට ජ ්භ ට ඡගේෙ විනසී ප (්ාශ ෝධ ) ප ජ ශවටු පපත පිබඳ ම අෙ වථට ව ජ, අප ීව ජ ප්‍රශේ ආිසත්ට ිරීමනට වටයුතු ිරීමන ඉතටන ැෙන ජ ට. අෙ ිට්‍රි ශවසට තමුගේ ටගේශ් කට සි ලුශෙ ටටන ශ ප බිව සුණු ත ජ ජ පිබඳ ම ෙැ නගේ පුළු ගේ. අෙ ඒ ප්‍රශේ ශේ ත තට වි ටක බි ිරගේ ඉගේ ට. ඒ වටිණ ශවශිව ඉතට වඩි කමගේ අ ධට ශ සමු විගේ ිර ට ආණ්ඩුශේ ඉගේ නිර යුතු නැික-සනික රුගේශනගේ නට ඉල්ලීනසත වි ට.

ප ට ජ පටක ආ ත ිෂශ ෝත ව ජ ප ට ජ ්භ ට ක ්‍රි ටෙටන ගේ පිබඳ ම අප ඉතටන ව නටටුශ ගේ තනයි ශ ප උ ජතීමති පටගලිශ පගේතු තු දී වථට විගේශගේ. ප ට ජ ්භ ට ක සිදු ශවශි ශේ ල් පිබඳ ම ්නකි අ ්රථට කදී අප ශ ප පටගලිශ පගේතු තු දී අක ශවසට සනික ි ටශම උ ජති ගේශගේ, "නට විගේ ශෙ සත ැකැ. නන ෙගේශගේ ැකැ. නට උ ජතර ඳිගේ ශ ගේශගේ ැකැ." ිර ෙවයි.

නරු අනටතයතුනිෂ, ඔ තුනට ශකසම ක්‍රන වට ඡගේෙ ප ජ ගේ කෙ ට. ප ට ජ ්භ ට ක්‍රන ශකසම තැ වට ශනශ ගේ ඔ තුනට වටයුතු වි ට. කැ ැයි, ප ට ජ ්භ ටශේ

්‍රි ටෙටන ගේ පිබඳ ම ඔ තුනටශනගේ ශකෝ ඉදිස්ශේදී ප ජ ප ට ජ ්භ ට කට ප ට ජ පටක සනික ි ටශනගේ ප ශෙ සත අක ශවසට ඒ ප ට ජ ්භ ට පිබඳ ම න්ගේදු න්ිණ නගේ පුළු ගේ විධිශේ ැඩ පිබඳශ කු ජ කැදි යුතුයි ිර ශ ෝත ට නට ශ ප අ ්රථටශේදී වි ට, මූකට් ටරූඪ නරු නගේත්‍රීතුනිෂ. ඒ ිෂ්ට ශන ිපත වටිණ සත විධි ට අප ෙිර ට. ඒ ඒ ප ට ජ ්භ ට කට පැ ීම ිකබුණු වටග භ ටි ුරශණ් ඒ ප ටශ ජ ත තට ට අ ය වි සි ලු ්ා ගධ වටයුතු සිදු ිරීමනයි. කැ ැයි, අපට ප්‍ර ර ිකශ ට. අප ඒ ප්‍ර ර නැ ශකස ට කමු. ඒ ප ට ජ ්භ ට සි ල්ක තු ෙන වටයු ජත සිදු ශ කට ිකශ ටෙ ිර කට අප ආපසු කැස්කට කමු. ඒ වටයුතු සිදුශ කට ිකශ ට ප අෙ ශවසට ශ ප ිට ශන ැිෂ ත ජ ජ වට ශ ස ැශටයි ිර කට නට වි ර ට් වි ට. අප ඡගේෙ ක්‍රන කෙ ට. ඡගේෙ ක්‍රන කෙකට, නැික ිණ ප ජ කට, ත තට ිෂශ ෝජිත ගේශම ්ැ ෑ ශ් ක ට දි යුතු ප ට ජ ්භ ට ිෂගනටණ ව යුතුයි ිර වටිණ අ ්ට ශ ගේ නට නතසත වි ට. නට ක ට දීකට ිකශ ගේශගේ ඉතටන ශවටි වටක සත. ශවටි වටක ශකෝ නට ක ට දීන ් ප ගේධශ ගේ මූකට් ටරූඪ නරු නගේත්‍රීතුනටට නශම ශනෞි නී ්රතුික පුෙ විකමගේ නට ිෂකත ට. ශ සශකසන ්රතුිකයි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්රතුිකයි.

මී කට, නරු නව ගේෙට ගේෙ අලු ජනනශම නගේත්‍රීතුනට.

ගු ෙහින්දානන්ද අලුත්ගෙපේ ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මූකට් ටරූඪ නරු නගේත්‍රීතුනිෂ, නට ශවසපනණ ශේකට සත කැබිකට ිකශ ටෙ?

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔ තුනටට වි ටඩි 41සත ිකශ ට. [අ.භ ට. 5.09] ගු ෙහින්දානන්ද අලුත්ගෙපේ ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මූකට් ටරූඪ නරු නගේත්‍රීතුනිෂ, ප ට ජ ්භ ට ඡගේෙ විනසී ප (්ා ශ ෝධ ) ප ජ ශවටු පපත ශෙ ැිෂ ි ිර වීශ ප වි ටෙශේදී ආණ්ඩු පසත්ශේ නැික-සනිකතුනගේකට ඒ නැ ශ සශකසන ආඩ ප ිශ ගේ වථට ව ආවටි අප ෙැසතවට. ආණ්ඩු පසත්ශේ නැික-සනිකතුනගේකට ිරේ ට, "ත ටස් නට්ශේ 18 ැිෂෙට නැික ිණ ශපසශිසගේදු යි ශ ප ඉ්රට විගේශගේ." ිර කට. වටගේතට ගේ ශ ෝඩ් අල්කටශන ව ටි ට. නට් 30සත නත ුරණ ජ අෙ ෙ ශ් තනයි වටගේතට ගේ ටිව ෙවට පටගලිශ පගේතු ට සවිල්කට ඉගේ ට අප ෙැසතශසත. ඔ තුකම ගේකට ශ ෝඩ් ෙල්කටශන ඔ තුකම ගේකටශම අයිික ටසිව ප ්ක ත ග්‍රකණ ශ ු ශ ගේ ශපනී සිටීන නැ අෙ අප ශ සශකසන ්තුටු ට.

මූකට් ටරූඪ නරු නගේත්‍රීතුනිෂ, ආණ්ඩු ට නැික ිණ ශපසශිසගේදු ඉ්රට විගේ ශශ්‍ර ්රඨටධිවිණ නතසත විකට ශෙගේ ඕ ෑ. ශශ්‍ර ්රඨටධිවිණ නතසත විකට දුගේ ටට ප්රශ් තනයි තමුගේ ටගේශ් කටට,-

335 336

[නරු කමගේෙ වි ශේසිස් නකතට]

2017 ්ැේතැ ප ග 01

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශ ප අ ්රථටශේදී නරු වථට ට වතුනට මූකට් ට පැකමශණ ට සික.

අනුරුව ගු ලකී ජයවර්ධන ෙහතා මූලාසනපයන් ඉවත් වුපයන්, කථානායකුරො මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, ைொண்புைிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் அக்கிெொெனத்தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. LUCKY JAYAWARDANA left the Chair, and THE HON. SPEAKER took the Chair.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නරු නව ගේෙට ගේෙ අලු ජනනශම නගේත්‍රීතුනට වථට විගේ .

ගු ෙහින්දානන්ද අලුත්ගෙපේ ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) නරු වථට ට වතුනිෂ, ආණ්ඩු පසත්ශේ නැික-සනිකතුනගේකටට ප්‍රතටතගේත්‍ර ටෙ නතසත ශ ගේශගේ ශශ්‍ර ්රඨටධිවිණශේ න්ගේදු ක ට දුගේ ටට ප්රශ් ිර වටිණ පිබඳ ම යි නට ිර කමගේ සිටිශේ. ඔ තුනගේකටට ත ටස් නට්ශේ 18 ැිෂෙට දුගේු ශපසශිසගේදු ඉ්රට විගේ නට් 30සත නත ුරණටෙ? ශ ප ආණ්ඩුශේ ආයු වටකශ ගේ අඩසත අ ්ට යි. තමුගේ ටගේශ් කටට ත ිකශ ගේශගේ නට් 08යි, නරු නටකමණී විජි ජ විත මුණි ශ්සයි්ට සනිකතුනිෂ. තමුගේ ටගේශ් කට නට් 30වට පසු , ෙ ප ශශ්‍ර ්රඨටධිවිණ න්ගේදු සත දුගේ ටට පසු තනයි 0145 ත ටස් නට්ශේ 18ශ ිෂ ෙට දුගේු නැික ිණ ශපසශිසගේදු ඉ්රට විගේ ට කෙගේශගේ.

අපි සි ලුශෙ ටන ශකසඳිගේ නතව ික ට නත යුතු වටිණ සත ිකශ ට. ඔ තුනගේකටට ිෂෙක්ට ඕ ෑන වටිණ සත ිර ගේ ට පුළු ගේ. ශ ප ප ජ ශම ෙව පිබඳ ම , ්ාශ ෝධ ෙ ඒන පිබඳ ම , නැික ිණ වල් ෙැමීන පිබඳ ම තමුගේ ටගේශ් කටට ඕ ෑන න්ගේදු සත නගේ ට පුළු ගේ. කැ ැයි ශකසඳිගේ නතව ික ට නගේ තමුගේ ටගේශ් කට ශ ප ශමගේ කෙගේශගේ ප්‍රතටතගේත්‍ර ටෙශේ න නන . ඒව තමුගේ ටගේශ් කට ශකසඳිගේ නතව ික ට නගේ .

නරු වථට ට වතුනිෂ, ප්‍රතටතගේත්‍ර ටෙශේ මුදුගේ නල්වඩ තනයි පටගලිශ පගේතු . ශ ප තුබඳගේ තනයි ත තට පිනටධිපතය ිෂශ ෝත ශ ගේශගේ. තමුගේ ටගේශ් කට ශනසවසතෙ ශ ප වථට විගේශගේ? ප්‍රතටතගේත්‍ර ටෙ උපදිගේශ ජ, ඒ ටශමන ප ජ ගේශගේ ජ, ඒ ටශමන නටත විගේශගේ ජ පටගලිශ පගේතුශ යි. අෙ තමුගේ ටගේශ් කට ශනසවෙ විගේශගේ?

තමුගේ ටගේශ් කට අෙ ප්‍රතටතගේත්‍ර ටෙ නටත වි ට. ඒව ශකසඳිගේ නතව ික ට නගේ . තමුගේ ටගේශ් කට ශ ප විට නැික ිණ ශෙවසත වල් ිකේ ට. තමුගේ ටගේශ් කට ප ට ජ පටක නැික ිණ වල් ිකේ ට. ශ ප තමුගේ ටගේශ් කට වල් ික ප ට ජ ්භ ට නැික ිණ . තමුගේ ටගේශ් කට නැික ිණ ශෙවසත වල් ිකේ ට! 0145 ත ටස් නට්ශේ 18ශ ිෂ ෙට තමුගේ ටගේශ් කටට ක ප ුරණු සුවිශ ෂී ත ින ශනසවසතෙ? තමුගේ ටගේශ් කට ිරේශේ ක පටක ආණ්ඩු සත ෙ ට ිර කට. තමුගේ ටගේශ් කට ිරේශේ ප්‍රතටතගේත්‍ර ටෙ ්රථටපිත වි ට ිර කට. අනනැිකතුනට ිරේ ට, අපි විගේශගේ ලිච්ඡවි පටක සත ිර කට. ශ පවෙ ක පටක ිර ගේශගේ? ශ පවෙ ප්‍රතටතගේත්‍ර ටෙ ිර කට ිර ගේශගේ? ත තට ශම ිකශ පින අයිික අශකෝසි විකට දි ිෂ න සත

ැික නැික ිණ වල් ෙට ෙවෙ ප්‍රතටතගේත්‍ර ටෙ ිර කට ිර ගේශගේ? ශ පවටෙ තමුගේ ටගේශ් කටට ඡගේෙ දුගේශගේ?

නරු වථට ට වතුනිෂ, ආණ්ඩු ට ිකශ ප්‍ර ර තනයි නැික ිණ වට ගේ ට ැස්වන. තමුගේ ටගේශ් කට නැික ිණ ට භ යි. පසුගි සිකුිටෙට ෙසත් ජ තටිකව පසත්ශේ නගේත්‍රී රුගේ සි ලුශෙ ට අනනැිකතුනටශම ප්‍රධට ජ ශ ගේ රැ්ර ුරණට. පසු ශප නගේත්‍රී රුගේ සි ලුශෙ ට ිරේ ට, නැික ිණ ට ගේ ිර කට. පසු ශප නගේත්‍රී රුගේ වෑ නැලව ට. නරු ේර.ෙ ප. නස්සතවටග නගේත්‍රීතුනගේකට, නරු ත ගධ නගේත්‍රීතුනගේකට, පටගලිශ පගේතුශේ- [ ටධට ිරීම ප] ්නට ශ ගේ ඔ තුනට ශ සශ යි. ්නට ශ ගේ , ්නට ශ ගේ , ්නට ශ ගේ . ඉල්කට අ්ර වි න ජතට! ඉල්කට අ්ර වි න ජතට!! ඉල්කට අ්ර වි න ජතට!!! කස්, කස්. නරු ේර.ෙ ප. නස්සතවටග නගේත්‍රීතුනට, ැිදුණට. අශ සත නගේත්‍රීතුනට- [ ටධට ිරීම ප] ැිදුණට. ඔ තුනගේකට ශ ු ශ ගේ ශපනී සිටි ජ ණි ට. ෙසත් ජ තටිකව පසත්ශේ පටගලිශ පගේතු වණ්ඩට න ෙගේ ට, ශනසවසතෙ වශ ිර කට, ප ිර ගේ ට ඕ ෑ ැකැ. ෙසත් ජ තටිකව පසත්ශේ පටගලිශ පගේතු වණ්ඩට න අනනැිකතුනටට ිරේ ට, නැික ිණ ික ගේ ිර කට. කටන නැික ිණ ට ගේ ිර කට අනනැිකතුනටට ක ව ට. ශනසවසතෙ තමුගේ ටගේශ් කටට කැබුණු පණිවිඩ ? තමුගේ ටගේශ් කටට තමුගේ ටගේශ් කටශම ඉල්ලී ප කකු ට නගේ ට ුරණට. තමුගේ ටගේශ් කට නැික ිණ ඉල්ලු ට. මු ජ ඒ ඉල්ලීන කකු ට නගේ තමුගේ ටගේශ් කටට සිේධ ුරණට. තමුගේ ටගේශ් කට සයි නැික ිණ ට ගේශගේ ැ ජශ ජ? තමුගේ ටගේශ් කටට නැික ිණ ට ගේ ැකැ. නැික ිණ ට භ යි! තමුගේ ටගේශ් කට නැික ිණ ට ගේ භ යි.

අෙ නනට ගිව ගේ කගේ , ෙෙට ශේක තුයි ශපසල් ් පශ ෝකයි වගේ රුපි ල් 011සත ට. ශපසල් ශනඩි රුපි ල් 411යි, කටල් ිරශකෝ ෙව රුපි ල් 411යි. ශකසමට නතව ික ට නගේ . [ ටධට ිරීම ප] ශනසවසතෙ? කස්, කස්. ආණ්ඩු පසත්ශේ, ෙසත් ජ තටිකව පසත්ශේ සක පත ිකශ නගේත්‍රීතුනට ිර ට ෙශකන ුරශණ් ිෂ ක ිෂ්ටලු. කස්, කස්. ඒව ිෂ ක ට. ඔ තුනටට රුපි ල් 011 ප්‍ර ර සත ැික සික. නරු නගේත්‍රීතුනිෂ, නන ිර ගේශගේ නශ ප කමිෂකටට ශ පව ප්‍ර ර සත. නශ ප කමිෂකටට තුයි ් පශ ෝකයි වගේ රුපි ල් 011සත වි ෙ ප විගේ අනටරුයි නරු නගේත්‍රීතුනට. නන ිර ගේශගේ ඒවයි. ඒව ඔ තුනටට ප්‍ර ර සත ශ සශ ගේ ට පුළු ගේ; නට ප්‍ර ර සත ශ සශ ගේ ට පුළු ගේ. කැ ැයි, නශ ප දුේප ජ කමිෂකටට ඒව ප්‍ර ර සත.

තමුගේ ටගේශ් කට පසුගි ෙට ් පනත ව ශේීය ආෙට ප දු ප ිකගේ ජු දු සි ට 48 සිට 1 ෙසත ට ැඩි ව ට. තමුගේ ටගේශ් කට ඒ තුබඳගේ රුපි ල් බිලි 351ව ආෙට නසත කටශපසශිස ජතු ශ ට. තමුගේ ටගේශ් කට නක ශ ප දු ිෂ්ට ශකට අිෂේෙට විට කමිෂසුගේට දු පිට දු දි ට. ෙන ිෂ්ට තමුගේ ටගේශ් කටට නැික ිණ වට ගේ ැකැ. තමුගේ ටගේශ් කට ිශේ ් පප ජ ටිව, ශේශපස ටිව කුණු ශවසල්ක ට විකුණ ට. තමුගේ ටගේශ් කට ක ප ගේශතසට ිට විසතවට. කැයි්රතුශේ ිකශ ට, විකුණගේ කෙ ිශේ ිකශ ිටතය ් පප ජ, ශේශපස ටිව පිබඳ ම වි්රති. ඒ විතිසතෙ? ඒ විතිසත ශ සශ යි. තමුගේ ටගේශ් කටශම ආණ්ඩුශේ නැික සනික රුගේට ෙල්ක ශ කට ිකශ ශ ෝෙ ට නැ කගේ . ැඳු පවි ශවසකම්ශ ප ්ටසතෂි අකශන ශවසට තමුගේ ටගේශ් කට ශවසශකසනෙ නැික ිණ කට ගේශගේ? තමුගේ ටගේශ් කට 0145 ත ටස් 18ශ ිෂ ෙට ශනස ටෙ ිරේශේ? තමුගේ ටගේශ් කට ශකසිව ප ජ ට ිර කට ක ට ප ජ ුරණු ආණ්ඩු සත. අෙ තමුගේ ටගේශ් කට ව ටශන ශ සශ යි බුදි ටශන ශකසිව ප විගේශගේ. අෙ ැඳු පවි ශවසකම්ශ ප ්ටසතෂි ලිගේ ශ ප ශේ ල් ෙබඳ ට ෙ ට.

337 338

පටගලිශ පගේතු

තමුගේ ටගේශ් කට ෙැසතවට "සිි්" රූප ටව නී ටලිවටශේ විවට නකු ි අධිශේගී නටගන පිබඳ ම ්ා ටෙ . අපි ශ සශ යි ිර ගේශගේ. අපි ිර ගේශගේ ැකැ. "සිි්" රූප ටව නී ටලිවටශේ ශපගේු ට. නනත්‍රීපටක ත ටධිපිකතුනට ඉදිස්ශේ ිටතය සනිකතුනට ශිදි නැශකේ ට, නකු ි අධිශේගී නටගන පිබඳ ම .

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ තුනටට ත වි ටඩි සත ිකශ ට. ගු ෙහින්දානන්ද අලුත්ගෙපේ ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ශ සශකසන ්රතුිකයි නරු වථට ට වතුනිෂ.

ශිදි නැශකේ ට! ශනස ටෙ ුරශණ්? [ ටධට ිරීම ප] ඔ තුනට ඒ ැඩ්ටක ැලු ට ප ශ ජශියි නරු පටලිත ිාශන ණ්ඩටි ිටතය සනිකතුනිෂ. ඒ විතිසත ශ සශ යි. අෙ පටගලිශ පගේතුශේ COPE ෙව වැම ට ිකශ ට. COPE ෙව වැ ශමේ ටට ප්රශ් ෙබඳ ට ෙ ට, ශ්‍රීකගේවගේ ගු ගේ ්නටනශනගේ එසේර ශඩසකග කමලි 441සත ශන කට ිකශ . අෙ ශතසත වැබි ේ අු නැික සත ැකැ. ශ ප ට ශන ගේශගේ වුරෙ? ශ ප ට ශන ගේශගේ ආගථිව ව න ටවිණ වකමටුශ ගේ e-mails නඟිගේ. ශ ප ටට උ ජති ශෙගේ තමුගේ ටගේශ් කටට ැකැ. ශ ප ට නැ වථට ව ටන ශනසවෙ ුරශණ්? අගු ිණතුාන සනිකතුනට ිට ශේිට නගේ වථට ව ට. සෙකට ෙබඳ ට ෙැ පනට. තනගේශම ඒ සනිකවන අශකෝසි ුරණට. ෙතුනට ිට ශ ු ශ ගේ ඉදිස්ප ජ ව අගේිකන වැබි ේ ප්‍රිවට කගේ . අගු ිණතුාන සනිකතුනට අ ්ට ශේ ඉදිස්ප ජ ව වැබි ේ ප්‍රිවට . "ශ ප නටතෘ භූකම ට ආෙි වි සනික ිශ සත කැටි ට නන ක ජ ශ් ව නටටු ශ ට, ශ ප වි නු ශෙු පිබඳ ම ." ශනශකන ිර ගේශගේ නන ශ සශ යි. ෙශකන වථට විගේශගේ අගු ිණතුාන සනිකතුනට. ව ටපු අධිවිණ ්ක බුේධ ට් සනික ි ට ක ප ගේශතසට ිට ශ ු ශ ගේ වථට ව ට. ශනසවෙ ුරශණ්? අධිවිණ ්ක බුේධ ට් සනිකතුනට ශ ල්ශකගේ සෙකට ෙබඳ ට ෙැ පනට. ඉිකගේ තමුගේ ටගේශ් කට නැික ිණ වට ගේශගේ ශවසශකසනෙ?

තමුගේ ටගේශ් කට ිර ට, ත ටස් නට්ශේ 18 ැිෂෙට දුගේ නැික ිණ ශපසශිසගේදු ඉ්රට ව ට ිර කට. නරු වථට ට වතුනිෂ, ඔ තුනටට ැික ශ ප දුව අපි වටටෙ ිර ගේශගේ? නරු වථට ට වතුනිෂ, පටගලිශ පගේතු තනයි ිශේ ත තට ශම මුෙල් කට නිර තැ . අෙ COPE ෙශසත ගතනට වටිණට වථට විගේ ැකැයි ිර කට නීික ශනශ ට. COPE ෙවට ප වි් සත ෙ ශවසට ඔ තුනටශම වටනි ට වැම කට ්භ ටපික ි ටට කපෑ ප වි ට. කාවට ඉිකකට්ශේ ිරසින ෙ ්ව -

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නරු නගේත්‍රීතුනිෂ, ඒව ් පපූගණ ැරැදියි. ිරසින අ ්රථට ව ෙශකන විකට ැකැ. ඔ තුනට ඒ වටිණ අයිගේ වි නගේ ශ ට.

ගු ෙහින්දානන්ද අලුත්ගෙපේ ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔ තුනට සුිෂල් කඳුගේශ ජික ්භ ටපිකතුනට වැ ශමේශේ ැේෙ?

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒව ඉතටන අ්ටධටිණයි.

ගු ෙහින්දානන්ද අලුත්ගෙපේ ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔ තුනට COPE ෙශසත ්භ ටපික සුිෂල් කඳුගේශ ජික නැිකතුනට වැ ශමේශේ ැේෙ?

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි වැම කට ්ටවච්ඡට ව ට.

ගු ෙහින්දානන්ද අලුත්ගෙපේ ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) වැම කට ඔ තුනට ශනසවසතෙ ිරේශේ? ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ වථට ් පපූගණශ ගේ ැිදියි. ගු ෙහින්දානන්ද අලුත්ගෙපේ ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔ තුනට ශනසවසතෙ ිරේශේ? ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිරස්සල්ක සනිකතුනට වථට විකට ්ටවච්ඡට ව ට. ඉතටන ජන අ්ටධටිණ විධි ට ශ ෝෙ ට විගේ ෙපට. ිරසින විධි ව කපෑනසත වශ ැකැ.

ගු ෙහින්දානන්ද අලුත්ගෙපේ ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) නරු වථට ට වතුනිෂ, නන ඔ තුනටට ශෙස්ර ිර ගේශගේ ැකැ. ෙතැ දී ඔ තුනට අ්ිණයි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැකැ, නන ිරසින කපෑනසත වශ ැකැ. ගු ෙහින්දානන්ද අලුත්ගෙපේ ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) නට නශම ශ කට ශෙගේ . ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ කට දුගේ ට. නට නැ ්මකගේ ව ිෂ්ටයි නන වථට වශ . ඔ තුනට වථට විගේ .

339 340

[නරු නව ගේෙට ගේෙ අලු ජනනශම නකතට]

2017 ්ැේතැ ප ග 01

ගු ෙහින්දානන්ද අලුත්ගෙපේ ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) නරු වථට ට වතුනිෂ, ශ ප ප මු ැිෂ තට ශ සශ යි. ැඳු පවි ශවසකම්ශ ප විභ ටන ට ශ කටශේ ්භ ටපික ි ටට වථට විකට කපෑ ප ව ට. පටගලිශ පගේතු ට නිර ගේශගේ COPE වකමටු යි. ශ ප ිශේ සිදු ුරණු රුපි ල් බිලි නණ ව ශ ෝෙ ට පිබඳ ම ප්‍ර ර සත COPE ෙශසතදී නගේත්‍රී රුගේට අකගේ ැස් ප ශනසවසතෙ ත ජ ජ ? පටගලිශ පගේතුශේ COPE ෙව ක ් 4.11ට රැ්ර ශ ශවසට, උශේ 41.11ට ්භ ටපික ි ට වථට ට වතුනටශම වටනි ට වැම ට. නරු වථට ට වතුනිෂ, කාවට ඉිකකට්ශේ ව ෙට ජ ෙශකන ශ කට ැකැ. ඔ තුනට ඒ නැ කගේ . ඔ තුනටට ශකසම ශෙ සත නන ශ ප විගේශගේ. පටගලිශ පගේතු ඉිකකට්ශේ ව ෙට ජ -

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒව කපෑනසත ශ සශ යි, ප නැටලු සත ් ප ගේධශ ගේ පැකැදිලි වි නැනීන ්මකට ්ටවච්ඡට ව ට.

ගු ෙහින්දානන්ද අලුත්ගෙපේ ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ශනසවසතෙ, නැටලු ? ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙන වකමටු ් ප ගේධශ ගේ ශ සශකෝ අ ්රථට ක ෙතුනටට වථට ව ට. ඔ තුනට ් පපූගණශ ගේන අ්ටධටිණ ශ ෝෙ ට සත විගේශගේ.

ගු ෙහින්දානන්ද අලුත්ගෙපේ ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) නන ් පපූගණශ ගේ ්ටධටිණ ශ ෝෙ ට සත විගේශගේ. නරු සුිෂල් කඳුගේශ ජික ්භ ටපිකතුනට ශනතැ ඉගේ ට ප ශ පවට උ ජති ශෙයි. COPE ෙශසත ්භ ටපික ි ට කැටි ට ෙතුනටට ිකශ කපෑන නැ ෙතුනට උ ජති ශෙයි. නරු වථට ට වතුනිෂ, ශ්‍රී කාවට පටගලිශ පගේතුශේ ව ෙට ජ COPE ෙව කමුශේ වි් සත විභ ටන ට නගේ ශවසට වැම කට කපෑ ප විගේශගේ ැකැ. නන ප ිර ගේ වැනැික ැකැ, ආණ්ඩු පසත්ශේ සනික රු COPE ෙශසත ඉගේ ට. වථට වි වි ප්‍ර ර අක ශවසට "වථට විගේ ෙපට" ිර කට තානන දුිවථ ට call ෙව ෙ ට. ශනසවසතෙ ශ ප? ෙශකන විකටෙ තමුගේ ටගේශ් කට නැික ිණ වට ගේ ගේශගේ. ශ ප උ ජතීමති පටගලිශ පගේතු -

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙැගේ ඔ තුනටට ිෂ කමත වටක අ ්ට යි. ගු ෙහින්දානන්ද අලුත්ගෙපේ ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔේ, ෙතශවසට වටක ඉ ි ශ ට. නරු වථට ට වතුනිෂ, නන ශ කට කටශන ව ටි ට. නට ත ත ජපි 1සත ිකශ ට. කැනෙටන නශම ශ කට අඩු වි ට ිර කට නන ෙගේ ට.

නරු වථට ට වතුනිෂ, ඒ ිෂ්ට නන ිර ගේශගේ නැික ිණ ික ගේශගේ ැ ජශ ජ ශ ශනසව ජ ිෂ්ට ශ සශ යි. ශ ප ආණ්ඩු නැික ිණ වට ෑන, ල්ශකෝ ට ගේ ශන ට ටශම ශෙ සත. ඒව අනටරුයි. නැික ිණ ික ගේ ආණ්ඩු කැකැ්රික ැකැ. ඒ ිෂ්ට අපි ඔ තුනගේකටට ිර ගේශගේ ශ පව ිෂව ප ල්ශකෝ ශ සශ යි, පි්රසු ල්ශකෝ ට ට ටශම ැඩසත ිර කටයි. ඒ ිෂ්ට අපි ිර ට, ශ ප ිශේ ප්‍රතටතගේත්‍ර ටෙ ැික විකට, ශ ප ිශේ ් පප ජ, ශේශපස ටිව විකුණකට, කමිෂසුගේට දු නකකට, දූෂිත නු ශෙු විකට, තමුගේ ටගේශ් කටට නැික ිණ ට ගේ ැකැයි ිර කට. තමුගේ ටගේශ් කටට නැික ිණ ට ගේ ැකැ. පසු ශප නගේත්‍රී රු ිර ට, නැික ිණ ට ගේ ිර කට. අපි ජ ිර ට, නැික ිණ ට ගේ ිර කට. තමුගේ ටගේශ් කටට නැික ිණ ට ගේ ැකැ.

නරු වථට ට වතුනිෂ, ශ ප පටගලිශ පගේතු තනයි උ ජතීමති ආ ත . ඔ තුනට තනයි න ිර ගේ ඕ ෑ. ශ පව උ ජතීමති පටගලිශ පගේතු . ශ පව තනයි ත තට පිනටධිපතය . ශ පව වි ට විගේ ෙපට, නරු වථට ට වතුනිෂ. ඔ තුනට ශනෞි නී ට වශ සත. ඔ තුනටට ශකසම නසත ිකශ ට. ඒ ිෂ්ට ඔ තුනටශම වටක තු ශ ප උ ජතීමති පටගලිශ පගේතුශේ ප්‍රතටතගේත්‍ර ටෙ වි ට ුරණට ිරේශ ස ජ ඔ තුනට ජ ඒ ඉිකකට් ට ෙවතු ශ ට. ඔ තුනට ඒ ප ට විනකගේ ෙපට ිර ෙව නතසත විකමගේ ශ ප නැික ිණ වල් ෙැමීන පැකැදිලි න නැික ිණ ශපසශිසගේදු සත ශ සශ යි, ආණ්ඩු කමිෂසුගේට භ ශේ ව සිේධි සත ිර ෙව ජ නතසත විකමගේ නන ිෂකත ශ ට. ශ සශකසන ්රතුිකයි.

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැඟී සිටිප ය. எழுந்தொர். rose. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Leader of the House?

ගු ලක්ෂනෙන් කිරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නරු වථට ට වතුනිෂ, නරු නව ගේෙට ගේෙ අලු ජනනශම නගේත්‍රීතුනට නකු ි අධිශේගී නටගන නැ ප ප්‍රවට සත ව ට. නන ්භ ට ට ෙැු ප ශෙගේ වැනැිකයි, Auditor-General අක ඕ ෑන ප්‍ර ර වට අපි උ ජති ශෙගේ ූෙට ප ිර කට. ෙච් ියි අපි ිර ගේශගේ. ෙව ෙසතශව ට chits ක ලි කට අක ඒ ටට අපිට උ ජති ශෙගේ ැකැ. Auditor-General අක ඕ ෑන ප්‍ර ර වට අපි උ ජති ශෙගේ ූෙට ප.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශකසමයි. මී කට, නරු පටලිත ිාශන ණ්ඩටි නැිකතුනට. [ ටධට ිරීමනසත] වථට විගේ ඉඩ ශෙගේ .

341 342

පටගලිශ පගේතු

[අ.භ ට. 5. 1] ගු පාලිත රංපග බණ්ඩාර ෙහතා (වාරිොර්ග රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு பொலித ெங்மக பண்டொெ - நீர்ப்பொென இெொஜொங்க அமைச்ெர்) The Hon. Palitha Range Bandara - State Minister of Irrigation) නරු වථට ට වතුනිෂ, ඓිකකටසිව ්ාශ ෝධ ප ජ ශවටු පපතසත ඉදිස්ප ජ වි වි ටෙ වි අෙ ෙ ශ් , ඒ වි ටෙ ට ්කභ ටගි ශ ගේ කැබීන පිබඳ ම නන ඉනක ජ ්ගේශතෝ් ට ප ජ ට.

නරු වථට ට වතුනිෂ, ෙෙට, ශ ප ිශේ ්කටව ඡගේෙ ික කට, සි ලු ක ෙව ශවසට්වට ශ සෙකට, ශ ෙගේ ිකශ කැන ශෙ සතන ශ ෙකට, අ ්ට ශේ සිල් ශිේෙ ජ ශ ෙකට, නක ත ට මු ට විකට තනයි නැික ිණ ත ග්‍රකණ විගේ වටයුතු වශ . ඒ යුන අ ්ගේ විකට, ෙවන ෙ ්ව ප ට ජ පටක නැික ිණ ෙ, ෙවන ෙ ්ව ප ට ජ ශේන නැික ිණෙ ප ජ ගේ තනයි ක පටක ිත වටයුතු ූෙට ප වශ . ඒව අෙ ශ සශ යි, 2015 ත ටස් නට්ශේ 18 ැිෂ ෙට න්ගේදු ට වලිගේන අපි නැික ිණ ශපසශිසගේදු සත විධි ට ජ, අශේ ප්‍රිකප ජික ප්‍රවට ට ජ අපි සතු ජ ව ට. ඒ අු වටගේතට ිෂශ ෝත සික විගේ ජ, ඒ ටශමන ප ට ජ පටක නැික ිණ, ප ට ජ ්භ ට නැික ිණ ෙවන ෙ ්ව ප ජ කට, ප්‍රතටතගේත්‍ර ටෙ සතිකන ජ විකමගේ ිශේ ත නත ිෂසි ශක් උිනට කගේ ට අ ්රථට සත අපි සික විකට ශෙ ට ිර ට ශපසශිසගේදු ුරණට. ඒ ශපසශිසගේදු ඉ්රට විගේ ට ක පටක ිත අෙ ්න ජ ශ කට ිකශ ට, නරු වථට ට වතුනිෂ. ඒ අු අෙ දි ශේ ශ ප ප ජ ශවටු පපත පටගලිශ පගේතු ට ශනශ ගේ ට අපි වටයුතු වි ිකශ ට.

නරු වථට ට වතුනිෂ, අපි ශ සශකසන පැකැදිලි ිරේ ට වටගේතට ගේට ිෂසි තැ ක ට ශෙ ට, වටගේතට ිෂශ ෝත ක ට ශෙ ට ිර කට. ප ට ජ ්භ ටශේෙ, ප්‍රටශේීය ්භ ටශේෙ, පටගලිශ පගේතුශේෙ, අපි ඒ ිර පු වටිණ ඉ්රට විකමගේ, ෙ ථටගථ සත විකමගේ, වටගේතට ිෂශ ෝත ැඩි ිරීමන ්මකට තනයි ශ ප ්ාශ ෝධ ප ජ ශවටු පපත අෙ ශ ප පටගලිශ පගේතු ට ඉදිස්ප ජ විකට ිකශ ගේශගේ. ඒ ටශමන, ශසත ක ක්‍රන , කමශ්‍ර ක්‍රන සතු ජ නැික ිණ ක්‍රන වට අපි ෙෙට ිරේ ට. ඒ ිර පු වටිණට තනයි අපි ශ ප ඉ්රට විගේශගේ. ෙව ෙසතශව ට ෙව ෙව විධි ට ඒව ෙිරගේ පුළු ගේ; ෙව ෙව විධි ට ඒව විශේ විගේ පුළු ගේ; ශෙෝ්ටශිෝපණ විගේ පුළු ගේ. මු ජ, 2015 ත ටස් නට්ශේ 8 ැිෂ ෙට ත තට ත ින දුගේශගේ ශ ප ිර පු වටිණට ඉ්රට විගේ ටයි. ඒ ත ින අු , වටශම විශේ ආ ජ අපි ශපසශිසගේදු ශ ච් වටිණට ශ ප ිශේ ත තට ට ඉ්රට විගේ ට අපි ැඳිකට ඉගේ ට. අපි නැික ිණ කට බි පසත් සත ශ සශ යි. අපි නැික ිණ කට බි ආණ්ඩු සත ශ සශ යි. අපි නැික ිණ කට ඕ ෑ ති ප මුලවණ දීකට ිකශ ට. අපි නැික ිණ දි කට ජ ිකශ ට. අපි නැික ිණ පැිදිකට ජ ිකශ ට. ඉදිස්ශේදී පැ ැ ජවීනට ිෂ කමත නැික ිණ කදී ත තට ත ග්‍රකණ ව කම වි ශන ආණ්ඩු ඉදිස් ට ශන ගේ ජ අපි ූෙට ප. ප ට ජ ්භ ට, ප්‍රටශේීය ්භ ට නැික ිණ ප ජ ට කමු. ඒ ටයිගේ අපට ශ සශකසන පැකැදිලි ත ග්‍රකණ සතක ට දීකට, ශ ප ිශේ ක පටක ත ජ සතිකන ජ ිරීමශ ප වටයු ජතට ත තට අපි ජ ෙසතව ඉගේ ට ිර ෙව ජ අපි ශ ප නරු ්භ ටශේදී ිර ට, නරු වථට ට වතුනිෂ.

නරු නව ගේෙට ගේෙ අලු ජනනශම නැිකතුනට ්මකගේ ව ට, ශශ්‍ර ්රඨටධිවිණ ිරේ ටන තනයි වටගේතට ගේශම අයිික අපට නතසත ුරශණ් ිර කට. ශශ්‍ර ්රඨටධිවිණ ිරේ ටන ශ සශ යි නරු වථට ට වතුනිෂ, ශ සශකසන පැකැදිලි අපි ත තට අයිික ටසිව ප

ශනස ටෙ ිර ට ෙගේ ට; මූලිව අයිික ටසිව ප ශනස ටෙ ිර ට අපි ෙගේ ට. ආණ්ඩුක්‍රන ය ්රථටශේ ිකශ ගේ ට වූ අයිික ටසිව ප පිබඳ ම අපට ශකසම අ ශ ෝධ සත ිකශ ට. ඒ ිෂ්ට තනයි අපි ඒ අයිික ටසිව ප ්පථ ිරීමනට නැික ිණ ශපසශිසගේදු, ෙශකන ැ ජ ප ප්‍රිකප ජික ප්‍රවට ඉදිස්ප ජ වශ . ඒ අු තනයි අපි ඒ ිර පු වටිණට ඉ්රට විගේශගේ.

නරු වථට ට වතුනිෂ, ඔ ිර නක ජ රුගේට තනයි වටගේතට අයිික ටසිව ප ශපු ශණ් ැ ජශ ජ; අධිවිණශේ අයිික ටසිව ප ශපු ශණ් ැ ජශ ජ. අධිවිණ ්‍රි ට ජනව විගේශගේ ශවසශකසනෙ ිර කට තවගේශගේ ැික , පටගලිශ පගේතු අධිවිණ සත විකට, ශශ්‍ර ්රඨටධිවිණශේ අග්‍රවිිෂ ර වටි ස් ශ ගේ සිටි වටගේතට -ශිිටණි ණ්ඩටි ට ව නැිකිෂ - පටගලිශ පගේතු ට ශන ැල්කට, පටගලිශ පගේතුශේදී ප්‍ර ර ව ට . ඒ ප්‍ර ර වශ ජ විනීත ක්‍රන ට ශ සශ යි. අග්‍රවිිෂ ර වටි ස් වූ ෙ ැිෂ වටගේතට වශනගේ ප්‍ර ර වශ , '' ටෙ?, ට ලවකුාෙ?'' ටදී ශ ු යි. ශනගේ ශ ප විධි ට තනයි ශ ප ිශේ වටගේතට සත වූ අග්‍රවිිෂ ර වටි ස් පටගලිශ පගේතුශේ ඒ වකමටු ට ශන ැල්කට ෙතුකම ට ්ැකකුශේ, නරු වථට ට වතුනිෂ. ෙ ැිෂ අීයකට ටි, අ්නේතටික විධිශේ ැඩ විගේ ශ සශ යි අපි ශ ප ූෙට ප ගේශගේ. වටගේතට ට ිෂසි ශනෞි ක ට දීන ්මකට, වටගේතට ට ජ උ ජතීමති ්භ ට ්ක අශ කු ජ ්භ ට ිෂශ ෝත ිරීමශ ප අ වට ැඩි වි දීන ්මකට තනයි ක පටක ආණ්ඩු ශ ප පි ි අිශන ිකශ ගේශගේ.

නරු වථට ට වතුනිෂ, ෙෙට පැ ැික ිත ශ ප පටගලිශ පගේතු ට ෙකඅට ආණ්ඩුක්‍රන ය ්රථට ්ාශ ෝධ ශන ට ට. ෙකඅට ආණ්ඩුක්‍රන ය ්රථට ්ාශ ෝධ ශන ට ටන ශ ප ටශම වථට විගේ දුගේශගේ ැකැ; වි ටෙ විගේ දුගේශගේ ැකැ; ශ ප ්භ ට නැෙට ව ගේ දුගේශගේ ැකැ. ෙෙට වශ ෙශකනයි. උගුි වට ශේලිකට, උඩිගේ ිර පු ිෂශ ෝන ශ ප ්භ ටශේ ඉමශන ්‍රි ට ජනව ව වණ්ඩට නසත විතියි ව ටිශේ. කස් ට රූවඩ ටශම, ෙශකන ැ ජ ප යිගේ විපු උෙවි ටශමයි ෙෙට ැඩ වටයුතු වශ . අෙ ෙශකන ශ සශ යි. ශ ප පිබඳ ම වථට විගේ , විශේ විගේ , නටධය තු වථට විගේ , ්භ ට නැශේ නැෙට පැ කට ඔ තුනටට ටධට විකමගේ ශ්ාශවෝක ෙසත ට ගිව ගේ, ඔ තුනටට ජ අශ සත වථිවයිගේට ජ ටධට ශ විධි ට කැසිශිගේ , ශ ප සි ල්කට අ වට දීකට තනයි ැඩ වටයුතු විගේශගේ.

ෙකඅට ආණ්ඩුක්‍රන ය ්රථට ්ාශ ෝධ ටශම ෙවසත ශ සශ යි, කක ජවටිශ ගේ ප , ිය ේෙ , ඒවටධිපික ජ සත සික වි ප ජ ශවටු පපතසත ශ සශ යි අෙ ශ ප ඉදිස්ප ජ වි ිකශ ගේශගේ. ෙෙට ෙකඅට ආණ්ඩුක්‍රන ය ්රථට ්ාශ ෝධ ශන ටශේ ඒවටධිපික කු බිව ිරීමන ්මකටයි. ඒවටධිපික කු බිව වි ෙවට ශ ප ශනසල්ශකෝ වැනැිකයි. ප්‍රතටතගේත්‍ර ටෙ සතිකන ජ විගේ , ශ ප ිශේ ප්‍රතටතගේත්‍ර ටෙ ිෂශ ෝත විගේ සි ට 50සත වූ වටගේතට ගේට අ වට ශෙ ෙවට ශ ප ශනසල්ශකෝ අවැනැිකයි. ශ ප ිශේ නෘව ණි ගේ උප ගේිෂ ගේ ට පස් ගත ුරශණ්, 1977 ශේ.ආග. ත ගධ නැිකතුනට ශන ටපු ලිව ල් ආගථිව ප්‍රිකප ජික ජ, විශේ ආගථිව ප්‍රිකප ජික ජ ිෂ්ටයි. විශේ ආගථිව ප්‍රිකප ජික ජ, ලිව ල් ආගථිව ප්‍රිකප ජික ජ ිෂ්ට ්නටත, ආගථිව, අධයටප කට ශේ පටක ශ ප සි ලු අා තුබඳගේ වටගේතට ඉදිස් ට ආ ට.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නරු ිටතය අනටතයතුනිෂ, ඔ තුනටට ත වි ටඩි 3ව වටක සත ිකශ ට.

343 344

2017 ්ැේතැ ප ග 01

ගු පාලිත රංපග බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு பொலித ெங்மக பண்டொெ) (The Hon. Palitha Range Bandara) ශ සශකසන ්රතුිකයි, නරු වථට ට වතුනිෂ.

වටගේතට විවිධ අා ලිගේ ීයඝ්‍රශ ගේ ඉදිස් ට ආ ට. වටගේතට අධයටප කැබු ට. වටගේතට , නෘව ණි ිර තැිෂගේ ඉදිස් ට සවිල්කට ආෙට ප උප තැ ැ ජික සත ට පස් ගත ුරණට. ශ ප ිට තු රැිර ට අ ්රථට කදී ිටතය කට ිටතය ශ ස අා ක සි ට 50 ෙසත ට ිෂශ ෝත වි තැ ැ ජික සත ට වටගේතට ප ජ ුරණට, නරු වථට ට වතුනිෂ. අිෂසත පැ ජශතගේ, විශේ රැිර ට ශ ශ ම ශපසශ වටගේතට ිෂශ ෝත සි ට 54.79 ෙසත ට ඉක අන සත ව කම විනගේ ට වටගේතට ්න ජ ශ කට ිකශ ට. පිස්කමගේ අියභ ට ශෙගුණ ිරගේ ශ ප ිශේ ආගථිව ට ෙට ව ශ කමගේ ශේීය ්ක විශේීය මුෙල් උප පිස්්සත ට අෙ වටගේතට ප ජශ කට ිකශ ට. ෙශකන ප, ෙ ැිෂ වටගේතට ගේ, ශ ප ිශේ අිෂසත ්භ ට කට සවිල්කට, ඒ ්භ ට ගේ ිෂ ශ ෝත වි වටගේතට ගේ ට ප ජවීශ ප සික ිෙ ශනසවසතෙ ිර ෙව අකගේ ඕ ෑ. "ශනන ප ජ ශවටු පපත ආාශිව අධීසත්ණ වටිව ්භ ට ට ඉදිස්ප ජ වශ ැකැ. ශනන ප ජ ශවටු පපත පිබඳ ම ප ට ජ ්භ ටශ ගේ විනසුශේ ැකැ" ආදී විවිධ ශේ ල් ිර කමගේ, උශේ රුශේ පැ 0ව පනණ වටක සත ශ ප ්භ ටශේ ටි ට වි ටෙ සත විගේ ිකශ අ ්රථට අව කම විකමගේ, වෑ ශවෝ නකකමගේ ශ ප ්භ ටශේ ටධට විපු නගේත්‍රීතුනගේකට වශ ්ටධටිණ ්‍රි ට ලි සතෙ ිර ෙව ඒ උෙවි ශම කෘෙ ්ටසතෂිශ ගේ අකගේ ට ට.

නරු වථ ට වතුනිෂ, ්ා ටිව සතශ් ත්‍ර , සකලු ප සතශ් ත්‍ර , වගනටගේත සතශ් ත්‍ර , ශ ජ වගනටගේත ආදී සි ලු අා ක ැඩි ිෂශ ෝත සත විගේශගේ වටගේතට යි. අෙ ශ ප ිශේ ත තට ීව ජ විවීශ ප ්‍රි ට ලිශේදී ැඩින ආගථිව සතික සත ශ ප ිටට ක ටශෙ වණ්ඩට න වටගේතට යි. ෙශකන ප ශ ප වටගේතට ශ ප ්නටතශේ ශ ප ්රථට ිෂශ ෝත ිරීමශ ප ිකශ ිෙ ශනසවසතෙ නරු වථට ට වතුනිෂ?

නරු වථට ට වතුනිෂ, නට අකගේ වැනැිකයි, වටගේතට ට ශ ප අ ්රථට ශෙ ටට අවැනැික පිස්කමගේ වුරෙ ිර කට. තනගේ අ පනට ශව කුශම කුශ්ගේ බිව ුරණට ප තනගේශම අ පනටට නරු ජ සත ිකශ ගේ ඕ ෑ; වටගේතට ට නරු ජ සත ිකශ ගේ ඕ ෑ. අ පනට ශව කුශනගේ ිරස් බීකට කැදුණු ශව කු ප වටගේතට ට තැ සත ශෙ ෙවට විරුේධ ශ සවි යුතුයි. ඔටු ිරස් බීකට, ශනසගේ ිරස් බීකට කැදුණු ශව කු ඉගේ ට ප, නරු වථට ට වතුනිෂ, ශ ප ්නටතශේ වටගේතට ට අ ්රථට සත ශෙ ටට විරුේධ ගේශගේ ඒ ශව ට විතියි. ශ ප ශනසල්කගේ ිර විධි ට වටගේතට අ ය ගේශගේ, වගේ ශෙගේ යි, උ ගේ යි, නනගේ ගේ යි, අඳිගේ යි, ිෂෙට නගේ යි විතියි, නරු වථට ට වතුනිෂ. ෙ ැිෂ වටගේතට සත ශ සශ යි ශ ප ්නටත ට අ ය ගේශගේ. වටගේතට ට ශ ප කැන තැ න ිෂශ ෝත ිරීමන ්මකට අ වට ක ට දි යුතු ිකශ ට, නරු වථට ට වතුනිෂ. ඒ අ වට ්ක්ට දීන ්මකට තනයි අිකනරු ත ටධිපිකතුනටශම ප්‍රධට ජ ශ ගේ, නරු අග්‍රටනටතයතුනටශම ශනශක වීශනගේ ශ ප ිශේ ක පටක ආණ්ඩු ශන ගේශගේ. ඒ ්නටත ට අතය ය වටිණ ඉ්රට විකට ශෙගේ , වටගේතට ට ිෂසි තැ ක ට ශෙගේ , වටගේතට ට ්ටධටිණ සත ඉ්රට වි ශෙගේ කම් වටගේතට නෘව ණි සත ට ප ජ විකට මුල්කවට තල්ලු ිරීමශ ප යට ටන සත ශ සශ යි ශ ප විගේශගේ. ෙන ිෂ්ට කෙ තට ෙවක නේ කු්ිරගේ බිව ුරණට ිර ෙව පිබඳ ම අ ශ ෝධ සත ිකශ , අ පනටශනගේ ිරස් බීකට කැදුණට ිර ෙව පිබඳ ම අ ශ ෝධ සත ිකශ ශව කු ශ ප ්භ ට ිෂශ ෝත විකමගේ ඉගේ ට ප, ඒ කැන ශව කුන ශ ප ප ජ ශවටු පපත පිබඳ ම පසත් ඡගේෙ පටවිච්චි ව යුතුයි ිර ෙව අ ධටිණ විකමගේ, ඔ තුනටට ්රතුික ගේත ශ කමගේ නට ික ට. ශ සශකසන ්රතුිකයි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ සශකසන ්රතුිකයි.

ශනන අ ්රථටශේදී නරු නගේත්‍රීතුනගේකටට ප ෙැු ජ ිරීමනසත විගේ අ යයි. ශ ප ප ජ ශවටු පපත ් ප ගේධශ ගේ වටිව ්භ ට අ ්රථටශේදී ඉදිස්ප ජ ිරීමනට ිෂ කමත ්ාශ ෝධ ගේ පිබඳ ම තන නත නීිකපිකතුනට විසිගේ මීට සුළු ශේකට වට ප්‍රථන නට ශ ත ෙ කදී. වටිව ්භ ට අ ්රථටශේදී ඉදිස්ප ජ ිරීමනට ශ ෝජිත ්ාශ ෝධ ගේ ප ජ ශවටු පපතට සතු ජ ව පසු ප ජ ශවටු පපත ්මකට පටගලිශ පගේතුශේ ශ සපැකමණි නගේත්‍රී රුගේෙ සතු ජ 0/3ව ලවති සත ක ටනත යුතු ෙතුනට නට ශ ත ෙගේ ට සත.

ඊ කට, නරු ටනල් ිටතපසත් නගේත්‍රීනට.

[අ.භ ට. 5.51]

ගු නාෙේ රාජපක්ෂ ෙහතා (ைொண்புைிகு நொைல் ெொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) නරු වථට ට වතුනිෂ, අෙ දි ශේ ආණ්ඩු පසත් ශේ නගේත්‍රී රුගේශම වථට ශ සශකසන ව -ඒ වථට සි ල්ශල්න- අගේතගනත කැටි ට ිකබුශණ්, වටගේතට ගේ ශේ පටක ට ෙ ටට අපි විරුේධයි ිර නත . මු ජ ඒව ෙශකන ශ සශ යි. ශ ප මූලිව ප තට ෙශිව ිකශ වරුණු නැ ශ සශ යි අපි අෙ ෙ ් පුිට ට ්ටවච්ඡට වශ . අපි වථට වශ , මූලිව ප තසත ශපගේ කට, ඒ ප ත සතු ට ්ාශ ෝධ විධි ට ශනශ ගේ කෙ වටිණට පිබඳ ම යි.

නරු වථට ට වතුනිෂ, පටගලිශ පගේතු ් පප්‍රෙට අු ප තවට ්ාශ ෝධ ශනශ ගේ පුළු ගේ. මු ජ අපට ිකශ ප්‍ර ර ශන යි. මූලිව ප තට කට ජපසිගේ පටකැිෂ, මූලිව ප ශ ජ අගථ ් පපූගණශ ගේ ශ ්ර ශ ්ාශ ෝධ තනයි ශ ප ඉදිස්ප ජ වී ිකශ ගේශගේ. නරු වථට ට වතුනිෂ, ශ ප ්ාශ ෝධ ශේ කගේ . ශ ප ඉදිස්ප ජ වි ිකශ ෙව ්ාශ ෝධ සත ජ මූලිව ප ශ ජ කි ජ ෙසතව නැ ශප ටෙ? ශන ශ ප විධි ට සිේධ ුරණ ප මු අ ්රථට ශ සශ යි. ෙක ආණ්ඩුක්‍රන ය ්රථට ්ාශ ෝධ ප ජ ශවටු පපත ශන ට ට. ප ට ජ පටක ආ ත ඡගේෙ විනසී ප (්ාශ ෝධ ) ප ජ ශවටු පපත ශන ට ට. ඒවට ්ා ශ ෝධ පකශ ස සත ඉදිස්ප ජ ව ට. ඒශවගේ ිටතය ශ් ශේ ෙව පිස්්වට නැික ිණ කට ඉදිස්ප ජ වීනට ිකශ අයිික උදුිට න ජතට. ඒ ිටතය ශ් ව ගේට ශකෝ ිශේ පුි ැසි ගේට උ්ටවි ට ගිව ගේ තනගේශම අයිික ශ ු ශ ගේ ශපනී සිටිගේ ිකශ අයිික අකුකට ෙැ පනට. අ ්ට ශේ, මූලිව ප ශ ජ කි ට කට ජපසිගේ ශ ්ර ප ජ ශවටු පපතසත ් පනත ුරණට.

අෙ කගේ , ශ ප ප ජ ශවටු පපත නැ . ශ ප ප ජ ශවටු පපත නැ ආාශිව වටිව ්භ ටශේදී ්ටවච්ඡට ුරශණ් වටගේතට ිෂශ ෝත නැ . වටගේතට ිෂශ ෝත නැ ්ටවච්ඡට විකට ප ජ ශවටු පපත පටගලිශ පගේතු ට ශන ැවි ජ ඒවට අෙ උශේ ඉදිස්ප ජ ව ්ාශ ෝධ ශේ ැලු ටන, ඒ ්ා ශ ෝධ ක ිකශ ගේශගේ නැික ිණ ක්‍රන වල්ෙැමීන නැ . ෙශකන ැ ජ ප නැික ිණ වල් ෙැමීන නැ .

නරු වථට ට වතුනිෂ, පසුගි ෙ ්ර ක විසි ආණ්ඩුක්‍රන ය ්රථට ්ාශ ෝධ ශන ට ට. නට ජ, නරු දිශගේ්ර ගුණ ගධ නගේත්‍රීතුනට ජ, නරු ඩක්ර අකකේශපරුන නගේත්‍රීතුනට ජ, නරු උෙ

345 346

පටගලිශ පගේතු

න පනගේපික නගේත්‍රීතුනට ජ, නරු ීව.ෙල්. පීස්්ර ව ටපු සනිකතුනට ජ ඒ නැ වරුණු ිර ගේ සුප්‍රි ප උ්ටවි ට ගි ට. සුප්‍රි ප උ්ටවි ඒ නැ දීපු අ ්ට න්ගේදු ශනසවසතෙ? පටගලිශ පගේතුශේ තුශ ගේ ශෙශසත ක සත ්ක ත නත වි ටිණ සත අ යයි ිරේ ට, ප ට ජ ්භ ට නැික ිණ ්ිිරගේ වල් ෙන ට ප. ඒ ටශමන, ප ට ජ ්භ ට ක සිදු වූ සුවි ශ ෂී වටිණට කු ජ අපි ෙැසතවට. උතුරු ප ට ජ ්භ ට ජ, ෙකුණු ප ට ජ ්භ ට ජ විසි ආණ්ඩුක්‍රන ය ්රථට ්ාශ ෝධ පැරැේදු ට. කැ ැයි, ආණ්ඩුශේ අ ්ට පිනටගථ නැික ිණ ක්‍රන ශ ්ර ිරීමන ශ සශ යි නරු වථට ට වතුනිෂ, නැික ිණ වල් ෙන ෙව. ශ ප ආණ්ඩු ට ශ ප නැික ිණ ක්‍රන ශ ්ර විගේ අ යතට ිකබුණට ප ඒව විගේ ිකබුණට. ශ ප ආණ්ඩු පිව ටු ට ෙැගේ අුරරුදු ශෙවකනටිසත ශ ට. ශ ප අුරරුදු ශෙවකනටිව වටක සීනට තු , ශ ප සීනට ිෂගණ වි අ ්ට විගේ ිකබුණට. මු ජ ෙශකන වශ ැකැ. විසි ආණ්ඩුක්‍රන ය ්රථට ්ාශ ෝධ පටගලිශ පගේතු ට ශන ට ට; සුප්‍රි ප උ්ටවි ිරේ ට, ඒව ් පනත විගේ ප පටගලිශ පගේතුශේ තුශ ගේ ශෙවව ක සත ්ක ත නත වි ටිණ සත ඕ ෑ ිර කට. ඒ ිෂ්ට වඩිමුඩිශේ ්ාශ ෝධ සත කැදු ට. ඒ ්ා ශ ෝධ පටගලිශ පගේතු ට ශන ට ට, සුප්‍රි ප උ්ටවිශේ ඩු න්ගේදු ට පයිගේ නකකට. සයි අපි ෙශකන ිර ගේශගේ? සුප්‍රි ප උ්ටවිශේ අ ්ට ිෂනන තනයි, නැික ිණ වල් ෙැමීන ්මකට පටගලිශ පගේතුශේ තුශ ගේ ශෙවව ඡගේෙ සත අ යයි ිර ෙව. ඒ නැිකි ණ වල් ෙැමීශ ප අ යතට න, අෙ ශ ප ප තට ්ාශ ෝධ සත ශන ැල්කට ඉටු වි නගේ ට උ ජ්ටක වි ට.

නරු වථට ට තුනිෂ, ශ ප ආණ්ඩු ක ට ආශේ ප්‍රතටතගේත්‍ර ටෙ නැ වථට විකටයි. ශ ප ආණ්ඩු ක ට ආශේ ප්‍රතටතගේත්‍ර ටදී ිටසත බිව වි ට ිර කටයි. නරු පටලිත ිාශන ණ්ඩටි ිටතය අනටතයතුනට ජ ිරේ ට, පසුගි ආණ්ඩු ඒවටධිපික ආණ්ඩු සත ිර කට. කැ ැයි, ඔ තුනගේකට ඒවටධිපික ආණ්ඩු සත ිර කට සඟිල්ක දිසත වි ඒ ආණ්ඩු ශ ප ිශේ නැික ිණ ිකේ ට. ශ ප ිශේ ත තට ට අ වට ිෂගනටණ වි දුගේ ට, තනගේට අ ය ආණ්ඩු ශතෝිට නගේ . කැඳුු ප පත අිෂ ටග ව ට ඡගේෙ ෙටගේ ශවසට.

අෙ වටගේතට ිෂශ ෝත නැ වථට වි තමුගේ ටගේශ් කටට නතව සික, 0115 ග් ට වලිගේ ශ ප ිශේ වටගේතට වට ඡගේෙ ශපස වට ගේ ැස් ත ජ ජ සත ිකබුණ . ෙෙට වටගේතට ගේ ශෙ පටක ට ආ ශේ ැ ජශ ජ සයි? ෙෙට ශෙශනසල්ශකෝ ශෙපැ ජශ ජ ශ ඩි ික ට නගේ ට; ශෙශනසල්ශකෝ ශෙපැ ජශ ජ සිට නිට නගේ ට. අපි කුඩට වටකශේ නැික ිණ කදී පටිට ව ගේ ැස් ත ජ ජ සත ිකබුශණ්. ෙ ැිෂ වටක ව වටගේතට ගේ නැික ිණ කට ඉදිස්ප ජ ුරශණ් ැකැ. ෙල්ටීටීඊ ත්‍ර්රත ටදීගේශම වටකශේ ජ වගේතට ගේ නැික ිණ කට ඉදිස්ප ජ ුරශණ් ැකැ. කැ ැයි, ිට ිෂෙක්ර විකට ශෙ ශනසල්කගේ ශෙපැ ජතට ශ කට නිට නගේ ට ශේ පටක අ ්ගේ විකට නැික ිණ කට වටගේතට ගේට ඉදිස්ප ජ ගේ පුළු ගේ අ වට අපි කැදු ට. කැ ැයි, අෙ ඔ තුනගේකට නත සත ඉදිස්ප ජ විගේ කෙ ට අපි වටගේතට ිෂශ ෝත ට විරුේධයි ිර කට. ෙශකන ැ ජ ප, ඒවට ේධ විපසත් වටගේතට ිෂශ ෝත ට විරුේධයි ිර නත ඉදිස්ප ජ විකට, ඒව සතුශ නැික ිණ ක්‍රන වල් ෙැමීශ ප යට තනයි ෙැගේ ්‍රි ට ජනව ගේශගේ.

නරු වථට ට වතුනිෂ, ශ ප පිබඳ ම ඔ තුනටට සුවිශ ෂී න කීනසත ිකශ ට. ඔ තුනට කීගිකන ජ ශේ පටක ඥශ සත. ඔ තුනටට ශ ප ි ශේ ෙැඩි ශනෞි සත ිකශ ට. අපි පටගලිශ පගේතු ට ෙගේ වලිගේ "වරු ත ූස් නක ජත ට" ිරේ ටන අපට ඔ තුනට ශවශිව ෙැඩි ශනෞි සත ිකබුණට. කැ ැයි,

අෙ ශ ප ආණ්ඩුශේ ්‍රි ට වකටප ිෂ්ට ඔ තුනටට ිකශ ශනෞි තනයි පලුදු ගේශගේ. ප ජ ශවටු පපතසත පටගලිශ පගේතු ට ඉදිස්ප ජ ශවසට ඊට අෙට පටගලිශ පගේතු ක්‍රනශේෙ අු නන විගේ ඔ තුනටට න කීනසත ිකශ ට. නරු වථට ට වතුනිෂ, ඒ ප ත ර ශවටු පපත ඉදිස්ප ජ ිරීමන ් ප ගේධශ ගේ පනණසත ශ සශ යි, ඒ ප ජ ශවටු පපත කිකට ඉදිස්ප ජ ්ාශ ෝධ ් ප ගේධශ ු ජ ඔ තුනටට න කීනසත ිකශ ට. නරු වථට ට වතුනිෂ, ප ජ ශවටු පපත කිකට ඉදිස්ප ජ ්ාශ ෝධ , ප ශ ජ මූලිව අගථ ශ ්ර ශ ස ්ාශ ෝධ ට ඒ න කීන ජ ඔ තුනට ්තුයි ිර ෙව ජ ශ ප අ ්රථටශේදී නට නතසත විගේ ඕ ෑ.

නරු වථට ට වතුනිෂ, ශ ප ආණ්ඩු ක ට ප ජ ශ කට ශ ප ශවසට අුරරුදු ශෙව කනටිසත නත ශ කට ිකශ ට. ආණ්ඩුශේ ්ැ ෑ ුර න ට න ටප නැික ිණ ක්‍රන අශකෝසි ිරීමන ප, ශනශ ගේ ිකබුශණ් විසි ආණ්ඩුක්‍රන ය ්රථට ්ාශ ෝධ ශ සශ යි. ෙශකන ප, ආණ්ඩු ට ශනශ ගේ ිකබුශණ් විසි ආණ්ඩුක්‍රන ය ්රථට ්ාශ ෝධ ශ ු ට, නැික ිණ ක්‍රන ශ ්ර ිරීමශ ප ්ාශ ෝධ සත. කැ ැයි, ශ ප ආණ්ඩුශ ගේ විසි ආණ්ඩුක්‍රන ය ්රථට ්ාශ ෝධ ශන ටශේ නැික ිණ වල් ෙනගේ යි. ශ ප ආණ්ඩුශ ගේ අපි අක ට, අෙ ශතසත තමුගේ ටගේශ් කට ප ට ජ ්භ ට ්ක පටගලිශ පගේතු නැික ිණ ශ ්ර ිරීමනට පටගලිශ පගේතු ට ශ ෝත ට සත ශන ට ටෙ ිර කට. තමුගේ ටගේශ් කටශනගේ අපි අක ට, තමුගේ ටගේශ් කට ඒ ්මකට ්ාශ ෝධ ඉදිස්ප ජ ව ටෙ ිර කට. ැකැ. නරු වථට ට වතුනිෂ, ශ ප අ ට නැික ිණ ක්‍රන නතසත ුරශණ් සුප්‍රි ප උ්ටවිශ ගේ විසි ආණ්ඩුක්‍රන ය ්රථට ්ාශ ෝධ කකු ට නගේ ිර කට ිෂශ ෝන කැබුණටට ප්රශ් යි. ෙශතසත ශ ප ආණ්ඩු නැික ිණ ක්‍රන ශ ්ර ිරීමනසත නැ වථට වශ ැකැ. කැ ැයි, අෙ තමුගේ ටගේශ් කටට පුදුන ුර න ට සත තනයි ිකශ ගේශගේ නැික ිණ ක්‍රන ශ ්ර විගේ . ප ට ජ පටක නැික ිණ ්මකට සීනට ිෂගණ විගේ සීනට ිෂගණ ශවසකම්නට අුරරුදු තු සත ගි ට. ප්‍රටශේීය ්භ ට ක සීනට ිෂගණ විගේ අුරරුදු තු සත ගි ට. නරු වථට ට වතුනිෂ, ෙැගේ නට් කතිිරගේ ශවසශකසනෙ ප ට ජ ්භ ට ක සීනට ිෂගණ විගේශගේ? නරු වථට ට වතුනිෂ, ශනශකන ගිශ ස ජ ශ ප ිශේ ප්‍රතටතගේත්‍ර ටදී අයිික කකු ට ෙනගේ සිේධ ට. ශ ප ආණ්ඩු ප්‍රටශේීය ්භ ට නැික ිණ ජ අුරරුදු ශෙව කනටිිරගේ වල් ෙැ පනට. ෙැගේ ප ට ජ ්භ ට නැික ිණ ජ වල් ෙන ට. ඊ කට ශ ප ආණ්ඩුශේ පි ි තනයි, පටගලිශ පගේතු නැික ිණ ජ වල් ෙැමීන. ඒවට ශකසමන ිෂෙසු සත ිකශ ට. පසුගි වටකශේ ශ ප ආණ්ඩු ප්‍රිකප ජික ප්‍රවට ක සත ඉදිස්ප ජ ව ට. ක ශ ිෂ ෙව අෙට 0105 අුරරුේෙට. 0101 දී නැික ිණ වට ගේ කටශන ඉගේ ආණ්ඩු සත ශනසවටෙ 0105සත නැ වථට විගේශගේ? ශ ප ආණ්ඩු ට ප්‍රිකප ජික ප්‍රවට ක යි. ක ශ ිෂ ප්‍රිකප ජික ප්‍රවට 0105 අුරරුේෙ ශ ු ශ ගේ.

නරු වථට ට වතුනිෂ, අ ්ට ශ ගේ නට ිර ගේ වැනැිකයි, වටගේතට ිෂශ ෝත ැඩි වි ටට අපි විරුේධ ැකැ ිර කට. ඒවට අපි ෙවකයි. කැ ැයි, වටගේතට ිෂශ ෝත පිටුප් කැාගිකට, වටගේතට ශම අයිික පිටුප් කැාගිකට ත තට ශම නැික ිණ අයිික කකු ගේ ශ ප ආණ්ඩු උ ජ්ටක වි ට ප, අගේ ඒවට අපි විරුේධයි ිර ෙව නතසත විකමගේ නට ිෂකත ට.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මී කට, නරු නව ගේෙ අනිවීි නැිකතුනට.

347 348

[නරු කස්ගේ ප්‍ර ටගේදු නකතට]

2017 ්ැේතැ ප ග 01

[අ.භ ට. 5.58] ගු ෙහින්ද අෙරවීර ෙහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අොතය සහ ෙහවැලි සංවර්ධන රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைெவீெ - கடற்தறொழில் ைற்றும் நீெக வளமூல அபிவிருத்தி அமைச்ெரும் ைகொவலி அபிவிருத்தி இெொஜொங்க அமைச்ெரும்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development and State Minister of Mahaweli Development) නරු වථට ට වතුනිෂ, ප ට ජ ්භ ට ඡගේෙ විනසී ප (්ාශ ෝධ ) ප ජ ශවටු පපත ් ප ගේධශ ගේ අෙ පැ ැ ජශ ඉතටන ැෙන ජ ඓිකකටසිව වි ටෙ ට ඉතටන ්තුශටගේ ් ප ගේධ නකත ිෂශ ෝජිතශ සත තනයි නන. අපි න ටප නැික ිණ ක්‍රනශ ගේ තනයි ශේ පටක ට ප්‍රශේ ුරශණ්. ප්‍රටශේීය ්භ ට , ප ට ජ ්භ ට , පටගලිශ පගේතු ිර ශ ප ආ ත සි ල්කටන න ටප ඡගේෙ ක්‍රනශ ගේ නට ෙගේ පුළු ගේවන කැබුණට. ශපෞේනලිව වථට වශ ස ජ ශ ප න ටප ඡගේෙ ක්‍රන නට පටගලිශ පගේතුශේ කැන ෙටන ටශම ඉගේ පුළු ගේ ඡගේෙ ක්‍රන සත ිර ෙව ජ නන ශකසමටන ෙගේ ට. මු ජ, නන කැන ෙටන ිර පු ශෙ සත ිකශ ට. ප ට ජ ්භ ට ට ආ ශ කටශේ ජ, පටගලිශ පගේතු ට ආ ශ කටශේ ජ නට ප්‍රවට වි ිකශ ට, ශ ප න ටප ඡගේෙ ක්‍රන අශකෝසි විගේ වුරරු කස් වටයුතු වි ට ප, ඒවට පසත් ෙව අතසත ශ සශ යි, අ ජ ශෙවන උ්ර් ට ිර කට. ෙිරශ වට ශවසටට නගේ ට, ෙිරශ වට නිට නගේ ට, ෙව පසත් සතුශ කු ල් වට නගේ ට නැික ිණ ක්‍රන සත තනයි න ටප ඡගේෙ ජ ෙසතව සික ශ කට ිකශ ගේශගේ. ඒ ටශමන, න ටප ඡගේෙ ක්‍රන ිෂ්ට ීවවිත නණ ට සත ැික ශ කට ජ ිකශ ට. ඒ ්මකට ිකශ සුප්‍රසිේධ උෙටකිණ තනයි, අපි ජ ෙසතව සිටි ව ටපු ්ශකෝෙි නගේත්‍රීතුශනකු වූ භ ටිත කසත්රනගේ නකතටශම නටත . ෙන නටත ශ ගේ ප්‍රධට ශක තු ට ප ජ ුරශණ් න ටප ඡගේෙ ක්‍රන යි. ඒ විට අපි න ටප ඡගේෙ ක්‍රන ශ ්ර විකට ිකබුණට ප, ඒ විට න ටප ඡගේෙ ක්‍රන සත ිකබුශණ් ැ ජ ප, භ ටිත කසත්රනගේ අෙ ජ ීව තුගේ අති ඉගේ ට ිර ෙව අපි පැකැදිලි ෙගේ ට.

ඒ විතිසත ශ සශ යි, න ටප ඡගේෙ ක්‍රන ිෂ්ට ීවවිත වි ටක ප්‍රනටණ සත ැික ශ කට ිකශ ට. ශේප වි ටක ප්‍රනටණ වට කටිෂ ශ කට ිකශ ට. ඒ ්ෑන ෙවවටන න ටප ඡගේෙ ක්‍රන ප්‍රධට ශක තු සත ුරණු අපි පැකැදිලි න පිබඳනගේ ඕ ෑ. නකත ිෂශ ෝජිත කු ශක් නශම ශේ පටක ීවවිතශේ නට ඩට ජ ්ගේශතෝ් ුරණු ෙව ෙ ්සත තනයි ප ට ජ පටක නැික ිණ ්මකට න ටප ඡගේෙ ක්‍රන අශකෝසි ිරීමන. ඒ ටශමන ශෙ අ ්රථට තනයි ප ට ජ ්භ ට නැික ිණ ්මකට න ටප ඡගේෙ ක්‍රන අශකෝසි ිරීමනට ෙවකතට නගේ ට ශ ප අ ්රථට ට ් ප ගේධ ශ ගේ කැබීන.

නරු වථට ට වතුනිෂ, පසු ගි ආණ්ඩු වටකශේ නරු දිශගේ්ර ගුණ ගධ ව ටපු සනිකතුනටශම ්භ ටපික ජ ශ ගේ වකමටු සත ිකබුණට, නැික ිණ ක්‍රන ශ ්ර ිරීමන පිබඳ ම ; න ටප ඡගේෙ ක්‍රන ඉ ජ ිරීමන පිබඳ ම . පටගලිශ පගේතු නැික ිණ ක්‍රන පිබඳ ම ්ටවච්ඡට ව ට. ඒ ටශමන ප ට ජ පටක නැික ිණ ක්‍රන පිබඳ ම ්ටවච්ඡට ව ට. ඒ ශ කටශේ ජ ිරේ ට, ප ට ජ ්භ ට නැික ිණ ජ ශවසයි ශ කටශේ කස් ික ට ප, ඒ ක්‍රන ට තනයි ික ගේ ඕ ෑ ිර කට. නන ඒ වකමටුශේ ්ටනටජිව කු විධි ට ව ටි ට. අපි ඒ වකමටුශේදී අෙක්ර ෙැසතවූ ට. ශේ පටක ඥ ගේ විධි ට අපි ශ ප ශ ෝත ට ඉදිස්ප ජ ව ටට, ිශේ සි ලුන ත ශවසට්ර ලිගේ සලවශ ස ජ ිර ටවි, න ටප ඡගේෙ ක්‍රන අශකෝසි ිරීමනට වැනැිකයි ිර කට. ශවසේඨට් ට න ිර නගේත්‍රී ි කු ැික, ඒ ටශමන තනගේශම අ යතට සත ඉ්රට වි නගේ ක පටත ඉගේ නගේත්‍රී ි ටශම කට ගි ටන ප ට ෙ ට ෙන

ත ජ ජ සත තනයි ශ ප න ටප ඡගේෙ ක්‍රන තු ිකබුශණ්. අල්කපු ශනෙි නගේත්‍රී ි ට ඉගේ ට. නගේත්‍රී ි ටශම කට ගි ටන, "න ටප දුගේශගේ ශ ශවශ කුට, ඒ ිෂ්ට ෙ ටශනගේ ැශඩ් වි නගේ " ිර කට ෙ කට කට ිකශ ට. ඒ ටශම ඡගේෙ ක්‍රන සත තනයි අපි අෙ ඉ ජ විගේ වටයුතු විගේශගේ. ශ පශවගේ නක කස්ගේ ්නකි අ විවිධ ශක තු ිර ගේ පුළු ගේ. ශ පව අ ජ කස්ගේ විවිධ ශේ ල් ිර ගේ පුළු ගේ. මු ජ නට ඉතටන පැකැදිලි ිර ට, න ටප ඡගේෙ ක්‍රන අශකෝසි විගේ ඕ ෑ ප, ඒ ටශමන වටගේතට ිෂශ ෝත ැඩි විගේ ඕ ෑ ප, ව තට ෙවක සි ලුනශෙ ටන ශ ප ප ජ ශවටු පපතට ්කශ ෝන ශෙගේ ඕ ෑ ිර කට. ශ ප න ටප ඡගේෙ ක්‍රන ට ඡගේෙ පටවිච්චි ශ සවශ ස ජ, අ ටනතශේ ව ෙට කස් ෙ ්ව ඒ පිබඳ ම පසුතැවීනසත කම්සත ්තුටසත කැශ ගේශගේ ැකැ ිර ෙව නන ෙගේ ට.

ශ්‍රී කාවට ිෂෙක්ර පසත් විධි ට, ඒ ටශමන ෙසත් ජ ත තට ිෂෙක්ර ්ගේධට විධි ට අපි ෙි නත ඒව තනයි. ශ ප ිත ට, ශ ප තටිකව ආණ්ඩු ට ෙවතු ුරශණ් ජ ඡගේෙ ක්‍රනශේ ශ ්සත සික වි නැනීන උශේටයි. ෙ ිකබුණු ෙව ප්‍රධට ශක තු සත. ත වටිණට නණ ට සත ිකබුණට. ඒ වටිණට ශවශ් ශ ත ජ ප්‍රධට වටිණට සත ට ප ජ ුරණට, ඡගේෙ ක්‍රන ඉ ජ වි නැනීන. [ ටධට ිරීමනසත] පුළු ගේ ප ැඟිටකට ිර ගේ , ෙශකන ැකැ ිර කට. ශවසසතකු ටශම ිෂව ප කැාගිකට වථට විගේ ෙපට. ෙශකන ැකැ ිර වුරරු කස් ඉගේ ට ප, ැඟිටකට ිර ගේ . [ ටධට ිරීමනසත] තමුගේ ටගේශ් ෙ ට ෙන ට ශගේ අපි ශකට අිෂේෙට. [ශනෝ්ට ිරීම පසත] ඒ ිෂ්ට ඕ ෑ ශෙ සත ිර ට නගේ පුළු ගේ. [ශනෝ්ට ිරීම පසත] ඕ ෑ ශෙ සත ිර ට නගේ පුළු ගේ. ෙව ෙසත ශව ටශම ප්රශ් ගිව ල්කට ශේ පටක විගේ ඕ ෑ ැකැ. [ශනෝ්ට ිරීම පසත] අපි ශ ප වටට ජ නැික ශ කට ශේ පටක වි වේටි සත ශ සශ යි, නරු වථට ට වතුනිෂ. [ශනෝ්ට ිරීම පසත] අපි පසත් සත සතුශ ශේ පටක වි වණ්ඩට නසත. [ශනෝ්ට ිරීම පසත] අපි ෙසත් ජ ත තට ිෂෙක්ර ්ගේධට තු ශේ පටක වි වණ්ඩට නසත. [ශනෝ්ට ිරීම පසත] අපි වටශම ජ පිගේතූි නක ශන ශේ පටක ට ආපු අ ශ සශ යි. අපට ශේ පටක පැ ැ ජනසත ිකශ ට. අපි ශේ පටක ශ ගේ ශනසඩ කට න ජ ශේ ල් ිකශ ට. [ශනෝ්ට ිරීම පසත] ඒ ශනසඩ කට න ජ ශේ ල්, ඔ ක ප වි න ජ ශේ ල් ශ සශ යි. ඔ ශනසඩ නක න ජ ශේ ල් ශ සශ යි. [ශනෝ්ට ිරීම පසත] ඔ ශකස ට න ජත, ශකසිව ප වි න ජත ශේ ල් ශ සශ යි. අපි ශනසඩ කට න ජශ ජ ශේ පටක ප්‍රිකප ජික පැකැදිලි තමුගේ ටගේශ් කටට ිර ගේ වැනැිකයි. [ශනෝ්ට ිරීම පසත] ශ සරු ට වෑ නකකට ැඩසත ශ ගේශගේ ැකැ. නරු වථට ට වතුනිෂ, අපි ස ජත වථට විගේ ඕ ෑ; ්තය ට මුලවණ ශෙගේ ඕ ෑ.

ගු සනත් නිශ්ාන්ත පපපර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு ெனத் நிெொந்த தபமெெொ) (The Hon. Sanath Nishantha Perera) Sir, I rise to a point of Oder.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නරු නගේත්‍රීතුනිෂ, ඔ තුනටශම point of Order ෙව ශනසවසතෙ?

ගු සනත් නිශ්ාන්ත පපපර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு ெனத் நிெொந்த தபமெெொ) (The Hon. Sanath Nishantha Perera) නරු වථට ට වතුනිෂ, අශේ නව ගේෙ අනිවීි නක ජන ට නශම න ිර පු ිෂ්ට- [ ටධට ිරීම ප]

349 350

පටගලිශ පගේතු

ගු ෙහින්ද අෙරවීර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைெவீெ) (The Hon. Mahinda Amaraweera) නන න ිරේශේ ැකැ. නරු වථට ට වතුනිෂ, නට ෙතුනටට ඉඩ ශෙගේ පුළු ගේවනසත ැකැ. ඕ ෑ ශවශ සත ශතසේපි ෙනට න ජතටට වනසත ැකැ. නන ප ිර කට අපකට් වි ශවශ සත ශ සශ යි, නරු වථට ට වතුනිෂ. අපකට් වි ට ප, ිර ගේ ඕ ෑ ති ප ශේ ල් නට ිකශ ට. නන ශේ පටක ට සවිල්කට අුරරුදු නණ ට සත ට. මු ජ, නන පුේනක ගේට අපකට් විකට ැකැ. අපකට් විකට ශේ පටක ිරීමශ ප ුර න ට සත නට ැකැ. [ ටධට ිරීම ප] අපකට් වි ට ප, ඕ ෑ ශවශ සත නැ , ඔ ශ සශකෝ වේටි නැ ිර ගේ වටිණට නට ති ප ැකැ ිර කට ජ නන තමුගේ ටගේශ් කටට ිර ට. ෙශකන අපකට් විගේ නට ුර න ට සත ැකැ. නට, නශම ශේ පටක නන ශනසඩ කට න ජත ක්‍රනශේෙ සත ිකශ ට. [ ටධට ිරීම ප] ඒ ක්‍රනශේෙ තු කම්සත ා ට විකට, ශකසිව ප විකට ්ක අු ගේට අපකට් විකට, නිකකට නශම ශේ පටක නන ශනසඩ කට න ජශ ජ ැකැයි ිර ෙව නන ඔ තුනටට ිර ගේ වැනැිකයි.

නරු වථට ට වතුනිෂ, ශ ප ිශේ පිස්සිදු ශේ පටක සත ්‍රි ට ජනව ිරීමන ශ ු ශ ගේ අෙ වථට විගේ පටගේ ශන ිකශ ට. ශ ප ිශේ නැි ශේ පටක ට ෙශිව අෙ වථට විගේ පටගේ ශන ිකශ ට. අෙ ශ ප ිශේ කුඩුවටි ගේට ෙශිව වථට විගේ පටගේ ශන ිකශ ට. අෙ ශ ප ිශේ පටතටක ට ෙශිව වථට විගේ පටගේ ශන ිකශ ට. [ ටධට ිරීම ප] අෙ ෙ ැිෂ ත ජ ජ සත ශ ප ිශේ ප ික ශ කටශේ අපි ශ සමු ශ ගේ ඕ ෑ පිස්සිදු ශේ පටක විට කම්සත ශ පැ ජතවට ශ සශ යි ිර කට නන තමුගේ ටගේශ් කටට ිර ට. නට අපකට් විකට ශේ පටක ට ආ ට ිර කට වථට සත ිකශ ට ප, නන වැනැිකයි ඕ ෑ ශවශ සත ෙසතව ඒ නැ වථට විගේ . නරු වථට ට වතුනිෂ, අපට අ ය ශ ගේශගේ ශ ප ිශේ අලු ජ ශේ පටක ්ා්රවෘික සත ශනසඩ කට නගේ යි. ශ්‍රී කාවට ිෂෙක්ර පසත් විධි ට ජ අපි කැන ශ කටශේන ඒ නැ වල්ප ට වි ිකශ ට. ෙව ට ව ට විධි ට නරු නනත්‍රීපටක සිස්ශ් ත ටධිපිකතුනට අෙ පිස්සිදු පසත් සත ශනසඩ කගේ , ඒ ටශමන පිස්සිදු ආණ්ඩු සත ශන ගේ උ ජ්ටක ෙි ට. [ ටධට ිරීම ප] ආණ්ඩු තු සිදු ඕ ෑන වටිණ වදී, පසත් තු සිදු ඕ ෑන වටිණ වදී ෙඬු ප ක ට දීනට පසු ට ශ සවී, ෙතුනට කැන ශ කටශේන ්‍රි ට ජනව ුරශණ් ඒ ිෂ්ට ිර කට නන ඔ තුනටට ිර ගේ වැනැිකයි.

නරු වථට ට වතුනිෂ, ශ ප වටිණට කීප ජ ්මකගේ වි නශම වථට අ ්ගේ විගේ නට වැනැිකයි. ෙවසත තනයි, ශ ප නැික ිණ අුරරුදු නණ ට සත වල් ෙනගේ අශේ කටශපසශිස ජතු සත ැකැ. නට් කීප සත සතු ත ඡගේෙ ක්‍රන සත ්ව්ර ිරීමන තනයි අශේ කටශපසශිස ජතු ට ප ජ ශ ගේශගේ. ශ ප වථට වි ශ සශකෝ වේටි ත ග්‍රකණ විකට අ ්ට ශ කටයි ඉගේශගේ. නන ිර ට, පුළු ගේ ප තිෂශ ගේ ඡගේෙ ඉල්කකට කගේ ිර කට. ඡගේෙ ඉල්කගේ ඕ ෑ තිෂශ ගේ. වටශම ජ පිගේතූි නක ශන ගේ ඕ ෑ ැකැ. තනගේට ආ ජන සතික සත ිකශ ට ප ශේ පටක නන ශනසඩ කට නගේ පුළු ගේ.

නරු වථට ට වතුනිෂ, අෙ ශ ප පටගලිශ පගේතු තු සුවිශ ෂී ශෙ සත නට ෙැසතවට. ඒ තනයි, නරු නගේත්‍රී ස් ගේ ශ සශකෝ ශෙශ කු වථට විකට, වටගේතට අයිික ටසිව ප නැ ිරේ ට. ශ ප පටගලිශ පගේතු තු සි ට 05ව, සි ට 31ව, සි ට 1ව වටගේතට ිෂශ ෝත සත ිකබි යුතුයි ිර ශ ෝත ට ඉදිස්ප ජ වී ිකබුණට. අ ්රථට නණ ට වදී ෙශක් ශ ෝත ට ඉදිස්ප ජ වී ිකබුණට. අෙ ඒ අ යතට ජ ඉ්රට නනගේ, තරුණ ිෂශ ෝත පිබඳ ම

වථට විගේ පටගේ ශන ිකශ ට. අශේ කැයි්රතු ක තරුණ ිෂශ ෝත පිබඳ ම නීික - ීමික ැික ුරණ ජ, ශ්‍රී කාවට ිෂෙක්ර පසත් විධි ට, ඒ ටශමන ෙසත් ජ ත තට ිෂෙක්ර ්ගේධට විධි ට අපි ශ ප ශවසට න්ගේදු වි ිකශ ට, ඉදිස්ප ජ වි අශේසත්ව ගේශනගේ අ න ශ ගේ සි ට 31ව ජ තරුණ ිෂශ ෝත සත ිකශ ගේ ඕ ෑ ිර කට. ඒ ටශමන ඉතටන ජ පිස්සිදු ශේ පටක සත වි , උන ජ, බුේධින ජ තරුණ ගේට අ ්රථට ක ට ශෙගේ ඕ ෑ ිර කට ජ අෙ ්ටවච්ඡට වි ිකශ ට.

නරු වථට ට වතුනිෂ, අපි පසු ගි වටක පුිටන න ටප ක්‍රන ැික ඡගේෙ ක්‍රන සත පිබඳ ම වථට ව ට. ඒ පිබඳ ම ටෙ වි ටෙ නණ ට සත ිකබුණට. ෙව දී ශ සශකෝ අ ිරේ ට; රූප ටව ිෂ ට ගිව ගේ ිරේ ට; අශ කු ජ නටධය කිකට ිරේ ට, "ශ ප තිට න ටප ක්‍රන , ශ ප ෙිරශ වට ශවසටට නගේ ට න ටප ක්‍රන ැික විගේ අපි ්කශ ෝන ක ට ශෙ ට" ිර කට. කැ ැයි, අපට ඒව ්‍රි ට ජනව වි නගේ ැස් ශ කට ිකබුණට. මු ජ, ෙැගේ අපට ඒ අ ්රථට කැබිකට ිකශ ට. ශ ප ආණ්ඩු තු අපට කැබුණු ඒ නකඟු අ ්රථටශේ දී න ටප ඡගේෙ ක්‍රන ැික වි , වටගේතට ගේශම අයිික ටසිව ප ආිසත්ට පස්දි වටගේතට ිෂශ ෝත ැඩි වි ශ ප ප ජ ශවටු පපතට ෙසත් ජ ත තට ිෂෙක්ර ්ගේධට විධි ට ජ, ශ්‍රී කාවට ිෂෙක්ර පසත් විධි ට ජ අශේ ්කශ ෝන ක ට ශෙ ඉතටන ජ පැකැදිලි ්මකගේ විකමගේ නට ිෂකත ට, ්රතුිකයි.

[අ.භ ට. 6.41] ගු චන්දිෙ ගෙපේ ෙහතා (ைொண்புைிகு ெந்திை கைமக) (The Hon. Chandima Gamage) නරු වථට ට වතුනිෂ, ප ට ජ ්භ ට ඡගේෙ විනසී ප (්ාශ ෝධ ) ප ජ ශවටු පපත අෙ වි ටෙ ට න ජ ශනසශකසශ ජ සිටන ඒවට ේධ විපසත් උණුසු ප ශ කට ිකශ ට. [ ටධට ිරීම ප] ශනශතසත වල් දි්ර්‍රිසත නේටශනගේ පැ ැික ඡගේෙ ක්‍රන අෙ න ප නේටනට, ෙශකන ැ ජ ප නැික ිණ ශවසේඨට් නේටනට ෙ ශවසට, ඒ ටශමන දි්ර්‍රිසත ිෂශ ෝත ට ෙ ශවසට අෙ ශ ප අ වක ක ශ කට ිකශ නට විශ ්ශ ගේන ිර ගේ ඕ ෑ. ඒ වටකශේ ශනතුනගේකටශම ශිජින නැික ිණ ප ජ පු ආවටි අපි ෙගේ ට. නකට පස්නටණශ ගේ මුෙල් වි ෙ ප විකට, ඩු ශ ෙකට, විගේ ිකශ තඩව ප ඔසතශවෝන විකට තනයි ශනතුනගේකට ඒ වටකශේ නැික ිණ පැ ැ ජවූශේ. ෙන ිෂ්ට ශ ප නැික ිණ ක්‍රන ට අෙ ශනතුනගේකට විරුේධ ෙව අකගේ ශෙ සත ශ සශ යි.

ශවසේඨට් අශේසත්ව ගේ තන ශවසේඨට් කපටක ආණ්ඩු ශ ු ශ ගේ දි ශවසට ඊට අු පටිකව දි්ර්‍රිසත කැයි්රතුශ ගේ කපටක ිත ශ ු ශ ගේ අශේසත්වයිගේ ප ජ ශ ශවසට ශ ප අ ට ඒව ෙිටශන ඉගේ ැකැ. විශ ්ශ ගේන ිර ගේ ඕ ෑ, 51:51 ආවටි ට ිෂශ ෝජිතයිගේ ප ජ ශ ශවසට වටගේතට ිෂශ ෝත සි ට 05 සිට සි ට 31 ෙසත ට ැඩි වීන අිෂ ටග ශ ට. ෙතශවසට ශවසේඨට් නේටකමගේ කශ ගේ ෙවසත වටගේතට ගේ ප ජවීන අ ය ශ ට. ඒ ටශමන දි්ර්‍රිසත නේටකමගේ කැයි්රතු ට සි ට 51සත වටගේතට ගේ ඉදිස්ප ජ විගේ සිේධ ශ ට. කපටක ිත ඒ වටයු ජත සිදු විගේශගේ සි ට 50සත වටගේතට ත නක ට ්ටධටිණ සත ඉ්රට ිරීමශ ප කටශපසශිස ජතුශ ු යි. කැ ැයි, කපටක ආණ්ඩුශේ ශ ප වටයු ජතට ඒවට ේධ විපසත් විරුේධයි. ඒවට නට ෙිර ශක තු ශෙවසත ිකශ ට. ෙවසත තනයි වටගේතට ගේ ශකසිව ප කට ශපස ඹ ට නැනීනට අපකසු වීන. අශ සත ෙව, ශනශතසත වල් ඒ ශනසල්කගේ වටගේතට ගේට ටන ශ ෝත ට ක ට ශෙ ටයි ිර කට කැබූ ප ප අල්ක්ර කමගේ ඉදිස් ට ක ට නැනීනට ශ සකැිර වීන. ඒ ශනසල්කගේට කැන ෙට න අ ය ශ කට ිකබුශණ්,

351 352

2017 ්ැේතැ ප ග 01

විදුලි පුටු ශපගේ ට වි ශේ පටක සත; සිල් ශිදි ශ ෙකමගේ වි ශේ පටක සත; උෙලු තක ශ ෙකමගේ වි ශේ පටක සත; ත තට අගේෙ කමගේ වි ශේ පටක සත; ඒ ටට අ ත ශ ස අ සුදු ෑගේ ලිගේ උ්ර්ටශන ගිව ල්කට නිණ ශේ පටක සත. ෙශකන ශේ පටක කුයි ෙැු ජ ඒ අ ට ඕ ෑ ශ කට ිකශ ගේශගේ.

අපි පැකැදිලි න ිරේ ට, විදුලි පුටු ශ ප ිශේ ්‍රි ට ජනව ශ ගේශගේ ැකැ ිර කට. ෙෙට ිශේ ට ව ට විදුලි ්ාශේ ිෂ ටන ශවසකම්ගේ ්භ ටශේ ්ල්ලි ලිගේ සිල් ශිදි ශ ෙේදී, ්නකි පගේ්ල් ලිගේ ඒ සිල් ශිදි ශකසිව ප ව ට. විදුලි ්ාශේ ිෂ ටන ශවසකම්ගේ ්භ ට ට අ ජ රුපි ල් ශවෝටි කැටව මුෙකසත වි ෙ ප විපු ෙව විතිසත ශ සශ යි, ඒ ශ ෙට දුගේ සිල් ශිදි ශවසශක ටෙ ගිශේ ිර ෙව පිබඳ ම ජ ශකස ට කගේ ඕ ෑ. නට ෙැු ජ නශම ප්‍රශේ ශේ පගේ්ල් කතිිරගේ සිල් ශිදි ශ ෙට දුගේ ට අ ජ්ගේ අිශන ිකශ මු ජ, සිල් ශිදි ශ ෙට දීකට ැකැ. ඒ ට විපු පිස්් තනයි අෙ පටත්‍ර අිශන ්ල්ලි ශකස ගේ ව කනශගේ ගේශගේ.

ඒ විතිසත ශ සශ යි. අපට ත ජ ශ ෝෙ ට ිරව ප සතන ව ට. ෙක ආණ්ඩුක්‍රන ය ්රථට ්ාශ ෝධ නැ ජ, විසි ආණ්ඩුක්‍රන ය ්රථට ්ාශ ෝධ නැ ජ ශ ප නරු ්භ ටශේ වථට ව ට. නට අක ට, ෙකඅට ආණ්ඩුක්‍රන ය ්රථට ්ාශ ෝධ ශන ටශේ කුන පෙ කමගේෙ ිර කට. ශකෝවශේ ිරසින ි ටව ත ටධිපික ි කු ශෙ තට වට ැඩි ටි නණ සත ක ට ෙගේශගේ ැික ත ජ ජ සත තු , ශ ප ිශේ ව ටපු ට ව ට -නව ගේෙ ිටතපසත් නක ජන ට- විතිසත උ ජ්ටක ව ට, තුගේ ැිෂ තටශේ ඉමගේ නැශි තුරුන ඡගේෙ ඉල්කගේ . ඡගේෙ දි කට තනගේශම පුතටක ිත වි ගේ , නල්ලිකට ිත වි ගේ පුරශල් ශිීවන ට පුළු ගේ ශේවි ිර කට ව තු ට. කැ ැයි, ෙශකන විගේ ැස් ුරණට. නෙ ශේ ්ිෙනසත විධි ට ඒ ඔසතශවෝන අත කැිකට ශනෙි ගේ සිේධ ුරණට.

අෙ ශ ප ශිීවන ශ සශ සත වථට ිර කමගේ ිරඹුල් වඳුළු ශකක ට. අපි ෙක ආණ්ඩුක්‍රන ය ්රථට ්ාශ ෝධ ශන ැල්කට ශ ප ිශේ නීික ්‍රි ට ජනව විකට ශවසකම්ගේ ්භ ට ශන ටපු ිෂ්ට තනයි අෙ ශ ප ිශේ ඕ ෑන ශව කුට විරුේධ නීික ්‍රි ට ජනව ශ ගේශගේ. අෙ සිල් ශිදි සිේධි ට ් ප ගේධ ශෙශෙ ටට සප කැබී ිකශ ට. ඒ වටකශේ ුරණට ප සප කැශේවිෙ? සප ශෙගේශගේ ැකැ. "ශවෝල්" ෙව දීකට ඩුවටි ටට ිර ට, සප ශෙගේ ෙපටයි ිර කට. ෙශකන වටක කුයි ිකබුශණ්. අෙ ශ ප ශනසල්කගේට ඒ ට නතව ැකැ. අෙ ඒ ට නතසත වි ශවසට සකට කස් අනටරුයි. කැ ැයි, ශකසමට නතව ික ට නගේ , ඔ ශවසච් ි ෙැකලු ජ කමගේ ඉදිස් ට වටගේතට ගේට nominations ක ට ශෙ ශවසට තමුගේ ටගේශ් කටට ලිාගිව අල්ක්ර ක ට නගේ ක ප ශ ගේශගේ ැකැ ිර ෙව. ඒ ට ශනතැිෂගේ ඉ ියි. ඒව ශකසමට නතව ික ට නගේ . ෙෙට ව යට ගේ සි සත විති දූ්ණ විපු ප්‍රටශේීය ්භ ට ්භ ටපික රු ව ටි ට. ඒ අ පටටි ෙැ පනට. ිශේ ට ව ට ස්ර පි ටශන ව ටි ට. අෙ ඒ ට ිර ශවසට උ ජති ැකැ. ඒ ට ිෂ්ට තනයි අෙ අපි වටගේතට ිෂශ ෝත අිෂ ටග විකට ිකශ ගේශගේ. ශකසමට නතව ික ට නගේ . [ ටධට ිරීම ප]තමුගේ ටගේශ් කට ශ ස රු ට වෑ නැලව ටට ඡගේෙ ික කට කමු, වුරෙ දි ගේශගේ ිර කට. තමුගේ ටගේශ් කට ශ සරු ට ෙැකලු ටට තමුගේ ටගේශ් කටට ඡගේෙ දි ගේ ක ප ශ ගේශගේ ැකැ. තමුගේ ටගේශ් කටට ව ෙට ජ ඡගේෙ සත දි ගේ ැකැ. ශ ප ඡගේෙශ ගේ ප්රශ් ඔ ඉගේ ටිව ජ දි ශ කට ට. අගේිකනට ඉිකස් ශ ගේශගේ ශෙශෙශ කු, තුගේශෙ කු විතියි. ඒ අ ට ජ ඔශක ිෂව ප ිර ිර ට ඉගේ පුළු ගේ. ඊට ැඩි ශෙ සත විගේ ැකැ. ශකසමට නතව ික ට නගේ . අෙ නට ශ පව ිරේ ට ිර කට ලි කට ික ට නගේ . අිෂ ටග ශ ගේන ශ ප නැික ිණ ක්‍රන තු

තමුගේ ටගේශ් කටට ශනස ඡගේෙ වදී ජ දි ගේ ැකැ. [ ටධට ිරීම ප]

අෙ ප්‍රතටතගේත්‍ර ටෙ ්‍රි ට ජනව ිෂ්යි තමුගේ ටගේශ් කට ඔශකසන වෑ නකගේශගේ. තමුගේ ටගේශ් කටශම ශිජින වටකශේ ඔශකසන වෑ නැලව ට ප ෙබඳ ට ැ්ර්ටට ප්රශ් නක ට. අපි ඒ ට විගේශගේ ැකැ. අපි ඒ ට විගේශගේ ැකැ ිර කට ශපසශිසගේදු ශ කයි ක අිශන ිකශ ගේශගේ. ඒ ිෂ්ට ශකසමට නතව ික ට නගේ , තමුගේ ටගේශ් කට ශවසච් ි වැ්ර් ජ ැඩසත ැකැ ිර ෙව. තමුගේ ටගේශ් කටට ව ෙට ජ ආණ්ඩු සත පිව ටු ගේ ික ට ප්‍රටශේීය ්භ ට ව ජ ක නගේ ැකැ. අඩුන නටශගේ තමුගේ ටගේශ් කටට නිණටධටි ්කමික සත ජ මීට ප්රශ් පිව ටු ගේ ැකැයි ිර ෙව ශකසමට නතව ික ට නගේ .

තමුගේ ටගේශ් කට වථට ව ට ිටතය ිෂකධටස්ගේ නැ . අපි ෙැසතවට ෙෙට ිටතය ිෂකධටස්ගේ ඡගේෙ විපු කැටි. ෙෙට ශනසවි ිෂ ටනව රුගේ ශවසශකසනෙ වටයුතු වශ ? සට පැවේ ශ දු ට; පැ ශ දු ට; ශෙගේ ිකශ ඔසතශවෝන ටිව දුගේ ට. ෙෙට ්නෘේධි ිෂ ටනව ගේ ශවසශකසනෙ වටයුතු වශ ? ්නෘේධි වපකට, විකට තනයි ඡගේෙ න ජශ ජ. ෙශකන ඡගේෙ නැිෂලි ඉ ියි. තමුගේ ටගේශ් කට සිතගේ ෙපට ෙෙට ්ටධටිණ නැික ිණ පැ ැ ජුරණට ිර ට. ඒව ශකසමට නතව ත ට නගේ . ෙෙට ිටතය කපෑ ප කට ට විකටයි, කමිෂසුගේ විකටයි ඡගේෙ න ජශ ජ. ෙශකන ඡගේෙ 411සත ුරණ ජ, ඊට ැඩිශ ගේ ුරණ ජ දි ගේ අපට පුළු ගේ. ඕ ෑ ප අපි ඉදිස් නැික ිණ ෙශකන විකට ශපගේ ගේ ප, ක පටක ට ෙශිව ගිව ගේ. [ ටධට ිරීම ප] අපට කැිර ට ිකශ ට ෙශකන විගේ . [ ටධට ිරීම ප] ශකසඳිගේ නතව ික ට නගේ , තමුගේ ටගේශ් කට ව ත විධිශේ ත නත සත ෙෙට ිකබුශණ් ැික . තමුගේ ටගේශ් කටට ිකබුශණ් විවෘික ත නත සත. ෙ ැික ව ගේෙට තනයි තමුගේ ටගේශ් කට ඔ ති ප ෙකකගේශගේ. ඔශකසන ෙැකලු ටට ැඩසත ැකැ. වතට සත ිකශ ට, "වකුළු ට ෙකකගේශගේ කැබඳශේ තුි ි ජ වල් විතියි" ිර ට. ෙැගේ තුි ි ජ ශේශන යි ෙගේශගේ. ශ්ගේටිශග්‍ර ඩ් අා ව 411ට ි ජ ශේශන ෙ විට තමුගේ ටගේශ් කට ඉ ියි. ත නට් ශෙව තු සත ශවසට ඒව සිදු ශ යි. තමුගේ ටගේශ් කටට ප මුශ ිෂ "ශ්සසත" ෙව දිගේශගේ ත ටස් නට්ශේයි. ඊට නට් කීප වට ප්රශ් ඊ ක "ශ්සසත" ෙව දි ට. ෙතශවසට තමුගේ ටගේශ් කට ඉ ියි. ඔ ඒවට ේධ විපසත් ජ ඉ ියි; ෙකකපු අ ජ ඉ ියි. වේටි ටන වට ල් කශන ශන ල් කට ශ කට බුදි ටනගේ සිේධ ශ ට. අගේ ඒ වටිණ නතව ික ටනගේ .

්රතුිකයි. [අ.භ ට. 6.46] ගු දයාසිරි ජයපසේකර ෙහතා (ක්‍රීඩා අොතයුරො) (ைொண்புைிகு தயொெிறி ஜயமெகெ - விமளயொட்டுத்துமற அமைச்ெர்) (The Hon. Dayasiri Jayasekara - Minister of Sports) නරු වථට ට වතුනිෂ, ශ ප ිශේ නැික ිණ ක්‍රන ්ාශ ෝධ ිරීමන ්මකට ජ, විශ ්ශ ගේන ප ට ජ ්භ ට, ඊ කට පටගලිශ පගේතු ට ප ජ ක්‍රනශේෙ පිබඳ ම ප ශ ්රිරීම ප නණ ට සත ිරීමන ්මකට ආි පභ වි ිකශ ශනන ැඩ පිබඳශ ට පසත් අෙක්ර කීප සත ඉදිස්ප ජ විගේ අ ්රථට කැබීන නැ නට ්ගේශතෝ් ශ ට.

ෙෙට අශේ ිශේ නැික ිණ ක්‍රන නණ ට සත ිකබුණට. 4977 ශ ශවසට ිකබුශණ් ිශේ ඒ ඒ නගේත්‍රී ශවසේඨට් ලිගේ ප ජ ශ කට ෙ ක්‍රන සත. ඒ විතිසත ශ සශ යි, ලව ආ් ක්‍රන ිකබුණට. ඒ ලව ආ් ක්‍රන ලිගේ පැකමණි අ ශනගේ තනයි

353 354

පටගලිශ පගේතු

පටගලිශ පගේතුශේ නගේත්‍රී රු ්නගේවිත ුරශණ්. ඒ වටකශේ නගේත්‍රී රුගේට වථට වශ න ිර කට ශ සශ යි. අපට ඒ වටක ශේ කැගේ්ටඩ් ටගතට අිශන ක ශවසට ඒ ශපශ ට. "වක ටශගේ නගේත්‍රීතුනට", "නැෙ ච්චි නගේත්‍රීතුනට" ිර ට තනයි වථට වශ . කැ ැයි පසු වටක විට අශේ නගේත්‍රී ශවසේඨට් ශ ු ට ්නටු පටිකව ිෂශ ෝත ක්‍රන ිශේ ආි පභ ුරණට. 4989දී පටගේ න ජ ඒ ක්‍රනශේෙ තු පටගලිශ පගේතුශේ නගේත්‍රී රුගේට ඡගේෙ දුගේ අ විධි ට ජ, පටගලිශ පගේතුශේ නගේත්‍රී රු ශක් ැඩ ව අ විධි ට ජ, ශ ප ්නටු පටිකව ිෂ ශ ෝත ක්‍රනශේ ටසි ්ක අ ටසි පිබඳ ම අප අ ජ ෙැකී ප ිටශි සත කැබු ට. අපට නතවයි, ඒ වටකශේ ්නකි ආ් කට නගේත්‍රී රු ප ජ ශ කට ිකබුශණ් ැික . ්නකි නගේත්‍රී රුගේට දි්ර්‍රිසතව පුිටන ගේ සිේධ ුරණට. තනගේශම ආ් විතිසත ශ සශ යි, දි්ර්‍රිසතව පුිටන ගිව ගේ ඒ අ ශම ශ් ්ක්ගේ ඒ නගේත්‍රී රුගේට සිේධ ුරණට විතිසත ශ සශ යි, තනගේශම දි්ර්‍රිසතව ට ක ට දුගේ මුෙල් ටිශවගේ කැන ැඩසතන විගේ ජ සිේධ ුරණට. ඒ වටකශේ දුගේශගේ රුපි ල් කසත් 05යි. 4977දී නගේත්‍රී ිශ කුට කසත් 41සත ිකබුණට. නට නතවයි, අශේ පඬු ්රු ි ආ් ශේ ඒ වටකශේ සිටිශේ ආග.ෙ ප.ශසත.බී. ි ජ ට ව නැිකතුනටයි. ෙතුනට තනගේට කැබුණු රුපි ල් කසත් විසිපශකගේ තනගේශම ආ් සතුශ වි ටක ශ් සත ව ට. ෙතුනට අශේ ප්‍රශේ ශේ bus stand ෙව කැදු ට. ඒව ශ සශකසන දු්රවි ිකබුණු තැ සත. ශපසලි්ර ්රථට කැදු ට. ඊ කට ප්‍රටශේීය ශල්ව ප ශවසේඨට් කැදු ට. කාවට ශේ වි ටකතන පට්ල් ශනසඩ ැඟිලි ශෙවසත ිකශ ෙව පට්කසත ් පපූගණශ ගේ කැදු ට. ශ ප විධි ට ෙතුනට නගේත්‍රී ිශ සත සිටි අුරරුදු කත සතු ත වි ටක ැඩ ශවසට්සත ෙව ආ් සත සතුශ ෙතුනට ව ට.

1989ගේ පසු, දි්ර්‍රිසත ක්‍රන ආ ටට පසු මුළු දි්ර්‍රිසතව පුිටන නගේත්‍රී රු අප ෙැසතවට. මුළු දි්ර්‍රිසතව ටන ිකබුශණ් රුපි ල් කසත් 51යි. ඒ රුපි ල් කසත් 51 අිශන අපට ශ ෙගේ ශෙ සත ිකබුශණ් ැකැ. ඉ්ර්ි ිකබුණු කසත් 05 කසත් 51සත ුරණට. ඒ කසත් 51ගේ මුළු දි්ර්‍රිසතව පුිට අපට ශ ෙගේ ශෙ සත ිකබුශණ් ැකැ. අගේිකනට පටගලිශ පගේතු නගේත්‍රී රුගේට සිේධ ුරණට ්ට්රපටගේ වේටක ශ ෙගේ ; පුටු ටිවසත ශ ෙගේ . නරු වථට ට වතුනිෂ, ඔ තුනට ෙගේ ට විපසත්ශේ ඉගේ ශවසට අපට ශ ෙගේ ශනසකු ජ ිකබුශණ් ැික . කමිෂසුගේට ගිව ගේ ශෙගේ ශෙ සත ැකැ. රුපි ල් කසත් පණශකගේ ඕ ෑ ප ආ් ව ශපසඩි පටිවට රුපි ල් කසත් ශෙව තු සත දුගේශ ස ජ සශිගේ , මුළු දි්ර්‍රිසතව පුිට ඡගේෙ ටිව නගේ පුළු ගේ විධිශේ වි ටක ැඩ පිබඳශ සත අපට ිකබුශණ් ැකැ. අපට විගේ ශෙ සත ිකබුශණ් ැකැ. අෙ ශනව ප්‍රිකලක ශ කට ිකශ ගේශගේ ශනසවසතෙ?

ඊශේ අශේ මුෙල් සනිකතුනට ෙසතව ්ටවච්ඡට වි ශවසට මුෙල් අනටතයටා ශේ ශල්ව පතුනට ිර පු වටිණ තනයි, "4977 සිට ග්‍රටමී නටගන දියුණු විගේ , ග්‍රටමී ැඩ පිබඳශ ල් කට වි ටක මුෙකසත දීකට ිකශ ට, මු ජ ශ ප ට ගිව ගේ ිකශ ගේශගේ ශවසශක ටෙ ිර ට ශ්ස ට නගේ ැකැ" ිර ෙව; විශ ්ශ ගේන නගේත්‍රී රුගේට දුගේ ප්‍රිකපටෙ . නරු වථට ට වතුනිෂ, ශ පවට ෙවන ශක තු ශ කට ිකශ ගේශගේ ශ පවයි. ්නකි විට නගේත්‍රී ි ට කෙ තැ න ත ශවශ සත ිරසින ්ැකැ්රනසත ැික ත ජ ශනසඩ ැඟිල්කසත කෙ ට. ිරසින ැඩ පිබඳශ සත ්ව ත plan ෙවවට අු ශ සශ යි ශ ප ිශේ ැඩ සිේධ ශ කට ිකබුශණ්. කැ ැයි, ෙැගේ අපට අලු ජ ක්‍රන සත සික වි ිකශ ට. තටිකව ප්‍රිකප ජික කට ආගථිව වටයුතු අනටතයටා භ ටි වටයුතු වි අශේ නරු අග්‍රටනටතයතුනටට නන ශ ප වටිණ ිර ගේ වැනැිකයි. කාවට පුිටන ිකශ ෙ ජත ටිව ශ්ස ටශන අපට ශ ප

ශ ු ශ ගේ විශ ් ැඩ පිබඳශ සත කෙගේ පුළු ගේ. ශ ප ක්‍රන ටශ ජ අලු ජ ආ් නේටනට ආ ටට පසු , ඒ ඒ ආ් ක ිකශ ගේ ට වූ මූලිව අ යතට පිබඳ ම අ ධට ශ සමු විකට, ඒ ටට අ ය මුෙල් ප්‍රනටණ -නගේත්‍රී ි ටශම අතට මුෙල් ශෙ ටට ජ ඩට- ඒ ආ් කට ක ටදීශ ප ැඩ පිබඳශ සත ්‍රි ට ජනව විගේ අපට පුළු ගේ.

නන ව ත විධි ට වි ටක ආ් ්ාඛ්‍යට සත ිකශ ට. අශේ ිශේ ශ සදියුණු ප්‍රටශේීය ශල්ව ප ශවසේඨට් ශවසයි ති ප ප්‍රනටණ සත ිකශ ටෙ? නඩුල්ක ටශම ප්‍රටශේීය ශල්ව ප ශවසේඨට් න ජතටන ත ීවවිත ් පපූගණශ ගේන වි ට ශ ච් ප්‍රශේ ට ප ජ ශ කටයි ිකශ ගේශගේ. කුරුණෑනක දි්ර්‍රිසතව න ජතටන ශෙසඩගේන්රකගේෙ ආ් ශේ ප්‍රටශේීය ශල්ව ප ශවසේඨට් ිරව ප වන ශ ප ටශමන ත ජ ජ ගේ ිකශ ට. කැ ැයි, ශ පවට ැඩ පිබඳශ සත ැකැ. ඒ ප ජශ නගේත්‍රී ි ට ්නකි ශ කට ට මුළු දි්ර්‍රිසතව ටන ැඩ විගේ ශ ට. කැ ැයි, ඔලවට තනගේශම ප්‍රටශේීය ශල්ව ප ශවසේඨට් ට ැඩ විගේ ැස් ත ජ ජ වටයි ප ජ ශ කට ිකශ ගේශගේ. ශ ප ්‍රි ටෙටන තු අපට අලු ජ අෙක්සත ිටට ශනශ ගේ පුළු ගේ. ්ා ගධ ිර කට ිර ගේශගේ නගේත්‍රී ිශ සත ්ල්ලි අිශන ගිව ල්කට මුළු දි්ර්‍රිසතව පුිටන ශ ෙ ෙව ශ සශ යි. ඊට ඩට ැඩි ක්‍රනශේෙ සත තු ක්‍රනටු ූපක ඒ වටයුතු ව යුතුයි.

ශ ප ෙසත ෙසත ආ් ශ ගේ ආ් ශේ ිකශ ් පප ජ ටිව ශ්ස කට කකට, ඒ ටශේ ිකශ අ යතට ටිව ශ්ස කට කකට තටිකව ආගථිව සත ශනසඩ ැඟීනට ශ සදියුණු ප්‍රශේ ක්‍රනටු ූපක දියුණු වි ැඩ පිබඳශ වටයි මුෙල් අනටතයටා විධි ට අ ැ ශල්ඛ්‍ ශ ගේ මුෙල් ශ ගේ විගේ ඕ ෑ. ඒ ්මකට ජ ශ ප ැඩ පිබඳශ අපට ැෙන ජ ශ යි ිර කට නට වි ර ට් වි ට. ඒ ටශමන විශ ්ශ ගේන නන ශ ප වටිණ ිර ගේ වැනැිකයි. අපි 0140 තනයි ප ට ජ පටක නැික ිණ ක්‍රන ්ාශ ෝධ වි ැඩ පිබඳශ ශන ටශේ. ැඩ පිබඳශ ශනශ ශවසට නන ෙෙට පටගලිශ පගේතුශේ විපසත්ශේ නගේත්‍රී ිශ සත. අපි ප ්ාශ ෝධ කට ට ජ ඔසතශවෝන ෙවතු ශ කට -මුළු පටගලිශ පගේතුශේන 005ශෙ ටන- අත ඔ් කට ෙවක ශ කට ් පනත විපු ැඩ පිබඳශ සත ට ශ පව ප ජ ුරණට. 0140 ඉමකට 0145 ෙසත ට අුරරුදු තු සත ශනව සීනට ිෂගණ ිරීමශ ප ැඩ පිබඳශ ්‍රි ට ජනව ුරශණ් ැකැ. ෙෙට අපි 0140 ් පනත විපු ප තට වථට ට වතුනට අ ජ්ගේ විකට ෙ ප්‍රසිේධ ව ටයිගේ ප්රශ් ෙෙට ඉමකට ශ ප සීනට ිෂගණ ිරීමශ ප ැඩ ටිව පටගේ න ජතට ප අෙ අපට ශ ප අගබුෙ ට මුලවණ ශෙගේ සිදු ශ ගේශගේ ැකැ. 0140 ප ත ් පනත විකට අුරරුදු තු සත ඒ ප ත කන්ර ශපේටිශේ ෙටකටයි ිකබුශණ්. 0145 තනයි ශ පව ැ ත ආි පභ ශවරුශේ.

2015 නට් ිරව ප සත ශවසට ප්‍රටශේීය ්භ ට විසුරු ට කස් ත ජ ජ ට ප ජ ශ කට ිකබුණට. සීනට ිෂගණ පිබඳ ම වි ටක ප්‍ර ර නණ ට සත සවිල්කට ිකබුණට. විවිධ ශේ පටක පසත් ශ ප පිබඳ ම වි ටක ශ ෝෙ ට සත විගේ පටගේ න ජතට, තනගේට ුර න ට විධි ට තනයි ශ පව කෙකට ිකශ ගේශගේ ිර කට. ඒව ිෂ්ට තනයි ප වටක ව ටු සත අිශන ඒ වටයුතු විගේ සිදු ුරශණ්. විශ ්ශ ගේ අශ ෝව පීස්්ර නැිකතුනටශම ප්‍රධට ජ ශ ගේ ශවසකම්ගේ ්භ ට සත පිව ටු කට ඒ ශවසකම්ගේ ්භ ටශේ ිෂගශේ ශන ැල්කට ෆයි්ග මු්රතටපට ප ට ජ ්භ ට කට ප ට ජ පටක සනිකතුනටට දුගේශගේ. ඒවට ්ෑශක වටක සත ගි ට. ඒව ිෂ්ට ප ට ජ පටක නැික ිණ ප ජ ගේ ිකශ වටක ව ටු වි ටක ශ ගේ ෙබඳ ට ගි ට. ෙතැිෂගේ ප්රශ් ශ ප ශන ටපු ්ාශ ෝධ පිබඳ ම ජ ත ජ ප්‍ර ර නණ ට සත සික ුරණට. ඒ ට නැ දිගිගේ දිනටන ්ටවච්ඡට ව ට.

355 356

[නරු ෙ ටසිස් ත ශ් වි නකතට]

2017 ්ැේතැ ප ග 01

ශ ප පටගලිශ පගේතුශේන ්නකි නගේත්‍රී රුගේ ැඟිටකට වථට ව ට; ්නකි පසත් ට වශ ෝ ැඟිටකට වථට ව ට, ශ ප ක්‍රන පැ ජතිරගේ ික කට අපි ිකබුණු ක්‍රන ට නැික ිණ ික මු ිර කට. විවිධ වටවතට වි ටක ්ාඛ්‍යට සත ශ පව සතුශ ගි ට. වටශම ජ ෙව පසත් ව ශකෝ ආණ්ඩු ව ශකෝ න්ගේදු වට ශ සශ යි, ශ ප නැික ිණ ක්‍රන වල් ගේ ප්‍රධට ශක තු සත ට ප ජ ුරශණ්. තනගේශම අිමුණු ශ ු ශ ගේ වටයුතු වි පසත් නණ ට සත ශ ප ිශේ ිකශ ට. තනගේශම ශේ පටක අිමුණු, තනගේශම ශේ පටක ුර න ට-ෙපටව ප, තනගේශම community ෙව ෙශකන ැ ජ ප තනගේශම ත තට ශනස ටෙ ශ ප ් ප ගේධශ ගේ ිර ගේශගේ ිර විවිධ ප්‍ර ර නණ ට සත අපට සවිල්කට ිකබුණට. ඒව ිෂ්ට තනයි ශ ප නැික ිණ ක්‍රන ත දුිට ජ ්ටවච්ඡට නේටනවට ගිශේ. ශවශ් ශ ත ජ, ඒ වඩුළු ටිව පැ ශන අෙ අපට පුළු ගේ ශ කට ිකශ ට ශවසශකසන කස් ශ ප ප ට ජ පටක නැික ිණ ක්‍රනශේෙ ්ාශ ෝධ විකට ත ටස් නට්ශේ නැෙ -01 ැිෂ ෙට විති- ශවසට ඒ නැික ිණ ප ජ ගේ .

අපට නැික ිණ ශවසන්ටස්්රතුනට ෙසතව ්ටවච්ඡට විකට ෙ ්‍රි ට ජනව විගේ පුළු ගේ ටතට ිණ සත ්ව්ර ශ කට ිකශ ට. ඒව ිෂ්ට ශ සශකසන පැකැදිලි ශනච් ි වටක සත නැික ිණ වල් ෙැමීශ ප ්‍රි ටෙටන සත විධි ට ්කවපු ්‍රි ටෙටන සත තනයි ශ ප අෙ ප ්ටගථව ජ වට ප ජ ශ කට ඉ්ර්ිකට ශන ගේශගේ. ශ පව වල් ෙැ පනට ශ සශ යි. වල් ෙනගේ ැඩ පිබඳශ සිේධ ශ කට ිකබුශණ් අපි අති, අශේ පසත් අති, අශේ නගේත්‍රී රුගේ අති, පසත් ට ව ගේ අති, පසත් ප්‍රිකප ජික ්නක සික ුරණු ප්‍ර ර ශේ ප්‍රිකලක සත විධි ටයි. ශ්‍රී කාවට ිෂෙක්ර පසත් විධි ට අශේ අිකනරු ත ටධිපිකතුනට දිගිගේ දිනටන ිර පු වටිණ තනයි කටන ප ට ජ පටක නැික ිණ ප ජ ගේ අ ය වි වටයුතු ටිව විමු ිර ෙව. ඒ ්‍රි ටෙටන අෙ අපි සිදු විකට ිකශ ට.

නරු වථට ට වතුනිෂ, ප ට ජ ්භ ට නැික ිණ ට අෙ ශනසවසතෙ ශ කට ිකශ ගේශගේ? ප ට ජ ්භ ට නැික ිණ නැ ප ට ජ ්භ ට ව ව ටපු නක සනික ිශ සත විධි ට නන ශ ප වටිණ ිර ගේ වැනැිකයි. ප ට ජ ්භ ට නගේත්‍රී රුගේට අෙ සිදු ශ කට ිකශ ගේශගේ ශනසවසතෙ? ඔුරගේට තනගේශම දි්ර්‍රිසතව පුිට දු ගේ සිදු ශ කට ිකශ ට. කුරුණෑනක දි්ර්‍රිසතවශේ ආ් 4 ව ඒ නගේත්‍රී රුගේ විඳි දුව ශනසවසතෙ ිර කට නන ෙගේ ට. ඔුරගේ ශවසශකසනෙ තනගේශම ශවසේඨට්ශේ ඡගේෙ ටිව නගේශගේ? කැන ශවශ සතන කගේශගේ පටගලිශ පගේතු ට ෙගේශගේ ශවසශකසනෙ; ප ට ජ ්භ ට ට ෙගේශගේ ශවසශකසනෙ ිර කටයි. කමිෂසුගේ ෙසතව ඉගේ ෙව, කමිෂසුගේට ැඩ වි ෙව, මුළු දි්ර්‍රිසතව පුිට දු ෙව පිබඳ ම ැඩ පිබඳශ ිටශි සත ්‍රි ට ජනව විගේ ඔුරගේ වල්ප ට වි ට. කැ ැයි, අෙ ප ට ජ ්භ ට නගේත්‍රී රුගේට සිදු ශ කට ිකශ ගේශගේ ශනසවසතෙ? ්නකි ප්‍රශේ ක ප ට ජ ්භ ට නගේත්‍රී ිශ කුට කැබුශණ් රුපි ල් කසත් 05යි. නරු වථට ට වතුනිෂ, නන ප ට ජ ්භ ටශේ නක සනික ි ට විධි ට ශවසට ඹ ප ටශ ජ ප ට ජ ්භ ට නගේත්‍රී ිශ කුට කැබුශණ් රුපි ල් කසත් 05යි. රුපි ල් කසත් 05සත අිශන ප ට ජ ්භ ට නගේත්‍රී ිශ සත මුළු දි්ර්‍රිසතව සත පුිට දු ගේශගේ ශවසශකසනෙ? ඔලව ශ ප ිශේ ත තට ට ැඩ විගේශගේ ශවසශකසනෙ ? ඔලව ප ට ජ ්භ ට ට ෙගේ ප දි්ර්‍රිසතව සත සතුශ රැ්රවී ප 11සත, 511සත ික ගේ ඕ ෑ. කැ ැයි, ඊට ප්රශ් ඔලවට නු ්ර්ශ කුට ි්ර්ට සත ශෙගේ විධි සත ැකැ. ඔලවට ැඩසත විගේ විධි සත ැකැ. ්ා ගධ ැඩ වටයු ජතසත විගේ විධි සත ැකැ. ්නකි ශේකට ට සනැික රු ගිව ගේ වථට විකට ප ට ජ ්භ ටශේ ැඩ වටයුතු ජ වි ට. ශ ප ටශම ශ කට ව තනයි ප ට ජ ්භ ට නගේත්‍රී රු ඉතටන ව ්ර්ල්ශකගේ ඉගේශගේ.

ශ ප ්‍රි ටෙටන තු අෙ ප ට ජ ්භ ට නගේත්‍රී ිශ කුට තනගේට ිර කට ශවසේඨට් සත ශ න ෙ ට. ෙතශවසට ඔලවට නකීනසත ිකශ ට. නරු නව ගේෙ අනිවීි නැිකතුනට ිරේ ට ටශම, ්නකි ශේකට ට නගේත්‍රී රු තනගේශම ශවසේඨට් පිදි ට. තනගේශම ශවසේඨට්ශේ ්න්රත ත තට ඒ අශේසත්ව ටට වැනැික ැකැ. කැ ැයි, අශ සත ශවසේඨට් කට ගිව ගේ ඡගේෙ ටිව ශ්ස ටශන ප ට ජ ්භ ට ට ෙ ට; ෙශකන ැ ජ ප පටගලිශ පගේතු ට ෙ ට. ශ ප ක්‍රන ශ ්ර වි යුතුයි ිර කට තනයි අපි දිගිගේ දිනටන ිරේශේ.

නරු වථට ට වතුනිෂ, ප්‍රතටතගේත්‍ර ටෙ නැ ෙැඩි ශක් උ ගේදු ශවශ සත විධි ට ඔ තුනට ශතසිතුරු ෙැ නැනීශ ප අයිික ටසිව ප පිබඳ ම ප ජ ශවටු පපත ශන ට ට ිර කට නට නතවයි. මු ජ ෙෙට ඒව විගේ දුගේශගේ ැකැ. ඔ තුනටට ෙන සිේධි නතව සික. අපි ෙෙට ශ ප ප ජ ශවටු පපත ශ ෝත ට ව ටන ආණ්ඩු පසත්ශ ගේ තනයි ඒව ප්‍රිකසතශ් ප ශවරුශේ. ෙශකනයි ඒව සිදු ුරශණ්. ඔ තුනට ප්‍රතටතගේත්‍ර ටෙ ශ ු ශ ගේ වි ටක වැප ිරීමනසත විපු ශවශ සත , ඔ තුනට මූකට් ශේ ඉගේ ශ ප අ ්රථටශේ නන ිර ගේ වැනැිකයි. ශන ැිෂ ප්‍රතටතගේත්‍ර ටදී ක්‍රනශේෙ සත, ිට සතුශ වථට විපු ශෙ සත, අුරරුදු නණ ට සත ශ ප ිශේ කමිෂසුගේ ඉල්කපු ශෙ සත අෙ අපට ශෙගේ පුළු ගේ වීන නැ අෙ අපි සි ලුශෙ ට ්ගේශතෝ් ශ ගේ ඕ ෑ. අපි සි ලුශෙ ට අත උ්ර්කට ශ ප ්‍රි ටෙටන ට සතික ශෙ ට කම්, ශන වඩටවේපල් වි ැඩ පිබඳශ වට ට යුතු ැකැ.

නරු වථට ට වතුනිෂ, ්නකි ශේකට ට ශනව ප්‍ර ර ිකශ ගේ පුළු ගේ. උෙටකිණ සත විධි ට න ජශතස ජ නශම දි්ර්‍රිසතවශේ, නශම ආ් ශ ු ශ ගේ ප ට ජ ්භ ට ට අශේසත්ව ගේ ශෙශෙශ සත නන ශ ෝත ට වි ට. අපට ප්‍රටශේීය ශල්ව ප ශවස ේඨට් 31සත ිකශ ට. ගතනට ක්‍රනශේෙ අු ්නකි ශේකට ට ඒව අඩු ශ ගේ පුළු ගේ. පඬු ්රු ි ආ් න ජශතස ජ, ්නකි විට නට ෙව අශේසත්ව යි ෙනගේ පුළු ගේ ශ ගේශගේ. ඔලව පිදිගේ ජ පුළු ගේ.

ශ ෙටට අපි අශේ ආ් ශ ු ශ ගේ අශේසත්ව ගේ ශෙශෙශ සත ෙන ට. කැ ැයි, ෙැගේ ශනසවෙ ශ කට ිකශ ගේශගේ? ෙශකන ප, ශ ප ක්‍රන තු අපට ජ අ ටසි සත සිදු ශ කට ිකශ ට. ඒ ටශමන අශේ ආෙිණී මු්රලි ප ත තට ශ ු ශ ගේ නන නසත ිර ගේ වැනැිකයි. අපි ඒ අ නැ මීට ැඩි පුළුල් ව තගේ ූෙට ප ශ ගේ ඕ ෑ. නරු වථට ට වතුනිෂ, අපි ක්‍රනශේෙ සත කැදු ට. ශනසවසතෙ? මු්රලි ප නු ්ර් ට, මු්රලි ප අශේසත්ව ටට විතියි ඡගේෙ ශෙගේ ඕ ෑ, සිාකක නු ්ර් ට, සිාකක අශේසත්ව ටට විතියි ඡගේෙ ශෙගේ ඕ ෑ, ශෙන නු ්ර් ට ශෙන අශේසත්ව ටට විතියි ඡගේෙ ශෙගේ ඕ ෑ ිර ත ජ ජ ඉිකකට්ශේ ිකබුශණ් ැකැ. කාවටශේ ශෙන නගේත්‍රී රු, සිාකක ඡගේෙ අිශන පටගලිශ පගේතු ට ප ජ ුරණට. මු්රලි ප නගේත්‍රී රු, සිාකක ඡගේෙ අිශන පටගලිශ පගේතු ට ප ජ ුරණට. සිාකක නගේත්‍රී රු මු්රලි ප ඡගේෙ අිශන පටගලිශ පගේතු ට ප ජ ුරණට. ශ ප ්‍රි ටෙටන ශනශකන තනයි සිදු ුරශණ්.අපි පුරුදු ශ කට ව ටිශේ, අශේ නට සිව නේටන කැදිකට ිකබුශණ් ඒ ආවටි ටයි. මු්රලි ප නගේත්‍රී රු වල්ප ට වි ට තනගේශම ශවසේඨට්ශ ගේ විතිසත ශ ප නගේත්‍රී ි ට ප ජ ශ ගේ ඕ ෑ, ෙතශවසට අපට අ ටසි සත ශ ගේ පුළු ගේ, ෙන ිෂ්ට අපි ශ පවට විරුේධයි ිර කට. අපට ජ ශ ප විධි ටන විරුේධ ශ ගේ පුළු ගේ. සිාකක ත තට විධි ට විතිසත ශ සශ යි, අපි වල්ප ට විගේශගේ.

357 358

පටගලිශ පගේතු

නට අශේසත්ව ගේ ශෙශෙශ සත ප විගේ ිකබුණු අ ්රථට ෙවසත ශ කට, ඒ අශේසත්ව ට පිටෙ ුරණටන අශේ ශේ පටක ඉදිස් ට ශන ගේශගේ වුරෙ? නන ශනශකන ිර ගේශගේ ශේ පටක ඥ ගේ කෙගේ වැනැික ශවශ සත විධි ටයි. ්නකි අ පිදිගේ වකුල් වැඩුණු අ ර ශ ෝ ෙනගේ පුළු ගේ. මු ජ නන ිර ගේශගේ ඒව ශ සශ යි.

අපි ට වශ ෝ බිව විපු අ . අපට ට ව ජ ට ෙගේ පටි වප ැඩ පිබඳශ සත ශවසට අපි ත ට ව ගේ ශ ප පටගලිශ පගේතු ට ශන ැ ජ ිකශ ට. අපට ඒ කයි ිකබිකට ිකශ ට. ඒ ිෂ්ට නන ිර ගේ වැනැිකයි, දි්ර්‍රිසත ක්‍රන තු ිකබුණු ක්‍රනශේෙ ශ ු ට අඩු තිශ ප ප්‍රටශේීය ශල්ව ප ශවසේඨට් වට ජ ශ ප ෙ විධි තු ආ ටන අපට ශකසකු සතික සත කැශ යි ිර ට. සිාකක අශේසත්ව ටට සිාකක නු ්ර් ට විතියි ඡගේෙ ශෙගේශගේ; ශෙන අශේසත්ව ටට ශෙන නු ්ර් ට විතියි ඡගේෙ ශෙගේශගේ; මු්රලි ප අශේසත්ව ටට මු්රලි ප නු ්ර් ට විතියි ඡගේෙ ශෙගේශගේ ිර කට තටිකව ජ නත පෙ ප ශ කට අපි ැඩ විගේ පටගේ න ජශතස ජ ශ ප ිශේ ෙවමුතුවන, ්ාව ඳි ට , අපි අිශන ්‍රි ටෙටන ් පපූගණශ ගේ වඩටවේපල් ශ ගේ පුළු ගේ. සිාකක, ශෙන , මු්රලි ප ිර කට වල්ප ට විගේශ ැික , ිශේ අ ටනත ශ ු ශ ගේ වල්ප ට විකට, නකත ිෂශ ෝජිත ට වුරෙ, ඔලව ශකසමෙ ිර කට වල්ප ට විකට තනගේශම ඡගේෙ පටවිච්චි විගේ පුළු ගේ විධිශේ ැඩ පිබඳශ සත තනයි ශ ප ක්‍රන තු ෙගේශගේ. ඒව අපි ශකසමට ශ ජරු ප නත යුතුයි. අශේ නට සිව නේටන අු ශ ප ්‍රි ටෙටන නැ වල්ප ට විගේ ෙපට ිර ඉල්ලීන නන වි ට. නරු වථට ට වතුනිෂ, අපට ත න ශ ප ක්‍රන පුරුදු ැකැ. පුරුදු ැික ක්‍රන වට තනයි අපි ෙැගේ පුරුදු ශ ගේ කෙගේශගේ. ෙන ිෂ්ට අපි ශ ප ්‍රි ට ලි ඉදිස් ට අිශන මු ිර කට නන ඉල්ක ට.

විශ ්ශ ගේන අ ටනතශේ ප ට ජ ්භ ට නැික ිණ ප ජ ක්‍රනශේෙ තු අපට ඉදිස්ශේදී ප ැෙන ජ ැඩ පිබඳශ සත ්‍රි ට ජනව විගේ සිදුශේවි. ෙව ප ප්‍රනටෙ සත සිේධ ශ ට ප ෙන ප්‍රනටෙ සිේධ ශ ගේශගේ නැික ිණ ශවසේඨට් ටිව න්ිණ වි නැනීන ්මකට ැඩ පිබඳශ ිෂ්ට පනණයි. අෙ පසත් ට ව රැ්රවීශ පදී වථට විපු විධි ට, ප ට ජ පටක නැික ිණ ත ටස් නට්ශේ ප ජ කට, නට් ිරගේ ශ ප ්‍රි ටෙටන අ ්ගේ විකට ප ට ජ ්භ ට නැික ිණ ප ජ ගේ විපසත් ජ ෙවක ුරණට. ඒ ්මකට ෙැගේ අපි සි ලු ශෙ ටශමන වැනැ ජත ිකශ ට. ිරසින ප්‍ර ර සත ැකැ. ශ පව ශකසම ැඩසත ිෂ්ට අපි සි ලු ශෙ ටන ෙවතුශ කට අත උ්ර්මු. ශ ප ක්‍රනශේෙ කෙගේ වටක පිබඳ ම අපට ප්‍ර ර සත ිකශ ට. ඒ ිෂ්ට ්නකි නැික ිණ සත ශෙවසත ශපසඩ්ඩසත පලවශ කට ප ජ ගේ සිදුශ යි. මු ජ, ඊට ඩට ැෙන ජ ශේවටයි අපි ශ ප ිශේ සි ලුන ත තට තල්ලු විගේශගේ ිර ෙව ිර ගේ ඕ ෑ. ඒ ෙවමුතුභ ට ික ටශන ශ ප වටග ට ්කශ ෝන ්ක සතික ක ටශෙගේ ිර ට සි ලු ශෙ ටශනගේන ඉල්කකමගේ නශම ්ර ල්ප අ ්ගේ වි ට. ශ සශකසන ්රතුිකයි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ සශකසන ්රතුිකයි, නරු අනටතයතුනිෂ.

මී කට, නරු කස්ගේ ප්‍ර ටගේදු අනටතයතුනට.

[අ.භ ට. 6.3 ] ගු හරින් ප්‍රනාන්දු ෙහතා (විදුලි සංපද්ශ් හා ඩිජි ේ යටිතල පහසුකම් අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து - ததொமலத்ததொடர்புகள் ைற்றும் டிஜிட்டல் உட்கட்டமைப்பு வெதிகள் அமைச்ெர்) (The Hon. Harin Fernando - Minister of Telecommunication and Digital Infrastructure) නරු වථට ට වතුනිෂ, ඉතට ැෙන ජ ්ාශ ෝධ සත ශන ට ශ ප ශ කටශේ විපසත් ජ, ආණ්ඩු පසත් ජ ටි ට අෙක්ර ිටශි සත ඉදිස්ප ජ වි ට අපි ෙැසතවට. නරු වථට ට වතුනිෂ, ැෙන ජන වරුණ ශ ගේශගේ ශන යි. ශ ප පටගලිශ පගේතුශේ වටගේතට ිෂශ ෝත ශේ ැලු ටන වටගේතට ශ ු ශ ගේ ශන ට ශනන ්ාශ ෝධ ශේ සික ැෙන ජවන ශපශ ට. ප ට ජ පටක නැික ිණ ෙ ශවසට කාවට ඉිකකට්ශේ ප මු ැිෂ තට ට වි ටක ශ ්රවනසත ්ව ත කාවට ශේ පටක තු වටගේතට ට ිෂසි තැ සත, අයිික සත ක ටදීශ ප කැිර ට අපට කැශ ට.

නරු වථට ට වතුනිෂ, නන ජ න ටප ඡගේෙ ක්‍රනශ ගේ ශකසමට පි පබුණු ශවශ සත. න ටප ඡගේෙ ක්‍රන ට ඩට ආ් වට න කීනසත ිකශ නු ්ර්ශ සත ඉගේ ඕ ෑ ිර ් පනතශේ ඉමකට තනයි ප්‍රධට පසත් ශෙවන ෙවතුශ කට ශ ප ශේ පටක නන ආි පභ වශ . නශම කමත්‍ර ටනල් ිටතපසත් නගේත්‍රීතුනට ජ වථට වි ශවසට ැඩිශ ගේන ිරේශේ, නැික ිණ ප්‍රනටෙ වි ට ප ක පටක ආණ්ඩුශේ ිකශ ක පටක ශනසවසතෙ ිර ටයි. නන ෙවසත පැකැදිලි ිර ගේ ඕ ෑ. නැික ිණ ප්‍රනටෙ ිරීමනට ඩට අපි ශ ප ිටට ශෙ ට ිරේ නැික ිණ ශනසවසතෙ ිර ෙව ශ ජරු ප නගේ ඕ ෑ; අපි ශම ට ිර පු අලු ජ නැික ිණ ක්‍රන ශනසවසතෙ ිර ෙව ශ ජරු ප නගේ ඕ ෑ. අපි ශ ප ිටට අලු ජ නැික ිණ ක්‍රන සත ශම ට ිර කට ශපසශිසගේදු සත දුගේ ට. ඒවට ේධ විපසත් ිර වල්ලි ට නතසත විකට ශෙගේ ඕ ෑ, අපි ඡගේෙ දි පු නනගේන ප ට ජ පටක නැික ිණ ජ පැ ැ ජවූ ට ප ශකෝෙශන , ශකෝෙශන , ශකෝෙශන න ගේ ිකබුණට. ෙශකන ුරණට ප ෙැගේ නැික ිණ සත අ ය ශ ගේශගේ ැකැ. නරු වථට ට වතුනිෂ, අපි පසු ගි නැික ිණ දි පු නනගේ, ශ ප ශ ්රව ප විගේශගේ ැතු , -සීනට නීගණ ඕ ෑ ැකැ, ශ ප ට ඕ ෑ ැකැ, ඒ ට ඕ ෑ ැකැ ිර කට,- දි රැල්කටන, නට් තු සත සතු ත ප ට ජ පටක නැික ිණ පැ ැ ජවූ ට ප, අපට ශ ප ිරසින ශේවට භ ශ ගේ අ ය ශ ගේශගේ ැකැ. ඒ ජ අපි ඒ නැික ිණ පැ ැ ජවූශේ ැ ජශ ජ සයි? අපි ඒ ශම තඩ ශේ පටක වට ගිශේ ැකැ නරු වථට ට වතුනිෂ. [ ටධට ිරීම ප]

නරු වථට ට වතුනිෂ, ශ පව තනයි අ ට් ටශේ ්ක උන ජ ශකෝ බුේධින ජ ශකෝ පස්ණත ශේ පටක සත ැිකවශ ප ඒවට ේධ වල්ලි ිර කට ිර ගේශගේ. ෙතුනගේකටශම ශතය්රඨ ශේ පටක ඥශ සත නව ගේෙ අනිවීි නැිකතුනට ශ ප පැ ජශ ජ ඉමශන ව ටි ට. ්ටනට යශ ගේ, when an Hon. Member is speaking in Parliament, අපි respect වි විධි සත ිකශ ට. මු ජ, ෙතුනට වථට වි ශවසට හූ ිරේ ට. ඒ ටශමන වථට විපු විධි කගේ . අශේ ට වශ සත ෙකට පැ ජතට ගි ජ අශේ එසෙගේපී කමිෂ්රසු ප ව ෙට ජ "හූ" ිර කට ැකැ. ශවශකබඳ ිඹුසත ැල්ක නක ජන ට එසෙගේපී ෙශසත ඉමකට ෙකට පැ ජතට ගි ට ිර කට අපි ෙතුනටට "හූ" ිර ගේශගේ ැකැ. ශනස ට ව ජ අපි ෙතුනටට "හූ" ිර ගේශගේ ැකැ. ශනසවෙ, ෙතුනට එසෙගේපී ිෂ්ට අපි "හූ" ිර ගේශගේ ැකැ. ෙතුනට ත න එසෙගේපී, ව ෙට ශකෝ ෙ ්ව ෙතුනට අපලව ෙයි ිර කට තනයි අපි ව තටශන ඉගේශගේ. නරු වථට ට වතුනිෂ, කැ ැයි පිව ටකට ිකශ ඒ ් පනතශේ,-

359 360

[නරු ෙ ටසිස් ත ශ් වි නකතට]

2017 ්ැේතැ ප ග 01

ගු ෙන්ත්‍රීවරපයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) " ැලුනට". ගු හරින් ප්‍රනාන්දු ෙහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) " ැලුනට" ිර ගේශගේ, නන ශනතුනටශම ැලුනසත අිශන උඩ සස් ටෙ? ැකැශගේ. ගූනල් ෙශසත ිකබුණු ැලුනසත අිගේ කාවට ශ ු ශ ගේ උඩ සස් ට. ශ ප ට ශනතුනගේකට ෙගේශගේ ැික වථට. ශ ප ශනසල්කගේට ිර ගේ ශනසඩසත ශේ ල් අපි ක ිකශ ට.

නරු වථට ට වතුනිෂ, ශනතුනගේකට සුප්‍රි ප උ්ටවිශේ න්ගේදු නැ වථට වි ට. ඒ නැ ජ සත ිර ගේ ඕ ෑ. සුප්‍රි ප උ්ටවිශේ න්ගේදු නැ ශ ප තටිකව ආණ්ඩුශේ සිටි අපට ඩට ආඩ ප ි ශ ගේ පුළු ගේ වණ්ඩට නසත ත ජ ැකැ. සුප්‍රි ප උ්ටවි ට සඟිලි නකගේශගේ ැික ආණ්ඩු සත කැටි ට අපට ්තුටුශ ගේ පුළු ගේ.

ගු විෙේ වීරවංශ් ෙහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீெவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order. ගු හරින් ප්‍රනාන්දු ෙහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ඔේ, ඔ තුනට වථට විගේ . ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ තුනටශම point of Order ෙව ශනසවසතෙ, නරු විනල් වීි ා නගේත්‍රීතුනට?

ගු විෙේ වීරවංශ් ෙහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீெவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) නරු වථට ට වතුනිෂ, ශ ප ්භ ටශේ වටක ප්ර රු 5.31 ෙසත ට ිර කටයි මුලිගේ-

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) උශේ අ ්ි න ජතට, ත ජ වල් නගේ .

ගු ෙන්ත්‍රීවරපයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) නරු නගේත්‍රීතුනට, ඔ තුනට ඒ ශ කටශේ නරු ්භ ටශේ සිටිශේ ැකැ ශගේ.

ගු විෙේ වීරවංශ් ෙහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீெவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒ කී වල්ෙ, නරු වථට ට වතුනිෂ?

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ කට සත ැකැ. අ ය විධි ට. උශෙගේන -පටගේ නැගේශ පදීන- තනයි අ ්ි න ජශ ජ.

ගු හරින් ප්‍රනාන්දු ෙහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ශ කට සත ැකැ. අෙ ෙබඳ වල් ඉගේ ශ ට.

නරු වථට ට වතුනිෂ, නට ිර ටශන ආශේ සුප්‍රි ප උ්ටවි නැ අි වණ්ඩට නට ශ සශකසන ශකසකු ආෙි සත සික ශ කට ිකබීන නැ යි. නරු වථට ට වතුනිෂ, අපි ආඩ ප ියි, අපි සුප්‍රි ප උ්ටවි ට සඟිලි නකගේශගේ ැික ෙව නැ . සුප්‍රි ප උ්ටවිශේ විිෂසුරු රුගේ න්ගේදු සත දුගේ ටන අපි ෙ පිබඳනගේ ට. ඉ්ර්ි සුප්‍රි ප උ්ටවිශේ න්ගේදු දුගේ කැටි අපි ෙගේ ට. ඩු ජ කටමුදුරු ගේශම, ඩු ජ කටමුදුරු ගේශම. ව ටපු අග්‍ර විිෂ ර වටිතුකම ෙශ ේශේ ශවසශකසනෙ? ෙශකන විපු කමිෂ්රසු අෙ අපට ිර ට, සුප්‍රි ප උ්ටවි ශෙ න්ගේදු නැ . ඊශේ ශපශගෙට සුප්‍රි ප උ්ටවි ශ ස කුන ශකෝ උ්ටවි සත න්ගේදු සත දුගේ ටන ිරේ ට, අපි ඒ අ සතු ට ෙැ පනට ිර ට. මු ජ ෙබඳ ට ආ ටන ිර ගේශගේ ැකැ, උ්ටවි වටශම ජ සඟිලි නැසී ප කට ට ජ ශ කට ැකැ ිර ට. ෙශකන ප අපට ිර ගේ පුළු ගේ ශගේ, " ෑ ශවෝ. අපි ඒ අ සතු ට ෙටකට ව ි විශන ික ටශන ව ටි ට" ිර ට. ෙශකන ික ටශන සිටි ටෙ? ැකැ. නීික ්ර ටධී යි. අෙ ශ ප ිශේ නීික සත ිකශ ට. ඒ නැ ්තුටු ශ ගේ , ආඩ ප ි ශ ගේ ශනතුනගේකටට ශවසගේෙසත ැකැ.

නරු වථට ට වතුනිෂ, අපි ශනසවසතෙ ශ ප විගේ කෙගේශගේ? අප ත ජ උ ජ්ටක සත ෙිකට ශ ප ්ාශ ෝධ ශන ටශේ ප ට ජ පටක නැික ිණ ට ටශමන ප ට ජ ්භ ට නැික ිණ ට ජ ශ ප අයිික න අිශන ශෙගේ යි. අපි සි ල්ශකෝන ෙ ට වැනැිකයි. ෙව වණ්ඩට නසත අවැනැික සයි? ඒ අ ට ඕ ෑ ශන කුරු ල් විගේ යි. ෙශකන ැික පැ ැ ජනසත ැකැ. කමිෂසුගේ කට ගේ විධි සත ැකැ. කමිෂසුගේට ිර ගේ ශෙ සත ැකැ. "අපිට ඡගේෙ සත ශෙගේ ! අපිට ඡගේෙ සත ශෙගේ !!" ිරේ ට. අපි ඡගේෙ සත ශෙගේ ප. ත ටස් නට්ශේ නැික ිණ සත දී ිකශ ට. ප ට ජ පටක නැික ිණ දී ිකශ ට. ශපසශකසේටු ෙටශන ැස් ප ශනස ශනසශකසේටු ිරගේ ශකෝ සවිල්කට දි ටශන ශපගේ ගේ . ඉ්ර්ි ශ කටන අගේ ඒ නැික ිණ ට ෙගේ . ඒවට කෑ්රික ශ ගේ . කස් ටවටි ශවසට්ර විකට, සීනට ිෂගණ වින ජ නනගේන ඒ නැික ිණ ජ ශෙගේ ප. ඊට පසු පුළු ගේ ප ඒ නැික ිණ ජ දි ට ශපගේ ගේ . ිෂ ැිදි ක්‍රන වට මු.

නරු වථට ට වතුනිෂ, ශ්‍රී කාවට ිෂෙක්ර පසත් අප ජ ෙසතව ඉගේ අවනැික ුරණ ජ, ඒ අ අප ජ ෙසතව ෙවතු ුරශණ් සයි? ශ්‍රී කාවට ිෂෙක්ර පසත් අප ජ ෙසතව ෙවතු ශ කට ඉගේශගේ ශ ප වටයුතු ටිව වි අ ්ගේ වි නගේ යි; ශ ප ිර පු න්ිණ ටිව නගේ යි. ඒ ශ ු ශ ගේ තනයි ඒ අ අෙ අප ජ ෙසතව ෙවතු ශ කට ඉගේශගේ. ත ටධිපිකතුනට ජ, අග්‍රටනටතයතුනට ජ, අප ජ ෙවතු ශ කට ඉගේශගේ ශ ප ිශේ ඒ අලු ජ ක්‍රනශේෙ කැදීන නඟිගේ ත තට ට ශපසශිසගේදු වූ ශේ ක ට ශෙගේ යි. නශම කමත්‍ර ට -නව ගේෙට ගේෙ අලු ජනනශම නගේත්‍රීතුනට- වතට විපු ශ කටශේ අක ට නන ෙැසතවට, ශ ප ක පටක ශ ප ිටට දුගේශගේ ශනසවසතෙ ිර ට. කමිෂසුගේට ෙ ශ ජශිගේශගේ ැික ගේ පුළු ගේ. ශනසවෙ, අප cut-outs නකගේශගේ ැකැ ශගේ කැන තැ න. අපි ්ාෙග ෙනගේශගේ ැකැ ශගේ. අශේ ශේදිවට ක dance ැකැ ශගේ; ඩි්රශවෝ, යිකට ැකැ ශගේ. ඩි්රශවෝ, යිකට අඩු ුරණටන කමිෂසුගේට ශ ජශිගේශගේ ැකැ. ශනතුනගේකටට ුරණ ජ ශ ජශි ට ශපසඩ්ඩසත අඩු සික, ශනසවසතෙ අප ශ ප ිටට දී ිකශ ගේශගේ ිර ෙව නැ . අප ෙවතු ශ කට ිටට දී ිකශ ගේශගේ අ ය ශේයි. අශේ ්ේෙ අඩුයි, කැ ැයි කමිෂසුගේට අ ය ශේ ශ කට සික.

අපි ඉදිස් නැික ිණශේදී කමු. රැ්රවීනවදී ෙැගේ ශ් ක ටිවසත ෙැසතවටන ශනතුනගේකට ව ත ට, ශනතුනගේකට තනයි ශනසඩ ිර ට.

361 362

පටගලිශ පගේතු

අපි ඉදිස් නැික ිණශේදී ඔ වටිණ කමිෂසුගේට ශ ජරු ප වි දුගේ ටන ඔ තුනගේකටෙ අපෙ දි ගේශගේ ිර ට කමු. ප මු නැික ිණ ෙ ට, ත ටස් නට්ශේදි. ත ටස් නට්ශේදි ඔ තුනගේකටට ප මු පටඩන උනගේ ගේ ප. ඊ ක නැික ිණශේදී ඔ තුනගේකටට ඊ ක පටඩන ජ උනගේ ගේ ප. ඔ තුනගේකටශම ඔ ්ේෙ ෙැගේ ිකබුණ ජ ඒ පටඩ ප ඉනැගේු ටන කමිෂසුගේට ජ ෙෙටට නතසත ශේවි, ඔ තුනගේකට වුරෙ ිර ෙව. නතව ික ටනගේ , ඔ තුනගේකට පිේෙපු කමිෂසුගේට ඔ තුනගේකට වුරෙ ිර ෙව අනතව ැික . ඒව අනතව විගේ ෙපට. අපට ිකශ ගේශගේ ෙ නතසත වි ශෙගේ විතියි. ඔ තුනගේකටශම අන්ත නතසත වි දුගේ ටන කමිෂසුගේශම නතව අලු ජ ට. අශේ ජ ශනසවසත ශකෝ නතසත වි ශෙගේ පුළු ගේ ප ෙ ජ නතසත වි ශෙගේ . අපි ඒව කටනගේ ප.

නරු වථට ට වතුනිෂ, ශන ිටට කැබී ිකශ ශකසමන අ ්රථට සත. [ ටධට ිරීම ප] ශනතැ ැඩිශ ගේන වෑ නකගේශගේ වුරෙ? ැඩිශ ගේන වෑ නකගේශගේ ැඩිශ ගේන ප්‍ර ර ිකබුණු කමිෂසුගේ. ඒ පැ ජශ ජ ඉගේ අශ සත කමිෂසුගේ වෑ නකගේශගේ ැකැ ශගේ. [ ටධට ිරීමනසත] ඔ වෑ නක නු ්ර් ට ශවසශක ව ටපු ශවශ සතෙ? ශවසයි ශවසයි ඒ ට සතු ට ගිව ගේ ිකශ ටෙ? වල්ප ට වි කගේ . ඒ, ශනස ති ප ැරැදි විපු නු ්ර්ශ සතෙ? ශ පව තනයි ථටගථ ; ස ජත; ්තය . නරු වථට ට වතුනිෂ, ශ ප සවි ජ ිකශ සුවි ටක අ ්රථට ඉතටන ැෙන ජ. ෙසත් ජ තටිකව පසත් ෙ, ශ්‍රී කාවට ිෂෙක්ර පසත් ෙ, ශ ජ පසත් සතෙ -අි ශවසශකගේ ජ ආ පසත් නැ ශ සශ යි නට ිර ගේශගේ- ත තට විමුසතික ශපිමුණෙ, ශෙන තටිකව ්ගේධට ෙ, මු්රලි ප ශවසාග්‍ර් ෙ ිර ට ශ සසිතට, පසත් ශේෙ ිරගේ ශතසි සිතට ශන ිටට අ ය ශෙ සත කැටි ට සිතට ිශේ පැ ැ ජන ්මකට, ිශේ කමිෂසුගේශම පැ ැ ජන ්මකට, ිශේ ඒ ඒ ආ් ගේට අ ය ිෂශ ෝත ගේ ක ට දීන ්මකට විගේ ට වූ වැප ිරීමනසත කැටි ට ්කවට ශ ප ඡගේෙ ශ ප පටගලිශ පගේතුශේ -ශ ප උ ජතීමති පටගලිශ පගේතුශේ- ටි ට ඡගේෙ සත කැටි ට ප ජ මු. ෙ ට ඡගේෙ සත ක ට ශෙගේ ශවසගේෙ කෙට නගේ ිර ඉල්ලීන විකමගේ නන ිෂකත ශ ට. නරු වථට ට වතුනිෂ, ඔ තුනටට ්රතුිකයි.

[අ.භ ට. 6. 0] ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொெ ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) නරු වථට ට වතුනිෂ, ඉතටන ැෙන ජ වි ටෙ සත ප ජ අ ්රථට ව නට ජ වථට විගේ අ ්රථට ක ට දීන ් ප ගේධ නට ඔ තුනටට ්රතුික ගේත ශ ට. විශ ්ශ ගේන අපි ්ටවච්ඡට විකට ් පනත වි න ජ ප ට ජ පටක නැික ිණ ක්‍රන ට අු න ප ට ජ ්භ ට ක්‍රනශේ ජ නැික ිණ පැ ැ ජවීනට වටයුතු ිරීමන ්මකට අ ය අණප ජ ්ව්ර ිරීමනට ෙට වවීනට කැබීන නැ අපි ්තුටු ශ ට. ප ට ජ පටක නැික ිණශේදී ශවසේඨට් ක්‍රන ට සි ට කැටකු ජ, ්නටු පටිකව ිෂශ ෝත ිරගේ සි ට කතබඳකකු ජ ෙවතු ශ කට, ඒ ටශමන ඉල්ක මුළු නගේත්‍රී ධුි ්ාඛ්‍යටශ ගේ සි ට ෙක ව අන ිරගේ වටගේතට ගේ ට නැික ිණ ට ඉදිස්ප ජ ශ ගේ ජ, කැයි්රතුශ ගේ සි ට ප කව අන ිරගේ වටගේතට ගේ ඉදිස්ප ජ විගේ ජ, අ ්ට ශේ ප්‍රටශේීය ්භ ටශේ සි ට විසිපකව ිෂශ ෝත සත වටගේතට ගේට කැශ ආවටි ට ඉදිස්ප ජ ිරීමන ජ කාවටශේ ත නක ශ ගේ සි ට ප ්රතු සත පනණ වටගේතට ගේට -අශේ ිශේ නේ රුගේට, ්ශකෝෙස් ගේට- ක ට දුගේ ශනෞි සත විධි ට නන ෙිර ට. ඒවට අු ූපක න කමගේ අපි ප ට ජ ්භ ට තු ජ ඒ ටශමන ිෂශ ෝත සත වටගේතට ගේට ක ට ශෙගේ වටයුතු ිරීමන ඉතටන ැෙන ජ ිර කට නන ව ත ට.

අපි "නැික ිණ කට යි" ටශම වතටගේෙි සත ්නකරු ිර ටශන -ිර ටශන ට. අපි නැික ිණ කට ැකැ. අපි ක අුරරුේශේ ත ටස් ක නැික ිණ සත ප ජ ට. ත ටස් ක ප ට ජ පටක නැික ිණ ප ජ ට. ශ ප ප ට ජ ්භ ට තු විසුරු ගේ ුරණට ප, අපට ත ටස් කට වලිගේ නැික ිණ සත ප ජ ගේ දි සත ැකැ. අපිට අශේ අ ැ ඉදිස්ප ජ විගේ ිකශ ට, ෙරු ගේශම විභ ටන සත ිකශ ට. ත ටස් ක නැික ිණ ප ජ ට ප, ඊට නට් ශෙවවට වලිගේ ඒවට කැකැ්රික ශ ගේ ඕ ෑ. නැික ිණ ශවසකම්ශ ප ්භ ටපිකට නැික ිණ ශෙවසත ෙව ි ප ජ ගේ ැකැ. ශ ප ටශම වරුණු වටිණට නණ ට සත ිකශ ට. ් ිනමු කට උතුරු නැෙ නැික ිණ නැ ිට තු ප්‍රවට ුරණට විතියි -වථට ුරණට විතියි- පටගලිශ පගේතුශේ ඉගේ ට අශේ පසුශප නගේත්‍රී රුගේ ශෙශෙශ කු පටගලිශ පගේතුශ ගේ අයිගේ ශ කට නක සනික අශේසත්ව ගේ විධි ට ඉදිස්ප ජ ශ ගේ අෙ න්ගේදු ව ට ිර වටිණ නන ශනෞි ශ ගේ ිර ට.

අශේ ශක ්ටගේ විතට ශම නගේත්‍රීතුනට ් ිනමුශ ගේ කට ටකව ප්‍ර්ටේ ශවසශකසගේශ නගේත්‍රීතුනට උතුරු නැදිගේ ෙශ් ඉදිස්ප ජ ශ ගේ ූෙට ප. පටගලිශ පගේතුශ ගේ අයිගේ ශ කට නක සනික අශේසත්වශ සත ෙශකන ැ ජ ප අශේසතෂිවට සත විධි ට ඒවට ේධ විපසත්ශ ගේ ෙශ් ඉදිස්ප ජ ශ ගේ ඉගේශගේ වුරෙ ිර කට නන අක ට. පුළු ගේ ප අත ඔ් ට ෙැගේ ිර ගේ . වලිගේ අශේ පවිත්‍රට ශ ෝ ට ඔ නැ වථට ුරණට. ප ට ජ ්භ ට නැික ිණ නැ වථට ුරණට විතියි, පවිත්‍රට ශ ෝ ට අශගේ ෙැගේ ්ේෙ සත ැකැ; කට සත-හූ සත ැකැ. අපි ජ ශ සශකසන ආෙිශ ගේ ව ටි ට, ෙතුකම සවි ජ ශනන නැික ිණ ට තින වි ශතසත. ශනසවෙ, නශම පිණ නු ශෙු සත ිකශ ට. අපි ශෙශෙ ට පසු ගි නැික ිණශේදී ශකසම ඔේටු සත සල්ලු ට, ෙතුකම ශම ිෂ ් ජ, නශම ිෂ ් ජ ් ප ගේධ . අශගේ, කස් ට ෙන ගිවිසුන අ ජ්ගේ විගේ ැස් ගිව ගේ ශවසශකසන කස් ෙතුකම ශම ට් ට ට ශම ඉතුරු ුරණට. ශ ප තටශේ ජ ඔේටු සත ෙනගේ ිර ට නන කටශන ව ටි ට, ෙතුකම ජ ෙසතව. ෙැ ට ප ෙතුකම ්ේෙ සත ැකැ. නන ෙගේශගේ ැකැ, ෙතුකම ශම නක ජත ට නැික ිණ ට ඉදිස්ප ජ ශ ටෙ ිර කට. ශවසශකසන ුරණ ජ, ශ ප නැික ිණ ට අශේ පැ ජශතගේ ිකශ උ ගේදු අෙ ඒවට ේධ විපසත් පැ ජශතගේ ැකැ. ඔ තුනගේකට නැික ිණ කට ැ ජ ප, නැික ිණ කට ූෙට ප ප, ඔ තුනගේකටශම ් ිනමුශේ නක සනික අශේසත්ව ට වුරෙ, උතුරු නැෙ නක සනික අශේසත්ව ට වුරෙ, ඒ භූතශ සතෙ ිර කට නන අකගේ වැනැිකයි. වුරරු ජ ඉදිස්ප ජ ශ ගේශගේ ැකැ. කැ ැයි, අශේ තරුණ නගේත්‍රී රුගේ ශ ප ශනෞි නී පටගලිශ පගේතුශ ගේ අයිගේ ශ කට ෙන නැික ිණ ට ගේ , ෙන අියශ ෝන ට මුලවණ ශෙගේ අෙ ඉතටන උ ගේදුශ ගේ, ඉතටන ආ්ටශ ගේ ඉගේ ට. ශනසවෙ, පැිදිකට ශනෙි ගේ ෙ? ැකැ. ඔුරගේ ෙගේ ට, ත ග්‍රකණ විගේ පුළු ගේ ිර කට. අපි අුරරුදු ශෙවසත තු ශ ප ිටට විපු ශේ ල් ිකශ ට. අපි නශ ප කමිෂසුගේශම නත ෙගේ ට. ඒ කයි , සතික , ඒ වි ර ට් ිකශ ිෂ්ට තනයි අශේ තරුණ නගේත්‍රී රුගේ ශකසකු උ ගේදු ිරගේ ඉගේශගේ. ඒ ිෂ්ට "අපි නැික ිණ ට ැකැ" ිර කට අපි ිර ට. අපි නැික ිණ ප්ර්ට ෙනගේශගේ ජ ැකැ.

ක ත ටස් ක ිශේන නැික ිණ සත ිකශ ට. ප ට ජ ්භ ට තු ව නැික ිණ සත තැබීනෙ ිටට ැෙන ජ, ෙශකන ැ ජ ප මුළු ිට තු න නැික ිණ සත තැබීනෙ ිටට ැෙන ජ? ඩට ැෙන ජ ශ ගේශගේ මුළු ිට තු න ප ජ නැික ිණ සත. පුාචි ඡගේෙ , නශ ප ආණ්ඩු කෙ ඡගේෙ අපිට ැෙන ජ. ශ ප අලු ජ ක්‍රන ශන ඒශ පදී පසු ගි වටකශේ ප ිරසි ප්‍රනටෙ සත සිදුුරණට. අපි ඒව පිබඳනගේ ට. ශ පව අලු ජ ක්‍රන සත. අපිට ශවසේඨට් වි ටක ප්‍රනටණ සත ්ාශ ෝධ විගේ සිදුුරණට. නන ිෂශ ෝත වි

363 364

[නරු කස්ගේ ප්‍ර ටගේදු නකතට]

2017 ්ැේතැ ප ග 01

බිාගිස් ආ් ශේ උඩු ේෙට ප්‍රටශේීය ්භ ටශේ ශවසේඨට් ෙශවස කසත ිකශ ට. බිාගිස්ශේ ශවසේඨට් ෙකතු සත ිකශ ට. නශම කමත්‍ර ෙ ටසිස් ත ශ් වි නැිකතුනට ජ ෙගේ ට, ශ ප ශවසේඨට් විසිකතශිගේ විසිෙවසතන ්ාශ ෝධ ුරණට ිර කට. ඒ ටට විකට ිකබුශණ් ශනසවසතෙ? තනගේශම ව ත ජව ප කට, තනගේශම අ යතට කට ඡගේෙ ප ජ ගේ තනයි ශවසේඨට් කෙට ිකබුශණ්. බිබිකශෙණි ිර ට ෙව ශවසේඨට් සත ිකශ ට. ූපතටස්ේපු ිර ග්‍රටන ිෂකධටස් ්න ෙ ට ට ෙ ැකැ. ඒව ෙකට පැ ජශතගේ දූපතසත ටශමයි ිකශ ගේශගේ. ශ ජ ශවසේඨට් සත ඒව සතුශ ිකශ ගේශගේ. ෙශකන තනයි ශවසේඨට් කෙකට ිකබුශණ්. ශ ප ට ිෂ ැරැදි විගේ පිරසි වටක සත ගි ට. ඒ වටක අිශන තනයි අපි ශ ප ිෂ ැරැදි ක්‍රන අෙ ශන ැල්කට ිකශ ගේශගේ. ඒ ටශමන නන ිර ගේ ඕ ෑ, පසු ගි වටකශේ ශ ප න ටප ක්‍රන තුබඳගේ රුපි ල් ශවෝටි 01, 31, 1, 51 තනගේශම නැික ිණ යටපටි ශ ු ශ ගේ වි ෙ ප විපු අ ශ ප පටගලිශ පගේතුශේ ජ ඉගේ . ඒ ටශම වි ටක මුෙකසත තනගේශම නැික ිණ යටපටි ට වි ෙ ප විපු අ ශ ප පටගලිශ පගේතුශේ ඉගේ ට. ශ ප පටගලිශ පගේතුශේ ්නකි අ අපි ජ ෙසතව ිර ට, "ශකසසතවට, න ශන ල් ක ගේ ඕ ෑ ැකැ. අගේිකන නට් තු කතශග දි්ර්‍රිසතව පුිට ගිව ල්කට ශමන නකකට, වි ෙ ප විකට දි ගේ පුළු ගේ." ිර කට. නරු වථට ට වතුනිෂ, ඒව තනයි න ටප ක්‍රනශේ යට . න ටප ක්‍රනශේ යට තනයි, ්ල්ලි ිකශ ෙසතශව ට ව තටශන ඉගේ ට අගේිකන නට් දී ්ල්ලි වි ෙ ප විකට දි්ර්‍රිසතව පුිට දු කට ඡගේෙ නගේ පුළු ගේ, දි ගේ පුළු ගේ ිර කට. ඒව ස ජත. ඒව තනයි ස ජතන වථට . න ටප ක්‍රනශේ ිකශ ස ජත ඒව තනයි. රුපි ල් සි , සි ෙවතු විකට ශවෝටි නණ සත ශකස කට කස් දි්ර්‍රිසතව පුිට ගිව ල්කට දි ගේ පුළු ගේ.

නරු වථට ට වතුනිෂ, ්නකි ත්‍රීවිල් පසත් ිකශ ට. ත්‍රීවීකග පසත්ශේ ්භ ටපිකතුනට, ශල්ව පතුනට ත්‍රීවිල් ෙශසත ෙටශන banner ෙවසත අිශන ගිව ල්කට කැනෙටන ප්‍ර ෘ ජික ්ටවච්ඡට ික ට. කැ ැයි, න ටප ක්‍රනශේදී අි ප්‍ර ෘ ජික ්ටවච්ඡට ලිගේ නශ ප කමිෂකටශම ඔළු ට කුණු වගේෙල් ටිව ෙටකට පුි ට. දි්ර්‍රිසතව පුිටන මුලවණ ෙැසතවටන ඒ පසත් ට ඡගේෙ ශෙ ශව ටට ව ශත ට, "ශ පවට කැනෙටන TV ෙශසත වව ට ශගේෙ? ශ පවටට ජ න ටප සත නකගේ ඕ ෑ." ිර කට. ඒ ටට පුරුදු ශ ච් අ ඉගේ ට. ඒ, න ටප ක්‍රනශේ ටසි. ්ල්ලි ිකශ කමිෂකටට අගේිකන නට් තුශගේ, කතශග ැකැකට ඡගේෙ නගේ පුළු ගේ. ඒ ට තනයි න ටප ක්‍රනශේ ටසි. කැ ැයි, නශ ප කමිෂකට ජ ෙසතවන ඉගේ කමිෂකටට, නශ ප කමිෂකටශම ැඩ ටිව විකට ශෙ කමිෂකටට, නන ්ා ගධ වි කමිෂකටට ශ ප න ටප ක්‍රන අ ටසියි. නරු ෙ ටසිස් ත ශ් වි සනිකතුනට ිරේ ට ටශම ප ට ජ ්භ ටශේ නගේත්‍රී ශවශ කුට නනට ැඩ විගේ ක ප ශ ගේශගේ රුපි ල් කසත් 05යි. රුපි ල් කසත් 05ගේ පුළු ගේ ෙ ැඩසත විගේ ? කුරුණෑනක දි්ර්‍රිසතවශේ ප්‍රටශේීය ශල්ව ප ශවසේඨට් 31සත ිකශ ට; ආ් 4 සත ිකශ ට; ඡගේෙ කසත් 43සත ිකශ ට. කසත් 05ිරගේ ශවසශකසනෙ කමිෂ්රසුගේට ැඩ විගේශගේ? ැඩ විගේ ැකැ. කැ ැයි, ැඩ වි කමිෂ්රසු ශ ප අියශ ෝන ට භ ැකැ.

නරු වථට ට වතුනිෂ, නශම ආ් ටනටාශිව ආ් සත. ටී.බී. සු සිාක නක ජන ට අශේසත්ව සත 6 ශෙශ සත ෙසතව තින වි ෙතුනට කැි අශ සත අශේසත්ව ගේ 5ශෙ ටශමන සප ජ අ කාගු ශ ච් ආ් සත තනයි බිාගිස් ආ් . ෙශකන ටනටාශිව ආ් වයි අපි ශේ පටක විගේශගේ. අපි අෙ ඒව උඩු ටිකුරු වි ිකශ ට. අපි ැඩ විකට ිකශ ට. ශ ප වථට වි ලිගේ ණ්ඩටි ත නක 0146 අුරරුේෙ සතු ත තිෂ ආ් ව රුපි ල් කසත් 491ව ැඩ ව ට. අෙ විට ඒව ශවෝටි 3, ශ ව ප ැඩි ශ කට ිකශ ට.

අපි නනට ැඩ විකට ිකශ ට. අශේ නන ්ා ගධ විකට ිකශ ට. නනට ආගථිව වකටප ශමගේ අශේ අනනැිකතුනට ජ ෙසතව ්ැකසු ප වි ිකශ ට. ඒ ිෂ්ට නශ ප ැඩ වි කමිෂකටට ශ ප ක්‍රන ශකසමයි. නන ්ා ගධ වි කමිෂකටට ශ ප ක්‍රන ශකසමයි. අ ්ට නට්ශේ, ශෙශසත ගිව ල්කට තනගේශම ්ල්ලි ටිව විසි විකට කමිෂ්රසු ි ේට කමිෂකටට ශ ප ක්‍රන ශකසම ැකැ. ඒව තනයි ස ජත වතටගේෙි . අපි කස් ශෙ සත විගේ තනයි පිරසි වටක සත නත විගේශගේ. ැරැදි ශෙ සත විගේ ශ සශ යි අපි වල් නිගේශගේ, නරු වථට ට වතුනිෂ. අපි වල් නි ට ප වල් නිගේශගේ කස් ශෙ සත විගේ යි. ශකසම යිගේ ශ ෝතක සත කෙගේ ැකැ, අුරරුේශෙගේ ශෙශවගේ. ඒව වටක සත ික ගේ ඕ ෑ; ශකසමට පිණ ශ ගේ ඕ ෑ. ශකසමට පිණ ුරණටන තනයි ඒ යිගේ ශ ෝතකශේ කමක ැඩි ශ ගේශගේ; ටි ටවන ැඩි ශ ගේශගේ. නරු වථට ට වතුනිෂ, ෙසත් ජ තටිකව පසත් නැික ිණ කට භ පසත් සත ශ සශ යි. අශේ කස්ගේ ප්‍ර ටගේදු සනිකතුනට ිරේ ට ටශම 0145 ත ටස් නට්ශ ගේ ප්රශ් ප ට ජ පටක නැික ිණ ිකේ ට ප, අපි සි ට සි සතන ප්‍රටශේීය ්භ ට, නි ්භ ට දි ට.

ගු ඉන්දික අනුුද්ධ පහේරත් ෙහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த மஹெத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) හීශ ගේෙ? ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொெ ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඒවයි ස ජත. ප ට ජ ්භ ට නැික ිණ ිකේ ට ප අපි දි ට. සයි, අපි ඒ නැික ිණ ිකේශේ ැ ජශ ජ? අපි ිටට ශපසශිසගේදු සත දුගේ ට. අපි ිරේ ට, ෙක ආණ්ඩුක්‍රන ය ්රථට ්ාශ ෝධ ශම ට ිර කට.

ගු ඉන්දික අනුුද්ධ පහේරත් ෙහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த மஹெத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ඒ ඡගේෙ ශ සශ යි, පුළු ගේ ප ෙැගේ ශ ප ්භ ටශේ ඡගේෙ ික ගේ .

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொெ ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ත තට ට ්ක ශෙ ට, ශතල් කමක අඩු වි ට ිර කට අපි ිරේ ට. අපි ඒ ට විකට තනයි නැික ිණ කට ට ිරේශේ. ෙැගේ ශ ප ්භ ටශේ වෑ නකගේශගේ ෙකඅට ආණ්ඩුක්‍රන ය ්රථට ්ාශ ෝධ පටගලිශ පගේතු ට ශන ටපු ශ කටශේ ඒවට පසත් පූ්ර පැටේ ටශම අත උ්ර්පු වේටි යි. අෙ ිශේ ප්‍රතටතගේත්‍ර ටෙ නැ යි, ආණ්ඩුක්‍රන ය ්රථට නැ යි වථට වි ට. ෙකඅට ආණ්ඩුක්‍රන ය ්රථට ්ාශ ෝධ පටගලිශ පගේතු ට උශේ ශන ැල්කට, ් ් ් පනත වින ජතට. ෙකඅට ආණ්ඩුක්‍රන ය ්රථට ්ාශ ෝධ ් පනත වින ජත විධි අපි ෙගේ ට. මුෙකට ෙසත් ජ තටිකව පසත්ශේ නගේත්‍රී රු න ජතට. අපි ඒ ට ෙගේ ට. අපි පැකැදිලි න ිර ට, ෙසත් ජ තටිකව පසත් ෙශකන ශේ පටක විගේශගේ ැකැ ිර කට. අපට ඒ ආවටි ට ශේ පටක විගේ ඕ ෑ ැකැ. ශ්‍රී කාවට ිෂෙක්ර පසත්ශේ නරු නනත්‍රීපටක සිස්ශ් ත ටධිපිකතුනට ප්‍රමුඛ්‍ ේර.බී. දි්ට ට ව නැිකතුනගේකට ඉගේ ට. ඒ අ ෙශකන ශේ පටක වි අ ශ සශ යි. අපට ඉ්ර්ිකට ශනිෂ ගේ ඕ ෑ ිටයි. අපි ප්‍රධට තැ සත ශෙගේශගේ ිටටයි. අපට ිටයි ැෙන ජ. ෙශකන ැික තට වටලිව ක ිර කැඟු පකක ශ සශ යි අපට ැෙන ජ. ිටයි අපට ැෙන ජ. ඒ ිෂ්ට ශ ප නැික ිණ ක්‍රන ිටට ව තෙට ව, ිශේ ්ල්ලි අපශ ජ ශ ස , ශවෝටි නණගේ නැික ිණ යටපටි ්මකට ශ සෙ ගේශගේ ැික නැික ිණ ක්‍රන සත අපි ිර ට.

365 366

පටගලිශ පගේතු

නශ ප කමිෂ්රසු වැනැික ශේ පටක ඥ ට පටගලිශ පගේතු ට ශේ ට, ප්‍රටශේීය ්භ ට ට ශේ ට, ප ට ජ ්භ ට ට ශේ ට ශනිෂ ගේ පුළු ගේ නැික ිණ ක්‍රන සත තනයි ශ ප ිකශ ගේශගේ. අෙ ප්‍රටශේීය ්භ ට නැික ිණ ට ඉදිස්ප ජ ශ ගේ වටගේතට ගේ ්ක තරුණ ගේ කැකැ්රික ශ කට ඉගේ ට. ඒ අ ිර ට, "නගේත්‍රීතුනිෂ, ශ ප නැික ිණ ට ඉදිස්ප ජ ශ ගේ අපට ්ල්ලි වි ෙ ප විගේ ඕ ෑ ැකැ. ශ ප ක්‍රන ආශ ස ජ ෙව ශනෙිවට ක ජ, අට තට සත ගිව ල්කට කස් අපට අශේ නත ඒ අ ට ප්‍රවට විගේ පුළු ගේ." ිර කට.

අපට ශ ප නැික ිණශේදී ශන ල් කටි පගේසි යි cover විගේ ිකශ ගේශගේ; න ප කතියි, පකයි cover විගේ ිකශ ගේශගේ. ඒ ්මකට අපට ්ල්ලි ඕ ෑ ැකැ. push bicycle ෙශසත ගිව ල්කට, motorcycle ෙශසත ගිව ල්කට, පයිගේ ගිව ල්කට අපට ශේ පටක විගේ පුළු ගේ. පසු ගි වටකශේ අපට ෙශකන විගේ ැස් ුරණට. අපි පැිදුශණ් ඒවයි. අපට ත තට කට ගේ ුරශණ් ්ල්ලි ජ ෙසතව. අපට කමිෂසුගේට වි ෙ ප විගේ ුරණට, cut-outs නකගේ ුරණට, musical shows ික ගේ ුරණට ිර කට තනයි ඒ අ ිර ගේශගේ. ප්‍රටශේීය ්භ ට නැික ිණ ව අශේසත්ව ගේ ප ට කාවට ටන ශපශ ගේ TV advertisements ෙැ පන කැටි අපි ෙැසතවට. ෙෙට නැික ිණ විගේ නටධය ඕ ෑ ුරණට. අෙ ෙශකන විගේ ඕ ෑ ැකැ. නනට ගිව ල්කට ත තට ජ ෙසතව වථට විකට -වට නටධයශ ගේ- විගේ පුළු ගේ නැික ිණසත තනයි ශ පව. ඉිකගේ ශ පවට විරුේධ ශ ට ප විරුේධ ශ ගේශගේ, නන වලිගේ ිර පු තටිකශේ ශේ පටක ඥ ගේ. වුරෙ ඒ? අ ්ට නට් තුශගේ නනට ගිව ල්කට ්ල්ලි විසි විකට ශේ පටක වි ශේ පටක ඥ ට විතියි අෙ ශ ප ්ාශ ෝධ ට විරුේධ අත ඉ්රසුශ ස ජ අත උ්ර්ගේශගේ. ඒ අ ්ල්ලි විසි විකට තනයි ශේ පටක විගේශගේ. අපි ්ල්ලි විසි විකට ශේ පටක වි අ ශ සශ යි. අපි නශ ප ශේ පටක වි අ . ඒ ිෂ්ට ශ ප ශනශ ිෂ ැිදි ක්‍රන ට ලවති සි ලු ශෙ ටන -සි ට සි සතන- අත උ්ර්කට ්කශ ෝන ශෙයි ිර කට නන ව ත ට.

නරු වථට ට වතුනිෂ, අපි ක පටක ආණ්ඩු සත කෙකට අුරරුදු ශෙවසත නත ුරණට. අෙ ්නකරු අක ට, ශනස ටෙ වශ ිර කට. ිටට දුගේශගේ ශනස ටෙ ිර කට ්නකරු අක ට. කැ ැයි, අපි ිටට දුගේු ඒ ශේ ල්න, ඒ ිප්‍ර්ටෙන, ඒ ප්‍රතටතගේත්‍ර ටදී අයින්ගේන බුසතික විඳිකමගේ තනයි ශ ප ශනසල්කගේ ෙශකන අකගේශගේ.

පසු ගි වටකශේ ශ ප ිශේ උේශනෝ්ණ ිකබුණට. අපි ඒ උේශනෝ්ණ නගෙ ව ශ ැකැ නරු වථට ට වතුනිෂ. ශප පටබඳ ිකබුණට; අපි ශප පටබඳ නගෙ වශ ැකැ. ිතුප්ර ක අව ා්ව කමිෂසුගේ ඉල්ලුශේ තුි. ඒ අ පඩි ැඩි විගේ ිර කට ශ සශ යි ඉල්ලුශේ; ිප්‍ර්ටෙ ශ සශ යි ඉල්ලුශේ; ශ් ව අයිික ටසිව ප ශ සශ යි ඉල්ලුශේ. ඒ නශ ප කමිෂකටට ශ සගේ තුි ටිවයි ඉල්ලුශේ. ෙෙට ඒ අ ට නැලව ට ෙ? ැකැ, නැලවශේ ැකැ. ව ශග ෙැ පනටෙ? ැකැ ව ශග ෙැ පශ ප ජ ැකැ, ශ ඩි ික කට නැරු ට! නන ෙගේ ට විධි ට, ප්ර ශෙශ සත ශකෝ ක ශෙශ සත නැරු ට. අශේ ෙඩ් ඩ් ගුණශ් වි නගේත්‍රීතුනගේකට ෙගේ ට ෙෙට නැරුණු නණ . ෙෙට වටු ට ව ශිසශ්ගේ ට ව නරුශේ ඔලව ෘ ජන් අයිික ටසිව ප ශ ු ශ ගේ ්ටගේ ව ිෂ්ට. අපි උේශනෝ්ණ ෙවසත ජ ඒ විධි ට වි්මකට ැකැ. ශ ප නරු ්භ ටශේ ඉගේ ට අශේ කකට ත ධී ි ත තට ිෂශ ෝත වි ශකසතටග අේපුකටකම නගේත්‍රීතුනට. ඒ ධී ි ට නැරුශේ ශ ෝේටු කට නක භූකමශතල් ටිශසත කමක අඩු විගේ ිර කට ඉල්කපු ිෂ්ටයි. ෙෙට ශ ඩි ික කට නැරු ට සගේට නී ්ශකෝෙි ට. අපි ඒ විධි ට ෙව උේශනෝ්ණ සත ජ පටක වශ ැකැ, නරු වථට ට වතුනිෂ. අපි ශ ප ිටට ශන ටපු ප්‍රතටතගේත්‍ර ටෙ , කමිෂසුගේශම අයින්ගේ, කමිෂසුගේශම ිෂෙක් බුසතික විඳිකමගේන තනයි අෙ ්නකරු ශ ප ආණ්ඩු ශනසකු ජ ව ශ ැකැ ිර කට ිර ගේශගේ.

අෙ ශතසිතුරු ෙැ නැනීශ ප අයිික ඕ ෑ ශවශ කුට ිකශ ට. ෙෙට අපි විපසත්ශේ ව ටි ට. ෙෙට අපට ශතසිතුරු ෙැ නැනීශ ප අයිික ිකබුණටෙ? ැකැ. ෙෙට දූ්ණ ුරණට, ා ට ුරණට. ඒ ට නැ ශකස ට කගේ තැ වට ගේ ැස් ගි ට. මු ජ අෙ ිෂකධටස්ගේට ිෂෙක් ිකශ ට. අෙ ්නකරු ිර ට, ිෂකධටස්ගේ ැඩ විගේශගේ ැකැ ිර කට. ෙශකන ැකැ. අෙ ිෂකධටස්ගේට ැඩ විගේ අකුිට ිෂෙක් ිකශ ට.

අපි ්තුටු ශ ට. අෙ සප ක ප ුරණට ව ටපු ත ටධිපිකතුනටශම ශල්ව ප කලි ජ වීිතුාන නක ජන ටට. ඒ ිෂකධටස්ගේට ඒ ශේ ුරශණ් ශනසවෙ? ඒ ිෂකධටස්ගේට ෙඬු ප විඳිගේ ුරශණ් ශනසවෙ? ඒ ිෂකධටස්ගේට ඒවටධිපික පටකව ගේශම අණට කීවරු ශ ගේ ුරණ ිෂ්ට. ඒ ිෂකධටස්ගේට ඒවටධිපික පටකව ගේශම අණ ්‍රි ට ජනව විගේ ුරණට. ෙශකන ශ සව ට ප ඒ ිෂකධටස්ගේට ශනසවෙ ශ ගේශගේ ිර කට ඒ ිෂකධටස්ගේ ෙගේ ට. ඒ ඒවටධිපික වි රු ිෂ්ට තනයි ඒ අ්ිණ ිෂකධටස්ගේට සිේධ ුරශණ් ූපඩුශේ කගිගේ . මු ජ අපි පැකැදිලි න ිර ට අෙ ෙශකන ැකැ ිර කට. අෙ ිෂකධටස්ගේශනගේ ශකගේ අ ජ්ගේ නගේශගේ ැකැ. අෙ ිෂකධටස්ගේට තනගේශම ිටතවටස් කස් ට විගේ පුළු ගේ. අෙ වුරරු ජ වටට ජ වටනි කට ෙටකට නකගේශගේ ැකැ. අෙ වුරරු ජ සුදු ෑගේ ලිගේ උ්ර් ට ිර කට තගත විගේශගේ ැකැ. අෙ ෙශකන සත ්ැවසත ැික කසත් 4 ට ැඩි ්න්රත ිතශේ ිෂකධටස්ගේට තනගේශම ිටතවටස් කස් ට විගේ පුළු ගේ ටතට ිණ අපි කෙකට දීකට ිකශ ට. ඒ විතිසත ශ සශ යි. ඒ ිෂකධටස්ගේශම ැටුේ ැඩි විකට ිකශ ට. ඒ ිෂකධටස්ගේශම ීව ත ජ ජ උ්්ර විකට ිකශ ට.

අෙ අශේ ිශේ අධයටප ශේ ශ ්සත විකට ිකශ ට. ක නට්ශේ ිශේ ඉගේ ්න්රත ෙරු ගේට ිසත්ණට ිණ සත කැශ ට. ඒ සි ලුශෙ ට ිසත්ණ ආ ිණ වට ට ජ ශ ට. ශ ප ට තනයි අපි විපු ට. අපි ශ සවිපු ට තනයි, අපි සුදු ෑගේ ්ා්රවෘික ශන ටශේ ැික ෙව; කමනී නැරුශේ ැික ෙව. ිර ට ප අපි විපු ශේ ල් ඕ ෑ ති ප ිකශ ට ිර ගේ .

නරු වථට ට වතුනිෂ, ශ ප ිශේ ත ශනසඩසත නීික කෙගේ ිකශ ට. අෙ සයි අශේ ිටට ආශ ෝතවශ සත ආශ ස ජ ආපලව කැස්කට ගේශගේ? නට් කත අටසත ට ආශ ෝතව ගේට තනගේශම වටයු ජත වි නගේ . ඒවයි ආපසු ගේශගේ. නන ඒවයි ත නීික කෙගේ ිකශ ට ිර ගේශගේ. නට් සත ෙවකනටිසත සතු ත ශ සශ යි, පුළු ගේ ප ්ික සත ශෙවසත සතු ත ආශ ෝතවශ කුට ෙව ශ ප් සත කට ගිව ල්කට ෙතැ සිට තනගේශම ආශ ෝත ට අ ය වටයුතු ටිව වි නගේ පුළු ගේ අ ්රථට ිකශ ගේ ඕ ෑ. ඔුරගේට ඒ ැඩ ටිව ඉසතන ට වි නගේ පුළු ගේ ශ ගේ ඕ ෑ. ඒ නීික අණප ජ ශ ්ර වශ ැ ජ ප, පිණ ිටමු සතුශ අපි ව ිශ කට ව ටිශ ස ජ අපට ත අුරරුදු නණ ට සත ශ ප ිට ෙව තැ පල්ශ ට ෙිරගේ පුළු ගේ. ඒ ිෂ්ට නන ිර ට, අපි ඒ නීික ජ ඉසතනිෂගේන කෙගේ ඕ ෑ . ඒ නීික කෙකට අශේ ිටට ආශ ෝතව ගේ ශනශ ෙව, අශේ ිශේ ්ා ගධ ඉකසතව ්පුි ෙව විගේ ඕ ෑ.

නධයන අධිශේගී නටගන නැ ්නකරු වථට ව ට. මු ජ ඒ ස ජත ෙගේශගේ ැකැ. අශේ තු්ටි ඉඳුිෂල් අනිශ් නගේත්‍රීතුනට ශනතැ ඉගේ ට. ඹ ප ටශ ජ නගේත්‍රීතුනගේකට ශනතැ ඉගේ ට. නධයන ප ටත ිෂශ ෝත වි අශේ නරු කකී ත ගධ නගේත්‍රීතුනට ඉගේ ට. අශේ දි්ර්‍රිසතව ට, ු ි දි්ර්‍රිසතව ට -ශ ප වකටප ට- ඉතටන ැෙන ජ යටපෘික සත තනයි ශ ප අධිශේගී නටගන යටපෘික . [ ටධට ිරීම ප] ඒ යටපෘික ජ ගේ අෙ ්නකරු වටයුතු විකමගේ ට.[ ටධට ිරීම ප] තපට ශ ප යටපෘික ්මකට ආධටි වි ට. [ ටධට ිරීම ප] ශකසමට නතව ික ට නගේ , ශ ප යටපෘික ට මුෙක, ස්රතශ පගේතු මුෙලිගේ සි ට 8යි ැඩි ශ කට ිකශ ගේශගේ.

367 368

[නරු ලිගේ ණ්ඩටි ත නක නකතට]

2017 ්ැේතැ ප ග 01

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නරු ලිගේ ණ්ඩටි ත නක නගේත්‍රීතුනට, ඔ තුනටශම වථට අ ්ගේ විගේ .

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொெ ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) නරු වථට ට වතුනිෂ, නන අ ්ට වි ට.

අපි පැකැදිලි න ිර ට, ශ ප ට ිටට ැෙන ජ යටපෘික . මු ජ පසුගි වටකශේ නටති ැටි ශවසට්ට ස්රතශ පගේතුශ ගේ සි ට 30සත ැඩිපුි ශවසගේත්‍රට ජවරුට දීකට ිකබුණට.

නරු වථට ට වතුනිෂ, ඒ නැ පැ නණ ට සත ුරණ ජ වථට විගේ පුළු ගේ. මු ජ නන ඔ තුනටශනගේ අ ්ට ශ ගේ ඉල්කට සිටි ට, - [ ටධට ිරීම ප]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මී කට, නරු ත ගේත ්නිවීි නගේත්‍රීතුනට.

[අ.භ ට. 6.59] ගු ජයන්ත සෙරවීර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஜயந்த ெைெவீெ,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) නරු වථට ට වතුනිෂ, ශ ප ඉතටන ැෙන ජ ප ජ ශවටු පපතසත පිබඳ ම පටගලිශ පගේතුශේ ්ටවච්ඡට වි ශ කට . ෙැගේ ආණ්ඩු පසත්ශේ නගේත්‍රී රු ෙව පැ ජතිරගේ වටගේතට ගේට ිෂශ ෝත සත ක ටශෙ ට ිර කට ගේ ශෙසඩ ට ශෙසඩ ට, අිෂසත පැ ජශතගේ අු පටත - න ටප ඡගේෙ ක්‍රන ශ ්ර වි ට ිර කට පූච් ට ප වථට ිර ිර ට ශ ප ්ැිශ්ගේශගේ ශ ශනසවවට ජ ශ සශ යි. ශ ප ්ැිශ්ගේශගේ ප ට ජ ්භ ට නැික ිණ වල් ෙනගේ යි. නරු වථට ට වතුනිෂ, අශේ පටගලිශ පගේතුශේ ඒවට ේධ විපසත්ශේ නගේත්‍රී රුගේශම වථට සීනට ශ ට. අෙ ෙසත් ජ තටිකව පසත්ශේ නගේත්‍රී රුගේට වටකසීනට සත ැතු ශනතැ ගේශෙසඩ ගේ , ට ටක වථට ිර ගේ අ ්රථට ශෙ ට. [ ටධට ිරීම ප]

නරු වථට ට වතුනිෂ, ෙැගේ ශේකට 6.31 පලවශ කට ිකශ ගේශගේ. ෙැගේ කටන ශ ප ප ජ ශවටු පපතට ඡගේෙ වින්ගේ ඕ ෑ. නරු වථට ට වතුනිෂ, පටගලිශ පගේතු ප්‍රතටතගේත්‍ර ටෙ පිබඳ ම අ නල් ශිස ව කස් නකීනසත ඔ තුනට ෙි ට ප, අපි ඉතටන ශනෞි ශ ගේ, ඕ ෑවකමගේ, අ ධටිණශ ගේ ඔ තුනටශනගේ ඉල්කට සිටි ට කටන ඡගේෙ ික ගේ ිර කට. ෙැගේ වථිව කැයි්රතු ජ ඉ ියි, වටක ජ ඉ ියි. ඡගේශෙට ආණ්ඩු . ඡගේශෙට ආණ්ඩු . [ ටධට ිරීම ප] අෙ පටගලිශ පගේතු සතුශ ඡගේෙ විනසීන වල් ෙටශන ඉගේ ට. අපි නරු වථට ට වතුනටට අ ධටිණශ ගේ ිර ට, ෙැගේ ඡගේෙ ික කට තුශ ගේ ශෙශසත ක ශපගේ ගේ ිර කට. නරු වථට ට වතුනිෂ, නීිකපිකතුනට ශ ප ප ජ ශවටු පපතට තුශ ගේ ශෙවව ඡගේෙ අ යයි ිර ට. ෙැගේ තුශ ගේ ශෙව ශපගේ ගේ . නරු වථට ට වතුනිෂ, පටගලිශ පගේතු ඉිකකට්ශේ වළු පැල්කනසත ෙවතු දි සත ට අෙ ශ ප දි ප ජශ ට. [ ටධට ිරීම ප] තමුගේ ටගේශ් ඉිකකට්ශේ ශද්‍රෝහීන වථට ට ව ි ට ට ජ, ප්‍රතටතගේත්‍ර ටෙ පල්කට වථට ට ව ි ට ට ජ ප ජශ ට. [ ටධට ිරීම ප]

තමුගේ ටගේශ් ප්‍රතටතගේත්‍ර ටෙ ෙන වථට ට ව ි ට ට ප ජශ ට.

[මූලාසනප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிெொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

නරු වථට ට වතුනිෂ, අපි අියශ ෝන වි ට, පුළු ගේ ප වරුණටවිකට ඡගේෙ ික ගේ . [ ටධට ිරීම ප]

නරු වථට ට වතුනිෂ, තමුගේ ටගේශ් ප්‍රතටතගේත්‍ර ටෙ පල්කට වථට ට ව ි ට ට ප ජශ ගේ යි ශ ප

ිශ්ගේශගේ.

[මූලාසනප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிெொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ඒ ිෂ්ට තමුගේ ටගේශ් ට අපි ිර ට, -

ගු ෙන්ත්‍රීවරපයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ෙැු ජ සනිකව ප ශෙගේ වථට වි ට. ගු ජයන්ත සෙරවීර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஜயந்த ெைெவீெ,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ෙැු ජ සනිකව ප ශෙගේ වථට වි ට. නරු වථට ට වතුනිෂ, ශකට උශේ තුරු ශ ප ්භ ට ප ජ ටශන ටෙ? 005 ශෙ ටන වථට වි අ ්ගේ තුරු ශ ප ්භ ට ප ජ ටශන ටෙ? ව ෙට තුරු ශ ප ්භ ට ප ජ ටශන ටෙ? ෙැු ජ සනික රු ශෙශෙශ කු වථට විකමගේ ඉගේ ට. සනික රු ෙසතව ෙැු ජ වථට විකමගේ ඉගේ ට. මු්රලි ප ශවසාග්‍ර් ජ ෙසතව වථට වි ට. ෙැු ජ සනික රුගේ ශෙශෙශ සත වථට විකමගේ ඉගේ ට. ඒ ිෂ්ට වරුණටවිකට කටන ඡගේෙ ප ජ ගේ ිර කට අප ඉල්ක ට. කටන පටගලිශ පගේතුශේ ඡගේෙ විනසීන නගේ . අපි ශපගේ ගේ ප, තුශ ගේ ශෙව ිකශ ටෙ, ැේෙ ිර කට. නරු වථට ට වතුනිෂ, ඔ තුනටට නට ශනෞි ශ ගේ ිර ගේ වැනැිකයි, ෙශකන ශ සුරශණස ජ ඔ තුනට පටගලිශ පගේතු ප්‍රතටතගේත්‍ර ටෙ පල්කට වථට ට ව ි ට

[මූලාසනප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிெொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කැටි ට ඉිකකට්නත . ඒව විගේ ශෙගේ ෙපට. වරුණටවිකට ඡගේෙ ප ජ ගේ . පටගලිශ පගේතුශේ ඡගේෙ නණගේ ිරීමන විගේ ; පටගලිශ පගේතුශේ ඡගේෙ නණගේ ිරීමන විගේ .

ගු පකපහිතය රඹුක්වැේල ෙහතා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய ெம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) නැඟී සිටිප ය. எழுந்தொர். rose. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නරු ශවශකබඳ ිඹුසත ැල්ක නැිකතුනට.

[අ.භ ට. 7.13]

ගු පකපහිතය රඹුක්වැේල ෙහතා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய ெம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) නරු වථට ට වතුනිෂ, අෙ ශ ප පටගලිශ පගේතුශේ සිකශ කට ිකශ වළු කප -වළු පැල්කන- ් ප ගේධශ ගේ ශතය්රඨ ශේ පටක ඥ කු කැටි ට, ඒ ටශමන නීිකනරුව පුේනක කු කැටි ට තමුගේ ටගේශ් ට අමුතුශ ගේ වරුණු ිර ගේ අ ය ැකැ ිර ට නට ව ත ට. විශ ්ශ ගේන ශනන ප ජ ශවටු පපත ් පනත වි නැනීන ්මකට ශ ප පටගලිශ පගේතු තු තුශ ගේ ශෙවව ක සත අ යයි ිර ෙන ප්‍රවට වි ශවසට ් පපූගණ ැඩ පිබඳශ න ශ ්ර ුරණට. කසත්රනගේ ිරස්සල්ක

369 370

පටගලිශ පගේතු

්භ ට ට වතුනට වණ්ඩට න ෙසතවටසු වි නගේ කති ශේ දු ට. ෙශ් වණ්ඩට න ෙසතවටසු විනගේ ට ශතසත තනයි ශ ප වථට සෙශන ගේශගේ. ශ ප පටගලිශ පගේතු ශවෝක ප නඩු සත විකට ිකශ ව නටටුශ ගේ ුරණ ජ අපට ප්‍රවට විගේ සිදු ට.

නරු වථට ට වතුනිෂ, ප ට ජ ්භ ට ඡගේෙ විනසී ප (්ාශ ෝධ ) ප ජ ශවටු පපත ්ක විසි ආණ්ඩුක්‍රන ය ්රථට ්ාශ ෝධ ් පනත වි නැනීන ්මකට තුශ ගේ ශෙවව ඡගේෙ සත ්ක ත නත වි ටිණ සත අ යයි ිර කට සුප්‍රි ප උ්ටවිශ ගේ ිරේ ට. ඒ ිෂ්ට ෙ අකු ට නගේ සිදු ශවසට ඊට ්නටගේති ත ජ ප තසත ශන ට ට. අපි ඔ තුනටට ිරේ ට, "නීිකපික ි ටට ෙශකන ්කිකව සත ශෙගේ ැකැ, නීිකපික ි ට ෙශකන ්කිකව සත ශෙ ට ප ෙ ිෂ ැරැදි වි යුතුයි" ිර කට. ඒ ිෂ්ටන තනයි අෙ ් ්ර ශවසට - මීට පැ භ ටන වට වලිගේ - ශනශතසත වල් ශ සිකබුණු ශේෙ සත සතු ජ විකට, ශන ් පනත වි නැනීනට තුශ ගේ ශෙවව ඡගේෙ සත අ යයි ිර න්ගේදු ක ට දුගේශගේ. ඒ, අශේ ඉල්ලීන අු යි. ඒවට ේධ විපසත් ස්ගේ ි වථට විකට අඩුන ශ ගේ අපට ෙන න්ගේදු ක ට ශෙගේ ිර ට ඉල්ලීනසත ව ට. ෙන න්ගේදු ක ට දුගේ ටන ෙැගේ ඔ තුනගේකට ශ ප පටගලිශ පගේතු විව ළු නඩු සත, ශවෝක ප නඩු සත විශන ිකශ ට. රෑ තුරු - 40.11, 4.11 තුරු - ශකෝ පටගලිශ පගේතු ප ජ ට ිර කට, ශනෙි ගි ුරගේ ූපේෙකට, ශ ජ ශවෝේප සත දීකට, ඔුරගේ ශනතැ ට ශනශ තුරු කටශන ඉගේ ෙව ිෂගේෙට ට වරුණසත. [ ටධට ිරීම ප]

නරු වථට ට වතුනිෂ, 49 8 සිට ශනශතසත වල් ශ ප පටගලිශ පගේතු තු ව ටපු දුග කන වථට ට ව ි ට

[මූලාසනප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிெொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ඔ තුනට ශ ගේ ෙපට ිර කට නට ඔ තුනටශනගේ ඉල්කට සිටි ට. ඔ තුනට වරුණටවි පැකැදිලි න්ගේදු සත ක ට ශෙගේ . ෙන න්ගේදු ශ ප ිශේ පටගලිශ පගේතු ඉිකකට්ශේ ප්‍රතටතගේත්‍ර ටෙ රැව ශෙ න්ගේදු සත ට - [ ටධට ිරීම ප] ඒ ිෂ්ට වරුණටවි ඡගේෙ ට වටක ශ ගේ විගේ ිර ට අප ඔ තුනටශනගේ ඉල්කට සිටි ට. කැයි්රතුශේ ෙටකට ිකශ වථිව ගේ ැික ිෂ්ට වථිව කැයි්රතුශ ගේ පිට කති ප්ර ශෙශ සත ඒවපටග රවිව වථට වි ට. ශ පව කස්ෙ? කේතයි ශගේෙ?

ගු ෙන්ත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) ෙැගේ ඡගේෙ ප ජ ගේ . [ ටධට ිරීම ප]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! වරුණටවි ටඩි ශ ගේ . කමිෂ ජතු පකශ ස වට පටගලිශ පගේතු තට වටලිව අ ජව ටු ට.

රැසනවීෙ ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින් අ. භා. 7.51 නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி, அைர்வு பி.ப. 7.51 ைைிவமெ இமடநிறுத்தப்பட்டு ைீண்டுந் ததொடங்கிற்று.

Sitting accordingly suspended till 7.51 p.m. and then resumed,

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please!

ප මුශ ගේන, ප්‍රනටෙ ිෂ්ට සික වූ අපකසුතට නැ නරු නගේත්‍රීතුනගේකටට නටශම ක ජ ව නටටු ශ ප අ ්රථටශේදී ප්‍රවට වි ට. [ ටධට ිරීම ප] ෙශනගේන අ ටනතශේදී ශන ැිෂ අ ට් ට ගේත සිේධි සික ශ සශේ ටයි ිර ට නට ප්‍රටගථ ට වි ට. ශනයිගේ ඩට ජ අපකසුතට ට ප ජ ගේශගේ වථට ට ව ි ට කම් සනික ි ට ශ සශ යි.

නරු ප ට ජ ්භ ට කට ප ට ජ පටක අනටතයතුනට, to wind up the Debate.

[7.52p.m.] ගු ෆයිසර් මුසනතාපා ෙහතා (පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අොතයුරො) (ைொண்புைிகு மபெர் முஸ்தபொ - ைொகொை ெமபகள் ைற்றும் உள்ளூெொட்ெி அமைச்ெர்) (The Hon. Faiszer Musthapha - Minister of Provincial Councils and Local Government) Hon. Speaker, this is a historic occasion. We have brought about a new electoral system with regard to Provincial Councils which was a long-felt need. Especially, the Hon. Dinesh Gunawardena has continuously agitated for a change in the electoral system. Hon. Speaker, whilst introducing this system, there are various concerns expressed by various political parties. The Hon. Prime Minister has assured that this Bill will not be moved forward until these concerns are addressed. Therefore, I would like to tell every Member of this House, whether he is from the minority or the majority community, this Government will do justice by all and all would have an electoral system which will satisfy the wants and needs of everybody, including the women in this country.

ගු රනිේ වික්‍රෙසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு ெைில் விக்கிெைெிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) නරු වථට ට වතුනිෂ, අශේ සනිකතුනට ිර පු වටිණ නන ් ටථ වි ට. අපි වැනැික ැකැ ිරසින තටික වට, ිරසින ආනනවට කටිෂ සත සිදු ශ ටට. ශ ප නැික ිණ ක්‍රන සික ව ටන සුළුති ට ජ, ලවති ට ජ කටිෂ සත සිදු ශ ගේ ැකැ. මු්රලි ප ත තට ජ, වඳුවිශේ ඉගේ ද්‍රවිඩ ත තට ජ ්නකි ප්‍ර ර නතු ව ට. ඒ ටට ජ අශේ අ ධට ශ සමු විකට ිකශ ට. ශනව පිරසි අ්ටධටිණ සත ිකශ ට ිර කට ැටශක ට ප පසත් ට ව ගේ කැටි ට වථට විකට බඳ ජ කටන පටගලිශ පගේතු ට සවිල්කට ඒ වටිණට ්ාශ ෝධ විගේ අපි කෑ්රිකයි.

අපි ජ කැන ශ කටශේන ිර ට වටගේතට ිෂශ ෝත නැ . නන ෙ විට නරු සුෙගශිනී ප්‍ර ටගේදුපුල්ශල් නැිකිෂ , ශ ෙවසත ශ සශ යි- [ ටධට ිරීම ප] ඔ තුනගේකටශම පසත්ශ ගේ ආ ෙවන ත ටධිපිකතුකම ෙැගේ අපි ෙසතව ඉගේශගේ. ත ශනස ටෙ වෑ නකගේශගේ? [ ටධට ිරීම ප] ණ්ඩටි ට ව ප්‍රිකප ජික ජ ැකැ. [ ටධට ිරීම ප] ණ්ඩටි ට ව ප්‍රිකප ජික ැික විපු කමිෂ්රසු ෙැගේ ශ ප වථට විගේශගේ. [ ටධට ිරීම ප] අපි ෙගේ ටශගේ, අපිශගේ ණ්ඩටි ට වකට ෙසතව කැේපුශගේ. [ ටධට ිරීම ප] අපි ශගේ ණ්ඩටි ට වකට ෙසතව කැේපුශගේ, ඔ තුනගේකට ශ සශ යි ශගේ. අපි ෙගේ ට ශගේ ඒ ට ව ජ ැික - [ ටධට ිරීම ප] ශ

371 372

[නරු ශවශකබඳ ිඹුසත ැල්ක නකතට]

2017 ්ැේතැ ප ග 01

විදුත් ඡන්ද විෙසීෙ අනුව පහත දැක්පවන පරිදි - පක්ෂව 154 විුද්ධව 43 වැළකී සිටි 1 යනුපවන් පබදුපණ්ය.

இலத்திெனியல் வொக்தகடுப்பு முமறக்கிைங்க பொெொளுைன்றம்

பிொிந்தது: ெொர்பொக 154; எதிெொக 43; விலகியிருந்மதொர் 1.

According to Electronic Voting, Parliament divided: Ayes 154: Noes 43: Abstain 1.

G 001. Hon. Mangala Samaraweera Yes G 002. Hon. S.B. Dissanayake Yes G 003. Hon. Nimal Siripala De Silva Yes G 004. Hon. Gamini Jayawickrama Yes G 005. Hon. John Amaratunga Yes G 006. Hon. Lakshman Kiriella Yes G 007. Hon. Ranil Wickramasinghe Yes G 009. Hon. Gayantha Karunatilleka Yes G 010. Hon. W.D.J. Senewiratne Yes G 011. Hon. Sarath Amunugama Yes G 012. Hon. Rauff Hakeem Yes G 013. Hon. Rajitha Senaratne Yes G 014. Hon. Risad Badhiuththeen Yes G 015. Hon. Kabeer Hashim Yes G 016. Hon. Sajith Premadasa Yes G 017. Hon. Malik Samarawickrama Yes G 018. Hon. Mano Ganesan Yes G 021. Hon. Thilanga Sumathipala Yes G 022. Hon. A.D. Susil Premajayantha Yes G 023. Hon. Tilak Marapana Yes G 024. Hon. Mahinda Samarasinghe Yes G 025. Hon. Vajira Abeywardena Yes G 026. Hon. S.B. Nawinna Yes G 028. Hon. Champika Ranawaka Yes G 029. Hon. Mahinda Amaraweera Yes G 030. Hon. Navin Dissanayake Yes G 031. Hon. Ranjith Siyambalapitiya Yes G 032. Hon. Duminda Dissanayake Yes G 033. Hon. Gamini Wijith Wijithamuni Yes G 034. Hon. P. Harrison Yes G 035. Hon. R.M. Ranjith Maddumabandara Yes G 036. Hon. Arjuna Ranatunge Abstain G 037. Hon. Palany Thigambaram Yes G 038. Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Yes G 039. Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala Yes G 040. Hon. Akila Viraj Kariyawasam Yes G 041. Hon. D.M. Swaminadan Yes G 042. Hon. Abdul Haleem Yes G 043. Hon. Chandima Weerakkody Yes G 044. Hon. Sagala Ratnayake Yes G 045. Hon. Dayasiri Jayasekara Yes G 046. Hon. Harin Fernando Yes G 047. Hon. Daya Gamage Yes G 048. Hon. Faizer Musthapha Yes G 050. Hon. Dilan Perera Yes G 051. Hon. Lakshman Seneviratne Yes G 052. Hon. T.B. Ekanayake Yes G 053. Hon. Lakshman Yapa Abeywardena Yes G 054. Hon. Ravindra Samaraweera Yes G 055. Hon. Sedu Velsami Yes G 056. Hon. Palitha Range Bandara Yes G 057. Hon. Dilip Wedaarachchi Yes G 058. Hon. Niroshan Perera Yes G 059. Hon. Ruwan Wijewardene Yes G 060. Hon. M.L.A.M. Hisbullah Yes G 061. Hon. Mohan Lal Grero Yes

373 374

ෙවසත ශ සශ යි, අෙ ශ ප ්භ ටශේ නව ගේෙ ිටතපසත් නැිකතුනට ජ ැකැ. [ ටධට ිරීම ප] ශවසට උඩ, ශවසට උඩ. තමුගේ ටගේශ් කට ශවසට උඩ.

ගු ෆයිසර් මුසනතාපා ෙහතා (ைொண்புைிகு மபெர் முஸ்தபொ) (The Hon. Faiszer Musthapha) Hon. Speaker, I thank all Members of this House for expressing their views and their concerns, and I am sure that this is a historic occasion for all, even though certain Members want to make issues out of this. The Hon. Dinesh Gunawardena’s Report has been one of the main things that the Parliament has continuously addressed and I am sure with this electoral system we will have a Member answerable to an electorate. We will have women who represent Parliament who need not be from political lineage. Therefore, this paradigm shift will give Banda and Sellasamy, the small man, an opportunity of entering the electoral process of this country.

Hon. Speaker, I thank you. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප ට ජ ්භ ට ඡගේෙ විනසී ප (්ාශ ෝධ ) ප ජ ශවටු පපත ශෙ ි ිර ැවීනට ්භ ට ෙවකෙ?

ගු බන්දුල ගුණවර්ධන ෙහතා (ைொண்புைிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) Divide! පබදුම් සීනුව නාද වී අවසන් වුණා පසු - பிொிவுைைி ஒலித்து ஓய்ந்த பின் - At the conclusion of the division bell - ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වරුණටවි නරු නගේත්‍රීතුනගේකට සි ලුශෙ ටන ටඩිශ ගේ . Please, be seated. ෙැගේ ඡගේෙ දීනට ආි පභ විගේ ට පුළු ගේ.

පම් අවසනථාප දී ඡන්දය දීෙ ආරම්භ පකරිණි. (இச்ெந்தர்ப்பத்தில் வொக்தகடுப்பு ஆெம்பைொனது) (At this stage, the Voting commenced.) ඡන්දය ප්‍රකාශ් කිීමපෙන් පසුව- வொக்தகடுப்பின் பின் - On conclusion of the Voting- ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! නරු නගේත්‍රී රුිෂ, ෙැගේ ඔ තුනගේකටශම ඡගේෙ ප්‍රවට ිරීමශ ප වටක අ ්ට යි. ෙැගේ ඡගේෙ ප්‍රිකලක ඩිජිටල් පු රුශ ගේ ප්‍රසිේධ ශ යි.

(පම් අවසනථාප පහත සඳහන් නම් සභා ගර්භප ඇති ඩිජි ේ පුවුප ප්‍රදර්ශ්නය පකරිණි.)

(இவ்மவமளயில், கீழ்வரும் தபயர்கள் ெபொைண்டபத்திலுள்ள டிஜிற்றல் திமெயில் கொண்பிக்கப்பட்டன.)

(At this stage, the following names appeared on the digital screen in the Chamber.)

පටගලිශ පගේතු

G 062. Hon. A.D. Premadasa Champika Yes G 063. Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran Yes G 064. Hon. Sujeewa Senasinghe Yes G 066. Hon. Wasantha Aluvihare Yes G 067. Hon. (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle Yes G 068. Hon. Eran Wickramaratne Yes G 069. Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena Yes G 070. Hon. Susantha Punchinilame Yes G 071. Hon. Ameer Ali Shibabdeen Yes G 072. Hon. Lasantha Alagiyawanna Yes G 073. Hon. Indika Bandaranayaka Yes G 074. Hon. Faizal Cassim Yes G 077. Hon. Nishantha Muthuhettigamage Yes G 078. Hon. Dunesh Gankanda Yes G 079. Hon. (Mrs.) Anoma Gamage Yes G 080. Hon. Harsha De Silva Yes G 081. Hon. Ajith P. Perera Yes G 082. Hon. Ranjan Ramanayake Yes G 083. Hon. Ashok Abeysinghe Yes G 084. Hon. Tharanath Basnayake Yes G 085. Hon. H.M.M. Harees Yes G 086. Hon. Karunarathna Paranawithana Yes G 087. Hon. Nimal Lanza Yes G 088. Hon. Anurada Jayarathne Yes G 089. Hon. H.R. Sarathie Dushmantha Yes G 090. Hon. Palitha Tewarapperuma Yes G 091. Hon. Manusha Nanayakkara Yes G 093. Hon. Lucky Jayawardana Yes G 094. Hon. Vadivel Suresh Yes G 095. Hon. Edward Gunasekara Yes G 096. Hon. M.S. Thowfeek Yes G 098. Hon. J.C. Alawathuwala Yes G 099. Hon. Seyed Ali Zahir Moulana Yes G 100. Hon. Ranjith Aluvihare Yes G 101. Hon. Abdullah Mahrooff Yes G 102. Hon. Sirinal De Mel Yes G 103. Hon. Anura Sidney Jayarathne Yes G 104. Hon. K.K. Piyadasa Yes G 105. Hon. Lakshman Ananda Yes G 106. Hon. A.A. Wijetunge Yes G 107. Hon. Buddhika Pathirana Yes G 108. Hon. Ravi Karunanayake Yes G 109. Hon. Ajith Mannapperuma Yes G 110. Hon. Nalin Bandara Jayamaha Yes G 111. Hon. Hector Appuhamy Yes G 112. Hon. Sisira Kumara Abeysekara Yes G 113. Hon. Thushara Indunil Amarasena Yes G 114. Hon. A. Aravindh Kumara Yes G 115. Hon. Ananda Aluthgamage Yes G 116. Hon. Ashoka Priyantha Yes O 001. Hon. Douglas Devananda Yes O 002. Hon. Vijitha Herath Yes O 003. Hon. Anura Dissanayaka Yes O 004. Hon. K. Thurairetnasingam Yes O 007. Hon. Mavai S. Senathirajah Yes O 008. Hon. R. Sampanthan Yes O 010. Hon. Chamal Rajapakse No O 011. Hon. Arumugan Thondaman Yes O 012. Hon. (Mrs.) Pavithra Devi Wanniarachchi No O 013. Hon. Dinesh Gunawardena No O 015. Hon. Bandula Gunawardane No O 017. Hon. C.B. Ratnayake No O 018. Hon. Muthu Sivalingam Yes

O 019. Hon. Wimal Weerawansa No O 020. Hon. Vasudeva Nanayakkara No O 022. Hon. Nihal Galappathi Yes O 023. Hon. Sunil Handunnetti Yes O 024. Hon. Seeniththamby Yoheswaran Yes O 025. Hon. Sivagnanam Shritharan Yes O 026. Hon. E. Sarawanapawan Yes O 027. Hon. M.A. Sumanthiran Yes O 028. Hon. Kaveendran Kodeeswaram Yes O 029. Hon. Gamini Lokuge No O 030. Hon. Mahinda Yapa Abeywardena No O 031. Hon. Keheliya Rambukwella No O 032 Hon. Kumara Welgama No O 033. Hon. Dullas Alahapperuma No O 034. Hon. Jonston Fernando No O 036. Hon. S.M. Chandrasena No O 037. Hon. Mahindananda Aluthgamage No O 038. Hon. U. Piyankara Jayarathna No O 041. Hon. Bimal Rathnayake Yes O 042. Hon. Nalinda Jayatissa Yes O 044. Hon. I. Charles Nirmalanathan Yes O 046. Hon. Gnanamuthu Srineshan Yes O 047. Hon. (Mrs.) Shanthi Sri Skandarasa Yes O 051. Hon. S.C. Muthukumarana No O 052. Hon. Arundika Fernando No O 053. Hon. Wimalaweera Dissanayake No O 054. Hon. Jayantha Samaraweera No O 055. Hon. Udaya Shantha Gunasekara No O 056. Hon. Dilum Amunugama No O 057. Hon. Mohan Priyadarshana No O 058. Hon. T. Ranjith De Soysa No O 059. Hon. Ramesh Pathirana No O 060. Hon. Vijitha Berugoda No O 061. Hon. Velu Kumar Yes O 062. Hon. Nalaka Prasad Colonne Yes O 063. Hon. Chandima Gamage Yes O 064. Hon. Kavinda Heshan Jayawardana Yes O 065. Hon. Mileajnanm Thilakarajah Yes O 066. Hon. Mayantha Dissanayake Yes O 067. Hon. Mohamed Navavi Yes O 068. Hon. Sujith Sanjaya Perera Yes O 069. Hon. Roshana Ranasinghe No O 070. Hon. Lohan Ratwatte No O 071. Hon. Namal Rajapaksa No O 072. Hon. Janaka Wakkumbura No O 074. Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama No O 076. Hon. Shehan Semasinghe No O 077. Hon. Kanaka Herath No O 079. Hon. Udaya Prabath Gammanpila No O 080. Hon. D.V. Chanaka No O 081. Hon. (Mrs.) Hirunika Premachandra Yes O 082. Hon. Bandulal Bandarigoda Yes O 083. Hon. Mohammad Ibrahim Mohammad Mansoor Yes O 084. Hon. S.M. Marikkar Yes O 085. Hon. Imaran Maharoof Yes O 086. Hon. Ashu Marasinghe Yes O 087. Hon. Ishak Rahuman Yes O 088. Hon. Mujibur Rahuman Yes O 089. Hon. A. Sisira Jayakody No O 090. Hon. Malith Jayathilake Yes O 091. Hon. Piyal Nishanta de Silva No O 092. Hon. Sanath Nishantha Perera No O 093. Hon. S. Premarathne No O 094. Hon. Tharaka Balasuriya No O 095. Hon. Cader Kader Masthan Yes

375 376

[නරු වථට ට වතුනට]

2017 ්ැේතැ ප ග 01

O 097. Hon. Prasanna Ranaweera No O 098. Hon. Angajan Ramanathan Yes O 099. Hon. Kanchana Wijesekara No O 101. Hon. Harshana Rajakaruna Yes O 102. Hon. Jayampathy Wickramaratne Yes O 103. Hon. (Mrs.) Thusita Wijemanne Yes O 104. Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijeratne Yes O 105. Hon. Chaminda Wijesiri Yes O 106. Hon. Hesha Withanage Yes O 107. Hon. Sandith Samarasinghe Yes O 108. Hon. M.H.M. Salman Yes O 109. Hon. Chathura Senaratne Yes O 110. Hon. Wijepala Hettiarachchi Yes O 100. Indika Anurudda Herath No Electronic Voting Result YES 154 NO 43 ABSTAIN 01 ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඡගේෙ ප්‍රවට විගේ ශ සකැිර වූ නගේත්‍රී රු ඉගේ ට ප අත උ්ර්ගේ . නරු ්ටලිගේෙ දි්ට ට ව නගේත්‍රීතුනට, පසත් ෙ, විපසත් ෙ ඡගේෙ ශෙගේශගේ?

ගු සාලින්ද දිසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொலிந்த திெொநொயக்க) (The Hon. Salinda Dissanayake) විරුේධයි. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නරු ෆීල්ඩ් නටග්ල් ්ි ජ ශෆසගේශ් වට නැිකතුනට. ෆීේඩ් ොර්ෂේ ගු සරත් පෆොන්පසේකා ෙහතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு ெெத் தபொன்மெகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) පසත්යි. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නරු ඒ.ෙච්.ෙ ප. ෆුරසි සනිකතුනට. ගු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි ෙහතා (ைொண்புைிகு ஏ.எச்.எம். தபௌஸி) (The Hon. A.H.M. Fowzie) පසත්යි. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Leader of the Opposition? ගු රාජවපරෝදියම් සම්පන්දන් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொஜவமெொதயம் ெம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) In favour, Sir. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නරු ශේ.ෙ ප. ආ ගේෙ කුනටිසිස් නැිකතුනට.

ගු පේ. එම්. ආනන්ද කුොරසිරි ෙහතා (ைொண்புைிகு மஜ.எம். ஆனந்த குைொெெிறி) (The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri) පසත්යි. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඡගේෙ ප්‍රවට ිරීමනට ශ සකැිර වූ නරු නගේත්‍රී රු වුරරුගේ ශකෝ සිටි ට ප අත උ්ර්ගේ . ැකැ ශගේ. Okay, there is no one.

විෙු ජ ඡගේෙ විනසීන අු පසත් ඡගේෙ 45 යි. ැඟීසිට පසත් ඡගේෙ දුගේ ්ාඛ්‍යට 1 යි. නරු ආග. ් පපගේෙගේ නගේත්‍රීතුනටශම ඡගේෙ ජ විෙු ජ ඡගේෙ විනසීනට ෙ සතු ජශ කට ිකශ ට. ෙන ඡගේෙ නණගේ ශ සන ජ විට පසත් මුළු ඡගේෙ - 457යි.

විෙු ජ ඡගේෙ විනසීන අු විරුේධ ඡගේෙ දුගේ ්ාඛ්‍යට 3යි. ැඟීසිට විරුේධ ඡගේෙ දුගේ ්ාඛ්‍යට 14යි. ඒ අු විරුේධ මුළු ඡගේෙ - යි. Abstain - 01යි.

පනත් පකටුම්පත ඊ අනුකූලව පද වන වර කියවන ලදි. அதன்படி, ெட்டமூலம் இெண்டொம் முமறயொக ைதிப்பிடப்பட்டது. Bill accordingly read a Second time.

ෙුර පළවන පයෝජනාව සභා සම්ෙත විය.:

''පනත් පකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිපම්න්ුර කාරක සභාවක පැවරිය යුුර ය.'' --[ගු ෆයිසර් මුසනතාපා ෙහතා]

தீர்ைொனிக்கப்பட்டது. "ெட்டமூலம் முழுப் பொெொளுைன்றக் குழுவுக்குச் ெொட்டப்படுைொக" [ைொண்புைிகு மபெர் முஸ்தபொ]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Faiszer Musthapha]

කාරක සභාපවහිදී සලකා බලන ලදී. [ගු කථානායකුරො මූලාසනාරූඪ විය.]

குழுவில் ஆெொயப்பட்டது. [ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.]

Considered in Committee. [THE HON. SPEAKER in the Chair.] 1වන වගන්තිය පනත් පකටුම්පපතහි පකො සක් හැටිය තිබිය යුුර යයි නිපයෝග කරන ලදී.

1ஆம் வொெகம் ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கமவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 1 ordered to stand part of the Bill.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2 නගේික - ්ාශ ෝධ ඉදිස්ප ජ ිරීමනට, නරු සනිකතුනට. [ ටධට ිරීම ප] වරුණටවි ිෂ ර ේෙ ගේ . නරු සනිකතුනගේකට, නරු නගේත්‍රීතුනගේකට වරුණටවි ටඩිශ ගේ . [ ටධට ිරීම ප] විපසත්ශේ නරු නගේත්‍රීතුනගේකට වරුණටවි ටඩිශ ගේ . නරු සනිකතුනට, you can go ahead.

377 378

පටගලිශ පගේතු

2 වන වගන්තිය.- (1988 අංක 2 දරන පනපත්

10 වන වගන්තිය සංපශ්ෝධනය කිීමෙ.) வொெகம் 2.- (1988ஆம் ஆண்டின் 2ஆம் இலக்க,

ெட்டத்தின் 10ஆம் பிொிவிமனத் திருத்துதல்.) CLAUSE 2. - (Amendment of section 10 of Act, No. 2 of 1988.)

ගු ෆයිසර් මුසනතාපා ෙහතා (ைொண்புைிகு மபெர் முஸ்தபொ) (The Hon. Faiszer Musthapha) Sir, I move, “In page 1, leave out all words in lines 8 to 12 (both inclusive) and insert: ‘section by the substitution for the words ‘one week’ of the words ‘four weeks’ wherever those words appear in that section;’ ” සංපශ්ෝධනය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

2 වන වගන්තිය, සංපශ්ෝධිතාකාරපයන්, පනත් පකටුම්පපතහි පකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිපයෝග කරන ලදී.

2ஆம் வொெகம் திருத்தப்பட்டவொறு ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க மவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 2, as amended, ordered to stand part of the Bill.

3 වන වගන්තිය.- (ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිප 13වන

වගන්තිය සංපශ්ෝධනය කිීමෙ.) வொெகம் 3.- (முதன்மைச் ெட்டவொக்கத்தின் 13ஆம்

பிொிமவத் திருத்துதல்.) CLAUSE 3. - (Amendment of section 13 of the principal enactment.)

ගු ෆයිසර් මුසනතාපා ෙහතා (ைொண்புைிகு மபெர் முஸ்தபொ) (The Hon. Faiszer Musthapha) I move, “In page 1, leave out all words in lines 14 to 26 (both inclusive) and insert:

‘amended as follows:

(1) in subsection (1) thereof, by the substitution for the words ‘one nomination paper setting out the names, of such number of candidates as is equivalent to the number of members to be elected from that administrative district, increased by three. Such nomination paper shall be substantially in form A set out in the First Schedule to this Act,’ of the words ‘two nomination papers setting out the names of the candidates contesting electorates, and the names of the candidates on the district list and the electoral list. Such nomination papers shall be substantially in the form prescribed by law:

Provided that in submitting such lists, each political party or independent group shall ensure that not less than one-sixth of the total number of candidates to be nominated on the electorate list, and not less than fifty per centum of the total number of candidates in the district list, shall be women candidates:

Provided further that, in the event that the number corresponding to one-sixth or fifty per centum as the case may be shall be an integer and fraction, the integer shall be deemed to be the applicable number:

Provided further that the Commissioner of Elections shall, by notice publish in the Gazette, simultaneously with the call for nominations, specify the number of women candidates to be nominated on each nomination list, in respect of each administrative district.;

(2) in subsection (3) thereof, by the substitution for the words ‘whose name appears first in the nomination paper’ of the words, ‘who is the group leader’;

(3) in subsection (4) thereof, by the substitution for the words ‘first in such nomination paper’ of the words, ‘first in the nomination paper setting out the names of the candidates on the district list’;

(4) in subsection (5) thereof, by the substitution for the words ‘such nomination paper’ of the words, ‘the district list’;

(5) in subsection (7) thereof, by the substitution for the words ‘form A set out in the First Schedule to this Act.’ of the words, ‘the form prescribed by law.’"

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Rauff Hakeem, are you going to put forward your amendment now?

ගු ෆයිසර් මුසනතාපා ෙහතා (ைொண்புைிகு மபெர் முஸ்தபொ) (The Hon. Faiszer Musthapha) Sir, I have incorporated that Amendment as well into the above.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Okay. සංපශ්ෝධනය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

3 වන වගන්තිය, සංපශ්ෝධිතාකාරපයන්, පනත් පකටුම්පපතහි පකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිපයෝග කරන ලදී.

3ஆம் வொெகம் திருத்தப்பட்டவொறு ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க மவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 3, as amended, ordered to stand part of the Bill.

4 වන වගන්තිය.- (ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිප 17 වන

වගන්තිය සංපශ්ෝධනය කිීමෙ.) வொெகம் 4.- (முதன்மைச் ெட்டவொக்கத்தின் 17ஆம்

பிொிவிமனத் திருத்துதல்.) CLAUSE 4. - (Amendment of section 17 of the principal enactment.)

ගු ෆයිසර් මුසනතාපා ෙහතා (ைொண்புைிகு மபெர் முஸ்தபொ) (The Hon. Faiszer Musthapha) I move,

"In page 2, leave out all words in lines 1 to 4 (both inclusive)" සංපශ්ෝධනය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

4 වන වගන්තිය පනත් පකටුම්පතින් ඉවත් කළ යුුරයයි නිපයෝග කරන ලදී.

4ஆம் வொெகம் ெட்டமூலத்தினின்று நீக்கப்பட மவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 4, ordered to be left out of the Bill.

379 380

2017 ්ැේතැ ප ග 01

5 වන වගන්තිය පනත් පකටුම්පපතහි පකො සක් හැටිය තිබිය යුුර යයි නිපයෝග කරන ලදී.

5ஆம் வொெகம் ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கமவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 5, ordered to stand part of the Bill.

අලුත් වගන්ති புதிய வொெகங்கள்

NEW CLAUSES

ගු ෆයිසර් මුසනතාපා ෙහතා (ைொண்புைிகு மபெர் முஸ்தபொ) (The Hon. Faiszer Musthapha) Sir, I move, "In page 1, immediately after line 26, insert:

(2) The Committee shall divide each administrative district into such number of electorates as corresponds to Fifty percent (50%) of the total number of members to be elected from such administrative district in terms of subsection (3) of Section 3: Provided that if the number corresponding to Fifty per cent (50%) of the total number of members to be elected from such administrative district in terms of subsection (3) of section 3 is an integer and a fraction, the number shall be rounded to nearest integer.

(3) The Committee shall assign names to each such electorate.

(4) In the division of administrative districts into electorates, the following factors shall be taken into consideration by the Committee -

(a) Where it appears to the

Committee that there is, in any area of an administrative district, a substantial concentration

'Insertion of section 3A to the principal enact-ment.

4. The following new section is hereby inserted immediately after section 3 of the principal enactment and shall have effect as 3A of that enactment:- Delimitation Committee

3A. (1) There shall be a Delimi-tation Committee (hereinafter referred to as the "Committee") appointed by the President within two weeks of the com-mencement of this Act, consist-ing of five persons representing the pluralistic character of Sri Lankan society, including pro-fessional and social diversity by Order published in the Ga-zette, one of whom shall be nominated by the President as the Chairman of the Committee.

of persons united by a community of interest, whether racial, religious or otherwise, but differing in one or more of these respects from the majority of the inhabitants of that area, the Committee may make such division of the administrative districts into electorates. (b) In making such division,

the Committee shall have due regard to -

(i) the desirability of

reducing to the minimum the disproportion in the number of persons resident in the several electorates of the administrative districts within the Province; and (ii) The geographical and physical features of the electorates. (5) Where the Committee is of the view that having taken into consideration the requirements specified in subsection (4), it is appropriate to create an electorate which shall be entitled to return more than one member, the Committee shall create a multi member electorate or electorates, as the case may be for any administrative district.

(6) Each electorate within an administrative district shall be entitled to directly return one or more members, as the case may be, to a Provincial Council.

(7) The Committee shall fulfil its responsibilities and duties in terms of subsections (2), (3), (4) and (5) of this section, within four (4) months of its appointment and thereafter submit its report to the Minister.

(8) The Committee shall endeavour to arrive at a consensus in deciding on the matters entrusted to the Committee.

(9) The Committee shall decide on the procedure to be

followed in fulfilling its obligations.

(10) For the purpose of fulfilling its obligations in terms of this section the Committee shall appoint such officers, experts, technical committees and subcommittees as may be necessary.

(11) The Committee shall submit its report to the Minister, who shall within two weeks of the

381 382

පටගලිශ පගේතු

receipt of such report, table it in Parliament for its approval by not less than two-thirds of the whole number of Members of Parliament (including those not present) voting in its favour.

(12) Where Parliament does not approve such report in terms of subsection (11) within one month of the tabling of the report; then the Speaker shall appoint a Review Committee consisting of five persons representing the major communities and headed by the Prime Minister.

(13) The Review Committee shall cause any alternation to be made to the names, numbers, and boundaries of any electorate.

(14) The Review Committee shall fulfil its responsibilities and duties in terms of subsection (13), within two (2) months of the Minister having referred the report for its consideration and thereafter submit its report to the President.

(15) Upon the receipt of the report of the Review Committee, the President shall by Proclamation forthwith publish the new number of electorates, the boundaries, names assigned to each electorate so created on the report submitted by the Review Committee.

(16) The total number of members which each administrative district is entitled to return shall comprise of:-

(a) such number of members as is

equivalent to the number of Electorates within such administrative district; and (b) such number of additional

members to be elected (hereinafter referred to as the 'additional members') in order to ensure that the total number of Members elected from such administrative district is equivalent to the number of members to be elected from such administrative district of the Province as determined by the Election Commission in terms of subsection (3) of section 3.

(17) Any recognized political party or any group of persons contesting as independent candidates (hereinafter referred to as an "independent group") may for the purpose of any election of members of Provincial Councils for any administrative district, submit two nomination papers setting out -

(a) the names of each candidate

nominated in respect of each electorate (in this Act,

hereinafter referred to as the 'Electorate List'), and (b) the names of additional candidates in respect of such administrative district as is equivalent to the number of additional members entitled to be elected from such administrative district, increased by three (in this Act hereinafter referred to as the 'District List').

383 384

[නරු ෆයි්ග මු්රතටපට නකතට]

Replacement of section 18 of the principal enactment.

6. Section 18 of the principal enactment is here-by repealed, and the following new section substi-tuted therefor:-

Uncontested election.

18. (1) Where the candidates of only one recognized political party or one independent group stand nominated for election, the returning officer shall declare the candidates on the electorate list of such party or group as having been elected as members of that Provincial Council, and shall call upon the secretary of such recog-nized political party or the group leader of such independent group to decide, within such period as may be specified by the returning officer, which of the candidates whose names appear in the Dis-trict List shall be declared elected as additional members of that Provincial Council. Where such Secretary or group leader com-municates his decision to the returning officer within the period specified by the returning officer, the returning officer shall declare such candidates elected as addi-tional members of that Provincial Council. Where such secretary or group leader fails to communicate his decision to the returning of-ficer within the period specified by the returning officer, then such number of candidates, in the order in which their names appear in such district list, as is equal to the number of additional members to be elected to that Provincial Council, shall be declared elected as members. The provisions of 58B shall apply to such nomina-tions. The provisions of section 58B shall apply to any nomina-tion made by such Secretary or group leader, as the case may be or to any declaration made by the returning officer under this sub-section.

(2) The returning officer shall forthwith make a return which shall be substantially in the pre-scribed form, to the Commission-er who shall cause the names of the members so elected to be published in the Gazette.

Amendment of section 22 of the principal enactment.

7. Section 22 of the principal enactment is hereby amended as follows:-

2017 ්ැේතැ ප ග 01

(1) in subsection (1) of that section -

(a) by the deletion of paragraph (b) of that subsection and the substitution therefor, of the following new paragraphs:- "(b) the names of each political party or independent group contesting in each administrative district, and the approved symbol allotted to each such party or group, and in the case of an independent group the words "Independent Group" and the distinguishing number if any, and -

(i) the names of candidates of each party or group contesting in respect of each electorate; and (ii) the names of the candidates of each

party or group on the district list, in the same order as appears in the nomination paper submitted by such party or group;"; (b) in paragraph (d) of subsection (1), by the deletion of of the words "of the polling districts" and the substitution therefor of the words "electorate"; (2) in sub section (3) thereof, by the substitution, for the words

"polling district" of the words "electorate". (4) by the substitution for subsection (4) of that section, of the

following:-

“ (4) The polling station or stations for each electorate shall be situated within such electorate save where the returning officer, having regard to the special circumstances in any electorate, may decide upon a polling station outside such electorate. The location of the polling station shall be such as to cause the minimum inconvenience to the electors of the electorate:

Provided that the Elections Commission shall at all times have the power to direct that a polling station be established in respect of more than one electorate.”

385 386

Amendment to sec-tion 24 of the princi-pal enactment.

8. Section 24 of the principle enactment is hereby amended, in subsection (3) of that section by the substitution for the words “regulations contained in the Second Sched-ule to this Act” wherever those words appear, of the words “prescribed by law”. Amendment to sec-tion 28 of the princi-pal enactment.

9. Section 28 of the principle enactment is hereby amended in subsection (1) of that section as follows:-

(1) in paragraph (a) of that subsection

thereof, by the substitution for the words “form set out in the Third Schedule to this Act” of the words “form prescribed by law”

(2) by the substitution for paragraph (b)

of that subsection of the following paragraphs:- “(b) the names of each political

party or independent group contest-ing in each administrative district, and the approved symbol allotted to each such party or group, and in the case of an independent group the words ‘Independent Group’ and the distinguishing number if any, and (i) the names of candidates of each

party or group contesting in respect of each electorate; and (ii) the names of the candidates of

each party or group on the district list, in the same order as appears in the nomination paper submitted by such party or group.”

Amendment to sec-tion 30 of the princi-pal enactment.

10. Section 30 of the principal enactment is hereby amended in subsection (2) thereof as follows:-

(1) by the substitution for the words

“form C set out in the First Schedule to this Act” of the words “form prescribed by law” (2) by the substitution for paragraph (a)

of that subsection of the following:-

“(a) shall contain the approved

symbol allotted to each politi-cal party or independent group contesting in the administra-tive district, and the name of the candidates of each party or group contesting in respect of such electorate within such administrative district;”

Amendment to sec-tion 36 of the princi-pal enactment.

11. Section 36 of the principal enactment is hereby amended in subsection (2) of that section by the substitution for the words “form D set out in the First Schedule to this Act” of the words “form prescribed by law”.

Amendment to sec-tion 37 of the prin-cipal enactment.

12. Section 37 of the principal enactment is hereby amended, in subsection (1) of that section for the words “voters in the Third Schedule to this Act and” of the words “voters and”.

Amendment to section 38 of the principal enactment.

13. Section 38 of the principal enactment is hereby as follows:- (1) in subsection (1) thereof, substitution for

the words “voters in the Third Schedule to this Act, but” of the words “voters, but”; (2) in subsection (2) thereof-

(a) in paragraph (a) of that subsection,

substitution for the words “voters in the Third Schedule to the principal enactment may be” of the words “voters may be”; (b) in paragraph (b) thereof, by the sub-

stitution for the words “form set out in the Fourth Schedule to this Act” of the words “form prescribed by law”.

Amendment to sec-tion 41 of the princi-pal enactment.

14. Section 41 of the principal enactment is hereby amended, in subsection (1) thereof, by the substitution for the words “in forms E, F and G set out in the First Schedule to this Act” of the words “in the forms prescribed by law”.

Amendment to sec-tion 43 of the princi-pal enactment.

15. Section 43 of the principal enactment is hereby amended, by the substitution for the words “form H set out in the First Schedule to this Act” and “in form I in the First Sched-ule to this Act” of the words “form prescribed by law”.

Amendment to Sec-tion 45 of the princi-pal enactment.

16. Section 45 of the principal enactment is hereby amended, in subsection (2) thereof, by the substitution for the words “form J set out in the First Schedule to this Act” of the words “In the forms prescribed by law”.

Amendment to section 46A of the principal enactment.

17. Section 46A of the principal enactment is hereby amended as follows:-

(1) in subsection (5) thereof, by the substi-

tution for the words “and the number of preferences secured by each can-didate nominated by each such party or group” of the words “in respect of each electorate and in respect of the administrative district as a whole”;

පටගලිශ පගේතු

387 388

[නරු ෆයි්ග මු්රතටපට නකතට]

(2) in subsections (6) and (7) thereof, by

the substitution for the words “administrative district” of the words, “administrative district or electorate”; (3) in subsection (8) thereof,

(a) by the substitution, for the words

“and the preferences secured by each candidate nominated by each such party or group” of the words “in respect of each elec-torate and in respect of the admin-istrative district as a whole”; and (b) by the substitution, for the words

“group and the preferences se-cured by each such candidate at the poll” of the words “group at the poll”.

Amendment to section 50 of the principal enactment.

18. Section 50 of the principal enactment is hereby amended as follows:

(1) in paragraph (b) of subsection (2) thereof, by

the substitution of the words, “ballot boxes.” of the words, “ballot boxes in respect of each electorate”; (2) in subsection (5) thereof, by the substitution

for the words “ballot papers” of the words, “ballot papers in respect of each electorate.”.

Amendment To section 51 of the principal enactment.

19. Section 51 of the principal enactment is hereby amended as follows:-

(1) in subsection (2) thereof, by the substitution for the words “guidance of voters in the Third Schedule to this Act.” of the words “guidance of voters.”; (2) in subsection (7) thereof, by the substitution for the words “of the number of preferences indicated for every” of the words “in respect of the votes polled in respect of each electorate by the”; (3) by the repeal of subsections (8), (9) and (10) thereof. Amendment to section 53 of the principal enactment.

20. Section 53 of the principal enactment is hereby amended in paragraph (h) thereof, by the substitution for the words “ and the number of preferences secured by each candidate nominated” of the words “ in respect of the votes polled in respect of each electorate”.

Amendment to section 54 of the principal enactment.

21. Section 54 of the principal enactment is hereby amended by the substitution for the words “set out in the Second Schedule to this Act” and “returning officer” of the word, “prescribed by regulation” and “returning officer, so as to ensure the counting of votes in respect of each electorate separate.” respectively.

Amendment to section 58 of the principal enactment.

22. Section 58 of the principal enactment is hereby amended as follows:-

(1) in subsection (1) thereof-

(a) in paragraph (a) of that subsection

thereof, by the substitution for the words “and the number of preferences indicated for each” of the words “in respect of the votes polled in respect of each electorate by the”; and

(b) by the substitution for paragraph (b),

(d), (e) and (f) of that subsection thereof, of the following:- “(b) The candidate belonging to the

recognized political party or he independent group who obtained the highest number of votes in each electorate and who was nominated by such recognized political party or independent group in its nomination paper as its candidates for that electorate shall be declared elected as the member of such electorate. (c)Where an equality of votes is found to

exist between any two or more recognized political parties or two or more independent groups, and the addition of a vote would entitle the nominated candidate of one such recognized political party or independent group to be elected as the Member of such electorate, the determination of the recognized political party or independent group to which such additional vote shall be deemed to have been given, shall be made by lot drawn in the presence of the chief counting officer, in such manner as he shall determine.”. (2) by the repeal of subsection (2) thereof.

‘Insertion of new section 58A in the principal enactment.

23. The following new sections are hereby inserted immediately after section 58 of the principal enactment and shall have effect as sections 58A and 58B of that enactment:-

Election of members of Provincial councils

58A (1) Upon the declaration under section 58, the additional members elected for all the electorates of the administrative district shall be apportioned in the manner hereinafter provided for in this section.

(2) The total number of valid votes received by all the candidates of each recognized political party and independent group in the administrative district shall be divided by the total number of members to be elected and returned to Provincial Council from such Administrative District. The number resulting from such division (any fraction not being taken into account) shall hereinafter in this section be referred to as “the qualifying number”.

(3) The aggregate of the votes received by the candidates of each recognized political party and independent group in the respective electorates shall then be divided by the qualifying number, in order to ascertain the number of persons entitled to be elected and returned as members of the Provincial Council, from such Administrative District. Where the number ascertained by this method is an integer and a fraction, the integer shall be deemed to be the number for the purpose of this subsection.

2017 ්ැේතැ ප ග 01

(5) Where at the conclusion of ascertaining the number of members to be returned by any recognized political party or independent group on the method specified in subsection (3), there remains a further number of members to be returned under the proportional representation system as determined under subsection (4), such remaining number shall be allocated on the basis of the highest fraction received by each recognized political party or independent group, as ascertained under subsection (3).

(6) The returning officer shall inform the secretary of the recognized political party or the leader of the independent group, as the case may be, which is entitled to return such number of members as ascertained under subsection (3) of this section, of the number of members including women members that such recognized political party or independent group, as the case may be, is entitled to be elected and returned from the candidates of the Electorate List or the District List other than the candidates who have been elected or are not qualified to be a members. The Secretary or Group Leader as the case may be shall accordingly nominate the names of persons who are to be retuned as members under that subsection. (7) The names of the candidates who are returned under this section shall thereafter be declared by the returning officer of the respective Administrative District.

(8) The Commissioner shall ensure that twenty five per centum of the total number of members to be elected and returned from each administrative district within a Province shall be women members;

provided that, where the number constituting twenty five per centum of the total numbers of members is an integer and fraction, the integer shall be deemed to be the number which shall constitute twenty five per centum for the purpose of this section:

Provided further that a Provincial Council constituted in terms of this Act, shall not be deemed to be unlawful only by virtue of an inability to comply with the provisions of this subsection.

(2) Where any recognized political party or independent group has received less than twenty per centum of the total number of votes polled in an Administrative District, then the provisions of subsections (3) and (4) of this section shall not apply to such recognized political party or independent group.

(3) The apportionment of women members to be elected and returned from each Administrative District to each Provincial Council from the recognized political parties and independent groups other than the political parties and the independent groups referred to in subsections (1) and (2) of this section, shall be determined by the Elections Commission, taking into consideration the number of valid votes polled by the other recognized political parties and independent groups within such Administrative District, and the method of apportionment set out in Article 99A of the Constitution of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka shall mutatis mutandis apply thereto.

(4) Where the number of women members elected for all electorates within an Administrative District from any recognized political party or independent group, is less than the number apportioned in terms of subsection (3) of this section, then the shortfall in the number of members shall be returned from among the women candidates in the Electorate List or the District List other than the women candidates who have been elected or are disqualified to be a member.".'

(1) in subsection (2) thereof- (a) by the substitution for the words “of a

person eligible under this Act for election as a member” of the words “any other candidate of the Electorate List or the District List other than the candidates who have been elected or are not qualified to be a member”; (b) by the substitution for the words

“nomination paper submitted by that

‘Numbers of Members to be Returned.

58B. (1) Where the number of members elected from any recognized political party or independent group for an Administrative District results in an overhang and thereby exceeds the number ascertained to be elected and returned as members under subsection (3) of section 58A, the provisions of subsections (3) and (4) of this section shall not apply to such recognized political party or independent group.

Amendment of section 60 of the principal enactment.

24. Section 60 of the principal enactment is amended by the substitution for the words “form K set out in the First Schedule to this Act”, of the words “the form prescribed by law”.

Amendment of section 65 of the principal enactment.

25. Section 65 of the principal enactment is hereby amended as follows:

389 390

(4) Upon ascertaining the number of candidates entitled to be elected and returned from such Administrative District, as members of that Provincial Council, by each recognized political party or independent group, as the case may be, in terms of subsection (3), if it is found that the number of members elected from such recognized political party or independent group from such Administrative District for that Provincial Council -

(a) exceeds the number ascertained to

be elected and returned as members under subsection (3), then such overhang shall be determined by the Commissioner of Elections; or (b) falls short of the number ascertained

to be elected and returned as members under subsection (3), then such additional number of members, shall be returned by the respective secretary of the recognized political party or leader of the independent group from the candidates on the Electorate List or the District List, other than the candidates who have been elected or are not qualified to be a member.

පටගලිශ පගේතු

party or group for the administrative district in respect of which the vacancy occurred, the candidate who has secured the highest number of preferences at the election of members to that Provincial Council, next to the last of the members declared elected to that Provincial Council from that party or group” of the words “the candidate next in the District List other than a candidate who has been elected or is not qualified to be a member”; (2) by the repeal of subsection (3) thereof, and the substitution therefor of the following new subsection:

“(3) Where a vacancy occurs in the case of a woman member of a Provincial Council under subsection (1) or (2) such vacancy shall be filled only by the nomination of a woman candidate from the relevant Electorate List or the District List other than the women candidates who have been elected or are not qualified to be a member”.

ඉදිරිපත් කරන ලදින් පළමු වන වර කියවන ලදී. தகொண்டுவெப்பட்டு முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டது. Brought up, and read the First time

ගු ෆයිසර් මුසනතාපා ෙහතා (ைொண்புைிகு மபெர் முஸ்தபொ) (The Hon. Faiszer Musthapha) Sir, I move,

"That the Clause be read a Second time."

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වගන්තිය පනත් පකටුම්පත එකුර කළ යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය .

අලුත් වගන්තිය පනත් පකටුම්පපතහි පකො සක් හැටිය තිබිය යුුර යයි නිපයෝග කරන ලදී .

Repeal of Schedules in the principal enactment.

27. The Schedules of the principal enactment are hereby repealed.

வொெகம் ெட்டமூலத்தில் மெொீா்க்கப்படமவண்டுதைன்ற வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது,

புதிய வொெகம் ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கமவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, that the Clause be added to the Bill, put and agreed to. New Clause ordered to stand part of the Bill.

ප්‍රඥප්ති වගන්තිය සහ නාෙය පනත් පකටුම්පපතහි පකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිපයෝග කරන ලදී.

පනත් පකටුම්පත සංපශ්ෝධන සහිතව වාර්තා කරන ලදී. ெட்டைொகு வொெகமும் தமலப்பும் ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க மவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெட்டமூலம் திருத்தங்களுடன் அறிக்மக தெய்யப்பட்டது. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නගේත්‍රී රුගේ සි ලු ශෙ ටන වරුණටවි ටඩි ශ ගේ ; please be seated.

ගු ෆයිසර් මුසනතාපා ෙහතා (ைொண்புைிகு மபெர் முஸ்தபொ) (The Hon. Faiszer Musthapha) Sir, I request permission to correct the typographical errors, grammatical errors, numerical errors and consequential Amendments to the Bill.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්භ ට ෙවකෙ? ගු ෙන්ත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ගු ෆයිසර් මුසනතාපා ෙහතා (ைொண்புைிகு மபெர் முஸ்தபொ) (The Hon. Faiszer Musthapha) I move,

"That the Bill, as amended, be now read the Third time."

ගු බන්දුල ගුණවර්ධන ෙහතා (ைொண்புைிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) Divide!

පබදුම් සීනුව නාද වී අවසන් වුණා පසු- பிொிவுைைி ஒலித்து ஓய்ந்த பின்- At the conclusion of the division bell - ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නරු නගේත්‍රීතුනගේකට වරුණටවි ටඩිශ ගේ . ඡගේෙ ශෙගේ ූෙට ප ගේ .

පම් අවසනථාප දී ඡන්දය දීෙ ආරම්භ පකරිණි. (இச்ெந்தர்ப்பத்தில் வொக்தகடுப்பு ஆெம்பைொனது.) (At this stage, the Voting commenced.)

391 392

[නරු ෆයි්ග මු්රතටපට නකතට]

Amendment of section 129 of the principal enactment.

27. Section 129 of the principal enactment is hereby amended by the insertion immediately after the definition of the expression ‘members’ of the following definition: “overhang' means the number of candidates elected

from an Administrative District to a Provincial Council from any recognized political party or independent group in excess of the number such recognized political party or independent group is entitled to have elected in terms of paragraph (a) of subsection (4) of section 58A of this Act;”

2017 ්ැේතැ ප ග 01

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ඡගේෙ දීනට අපකසු නරු නගේත්‍රීතුනගේකට ඉගේ ට ප අත ඔ් ගේ . නරු ඒ.ෙච්­.ෙ ප. ෆුරසි සනිකතුනට.

ගු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි ෙහතා (ைொண்புைிகு ஏ.எச்.எம். தபௌஸி) (The Hon. A.H.M. Fowzie) පසත්යි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නරු අගු ිණතුාන සනිකතුනට.

ගු අර්ජුන රණුරංග ෙහතා (ைொண்புைிகு அர்ஜுன ெைதுங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) පසත්යි. නරු ්භ ටපිකතුනිෂ, ඉ්රශ්ල්කට ජ නන පසත් ඡගේෙ දුගේ ට. ඒව "abstain" ිර කට ිකබුශණ්. ශ පව සතු ජ ශ කට ිකශ ටෙ? නන ෙැගේ ශන ි ජ ෙැ පනට. ශ පව ජ ශපසඩ්ඩසත කගේ ිර කට නන ඉල්ලීනසත වි ට.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ තුනටශම න්ිණ ශනසවසතෙ? ගු අර්ජුන රණුරංග ෙහතා (ைொண்புைிகு அர்ஜுன ெைதுங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) පසත්යි. ඒව ෙැ පනට. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ වුරෙ? නරු ආ ගේෙ කුනටිසිස් නගේත්‍රීතුනට?

ගු පේ. එම්. ආනන්ද කුොරසිරි ෙහතා (ைொண்புைிகு மஜ.எம். ஆனந்த குைொெெிறி) (The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri) පසත්යි. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Rajavarothiam Sampanthan?

ගු රාජවපරෝදියම් සම්පන්දන් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொஜவமெொதயம் ெம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) Yes.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නරු දිශගේ්ර ගුණ ගධ නගේත්‍රීතුනට.

ගු දිපන්ෂන ගුණවර්ධන ෙහතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ප්‍රිකලක ිර ගේ ඉ්රශ්ල්කට න ැශට ට ප නගේත්‍රීතුනගේකට ෙගේ ට ැරැේෙසත ැකැ ිර කට.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒව තනයි. We can display the names now. ප ටිව display විගේ .

නරු ්ි ජ ශෆසගේශ් වට අනටතයතුනට?

ෆීේඩ් ොර්ෂේ ගු සරත් පෆොන්පසේකා ෙහතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு ெெத் தபொன்மெகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) පසත්යි.

ඡන්දය ප්‍රකාශ් කිීමපෙන් පසුව- வொக்தகடுப்பின் பின் - On conclusion of the Voting- ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නරු ආග. ් පපගේෙගේ නගේත්‍රීතුනටශම ජ, නරු ්ි ජ ශෆසගේශ් වට නැිකතුනටශම ජ, නරු අගු ිණතුාන නැිකතුනටශම ජ ඡගේෙ ්ටකගේ ශ කට ිකශ ට. ඒ ප ටිව ෙැගේ display විගේ . I will wait till the names are displayed to announce the result. It is better.

(පම් අවසනථාප පහත සඳහන් නම් සභා ගර්භප ඇති ඩිජි ේ පුවුප ප්‍රදර්ශ්නය පකරිණි.)

(இவ்மவமளயில், கீழ்வரும் தபயர்கள் ெபொைண்டபத்திலுள்ள டிஜிற்றல் திமெயில் கொண்பிக்கப்பட்டன.)

(At this stage, the following names appeared on the digital screen in the Chamber.)

විදුත් ඡන්ද විෙසීෙ අනුව පහත දැක්පවන පරිදි - පක්ෂව 157 විුද්ධව 37 වැළකී සිටි 0 යනුපවන් පබදුපණ්ය.

இலத்திெனியல் வொக்தகடுப்பு முமறக்கிைங்க பொெொளுைன்றம் பிொிந்தது: ெொர்பொக 157; எதிெொக 37; விலகியிருந்மதொர் 0.

According to Electronic Voting, Parliament divided: Ayes 157: Noes 37: Abstain 0. G 001. Hon. Mangala Samaraweera Yes G 002. Hon. S.B. Dissanayake Yes G 003. Hon. Nimal Siripala De Silva Yes G 004. Hon. Gamini Jayawickrama Yes G 005. Hon. John Amaratunga Yes G 006. Hon. Lakshman Kiriella Yes G 007. Hon. Ranil Wickremesinghe Yes G 009. Hon. Gayantha Karunatilleka Yes G 010. Hon. W.D.J. Senewiratne Yes G 011. Hon. Sarath Amunugama Yes G 012. Hon. Rauff Hakeem Yes G 013. Hon. Rajitha Senaratne Yes G 014. Hon. Risad Badhiuththeen Yes G 015. Hon. Kabir Hashim Yes G 016. Hon. Sajith Premadasa Yes G 017. Hon. Malik Samarawickrama Yes G 018. Hon. Mano Ganesan Yes G 021. Hon. Thilanga Sumathipala Yes G 022. Hon. A.D. Susil Premajayantha Yes G 023. Hon. Tilak Marapana Yes G 024. Hon. Mahinda Samarasinghe Yes G 025. Hon. Vajira Abeywardena Yes G 026. Hon. S.B. Nawinna Yes G 027. Hon. Sarath Fonseka Yes

393 394

පටගලිශ පගේතු

G 028. Hon. Champika Ranawaka Yes G 029. Hon. Mahinda Amaraweera Yes G 030. Hon. Navin Dissanayake Yes G 031. Hon. Ranjith Siyambalapitiya Yes G 032. Hon. Duminda Dissanayake Yes G 033. Hon. Gamini Wijith Wijithamuni Yes G 034. Hon. P. Harrison Yes G 035. Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara Yes G 036. Hon. Arjuna Ranatunga Yes G 037. Hon. Palany Thigambaram Yes G 038. Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Yes G 039. Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala Yes G 040. Hon. Akila Viraj Kariyawasam Yes G 041. Hon. D.M. Swaminadan Yes G 042. Hon. Abdul Haleem Yes G 043. Hon. Chandima Weerakkody Yes G 044. Hon. Sagala Ratnayake Yes G 045. Hon. Dayasiri Jayasekara Yes G 046. Hon. Harin Fernando Yes G 047. Hon. Daya Gamage Yes G 048. Hon. Faizer Musthapha Yes G 050. Hon. Dilan Perera Yes G 051. Hon. Lakshman Seneviratne Yes G 052. Hon. T.B. Ekanayake Yes G 053. Hon. Lakshman Yapa Abeywardena Yes G 054. Hon. Ravindra Samaraweera Yes G 055. Hon. Sedu Velsami Yes G 056. Hon. Palitha Range Bandara Yes G 057. Hon. Dilip Wedaarachchi Yes G 058. Hon. Niroshan Perera Yes G 059. Hon. Ruwan Wijewardene Yes G 060. Hon. M.L.A.M. Hisbullah Yes G 061. Hon. Mohan Lal Grero Yes G 062. Hon. A. D. Premada Champika Yes G 063. Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran Yes G 064. Hon. Sujeewa Senasinghe Yes G 065. Hon. Wasantha Senanayake Yes G 066. Hon. Wasantha Aluvihare Yes G 067. Hon. (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle Yes G 068. Hon. Eran Wickramaratne Yes G 069. Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena Yes G 070. Hon. Susantha Punchinilame Yes G 071. Hon. Ameer Ali Shibabdeen Yes G 072. Hon. Lasantha Alagiyawanna Yes G 073. Hon. Indika Bandaranayaka Yes G 074. Hon. Faizal Cassim Yes G 077. Hon. Nishantha Muthuhettigamage Yes G 078. Hon. Dunesh Gankanda Yes G 079. Hon. (Mrs.) Anoma Gamage Yes G 080. Hon. Harsha De Silva Yes G 081. Hon. Ajith P. Perera Yes G 082. Hon. Ranjan Ramanayake Yes G 083. Hon. Ashok Abeysinghe Yes G 084. Hon. Tharanath Basnayake Yes G 085. Hon. H.M.M. Harees Yes G 086. Hon. Karunarathna Paranawithana Yes G 087. Hon. Nimal Lanza Yes G 088. Hon. Anurada Jayarathne Yes G 089. Hon. H.R. Sarathi Dushmantha Yes G 090. Hon. Palitha Tewarapperuma Yes G 091. Hon. Manusha Nanayakkara Yes G 093. Hon. Lucky Jayawardana Yes G 094. Hon. Vadivel Suresh Yes G 095. Hon. Edward Gunasekara Yes G 096. Hon. M.S. Thowfeek Yes

G 098. Hon. J.C. Alawathuwala Yes G 099. Hon. Seyed Ali Zahir Moulana Yes G 100. Hon. Ranjith Aluvihare Yes G 101. Hon. Abdullah Mahrooff Yes G 102. Hon. Sirinal De Mel Yes G 103. Hon. Anura Sidney Jayarathne Yes G 104. Hon. K.K. Piyadasa Yes G 105. Hon. Lakshman Ananda Yes G 106. Hon. A.A. Wijetunge Yes G 107. Hon. Buddhika Pathirana Yes G. 108.Hon. Ravi Karunanayake Yes G 109. Hon. Ajith Mannapperuma Yes G 110. Hon. Nalin Bandara Jayamaha Yes G 111. Hon. Hector Appuhamy Yes G 112. Hon. Sisira Kumara Abeysekara Yes G 113. Hon. Thushara Indunil Amarasena Yes G 114. Hon. A. Aravindh Kumara Yes G 115. Hon. Ananda Aluthgamage Yes G 116. Hon. Ashoka Priyantha Yes O 001. Hon. Douglas Devananda Yes O 002. Hon. Vijitha Herath Yes O 003. Hon. Anura Dissanayaka Yes O 004. Hon. K. Thurairetnasingam Yes O 007. Hon. Mavai S. Senathirajah Yes O 008. Hon. R. Sampanthan Yes O 011. Hon. Arumugan Thondaman Yes O 012. Hon. Pavithra Devi Wanniarachchi No O 013. Hon. Dinesh Gunawardena No O 015. Hon. Bandula Gunawardane No O 018. Hon. Muthu Sivalingam Yes O 022. Hon. Nihal Galappaththi Yes O 023. Hon. Sunil Handunnetti Yes O 024. Hon. Seeniththamby Yoheswaran Yes O 025. Hon. Sivagnanam Shritharan Yes O 026. Hon. E. Sarawanapawan Yes O 027. Hon. M.A. Sumanthiran Yes O 028. Hon. Kaveendran Kodeeswaram Yes O 029. Hon. Gamini Lokuge No O 030 Hon. Mahinda Yapa Abeywardena No O 031. Hon. Keheliya Rambukwella No O 032. Hon. Kumara Welgama No O 033. Hon. Dullas Alahapperuma No O 034. Hon. Jonston Fernando No O 036. Hon. S.M. Chandrasena No O 037. Hon. Mahindananda Aluthgamage No O 038. Hon. U. Priyankara Jayarathna No O 041. Hon. Bimal Rathnayake Yes O 042. Hon. Nalinda Jayatissa Yes O 044. Hon. I. Charles Nirmalanathan Yes O 046. Hon. Gnanamuthu Srineshan Yes O 047. Hon. Shanthi Sri Skandarasa Yes O 051. Hon. S.C. Muthukumarana No O 052. Hon. Arundika Fernando No O 053. Hon. Wimalaweera Dissanayake No O 054. Hon. Jayantha Samaraweera No O 055. Hon. Udaya Shantha Gunasekara No O 056. Hon. Dilum Amunugama No O 058. Hon. T. Ranjith De Soysa No O 059. Hon. Ramesh Pathirana No O 060. Hon. Vijitha Berugoda No O 061. Hon. Velu Kumar Yes O 062. Hon. Nalaka Prasad Colonne Yes O 063. Hon. Chandima Gamage Yes O 064. Hon. Kavinda Heshan Jayawardana Yes O 065. Hon. Mylvaganam Thilakarajah Yes

395 396

2017 ්ැේතැ ප ග 01

O 066. Hon. Mayantha Dissanayake Yes O 067. Hon. Mohamed Navavi Yes O 068. Hon. Sujith Sanjaya Perera Yes O 069.Hon. Roshan Ranasinghe No O 070. Hon. Lohan Ratwatte No O 071. Hon. Namal Rajapaksa No O 072. Hon. Janaka Wakkumbura No O 074. Hon. Sriyani Wijewickrama No O 076. Hon. Shehan Semasinghe No O 077. Hon. Kanaka Herath No O 079. Hon. Udaya Prabath Gammanpila No O 080. Hon. D.V. Chanaka No O 081. Hon. Hirunika Premachandra Yes O 082. Hon. Bandulal Bandarigoda Yes O 083. Hon. Mohammad Ibrahim Mohammad Mansoor Yes O 084. Hon. S.M. Marikkar Yes O 085. Hon. Imran Maharoof Yes O 086. Hon. Ashu Marasinghe Yes O 087. Hon. Ishak Rahuman Yes O 088. Hon. Mujibur Rahuman Yes O 089. Hon. A. Sisira Jayakody No O 090. Hon. Malith Jayathilake Yes O 091. Hon. Piyal Nishantha de Silva No O 092. Hon. Shantha Nishantha Perera No O 093. Hon. S. Premarathne No O 095. Hon. Cader Kader Masthan Yes O 097. Hon. Prasanna Ranaweera No O 098. Hon. Angajan Ramanathan Yes O 099. Hon. Kanchana Wijesekara No O 100. Hon. Indika Anurudda Herath No O 101. Hon. Harshana Rajakaruna Yes O 102. Hon. Jayampathy Wickramaratne Yes O 103. Hon. Thusitha Wijemanna Yes O 104. Hon. Rohini Kumari Wijeratne Yes O 105. Hon. Chaminda Wijesiri Yes O 106. Hon. Hesha Withanage Yes O 107. Hon. Sandith Samarasinghe Yes O 108. Hon. M.H.M. Salman Yes O 109. Hon. Chathura Senarathne Yes O 110. Hon. Wijepala Hettiarachchi Yes Electronic Voting Results YES 157 NO 37 ABSTAIN 00

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order Please! විෙු ජ ඡගේෙ විනසීන අු පසත් ඡගේෙ දුගේ ්ාඛ්‍යට 457 යි; ැඟීසිට පසත් ඡගේෙ දුගේ ්ාඛ්‍යට 10යි. ඒ අු , පසත් මුළු ඡගේෙ - 459යි. විෙු ජ ඡගේෙ විනසීන අු විරුේධ ඡගේෙ දුගේ ්ාඛ්‍යට 37යි.

පනත් පකටුම්පත ඊ අනුකූලව සංපශ්ෝධිතාකාරපයන් ුරන්වන වර කියවා සම්ෙත කරන ලදී.

அதன்படி, ெட்டமூலம் திருத்தப்பட்டவொறு மூன்றொம்முமறயொக ைதிப்பிடப்பட்டு நிமறமவற்றப்பட்டது.

Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නරු නගේත්‍රීත්‍රී රුිෂ, 0147 ්ැේතැ ප ග න් 04 ෙට ෙ ප ශකට දි පූග භ ටන 9.31ට ආණ්ඩුක්‍රන ය ්රථට නණ්ඩකශේ රැ්රවීනසත පැ ැ ජශ ැවිගේ ෙ ට පැකමණ ්භ භ ටගි ශක් නරු නගේත්‍රීතුනගේකටශනගේ වරුණටශ ගේ ඉල්කට සිටි ට.

කේතැබීෙ ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

පාර්ලිපම්න්ුරව අ. භා. 8.54 2016 ොර්ුර 08වන දින සභා සම්ෙතිය අනුව 2017 සැප්තැම්බර් 21 වන බ්‍රහසනපතින්දා පූ. භා. 10.30 වන පතක් කේ ගිප ය.

பொெொளுைன்றம் பி.ப. 8.54 க்கு, அதனது 2016 ைொர்ச் 08ஆந் திகதிய தீர்ைொனத்துக்கிைங்க, 2017 தெப்தெம்பர் 21, வியொழக்கிழமை மு.ப. 10.30 ைைிவமெ ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 8.54 p.m. until 10.30 a.m. on Thursday, 21st September, 2017 pursuant to the Resolution of Parliament of 08th March, 2016.

397 398

සැ.යු.

ශනන ටගතටශේ අ ්ට මුද්‍රණ ්මකට ්ර කී ිෂ ැිදි ව යුතු තැගේ ෙසත ු ස්සි නගේත්‍රීගේ කමගේ පිටපතසත ශන ිෂ ැිදි ව යුතු ආවටි ෙව පැකැදිලි කකුණු ශවසට, පිටපත කැබී ශේික සත ශ සඉසතන ට හැන්සාඩ් ්ා්රවටිව ශ ත කැශ ශ් ෙවි යුතු .

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தெய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தைது பிெதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிெதி கிமடத்த இரு வொெங்களுள் ஹன்ெொட் பதிப்பொெிொியருக்கு அனுப்புதல் மவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා පකොළඹ 5 පපොේපහේන්පගොඩ කිුළපන පාර අංක 163 දරන සනථානපයහි ිළහිටි

රජප ප්‍රවතත්ති පදපාර්තපම්න්ුරප ිළහිටි රජප ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්පයන්

මිල දී ගත හැක.

පෙෙ හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk පවේ අඩවිපයන්

බාගත හැක.

ஹன்ெொட் அறிக்மகயின் பிெதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்மஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அெெொங்க தகவல் திமைக்களத்தின் அெெொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பைம் தெலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்ெொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமையத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தெய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී කාවට ිතශේ මුද්‍රණ ශෙපටගතශ පගේතුශේ මුද්‍රණ වි කදී.