209 වන කාණ්ඩය - 8 වන කලාපය ெதாகுதி 209 - இல. 8 Volume 209 - No. 8

2012 ජුනි 22 වන සිකුරාදා 2012 ᾝன் 22, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 22nd June, 2012

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය: කුණ්ඩසාෙල් ජාත්‍යන්තර ගුවන් ෙතොටුෙපොළක් ඉදිකිරීෙමන් ඇති වන අර්බුදය ෙශෝක පකාශය: ගරු භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මහතා කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව: ඖෂධ හා ශල්‍ය උපකරණ හිඟය

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Problems Due to Establishing of International Airport in Kundasale VOTE OF CONDOLENCE: Hon. Bharatha Lakshman Premachandra ADJOURNMENT MOTION: Shortage of Drugs and Surgical Equipment

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் தனி அறிவித்தல்ᾚல வினா: குண்டசாைலயில் சர்வேதச விமான நிைலயத்ைத நிர்மாணிப்பதனால் ஏற்பᾌம்

பிரச்சிைனகள் அᾔதாபத் தீர்மானம் : மாண்ᾗமிகு பாரத லῆமன் பிேரமச்சந்திர ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: மᾞந்ᾐ மற்ᾠம் சத்திரசிகிச்ைச உபகரணங்களின் பற்றாக்குைற

2012 ජුනි 22

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2012 ජුනි 22 වන සිකුරාදා 2012 ᾝன் 22, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 22nd June, 2012 —————————————-

අ. භා. 1.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் பி. ப. 1.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 1.30 p.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] in the Chair.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2007, 2008 සහ 2009 වර්ෂ සඳහා නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තා සහ ගිණුම් වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තා රාජ්‍ය ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழகப்ெபᾞம - இைளஞர் அᾤவல்கள், திறன் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Dullas Alahapperuma - Minister of Youth Affairs and Skills Development) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2010 වර්ෂය සඳහා තෘතීයික හා වෘත්තීය අධ්‍යාපන

ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

(ii) 2009.10.12 සිට 2009.12.31 දක්වා වූ කාල

පරිච්ෙඡ්දය සඳහා වෘත්තීය තාක්ෂණ විශ්වවිද්‍යාලෙය් වාර්තාව. ෙමම වාර්තා ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රාජ්‍ය සම්පත් හා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2010 වර්ෂය සඳහා පරන්තන් ෙකමිකල්ස් කම්පැනි ලිමිටඩ්හි වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව රාජ්‍ය සම්පත් හා ව්‍යවසාය සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාත්‍යාංශෙය් කාර්යසාධනය 2011.- [සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාත්‍ය ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා - පැමිණ නැත. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා - පැමිණ නැත. ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐவசதிகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Deputy Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

1. රදාවාන, එක්සත්ගම, අංක 4/124 යන ලිපිනෙයහි පදිංචි දිමුතු සංජීව රාජපක්ෂ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක්; සහ

2. කඩවත, රාගම පාර, මිහිඳු මාවත, අංක 90/62 යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ආර්.එම්.ආර්.එන්.ෙක්. බණ්ඩාර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා - පැමිණ නැත. ගරු (පුජ්‍ය) අතුරලිෙය් රතන හිමි - පැමිණ නැත.

1159 1160

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, වැල්ලවත්ත, ෙපොලිස් ස්ථානෙය්, ස්ථානාධිපති ෙලස ෙසේවෙය් නියුතු ඩබ්ලිව්.එම්. සමර ෙකෝන් බංඩා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

කාර්මික විද්‍යාල ෙසේවකයන් : වැටුප් ெதாழில்ᾒட்பக் கல்ᾥாிகளின் ஊழியர்கள் :

சம்பளம் EMPLOYEES OF TECHNICAL COLLEGES : SALARIES

1334/’11

2.ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) කාර්මික අධ්‍යාපන හා පුහුණු කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයත් දිවයින පුරා පිහිටි කාර්මික විද්‍යාල 38ක දැනට රජෙය් ස්ථිර ෙසේවෙය් නියුතු පිළිගැනීෙම් නිලධාරි, විදුලි කාර්මික හා වෑද්දුම් ශිල්පී යන ෙසේවක පිරිසකට වර්ෂයක පමණ කාලයක සිට වැටුප් ෙනොෙගවන බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම ෙසේවක පිරිසට වැටුප් ෙනො ෙගවීමට ෙහේතු ක වෙර්ද;

(ii) ඔවුන්ට වැටුප් ෙගවීමට යම්කිසි බාධාවක් පවතී නම්, එය ඉවත් කර කඩිනමින් වැටුප් ෙගවීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(iii) එෙසේ නම්, ඊට ගතවන කාලය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

இைளஞர் அᾤவல்கள், திறன் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) ெதாழில்ᾒட்பக் கல்வி, பயிற்சித் திைணக்களத்ᾐக்குாிய நாᾌ ᾙᾨவதிᾤம் அைமந்ᾐள்ள 38 ெதாழில் ᾒட்பக் கல்ᾥாிகளில் தற்ேபாᾐ அரச நிரந்தர ேசைவயில் உள்ள வரேவற்ᾗ உத்திேயாகத்தர்கள், மின் ெதாழில்ᾒட்பவியலாளர்கள் மற்ᾠம் காய்ச்சி ஒட்ᾌனர்கள் ஆகிய ஊழியர்கᾦக்கு தற்ேபாᾐ ஒᾞ வᾞட காலமாகச் சம்பளம் ெசᾤத்தப்படவில்ைல என்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) அந்த ஊழியர்கᾦக்குச் சம்பளம் ெசᾤத்தப்படாைமக்கான காரணம் என்ன;

(ii) அவர்கᾦக்கு சம்பளம் ெசᾤத்ᾐவதில் ஏேதᾔம் இைடᾝᾠகள் இᾞப்பின் அவற்ைற நீக்கி விைரவில் அவர்கᾦக்கு சம்பளம் ெசᾤத்த நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா;

(iii) அவ்வாெறனின் அதற்கு எவ்வளᾫ காலம் எᾌக்கும்

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Youth Affairs and Skills Development :

(a) Is he aware that a group of permanent employees of the Public Service serving in the capacity of receptionist, electrician and fitter at 38 Technical Colleges belonging to the Department of Technical Education and Training that are situated throughout the country, have not been paid their salaries for a period of about one year?

(b) Will he state-

(i) the reasons for not paying salaries to that group of employees ;

(ii) if there is any obstacle that prevents the payment of their salaries, whether measures will be taken to remove that and pay their salaries speedily ; and

(iii) if so, the time frame required for that?

(c) If not, why? ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමාෙග් පශ්නයට අදාළ පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) ෙමම අමාත්‍යාංශය යටෙත් පිහිටුවා ඇති කාර්මික අධ්‍යාපන හා පුහුණු කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පධාන කාර්යාලයටත්, දිවයින පුරා පිහිටි කාර්මික විද්‍යාල හා තාක්ෂණ විද්‍යාලවලටත් වර්ෂ 2009 සිට වර්ෂ 2010 මුල් කාර්තුව දක්වා බඳවා ගත් කනිෂ්ඨ කාර්ය මණ්ඩල අතුරින් අනූ ෙදෙදෙනකු සඳහා මා විසින් ඉදිරිපත් කළ අමාත්‍ය මණ්ඩල සන්ෙද්ශය පකාර ස්ථිර තනතුරු පිරිනැමීෙමන් අනතුරුව ඔවුන්ට වැටුප් ෙගවන අතර ෙසසු කාර්ය මණ්ඩලය රාජ්‍ය ෙසේවයට බඳවා ගැනීෙම් කියා පටිපාටියට අනුකූල ෙනොවීෙම් ෙහේතුව මත මහා භාණ්ඩාගාරය වැටුප් පතිපූරණය ෙනොකිරීම නිසා වැටුප් ෙගවීම අත් හිටුවා තිබුණි. එෙහත් 2011.08.24වන දිනැති අංක අමප/11/0248/539/011 දරන අමාත්‍ය මණ්ඩල තීරණය පරිදි 2012.01.23වන දින මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් මුදල් නිදහස් කිරීෙමන් පසු 2012 ෙපබරවාරි මා සෙය් සිට සියලුම ෙසේවකයන්ෙග් හිඟ වැටුප් ෙගවා අවසන් කර ඇත.

(ආ) (i) පැන ෙනොනඟී.

(ii) පැන ෙනොනඟී.

(iii) පැන ෙනොනඟී.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

1161 1162

2012 ජුනි 22

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්න තිෙබ්ද? ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඔව්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි:

ගරු ඇමතිතුමනි, කාර්මික විද්‍යාල සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාටත් අත් දැකීමක් ඇති. අපි මාතර කාර්මික විද්‍යාලයට ගිහිල්ලා බැලුවත්, ෙම් කාර්මික විද්‍යාලවල තවම තිෙබන්ෙන් මීට දශක ෙදකකට කලින් පැවැති තත්ත්වයම තමයි. නමුත් අපි දන්නා විධියට රට ඉස්සරහට ගිහිල්ලා තිෙබනවා, තෘතීයික අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතය ඉස්සරහට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. වර්තමාන ෙලෝකයට ගැළෙපන විධියට ෙම් කාර්මික විද්‍යාලවල ගුණාත්මකභාවය වැඩි කරන්න ගරු ඇමතිතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය ගන්නා කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද?

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අෙප් අමාත්‍යාංශය ඒ සඳහා කියා මාර්ග රාශියක් අරෙගන තිෙබනවා. මම හිතන හැටියට අතුරු පශ්නයකින් ෙදන පිළිතුරකට වඩා පමාණවත් පිළිතුරක් අෙප් උපෙද්ශක කාරක සභාවට පැමිණීෙමන් දැන ගන්න පුළුවන්. මම ඔබතුමාට ආරාධනා කරනවා, අෙප් මීළඟ උපෙද්ශක කාරක සභාවට පැමිෙණන්න කියලා. අපි අඛණ්ඩව මාස්පතා උපෙද්ශක කාරක සභාව පවත්වනවා. එහිදී මම විස්තරාත්මකව ඔබතුමාට කරුණු පැහැදිලි කරන්නම්, විෙශේෂෙයන්ම mechatronics වැනි අලුත් පාඨමාලා සම්පාප්ත වී ඇති ආකාරය පිළිබඳව. ඒවා මම ඇමතිවරයා වීෙමන් අනතුරුව සිදු වුණු ෙදයක් ෙනොෙවයි, මීට ෙපර හිටිය ගරු ඇමතිතුමන්ලාෙග්ත් උත්සාහය ඇතිව සිදු වූ ෙද්වල්. ලංකාෙව් පළාත් නවයක දැන් කාර්මික විද්‍යාල තිස්නවයක් තිෙබනවා.

ගරු මන්තීතුමනි, පළාත් නවෙය් ඇති ඒ කාර්මික විද්‍යාල තිස්නවය, කාර්මික විද්‍යාල මට්ටෙමන් ඔබ්බට ගිහිල්ලා තාක්ෂණ විද්‍යාල විධියට, ඒ කියන්ෙන් junior universities කියලා බටහිර රටවල් හඳුන්වන මට්ටෙම් තාක්ෂණ විද්‍යාල නවයක් ෙලස ෙගොඩ නඟලා තිෙබනවා.

දකුණු පළාතට ඒ තාක්ෂණය විද්‍යාලය තිෙබන්ෙන් මාතර ෙනොෙවයි, ගාල්ෙල්යි. ඒ තාක්ෂණ විද්‍යාලය ඇතුෙළේ නව ෙලෝකෙයන්, විකල්ප ෙලෝකෙයන් ඉල්ලා සිටින ෙගොඩක් පාඨමාලා ෙම් වන ෙකොට ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් ජාතික වෘත්තීය සුදුසුකම NVQ Level 5 මට්ටම, NVQ Level 6 මට්ටම වැනි නව ෙලෝකයට ගැළෙපන, ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය රැකියා ෙවෙළඳ ෙපොළට ගැළෙපන පාඨමාලා ඒ තුළ ආරම්භ ෙවලා තිෙබනවා. මම ඔබතුමාට විස්තරාත්මකව පැහැදිලි කරන්නම්, ඊළඟට රැස්වන උපෙද්ශක කාරක සභා රැස්වීෙම්දී.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවන අතුරු පශ්නය.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දැන් කිව්වා, ෙම් තාක්ෂණික විද්‍යාල පළාතකට එකක් ඇති ෙවනවායි කියලා. එෙහම ගත්තාම පළාෙත් ඉතිරි ඒවා තවදුරටත් කාර්මික විද්‍යාල විධියට පවතිනවා. ඔබතුමාෙග් පිළිතුර අනුව එෙහමයි මට ෙත්ෙරන්ෙන්. ෙමතැන ෙම් පශ්නය පැන නඟින්න ෙහේතුව, ෙම් තාක්ෂණික විද්‍යාල හා කාර්මික විද්‍යාලවලට ඇතුළු වන කාර්ය මණ්ඩලය බඳවා ගැනීෙම් යම් යම් පශ්න සහ ෙම් තත්ත්වයන් එක්ක ෙම් අයෙග් වැටුප් තලයන් පිළිබඳ ගැටලුවක් තිෙබන නිසායි. ශී ලංකා ගුරු ෙසේවය, ශී ලංකා අධ්‍යාපන පරිපාලන ෙසේවය වාෙග් ෙම් තාක්ෂණික විද්‍යාල සහ කාර්මික විද්‍යාලවල කාර්ය මණ්ඩල ඒ ඒ තත්ත්වයන් අනුව ඔවුන් වර්ගීකරණය කරපු, රාජ්‍ය අංශ තුළ වඩාත් පිළිගැනීමක් ලැෙබන, ඔවුන්ටත් ෙසේවා තෘප්තිය ලැෙබන අමාත්‍යාංශ වැඩ පිළිෙවළ ෙමොකක්ද?

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ෙම් පශ්නය ඇති වුණා ෙනොෙවයි. මම එතුමාෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය නිවැරදි කරන්නම්. ෙමම පශ්නය පැන නඟින්ෙන් එවකට කාර්මික විද්‍යාල අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින් ගනු ලැබූ, ඒ තරම් දුරට සාධාරණ ෙනොවූ තීන්දුවක් නිසායි. ජාතික වැටුප් හා ෙසේවක සංඛ්‍යා ෙකොමිසෙම් ෙහෝ කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙහෝ මහා භාණ්ඩාගාරෙය් කිසිදු අවසරයක් ෙනොමැතිව 345 ෙදෙනක් බඳවා ගැනීම හරහා ෙවච්ච පශ්නයක්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙකොයි කාලෙය්ද, ඇමතිතුමා?

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වන අතුරු පශ්නයද? ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) 2008- 2010 කාල සීමාව තුළදී. නමුත් අපි ඒ දරුවන්ට අසාධාරණයක් ෙනොවන විධියට ෙම් වන ෙකොට සුදුසුකම් තිෙබන අනූෙදෙදෙනක් ඔබතුමා මතු කරන පශ්නය හරහා නැවත ෙසේවාගත කරලා තිෙබනවා.

ඔබතුමාට දුන් උත්තරයට -ඒ පිළිතුරට- පාදක ෙවච්ච කැබිනට් පතිකාවට අදාළව. ඊට ෙපරින් හැටෙදෙදෙනක් සුදුසුකම් අනුව විවිධ තනතුරුවලට පත් කර තිෙබනවා. ඊට අමතරව එකසියපස්ෙද ෙනක් අධිකරණයට ගිහින් තිෙබනවා. අධිකරණයට ගිය අයෙග් සුදුසුකම් පිළිබඳ පශ්නයක් නිසාෙවන් තමයි ඒ පසුබිම නිර්මාණය වුෙණ්. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත්, ඒ කිසිම ෙසේවකෙයක් අප ෙමතැනින් එළියට ගන්න බලා ෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. සුදුසුකම් තිෙබන ආකාරයට ගැළෙපන තනතුරට ෙග්න්න

1163 1164

පාර්ලිෙම්න්තුව

හදන්ෙන්. ඒක පළමුෙවනි කාරණය; ඔබතුමාෙග් අතුරු පශ්නෙය් තිෙබන වැරැද්ද නිවැරැදි කිරීම. මම හිතන විධියට ඒක වැරැද්දක්.

ෙදවැනි අතුරු පශ්නයට උත්තරය තමයි ගරු මන්තීතුමනි-

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඔක්ෙකොම ඕනෑ නැහැ, ටිකක් කිව්වාම ඇති.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අන්න ඒකයි. ඔක්ෙකොම කියලා වැඩක් නැහැ.

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ඔබතුමා ඉතාම ෙගෞරවෙයන් පිළිගන්නවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සමාෙවන්න.

අලුත් ෙසේවා ව්‍යවස්ථාව දැන් අනුමත ෙවලා තිෙබනවා. ඒක මෑත කාලෙය් ලබපු ෙලොකුම ජයගහණයක්. කාර්මික විද්‍යාලවල තිබුණු බරපතළම ගැටලුව ෙමයයි. 1,214ක් පමණ වන ස්ථිර උපෙද්ශක මණ්ඩලෙයන් -ගුරුවරුන්ෙගන්- හාරසිය ගණනක් පමණයි අපට ඉතුරු ෙවලා සිටිෙය්. ඒ ගුරුවරුන්ෙග් උපෙද්ශකවරුන්ෙග් හිඟය තමයි බරපතළම ගැටලුව, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒකට අප විභාගයක් පවත්වලා ඒ විභාගෙයන් සමත් වුණු 540 ෙදෙනක් සම්මුඛ පරීක්ෂණයට භාජනය කරලා එයින් 183 ෙදෙනක් කාර්මික අධ්‍යාපන හා පුහුණු කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අලුතින් බඳවා ගන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. ඊෙය් රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව -PSC එක- විසින් ඒක අනුමත කරනු ලැබුවා. ඒ අනුව ෙම් ස්ථිර කාර්ය මණ්ඩල ෙය් උපෙද්ශක සංඛ්‍යාව 700කට ආසන්න සංඛ්‍යාවකට ෙගන යන්න අපට පුළුවන්කමක් ලැෙබයි කියලා විශ්වාස කරනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමනි, ඔබතුමා සඳහන් කළා, පරිපාලන ෙසේවය පිළිබඳව. කාර්මික අධ්‍යාපන ෙසේවය නමින් වූ ෙවනම ෙසේවයක් තිෙබනවා, ගරු මන්තීතුමනි. නමුත් ඒ ෙසේවය තුළදී ෙම් වැටුප් අතර තිෙබන ගැටලු නිරාකරණය කර ගැනීම තමයි ෙම් ෙමොෙහොෙත් තිෙබන අභිෙයෝගය.

ෙවනම ෙසේවයක් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් කථා කරන ෙමොෙහොෙත්ත් ඒ පිළිබඳව ඒ සියලු ආයතනත් එක්ක සාකච්ඡා කරමින් යනවා. ෙසේවා ව්‍යවස්ථාව අනුමත වීමම ඔබතුමාෙග් පශ්නෙය් තිෙබන පළමුවන ඉණිෙම් ජයගහණයයි කියා මම හිතනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් අවසාන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ලංකාෙව් රැකියා ෙවළඳ ෙපොළ පිරමීඩයක් නම්, ෙම් පිරමිඩෙය් ඉහළ තලෙය් රැකියා පමාණය; ෛවද්‍ය, ඉංජිෙන්රු වාෙග් රැකියා පමාණය

සාෙප්ක්ෂව අඩුයි. ෙම් තාක්ෂණික නිලධාරින්, තාක්ෂණික ශිල්පීන්, ඒ ඩි ප්ෙලෝමාධාරීන් තමයි වැඩි පිරිසක් රටට අවශ්‍ය ෙවන්ෙන්. නමුත් ලංකාෙව් තවම තිෙබන්ෙන් තාක්ෂණික විද්‍යාල එකයි කියන එක අප දන්නවා. ඒකත් පටන් අරෙගන ෙබොෙහොම ෙකටි කාලයයි. කාර්මික විද්‍යාල සංඛ්‍යාව, ගුරු විද්‍යා පීඨ, විශ්ව විද්‍යාල පීඨ සංඛ්‍යාව එක්ක සාෙප්ක්ෂව බැලෙවොත් අඩුයි. එම නිසා,-[බාධා කිරීමක්] ෙම් අතුරු පශ්නයයි අහන්න, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.[බාධා කිරීමක්]පශ්නය ලස්සනට අහන්න ඕනෑ.

තාක්ෂණික විද්‍යාල පද්ධතිෙය් හා කාර්මික විද්‍යාල පද්ධතිෙය් පුළුල් වීමක් අවශ්‍යයි. ගුරු විද්‍යාල පීඨවලට වඩා, විශ්ව විද්‍යාලවලට වඩා වැඩි සංඛ්‍යාවක් අවශ්‍ය වන්ෙන් ෙම් තාක්ෂණික ක්ෙෂේතයට අදාළවයි. නමුත් අපට තවම තිෙබන්ෙන් එක තාක්ෂණික විශ්වවිද්‍යාලයයි.ඒ සංඛ්‍යාව ලංකාෙව් අනිවාර්යෙයන්ම වැඩි විය යුතුයි. ෛවද්‍ය පීඨ සංඛ්‍යාවට වඩා වැඩි සංඛ්‍යාවක් අවශ්‍ය ෙවනවා. ෙම් ෙවනුෙවන් අමාත්‍යාංශයට දිගු කාලීන දැක්මක් තිෙබනවා ද?

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) නියත වශෙයන්ම තිෙබනවා, ෙකටි පිළිතුර. තරමක් දිගු පිළිතුරක් දුන්ෙනොත්, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද ලංකාෙව් වෘත්තිය අධ්‍යාපනය සම්බන්ධෙයන් රාජ්‍ය අංශය, ෙපෞද්ගලික අංශය කියා මහ ෙලොකු ෙබදුම් ඉරක් නිර්මාණය කිරීෙම් අවශ්‍යතාවක් නැහැ.

රාජ්‍ය අංශය සතුව තිෙබන සියලුම වෘත්තීය පුහුණු මධ්‍යස්ථාන සඛ්‍යාව එකතු වුෙණොත් කාර්මික අධ්‍යාපනයට සහ වෘත්තීය පුහුණුවට අදාළව 468ක් පමණ මධ්‍යස්ථාන තමයි ලංකාව පුරාම තිෙබන්ෙන්.ෙපෞද්ගලික අංශෙය්ත් 480ක ට වැඩි මධ්‍යස්ථාන සංඛ්‍යාවක් ලා කාව පුරාම තිෙබනවා.

ගරු මන්තීතුමනි, අද සමහර මධ්‍යස්ථානවල විෙද්ශීය අධ්‍යාපනය, ඒ කියන්ෙන් විෙද්ශීය උපාධි ලබා ෙදන මට්ටෙම් අධ්‍යාපන ආයතන පවා ෙගොඩනැඟිලා තිෙබනවා. අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් මූලික වගකීම තමයි නියාමනය කිරීම. අපි ඉතාම වග කීෙමන් ෙම් ගරු සභාවට කියනවා, අෙප් රෙට් ඉතිහාසෙය් සිට අපට අමතක ෙවච්ච, මඟ හැරිච්ච පශ්නයක් ෙම්ක. අෙප් සමස්ත අධ්‍යාපන කමයම, සමස්ත ෙද්ශපාලන කමයම, අර්ථ කමයම, අපි නාභිගත කරලා තිබුෙණ්, අෙප් focal point එක ෙවලා තිබුෙණ්, විශ්වවිද්‍යාල අධ්‍යාපනය. ඒක වැරැද්දක් කියලා කියනවා ෙනොෙවයි. හැබැයි විශ්වවිද්‍යාල අධ්‍යාපනයට සියයට 4ක් යද්දී, සියයට 16යි කාර්මික අධ්‍යාපනයට ෙහෝ වෘත්තීය පුහුණුවට ෙමෙතක් ෙයොමු ෙවලා තිබුෙණ්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අපට දීපු ඉලක්කය තමයි, 2016 වන විට ෙම් ක්ෙෂේතයට ඇතුළු වන දරුවන්ෙග් පතිශතය අවම වශෙයන් සියයට 30කින් වැඩි කරන්නට කියලා. ඒ ෙවනුෙවන් අපි රාජ්‍ය අංශය සහ රාජ්‍ය ෙනොවන අංශය කියන ෙදපාර්ශ්වය අතෙර් ඉතාම ෙහොඳ පාලමක් නිර්මාණය කරමින් යනවා. නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් ෙකොමිෂන් සභාව හරහා, -ඔබතුමා අෙප් TVEC එක දන්නවා.- නව පාඨමාලා පතීතනය කිරීම සිදු ෙවමින් පවතිනවා. අපි ඉතාම ශුභ වාදීව අනාගතය දිහා බලනවා ගරු මන්තීතුමනි.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

1165 1166

[ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා]

2012 ජුනි 22

ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් ඇමතුම් මධ්‍යස්ථාන : ෙසේවා

මුර කමෙව්දය ஸ்ரீ லங்கா ெரᾢெகாம் அைழப்ᾗ நிைலயங்கள்:

ᾙைறமாற்ᾠச் ேசைவ ᾙைறைம SRI LANKA TELECOM CALL CENTRES : SHIFT SYSTEM

1731/’11

3. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3):

(අ) (i) දිවයින තුළ පිහිටුවා ඇති ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් ඇමතුම් මධ්‍යස්ථාන සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) එම ඇමතුම් මධ්‍යස්ථාන පිහිටා ඇති පෙද්ශ කවෙර්ද;

(iii) ඇමතුම් මධ්‍යස්ථානවල ෙසේවෙය් ෙයොදවා ඇති ෙසේවකයින් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iv) එම ෙසේවකයින් අතරින් අවුරුදු 55 - 60 අතර වන ෙසේවකයින් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(v) එම පිරිස ෙසේවෙය් ෙයොදවා ඇති කමෙව්දය කවෙර්ද;

(vi) ඔවුන් ෙසේවෙය් ෙයදවීෙම්දී නම්‍යශීලි ෙසේවා මුර කමෙව්දය හඳුන්වාදී තිෙබ්ද;

(vii) එෙසේ නම්, එම කමෙව්දයට අනුව අවුරුදු 55 - 60 වයස් කාණ්ඩෙය් කාන්තාවන් ෙසේවෙය් ෙයදවීම තුළින් ඔවුන්ෙග් මානව අයිතීන් උල්ලංඝනය වන බව පිළිගන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள், ெதாழில்ᾒட்பவியல் அைமச் சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) நாட்ᾊᾔள் அைமக்கப்பட்ᾌ்ள்ள ஸ்ரீ லங்கா ெரᾢெகாம் அைழப்ᾗ நிைலயங்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(ii) இந்த அைழப்ᾗ நிைலயங்கள் அைமந்ᾐள்ள பிரேதசங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) அைழப்ᾗ நிைலயங்களில் ேசைவயில் ஈᾌபᾌத் தப்பட்ᾌள்ள ஊழியர்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(iv) இந்த ஊழியர்களில் 55-60 வயᾐக்குட்பட்ட ஊழியர்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைன ெயன்பைதᾜம்;

(v) இந்த ஊழியர்கள் ேசைவயில் ஈᾌபᾌத்தப் பட்ᾌள்ள ᾙைறைம யாெதன்பைதᾜம்;

(vi) இவர்கள் ேசைவயில் ஈᾌபᾌத்தப்பᾌகின்ற ேபாᾐ ெநகிழ்ᾫத் தன்ைமᾜடன் கூᾊய ᾙைறமாற்ᾠ ேசைவ ᾙைறைம அறிᾙகப் பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(vii) ஆெமனில், ேமற்பᾊ ᾙைறைமயின் பிரகாரம் 55

- 60 வயᾐத் ெதாகுதிையச் ேசர்ந்த ெபண்கள் ேசைவயில் ஈᾌபᾌத்தப்பᾌவதன்ᾚலம் அவர் களᾐ மனித உாிைமகள் மீறப்பᾌகின்றன என்பைத ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Telecommunication and Information Technology:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of Sri Lanka Telecom call centres established in the island;

(ii) the areas in which the aforesaid call centres are located;

(iii) the number of employees employed in the aforesaid call centres;

(iv) the number of employees in the age group of 55 - 60 years, out of the aforesaid employees;

(v) the methodology adopted in employing the aforesaid group of persons;

(vi) whether a flexible shift system has been introduced in employing them; and

(vii) if so, whether it is admitted that through the employment of women in the age group of 55-60 years according to the aforesaid methodology their human rights are being violated?

(b) If not, why?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாபிட்ᾊய - ெதாைலத் ெதாடர்ᾗகள், தகவல் ெதாழில்ᾒட்பவியல் அைமச்சர்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of Telecommunication and Information Technology) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) 07යි (හතයි)

(ii) ෙකොළඹ, අනුරාධපුරය, මහනුවර, මාතර, ගාල්ල, මඩකලපුව, ගම්පහ

(iii) 359යි. (තුන්සිය පනස් නවයයි)

(iv) 51යි. (පනස් එකයි)

(v) ඇමතුම් මධ්‍යස්ථානවලට අනුයුක්ත සියලුම කාර්ය මණ්ඩලවලට අදාළ කමෙව්දය අදාළ ෙව්.

(vi) ඔව්.

පැය 07.00 සිට පැය 15.00 දක්වා

පැය 08.00 සිට පැය 16.00 දක්වා

පැය 09.00 සිට පැය 17.00 දක්වා

පැය 10.00 සිට පැය 18.00 දක්වා

පැය 12.00 සිට පැය 20.00 දක්වා

පැය 15.00 සිට පැය 23.00 දක්වා

පැය 16.00 සිට පැය 24.00 දක්වා

පැය 00.00 සිට පැය 08.00 දක්වා

(vii) එම කාර්ය මණ්ඩල ෙසේවෙය් නියුක්ත කිරීෙම්දී මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කිරීමක් සිදු වී ෙනොමැත.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

1167 1168

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්න නැද්ද?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අතුරු පශ්න තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථනායකතුමනි. මෙග් පළමු වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමා කී පරිදි වයස අවුරුදු 55 - 60 අතර කාන්තාවන් ෙසේවෙය් ෙයදී සිටිනවාද, ඒ කාන්තාවන් රාතී වැඩ මුරයන් සඳහා ෙයොදවනවාද කියා මා අහනවා.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙමතැනදී පථමෙයන්ම කියන්න අවශ්‍යයි, ෙසේවක වෘත්තීය සමිතිවල පබල ඉල්ලීමක් අනුව තමයි අවුරුදු 55ට වඩා ෙසේවය කිරීමට ෙටලිෙකොම් ආයතනය අවස්ථාව ලබා දී තිෙබන්ෙන් කියා. එෙසේ ෙසේවය කරන අයවලුන් ෙසේවය කරන්ෙන්ත් ඔවුන්ෙග් අභිමතය පරිදියි. ෙටලිෙකොම් ආයතනය ඔවුන්ට විෙශේෂ කැඳවීමක් කරලා නැහැ. ඔවුන්ෙග් අභිමතය පරිදි තමයි ෙම් ෙසේවය ඉල්ලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ෙම් ෙසේවය කරන අය අතරින් රාතී ෙසේවා මුරෙය් ෙයෙදන්ෙන් ෙකොළඹ, නුවර සහ මාතර යන ෙසේවා ස්ථානවලයි. ඒ ස්ථානවල ගරු මන්තීතුමා කියන වයස් සීමාවල - වයස අවුරුදු 55 ඉක්මවූ කාන්තාවන්- 38 ෙදෙනක් ෙසේවෙය් ෙයදී ඉන්නවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔවුන් රාතී වැඩ මුරය සඳහා ෙයොදවනවාද?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) මෙග් පිළිතුෙර්ම කිව්වා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔවුන් ඒ ෙසේවෙය් ෙයොදවනවාය කියා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ෙටලිෙකොම් ආයතනයට සෘජුවම ෙසේවකයන් බඳවා ගන්නවා ෙවනුවට විවිධ මිනිස් බල සැපයුම් මධ්‍යස්ථාන හරහා බඳවා ගැනීම් කරනවා. ෙටලිෙකොම් ආයතනෙයන් එම ෙසේවකයන් සඳහා ෙගවන වැටුෙපන් හරි අඩකටත් අඩු පමාණයක් තමයි ඒ නියමිත ෙසේවකයන් ෙවත ලැෙබන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා ඇයි, ෙමම ආයතනය සඳහා සෘජුව බඳවා ගැනීම් ෙනොෙකොට මිනිස්බල සැපයුම් මධ්‍යස්ථාන හරහා බඳවා ගැනීම් සිදු කරන්ෙන්?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙටලිෙකොම් ආයතනය කියන්ෙන් රාජ්‍ය සමාගමක්. සියයට 53ක් රජය සතු ෙකොටස් වන අතර, සියයට 46කට ආසන්න පමාණයක් තිෙබන්ෙන් ෙපෞද්ගලික ෙකොටස්. එෙසේ වුවත්, ෙම් මිනිස්බල සමාගම ෙවනත් ෙපෞද්ගලික ආයතනයක් ෙනොෙවයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අන්න ඒකයි පශ්නය. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ෙටලිෙකොම් සමාගම සතු අතුරු සමාගමක් ෙලසයි ෙම් සමාගම කියාත්මක ෙවන්ෙන්. ෙකෙසේ වුවත්, ගරු මන්තීතුමා කිව්ව කරුණ අනුව අපි ෙටලිෙකොම් සමාගම සතු මිනිස්බල සැපයුම් සමාගම යටෙත් වැඩ කරන ෙසේවකයින්ෙග්ත් ෙම් වකවානුව තුළ වැටුප්, පහසුකම්, පසාද දීමනා සියල්ල වැඩි කිරීම සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු ෙයොදා ෙගන යනවා. දැනටමත් ෙයොදලා තිෙබනවා ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙටලිෙකොම් සමාගෙම් සියයට 53ක් රජයට අයිතියි කියලා ඔබතුමා කිව්වාට ඊෙය් "ෙකෝප්" එෙක්දී ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා, සියයට 49යි රජයට අයිති වන්ෙන් කියලා. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත්, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා මතු කරන පශ්නය ෙම්කයි. ෙටලිෙකොම් ආයතනයටම අදාළ මිනිස්බල සැපයුම් සමාගමක් දැන් හදලා තිෙබනවා. ෙටලිෙකොම් ආයතනයට ෙසේවකෙයෝ ගන්නවා ෙවනුවට ෙටලිෙකොම් සමාගමට අනුබද්ධ මිනිස්බල සැපයුම් මධ්‍යස්ථානයට බඳවා ගන්නවා. බඳවා ෙගන ඒෙකන් ෙටලිෙකොම් සමාගෙම් වැඩට ගන්නවා. වැඩට අරෙගන ෙගවන වැටුෙපන් අඩු පමාණයක් ෙසේවකයාට ෙගවලා වැඩි පමාණයක් ෙටලිෙකොම් සමාගමට අනුබද්ධ මිනිස් සැපයුම් මධ්‍යස්ථානයට ෙගවනවා. ෙම් හතරබීරි වැෙඩ් කරන්ෙන් ෙමොකටද? සෘජුවම ෙටලිෙකොම් ආයතනයට ඒ ෙසේවකයන් බඳවා ගන්න පුළුවන්. එෙහම බඳවා ගන්ෙන් නැතිව ෙටලිෙකොම් ආයතනය විසින්ම ෙගොඩ නඟන ලද, ඒකටම අනුබද්ධ මිනිස් සැපයුම් මධ්‍යස්ථානයක් හදලා ඒකට ෙසේවකයන් අරෙගන ඒ හරහා ෙටලිෙකොම් එකට ගන්නවා. ෙටලිෙකොම් ආයතනය ෙම් කරන්ෙන් මිනිස් ජාවාරමක්ෙන්. ශම ෙවෙළඳාමක්ෙන් කරන්ෙන්. සෘජුව තමන්ෙග් ආයතනයට බඳවා ගන්න ඕනෑ. ඇයි, එවැනි කටයුත්තක් කරන්ෙන් කියලා මම දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පළමුෙවන්ම එතුමා කිව්වා, ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් සමාගෙම් ෙකොටස්වලින් සියයට 49යි රජය සතු වන්ෙන් කියා. ඒක ඇත්ත. ඍජුව සියයට 49යි තිෙබන්ෙන්. නමුත් ලංකා බැංකුව, ඊටීඑෆ් එක, ඊපීඑෆ් එක සමඟ බැලුවාම ෙටලිෙකොම් ආයතනෙය් ෙකොටස් - [බාධා කිරීමක්] ඒකත් පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ, ෙමතුමා ෙම් ගරු සභාෙව්දී අසත්‍ය කරුණු පකාශ කිරීම - [බාධා කිරීමක්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා ෙවන එකක් ෙන් කියන්ෙන්. සියයට 53ක් කිව්වාට -

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් සමාගම කියන්ෙන් රාජ්‍ය සමාගමක් කියා මම කිව්වා. හදිසි අවශ්‍යතා සඳහා අවශ්‍ය වන ෙසේවකයින් පිරිසක් ඉන්නවා.

1169 1170

2012 ජුනි 22

විෙශේෂෙයන්ම ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් සමාගෙම් මුලින්ම තිබු ෙණ් පිටස්තර සමාගම්වලින් මිනිස් බල සැපයුෙම් වැඩ පිළිෙවළක්. ඉන් පසුව ඒ ෙසේවකයින් වඩාත් ස්ථාවර කිරීමටයි ඒ සමාගම ෙටලිෙකොම් ආයතනය සතු කර ෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙකෙසේ වුවත් රජයක් හැටියට අපි ඔවුන්ෙග් පහසුකම් වඩාත් වැඩි කිරීමට අවශ්‍ය කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඊට අමතරව ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් සමාගමට අත්‍යවශ්‍ය ෙසේවකයින් ඍජුව බඳවා ගැනීම පිළිබඳවත් ෙම් දිනවල සාකච්ඡාවට භාජනය ෙවනවා.

එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අංශ

පධානී : නඩු පැවරීම எல்.ாீ.ாீ.ஈ அைமப்பின் சர்வேதச நிதிப்பிாிᾫத்

தைலவர் : வழக்குத் ெதாடரல் CHIEF OF INTERNATIONAL FINANCE DIVISION OF LTTE :

FILING OF CASE

2063/’11

4. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අංශ

ප ɡධානියා ෙලස අනාවරණය වූ පුද්ගලයාට එෙරහිව ෙමරට අධිකරණයක දී නඩු පවරා තිෙබ්ද;

(ii) ෙම් වන විට ඔහුට ලබා දී ඇති දඬුවම් කවෙර්ද;

(iii) එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය කටයුතු සම්බන්ධෙයන් ක ɡියා කළ ෙවනත් පුද්ගලයින්ට එෙරහිව ෙමරට දී නඩු පවරා තිෙබ්ද;

(iv) එෙසේ නම්, එම පුද්ගලයින් කවුරුන්ද;

(v) ඔවුන්ට නඩු පවරා ඇති පදනම කවෙර්ද;

(vi) එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අංශ ප ɡධානියාට නඩු පවරා ෙනොතිෙබ් නම්, ඔහු සිටියදී ෙවනත් අයට නඩු පැවරීමටත්, ප ɡධානියාට එෙරහිව නඩු ෙනොපැවරීමටත් ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் ᾗத்த சாசன மத அᾤவல்கள் அைமச் சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) எல்.ாீ.ாீ.ஈ அைமப்பின் சர்வேதச நிதிப் பிாிவின் தைலவர் என இனங்காணப்பட்ட நபᾞக்கு எதிராக இலங்ைக நீதிமன்றெமான்றில் வழக்குத் ெதாடரப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) தற்ேபாᾐ இவᾞக்கு வழங்கப்பட்ᾌள்ள தண்ட ைனகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) எல்.ாீ.ாீஈ அைமப்பின் சர்வேதச நிதி நடவᾊக்ைககᾦடன் ெதாடர்ᾗைடய ேவᾠ ஆட்கᾦக்கு எதிராக இந்நாட்ᾊல் வழக்குத் ெதாடரப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்

(iv) ஆெமனில், அந்நபர்கள் யார் என்பைதᾜம்;

(v) இவர்கᾦக்கு எதிராக வழக்கு ெதாடரப் பட்ᾌள்ளதன் அᾊப்பைட யாெதன்பைதᾜம்;

(vi) எல்.ாீ.ாீ.ஈ அைமப்பின் சர்வேதச நிதிப் பிாிவின் தைலவᾞக்கு எதிராக வழக்குத் ெதாடரப்பட

வில்ைலெயனின், இவர் இᾞக்ைகயில் ேவᾠ ஆட்கᾦக்கு எதிராக வழக்குத் ெதாடரப்பᾌ வதற்கும் தைலவᾞக்கு எதிராக வழக்குத் ெதாடரப்படாதிᾞப்பதற்குமான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs :

(a) Will he state-

(i) whether a case has been filed against the person who revealed as the Chief of the International Finance Division of the LTTE in a court of law of this country;

(ii) the punishments meted out to him by now;

(iii) whether cases have been filed in this country against other persons who were involved in international financial activities of the LTTE;

(iv) if so, the names of those persons;

(v) the basis on which the cases have been filed against them; and

(vi) if a case has not been filed against the Chief of the International Finance Division of the LTTE, the reasons for filing cases against the other persons without filing a case against the Chief ?

(b) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) නැත.

(ii) ෙනදර්ලන්ත අධිකරණය මඟින් බන්ධනාගාරගත

කර තිෙබ්.

(iii) ඔවුනට විරුද්ධව නීතිමය පියවර ගැනීමට අවශ්‍ය

කටයුතු සිදු කරමින් පවතී.

(iv) සුබමනියන් සිවකුමාර් ෙනොෙහොත් රාජන්.

(v) තස්ත සංවිධානයක මූල්‍ය කටයුතු සිදු කිරීම හා

එයට අනුබල දීම.

(vi) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම්ක හතර බීරි කථාවක්. එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අංශ ප ɡධානියා කවුද කියලා ඇසුවාම "නැත" කියනවා.

1171 1172

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඊළඟට ඔහු ෙවනුෙවන් ෙමරට අධිකරණයක නඩු පවරා තිෙබ්ද කියලා ඇහුවාම, ෙනදර්ලන්ත අධිකරණයක නඩු පවරනවා කියලා කියනවා. මම අහන්ෙන්, "එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අංශ පධානියා විධියට ආණ්ඩුව හඳුනා ෙගන තිෙබන පුද්ගලයා කවුද?" කියායි. ඔහුෙග් නම කියන්න බැරිද? නඩු පැවරුවා නම්, කාටද නඩු පැවරුෙව්?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙමතුමා සිංහල වචනාවලිෙය් තිෙබන වටිනාකම නැති කරන්න කථා කිරීම ගැන කනගාටුයි. ෙම් පශ්නෙයන් අහලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා අහලා තිෙබන ෙකනාම දන්ෙන් නැහැ. අහලා තිෙබන පශ්නය ෙමොකක්ද? "එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අංශ පධානියා ෙලස අනාවරණය වූ පුද්ගලයාට එෙරහිව ෙමරට අධිකරණයකදී නඩු පවරා තිෙබ්ද?" උත්තරය "නැත." ෙවන එකක් හිෙත් තියා ෙගන පශ්න අහන්න බැහැෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) "එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අංශ පධානියා කවුද?" කියලායි අහන්ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඉතින් හරි. තමුන්නාන්ෙසේ අහලා තිෙබන පශ්නෙය් (iv)වැනි ෙකොටසට අදාළ උත්තරෙයන් නම දීලා තිෙබනවා. නම කිව්වා. කලබල ෙනොවී ඉවසීෙමන් පශ්න අහන්න. ඔබතුමාට අනාගතයක් තිෙබනවා ෙන්. කලබල ෙවන්න එපා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙමතුමා නම කිව්ෙව් නැහැ.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නම කිව්ෙව් නැහැ. ඒකයි මම ෙම් අහන්ෙන්. ඔහුෙග් නම ෙමොකක්ද කියලායි ඇහුෙව්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, ඒකට උත්තරය දුන්නාද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කුමරන් පත්මනාදන් කියලා හාදෙයක්ෙග් නමක් ඕෙක් නැද්ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) තමුන්නාන්ෙසේට ඕනෑ නම ෙදන්න රජය බැඳිලා නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙක්පී කියලා මිනිෙහක්ෙග් නමක් ඔය ෙකොළෙය් සඳහන් ෙවලා නැද්ද? මම අහන්ෙන් එයාෙග් නම ෙමොකක්ද කියලායි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් පිළිතුෙර් තිෙබනවා, සුබමනියන් සිවකුමාර් ෙනොෙහොත් රාජන් කියලා ෙකෙනක් ෙනදර්ලන්තෙය්දී අත් අඩංගුවට අරෙගන සිරගත කරලා තිෙබනවා කියලා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පසු ගිය සති කිහිපෙය් ගරු ඇමතිතුමා කියන සුබමනියන් සිවකුමාර් ෙහවත් රාජන් සහ ෙක්පී ෙග් මූල්‍ය භාරකරු ෙලස කටයුතු කළ බව කියන ෙපොන්නයියා ආනන්දරාජා යන ෙදෙදනාට විරුද්ධව නඩු පවරලා තිෙබනවා.

ෙක්පී ෙග් මුදල් භාරකාරයාට නඩු පවරනවා. මුදල අයිති ෙක්පීට විරුද්ධව නඩු පවරන්ෙන් නැහැ. ඒක පුදුම වැඩක් ෙන්. ඒ කියන්ෙන්, ෙක්පී - කුමරන් පද්මනාදන් - නැමැති පුද්ගලයාෙග් මුදල් භාරකරුට විරුද්ධව නඩු පවරනවා. ඇත්ත වශෙයන් මුදල් අයිති ෙක්පීට -කුමරන් පද්මනාදන්ට- විරුද්ධව නඩු පවරන්ෙන් නැහැ. මම අහන්ෙන්, "කුමරන් පද්මනාදන්ට විරුද්ධව නඩු පවරන්ෙන් කවදාද?" කියලායි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා ෙමය පැහැදිලි කරන්නට ඕනෑ. ෙවනම ෙකෙනක් ගැනයි දැන් ෙම් අහන්ෙන්. සනාචන්දන් නමැති පුද්ගලයා එල්ටීටීඊ ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අංශෙය් පධානියා ෙලස අනාවරණය වී ඇති අතර, ඔහු ෙනදර්ලන්ත පුරවැසිභාවය හිමි පුද්ගලෙයකි. ෙනදර්ලන්ත රජෙය් නීතිමය කටයුතු ෙමෙහයවන නිලධාරින් කණ්ඩායමක් ෙමරටට පැමිණ එම පුද්ගලයාට විරුද්ධව නීතිමය කටයුතු සිදු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය සාක්ෂි ෙමරට රජෙය් නිලධාරින්ෙගන් ලබා ෙගන පූර්ණ පරීක්ෂණ සිදු කිරීෙමන් අනතුරුව අදාළ එල්ටීටීඊ සාමාජිකයාට ෙනදර්ලන්ත අධිකරණය මඟින් තස්ත සංවිධානයක මුල්‍ය කටයුතු සිදු කිරීම හා අනුබල දීම යටෙත් නඩු පවරා, දඬුවම් ලබා දී එරට බන්ධනාගාරගත කර ඇත.

ඒ වාෙග්ම උක්ත සඳහන් පුද්ගලයාට අමතරව දකුණු පළාෙත් මුල්‍ය කටයුතු භාරව කියා කළ එල්ටීටීඊ සාමාජිකයකු වන සුබමනියම් සිවකුමාර් ෙනොෙහොත් රාජන් යන පුද්ගලයාද එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් ජාත්‍යන්තර මුල්‍ය කටයුතු සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කර ඇත. එම පුද්ගලයාද මැෙල්සියාෙව් දී අත් අඩංගුවට ෙගන ෙමරට තස්ත විමර්ශන ෙකොට්ඨාස මඟින් පූර්ව පරීක්ෂණ සිදු

1173 1174

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2012 ජුනි 22

කරමින් ඇති අතර, ඒ අනුව ඔහුට විරුද්ධව නීතිමය පියවර ගැනීමට අවශ්‍ය කටයුතු සිදු කරමින් ඇත.

ඉතින් පරීක්ෂණයන්ෙග් සම්පූර්ණ භාවයක් නැතිව තමන්ට ඕනෑ ඕනෑ පුද්ගලයන්ට නඩු පවරන්නයි, තමන්ට ඕනෑ ඕනෑ පුද්ගලයාට ෙචෝදනා කරන්නයි ෙම් විරුද්ධ පක්ෂය දරන උත්සාහය ගැන අපි කනගාටු වනවා. ෙවනම පශ්නයක් අහන්න, ඔය කියන පුද්ගලයා ගැන.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඕවා ෙනදර්ලන්ත පාර්ලිෙම්න්තුවට ගිහිල්ලා අහන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අෙන් ඉතින් ඔයා ඉන්නෙකෝ, ෙපොඩ්ඩක්; ෙපොඩ්ඩක් ඉඳගන්නෙකෝ.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දැන් ෙම්ක තමයි සාමාන්‍ය සම්පදාය බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. කරුණා අම්මාන් අද ඇමතිවරෙයක්. ෙජෝර්ජ් මාස්ටර්ලා, පිල්ෙලයාන්ලා - පිල්ෙලයාන් මහ ඇමති. ෙජෝර්ජ් මාස්ටර්ලා අෙනක් මාස්ටර්ලා ඔක්ෙකොම-

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් අය ඔක්ෙකොම එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් ඉඳ ෙගන ෙම් රට විනාශ කරන්න වැඩ කරපු අය. ඒ අය ආණ්ඩුවට ගත්තාම අද ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙහොඳයි. දැන් අමෙර්ත් ඒ වාෙග් තමයි. දැන් අමෙර්ටත් ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, කරුණාකරලා කථා පවත්වන්න එපා. ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම අහන්න කැමැතියි කුමරන් පද්මනාදනුත් රාජනුත් කිසිම වරදක් කර නැති විධියට ෙහට අනිද්දා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පුටුවක ඉන්දවන්නද හදන්ෙන් කියලා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ. අපි එෙහම තීරණයක් අර ෙගන නැහැ ෙන්. අපි එෙහම තීරණ අර ෙගන නැහැ. ඔබතුමා දන්ෙන් නැහැ, ඔබතුමාෙග් නායකතුමාෙගන් ඇහුෙවොත් කියයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඊළඟ මහ ඡන්දයට දමන්නද හදන්ෙන්?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) 1987 ඉන්දු - ලංකා ගිවිසුම යටෙත් ෙම් වාෙග් දරුණු අපරාධ කරපු කී ෙදනකුට සමාව දුන්නාද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) දැන් ඒකද කරන්ෙන්?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම්වා ඔබතුමන්ලා අරම්භ කරපු පිළිෙවත්. අපි එවැනි ෙද්වල් තවම කරලා නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා ඒක එෙහමම කර ෙගන යනවාද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) තමුන්නාන්ෙසේ ඒ පශ්නය ෙවනම අහන්න.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 5 - 2289/'12- (1), ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

1175 1176

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 6 - 2300/'12- (1), ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජ්‍ය ෙපොලිස්පති තනතුරට උසස්වීම් : විස්තර பிரதிப் ெபாᾢஸ் மாஅதிபர் பதவி உயர்ᾫகள்: விபரம்

PROMOTIONS TO POST OF DEPUTY INSPECTOR-GENERAL OF

POLICE : DETAILS

2436/’12

7. ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) නිෙයෝජ්‍ය ෙපොලිස්පති තනතුරට මෑතකදී ලබා දුන් උසස්වීම්වලට අදාළව,

(i) අයැදුම්කරුවන්ෙග් නම් කවෙර්ද;

(ii) උසස් කරන ලද නිලධාරින්ෙග් නම් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) සෑම අෙප්ක්‍ෂකෙයකු සඳහාම ෙජ්‍යෂ්ඨත්වය හා පුද්ගලික

වාර්තා මත ලකුණු 70ක් සහ සම්මුඛ පරීක්‍ෂණෙය්දී ලකුණු 30ක් ලබා දී ඇති බව එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) එම එක් එක් අෙප්ක්‍ෂකයා ෙජ්‍යෂ්ඨත්වය හා පුද්ගලික වාර්තා පදනම්ව ලබා ගත් ලකුණු සහ ලබා ගත් ස්ථාන කවෙර්ද;

(ii) එම සෑම අෙප්ක්‍ෂකෙයකුම සම්මුඛ පරීක්‍ෂණෙය්දී ලබා ගත් ලකුණුවල සහ ඉහත (ඈ) (i) හි ලැබූ ලකුණුවල එකතුව මත ලබා ගත් ස්ථාන කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දැනුම් ෙදන්ෙනහිද?

(ඈ) (i) සම්මුඛ පරීක්‍ෂණ මණ්ඩලෙය් සාමාජිකයන්ෙග් නම් කවෙර්ද; සහ

(ii) සම්මුඛ පරීක්‍ෂණ මණ්ඩලය පත් කළ බලධාරියා කවුරුන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඉ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) பிரதிப் ெபாᾢஸ் மா அதிபர் பதவிக்கு (டீ.ஐ.ஜீ)

அண்ைமயில் வழங்கப்பட்ட பதவி உயர்ᾫகள் ெதாடர்பாக,

(i) விண்ணப்பதாாிகளின் ெபயர்கள்;

(ii) பதவி உயர்ᾫ வழங்கப்பட்ட அᾤவலர்களின் ெபயர்கள்

ேபான்ற விபரங்கைள அவர் கூᾠவாரா?

(ஆ) ஒவ்ெவாᾞ பாீட்சார்த்திகᾦக்கும் ேசைவᾚப்ᾗநிைல

மற்ᾠம் தனிப்பட்ட சாதைன என்பவற்றின் அᾊப்பைடயில் 70 ᾗள்ளிகᾦம் மற்ᾠம் ேநர்ᾙகப் பாீட்ைசயில் 30 ᾗள்ளிகᾦம் வழங்கப்பட்டனவா என்பைத அவர் இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) ேசைவᾚப்ᾗநிைல, தனிப்பட்ட சாதைனகள் மற்ᾠம் அவர்களின் நிைல ஆகியவற்றின் அᾊப்பைடயில் ஒவ்ெவாᾞ பாீட்சார்த்திᾜம் ெபற்ற ᾗள்ளிகைளᾜம்;

(ii) ேநர்ᾙகப் பாீட்ைசயின் அᾊப்பைடயில் ஒவ்ெவாᾞ பாீட்சார்த்திᾜம் ெபற்ற நிைல மற்ᾠம் ேமேல (இ)(i) இன் அᾊப்பைடயில் ெபற்ற ᾗள்ளிகள் ஆகியவற்ைற

தனித்தனியாக இச்சைபக்கு அவர் அறிவிப்பாரா?

(ஈ) (i) ேநர்ᾙகப்பாீட்ைசச் சைபயில் இᾞந்த உᾠப்பினர்களின் ெபயர்கைளᾜம்;

(ii) ேநர்ᾙகப் பாீட்ைசச் சைபைய நியமித்த அதிகாாிையᾜம்

அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he state pertaining to the recently granted promotions to the post of Deputy Inspector-General of Police (DIG) -

(i) the names of the applicants; and

(ii) the names of the officers promoted?

(b) Will he inform this House whether 70 marks were granted to each applicant based on the seniority and personal records and 30 marks were granted based on the performances at the interview?

(c) Will he inform this House separately-

(i) the marks obtained by each candidate based on seniority and personal records and the ranking; and

(ii) the rank obtained by each candidate based on the interview and the marks obtained under c (i) ?

(d) Will he state-

(i) the names of the members in the interview board; and

1177 1178

2012 ජුනි 22

(ii) the authority who appointed the interview board?

(e) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) දීර්ඝ පිළිතුරක් තිෙබන්ෙන්. නම් 58ක් තිෙබනවා.

Hon. Member, do you want me to read all the names? ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Yes.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) There are 58 names in the list given in answer to (a)(i) and 22 in the list given in answer to (a)(ii).

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) That is important. If I do not have the figures, then I cannot ask the Supplementary Questions.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I will table* the lists of names given in answer to (a)(i) and (ii).

(ආ) ෙජ්‍යෂ්ඨත්වය සඳහා ලකුණු 40ක් හා කුසලතාව සඳහා

ලකුණු 60ක් වශෙයන් සම්මුඛ පරීක්ෂණ මණ්ඩලෙය්දී ලකුණු ලබා දී ඇත.

(ඇ) (i)/(ii) ෙතෝරා ගත් නිලධාරින්ෙග් ෙපෞද්ගලිකත්වයට

බලපෑම් ඇති වන බැවින් එම නිලධාරින්ෙග් ලකුණු හා කුසලතා ස්ථාන පකාශයට පත් කළ ෙනොහැක.

(ඈ) (i) 1. ෙල්කම්, රාජ්‍ය ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන

අමාත්‍යාංශය - සභාපති

2. ගාමිණී ෙසනරත් මහතා - සාමාජික

ජනාධිපති අතිෙර්ක ෙල්කම් හා ජනාධිපති කාර්ය

මණ්ඩල පධානි

3. වයි.එම්. කරුණාදාස මහතා - සාමාජික

අතිෙර්ක ෙල්කම්, රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ

කටයුතු අමාත්‍යාංශය

4. ඩී.එම්.එස්.ඩී. ජයරත්න මහත්මිය - සාමාජික

අතිෙර්ක ෙල්කම් (ෙපොලිස් හා සිවිල්), ආරක්ෂක

අමාත්‍යාංශය

5. එන්.ෙක්. ඉලංගෙකෝන් මහතා - සාමාජික

ෙපොලිස්පති

(ii) රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව.

(ඉ) අදාළ ෙනොෙව්.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද (අ) (i) සහ (ii) පිළිතුරු: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட நிரல் : Answers (a)(i) and (ii) tabled:

(a) (i) 1. Mr. N.C. Kudahetti

2. Mr. B.A.A. Gunathilake

3. Mr. S.N.S. Perera

4. Mr. M.J.M. Rishard

5. Mr. A. Wickramasekara

6. Mr. M.R. Lathif

7. Mr. S.S. Guganeshan

8. Mr. M.H. Anwar

9. Mr. B.O.A. De Silva

10. Mr. G.G. De Silva

11. Mr. K.H. Jayaweera

12. Mr. B.M. Dolle

13. Mr. D.W.R.B. Senevirathne

14. Mr. S.H.P.H. Dharmasiri

15. Mr. W.W.H.S.K.S. Wickramasinghe

16. Mr. D.U. Kumarasiri

17. Mr. V. Idaran

18. Mr. U.S.R.N. Wijerathne

19. Mr. J.C. Prokter

20. Mr. A.C. Wijesooriya

21. Mr. K.E.L. Perera

22. Mr. M.P. Edeema

23. Mr. P.M.E.C. Fernando

24. Mr. S.A.D.S. Gunawardene

25. Mr. K.P.N. Padmadewa

26. Mr. I.M. Karunarathne

27. Mr. P. Liyanarachchi

28. Mr. A.A.H.H. Adhikari

29. Mr. C.N.Wakishta

30. Mr. G.D.A.K. Senaratne

31. Mr. L.N. Fanasis

32. Mr. P.M.M.G.B. Peramune

33. Mr. J.K.R.A. Perera

34. Mr. J.C.K. Nanayakkara

35. Mr. E.M.M. Ekanayake

36. Mr. B.P.I. Karunarathne

37. Mr. K.S.B.R. Dias

38. Mr. W.A.D.P. Ganegama

39. Mr. I.D. Thuduwewatta

40. Mr. A.S.K. Munasinghe

41. Mr. K.E.R.L. Fernando

42. Mr. H.D.K.S. Jayasekera

43. Mr. H.A.A. Sarath Kumara

44. Mr. P.J.K.S.W. Wickramasinghe

45. Mr. K. Arsarathnam

1179 1180

පාර්ලිෙම්න්තුව

46. Mr. L.G. Kularathne

47. Mr. M.A.C.U. Mannayake

48. Mr. G.K. Perera

49. Mr. U.K. Dissanayake

50. Mr. P.B. Nikahetiya

51. Mr. T.B. Samsudhin

52. Mr. E.K.B.M. Perera

53. Mr. S.M. Perera

54. Mr. B.A.D.N.R. Padmasiri

55. Mr. M.G.J. Fernando

56. Mr. S.P. Siriwardene

57. Mr. D.T. De Z. Abeysiriwardane

58. Mr. E.A.S. Edirisinghe

(ii) 1. Mr. D.W.R.B. Senevirathne

2. Mr. S.A.D.S. Gunawardane

3. Mr. A. Wickramasekera

4. Mr. M.R. Lathif

5. Mr. G.G. De Silva

6. Mr. B.O.A. De Silva

7. Mr. S.H.P.H. Dharmasiri

8. Mr. K.E.L. Perera

9. Mr. I.M. Karunarathne

10. Mr. C.N. Wakishta

11. Mr. I.D. Thuduwewatte

12. Mr. G.D.A.K. Senarathne

13. Mr. M.A.C.U. Mannayake

14. Mr. L.G. Kularatne

15. Mr. K.H. Jayaweera

16. Mr. A.C. Wijesooriya

17. Mr. P.M.M.U.B. Peramune

18. Mr. P.B. Nikahetiya

19. Mr. U.S.R.N. Wijerathne

20. Mr. H.A.A. Anura Sarath Kumara

21. Mr. E.A.S. Edirisinghe

22. Mr. J.U. Kumarasiri

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Now, Hon. Minister, you have given the two lists I have asked for under (a) and (b).

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Yes.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) I want to know how many marks each person got? Have you given that in your list?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) I answered that. At the interview, 40 marks was given for seniority.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) That is the total.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Yes.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Have you listed the marks each candidate got in your list?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) No, I am unable to divulge that because this is a confidential document. So, I stated; I replied you.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) So, you are not going to reveal those, are you?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) No, it cannot be tabled because it is a confidential document. If you want, you may come to the Consultative Committee and request His Excellency the President to answer your question. But, normally we do not divulge the marks except in confidentiality.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) In that case, I cannot decide anything on the basis of what you have given; you have just given a list of names.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, this is in relation to the promotions of DIGs and Senior DIGs. If the Hon. Memeber thinks -

1181 1182

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2012 ජුනි 22

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) In relation to DIG promotions from the rank of SSP upwards.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) If the Hon. Member thinks that it can be divulged, I can only say, sorry.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) This Question has been asked from the Minister.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) This is confidential information in relation to security.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) The applicants informed that they were asked only the name and the village from which they came. So, how did they grant marks at the interview?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) I answered saying that 40 marks was given for seniority and 60 marks for merit.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) So, what is the criterion for that? There should be a criterion. You have sat on interview boards as well as I.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) The criterion is before the interview board. When an applicant - [Interruption.]

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) No, the criterion has to be spelt out. Is it available or are you not giving us that also?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) What?

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) I am asking about the criterion for deciding the 60 marks and 40 marks.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) You ask the Question afresh again. Then, I will answer it.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) I have asked that.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Not now. It is not listed as a Question today.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) I have already asked that.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) No, it is not listed as a Question. The Question you have asked is very clear. You have asked how 70 marks and 30 marks were granted. But, now you are asking about the criterion. Sir, 40 marks for seniority and 60 marks for merit have been granted respectively at the interview board. If they want to challenge it, there are other legal procedures that they could follow without just making a complaint about an officer. If you could divulge the name of the officer who told you that he had been deprived of his promotion, we will very well try to go into that matter.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) No, he may be fixed then. That is the reason why we are not willing to disclose the name.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) No one will be fixed.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Sir, I will get on to the third Supplementary Question. No Tamil-speaking officers have held the rank of the SSP. Therefore, these officers feel discriminated and are losing the morale due to unequal treatment. What is the action you are going to take to overcome this situation?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) The Answers to (a)(i) and (a)(ii) which I just tables includes the name of Tamil officers.

1183 1184

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Sir, the Answer (a)(i) and (a)(ii) include the names of the people who attended the interview, not those who were selected. Nobody has been selected out of that. No Tamil or Muslim officer has been selected. This is the whole problem. That is why we are coming before this House and asking you these Questions. The Tamil and Muslim officers feel discriminated in this country. They feel that they are not treated equally.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) No. The Answer (a)(ii) includes the names of the officers who have been promoted and Answer (a)(i) includes those who have applied. Please read through and correct yourself.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) You are not giving that for me to go through. So, how can I ask a fresh Question?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Do you want me to read it out now? At the outset, I asked you whether you wanted me to read the whole list. Then, on the request of the Chair, I tabled it since it is a long list. Now, you are saying that I am not giving it to you.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) No. The Chair permitted you to - [Interruption.]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) This file will be available to you in a moment, after the Questions are over.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) But, then I cannot ask Supplementary Questions.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) You can come before the Consultative Committee. We are meeting next week.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) I am not satisfied, Sir. Anyway, what is to be done?

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 8-1819/'11-(1), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සතියක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ශ ɡී ලංකා යුධ හමුදා තූර්ය වාදක මූලස්ථානය :

ස්ථානය ෙවනස් කිරීම இலங்ைக தைரப்பைட இைச வாத்தியக்குᾨத்

தைலைமயகம் : இடமாற்றம்

SRI LANKA ARMY BAND HEADQUARTERS : RELOCATION

2064/’11 9. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ශ ɡී ලංකා යුද හමුදා තූර්ය වාදක මූලස්ථානය පිහිටි ස්ථානය කුමක්ද;

(ii) එය පිහිටි ඉඩෙම් ප ɡමාණය ෙකොපමණද;

(iii) තූර්ය වාදක මූලස්ථානය ෙවනත් ස්ථානයකට ෙගන යෑමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(iv) එෙසේ නම්, ඊට ෙහේතු කවෙර්ද;

(v) තූර්ය වාදක මූලස්ථානය දැනට පිහිටි ඉඩම ෙයොදා ගැනීමට අෙප්ක්ෂිත කටයුත්ත කවෙර්ද;

(vi) එම ඉඩෙම් වර්තමාන ෙවළඳ ෙපොළ වටිනාකම ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) තූර්ය වාදක මූලස්ථානය ෙවනත් ස්ථානයක් ෙවත ෙගන යන්ෙන් නම්, එම නව ස්ථානෙය් ලිපිනය කවෙර්ද;

(ii) එම ස්ථානෙය් අයිතිකරුවන් කවුරුන්ද;

(iii) එම ස්ථානය බදු ෙහෝ කුලී පදනම මත ලබා ගන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைக தைரப்பைடயின் இைச வாத்தியக் குᾨ தைலைமயகம் அைமந்ᾐள்ள இடம் யாெதன்பைதᾜம்;

1185 1186

2012 ජුනි 22

(ii) ேமற்பᾊ காணியின் பரப்பளᾫ எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) இைச வாத்தியக் குᾨ தைலைமயகத்ைத ேவᾠ இடத்ᾐக்கு ெகாண்ᾌச் ெசல்வதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்;

(iv) ஆெமனில், அதற்கான காரணங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(v) இைச வாத்தியக் குᾨ தைலைமயகம் தற்ேபாᾐ அைமந்ᾐள்ள காணிைய பயன்பᾌத்ᾐவதற்கு உத்ேதசித்ᾐள்ள பணி யாெதன்பைதᾜம்;

(vi) ேமற்பᾊ காணியின் தற்ேபாைதய சந்ைதப் ெபᾠமதி எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) இைச வாத்தியக் குᾨ தைலைமயகம் பிறிெதாᾞ இடத்ᾐக்கு ெகாண்ᾌச் ெசல்லப்பᾌமாயின் அப்ᾗதிய இடத்தின் ᾙகவாி யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ இடத்தின் உாிைமயாளர்கள் யாவர் என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ இடம் குத்தைக அல்லᾐ வாடைக அᾊப்பைடயில் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he state-

(i) the location of the Headquarters of the Sri Lanka Army Band;

(ii) the extent of the land in which the above is situated ;

(iii) whether action will be taken to shift the Headquarters of the Band to another location;

(iv) if so, the reasons for doing so;

(v) the purpose for which the land where the Headquarters of the Band is presently situated is expected to be utilized; and

(vi) the present market value of that land?

(b) Will he inform this House-

(i) if the Headquarters of the Band is to be shifted, address of the new place;

(ii) the owners of that place; and

(iii whether that place is obtained on rent or lease basis?

(c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ෙමට්ලන්ඩ් ෙපෙදස, ෙකොළඹ 07.

(ii) ෙහක්ෙටයාර 0.3647.

(iii) අපරදිග තූර්ය වාදක කණ්ඩායම ෙවනත් ස්ථානයකට ෙගන යෑම සඳහා සැලසුම් සකස් කර ඇත.

(iv) අපරදිග තූර්ය වාදක කණ්ඩායෙමහි රාජකාරි කරනු ලබන නිලධාරි/ෙසසු නිල සංඛ්‍යාව ඉහළ යෑමත්, තූර්ය වාදක පුහුණුවීම් සඳහා එම භූමිය පමාණවත් ෙනොවීමත් හා නිලධාරි/ෙසසු නිල සංඛ්‍යාවට අනුව ෙගොඩනැඟිලි පහසුකම් පමාණවත් ෙනොවීම ෙහේතුෙවන් ෙමය ෙවනත් ස්ථානයක ස්ථානගත කිරීම සඳහා සැලසුම් සකස් කර ඇත.

(v) ෙමම ඉඩෙමන් තූර්ය වාදක කණ්ඩායම ඉවත් කර ෙනොමැත. තවදුරටත් පවත්වාෙගන යනු ලැෙබ්.

(vi) දීර්ඝ කාලයක සිට යුද හමුදාව විසින් පරිහරණය කරනු ලබන රජෙය් ඉඩමක් බැවින් තක්ෙසේරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවතින් තක්ෙසේරු කර ෙනොමැත. එබැවින් නිශ්චිත තක්ෙසේරු වටිනාකමක් සඳහන් කළ ෙනොහැක.

(ආ) (i) යුද හමුදා ජනපදය, පනාෙගොඩ.

(ii) යුද හමුදාව සතු භූමියකි.

(iii) නැත.

(ඇ) යුද හමුදාව සතු භූමියක් බැවින් බදු ෙහෝ කුලී මුදලක්

ෙනොෙගවයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. හමුදාව ආරම්භ කරපු දවෙසේ ඉඳලා ෙම් ස්ථානෙය් ෙම් යුද හමුදා තූර්ය වාදක කණ්ඩායම හිටියා. අවුරුදු ගණනාවක්, ඒ කියන්ෙන් එදා ඉඳලා ෙම් දක්වාම ෙම් ස්ථානෙය් හිටියා. ෙමච්චර කාලයකට ෙම් තූර්ය වාදක කණ්ඩායෙම් කටයුතු සඳහා අවශ්‍ය ඉඩකඩ පිළිබඳ පශ්නයක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒෙක් බල කණ්ඩායම් වැඩි කරලාත් නැහැ. යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ යුද හමුදාවට තූර්ය වාදනය කරන්නද පුරුදු කරන්න හදන්ෙන්? ෙමතැන තිෙබන්ෙන් ඉඩකඩ මදිවීෙම් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ෙහක්ෙටයාර තුනක් ෙහොඳටම ඇති, නළා පිඹින්න. ෙහක්ෙටයාර තුනක් ඇතුෙළේ තූර්ය වාදක කණ්ඩායමකට ඕනෑම ෙදයක් කරන්න පුළුවන්. නමුත් ෙම් තූර්ය වාදක කණ්ඩායම දැන් අරෙගන ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන් පනාෙගොඩ යුද හමුදා කඳවුරත් එක්ක තිෙබන තැනකට. එතැන ඌෙරෝ ගාල් කරලා තිබුණු තැනක්. මම මීට කලින් ඒ ගැන ඇහුවාම ඒ ඌරු ගාල අයින් කරනවා කියලා කිව්වා. මම හිතන විධියට ඒෙකන් ෙකොටසක් අයින් කරලා තිෙබන්ෙන්. මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, තූර්ය වාදක කණ්ඩායම දැනට භාවිත කරන ෙම් ඉඩම යම් සමාගමකට ෙවෙළඳ ෙපොළ වටිනාකමට විකුණන්නද බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් කියලා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අතුරු පශ්නය විධියට සම්පූර්ණ ෙවනස් පශ්නයක් ෙමතුමා අහන්ෙන්. පළමුෙවන්ම ෙමතුමා නිවැරදි කළ යුතුයි. ඒ ඉඩෙම් පමාණය ෙහක්ෙටයාර් තුනක් ෙනොෙවයි, ෙහක්ෙටයාර් දශම තුනයි. එෙහමයි මම කිව්ෙව්.

1187 1188

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක ඇති නළා පිඹින්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා හිතන ආකාරෙය් මහා ඉඩම් පමාණයක් නැහැ. ෙම් අපරදිග තූර්ය වාදක කණ්ඩායම හිටපු ස්ථානෙයන් ඉවත් කරලා පනාෙගොඩට ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. පනාෙගොඩට ෙගන යෑම පමණයි ෙකෙරන්ෙන්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම අහන්ෙන්, ෙම් ඉඩම -ෙම් වාදක කණ්ඩායෙමන් නිදහස් කර ගත්නා වූ ඉඩම- හමුදාෙව් ෙවනත් කාරණයක් සඳහා පාවිච්චි කරනවාද, නැත්නම් කිසියම් සමාගමකට ෙගවල් හදන්න විකුණනවාද කියලායි. ඇත්ත කාරණය ඒකයි. ඒ නිසයි මා එෙහම ඇහුෙව්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒක රජෙය් ඉඩමක්. ඒක තීරණය කළ යුත්ෙත් රජයයි. ඒ ඉඩම හමුදාව දැනට පාවිච්චි කරමින් තිෙබනවා. ඔබතුමාට ෙමොකක්ද ෙකෙරන්න ඕනෑ? ඔබතුමාට ෙහෝ ඔබතුමාෙග් යාළුෙවකුට ඕනෑද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, නැහැ. මට ඉතින් ෙකොෙහොමත් ඔබතුමන්ලාෙග් ඉඩම් ගන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඒවා ඔබතුමන්ලාෙග් කට්ටියට විතරයි හම්බ ෙවන්ෙන්. අෙනක් එක අපට ෙහොඳ ඉඩම් හම්බ ෙවන්ෙන්ත් නැහැ. ඉස්ෙසල්ලා රජ්ජුරුවන්ට ෙබදිලා ඊට පස්ෙසේ පහළ අයට ෙබදිලා-

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා ෙම් ෙමට්ලන්ඩ් ෙපෙදස ගැන ෙහොඳටම දන්නවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔව්, ෙහොඳට දන්නවා. ඉතින් ඔබතුමාත් දන්නවා ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) තූර්ය වාදනය, ෙපරදිග සංගීතය සියල්ල ෙකෙරන තැනක් ෙන්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්න අංක තුන.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් ඉඩම ෙපෞද්ගලික සමාගමකට නිවාස හදන්න ලබා ෙදන්න අවශ්‍ය විධියට කටයුතු කරන්නද ෙම් කණ්ඩායම ඉවත් කර ගන්ෙන් කියලා මම අහන්න කැමැතියි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) හමුදාවට අදාළව අසන ලද පශ්නයට පිළිතුරු දීලා තිෙබනවා. හමුදාව එෙහම කටයුත්තක නිරත ෙවන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ. රජෙය්ත් එෙහම තීරණයක් නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) UDA එක?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒක UDA එෙකන් අහන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) UDA එක ට ෙන් ෙම් ඉඩම අයිති.

යාපනය විශ්වවිද්‍යාලයට සිසුන් බඳවා ගැනීම :

විස්තර யாழ்ப்பாணப் பல்கைலக்கழக மாணவர் அᾔமதி :

விபரம் ENROLMENT OF STUDENTS TO JAFFNA UNIVERSITY :

DETAILS

2290/’12 10. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) 2009 - 2010 අධ්‍යයන වර්ෂය සඳහා යාපනය විශ්වවිද්‍යාලෙය් සියලුම පීඨ සඳහා බඳවා ගැනීමට නියමිත වූ සිසුන් සංඛ්‍යාව හා බඳවා ගත් සිසුන් සංඛ්‍යාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (ii) එම අධ්‍යයන වර්ෂය සඳහා එම විශ්වවිද්‍යාලෙය් ඒ ඒ පීඨ සඳහා බඳවා ගැනීමට නියමිත වූ සිසුන් සංඛ්‍යාව හා බඳවා ගත් සිසුන් සංඛ්‍යාව එක් එක් පීඨය අනුව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ආ) (i) 2010 - 2011 අධ්‍යයන වර්ෂය සඳහා යාපනය විශ්වවිද්‍යාලෙය් සියලුම පීඨ සඳහා බඳවා ගැනීමට නියමිත වූ සිසුන් සංඛ්‍යාව හා බඳවා ගත් සිසුන් සංඛ්‍යාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (ii) එම අධ්‍යයන වර්ෂය සඳහා එම විශ්වවිද්‍යාලෙය් ඒ ඒ පීඨ සඳහා බඳවා ගැනීමට නියමිත වූ සිසුන් සංඛ්‍යාව හා බඳවා ගත් සිසුන් සංඛ්‍යාව එක් එක් පීඨය අනුව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) විශ්වවිද්‍යාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව මගින් යාපනය

විශ්වවිද්‍යාලයට සිසුන් බඳවා ගැනීමට ෙයොදා ඇති වැඩපිළිෙවළ සාර්ථක බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

1189 1190

2012 ජුනි 22

உயர்கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா: (அ) (i) 2009- 2010 கல்வி ஆண்ᾌக்கான யாழ்ப்பாண பல்கைலக்கழகத்தின் அைனத்ᾐப் பீடங்கᾦக்கும் அᾔமதிக்கப்பᾌவதற்கு உத்ேதசமாயிᾞந்த மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அᾔமதிக்கப்பட்ட மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்; (ii) அந்த கல்வி ஆண்ᾌக்காக அந்தப் பல்கைலக்கழகத்தின் அந்தந்த பீடங்கᾦக்காக அᾔமதிக்கப்பᾌவதற்கு உத்ேதசமாயிᾞந்த மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அᾔமதிக்கப்பட்ட மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக ஒவ்ெவாᾞ பீடத்ᾐக்கும் அைமய ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஆ) (i) 2010-2011 கல்வி ஆண்ᾌக்காக யாழ்ப்பாண பல்கைலக்கழகத்தின் அைனத்ᾐப் பீடங்கᾦக்கும் அᾔமதிக்கப்பᾌவதற்கு உத்ேதசமாயிᾞந்த மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அᾔமதிக்கப்பட்ட மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்; (ii) அந்தக் கல்வி ஆண்ᾌக்காக அந்தப் பல்கைலக்கழகத்தின் அந்தந்த பீடங்கᾦக்கு அᾔமதிக்கப்பᾌவதற்கு உத்ேதசமாயிᾞந்த மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அᾔமதிக்கப்பட்ட மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக ஒவ்ெவாᾞ பீடத்ᾐக்கும் அைமய ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) பல்கைலக்கழக மானியங்கள் ஆைணக்குᾨவினால் யாழ்ப்பாணம் பல்கைலக்கழகத்ᾐக்கு மாணவர்கைள அᾔமதிப்பதற்காக ஏற்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ள ேவைலத் திட்டம் ெவற்றியளித்ᾐள்ளᾐ என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா? (ஈ) இன்ேறல் ஏன்?

asked the Minister of Higher Education :

(a) Will he state- (i) separately, the number of students scheduled to be enrolled and the number of students enrolled to all the Faculties of Jaffna University for the academic year 2009-2010; and (ii) separately, the number of students scheduled to be enrolled and the number of students enrolled to each Faculty of the aforesaid University for the aforesaid academic year ? (b) Will he inform this House- (i) of the number of students scheduled to be enrolled and the number of students enrolled to all the Faculties of Jaffna University for the academic year 2010-2011, separately; and (ii) of the number of students scheduled to be enrolled and the number of students enrolled to each Faculty of the aforesaid

University for the aforesaid academic year, separately ? (iii) Will he admits that the programme put in place by the University Grants Commission to enroll students to Jaffna University is successful ? (c) If not, why ? ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க - உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Higher Education) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) බඳවා ගැනීමට නියමිත වූ සිසුන් සංඛ්‍යාව - 2,005 බඳවා ගත් සිසුන් සංඛ්‍යාව - 1,641 (ii)

(ආ) (i) බඳවා ගැනීමට නියමිත වූ සිසුන් සංඛ්‍යාව - 2,005 බඳවා ගත් සිසුන් සංඛ්‍යාව - 1,748 (ii)

1191 1192

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ඇ) ඔව්. (ඈ) පැන ෙනොනඟී. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි:

මම හිතන හැටියට ගරු එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමා උසස් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා හැටියට උත්සාහ කරන්ෙන් වැඩිපුර ශිෂ්‍යයන් පිරිසක් විශ්වවිද්‍යාලයට බඳවා ගැනීම ටයි. නමුත් බඳවා ගන්න නියමිත පමාණෙයනුත් විශ්වවිද්‍යාලයට බඳවා ෙගන තිෙබන්ෙන් අඩු පමාණයක්. ෙම් වර්ෂ ෙදෙක්ම එෙහමයි. 2009 වර්ෂෙය් 2,005 ෙදෙනක් බඳවා ගන්න නියමිතව තිබුණා. ඒ නියමිත පමාණෙයන් බඳවා ෙගන තිෙබන්ෙන් 1,641ෙදනයි. ඒ වාෙග්ම 2010 වර්ෂෙය් 2,005 ෙදෙනක් බඳවා ගන්න නියමිතව තිබුණත් බඳවා ෙගන තිෙබන්ෙන් 1,748 ෙදනයි.

ඔබතුමාම කියනවා, විශ්වවිද්‍යාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාෙව් වැඩ පිළිෙවළ සාර්ථකයි කියලා. හැබැයි ෙහේතුවක් කියන්ෙන් නැහැ, බඳවා ගත්ත පමාණය අඩු ෙවන්න.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) පශ්නෙයන් අහලා නැහැ. මම දැන් කියන්නම්. ෙහේතුවද, අහන්ෙන්?

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමා ෙහේතුව කියනවා නම් ෙහොඳයි. ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ඒකද ඔබතුමාෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය? ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔව්. ෙක්න්ති ගන්ෙන් ෙමොකද? ෙහේතුව අහනෙකොට ෙක්න්ති ගන්නවා.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ශිෂ්‍යයන් 2,005 ෙදෙනකුට අපි දැනුම් දීලා තිෙබනවා. ෙම් දරුෙවෝ ඇවිල්ලා නැහැ.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවන අතුරු පශ්නය?

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඒ ළමයින් ඇවිල්ලා නැත්නම් ඒ ඇවිල්ලා නැති පමාණය ඔබතුමන්ලා පුරවන්ෙන් ෙකොයි ආකාරයටද? ඒ ඉඩකඩ එතැන තිෙබනවා ෙන්.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) දැන් ඒ පශ්නයද ඔබතුමා අහන්ෙන්? ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) එෙහම පුරවන්ෙන් නැද්ද? ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, වට පහක් ගිහිල්ලාත් ෙම් ශිෂ්‍යයන් ඇවිල්ලා නැහැ.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වන අතුරු පශ්නය, අනුර දිසානායක මන්තීතුමා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) තුන්වන අතුරු පශ්නය මම අහනවා. ගරු ඇමතිතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි, ෙම් කාරණය. විශ්වවිද්‍යාලවලට ෙතෝරා ගැනීෙම්දී අදාළ ඉල්ලුම් පතය පුරවන විට පධාන කරුණු ෙදකක් පුරවනවා. ඒ ඔහු ෙතෝරා ගන්නා පාඨමාලාව සහ ෙතෝරා ගන්නා විශ්වවිද්‍යාලය. උදාහරණයක් ගත්ෙතොත්, කළමනාකරණ පාඨමාලාවට ඇතුළත් වීම සඳහා යම් ශිෂ්‍යෙයක් ෙමන්න ෙම් ආකාරයට පුරවලා තිෙබනවා.

කළමනාකරණ පාඨමාලාව - ෙකොළඹ විශ්වවිද්‍යාලය, කැලණිය විශ්වවිද්‍යාලය, ජයවර්ධනපුර විශ්වවිද්‍යාලය.

B.Com පාඨමාලාව -ෙකොළඹ විශ්වවිද්‍යාලය, කැලණිය විශ්වවිද්‍යාලය, ජයවර්ධනපුර විශ්වවිද්‍යාලය.

හැබැයි ඔහු කළමනාකරණ පාඨමාලාවට ෙප්රාෙදනිය විශ්වවිද්‍යාලය කියලා පුරවන්ෙන් නැහැ. ඔහුෙග් කළමනාකරණ පාඨමාලාව ෙත්රීම තිෙබන්ෙන් විශ්වවිද්‍යාල තුනකට අදාළවයි. ඊළඟ විශ්වවිද්‍යාල තුනට අදාළව ෙතෝරා ෙගන තිෙබන්ෙන් B.Com පාඨමාලාව. නමුත් විශ්වවිද්‍යාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාවට ඒ ළමයාව කළමනාකරණ පාඨමාලාව සඳහා ඔහු විසින් ඉල්ලා නැති විශ්වවිද්‍යාලයකට එනම් ෙප්රාෙදනිය වැනි විශ්වවිද්‍යාලයකට ෙයොමු කළ හැකිද?

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ඔබතුමාෙග් පශ්නය අලුත් පශ්නයක්. ඒකට මා ළඟ පිළිතුරු නැහැ. නැවත ඔය පශ්නයට ඔබතුමාට උත්තර ෙදන්න මට පුළුවන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මම පැහැදිලි කරන්නම්. ළමෙයකුට- ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) නැහැ, මට පශ්නය ෙත්ෙරනවා.

1193 1194

[ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා]

2012 ජුනි 22

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමාෙගන් මම ඉල්ලා සිටින්ෙන්, සාධාරණව කියන්න, - නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්නය අහලා ඉවරයි. ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) මට පශ්නය ෙත්ෙරනවා. හැබැයි මම උත්තරය දන්ෙන් නැහැ.

ෙම් සම්බන්ධෙයන් විස්තර මට ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. ෙම් කාරණෙය්දී ශිෂ්‍යයාට අභියාචනයක් ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාවක් තිෙබනවා.

අභියාචනා මණ්ඩලයකින් ඒවා සලකා බලනවා. ඒ නිසා ළමයින්ට ඒ වාෙග් අවස්ථාවකදී ඒ අයෙග් තීරණය ෙවනස් කර ගන්න පුළුවන්. නමුත් මම දන්නවා ඔය කළමනාකරණ පාඨමාලාව කරන අය විශ්වවිද්‍යාල තුනක් ඉල්ලන බව. ඊළඟට B.Com පාඨමාලාවට ෙප්රාෙදණියට යනවා. හැබැයි ෙම් කළමනාකරණ පාඨමාලාව හදාරන්න ඉල්ලා තිෙබන විශ්වවිද්‍යාල තුනට ෙමයා ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. හැබැයි B.Com පාඨමාලාවට ෙප්රාෙදණියටත් ෙමයාෙග් ලකුණු මදි. ඉල්ලලා තිෙබන්ෙන් 50 ෙදනායි. ඒ 50 ෙදනා ඉන්නවා. ඒ 50 ෙදනාට පහළින් ෙමයා ඉන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි මම ෙම් කියන්ෙන්. ඔබතුමා මම ෙම් කියන එක අහගන්න. ෙම්ක ගැන දීර්ඝ විස්තරයක් මට ෙදන්න බැහැ. ෙමොකද ෙම් ගැන ෙතොරතුරු නැහැ.

නමුත් මම කියන්ෙන් ෙමයා කළමනාකරණ පාඨමාලාවට විශ්වවිද්‍යාල තුනක් ඉල්ලනවා. හැබැයි එයා B.Com පාඨමාලාවට ෙවන විශ්වවිද්‍යාලයක් ඉල්ලනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි. එයාව ෙවන තැනකට දමනවා. එතෙකොට ෙම් ෙකොළඹ අවටින් එයා ෙදවනුව ඉල්ලන විශ්වවිද්‍යාලයටත් එයා ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. හැබැයි එයාට අවස්ථාවක් තිෙබනවා කළමනාකරණ පාඨමාලාව සඳහා එයා ඉල්ලපු නැති තැනකට යන්න. එතෙකොට අප ඒ ළමයා යවනවා. නැත්නම් ඒ ළමයාට ඒක දැන්වූවාම එයාට ඒක ගැනීම ෙහෝ ෙනොගැනීම කරන්න පුළුවන්. ඔය ෙදවැනි වටෙය් ඒ- [බාධා කිරීමක්]

මම දන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා ඒ පශ්නය හරියට අහන්න. ඇහුෙවොත් කියන්න පුළුවන්. නමුත් මම දන්නවා B.Com පාඨමාලාව කරන්න ෙකොළඹ අවටින් විශ්වවිද්‍යාලයක් ඉල්ලනවා, ඒත් එයාට වඩා වැඩි ලකුණු තිෙබන අය ඒවාට ඇතුළු ෙවන බව. එතෙකොට- [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) දැන් ඒ පශ්නයට පිළිතුර ඇති, ගරු ඇමතිතුමනි.

පශ්න අංක 11-2305/'12-(1), ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සදහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

රුහුණුගම ගම් උදා භූමිය : විනාශ වන ෙද්පළ ᾞஹுᾎகம எᾨச்சிக் கிராமம் : அழிவைடᾜம்

ெசாத்ᾐக்கள்

RUHUNUGAMA GAM UDAWA SITE : DECAYING PROPERTIES

1820/’11

12. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana)

ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) මාතර දිස්තික්කෙය්, කඹුරුපිටිය, බිබුෙල්ෙවල, රුහුණුගම, ගම් උදා භූ මිෙය් පිහිටි රුපියල් ෙකෝටි ගණනාවක් වටිනා ෙගොඩනැඟිලි සහ ෙද්පළ විනාශ ෙවමින් පවතින බවත්;

(ii) රජය සතු එම වටිනා ෙද්පළ විනාශ වීමට ඉඩ හැරීම ජාතික අපරාධයක් බවත්;

එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත සඳහන් ෙගොඩනැඟිලි සහ භූමිය ඵලදායී ආර්ථික කටයුත්තක් සඳහා ෙයොදා ගැනීෙම් සැලසුමක් තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම සැලසුම කුමක්ද;

(iii) එම සැලසුම අනුව කටයුතු කරන දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நி்ர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மாத்தைற மாவட்டத்தில் கம்ᾗᾠப்பிட்ᾊய, பிᾗேலெவல, ᾞஹுᾎகம எᾨச்சிக் கிராம நிலத்தில் அைமந்ᾐள்ள ᾟபா ேகாᾊக்கணக்குப் ெபᾠமதிவாய்ந்த கட்ᾊடங்கள் மற்ᾠம் ெசாத்ᾐக்கள் அழிவைடந்ᾐ வᾞகின்றன என்ப ைதᾜம்;

(ii) அரசுக்குச் ெசாந்தமான ெபᾠமதிவாய்ந்த ெசாத்ᾐக்கைள அழிᾫᾠவதற்கு இடமளிப்பᾐ பாாியெதாᾞ குற்றமாகும் என்பைதᾜம்

அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(ஆ) (i) குறிப்பிட்ட கட்ᾊடங்கைளᾜம் நிலத்ைதᾜம் பயᾔள்ள ெபாᾞளாதார நடவᾊக்ைககளில் ஈᾌபᾌத்ᾐவதற்கானெதாᾞ திட்டம் உள்ளதா;

(ii) அவ்வாறாயின் அத்திட்டம் யாᾐ;

1195 1196

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) அத்திட்டத்தின்பᾊ நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் திகதி யாᾐ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities :

(a) Will he admit that-

(i) buildings and other properties worth millions of rupees located at the “Gam Udawa” site at Ruhunugama, Bibulewela, Kamburupitiya in Matara District have been left to decay at present; and

(ii) leaving the aforesaid valuable Government properties to decay is a serious crime ?

(b) Will he inform of this House-

(i) whether there is a plan to use the aforesaid buildings and land for a productive economic activity;

(ii) if so, what that plan is; and

(iii) of the date on which the implementation of the aforesaid plan will be commenced ?

(c) If not, why ? ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඉදි කිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(ආ) (i) (ii)

නැත.

රුහුණුගම ගම් උදා භූමිය තුළ අප අමාත්‍යාංශයට සහ ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියට අයත් භූමි ෙකොටස ඵලදායී ෙලස ෙයොදවා තිෙබනවා.

ෙම් මුළු භූමිෙයන් ෙහක්ටයාර් 2.9යි ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියට අයත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ භූමි පමාණෙයන් ෙහක්ටයාර් 1.1ක නිවාස 21ක් සාදා තිෙබනවා. නිවාස 17ක පදිංචි ෙවලා ඉන්නවා. නිවාස 4ක් ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලයට ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඉතිරි ඉඩම් පමාණය පර්චස් 10 බැගින් කෑලි 63කට ෙවන් කරලා දැනට අෙළවි කරන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය මගින් ණය මුදල් ලබා දීලා නිවාස ඉදි කිරීමට කටයුතු කර තිෙබනවා.

මාතර දිස්තික්කෙය් කඹුරුපිටිය, බිබුෙල්ෙවල, රුහුණුගම ගම් උදා භූමිෙයන් මු.පි.මාර 1459 කැබලි අංක 16 දරන ෙහක්ටයාර් 2.992ක භූමි භාගයක් ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය ෙවත සින්නක්කර ඔප්පුවකින් ලබා දී ඇති අතර, එම

ඉඩ ෙමන් ෙහක්ටයාර් 1.139ක බිම් පමාණයක නිවාස 21ක් ඉදි කර ඇති අතර ඉන් නිවාස 04ක් ජාතික ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය ෙවත ෙවන් කර ඇති අතර ඉතිරි නිවාස 17 පතිලාභීන් ෙවත ලබා දී ඔවුන් එම නිවාසවල පදිංචි වී ඇත.

ඉතිරි ෙහක්ටයාර් 1.853ක බිම් පමාණය පර්චස් 10 බැගින් කැබලි 63කට ෙවන් කර පසම්පාදන පටිපාටිය මත අෙළවි කර විරුගම්මාන වැඩසටහන යටෙත් නිවාස ව්‍යාපෘතියක් ආරම්භ කිරීමට මූලික කටයුතු ආරම්භ කර ඇත.

ඒ අනුව ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය සතු ඉඩම් ෙකොටස් පූර්ණ වශෙයන් සංවර්ධන කටයුතු සඳහා ෙයොදාෙගන ඇත. ගම් උදා භූමිය තුළ ඇති අෙනකුත් ඉඩම් ෙකොටස් ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය සතු ෙනොෙව්.

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) ජාතික ඉඩම් ෙමෙහයුෙමන් හඳුනා ගත් මාර 2394

සැලසුමට අදාළ වපසරිෙයන් පළාත් පාලන ආයතනවලට ෙපොදු කැබලි 02ක් ෙවන් කිරීෙමන් අනතුරුව කැබලි 61ක් ෙටන්ඩර් මඟින් පතිලාභීන් ෙතෝරා ෙවන් කර දීමට කටයුතු කර ඇති අතර, විරුගම්මාන වැඩසටහන යටෙත් එම ව්‍යාපෘතිය ඉදි කරනු ඇත. ඉඩම් ෙකොටසක් පර්චස් 10ක් වන අතර, ඉඩම් ෙකොටසක වටිනාකම රුපියල් 71,000 සිට 239,000 දක්වා තක්ෙසේරු කර, රුපියල් 300,000ක උපරිමයකට යටත්ව ණය මුදලක් ලබා දීමට සැලසුම් කර ඇත.

(iii) 2012.06.18 සිට 2012.07.06 දින දක්වා පාෙද්ශීයව අයදුම්පත් කැඳවා සුදුස්සන් ෙතෝරා ගැනීම සිදු ෙකෙර්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පළමුවන අතුරු පශ්නය?

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. 1978 වසෙරන් පටන් අර ෙගන 1992 වසර දක්වා ගම්උදාව වාර්ෂික වැඩසටහන් ලංකාෙව් එක එක දිස්තික්කවල පැවැත් වුණා. ෙම් වාෙග් භූමි තිෙබනවා. දැන් ඔබතුමා රුහුණුගම භූමිය සම්බන්ධ ෙයන් ගන්නා කියා මාර්ගය පැහැදිලි කරන්නට ෙයදුණා. ෙවනත් ස්ථානවලත් ෙම් වාෙග්ම අතහැර ගිය, ගරා වැටුණු ෙගොඩනැඟිලි හා වටිනා රාජ්‍ය ෙද්පළ තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධව තක්ස්රුව-

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) මම කිව්ෙව් නහැ, ගරා වැටුණු ෙගොඩනැඟිලි තිෙබනවාය කියා. ඔබතුමායි එය කියන්ෙන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මම කියන්ෙන් ෙබොෙහෝ ස්ථානවල. ෙම් සම්බන්ධෙයන් අමාත්‍යාංශයට තක්ෙසේරුවක් සහ වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවාද,

1197 1198

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2012 ජුනි 22

ෙමම ජාතික සම්පත් නියම ආකාරයට කළමනාකරණය කර ඒ පෙද්ශවල සුවිෙශේෂී වු සහ අවශ්‍ය වූ වැඩසටහන ් දියත් කරන්න, කියාත්මක කරන්න? ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ඒ වැඩසටහන තමයි මම කිව්ෙව්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) රුහුණුගම ගම් උදා භූමියට අදාළව ෙන් ඔබතුමා කිව්ෙව්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්නයට පිළිතුර? ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) මම පිළිතුර ලබා දුන්නා, ගරුනිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එතුමා කිව්ෙව් රුහුණුගමට අදාළවයි. මා අහන්ෙන් අෙනක් පෙද්ශවලටත් අදාළව.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ෙමොකක් ද?

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්ෙව්, රුහුණුගමට අදාළව ෙන්. ලංකාෙව් වාර්ෂිකව ගම් උදාව උත්සව තිබුණා, 15ක්. ගම්පෙහන් තමයි අවසන් වුෙණ්.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමන්ලා එදා කළ ගම් උදාවල ව්‍යාපෘති ඉවර නැහැ. තවමත් ඒවාට සල්ලි ෙගවලා ඉඩම් ෙබදන්නට විධියක් නැහැ. තවමත් ඒ ඉඩම්ලාභීන් සල්ලි -වාරික- ෙගවනවා. ඒ වාෙග්ම ගම් උදාව මුළු ඉඩම් පමාණය දැනට ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියට අයිති නැහැ. විශ්වවිද්‍යාලවලට දී තිෙබනවා. විවිධ ආයතනවලට දී තිෙබනවා. අප කථා කරන්ෙන් අපට අයිති ඉඩම් පිළිබඳව විතරයි. ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියට අයත්, ලංකාෙව්ම තිෙබන ෙමවැනි ඉඩම් පිළිබඳව ෙතොරතුරු අර ෙගන පසු ගිය දවස්වල පුවත් පත් දැන්වීම් පවා පළ කළා. මුළු ලංකාෙව්ම ඒ අදාළ ඉඩම් ෙකොටස් අෙළවි කිරීම සදහා දැනට අවශ්‍ය කටයතු කර තිෙබනවා. පුවත් පත්වල දැන්වීම් පළ කර තිෙබනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවන අතුරු පශ්නයක් තිෙබනවා ද?

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඔව්, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. මා අහන්ෙන්, වාර්ෂික ගම් උදාව සම්බන්ධෙයන් ෙනොෙවයි. උදාකළ ගම්මාන, ගම් උදාව ෙව්වා, ජන උදාන ෙව්වා, වර්තමාන ෙව්වා, -

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්නය අහන්න. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) පශ්නය තමයි අහන්ෙන්,ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. උදාකළ ගම්මාන, ගම් උදාව ෙව්වා, ජන උදාන ෙව්වා, අෙනකුත් ගම්මාන ෙව්වා, දියවර ගම්මාන ෙව්වා ෙම් ගම්මානවල ෙපොදු පහසුකම් පිළිබඳ පශ්නය සම්බන්ධෙයන් අමාත්‍යාංශෙය් වැඩ පිළිෙවළ ෙමොකක්ද?

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම්වා කියාත්මක කිරීෙම්දී ෙපොදු පහසුකම් ලබා දීම පිළිබඳව කම ෙව්දයක් තිබුණා නම් තමයි වඩාත්ම ඵලදායී වන්ෙන්.

එෙහම කමෙව්දයක් ඒ ගම්උදා ෙයෝජනා කමවල තිබුෙණ් නැහැ. ඒක අද පධාන පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ හින්දා පළාත් පාලන ආයතන සමඟ සම්බන්ධ ෙවලා ඒවාට අවශ්‍ය වරිපනම් බදු ෙගවන්න කියන උපෙදස ලබා දීලා, ඒ ෙයෝජනා කමවල ෙම් දක්වා අකිය ෙවලා තිෙබන ෙසේවාවන් නැවත ලබා දීමට කටයුතු කරලා ඊට පස්ෙසේ අදාළ පළාත් පාලන ආයතනවලට ෙයෝජනා කම භාර දීමට අවශ්‍ය කටයුතු ෙම් වන විට සිදු කරමින් තිෙබනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි හා අවසන් අතුරු පශ්නය ෙමයයි. අපි දන්නවා ෙබොෙහොමයක් පළාත් පාලන ආයතනවලට ෙම් හම්බ වන වරිපනම් බදුවලින් පමණක් ෙපොදු පහසුකම් නඩත්තු කරන්න සල්ලි මදි කියලා. උදාහරණයක් විධියට ගත්ෙතොත්, මාතර දිස්තික්කෙය් තිහෙගොඩ පාෙද්ශීය සභාවට සහ මාලිම්බඩ පාෙද්ශීය සභාවට ලැෙබන වරිපනම් බදු ඒ පෙද්ශවල තිෙබන උදාගම්මාන වාෙග් ඒවාෙය් ගරා වැටුණු ෙපොදු පහසුකම් ෙවනුෙවන් ෙයොදවන්න මදි. එවැනි තත්ත්වයක් යටෙත් උදාගම්මාන භාර ගැනීම පළාත් පාලන ආයතන පතික්ෙෂේප කළෙහොත් අමාත්‍යාංශය කුමනාකාරෙයන්ද මැදිහත් ෙවන්ෙන්?

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ෙම් වන විට අකිය තත්ත්වෙය් පවතින උදාගම්මාන නැවත පකෘති තත්ත්වයට ෙගන ඒෙම් කාර්ය දැනට අමාත්‍යාංශය විසින් කරනවා. ඊට පස්ෙසේ ඒවා නඩත්තු කර ෙගන යෑෙම් වගකීම තමයි පළාත් පාලන ආයතනවලට භාර ෙදන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා බදු මුදල් වැඩි කරන්න ෙයෝජනා කරන්න.

1199 1200

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 13 - 2065/'11 - (1), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මාසයක්ද?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔව්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) සති ෙදකකින් ෙදන්න.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) බැහැ, information ෙගන්වා ගන්න තිෙබනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලය : සහාය ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்திச் சைப : உதவிகள் EXPORT DEVELOPMENT BOARD : ASSISTANCE

1069/’11 1. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු රවි කරුණානායක

මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க சார்பாக ) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Ravi Karunanayake) කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) ෙතෝරා ගත් කුඩා සහ මධ්‍ය පරිමාණ මට්ටෙම් අපනයනකරුවන්ට අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලය විසින් සහාය ලබා ෙදන ෙක්‍ෂේත කවෙර්ද;

(ii) ඉහත දක්වා ඇති ෙක්‍ෂේත අතරින් හඳුනා ගත්, සහාය දැක්වූ ෙක්‍ෂේත පහක් ෙවනුෙවන් අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලය දරන ලද වියදම ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් ෙසේවය කරන ෙසේවක සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) ෙසේවක මණ්ඩලය ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් නිෂ්පාදන පරාසය පදනම් කර ෙගනද; නැතෙහොත් නිෂ්පාදන අපනයනය කරන රට පදනම් කර ෙගනද; එෙසේ නැත්නම්, අවශ්‍ය අවස්ථාවල අපනයනකරුවන්ට සහාය දීම සඳහා ඔවුන් සංචිතයක් වශෙයන් සිටින්ෙන්ද;

(iii) අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් සිටින විෙශේෂඥයන්ෙග් නම් කවෙර්ද;

(iv) ඔවුන් විෙශේෂඥභාවය ලබා තිෙබන ෙක්‍ෂේත කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ேதர்ந்ெதᾌக்கப்பட்ட சிறிய மற்ᾠம் நᾌத்தர ஏற்ᾠமதியாளர்கᾦக்கு ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்திச் சைப உதவி வழங்கும் ᾐைறகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ உதவி வழங்கப்பᾌம் ᾐைறகᾦள் அைடயாளம் காணப்பட்ட ஐந்ᾐ ᾐைறகள் ெதாடர்பாக ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்திச் சைபக்கு ஏற்பட்ட ெமாத்தச் ெசலவினத்ைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்திச் சைபயிᾤள்ள பணியாளர்களின் எண்ணிக்ைகையᾜம்;

(ii) பணியாளர்கள் உற்பத்தி ᾪச்சினᾊப்பைடயிலா அல்லᾐ உற்பத்திகள் ஏற்ᾠமதி ெசய்யப்பᾌம் நாᾌகளினᾊப்பைடயிலா அமர்த்தப்பட்ᾌள்ளனர் அல்லᾐ அவர்கள் சாத்தியப்பᾌம் ேபாெதல்லாம் ஏற்ᾠமதியாளர்கᾦக்கு உதᾫம் ᾙகமாக ஓர் குழாத்தில் உள்ளனரா என்பைதᾜம்;

(iii) ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்திச் சைபயிᾤள்ள நிᾗணர்களின் ெபயர்கைளᾜம்;

(iv) அவர்கள் நிᾗணத்ᾐவம் ெபற்ᾠள்ள ᾐைறகைளᾜம்;

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Industry and Commerce:

(a) Will he state-

(i) the areas that the Export Development Board helps the small and medium scale selected exporters ; and

(ii) the total cost incurred by EDB on five areas of assistance identified out of the above?

1201 1202

2012 ජුනි 22

(b) Will he also state-

(i) the number of staff members in the EDB;

(ii) whether the staff members have been allocated on product range or country basis to which products are exported or they are in a pool in order to assist the exporters where ever it is possible;

(iii) the names of the specialists in EDB; and

(iv) the areas they are specialized in?

(b) If not, why? නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, පිළිතුර සභාගත කරනවාද?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කැමැති නම් කියවන්න.

ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා (කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத் - ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Jayarathne Herath - Deputy Minister of Industry and Commerce) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට අවශ්‍ය නම් කියවන්න පුළුවන්. නැත්නම් සභාගත කරන්න පුළුවන්.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඔබතුමාෙග් කැමැත්තක්.

ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத்) (The Hon. Jayarathna Herath) කියවන්න අවශ්‍යද?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) කැමැති නම් කියවන්න.

ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத்) (The Hon. Jayarathna Herath) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) අපනයනය සඳහා සැපයුම් පදනම සංවර්ධනයට අපනයන විභවතාවක් සහිත අංශ සහ අපනයනයට නැඹුරු සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යවසායකයන් හඳුනා ගැනීෙමන් අනතුරුව අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලය මඟින් ඔවුන් සඳහා පහත සඳහන් සහායන් ලබා ෙද්.

අපනයන ෙවෙළඳාමට අදාළව දැනුවත් කිරීම සහ අවශ්‍ය පුහුණුව ලබා දීම.

ජාත්‍යන්තර ෙවෙළඳ ෙපොළ අවශ්‍යතා අනුව ඔවුන්ෙග් නිෂ්පාදිත සංවර්ධනය කිරීම.

තත්ත්ව සංවර්ධන සහ පමිති සහතික ලබා ගැනීමට සහාය වීෙම් වැඩසටහන් මඟින් ඔවුන්ෙග් භාණ්ඩවල තත්ත්වය තහවුරු කිරීම.

ශී ලංකා කුඩා කර්මාන්තකරුවන්ට අවශ්‍ය ෙයෝග්‍ය තාක්ෂණය ලබා දීම සඳහා සංවර්ධන වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීම.

අන්තර්ජාතික ෙවෙළඳ ෙපොළට ගැළෙපන පරිදි ඇසුරුම් සහ ෙවෙළඳ සන්නම් සංවර්ධනයට සහාය වීම.

ජාත්‍යන්තර ෙවෙළඳ පදර්ශනවලට සහභාගිවීමට සහ නැරඹීමට අවස්ථාව ලබා දීම තුළින් ෙවෙළඳ ෙපොළ පිළිබඳ අවෙබෝධයක් ලබා දී ෙවෙළඳ ෙපොළ අවශ්‍යතා අනුව ඔවුන්ෙග් නිෂ්පාදන සංවර්ධනයට සහාය වීම.

ෙවෙළඳ සබඳතා ෙගොඩනැඟීම සඳහා විභවතාවක් ඇති සහ සංවර්ධනය කළ කුඩා සහ මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යවසායකයන් අපනයනකරුවන්ට සම්බන්ධ කිරීම.

ජාත්‍යන්තර ගැනුම්කරුවන් සමඟ සම්බන්ධවීම සඳහා අවශ්‍ය ෙවෙළඳ ෙතොරතුරු ලබා දීම.

ඔවුන්ෙග් ෙවෙළඳ කටයුතු සඳහා විදɖත් වාණිජ්‍ය ෙසේවා සම්බන්ධ කර ගැනීමට දිරි ගැන්වීම.

අපනයනය සඳහා විභවයන් ඇති පාෙද්ශීය කෘෂි හා කාර්මික නිෂ්පාදන සැපයුම් සංවර්ධනය සඳහා විෙශේෂ ව්‍යාපෘති, කෘෂි අපනයන කලාප දියත් කිරීම සහ එම ව්‍යාපෘති ෙවළඳ සම්බන්ධතා සඳහා අපනයනකරුවන් හා සම්බන්ධ කිරීම.

(ii) 2011 වසෙර්දී පහත සඳහන් පරිදි පධාන කාර්යයන් සඳහා මණ්ඩලය මුදල් වැය කර තිෙබ්. රු. මිලියන

ෙගොවි පවුල්වල සහභාගිත්වෙයන් අපනයන සැපයුම් පදනම පුළුල් කිරීම 34.70

තාක්ෂණය හඳුන්වාදීම සහ සංවර්ධනය 19.80

නිමැවුම් සහ තත්ත්ව සංවර්ධනය 6.28

විෙද්ශීය ෙවෙළඳ පදර්ශන සඳහා සහභාගි කරවීම 44.49

පුහුණු කිරීම් සහ දැනුවත් කිරීම් වැඩසටහන් 0.69

(ආ) (i) 2012 මැයි මාසය අවසාන වන විට මණ්ඩලෙය් ෙසේවක සංඛ්‍යාව 240ක් වූ අතර, එදිනට අනුමත ෙසේවක සංඛ්‍යාව 282කි.

(ii) මණ්ඩලෙය් ෙසේවකයන් පධාන වශෙයන්, අපනයන කරනු ලබන භාණ්ඩ හා ෙසේවා; කාර්මික නිෂ්පාදන, කෘෂි නිෂ්පාදන සහ අපනයන ෙසේවා යනුෙවන්ද,

අපනයන ෙවෙළඳ ෙපොළවල් එනම් ඇෙමරිකානු, යුෙරෝපා, මැද ෙපරදිග, අපිකානු සහ ආසියා කලාප ආදිය පදනම් කර ෙගනද ෙබදා තිෙබ්.

එෙමන්ම සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ/ පාෙද්ශීය අපනයන සංවර්ධනය සඳහාද ෙසේවක මණ්ඩලය අනුයුක්ත කර ඇත. මීට අමතරව,

පතිපත්ති හා උපාය මාර්ගික සැලසුම්,

ෙවෙළඳ පහසුකම් හා ෙවළඳ ෙතොරතුරු සැපයීම,

විෙශේෂ ව්‍යාපෘති,

ෙතොරතුරු තාක්ෂණ,

මුදල්,

මානව සම්පත් කළමනාකරණය,

නීති හා අභ්‍යන්තර විගණන

යන සහාය ෙසේවාවන් සඳහාද ෙසේවක මණ්ඩලය අනුයුක්ත කර තිෙබ්.

1203 1204

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) මණ්ඩලෙය් අනුමත ෙසේවක සංඛ්‍යාව අනුව විෙශේෂඥයන් පත් කිරීමට හැකියාවක් ෙනොමැත. එෙසේ වුවද, මණ්ඩලෙය් නිලධාරින් වැඩි ෙදෙනක් තම අදාළ ක්ෙෂේතයන් සම්බන්ධව විෙශේෂ දැනුමක් අත් කර ෙගන තිෙබ්.

(iv) අපනයන භාණ්ඩ හා ෙසේවා සහ අපනයන ෙවෙළඳ ෙපොළවල් පිළිබඳ විෙශේෂ දැනුමක් මණ්ඩලෙය් නිලධාරින් අත් කර ෙගන තිෙබ්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග 23 (2) යටෙත් පශ්නය. ගරු අනුර දිසානායක මහතා.

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

කුණ්ඩසාෙල් ජාත්‍යන්තර ගුවන් ෙතොටුෙපොළක්

ඉදිකිරීෙමන් ඇති වන අර්බුදය குண்டசாைலயில் சர்வேதச விமான நிைலயத்ைத

நிர்மாணிப்பதனால் ஏற்பᾌம் பிரச்சிைனகள் PROBLEMS DUE TO ESTABLISHING OF INTERNATIONAL

AIRPORT IN KUNDASALE ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 23 (2) යටෙත් ෙමම පශ්නය ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ෙබෙහවින් ස්තුතිවන්ත වනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කුණ්ඩසාෙල් කෘෂිකර්ම විද්‍යාලය සහ බීජ ෙගොවිෙපොළ ඉවත් කර ජාත්‍යන්තර ගුවන් ෙතොටුෙපොළක් ඉදි කිරීමට යාෙමන් මතුව ඇති අර්බුදය පිළිබඳව ෙමම ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරවමි.

ෙද්ශීය කෘෂි කර්මාන්තය ව්‍යාප්ත කිරීම සඳහා අවශ්‍ය කෘෂිකර්ම උපෙද්ශකවරුන්, ව්‍යාප්ත නිලධාරින් බිහි කිරීෙම් අරමුණින් 1916 දී ශී ලංකා කෘෂිකර්ම විද්‍යාලය මහනුවර දිස්තික්කෙය් කුණ්ඩසාෙල්දී ආරම්භ කරනු ලැබුවා. එයට වසර 100කට ආසන්න කීර්තිමත් ඉතිහාසයක් තිෙබනවා. දැනට ෙමම කෘෂිකර්ම විද්‍යාලෙය් ශිෂ්‍ය කණ්ඩායම් 91ක් ඉෙගනුම ලබා කෘෂිකර්ම ඩිප්ෙලෝමාධාරින් ෙලස පිටව ෙගොස් තිෙබනවා. ශී ලංකා කෘෂිකර්ම විද්‍යාලයට අයතන 12ක් අයත්ව තිබුණු අතර දැනට ඉතිරිව ඇත්ෙත් මහනුවර දිස්තික්කෙය් කුණ්ඩසාෙල්, මාතෙල් දිස්තික්කෙය් පැල්ෙවෙහර, -ඒකත් අඩක්.- හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් අගුනෙකොළපැලැස්ස, රත්නපුර දිස්තික්කෙය් කරපිංච හා වන්නි දිස්තික්කෙය් වවුනියාව යන ස්ථානවල පිහිටි ආයතන පමණයි.

කුණ්ඩසාෙල් කෘෂිකර්ම විද්‍යාලය මඟින් වසර ෙදකක ඩිප්ෙලෝමා පදානය කරනවා. දැන් එහි ශිෂ්‍ය කණ්ඩායම් ෙදකක සිසුන් 225ක් පමණ ඉෙගනුම ලබනවා. කුණ්ඩසාෙල් කෘෂිකර්ම විද්‍යාලෙය් ඇති විෙශේෂත්වය වන්ෙන් සිංහල, ෙදමළ, ඉංගීසි යන

භාෂා තුෙනන්ම ඩිප්ෙලෝමා පාඨමාලා හැදෑරිය හැකි එකම ස්ථානය ෙමය වීමයි.

කරුණු ෙමෙසේ තිබියදී කුණ්ඩසාෙල් කෘෂිකර්ම විද්‍යාලය පිහිටි අක්කර 64ක භූමි භාගෙයන් විශාල ෙකොටසක්ද, ඒ අසලම පිහිටි ෙදමුහුන් බීජ ෙගොවිපෙළන් ෙකොටසක්ද, අත් කර ෙගන ජාත්‍යන්තර ගුවන් ෙතොටුෙපොළක් ඉදි කිරීමට ආණ්ඩුව කටයුතු කරමින් සිටිනවා. එහි මූලික මැනුම් කටයුතු පසු ගිය මැයි 08 වන දා සිදු කර ඇති බවත් ජූලි මාසෙය්දී මුල් ගල් තැබීමට නියමිත බවත් වාර්තා ෙවනවා.

අපි වවමු-රට නඟමු, වගා සංගාම ආදී විවිධ කෘෂිකර්ම ව්‍යාපෘති සංදර්ශන සිදු කරන ආණ්ඩුව දැනට ඉතිරිව ඇති කෘෂිකර්ම විද්‍යාලයත්, බීජ ෙගොවිපළත් විනාශ කරන්නට අර අඳින්ෙන් ෙම් ආකාරයටයි. රෙට් නිෂ්පාදන ආර්ථිකය දියුණු කරනවා යැයි පාරම් බාන ආණ්ඩුව ෙද්ශීය කෘෂි කර්මාන්තට සලකන්ෙන් ෙම් ආකාරයටයි. වැඩි වැඩිෙයන් කෘෂි අධ්‍යාපන ආයතන පිහිටුවා කෘෂිකාර්මික දැනුම ෙබදා දීම වැඩි කළ යුතු ෙමොෙහොතක ඉතිරිව ඇති ෙමවැනි ආයතනත් වසා දැමීම ෙඛ්දවාචකයකි.

අෙනක් අතට රටට ෙම් ෙමොෙහොෙත් අත්‍යවශ්‍ය වන කෘෂිකර්ම විද්‍යාලයත්, බීජ ෙගොවිෙපොළත් එතැනින් ඉවත් කර ඉදි කරන්නට යන්ෙන් ජාත්‍යන්තර ගුවන් ෙතො ටුෙපොළක්. දැනටමත් කටුනායක ජාත්‍යන්තර ගුවන් ෙතොටුෙපොළත්, ඉදි කරමින් පවතින වීරවිල ගුවන් ෙතොටුෙපොළත් රෙට් අවශ්‍යතාවටත් වඩා වැඩියි. එෙසේ තිබියදී රෙට් නිෂ්පාදන ආර්ථිකෙය් ඉතිරිව ඇති අවසන් ෙකොටසත් විනාශ කරමින් ෙමවැනි නාස්තිකාර මහා පරිමාණ ව්‍යාපෘති ආරම්භ කිරීම ජනතාව මත තවදුරටත් බර පැටවීමක්.

ෙද්ශීය නිෂ්පාදන වර්ධනය කරනවා යයි පුරසාරම් ෙදොඩන ෙද්ශෙපේමී යයි කියා ගන්නා ආණ්ඩුව බිතාන්‍ය යටත්විජිත ආණ්ඩුව විසින් ආරම්භ කරන ලද කෘෂි විද්‍යාලය විනාශ ෙකොට ඒ මත ජාත්‍යන්තර ගුවන් ෙතොටුෙපොළක් පිහිටුවීම හාස්‍යජනක කරුණකි.

වර්තමාන කෘෂි කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන ෙගොවි ජනතාව මුහුණ දී තිෙබන ගැටලු අතර විධිමත් කෘෂි ව්‍යාප්ත ෙසේවයක් ෙනොමැති වීමත් මුළු බීජ ෙවෙළඳ ෙපොළම බහුජාතික සමාගම් අතට පත්ව තිබීමත් පධාන ෙව්. කෘෂි ව්‍යාප්ති ෙසේවය වර්ධනයටත්, වර්ධනය කරන ලද බීජ නිෂ්පාදනයටත් කුණ්ඩසාෙල් කෘෂි විද්‍යාලයත්, බීජ ෙගොවිෙපොළත් විශාල ෙසේවාවක් ඉටු කරනු ලැබුවා. එය විනාශ ෙකොට ජාත්‍යන්තර ගුවන් ෙතොටුෙපොළක් ඇති කිරීෙමන් සිදුවන්ෙන් බරපතළ ගැටලුවලට මුහුණ දී සිටින ෙගොවි ජනතාව මත තවත් ෙහණයක් පතිත කිරීමකි.

ෙමම ෙහේතුෙවන් පැන නඟින පහත පශ්න පිළිබඳව විෂය භාර ගරු අමාත්‍යතුමන්ලා ෙමම සභාව දැනුවත් කරනු ඇතැයි අෙප්ක්ෂා කරනවා.

1. ෙයෝජිත කුණ්ඩසාෙල් ජාත්‍යන්තර ගුවන් ෙතොටුෙපොළ සඳහා පවරා ගන්නා ඉඩම් පමාණය ෙකොපමණද?

2. ඒ සඳහා කුණ්ඩසාෙල් කෘෂිකර්ම විද්‍යාල භූමිෙය් කවර ෙකොටසක් පවරා ගනු ලබන්ෙන්ද?

3. කෘෂිකර්ම විද්‍යාලය එම භූමිෙයන් ඉවත් කිරීමට කටයුතු කරනු ලබන්ෙන්ද, එෙසේ නම් ඒ කවර ස්ථානයකටද?

4. කුණ්ඩසාෙල් ෙදමුහුන් බීජ ෙගොවිෙපොෙළන් ගුවන් ෙතොටුෙපොළ ඉදි කිරීම සඳහා පවරා ගන්නා ඉඩම් පමාණය ෙකොපමණද යන්න ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට කරුණු ඉදිරිපත් කරනු ඇතැයි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

1205 1206

[ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා]

2012 ජුනි 22

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (කෘෂිකර්ම අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena - Minister of Agriculture) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අෙප් ගරු මන්තීතුමා ෙත් ෙකෝප්පෙය් කිඹුල්ලු දැකලා ෙම් ස්ථානෙය් ශබ්ද කරනවා. ගුවන් ෙතොටුෙපොළක් ඉදි කිරීම සඳහා ෙහෝ ෙවනත් කිසියම් කටයුත්තක් කිරීම සඳහා කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයත් බීජ ෙගොවි ෙපොළක් ෙහෝ ඊට අමතරව තිෙබන ෙවනත් ඉඩමක් පිළිබඳව කිසිම දැනුම් දීමක්, කිසිම සාකච්ඡාවක් ෙහෝ කිසිම කටයුත්තක් ෙම් වන තුරු නිල වශෙයන් සිද්ධ ෙවලා නැහැ කියන එකයි මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්ෙන්.

ගුවන් ෙතොටුෙපොළක් නිර්මාණය කිරීම සඳහා යම් කිසි අධ්‍යයනයක් කරන බව අපත් අහලා තිෙබනවා; අපට දැන ගන්න ලැබී තිෙබනවා. නමුත් කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයිති කිසිම ඉඩමකින් ෙමච්චර ඉඩම් පමාණයක් ගන්නවා කියලා ෙහෝ කිසිම ෙගොවිෙපොළක් පවරා ගන්න සාකච්ඡාවක් ෙහෝ කිසිම දැනුම් දීමක් සිදු ෙවලා නැහැ. ඒ නිසා ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එතුමා උත්සාහ කරන්ෙන් අමු කැලෑවක් ගිනි තියන්නයි. ඉතාමත් වැරදි මාතෘකාවක් තමයි එතුමා ෙම් ෙවලාෙව් අරෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒ ගැන මා කනගාටුව- [බාධා කිරීමක්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා දන්ෙන්ත් නැහැ. තත්ත්වය බරපතළ ඒකයි. [බාධා කිරීමක්] ගල් තලාවක හදන්න බැහැ කියලා ඔබතුමා පකාශ කර තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අවසර ෙදනවා නම් ෙම්ක මතු කළ යුතු පශ්නයක්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 23.(2) යටෙත් ඔබතුමා පශ්නයක් ඉදිරිපත් කළා. දැන් පිළිතුර දීමයි තිෙබන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුර දීලා අවසන්ද?

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එතුමා කිව්ව කාරණය මා පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. මම පුවත් පත් පකාශයක් කළා කියලා එතුමා කිව්වා. ඒක ඇත්ත. ෙම් වාෙග් කාර්යයකදී ගුවන් ඡායාරූප ගන්නවා. සුදුසු පෙද්ශවල ගුවන් ඡායාරූප අරෙගන අධ්‍යයනයක් කරන එක ඇත්ත. ඒෙකදී ස්ථානයක් හසු වුණා නම් මම කිව්වා, "ෙම්ෙක් කිසිම ෙත්රුමක් නැහැ, විශාල ගල් තලාවකුයි ෙමතැන තිෙබන්ෙන්" කියලා. ඒ කාරණය කිව්ව එක ඇත්ත. නමුත් අද වන තුරු නිල වශෙයන් කිසිම දැනුම් දීමක් සිදු කර ෙහෝ සාකච්ඡාවක් අපි ෙම් ෙවනුෙවන් පවත්වා නැහැ කියන එකයි ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එෙහනම් ඔබතුමාටත් ෙහොෙරන් ෙවන්න ඇති ෙම් වැෙඩ් කරනවා ඇත්ෙත්.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) Hon. Deputy Speaker, I want to bring to your notice that all proceedings in Parliament must be reported in the newspapers as true and accurate reports. For this, many of the newspapers have provided a separate page, a lobby in which proceedings of the day are recorded. If we find something wrong, we raise it up here and it is corrected. All the Sinhala and Tamil newspapers provide such pages for the proceedings of the House. So, does the "Daily News". But, unfortunately many of the other English newspapers do not have full proceedings of the House. I found yesterday, the day before and even earlier, that speeches made in this House are not regularly reported. They select one or two speeches and publish it. That goes against the principle of true and accurate reporting and it is unfair by backbenchers on both sides of the House, whose speeches do not appear in these newspapers. If you read any of the Sinhala or Tamil newspapers, their speeches are included. I must say that it appears in the "Daily News", though of course, what we say here is twisted. But, it does not appear in the other English newspapers. There is no reason why they cannot publish it because after all, there is no stand-alone English newspaper. They are all connected to a sister Sinhala newspaper. So, it is possible to publish this and devote a page separately for proceedings.

Now, I find that in the "Daily Mirror" for instance, if a Member of Parliament has spoken, whether it is from the Government side or from the Opposition side, a caricature is put. I do not know why they do that. They should put a photograph. And, I must say in fairness to the Members that at least our photographs look rather respectable unlike some of the staff photographs that are put, which will be mistaken for caricatures.

Hon. Deputy Speaker, I would ask you to go into this and lay down guidelines. If they want to report, all proceedings in this Parliament must be reported otherwise it is unfair by many of the backbench Members of Parliament on both sides who do not get reported. What I say will get reported but that is not fair. It is also not fair by the English-reading public who read these newspapers who would not have an idea of what the proceedings are. Therefore, I would ask you to speak to the Hon. Speaker because these newspapers can afford to set aside a page to report each day’s proceedings in Parliament.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Thank you, Hon. Leader of the Opposition. I will take it up with the Hon. Speaker and make necessary arrangements.

මී ළඟට හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී, අභාවපාප්ත ගරු භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මහතා පිළිබඳ ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාව.

1207 1208

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙශෝක පකාශය: ගරු භාරත ලක්ෂ්මන්

ෙපේමචන්ද මහතා அᾔதாபத் தீர்மானம் : மாண்ᾗமிகு பாரத

லῆமன் பிேரமச்சந்திர VOTE OF CONDOLENCE : HON. BHARATHA

LAKSHMAN PREMACHANDRA [අ. භා. 2.34] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් ෙපොදු මහජනතාව නිෙයෝජනය කරමින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙමම උත්තරීතර සභාව ෙශෝභාවත් කරන ලද කෘතහස්ත ෙද්ශපාලනඥයකු ෙමන්ම වෘත්තීය සමිති ව්‍යාපාරෙය් පතාක ෙයෝධයකු වූ භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝකය පළ කිරීෙම් ෙයෝජනාව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනමි.

ලංකා ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාෙව් ෙසේවය කරමින් වාමාංශික වෘත්තීය සමිති ව්‍යාපාරය නඟා සිටුවීම සඳහා ෙපරමුණ ගත් සටන්කාමී නායකයකු වූ මීෙගොඩ යට්ටිෙග් ෙපේමචන්ද මහතාෙග්ත්, වාමාංශික ෙද්ශපාලනය උෙදසා තම තරුණ දිවිය කැප කළ කාන්තාවක වූ විමලා ෙපේමචන්ද මහත්මියෙග්ත් පුත් රුවනක් ෙලස එතුමා ෙමෙලොව එළිය දුටුෙව්ය. හත් ෙදෙනකුෙගන් යුත් දරු පවුෙල් තුන්වැනියා ෙලස 1956 ජනවාරි මස 26වැනි දින, එනම් භාරත ෙද්ශ ෙය් ජනරජ දින ජන්ම ලාභය ලද බැවින් එතුමාට භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද යන නාමය තබන ලදී.

ෙකොළඹ ෙක්රි විද්‍යාලෙයන් මූලික අධ්‍යාපනය ලද ෙපේමචන්ද මහතා, ආනන්ද විද්‍යාලයට ඇතුළත්ව වැඩිදුර අධ්‍යාපනය ලබා ගත්ෙත්ය. එම කාල වකවානුව තුළ පාසල් විෂය ධාරාෙව්දී ෙමන්ම අෙනකුත් සියලු කාර්යන්හිදීද කැපී ෙපෙනන දක්ෂතාවක් ෙපන්නුම් කෙළේය. එපමණක් ෙනොව, ෙදමාපිය ආභාෂය මත ජාති වාත්සල්‍යෙයන් ඔද වැඩී ගිය චරිතයකට හිමිකම් පෑ එතුමා විප්ලවකාරී අදහස්වලින් පවා නිරන්තරෙයන්ම ෙපෝෂිතව සිටිෙය්ය.

තරුණ අවධිෙය් පටන්ම පෙද්ශෙය් පැවැති සමිති සමාගම් හා සම්බන්ධ ෙවමින් සමාජ ෙසේවා කටයුතුවලදී ෙපරමුණ ගත් ෙපේමචන්ද මහතා 1977 වසෙරන් පසු ටී.බී. ඉලංගරත්න මැතිතුමාෙග් මඟ ෙපන්වීම යටෙත් කියාකාරී ෙද්ශපාලනයට පිවිස, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ඉදිරි ගමන ෙවනුෙවන් විශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කෙළේය. ඉන් අනතුරුව 1979 දී පැවැති පළාත් පාලන මැතිවරණෙය්දී ෙකොෙළොන්නාව නගර සභාවට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ අෙප්ක්ෂකයකු ෙලස තරග ෙකොට ජයගහණය අත්පත් කර ගත් එතුමා, එමඟින් පෙද්ශෙය් අභිවෘද්ධිය තකා විශාල වැඩ ෙකොටසක් සිදු කෙළේය. ඒ අතර, මංමාවත් වැඩිදියුණු කිරීම, ෙසෞඛ්‍ය පහසුකම් නංවාලීම, පැල්පත්වාසීන් නඟා සිටුවීම හා විදුලිබල අවශ්‍යතා ඉටු කර දීම පමුඛස්ථානයක් ගත්ෙත්ය.

ස්වකීය තරුණ ජීවිතය ජනතා සුබසිද්ධිය උෙදසා කැප කළ ෙපේමචන්ද මහනා නිරහංකාර බව, අවංක බව, නිර්භීත බව හා

මානව හිතවාදී බව කැටි කර ගනිමින් ෙපොදුජන ෙසේවෙය් ෙයදුණු ෙද්ශපාලනඥයකු විය. එතුමා සිය ෙද්ශපාලන ගමන් ම ෙඟ්දි හමු වන බාධක, දුක් කම්කෙටොලු අභීතව ජය ගැනීෙම් මහා ෙපෞරුෂයකින් පිරිපුන් පුද්ගලයකු විය.

ෙමම උදාර ගුණාංගයනුත්, සිනහමුසු මුහුණත්, ආෙරෝහ පරිණාහ සම්පත්තිෙයන් පිරිපුන් සිරුරත් එතුමා ෙකෙරහි ජනතා සිත් සතන් ආකර්ෂණය කර ගැනීමට ෙබෙහවින්ම ඉවහල් විය.

හිටපු අගමැතිනි සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් පජා අයිතිය අෙහෝසි කළ අවස්ථාෙව්දී ෙගොනු කරන ලද ෙපත්සමට තම ඇඟිලි තුඩ සිදුරු කර ෙල්වලින් අත්සන තැබූ එතුමා, පතිවාදින්ෙග් අෙන්ක විධ දුක් ගැහැටවලට ෙගොදුරු වූ වාර අනන්තය. 1982 වර්ෂෙය් පැවැති ජනාධිපතිවරණෙය්දී ෙහක්ටර් ෙකොබ්බෑකඩුව මැතිතුමාෙග් ජයගහණය උෙදසා සිය දිවි පරදුවට තබා කටයුතු කිරීම නිසා "නැක්සලයිට්" ෙචෝදනා යටෙත් සිරබත් කෑම එයින් එක් අවස්ථාවක් පමණකි. එම අවස්ථාෙව්දී විජය කුමාරණතුංග නම් වූ තම ෙද්ශපාලන සහෘදයාට විරුද්ධව කට උත්තරයක් දුනෙහොත් නිදහස ලබා ෙදන බවට උසස් නිලධාරින් භාරතට දැනුම් දුන්නද, තම නායකත්වය පාවා දීමට පියවර ෙනොගැනීම එතුමා තුළ පැවැති උදාර මානුෂිකත්වය පිළිබිඹු කරන කැඩපතක් බඳුය.

මහ ජනතාව සමඟින් නිරතුරුවම ජීවත් වූ එතුමා, 1983 පැවැති පළාත් පාලන මැතිවරණෙය්දී ද ෙකොෙලොන්නාව නගර සභාවට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය යටෙත් තරග ෙකොට ජයගහණය අත් පත් කර ගනිමින් ෙකොෙලොන්නාව ෙද්ශපාලන ඉතිහාසෙය් නමක් දිනා ෙගන සිටි පතාක ෙයෝධයින් අභිබවා යමින් ළා බාලතම විපක්ෂ නායක ෙලස වැඩි ඡන්දෙයන් ෙත්රී පත් විය.

1983 අග භාගෙය්දී විජය කුමාරණතුංග මැතිතුමා සහ චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනිය විසින් නව ෙද්ශපාලන සංස්කෘතියක් බිහි කරමින් අරඹන ලද ශී ලංකා මහජන පක්ෂෙය් තරුණ සම්ෙම්ලනෙය් සභාපතිවරයා වශෙයන් ෙපේමචන්ද මහතා පත් කරන ලදී. ඉන් අනතුරුව රට පුරා යමින් මහජන පක්ෂෙය් වර්ධනය උෙදසා අති මහත් ෙසේවාවක් ඉටු කළ ෙපේමචන්ද මහතා, පක්ෂෙය් වෘත්තීය සමිති අංශය ෙගොඩනැඟීමටද, ෙකොළඹ වරාය තුළ වෘත්තීය සමිති සංවිධානය කිරීමටද පබල දායකත්වයක් දැරුෙව්ය.

1986 වසෙර්දී සුමනා විෙජ්ෙසේකර ෙමෙනවිය සමඟින් යුග දිවි ගමන ආරම්භ කළ අතර, එම විවාහය තුළින් ෙපේමචන්ද යුවළ හිරුණිකා සහ ෙයෝෙහේන්ද නමැති දූ පුතුන් ෙදපළ ෙමෙලොවට දායාද කෙළේය. සිය සැමියාෙග් ෙද්ශපාලන කියාදාමයන් තුළ අෙන්ක විධ දුෂ්කරතාවන්ට මුහුණ ෙදමින් ඉතා කැප වීමකින් යුතුව කියා කළ ෙපේමචන්ද මැතිනිය එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ගමන ශක්තිමත් කිරීමට දැක් වූ දායකත්වය සුළුපටු ෙනොෙව්. එතුමාෙග් අති සාර්ථක ෙද්ශපාලන ගමෙන් ෙසවනැල්ල වූෙය් එතුමියයි.

විජය කුමාරණතුංගයන්ෙග් ඝාතනයත් සමඟ පූර්ණ කාලීනවම ෙද්ශපාලනෙය් නියැලුණු භාරත ලක්ෂ්මන් මහතා 1988 දී පැවැත් වූ පථම පළාත් සභා මැතිවරණෙය් දී විශාල වැඩි ඡන්ද සංඛ්‍යාවක් හිමි කර ගනිමින් බස්නාහිර පළාත් සභා මන්තීවරයකු වශෙයන් ජනතා ෙසේවාෙවහි ෙයදුෙණ්ය. සියලු ආගම් සමගත්, ජාතීන් සමගත් සුහදව කටයුතු කළ එතුමා කිහිප වරක්ම ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුෙණ් නායකයන් සමඟින් උතුරට ෙගොස් දවිඩ ජනතාව මුණ ගැසී සාකච්ඡා මඟින් ජනවාර්ගික පශ්නයට විසඳුම් ෙසව්ෙව්ය. සාගර පලන්සූරියෙග් අදහසක් උපුටා දක්වමින් උතුෙර් සුරුට්ටුෙවන් දකුණ ගිනිගන්නට ඉඩ ඇති බව පැහැදිලි කළ එතුමා, ජනවාර්ගික පශ්නයට කඩිනම් විසඳුමක් ෙනොෙයදුවෙහොත් විශාල විනාශයක් සිදු වන බව නිරතුරුවම අවධාරණය කෙළේය.

1209 1210

2012 ජුනි 22

පනස්හෙය් දරුවකු වශෙයන් උපත ලද භාරතයන්, විජය කුමාරණතුංග ෙමන්ම ජාති ෙභ්ද වාදයට විරුද්ධව කටයුතු කෙළේය. එතුමා ෙපනී සිටිෙය් සුළුතර ජනවර්ග අසාධාරණයට ලක් ෙනොකරන බහු වාර්ගික ශී ලංකාවක් ෙගොඩනැඟීම උෙදසායි. එෙමන්ම රෙට් එක්සත්භාවය හා ෙභෞමික අඛණ්ඩතාව ෙවනුෙවන්ද භාරත ලක්ෂ්මන් මැතිතුමා ෙපනී සිටිෙය්ය.

යළි 1993 දී පැවැති පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දීද බස්නාහිර පළාත් සභාවට ෙත්රී පත් වූ ෙපේමචන්ද මහතා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් 17 වසරක පාලන කාලය නිමාවට පත් කරමින් 1994 චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනියෙග් පධානත්වෙයන් පිහිටු වූ ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණු ආණ්ඩුව ෙගොඩනැඟීමට අගනුවරින් ලබා දුන් දායකත්වය අතිමහත්ය. එෙතක් ගමන් ගත් ෙද්ශපාලන ගමන් ම ෙඟ් ඉදිරියට යමින් එම රජෙය් මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙකොළඹ දිස්තික්කෙයන් මනාප 64,000ක් ලබා ගනිමින් පළමුවැනි වරට ෙමම උත්තරීතර සභාවට පැමිණීම තවත් සුවිෙශේෂී සිද්ධියක් විය.

මා නිෙයෝජනය කළ ෙබොරැල්ල ආසනෙයන් මා ඉවත්ව බදුල්ල ආසනෙය් සංවිධායක ධුරය භාර ගැනීම නිසා පුරප්පාඩු වූ ෙබොරැල්ල ආසනෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක ධුරයට එවකට ජනාධිපතිනි චන්දිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනිය විසින් භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මහතා පත් කරන ලදී. ඉන් අනතුරුව 2000 වසෙර්ත්, 2002 වසෙර්ත් පැවැති මහ මැතිවරණවලදී ෙකොළඹ දිස්තික් මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙත්රී පත් වීමට එතුමාට හැකියාව ලැබුණි.

2005 වර්ෂ ෙය් පැවැති ජනාධිපතිවරණෙය්දී අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් විජයගහණය උෙදසා ඉතා කැපවීෙමන් යුතුව කටයුතු කළ ෙපේමචන්ද මහතා, ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙද්ශපාලන හා වෘත්තීය සමිති අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් තනතුර භාර ගනිමින් ෙමරට තැෙළන, පෑෙගන, දුක් විඳින, වැඩ කරන අසරණ ජනතාවෙග් සුබසිද්ධිය සඳහා උපරිමෙයන් ෙසේවය කරන ලදී. එම භාරදූර තනතුෙර් කටයුතු ආවරණය කරමින් කියා කළ එතුමා කම්කරු අයිතිවාසිකම් දිනා ගැනීමට හා කම්කරු සුබසාධනය සඳහා සුවිෙශේෂී ෙසේවාවක් ඉටු කරමින්, වෘත්තීය සමිති හා රජය අතර මනා සබඳතාවක් පවත්වා ගැනීමටද කටයුතු කෙළේය.

2010 පැවති ජනාධිපතිවරණය අවස්ථාෙව්දීත්, පාර්ලිෙම්න්තු මහ මැතිවරණය අවස්ථාෙව්දීත් රට වටා යමින් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් ජයගහණය ෙවනුෙවන් එතුමා දැක්වූ දායකත්වය අතිමහත් ය. ෙපේමචන්ද මැතිතුමා තුළ පැවති ජනතා සිත් සතන් ඇද බැඳ ගැන්ෙමහි ලා සමත් කථා ෛශලියත්, එඩිතර, නිර්භීත ගති ලක්ෂණත් සන්ධානය ෙවත මහ ජනතාවෙග්ත්, විෙශේෂෙයන්ම තරුණ තරුණියන්ෙග්ත් ඡන්ද ආකර්ෂණය කර ගැන්ෙමහි ලා ෙබෙහවින් බලපෑෙව් ය.

එතුමා තුළ පැවති සුවිෙශේෂී ලක්ෂණයක් වූෙය් නිර්භීතභාවයත්, සිය අනුගාමිකයන් හා පාක්ෂිකයන් ෙවනුෙවන් දක්වන ලද දැඩි මානව හිතවාදීභාවයත්, කැප කිරීමත් ය. එෙහයින් කිසි විෙටක සිය පාක්ෂිකයන් හා අනුගාමිකයන් අතරමං ෙනොෙකොට සෑම පශ්නයකදීම ඉදිරියට එන විශ්වාසවන්ත නායකයකු ෙලස ඔහු පාක්ෂික හදවත් දිනා ගත්ෙත්ය. ආෙරෝහ පරිණාහ ෙද්හයකින් සමන්විත, ඉතාම දැකුම්කලු හා ආකර්ෂණීය පුද්ගලයකු වූ එතුමාෙග් හදවත ෙපොදු ජනතාව ෙවනුෙවන් නිරතුරුව ෙතත් බරිත වූ බව මා ෙපෞද්ගලිකව දන්නා කරුණකි. ෙමකී ගුණයන් නිසාම එතුමා සෑම තරාතිරමකම ජනතාව තුළ මහත් ජනපියතාවට සහ ආකර්ෂණයට පත් විය.

2011 වර්ෂෙය් ඔක්ෙතෝබර් මස 08ෙවනි දින පැවති පළාත් පාලන මැතිවරණය අවස්ථාෙව් දී සිදු වූ අවාසනාවන්ත සිදු වීමක් ෙහේතුෙවන් පවුෙල් සියල්ලන්ෙග්ත්, ඇසුරු කළ පමණක් ෙනොව,

සමස්ත ශී ලංකාවාසී ජනතාවෙග්ම හදවත්වලට දැඩි ෙව්දනාවක් ෙගන ෙදමින්, පීඩිත පන්තිෙය් තැෙලන පෑෙගන ජනතාව ෙවනුෙවන් සුවිෙශේෂී ෙමෙහවරක ෙයදී සිටි භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද නමැති දෑ හිතකාමී යුග පුරුෂයාණන් ෙමෙලොවින් සමු ගත්ෙත්ය.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සමස්ත ශී ලංකාෙව්ම වැඩ කරන ජනතාව ෙවනුෙවන් තම ජීවිතය පරදුවට තබමින් සුවිෙශේෂී කාර්ය භාරයක් ඉටු කළ පතිපත්තිගරුක ෙද්ශපාලනඥයකු වූ ෙකොළඹ දිස්තික් හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී සහ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වෘත්තීය සමිති කටයුතු පිළිබඳ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමාට නිවන් සුව පාර්ථනා කරන අතර, ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් ෙශෝකය එතුමාෙග් දයාබර භාර්යාවටත්, දියණිය හා පුතණුවන් ඇතුළු පවුෙල් ඥාතීන්ටත් දන්වා යවන ෙලස ෙයෝජනා කරමි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! ඊළඟට ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා. Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer to take the Chair?

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (ඵලදායීතා පවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன - விைனத்திறன் ேமம்பாட்ᾌ அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Senewiratne - Minister of Productivity Promotion) I propose that the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්.එම්. අස්වර් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

[අ.භා. 2.45]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමාව මා දැන ගත්ෙත් එතුමාෙග් ෙකොළඹ ෙද්ශපාලනය නිසායි. එතුමා පළමුෙවන්ම ෙකොෙළොන්නාෙව් නගර සභාවට පත් ෙවලා එද්දී ඒ කාලෙය් ෙකොෙළොන්නාව නිෙයෝජනය කළ වීරසිංහ මල්ලිමාරච්චි මැතිතුමා එතුමා ගැන මට පළමුෙවන්ම දැනුම් දුන්නා.

මට ෙපෙනන හැටියට භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතයට වැඩිෙයන්ම බලපෑෙව් ටී.බී. ඉලංගරත්න හිටපු ඇමතිතුමායි. ටී.බී. ඉලංගරත්න හිටපු ඇමතිතුමා

1211 1212

පාර්ලිෙම්න්තුව

1966 සිට 1977 දක්වා ෙකොෙළොන්නාව ආසනය නිෙයෝජනය කළා; ෙකොෙළොන්නාව ආසනෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ සංවිධාන ඇති කළා. එෙහම නම් එතුමාෙග් ඒ කටයුතුත් භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමාට බලපෑවා. විෙශේෂෙයන්ම ඉලංගරත්න මැතිතුමා සමඟ භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමාෙග් ෙදමවුපියනුත් ෙද්ශපාලනය කළා. ඒත් භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සිට ශී ලංකා මහජන පක්ෂයට ගියා. එදා ශී ලංකා මහජන පක්ෂෙය් විජය කුමාරණතුංග මැතිතුමා ෙවනුෙවනුත්, ඊට පසුව චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනිය ෙවනුෙවනුත් කටයුතු කළ එතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් නායකත්වය චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනියට ලබා දීලා, එතුමිය අගමැතිනිය කරන්නත් විෙශේෂ උනන්දුවක් ගත්තා. එය අපි මතක තබා ගන්න ඕනෑ කරුණක්. එතුමා කිසි විෙටක එම පක්ෂෙයන් ඈත් වුෙණ් නැහැ. ෙද්ශපාලනය කරන්න ඕනෑය කියලා එතුමා හැම ෙවලාෙව්ම සිටිෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය එක්කයි.

1994 දී එතුමා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙත්රී පත් වුණා. ඊට පස්ෙසේ ෙකොෙළොන්නාෙව්ත්, ෙබොරැල්ෙල්ත් සංවිධායක හැටියට වැඩ කටයුතු කළා. ෙකොෙළොන්නාෙව් ජනතාව එක්ක වාෙග්ම ෙකොළඹ නගරය හා ෙබොරැල්ල වාෙග් පෙද්ශවල ජනතාව එක්කත් එතුමා ඉතා කිට්ටු සම්බන්ධයක් ඇති කර ගත්තා. එතුමාෙග් ජීවිතය වුෙණ් ෙද්ශපාලනය කරන එකයි. ෙවන කාරණයක් ෙනොෙවයි. මා හිතන හැටියට ෙකොෙළොන්නාෙව් පසු බිම වාසුෙද්ව නානායක්කාර ඇමතිතුමාත් ෙහොඳට දන්නවා. ඒ ෙද්ශපාලනය හුරුව තුළිනුයි, එතුමා වෘත්තීය සමිති එක්ක කටයුතු කෙළේ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එතුමා ඒ පෙද්ශයට ෙද්ශපාලන නායකත්වයක් දුන්නා; පෙද්ශෙය් ජනතාව එක්ක වැඩ කටයුතු කළා. මන්තීවරයකු වශයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙනොෙත්රුණු අවස්ථාෙව්දී පවා එතුමා ඒ ෙද්ශපාලන කටයුතු ඉදිරියට ෙගන ගියා. 2005 දී මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ඒ පක්ෂෙය් ජනාධිපති අෙප්ක්ෂකත්වය ෙදන්න ඕනෑය කියලා එතුමා කියා කළා. ඊට පස්ෙසේ එතුමා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙද්ශපාලන හා වෘත්තීය සමිති අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් හැටියට කටයුතු කළා. මා එතුමාව ෙහොඳින් දැන ගත්ෙත් එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න කාලෙය්දීයි.

ඊට පස්ෙසේත් එතුමා හම්බ වුණා. අන්තිමටම මට එතුමාව හම්බ වුෙණ් මඟුල් ෙගදරකදීයි. මඟුල් ෙගදරට ඉස්ෙසල්ලා අවමඟුලකට ගිහින් අපි එතැනදී සාකච්ඡා කළා. මම හිතන හැටියට අපි අගමැතිතුමාට සම්බන්ධ මඟුල් ෙගදරකදීයි මුණ ගැහුෙණ්. එදා කථා කරද්දී එතුමා එතරම් සතුටකින් හිටිෙය් නැහැ. පක්ෂයට කළ ෙසේවය අනුව, එතුමා හිටිෙය් එතුමාට අසාධාරණයක් සිදු වුණා කියන මතෙය්යි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙකෙසේ ෙහෝ එතුමාෙග් මරණය දිහා බැලුවාම ෙපෙනන ෙදයක් තමයි එතුමා ජනතාව එක්කයි හිටිෙය් කියන එක. ජනතාව එතුමා එක්ක සිටියා. ඇත්ත වශෙයන්ම එදා ඒ මරණය සිදු වුණ ෙවලාෙව්දී සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා මැදිහත් වුෙණ් නැත්නම් ෙකොෙළොන්නාව පෙද්ශෙය් විශාල ගැටුමක් ඇති ෙවනවා. ෙම් මරණයටත්, ඒ එක්ක ඇති වුණ අෙනක් මරණවලටත් ඒ වාෙග්ම සමහරු තුවාල ලැබීමටත් එකම ෙහේතුව ෙම් රෙට් තිෙබන අවනීතියයි. අවි ආයුධ අරගත්ත කණ්ඩායම්වලට රට වෙට් යන්න පුළුවන් නම්, ඒ අයට නීතියක් බලපාන්ෙන් නැත්නම්, නීතිය ඉන්ෙන් අවනීතිය සමඟ නම් ෙමවැනි ෙද්වල් සිදු වනවා. අන්තිමට භාරත ලක්ෂ්මන් මැතිතුමාත් ඒකට ෙගොදුරු වුණා. ඒෙකන්වත් පාඩමක් ඉෙගන ගත්තාද?

එතැනින් නැවතුණාද? නැහැ. අද බලන විටත් ඒ අවනීතියම තිෙබනවා.

අෙප් අනුර දිසානායක මන්තීතුමා කිව්ව විධියට "අමෙර්" දිහා බැලුවාම ෙපෙනන ෙදයක් තමයි දැන් අවනීතිය තවත් වැඩි ෙවලා කියන එක. ඒ අයට ඕනෑ ෙවලාවට බන්ධනාගාරයට යන්න පුළුවන්; ඕනෑ ෙවලාවට පිට ෙවන්න පුළුවන්. ඒ අනුව අවනීතිය ෙන් තිෙබන්ෙන්. අවනීතිය තිෙබන නිසා මැරුණාට පසුව ඒ ගැන විභාග කරන්ෙනත් නැහැ. ෙමොනවාද ෙවන්ෙන් කියලා දන්ෙනත් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් සම්පදායක් තිෙබනවා, ෙම් සභාෙව් ෙශෝක පකාශ කරන විට මියගිය මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් එතුමාෙග් පක්ෂෙය් අය තමයි වැඩිෙයන්ම කථා කරන්ෙන් කියලා. අද ෙම් ගරු සභාව දිහා බැලුවාම එතුමා ෙවනුෙවන් කථා කරන්න කවුරුවත් නැහැ. භාරත ලක්ෂ්මන් මැතිතුමා ෙවනුෙවන් කථා කරන්න කවුරුවත් නැහැ. පවුෙල් අය ගරු කථානායකතුමාෙග් ගැලරිෙය් ඉඳ ෙගන බලා ෙගන ඉන්නවා. ෙකෝ එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන මිතුරන්? අද ෙද්ශපාලන විරුද්ධවාදීන්ට සිදු ෙවලා තිෙබනවා එතුමා ගැන කථා කරන්න. ඒ තිබුණු සම්පදායවත් අද ආරක්ෂා කර ෙගන යන්ෙන් නැහැ. භාරත ලක්ෂ්මන් මැතිතුමාෙග් මරණෙයන් පස්ෙසේ ෙකොෙළොන්නාෙව් නගර සභාෙව්, පාෙද්ශීය සභාෙව් ෙශෝක පකාශ කරන්න බැරි වුණා. ඒවා නැවැත්වූවා. ෙකොෙහේවත් ෙශෝක පකාශ කරන්න බැරි වුණා. ඉතින් ෙම් පවුලට හිෙත් ෙව්දනාවක් තිෙබන එක සාධාරණයි ෙන්. කවුද ඉන්ෙන්? අභාවපාප්ත මන්තීවරෙයක් ගැන ෙශෝක පකාශ කරන්න බැහැ! එතුමා ෙවනුෙවන් දානයක් ෙදන්න බැහැ. හරි යුගයක ෙන් අපි ඉන්ෙන්. දැන්, මැරුණාම සුදු ෙකොඩි දාන්න බැහැ, උසාවි නිෙයෝග ගන්නවා. මැරුණාම වළලන්න බැහැ. ජීවත් ෙවන ෙකොටත් ඉන්න බැහැ. මැරුණාමත් ඉන්න බැහැ. ඉංශීසිෙයන් කියනවා නම් එතුමා non-person ෙකෙනක් බවට පත් වුණා; he became a non-person. අද එෙහම ෙකෙනක් සිටියාද කියලා දන්ෙනත් නැහැ. අද එතුමා ගැන කථා කරන්න දන්ෙන්ත් නැහැ. අද කරන ෙද්වල් ගැන බලන විට ඒක ෙලොකු ෙදයක් ෙනොෙවයි .

අද ගාලු මුවෙදොරට ගිහින් බලන්න. බණ්ඩාරනායක පිළිරුව ඉවත් කරන්න ෙදොඹකර ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. බණ්ඩාරනායක පිළිරුව ඉවත් කරනවා නම් ෙමතුමා අමතක ෙවන එක ෙලොකු ෙදයක්ද? ඕක ෙන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ පිළිරුව සම්පූර්ණෙයන්ම අයින් කරනවා. ඒක උස්සන ෙකොට වැෙටයි; කැෙඩයි; පාරටම වැෙටයි. භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමාව අපි සලකන්ෙන් 1956 දරුවා හැටියටයි. 1956 නිර්මාතෘවරයාට එෙහම කරන විට 1956 දරුවා අමතක කරන එක ෙමොකක්ද කියලා අපට හිතා ගන්න පුළුවන්. එතුමා අපි එක්ක ෙනොසිටියාට අපි කනගාටු ෙවනවා. එතුමාව මිතෙයක් හැටියට මම සැලකුවා. එතුමාෙග් මරණය ගැන මම කනගාටු ෙවනවා. භාරත ලක්ෂ්මන් මැතිතුමාට නිවන් සැප ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනය කරමින්, අෙප් කනගාටුව එතුමාෙග් පවුල ෙවත පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[අ. භා. 2.53] ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன - சுகாதார அைமச்சர்) (The Hon. Maithripala Sirisena - Minister of Health) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් ඉතාමත් පැරණි හිතවෙතක්, මිතෙයක්, ඒ වාෙග්ම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සහ අෙප් පගතිශීලී වාම ෙද්ශපාලන ව්‍යාපාරෙය් ඉතාමත් ඉහළ ජාතික කාර්ය භාරයක් ඉ ටු කළ විශිෂ්ට ෙද්ශපාලනඥෙයක් විධියට තමයි අභාවපාප්ත භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමා පිළිබඳව මම

1213 1214

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

2012 ජුනි 22

ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙශෝකය පකාශ කරන්ෙන්. භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමා මම අවුරුදු 35ක පමණ කාල සීමාවක ඉඳලා තමයි ඇසුරු කෙළේ. ඒ කාලෙය් භාරත ඉතාමත්ම තරුණ විෙය් සිටි, අෙප් ෙද්ශපාලන ව්‍යාපාරයට එක් වුණු, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට තම ෙද්ශපාලන ජීවිතය තුළ විශාල කැප කිරීමක් කළ, පක්ෂයට, රටට, ජනතාවට, වෘත්තීය සමිති ව්‍යාපාරයට, විවිධ සමාජ සුබසාධන කටයුතුවලට ඇලුම් කළ, පිය කළ ජනපිය ෙද්ශපාලනඥෙයක්.

විෙශේෂෙයන්ම එතුමා ඉතා තරුණ විෙය්දී ෙද්ශපාලන ව්‍යාපාරයට පිවිසිලා ෙකොෙළොන්නාෙව් පමණක් ෙනොෙවයි, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් තරුණ සංවිධානය තුළත් ඉමහත් කැපවීමකින් කටයුතු කළා. වෘත්තීය සමිති ව්‍යාපාරය ෙකෙරහි එතුමා තුළ තිබුණු කැපවීම සහ කාර්යක්ෂමතාව නිසා තමයි ජනාධිපති අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලෙය් වෘත්තීය සමිති කටයුතු භාර අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා වශෙයන් එතුමා පත් කරනු ලැබුෙව්. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් වෘත්තීය සමිති ව්‍යාපාරෙය් කටයුතු මනා ෙලස හසුරුවමින්, වෘත්තීය සමිති අතර ඇති වූ විවිධ පශ්න, ගැටලු විසඳීෙම්දී සහ වෘත්තීය සමිති සාමාජිකයන්ට තිබූ අවශ්‍යතාවන් ඉටු කර ගැනීෙම්දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සමඟත් රජෙය් මැති ඇමතිවරුන් සමඟත් වඩා සුහදව, මිතශීලි ෙලස, ෙළන්ගතුව කටයුතු කරමින් විශිෂ්ට ෙසේවාවක් කළ නිසා අෙප් පක්ෂෙය් වෘත්තීය සමිති තුළ එතුමා ජනපිය වෘත්තීය සමිති නායකයකු වුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා පළාත් සභා මන්තීවරයකු වශෙයන් කටයුතු කළ කාලෙය්ත්, ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් -පාර්ලිෙම්න්තුෙව්- කටයුතු කළ කාලෙය්ත්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙද්ශපාලන කටයුතුවල ෙයදුණු කාලෙය්ත්, ශී ලංකා මහජන පක්ෂය තුළ කටයුතු කළ කාලෙය්ත් -ඒ සෑම අවස්ථාවකම- ඒ ඒ ක්ෙෂේතයට අදාළ සියලු ෙදනාට අත්‍යවශ්‍ය පුද්ගලයකු බවට පත් වුණා. එෙසේ අත්‍යවශ්‍ය පුද්ග ලයකු බවට පත් වුෙණ්, එතුමා තුළ තිබුණු කැපවීම, එතුමා තුළ තිබුණු හික්මීම සහ එතුමා තුළ තිබුණු එඩිතරභාවය නිසායි. භාරතෙග් පතාපවත් ෙද්හධාරි බව නිසා එතුමා ඕනෑම සභාවක ඕනෑම උත්සවයක කැපී ෙපනුණු පුද්ගලයකු බවට පත් වුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, භාරත අවසන් වරට මට හමු වුෙණ් මුල්ෙල්රියාව පාෙද්ශීය සභා මැතිවර ණෙය් මැතිවරණ ව්‍යාපාරය අවසන් වූ අවසාන දිනෙය් ෙකොෙළොන්නාව නගරෙය් පැවැති උත්සවෙය්දී. මම ඒ උත්සව සභාවට යන්න කාර් එෙකන් බහින ෙකොට මෙග් භාරත මිතයා ඇවිල්ලා තමයි මට මල් මාලයක් දාලා මෙග් අතින් අල්ලාෙගන මා ෙව්දිකාවට එක්ක ෙගන ගිෙය්.

අප කවුරුත් බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවූ ෙදයක්, අප දැඩි ෙව්දනාවට සහ සංෙව්ගයට පත් වූ ෙදයක් තමයි භාරත අපට අහිමි වීම; රටට අහිමි වීම; පක්ෂයට අහිමි වීම; වෘත්තීය සමිති ව්‍යාපාරයට අහිමි වීම. වාමවාදී, පගතිශීලි, මානවවාදි ගුණ යහපත් ෙද්ශපාලනඥෙයකුෙග් අහිමි වීම තමයි භාරත අහිමි වීෙමන් අප දැක්ෙක්; අත් දුටුෙව්; වින්ෙද් සහ විඳවන්ෙන්. ඒක නිසා එතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරයකු, ඇමතිවරයකු විධියට වාෙග්ම, විෙශේෂෙයන්ම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙල්කම්වරයා ෙලස මාෙග් දැඩි සංෙව්ගය සහ ෙශෝකය පකාශ කරනවා.

ෙබෞද්ධයකු වූ එතුමා ට නිවන් සුව අත් පත් ෙව්වායි අවසාන වශෙයන් පාර්ථනා කරන අතර, ෙම් ෙශෝක ෙයෝජනාව සමඟ අෙප් බලවත් සංෙව්ගය සහ ෙශෝකය ඒ පවුෙල් සියලු ෙදනා ෙවත පකාශ කර සිටිනවා.

[අ.භා. 2.59] ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද හිටපු මන්තීතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝක පකාශය ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාෙව්දී මට දැනුෙණ්, එතුමාෙග් අභාවය වෘත්තීය සමිති ක්ෙෂේතයට වැදුණු විශාල පහරක් හැටියටයි.

එතුමා පසිද්ධියක් දැරුෙව්, වෘත්තීය සමිති ව්‍යාපාරය තුළ සිටින වෘත්තීය සමිති සාමාජිකයන්ට ඔවුන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ලබා දීම පිළිබඳවයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා ෙද්ශපාලන ජීවිතය ආරම්භ කෙළේ නගර සභාෙවන්. ඉන් අනතුරුව එතුමා පළාත් සභා මන්තීවරයකු හැටියට පත් වුණා. ඊට පසුව පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණෙයන් ජයෙගන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවා. එතුමා ෙකෙරහි ෙපොදු ජනතාව, කම්කරු ජනතාව, අඩු ආදායම් ලබන ජනතාව විශාල විශ්වාසයක් තැබුවා. එතුමා ඒ ජනපියතාව ලැබු ෙව් එවැනි සමාජ කණ්ඩායම්වලට ෙසේවය කිරීම තුළිනුයි.

එතුමාට ඒ විපත ඇති වූ අවස්ථාෙව්දී අපට යම් යම් පවෘත්තිවලින් අහන්න ලැබිච්ච කරුණුවල ෙමෙහම තිබුණා. "භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද කිසිදා උණ්ඩයකට යටපත් කළ ෙනොහැකි පුද්ගලෙයකි." නමුත් ඒක සිද්ධ වුණා. තව සිරස්තලයක තිබුණා, "ජනතාවෙග් අතිශය සමීපතමෙයකු වූ භාරත ලක්ෂ්මන්ෙග් අභාවය රටට ෙමන්ම වෘත්තීය සමිති ව්‍යාපාරයටද ඉමහත් පාඩුවකි." කියලා. ෙම් විධිෙය් පකාශ ගණනාවක් අපට අහන්න දකින්න ලැබුණා. ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම අපි දුටුවා, ෙකොළඹ නගරය පුරා විවිධ වෘත්තීය සමිති බැනර් මඟින් එතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව කනගාටුව පකාශ කර තිබුණු හැටි.

මට මතකයි, රජෙය් මුදණාලෙය් පශ්නයක් ඇති වුණු එක් අවස්ථාවක්. මාත් ඒ මුදණාලයට ඒ අවස්ථාෙව් ගියා. භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මන්තීතුමා ඇවිල්ලා එතැන වාඩි වුණා. වාඩි ෙවලා සත්‍යගහයක් ෙකරුවා, ඒ මුදණාලයට යම් කිසි තර්ජනයක් ඇති ෙවයි කියලා හිතලා. ඒ විධියටයි එතුමා කටයුතු කෙළේ.

මූලාසනාරූඪ් ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් හිටපු ෙද්ශපාලනඥයන් වූ ටී.බී. ඉලංගරත්න මැතිතුමාෙග්, වි ජය කුමාරණතුංග මැතිතුමාෙග් අඩි පාෙර් ගමන් කරමින් එතුමා තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතය ආරම්භ ෙකරුවා. ෙකොෙලොන්නාෙව්, ෙබොරැල්ෙල් ජනතාව අදත් ළතැෙවනවා, ෙම් උදාර පුද්ගලයාෙග් අභාවය පිළිබඳව. ෙද්ශපාලන අතින් අප අතර විවිධ මතිමතාන්තර තිෙබන්න පුළුවන්; අෙප් පතිපත්තිවල ෙවනස්කම් තිෙබන්න පුළුවන්. එෙහත් සැබැවින්ම ජනතා ෙසේවයට කැප ෙවච්ච යම් පුද්ගලෙයකු ඉන්නවා නම් අපි ඔහුෙග් කාර්ය භාරය අගය කරන්න ඕනෑ. ඔහුව නැති කිරීම, එෙහම නැත්නම් විනාශ කිරීම ෙනොෙවයි විය යුත්ෙත්. ඔහුව ආරක්ෂා කළ යුතු බව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි.

භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් අෙප් පක්ෂෙය් කනගාටුව අෙප් නායකතුමා පකාශ කරන්න ෙයදුණා. ජනතාවට ෙසේවය කරපු ඒ වාෙග්ම ජනතාවෙග් දුක හඳුනපු භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද වැනි ෙද්ශපාලනඥෙයකු අපට අහිමි වීම පිළිබඳව මෙග් ෙශෝකය පකාශ කරන අතර, ඒ ෙශෝකය අද ගරු කථානායකතුමාෙග් ගැලරියට පැමින සිටින එතුමාෙග් මැතිනියටත්, ඒ දූ දරුවන්ටත් පිළිගන්වමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

ස්තුතියි.

1215 1216

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ. භා. 3.03] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමා අෙප් පාර්ලිෙම්න්තු ෙව් හිටපු මහජන මන්තීවරෙයක්. ඒ වාෙග්ම පළාත් පාලන ක්ෙෂේතෙය් ෙකොෙළොන්නාව නගර සභාෙව්ත්, පළාත් සභාෙව්ත්, ඊටත් වැඩිය, ජනතාවෙග් අතර සිටිමින් ජනතාවෙග් ආදරය දිනාගත් නායකෙයකුෙග් විෙයෝව පිළිබඳව වන ෙශෝක ෙයෝජනාවටයි මා හා මහජන එක්සත් ෙපරමුණ ද එක් වන්ෙන්.

භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමාෙග් මුළු ජීවිතයම ජනතාව එක්ක හැදුණු වැඩුණු, කියා කළ, සටන් කළ ජීවිතයක් හැටියටයි මා දකින්ෙන්. එතුමාෙග් ආදරණීය පියාණන්ද ලංකාෙව් පධාන වෘත්තීය සමිති ව්‍යාපාරයක සිට -ෙතල් සංස්ථාවට සම්බන්ධ- අරගලවලට නායකත්වය දුන්නු කම්කරු නායකෙයක්.

එතුමාෙග් මව ලංකාෙව් අධිරාජ්‍ය විෙරෝධී ව්‍යාපාරෙය් ෙතෝතැන්න වූ "සූරියමල් ව්‍යාපාරය" ආරම්භ කළ ෙකොෙළොන්නාෙව් ඒ උෂ්ණය හා එයින් වැඩුණු ෙද්ශපාලනයට සම්බන්ධ මාතාවක්. ෙම් නිසාම භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමාට අෙප් රෙට් අසාධාරණය, අයුක්තිය, නැතිබැරිකම ෙවනස් කරන නව සමාජයක් නිර්මාණය කරන සිතුම් පැතුම්වලින් ෙගොඩ නැඟී ඒවා ජයගහණය කරවීම සඳහා ඉදිරිපත් වී කටයුතු කිරීෙම් හැකියාව ලැබුණා. ආනන්ද විද්‍යාලෙයන් ලැබුණු ෙපෝෂණයද, පෙද්ශෙය් පගතිශීලී හා ජාතික ව්‍යාපාරවලින් ලැබුණු ෙපෝෂණයද භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමාව නිර්මාණය කරවූවා.

එතුමාට ෙකොෙළොන්නාව නගර සභාෙව් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් නාගරික මන්තීවරෙයකු ෙලස තරුණ විෙය්දීම පත් වී කටයුතු කරන්නට හැකි වුණා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය තුළද, ශී ලංකා මහජන පක්ෂය තුළද විජය කුමාරණතුංග මැතිතුමා සමඟ, චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනිය සමඟ ඉතාම කිට්ටුෙවන් ෙද්ශපාලන කියාවලිෙය් කටයුතු කළ එඩිතරභාවය, ජනතා හිතවාදීභාවය සහ මානව දයාව පිළිබඳව එතුමා ෙපන්නුම් කළ ලක්ෂණයන් අපි ෙගෞරවෙයන් සිහිපත් කරන්න ඕනෑ.

මා දීර්ඝව කථා කරන්න උත්සාහ දරන්ෙන් නැහැ. විජය කුමාරණතුංග මැතිතුමාෙග් විෙයෝව සිදු වුවද භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමා අඛණ්ඩවම ඒ ෙද්ශපාලන පක්ෂෙය් ජයගහණය සඳහා කටයුතු කළා. අපි අමතක කළ යුතු නැහැ, එක වරක් භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමාව ඝාතනය කරන්න පැමිණි බව. එතුමාෙග් ආදරණීය පියාත්, එතුමාත් ඒ පැමිණි ආයුධ සන්නද්ධ පිරිස සමඟ ජීවිතෙය් බරපතළම සටනක ෙයදී අවසානෙය් ඒ පැමිණි අය පරාජයට පත් ෙකොට ජීවිතය ආරක්ෂා කර ගන්න පුළුවන් එඩිතරකම ෙපන්නුම් කරපු අවස්ථාව අප කවුරුත් යළිත් සිහිපත් කර ගත්ෙතොත් වටිනවා. ඒ නිසා ඒ අවස්ථාෙව්දීත් එතුමාෙග් ජීවිතය ආරක්ෂා කර ගන්නට හැකියාව ලැබුණා. එතුමාෙග් මහ ජන ෙසේවාෙව්දී හැම මහ ජන නිෙයෝජිත සභාවකදීම ජනතාවට ඉටු කර දිය හැකි ජයගහණයන්, ෙපොදු ජනතාවට ලබා දිය හැකි ජීවන තත්ත්වෙය් දියුණුව සඳහා ඉටු කළ හැකි කාර්යයන් එතුමා ඉටු කළා.

සුමනා විෙජ්ෙසේකර මහත්මිය සමඟ විවාහවීෙමන් පසුව හිරුණිකා හා ෙයෝෙහේන්ද දරුවන් අෙප් සමාජයට එක් කළා පමණක් ෙනොව, ඒ අය ෙගොඩ නඟන්නට තිබුණු ආශාව, පාර්ථනය මුදුන්පත් කරන්න එතුමා ඉටු කළ කාර්යයද පිෙයක් හැටියට මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් හැටියට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ අමාරු කාල පරිච්ෙඡ්දයකදී පගතිශීලී රජයක් ආරක්ෂා කරන්න එතුමා වුණු මහන්සිය නිසාම එතුමාෙග් දක්ෂතාවන් වඩාත් කැපී ෙපනුණා. ෙකොෙළොන්නාව නගර සභාෙව් විරුද්ධ පක්ෂ නායකයා හැටියට සිටි කාලයටත් ෙපරාතුව සිට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සමඟ වෘත්තීය සමිති ව්‍යාපාරය සමඟ එකතු වීෙමන් දීර්ඝ කාලයක් ඉතා කිට්ටුෙවන් එතුමා සමඟ කටයුතු කරමින් 2005 සහ 2010 මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ජනාධිපතිවරණවල ජයගහණයන් සඳහා එතුමා ඉටු කළ ෙමෙහය නිසා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට හා ෙමරට ජනතාවෙග් ජයගහණෙය් ශක්තිමත්ම අවස්ථාවට දායක වුණු තවත් එක ෙයෝධෙයක් විධියට භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමාව හඳුන්වන්න පුළුවන්. 2005දී අෙප් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට ෙබොෙහොම තියුණු සටනක් තිබුණා. ඒ අවස්ථාවට කර දුන් පුද්ගලයන් අතර භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමා ඉටු කෙළේ මහඟු ෙද්ශපාලන කාර්ය භාරයක්. ඒ නිසාම වෘත්තීය සමිති ව්‍යාපාර භාර ජනාධිපති සම්බන්ධීකරණ කටයුතු එතුමාෙග් වගකීම බවට ජනාධිපතිතුමා පැවරීම මත එම ක්ෙෂේතය ජනාධිපතිතුමා සමඟ එක් කර ගැනීමට හැකියාව ඇති වුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප කවුරුත් අපට කර ගන්නා ෙද් අෙප් මරණෙයන් පසු අමතක වී යනවා. නමුත් අප රට වැසියාට හා සමාජයට ඉටු කරන ෙහොඳ සදාකාලික අනුස්මරණයක් බවට පත් වනවා. ඒ නිසායි භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමාට ඒ ආදරය, කරුණාව, ලැදියාව අෙප් සමාජෙය් හැම තැනින්ම මතු වී ෙගෞරවය පමණක් ෙනොව තවමත් අමතක ෙනොවන ආදර්ශයක් බවට එතුමා පත් වී සිටින්ෙන්.

මම ෙම් අවස්ථා ෙව්දී කනගාටු වනවා, ෙමය සිහිපත් කරන්නට සිදුවීම ගැන. එනම් එදින උෙද් භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමා ෙකොෙළොන්නාෙව් තම ඡන්ද ෙපොළට ගිහිල්ලා එළියට එන ෙතක් ඒ ඡන්ද ෙපොළ ඉදිරිෙය් තිබුණු ඡන්ද අෙප්ක්ෂකයාෙග් කාර්යාලය ළඟ මා හිටෙගන සිටියා. එතුමා පැමිණි පසු මා එතුමා සමඟ පැය භාගයකට වැඩි කාලයක් කථා කළා පමණක් ෙනොව, අපි ෙදෙදනා එකට කහට ෙත් ෙකෝප්පයකුත් බිබී විපරම් කරමින් සිටිෙය් පතිඵලය ෙකෙසේ ෙව්ද කියලායි. තත්ත්වෙය් භයානකකමක් තිෙබනවාද යන කාරණය මම ඔහුෙගන් ඇසූ විට ඔහු කියා සිටිෙය්, අෙප් ජයගහණය විශිෂ්ට ජයගහණයක් බවට පත් වන බවත්, කලබලකාරී කිසිවක් සිදු ෙව්ය කියා බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවන බවත්ය. එවැනි වදන් එතුමාෙගන් ඇසූ මා පළාත් පාලන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ඊළඟ ඡන්ද ෙපොළ තිෙබන තැනට ගමන් කළා. හවස එතුමාට පහාරයක් එල්ල වුණා; එතුමාව ඝාතනය කළා. එය කියන්න අපි ලජ්ජා වන්න ඕනෑ නැහැ. එතුමාව ඝාතනය කරනු ලැබුවා. ඒ ඝාතනය කරනු ලැබුෙව් භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමාෙග් එඩිතර, ශක්තිමත්, ෙයෝධ ෙද්ශපාලනය අවසාන ෙව්ය කියන කල්පනාෙවන් වන්නට ඇති. එනමුත් අපි දන්නවා, ෙකොෙළොන්නාෙව් ජනතාව පමණක් ෙනොව විවිධ පළාත්වල වැඩ කරන ජනතාව හා සාධාරණය බලාෙපොෙරොත්තු වන ජනතා කණ්ඩායම් එතුමාට දැක් වූ ෙගෞරවය එතුමාට ෙපන්වූ ආදරය එම අවස්ථා ෙව්දී සමාජයටම ෙහොඳ පණිවුඩයක් බවට පත් වුණු බව.

පසු ගිය මහ මැතිවරණෙය්දී ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් ෙකෝටිපතියන්ෙග් මනාප පිස්සුව හරහා අපි තරණය කරන ෙකොට භාරත මෙගත් එක්ක අහිංසක මිනිසුන්ෙග් පුංචි තැන්වලට යන්න ඇවිල්ලා මට සහෙයෝගය දුන්නා. විෙශේෂෙයන් එක්සත් ජාතික

1217 1218

2012 ජුනි 22

නිදහස් සන්ධානයට වාෙග්ම සුසිල් ෙපේමජයන්ත මැතිතුමාටත් දුන් සහෙයෝගය ෙම් ෙවලාෙව්දී ඉතාම ෙගෞරවෙයන් කෘතෙව්දීව සඳහන් කිරීම මෙග් යුතුකමක්. පැල්පත් වාසීන්ෙග් දියුණුව පිණිස නාගරික ජනාවාස සංවර්ධන අධිකාරිය පිහිටුවා එහි අධ්‍යක්ෂවරයකු ෙලසට පත් ෙකොට භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමාට පවරපු කටයුතු අනුව, ෙකොළඹ නගරෙය් හඳුනා ගැනීමට තිෙබන සෑම ජනාවාසයකම අස්ථාවර හා අඩු ආදායම් ලබන්නන් හඳුනා ෙගන ඒ වැඩසටහන සංවිධානය කිරීෙම් පුෙරෝගාමියා බවට පත් වුෙණ්, එක පැත්තකින් එතුමාට තිබුණු අත් දැකීම් අනුව, අෙනක් පැත්ෙතන් ජනතාවෙග් එතුමා ෙකෙරහි තිබුණු විශ්වාසය මතයි. ඒ නිසා ෙකොළඹ නගරෙය් ඒ වැඩ පිළිෙවළ ෙකටුම්පත් කරන්න අපට ඒ අවස්ථාෙව්දී පුළුවන්කමක් ඇති වුණු බවත් ඉතාම ෙගෞරවෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී සිහිපත් කරනවා.

පධාන ෙල්කම් ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමා සඳහන් කළ පරිදි එතුමාට, මට, සුසිල් ෙපේමජයන්ත මැතිතුමාට භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමා සහභාගි වුණු ඒ අවසාන ජන රැළිය මතකයි. එදා රාතිෙය් භාරත කළ ඒ කථාව, ඊට ටිකක් එහායින් තිෙබන කැලණි ග ෙඟ් ෙනොනවතින මහා ජල ධාරාව වාෙග් ගලා ගියා. මහා ජයගණයකට කර දුන් භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමා ඒ අවස්ථාෙව් සඳහන් කළ විවිධාකාර කරුණු අපට ෙහොඳට මතකයි. ජනතාව ගැන, තමන්ෙග් මිතයන්, සෙහෝදරයන් ගැන, අෙප් රෙට් අනාගතය සඳහා අධිෂ්ඨාන සහගතව ෙහේවාගම් ෙකෝරෙළේ කැලණි මිටියාවෙත් ජනතාව ඉටු කර ඇති ෙමෙහය පිළිබඳ ඒ දී ර්ඝ කථාව අදත් සිහිපත් කරන ෙකොට එතුමාෙග් කථිකත්වය පමණක් ෙනොෙවයි, අර්ථයක් හා අරමුණක් ඇති ෙද්ශපාලනයක් ඒ පෙද්ශෙයන් මතු වුණු භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමාට අනභිභවනීය ෙලස තිබුණාය කියන්න පුළුවන් බව මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරනවා. ඒ පළාෙත් ජනතාවෙග්ත්, ෙපොදුෙව් පගතිශීලී ජනතාවෙග්ත් ඒ ෙගෞරවය එතුමාට හිමි වුණා.

භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමාෙග් ආදරණීය බිරිඳ සුමනා, ඒ දරුවන්, ෙසොෙහොයුරා හා ෙසොෙහොයුරිය, ඥාතීන් අද ෙමහි පැමිණ සිටිනවා. වි ෙශේෂෙයන්ම හිරුණිකා දියණිය තමන්ෙග් අධ්‍යාපනය හමාර කරමින් සිටිනවා. ෙම් දරුවන් ෙවනුෙවන් තමන්ෙග් ආදරණීය පියා එකතු කරපු වස්තුවක් ෙනොවන්නට ඇති. එතුමා එකතු කරපු වස්තුව ජනතාවයි. ඒ ජනතාවට ෙසේවය කිරීමයි. එතුමාෙග් ඒ පරමාර්ථය අනුව යමින් අෙප් සමාජයට යුතුකම් ඉටු කරන්න ඒ අයටත් ශක්තිය ලැෙබන්න කියා මා පාර්ථනා කරනවා. එතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝක ෙයෝජනාවට එකතු ෙවමින් එතුමාට සදා නිසංසල නිවන් සැප ලැෙබ්වායි පතමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

[අ. භා. 3.17]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අප ෙශෝකය පකාශ කර සිටින්ෙන් ස්වාභාවික මරණයක් අත්පත් වූෙවක් ෙකෙරහි ෙනොෙව්. විෙශේෂෙයන්ම වාහන අනතුරකින් මිය යාමක් ෙහෝ වසංගත ෙරෝගයක් වැළඳී මිය යාමක් ෙහෝ එෙසේත් නැතිනම් මහලු වියට පත් වී මිය ගිය ෙකෙනකු පිළිබඳව ෙනොෙව්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව අද ෙශෝක ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් මෑත කාලෙය් අෙප් රෙට් සිදු වූ විශාල මනුෂ්‍ය ඝාතනයක් පිළිබඳවයි. එය හුදකලා ෙලස සිදු වූ මනුෂ්‍ය ඝාතනයක් ෙනොෙවයි. එක විටකින් ගත්ෙතොත් එය ෙද්ශපාලන ඝාතනයක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, භාරත ලක්ෂ්මන් මැතිතුමා සහ අප අතර ෙබොෙහෝ ෙවනස්කම් තිෙබනවා. මතවාදී වශෙයන් අප

ෙවනස් පිල් නිෙයෝජනය කළා. භාවිතාවන් වශෙයන් අප ෙවනස් පිල් නිෙයෝජනය කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අප එකට වැඩ කරලාත් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මතවාදී අරගලෙය් ෙමන්ම විවිධාකර ෙද්ශපාලන අරගලවලට අප මැදිහත් ෙවලා තිෙබනවා. එක් යුගයකදී අෙප් ගැටුම් ෙවනස් ආකාරෙය් ගැටුම් බවට පවා පරිවර්තනය ෙවලා තිෙබනවා. එය කිසි ෙසේත්ම ෙම් ගරු සභාවට ෙහෝ ෙම් රටට සැඟවිය යුතු කරුණක් ෙනොෙවයි. එය කියන්න ෙහෝ සඟවන්න ෙහෝ අප කිසි ෙසේත්ම පැකිළීමක් දක්වන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඒ කවර ඉතිහාස සම්බන්ධයක් තිබුණත්, කවර ආකාරෙය් පරස්පරතා අප අතර තිබුණත්, අප අතර මතවාදීමය වශෙයන් කවර ආකාරෙය් ෙද්ශපාලන ෙවනස්කම් තිබුණත් ෙමය අප කවුරුත් ෙහළා දැකිය යුතු ඝාතනයක්. එය කිසි ෙසේත්ම ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය, නිදහස, සාමකාමීත්වය අෙප්ක්ෂා කරන ලද ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වුණු ඝාතනයක් ෙනොෙවයි. එතුමා ඝාතනයට පත් වූ ෙමොෙහොෙත්දී ෙබොෙහෝ පිරිස් සංෙව්ගයට පත් වන්න ඇති. හැබැයි සංෙව්ගයට පත් වූ ඒ පිරිස් අතර කඳුළු, ෙශෝකය පමණක් ෙනොෙවයි තිබුෙණ්. ඒ හැම හදවතකම ෛවරය, ෙකෝපය ගැබ්ව තිබුණු බව අප දන්නවා.

ඝාතනයකින් ෙශෝකයත්, ෛවරයත්, ෙකෝපයත් එක විට පැන නඟින්ෙන් එය අමානුෂික ඝාතනයක් වීම ෙහේතු ෙකොට ෙගනමයි. ඒ නිසා ෙම් අමානුෂික ඝාතනය අපි ෙහළා දැකිය යුතුයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ඝාතනයට ලක් වූෙය් කවෙරක්ද? ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ආරක්ෂා කිරීම සහ ජයගහණය කිරීෙම්දී සැලකිය යුතු කාර්ය භාරයක් කරන ලද, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන ලද, ඝාතනය වන අවස්ථාව වන විට ජනාධිපතිතුමාෙග් වෘත්තීය සමිති කටයුතු පිළිබඳ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් හැටියට කටයුතු කළ පුද්ගලෙයක්. ඒ කියන්ෙන්, ඔහු ෙම් රෙට් ගමක ජීවත් වුණු සුමනදාස, පියදාස වැනි පුද්ගලයකු ෙනෙවයි; අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වෘත්තීය සමිති කටයුතු පිළිබඳ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්. අෙප් රෙට් ජනාධිපතිවරයාෙග් වෘත්තීය සමිති කටයුතු පිළිබඳ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයාට ජනාකීර්ණ මං සන්ධියකදී ඝාතනයට ලක් වීමට සිදු වන්ෙන් නම්, සාමාන්‍ය පුද්ගලයන් වන සුමනදාස, පියදාස, සුමනාවතී ගැන කවර කථාද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා ෙමම ඝාතනෙයන් ෙපන්නුම් කෙළේ කවරක්ද? අෙප් රෙට් පජාතන්තවාදයට, අෙප් රෙට් නිදහසට, අෙප් රෙට් සාමකාමීත්වයට සිදු වී ඇති ෙද් තමයි ෙමම ඝාතනෙයන් පිළිබිඹු කෙළේ. එපමණක් ෙනොෙවයි. විරුද්ධවාදින්ව ඝාතනය කිරීම, විරුද්ධවාදින්ට පහාර එල්ල කිරීම, මාධ්‍යෙව්දින්ව හබා ෙගන යාම, මාධ්‍යෙව්දින්ව ඝාතනය කිරීම, මාධ්‍ය ෙව්දින්ට පහාර එල්ල කිරීම කියන ඝාතන සංස්කෘතිය, කමානුකූලව රට තුළ වර්ධනය ෙවමින් ආපු ඝාතන සංස්කෘතිෙය් පමුඛ බිල්ලක් බවට තමයි භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමා හසු වුෙණ්. ඒ නිසා අපි කවුරුත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමාෙග් ඝාතනය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරනවා නම්, ඒ පිළිබඳව ෙශෝක වනවා නම්, සැබැවින්ම අපට ෙශෝක විය හැක්ෙක් ඒ වර්ධනය ෙවමින් එන ඝාතන සංස්කෘතිය, සමාජෙය් නීතියක් බවට කමානුකූලව පත් ෙවමින් තිෙබන ඒ ඝාතන සංස්කෘතිය ෙහළා දැකීෙමන් සහ පරාජයට පත් කිරීෙමන් පමණයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එක පැත්තකින් ඒ ඝාතන සංස්කෘතියට අවි ගත්ත කණ්ඩායම් තමන්ෙග් සුවච කීකරු ෙගෝලයන් ෙලස හදමින් තිෙබනවා; කිරි ෙපොවා වර්ධනය කරමින් තිෙබනවා. රටක පජාතන්තවාදය පැත්ෙතන් ගත්ෙතොත්, අපි කවර ෙද්ශපාලන මතයක් දරන්න පුළුවන්. අපි ඉතිහාසෙය් කවර ෙද්ශපාලන කඳවුරු නිෙයෝජනය කරන්න පුළුවන්. අපි ඉතිහාසෙය් කවර ෙද්ශපාලන ගැටුම් නිෙයෝජනය කරන්න පුළුවන්. අපි එකිෙනකා අතර පරස්පර මත, පරස්පර ගැටීම් ඕනෑ තරම් තිෙබන්න පුළුවන්.

1219 1220

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නමුත් වර්තමානය ඒක ෙනොෙවයි. වර්තමානෙය් කවර ෙද්ශපාලන මතයක් දැරුවත් ඒ හැම ෙකනාටම ෙම් රට තුළ තමන්ෙග් පජාතන්තවාදි මත ඉදිරිපත් කරන්න තිෙබන නිදහස අවශ්‍යයි. නමුත් ජනාධිපතිතුමාෙග් වෘත්තීය සමිති කටයුතු පිළිබඳ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයාට මහ මඟ ඝාතනය වීමට සිදු වීෙමන් ෙපන්නුම් කරන්ෙන්, කවරාකාරෙය් ස්ථානයකට ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලන ඝාතන සංස්කෘතිය වර්ධනය වී තිෙබනවාද කියන කරුණුයි. එක පැත්තකින් අවි ගත් සන්නද්ධ කණ්ඩායම් නිදැල්ෙල් හැසිෙරමින් තර්ජනය කිරීම්, බිය වැද්දීම්, පහරදීම්, ඝාතන කිරීම් දක්වා ෙම් තත්ත්වය වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. තව පැත්තකින් ඒ සඳහා ඝාතන කල්ලි පුහුණු කරන ලද, ෙමෙහයවන ලද, නායකත්වය ෙදන ලද, ආරක්ෂාව ෙදන ලද, රැකවරණය ෙදන ලද විධියට ඝාතන කණ්ඩායම් ඇති කරලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා ෙම් භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමාෙග් ඝාතනෙයන් අපට ෙපන්නුම් කරන්ෙන්, ෙමොන තරම් පමාණයකට අෙප් රෙට් ඝාතන කල්ලි නිදැල්ෙල් අවි ආයුධ රැෙගන, මහ මඟ යන මිනිසුන් මරා දැමීමට හැකියාවක් අත් පත් කර ෙගන තිෙබනවාද කියන කරුණුයි. එපමණක් ෙනොෙවයි. ෙමම ඝාතනෙයන් සහ රට තුළ සිද්ධ වන එවැනි සාපරාධී කියාවන්ෙගන් පසුව ඉතිරි කියා මාර්ගවලින් ෙපන්නුම් කරන්ෙන් අපට කවරක්ද? එක පැත්තකින් ඝාතන සංස්කෘතියක් සඳහා ෙමෙහයවන ලද ඝාතන කණ්ඩායම්. අෙනක් පැත්ෙතන් ඒ ඝාතන කණ්ඩයම් ඍජුව ආරක්ෂා කිරීම සඳහා ෙපනී සිටින ෙපොලීසිය.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉතාමත් බරපතළ ෙඛ්දවාචකයක් අපට ෙම් සිදු වීෙම්දීත් ෙපන්නුම් කරනවා. රෙට් නීතිය හා සාමය ආරක්ෂා කර ගැනීම ෙවනුෙවන් දණ්ඩ නීති සංගහය පාඩම් කරලා, අපරාධ නීති සංගහය පාඩම් කරලා, අවි ආයුධ දරා ෙගන පුහුණුව ලබලා, පාන්දර තුනට නැඟිටලා, බයිෙනත්තුව කෙර් තියා ෙගන කිෙලෝමීටර් 4, 5 දුවලා, පුහුණුවලත් ෙපොලිස් නිලධාරින් සහ ඒවා පුහුණු කරන ෙපොලිස් ආයතන අපට ති ෙබනවා. මහජනයාෙග් බදු මුදල්වලින් වැටුප් ලබන, අෙනකුත් වරපසාද ලබන ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් අපට තිෙබනවා.

හැබැයි, අද සිදු වී තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? එක පැත්තකින් ඝාතක කණ්ඩායම් නිදැල්ෙල් ෙවඩි තබමින් සැරිසරනවා.අෙනක් පැත්ෙතන් නීතිය හා සාමය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා ෙපනී සිටිය යුතු, ඒ පිළිබඳ වගකීම් දරන ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව එම ඝාතකයන් ආරක්ෂා කරනවා. ඒ අයට රැකවරණය ෙදනවා. ඒ ෙවනුෙවන් ආරක්ෂාව ෙදනවා. ඒක තමයි අභාවාචක සිදු වීම. එම නිසා ඝාතක කල්ලිවල වර්ධනයත් ඒ ඝාතක කල්ලි ආරක්ෂා කිරීම සඳහා ෙපොලීසිය ෙදන රැකවරණයත් ෙකෙරහි අප අවධානය ෙයොමු කරන්නට ඕනෑ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

එපමණක් ෙනොෙවයි. ඊළඟට අපට යන්නට තිෙබන්ෙන් නීතිය පසිඳලන ස්ථානය වන අධිකරණයටයි. මෑත කාලෙය් එහි භාවිතාවත් ෙපන්නුම් කරමින් තිෙබන්ෙන් කුමක් ද? විධායකය, පාර්ලිෙම්න්තුව, අධිකරණය තමයි අෙප් රට ෙගොඩ නඟන මුල් ගල් තුන. ෙම් ආයතන තුන එකිෙනකාට ගරු කරන, එකිෙනකාෙග් ෙගෞරවය ආරක්ෂා කරන ස්ථාන තුනක් බවට පත් විය යුතුයි. විධායකය අධිකරණෙය් ගරුත්වය ආරක්ෂා කරනවා වාෙග්ම, අධිකරණය විධායකෙය් ගරුත්වය ආරක්ෂා කළ යුතුයි. පාර්ලිෙම්න්තුව විධායකෙය් ගරුත්වය ආරක්ෂා කරනවා වාෙග්ම විධායකය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරුත්වය ආරක්ෂා කළ යුතුයි. ෙම් තී ස්තම්භය මත තමයි ෙම් සමාජය ෙගොඩ නැඟී තිෙබන්ෙන්.

හැබැයි, අවාසනාවන්ත තත්ත්වය ෙමොකක්ද මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි? අධිකරණය තමන්ෙග් ස්වාධීන කියා මාර්ග ආරක්ෂා කරනවාද? ආරක්ෂා කර ගත හැකි වට පිටාවක්

නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා ද? එදිෙනදා වාර්තා වන පවෘත්ති හරහා, එදිෙනදා ෙබොෙහෝ ෙද්ශපාලනික නඩු විසඳන ආකාරය හරහා අපට ෙපන්නුම් කරන්නට තිෙබන්ෙන් එම ක්ෙෂේතයද විශාල පරිහානියකට ලක් ෙවමින් තිෙබන බවයි. එම නිසා ඝාතක කල්ලි, ෙපොලීසි ය, අධිකරණ පද්ධතිය ෙම්වා එකිෙනකා එකිෙනකාට ගැට ගැෙසමින් එකිෙනකා ආරක්ෂා කරමින් යන කියා මාර්ගයක් නම් තිෙබන්ෙන් භාරත ලක්ෂ්මන් මන්තීතුමාෙග් ඝාතනය පිළිබඳව සැබෑ වග උත්තරකරුවන්ට කවර දඬුවමක් ද අපට ලබා දිය හැක්ෙක්? ඝාතනය පිළිබඳව අපට ෙශෝක විය හැකියි. ඝාතනය පිළිබඳව ඒ ෙමොෙහොෙත් පැන නඟින ෙකෝපය සහ ෛවරය අෙප් හදවත් තුළ ෙපොදි බැඳ ෙගන සිටිය හැකියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නමුත් එය කිසි ෙසේත් වලංගු වන්ෙන් නැහැ, ඝාතකයන්ට නිවැරදි දඬුවම් ලබා ෙදන්නට අප අසමත් වුෙණොත්. අප කවර ෙශෝක ෙයෝජනා ෙගනැල්ලා ෙම් ව්‍යවස්ථාදායකය තුළ සාකච්ඡා කළත් වැඩක් නැහැ. එතුමාෙග් ගුණාංග, එතුමාෙග් නිර්භීතභාවය, එතුමා ෙකොෙළොන්නාව ජනතාවට කරන ලද ෙසේවය, එතුමාෙග් මවෙග් භූමිකාව ෙම් සියල්ල අපට පුරාවෘත්ත විධියට සාකච්ඡා කරන්නට පුළුවන්. ෙම් සියල්ල අපට ඉතිහාසය, සාහිත්‍ය ය, සංස්කෘතිය, හැදියාවල්, මානව බැඳීම් ෙලස සාකච්ඡා කරන්නට පුළුවන්. නමුත් වැදගත්කම තිෙබන්ෙන් එතැන ෙනොෙවයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැදගත්කම තිෙබන්ෙන්, ඒ ඝාතනයට ඍජුව හවුල් වූ පුද්ගලයන්ට, ඝාතනයට ඍජුව වග කියන පුද්ගලයන්ට නිසි දඬුවම් ලබා දීම සඳහා අවශ්‍ය කරන මග ෙපන්වීම ලබා දුන්ෙනොත් විතරයි. එෙහම වුෙණොත් තමයි සාධාරණය ඉටු වුණාය කියා අපට හිෙතන්ෙන්.

ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ අවුරුදු 12කට ආසන්න කාලයක් අප ඉන්නවා. ෙම් අවුරුදු 12ට ආසන්න කාලය තුළදී අප දැක තිෙබනවා, කාලෙය් වැලි තලාෙවන් යට ෙවච්ච ෙබොෙහෝ ඝාතනයන්. රවිරාජ් මන්තීතුමා, මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා, ෙජෝශප් පරරාජසිංහම් මන්තීතුමා, ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා, ද.මු. දසනායක මන්තීතුමා වැනි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අප සිටින ලද ෙකටි කාලය තුළ අපත් එක්ක එකට විවාද කළ, විවිධ සාකච්ඡා මණ්ඩපවලදී මුණ ගැසුණු ෙබොෙහෝ මන්තීවරුන් ඝාතනය වී තිෙබනවා. ඒවා කාලෙය් වැලි තලාෙවන් යටපත් වී තිෙබනවා. එක විටකදී අපට ෙත්රුම් ගන්නට පුළුවන් පැවතුණු යුධ වාතාවරණය තුළ ඒ ඝාතනයන් පිටුපස හඹා යන්නට, ඒ ඝාතනවල සැබෑ වග උත්තරකරුවන් ෙසොයා ගන්නට යම් බාධාවක් ඇති වුණාය කියා. එම නිසා ෙජයරාජ් පනානන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමාෙග් ඝාතනය අපට ෙසොයා ගන්නට බැරි ෙව්වි. ද.මු. දසනායක මන්තීතුමාෙග් ඝාතනය ෙසොයා ගන්නට බැරි ෙව්වි. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග්, රවිරාජ් මන්තීතුමාෙග්, ෙජෝෂප් පරරාජසිංහම් මන්තීතුමාෙග් ඝාතනයන් අපට ෙසොයා ගන්නට බැරි ෙව්වි. ඒවා එක් අඳුරු යුගයක අඳුරු සිදුවීම් ෙලස අප කාටත් යම් පමාණයකට එය තමන්ෙග් හදවත් තුළ සාධාරණීකරණය කර ගන්නට පුළුවන් ෙවවි.

මැතිවරණ වකවානුවකදී, තමන්ෙග් ගම් පෙද්ශය තුළ තමන්ෙග් කියාකාරින් සමඟ සැරිසරද්දී, ඇසු දුටුවන් ඒ ස්ථානෙය් සිටියදී, අවි ගන්නා ලද සන්නද්ධ කණ්ඩායම් පසිද්ධිෙය් මුහුණට මුහුණ ලා මහා ඝාතන රැල්ලක් හැටියට මිනිසුන් මහ මඟ ඇද දමා චිකාෙගෝ නගරෙය් සිදු ෙවනවා වාෙග් ෙවඩි තබා ගැනීම් කරනවා. පෙද්ශෙය් ෙපොලිස් ස්ථානාධිපතිවරයා ඒ ආසන්නෙය් සිටියදී, ඒ පෙද්ශය භාර පළාෙත් පධාන ෙපොලිස් නිලධාරියා ඒ ආසන්නෙය් රථ වාහන ෙප්ළිෙය් ෙකළවරක සිටියදී ෙමම ඝාතනයන් සිද්ධ ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම් අය එකම තැන හමු ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි? වෘත්තීය සමිති කටයුතු පිළිබඳ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයාත්, ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශෙය් උපෙද්ශකවරයාත්, ෙපොලිසිෙය් ඕඅයිසී මහත්මයාත්, නීති විෙරෝධී ගිනි අවිත්, කුඩු මුදලාලිලාත් එක මං

1221 1222

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2012 ජුනි 22

සන්ධියකදී හම්බ ෙවනවා. ෙකොෙහොමද එෙහම විය හැක්ෙක්? ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙද්ශක, ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශෙය් උපෙද්ශක ඇතුළු ෙපොලිස් නිලධාරින්, නීති විෙරෝධී ගිනි අවි, කුඩු ජාවාරම්කාරයින්, පාතාලෙය් නායක යන් එක මං සන්ධියකදී මුණ ගැෙහන්න පුළුවන්ද? ෙම් කවර නීතියක් තිෙබන රටක්ද? කවර පජාතන්තවාදයක් තිෙබන රටක්ද? කවර නීතියක විධානෙය් ආධිපත්‍ය තහවුරු කරන රටක්ද? නීතිෙය් විධානෙය් ආධිපත්‍යය මුළුමනින්ම කඩා වට්ටන ලද මං සන්ධියක පිළිබිඹුවක් තමයි එදා ෙකොෙලොන්නාෙව්දී අපට දිස් වුෙණ්.

භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමාෙග් අභාවය ගැන පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී සැබැවින්ම ෙශෝකයට පත් විය හැක්ෙක්, ෙම් ෙගන එන ලද ෙයෝජනාෙව් සැබෑ අර්ථයට, සැබෑ අන්තර්ගතයට අපි හවුල්කරුවන් බවට පත් ෙවන්ෙන් එතුමාෙග් ඝාතනයට සෘජු ෙලස වග කිව යුතු පුද්ගලයන් නිවැරදි ෙලස නීතිෙය් කියා දාමයට හසු කර ෙගන ඒ සඳහා ලබා ෙදන දඬුවම්වලින් පමණයි. එතුමා ඝාතනය වූ ෙමොෙහොෙත්දී ඒ අවස්ථාවට හවුල් වූ පිරිස් කඳුළු මුදා හැරීෙමන් ඔවුන්ෙග් ෙශෝකය මුදා හරින්න ඇති; ඔවුන්ෙග් කනගාටුව පකාශ කරන්න ඇති. කඳුළු සැලීම්, කෑ ෙමොර දීම්, හඬා වැටීම් හරහා ඔවුන්ෙග් සංෙව්ගය පකාශයට පත් කරන්න ඇති. හැබැයි ඒ ඝාතනය සිදු වූ ෙමොෙහොෙත් ඇති වූ සංෙව්ගයට, ඒ ඝාතනය සිදු වූ ෙමොෙහොෙත් ඇති වූ ෙකෝපය සහ ෛවරයට සාධාරණය ඉටු වන්ෙන් ෙමොන ෙමොෙහොෙත්ද? කඳුළුවලින් හඬා වැටීම්වලින් ඒ පිළිබඳ ෙශෝකය පකාශ කරන්න ඇති. හැබැයි ෙකෝපය සහ ෛවරයට තවමත් සාධාරණත්වය ඉටු ෙවලා නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා අද අවශ්‍යව තිෙබන්ෙන් කුමක්ද? එතුමාෙග් ඝාතනෙයන් ෙකෝපයට පත් වූ, ෛවරයට පාත වූ ඒ සිත් සතන්වලට සැබෑ සාධාරණත්වය ඉටු විය යුතුයි. ඒ සැබෑ සාධාරණත්වය ඉටු කර ගත හැකි වන්ෙන් නිවැරදි ෙලසම එයට හවුල් වූවන්ට දඬුවම් ලබා දීෙමන් පමණක්මයි. සාම්පදායික ෙලස අපට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් එතුමාෙග් ගුණ ගායනා කරන්න පුළුවන් ෙව්වි. එතුමාෙග් අතීත කියාකාරකම් පිළිබඳව වචන හසුරුවමින් හැඟුම්බරව අපට කථා කරන්න පුළුවන් ෙව්වි. නමුත් මම හිතන හැටියට එය ෙනොෙවයි වඩාත් සාධාරණ වන්ෙන්. එතුමා ෙවනුෙවන් සැබෑ සාධාරණත්වය ඉටු කිරීමට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව අදිටන් කර ගත යුතුයි. එය කළ හැකි වන්ෙන් අප ෙකොයි පිෙල් හිටියත්, ඉතිහාසෙය් අප අතර කවර ගැටුම් තිබුණත්, ඉතිහාසෙය් අප අතර කවරාකාරෙය් ෙද්ශපාලන පරස්පරතා තිබුණත්, ඉතිහාසෙය් අප එකිෙනකා කවරාකාරයට ෙද්ශපාලන වශෙයන් අභිමුඛ ෙවලා හිටියත් -සැබැවින්ම ඉතිහාසෙය් අපි විවිධාකාරෙයන් එතුමා සමඟ ෙද්ශපාලන වශෙයන් අභිමුඛ ෙවලා හිටපු කණ්ඩායමක්- වර්තමානෙය් වැදගත් වන්ෙන් කුමක්ද? වර්තමානෙය් වැදගත් වන්ෙන් එතුමාෙග් ඝාතනය සම්බන්ධෙයන් සාධාරණය ඉටු කිරීමයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අද ෙගන එන ලද ෙශෝක ෙයෝජනාව ෙවනුෙවන් අෙප් නිෙයෝජනය සකස් වන්ෙන් එතුමාෙග් ඝාතනයට අත් පත් කර දිය යුතු උපරිම සාධාරණත්වය අත් පත් කර දීම ෙවනුෙවන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හඬ අවදි කිරීමටයි; අවධානය ෙයොමු කිරීමටයි. ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ෙබෙහවින්ම ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නවතිනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ඊළඟට ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමා.

[අ. භා. 3.34]

ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අභාවපාප්ත හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වන ගරු භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමා සම්බන්ධෙයන් ෙශෝක ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් වී ඇති ෙම් ෙමොෙහොෙත් ඒ පිළිබඳව වචන කිහිපයක් ෙමම ගරු සභාව හමුෙව් තැබීමට ඉඩ ලබා දීම පිළිබඳව මෙග් ස්තුතිය මා පුද කරන්න කැමැතියි.

ගරු භාරත ලක්ෂ්මන් මැතිතුමන් මා පළමුෙවන්ම හඳුනා ගත්ෙත් මෙග් පියා ළඟින්ම ආශය කරපු ෙහොඳම මිතයකු විධියටයි. පසු කාලීනව හිරුණිකාෙග්ත්, ෙයෝෙහේන්දෙග්ත් පියාණන් විධියට අපි ගරු භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමාව තවදුරටත් හඳුනා ගත්තා. ඒ වාෙග්ම පසු කාලීනව මෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය්දී ෙමන්ම, මා ෙද්ශපාලනය ආරම්භ කරන්න කලින් 1993 පාද යාතා සිදු කළ ෙවලාෙව්දීත්, 1994 මැතිවරණ කාල සීමාෙව්දීත් මෙග් පියාණන් සමඟ එකට එකතු ෙවලා එදා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ ආණ්ඩුවක් පිහිටුවන්න එතුමන් විශාල කැපවීමක් කළා, විශාල ෙමෙහවරක් ඉටු කළා මට මතකයි. ඒ වාෙග්ම වෘත්තීය සමිති නිෙයෝජනය කරපු වාමාංශික ෙපරළිකාර ෙද්ශපාලන චරිතයක් විධියටත්, නාගරික පරිසරයක් තුළ හැදුණු වැඩුණු ෙද්ශපාලනඥයකු වුණත් නගරෙය් ෙද්ශපාලනයත් ගෙම් ෙද්ශපාලනයත් එකට එකතු කරන්න පුළුවන් හැකියාවක් තිබුණු ෙද්ශපාලන නායකයකු විධියටත් අපි එදා එතුමන්ව හඳුනා ගත්තා. ඒ වාෙග්ම තමයි සමාජය තුළ ෙවනත් ෙද්ශපාලනඥයන් නිෙයෝජනය ෙනොකරන සමාජ තීරුවක් නිෙයෝජනය කරන්න එතුමන්ට හැකියාව ලැබුණා කියන එක. ඔවුන් ෙවනුෙවන් හඬක් නඟන්න, ඔවුන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ෙවනුෙවන් කථා කරන්න පුළුවන් ශක්තියක් එදා එතුමන්ට ඒ හරහා ලැබුණා යැයි අප විශ්වාස කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම 2005 ජනාධිපතිවරණෙය්දී එතුමන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ජයගහණය සඳහා ලංකාෙව් සෑම දිස්තික්කයකටම ගියා වාෙග්ම ඒ තීරණාත්මක වූ අවස්ථාෙව් -මා පාසල් යන කාල සීමාෙව්- ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමාත්, භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමාත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමන්ෙග් ජනාධිපති අෙප්ක්ෂකත්වය ලබා ගන්න ඒ කරපු ෙමෙහය අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු අප නිරන්තරෙයන් මතක් කරනවා. ඒ වාෙග්ම 2010 මැතිවරණෙය්දීත් එතුමාට ෙනොෙයක් පශ්න ආවත්, ෙනොෙයක් ගැටලු ආවත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය, එතුමාෙග් ජයගහණය ෙවනුෙවන් ෙසේවය කළා, වැඩ කළා පමණක් ෙනොෙවයි, එතුමන් වෙම් ෙද්ශපාලන කඳවුර අත හරින්ෙන් නැතිව ශක්තිමත් ෙද්ශපාලනඥයකු විධියට කටයුතු ෙකරුවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම හිරුණිකා, ෙයෝෙහේන්ද නම් දරුවන් ෙදෙදනාට ෙහොඳ පිෙයකු විධියට ඔවුන්ෙග් අධ්‍යාපනය සාර්ථක කර ගන්න එතුමන් නිරන්තරෙයන්ම අවවාද උපෙදස් දුන්නු බවත් මම ෙහොඳින් දන්නා කාරණයක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවසාන වශෙයන් ෙපේමචන්ද මැතිනියටත්, එම දරුවන් ෙදෙදනාටත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමන් ඇතුළු අප පවුෙල් සියලු ෙදනාෙග්මත්, මා නිෙයෝජනය කරන හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ජනතාවෙග්ත් ෙශෝකය පකාශ කරමින් ගරු භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමාට නිවන් සුව අත් ෙව්වායි පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

1223 1224

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා.

[අ. භා. 3.39]

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමා මට මුණ ගැසුෙණ් මා ෙද්ශපාලනය තුළ නැති, මෙග් ශිෂ්‍ය අවධිෙය් ආනන්ද විද්‍යාලෙය් කීර්තිමත් ආදි ශිෂ්‍යයකු හැටියට එතුමා ආනන්ද විද්‍යාලයට පැමිණ සිටි අවස්ථාවකදීයි.

ඒ වන විටත් එතුමා රෙට් පකට ෙද්ශපාලනඥෙයක්; ෙකොළඹ පෙද්ශය නිෙයෝජනය කරපු ෙද්ශපාලනඥෙයක්. ආනන්ද විද්‍යාලෙය්දී එතුමා අපට මුණ ගැසුණාම එතුමාෙග් රූප ස්වභාව, එතුමාෙග් ෙපෞරුෂය සහ එතුමාෙග් සමාජශීලී ස්වභාවය නිසා කුඩා දරුවන් විධියට එදා අපිට එතුමා ගැන විෙශේෂ මතකයක් ඉතුරු ෙවලා තිබුණා. එතුමාත් එක්ක කවදාවත් ෙද්ශපාලනය ෙනොකළත් මතවාදී විධියට ෙද්ශපාලන ෙවනස්කම් තිබුණත් රෙට් ෙද්ශපාලනය තුළ එතුමාෙග් කියාකාරකම් ගැන හැම ෙවලාෙව්ම අපෙග් අවධානයක් තිබුණා. එතුමාෙග් ජයගහණයන් එතුමාෙග් පරාජයන් අපි ෙද්ශපාලනිකව විශ්ෙල්ෂණය කර බැලුවා, කුමක්ද ෙම් සිදු වන්ෙන් කියා.

ෙම් තරම් කීර්තියක් තිබුණු, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙනොසිටියත් කියාකාරී ෙද්ශපාලනය තුළ හිටපු, ජනාධිපතිතුමාෙග් වෘත්තීය සමිති කටයුතු පිළිබඳ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා වුණු, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන් වැඩි ෙදෙනක් සමඟ ෙපෞද්ගලිකව මිතුදම් තිබුණු එතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් කර ඇති ෙශෝක ෙයෝජනාව සාකච්ඡාවට ගැෙනන ෙම් අවස්ථාවට සහභාගි වන විට මම අෙප්ක්ෂා කළා, ආණ්ඩුෙව් 161 ෙදෙනක් වුණු මන්තී කණ්ඩායෙමන් අඩු ගණෙන් 100 ෙදෙනක්වත් ෙම් ෙගෞරවණීය පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ එතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් කර ඇති ෙශෝක ෙයෝජනාවට දායක වන්නට පැමිෙණයි කියා. ෙමොකද, අවමංගල්‍ය උත්සවයකදී නැත්නම් ෙවනත් අවස්ථාවකදී අපි ගමක ෙශෝක ෙයෝජනාවක් කරනවා නම්, ෙශෝක පකාශයක් කරනවා නම් ඒ සභාවට පැමිණ ඉන්න ජනතාවෙග් සංඛ්‍යාෙවන් සහ ඔවුන්ෙග් හැසිරීෙමන් ඒ කථාවල තිෙබන හැඟීම්බරභාවෙයන් ඇත්තටම ඒ මිය ෙගොස් සිටින පුද්ගලයා කුමන ෙසේවයක් කළාද, ගෙම් ජීවත් වුෙණ් ෙකොෙහොමද, ඒ පෙද්ශවාසීන් ඔහු ෙකෙරහි ඇති හැඟීම කුමක්ද කියා පකාශ ෙවනවා. හැබැයි, අද අපිට ඒ තත්ත්වය ෙම් ෙගෞරවණීය සභාව තුළ දකින්න නැහැයි කියන එක මට කනගාටුෙවන් වුවත් කියන්න සිදු ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් ෙගෞරවණීය සභාව තුළ ආණ්ඩු පක්ෂය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරුන් සිටින්ෙන් 17 ෙදනායි. මන්තීවරු 161 ෙදෙනකුෙගන් සිටින්ෙන් 17 ෙදනායි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එක්තරා වි ෙශේෂ ෙදයක් මා කියන්න කැමැතියි. භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් ෙමොකක්ද? වාමාංශික ෙද්ශපාලනෙය් නිරත වුණු ෙකෙනක් හැටියට වෘත්තීය සමිති නායකෙයක්, කියාකාරිකෙයක් හැටියට එතුමා සාධාරණ සමාජයක් අෙප්ක්ෂා කළා. ඒ සාධාරණ සමාජය ෙගොඩ නැඟීම උෙදසා එතුමා

ෙද්ශපාලනික උපාය මාර්ග ෙතෝරා ෙගන තිබුණා. වෘත්තීය සමිති හරහා ඒ වාෙග්ම කියාකාරී ෙද්ශපාලනය තුළ මහජන නිෙයෝජිතෙයක් විධියට නගර සභාෙවන් පටන් ෙගන පාර්ලිෙම්න්තුව දක්වා වූ දිගු ගමනක් ඇවිත් ෙම් රෙට් යුක්තිය, සාධාරණය රජයන සමාජයක් ඇති කරන්න, නීතිෙය් යුක්තිෙය් කියාකාරිත්වය මනාව පිළිබිඹු වන, නීතිෙය් පාලනය නීතිෙය් ආධිපත්‍ය තිෙබන සමාජයක් ෙගොඩ නඟන්න එතුමාට අෙප්ක්ෂාවක් තිබුණා. හැබැයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ තරම් දීර්ඝ කැපවීමක් කරලා තමන්ෙග් මුළු ජීවිත කාලයම කැපවීම් කරලා ෙම් රට තුළ එතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වුණු සාධාරණ, යුක්ති සහගත සමාජය ෙගොඩ නඟන්න භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමාට හැකියාවක් ලැබිලා තිෙයනවාද කියන කාරණය ගැන ආපසු හැරිලා බලන්න අපට අවස්ථාවක් උදා ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, එතුමාෙග් පාර්ථනය වුෙණ් සාධාරණ සමාජයක්, නීති ගරුක සමාජයක් ඒ වාෙග්ම යුක්ති ගරුක සමාජයක්.

හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී, ජනාධිපති වෘත්තීය සමිති අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් පාෙර් ෙවඩි වැදිලා මැෙරනවා ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා ඝාතනය කරනවා. එතුමා ඝාතනය කළා කියලා කියන්න හයියක් තිබුෙණ් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමාට පමණයි. [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමෙතක් ෙම් ෙශෝක ෙයෝජනාව පිළිබඳව ෙම් සභාව තුළ කථා කරපු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් අතරින්- [බාධා කිරීමක්] ගරු රංජිත් ද ෙසොයිසා මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කියන එක ඇත්ත. භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමා ස්වාභාවිකව මිය ගිෙය් නැහැ. හදිසි අනතුරකින් මිය ගිෙය් නැහැ. සිය දිවි නසා ගත්ෙත් නැහැ, එතුමා ඝාතනය කළා කියලා කියන්න හයියක් තිබුෙණ් ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමාට පමණයි. ඒෙකන් ෙපෙනනවා, භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමා ෙගොඩනඟන්න අෙප්ක්ෂා කරපු සාධාරණ සමාජය ෙගොඩනැඟිලා නැහැ කියන එක.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වර්තමාන ආණ්ඩුව ෙගොඩනඟන්න, ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණු ආණ්ඩුව ෙගොඩනඟන්න, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන ආණ්ඩුව ෙගොඩනඟන්න මහත් කැප වී ෙමන් කටයුතු කරපු, අන් කවුරුත් නැති ෙවලාවක ගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ජයගහණය ෙවනුෙවන් හෘදයාංගමව කටයුතු කරපු භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමාට යුක්තිය ඉටු කිරීෙමන් පමණයි, එතුමාෙග් ඝාතකයන්ට දඬුවම් කිරීෙමන් පමණයි, අඩුම ගණෙන් භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමාටවත් ෙම් රෙට් යුක්තිය සාධාරණත්වය ඉෂ්ට වනවාය කියන කාරණය සනාථ කිරීෙමන් පමණයි එතුමාට ෙගෞරව කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් කියන කියන කාරණය මම කියන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා දීර්ඝව කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ෙකෙනක් කියාවි, ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාවකදී ෙම් තරම් ෙව්ගෙයන් කථා කරන්ෙන් ෙමොකටද කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමා ඝාතනය ෙවච්ච ෙවලාෙව් ෙකොෙළොන්නාව ජනතාවෙග් ඇස්වලින් වැටුණු කඳුළු අපි දැක්කා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට ආදරය කරපු අවංක ශී ලංකා නිදහස් පාක්ෂිකයන්ෙග් ඇස්වලින් වැටුණු කඳුළු අපි දැක්කා. එතුමාෙග් පක්ෂෙය් ෙනොවුණත් අෙප් හදවත් තුළත් ආෙව්ගයක් ෙව්දනාවක් හට ගත්තා, පජාතන්තවාදය ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින මිනිෙසකුට තමන් විශ්වාස කරන ෙද්ශපාලන ස්ථාවරය ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටීමට ෙනොහැකි වාතාවරණයක් ෙම් රෙට් ෙගොඩනැඟිලා තිෙබන නිසා. හැබැයි, අවසානෙය් එතුමා බිලි ගත්ෙත්, එතුමාම නිර්මාණය කරපු regime එක සහ ඒ තුළ කටයුතු කරන යම් යම් පුද්ගලයන් විසින්.

1225 1226

2012 ජුනි 22

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හැබැයි එකම එක කරුණක් පමණක් මට කියන්න පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් ගෙම් පාසෙල් ෙවත්තසිංහ ගුරුතුමා මට පළමුෙවන්ම කියා දුන් පාඩමක් තිබුණා, "අමු වැපිරුෙවොත් ෙනළන්ෙන් අමු" කියලා. ඒ ටික කියමින්, භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ඒ පවුෙල් සියලු ෙදනාට මෙග් ෙශෝකය පළ කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Gayantha Karunatileka to take the Chair?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) I propose that the Hon. Gayantha Karunatileka do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER left the Chair, and THE HON. GAYANTHA KARUNATILEKA took the Chair.

[අ. භා. 3.48]

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (මානව සම්පත් පිළිබඳ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர - மனித வளங்கள் அைமச்சர்) (The Hon. DEW Gunasekara - Minister of Human Resources) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නාගරික මන්තීවරයකු, පළාත් සභා මන්තීවරයකු සහ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වූ භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මහතාෙග් අභාවය පිළිබඳව ශී ලංකාෙව් ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂය ෙවනුෙවන් මා එතුමා ෙග් පවුෙල් අයට අප පක්ෂෙය් සාතිශය ෙශෝකය පථමෙයන්ම පිරිනමනවා.

ඒ මරණය ෙඛ්දවාචකයක්. එය ම්ෙල්ච්ඡ ඝාතනයක්. එය දැඩි ෙලස ෙහළා දැකීමට මා ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. භාරතෙග් පියා සහ මව ෙකොෙළොන්නාව පෙද්ශෙය් වාමාංශික ව්‍යාපාරෙය් පබල කියාකාරී සාමාජිකයන්. ඔවුන් ෙදපළම අෙප් පක්ෂෙය් සාමාජිකෙයෝ. ඒ ෙදපළම ශී ලංකාෙව් ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂෙය් සාමාජිකත්වය දැරුවා.

එතුමාෙග් පියා අෙප් පක්ෂෙය් හිටපු මධ්‍යම කාරක සභිකෙයක්. එතුමාෙග් මව අෙප් පක්ෂෙය් කාන්තා ෙපරමුෙණ් හිටපු නායිකාවක්. භාරත ලක්ෂ්මන් මැතිතුමා වාෙග්ම එතුමාෙග් පියාත් හිටපු පබල වෘත්තීය සමිති නායකෙයක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාව පිහිටුවන අවස්ථාෙව් රෙට් තිබුණු ෙද්ශපාලන පවාහය මට මතක් ෙවනවා. එහිදී ටී.බී. ඉලංගරත්න යන්ෙග් ෙද්ශපාලනයත්, ශී ලංකාෙව් ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂෙය් අපි එයට දැක්වූ දායකත්වයත් මට මතක් ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඉලංගරත්නයන් සහ අෙප් පක්ෂය ෙපේමචන්ද පවුල සමඟ තිබුණු අන්තර් සම්බන්ධතාව ෙම්

අවස්ථාෙව් දී මෙග් මතකයට නැ ෙඟනවා. ෙතල් ජනසතු කිරීම ෙම් රෙට් තිබුණු ඉහළම මට්ටෙම් ගුණාත්මක හා තීරණාත්මක ෙද්ශපාලන තීන්දුවක්; ඒ වාෙග්ම කියාවලියක්. ඒ අවස්ථාෙව්දී ටී.බී. ඉලංගරත්නයන් ෙවත එල්ල වූ ජාත්‍යන්තර බලපෑම් මා ෙපෞද්ගලිකව දන්නවා. මිය යන්නට ෙපර, අවසන් කාල ෙය් මා සමඟ එතුමා ඒ සම්බන්ධව කී ෙද් අනාවරණ කිරීමට මා ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්ෙන් නැහැ. එදා එම අරගලෙය් දී ඉලංගරත්නයන්ට ෛධර්යය ලබා දුන් එක් පධාන චරිතයක් තමයි භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමාෙග් පියතුමා වූ වෘත්තීය සමිති නායක ෙපේමචන්ද මහතා. එතුමා වෙම් ව්‍යාපාරය ෙවනුෙවන් ෙකොෙළොන්නාෙව් සිට ඉලංගරත්නයන් සමඟ එකට කටයුතු කළා. භාරතෙග් පියා එම අරගලෙය් එක් ෙසන්පතිෙයක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙබොෙහෝ ෙදනා දන්ෙන් නැති කාරණාවක් තමයි, භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමාෙග් පියා වෘත්තීය සමිති නායකයකු වශෙයන් කටයුතු කළ කාලෙය් එතුමාත් සමඟ සමීපව කියා කළ එස්. කදි රෙව්ල් මැතිතුමා ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද ඇමතිතුමාෙග් පියා බව. එතුමා ඒ කාලෙය් ඛනිජ ෙතල් සංස්ථා ෙව් හිටපු වෘත්තීය සමිති නායක යා. එතුමා 1947 දී ආරම්භ වූ මහා වැඩ වර්ජනයට ඉලංගරත්නයන් සමඟ නායකත්වය දුන් පුද්ගලෙයක්. ඉලංගරත්නයන් ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාව ෙගොඩනඟනෙකොට ෙතෝරාගත් නිලධාරින්, ෙද්ශපාලන සගයන් ආදි සියලු ෙදනාම සටන්කාමී පුද්ගලයන්. ෙමොකද, එතුමාට අධිරාජ්‍යවාදයත් එක්ක විශාල අරගලයක් කරන්නට සිදු වුණා, එතුමා ෙවත එල්ල වුණු ජාත්‍යන්තර බලපෑම් නිසා. එයට මුහුණ දිය හැකි පුද්ගලයන් ඉලංගරත්නයන් ෙතෝරා ගත්තා. එහිදී ඉලංගරත්නයන් එක්ක එකටම හිටපු පවුලක් තමයි ෙපේමචන්ද පවුල.

එදා භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමා හැදී වැඩුෙණ්, ෙපෝෂණය වුෙණ් ෙම් ෙද්ශපාලන පරිසරය තුළයි. එදා ෙකොෙළොන්නාව අසුන වෙම් බලෙකොටුවක්. එදා අද ෙමන් පාතාල ෙලෝකයක් කියාත්මක ෙනොවුවද, ෙද්ශපාලනෙය්දීත් මැර බලෙය් නම් අඩුවක් තිබුෙණ් නැහැ. එදා ඉලංගරත්නයන් ආරක්ෂා කිරීමට වෙම් බලෙව්ග තමයි එතුමා සමඟ සිටිෙය්. ඒ අතර සිටි පබලම චරිතයක් තමයි භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමාෙග් පියා වූ ෙපේමචන්ද මහතා. එදාත් එම තත්ත්වයට තුඩු දුන් සාධක ෙකොෙළොන්නාවට පමණක් සීමා වූෙය් නැහැ. අද ෙපොදුෙව් දක්නට තිෙබන පචණ්ඩත්වයට ෙහේතුවක් තමයි ෙම් ෙවනස් වූ ෙද්ශපාලන තත්ත්වය; ෙවනස් වූ ෙද්ශපාලන සංස්කෘතිය. එය අද රට පුරාමත් දකින්නට ලැෙබනවා; ෙකොෙළොන්නාෙව්දීත් අපි එදා දැක්කා.

ෙමවැනි අවස්ථාවකදී හුෙදක් ෙශෝකය පකාශ කිරීමම පමණක් ෙනොෙවයි, එම ඝාතනෙයන් - එම මරණෙයන් - අපි උගත යුතු ෙද්ශපාලන පාඩමකුත් ෙම් අවස්ථාෙව් දී සිහිපත් කරලීම අවශ්‍යයි කියා මා කල්පනා කරනවා. ෙම් ෙද්ශපාලන සංස්කෘතිය නිර්මාණය වීමට තුඩු දුන් සාධක ෙමොනවාද? අපි ආපසු හැරිලා බැලුෙවොත් අවිවාදෙයන්ම නිගමනයකට බහින්නට පුළුවන්, 1978 දී ෙගනා ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව එයට එක් පධාන සාධකයක් බව. ඒ ව්‍යවස්ථාවත් එක්ක එක් ෙවච්ච, ගැටගැහිලා තිෙබන මැතිවරණ කමය.

ෙදවැනි සාධකය තමයි, ඒ ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව අනුව ඇති වූ නව ලිබරල්වාදී ආර්ථික පතිපත්තිය. තුන්වැනි සාධකය තමයි 1983 දී ඇති වූ කළු ජූලියත් සමඟ හටගත් ඊළාම් යුද්ධය. ෙම් සාධක තුන මත නිර්මාණය වුණු තත්ත්ව තමයි, දූෂණය, භීෂණය, පචණ්ඩත්වය, ම්ෙල්ච්ඡත්වය හා ඝාතන. අද ෙම් සියල්ලක්ම මුසු ෙවච්ච ෙද්ශපාලනයක් අෙප් රෙට් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. එදා භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමා ඝාතනය වුණු දවෙසේ අපි ෙමය පත්‍යක්ෂ ෙලස දුටුවා; අපි සියැසින් දුටුවා.

1227 1228

පාර්ලිෙම්න්තුව

කළු ආර්ථිකය ෙමහි එක අතුරු ඵලයක්. ෙම් කළු ආර්ථිකය තුළ තිෙබන දූෂණය, භීෂණය, පචණ්ඩත්වය, ඝාතනය එක බඩවැල කඩා ෙගන ආ සෙහෝදරයන් වශෙයන් තමයි අපට සලකන්නට පුළුවන්. භාරත ෙගොදුරු වන්ෙන්ත් ෙම් බලෙව්ගයන්ටයි.

භාරතෙග් පවුෙල් අය, විෙශේෂෙයන්ම එතුමාෙග් ආදරණීය දියණිය; ෙද්ශපාලනයට පවිෂ්ට වන්න අදහස් කර තිෙබන හිරුණිකා මනා ෙලස අවෙබෝධ කර ගත යුත්ෙත් ෙම් ෙද්ශපාලන පපංචයයි. ෙම් ෙද්ශපාලන පවණතාවයි. ඇයෙග් සීයා, මිත්තණිය සහ පියා භාරත ෙම් තිෙදනාම වෙමන් බිහි ෙවච්ච, වෙමන් ෙපෝෂණය ෙවච්ච අයයි. භාරතෙග්; හිරුණිකාෙග් මුල් ෙගදර; පියාෙග් මුල් ෙගදර අෙප් පක්ෂෙය් පක්ෂ පාසලයි. මමත් ඒ පාසලට පන්ති සඳහා ගිහින් තිෙබනවා. ෙදොස්තර විකමසිංහ, පීටර් ෙකනමන්, එන්. ෂන්මුගදාසන්, ෙපේමලාල් කුමාරසිරි, සරත් මුත්ෙතට්ටුෙවගම ආදී නායකෙයෝ ෙද්ශපාලන පන්ති කෙළේ ෙකොෙලොන්නාව පෙද්ශෙය් ෙම් භාරතලාෙග් ෙගදර.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා ෙම් තුළින් ෙපෝෂණය ෙවලා තමයි භාරත නිර්මාණය වන්ෙන්. පසු කලකදී ඔහු ඉලංගරත්න මැතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සාමාජිකත්වය ගත්තත්, එතුමා මූලික වශෙයන් වෙම් අදහස් දැරූ පුද්ගලෙයක්. දැනට ෙද්ශපාලනයට පිවිෙසමින් සිටින නවකයින් ෙම් ෙද්ශපාලන සංස්කෘතිය, අප දකින ෙද්ශපාලන සංස්කෘතිය ෙතෝරා ෙබ්රා ගැනීම, දැක ගැනීම, අවෙබෝධ කර ගැනීම අවශ්‍යයි කියලා මම කල්පනා කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම පධාන ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙදක ෙමය ෙත්රුම් ගත යුතු, අවෙබෝධ කර ගත යුතු කාරණාවක් කියලා විෙශේෂෙයන්ම මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී අවධාරණෙයන් පකාශ කරනවා. ෙමය ඉදිරිෙය්දී තව තවත් වර්ධනය වීමට ඉඩ ෙනොතැබිය යුතුයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා ඉහතින් දැක් වූ ෙම් සාධක තුෙන්ම බලපෑම අප සමාජය තුළ පවතින තාක් කල් ෙම් ෙද්ශපාලන සංස්කෘතිය ගැන සිතන්නටවත්, එය ෙවනස් කරලීමටවත් අපට හැකි ෙව් යයි කියා කල්පනා කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. මම හිතන්ෙන් ෙද්ශපාලනයට පිවිෙසන නව පරම්පරාව ෙමය ෙහොඳින් ෙත්රුම් ගත යුතුයි කියලායි. ෙමයට නිමාවක් තැබීමට අපි අසමත් වුවෙහොත් ඉදිරිෙය්දී තව තවත් භාරත ලක්ෂ්මන්ලා ෙම්වාට බිලි ෙවනවා ඇති.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා ෙමහිදී විෙශේෂෙයන්ම ෙකොෙලොන්නාෙව් සිට කටුවන දක්වා පකාශ ෙවච්ච ෙම් පවණතා, නව ෙද්ශපාලන සංස්කෘතිය පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් විසින් යළි සිතා බැලිය යුතුයි. මම හිතන්ෙන් ඊෙය් ෙපෙර්දා ඉඳලා විනිසුරුවරුන් තමන්ෙග් විනිසුරු ආසනවල සිට රටට කරන පකාශයන් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් විධියට අපි සැලකිල්ලට ගත යුතු බවයි. උසාවිවල සිය ගණන් විවෘත වෙරන්තු - open warrants - issue කරලා කියාත්මක ෙනොවී තිෙබනවා නම්, ඒවා ගැන ෙසොයා බැලිය යුතුයි. ඒ පිළිබඳව අෙප් මිත ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමා සලකා බැලිය යුතුයි. එතුමාෙග් මාර්ගෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ෙම් පණිවිඩය අග විනිශ්චයකාරතුමියට යැවිය යුතුයි. එතුමාෙග් මාර්ගෙයන් අපි ෙමය ෙපොලිස්පතිතුමාට යැවිය යුතුයි. ෙමය නීතිෙය් ආධිපත්‍ය ෙකෙළසන ආකාරෙය් පවණතාවක් බව අපි ෙත්රුම් ගත යුතුයි. ෙම් මාර්ගෙයන් තමයි අපට භාරත ලක්ෂ්මන්ට කළ හැකි උපරිම ෙගෞරවය පකාශ කළ හැක්ෙක් කියලා මා කල්පනා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ගරු සභාව වර්ණවත් කළ හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මහතාට අෙප් ආචාරය, ෙගෞරවය පිරිනමන ෙම් අවස්ථාෙව්, ඔහුෙග් පවුෙල්

අය ෙවත අප පක්ෂෙය්ත්, ෙපෞද්ගලිකව මෙග්ත් බලවත් ෙශෝකය දන්වා යවන ෙලස මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ෙමහිදී අවසාන වශෙයන් ෙම් ෙද්ශපාලන සංස්කෘතිය තුළින් පැන නඟින්නා වූ මීට අදාළ කාරණාවකින්; කාල් මාක්ස්ෙග් කියමනකින් මම මෙග් ෙකටි කථාව අවසන් කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔහු ෙමය කියා සිටිෙය් එක්දහස් අටසිය ගණන්වලයි; අද වාෙග් නව ලිබරල් ආර්ථිකයක් නිර්මාණය ෙවන්න ෙබොෙහෝ කලකට, අවුරුදු සිය ගණනකට ඉස්සර ෙවලායි.

"සියයට සියයක ලාභ පතිශතයක් ලබන විට පාග්ධන අයිතිකරු සියලුම මානව හිමිකම් පාගා දැමීමට සූදානම් වනු ඇත. එම ලාභ පතිශතය සියයට 300 දක්වා වැඩි වන ෙකොට එම පාග්ධන අයිතිකරු තමන්ෙග්ම ෙබල්ල ගියත්, ඕනෑම අපරාධයක් කිරීමට ෙපළෙඹනු ඇත."

එය අපි එදා ෙකොෙළොන්නාෙව්දී සියැසින් දුටුවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඊළඟට ගරු කරු ජයසූරිය මන්තීතුමා. [අ. භා. 4.00]

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දිවංගත භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමාෙග් කීර්තිමත් ජීවිතය සම්බන්ධෙයන් ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ත්, විපක්ෂෙය්ත් මැති ඇමතිවරුන්ෙග් අදහස් මීට ඉහත පකාශ කළා. මට ඉහත කථා කළ ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මැතිතුමා, ෙමය ඝාතනයක් බවත්, ඒ වාෙග්ම යුක්තිය, සාධාරණය රජයන සමාජයක් තුළින් ෙම් සම්බන්ධෙයන් නිසි පරීක්ෂණ පවත්වා ඊට වග කිව යුතු අයට දඬුවම් කළ යුතුයි කියන මතයත් ඉදිරිපත් කළා. ඒ වාෙග්ම අධිකරණය විසින් ඉටු විය යුතු යුතුකම් සම්බන්ධෙයනුත් එතුමා වැදගත් අදහස් පකාශ කළා. ඒ සියලු කරුණුවලට අපි එකඟ වන බව මා කියා සිටිනවා.

විෙශේෂෙයන්ම භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමා ජනතාවට සමීප වුණු, ඒ වාෙග්ම ඔවුන්ට ෙබොෙහෝ ෙසේ ආදරය කළ, විවිධ අභි ෙයෝග හමුෙව් ෙනොසැලුනු ෙද්ශපාලනඥයකු වශෙයන් අපට හඳුන්වන්න පුළුවන්.

තම ජන්මෙයන් උරුමකම් කී වාමාංශික ෙද්ශපාලනය තුළින් සිය ෙද්ශපාලන ගමන ආරම්භ කළ භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමා අයුක්තිය, අසාධරණය හමුෙව් ෙනොසැලුනු, එඩිතර චරිතයක් වශෙයනුත්, ඒ වාෙග්ම සරල ගති පැවතුම්වලින් ෙහබි නිහතමානි පුද්ගලයකු වශෙයනුත් අපට හඳුන්වන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පළාත් පාලන ෙද්ශපාලනෙයන් තම ෙද්ශපාලන ගමන ආරම්භ කළ එතුමා ඉන් පසු පළාත් සභාව, පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරමින් ඒ ෙද්ශපාලන ජීවිතය තුළින් ජනතාවට විශාල වශෙයන් ෙසේවය කළා. සාමාන්‍ය ජනතාව අතෙර් සැම දාම ජීවත් වූ එතුමන්ට "ලකී අයියා" නම් ආදර නාමෙයන් අමතන්නට ෙකොයි කවුරුත් පුරුදු වුෙණ් එතුමා තුළ වූ ෙමම සුවිෙශේෂි ගුණාංගයන් නිසායි.

1229 1230

[ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා]

2012 ජුනි 22

ෙකොළඹ ආනන්ද විද්‍යාලෙයන් අධ්‍යාපනය ලැබූ භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමා සිය ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය් අභිෙෂේක ලබන්ෙන් 1979 දී ෙකොෙළොන්නාව නගර සභාෙව් නාගරික මන්තීවරයකු වශෙයන් පත් වීෙමනුයි. සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම්, බර්ගර් වැනි සියලු ජාතීන්ෙගන් සමන්විත ෙකොෙළොන්නාව ආසනය තුළ ෙලොකු, කුඩා කාෙග්ත් ආදරය දිනා ගත් එතුමා 1988 දී පථම පළාත් සභා මැතිවරණයට මුහුණ ෙදමින් බස්නාහිර පළාත් සභාවට ෙත්රී පත් වුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දවසින් දවස තම ෙද්ශපාලන ගමන් මඟ ආෙලෝකවත් කර ගත් ෙපේමචන්ද මැතිතුමන් 1993 දී යළි පළාත් සභාවට පත් වූ අතර 1994 මහා මැතිවරණෙය්දී මනාප ඡන්ද 63,000ක් පමණ ලබා ගනිමින් ෙකොළඹ දිස්තික්කෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් වන්ෙන් වැඩ කරන ජනතාව නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරයකු වශෙයනුයි. පාර්ලිෙම්න්තුව තුළත් පක්ෂ විපක්ෂ කා සමඟත් සුහදශීලිව සහ අවෙබෝධෙයන් කටයුතු කරන්නට සමත් වූ එතුමන් ෙහොඳ ෙද්ශපාලනඥයකුෙග් ගති ලක්ෂණ ෙපන්නුම් කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම මා බස්නාහිර පළාත් සභාෙව් විපක්ෂ නායකවරයා වශෙයන් කටයුතු කරද්දී, එතුමාත්, මමත් ෙද්ශපාලන මත ෙදකක් නිෙයෝජනය කළත්, සෑම කටයුත්තකදීම අපට ගැටුම් ෙනොමැතිව අපෙග් ෙද්ශපාලන කටයුතු සුහදව කර ෙගන යාමට හැකි වුණු බව මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එතුමා එක්සත් ජාතික ෙපරමුණු රජය කියාත්මක වූ අවධිෙය්දී සමහර වෘත්තීය සමිති ගැටලු අප සමඟ සාකච්ඡා කර ඒවා සමඟිෙයන් විසඳා ගැනීමට හැකි වූ අවස්ථා කිහිපයක් මාෙග් මතකයට නැ ෙඟනවා. එය බුද්ධිමත් වෘත්තීය සමිති නායකයකුෙග් ලක්ෂණයක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජීවත්ව සිටි භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්දයන්ට වඩා මිය ගිය භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද ජනතා සිත් සතන් සසල කිරීමට සමත් වූවා යැයි පැවසීම අතිෙශෝක්තියක් ෙනොෙව්.

ෙද්ශපාලන පචණ්ඩත්වය, මැර කියාකාරකම් ෙහළා දකින සාධාරණ සමාජයක් යහ පාලනය සඳහා වූ පෙව්ශයක් ෙමරට තුළ බිහි කිරීෙම් බීජය පැළ කරන්නට එතුමන්ෙග් මරණය යම් පමණකින් ඉවහල් වූවා යයි මට සිෙතනවා. මට මතකයි එදා එතුමාට අවසාන ෙගෞරව දක්වන අවස්ථාෙව්දී අතිෙගෞරවණීය ෙසෝභිත ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙග් අනුශාසනාෙව් ෙම් පචණ්ඩත්වය සම්බන්ධෙයන්, මැර ෙද්ශපාලනය සම්බන්ධෙයන් දීර්ඝ විවරණයක් කළ බව.

පස මිතුරු ෙද්ශපාලනෙය් පචණ්ඩත්වය හමුෙව් සිය ජීවිතය ෙබ්රා ගන්නට ෙමතුමන්ට වරක් හැකි වුවත්, තම ජීවිත කාලය තුළම ෙපෝෂණය කළ පක්ෂයක අනුගාමිකයන් යැයි කියා ගන්නා පිරිසක් විසින් තම ජීවිතය උදුරා ගනීවි යැයි එතුමා කිසිදා ෙනොසිතන්නට ඇති. සිරුර පසාරු කර ෙගන ගිය ෙවඩි උණ්ඩවලින් ගලා යන ෙලයින් නැහැවී අවසන් හුස්ම ෙපොද වාතලයට මුසු කරන ෙමොෙහොෙත්දී මැරකම, පචණ්ඩත්වය තුරන් වූ දාට ෙමරට ජනතාවට සැබෑ නිදහස, සැබෑ පජාතන්තවාදය ස්ථාපිත වනු ඇතැයි එතුමන් සිතන්නට ඇති. නුදුරු දිනක එෙසේ සැබෑ නිදහස ජනතාවට ලැෙබනු ඇතැයි එතුමා සිතන්න ඇති. භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්දයන්ට ආදරය කළ, ඇලුම් කළ අය පමණක් ෙනොව සමස්ත ලංකාවාසී ජනතාවම ෙමම පචණ්ඩ ෙද්ශපාලන රාමුව අතු ගා දමන්නට අත් වැල් බැඳ ගත යුතු කාලය එළැඹ ඇති බව අපි විශ්වාස කරනවා. වර්තමානෙය් සිදු වන ෙද්ශපාලන පචණ්ඩ කියා දකින විට අපට අනාගතය ගැන කම්පාවක් ඇති ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා ෙහොඳ පවුල් ජීවිතයක් ගත කළා. වැලිමඩ පෙද්ශෙය් වැදගත් පවුලකින් බිහි වූ සුමනා

මැතිනිය සමඟ පීතිමත් ජීවිතයක් ගත කරමින් ආදරණීය දුවක් හා පුෙතකු ෙම් ෙලොවට බිහි කළා. සුමනා මැතිනිය උපාධිධාරිනියක්. දුවණිය හිරුණිකා සිය පියාෙග් අඩි පාෙර් යමින් ජනතාව සමඟ සමීපව කටයුතු කරනවා. ඇයට ජනතා ආදරය යහමින් ලැෙබන අතර, බුද්ධිමත්, එඩිතර තරුණියක් අප හිරුණිකා තුළින් දකිනවා. ඇයට වාසනාවන්ත ෙද්ශපාලන අනාගතයක් අපි පාර්ථනා කරනවා. ඒ වාෙග්ම බාල පුතු ෙයොෙහේන්ද දැනට විෙද්ශීය අධ්‍යාපනය ලබන අතර, ඔහුට ද සිය පියා ෙමන් ජනතාවට සමීප වීමට හැකි ෙව්වායි පාර්ථනා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නිදහෙසේ තම අදහස් පකාශ කරන්නට, තම මතය පළ කරන්නට, තමා කැමැති ෙද්ශපාලනයක් කරන්නට, ඒ වාෙග්ම නිදහෙසේ නියම ඵල බුක්ති විඳින්නට, සැබෑ පජාතන්තවාදය ජනතාව ෙවත විවෘත කිරීමට සියලු ෙද්ශපාලනඥයින් හෘදය සාක්ෂියට එකඟව කටයුතු කිරීමට සුදුසු ෙමොෙහොත උදාවී ඇති බව පවසමින් අභාවපාප්ත භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමන්ට අමා මහ නිවන් සුව පාර්ථනය කරනවා. ඒ වාෙග්ම අපෙග් ෙශෝකය එම මැතිනිය, දුවණිය, පුත රත්නය ඇතුළු පවුෙල් සියලු ඥාතිවරුන්ටත්, ෙකොෙළොන්නාෙව් ජනතාවටත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී පළ කරමින් මාෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ. භා. 4.08] ගරු විදුර විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආන්ෙදෝලනාත්මක චරිතයක් ෙමන්ම මරණයද ආන්ෙදෝලනයක් බවට පත් කර ගත්ත අෙප් ෙම් උත්තරීතර සභාව කලක් නිෙයෝජනය කළ භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමාෙග් අභාවය සම්බන්ධව පවත්වන ෙශෝක ෙයෝජනාවට අදහස් කිහිපයක් එකතු කිරීමට කැමැත්ෙතමි.

කුඩා කල පටන් අයුක්තියට, අසාධාරණයට, අවනීතියට සහ අමනුස්සකමට එෙරහිව නැඟී සිටි ෙපේමචන්ද මැතිතුමා වැඩිහිටියකු ෙලසත් ඒ කටයුත්ත ඒ ආකාරෙයන්ම කළ බව රහසක් ෙනොෙවයි. ඒ වාෙග්ම අඩු පාඩුකමක් දුටු විට ඒ අඩු පාඩුකම සම්පූර්ණ කරන්නට අරමුණු කරෙගන ඒ අරමුණ සාක්ෂාත් කර ගැනීෙම් දක්ෂයකු ෙලසයි අප ෙපේමචන්ද මැතිතුමාව දකින්ෙන්.

අපට මතකයි, 2001 මහා මැතිවරණෙයන් පස්ෙසේ විරුද්ධ පක්ෂ නායක ධුරය දැරුෙව් ගරු රත්නසිරි විකමනායක මැතිතුමා බව. එම ධුරෙය් කටයුතු වර්තමාන ජනාධිපති අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙවත පැවරීෙම් කාර්යෙය් නායකත්වය සහ දායකත්වය සුවිෙශේෂී අන්දමින් දරපු ෙකනකු හැටියටයි අප ෙපේමචන්ද මැතිතුමාව දකින්ෙන්. ඒ, ඔහුෙග් අරමුණක් සාක්ෂාත් කර ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළ අවසානය ෙතක් ෙගන ගිය අවස්ථාවක්. මහා පරිවර්තනයකට ෙහේතුවත් එයම ෙවන්නට ඇති.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පුංචි මිනිසුන් ෙවනුෙවන් නිරන්තරෙයන් ඇප කැප ෙවච්ච ෙපේමචන්ද මැතිතුමා මරණය ෙතක්ම ඒ ස්ථාවරය දැරුවා. අහිංසක අසරණ මිනිසුන් තළා ෙපළා දැමීමට වඩා ඔවුන් හැකි ආකාරයට ශක්තිමත් කිරීම ෙපේමචන්ද මැතිතුමාෙග් කැපී ෙපෙනන ලක්ෂණයක්. ෙද්ශපාලනය කරන අපට එය ෙහොඳ ආදර්ශයක්. බලවතුන්ට, ධනවතුන්ට පමණක් හිස නමන ෙද්ශපාලනයක් අපි දකිනවා, සමහර ෙවලාවට. අන්න ඒ නිසා අපට ආදර්ශයකට ගන්න පුළුවන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමාෙග් ඒ ගුණාංගය. ඒ තුළ මනුස්සකම ගැබ් ෙවච්ච බව අපට දැෙනනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අෙප් රෙට් මනුස්සකම සහ විනය බරපතළ ෙලස පිරිහිලා තිෙබනවා. මනුස්සකම නිසා

1231 1232

පාර්ලිෙම්න්තුව

විනයත්, විනය නිසා මනුස්සකමත් ඇති වන බව අපි ෙහොඳාකාරව දන්නවා. ෙද්ශපාලනය තුළත් ඒ මනුස්සකම සහ විනය ස්ථාපිත කළ යුතු කාලයක්. අප ෙකොයි තරම් කථා බහ කළත්, ෙපේමචන්ද මැතිතුමාෙග් ගුණ ගායනා කළත් එය පමාණවත් වන්ෙන් නැහැ එතුමාට යම්කිසි උපහාරයක්, ෙගෞරවයක් දක්වන්නට නම්. අපි අවංකව කල්පනා කරනවා, ෙම් ෙද්ශපාලන ෙද්හයට වැලඳිලා තිෙබන පිළිකාවට අප ෙබෙහත් කරන්න ඕනෑ කියන එක, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මනුස්සකමින් ෙතොරව, විනයක් නැතිව, ඉබාගාෙත යන ෙද්ශපාලනයකට රටක් ෙගොඩ ගන්නට බැහැ; ජාතියක් ෙමෙහයවන්නට බැහැ. ඒ තුළ ඇති වන්ෙන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමා මුහුණ දුන්නා වූ ෙඛ්දනීය ඉරණම පමණයි. ෙපේමචන්ද මැතිතුමාට සාධාරණය ඉටු කරලා පමණක් විනය සහ මනුස්සකම ඔප්පු කරන්න අපට බැහැ. අනාගතෙය්දී නැවත වතාවක් ෙම් රෙට් කිසිදු අවස්ථාවක ෙද්ශපාලන ඝාතන ඇති ෙනොවන තැනට කටයුතු කිරීම අප සියලු ෙදනාෙග්ම වගකීමක් සහ යුතුකමක් හැටියටයි අප දකින්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ එක්කම, ෙම් ෙද්ශපාලනෙය් -විෙශේෂෙයන්ම මැතිවරණ තුළ- එකම පක්ෂෙය්, එකම පිෙල් අය මරා ගන්නා, ගහ බැණ ගන්නා වැඩ පිළිෙවළත් අප ෙපේමචන්ද මැතිතුමාෙග් නාමෙයන් අවසන් කළ යුතුව තිෙබනවා. ජනතා හිතවාදි, පජාතන්තවාදයට ගරු කරන, වඩවඩාත් පජාතන්තවාදි අයිතිවාසිකම් සහ වරපසාද ලබා ෙදන්නා වූ මැතිවරණ කමයක් අප ෙම් රෙට් ස්ථාපිත කළ යුතුයි. ඒ තුළ පමණයි අප දකින ආකාරයට ෙපේමචන්ද මැතිතුමාට ෙගෞරවයක්, උපහාරයක් කළ හැකි වන්ෙන්. එෙසේ මැතිවරණ කමයක් ස්ථාපිත කිරීම තුළ නැවත වතාවක් මනුස්සකම හා විනය ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලන ෙද්හය තුළට ෙගෙනනවා විතරක් ෙනොෙවයි, පුංචි මිනිසුන්ට බුද්ධිමතුන්ට අද ෙද්ශපාලනෙයන් ඈත් වන අයට නැවත වතාවක් ෙද්ශපාලනෙය් නිෙයෝජනයක් ලබා ෙදන්නටත් හැකි ෙවනවා.

භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමාව මරා දැමීෙමන් කවුරු ෙහෝ හිතුවා නම් මනුස්සකම සහ විනය සදාකාලිකවම වළ දාන්නට පුළුවන්ය කියලා, ඒක වැරද්දක්. ඒක හිතලුවක් පමණයි. ෙපේමචන්ද මැතිතුමාෙග් අභාවයත් එක්ක, ඒ කනගාටුදායක සිද්ධියත් එක්ක ෙම් රෙට් ජනතාව, ෙගෞවරණීය මහා සංඝරත්නය පවා නැවත වතාවක් මනුස්සකම ෙවනුෙවන්, විනය ෙවනුෙවන් කථා කරන්නට පටන් ගත්තා. ඒ නිසා අපි සියලු ෙදනාෙග් වගකීම සහ යුතුකම වන්ෙන් කථාවට පමණක් සීමා ෙනොවී කියාෙවන් ඒ ෙපේමචන්ද මැතිතුමාට ෙගෞරවයක්, උපහාරයක් පිදීමයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එෙසේ ෙගෞරවයක්, උපහාරයක් පුදන්නට නම් අපි විශ්වාස කරනවා, ෙම් මැතිවරණ කමය ෙවනස් කිරීම වාෙග්ම මනුස්සකම සහ විනය අෙප් සමාජයට වඩ වඩා ආෙරෝපණය කළ යුතු ෙවනවාය කියලා.

මම මීට වැඩිය කාලය ගන්ෙන් නැහැ. ෙහොඳ ෙසේනාපතිෙයක් අෙප් රටට අහිමි වුණා. පක්ෂයට පමණක් ෙනොෙවයි, රටටත් අහිමි වුණා. මතවාදයක් නිෙයෝජනය කරලා, ඒ මතවාදයට වචන එකතු කරලා, ඒ වචන කියාවට පරිවර්තනය කරන්න පුළුවන් දක්ෂ නායකෙයකුයි අපට නැති වුෙණ්; අෙපන් නැති කෙළේ; අෙපන් අයින් කෙළේ. එතුමාෙග් චරිතෙය් තිෙබන්නා වූ ඒ යහපත් ගුණාංග අනාගතයට දායාද කිරීම සඳහා හිරුණිකාටත්, ඒ ආදරණීය පුතනුවන්ටත් පමණක් ෙනොෙවයි අපටත් වගකීමක් සහ යුතුකමක් තිෙබනවා. ඒ නිසා අප සියලු ෙදනාම එකට එකතු ෙවලා ෙම් ෙද්ශපාලන පිළිකාවට පතිකාර කළ යුතුයි. එෙසේ ෙනොවන්නට ඉදිරිෙය්දීත් ෙම් ආකාරෙය් ඝාතනයන්, ෙම් ආකාරෙය් අසාධාරණයන්, අවනීතිය, අයුක්තිය, අමනුස්සකම රජ කිරීම වළක්වන්නට බැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමා ෙපොඩි මිනිස්සු ෙවනුෙවන් එතුමාෙග් කටයුත්ත මැනවින් ඉටු කරපු ෙකෙනක්. ෙබෞද්ධ දර්ශනයට අනුගත ෙවච්ච අය හැටියට අපි හිතනවා, ඒක මහා විශාල පුණ්‍යකර්මයක්ය කියා. ඒ තත්ත්වය තව තවත් වැඩි කර ෙගන අවසානෙය් එතුමාට නිවන් සුව අත් කර ගැනීමට හැකි ෙව්වායි පාර්ථනා කරමින් ආදරණීය භාර්යාව, දියණිය වාෙග්ම පුතාටත්, ඒ ඥාතීන්ටත් අපෙග් ෙශෝකය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පළ කරනවා. ස්තුතියි.

[අ.භා. 4.18] ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார - ேதசிய ெமாழிகள், சᾚக ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of National Languages and Social Integration) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පජාතන්තවාදී වාමාංශික ෙපරමුණ හැටියට, අෙපන් ෙවන් වූ අපෙග් හෘදයාංගම ෙසොෙහොයුෙරකු වූ හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමා ෙවනුෙවන් සං ෙව්ගය පකාශ කරන ෙමොෙහොෙත් අෙප් අදහස් බිඳක් එයට එකතු කිරීමට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද සෙහෝදරයා -හිටපු මන්තීතුමා- සිය ජීවිතය පූජා කෙළේ පජාතන්තවාදය ෙවනුෙවනුයි. ෙමය නිකම්ම ඝාතනයක් පමණක් ෙනොෙවයි.

මැරවරයින්ෙග් ඝාතන තර්ජන ඉදිරිෙය් ෙනොසැලී ඉදිරිපත් වී තම ජීවිතය පරදුවට තබා ෙගන ගිය ජනතා අරගළෙය්දී එතුමා මිය ගියා. එය ජීවිතය පිදීමක්. ඒ නිසා පජාතන්තවාදය ෙවනුෙවන් මුළු ඉතිහාසය පුරා ෙගන ගිය අරගළයත්, එම අරගළය පුරා දිවි පිදූ විරුවන්ෙග් නාමයත් සමඟ භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද ෙසොෙහොයුරාෙග් නම එකට සම්බන්ධ වන බව ෙම් ෙමොෙහොෙත් කිව යුතුයි.

ඇත්තටම භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද සෙහෝදරයාෙග් ඝාතනෙයන් පසුව මැරවර ෙද්ශපාලනයට විරුද්ධව, අසීමිත ෙකෝටිපතියන්ෙග් පචණ්ඩ බලයට විරුද්ධව මහ ජන මතය කැලඹිලා -ඇවිස්සිලා- ඇති ෙවච්ච ඒ ජනතා පතිකියාව මුළු ලංකාව පුරා විශාල ආන්ෙදෝලනයක් ඇති කළා. ඒ ආන්ෙදෝලනය නිවිලා නැහැ. එයින් ඉල්ලා සිටිෙය් ෙම් පචණ්ඩ ෙද්ශපාලනය අවසන් කිරීමට වුවමනා ජන මතෙය් බලපෑමයි. ඒ ජන මතයයි අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම් රැව් පිළිරැව් ෙදන්ෙන්. ඒ නිසා භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද ෙසොෙහොයුරා නිකම්ම අපෙත් මිය ගියා ෙනොෙවයි, ඝාතනය ෙකරුණා ෙනොෙවයි. එතුමා ජීවිතය පිදීම තුළින් ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදී ෙද්ශපාලනෙය් අයිතිය ආරක්ෂා කිරීම ෙවනුෙවන් ජන මතයක් අවදි කළා. ඒ අවදි කළ ජන මතෙය් බලපෑම ෙම් සමාජයට දැනුණා. ඒ වාෙග්ම ෙම් මැරවර පචණ්ඩ ෙද්ශපාලනය තුරන් කරන ෙහට දවෙසේ භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද සෙහෝදරයාෙග් දිවි පිදීම අමරණීයත්වයට පත් ෙව්වි.

අෙප් ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමා -ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂෙය් සෙහෝදරයා- කියා සිටියා, ෙම් ඝාතනෙය් අපරාධකරුවන්ට එෙරහිව ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් හෘදය සාක්ෂිය ෙවනුෙවන් යුක්තිය ඉටු කරන්නය කියලා අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව හරහා අධිකරණයට පණිවුඩය ෙදමු, විනිශ්චයකාරතුමාට පණිවුඩය ෙදමු; ඒ වාෙග්ම යුක්තිය ඉටු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය කරන ෙතොරතුරු අධිකරණය ඉදිරිෙය් තබන්නට අවශ්‍ය ආකාරයට විමර්ශනය කරන්න කියලා පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව හරහා ෙපොලීසියට පණිවුඩයක් ෙදමු, ෙපොලීසිෙය් වග කිව යුත්තන්ට පණිවුඩයක් ෙදමු කියලා.

1233 1234

[ගරු විදුර විකමනායක මහතා]

2012 ජුනි 22

භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද සෙහෝදරයාෙග් ඝාතනයට එෙරහිව, ඒ අපරාධය කරපු අයට විරුද්ධව යුක්තිය හා සාධාරණය ඉටු කරන්න කියලා අද අපි ඉල්ලනවා. අද සමහරු කථා කරනවා භාරත සෙහෝදරයාෙග් මරණය සාධාරණීකරණය කරන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ඝාතනය යුක්තිසහගත ඝාතනයක් කියලා ෙපන්වන්නට යම් උත්සාහයක් දරන බව අපට ඇෙහන්නට තිෙබනවා. එෙහම වුෙණොත් ෙම් මහ ෙපොෙළොව කම්පා ෙව්වි. එෙහම වුෙණොත් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් හෘදය සාක්ෂිය ආෙව්ශ ෙව්වි. ඒ නිසා අපි අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව පජාතන්තවාදෙය් නාමෙයන් ෙම් පිළිබඳව විමර්ශනයක්, අවසාන යුක්තියක් හා සාධාරණයක් එක ෙහළා එක හඬින් ඉල්ලා සිටින ෙමොෙහොතයි ෙම්.

භාරත ලක්ෂ්මන් සෙහෝදරයා ෙකොළඹ පුරවරයට කියන්න කැමැති වුෙණ් "ෙකොෙළොම්ෙතොට පුරවරය" කියලායි. මම කැමැතියි, ෙම් ෙකොෙලොම්ෙතොට පුරවරෙය් ජනතාවාදී ෙද්ශපාලනෙය් දිලිෙසන සලකුණක් හැටියට භාරත ෙසොෙහොයුරාව හඳුන්වන්න. ජනතාවාදය කියන්ෙන් ජනපියවාදය ෙනොෙවයි. ෙම්ක පටලවා ගත්තු එකක්. It is not populism, but the pro-people commitment. ෙකටි කාලීනව, දීර්ඝ කාලීනව වරපසාද නැති සාමාන්‍ය පන්තිෙය් ජනයාෙග් ජීවිතෙය් දුක් මහන්සිය අඩු කර ගැනීම සඳහා ඔවුන් ෙගන යන අරගලෙය් ෙකොටස්කරුවන් වීමයි ජනතාවාදී ෙද්ශපාලනය. භාරත ලක්ෂ්මන් මන්තීතුමා ජනතාවට ෙසේවය කළාය කියන ඒ පළල් වචනෙයන් එතුමාෙග් ජීවිතෙය් ෙද්ශපාලන අර්ථය හරියට ෙපන්වන්න බැහැ. වරපසාද නැති සාමාන්‍ය පන්තිෙය් ජනතාව දිගු කාලීන අරගලයක් ෙගනියනවා, තමන්ෙග් ජීවත්වීෙම් මානුෂීය අයිතිය උෙදසා. ඒ අර ගලෙය් බැඳුණු ෙකනකු හැටියටයි එතුමාට අපි ජනතාවාදී ෙද්ශපාලනෙය් සලකුණක්ය කියන්ෙන්.

චන්දිකා මැතිනිය ජනාධිපතිනිය හැටියට ඉන්න කාලෙය්, සටන් විරාම ගිවිසුම අවස්ථාෙව් දකුෙණ් සිංහල ජනයා දහස් ගණනක් සමඟ එතුමාත් මාත් සාම දුම්රියකින් වවුනියාවට ගියා. සාමය ෙවනුෙවන් වවුනියාෙව් ෙපළපාළි පවත්වලා, අපි දහ ෙදෙනක් එල්ටීටීඊ බලයට යටත්ව තිබුණු යාපනයට -වවුනියාෙවන් එහා පැත්තට- ගියා. යාපනයට ගිහින් අපි යාපනෙය් ජනතාව අතර රැස්වීම් තැබුවා. ඒ අපි ගිෙය් යුද්ධය ෙවනුවට එක්සත් ලංකාවක් ඇති කර ගැනීමට සම්මුතියක් ඇති කර ගැනීම ෙවනුෙවන් ෙදමළ ජනතාවෙග් හෘදය සාක්ෂිය අවදි කරන්නයි. ෙදමළ ජනතාව එදා දස දහස් ගණනින් එකට ෙරොක් ෙවලා අප ඇමතූ ඒ රැස්වීම්වලට පැමිණ ඔල්වරසන් ෙදමින් සාමෙය් පණිවුඩය භාර ගත්තා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇත.

අනතුරුව ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. GAYANTHA KARUNATILEKA left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කථා කරන්න ගරු ඇමතිතුමනි.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සටන් විරාම අවස්ථාෙව් අපි යාපනයට ගිය ගමනක් ගැනයි මම කියමින් සිටිෙය්. එදා භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද ෙසොෙහොයුරාත්, මමත්, ගරු බද්ෙද්ගම සමිත හිමි ඇතුළත්ව තවත් අට ෙදනකුත් සමඟ යාපනයට ගියා. එල්ටීටීඊ සංවිධානය අෙත් බලය තිබුණු කාලෙය් එදා ඒ ගිය අවස්ථාෙව් අපට ජනයා අමතන්නට අවස්ථාවක් ලැබුණා. එල්ටීටීඊ සංවිධානයත් බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවුණු ආකාරයට දහ දහස් සංඛ්‍යාත ජනතාවක් කච්ෙච්රිය වෙට් රැස් වුණා. අපි ඔවුන්ෙගන් එක්සත් ශී ලංකාවක සාමය ඉල්ලුවා; සම්මුතිය ඉල්ලුවා. ඒ ජනතාවෙග් ඔල්වරසන් හඬ මැද්ෙද් භාරතත් අපිත් ඒ ජනතාව ඇමතුවා. නමුත් එල්ටීටීඊ සංවිධානෙයන් එයට ඉඩක් ලැබුෙණ් නැහැ. ෙදමළ ජනතාව යකඩ සපත්තුෙවන් පෑගී හිටපු කාලයක පජාතන්තවාදය සඳහා අරගලය ෙදමළ ජනතාව අතරටත් ෙගනිහිල්ලා, පජාතන්තවාදෙය් පණිවුඩය ජනතාවටත්, ජන වර්ගයන්ටත් එක ෙසේ හිමි අයිතියක්, ෙපොදු අයිතියක් හැටියට අපි එදා ඉදිරිපත් කළා.

මම දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. භාරත වම් ඉවුෙර් මිනිෙහක්. භාරත ජාති ෙභ්දවාදයට විරුද්ධව හැම ජන වර්ගයකම සමානත්වය ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටිය ෙකෙනක්; හැම ජන වර්ගයකටම තමන් ජීවත් වන පෙද්ශවල තමන්ෙග් ජන වර්ගයට තිෙබන පමුඛත්වය පිළිගත්ත ෙකෙනක්. ඒ වාෙග්ම එතුමා සාමාන්‍ය පන්තිෙය් ජනතාවෙග් ජීවිත අරගලයත් එක්ක එකට ගමන් කළ ෙකෙනක්. මැරවර ෙද්ශපාලනයට විරුද්ධව ෙපෞද්ගලිකව, නිර්භීතව මුහුණ දුන්නු පුද්ගලෙයක්.

එතුමාෙග් මළගම ද වෙසේ එක්ෙරොක් ෙවච්ච ලක්ෂයක පමණ ජනතාව එදා එක හඬින් ඉල්ලා සිටිෙය් "භාරතෙග් ඝාතනය පිළිබඳව යුක්තිය හා සාධාරණය ඉටු කරන්න" කියන එකයි.

එදා ඒ අවමඟුලට එකතු ෙවච්ච ලක්ෂ සංඛ්‍යාත ජනතාවෙග් හඬ අදත් ෙම් රෙට් රැව් ෙදනවා. ඒ හඬ අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව හරහා අප නැවත ෙම් රෙට් වග කිව යුත්තන් ඉදිරිෙය් ඔසවා තබන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අවසාන වශෙයන් භාරත සෙහෝදරයාෙග් ආදරණීය බිරිඳ සුමනා මැතිනියට, ඒ දරුවන් ෙදෙදනා ඇතුළු පවුෙල් අනිකුත් සියලු ෙදනාට පජාතන්තවාදී වාමාංශික ෙපරමුණ වශ ෙයන් අපෙග් සංෙව්ගය පළ කරනවා. හිරුණිකා දියණිය තම පියාෙග් ඝාතනය ගැන යුක්තිය හා සාධාරණය ඉල්ලා නැඟී හිටින ෙකොට, ෙම් රෙට් එදා ෙරොක් ෙවච්ච ලක්ෂ සංඛ්‍යාත ජනයාෙග් හඬත්, ෙම් රෙට් ඉතිහාසයත් ඒ සමඟ නැඟී සිටිනු ඇතැයි යන බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් මෙග් කථාව හමාර කරනවා.

[අ. භා. 4.30]

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - ெதங்கு அபிவிᾞத்தி, மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara - Minister of Coconut Development and Janata Estate Development) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද අප ෙම් ෙශෝකය පකාශ කර සිටින්ෙන් ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය ආරක්ෂා කරන්න, ෙම් රෙට් අයුක්තියට, අසාධාරණයට එෙරහිව දැවැන්තව නැඟී සිටි අභීත නායකෙයක් වන අප හිතවත් භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවනුයි. විෙශේෂෙයන්ම ෙවල්ලස්ෙසේ ආදරණීය ජනතාව නිෙයෝජනය කරමින් 1994 වර්ෂෙය් සිට භාරත

1235 1236

පාර්ලිෙම්න්තුව

මැතිතුමා සමඟ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කළ සහෘදෙයක් හැටියට එක පැත්තකින් ෙබොෙහොම ෙව්දනාවකින්, ඒ වාෙග්ම ෙබොෙහොම කම්පනයකින් තමයි මට එතුමා ගැන කථා කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ෙශෝකය පකාශ කිරීෙම් ෙයෝජනාව ෙම් ගරු සභාවට ඉදි රිපත් කර තිෙබන ෙමොෙහොෙත් විෙශේෂෙයන්ම විවිධාකාරෙය් මත ෙම් රට තුළට ෙගන යන්න කථා කළත්, පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදායට අනුව අප එතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ෙශෝක පකාශ පවත්වන ෙම් අවස්ථාෙව් එතුමාට අෙගෞරව කරන්න කිසි ෙසේත්ම එය උපෙයෝගී කර ගන්ෙන් නැහැය කියන එක මා මතක් කරන්න කැමැතියි.

භාරත මැතිතුමා 1993 දී බස්නාහිර පළාත් සභාවට ෙත්රී පත් ෙවලා අවුරුදු ගණනාවකට පස්ෙසේ ෙම් රෙට් වාමාංශික රජයක් පිහිටුවන්න දැවැන්ත ෙලස නායකත්වය දුන්න අභීත ෙසන්පතිෙයක් කියන එක ෙම් මුළු රටම දන්නවා.

2001 වර්ෂෙය් විපක්ෂෙය් අප ඉන්න ෙකොට මට මතකයි, අධි ආරක්ෂක කලාපයක යම් ෙද්ශපාලන ඝාතනයක් සිදු වූ අවස්ථාව. ඒ අවස්ථාෙව්දී ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉතාම අමිහිරි සිදුවීම් ඇති වුණා. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පිරිස් විපක්ෂෙය් අපට පහර ෙදන ෙකොට, එදා භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමා මැදට පැනලා ඒ තත්ත්වය සම්පූර්ණෙයන් ව්‍යර්ථ කරන්න කටයුතු කළා; නායකත්වය දුන්නා. ඒ අවස්ථාෙව් හිටිෙය් විපක්ෂෙය් සුළුතර පිරිසක් වුණත් ඒ කණ්ඩායම ආරක්ෂා කරන්න එතුමා කටයුතු කළාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම සිහිපත් කරන්න කැමැතියි.

2002 දී අප විපක්ෂය වශෙයන් පත් වුණත්, මැතිවරණවලින් අවුරුදු ගණනාවක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කළත් තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතය ඒ තනතුරු ඔස්ෙසේ, වරපසාද ඔස්ෙසේ ෙගන යමින් කටයුතු කරන්න එතුමා උත්සාහ ගත්ෙත් නැහැ. එතුමා තමන්ෙග් මතය අනුවම යමින්, තමන් ජීවත් වීෙම් ෛශලිය ෙවනස් කර ෙනොෙගන, වරපසාද සඳහා තමන්ෙග් වටිනා ෙද්ශපාලන ජීවිතය පාවා ෙදන්න කටයුතු කෙළේ නැහැය කියන එක මම විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න කැමැතියි.

ගරු නි ෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2005 වර්ෂෙය් පැවැති ජනාධිපතිවරණෙය්දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ජයගහණය සඳහා එතුමා කැප වුණු ආකාරය මට ෙම් අවස්ථාෙව් සිහිපත් ෙවනවා. එතුමා ඒ ෙමෙහයුම් මැදුෙර් ඉඳලා අපට වරින් වර කථා කළා; රැස්වීම් සංවිධානය කළා; කථිකයින් යැවීම සම්බන්ධව කටයුතු කළා; යම් යම් තැන්වලට ගිහින් ඒ අවස්ථා නිෙයෝජනය කරන්න කියලා අපට නිරන්තරවම උපෙදස් දුන්නා. ඒ නිසාම එතුමා ජනාධිපති සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම්වරෙයක් හැටියට අතිවිශාල කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කළා. 2010 දී පැවැති ජනාධිපතිවරණෙය්දීත් එෙලසම කැප වීෙමන් කියා කරලා ඒ දැවැන්ත කටයුත්ත ඉෂ්ට කරන්න එතුමා සමත් වුණාය කියන එක මම විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ.

කලින් කිව්වා වාෙග්ම ෙමය ඝාතනයක් ෙනොෙවයි කියන්න බැහැ. ඇත්ෙතන්ම ෙමය ඝාතනයක්. ෙමය ස්වාභාවික මරණයක් ෙනොෙවයි. ඒ ගැන කාටවත් හංගන්න ෙදයක් නැහැ. මුළු රටම පිළිගන්නවා ෙම් තත්ත්වය. ඒ නිසා අපි අතිශයින්ම, හදවතින්ම කනගාටු වනවා කවදාවත් බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවූ අවස්ථාවක එවැනි තත්ත්වයකට භාරත වාෙග් සෙහෝදරෙයකු පත් වීම සම්බන්ධව.

ගරු භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමා ඌව පළාෙත් - අෙප් පළාෙත්- ෙබොරලන්ද ගෙම් සුමනා ෙපේමචන්ද මැතිනිය සමඟ විවාහ ෙවලා හිරුණිකා, ෙයොෙහේන්ද යන දරුවන් ෙදෙදනා සමඟ ෙබොෙහොම නිහතමානි ජීවිතයක් ගත කළා. විෙශේෂෙයන්ම සුමනා ෙපේමචන්ද මැතිනිය ෙබොෙහොම අධිෂ්ඨානසම්පන්නව දරු ෙදෙදනාත් එක්ක සියලු අවස්ථාවලට අභීතව මුහුණ ෙදමින් කටයුතු කරනවා. භාරත මැතිතුමාෙග් අභාවෙයන් අපට සිදු වූෙය් පාඩුවක් වුණත්, එය අවම කරමින් එම මැතිනියත් දරු ෙදෙදනාත් කටයුතු කරෙගන යන ආකාරය ෙවනුෙවන් අපි අෙප් ෙගෞරවය පළ කරන්න ඕනෑ.

ගරු නි ෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා දීර්ඝව කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. 1994 වර්ෂෙය් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආපු සගයන් හැටියට භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ෙශෝකය පකාශ කරන්න විශාල පිරිසක් බලාෙපොෙරොත්තුව සිටියා. නමුත් 1994 පාර්ලිෙම්න්තුවට ආපු අෙප් සහෘදයන් විශාල පිරිසක් අද විෙද්ශගත ෙවලා ඉන්නවා, කලින් ෙයොදා ගත්තු විවිධ කටයුතු, රාජකාරි නිසා. එතුමන්ලා ෙම් අවස්ථාවට සහභාගි ෙනොවුණත් ඒ සහෘදයන් පිරිස ෙවනුෙවන්ද මම ෙශෝකය පළ කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් මෙග් ෙපෞද්ගලික ෙශෝකයත්, අෙප් පවුෙල් සියලු ෙදනාෙග්ම ෙශෝකයත්, ෙවල්ලස්ෙසේ ආදරණීය ජනතාවෙග් ෙශෝකයත් පළ කරන අතර, එතුමා පාර්ථනා කළ පරිදි එතුමාට අමා මහ නිවන් සුව අත් ෙව්වායි පතනවා.

සුමනා ෙපේමචන්ද මැතිනියටත්, හිරුණිකා දුවටත්, ෙයොෙහේන්ද ෙපේමචන්ද පුතාටත් තම පියාණන් කටයුතු කළ ආකාරයට නිර්භීතව ඒ කටයුතු කරෙගන යන්න අවශ්‍ය ශක්තිය, ෛධර්යය ලැෙබ්වායි පතමින්, මාෙග් ෙශෝකය ෙපේමචන්ද මැතිනියටත්, ඒ දරුවන් ෙදෙදනාටත්, පවුෙල් සියලු ෙදනාටත් අවසාන වශෙයනුත් පිළිගන්වමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[பி.ப 4.36] ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා (නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் - குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர்) (The Hon. Murugesu Chandrakumar ‐ Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, ெகளரவ பாரத லῆமன் பிேரமச்சந்திர அவர்களின் மைறைவெயாட்ᾊய இந்த அᾔதாபத் தீர்மானத்தின்மீᾐ நான் அங்கத்ᾐவம் வகிக்கும் ஈழ மக்கள் ஜனநாயகக் கட்சி சார்பாகச் சில கᾞத்ᾐக்கைள ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். அவர் ெகாலன்னாவ பிரேதச மக்களால் மட்ᾌமல்ல, இலங்ைகயின் ஒட்ᾌெமாத்த மக்களினாᾤம் மிகᾫம் ேநசிக்கப்பட்ட ஒᾞ தைலவர். வளர்ந்ᾐவந்ᾐெகாண்ᾊᾞந்த ஒᾞ தைலவரான அவர் அநியாயமாக ᾪதியில் ெகால்லப்பட்டைத நாங்கள் அன்ᾠம் வன்ைமயாகக் கண்ᾊத்திᾞந்ேதாம்; இந்தச் சந்தர்ப்பத்திᾤம் இந்த அைவயின் ஊடாக எமᾐ கண்டனத்ைதத் ெதாிவிக்க விᾞம்ᾗகின்ேறாம். மிகᾫம் ᾐணிச்சலான அவர் ᾪதியிேல சுட்ᾌக் ெகால்லப்பட்டைமயானᾐ, இந்த நாட்ைடேய மிகᾫம் ேவதைனக்குள்ளாக்கிய ஒᾞ சம்பவமாகும்.

மக்களால் ேநசிக்கப்பட்ட, மக்கᾦக்காகத் தங்கைள அர்ப்பணித்ᾐச் ேசைவ ெசய்த தமிழ், சிங்கள, ᾙஸ்ᾢம் தைலவர்கள் பலர், ெகாᾊய நீண்டகால ᾜத்தத்தில் பல்ேவᾠ பயங்கரவாத நடவᾊக்ைககளினால் ெகால்லப்

1237 1238

[ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා]

2012 ජුනි 22

பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், ᾜத்தம் ᾙᾊந்ᾐ இயல்ᾗ நிைலைமைய, அைமதிைய, சமாதானத்ைத எல்லா மக்கᾦம் அᾔபவிக்கத் ெதாடங்கிய காலகட்டத்தில் இவ்வாᾠ இரத்தம் சிந்தப்பட்ᾊᾞப்பᾐ ேவதைனக்குாியᾐ. மக்களால் ேநசிக்கப்பᾌம் தைலவர்கள் இனி இரத்தம் சிந்ᾐவᾐ தᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். இᾐ மக்களᾐ அபிலாைஷகᾦக்கு எதிரானᾐ. அரசியᾢல் மாற்ᾠக் கᾞத்ᾐக்கள் இᾞக்கலாம்; இᾞக்கும். ஆனால், அவ்வாறான கᾞத்ᾐக்கைளக் கᾞத்ᾐக்களால் எதிர்ெகாள்ளாமல், ᾐப்பாக்கிகளால் எதிர்ெகாள்ள ᾙற்பᾌவதன் விைளேவ மக்களால் ேநசிக்கப்பᾌம் தைலவர்கள் ᾪதியில் பிணமாக்கப்பᾌம் நிைலைமகள் ெதாடர்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞப்பதாகும். இᾐ அᾔமதிக்கப்பட ᾙᾊயாᾐ. இப்பᾊயான தைலவர்கள் ெகால்லப்பட்டதனால் இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊேல மிகப் ெபாிய அரசியல் இைடெவளிைய நாங்கள் எதிர்ெகாள்கின்ேறாம்.

மைறந்த ெகளரவ பாரத லῆமன் பிேரமச்சந்திர அவர்கள் இந்த நாட்ᾌ மக்கᾦக்காகத் ᾐணிச்சேலாᾌ பல்ேவᾠ தியாகங்கைளச் ெசய்திᾞக்கின்றார். அவᾞடன் மிகᾫம் ெநᾞக்கமாகப் பழகும் சந்தர்ப்பம் 1988ஆம் ஆண்ᾊல் இᾞந்ᾐ எனக்குக் கிைடத்தᾐ. அவர் திடீெரன அரசியᾢல் குதிக்கவில்ைல அல்லᾐ பாரம்பாிய வாாிசாக அரசியᾢல் ஈᾌபடவில்ைல. அவரᾐ தந்ைதயாரான காலஞ்ெசன்ற திᾞ. பிேரமச்சந்திர அவர்கள் ெகாலன்னாவ பிரேதசத்தில் வாழ்ந்த மிகᾫம் தீவிர இடᾐசாாித் ெதாழிற்சங்கவாதியாவார். திᾞ. கதிரேவல் அவர்கள், எமᾐ கட்சியின் தைலவர் ெகளரவ அைமச்சர் டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்களின் தந்ைதயார் ஆகிய இᾞவᾞம் இடᾐசாாிப் பாரம்பாியத்தில் தங்கைள இைணத்ᾐத் தீவிரமாகத் ெதாழிற்சங்க நடவᾊக்ைககளில் ஈᾌபட்டவர்கள். மைறந்த பாரத லῆமன் பிேரமச்சந்திர அவர்கள் தந்ைதயின் வழியிேல நின்ᾠ மக்கைள ேநசித்ᾐ, அந்த மக்கᾦக்காக உைழத்தவர். அவர் திடீெரன உயர்ந்த பதவிகᾦக்கு வரவில்ைல. அவர் ஆரம்பத்தில் ெகாலன்னாவ நகரசைப உᾠப்பினராகᾫம் பின்னர் நகர சைபயின் எதிர்க்கட்சித் தைலவராகᾫம் அதன் பின்னர் மாகாண சைப உᾠப்பினராகᾫம் இᾠதியில் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராகᾫம் தன்ைனப் பᾊப்பᾊயாக வளர்த்ᾐ வந்தார். அவர் இன்ᾠ உயிᾞடன் இᾞந்திᾞந்தால் அல்லᾐ எதிர்காலத்தில் அவரᾐ அரசியல் பணிையச் ெசய்வதற்கு அᾔமதித்திᾞந்தால், அவர் பᾊநிைல ாீதியாக வளர்ச்சியைடந்ᾐ இந்த நாட்ᾊன் மிகப் ெபாிய ெபாᾠப்ᾗக்கைள ஏற்ᾠக்ெகாள்ᾦகின்ற அல்லᾐ இந்த நாட்ᾌ மக்கᾦக்குத் தைலைம வகிக்கக்கூᾊய தைகைமைய அைடந்திᾞப்பார். ஆனால், இைடயிேல அவர் நசுக்கப்பட்ᾌ விட்டார்.

1988ஆம் ஆண்ᾌக் காலகட்டங்களில் அவᾞக்கு மிகப்ெபாிய உயிர் அச்சுᾠத்தல் இᾞந்தைத நான் அறிேவன். அக்காலகட்டத்தில் இலங்ைக மக்கள் கட்சியின் தைலவர் விஜயகுமாரᾐங்க அவர்கள் ேஜ.வி.பீ. இயக்கத்தினரால் ெகாைலெசய்யப்பட்டார். அதன் பின்னர் அவᾞைடய பணிையத் ெதாடர்ந்ᾐ ᾙன்ெனᾌத்ᾐச்ெசன்ற ஒசி அபயகுணவர்த்தன அவர்கள் ᾗᾢகள் இயக்கத்தினரால் ெகாைலெசய்யப்பட்டார். அக்காலகட்டத்தில் எனக்குத் ெதாிந்தவைரயில் இன்ைறய கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு ராஜித ேசனாரத்ன அவர்கᾦம் மைறந்த ᾙன்னாள் உᾠப்பினர் ெகளரவ பாரத லῆமன் பிேரமச்சந்திர அவர்கᾦம் ஒேர இயக்கத்தில் ெசயற்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞந்தவர்கள். அந்ேநரத்தில் அவர்கᾦக்கு மிகப்ெபாிய அச்சுᾠத்தல் இᾞந்ᾐவந்தᾐ. நாங்கள் அவர்கᾦடன் ெநᾞக்கமாக இைணந்திᾞந்த காலகட்டங்களில் அவர்கᾦைடய ᾪᾌகᾦக்கு ேஜ.வி.பீ. பயங்கரவாதிகளால் குண்ᾌகள் எறியப்பட்டைத ேநாில் கண்ேடாம். ஆகேவ, இந்தத்

தைலவர்கள் பல்ேவᾠ அச்சுᾠத்தல்கᾦக்கு மத்தியிேலதான் வளர்ந்ᾐ வந்ᾐெகாண்ᾊᾞந்தார்கள். அவர்கᾦக்கு ஆᾜத அச்சுᾠத்தல்கள் ᾗதிதாக ஏற்பட்டெதான்றல்ல. அᾐ ேஜ.வி.பீ. காலகட்டமாக இᾞந்தாெலன்ன, ᾗᾢப்பயங்கரவாத காலகட்டமாக இᾞந்தாெலன்ன, மக்களால் ேநசிக்கப்பட்ட பல்ேவᾠ தைலவர்கள் ெகால்லப்பட்ட நிைலைமகைள அன்ைறய காலகட்டங்களில் தவிர்க்க ᾙᾊயாமᾢᾞந்தாᾤங்கூட, ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐ அைமதியான சூழைல மக்கள் விᾞம்பி ஏற்ᾠ அᾔபவித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற சூழᾢல் ᾐப்பாக்கிகள்ᾚலம் தைலவர்கைளᾜம் மக்கைளᾜம் குறிபார்த்ᾐ இரத்தம் சிந்த ைவப்பᾐ மிகுந்த கவைலக்குாியᾐ. ஆகேவ, ஆᾜத அச்சுᾠத்தலற்ற ஜனநாயக அரசியைலக் ெகாண்ᾌவᾞவதற்கு நாங்கள் எல்ேலாᾞம் ேசர்ந்ᾐ ஒத்ᾐைழக்க ேவண்ᾌம். இᾐ கட்சி சார்ந்த அல்லᾐ அரசு சார்ந்த விடயமல்ல. ஜனநாயகத்ைத ேநசித்ᾐ, ஜனநாயக ாீதியில் ெசயற்பட ᾙற்பᾌகின்ற அைனத்ᾐ அரசியல் தைலவர்கᾦம் அைமப்ᾗக்கᾦம் நாட்ᾊல் இரத்தம் சிந்தப்பᾌவதற்கு எதிராக ஓரணியில் திரண்ᾌ, ெதாடர்ந்ᾐ ெசயற்படேவண்ᾌம் என்பேத மைறந்த ெகளரவ பாரத லῆமன் பிேரமச்சந்திர அவர்களின் ெகாைல எங்கᾦக்கு உணர்த்ᾐம் ெசய்தியாகும்.

அவர் அப்பிரேதச மக்களால் "லக்கி ஐயா" என மிகᾫம் விᾞப்பத்ᾐடன் அைழக்கப்பᾌவார். நான் கிட்டத்தட்ட ஒன்றைர வᾞட காலமாக அவᾞைடய ᾪட்ᾊல் இᾞந்திᾞக்கிேறன். தினᾙம் அதிகாைல 4.00- 5.00 மணியிᾢᾞந்ᾐ இரᾫ 11.00 மணிவைர ஆயிரக்கணக்கான மக்கள் தமᾐ ேதைவகைள நிைறᾫ ெசய்ᾜம்ெபாᾞட்ᾌ "லக்கி ஐயா, லக்கி ஐயா" என அைழத்தவண்ணம் அவைரக் காண்பதற்காகத் திரண்ᾌ வᾞவார்கள். அத்தைகய ஒᾞ மகான் இன்ᾠ எம்மத்தியில் இல்ைல. அவர் 1994ஆம் ஆண்ᾌ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராகத் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட பின்னர் மிகᾫம் கம்பீரமாக, ஆᾦைமᾜள்ள ஒᾞ தைலவராக இந்த அைவக்கு வந்ᾐ ெசன்றிᾞக்கிறார். அத்தைகய கம்பீரமான ஓர் அரசியல்வாதிைய இன்ᾠ இந்த அைவ இழந்ᾐநிற்பᾐ மிகᾫம் வᾞத்தத்ᾐக்குாியᾐ.

நாங்கள் அவைர "லக்கி சேகாதரயா" என்ᾠதான் அைழப்ேபாம். அவர் எல்ேலாᾞடᾔம் மிக எளிைமயாகᾫம் அன்பாகᾫம் பழகக்கூᾊயவர். மாற்ᾠ அரசியல் கᾞத்தாளர்கள் வடக்கிேல இயங்க ᾙᾊயாத சூழ்நிைல நிலவிய காலகட்டங்களிேலதான் நாங்கள் ெகாᾨம்ைப ேநாக்கி வந்ேதாம். இங்கு எங்கᾦக்குப் பாᾐகாப்ᾗ இᾞந்தᾐ. எங்கᾦக்கு இᾞப்பிடம் தந்ᾐ, உணᾫ வழங்கி, வாகன வசதி தந்ᾐ எங்கைளப் பாᾐகாத்ᾐ அரவைணத்தவர் பாரத லῆமன் பிேரமச்சந்திர எனப்பᾌம் இந்த 'லக்கி சேகாதரயா'தான். இப்பᾊயாக எங்கᾦக்குப் பல்ேவᾠ உதவிகைளச் ெசய்தார். 1990ஆம் ஆண்ᾌ எமᾐ கட்சியின் தைலவரான டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்கள் இந்தியாவிᾢᾞந்ᾐ இலங்ைக வந்தேபாᾐ, எந்தவித பாᾐகாப்ᾗமற்ற சூழᾢல் ᾐணிச்சலாக நின்ᾠ அவைரப் பாᾐகாத்ᾐ அரசியல் நீேராட்டத்தில் அவர் இைணவதற்கு ஆரம்பத்தில் உதவியாக இᾞந்தவர் இந்த 'லக்கி சேகாதரயா'தான் என்பைத நான் இந்தச் சைபயிேல ெபᾞைமᾜடன் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

நான் ᾙன்ேப கூறியᾐேபான்ᾠ, ெகளரவ பாரத லῆமன் பிேரமச்சந்திர அவர்கள் ெகாலன்னாைவ பிரேதச மக்களால் மட்ᾌம் ேநசிக்கப்பட்ட ஒᾞவரல்லர்; எல்லா இன மக்களாᾤம் ேநசிக்கப்பட்டவர். எல்லா இன மக்கᾦக்கும் பாரபட்சமின்றி ேசைவ ᾗாிந்திᾞக்கிறார்; இன ேபதங்கᾦக்கப்பால் எல்ேலாᾞக்கும் உதவி ெசய்திᾞக்கிறார். நான் இங்ேக உᾠப்பினர்களாகᾫள்ள ᾙஸ்ᾢம் சேகாதரர்கᾦடன் அவர்

1239 1240

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெதாடர்பாகப் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞந்தேபாᾐ, ஒᾞ கைடயளவிலான சிறிய பள்ளிவாசல்தான் ஆரம்பத்திேல ெகாலன்னாைவயில் இᾞந்தெதன்ᾠம் அங்கு ெபாியெதாᾞ பள்ளிவாசைல ஆரம்பிப்பதற்கு பல்ேவᾠ எதிர்ப்ᾗக்கᾦக்கு மத்தியில் அவர் ᾐணிச்சலாகப் பக்கபலமாக நின்றாெரன்ᾠம் அங்கு ெபாிய பள்ளிவாசல் நிᾠவப்பட்டதற்கு ஆரம்பகர்த்தா அவர்தான் என்ᾠம் அவர்கள் கூறினார்கள். ஆகேவ, பாரத லῆமன் அவர்கள் ஓர் இனத்ᾐக்கு மட்ᾌம் உாியவரல்லர். அந்த வைகயில், அவரᾐ ெசயற்பாᾌகைள நாங்கள் எப்ெபாᾨᾐம் மதிக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த அைவயிᾕடாக எᾌத்தியம்ப விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

நான் இங்கு அதிகம் ேபச விᾞம்பவில்ைல. எல்ேலாராᾤம் ேநசிக்கப்பட்ட அந்தத் தைலவைர இழந்ᾐ ᾐᾊக்கும் அவᾞைடய பிரேதச மக்கᾦக்கு நான் இந்த அைவயிᾕடாக எனᾐ அᾔதாபத்ைதத் ெதாிவிக்கின்ேறன். அᾐமட்ᾌமல்ல, அவரᾐ இழப்பால் ᾐயᾞᾠம் அவரᾐ அன்ᾗ மைனவி மற்ᾠம் அவரᾐ விᾞப்பத்ᾐக்குாிய, அவர் மிகᾫம் ேநசித்த பிள்ைளகள், அவரᾐ உறவினர்கள் எல்ேலாᾞக்கும் எனᾐ கட்சியின் சார்பாகᾫம் ெகளரவ அைமச்சர் டக்ளஸ் ேதவானந்தா சார்பாகᾫம் என் சார்பாகᾫம் இந்த அைவயிᾕடாக ஆழ்ந்த அᾔதாபங்கைளத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாண்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! The Hon. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

[අ.භා. 4.48]

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මා ඉතාමත්ම සතුටු වනවා තමුන්නාන්ෙසේ මූලාසනය දරලා, තමුන්නා න්ෙසේෙග් කථාෙවන් පස්ෙසේ මට කථා කිරීමට ලැබීම ගැන. ෙමොකද ඔබත්, මමත්, භාරතත් අපි ඔක්ෙකොම ඉතාමත්ම භීෂණ සමෙය් තර්ජන, ගර්ජනවලට ෙනොබියව උතුර, දකුණ අතර එකට එක්කහු ෙවලා හිටියා. භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මහත්මයා ගැන කථා කරනවා නම් මට ෙම් මුළු විවාදය දවල් 2.00 ඉඳලා සවස 6.30 වන තුරු කථා කරන්නට ෙද්වල් තිෙබනවා. ඒ තරම් යුගයක් අපි පසු කළා. ඒ යුගෙය්දී අපි එකට එක්කහු ෙවලා, එක බඩ වැල කඩාෙගන ආපු සෙහෝදරෙයෝ වාෙග් අපි මරණයට මුහුණ දීලා හිටියා. ඒෙක්දී එතුමා ෙනොසැලී නියම සටන්කාමිෙයකු විධියට කියා කළා. එතුමාෙග් පියා -ෙපේමචන්ද මහත්මයා- කියන්ෙන් ඒ පළාෙත් හිටපු ඉතාමත් සටන්කාමී වෘත්තීය සමිති නායකෙයක්. එතුමාෙග් මවත්

ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂෙය් සාමාජිකාවක්. ඇය කාන්තා සංවිධානෙය් ෙහොඳ කියාකාරී සාමාජිකාවක්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, නමුත් එතුමා ෙද්ශපාලනය ආරම්භ කෙළේ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයනුයි. අපි වාෙග්ම ඉස්ෙකෝෙල් යන කාලෙය් ඉඳලා ආනන්ද මහා විද්‍යාලෙයන් තමයි එතුමා ෙද්ශපාලනය ආරම්භ කෙළේ. එෙහම කරලා 1979 වර්ෂෙය්දී පළමු වැනියට ෙද්ශපාලන තරග සඳහා ෙකො ෙළොන්නාව නගර සභාෙවන් එතුමා ඉදිරිපත් වුණා. එතුමාෙග් ජිවිතෙය් ෙනොෙයකුත් කඩ ඉම් තිෙබනවා. ඒවා ඉතාමත්ම සටන්කාමී කඩ ඉම්. අෙප් ව්‍යාපාරය එදා මුහුණ දුන්නු ඉතාමත් දරුණු ෙඛ්දවාචකවලදී එතුමා නිවැරැදි ස්ථානෙය් හිටියා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, 1982 මැතිවරණය ගත්ෙතොත් එදා හිටපු ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් නායක, නායිකාෙවෝ ෙකොබ්බෑකඩුව මහතාෙග් කකුෙලන් ඇද්දා. කකුෙලන් අදිද්දී අපි ඉදිරිපත් වුණා. මා එදා -1976 දී - හිටිෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ගැන කලකිරිලායි. මා එදා වෙම් ෙද්ශපාලන ව්‍යාපාරයත් එක්ක එක්කහු ෙවලායි හිටිෙය්. නමුත් මා නැවත ෙකොබ්බෑකඩුව සටනට ආවා. ඒ ෙකොබ්බෑකඩුව සටෙන්දී ඉලංගරත්න මහත්මයා ෙග් ආරාධ නෙයන් මා ෙකොෙළොන්නාවට යන ෙකොට භාරත ඉතාමත්ම තරුණෙයකු විධියට ඒ මැතිවරණ ව්‍යාපාරෙය් හිටියා. එදා ෙකොබ්බෑකඩුවත් එක්ක ගිය කට්ටිය ඒ සටන ෙමෙහය වූෙය් පක්ෂ, තරාතිරම් බලන්ෙන් නැතුවයි. පක්ෂෙය් නායකෙයෝ, නායිකාෙවෝ ෙකොබ්බෑකඩුව අතර මං කරලා කටයුතු කරද්දී විජය කුමාරණතුංග සෙහෝදරයාෙග් නායකත්වෙයන් අපි ෙකොබ්බෑකඩුව ජයගහණය කිරීෙම් මහා දැවැන්ත ෙද්ශපාලන අරගලයට ගියා. එෙහම ගිහිල්ලා අවසානෙය්දී ෙකළවර වුෙණ් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය්ම නායකෙයෝ Naxalite කුමන්තණය කියලා විජයලා, ඔසීලා, භාරතලා බන්ධනාගාරයට යැවීෙමනුයි. ඒ ඔක්ෙකොම CID එෙක් හතරවැනි තට්ටුවට ෙගන ගිහිල්ලා අන්තිමට Harbour Policeෙයන් අත් අඩංගුවට අරෙගන විජයලා, ඔසීලාත් එක්ක එතුමා රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරයට දැම්මා. ඒ හැම සටනකම භාරත හිටිෙය් ඉතාමත්ම ඉදිරිෙයන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, 1983 දී එතුමා ෙකොෙළොන්නාව නගර සභාවට තරග කරලා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ළා බාලම විපක්ෂ නායකවරයා වුණා. ඒ වාෙග්ම බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් පජා අයිතිය අෙහෝසි කරපු ෙවලාෙව් භාරත ලක්ෂ්මන් ඇතුළු ඒ වාෙග් විශාල පිරිසක් ඒකට විරුද්ධ වුණා. එදා මා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙනොහිටියත් -වෙම් ෙද්ශපාලනයත් එක්ක හිටියත්- අපි ඔක්ෙකොම ඒ අපරාධයට විරුද්ධ වුණා. විරුද්ධ ෙවලා එදා ඒ සටන ෙමෙහයවන ෙකොට භාරත ඇවිල්ලා තමන්ෙග් ඇඟිල්ල කපලා එතැනින් ෙල් අරෙගන ෙල්වලින් තමයි මැතිනියෙග් පජා අයිතිය අෙහෝසි කි රීමට විරුද්ධව අත්සන් කරපු ඒ ෙපත්සම්වලට අත්සන් කෙළේ. ඒ වාෙග් ෙබො ෙහෝ කට්ටිය ඉදිරිපත් වුණා. එදා බිෙෂොප් ලක්ෂ්මන් විකමසිංහ හිටිෙය් පිට රටයි. පිට රට ඉඳලා කථා කළා. එතුමා අෙප් රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් බාප්පා; තාත්තාෙග් මල්ලි. එතුමා කථා කරලා එදා මැතිනියෙග් පජා අයිතිය අ ෙහෝසි කරනවාට විරුද්ධව එතුමාට ඒ ෙපත්සමට අත්සන් කරන්න ඕනෑ කියලා එෙහේ ඉඳලා fax messages මාර්ගෙයන් ලංකාවට අත්සන් කරලා එව්වා. එෙහම යුගයක් තිබුණා. සමහර පසිද්ධ කට්ටිය ගුවන් විදුලිෙය් තමන්ට සිංදු කියන්න අවස්ථාව නැති ෙවනවාය කියලා ආණ්ඩුෙව් බලපෑමට ඒවා ඉල්ලා අස් කර ගන්න ෙකොට සමහරු එදා ඒ විධියට ඉදිරිපත් වුණා. මැතිනියෙග් පජා අයිතිය දිනා ගැනීම සඳහා වූ සටන භාරත එදා ඉදිරිෙයන්ම ඉඳිමින් ෙමෙහය වූවා.

1984 ජනවාරි මාසෙය් 22වැනි දා ඓතිහාසික දිනයක්. එදා ෙම් රෙට් ශී ලංකා මහජන පක්ෂය බිහි වුණා. පධාන පක්ෂ ෙදකටම ෙවනස් වූ තුන්වැනි බලෙව්ගයක් හදන්නටයි කියලා එදා

1241 1242

[ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා]

2012 ජුනි 22

ෙම් රෙට් විජය සෙහෝදරයාෙග් නායකත්වෙයන් ශී ලංකා මහජන පක්ෂය හැදුවා. ඒ පළමුවැනි දවෙසේම භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමා ඒකට බැඳුණා. ශී ලංකා මහජන පක්ෂෙය් තරුණ සම්ෙම්ලනෙය් සභාපති ධුරය එතුමාට පිළිගැන්නුවා, එතුමා කරපු කීර්තිමත් ෙසේවය නිසා. ඊට පස්ෙසේ අපි දිගටම ඒ ගමන ආවා. ෙම් රෙට් ජාතික පශ්නයට ෙද්ශපාලන විසඳුමක් අවශ්‍යයි, ඒ ෙද්ශපාලන විසඳුෙම්දී සියලු ජාතීන්ට සමානවූ අයිතියක් ලබා ෙදන්න ඕනෑ කියන ෙද්ශපාලන මතවාදය ෙවනුෙවන්, අෙප් ඒ පතිපත්තිය ෙවනුෙවන් අපි සටන් කළා. 1950 ගණන්වල ලංකා සම සමාජ පක්ෂය, ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂය ගුටි කකා සිංහලයන්ට තිෙබන සියලු අයිතින් ෙදමළ ජනතාවටත් තිෙබන්න ඕනෑ කියලා ෙගන ගිය ඒ සටන නූතන යුගෙය්දී අෙනකුත් වෙම් පක්ෂත් එක්ක එකතු ෙවලා ෙමෙහයවූෙය් විජය කුමාරණතුංගෙග් නායකත්වෙයන් යුක්ත ශී ලංකාෙව් මහජන පක්ෂයයි. ඒ හැම සටනකදීම භාරත ඉදිරිෙයන්ම ඉදිරිපත් වුණා.

එදා උතුෙර් දවිඩ නායකයනුත් එක්ක කථා කරන ෙකොට, ෙකොටින්ට අරක ෙදනවා, ෙම්ක ෙදනවා කියලා ෙම් පැත්ෙත් දකුෙණ් ජාතිවාදින් ෙපෝස්ටර් ගහන ෙකොට භාරතත් අපත් එක්ක, විජයත් එක්ක ගිහිල්ලා ඒ කැරැලිකාර නායකයන්ව, දවිඩ ජනතාව උතුෙර්දී හමු වුණා. එදා කිසිම සිංහලෙයක් උතුරට ගමන් කෙළේ නැහැ. එදා විජයත් එක්ක අපි ගිහිල්ලා උතුෙර් ෙද්ශපාලන නායකයන් සියලු ෙදනා හමු ෙවලා ඒ අයත් එක්ක කථා කළා. ඒ ගමන්වලදී භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමා කීර්තිමත් කාර්ය භාරයක් ඉටු කළා ෙනොබියව. ෙම් රෙට් තිෙබන තුට්ටු ෙදෙක් ෙද්ශපාලනයට, ෙම් රෙට් තිෙබන ඡන්ද ගරන ෙද්ශපාලනයට විතරක් යටත් වන්ෙන් නැතිව තමන්ෙග් පතිපත්ති ෙවනුෙවන් එතුමා බිය නැතිව විජයෙග් ෙහොඳ සටන්කාමි නායකයකු විධියට ඉදිරියට ගමන් කළා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මට මතකයි විජය කුමාරණතුංග මහත්මයාෙග් අවසාන රැලිය. එක දවසක් අෙප් මහජන පක්ෂෙය් මධ්‍යම කාරක සභාව ඉවර ෙවලා මම යන්න හදන ෙකොට විජය ඇවිල්ලා, මට ෙපොඩ්ඩක් නවතින්න කියලා කිව්වා, "අපි රැස්වීමක් තියන්න ඕනෑ" කියා. ගෑනියකු මිනිෙහකු කරන්නත්, මිනිෙහකු ගෑනියකු කරන්නත් විතරයි මට බලය නැත්ෙත් කියපු ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධනටත් -1987 ඉන්දු-ලංකා ගිවිසුම අත්සන් කළාට පස්ෙසේ- ෙම් රෙට් රැස්වීමක් තියන්න බැරි වුණා. ඒ ෙවන ෙකොට; 1988 ජනවාරි මාසෙය් අප ඒ රැස්වීම තියන ෙකොට ලංකාෙව් කිසිම ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් රැස්වීමක් තියන්න එළියට බැස්ෙසේ නැහැ, ජවිෙප තස්තවාදය නිසා.

එදා විජය කුමාරණතුංග මැතිතුමා මට එෙහම කිව්වාම මම භාර ගත්තා ඒ රැස්වීම කරන්න, කැම්බල් පිටිෙය්. මට ෙලොකුම ෙයෝධෙයෝ ෙදෙදෙනක් හිටියා. ඒ තමයි සාලින්ද දිසානායක සහ භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද. ඒ ෙදෙදනා වගකීම භාර ගත්තා, මා රැස්වීම කරනවා නම් අපි ආරක්ෂාව ෙදනවා කියලා. අපට තිබුණු ආයුධත් අරෙගන අපි සූදානම් වුණා. එදා රෑ අෙප් රැස්වීමට ගහනවාමයි කියලා තිබුණා. ඒ ෙවලාෙව්දීත් මම හිටිෙය් මූලාසනෙය්. එදා මහජන පක්ෂෙය් හතරවැනි සංවත්සරය. විජය කුමාරතුංග මහත්මයා ඇවිල්ලා තමයි අවසාන කථාව කෙළේ. එය තමයි ෙම් රෙට් ඓතිහාසික ෙව්දිකාව. ෙමොකද, එදා PLOTE එෙක් හා EPRLF එෙක් උතුෙර් නායකයන් දකුෙණ් ෙද්ශපාලන ෙව්දිකාවක පළමුවැනි වරට කථා කරපු මහා රැස්වීම ඒකයි. මුළු කැම්බල් පිටිෙය්ම අතුරු සිදුරු නැතිව 15,000ක විතර ජනතාවක් ඉන්න ෙකොට ලංකා ඉතිහාසෙය් පළමුවැනි වරට දවිඩ නායකෙයෝ ෙදෙදෙනක් දකුෙණ් ෙව්දිකාෙව් සිංහල ජනතාවෙග් ඔල්වරසන් හඬ මධ්‍යෙය්දී තමන්ෙග් කථා පැවැත්වූවා. එදා අෙප් චන්දකුමාර් මහත්මයාලා හිටිය EPRLF සංවිධානෙය් - EPDP එකට කැෙඩන්න ඉස්සර ෙවලා- එතුමාෙග් නායකයා වරදරාජා ෙපරුමාල්, PLOTE එෙකන් ආපු නායකයා ඇතුළු ඔක්ෙකෝම කථා කරපු ඒ ෙව්දිකාවට සම්පූර්ණ ආරක්ෂාව දුන්ෙන් භාරත ඇතුළු පිරිස.

ෙම් වතාෙව් මහජන පක්ෂ සංවත්සරෙය්දී අපි ඒ වීඩිෙයෝ පටය බැලුවා. එදා අෙප් විරුද්ධවාදින්ට අපට විරුද්ධව කිසිම ආකාරෙය් කටයුත්තක්, රතිඤ්ඤා කරලක්වත් පත්තු කරන්නට බැරි වන විධියට අපි ඒ රැස්වීම අවසන් කළා. ඒ තමයි විජය කුමාරණතුංග කථා කරපු අවසාන රැලිය. එය පැවැත්වුෙණ් ජනවාරි මාසෙය් 28වැනි දා. ෙපබරවාරි මාසෙය් 16වැනි දා එතුමාව ඝාතනය කළා. එතුමාව ඝාතනය කළාට පස්ෙසේ අපට විශාල පශ්න ඇති වුණා.

එතුමාෙග් ඝාතනයත් එක්කම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ආණ්ඩුව පළාත් සභා ඡන්දයට ආවා. විජය මැරුණා කියපු හැටිෙය් එදා පළාත් සභා මැතිවරණය ඉතා ඉක්මන් කළා. වෙම් නායකයන්ට දකුණ දීලා, ඒ පළාත් සභා මැතිවරණයට එදා විජය ෙකොළඹිනුත්, චන්දිකා කුරුණෑගලිනුත්, ඔසී නුවරිනුත් ආදි වශෙයන් අපි නායකයන් ලෑස්ති කරෙගන හිටියා, එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් එක්ක තරග වදින්නට. ඒ ෙවලාෙව්දී හිටපු නායිකාව වූ චන්දිකා කුමාරතුංග කිව්ෙව්, ෙම් පළාත් සභා මැතිවරණයට යන්න එපා, අෙප් තවත් විශාල ගණනක් මැෙරනවා, ඒක හින්දා ඉවත් ෙවමු කියලායි. ඒ ෙවලාෙව්දී භාරතලා වාෙග් අය ෙරොස්මිඩ් එෙක් චන්දිකාෙග් ෙගදරදී කිව්වා, "මැෙරනවා නම් අපි මැෙරන්න ලෑස්තියි. විජය කුමාරණතුංග අපට ඉදිරිපත් කරපු ඒ ෙද්ශපාලන දර්ශනය ඉදිරියට ෙගන යන්න මැරි මැරී හරි අපි ෙම් සටන ෙගන යන්න ඕනෑ. එක්සත් ජාතික පක්ෂයටත්, ජාතිවාදයටත් විරුද්ධව ෙම් රෙට් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ෙගන යන්න ඕනෑ." කියලා. එදා ඒ විධියට තීන්දු අරෙගන නායිකාව නැතිව, නායිකාව රට අත හැර යද්දී අපි මැතිවරණ ව්‍යාපාරය ෙමෙහයවූවා. ඉස්සර ෙවලා අපි කථා කෙළේ මැතිවරණ ව්‍යාපාරය තුණ්ඩු මඟින්, පතිකා මඟින් විතරක් කරමු කියලා. ඒ තරම් දැඩි භීෂණයක් අපට එල්ල ෙවලා තිබුණා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ මැතිවරණ ව්‍යාපාරයට භාරත ලක්ෂ්මන් ඉදිරිපත් වුණා. ඉදිරිපත් ෙවලා දැවැන්ත ෙමෙහයක් කරලා භාරත ලක්ෂ්මන් පළාත් සභා මන්තීවරයකු විධියට දිවුරුම් දුන්නා. ඒ, 1988 දී. ඊට පසුව ආවා ජනාධිපතිවරණය. ජනාධිපතිවරණය ආවාට පස්ෙසේ රණසිංහ ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා එකඟ ෙවලා තුන්වැනි අෙප්ක්ෂකයා විධියට, වෙම් විකල්පය විධියට ඔසී අෙබ්ගුණෙසේකර දමන්න අපි කථා කළා. මට මතකයි, ඒ ෙවලාෙව්දී අෙප් මධ්‍යම කාරක සභාව රැස් කළා නව නගර ශාලාෙව්දී. ඒ රැස් කරපු දවසට ඉස්සරින්දා රාතිෙය් ආවා භාරත ලක්ෂ්මන්ව මරණයට පත් කරන ජවිෙප ඝාතකයා. ඒ තමයි, ලංකා ඉතිහාසෙය්, මරන්නට ඇවිල්ලා මැරුණු එකම ජවිෙප ඝාතකයා. ඒ, භාරතව මරන්නට ආපු ඝාතකයායි. එදා ෙබොෙහෝ පක්ෂ නායකයන්, පක්ෂවල හිටපු පධානින් සුදු පාට ෙකොඩිවල කළු පාට අකුරින් "මම ෙද්ශපාලනෙයන් ඉවත් ෙවනවා" කියලා ලියලා ෙගදර යන ෙකොට, අෙප් ව්‍යාපාරෙය් හිටපු සමහර කට්ටිය පැනලා යන ෙකොට, අෙප් ව්‍යාපාරෙය් හිටපු සමහර කට්ටිය ෙද්ශපාලනෙයන් ඉවත් ෙවලා යන ෙකොට භාරතලා ඒ කාර්ය භාරෙය් හිස්තැන පුරවන්නට එඩිතරව නායකයන් වාෙග් ගමන් කළා. මට මතකයි, එතුමාෙග් තාත්තා තමයි ඒ තුවක්කුව පහතට දැම්ෙම්. අවසානෙය්දී ඒ ඝාතකයාව මරලා එතුමාෙග් ජීවිතයත් ෙබ්රා ගත්තා. මට තවම මතකයි එතුමා රෑ එළිෙවන කල් ෙපොලීසිවල කට උත්තර දීලා උෙද් පාන්දර ෙකොට කලිසම ඇඳෙගන මධ්‍යම කාරක සභාවට ආපු හැටි. ෙමොකද, ෙද්ශපාලන තීන්දුව ගන්න.

එදත් ඒ සමහර නායිකාෙවෝ තමන්ෙග් ගැත්තන්ව ෙගනැල්ලා, ෙම්කට යන්න එපා, එයාලාෙග් අම්මලාට පාඩු ෙවනවාය කියන ෙව්ලාෙව්, ඒ ආසන්න ෙමොෙහොෙත් භාරත ජීවිතය ෙබ්රා ෙගන එදා මධ්‍යම කාරක සභාවට ඇවිල්ලා ඒ ෙද්ශපාලන තීන්දුව ගන්න අපත් එක්ක එකට සටන් කළා. ඒ ෙව්ලාෙව්දී භාරත එක අඩියක් පිටු පස්සට ගත්ෙත් නැහැ.

අපි හැම දාම මරණය අෙත් තියා ෙගනයි ෙද්ශපාලනය කෙළේ. අපි අද නැත්නම් ෙහට මැෙරනවාය කියා හිතා ෙගනයි කටයුතු

1243 1244

පාර්ලිෙම්න්තුව

කෙළේ. දිනපතා අෙප් සෙහෝදරවරු එක්ෙකනා ෙදන්නා මැරුවා. මට මතකයි, අෙගෝස්තු මාසෙය් එක දවසක ඒ ෙගොල්ලන් අවසාන තීන්දුව දීලා කිව්වා, "සියලු පළාත් සභා මන්තීවරු ඉල්ලා අස් විය යුතුයි, නැත්නම් අෙගෝස්තු මාසෙය් 18 වැනි දාට ෙම් සියල්ල ඝාතනය කරනවා" කියලා. එදා අෙප් පළාත් සභා මන්තීවරුන් 18 ෙදෙනකු මැරුවා. මම, ඔසී, වයිපී මරණ ෙපොළවල් ෙබදා ෙගන තමයි ඒවාට ගිහින් කථා කෙළේ. ඒ හැම මරණයක්ම අපි ඉස්සුවා. ෙජ්වීපී එක නිෙයෝග කළාට අපි අෙප් එකම කියාකාරි කයකුවත් පැදුරු මාල්ලක ඔතලා වළලන්න අපි ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. අෙප් සමහර පාෙද්ශීය නායකයන්ෙග් අවසන් කටයුතු කෙළේ ෙවඩි මුර 21ක් පත්තු කරලා සම්පූර්ණ ෙගෞරවාචාර පුද කරලායි. අෙප් කිසිම ෙකෙනක් පැදුරු මාල්ලක ඔතලා අර ෙගන ගිෙය් නැහැ. භාරතලා වාෙග් මිනිස්සු එදා ඉදිරිපත් ෙවලා ඉදිරිෙයන්ම ඉඳෙගන ඒ සටන්කාමී නායකත්වය ලබා දුන්නා.

ඒ යුගය ෙබොෙහෝ කට්ටියට අමතක වුණු යුගයක්. ෙබොෙහෝ කට්ටිය ෙනොදැක්ක, ෙබොෙහෝ කට්ටිය දකින්න අකමැති වූ, ෙබොෙහෝ කට්ටිය කථා කරන්නට අකමැති වූ යුගයක් ගැනයි මම ෙම් කථා කරන්ෙන්. මම හිතන හැටියට අෙප් කීර්තිමත් කාලය ඒ කාලයයි. මරණය අෙප් අභියස තිෙබද්දී, අෙප් සෙහෝදරවරු එකා එකා මැරිලා වැෙටද්දී අත හරින්ෙන් නැතුව භාරත ඇතුළු අපි ඒ සටන ෙගනිච්චා. අන්න ඒ කාලය ඉතාමත්ම ආශ්වාදජනක ෙද්ශපාලනයක් කරපු කාලයක්ය කියලා කියන්න පුළුවන්.

භාරත ලක්ෂ්මන් කියන්ෙන් අෙප් රෙට් පැවැති පශ්නයට ෙද්ශපාලන විසඳුමක් සඳහා ජීවිත පරිත්‍යාගෙයන් දිගටම වැඩ කළ ෙකෙනක්. ජවිෙප ඝාතකයන්ෙගන්, ෙද්ශපාලන තස්තවාදෙයන් මිය යන්නට හිටපු භාරත වාෙග් ෙකෙනක් පාතාලයන් අතින් මිය යෑම තමයි මට තිෙබන කනගාටුව. අපි මැෙරන්න ලැහැස්ති ෙවලා තමයි ෙම් ගමන ආෙව්. අපට මරණය කියන එක ගැන කනගාටුවක් ඒ කාලෙයත් තිබුෙණ් නැහැ. ෙද්ශපාලන අරමුණක් සඳහා යම් කිසි ෙකෙනකු භාරතව මැරුවා නම් අපට හිත හදා ගන්න පුළුවන්; ඒ පවුෙල් අයට හිත හදා ගන්න පුළුවන්. නමුත් තුට්ටු ෙදෙක් කුඩුකාරෙයෝ, පාතාලෙයෝ, ෙප්ව්මන්ට්කාරෙයෝ -අර කාල්මාක්ස් කිවූ නන්නත්තාර නිර්දන පන්තිෙය් එවුන්, ලුම්පන් නිර්දන පන්තිෙය් එවුන්- ඇවිත් ෙමවැනි ඝාතන කළාම ඒක තමයි අදහා ගන්න බැරි; ඒක තමයි දරා ගන්න බැරි, භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මහත්මයා ගැන කථා කරන ෙකොට.

1988 දී පළාත් සභාවට ආපු එතුමා 1993 දී නැවතත් ජයගහණය කරලා පළාත් සභාවට පැමිණියා. 1993 දී පළාත් සභාවට ඇවිල්ලා 1994 දී එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවා. අපි එකට හිටියත් ෙම් උත්තරීතර සභාවට මම විපක්ෂය පැත්ෙත් ෙදොෙරන් එන ෙකොට භාරත ආණ්ඩු පක්ෂ පැත්ෙත් ෙදොෙරන් ආවා. නමුත් අපි කවදාවත් අෙප් සෙහෝදරත්වය නැති කර ගත්ෙත් නැහැ; නැති කර ගන්න බැහැ. ෙමොකද, අපි මරණය ඉදිරිෙය් එකට ෙද්ශපාලනික ගමනක් ගිය අය. අපි කවදාවත් අෙප් සෙහෝදරත්වය, අෙප් මිතත්වය නැති කර ගත්ෙත් නැහැ. අපි ෙදන්නා ෙදපැත්ෙතන් ඇවිල්ලා වාඩි වුණා.

1994 දී එතුමා මනාප ඡන්ද 64,000ක් අරෙගන ශී ලංකා මහජන පක්ෂෙය් මන්තීවරයා විධියට ෙම් ගරු සභාෙව් හිටියා. ඊට පස්ෙසේ එතුමා අෙප් වත්මන් ජනාධිපති අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මතිතුමා සමඟ ඉතාම කිට්ටු සමීපතමෙයක් ෙවලා එතුමාෙග් ආරාධනය පිට 1996 දී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට බැඳුණා. ඊට පස්ෙසේ 2000 මැතිවරණය ජයගහණය කරලා එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවා. 2001 මැතිවරණෙය්දී එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවා. 2004 මැතිවරණෙය්දී සුළු ගණනක් ඡන්ද අඩු ෙවලා පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න බැරි වුණා. ඒ ෙවලාෙව්දී තමයි ජනාධිපතිතුමා තමන්ෙග් වෘත්තිය සමිති අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා

විධියට එතුමාව පත් කෙළේ.

මම රජයට බැඳිලා වැඩ කරන කාලෙය්දීත් හැම තිස්ෙසේම එතුමා මට දුරකථනෙයන් කථා කරනවා. "ෙඩොක්ටර් මම ෙමන්න ෙමයාව එවනවා. ෙමන්න ෙම්ක බලන්න" කියා ලියුම් එවනවා. දුප්පත් මිනිසුන්ෙග්, කම්කරු පන්ති ව්‍යාපාරෙය් මිනිසුන්ෙග් ෙනොෙයකුත් පශ්න විසඳන්න කියලා මෙග් ළඟට හරියට කට්ටිය එව්වා. ඔහු මිය යන්න දවස් ෙදකකට ඉස්ෙසල්ලාත් මට කථා කරලා ලියමනක් එව්වා, "මම ෙමන්න ෙමයා එවනවා" කියලා. එතුමා හැම දාම මට කිව්වා, "මෙග් රැස්වීම්වලට ඔයා එන්න. ඔතැනින් මට ෙවන එක්ෙකෙනකුවත් ඕනෑ නැහැ" කියලා.

මම ආවාට පස්ෙසේ තිබුණු පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දීත් එතුමාෙග් පධාන රැස්වීමට කථා කරන්න එන්නය කියා මට ආරාධනා කළා. "ඔයා ආවාම මට ඇති. පරණ ඒවාත් එක්ක ෙහොඳ කථාවක් කරලා යන්නය" කියා එතුමා හුඟක් ෙවලාවට මට කියනවා. භාරතලා අපි එක ෙද්ශපාලනයක එක ගමනක් ගිය අය. එතුමා තුළ තිබුණු මා පිළිගත්තම ෙදයක් තමයි, තමන් පිළිගත් ෙද්ශපාලන දර්ශනය ෙවනුෙවන් කිසිදු බලපෑමකට යටත් ෙනොවී ඒ ෙද්ශපාලන දර්ශනය ජයගහණය කරවීම සඳහා ෙනොබියව ඉදිරියට යාම. ඒ විධියට ඉදිරියට ගිය අෙප් යුගෙය් ෙහොඳ සටන්කාමී ෙද්ශපාලනඥයකු හැටියට තමයි මම භාරතව දකින්ෙන්. එම නිසා ෙමවැනි පුද්ගලයකු අෙප් සමාජෙයන් ඉවත් වීම භාරතෙග් පවුලටත් ෙකොෙළොන්නාවටත් පමණක් ෙනොෙවයි, ෙම් ෙද්ශපාලන භූමියටම රික්තයක් බවට පත් වන ෙදයක්. ෙද්ශපාලන භූමිෙය් ෙමවැනි චරිත සුළුතරයක් බවට පත් ෙවනවා. අන්න ඒකයි අපට තිෙබන දුක. ෙම් රෙට් තුට්ටු ෙදෙක් ෙද්ශපාලනෙය් ෙයෙදන මැෙරන්න ඕනෑ කට්ටිය ඉන්දැද්දී, බලු වැඩ කරන මැෙරන්න ඕනෑ කට්ටිය ඕනෑ තරම් ඉන්දැද්දී, ඒ ජඩ ෙද්ශපාලනයට, ඒ සියලු අපරාධවලට එෙරහිව හිටපු ෙමවැනි පුද්ගලෙයක් නැති වීම අපට විශාල පශ්නයක්; අපට විශාල පාඩුවක්; රටට විශාල පශ්නයක් කියා මම කියනවා.

ෙම් ෙද්ශපාලන පශ්නය ගැන ෙම් පැත්ෙත් අෙප් චන්දකුමාර් මහත්මයාලා අප ඔක්ෙකොම එකට එක්කාසු ෙවලා සටන් කළා. මට මතකයි 1988 දී තරග කරන ෙකොට භාරතට අපට ආරක්ෂාව දුන්ෙන් ෙම් අය. තුවක්කු අර ෙගන ඇවිත් ෙමතුමන්ලා අෙප් ජීවිත ආරක්ෂා කර දුන්නා. ඒ වාෙග් අප එකට එක්කාසු ෙවලා ෙම් රෙට් සමාන අයිතිය ෙවනුෙවන් ශී ලාංකීය ජාතියක් ෙගොඩ නැඟීම ෙවනුෙවන් සෙහෝදරත්වෙයන් ෙම් ෙද්ශපාලනය කළා. ශී ලාංකීය ජාතිය ෙගොඩ නඟන ෙද්ශපාලන විසඳුමට තව ෙබොෙහෝ කල් යනවා නම් මම කියනවා, "භාරත, ඔබට නිවන් සුව අත් වන්නට ෙපර නැවත වරක් අපත් එක්ක ෙම් සටන ෙගන යන්නට එන්න" කියා. මම හිතන විධියට එතරම් කල් යන්ෙන් නැති නිසා මම කියනවා, අෙප් ආගම ධර්මය අනුව භාරතට නිවන් සුව ලැෙබ්වා කියා. ඒ වාෙග්ම භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිනියටත්, එම දරුවන් ෙදෙදනාටත්, එම පවුෙල් සියලුම ඥාතීන්ටත් මෙග්ත්, මෙග් පවුෙල්ත්, කළුතර දිස්තික්කෙය් ජනතාවෙග්ත්, සියලු පගතිශීලි සටන්කාමී ජනතාවෙග්ත් ආචාරය, ෙගෞරවය පුද කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. [අ.භා. 5.08]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඉතාම සහෘදයකු විධියට අපත් එක්ක වැඩ කළ භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ෙශෝකය පළ කරන්නට අවස්ථාවක් ලැබීම මම ෙගෞරවයක් ෙකොට සලකනවා. ගරු රාජිත ෙසේනාරත්න මැතිතුමාෙග් කථාෙවන් පස්ෙසේ මට කථා කරන්නට ලැබීම ගැන මම විෙශේෂෙයන් සන්ෙතෝෂ ෙවනවා.

1245 1246

[ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා]

2012 ජුනි 22

එක්තරා කාල වකවානුවක ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලන ෙපරළිවලට නායකත්වය දුන් කිහිප ෙදනා අතර භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමාත් අප ෙගෞරවෙයන් සිහිපත් කරන ෙකෙනක්. භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමා මට හමුවුෙණ් 1988 -1889 අප විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍යයන් විධියට ඉන්න කාලෙය්දීයි. එක්සත් සමාජවාදී ෙපරමුණ විධියට 1988-1989 කාලෙය් සාලින්ද දිසානායක මැතිතුමා තරග කරනෙකොට පඬුවස්නුවර ආසනෙය් නුගෙවල හන්දිෙය් රැස්වීමට මා ගිහින් කථා කළා. එතැනින් පස්ෙසේ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට එකතු ෙවලා අප වැඩ කටයුතු කළා.

1994 වර්ෂෙය් ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එනෙකොට එතුමාෙග් සම්බන්ධිකරණ ෙල්කම්වරයා හැටියට කටයුතු කෙළේ මමයි. එදා භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමාත් මන්තීවරෙයක් විධියට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් වුණා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ ෙද්ශපාලනෙය්දී විවිධ අවස්ථාවල අප එකට හමු වුණා. ඒ වාෙග්ම වෘත්තීය සමිතිවල සංවිධාන කටයුතු කරන ෙකොට එතුමාත් එක්ක වැඩ කළා. ඒ කාල වකවානුෙව් රැකීරක්ෂා අවස්ථා ලබන ෙකොට අපට උදවු කළා. ඇත්ත වශෙයන්ම හැම ෙවලාෙව්ම ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් අප ෙබොෙහොම ආදරය කළ ෙකෙනකු විධියට එතුමා සමඟ එකට කටයුතු කළා. රැකීරක්ෂා ෙදන ෙකොට, බන්ධනාගාර නියමකවරුන් බඳවා ගන්න ෙකොට, අධිකරණ අමාත්‍යාංශෙය් රැකීරක්ෂා ෙදන ෙකොට එතුමා ත් එක්ක සාකච්ඡා කළා. ඒ උදවු ටික ඒ කාලෙය් ෙකරුණා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, 1999 දී පැවැති වයඹ පළාත් සභා මැතිවරණය ඉතාම භිෂණකාරී මැතිවරණයක්. භාරත ලක්ෂ්මන් මැතිතුමා මා නිෙයෝජනය කරන පඬුවස්නුවර ආසනෙය් අපිත් එක්ක කාලයක් වැඩ කටයුතු කළා. ඒ කාල වකවානුෙව්දී අපි ෙගනිච්ච මැතිවරණ ව්‍යාපාරයට එතුමා විශාල සහෙයෝගයක්, ශක්තියක් ලබා දුන්නා. අෙප් පෙද්ශෙය් නැවතිලා ඉඳලා, සමහර දවස්වල විවිධ පශ්න ඇති වුණ ෙවලාවන්වලදී එතුමාෙග් විශාල පිරිසත් එක්ක ඇවිත් අපිත් එක්ක එකට වැඩ කළා; උදව් කළා. මට ෙබොෙහොම පැහැදිලි මතකයක් තිෙබනවා, ෙහට්ටිෙපොළ නගරෙය් විශාල රණ්ඩුවක් ගිය දවස ගැන. එදා එතුමා වාහන 500ක්, 600ක් ෙගනැල්ලා, එතැන ඇති වූ තත්ත්වයට මූණ දීලා, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ෙවනුෙවන් විශාල කැප කිරීමක් කළා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මට මතකයි, මම 2000 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් එක්ක එකතු වන්න හදන අවස්ථාෙව්දී, -පක්ෂෙයන් සමු ගන්න ෙපර- එතුමා මට දුරකථනෙයන් කථා කළ බව. එතුමා මෙගන් ඇහුවා, "ඇයි, යන්ෙන්?" කියලා. "පක්ෂය දාලා යන්ෙන් නැතුව අපි ෙම්ක ෙකොෙහොම හරි අල්ලා ෙගන ඉඳිමුය" කියන කථාව එතුමා මට කිව්වා. නමුත් මට පක්ෂෙයන් ඉවත් වන්න සිද්ධ වුණත් අෙප් තිබිච්ච බැඳීම, ඒ සෙහෝදරත්වය අපි කවදාකවත් නැති කර ගත්ෙත් නැහැ. හැම දාම අපි එකට හිටිෙය්. හැම දාම මම "ලකී අයිෙය්" කියලා එතුමාට කථා කෙළේ. ඒ හැඟීම සහ සෙහෝදරත්වය අපි අතර දිගටම තිබුණා.

2005 ජනාධිපතිවරණයට ෙපර, විපක්ෂ නායකතුමා විධියට හිටිෙය් වත්මන් ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමායි. මට මතකයි ඊට කලින්, 1998 දී දකුණු පළාත් සභා මැතිවරණය තියන ෙකොට මමත්, රත්තරන් තිලක් මහත්මයාත්, ඒ වාෙග්ම තව කිහිප ෙදෙනකුත් ගිහිල්ලා දකුණු පළාත් සභා මැතිවරණෙය් වැඩ කරන ෙකොට, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් මැතිවරණ ව්‍යාපාරයට ගරු භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමා විශාල සහෙයෝගයක් ෙදමින් වැඩ කළ බව. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් ෙද්ශපාලන ගමන එන ෙකොට, 2005 දී එතුමා ජනාධිපතිවරයා විධියට පත් වන ෙකොට ඉතාම ළඟින් ඉඳ ෙගන වැඩ කරපු ෙකෙනකු හිටියා නම්, ඒ භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමාය කියලා මා කියන්න කැමතියි. ඊට ෙපර භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමා චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනියත් එක්ක 1994 දී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ ආණ්ඩුව

පිහිටුවන්න වැඩ කළාටත් වඩා සෙහෝදරෙයක් විධියට මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා සමඟ ඉතා ළඟින් සිටියා. ඒ පවුල් ෙදක අතර ඉතාම කිට්ටු සම්බන්ධයක් තිබුණා වාෙග්ම, ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ළඟින් ඉඳ ෙගන වැඩ කරපු ෙකෙනකු විධියට තමයි මම එතුමාව දකින්ෙන්. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙවන කාටවත් තිෙබනවාට වැඩිය අයිතිවාසිකමක් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව ගැන, නැත්නම් එතුමා ජනාධිපතිවරයා වීම සම්බන්ධව භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමාට තිෙබනවාය කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ෙකෙසේ ෙවතත් 2004 මැතිවරණෙයන් පස්ෙසේ, 2005 දී මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපති වීෙමන් පස්ෙසේ එතුමාෙග් වෘත්තීය සමිති අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විධියට භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමා පත් වුණා. ඇත්ත වශෙයන්ම භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමා ෙද්ශපාලනෙයන් සමු ගත්තා ෙනොෙවයි, එතුමාව ෙද්ශපාලනෙයන් සමු ගැන්වූවා කියලා කිව්ෙවොත් ඒක නිවැරදියි කියලා මම විශ්වාස කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමාට දීලා තිබුණු ආසනය තමයි ෙබොරැල්ල. ඒ කාලෙය් ඇත්තටම එතුමා කැමැත්ෙතන් හිටිෙය් ෙබොරැල්ල ආසනෙයන් අයින් ෙවලා ෙකොෙළොන්නාව ආසනෙය් වැඩ කටයුතු ටික කරන්නයි. ඒ කාලෙය් ෙකොෙළොන්නාව ආසනෙය් ෙබනට් කුෙර් මැතිතුමා එක්ක ඉන්න දවස්වල පවා එතුමාට ෙවනම බලයක් ඒ ආසනෙය් තිබුණා. ඒ ශක්තිය හින්දා තමයි එතුමා ෙකොෙළොන්නාව ආසනෙයන් ඡන්දය ඉල්ලන ෙකොට, ආසනෙය් සංවිධායකවරු සිටිද්දී පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න එතුමාට හැකියාව ලැබුෙණ්. ෙබොරැල්ල ආසනෙයන් පස්ෙසේ එතුමාට ෙකොෙළොන්නාව ආසනය නැවත ලැෙබයි කියලා එතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. නමුත් ෙකොෙළොන්නාව ආසනය එතුමාට ලැබුෙණ් නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙද්ශපාලන වශෙයන් දවසින් දවස එතුමාව ඈත් වන තැනකට පත් ෙවලා තිබුණා. මම දන්ෙන් නැහැ ෙමොකක්ද ෙහේතුව කියලා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙකෙසේ ෙවතත් ගරු රාජිත ෙසේනාරත්න මැතිතුමා කිව්වා වාෙග්, මමත් එතුමාෙග් ඉතාම ෙහොඳ ගතිගුණයක් දැක්කා. ඒ තමයි අසාධාරණෙය්දී කාටවත් භය ෙවන්ෙන් නැතුව, කාටවත් ඔළුව නවන්ෙන් නැතුව, කාටවත් ෙකොන්ද පහත් කරන්ෙන් නැතුව සිටීම. තමන්ට කියන්න ඕනෑ ෙද් ෙකළින් කියන්න පුළුවන් මනුස්සෙයෝ ෙද්ශපාලනෙය් ඉන්නවා නම් ෙබොෙහොම සීමිත සංඛ්‍යාවක්. ඒෙකන් ඉහළින්ම හිටපු ෙකෙනකු විධියට ගරු භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමාව මම ඉතාම ෙගෞරවෙයන් සිහිපත් කරනවා.

ෙමොකද, එතුමා තමන්ෙග් නායකයා වුණත් වැරදි වැඩවල ෙයෙදනවා නම් ඊට විරුද්ධව කථා කරන්න පුළුවන් ෙකොන්දක් තිබුණු ෙකෙනක්. අද ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් එවැනි අය නැහැ. ඒ නිසා ෙමොන තරම් කැත වැඩක් කළත් සද්ද නැතිව ඒක ඉවසාෙගන ඉන්න පුළුවන් අය තමයි අද ෙම් රෙට් ජීවත් ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා එතුමාට ෙකොන්ද පණ ඇතිව වැඩ කරන්න හයියක් තිබිච්ච එක ගැනත් අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න ඕනෑ. මිය යනෙකොටත් තමන්ෙග් හදවෙත් ඒ ෙගෞරවය, තමන්ෙග් හදවෙත් ඒ සෘජු ගතිය තියාෙගන ඉස්සරහට ගිය නායකෙයක් විධියට මම නැවතත් එතුමා ගැන ආදරෙයන් මතක් කරන්න කැමැතියි.

අවසාන වශෙයන් මට එතුමා හමු වුෙණ් දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමාෙග් පුතාෙග් විවාහ මංගල්‍යය දවෙසේයි. එතුමා එදා මාත් සමඟ හුඟ ෙවලාවක් කථා කරමින් සිටියා. මාත් සමඟ අෙප් තව ඇමතිවරු ගණනාවක් ඒ ෙම්සෙය් කථා කරමින් සිටියා. ෙපේමචන්ද මැතිනිය, එතුමාෙග් ආදරණීය දියණිය, ඇතුළු අප සියලු ෙදනා එකට කථා කරමින් සිටියා. එතුමා එදා මට කිව්ෙව් ''උඹලාෙග විපක්ෂයට පණ නැහැ. උඹලා ෙහොඳ විපක්ෂයක් හදා ගනිල්ලා''

1247 1248

පාර්ලිෙම්න්තුව

කියලායි. එතුමා එදා කථා කරමින් හිටපු ෙවලාෙව් එතුමාෙග් හිෙත් තිබුණු ෙව්දනාව මට පැහැදිලිව දැනුණා. මම එදා කලින් යන්න හැදුවා. ඒ වාෙග්ම භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිනියත් පැමිණ ඉක්මනින් යන්න කථා කළත් එතුමාට ඒ ෙවලාෙව් යන්න බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිබුෙණ් නැහැ. තවත් ටික ෙවලාවක් ෙහෝ රැඳී ඉන්න තමයි එතුමාට වුවමනා ෙවලා තිබුෙණ්. ෙගොඩාක් ෙවලා එතුමා අප සමඟ කථා කළා. අවුරුදු ගණනාවකට පසුව තමයි අප හම්බ වුෙණ්. මට ෙත්රුණා එතුමා ඉතා දැඩි ෙලස කම්පනයට පත් ෙවලා සිටි බව.

එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ගමන් මාර්ගෙය් අවසාන තීන්දුව හැටියට අපි දැක්ෙක් ෙකොෙලොන්නාෙව්දී එතුමා කරපු අවසන් ෙද්ශපාලන කථාවයි. මම ඒක ඉන්ටර්ෙනට් එෙකන් බැලුවා. ඒෙකදි ඉතිහාසෙය් ඉඳලා එතුමා ආපු ගමන් මාර්ගය ෙබොෙහොම ෙහොඳින් පැහැදිලිව කියා තිබුණා. එතැනදී විනාඩි 45ක් විතර එතුමා කථා කර තිබුෙණ් ෙබොෙහොම සංයමෙයනුයි. තමන් ආපු ගමන් මාර්ගය, තමන්ෙග් අම්මා තාත්තා හිටිෙය් ෙකොෙහේද, තමන් ෙද්ශපාලනය කෙළේ ෙකොෙහේද, තමන් ෙකොෙලොන්නාවට ආදරය කරන්ෙන් ඇයි, එතුමා ෙකොෙලොන්නාෙව් ජනතාව ෙබ්රා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ෙම් මැතිවරණය ෙකොයි තරම් තීරණාත්මකද, ෙම් මැතිවරණෙය්දී ඇති ෙවලා තිෙබන ෙද්ශපාලන පශ්න ෙමොනවාද, ෙම් පාෙද්ශීය සභා මැතිවරණෙය්දී කුඩු කාරෙයෝ, රස්තියාදුකාරයින් එක්ක එකට එකු ෙවලා කරපු ෙදශපාලනෙය් පතිඵල ෙමොනවාද, ෙකොෙලොන්නාවට අත් ෙවන්න තිෙබන ඉරණම ෙමොකක්ද ආදී කරුණු සම්බන්ධෙයන් එදා පැවති අවසන් රැස්වීෙම්දී එතුමා පැහැදිලිව කථා කළා.

මට මතකයි ඒ රැස්වීම අවසානෙය්දී එතුමා කියා තිබුණා, ඒ පාෙද්ශීය සභා මැතිවරණය ඉවර ෙවලා ෙකොෙලොන්නාෙව් රස්තියාදුකාර ෙද්ශපාලනය අවසන් කරන්න අලුත් යුගයක් පටන් ගන්නවාය කියා. එතුමා අවසාන වශෙයන් ඒ කථාව කියලා, එතුමා සහෙයෝගය දුන් පසන්න ෙසෝලංග ආරච්චි මහත්මයා ගැන අනාවැකියක් කියනවා වා ෙග් එතුමා කියා තිබුණා, ලංකා ඉතිහාසෙය් වැඩිම ෙකෙනක් මනාප ගත්ෙතොත් ඒ ෙවන කවුරුවත් ෙනොෙවයි පසන්න මුණසිංහ ෙසෝලංග ආරච්චිය කියා. ඒක තමයි අවසාන වශෙයන් එතුමා කිව්ෙව්. එතුමා කිවූ ෙදය ඇත්ත වුණා. එතුමා කිව්ෙව්, ඒ ෙකොලාන්නාව පාෙද්ශීය සභා මැතිවරණෙයන් පසුව ෙකොෙලොන්නාවට විතරක් ෙනොෙවයි රටට අලුත් ෙද්ශපාලන ගමන් මාර්ගයක් ගැන අපට තීන්දු ගන්න සිද්ධ ෙව්විය කියායි. ඒ නිසා එතුමා ඒ මතෙය් ඉඳ ෙගන කටයුතු කරපු ෙශේෂ්ඨ නායකෙයක් කියන එක මතක් කරන්න කැමැතියි. මම අෙප් අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මන්තීතුමාත් එක්ක කුරුණෑගල නගර සභා මැතිවරණෙය්දී අවසාන ඡන්ද ෙපොළවල් ටිකට යනෙකොට තමයි මට ආරංචිය ලැබුෙණ් එතුමාට ෙවඩි තියා ඝාතනය කළාය කියා.

අද ෙම් රටට අත් ෙවලා තිෙබන ඉරණම ගැන අපි කනගාටු ෙවනවා. දිවංගත භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමා එෙහම රස්තියාදුකාරෙයක් අතින්, කුඩු කාරෙයක් අතින් පාෙරදි ෙවඩි කාලා මැරිලා යන්න හිටපු ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කථා කරනෙකොට මම අහෙගන සිටියා. ඔබතුමා කිව්ෙව් එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන දර්ශනය ගැනයි. රාජිත ෙසේනාරත්න මැතිතුමන්ලා වැනි වාමාංශික ෙද්ශපාලනෙය් සිට එක්සත් ජාතික පක්ෂයට, එෙහම නැත්නම් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට ගිය සමහර අයට තමන්ෙග් හැව අරින්න සිද්ධ ෙවලා තිබුණා.

නමුත් ෙකොතැනකට ගියත් බලය ෙබදීම පිළිබඳව තමන්ෙග් මතය පිළිබඳව හරිහමන් පකාශ කරන්න, කථා කරන්න හැකියාවක් තිබුණා නම් තමන්ෙග් පක්ෂය ෙවනුෙවන්, තමන්ෙග්

පතිපත්ති පාවා ෙනොදුන් කිහිප ෙදෙනක් ඉන්නවා නම් දිවංගත භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමාත් එයින් ෙකෙනක්ය කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් මතක් කරනවා.

බලය ෙබදීම සම්බන්ධව, ෙම් රෙට් ජනවාර්ගික අර්බුදය සම්බන්ධව එතුමාට දැවැන්ත මතයක් තිබුණා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් ඇති ෙවලා තිෙබන යම් කාරණා සම්බන්ධෙයන් දැවැන්ත ෙලස විෙව්චන ඉදිරිපත් කරන්න එතුමාට ෙකොන්දක් තිබුණා; හයියක් තිබුණා. නමුත් අවසානෙය් ෙකොෙහේවත් යන තුවක්කුකරුවකු සමඟ නැත්නම් ආණ්ඩුෙව්ම ෙදපිරිසක් අතර ඇති කර ගත්ත ගැටුමක පතිඵලයක් තමයි අපට දකින්න ලැබුෙණ්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් ගරු මන්තීවරෙයක් කියනවා මට ඇහුණා, "අභාවපාප්ත භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමා" කියලා. අභාවපාප්ත ෙනොෙවයි, "මරා දැමූ භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමා" කියලා කිව්වා නම් මා එතුමාට ෙබොෙහොම ෙගෞරව කරන්න කැමැතියි.

එතුමාෙග් මර ණෙයන් පස්ෙසේ අද එතුමාෙග් පවුෙල් අයට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන ෙද් කල්පනා කරලා බැලුෙවොත් ඔවුන්ට අද යුක්තිය, නීතිය ෙසොයා ෙගන යන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඔවුන්ට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා නීතිය ෙවනුෙවන්, යුක්තිය ඉෂ්ට කර ගැනීම ෙවනුෙවන් පාරවල් දිෙග් ගිහිල්ලා, ෙද්වාල ගාෙන් ගිහිල්ලා ෙපොල් ගහන්න. ෙම් රෙට් ජනාධිපතිතුමාෙග් වෘත්තීය සමිති අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයාටත් සාධාරණයක් ඉෂ්ට ෙවන්ෙන් නැත්නම්, අහිංසක දුප්පත් මනුෂ්‍යයකු ගැන කවර කථාද කියන එක තමයි අපට කල්පනා කරන්න තිෙබන්ෙන්. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ශාඛා සමිතියක සභාපතිවරයකුට ෙමවැනි ෙදයක් සිදු වුෙණොත් අත්වන ඉරණම කුමක් ෙව්විද? භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමාෙග් මරණෙයන් පස්ෙසේ, ඒ පිළිබඳ වන නීතිමය කටයුතුවලට ඇති ෙවලා තිෙබන ඉරණම දිහා බලද්දී, අපට කල්පනා කරන්න තිෙබන්ෙන් එක ෙදයයි. අද ෙමතැන ඉන්න ඇමතිවරයකු ෙවන්න පුළුවන්, ෙහට උෙද් ෙකොෙහේ හරි යන කුඩ්ෙඩක් විසින් නැත්නම් රස්තියාදුකාරයකු විසින් ඝාතනය ෙකරුෙවොත්, ඒ රස්තියාදුකාරයා ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින අය ඉන්නවා මිස ෙම් ඇමතිවරුන් ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින්න කවුරුවත් නැහැ. විරුද්ධ පක්ෂෙය් සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඉන්න ෙකොන්ද පණ තිෙබන ෙද්ශපාලනඥෙයෝ ෙදන්ෙනක් තුන්ෙදෙනක් විතරයි අවසාන වශෙයන් ඉතිරි ෙවන්ෙන්. ෙමන්න ෙමතැනට අද ෙම් රට තල්ලු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒකයි අපට තිෙබන පධාන පශ්නය. ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලනඥයන්ට එක එක කුඩු කාරයින්ෙග්, මං ෙකොල්ලකාරයින්ෙග් තුවක්කුවලට බිලි ෙවන්න, නැත්නම් ඔවුන් යටෙත් ඉන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන තැනකට තමයි අද ෙම් රට තල්ලු ෙවලා ති ෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, වෙරන්තු නිකුත් කර තිෙබන ෙකොයි තරම් නම් පිරිසක් අද ෙම් රෙට් ඉන්නවාද? අහිංසක දුප්පත් මනුෂ්‍යයකුට වෙරන්තුවක් තිබුෙණොත් ෙපොලීසිෙයන් ඒ මනුෂ්‍යයාව අල්ලාෙගන ඇවිත් කූඩුෙව් දමනවා. ජූලම්පිටිෙය් අමෙර්ලාට එෙරහිව වෙරන්තු පහක්, දහයක් තිබුණත් ඒ සම්බන්ධව කිසිම නීතිමය පියවරක් ගන්න පසු ගිය කාලෙය් බැරි වුණා. ඒ ෙද්වල්වල පතිඵල තමයි අද ෙම් බුක්ති විඳින්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ පුද්ගලයා වෙරන්තුව අනුව අත් අඩංගුවට අරෙගන කූඩුවට දැම්මා නම් අද ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් -ෙකොයි පක්ෂයක ෙහෝ ෙව්වා- ෙදෙදනකු ඝාතනය ෙවන්ෙන් නැහැ. අද ෙම් රට ෙමතැනට තල්ලු ෙවලා තිෙබන්ෙන් නීතිය ඉෂ්ට ෙවන්ෙන් නැති නිසායි.

නැති වුණු ගරු භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමා ෙවනුෙවන් අද අපි ෙමතැන ෙකොයි තරම් ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනා ඉදිරිපත් ෙකරුවත්, ෙශෝක පකාශ කිෙයව්වත්, එතුමාෙග් ගුණ

1249 1250

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2012 ජුනි 22

ෙකොච්චර වැයුවත් වැඩක් නැහැ, එතුමා ෙවනුෙවන් සාධාරණය ඉෂ්ට ෙනොකර. ඒ නිසා අපට කියන්න තිෙබන්ෙන් කරුණාකර එතුමා ෙවනුෙවන් සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්නය කියලායි.

ජූලම්පිටිෙය් අමෙර් ගැන නීතිඥෙයෝ කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ජූලම්පිටිෙය් අමෙර්ට ආරක්ෂාව ඕනෑ හන්දාලු බන්ධනාගාරයට ගිෙය්! ඉතින් ෙම් රෙට් කාට ෙහෝ ආරක්ෂාව ඕනෑ නම් බන්ධනාගාරයට යන්න කියලායි ඒ අනුව කියන්ෙන්. ෙමොකක්ද ෙම් කථාව? ඒ කියන්ෙන්, ආරක්ෂාව පතාෙගන කැමැත්ෙතන් බන්ධනාගාරය ඇතුළට යනවා කියන එකයි. ඒ වාෙග්ම එයින් පිටතදී සාධාරණත්වයක් නැහැ කියන එකයි. ෙම් රෙට් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට නැත්නම් ෙපොලීසියට, ෙම් රෙට් ජනාධිපතිවරයාෙග් වෘත්තීය සමිති අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්ට මරණය උදා කර දුන්නු මිනිස්සු ටික අල්ලලා කූඩුවට ෙගෙනන්න බැරි නම්, ග ෙම් ඉන්න සාමාන්‍ය අහිංසක දුප්පත් මිනිෙහකුට ෙකොයි තරම් සාධාරණයක් ඉෂ්ට ෙව්විද කියලා අපට හිතා ගන්න පුළුවන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා මා ෙමතැන ඉන්න ගරු ඇමතිවරුන්ට ෙගෞරවෙයන් ෙම් කාරණය මතක් කරන්න කැමැතියි. නැති වුණු භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමා ෙවනුෙවන් ඔබතුමන්ලා ට කරන්න තිෙබන මූලික කාර්ය වන්ෙන්, ෙම් ඝාතනයට වග කියන්න ඕනෑ වග උත්තරකාරයින්, සැකකරුවන් තරාතිරම ෙනොබලා අත් අඩංගුවට ගන්න කටයුතු කිරීම බව. එතුමා වාහනවලින් ගිහිල්ලා හැප්පිලා ඝාතනය වුෙණ් නැහැ. එෙහම නැත්නම් එතුමා ෙවන තැනකට අරෙගන ගිහිල්ලා හංගාෙගන ඉඳලා ෙවඩි තියලා මැරුෙව් නැහැ. ඒක ෙබොෙහොම පැහැදිලියි. කවුරුත් දන්නවා, ඒ ගිය වාහන ෙමොනවාද,ඒ වාහනවල ගිෙය් කවුද කියලා. අද ෙම් අයට එෙරහිව අරෙගන තිෙබන පියවර ෙමොකක්ද කියලා ෙම් රෙට් මිනිස්සු බලාෙගන ඉන්නවා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Dayasiri Jayasekara, please wind up now.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම විනාඩියකින් අවසාන කරනවා.

භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමාෙග් අභාවය සම්බන්ධව ෙශෝක පකාශ කරන අද දිනෙය් ඉඳලා ෙහෝ එතුමාෙග් පවුෙල් අයට, එතුමාෙග් දරුවන්ට, එතුමාෙග් ආදරණීය බිරිඳට සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්න අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න කියන ඉල්ලීම කරන අතර, නීතියක් නැති කාලකණ්ණි යුගයක එතුමා නැවත වතාවක් අප අතර ඉපෙදන්න කියා මා පාර්ථනා කරන්ෙන් නැහැ. එතුමාට නිවන් සුව අත් ෙව්වායි කියා පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. (Prof.) Tissa Vitarana. There are 10 speakers listed to speak from both sides. Therefore, please do not take more than five minutes each.

[අ. භා. 5.26]

ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා (විද්‍යාත්මක කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண - விஞ்ஞான அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana - Minister of Scientific Affairs) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් කෲර අමානුෂික ඝාතනය සම්බන්ධව භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිනියට -සුමනා ෙපේමචන්ද මැතිනියට- ඒ වාෙග්ම හිරුණිකා හා ෙයොෙහේන්ද දරුවන්ට ලංකා සමසමාජ පක්ෂය ෙවනුෙවන් මුලින්ම අෙප් බලවත් ෙශෝකය පළ කරනවා.

භාරත ලක්ෂ්මන් මැතිතුමා මතු වුෙණ් ලංකා සමසමාජ පක්ෂෙය් වෘත්තීය සමිති නායකයකු හැටියටයි. එතුමාෙග් පියතුමාත් ෙකොෙළොන්නාව ෙතල් සංස්ථා වෘත්තීය සමිතිෙය් සභාපති හැටියට කටයුතු කළා. සරත් නාවන මහතා ඒ සමිතිෙය් ෙල්කම් ෙවලා හිටපු කාලෙය් සිට භාරත ලක්ෂ්මන් මැතිතුමා වැඩ කරන ජනතාව ෙවනුෙවන් අනුකම්පාවක් දක්වලා වෘත්තීය සමිති ක්ෙෂේතය ගැන විෙශේෂ දැනුමකුත් වුවමනාවකුත් ඇතුව කියා කරපු කම්කරු නායකෙයක්. අපි දන්නවා, ඒ වෘත්තීය සමිති සම්බන්ධකම් දිගටම තියාෙගන අන්තිෙම්දී ගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වෘත්තීය සමිති උපෙද්ශක ෙකනකු හැටියට එතුමා කටයුතු කළාය කියලා.

අ ප රෙට් ෙද්ශපාලන ධාරාව ෙදස බලන ෙකොට ෙපෙනන්ෙන් පගතිශීලී පිෙල් ඉඳෙගන තමයි එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ගමන ගිෙය් කියලායි. එතුමා පගතිශීලී පිෙල් හිටියා පමණක් ෙනොෙවයි, පගතිශීලී පිෙල් වාමාංශික ෙද්ශපාලන දර්ශනය අනුගමනය කරපු පුද්ගලෙයක්. එතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය තුළ කටයුතු කරන ගමන් විජය කුමාරණතුංග මැතිතුමා එක්ක සම්බන්ධ ෙවලා මහජන පක්ෂය ඇති කර ෙගන, ඒ පක්ෂෙය් පබල සාමාජිකයකු නායකයකු හැටියට කටයුතු කරපු ආකාරය මට ෙපර කථා කරපු රාජිත ෙසේනාරත්න මැතිතුමා විස්තර කළා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා මට ලබා ෙදන ෙකටි කාලය තුළ වැඩිය ෙමොකුත් කියන්න පුළුවන් වන්ෙන් නැහැ. නමුත් එතුමා ෙකොෙළොන්නාව ජනතාව නිෙයෝජනය කරමින්, ෙකොෙළොන්නාව ජනතාවෙග් හිත් දිනාෙගන ඒ ජනතාව ෙවනුෙවන් ඇප කැප ෙවලා ජනතා නායකයකු හැටියට කියා කෙළේ ෙකොෙහොමද කියන එක එතුමාෙග් අවමංගල්‍ය ෙපරහැරට සහභාගි වුණු ලක්ෂ සංඛ්‍යාත ජනතාව පැහැදිලිව ඔප්පු කළා.

එතුමා ට ජීවිතෙය්දී භීෂණයට මුහුණ ෙදන්න සිදු වුණා. නමුත් එතුමා ඒවාට යට වුෙණ් නැහැ. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් දරුණු ෙද්ශපාලන අමානුෂික කියාවලට යට ෙවන්ෙන් නැතුව, එතුමාෙග් ජීවිතය පමණක් ෙනොෙවයි, එතුමාෙග් පියාෙග් ජීවිතයත් ෙබ්රා ෙගන ඒ අවස්ථාෙව්දී ආපු ෙජ්වීපී මැරයාෙග් ජීවිතය නැති කරන්නත් පුළුවන් වුණා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමාව අපි අගය කරන තව පැත්තක් තිබුණා. අෙප් රෙට් ජාතික සමඟිය ෙවනුෙවන් එතුමා මුළු ජීවිතයම කැප කරලා කටයුතු කළා. එතුමා විජය කුමාරණතුංග මහතා සමඟ සම්බන්ධ ෙවලා ජාති ෙභ්දෙයන් ෙතොරව, ආගම් ෙභ්ද, කුල ෙභ්දවලින් ෙතොරව නියම වාමාංශිකෙයක් හැටියට කටයුතු කළා. අවසාන කාලය වන තුරුම ඒ ආකාරයටම අප රට තුළ ජාතික පශ්නය විසඳීම සඳහා ඇප ෙවලා කියා කරපු පුද්ගල යකු හැටියට එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතය අපි අගය කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ලංකා සමසමාජ පක්ෂය හැටියට අපට නිතරම සියලු ක්ෙෂේතයන්හිදීම එතුමා සමඟ කිට්ටු

1251 1252

පාර්ලිෙම්න්තුව

සම්බන්ධයක් පවත්වන්න අවස්ථාව ලැබුණා. එතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව ලංකා සමසමාජ පක්ෂය ෙවනුෙවන් අපෙග් බලවත් ෙශෝකය ෙම් අවස්ථාෙව් පළ කර සිටිනවා. අමානුෂික ඝාතනයක්, කෲර ඝාතනයක් තුළින් එතුමාෙග් වටිනා ජීවිතය නැති වීම පිළිබඳව අපි කනගාටු ෙවනවා. අපි ඉල්ලීමක් කරනවා, එතුමාව ඝාතනය කරපු අයට විරුද්ධව කියා කරන්නය කියලා; සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්නය කියලා. ඒ නිසා අපි උසාවිෙයනුත්, ෙපොලීසිෙයනුත්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවනුත් ඉල්ලීමක් කරනවා, එම ඝාතනයට සම්බන්ධ වුණු පුද්ගලයන්ට අනිවාර්යෙයන්ම දඬුවම් ලබා ෙදන්නය කියලා. එම ඉල්ලීම කරන අතරම, භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමාෙග් සංසාර ගමන සැපවත් එකක් ෙව්වායි කියා පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[අ.භා. 5.33]

ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ෙශෝකය පකාශ කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී මටත් වචන කිහිපයක් කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මා පථමෙයන්ම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

අද ආණ්ඩුෙව් සහ විපක්ෂෙය් මැති ඇමතිවරු භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමාෙග් ඉතිහාසය පිළිබඳව සෑෙහන දැනුවත් කිරීමක් කළා. ෙදොස්තර රාජිත ෙසේනාරත්න මැතිතුමා කිව්වා වාෙග්, ඒ වාෙග්ම දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් අද ෙම් රට තුළ කියාත්මක වන පාලන කමයත් එක්ක සිදු ෙවච්ච තවත් කෲර මරණයක් ෙලස අපි ඒ ගැන අවධාරණෙයන් කථා කළ යුතුයි.

මට එතුමාව මුණ ගැසුෙණ් මම ආනන්ද විද්‍යාල ෙය් ඉන්න කාලෙය්දීයි. එතුමා අපට වඩා ෙජ්‍යෂ්ඨෙයක්. මම කිකට් කණ්ඩායමට සම්බන්ධ ෙවලා කිකට් තරගවලට සහභාගි වන විට එතුමා සහ එතුමාෙග් මිතුරන් එම කිකට් තරග නැරඹීමට සහභාගි වුණු ෙවලාෙව් තමයි මට එතුමාව පළමුවරට මුණ ගැහුෙණ්. මට මතකයි 1996 ෙලෝක කුසලාන තරගාවලිෙය්දී එතුමා සහ එතුමාෙග් යහළුෙවෝ දස ෙදෙනක් විතර ලංකාව සහ ඉන්දියාව අතර පැවැති තරගය නරඹන්න ආවා. ඔවුන් මෙග් කාමරයට ආවා. ඇවිල්ලා එතුමා මෙගන් තරගය නැරඹීමට අවසර පත් අරෙගන ගියා. නමුත්, ඒ දස ෙදනාටම එම ෙපේක්ෂකාගාරය ඇතුළට එන්න බැරි නිසා එතුමා ඒ අවසර පත් ටික අරෙගන ගිහිල්ලා අනිත් යහළුෙවෝ සමඟ සාමාන්‍ය ආසනවල වාඩි ෙවලා ශී ලංකා ධජය අරෙගන, ලක්ෂයකට වඩා වැඩි ඉන්දියානු ෙපේක්ෂකයන් පිරිසක් ඉදිරිෙය් ශී ලංකා කණ්ඩායම දිරිමත් කළා.

ඒ තරගය ඉවර ෙවලා ලාෙහෝර් නගරයට යනෙකොට නැවත වරක් එතුමා සහ එතුමාෙග් මිතයන් අප ට සහෙයෝගය දීම සඳහා ලාෙහෝර් කීඩාංගනයට ඇවිල්ලා සිටියා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මා 2002 වසෙර් දී චන්දිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් ආරාධනෙයන් ෙද්ශපාලනයට ඇවිල්ලා, ෙකොළඹ දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරමින් පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වුණා මට තවම මතකයි. 2000 මැතිවරණය ජයගහණය කරපු ඇමතිවරුන් රාශියක් එක්ක තමයි අපට එදා එම මැතිවරණයට මුහුණ ෙදන්නට සිදු වුෙණ්. මා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය නිෙයෝජනය කළත්, එදා දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා අපට උදවු කරපු ඇමතිවරෙයක්. ඊට අමතරව මා ෙකොෙළොන්නාව ආසනයට ගිය ෙවලාෙව් භාරත

ලක්ෂ්මන්, එෙහම නැත්නම් ලකී අයියා අපිට දක්වපු ඒ සහෙයෝගය කවදාවත් අමතක කරන්නට බැහැ. ෙකොෙළොන්නාෙව් පැවැති පධානම රැළිෙය් දී මාව ෙව්දිකාව උඩ තබලා, "පළමුවැනි මනාපය අර්ජුන මල්ලිට ලබා ෙදන්න." කියලා එතුමා කිව්වා මට මතකයි. සාමාන්‍යෙයන් අද ෙම් ෙද්ශපාලන සංස්කෘතිය තුළ එෙහම කථා කරන අය හරි අඩුයි. එතුමා මන්තීවරයකුට වඩා සෙහෝදරයකු විධියට අප සමඟ ඉතාම කිට්ටුෙවන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය රැක ගන්නට කටයුතු කළා. එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අප සමඟ කටයුතු කරපු කාලෙය් වාෙග්ම -ඊළඟට පැවැති 2004 මැතිවරණෙයන් එතුමාට පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙත්රී පත් වන්නට බැරි වුණත්- ඊට පසුවත් අෙප් සම්බන්ධකම් දිගටම පැවතුණා.

එතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ආරක්ෂා කර ගන්නට පුදුම මහන්සියක් ගත් ෙකෙනක්. අපි දුර්වල ෙවලා සිටි අවස්ථාවල අෙනකුත් මැති ඇමතිවරුන් ෙකොළඹින් පිටතට ගිහිල්ලා ඡන්දය ඉල්ලන්නට හදනෙකොට එතුමා ෙකොළඹ නගරෙය් ඉඳලා - ෙකොළඹ නගරය කියලා කියන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පධානම බලෙකොටුව - ෙකොෙළොන්නාව ආසනය, ෙබොරැල්ල ආසනය නිෙයෝජනය කරමින් ෙද්ශපාලනය කළා. එතුමාටත් තිබුණා පිට පළාතකට ගිහින් තරග කරලා ෙබොෙහොම ෙලෙහසිෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න. නමුත් එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන කමය අනුව එතුමා ෙවනුෙවන් වැඩ කරපු ෙකොෙළොන්නාව, ෙබොරැල්ල කියන ආසන ෙදෙක් ජනතාව ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් වීෙම් අවශ්‍යතාව එතුමා ෙපන්වා දුන්නා.

එතුමා මිය යන්නට සති කිහිපයකට ඉස්සර ෙවලා, එතුමාෙග්ත්, මෙග්ත්, -අප ෙදෙදනාෙග්ම- කිට්ටු මිතයකු වන සුමිත් විතානෙග් මහත්මයා සමඟ රාතී ෙභෝජන සංගහයකදී අපි හමු වුණා. ඒ අවස්ථාෙව් දී එතුමා ඉතාමත් කලකිරීමකින් හිටපු බව මට ෙත්රුම් ගියා. මා එතුමාට කථා කරලා කිව්වා, එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන කමෙව්දය දිගටම ෙගන යන්න කියලා; මම අද ෙද්ශපාලන කමය ෙවනස් කරලා තිෙබන්ෙන් යම්කිසි ෙහේතුවක් නිසා කියලා. එතුමාට අවශ්‍ය ෙවලා තිබුෙණ් එතුමාෙග් දුවටයි, පුතාටයි ෙහොඳින් උගන්වන්නයි. ෙමොකද, මා දැකපු ෙදයක් තමයි, එතුමාෙග් ඇස් ෙදක වාෙග් එතුමා දුවටයි, පුතාටයි ආදරය කළා කියන එක.

මා එංගලන්තෙය් හිටපු ෙවලාෙව් තමයි එතුමා ෙම් කෲර ඝාතනයට ලක් වුෙණ්. මා එහි සිට නැවත වරක් ෙමරටට ආෙව් මෙග් සෙහෝදරෙයක් වාෙග් හිටපු භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමාව අවසන් වරට දැකගන්නයි. මා කියන්නට කැමැතියි, ෙම් ආණ්ඩුෙව් මිනීමරු ෙද්ශපාලන කමය ෙවනස් කරන්නට කාලය ඇවිල්ලා තිෙබනවා කියලා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ෙවනුෙවන් ෙමතරම් කැපකිරීම් කරපු පුද්ගලෙයකුට ෙම් ඉරණම අත් වුණා නම්, ෙම් රෙට් ඕනෑම ෙකෙනකුට මීට වඩා එහාට ගිය ඉරණමක් අත් වන්නට පුළුවන් බව අපි හැමෙදනාම පිළිගත යුතු ෙදයක්. මා ඉල්ලා සිටිනවා, එතුමා ෙවනුෙවන් සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්න කියලා. එතුමා ෙවනුෙවන් සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්නය, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට එතුමා කළ ෙසේවය ෙවනුෙවන් ෙමහි සිටින මැති ඇමතිවරුන් නැඟී සිටින්නය කියන ඉල්ලීම කරමින්, එතුමාට නිවන් සැප ලැෙබ්වායි පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[අ. භා. 5.40]

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Social Services) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, භාරත ලක්ෂ්මන් මෙග් කළ්‍යාණ මිතයා, හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමා, හිටපු පළාත් සභා මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් - අපි ෙදන්නම එකට හිර ෙගදර හිටියා.- කථා කරන්නට වැඩිපුර ටිකක් කාලය ලබා ෙදන්නය

1253 1254

[ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා]

2012 ජුනි 22

කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. මෙග් පළමු වැනි ඉල්ලීම ඒකයි. කරන්න ෙදයක් නැහැ.

ෙම්කට ෙහේතුව එතුමාත් මාත් ෙද්ශපාලනය පටන් අර ෙගන වාමාංශික ෙද්ශපාලනය ස්ථාපිත කරන්නට ෙකොබ්බෑකඩුව මහත්මයාත්, විජය කුමාරණතුංග මැතිතුමාත් එක්ක විශාල කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කළ අය වීමයි. එතුමාෙග් පියාත් වෘත්තීය සමිති නායකෙයක්. මා නිෙයෝජ්‍ය විදුලිබල ඇමතිවරයා වශෙයන් ඉන්න අවස්ථාෙව් වෘත්තීය සමිති සම්බන්ධෙයන් එතුමාෙග් පියාෙග් අදහස් උදහස් ගැන කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබුණා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මම ධීවර හා ජලජ සම්පත් ඇමතිවරයා වශෙයන් ඉන්න අවස්ථාෙව් භාරත ලක්ෂ්මන් මැතිතුමා ඇවිල්ලා වෘත්තීය සමිති ෙවනුෙවන් ඒ පශ්න කථා කළා. ඒකත් එක්තරා අත් දැකීමක්.

එතුමාෙග් පළමුවැනි කථාව මම ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්න කැමැතියි. එතුමා පළමුවැනි කථාෙවන් මතක් කෙළේ තමන්ෙග් ආදරණීය අම්මාවයි. ෙල් කිරි කර ෙපවූ අම්මා ගැන එතුමා මතක් කළා. තාත්තා ගැන මතක් කළා. ඊට පස්ෙසේ ටී.බී. ඉලංගරත්න මැතිතුමා ගැන මතක් කළා. එතුමා ඉෙගන ගත් ආනන්ද විද්‍යාලය ගැන මතක් කළා. ඒ වාෙග්ම මනුෂ්‍යයන්ට ආදරය කළ විජය කුමාරණතුංග මහත්මයා ගැනත් මතක් කරමින් තමයි එතුමා කථා කෙළේ. එතුමා කථා කරලා අවසානෙය් දී කිව්වා "මරණීය දණ්ඩනය කියාත්මක කිරීෙම් ෙයෝජනාව න්‍යාය පතයට ඇතුළත් කර තිෙබනවා, තව ෙපොඩි කාලයකින් මම ඒ ෙයෝජනාව ෙග්නවා, ඒ අවස්ථාෙව් දී දීර්ඝ කථාවක් කරන්න මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා" කියලා. එෙහම කියලා 1995 ජූලි මාසෙය් 09 වැනිදා මරණීය දණ්ඩනය කියාත්මක කරන්න කථා කළා. ඒ කථාව ඉතාමත්ම ෙහොඳයි. එතුමාෙග් පවුෙල් අයත් ඒ හැන්සාඩ් වාර්තාව කියවලා බැලුෙවොත් ෙත්රුම් ගන්නට පුළුවන්, එතුමා කියලා තිෙබන්ෙන් අනාවැකියක් බව. මතුවට සිදු වන එතුමාෙග් ඝාතනය පිළිබඳව එතුමා කලින් දැක්කා ද කියන පශ්නයයි හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් ඇතුළත් ඒ කථාව සම්පුර්ණෙයන් කියවලා බලන ෙකොට මට ඇති වන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම එතුමා කිව්වා "ෙම් මිනීමරු සංස්කෘතිය නැති කරන්න නම් අනිවාර්යෙයන්ම මරණීය දණ්ඩනය පැමිණ විය යුතුය" කියලා. ඒකට පක්ෂව සරත් ෙකෝන්ගහෙග් මැතිතුමා කථා කළා. තිලක් කරුණාරත්න මහත්මයා කථා කළා. අෙප් ගරු අස්වර් මන්තීතුමාත් කථා කරලා කිව්වා "මුස්ලිම් ආගෙම් ඒ ගැන පශ්නයක් තිෙබනවා, නමුත් මම ඒකට පක්ෂව කථා කරනවා" කියලා. ඒ වාෙග්ම ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ඇතුළු ඒ කාලෙය් හිටපු මන්තීවරු ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් මරණීය දණ්ඩනය කියාත්මක කිරීමට පක්ෂව කථා කළා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමා කථාව අවසන් කෙළේ ෙමෙහමයි. "නැක්සලයිට්කාරෙයෝ වශෙයන් මෙග් මිතයා ෆීලික්සුත් මමත් එක හිර ෙගදර හිටියා. ඒ නිසා ෙම් ෙයෝජනාව ස්ථිර කරන්න ඔහුට අවස්ථාවක් ෙදන්න" කියලා. ඊට පස්ෙසේ මම කථාව පටන් ගත්තා. භාරත ලක්ෂ්මන් මැතිතුමාත්, මමත් නැක්සලයිට්කාරෙයෝ වශෙයන් අල්ලා ෙගන, ෙකොළඹ හාබර් ෙපොලීසිෙය් තියා ෙගන, ඊට පස්ෙසේ ෙගනැල්ලා මාව මානසිකව වට්ටන්න condemned cell එෙක්- මරණීය දණ්ඩනය නියම වූ හිරකරුවන් ඉන්න කාමරයක- දැම්මා. ඊට පස්ෙසේ ෙගනැල්ලා හිර කඳවුරට දැම්මා. 1983 ජනවාරි මාසෙය් දිනයක උෙද් පාන්දර තාප්පෙයන් වට වුණු ෙපොඩි කෑල්ලක තවත් පස් ෙදෙනක් එක්ක මම හිටියා. ඒ මැදින් කානුවක් තිබුණා. 1995 හැන්සාඩ් වාර්තාව බලන්න, දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීමනි. ඔබතුමාත් ඒ කාලෙය් අපිත් එක්ක හිටපු ෙකෙනක්. ඒ කානුව මැද්ෙදන් "ෆීලික්ස් අයිෙය්, ෆීලික්ස් අයිෙය්" කියලා කට හඬක් ඇහුණා. මම බැලුවා කවුද කියලා. ඒ කථා කෙළේ භාරත ලක්ෂ්මන්. නමුත් ෙමොනවා කරන්නද? ඒක කුණු කානුවක්. ඊට පස්ෙසේ පත්තරයක් දමලා, කානුවට කන තියලා "ෙමොකද, ෙමොකද, ලකී?" කියලා ඇහුවා. "සුබ අලුත් අවුරුද්දක් ෙව්වා" කියලා පාර්ථනා කළා. අන්න ඒක තමයි ඇත්ත කථාව.

එතුමාට ෙවඩි තිබ්බා. ෙගදරට පැන්නා. එතුමාෙග් තාත්තා ශක්තිමත්. ඒ පැනපු ෙවලාෙව් තාත්තා තුවක්කුව පහත් කළා. එස්ෙලෝන් බටවල දමලා ෙබෝම්බ පහක් ගැහුවා. ඒ ෙබෝම්බ පහ ගහපු ෙවලාෙව් එතුමාම පැනලා තුවක්කුව උදුරා ගත්තා. තාත්තා තුවක්කුව පහත් කළා, එතුමා පැනලා ඒ තුවක්කුව උදුරා ගත්තා. එෙහම ෙනොෙවන්න හිරුණිකා ඇතුළු පවුෙල් සියලු ෙදනාම එදා ඉවරයි. ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් අන්තිම දවසට ඉස්සරෙවලා දවස මට මතක් ෙවනවා. මම ජා ඇල ඉඳලා එතුමාෙග් රැස්වීම අමතන්න ගියා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාත් ඇවිල්ලා හිටියා. තවත්, එතුමාෙග් පක්ෂෙය් හිටපු ෙසෝමවීර චන්දසිරි මැතිතුමාත් ඇවිල්ලා හිටියා.

එතුමා දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ගැන ෙමෙහම කථාවකුත් කිව්වා. "බලන්න, ෆීලික්ස් අයිෙය්. ෙමොනවා වුණත් ෙම් මනුස්සයා එනවා ෙන් මට උදවු කරන්න. ෙමොනවා වුණත් ඇවිල්ලා තිෙබනවා"යි කියලා එදා ෙහොඳකුත් කිව්වා. අන්තිම රැස්වීමට මට එන්න කිව්වා. මට අන්තිම රැස්වීමට එන්න බැරි වුණා. එදා තමයි එතුමාෙග් අවසාන දවස වුෙණ්. ඉතින් ෙම් මනුස්සයා මනුෂ්‍යකම අතින් ඉතාමත් ෙශේෂ්ඨ ෙකෙනක්. එතුමා ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙසවණැල්ල වාෙග් සිටියා; කවදාවත් භය නැහැ. එදා ෙකොළඹ නගරෙය් විපක්ෂයට පණ ෙපොවන්න හම්බ ෙවච්ච ෙලොකු හස්තයක් තමයි එතුමා. හැබැයි එතුමා පක්ෂය දමා ගිෙය් නැහැ. වෙමන් වමට ගියා මිසක්, වෙමන් දකුණට ගිෙය් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, විජය කුමාරණතුංග මහතාට තුවක්කුව එල්ල කෙළේ, ෙකොකා ගැස්සුෙව් ෙජ්වීපී එෙකන් වුණාට ඒ සඳහා අණ දුන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් බව මම පැහැදිලිවම කියනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. විජය කුමාරණතුංග ෙකොමිෂන් එෙක්දී මා සාක්ෂි ෙදමින් ඒ සම්බන්ධෙයන් පැහැදිලිව කියා තිෙබනවා. ඒ වාර්තාව අරෙගන බලන්න. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් නඩුකාරෙයෝ පස්ෙදෙනක් මෙග් සාක්ෂිය පිළිගත්තා. මෙග් ෙලොකුම ආශාවක් තිබුණා, ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙසොයා බලා කියා කරන්න. ඉතින් ෙමවැනි ෙශේෂ්ඨ පුද්ගලයකුෙග් පතිපත්තිය වුෙණ් සමාජවාදයයි; වර්ගවාදෙයන් ෙතොරව ජීවත් වන්නයි; යුක්තිය, සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්නයි; පෑෙගන පීඩිත පන්තිය ෙවනුෙවන් ඉන්නයි. එතුමා ෙතෝරා ගත්ෙත් පෑෙගන පීඩිත පන්තියයි. ධනපති පිරිස් ඕනෑ තරම් ආශය කරන්න එතුමාට අවස්ථාව තිබුණා. එතුමා හැම දාම ෙපොෙළොෙව් පය ගහ ෙගන පීඩිත පන්තිෙය් මිනිසුන් එක්කයි සිටිෙය්. එතුමාෙග් ෙගදර වෘත්තීය සමිති කාර්යාලයක් බවට පත් වුණා. එතුමාෙග් බිරිඳත් වෘත්තීය සමිති කියාකාරිකාවක් වුණා. එතුමා ෙලොකු ෙගවල්, මාලිගා හදා ෙගන තිබුෙණ් නැහැ. පඩි ෙපළකින් බැහැලා තමයි එතුමාෙග් ෙගදරට යන්න තිබුෙණ්.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, please wind up you speech now. You have taken more than 10 minutes.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) තත්පරයක් ෙදන්න, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. එතුමා ගැන වැඩිෙයන් කථා කරන්න ඕනෑ. විනාඩි 5ක් කථා කරලා එතුමාට ගරු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? එවැනි චරිත අද ෙබොෙහොම අඩුයි. ඉතින් එතුමා ගැන අපි කථා කරද්දී අපට මතක් වන්ෙන්, වාමාංශික ෙද්ශපාලනයට පිවිසිලා ෙමොන තරම් ධනය, බලය සියල්ලම ලැබුණත්, වාමාංශික ෙද්ශපාලනය කරන

1255 1256

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙකනකුට කවදාවත් පීඩිත පන්තිය අමතක කරන්න බැහැ කියන එකයි. හැඟීම් සියල්ලම පීඩිත පන්තියත් එක්ක බින්න බැහැලායි තිෙබන්ෙන්.

භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමාෙග් මරණය ගැන මා කනගාටු වනවා; ෙව්දනාවට පත් වනවා. නමුත් මා හිතනවා, කවුරු ෙමොනවා කිව්වත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් යුක්තිය ඉෂ්ට කරන්න ආණ්ඩුව පසු බට වන්ෙන් නැහැයි කියලා. ෙම් මරණයට ෙපර අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එතුමාට කථා කරලා ෙකොළඹ නගරාධිපති වන්න කියලා එතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කළා. එතුමා ඒක පතික්ෙෂේප කළා. ඇත්තටම ඉල්ලීමක් කළා. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද, අපරාෙද්?

ඉස්ෙසල්ලා අපට තරග කරන්න අවස්ථාව තිබුණා. නමුත් අපි ඉස්ෙසල්ලාම පළාත් සභාවට තරග කරලා පළාත් සභාවට ෙත්රී පත් වුණා. ඊට පස්ෙසේ තමයි පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙත්රී පත් වුෙණ්. ඒ කාලෙය් තරග කරන්න මට අවස්ථාව තිබුණා. 1989 භීෂණ කාලෙය්දී තරග කරලා මා දිස්තික්කෙයන් ෙදවැනියා බවට පත් වුණා. නමුත් මා තරග ෙනොකිරීමට එක ෙහේතුවක් තිබුණා. මා කිව්වා, "විජය කුමාරණතුංග මහත්මයා මැරිලා මාස තුෙනන් මා තරග කරන්ෙන් නැහැ. ෙවන පක්ෂවලට යන්න බැහැ"යි කියලා. මෙග් ෙහොඳම මිතයා ඔසී අෙබ්ගුණෙසේකර. "ෙපේමදාස මහත්මයා දිනවන්න මා ඔබතුමා ළඟට එන්ෙන් නැහැ"යි කියලා මා පසිද්ධිෙය් කිව්වා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, please wind up your speech now. There are many Hon. Members waiting to speak.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) එෙහම නම් මා කියන්න කැමැතියි, භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමාෙග් පවුලම ෙම් රෙට් පෑෙගන පීඩිත පන්තිය ෙවනුෙවන් කටයුතු කළ අය කියලා. එම නිසා ඒ අයට ස්වභාව ධර්මය විසින්වත් යුක්තිය සලසයි කියලා මා හිතනවා. එෙහම නැත්නම් යුක්තියක් නැහැ; සාධාරණත්වයක් නැහැ; මනුෂ්‍යත්වයක් නැහැ. නිසි තැනදී සාධාරණය ලැෙබයි. සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් ස්වාමිපුරුෂයා ඝාතනය කළාට පස්ෙසේ තමයි එතුමිය ෙම් රෙට් අගමැතිනිය වුෙණ්. ඊළඟට චන්දිකා මැතිනියෙග් ස්වාමිපුරුෂයා ඝාතනය කරලා දැම්මා. ඝාතනවලින් කවදාවත් ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලනය යටපත් කරන්න බැහැ. ඝාතන සංස්කෘතිය නැති කෙළේ අෙප් ජනාධිපතිතුමාය කියන එකත් මතක තබා ගන්න ඕනෑ. ඒ කාලෙය් තිබුණු භීෂණය, -

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, you have taken more than 10 minutes. Please wind up your speech now. There are eight speakers waiting. We want to conclude this by 6.30 p.m.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමාෙග් ආදරණීය භාර්යාවටත්, හිරුණිකා දුව හා පුතා ඇතුළු පවුෙල් සියලු

ෙදනාටමත්, මෙග්ත්, අප පවුෙල්ත්, ඒ වාෙග්ම අෙප් දිස්තික්කෙය්ත් පණාමය පිරිනමනවා. ගම්පහ දිස්තික්කය ෙවනුෙවනුයි මා අද කථා කෙළේ. ගම්පහ දිස්තික්කය ෙවනුෙවන් කථා කරන්න තවත් කථිකයන් ඉන්නවාද මා දන්ෙන් නැහැ.

තිවිධ රත්නෙය් පිහිට ලැබී එම පවුෙල් අයෙග් ජීවිත සාර්ථක ෙවන්න කියා පාර්ථනය කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. කිස්තුන් වහන්ෙසේත් එම පවුලට අවශ්‍ය මඟ ෙපන්වීම ලබා ෙද්වි.

මම අවසාන වශෙයන් ටී.බී. ඉලංගරත්න මහත්මයා කියපු වචනයක් කියන්නට ඕනෑ. එතුමා කිව්වා, කිරල මූඩිය වාෙග් ඉන්න ඕනෑ කියලා. ෙපේමචන්ද මැතිතුමා කිව්වා ඒක එතුමාත් පිළිගන්නවා කියලා. එතුමාෙග් පළමුෙවනි කථාෙව්දී කිව්වා, ෙද්ශපාලනය කරනවා නම් කිරල මූඩිය වාෙග් ඉන්න ඕනෑය කියලා ටී.බී. ඉලංගරත්න මහත්මයා කිවූ බව. ඒ නිසා මම දුවටත් කියනවා ඒ පතිපත්තිය පිළිෙගන ඉදිරියට යන්න, එතෙකොට අනාගතයක් තිෙබ්විය කියලා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Jayarathna Herath. You have five minutes.

[අ. භා. 5.50]

ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා (කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத் - ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Jayarathne Herath - Deputy Minister of Industry and Commerce) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මට ඉතාමත්ම සුළු කාලයයි ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්. භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමා අපිත් එක්ක ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉතාම කිට්ටුෙවන්, ෙළන්ගතුව සහෘදෙයක් විධියට ඇසුරු කළ, ෙම් රෙට් සාධාරණ සමාජයක් ෙවනුෙවන් බරපතළ ෙමෙහයක් කළ ඉතාම වැදගත් මනුෂ්‍යෙයක්. ෙමතුමා හදිසිෙය් සාහසිකෙයකුෙග් ෙවඩි පහරකින් මිය යෑෙම් නින්දනීය සිද්ධිය අපි ඉතාම දැඩි විධියට ෙහළා දකිනවා. ෙමතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පමුඛ රජයයන් පිහිටුවන්නට, ඒ ගමන් මඟ එළි ෙපෙහළි කරන්නට ඉතාම බරපතළ ෙමෙහයක් කළා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් පළමුෙවනි ජනාධිපතිවරණයට සහ ෙදෙවනි ජනාධිපතිවරණයට විශාල ශක්තියක් ෙදමින් එතුමාෙග් ජයගහණය ෙවනුෙවන් කියා කළා. ෙපේමචන්ද මැතිතුමා නිරන්තරෙයන්ම තමන්ෙග් පතිපත්ති, අදහස්, මතවාදයන් ලාභවලට එෙහම නැත්නම් යස ඉසුරුවලට, එෙහමත් නැත්නම් තාන්න මාන්නවලට යටපත් කළ ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. ෙබොෙහොම නිර්භීතව තමන් දරපු මතය එෙසේම දරමින් සාධාරණ සමාජයක් ෙවනුෙවන් බරපතළ ෙමෙහයක් කළා. එතුමාෙග් හදිසි ඝාතනය නිසා ෙකොෙළොන්නාව මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ජනතාව විතරක් ෙනොෙවයි, සමස්ත ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් වෙම් ෙද්ශපාලන ව්‍යාපාරවල සියලු ෙදනාම බරපතළ විධියට සංෙව්ගයට පත් වුණා. එතුමාෙග් ඝාතනය සම්බන්ධව යුක්තිය, සාධාරණත්වය ඉෂ්ට සිද්ධ ෙව්වි කියලා ෙම් රෙට් සමස්ත ජනතාව අධිකරණය දිහා ඇසි පිය ෙනොෙහළා බලන් ඉන්න ෙමොෙහොතක් ෙමය. ඒ නිසා අපි අෙප්ක්ෂා කරනවා, බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා ඒ යුක්තිය, සාධාරණත්වය ඒ ෙගෞරවණීය අධිකරණය නිසි දවසට මනාව ඉෂ්ට කරාවි කියලා.

1257 1258

[ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා]

2012 ජුනි 22

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමතුමාෙග් විෙයෝෙවන් කම්පා වන, ෙශෝක වන එතුමාෙග් ආදරණීය බිරිඳ ෙපේමචන්ද මහත්මිය, හිරුණිකා දියණිය සහ පුතා ෙමම ෙද්ශපාලන ව්‍යාපාරෙය් පුෙරෝගාමීන් විධියට කියා කළ පවුලක අද ෙශේෂ වුණ සාමාජිකයින්. ඒ නිසා අපි ඒ පවුෙල් දරුවන් ට විෙශේෂෙයන් මතක් කරනවා ෙම් සාහසික සිද්ධිෙය් තත්ත්වය කුමක් වුණත්, ඔබලා පිළිබඳව ෙම් රෙට් ජනතාව විශාල බලාෙපොෙරොත්තුවක් තියා ෙගන ඉන්නවාය කියලා. ඒ බලාෙපොෙරොත්තුව සුනුවිසුනු කරන්ෙන් නැතිව දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ ජනතාවට නායකත්වයක් දුන්නු පවුෙල් ඉතිහාසගත තත්ත්වයන් තව දුරටත් ආරක්ෂා කරමින්, ජනතාවට නායකත්වය ෙදමින්, තමන්ෙග් පියා පාර්ථනා කළ ඒ යහපත් සමාජය ෙම් රෙට් ෙගොඩ නඟන්නට හිරුණිකා දියණිය ඇතුළු දරුවන්ට ෙගෞරවෙයන් ආරාධනා කරමින් භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද සහෘදයාණන්ට නිවන් සුව අත් ෙව්වා යැයි පාර්ථනා කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Sarana Gunawardena. You have five minutes.

[අ.භා. 5.55] ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Sarana Gunawardena - Deputy Minister of Petroleum Industries) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ෙශෝක ෙයෝජනාව සාකච්ඡාවට භාජනය වන ෙම් අවස්ථාෙව් මටත් එයට සහභාගී වීමට අවස්ථාවක් ලබා දීම ගැන මම පථමෙයන්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

"ලකී අයියා" කියලා ආදර නාමෙයන් හඳුන්වපු, අපිත් එක්ක අවුරුදු ගණනාවක් සෙහෝදරත්වෙයන් ජීවත් වුණු භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමා මිතෙයක් හැටියටත් වඩා, සෙහෝදරෙයක් හැටියටත් වඩා තමන්ෙග් ෙල්වලින් ඉපදුණු ඥාතිෙයක් හැටියටයි එතුමා ගැන මම හිතන්ෙන්. මම පුංචි කාලෙය් එතුමා පාසල් අධ්‍යාපනෙයන් පස්ෙසේ ෙද්ශපාලනයට අවතීර්ණ වුණු බව මට මතකයි. 1977 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය බලයට පත් වුණු ෙවලාෙව් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය හා වෙම් ෙද්ශපාලන පක්ෂ ඉතාම අසීරුතාවට පත් වුණා. ඒ අවස්ථාවලදීත් ෙකොෙළොන්නාව මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් තරුණෙයක් හැටියට, කියාකාරී ෙද්ශපාලනඥෙයක් හැටියට, ඒ වාෙග්ම ජනතාවට නායකත්වයක් ෙදන්න පුළුවන් ආරක්ෂාව ෙදන්න පුළුවන් නායකෙයක් හැටියට එතුමා පක්ෂයට විශාල ශක්තියක් වුණා.

එදා ෙමදා තුර එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතය ගැන බලද්දී ජනතාව මිය ගියා මිසක් භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමා මිය ගියා කියලා අපට හිතන්නට බැහැ. ඕනෑම අභිෙයෝගයක් භාර අරෙගන ඒවාට මුහුණ දීලා ඒවා පාලනය කර ෙගන කටයුතු කරන්න එතුමාට ෙහොඳ ශක්තියක් තිබුණා. එතුමා තනතුරුවලට වඩා පිය කෙළේ ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙකොයි ආකාරෙයන් ෙහෝ ෙසේවයක් කරන්නයි.

එතුමා විවිධ නායකෙයෝ ආශය කළා. 1982 ජනාධිපතිවරණෙය්දී, 1982 ජන මත විචාරණෙය්දී, මහර අතුරු

මැතිවරණෙය්දී විජය කුමාරණතුංග සෙහෝදරයාත් එක්ක එකතු වී කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම මින්ෙන්රිය අතුරු මැතිවරණවලට ගිහිල්ලා තමන්ෙග් ශමය, ධනය, කාලය කැප කළා. ෙගදර ගැන බලන්ෙන් නැතිව, මම හිතන්ෙන් එතුමාෙග් භාර්යාවට දරුෙවෝ ෙදන්නා හදා ගැනීෙම් වගකීම පවරලා තම මුළු ජීවිත කාලයම ෙද්ශපාලනය ෙවනුෙවන් කැප කරපු නායකෙයක් තමයි භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමා.

එතුමා 1989 පැවැති පළාත් සභා මැතිවරණෙයන් ෙත්රී පළාත් සභාෙව් හිටියා. එතුමා 1993 පළාත් සභා මැතිවරණෙයන් ෙත්රී පත් වී පළාත් සභාෙව් හිටියා. එතුමා 1994 දී, 2000 දී පැවැත්වූ මහ මැතිවරණවලින් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙත්රී පත් වුණා. ඒ වාෙග්ම 2001 සිට 2004 ෙවනකම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටියා. එතුමාට අත් වූ ෙම් ඉරණම ගැන මටවත්, ෙම් රෙට් ජනතාවටවත් හිතා ගන්න බැහැ. අද අපට තිෙබන ෙලොකුම ගැටලුව තමයි ෙම් ෙද්ශපාලනෙය් නිරත වන ෙකොට නවක ෙද්ශපාලනඥෙයෝ ෙම් තනතුරුවලට ඇවිල්ලා, ෙම් පුටුවලට ඇවිල්ලා තමන්ෙග් වැඩිහිටියා, ෙද්ශපාලන පන්නරය තිෙබන ෙකනා ගැන අව ෙබෝධයක් නැතිව කියා කිරීම. සමහර අය ඒවාට රැකවරණ ලබා ෙදනවා. ඒවා කියලා ෙදන්ෙන් නැතිව, ඒවා අවෙබෝධ කරලා ෙදන්ෙන් නැතිව ඔවුන්ට නියම විධියට ෙද්ශපාලන ගමනක් යන්නට පාර හැෙදන්ෙන් නැහැ. භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද හිටපු මන්තීතුමා මිය ගිෙය් අපිවත් විශ්වාස ෙනොකරපු, කවුරුවත් විශ්වාස ෙනොකරපු ආකාරයට සමහර පුද්ගලයන්ෙග් තිෙබන වැරදි කියා කලාප උඩයි. අපටත් ෙමෙහම ෙවන්න පුළුවන්. සමහර ෙවලාවට පාතාලෙය් ඉන්න නායකෙයෝ අපි ළඟට ඇවිල්ලා, ශාඛා සංවිධානවලට ඇවිල්ලා, එෙහම නැත්නම් ෙවනත් ආකාරෙයන් සම්බන්ධ ෙවලා අෙප් ෙෆොෙටෝ එක ගහ ෙගන මුළු රටටම ෙපන්වනවා. ඔවුන්ෙග් ජීවිතය ආරක්ෂා කර ගන්නට ෙද්ශපාලනය පාවිච්චි කරනවා.

මට මතකයි, 2001 ඉඳලා 2004 ෙවනකම් විපක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් හැටියට සිටි අවස්ථාෙව්දී මම කිව්වා, "ලකී අයිෙය් ෙම් ගමන අපට යන්න බැරි ෙවයි. එපා ෙවනවා වැඩ කරන්න. කලකිෙරනවා" කියලා. එතෙකොට "නැහැ මල්ලි ඉවසා ෙගන අපි ඔෙහොම යමු. ෙපොඩ්ඩක් ඉවසලා බලමු" කියලා එතුමා කිව්වා.

මට මතකයි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙකොෙළොම්ෙතොට ව්‍යාපාරය හදලා ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් ස්ථාන ගණනාවක ෙද්ශපාලන ව්‍යාපාරය ෙමෙහයවලා දකුණට ගියා. භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමා එදා විපක්ෂෙය් හිටපු ෙවලාෙව් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක එක ෙම්සෙය් කෑම කෑවා කියන එක මම ෙපෞද්ගලිකව දන්නවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා -මහින්ද මහත්තයා- යම් කිසි තැනක යනවා නම් එදා භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමා එතැන සිටියා. මහින්ද මහත්තයාට එදා ෙවන තැනක රැස්වීමකට යන්න වාහනයක් අවශ්‍ය ෙවලා තිබුණා නම් ඒවා ලබා ෙදන්නට භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමා ෙකොළඹ දිස්තික්කය තුළ නායකෙයෝ, හිතවතුන්, මිතයින් හැදුවා. මම ඒකයි ඉස්ෙසල්ලා කිව්ෙව්. එතුමා ළඟට යම් කිසි ෙකෙනක් එනෙකොට තනතුර ඇතත්, නැතත් එතුමා ෙහොඳ යාළුෙවෝ, රාජ්‍ය නිලධාරින්, ඒ වාෙග්ම සෙහෝදර හිතවතුන් හදා ෙගන ඒ අයට උදවුපදවු කරන්න පුළුවන් ෙහොඳ මට්ටමක් ඇති කර ගත්තා.

එතුමාෙග් ෙලොකු ආශාවක් තිබුණා, ෙම් රෙට් අහිංසක ජනතාවට ෙහොඳ රාජ්‍ය නායකයකු බිහි කර දීලා, ෙහොඳ රාජ්‍ය නායකයකුෙග් පාලන කාලයක සුවය ලබන්න, සැනසුම ලබන්න කැප ෙවන්න. මම හිතන හැටියට එතුමා ඒ කටයුත්ත නිසියාකාරව ඉෂ්ට කළා. මට ෙම් සම්බන්ධෙයන් වැඩිෙයන් කථා කරන්න ෙව්ලාවක් නැහැ. මම දන්නවා, සුමනා ෙපේමචන්ද මැතිනිය ලකී අයියාෙග් ෙද්ශපාලන කටයුතුවලට සහෙයෝගය දුන්නු බව. රෑ එළි ෙවන ෙතක් නිදි මරා ෙගන, දරුෙවෝ ෙදන්නා හදා ෙගන ඒ ෙවනුෙවන් සෑෙහන කැපවීමක් කළා. ෙමතුමා ෙගයක් ෙදොරක්

1259 1260

පාර්ලිෙම්න්තුව

හදා ගත්ෙත් නැහැ; ඉඩමක් කඩමක් ගත්ෙත් නැහැ; යාන වාහනයක් ගත්ෙත් නැහැ. යම් කිසි ෙදයක් හම්බ කළා නම් ඒ හම්බ කෙළේ දරුෙවෝ ෙදන්නා ෙවනුෙවන්. ඔවුන් අද ඉන්ෙනත් රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශෙයන් ලැබුණු නිවසකයි. ෙද්ශපාලන වශෙයන් හරිහම්බ කරන්න ෙනොෙවයි බැලුෙව්. එතුමා අහිංසක මිනිසුන් ෙවනුෙවන් ෙසේවය කරලා ෙහොඳ යහළුවන් කට්ටියක් හදා ගත්තා. ලකී අයියාත් එක්ක ගනුෙදනු කරපු, හිතවත්කම් තියා ගත්ත උදවියට අද ලකී අයියාෙග් ෙගදරට යන්න බැරි තත්ත්වයක් උදා ෙවලා තිෙබනවා.

ෙම් ෙද්ශපාලන ගමෙන්දී බිම වැටුණත්, එතුමාෙග් පවුල ෙවනුෙවන් අෙප් ඇති සෙහෝදරකම, ෙලන්ගතුකම මත අපි ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක කථා කරලා එම පවුලට උදවු කරන්න ලැහැස්තියි. ඒ නිසා ඒ ආදරණීය අක්කාටත් දුවටත් අපි කියනවා, ෙම් ගමන අපිත් එක්ක යන්න කියලා. ෙබොෙහොම ඉවසීෙමන් නිහතමානීව තමන්ට තිෙබන තත්ත්වය ෙතෝරා ෙගන කටයුතු කරන්න කියන එක මතක් කරමින් ඒ මැතිනියටත්, දුවටත්, පුතාටත් පවුෙල් සියලු ෙදනාටත් එතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ අපෙග් ෙශෝකය පකාශ කරමින් එතුමාට නිවන් සුව අත් පත් ෙව්වායි කියලා මම පාර්ථනා කරනවා. නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Thilanga Sumathipala, please. You have five minutes.

[අ. භා. 6.01] ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) ගරු භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද හිටපු මන්තීතුමාෙග් -අෙප් ලකී අයියාෙග්, ෙම් ගරු සභාෙව් හිටපු අෙප් දයාබර සෙහෝදරයාෙග්- අභාවය ෙවනුෙවන් මටත් වචන ස්වල්පයක් එකතු කරන්න ලැබීම ගැන මම සන්ෙතෝෂ වනවා.

ඇත්ත වශෙයන්ම මම හිතනවා, අෙප් පෙද්ශවාසියා හැටියට මට එතුමා ගැන කථා කරන්න අවම වශෙයන් විනාඩි 30ක්වත් අවශ්‍ය ෙවයි කියලා. ඒ නිසා පුළුවන් තරම් කාලයක් මට ලබා ෙදන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම ෙගෞරවෙයන් ඔබතුමාට දන්වා සිටිනවා, භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ෙශෝකය පකාශ කරන්න තවත් කථිකෙයෝ ගණනාවක් ඉන්න බව. ඒ සඳහා තවත් දිනයක් ලබා ෙදන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. අපි ෙවන දවසකට ෙයොදා ගනිමු.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) At 6.30 p.m. we have to start the Debate on the Adjournment Motion.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අපි ෙවනත් දවසකට ෙයොදා ගනිමු. සභාෙව් එකඟත්වය අනුව මීට ඉස්සර ෙම් විධියට කරලා තිෙබනවා. සභාව එකඟයි.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குŒக்கǠȒ ǚரǘȇ தǞசாளȌ அவȌகȐ) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Do you agree to that, Hon. Chief Government Whip? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) If they are ready to concede on the principle on which they are canvassing now, I would rather propose, with the consent of the House, that we do away with the Adjournment Motion and allow the rest of the speakers to speak because there is a decision taken by the Committee on Parliamentary Business - Hon. Dayasiri Jayasekara, you are also a Member of that Committee - which I cannot reverse. But, in order to accommodate more time, we can do away with the Adjournment Motion. If any of the Hon. Members who wish to participate in this Debate have not come today, I do not see why they should have another day, which matter should have been canvassed by their Leader or the Chief Opposition Whip. They never canvassed such a thing. The House must also take certain steps within its purview. So, why do you not withdraw your Adjournment Motion and take that hour too? If you are canvassing for that, we are ready. The Hon. Minister is here. That is the best thing to do rather than trying to make a joke out of it. Do not play games; you are just trying to play games.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Dayasiri Jayasekara, the Opposition Members did not ask for more time. Had they asked for more time, we would have adjusted it to reduce the time of the Government side speakers. At the end of the Vote of Condolence, you are asking permission to continue it on another day. That is not reasonable.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Without wasting anymore time, let us continue. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Let us continue with it. නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Thilanga Sumathipala, you continue with your speech. I can give you only five minutes.

1261 1262

[ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා]

2012 ජුනි 22

ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමාෙග් ගුණ කථන කරමින් එදා ෙමදා තුර මැති ඇමතිවරුන්, පක්ෂ නායකයන් ෙම් සභාවට කරුණු විශාල පමාණයක් ඉදිරිපත් කළා. එම නිසා මා උත්සාහ ගන්නවා, එම කරුණු නැවතත් පකාශ ෙනොකර පුළුවන් තරම් සංක්ෂිප්තව මෙග් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න.

ආනන්ද විද්‍යාලෙය් ඉෙගන ගත් යුගෙය් සිට භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමා ගැන අවෙබෝධයක් අපට තිෙබනවා. මම ෙබොරැල්ෙල් හැදී වැඩුණු ෙකනකු හැටියට පුරා වසර විසිපහක වාෙග් කාලයක් ලකී අයියාව ෙපෞද්ගලිකව හඳුනනවා. ආනන්ද විද්‍යාලෙය් ඉෙගනීෙමන් පසු ෙද්ශපාලන කරලියට එකතු වන්න කලින් පවා ෙනොෙයකුත් අවස්ථාවලදී මුණ ගැසීම මත මම ඔහුව ෙහොඳට දන්නවා. ඒකට ෙහේතුපාදක වුණු මූලික කරුණ වුෙණ් වාමාංශික ෙද්ශපාලනයට ඔහුෙග් පියාෙග් තිබූ සම්බන්ධතාවයි. එදා සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියත් සමඟ එතුමාෙග් පියා කටයුතු කළා. ඒ නිසා මාෙග් පියාත් සමඟ ෙකොළඹ නගරෙය් එතුමා වැඩ කරපු යුගෙය් -අපි එතෙකොට ෙපොඩි දරුෙවෝ- අපට මතකයි, අපි ලකී අයියා දිහා බැලුෙව් ඒ දයාබර පියාෙග් අඩි පාෙර් ගිය ෙද්ශපාලන නායකයකුට වඩා වෘත්තීය සමිති නායකයකු හැටියටයි කියලා.

දකුෙණ්, අහංගම ගාමෙය් උපත ලබා පාසල් දිවිය උඩ පුස්සැල්ලාෙව් ගත කර, තරුණ විෙය්දී ෙකොෙළොන්නාෙව් පදිංචියට පැමිණ එදා ෙතල් සමාගමට -අද ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව - සම්බන්ධ වී එහි වෘත්තීය සමිතිවල නිරත වූෙය්, ඩී.ජී. විලියම්, එල්.වයි. පැන්ටිස් වැනි සම සමාජ පක්ෂෙය් කම්කරු නායකයන්ෙග් ආභාෂය ලබමිනුයි. පසු කාලීනව ලංකා ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂයට සම්බන්ධ වී වෘත්තීය සමිති නියමුවකු හැටියට කටයුතු කළ ඔහුෙග් බිරිඳ වූ විමලා ෙපේමචන්ද මහත්මියද ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂෙය් කාන්තා සංවිධානවල සංවිධායකවරිය වශෙයන් පක්ෂයට විශාල කැපවීමක් කළ තැනැත්තියක්. ඇය ෙග් ෙසොෙහොයුරු නන්දෙසේන සමරෙකෝන් මහතා ෙකොෙළොන්නාව නගර සභාෙව් නාගරික මන්තීවරෙයකු වශෙයන් දීර්ඝ කාලයක් කටයුතු කළ අෙයක්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, සටහනක් හැටියට මම ෙමය සඳහන් කෙළේ ඒ පවුෙල් පසුබිමත්, ඒ ෙදමව්පියන්ට කරන ෙගෞරවයකුත් හැටියටයි.

එතුමාෙග් දයාබර බිරිඳ කීඩා අමාත්‍යාංශෙය් ෙසේවය කළා. මම දන්නවා, මා 1994-1995 කාලෙය් කීඩා අමාත්‍යාංශෙය් වැඩ කරන ෙකොට එතුමිය ෙබොෙහොම උනන්දුෙවන් ඒ වැඩ කටයුතු කළ ආකාරය. භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමා 1994 දී පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණීමත් සමඟ එතුමිය කීඩා අමාත්‍යාංශෙයන් ඉවත් වුණා. වැලිමඩ ෙබොරලන්ද නමැති ගාමීය පෙද්ශෙය් උපත ලබා වැලිමඩ මධ්‍ය මහා විදුහලින් උසස් ෙපළ දක්වා අධ්‍යාපනය හදාරා කැලණිය විශ්වවිද්‍යාලෙය් වාණිජෙව්දී උපාධිධාරිනියක් වූ භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමාෙග් ආදරණීය බිරිඳ රජෙය් මුදණාලෙය්ත්, ෙයෞවන කටයුතු හා කීඩා අමාත්‍යාංශෙයත් ෙසේවය කර, අෙප් ලකී අයියා පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණි පසු ඉන් ඉවත් වුණා. ෙම් ෙද්වල් මම සඳහන් කරන්ෙන් එම පසුබිම ගැන ෙමෙතක් යම් කිසි සටහනක් ෙනොවුණු නිසායි. ඒ වාෙග්ම ලකී අයියා -භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමා- පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණිලා පළමුෙවන්ම කරපු කථාව සිහිපත් කිරීම අතිශය වැදගත් වූ කරුණක් ෙසේ මම සලකනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, දැනට අවුරුදු 18කට විතර කලින්, 1994 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 24වැනි දා පළවූ හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් තීරු අංක 908 යටෙත් එතුමා ෙමෙසේ කියා තිෙබනවා:

"පසුගිය අවුරුදු 17දී ෙම් රෙට් තරුණයන් 60,000ක් මරා දැමුවාය කියා අප කිව්වා. ඒක සත්‍යයක්. ඒවෙග්ම ෙම් රෙට් ෙනොමැරී මැරී ජීවත් වන තරුණයන් ලක්ෂයකට වඩා සිටිනවා. මරා දැමූ 60,000 මැරී ගියා. නමුත් තවත් ලක්ෂයකට වඩා තරුණයන් පරඬැල් වෙග් ජීවත් ෙවනවා. ඒ මත්දව්‍යවලට ඇබ්බැහි වුණු අයයි....

අද ෙමය වසංගතයක් බවට පත් වී අවසානයි. ෙම් වසංගතය මර්ධනය කිරීම සඳහා ෙම් ෙම් රෙට් තිෙබන නීතිය ඉතාම ලිහිල් බව අපි ගරු අධිකරණ අමාත්‍යතුමාට කිව යුතුයි. ෙකොළඹ නගරෙය් ෙපොලිස් ස්ථාන 30කට වඩා තිෙබනවා. නමුත් අද ෙකොළඹ නගරෙය් එක දවසකට ෙහෙරොයින් කිෙලෝ ගෑම් 10කට වඩා අෙලවි වන බව කිවයුතුයි. ෙහෙරොයින් විකුණා ෙකෝටිපතියන් වුණු අය පසුගිය ආණ්ඩුව ආරක්ෂා කිරීමට පසුගිය දවස්වල සල්ලි වියදම් කරමින් ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් කළා. මැරුණු 60,000ට වෙග්ම ෙම් රෙට් විශාල සංඛ්‍යාවක් තරුණයන්ෙග් ජීවිත තවත් අවුරුදු ගණනාවකින් විනාශ වීමට ඉඩ තිෙබන නිසා ෙම් වසංගතය නවත්වන්න කියා අෙප් රජෙය් ගරු අධිකරණ අමාත්‍යතුමාෙගන් මා ඉල්ලා සිටිනවා."

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ එතුමා මැති සබය අමතා කළ මංගල කථාෙව් එක ෙකොටසක්.

එහි ෙදවැනි ෙකොටස ෙම්කයි:

"අද මිනීමැරීම කියන වරද ෙබොෙහොම සුළු ෙදයක් බවට පත්වී තිෙබනවා. අද මනුෂ්‍යෙයක් ඝාතනය කළ තැනැත්ෙතක් රිමාන්ඩ් භාරයට පත් කර මාස 3කුත් දින 10ක් සිටි පසුව එළියට එනවා. ඊටපසු ඒ නඩුව අසා අවසන් කර ඔහුට දඬුවම් ලබා ෙදන්ෙන් තව අවුරුදු 10කින් පමණ පසුවයි. ඒ කාලය තුළ ෙම් පුද්ගලයා චණ්ඩිෙයක් බවට පත් ෙවනවා. ඔහු නගරෙය් මංෙකොල්ලකෑම්, දූෂණ වැනි ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් කරනවා. එමනිසා මිනීමැරුම් කරන අයට විෙශේෂෙයන්ම එල්ලුම් ගස නියම කිරීමටත්, නඩුව අසා අවසන් වන තුරු රිමාන්ඩ් භාරෙය් තැබීමට හැකි වන නීතියක් අලුතින් ෙග්න්නය කියා ගරු අධිකරණ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිමින්....."

ෙමය ඉතාම කනගාටුදායක තත්ත්වයක්. අවුරුදු 18කට කලින් භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමා ෙම් උත්තරීතර සභාවට ඉඟියක් කර ඔහුෙග් මංගල කථාෙව්දී ඒ පකාශ කරපු ෙද් අද නැවතත් සිහිපත් කර අපට ආයාචනා කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා අඩුම ගණෙන් භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්දයන් ෙවනුෙවන් ෙම් ෙදය කියාත්මක කරන්න කියලා. ඉතින් ෙම්ක අප

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Sumathipala, there are three more speakers waiting to speak.

ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) No, I cannot stop, Sir. මම ෙබොරැල්ල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් වර්තමාන -

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) There are three more speakers waiting to speak. ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) Today, we have taken up a Vote of Condolence. You cannot ask a Member to stop his speech on a Vote of Condolence.

1263 1264

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) But, there are three more speakers waiting to speak. ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) But, I am the only speaker, participating in this Vote of Condolence, who represents the Colombo District. This Member of Parliament was from the Colombo District. So, it is our responsibility or duty to speak on behalf of the people of that district. You can stop any other Member but you cannot stop me. I respectfully appeal to the Chair, Sir, to please allow me to speak.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) I will give you another two minutes. Please wind up now.

ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමා මුලින්ම ෙකොළඹ දිස්තික් කෙය් මන්තීවරයකු වශෙයන් බස්නාහිර පළාත් සභාවට ෙත්රී පත් ෙවලා ඊට පස්ෙසේ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණුණා. එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා 2000 වසර ෙවනකම් ෙබොරැල්ල ආසනෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සංවිධායක හැටියටත් කටයුතු කළා. ෙම් කාල පරිච්ෙඡ්දෙය්දී නැති බැරි දුගී දුප්පත් අය ෙවනුෙවන් විශාල ෙසේවාවක් කරන්න එතුමාට පුළුවන්කම ලැබුණා. එතුමා ඒ කරපු ෙසේවාවට ඇගැයීමක් කරන්න, ඒ ෙවනුෙවන් සටහනක් තබන්න අපට තමුන්නාන්ෙසේ ෙදන කාලය ගැන මම කනගාටු ෙවනවා.

නමුත් ඔබතුමාෙග් පශ්නය මට ෙත් ෙරනවා. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත් එතුමා වාමාංශික ෙද්ශපාලන නායකයකු හැ ටියට ෙම් වාමාංශික රජයන් පවත්වා ෙගන යෑමට, ඒවාට නිෙයෝජිතයන් ෙතෝරා පත් කර ගන්නට ෙවච්ච මහන්සිය, ඒ ෙවනුෙවන් දහඩිය ෙහළපු හැටි මට මතක් ෙවනවා. එතුමා ඝාතනය කරන්නට කලින්, මැයි දිනය දවෙසේදී එතුමා අගමැතිතුමාත්, මාත් සමඟ කැම්බල් උද්‍යානෙය් සිට සාකච්ඡා කළ හැටි මට මතකයි. වෘත්තීය සමිති ෙවනුෙවන් එතුමා එදා කථා කළ හැටි මට මතකයි. ඒ වාෙග්ම එතුමා ඝාතනය ෙවච්ච දවෙසේ උදෑසන ෙබොරැල්ල හන්දිය හරහා මාත් ෙදමටෙගොඩ පෙද්ශයට ගියා. ෙදමටෙගොඩ හන්දිෙය්දී එතුමාත් මාත් මුණ ගැසුණා. අප ෙදෙදනාම වාහන නවත්වා කථා කළා." අපි මැතිවරණය ඉවරෙවලා රාතිෙය් මුණ ගැෙසමු" කියලා ඔහු ෙකොෙළොන්නාව පෙද්ශයට ගියා. මම ෙදම ටෙගොඩ පෙද්ශයට ගියා.

මා ෙම් ෙවලාෙව් සටහන් කළ යුතු ෙදයක් තිෙබනවා. වර්තමාන ෙද්ශපාලනෙය් ෙකොළඹ දිසාෙව් භාරත ලක්ෂ්මන් මැතිතුමාෙග් හිඩැස පුරවන්නට කිසි ෙකෙනක් අද ෙවනෙකොට බිහි ෙවලා නැහැ කියන එක මම සඳහන් කරනවා, ආණ්ඩුෙව් මන්තීවරයකු හැටියට . ඒකට ෙහේතුව තමයි, එතුමා හදවතින්ම ආදරය කරපු, හදවතින්ම අහිංසක ජනතාවත් එක්ක සමීපව වැඩ කරපු, අවංකව ඒ ජනතාවට වැඩ කරපු, දුප්පත්කම හඳුනන, දුප්පතා ෙවනුෙවන් අවංක කියා මාර්ග ගත්ත නායකයකු වීම.

එතුමා ෙවනුෙවන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මට කිවයුතු කරුණු රාශියක් තිබුණත් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි ඔබතුමා

මාව නිහඬ කරනවා. ෙකෙසේ වුණත් අවසාන වශෙයන් මා කියන්න ඕනෑ, ලකී අයියාෙග් ඝාතනය පිළිබඳව මුළු රටම කම්පනයට පත් වුණා; ෙශෝක වුණා කියලා. ඒ සියල්ල ඇත්ත. නමුත් එක ෙදයක් ෙම් රට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. එතුමාට ෙවච්ච ඒ අසාධාරණය, අයුක්තිය ෙවනුෙවන් - මහ පාෙර් ෙල් විලක් මැද ඝාතනය කිරීෙමන් ඔහුට ෙවච්ච අයුක්තිය ෙවනුෙවන්- යුක්තිෙය් නාමෙයන්, සාධාරණත්වෙය් නාමෙයන්, පජාතන්තවාදෙය් නාමෙයන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන මැති ඇමතිවරු සියලු ෙදනා අවංකව, අභීතව ෙපනී සිටීම කළ යුතුයි. ඒ ෙපනී සිටීම පක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව, ජාති ෙභ්දෙයන් ෙතොරව ෙම් රෙට් ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

එතුමාෙග් දයාබර බිරිඳට, දරුවන් ෙදෙදනාට, පවුෙල් හිතවතුන්ට එතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ෙකොෙළොන්නාව, ෙබොරැල්ල සහ ෙකොළඹ දිසාෙව් සියලුම පාක්ෂිකයන්, හිතවතුන් සහ ඥාතීන්ෙග් ෙශෝකය මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරනවා; අෙප් කනගාටුව පකාශ කරනවා. භාරත ලක්ෂමන් මහතාෙග් විෙයෝව ෙවනුෙවන් අප හදවතින්ම කම්පා ෙවනවා, දුක් ෙවනවා වාෙග්ම භාරත ලක්ෂන් මැතිතුමාෙග් පවුල ෙවනුෙවන් ඕනෑම අවස්ථාවක, ඕනෑම ෙදයක් සඳහා අපට පුළුවන් ශක්තිය ෙයොදවා අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන බව මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරනවා.

අප අදහන ආගම අනුව එතුමාට නිවන් සැප ලැෙබ්වායි පාර්ථනා කරන අතර, එතුමා ෙවනුෙවන් ඒ පවුෙල් අය ශක්තිමත් ෙවලා, එකමුතු වලා භාරත ලක්ෂමන් මැතිතුමා පාර්ථනා කළ ඒ ෙලෝකය ෙගොඩ නැඟීම සඳහා, සාධාරණත්වය ඇති කිරීම සඳහා කටයුතු කරන ෙලස ඉල්ලා සිටිමින් මම නිහඬ ෙවනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Chandrasiri Gajadeera, please. You have five minutes.

[අ. භා. 6.16]

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர - ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera - Minister of Rehabilitation and Prison Reforms) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමාෙග් ඝාතනය, මෑත කාලෙය් සිදු වූ ඝතානවලින් මෙග් හදවත දැඩිව කම්පනය කළ ඝාතනයක්. ඇත්ත වශෙයන්ම එයට බල පෑ ෙහේතු හුඟක් තිබුණා. සමාජවාදී ජනතා ෙපරමුණ හැටියට එතුමා මහජන පක්ෂෙයනුත්, මම ශී ලංකාෙව් ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂෙයනුත් එකතු ෙවලා , ෙම් රෙට් එවකට තිබුණු ජාතික පශ්නය විසඳීෙම් යම් විසඳුම් කියාවලියක් ෙවනුෙවන් ෙවඩි වරුසා මැද්ෙද් ජීවිත පරිත්‍යාගෙයන් කැප වුණා. ඒ කැප වූ පිරිස් අතර සිටි ඉතා අවංකව කැප වූ නායකෙයක් තමයි භාරත ලක්ෂමන් මැතිතුමා. එවැනි නායකයකු අද සමාජෙය් ජීවත්ව සිටිය යුතු අවස්ථාවක අපට අහිමි වීම බරපතළ කම්පනයක්. භාරත ලක්ෂ්මන් කියන්ෙන් ෙහොඳ ෙපෞරුෂයකින් තිබුණු, ෙහොඳ ආෙරෝහ පරිණාහ ෙද්හයක් තිබුණු, ඕනෑම අභිෙයෝගයක් භාර ගන්න පුළුවන්, වගකීමක් දැරිය හැකි, ෙහොඳ හදවතක් තිබුණු, ෙම් ෙද්ශපාලන කරලිෙය් ඍජුව තමන්ෙග් අරමුණ ෙවනුෙවන් ෙපනී හිටපු යුගෙය් නායකෙයක්. ඒ නායකයා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආ අවස්ථාව මට මතකයි.

1265 1266

2012 ජුනි 22

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමාත් මාත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් ෙවලා ආෙව් 1994 දී. එතුමා 1995 ජූනි මස 9වන දින ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙපෞද්ගලික මන්තී ෙයෝජනා ෙදකක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ තමයි, "මත්දව්‍ය ජාවාරම්කරුවන්ට මරණීය දණ්ඩනය පැනවීම" කියන ෙයෝජනාව සහ "මරණීය දණ්ඩනය (එල්ලුම් ගස) නැවත කියාත්මක කිරීම" කියන ෙයෝජනාව. මත් දව්‍ය ජාවාරම්කරුවන්ට මරණීය දණ්ඩනය පැනවීම කියන ෙයෝජනාව යටෙත් එදා එතුමා වැදගත් අදහස් කීපයක් දැක්වූවා. එතුමා ෙම් පශ්නය යථාර්ථවාදීව දැක්කා. එතුමා කිව්වා, "මත් දව්‍ය භාවිත කරන මිනිහා 'කුඩු කාරයා' කියලා සමාජෙයන් ෙකොන් කරනවා. නමුත් මත් දව්‍ය ෙගන්වන ධනපති ව්‍යාපාරිකයාට සමාජෙය් ඇගැයීමක්, වටිනාකමක් ෙදනවා." කියලා. ෙමන්න ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් කරන්න ඕනෑ කියලා තමයි එතුමා කිව්ෙව්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, 1995 ජුනි මාසෙය් 9වැනිදා හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් සඳහන් ඒ ෙකොටස ඔබතුමාෙග් අවසරය ඇතිව මම කියවන්නම්. එහි ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"......අද ෙම් රෙට් විශාල ව්‍යසනයක් බවට මත්දව්‍ය පත් වී තිෙබනවා. උතුරු නැ ෙගනහිර යුද්ධෙයන් වසරකට මැෙරන සංඛ්‍යාවට වඩා මත්දව්‍ය පානය කර ඒ ආශෙයන් මැෙරන සංඛ්‍යාව වැඩියි. අද ඒ තරම් තරුණයන් සංඛ්‍යාවක් ෙම් උවදුර නිසා තමන්ෙග් ජීවිත හානි කර ගන්නවා. 1983 කළු ජූලිය සමඟයි මත්දව්‍ය ජාවාරම ෙම් රටට ඇතුළු වුෙණ්."

ඒක කියන අතර එතුමා කියනවා:

".......... මත්දව්‍ය ජාවාරම්කාරයන්ට සලකනවා. සමහර ෙපොලීසිවල අය මන්තිවරුන්ට වඩා මත්දව්‍ය ජාවාරම්කාරයන්ට සලකනවා. ඒ අයෙගන් මත්දව්‍ය ජාවාරම්කරුවන්ට පුදුම සැලකිල්ලකුයි තිෙබන්ෙන්. එම නිසායි මත්දව්‍ය ජාවාරම් නවත්වන්න බැරි තත්ත්වයකට අද පත් වී තිෙබන්ෙන්. ෙහෙරොයින් ඇතුළු මත්දව්‍ය පාවිච්චි කරන තරුණයකු සමාජය විසින් ෙකොන් කරනවා. "කුඩු කාරයා" කියමින් ඒ තරුණයා සමාජෙයන් පතික්ෙෂේප කරනවා. නමුත් මත්දව්‍ය විකුණන මිනිසා සමාජය ඉතා ඉහළින් සලකනවා."

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමා නිරන්තරව, දිගින් දිගටම ෙම් පශ්නය ෙවනුෙවන් සටන් ෙකරුවා. එතුමා කිව්වා, එතුමාෙග් පෙද්ශෙය් ෙම් තත්ත්වය පාලනය කරන්න ෙපොලීසිවලට පැමිණිලි කෙළේ ෙකොෙහොමද, පධාන අයෙගන් අදාළ වගකීම බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් ෙකොෙහොමද කියලා. මම ෙම්ෙකන් කියන්ෙන් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, සමාජ දූෂණය ෙකොතැන තිබුණත්, ඒකට විරුද්ධව තමන්ට පුළුවන් හැම තැනම එතුමා ෙපනී සිටිය බවයි. එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඉල්ලා සිටියා, මත් දව්‍ය ජාවාරම්කරුවන්ට මරණීය දණ්ඩනය නියම කරන්න කියලා. ඒ වාෙග්ම මත් දව්‍ය පාවිච්චි කරන අයට පුනරුත්ථාපනය ලබා ෙදන්න කියලා. එතුමා කිව්වා වාෙග්, අපි අද මත් දව්‍ය භාවිත කරන, මත් දව්‍යවලට ඇබ්බැහි වී සිටින අයව පුනරුත්ථාපනය කරනවා. ඒ වාෙග්ම මත් කුඩු ජාවාරම්කරුවන්ට මරණීය දණ්ඩනය ලබා ෙදන නීතිය අද ෙම් රෙට් සකස් වී තිෙබනවා. එතුමා එදා ඉතාම ඍජුව තමන්ෙග් අදහස් කියා පෑවා. එතුමා ෙම් සමාජය ෙවනුෙවන් කළ හැකි යම් වග කීමක් ඉටු කරන්න කැප වූ නිසා මහ දවල් අමු අමුෙව් මහ පාෙර්දී කුරිරු ෙවඩි උණ්ඩයකින් ඝාතනය කරනු ලැබුවා. එතුමා ඒ උණ්ඩය නිසා මිය ගියද, භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද කියන චරිතය විනාශ කරන්න බැරි බව කියා සිටිමින්, මට ෙම් කාලය ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නිහඬ ෙවනවා. නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. A. H. M. Azwer, you have five minutes.

[6.21 p.m.] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Sir, I begin with the words or Deshana of Lord Buddha:

“Na hi verena verani - sammanti’dha kudacanam Averena ca sammanti - esa dhammo sanantano”

In this world, hatred never ceases by hatred; it ceases by love alone. This is an eternal law. Five thousand years ago, the great Sage called "Thiruvalluvar" in a similar fashion wrote:

"இன்ெசால் இனிᾐஈன்றல் காண்பான் எவன்ெகாேலா வன்ெசால் வழங்கு வᾐ?" "இன்ெசால் நன்ைம தᾞம் என்பைத அறிந்ᾐம் அதற்கு மாறான ெசாற்கைளக் கூᾠவᾐ ஏன்?"

அவ்வாᾠ ேபசுவᾐம் தவᾠ, நடப்பᾐம் தவᾠ.

Sir, it was a tragic end for the Hon. Bharatha Lakshman Premachandra, who was our dear Colleague in this House. The two involved in the incident: one was a former Member of the House and the other is a sitting Member, the Hon. R. Dumindha Silva. If they, according to the teachings of the Lord Buddha were able to avoid hatred, both would have been amongst the living today.

I do not want to cast aspersions on the court. Several Hon. Members are asking for justice to be meted out. That is what is happening in the court and I believe, it will happen. That is why the court is there for. We have full confidence in the judiciary that the correct judgment will be given, no doubt.

I should mention that the Hon. Bharatha Lakshman Premachandra was a close friend of the Muslims, in particular, in the Kolonnawa Electorate. He had established a close rapport with his Muslim brethren, so much so, he visited Mosques during the month of Ramazan, which is approaching next month, on 19th July. If he had been alive, we would have met him again. He went to the Mosques and broke fast with the Muslims there.

Not only that, at one time when there were certain problems faced by the Muslims of Kolonnawa and Wellampitiya regarding the recital of Azaan - பாங்கு - in the mosques, the Hon. Bharatha Lakshman Premachandra very bravely went in there and said, “I am there to look after your interests. Please go ahead with your performances. You are also my people who are in my Constituency”.

1267 1268

පාර්ලිෙම්න්තුව

The people of Kolonnawa, Wellampitiya, Gothatuwa, Meetotamulla and all other areas remember him with gratitude and they will remember him forever. I am aware that he was fighting with the Ministry of Cultural and Religious Affairs at that time to get more funds for the running of Ahadiya schools in his area and also in the Colombo District, in general. As the Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne said, he knew no communal differences.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Azwer, please wind up now. There is one more speaker.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Yes, I will wind up. He was a man of vitality, valour and value. Sir, I will for the moment, quote the Motion that he moved on 9th January, 1995 to reintroduce the death sentence, which I seconded. I would only remind the House of what the Hon. Sarath Kongahage, our distinguished Colleague, who is now our Ambassador in Germany said on the Motion. I quote:

“Yes, Sir. Thank you very much for affording me this opportunity. What I was trying to say is that this is a very timely thing that Hon. Lakshman Premachandra has introduced in this House and I do hope that both sides of this House

will accept the position that there was a time when the punishment for offenders was taken away from the law enforcement authorities.”

He served this House as a very distinguished and law abiding Member for 09 years, 02 months and 30 days. May the Almighty grant him mercy!

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Athauda Seneviratne, you have four minutes.

[අ. භා. 6.26]

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (ගාමීය කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன - கிராமிய அᾤவல்கள் அைமச்சர் ) (The Hon. Athauda Seneviratne - Minister of Rural Affairs) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, දිවංගත භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමා - අෙප් සෙහෝදරයා- මා ආශය කෙළේ වෙම් ෙකෙනක් හැටියටයි; පගතිශීලිෙයක් හැටියටයි; සමාජවාදිෙයක් හැටියටයි. අපි වැඩිෙයන් ෙද්ශපාලනය කෙළේ එතුමාෙග් පියා සමඟයි.සමසමාජ පක්ෂෙයන්, ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂෙයන් ෙද්ශපාලනය කළ එතුමාෙග් පියා මුළු ජීවිත කාලයම ගත කෙළේ සමාජවාදී ගමන, වෙම් අරමුෙණ් දර්ශනයක් ඇතිව ඉදිරියට ගිහින් ජනතාවට ෙසේවය කරන්නයි. ඒ අනුව එතුමා වරින්වර තමාට ගැළෙපන ෙද්ශපාලන පදනම් අනුව කටයුතු කරන්නට ෙයදුණා. නමුත් ඔහුෙග් මූලික ෙද්ශපාලන හරය සිඳගන්ෙන් නැතිව ෙවනස් කරන්ෙන් නැතිව ඔහු ඒ ගමන ඉදිරියටම ගියා. භාරත ලක්ෂ්මන්

ෙපේමචන්ද මැතිතුමාෙග් පියා වන මීෙගොඩ යට්ටිෙග් ෙපේමචන්ද මැතිතුමා ෙතල් සංස්ථාෙව් වෘත්තීය සමිතිෙය් සිටි ෙකෙනක්. ෙතල් සංස්ථාව ජනසතු කරනෙකොට විෙද්ශිකයන් යටෙත් විෙජ්තුංග කියා ෙකෙනක් තමයි ෙල්කම් හැටියට හිටිෙය්. ඔහු සමඟ වැඩ කරලා, වෘත්තීය සමිති කටයුතු පිළිබඳව ගැඹුරු අවෙබෝධයක් ලබා ෙගන තමන්ෙග් ජීවිත කාලය පුරාම ඒ කටයුතු ඉදිරියට කර ෙගන ගියා. ඒ සමිතිය ෙහොඳින් හසුරුවා ෙගන සමිතිෙය් සාමාජිකයන්ෙග් කාර්යයන් ඉෂ්ට කරමින් ඒ කටයුතු කළා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අවසාන කාලෙය්දී ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂෙය් පබලෙයක් හැටියට එතුමා ඒ ෙද්ශපාලන කටයුතු කරන්නට ෙයදුණා. ඒ පරිසරය තුළ හැදුණු දිවංගත භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමා ඒ ෙද්ශපාලනය ඉදිරියට ෙගන ගියා. ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමා නිර්භීතයි; අවංකයි; දක්ෂයි. ඒ වාෙග්ම ඕනෑම කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කරන්නට එඩිතරව ඉදිරිපත් වුණු ෙකෙනක්. එෙසේ ඉදිරිපත් වීම නිසා මිතයන් රාශියක් එතුමාෙග් ඇසුරට ෙයොමු වුණා. ඒ සියලු ෙදනාම එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ගමනට ෙබොෙහොම කැප වීෙමන් එතුමාට උදව් පදව් කළා. එෙසේ උදව් පදව් කරමින් එතුමාව ශක්තිමත් කළා. එතුමා ෙද්ශපාලන තරගෙයන් ඉවත් ෙවලා ජනාධිපතිතුමා යටෙත් ෙද්ශපාලන හා වෘත්තීය සමිති අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් හැටියට කටයුතු කරන්නට ෙයදුණා. අවසානෙය්දී සිද්ධ වුණු මහා ෙඛ්දවාචකය එතුමා ඇසුරු කළ සියලු ෙදනාටම, එතුමාෙග් ගමන පිළිබඳව අවෙබෝධයක් තිෙබන සියලු ෙදනාටම මහා දුකක්, කනගාටුවක් වුණා. මරණය කාටත් ෙපොදු ෙදයක්. නමුත් ෙම්ක මහා ෙඛ්දවාචකයක්.

එතුමාට තව කරන්නට ෙබොෙහෝ ෙද්වල් තිබියදී, අකාලෙය් එතුමාෙග් අභාවය සිදු වීම ගැන ෙම් රෙට් කවුරුත් දුක් ෙවනවා. ඒ ගැන අපි මහත් ෙසේ කනගාටු ෙවනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි එතුමාෙග් පවුෙල් සියලු ෙදනා ෙවත එතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ අෙප් ෙශෝකය, කනගාටුව පකාශ කරමින් අෙප් ආගම ධර්මයට අනුව එතුමාට නිවන් සුව අත් ෙව්වායි පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන කිහිපය අවසන් කරනවා

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Thank you very much, Hon. Minister.

I wish to associate myself with the sentiments expressed by both sides of the House on the death of the Hon. Bharatha Lakshman Premachandra, ex-Member of Parliament. I shall direct the Secretary-General of Parliament to send a copy of the Official Report, Hansard, to the members of the bereaved family.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) I move,

“That this Parliament at its rising this day do adjourn until 1.00 p.m.

on Wednesday, July 04th, 2012”.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

1269 1270

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2012 ජුනි 22

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ''පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය'' යි මම ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The Adjournment Motion is to be moved by the Hon. Dayasiri Jayasekara. Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer to take the Chair?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) I propose that the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

ඖෂධ හා ශල්‍ය උපකරණ හිඟය மᾞந்ᾐ மற்ᾠம் சத்திரசிகிச்ைச உபகரணங்களின்

பற்றாக்குைற SHORTAGE OF DRUGS AND SURGICAL EQUIPMENT

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා :

"අෙප් රට තුළ බරපතළ ඖෂධ හිඟයක් පවතින බව ෙම් වන විට වාර්තා ෙව්. විෙශේෂෙයන්ම මධ්‍යම රජයට අයිති ෙරෝහල්වලත් පළාත් සභා ෙරෝහල්වලත් පවතින ෙමම ඖෂධ හා ශල්‍ය උපකරණ හිඟය නිසා ෙරෝගීන් හා ෙසෞඛ්‍ය කාර්ය මණ්ඩල ද බරපතළ අපහසුතාවට පත් වී ඇත. ෙරෝහල්ගත වන ෙරෝගීන්ට අවශ්‍ය ඖෂධ හා ශල්‍ය උපකරණ වැඩි හරියක් පිට ෆාමසිවලින් රැෙගන ඒමට සිදු වීම නිසා රෙට් සාමාන්‍ය දුප්පත් ජනතාව බලවත් ආර්ථික පීඩනයකට මුහුණ දී ඇත.

ඖෂධ හා ශල්‍ය උපකරණ හිඟයට ෙහේතුව ෙලස ඖෂධ හා ශල්‍ය උපකරණ මිල දී ගැනීමට වාර්ෂිකව භාණ්ඩාගාරෙයන් ෙවන් කරන පතිපාදන පමාණවත්

ෙනොවීම සහ ඖෂධ හා ශල්‍ය උපකරණ මිල දී ගැනීෙම්දී සිදු වන දූෂණ වංචා හා අකමිකතා ෙබොෙහෝ ෙසයින් ඉහළ යාම පාදක වී තිෙබ්.

ෙමම ඖෂධ හා ශල්‍ය උපකරණ හිඟයට විසඳුම් ෙසොයා ගැනීමටත් ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතෙය් සිදු වන වංචා හා දූෂණවලට වැට බඳිමින් ෙම් රෙට් අහිංසක ජනතාවට සහනයක් ලබා දිය යුතු බවටත් ෙමම උත්තරීතර සභාවට ෙයෝජනා කරන්ෙනමු."

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දවෙසේ මා සාකච්ඡා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්, රට ඇතුෙළේ තිෙබන බරපතළ පශ්නයක් සම්බන්ධවයි. විෙශේෂෙයන් බරපතළ ඖෂධ හිඟයක් පිළිබඳව රෙට් හැම තැනකින්ම වාර්තා ෙවනවා. හැම ෙරෝහලකම ෙම් ඖෂධ ෙනොමැති වීෙම් පතිඵලයක් විධියට ඉතාම දුප්පත්, අහිංසක ජනතාවට ෙම් ෙරෝහල්වලින් එපිටට තිෙබන ෆාමසිවලට ගිහිල්ලා විශාල මුදලක් වියදම් කරලා විවිධ ඖෂධ මිලදී ගන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන්, ඉතාම අවම මිල ගණන් තිෙබන ඖෂධෙය් සිට ඉහළ මිල ගණන් තිෙබන ඖෂධ දක්වාම විශාල හිඟයක් දවස ගණෙන් අද ඇති ෙවමින් තිෙබනවා කියා මා විෙශේෂෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි දන්නවා මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් වසරකට රුපියල් මිලියන 14,000ක් පමණ, නැත්නම් රුපියල් ෙකෝටි 1400කට ආසන්න පමාණයක් ඖෂධ සහ ශල්‍ය උපකරණ ෙවනුෙවන් ෙවන් කරන බව. ඒ වාෙග්ම ඒ පමාණයට අමතරවත් අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් මුදල් ෙවන් ෙකරුවා පසු ගිය කාල වකවානුෙව්. උදාහරණයක් විධියට ගිය සතියට එපිට සතිෙය් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවකින් ඒ සඳහා පතිපාදන විධියට තවත් රුපියල් මිලියන 500ක්, හදිසි මිලදී ගැනීම්වලට ෙවන් ෙකරුවා. විෙශේෂෙයන් ෙම් ඖෂධ හිඟයට, ෙම් ඖෂධ මිලදී ගැනීෙම්දී ඇති වන වංචා හා දූෂණවලට ෙහේතු ෙවලා තිෙබන කාරණා කිහිපයක් තිෙබනවා.

ඉන් කිහිපයක් ෙම් අවස්ථාෙව් මා පැහැදිලි කරලා ෙදන්නම්. විෙශේෂෙයන් අත්වැසුම් ෙවනුෙවන් වාර්ෂිකව සාමාන්‍යෙයන් වැය වන මුදල රුපියල් බිලියනයක් පමණ වන්ෙන්. නමුත් 2012දී ෙම් සඳහා ෙටන්ඩර් ලබා ෙනොෙගන පිටතින් මිලදී ගැනීම නිසා ඒ වියදම රුපියල් බිලියන 2.1 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් වංචාෙව්, එෙහම නැත්නම් 2012 වර්ෂය සඳහා ෙම් ෙවනුෙවන් ෙටන්ඩර් ලබා ෙනොෙගන පාෙද්ශීය මිලදී ගැනීම් හරහා ෙම් කටයුත්ත සිද්ධ වීෙම් පතිඵලය තමයි රුපියල් බිලියනයක දැවැන්ත මුදල් හානියක් ලංකාෙව් සාමාන්‍ය ජනතාවට සිද්ධ වීම. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. සිදුරක් සහිත හා සිදුර වැසීමට ස්ටිකරයක් අලවා තිබූ ලක්ෂ 35ක වටිනාකමක් ඇති ෙසේලයින් බට - IV set - ෙතොගයක් භාවිතයට ගැනීම සිද්ධ කර තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධ ෙයන් දිගින් දිගටම හැම තැනකම කථා වුණා අපි දැක්කා. නමුත්, ෙම් සම්බන්ධව අරගත්ත කියා මාර්ගයක් අපට ෙම් වන තුරු ෙහොයා ගන්න නැහැ. ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා ෙම් සභාෙව් නැහැ. නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ඉන්නවා. මා එතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, ලක්ෂ 35ක වටිනාකමකින් යුක්ත වූ, සිදුරු වැසීමට ස්ටිකරයක් අලවා තිබූ ෙම් IV set ෙතොගය ලබා දුන්නු ඒ සමාගමට එෙරහිව ගත්ත පියවර ෙමොකක්ද කියලා. ඒ වාෙග්ම ෙලෝක ෙසෞඛ්‍ය සංවිධානෙයන් පවා භාවිතයට නුසුදුසුයි කියාපු ඉන්සියුලින් වර්ගයක් පසු ගිය දිනවල ෙගන්වා තිබුණු බවත් අපි දැක්කා. අෙප් ගරු ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාත් පකාශ කර තිබුණා. එම ෙටන්ඩරය අත්සන් ෙකරුෙව් කවුද, ඒ ෙටන්ඩරය අත්සන් කරපු නිලධාරින්ට එෙරහිව ගත්ත කියා මාර්ග ෙමොනවාද කියලාත් මා අහන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මහරගම ෙරෝහ ෙල් රුපියල් ෙකෝටි 27ක ඖෂධ සඟවා තිෙබනවා කියා ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා පකාශ කළා. ඒ නිලධාරින්ට විරුද්ධව ගත්ත කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද කියා මා අහන්න කැමැතියි.

1271 1272

පාර්ලිෙම්න්තුව

2010 විගණකාධිපති වාර්තාව ගනිමු. එමඟින් රාජ්‍ය ඖෂධ සංස්ථාෙව් මුල්‍ය වංචාව පිළිබඳව විශාල වශෙයන් ෙහළිදරවු කර තිබුණා. නැවත ෙම් සම්බන්ධව විමර්ශනයක් කරන්න ගරු නි ෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් ඇමතිතුමා ෙසෞඛ්‍ය ෙල්කම් ඇතුළු ෙදෙදෙනකුෙගන් යුක්ත කමිටුවක් පත් කළා. ඒ කමිටු වාර්තාව ෙකෝ; ඒ කමිටු වාර්තාවට ෙමොකක්ද වුෙණ්; කමිටු වාර්තාව සම්බන්ධව ගත්ත කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද කියා මා ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම රාජ්‍ය ඖෂධ නීතිගත සංස්ථා ෙව් කල් ඉකුත් වූ ඖෂධ තත්ත්වෙයන් බාල ෙලස සලකා කන්ෙට්නර් 20ක් 2011 දී විනාශ කළා. තව කථිකෙයෝ ෙදෙදෙනක් කථා කරන්න සිටින නිසයි මා ෙකටිෙයන් ෙම් අදහස් දක්වන්ෙන්. ෙම් කාරණාවලට ගරු නි ෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙග් කථාෙව්දී යම්කිසි පිළිතුරක් අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. නැත්නම් ඊට එහා ගිහින් ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා විධියට පාර්ලිෙම්න්තුවට විෙශේෂ පකාශයක් කරන්න එතුමාට අවස්ථාව තිෙබනවා. මා ගරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලනවා, කරුණාකර, ෙම් කියන කාරණා ටික සටහන් කර ෙගන ෙහෝ අඩුම තරෙම් ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් යම්කිසි පකාශයක් කරන්න අවශ්‍ය කරන වැඩ පිළිෙවළ සකස් කරන්න කියා.

ෛවද්‍ය සැපයුම් සම්බන්ධව ගත්තාම ඖෂධ හිඟය සම්බන්ධව වත්මන් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් ෛවද්‍ය අජිත් ෙමන්ඩිස් මහත්මයා වගකිව යුතු බවට ෛවද්‍ය සැපයුම් අංශෙය් හිටපු අධ්‍යක්ෂ ෛවද්‍ය සරත් වීරබණ්ඩාර මහත්මයා ලිඛිත පැමිණිල්ලක් 2010.06.02වන දා භාර දී තිෙබනවා. මා ළඟ අවශ්‍ය කරන ඒ විස්තර තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධව ෙමොකක්ද කරපු විමර්ශනය කියා මා අහන්න කැමැතියි. ෙමපමණ බරපතළ ෙචෝදනා තිෙයද්දී ෙම් වාෙග් විමර්ශනයක් කරනෙකොට, ජනාධිපති විමර්ශන අංශෙයන් ඇවිත් යම් යම් පරීක්ෂණ කටයුතු කරනෙකොට තමයි 2011 දී නැවත එතුමාට ෙසේවා දිගුවක් ලබා ෙදන්න කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්. ෙම් සම්බන්ධව දිගින් දිගටම මාධ්‍යවලින් ෙචෝදනා එල්ල වුණා. නමුත් ෙම් වන ෙතක් අරගත්ත පියවරක් අපිට ෙහොයා ගන්න බැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ශල්‍ය උපකරණ - surgical equipment - මිලදී ගැනීෙම්දී ෙසෞඛ්‍ය ෙල්කම් ෙනොමඟ යවලා රුපියල් ලක්ෂ 182ක ශල්‍ය උපකරණ වංචා සහගතව මිලදී ෙගන ඇති බවට එවකට ෛවද්‍ය සරත් වීරබණ්ඩාර මහත්මයා විසින් ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාට ලිඛිතව පැමිණිල්ලක් කර තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව ඔබතුමන්ලා කර තිෙබන විමර්ශනය ෙමොකක්ද කියා මා අහන්න කැමැතියි. ෙම් කාරණා ටික ගැන පකාශ කරලා ඊට පස්ෙසේ තමයි ඖෂධ හිඟය සම්බන්ධ කාරණාවලට මා එන්ෙන්. ෙමොකද, කාලෙව්ලාව සම්බන්ධ පශ්නය නිසා.

2012 අෙගෝස්තු 16 දින, ෙම් ෙචෝදනාවට ලක් වූ නිලධාරියා විශාම යන්න තිබුණත් ෙකොන්තාත් පදනම මත එතුමා නැවත තියා ගන්න ඔබතුමන්ලා යම්කිසි තීන්දුවක් අරෙගන තිෙබනවාද කියා මා අහන්න කැමැතියි. ෙම්වා කියන්ෙන් එක කාරණයක් නිසා ෙනොෙවයි. මා දැනට COPE එෙක් සාමාජිකෙයක් හැටියට ඉන්නවා. ඊට ෙපර කාල වකවානුෙව් රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සාමාජිකෙයක් විධියටත් සිටියා. දිගින් දිගටම හදිසි මිලදී ගැනීම් කියා ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙය් ෛවද්‍ය සැපයුම් අංශෙය් සිදු වන දැවැන්ත දූෂණ, වංචා ගැන අපි ඒ කාරක සභාවල කථා කළා. සිරින්ජ මිලදී ගැනීම් සම්බන්ධව දැවැන්ත පශ්න ගණනාවක් අප එහිදී දැක්කා. සාමාන්‍ය ෙටන්ඩර් එකකින් රුපියල් 725ට ගන්න තිෙබන එක පිටතින් රුපියල් 2250 බැගින් රුපියල් ලක්ෂ ගණනක මිලදී අරෙගන තිබුණා. ෙම්වා දැවැන්ත පශ්න බවට පත් වී තිෙබනවා. අද වන විට මහනුවර ෙරෝහෙල් paracetamol ෙව්දනා නාශකය නැහැ. Vitamin C නැහැ, Erythropoietin

injection නැහැ, 50cc syringes නැහැ, Vitamin B Co විටමින් වර්ගය නැහැ, Diclofenac Sodium ෙව්දනා නාශකය නැහැ. ශී ලංකා ජාතික ෙරෝහෙල් surgical spirits නැහැ, Glucose test strips නැහැ, 10cc syringes, 50cc syringes, Folic Acid, EEG Papers - ෙමොළෙය් ස්නායු කියාකාරිත්වය මැනීම ෙවනුෙවන් භාවිත කරන papers - නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. Urometers නැහැ. Masks - මුව වැසුම්- High flow oxygen masks, trach masks නැහැ. Saline, bacterial filters, handrubs ෙම් ෙමොකක්වත් ලංකාෙව් පධාන ජාතික ෙරෝහෙල් නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් ජනාධිපතිවරයාෙග් දිස්තික්කෙය් හම්බන්ෙතොට ෙරෝහෙල් spinal needles, 10cc syringes, 50cc syringes සහ මුතා පිට කිරීම සඳහා urine catheters නැහැ.

කළුතර මහ ෙරෝහෙල් anti-rabies vaccine නැහැ. 1cc syringes, 10cc syringes, 50cc syringes, EEG Papers ඒවා ෙමොකුත් නැහැ. ෙපොතුවිල් මූලික ෙරෝහෙල් කෘතිම ශ්වසනය ලබා ෙදන්න අවශ්‍ය ET tubes, ආහාර ලබා දීමට NG tubes, ඇදුම ෙරෝගය සඳහා අවශ්‍ය Theophylline ෙපති කිසිවක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම කළුෙබෝවිල ශික්ෂණ ෙරෝහෙල් තිෙබන තත්ත්වය බලන්න. Vitamin C ෙපත්තක් ගන්න නැහැ. උල්ෙලෝගම් සඳහා අවශ්‍ය Nystatin ෙපති නැහැ. අධික රුධිර පීඩනය සඳහා අවශ්‍ය Prazosin ෙපති නැහැ. උදරාබාධ සඳහා අවශ්‍ය Pro-Banthine ෙපති නැහැ. ඉහළ පතිජීවකයක් වන Cefotaxime injections නැහැ. මුතා පිට කිරීම වැඩි කිරීමට අවශ්‍ය Frusemide injections නැහැ. ඒ වාෙග්ම human albumin නැහැ. කුඩා ළමුන්ට ෙසේලයින් දීමට අවශ්‍ය infusion pumps නැහැ. රුධිරෙය් සීනි පරීක්ෂා කිරීමට අවශ්‍ය glucose test strips නැහැ. Magnesium Sulphate injections නැහැ. 2cc syringes, 10cc syringes, 50cc syringes නැහැ. ඒ වාෙග්ම Calcium Carbonate, Surgical Spirit නැහැ. කුඩා ළමුන්ට ෙසේලයින් දීමට අවශ්‍ය Burette sets නැහැ. ඒවා ෙමොකක්වත් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම කරාපිටිය ශික්ෂණ ෙරෝහෙල් තත්ත්වයත් එෙහමයි. Diclofenac Sodium, Vitamin C, Clarithromycin injections කිසිවක් නැහැ. අධික රුධිර පීඩනයට ගන්නා Enalapril නැහැ. ඒ වාෙග්ම Lignocaine Gel, 10cc syringes, 50cc syringes, catheters, glucometer strips, crepe bandage, uri bags, suction tubes ඒවා කිසිවක් නැහැ. ෙහෝමාගම ෙරෝහෙල් catheters නැහැ, glucometer strips නැහැ. මරදමුෙන් ෙරෝහෙල් 3cc syringes, 5cc syringes, 10cc syringes නැහැ. කරවනැල්ල ෙරෝහෙල් Lignocaine Gel නැහැ.

කින්නියා ෙරෝහෙල් Atorvastatin ෙපති නැහැ, Enalapril නැහැ. ඒ වාෙග්ම දියවැඩියාව සඳහා අවශ්‍ය Metformin ෙපති, ෙල් කැටි දිය කිරීමට අවශ්‍ය Warfarin ෙපති නැහැ. හෘදය ෙරෝග සඳහා අවශ්‍ය Dilthiazem ෙපති, පතිජීවක විධියට ගන්නා Cephalexin කරල් නැහැ. ඇදුම ෙරෝගය සඳහා අවශ්‍ය Salbutamol දාවණය, ඒ වාෙග්ම Lasix ෙපති නැහැ. ඒ වාෙග් ෙබෙහත් වර්ග ගණනාවක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) අන්තිමට කියපු ෙරෝහෙල් නම ෙමොකක්ද ගරු මන්තීතුමා? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කින්නියා ෙරෝහල. මම ඔබතුමාට ෙම් විස්තර ෙදන්නම්. ඒ වාෙග්ම හෘදය ෙරෝග සඳහා අවශ්‍ය Atenolol ෙපති නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒවා කිසිවක් නැහැ.

1273 1274

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2012 ජුනි 22

මීගමුව ෙරෝහෙල් Magnesium Sulphate injections, Piriton නැහැ. හෘදය ෙරෝග සඳහා අවශ්‍ය Digoxin IV injections නැහැ. Foley Catheters, Modecate injections, ඒවා කිසිවක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම gloves, masks, uri bags, suction catheters, ඒ කිසිවක් නැහැ. ෙල් ගැලීම නැවැත්වීමට අවශ්‍ය Transeschamic Acid නැහැ. මහරගම ෙරෝහෙල් පිළිකා ෙරෝහෙල් Neupogen පිළිකා නාශක නැහැ. ඒවා ඉතාම වැදගත් ෙව්දනා නාශක. ඒවා කිසිවක් නැහැ. Asparaginase පිළිකා නාශක, Vitamin C, glucometer strips නැහැ. ෙව්දනා නාශකයක් වන Tramadol injections, ඒ වාෙග්ම 1cc syringes ඒ කිසිවක් නැහැ.

ෙම් රෙට් තිෙබන ෙරෝහල් කිහිපයක ඇති ෙවලා තිෙබන සාමාන්‍ය තත්ත්වය තමයි මම අරෙගන ෙපන්නුෙව්. විෙශේෂෙයන්ම ෙමම කාරණය ෙදස බලන ෙකොට ලංකාෙව් ෙරෝහල්වල අවශ්‍ය drugs වර්ග -ඖෂධ වර්ග- 17ක් තිෙබනවා. ඒවා අත්‍යවශ්‍ය ඖෂධ වර්ග. එම ඖෂධ වර්ග 17 ඇතුළත් ෙල්ඛනය හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම පිණිස මම සභාගත* කරනවා.

මම අහන්න කැමැතියි, එම ඖෂධ ෙකොච්චර පමාණයක් ලංකාෙව් නිෂ්පාදනය කරනවාද කියලා. එම ඖෂධ 17 පිළිබඳ විස්තර මම ගරු ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාට එවන්නම්. එම ඖෂධ සඳහා ෙකොච්චර පමාණයක ඉල්ලුමක් ලංකාෙව් තිෙබනවාද? ඒ වාෙග්ම ඔබතුමන්ලාෙග් රාජ්‍ය ඖෂධ නිෂ්පාදන නීතිගත සංස්ථාව යටෙත් ලංකාව තුළ ෙකොච්චර පමාණයක් නිෂ්පාදනය කරනවාද? ඒ වාෙග්ම JICA වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් විශාල මුදලක් -ජපන් ෙයන් මිලියන 1,200ක්- ඔබතුමන්ලා ෙම් සඳහා භාවිත කරනවා. එෙමන්ම Metformin ෙපති වසරකට මිලියන 350ක් ලංකාවට අවශ්‍යයි. නමුත්, ඔබතුමන්ලා එයින් නිපදවන්න හදන්ෙන් වසරකට ෙපති මිලියන 50යි. අද තිෙබන තත්ත්වය - current demand එක - අනුව Metformin tablets කියන ඒවා වර්ෂයකට මිලියන 350ක් අවශ්‍යයි. අවුරුද්දකට Paracetamol ෙපති මිලියන 350ක් අවශ්‍යයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා මිනිත්තු 15ක කාලයක් අරෙගන තිෙබනවා. ඔබතුමාෙග් පක්ෂෙය් තවත් කථිකෙයෝ ෙදෙදෙනක් ඉන්නවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) තව විනාඩියකින් මම අවසන් කරනවා.

JICA වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම උණ ෙරෝගය සඳහා ගන්නා Paracetamol tablets අත්‍යවශ්‍ය පමාණෙයන් සියයට 57යි කුරුණෑගල දිස්තික්කයට ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්. අවුරුද්දක් ඇතුළත තව සියයට 43ක් හම්බ ෙවන්න තිෙබනවා.ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අවුරුද්ද අවසානෙය් සියයට 30ක් පමණක් ලැබුණු ඖෂධ තිෙබනවා.

ඊළඟ කාරණය වශෙයන් මා කියන්න කැමැතියි, විෙශේෂෙයන්ම කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් තිෙබන විශාල පශ්නයක් ගැන. අෙප් හිටපු ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමාත් ෙම් අවස්ථාෙව්

සභාෙව් සිටිනවා. එතුමාත් දන්නවා ඇති, සමහර ෙරෝහල්වල gloves ෙනොමැතිකම නිසා operation කරන්ෙන් නැතිව ෛවද්‍යවරුන් ආපසු යනවාය කියා. ෙම්ක විශාල පශ්නයක්. මා විෙශේෂෙයන්ම කියන්න කැමැතියි, අෙප් ගරු ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා යටෙත් තිබුණු තත්ත්වයට වැඩිෙයන් දැන් යම් කිසි ඖෂධ පමාණයක් ලැබිලා තිෙබන බව. අෙප් ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමාත් ෙම් අවස්ථාෙව් සිටින නිසා ෙම් කාරණය ගැනත් මා විෙශේෂෙයන්ම කියන්න කැමැතියි. ෙමතැන සිදු වන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෛවද්‍ය සැපයුම් අංශෙය් ෙහොරකම්, වංචා, දූෂණ නිසා තමයි ෙම් ෙද්වල් සිදු වන්ෙන්. ෙවන ෙහේතුවක් නිසා ෙනොෙවයි. ඒ නිසා මා ඔබතුමාට විෙශේෂෙයන්ම ෙයෝජනාවක් කරන්න කැමැතියි. පළාත්වල සිටිනවා, ෙසෞඛ්‍ය අධ්‍යක්ෂකවරුන්. ඒ අයවත් ෙගන්වලා, ඒ ඒ දිස්තික්කවලට වැඩි වශෙයන් අවශ්‍ය ෙබෙහත් වර්ග ෙමොනවාද, ඒවා ෙකොච්චර පමාණයක් අවශ්‍යද කියන එක ගැන එම දිස්තික් ෙසෞඛ්‍ය අධ්‍යක්ෂකවරුනුත් සමඟ ෙම් කමිටුෙව් ඉඳෙගනම සාකච්ඡා කළා නම් ෙම් පශ්නය ෙගොඩාක් දුරට විසඳා ගන්නට පුළුවන් ෙවයි කියලා මා ඔබතුමාට ෙයෝජනා කරන්නට කැමැතියි. ඒ කාරණයත් පකාශ කරමින්, අෙප් ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමාටත්, අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මන්තීතුමාටත් කථා කරන්නට ඉඩ පස්ථාව සලසා ෙදමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ෙගනාපු සභාව කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාව මා ස්ථීර කරනවා. ෙම් ඖෂධවලත්, උපකරණවලත් අඩු පාඩුකම් ඇති වන්නට ෙහේතු ෙදකක් තිෙබනවා කියලා මා හිතනවා. එක ෙහේතුවක් නම් ෙසෞඛ්‍ය සඳහා ආෙයෝජනය පිළිබඳව මූලික පශ්නයක් තිබීමයි. ෙදවැනි ෙහේතුව නම් ෙහොර ෙබොරු, වංචා සිදු වීමයි. අත්වැසුම් - gloves - ගැන අද විෙශේෂෙයන්ම කථා කළා. උදාහරණයක් හැටියට පසු ගිය අවුරුද්ෙද් අෙපේල් මාසෙය් දී රුපියල් 60.75කට මිල දී ගත් gloves එක මැයි මාසෙය් දීත්, අෙගෝස්තු මාසෙය් දීත්, සැප්තැම්බර් මාසෙය් දීත්, ඊට පසුව ඔක්ෙතෝබර් මාසය වනකනුත් රුපියල් 60.75ත්, රුපියල් 54.99ත් අතර මිලකටයි ගත්ෙත්. ඊට පසුව ෙනොවැම්බර් මාසය වනෙකොට ෙම් ෙසොරකම ගැන දැන ගත්තාට පසුව එම glove එකම රුපියල් 29කට තමයි ලබා ගත්ෙත්. ඉතින් ෙදගුණයකට වැඩි මුදලක් එක් අත්වැසුමකින් ෙසොරකම් කරෙගන තිෙබනවා. ෙදගුණයකට වැඩි මුදලක් ෙම් එක glove එකකින් ෙසොරකම් කරෙගන තිෙබනවා. එක දව්‍යයකින් විතරක් ෙසොරකම් කරපු පමාණය අද අෙප් ගරු මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග්ම රුපියල් බිලියනයකට වැඩියි. ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතය තුළ දව්‍ය ෙකොපමණ තිෙබනවාද? එතෙකොට ෙසොරකෙම් පමාණය ගැන ඕනෑම ෙකෙනකුට පැහැදිලි වනවා. ඉතින් අපි කියන්ෙන් ෙම් අවනීතිය, ෙහොර ෙබොරු වංචාව නතර කෙළේ නැත්නම් ෙම් වැෙඩ් කවදාවත් කරන්නට බැහැ, ඒ නිසා ෙම් ගැන ෙසොයා බලන්නට අවශ්‍යයි කියන එකයි.

අපි දන්නා තවත් කාරණයක් තිෙබනවා. අෙප් ගරු මන්තීතුමාත් සඳහන් කළා, ෙම් අනවශ්‍ය උපකරණ වැඩි වශෙයන් ෙගන්වා තිබීම ගැන. Orthopaedic implants වැනි අස්ථි සවි කිරීම සඳහා ෙයොදා ගන්නා ශල්‍ය අයිතම ෙගන්වා තිබුණා. නමුත් යුද්ධයට පසුව ඒවාෙය් වැඩි අවශ්‍යතාවක් තිබුෙණ් නැහැ. යුද්ධයට පසුවත් ෙම්වා ෙගන්වුවා. එතෙකොට ෙම් ගැන ෙචෝදනාවක් ආපුවාම පරීක්ෂණයක් පැවැත්වුවා. ඊට පසුව ජනාධිපති විමර්ශන අංශයට ෙම් කටයුත්ත භාර කළා. ජනාධිපති විමර්ශන අංශයට ෙම්ක භාර කළාට පසු, ජනාධිපති විමර්ශන අංශෙයන් ෙමොකක්ද සිදු වුෙණ් කියලා ඇත්තටම තවම පසිද්ධ වුෙණ් නැහැ. ඒක එතැනට ෙවනකනුත් ගිහිල්ලා යට ගහලායි තිෙබන්ෙන්. එතැන රුපියල් ලක්ෂ 182ක් අනවශ්‍ය ෙලස වියදම් වුණාය කියන ෙචෝදනාවයි තිෙබන්ෙන්.

1275 1276

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම බාල ඖෂධ වර්ග ෙගනාවා කියලා; අනවශ්‍ය ඖෂධ වර්ග ෙගනාවා කියලා තවත් පැමිණිලි තිෙබන බව අපි දන්නවා. ෙම් එක පැමිණිල්ලක් ෙයොමු කළා, අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට. එම පැමිණිල්ෙල් අංකය අපි ළඟ තිෙබනවා. නමුත් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙවන් ඒ පිළිබඳව කිසිම ෙදයක් සිදු වුෙණ් නැහැ. ෙමහි පැමිණිල්ල කරලා තිෙබන්ෙන් ෛවද්‍ය අජිත් ෙමන්ඩිස් අධ්‍යක්ෂතුමාට විරුද්ධවයි. ෙම් හුඟාක් පැමිණිලි තිෙබන්ෙන් ඔහුට විරුද්ධවයි. ඔහු වැරැදිකරුෙවක් කියලා අපි කවදාවත් කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් පැමිණිලි තිෙබන්ෙන් ඔහුට විරුද්ධවයි. ඔහුෙග් නම ෙහෝ ඒ ෙචෝදනාවලින් නිදහස් කරන්නට නම්, ඒ පැමිණිලි පිළිබඳව ෙසොයා බලා පසිද්ධ කරන්නට අවශ්‍යයි. ඔහුට විරුද්ධව තමයි ෙම් පැමිණිල්ලත් තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ෙමොනවාද කෙළේ? අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙවන් කිසිවක් සිදු වුෙණ් නැති නිසා අන්තිමට ඒ අයට උසාවියට යන්නට සිදු වුණා. දැන් ෙම්ක ෙබොෙහොම බරපතළ ෙදයක්. උසාවියට ෙම් කරුණ අරෙගන ගියාම, අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙවන් උසාවියට ඇවිල්ලා කිව්වා, "අපි ෙම්ක ගැන ෙසොයලා බලනවා" කියලා. උසාවිෙයන් ඒ අවස්ථාෙව් දී කිව්වා, "හරි, ෙසොයලා බලනවා නම් අපිට සතියක් තුළ වාර්තාවක් ෙදන්න. වාර්තාවක් දීලා ඒක අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙවන්ම අවසන් කරන්න" කියලා.

නමුත් අපි දන්නා විධියට අද වන ෙතක් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙවන් ඒ ගැන පියවරක් අර ෙගන නැහැ, ඒකත් යට ගහලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් විධියට විශාල දූෂණ තිෙබනවා; අවනීතිය තිෙබනවා. ෙම්වා ගැන ෙසොයලා බලන්ෙන් නැති ෙකොට තමයි අද තිෙබන පශ්නය වාෙග් පශ්නයකට මුහුණ ෙදන්න සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙහොරකම, වංචාව තමයි අද තිෙබන්ෙන්.

ෙරෝහල්වල ඖෂධවල අඩු පාඩු ගැන අෙප් ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා විශාල ලැයිස්තුවක් කිෙයව්වා. අෙප් ගරු ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා සඳහන් කර තිෙබනවා සමහර ඖෂධවල අඩුවක් තිෙබනවා කියලා. ඒක අද පතෙය් තිෙබනවා. අපි දන්නවා ශල්‍යකර්ම කරන්නට බලා ෙගන ඉන්න ෙරෝගීන් දහස් ගණනක් සිටින බව. ඒ අය අතර ළමුන් ද සිටිනවා. එක්ස්ෙර් ෆිල්ම් ෙරෝහල්වල නැහැ කියා අෙප් ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කිව්වා. අෙප් ගරු මන්තීතුමා කියපු ෙද්ට මම කරුණු එකතු කරන්න යන්ෙන් නැහැ.

නමුත් මම එක කරුණක් කියන්න අවශ්‍යයි. දූෂණයට අමතරව ෙමතැන තිෙබන පශ්නය ෙම් රජය ෙසෞඛ්‍යයට ෙයොමුවක් නැතිකමයි. අපි දන්නවා, 2005 දී ෙම් රජය පිහිටුවන ෙකොට දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 1.83ක් ෙසෞඛ්‍යයට ෙවන් කර තිබුණ බව. නමුත් අද ඒක සියයට 1.3ට බැහැලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් ෙම් අය ෙසෞඛ්‍යයට වැඩි තැනක් ෙදන්ෙන් නැහැයි කියන එකයි. තව විධියකට බැලුෙවොත් නිදහස් ෙසෞඛ්‍ය කපලා ෙපෞද්ගලික අංශයට තමයි ෙරෝගීන් ෙයොමු කරන්ෙන්. ෙරෝගීන්ට ඒ ෙබෙහත් නැහැයි කිව්වාම ඒ අය ෆාමසිවලට ගිහිල්ලා ඒ ෙබෙහත් සියල්ලම ගන්න අවශ්‍යයි. ඖෂධවලටත්, ඒ උපකරණවලටත් අද රජය රුපියල් ෙකෝටි 8,000ක් වියදම් කරනවා. නමුත් ෙම් රෙට් පුරවැසියන් වන අපි අෙප් ෙසෞඛ්‍ය සඳහා ඒ පමාණයම වියදම් කරනවා. තව විධියකට කිව්ෙවොත් රජය වියදම් කරන්ෙන්ත්, ෙපෞද්ගලිකව අපි වියදම් කරන්ෙන්ත් එකම පමාණයයි. ෙම් රජය අෙප් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවය ඒ තැනට ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ෙම් කමයට ගිෙයොත් තව අවුරුදු පහකින් ෙම් රෙට් නිදහස් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවයක් තිෙයන්ෙන්ම නැහැ. අපටම ෙකොෙහොම හරි වියදම් කරලා අෙප් ෙසෞඛ්‍යය රැක ගන්න සිදු ෙවනවා.

යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ අධ්‍යාපනයටත් ෙසෞඛ්‍යයටත් ෙමොකක් හරි පිහිටක් ලැෙබයි කියලා ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. සමහර ෙරෝග ගැන මාත් දන්නවා. ෙමොකද, මෙග් මවටත් වකුගඩු ෙරෝගය තිබුණා. වකුගඩු ෙරෝගය සඳහා රුධිරය පිරිසිදු කිරීෙම් යන්ත උපකරණ කිසිම ෙරෝහලක නැහැ. රුධිර පීඩනය තිෙබනවා නම්, රුධිරෙය් සීනි තිෙබනවා නම්, වකුගඩු ෙරෝගය තිෙබනවා නම්, කැන්සර් තිෙබනවා නම් විෙශේෂෙයන්ම ඒ ෙරෝගීන්ට විශාල පශ්නයක් තිෙබනවා.

ඉතින් අද අෙප් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙගන් අපි කරුණු ෙදකක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. එකක් තමයි ඖෂධ හිඟය සහ උපකරණ හිඟය නිමා කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක. විෙශේෂෙයන්ම අද අපි දූෂණ ගැන කථා කළා. ඒවා ගැන අපට දැන ගන්න අවශ්‍යයි. ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්තුතියි. මීළඟට ගරු ජයරත්න ෙහේරත් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා.

ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා (කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத் - ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Jayarathne Herath - Deputy Minister of Industry and Commerce) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් මිත ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කළ මාතෘකාව නම් ඉතාම වැදගත්. නමුත් එතුමා ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරපු හුඟක් කරුණු සාවද්‍යයි. එහි සත්‍යයක් නැහැයි කියන එක විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙය් අභ්‍යන්තරය පිළිබඳව ඒ තරම් ෙලොකු අවෙබෝධයක්, දැනුමක් නැතිව තමයි ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කථා කෙළේ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය අවුරුදු ෙදකහමාරක විතර කාල සීමාව තුළ ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කියන කිසිම වංචාවක්, දූෂණයක් ෙසෞඛ්‍ය සැපයුම් අංශෙය් සිද්ධ ෙවලා නැහැ. මම එතුමාට අභිෙයෝග කරනවා ෙම් සම්බන්ධව ඔබතුමාෙග්ම නමින් ගිහිල්ලා අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසමට පැමිණිල්ලක් කරලා ඒ දූෂණවලට, වංචාවලට සම්බන්ධ ෙකෙනක් ඉන්නවා නම් කරුණාකරලා -

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසමට කර තිෙබන පැමිණිලි ගැන තමයි ගරු ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමා කිව්ෙව්.

ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத்) (The Hon. Jayarathna Herath) ඒ සම්බන්ධෙයන් දැනට පරීක්ෂණයක් පැවැත්ෙවනවා. නමුත් ඔබතුමන්ලා දැන් කථා කෙළේ, නිගමනයකට ඇවිල්ලා. ඔබතුමන්ලා ඔය නිගමනයකට ආවාට එෙහම පැහැදිලි පකාශයක් එතැන වුෙණ් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය ඖෂධ ඇස්තෙම්න්තු කරන්ෙන්, පාෙද්ශීය ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා අධ්‍යක්ෂවරුන්ෙගන්, පළාත් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා අධ්‍යක්ෂවරුන්ෙගන් ඒ අවුරුද්දට අවශ්‍ය ඖෂධ සම්බන්ධෙයන් වාර්තා ලබා ෙගනයි.

1277 1278

[ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා]

2012 ජුනි 22

ඊට පස්ෙසේ ඒ වාර්තා සියල්ල සම්පිණ්ඩනය කරලා, අවසාන වාර්තාව පිළිෙයළ කරලා තමයි ජාත්‍යන්තර ෙටන්ඩරයකට ෙයොමු කරන්ෙන්.

දැන් ෙමතැන ෙපොඩි අතුරු පශ්නයක් මතු වුණා. සාමාන්‍යෙයන් අෙප් බාහිර ෙරෝගී අංශය -ඕපීඩී එක- විවෘතව තිබුෙණ් උෙද් 8.00 සිට සවස 4.30 දක්වා විතරයි. නමුත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් අඩු ආදායම් ලබන අහිංසක පවුල් පිළිබඳ සැලකිල්ලට ෙගන සවස 4.00 සිට රාතී 8.00 දක්වා තවත් අතිෙර්ක පැය 4ක් ෙම් බාහිර ෙරෝගී අංශය විවෘත කර තබන්න කියලා අනෙප්ක්ෂිත විධියට උපෙදස් දුන්නාට පස්ෙසේ, ගරු ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා ඒ උපෙදස් කියාත්මක කිරීම නිසා අද රෙට් හැම තැනකම තිෙබන පාෙද්ශීය ෙරෝහල් සියල්ලම සවස 4.00 සිට රාතී 8.00 දක්වා අතිෙර්ක කාලයක් බාහිර ෙරෝගීන්ට පතිකාර කරනවාය කියලා අෙප් දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා සමහර විට ෙනොදන්නවා ඇති. ෙමොකද, එතුමා වැඩිපුර කාලයක් ෙකොළඹ ගත කරන නිසා. එම නිසා ෙම් තත්ත්වය තුළ අතිෙර්ක ෙබෙහත් පමාණයක් වැය වනවාය කියන එක විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊළඟට ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය කියලා කියන්ෙන් - [බාධා කිරීමක්] අමුතුම තත්ත්වයක් තිෙබන අමාත්‍යාංශයක්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමා කින්නියාවටත් ගියා ෙන්ද?

ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத்) (The Hon. Jayarathna Herath) ෙම් අමාත්‍යාංශය තුළ වෘත්තීය සමිති එෙලෝ ෙකෝටියක් තිෙබනවා. විවිධ ෙශේණි, විවිධ තනතුරු -තානාන්තර-, විවිධ පරස්පර විෙරෝධී මත දරන ඉතාම ගැටුම්කාරි ස්වභාවයක් තිෙබන ආයතනයක් තමයි ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය සහ ඊට අනුබද්ධ විවිධ ෙදපාර්තෙම්න්තු. එම නිසා වැරැදි සංඛ්‍යා ෙල්ඛන පදනම් කර ෙගන සැපයීම් අධ්‍යක්ෂ තනතුර පිළිබඳව ෛවද්‍ය අජිත් ෙමන්ඩිස් මහත්මයාත් එක්ක තිෙබන ෙපෞද්ගලික මත ෙභ්දයක් උඩ ඇති වී තිෙබන අර්බුදකාරි තත්ත්වය උඩ යම් යම් කරුණු කාරණා උපකල්පනය කරමින් ඉලක්කම් හදලා, ඒවා අෙප් දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාට දීලා, අද ෙම් උත්තරීතර සභාව ෙනොමඟ යවන්න උත්සාහ කළා. එතුමා කියන විධියට ෙම් ඖෂධ ලංකාෙව් ෙරෝහල්වල නැත්නම්, ලංකාෙව් සෑම ෙරෝහලකින්ම, සෑම පෙද්ශයකින්ම රජයට විරුද්ධව විශාල ජන මතයක් ෙගොඩ නැ ෙඟන්න ඕනෑ. මා හිතන හැටියට ඔය කියන ආකාරෙය් ෙලොකු මත ෙභ්දයක් නැහැ. යම් පමාණයක ඖෂධ හිඟයක් ඇති. ඒක අද ඊෙය් ඇති වුණු පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ෙමම ඖෂධ ෙබොෙහොම අවස්ථානුකූලව, තත්ත්පරෙයන්, තත්පරයට ෙවනස් වන, අත්‍යවශ්‍ය පතිකාර සඳහා ෙබොෙහොම ක්ෂණිකව මිල දී ගන්න සිද්ධ වන, ෙබොෙහොම චංචල තත්ත්වයකයි තිෙබන්ෙන්.

යාන්ගල්ෙමෝදර දුම්රිය අනතුර වාෙග් හදිසි අනතුරක් ඇති වුෙණොත් ෙලඩ්ඩු හත්සියයක්, අටසියයක් ෙරෝහලකට ආෙවොත් සමහර විට ඒ ෙරෝහෙල් තිෙබන සියලු ෙබෙහත් ටික අවසන් වනවා. එදා විනාඩි 25ක්, 30ක් යන ෙකොට කුරුණෑගල ෙරෝහෙල් සියලුම ෙබෙහත් ටික අවසන් වුණා. දඹුල්ෙල් නාවික හමුදාෙව් බස් එෙක් ෙබෝම්බය පිපිරීෙමන් ඇති වූ අනතුර නිසා 250ක් පමණ ෙරෝහලට ඇතුළු කරන ෙකොට එහි තිබුණු ෙබෙහත් පමාණවත් වුෙණ් නැහැ. ඒ වාෙග් අනෙප්ක්ෂිත සිද්ධි තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සාමාන්‍ය වශෙයන් සමස්තයක් විධියට අපට පිළිගන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා, පසු ගිය අවුරුදු

10ක කාල සීමාව තුළ ෙම් රෙට් ෙසෞඛ්‍ය තත්ත්වෙය් ගුණාත්මක වර්ධනයක් තිෙබන බව. මා හිතන හැටියට ආසියාෙව් වඩාත්ම ෙහොඳ ෙසෞඛ්‍ය සංරක්ෂණයක් පවත්වා ෙගන යන රට බවට අද ශී ලංකාව පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වය අපි මනා ෙලස පාලනය ෙනොකරනවා නම් අපට ෙම් දර්ශකය ලබා ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. එම නිසා ජනාධිපතිතුමා ෙග් උපෙදස් මත ගරු ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා, ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්, ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් ෛවද්‍ය අජිත් ෙමන්ඩිස් ඇතුළු සමස්ත කාර්ය මණ්ඩලය ගත් දැඩි උත්සාහය නිසා තමයි ආසියාෙව් ෙහොඳ මට්ටමකට අෙප් ෙසෞඛ්‍ය තත්ත්වය පවත්වා ෙගන යන්න අපට පුළුවන් වුෙණ්. ළදරු මරණ සංඛ්‍යාව පිළිබඳ දර්ශකය ගත්තාම බටහිර රටවලුත් එක්ක වාර්තාගත ඉලක්කමකට අද අපි පැමිණ තිෙබනවා. ෙමොකද, ඒ තත්ත්වයට ෙම් රෙට් මාතෘ මරණ සංඛ්‍යාව අපි පවත්වා ෙගන ගිහින් තිෙබනවා; ළදරු මරණ සංඛ්‍යාව පවත්වා ෙගන ගිහින් තිෙබනවා. ෙබෝ වන ෙරෝග, ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග ඇතුළු සියලු පැතිකඩවල් පිළිබඳව ගත්ෙතොත්, සමස්තයක් විධියට අෙප් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය සහ ඒ හා සම්බන්ධ සියලු ෙදපාර්තෙම්න්තු, සමස්ත ෙරෝහල් පද්ධතිය ආසියාෙව් ෙහොඳ මට්ටමකට ෙගොඩ නඟා ගන්න අෙප් කාර්ය මණ්ඩලයට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාට රජයක් පිහිටුවා ගැනීමට තිෙබන දැඩි පිපාසය නිසා අතට අසු වන හැම ෙදයම අල්ලා ෙගන දමා ගැසීම ඒ තරම්ම ශීලාචාර ෙහොඳ වැඩක් කියලා අපට විශ්වාස කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා -අෙප් දිස්තික්කෙය් හිතවත් මිතයා- රාජ්‍ය බලය ගන්න ඕනෑ නිසා අතට අහු ෙවන ෙමොනවා ෙහෝ ෙදයක් අල්ලා ෙගන ඒෙකන් අපට දමලා ගහන්න උත්සාහ කරනවා, ජන මතය නැවත සකස් කර ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා හිතලා. මම හිතනවා තමුන්නාන්ෙසේලා ගන්නා ඒ අසාර්ථක උත්සාහෙයන් ඒ තරම් පෙයෝජනයක් ෙවන්ෙන් නැහැ කියලා. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා අද ෙම් කරුණු කාරණා ගැන ෙම් සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කිරීම තුළින්, ෙශේෂ වුණ යම් කිසි අඩු පාඩුවක් ෙහෝ තිෙබනවා නම් ඒ සියල්ල නිවැරදි කර ගන්නට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙයෝජනාව පමාණවත් කියන එක මම මතක් කරනවා. ඒ හැෙරන්නට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙයෝජනා කළ, පකාශ කළ ෙම් සියලුම කාරණා සත්‍ය කාරණා ෙනොෙවයි. ඒවා පදනම් විරහිත කාරණා. ඒවා ෙද්ශපාලන වශෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙබොෙහොම පටු මතවාදයක් ස්ථාපිත කරන්නට පකාශ කරන කාරණා. ඒ නිසා අපි ඒ සියල්ල ෙබොෙහොම තදින් බැහැර කරන අතරතුෙර්, ගුණාත්මක ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාවක් සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු සියල්ල අපි සම්පාදනය කරලා තිෙබන බව කියනවා.

අපි පසු ගිය අවුරුදු තුන ඇතුළත කුරුණෑගල මහ ෙරෝහලට රුපියල් ලක්ෂ තිස්දහසක් -මිලියන තුන්දහසක්- වියදම් කරලා තිෙබනවා. ගරු දයාසිරි මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ජීවත් වන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය තිෙබන ෙහට්ටිෙපොළ ෙරෝහල මීට අවුරුදු දහයකට ඉස්ෙසල්ලා තිබුණ තත්ත්වයයි, අද තිෙබන තත්ත්වයයි බැලුෙවොත් හාත්පසින් ෙවනස්. වාරියෙපොල ෙරෝහල ගත්තත්, ෙම් අවට සියලු ෙරෝහල් ගත්තත්-

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙහට්ටිෙපොළ ෙරෝහෙල් ECG machine එකක් නැහැ. ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத்) (The Hon. Jayarathna Herath) තමුන්නාන්ෙසේලා අපි කළ කිසිම ෙහොඳ වැඩක් ෙහොඳයි කියලා කියන්ෙන් නැහැ. ෙමොනවා ෙහෝ අඩු පාඩුවක් අරෙගන ඒ අඩු

1279 1280

පාර්ලිෙම්න්තුව

පාඩුව උලුප්පලා, ඒක පිළිබිඹු කරලා ඒෙකන් ෙද්ශපාලන වාසියක් ගන්න හදනවා.

අෙප් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය සමස්තයක් විධියට පසු ගිය අවුරුදු දහය තුළ ඉතාම ෙහොඳ මට්ටමකට ෙම් රෙට් ෙසෞඛ්‍ය තත්ත්වය පවත්වා ෙගන යමින්, නීෙරෝගි ජනතාවක් බිහි කිරීම සඳහා අවශ්‍ය සියලු වැඩ පිළිෙවළ සකස් කරලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙටන්ඩර් දූෂණ, වංචා ගැන සඳහන් කළ කාරණා අපි ෙබොෙහොම තද විධියටම බැහැර කරනවා. අද ෙසෞඛ්‍ය සැපයීම් අංශෙය් සිටින අධ්‍යක්ෂතුමා තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා, අපි ඔක්ෙකොම හඳුනන කුරුණෑගල මහ ෙරෝහෙල් හිටපු නිෙයෝජ්‍ය ෙසෞඛ්‍ය අධ්‍යක්ෂතුමා. කලක් වයඹ පළාත් සභාෙව් හිටපු ෙසෞඛ්‍ය අධ්‍යක්ෂ ෙජනරාල් තමයි අද ෙම් සැපයීම් අංශෙය් අධ්‍යක්ෂ ෙලස ඉන්ෙන්. එතුමා අෙප් පළාෙත් ෙබොෙහොම ෙහොඳ කීර්තිනාමයක් දිනා ගත්ත, ෙබොෙහොම ෙහොඳ නිලධාරිෙයක්. ඒ වාෙග්ම ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙය් සැපයුම් අංශෙය් අධ්‍යක්ෂ ෛවද්‍ය කමල් ජයසිංහ මැතිතුමාට කිසිම ෙකෙනක් ෙචෝදනා කරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් සභාවට ඇවිත් උත්තර ෙදන්න බැරි නිලධාරින් පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් විධියට වචන හැසිරවීම පිළිබඳව අපි අෙප් බරපතළ කනගාටුව පකාශ කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් තත්ත්වය වඩාත් නිවැරදිව පවත්වා ෙගන යන්න රජය වගකීෙමන් තව දුරටත් කටයුතු කරනවාය කියන එක මතක් කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජාතික අය වැෙයන් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය සඳහා ෙවන් කරන මුදලින් ෙබෙහත් දව්‍ය ෙගන්වීම සඳහා සියයට 20කට ආසන්න මුදල් පමාණයක් ෙවන් කරනවා. ඒ මුදල් ෙම් වසරට මදි වීම නිසා පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවකිනුත් රුපියල් ෙකෝටි පණහක් පමණ අනුමත කර ගත්තා.

ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத்) (The Hon. Jayarathna Herath) ඒක හැම අවුරුද්ෙද්ම අනුමත කර ගන්නවා.

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ඒ ෙකෙසේ ෙවතත්, අප රටට අත්‍යවශ්‍යම ෙබෙහත් වර්ග තුන්දහසක් පමණ තමයි තිෙබන්ෙන්. නමුත් ෙමම රටට දැනට වාර්ෂිකව ෙබෙහත් වර්ග හතළිස්දහසක් පමණ ෙගන්වනවා. ෙම් අනවශ්‍ය ෙබෙහත් ෙගන්වීමට මුදල් වැය වීම තුළින් අපට අත්‍යවශ්‍ය ෙබෙහත් හිඟයක් ඇති ෙවන්න ඉඩ තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම රාජ්‍ය ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාෙව් නිෂ්පාදන ධාරිතාව වැඩි කරන්ෙන් නැතිව අපට සමහර ෙබෙහත් දව්‍යවල හිඟයට පිළියම් ෙසොයන්නට අමාරු ෙවනවා. මාත් ෙපෞද්ගලික ෙබෙහත් ව්‍යාපාරිකෙයක්. කුරුණෑගල නගරය තුළ දවසකට රුපියල් ලක්ෂ 150ක විතර ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙබෙහත් විකිෙණනවා. එෙහම ෙවන්න ෙහේතුව,- [බාධා කිරීමක්] එෙහම ෙවන්න ෙහේතුව, අත්‍යවශ්‍ය ඖෂධවල විෙශේෂ හිඟයක් තිෙබන නිසායි. සෑම ඖෂධයක්ම ෙනොෙවයි, සමහර අත්‍යවශ්‍ය ඖෂධ. විෙශේෂෙයන් මම දකින විධියට ජාතික ඖෂධ පතිපත්තියක් ෙනොමැතිකෙම් පතිඵලයක් තමයි ෙම්ක. ජාතික ඖෂධ පතිපත්තියක් හදන්න ඕනෑ කියලා 2009 වසෙර් සිට සාමාන්‍ය කථිකාවක් තිෙබනවා.

මා දැක්කා අෙප් ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා කියා තිබුණා, "ඒ ජාතික ඖෂධ පතිපත්තිය හමස් ෙපට්ටියට ගිහිල්ලා, නිලධාරින් ඒක පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙග්න්න අවස්ථාවක් සලසා නැහැ" කියලා. මම හිතන හැටියට ජාතික ඖෂධ පතිපත්තියක් හරියට හැදුෙවොත් ෙම් පශ්න සියල්ලටම විසඳුම් ෙසොයා ගන්න පුළුවන්. එය කල් දමන්ෙන් කුමන ෙහේතුවක් නිසාද කියලා අපට හිතා ගන්නත් බැහැ. අඩුම තරමින් ෙම් රටට අත්‍යවශ්‍ය ෙසේලයින් නිෂ්පාදනය කිරීෙම් කර්මාන්තශාලාවක් පිහිටුවීමටවත් ෙම් ර ජයට තවම හැකි ෙවලා නැහැ.

ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத்) (The Hon. Jayarathna Herath) 2012දී ඒෙක් වැඩ පටන් ගන්නවා.

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ඒක ගැන ආරංචියක් ආවා. ඔබතුමන්ලා එෙහම කරනවා නම් ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. අඩු තරමින් ෙසේලයින් නිපදවීමට කර්මාන්තශාලාවක් ෙම් වසෙර්දීවත් පිහිටුවනවා නම් එය අෙප් ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතයට කරන විශාල ආෙයෝජනයක් වනවා.

විෙශේෂෙයන්ම මම දකිනවා, හිඟ ඖෂධ පිළිබඳ සමාෙලෝචන කමිටු රැස්වීම ඉතාම මන්දගාමී තත්ත්වයක තිෙබන බව. මාස තුනකට සැරයක්වත් ෙම් හිඟ ඖෂධ පිළිබඳ සමාෙලෝචන කමිටුව රැස් ෙවලා, ඒ හිඟ ඖෂධ පිළිබඳව දැනුවත් කරලා, ඒ හිඟ ඖෂධ පිට රටින් ෙගන්වීම නියම විධියට කෙළොත් ෙම් ඖෂධ හිඟයට පිළියම් ලැෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම කුරුණෑගල ෙරෝහල්වලට ඖෂධ සැපයීම දැනට තිෙබන්ෙන් සියයට 50ක පමණ පමාණයක. ඒ සියයට 50 පමාණය ෙම් වසර තුළවත් අඩු ගණෙන් සියයට 80, 90 මට්ටමට වැඩි කරලා, ඒ ඖෂධ සාමාන්‍ය ජනතාවට ගත හැකි මට්ටමට ෙගන ඒම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරනවා නම් එය ඉතාම ෙහොඳයි. අෙප් ව්‍යාපාර කුමක් වුවත් සාමාන්‍ය ජනතාවට ෙමය සිද්ධ වීම අත්‍යවශ්‍යයි. ෙමොකද, සාමාන්‍යෙයන් රජෙය් ෙරෝහල්වලින් ෙබෙහත් ගන්ෙන් ඉතාම දුප්පත් ජනතාව නිසා. ඒ දුප්පත් ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙම් ඖෂධ හිඟයට යම් කිසි පිළියමක් ෙම් ර ජය විසින් ගනු ඇතැයි අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙමතැන ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා සිටින නිසායි මම ෙම් කාරණය කියන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම ජාතික ඖෂධ පතිපත්තිය ෙම් වසෙර් අය වැයට ෙපරවත් ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න උත්සාහ ගන්නවා ඇතැයි බලාෙපොරාත්තු ෙවනවා. ෙම් ඖෂධ හිඟය පිරිමැසීම සඳහා රාජ්‍ය ඖෂධ නිෂ්පාදන නීතිගත සංස්ථාෙව් ධාරිතාව වැඩි කිරීමටත් ෙම් අවුරුද්ෙද් යම් කිසි කියා මාර්ගයක් ගන්නා ෙලස ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා හදිසි කටයුත්තකට සම්බන්ධ වන බැවින්, එතුමා ෙවනුෙවන් ෙමම ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් පිළිතුරු කථාව කරන්න මම බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙලඩක් හැදිලා ෙනොෙවයි, අඩුම තරමින් වැස්සකටවත් ඉස්පිරිතාලයකට ෙගොඩ ෙවලා නැති අෙප් ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාටත්, ඒ වාෙග්ම ඒ ෙයෝජනාව ස්ථිර කළ ගරු ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමාටත් එතුමන්ලා ඉදිරිපත් කරපු ඒ කරුණු, ෙතොරතුරු මම හිතන

1281 1282

[ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා]

2012 ජුනි 22

හැටියට වැරැදි විධියට ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙකොළ පාට කණ්ණාඩි දමා බලන නිසා, ෙම් ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතය තුළින් ජනතාවට වන ෙසේවාව එතුමන්ලාට ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. ඇත්ෙතන්ම අවංකව හදවතට එකඟව ඒ කරුණු ෙදස බලන්න ඕනෑ.

අෙප් ගරු ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමා කිව්වා, වකුගඩු ෙරෝගය ගැන. ඒකයි මම කිව්ෙව් ඔබතුමා වැස්සකටවත් ෙරෝහලකට ෙගොඩ ෙවලා නැහැ කියලා. විෙශේෂෙයන්ම වකුගඩු ෙරෝගීන්ෙග් ෙල් පිරිසිදු කිරීම - dialysis - ගැන ඔබතුමා කථා කළා.

අද මහනුවර ෙරෝහෙල් ෙල් පිරිසිදු කිරීෙම් යන්ත 28ක් තිෙබනවා. ෙකොළඹ ජාතික ෙරෝහෙල් -NHSL-11ක් තිෙබනවා. ෙකොළඹ, මාළිගාවත්ත ෙරෝහෙල් 10ක් තිෙබනවා. ඊළඟට ගාල්ල, කරාපිටිය ෙරෝහෙල් 03ක් තිෙබනවා. කුරුණෑගල 04ක් තිෙබනවා. අනුරාධපුරෙය් 10ක් තිෙබනවා. ෙපොෙළොන්නරුෙව් 05ක් තිෙබනවා. අම්පාෙර් 02ක් තිෙබනවා. මඩකලපුෙව් 03ක් තිෙබනවා. මහියංගනෙය් 01ක් තිෙබනවා. ෙමොනරාගල 01ක් තිෙබනවා. යාපනෙය් 04ක් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් එක ෙරෝගිෙයකුෙග් ෙබෙහත් සඳහා රුපියල් 6,000ක්, 7,500ක් විතර මුදලක් වැය කරන්න ඕනෑ. ශී ලංකාෙව් අෙප් නිදහස් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාව තුළ එක වකුගඩු ෙරෝගියකු සඳහා අපි විශාල මුදලක් වැය කරනවා. අද වකුගඩු ෙරෝගියකුට රජෙය් ෙරෝහලකට ගියාම සල්ලි ෙගවන්ෙන් නැතිව නිදහෙසේ ෙබෙහත් ටික ගන්න පුළුවන්. ඒ අය ෙපෞද්ගලික අංශයට රුපියල් 7,500ක් ෙගවලා ෙබෙහත් ගන්න අවශ්‍ය නැහැ. ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය සඳහා ෙවන් කරන මුදලින් තමයි ඒ නිදහස් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාව ශක්තිමත්ව අපි ලබා ෙදන්ෙන්.

ඔබතුමන්ලා කිව්වා, මහනුවර ෙරෝහෙල් ෙලොකු ෙබෙහත් හිඟයක් තිෙබනවා කියලා. එෙහම ෙබෙහත් හිඟයක් නැහැ. මම ඒක වග කීෙමන් කියනවා. සාමාන්‍යෙයන් වකුගඩු බද්ධ කරන එක ෙරෝගිෙයකුට අවශ්‍ය පතිකාර සඳහා මසකට අපි රුපියල් 65,000ක, 70,000ක විතර මුදලක් වැය කරනවා. එෙසේ කරන්ෙන් එම ෙරෝගීන් ජීවත් කරවීම සඳහායි.

ෙමොකද, අනුරාධපුරය වාෙග් පෙද්ශවල වකුගඩු ෙරෝගීන් වැඩි වන තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඔවුන් සඳහා අද ඒ ෙරෝහල් ශක්තිමත් කරලා ඒ ෙරෝහල්වලින් අවශ්‍ය පහසුකම් ලබා දීලා අපි ඒ වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක කරනවා. ඒ නිසා ෙබෙහත් ෙපත්තක් ගැන කියලා, ෙපනෙඩෝල් ෙපත්තක් ගැන කියලා ෙම් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාව අවතක්ෙසේරු කරන්න එපා. ෙමොකද, ෙම් ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතය ගැන බලන ෙකොට ෙබෙහත් ෙපත්තක් ගැන ෙහෝ ෙසේලයින් කට්ටක් ගැන විතරක් ෙනොෙවයි හිතන්න ඕනෑ. සමස්ත ෙසේවාව ගැනම හිතන්න ඕනෑ. ෛවද්‍යවරු ගැන හිතන්න ඕනෑ. විෙශේෂඥ ෛවද්‍යවරු ගැන හිතන්න ඕනෑ. ඒ ෙසේවාව ඒ විධියට ලබා දීලා තමයි ෙම් කටයුතු ඉතාම විශිෂ්ට ෙලස ඉටු කරන්ෙන් කියන එක මම කියන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, IV set එකක් ගැන කථා කළා. ෙම් උපකරණ ලබා දීෙම්දී ඒ අදාළ සමාගම ෙම් බටය නැත්නම් ඒ අඩංගු දව්‍ය ජීවානුහරණය කරන්න තමයි එහි සිදුරක් තබලා තිෙබන්ෙන්. ජීවානුහරණෙයන් පස්ෙසේ ඒ බටය seal කරනවා. නමුත් භාණ්ඩ සම්බන්ධෙයන් ෙතොරතුරු ඉදිරිපත් කරන මුල් අවස්ථාෙව්දී ඒ සාම්පලය ඒ ෙතොරතුරු අනාවරණය ෙනොකිරීම නිසා ඒ ලබා දුන්න සියලුම භාණ්ඩවලට අදාළ සියලුම ෙටන්ඩර් cancel කරලා සියලුම මුදල් අපි අය කර ෙගන තිෙබනවා. රජයට එයින් කිසිම අලාභයක් ෙවලා නැහැ. ඔවුන් ඒ වැරදි කරුණු එළිදැක්වීම තුළ අපි සම්පූර්ණ මුදලම අය කරලා ඒ කටයුතු කරලා තිෙබනවායි කියන කාරණය මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්නට ඕනෑ.

ගරු මන්තීතුමා කිව්වා, ෙබෙහත් විශාල පමාණයක අඩු පාඩුවක් තිෙබනවායි කියලා. මම ෙමතැනදී විෙශේෂෙයන් කියන්නට ඕනෑ, Vitamin C, B Co සහ Theophylline කියන ඖෂධ, ෙරෝහෙල් ඖෂධ ලැයිස්තුෙවන් ඉවත් කරන්න කටයුතු කරලා තිෙබන බව. ෙමොකද, ඖෂධ විෙශේෂඥ මණ්ඩලයක් මඟින් කරන ලද නිර්ෙද්ශයක් මත.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, අඩු පාඩු ගැන ඕනෑම අෙයකුට කියන්න පුළුවන් බව. ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන බව මට දැන ගන්න ලැබුණා. ජාතික ෙරෝහෙල් පතිකාර ඒකකයට, විෙශේෂෙයන්ම OPD එක පැත්ෙත් මම ගියා. කිසිම ෙරෝගියකුෙගන් එවැනි ෙචෝදනාවක් අපට ආ ෙව් නැහැ. ෙම් කියන තත්ත්වයක් තිෙබනවා නම් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපට ෙරෝහලක් පළාතකවත් යන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ෙරෝගීන්ෙගන් අපට ගුටි කන්න ෙවනවා. අපි අද දවල් වරුෙව් ජාතික ෙරෝහල පැත්ෙත් ගියා. ජාතික ෙරෝහෙල් අධ්‍යක්ෂතුමා හම්බ වුණා. නමුත් එවැනි ෙබෙහත් අඩුවක් සම්බන්ධෙයන් කිසි පැමිණිල්ලක් කෙළේ නැහැ. එෙහම අඩුවක් තිබුණා නම් ලිඛිතව ඒ සම්බන්ධෙයන් අපිට පැමිණිලි කරනවා. එෙහම අඩුවක් තිෙබනවා නම් ඒ සැපයීම් කරන්න අපි සූදානම්.

ඖෂධ සම්බන්ධෙයන් කථා කරන ෙකොට 2006 අවුරුද්ෙද් සම්පූර්ණ ජාතික ඇස්තෙම්න්තුව රුපියල් මිලියන 14,194යි; මුදල් ෙවන් කිරීම රුපියල් මිලියන 7,600යි. එයින් රුපියල් මිලියන 7,404ක් සම්පූර්ණෙයන්ම පාවිච්චියට අරෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 2007 අවුරුද්ෙද් මුදල් ෙවන් කිරීම රුපියල් මිලියන 10,100යි. එයින් රුපියල් මිලියන 8,990ක් පාවිච්චියට අරෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 2008 අවුරුද්ෙද් මුදල් ෙවන් කිරීම රුපියල් මිලියන 13,000යි. එයින් රුපියල් මිලියන 11,347ක් වියදම් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 2009 අවුරුද්ෙද් මුදල් ෙවන් කිරීම රුපියල් මිලියන 14,340යි. එයින් රුපියල් මිලියන 11,885ක් පාවිච්චියට අරෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 2010 දී රුපියල් මිලියන 14,200ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. රුපියල් මිලියන 14,468ක් සම්පූර්ණෙයන් පාවිච්චි කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 2011 දී රුපියල් මිලියන 15,500ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. 2011.11.29 වන ෙකොට රුපියල් මිලියන 15,110ක් පාවිච්චි කරලා තිෙබනවා.

මම හිතන හැටියට ඇස්තෙම්න්තුවටත් වැඩි පමාණයක් වියදම් කරලා තිෙබනවා. ඒ ෙවනුෙවන් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු හරහාත් මුදල් ෙවන් කර ෙගන තිෙබනවා. ෙම් අනුව බලන විට රජය ෙම් මුදල් ෙවන් කිරීම වසරින් වසර වැඩි කර තිෙබනවා. ඒ ජනතාවෙග් ශුභ සිද්ධිය සඳහා. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් හා රජෙය් නිදහස් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාව ශක්තිමත් කරන්න තමයි ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට ෙමෙලස මුදල් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්. හැබැයි පතිශතයක් හැටියට ගත්තාම ෙමය ෙවනත් දියුණු රටවල් සමඟ සංසන්දනය කරන්න බැරි ෙහේතුවක් තිෙබනවා. ෙමොකද, ඒ දියුණු රටවල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාව සපයන්ෙන් මුදලටයි. නමුත් අපි නිදහස් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාවක් සපයනවායි කියන එක ෙමහිදී සිහියට ගන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයනුත් සතුටු වන්න ඕනෑ. ෙමොකද, අප ෙම් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාව ෙම් විධියට විවිධ ෙකෝණවලින් බැලුවාට අද ෙම් කලාපය තුළ, එෙහමත් නැත්නම් ෙලෝකෙය් මාතෘ මරණ සංඛ්‍යාව ලක්ෂයකට 44.5යි. එය ෙම් කලාපය තුළ සහ ඒ වාෙග්ම ෙලෝකය තුළ ඉතාම ෙහොඳ දර්ශකයක්. ළඳරු මරණ සංඛ්‍යාව 1000කට 7.4යි. නව ජන්ම ළදරු මරණ සංඛ්‍යාව ඒ කියන්ෙන් ඉපදිලා දවස් 28ක් තුළ සිදු වන මරණ සංඛ්‍යාව සියයට 5.9යි. ෙමෙලස ඉතාම ඉහළ ෙසෞඛ්‍ය තත්ත්වයක් ෙම් රෙට් අපි පවත්වා ෙගන යන්ෙන්, නිදහස් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාව, ෛවද්‍යවරු, ෙහද කාර්ය මණ්ඩලය සහ අෙනකුත් කාර්ය මණ්ඩලය ලබා ෙදන ඒ ෙසේවාෙව් ශක්තිමත්භාවය සහ ෙම් මුදල් ෙවන් කිරීම තුළින් අවශ්‍ය උපකරණ හා දව්‍ය ලබා දීම තුළයි.

1283 1284

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෛවද්‍ය සැපයීම් අංශය විසින් රජෙය් ෙරෝහල් සහ ෛවද්‍ය ආයතනවලට අත්‍යවශ්‍ය ඖෂධ වර්ග 940ක් පමණ ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතෙය් පතිකාර සඳහා අප ලබා ෙදනවා. දැනට ශල්‍ය දව්‍ය 6,600ක් පමණ ලබා ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම රසායනාගාර ෙසේවා සඳහා අවශ්‍ය උපකරණ වර්ග 650ක් පමණ ලබා ෙදනවා. ෙම් සංඛ්‍යාව සුළු සංඛ්‍යාවක් ෙනොෙවයි; විශාල සංඛ්‍යාවක්. එපමණ පමාණයක් ලබා ෙදන අතරම ඒ සඳහා රජෙයන් ලබා ෙදන මුදල් පමාණයත් විශාල වශෙයන් වැඩි කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම 2011.11.28වැනි දින වන විට ෙම් ෙබෙහත් වර්ග සඳහා රුපියල් මිලියන 11,530ක මුදලක් ෙවන් කර තිබුණා. එය සියයට 81ක පමාණයක්. ඒ වාෙග්ම ශල්‍ය ෛවද්‍ය උපකරණ මිලදී ගැනීම සඳහා ෙම් අවුරුද්ෙද් රුපියල් මිලියන 3,149ක් ලබා දී තිෙබනවා. එය සියයට 58ක්. ඒ වාෙග්ම ෛවද්‍ය රසායනාගාර සඳහා රුපියල් මිලියන 483ක් -සියයට සියයක පමාණයක්- වියදම් කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද සමහරු ෙබෙහත් වර්ග අඩුයි කියා කියනවා. අද ෙඩංගු ෙරෝගය අපට විශාල අභිෙයෝගයක් ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ඒ ෙරෝගයට අවශ්‍ය ෙබෙහත් වර්ග සම්බන්ධෙයන් කිසිම ෙරෝහලකින් කිසිම පැමිණිල්ලක් අපට ලැබිලා නැහැ. ඒ සඳහා අවශ්‍ය ෙබෙහත් වර්ග අප ලබා දී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමා ගිය අවුරුද්ෙද් ෙඩංගු උවදුර එන ෙකොට, ඒ සඳහා අවශ්‍ය අධි සත්කාරක ඒකක සඳහා අවශ්‍ය මුදල් ෙවන් කර දීලා ෙරෝහල් විශාල සංඛ්‍යාවක ෙම් අධි සත්කාර ඒකක ආරම්භ කරපු නිසා අද ඒ පතිකාර ෙසේවය ඉතාම ඉහළ මට්ටමකට ෙග්න්න පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා. ෙඩංගු ෙරෝගීන් සංඛ්‍යාව වැඩි වීෙම් යම් පවණතාවක් තිබුණත්, අනිකුත් අවුරුදු හා සංසන්දනය කරන ෙකොට ෙඩංගු මරණ සංඛ්‍යාව අපට අඩු කර ගන්න පුළුවන්කම ලැබී තිෙබන්ෙන් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාෙව් ඒ දක්ෂතාව නිසාය කියන කාරණය අප කියන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ෙම් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාව පහළට යන්න කිසිම අවස්ථාවක අප කටයුතු කරලා නැහැ. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත්, ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍ය ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් අප ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාවට ෙවනසක් කරලා නැහැ.

විපක්ෂෙයන් අවසාන වරට කථා කළ ගරු මන්තීතුමා ජාතික ඖෂධ පතිපත්තිය ගැන කිව්වා. අප පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, අෙප් ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන අමාත්‍යතුමාට ෙම් ජාතික ඖෂධ පතිපත්තිය ඉතාම ඉක්මනින් ෙග්න්න අවශ්‍ය ෙවලා තිෙබන බව. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ සඳහා අප කලින් පනත් ෙදකක් ෙකටුම්පත් - draft - කළා. නමුත් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් කියා තිෙබනවා ඒක එක පනතකට ෙග්න්න කියලා. ඒ අනුව එය දැනට සැකෙසමින් පවතිනවා. ෙකෙසේ ෙවතත් අප පැහැදිලිව කියනවා, ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමාත් ෙම් අවුරුද්ද ආරම්භෙය්දී කිව්ෙව් ෙම් ජාතික ඖෂධ පතිපත්තිය ෙම් වසර අවසන් වීමට ෙපර -ඉතා ඉක්මනින්- ෙග්නවා කියලායි. දැන් ඒ සඳහා කටයුතු ෙකෙරනවා. අපට ඉතා ඉක්මනින් ජාතික ඖෂධ පතිපත්තිය ෙගන එන්න පුළුවන්කම ලැෙබයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කනගාටුෙවන් වුණත් ෙමන්න ෙම් කාරණයත් මා කියන්න ඕනෑ. ෙබෙහත් වර්ගවලට ෙම් රෙට් සාමාන්‍ය ජනතා වෙගන් pharmaciesවලින් විශාල මුදලක් -හිතූ හිතූ මුදල්- අය කළ නිසා අප පාලන මිලක් දමලා තිබුණා. නමුත් ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනාපු ගරු මන්තීතුමන්ලාෙග් රජය යටෙත් -එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජයක් යටෙත්- තමයි ඖෂධ සඳහා තිබුණු ඒ පාලන මිල අයින් කෙළේ. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජයක් යටෙත් එදා රවි කරුණානායක මැතිතුමා වාණිජ හා පාරිෙභෝගික කටයුතු අමාත්‍යවරයා හැටියට කටයුතු කළ කාලෙය් තමයි එය සිදු කෙළේ. ඒ නිසා අද විවිධ මිල ගණන්වලට ෙම් කටයුත්ත කරන්න

පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා. අද විවිධ මිල ගණන්වලට ෙබෙහත් දව්‍ය විකිණීම නිසා මහජනයාට, ෙරෝගීන්ට විශාල දුෂ්කරතාවලට මුහුණ පාන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. එෙහනම් එදා තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් කටයුත්ත නවත්වන්න තිබුණා. එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් රවි කරුණානායක වාණිජ හා පාරිෙභෝගික කටයුතු ඇමතිතුමාට කියන්න තිබුණා, " එෙහම කරන්න එපා, එයින් ෙලොකු හානියක් ෙවනවා." කියලා. නමුත් අප ෙගනාව ඒ මිල පාලනය තමුන්නාන්ෙසේලා අයින් කළ නිසා අද ෙරෝගීන් විශාල වශෙයන් අපහසුතාවට පත් ෙවලා තිෙබනවා කියන එක මා කියන්න ඕනෑ. අෙප් ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන අමාත්‍යතුමාෙග් නායකත්වෙයන් ඉදිරිෙය්දී ෙම් ජාතික ඖෂධ පතිපත්තිය කියාත්මක කරන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම තව එක කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රජය යටෙත් තමයි රාජ්‍ය ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාව ඇති කෙළේ. මුළු රටටම පමාණවත් ෙනොවුණත්, ෙම් රාජ්‍ය ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාව ඇති කිරීම මඟින් අද ෙබෙහත් වර්ග විශාල පමාණයක් -අපට සතුටු ෙවන්න පුළුවන් පමාණයකට- නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා.

අද ඒ ෙබෙහත් වර්ග ආනයනය කිරීෙම්දී, විෙශේෂෙයන්ම රජෙය් ෙරෝහල්වලට සැපයිය යුතු මුළු ඖෂධ සංඛ්‍යාව 950ක් පමණ ෙවනෙකොට එයින් විශාල පමාණයක් ඖෂධ සංස්ථාව හැටියට ෙගන්වීම කරනු ලබනවා. අත්‍යවශ්‍ය ඖෂධ වර්ග 458ක් ගත්ෙතොත් -ෙම් ගැන වාර්තාවක් දාලා තිබුණා.- ෙම් ඖෂධ වර්ග හිඟයි කියා කියන්ෙන් මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ෛවද්‍ය සැපයයීම් අංශෙය් තිෙබන අඩු පාඩුයි. සැපයීම් අංශෙය් හිඟයි කියන්ෙන්, ඔවුන්ට ෙම්වා ලැෙබන්නට තිෙබනවාය කියන එකයි. නමුත් ෙරෝහල්වල ඒ ෙබෙහත් හිඟයක් නැහැ. ෙම් ලැයිස්තු වල පමාණය හිඟයි. ෛවද්‍ය සැපයීම් අංශෙයන් තමයි ෙම් ෙතොරතුරු අප ලබා ෙදන්ෙන්. නමුත් ෙරෝහල් තුළට ඒ අවශ්‍ය ෙබෙහත් පමාණය ලබා ෙදන්නට කටයුතු කරනවා. සමහරවිට ෙබෙහත් එකක, ෙදකක අඩුවක් තිෙබන්නට පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාට මම ෙමම කාරණය මතක් කරන්නට ඕනෑ. ෙම් පතිකාර කරන අතරම, වි ෙශේෂිත වූ ෙරෝගීන් සඳහා අප පතිකාර කරන අවස්ථාත් තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන්, විෙශේෂිත ෙරෝගීන් සඳහා අපට විශාල වශෙයන් ෙබෙහත් කරන්නට සිද්ධ වී තිෙබනවා. විෙශේෂ ඉල්ලීම් ආවාම ඒ ඉල්ලීම්වලට පතිචාර දක්වා පතිකාර කරන අවස්ථා තිෙබනවා. ෙමම කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ෙගනාව ගරු මන්තීතුමාම ඒ ගැන දන්නවා. ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේෙග් සෙහෝදරයා -ෙජ්.පී.එම්.පී. ජයෙසේකර- ෙම් ඊෙය් ෙපෙර්දා අසනීප ෙවලා -අක්මාව සම්බන්ධ ආබාධයට වන්නට පුළුවන්.- ෙරෝහල් ගත වුණායින් පස්ෙසේ ෙම් ෛවද්‍ය සැපයුම් අංශයට ලැබුණු ඉල්ලීම අනුව තමුන්නාන්ෙසේෙග් සෙහෝදරයා ෙවනුෙවන් පමාද ෙනොවී අෙප් ෛවද්‍ය සැපයීම් අංශය- මුල් අවස්ථාෙව්දී රුපියල් 92,400ක්, ඊළඟට හාර ලක්ෂ එක්දහස් පන්සියයක් -තමුන්නාන්ෙසේෙග් සෙහෝදරයාෙග් ඒ විෙශේෂිත වූ අවශ්‍යතාව ෙවනුෙවන් ඉල්ලීම් කළා විතරයි ඒක ඇනවුම් කර ලබා ෙදන්නට පුළුවන්කම ලැබුණා. තමුන්නාන්ෙසේෙග් සෙහෝදරයා විතරක් සඳහා ෙනොෙවයි.

අද පිළිකා ෙරෝග සම්බන්ධෙයන්, අක්මා බද්ධ කිරීම සම්බන්ධෙයන් වාෙග්ම හෘද ෙරෝග සම්බන්ධෙයන්ද හදිසි අවස්ථා ආවාම -

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order.

1285 1286

[ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා]

2012 ජුනි 22

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) What is your point of Order?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා, මෙග් නම සඳහන් කළ නිසායි මම කියන්ෙන්. ඔබතුමා ඒක ෙහොයා ෙගන- [බාධා කිරීමක්] ෙහොඳ නැහැෙන්. මෙග් නම කිව්ව නිසා මම කියන්ෙන්. මෙග් සෙහෝදරයාව පාවිච්චි කරන්න එපා, ඒ කථාවට. හරිම කැතයි. පල්ෙලහා මට්ටමට යන්න එපා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් සෙහෝදරයාට අක්මාව බද්ධ කළා, රාගම ෙරෝහෙල්, ලංකාෙව් පළමුවන වතාවට. ඒකට දුන් ෙබෙහත් ටික ගැන දැන් ෙමතැන ඖෂධ හිඟය ගැන කථා කරන ෙකොට කියනවා නම්! ලජ්ජා ෙවනවා, ඔබතුමා ගැන.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම අදහස් කෙළේ ඒක ෙනොෙවයි. මම ෙම් අදහස කිව්ෙව්, මම ෙම් එතුමාට උදාහරණයක් දැක්වූෙව්. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමන්ලා කිව්වා, පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු දානවාය කියා. ඇස්තෙම්න්තුවලට මුදල් යනවාය කිව්වා. මම ඔබතුමාට අපහාසයක් කරන්නටවත්, ඔබතුමාෙග් සෙහෝදරයාට අපහාසයක් කරන්නටවත් ෙනොෙවයි කිව්ෙව්. අද ෛවද්‍ය ෙසේවය ඉතා දියුණු ෙවලා තිෙබනවා. ෛවද්‍ය ෙසේවය දියුණු වන විට සමහර පිළිකා ෙරෝග සඳහා හදිසිෙය් අෙප් ෛවද්‍ය සැපයීම් අංශෙයන් ලබා ෙදන පතිකාර සඳහා, ෙබෙහත් වර්ග සඳහා විශාල මුදලක් යනවා. නමුත් මුදල් පමාණය ගැන ෙනොෙවයි ජීවිතය ගැන හිතා ෙබෙහත් ලබා ෙදන්නට කටයුතු කර තිෙබනවා. අපට ජීවිතයක් වටිනවා. ගරු මන්තීතුමාෙග්ද එෙහම නැත්නම් ෙවන ෙකෙනකුෙග් ද කියන එක ෙනොෙවයි මම කියන්ෙන්. එවැනි තත්ත්වයකට අප ගිහින් තිෙබනවා. සාමාන්‍ය ෙහම්බිරිස්සාවකට පැනෙඩෝල් ෙදනවා, එෙහම නැත්නම් උණකට පැනෙඩෝල් ෙපත්තක් ෙදනවා වාෙග් ෙනොෙවයි, අක්මා බද්ධ කිරීම දක්වා ෛවද්‍ය ෙසේවය දියුණු වී තිෙබනවා. අද හදිසිෙය් ලක්ෂ ගණන් මුදල් වියදම් කරලා ඒ ෙබෙහත් ෙනොමිලෙය් ලබා දීලා ඒ වටිනා ජීවිත ආරක්ෂා කරන්නට පුළුවන් තත්ත්වයක් අෙප් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට තිෙබනවාය කියන එක අප කියන්න ඕනෑ. ඒ ඇයි? අෙප් ෛවද්‍ය සැපයීම් අංශෙය් අධ්‍යක්ෂතුමා ඉතාම දක්ෂයි. එතුමා අවංක නිලධාරිෙයක්. එතුමාට ෙමොන අභිෙයෝග ආවත් ඉතාම සැලසුමකට ෙම් කටයුතු කර තිෙබනවා. එතුමා තව මාස 6ක් යන්නට කලින් පාෙද්ශීය වශෙයන් තිෙබන ඖෂධ ගබඩා, පධාන ගබඩාවට සම්බන්ධ කර ෙගන දිවයිෙන් තිෙබන ඖෂධ අවශ්‍යතාවන් එක තැනකට ෙග්න්නට කටයුතු කරනවා.

ගරු මන්තීතුමා කිව්වා, ෙපොතුවිල් ෙරෝහෙල් ෙබෙහත් අඩුයි කියා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙපොතුවිල් ෙරෝහලට මම ගිය සතිෙය් ගියා. ෙපොතුවිල් ෙරෝහෙල් ෛවද්‍යවරු හමු වුණා. එහිදී විෙශේෂඥ ෛවද්‍යවරෙයක් හමු වුණා. ඒ කාර්ය මණ්ඩලය හමු වුණා. මම දැඩි සත්කාර ඒකකයටත් ගියා. නමුත් ෙපොතුවිල් ෙරෝහෙලන් කිසිම පැමිණිල්ලක් ලැබුෙණ් නැහැ. මම ගිය සතිෙය් ගිෙය්. එම නිසා ෙම් වාෙග් අසත්‍ය ෙචෝදනා අෙප් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට කරන්න එපා. ෙමොකද, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොළපාට කණ්ණාඩි දා ෙගන ෙම් ෙචෝදනාවන් කරනවා. මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත්, ඒ වාෙග්ම අෙප් ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් ෙම් සපයන ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාව ඉතාමත් ගුණාත්මක ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාවක් ය කියන එක අප කියනවා. ෙම්ක ෙවන පැතිකඩකට අදින්නයි කටයුතු කරන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) What is your point of Order? - [බාධා කිරීම්] කියන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා, ඕක කියාෙගන යන්න එපා. අප සංවාදයකට යමු, එක පාරට කථාව කියනවාට වැඩිෙය. ෙම් සම්බන්ධව ෙචෝදනා ගණනාවක් තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධව ජනාධිපති විමර්ශන අංශෙයන් විමර්ශන වාර්තාවක් හදා තිෙබනවා. ඒ වාර්තාව සම්බන්ධව ඔබතුමා අනුගමනය කරන කියා මාර්ගය ෙමොකක් ද කියායි මම අහන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒක point of Order එකක් ෙනොෙවයි. ඒක විෂය ගැන පැහැදිලි කර ගැනීමක්.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) වැරදි කරන නිලධාරින් ඉන්නවා. වැරදි කරන නිලධාරින් ඉන්නවා නම්, වැරදි කරන පුද්ගලයන් ඉන්නවා නම් ඒ අය සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්නටත් අෙප් ගරු ඇමතිතුමා කිසිම පැකිලීමක් කරන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ වාෙග්ම දක්ෂ නිලධාරින් ඉන්නවා. දැනට නිෙයෝජ්‍ය අධ්‍යක්ෂ ෛවද්‍ය අජිත් ෙමන්ඩිස් මහතා දක්ෂ නිලධාරිෙයක්. ඔබතුමා ඔෙහොම කිව්වාට, ඒ ෛවද්‍යවරයා ෙබොෙහොම දක්ෂ නිලධාරිෙයක් බව ෛවද්‍යවරු කියනවා.

ඒ අය සම්බන්ධෙයන් යම් විෙව්චන කළත් අපි ඔවුන් කළ ෙසේවාව ඇගැයීමක් කරන්නට ඕනෑ. ෙමොකද, විෙව්චනයක් කිරීමට වැඩිය ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවකයන් කරන කැපවීම අපි අගය කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. ඔහු දක්ෂ නිලධාරිෙයක් නම්, ඔහු කැප වීෙමන් වැඩ කරලා තිෙබනවා නම්, ඔහුෙග් ෙසේවා දීර්ඝ කිරීම ලැෙබයි. ඒක ලැෙබන්ෙන් තනි මතයකට ෙනොෙවයි, සියලු ෙදනාම සලකා බැලීෙමන් පසුවයි. ඒ නිසා අපි දක්ෂයාව, එෙහම නැත්නම් වැඩ කරන ෙකනාව අගය කිරීමක් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම අවසාන වශෙයන් කියන්ෙන්, ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාවට ලැෙබන පතිපාදන ගත්තත්, අපි ඖෂධ සැපයීම් පැත්ත ගත්තත්, ඒ වාෙග්ම ජනතාවට ලබා ෙදන ෙසේවාව ගත්තත් අද ඉතාම ඉහළ තත්ත්වයක පවතින බවයි. ඒ නිසා අපි පැහැදිලිව කියනවා, මහින්ද චින්තනය යටෙත් නිදහස් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාව සෑම ෙරෝහලකින්ම ලබා ෙදනවාය කියලා.

ඊළඟට තව එක ෙදයක් කියන්න ඕනෑ. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙදස් මත අෙප් ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමා ෙරෝහල්වල බාහිර ෙරෝගී අංශෙය් පතිකාර කිරීෙම් ඒකකය සවස් වරුෙව්ත් පටන් ගත්තා. ෙමොකක්ද, ඒකට ෙහේතු වුෙණ්? අෙප් රාජ්‍ය ෙසේවකයන් ඇතුළු වැඩ කරන අෙනකුත් ෙසේවකයන්ට උෙද් වරුෙව් OPD එකට යන්න ෙවලාව නැහැ. ඒ නිසා හවසට ගිහින් ෙබෙහත් ටික ගන්න අවස්ථාව දැන් ඇති කරලා තිෙබනවා. ඒකට අවශ්‍ය ෙබෙහත් වර්ග, ඊළඟට ඒ

1287 1288

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙසේවකයන් සඳහා ලබා දිය යුතු අතිකාල දීමනා - overtime - වාෙග් ෙද්වල් නිසා යම් වියදම් පමාණයක් වැඩි වුණත් අපි එයටත් මුහුණ ෙදන ආකාරයට ඒ ෙසේවාව තවත් ශක්තිමත් කරන්න විවිධ පියවර ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. අපි ඒ ගැන සතුටු ෙවනවා.

අපට මාස 8ක, මාස 9ක පමණ කාලයක ඉඳලා තිෙබන අභිෙයෝගයක් තමයි හෘදය ෙරෝග සම්බන්ධ ඒකක සෑම පෙද්ශයකම ෙනොමැති වීම. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමනි, අපි කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය්, තමුන්නාන්ෙසේෙග් ගෙම් ෙරෝහෙල් හෘදය ෙරෝග සම්බන්ධ ඒකකයක් ආරම්භ කරන්නට කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඉදිරිෙය්දී ෙම්ක පුළුල් කරලා, කුරුණෑගල මහ ෙරෝහල තුළත් හෘදය ෙරෝග සම්බන්ධ සැත්කම් ආරම්භ කරන්න කටයුතු කරනවා කියන එකත් පකාශ කරමින්, නිදහස් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාව ඉතාම ඉහළින් කර ෙගන යන්නට අෙප් ගරු අමාත්‍යතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය කටයුතු කරන බවත් පකාශ කරනවා.

අෙප් ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙගන ආ ෙයෝජනාව ඉතාම කාෙලෝචිතයි. අපි ඒ ගැන සතුටු ෙවනවා. ෙමොකද ඒ අදහස්, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් විෙව්චන අවශ්‍ය වනවා අඩු පාඩු නිවැරදි කර ගන්න. ඉතින් ඒ නිසා මම කියනවා, අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී කිසිම ෙකෙනකුට ෙපෞද්ගලික අපහාස කිරීමක් ෙහෝ

එවැනි කිසි ෙදයක් ෙනොෙවයි බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ්. ෙපොදුෙව් සියලු ෙදනාම ෙවනුෙවන් ඔබතුමන්ලා කටයුතු කරන්නය කියලා කියමින් මම නිහඬ වනවා . ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) All's Well That Ends Well!

එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 7.30 වුෙයන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, අද දින සභා සම්මතිය අනුව 2012 ජූලි මස 04 වන බදාදා අ. භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය් ය.

அப்ெபாᾨᾐ, பி. ப. 7.30 மணியாகிவிடேவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார்.

அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம், அதனᾐ இன்ைறய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2012 ᾝைல 04, ᾗதன்கிழைம பி. ப. 1.00 மணி வைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ

It being 7.30 p.m., MR. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Adjourned accordingly until 1.00 p.m. on Wednesday, 04th July, 2012 pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

1289 1290

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශ්‍ය

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102,

පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර්

30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්.

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102,

பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road,

Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.