285 වන කාණ්ඩය - 10 වන කලාපය ததொகுதி 285 - இல. 10 Volume 285 - No. 10

2021 ඔක්ත ෝබර් 21 වන බ්‍රහස්පපින්දාා

2021 ஒக்ர ொபர் 21, வியொழக்கிழமை

Thursday, 21st October, 2021

(හැන්සාඩ්) பொ ொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொ அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

නිතේාන:

කථානායකතුමාශේ සහතිකය සංවර්ධන සම්බන්ධීකරණ හා අධීක්ෂණ කටයුතු පිළිබඳ

අමාත‍ාං උය ේපශ ක කාරක ස:ාවා සාමායනකයන් නම් කිරීම රජතේ මුාල් පිළිබඳ කාරක ්භාතේ වාර් ාව අමා ‍ාාංශයීය උය ේපත ශයීයක කාරක ්භා වාර් ා ප්‍රශයීයපනවල වාිකක පිළිුරු තපෞ ගලිකව ාැනුම් දීතම්ද ඇසූ ප්‍රශයීයපනය: කුඩා හා මධ‍ පිමමාණ සහ් ශමෝ් ිමියයන් ුහුණණ පා

ඇති ගැටලු වරප්‍ර්ාා: වට්ස්ඇප් සංවාදවලට සවන් දීම 2021.10.12 වන දින ලැබුණු දුරකථන ඇමතුම

අ්ද ර්ග ප්‍රධාාන කුු

பி தொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Speaker’s Certificate

Ministerial Consultative Committee on Development

Co-Ordination and Monitoring: Nomination of Members

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Issues Faced by Small and Medium-Scale Rice Mill

Owners

PRIVILEGE: Tapping WhatsApp Conversations Telephone Call Received on 12.10.2021

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புக்கள்:

சபொநொயக து சொன்றும அபிவிருத்திக் கூட்டிமைப்பு ைற்றும் கண்கொைிப்பு

அலுவல்கள் பற்றிய அமைச்சுசொர் ஆரலொசமனக் குழு: உறுப்பினர்கள் நியைனம் அ சொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக அமைச்சுசொர் ஆரலொசமனக் குழு அறிக்மககள் வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள் தனி அறிவித்தல் மூல வினொ:

சிறிய ைற்றும் நடுத்த அளவு அொிசி ஆமல உொிமையொளர்கள் முகங்தகொடுக்கும் பி ச்சிமனகள் சிறப்புொிமை:

‘வட்ஸ்அப்’ உம யொடல்கமள ஒட்டுக்ரகட்டல் 12.10.2021ஆம் திகதி கிமடக்கப்தபற்ற ததொமலரபசி

அமழப்பு ஒதுக்கீடு (திருத்தம்) சட்டமூலம்:

முதன் முமற ைதிப்பிடப்பட்டது.

වි්ර්ජන (්ාංතශයීයෝධාන) පනත් තකටුම්ප : පළුහවන වර කියවන ලදී තපෞ ගලික ම්දත්‍රී්දතප පනත් තකටුම්පත්:

දස්සනා ශබෞ ධ සංවිධානය (සංස්ථාගත කිරීශම්) – [ගරු

චන්දිම වීරක්ශකොඩි මහතා] - පළුහවන වර කියවන ලදී ුණ වරාකුව්ද (පුහුු පා්ල්) (්ාංතශයීයෝධාන) පනත් තකටුම්ප : ශදවන වර සහ තුන්වන වර කියවා සංශ ෝධිතාකාරශයන්

සම්මත කරන ලදී ාණ්ඩ නීින ්ාංග්‍රහසය (්ාංතශයීයෝධාන) පනත් තකටුම්ප : ශදවන වර සහ තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී සිවිල් නඩු විධාාන ්ාංග්‍රහසය: නිශයෝග කල් ැබීතම් තයෝජනාව: කාබනික කෘෂි කර්මාන්තයට ක්ෂණිකව ශයොුහවීශම් ගැටලු

தனி உறுப்பினர் சட்டமூலங்கள்:

தஸ்ஸனொ தபௌத்த சன்விதொனய (கூட்டிமைத்தல்) -

[ைொண்புைிகு சந்திை வீ க்தகொடி] - முதன் முமற ைதிப்பிடப்பட்டது. இளந்தவறொளர்கள் (பயிற்சிப் பொடசொமலகள்) (திருத்தம்)

சட்டமூலம்: இ ண்டொம், மூன்றொம் முமறகள் ைதிப்பிடப்பட்டு திருத்தப்பட்டவொறு நிமறரவற்றப்பட்டது. தண்டமனச் சட்டக்ரகொமவ (திருத்தம்) சட்டமூலம்:

இ ண்டொம், மூன்றொம் முமறகள் ைதிப்பிடப்பட்டு நிமறரவற்றப்பட்டது. குடியியல் நடவடிக்மகமுமறச் சட்டக்ரகொமவ:

ஒழுங்குவிதிகள் ஒத்திமவப்புப் பிர மை:

ரசதன விவசொயத்துக்குத் திடீத ன ைொறியமையொல்

எழுந்துள்ள பி ச்சிமனகள்

APPROPRIATION (AMENDMENT) BILL: Read the First time

PRIVATE MEMBERS' BILLS: Dassana Bauddha Sanvidhanaya (Incorporation) - [The

Hon. Chandima Weerakkody] – Read the First time YOUTHFUL OFFENDERS (TRAINING SCHOOLS)

(AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third time, and passed as

amended PENAL CODE (AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third time, and passed

CIVIL PROCEDURE CODE: Regulations ADJOURNMENT MOTION:

Issues in Sudden Transition to Organic Agriculture

පාර්ලිතම්්දුරව பொ ொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2021 ඔක්ත ෝබර් 21වන බ්‍රහස්පපින්දාා

2021 ஒக்ர ொபர் 21, வியொழக்கிழமை

Thursday, 21st October, 2021

—————————–——

පූ. භා. 10.00 පාර්ලිතම්්දුරව රැ්ප විය. කථානායකුරමා [ගු මහි්දා යාපා අතේවර්ධාන මහස ා]

මූලා්නාරූඪ විය. பொ ொளுைன்றம் மு.ப. 10.00 ைைிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ அரபவர்தன]

தமலமை வகித்தொர்கள். The Parliament met at 10.00 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

නිතේාන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

කථානායකුරමාතප ්හසිනකය

சபொநொயக து சொன்றும

SPEAKER'S CERTIFICATE

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලංකා ‍රජාාතාන්්‍රික සමාජාවාදී ජානරජාශආ ්ඩුක්‍රම ව‍වස්ථාශ 9 වැනි ව‍වස්ථාව ‍රකාරව 020 කක්ශතෝබර් දින ම’විසින් “ඡන්ද ිමියයන් ලියාපදිංචි කිරීශම් (සංශ ෝධන)” සහ “ශසේවක අර්ථසාධක අරුහද් (සංශ ෝධන)” යන පනත් ශකටුම්පත්වල සහතිකය සටහන් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ශතිය.

II

්ාංවර්ධාන ්ම්බ්දධීකරණ හසා අධීක්ෂණ ක යුුර පිළිබඳ අමා ‍ාාංශයීය උය ේපත ශයීයක කාරක ්භාව:

්ාමාජිකය්ද නම් කිරීම அபிவிருத்திக் கூட்டிமைப்பு ைற்றும் கண்கொைிப்பு

அலுவல்கள் பற்றிய அமைச்சுசொர் ஆரலொசமனக்

குழு: உறுப்பினர்கள் நியைனம் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE ON DEVELOPMENT CO-ORDINATION AND MONITORING:

NOMINATION OF MEMBERS

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිශම්න්තුශ ස්ථාවර නිශයෝග 0ිම විධිවිධාන සහ 020 සැප්තැම්බර් 0 දින පාර්ලිශම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ශයෝජානාව ‍රකාරව නවවැනි පාර්ලිශම්න්තුශ පළුහවැනි ස:ාවාරශආදී සංවර්ධන සම්බන්ධීකරණ හා අධීක්ෂණ කටයුතු

පිළිබඳ අමාත‍ාං උය ේපශ ක කාරක ස:ාශ ශසේවය කිරීම පිණිස මතු සඳහන් මන්ත්‍රීවරයන් ශත්රීම් කාරක ස:ාව විසින් නම් කරන ලද බව පාර්ලිශම්න්තුවට දන්වනු කැමැත්ශතිය.

ගරු ්ර්.එම්. රංයනත් ම දුම බඩුඩාර මහතා

ගරු තලතා අතුශකෝරල මහත්ියය

ගරු ඉසුරු ශදොඩන්ශගොඩ මහතා

ගරු ඩී. වීරසිංහ මහතා

ගරු (්චාර්ය) සුශර්න් රාඝවන් මහතා

ලිපි තල්ඛනාදිය පිළිගැ්දවීම சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்தி ங்கள்

PAPERS PRESENTED

2019 වර්ෂය සඳහා ශරයනස්ට් රාර් ජානරා් ශදපාර්තශම්න්තුශ කාර්ය සාධන වාර්තාව හා ගිණුම්.- [අග්‍රාමාත‍ ්ර්ිකක ‍රතිපත්ති හා සැලසුම් ක්‍රියාත්මක කිරීශම් අමාත‍ බු ධ ාසන ්ගියක හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාත‍ සහ නාගිමක සංවර්ධන හා නිවාස අමාත‍තුමා ශවනුවට ගරු ශජාොන්ස්ටන් ‍රනාන්දු මහතා]

්භාතම්්ය ම ිනබිය යුුරයයි නිතයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

0202 වර්ෂය සඳහා කම්කරු ශදපාර්තශම්න්තුශ වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව.- [ගරු නිම් සිිමපාල ද සි් වා මහතා]

්භාතම්්ය ම ිනබිය යුුරයයි නිතයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

0202 වර්ෂය සඳහා මහාමාර්ග අමාත‍ාං ශආ වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව. - [ගරු ශජාොන්ස්ටන් ‍රනාන්දු මහතා]

්භාතම්්ය ම ිනබිය යුුරයයි නිතයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

· 02 වර්ෂය සඳහා ශ්‍රී ලංකා දුම්ිමය ශදපාර්තශම්න්තුශ කාර්ය සාධන වාර්තාව; සහ

· 0202 වර්ෂය සඳහා ‍රවාහන අමාත‍ාං ශආ කාර්ය සාධන වාර්තාව.- [ගරු පවිත්‍රාශ වි වන්නි්රචිචි මහත්ියය]

්භාතම්්ය ම ිනබිය යුුරයයි නිතයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගු තජෝද්ප ්ද ප්‍රනා්දු මහස ා (මහසාමාර්ග අමා ‍ ්හස ආණ්ඩු පාර්ශයීයපවතේ ප්‍රධාාන ්ාංවිධාායකුරමා) (ைொண்புைிகு ர ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து - தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சரும் அ சொங்கக் கட்சியின் முதற்ரகொலொசொனும்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි ධීවර අමාත‍තුමා ශවනුශවන් මම 02 8 වර්ෂය සඳහා ලංකා ධීවර වරාය නීතිගත සංස්ථාශ වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිිමපත් කරිය.

ශමම වාර්තාව ධීවර කටයුතු පිළිබඳ අමාත‍ාං උය ේපශ ක කාරක ස:ාව ශවත ශයොුහ කළ යුතුයැයි මම ශයෝජානා කරිය.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ම්ම විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1461 1462

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු තජෝද්ප ්ද ප්‍රනා්දු මහස ා (ைொண்புைிகு ர ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමනි විදුලිබල අමාත‍තුමා ශවනුශවන් මම 02 8 සහ 02 වර්ෂ සඳහා සීමාසිමත ලංකා විදුලි (ශපෞ ගලික) සමාගශම් වාර්ෂික වාර්තා ඉදිිමපත් කරිය.

ශමම වාර්තා විදුලිබල කටයුතු පිළිබඳ අමාත‍ාං උය ේපශ ක කාරක ස:ාව ශවත ශයොුහ කළ යුතුයැයි මම ශයෝජානා කරිය.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ම්ම විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

0202 වර්ෂය සඳහා වාණිජා ශදපාර්තශම්න්තුශ වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව.- [ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

්භාතම්්ය ම ිනබිය යුුරයයි නිතයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

0202 වර්ෂය සඳහා විශ්‍රාම වැටුප් ශදපාර්තශම්න්තුශ වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව සහ ගිණුම්.- [ගරු ජානක බඩුඩාර ශතන්නශකෝන් මහතා]

්භාතම්්ය ම ිනබිය යුුරයයි නිතයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

02 වර්ෂය සඳහා වන සංරක්ෂණ ශදපාර්තශම්න්තුශ කාර්ය සාධන වාර්තාව.- [ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා]

්භාතම්්ය ම ිනබිය යුුරයයි නිතයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගු තජෝද්ප ්ද ප්‍රනා්දු මහස ා (ைொண்புைிகு ர ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමනි ුහද් අමාත‍තුමා ශවනුශවන් මම 0202 වර්ෂය සඳහා ජාාතික ඉතිිම කිරීශම් බැංකුශ වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිිමපත් කරිය.

ශමම වාර්තාව ුහද් කටයුතු පිළිබඳ අමාත‍ාං උය ේපශ ක කාරක ස:ාව ශවත ශයොුහ කළ යුතුයැයි මම ශයෝජානා කරිය.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ම්ම විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු තජෝද්ප ්ද ප්‍රනා්දු මහස ා (ைொண்புைிகு ர ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමනි ුහද් අමාත‍තුමා ශවනුශවන් මම 85 අංක 48 සහ 89 අංක 08 දරන පනත් මඟින් සංශ ෝධිත 6 අංක දරන ්නයන හා අපනයන (පාලන) පනශත් 4( ) සහ 4 වගන්ති සමඟ කියවිය යුතු 02 වගන්තිය යටශත් ුහද් අමාත‍වරයා විසින් පනවන ලදුව 020 සැප්තැම්බර් 0 දිනැති අංක 0049/ 0 දරන අති විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශආ පළ කරන ලද ශරගුලාසි ඉදිිමපත් කරිය.

ශමම ශරගුලාසි රජාශආ ුහද් පිළිබඳ කාරක ස:ාව ශවත ශයොුහ කළ යුතුයැයි මම ශයෝජානා කරිය.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ම්ම විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු තජෝද්ප ්ද ප්‍රනා්දු මහස ා (ைொண்புைிகு ர ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමනි වැවිලි අමාත‍තුමා ශවනුශවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා ඉදිිමපත් කරිය.

(i) 2018/2019 වර්ෂය සඳහා කළුශබෝවිටියාන ශත් කර්මාන්ත ාලා සමාගශම් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

(ii) 2019 වර්ෂය සඳහා ශ්‍රී ලංකා රබර් පර්ශආෂණායතනශආ වාර්ෂික වාර්තාව.

ශමම වාර්තා වැවිලි කටයුතු පිළිබඳ අමාත‍ාං උය ේපශ ක කාරක ස:ාව ශවත ශයොුහ කළ යුතුයැයි මම ශයෝජානා කරිය.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ම්ම විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ප්‍ර්්දන රණුරාංග මහස ා (්ාංාාරක අමා ‍ුරමා) (ைொண்புைிகு பி சன்ன ைதுங்க - சுற்றுலொத்துமற அமைச்சர்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Tourism) ගරු කථානායකතුමනි 02 8 වර්ෂය සඳහා ශ්‍රී ලංකා සංචාරක ‍රවර්ධන කාර්යාං ශආ වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිිමපත් කරිය.

ශමම වාර්තාව සංචාරක කටයුතු පිළිබඳ අමාත‍ාං උය ේපශ ක කාරක ස:ාව ශවත ශයොුහ කළ යුතුයැයි මම ශයෝජානා කරිය.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ම්ම විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. රජතේ මුාල් පිළිබඳ කාරක ්භාතේ වාර් ාව

அ சொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT

ගු අනුර ප්‍රියාර්ශයීයන යාපා මහස ා (ைொண்புைிகு அநு பிொியதர்ஷன யொபொ) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) Hon. Speaker, I present the Report of the Committee on Public Finance on -

(i) the Orders under the Strategic Development Projects Act, No. 14 of 2008; and

(ii) the Budget Estimate for the Year 2022 of the National Audit Office

which were referred to the Committee. ්භාතම්්ය ම ිනබිය යුුරයයි නිතයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

1463 1464

2021 කක්ශතෝබර් 0

අමා ‍ාාංඅමා ‍ාාංශයීය උය ේපත ශයීයක කාරක ්භා ශයීය උය ේපත ශයීයක කාරක ්භා

වාර් ාවාර් ා அமைச்சுசொர் ஆரலொசமனக் குழு

அறிக்மககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTSREPORTS

ගු එම්.යූ.එම්. අලි ්ේරි මහස ා (අධිකරණ අමා ‍ුරමා) (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி - நீதி அமைச்சர்) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry - Minister of Justice) ගරු කථානායකතුමනි අධිකරණ කටයුතු පිළිබඳ අමාත‍ාං උය ේපශ ක කාරක ස:ාව ශවත ශයොුහ කරන ලද පහත සඳහන් පනත් ශකටුම්පත් සහ නිශයෝග සම්බන්ධශයන් එකී කාරක ස:ාශ වාර්තාව මම ඉදිිමපත් කරිය.

(i) 9 අංක 5 දරන අපරාධ නක් විධාන සංග්‍රහය (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත; (ii) තරුණ වරදකරුවන් (පුුණණු පාස් ) (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත; (iii) දඩුඩ නීති සංග්‍රහය (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත; සහ (iv) සිවි් නක් විධාන සංග්‍රහශආ ( 2 වන අධිකාරය) 0 4 වන

වගන්තිය සමඟ කියවිය යුතු එකී සංග්‍රහශආ 842 වන වගන්තිය යටශත් අධිකරණ අමාත‍වරයා විසින් සාදන ලද 020 ජූලි මස 20 දිනැති අංක 00 4/69 දරන අති විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශආ පළ කරන ලද නිශයෝග. ්භාතම්්ය ම ිනබිය යුුරයයි නිතයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

තපත්්ම් ைனுக்கள் PETITIONS

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ්ර්.එම්. රංයනත් ම දුම බඩුඩාර මහතා - [ස:ා ගර්:ය තුළ නැත.]

ගු බු ධික පිනරණ මහස ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்தி ை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි මම පහත සඳහන් ශපත්සම් ශදක පිළිගන්විය.

(1) මාදිශපොල මහවැහැර 'සම්පත් නිවස' යන ලිපිනශයිම පදිංචි බී.ජී. ්නන්ද බුලනවැව මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සම; සහ (2) ක් ුහණ පාන්ඩිිමප්පු 2 ශතෝම්බුවර් පාර යන ලිපිනශයිම පදිංචි වී. ්ිමයරත්නම් මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සම.

ගු තරෝහිණී කුමාරි විතේරත්න මහසත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ர ொஹினி குைொொி விர த்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු කථානායකතුමනි ගශ් ශවල දඹශගෝ ල පාර අංක 48 දරන ස්ථානශයිම පදිංචි එ් .එචි. චන්ද්‍රකාන්ති මහත්ියයශගන් ලැබුණු ශපත්සමක් මම පිළිගන්විය.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අයනත් රාජාපක්ෂ මහතා - [ස:ා ගර්:ය තුළ නැත.]

ඉදිරිපත් කරන ලා තපත්්ම් මහසජන තපත්්ම් පිළිබඳ කාරක ්භාව පැවරිය යුුර යයි නිතයෝග කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශයීයපනවල වාිකක පිළිුරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ඊටීඑෆප හි ලියා පදිාංික රත්නපුර දි්පත්‍රික්කතේ

ආය න: වි්ප ර ஊ.ந.தபொ. நிதியத்தில் பதிவுதசய்துள்ள இ த்தினபுொி

ைொவட்ட நிறுவனங்கள்: விப ம் INSTITUTIONS OF RATNAPURA DISTRICT REGISTERED IN

ETF: DETAILS

76/2020 1. ගු තහසේෂා වි ානතප මහස ා

(ைொண்புைிகு ரஹசொ விதொனரக) (The Hon. Hesha Withanage) ුහද් අමාත‍තුමාශගන් ඇූ ‍ර ්නය- ( )ා

(අ) (i) ශසේවා නියුක්තයන්ශේ :ාර අරුහදශ් ලියා පදිංචි වී ඇති රත්නපුර දිස්්‍රික්කශආ පිිමටා ඇති ශපෞ ගලික ්යතන සංඛ්‍‍ාව ශකොපමණද; (ii) එම ්යතනවල නම් කවශර්ද; (iii) එම අරුහදශ් සාමායනකත්වය ලබා ශගන ඇති රත්නපුර දිස්්‍රික්කශආ ශසේවක සංඛ්‍‍ාව එක් එක් ‍රාශ ය ය ශ් කම් ශකොට්සාසය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණද;

යන්න එතුමා ශමම ස:ාවට දන්වන්ශන්ද?

(්) ශසේවා නියුක්තයන්ශේ :ාර අරුහදශ් ලියා පදිංචි වීම

සඳහා පැවැතිය යුතු අවම සුදුසුකම් කවශර්ද යන්නත් එතුමා ශමම ස:ාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ) ශනො එශසේ නම් ඒ මන්ද?

நிதி அமைச்சம க் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) ஊழியர் நம்பிக்மகப் தபொறுப்பு நிதியத்தில் பதிவு தசய்யப்பட்டுள்ள இ த்தினபுொி ைொவட்டத்தில் அமைந்துள்ள தனியொர் நிறுவனங்களின் எண்ைிக்மக எத்தமனதயன்பமதயும்;

(ii) ரைற்படி நிறுவனங்களின் தபயர்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(iii) ரைற்படி நிதியத்தில் அங்கத்துவம் தபற்றுள்ள இ த்தினபுொி ைொவட்டத்மதச் ரசர்ந்த ஊழியர்களின் எண்ைிக்மக, ஒவ்தவொரு பி ரதச தசயலகப் பிொிவுக்கமைய தவவ்ரவறொக எத்தமனதயன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(ஆ) ஊழியர் நம்பிக்மகப் தபொறுப்பு நிதியத்தில் பதிவு

தசய்துதகொள்வதற்கொகக் தகொண்டிருக்கரவண்டிய குமறந்தபட்ச தமகமைகள் யொமவ என்பமதயும் அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of private institutions located in the Ratnapura District which have got registered in the Employees’ Trust Fund;

1465 1466

පාර්ලිශම්න්තුව

(ii) the names of the said institutions; and

(iii) separately, on the basis of each Divisional Secretary's Division, the number of employees of the Ratnapura District who have got registered in the aforesaid Fund?

(b) Will he also inform this House of the minimum

qualifications needed to get registered in the Employees’ Trust Fund?

(c) If not, why?

ගු තශයීයහසා්ද ත්ේමසිාංහස මහස ා (්මෘ ධි ගෘහස ආර්ථික ක්ෂුද්‍ර මූල‍ ්පවයාං රැකියා හසා ව‍ාපාර ්ාංවර්ධාන රාජ‍ අමා ‍ුරමා) (ைொண்புைிகு தசஹொன் ரசைசிங்க - சமுர்த்தி, உள்ளக தபொருளொதொ , நுண்நிதிய, சுயததொழில், ததொழில் அபிவிருத்தி இ ொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Samurdhi, Household Economy, Micro Finance, Self-employment and Business Development) ගරු කථානායකතුමනි ුහද් අමාත‍තුමා ශවනුශවන් මා එම ‍ර ්නයට පිළිතුර ලබා ශදනවා.

(අ) (i) ශපෞ ගලික ්යතන සංඛ්‍‍ාව 4කි.

(ii) එම ්යතනවල නම් ඇුහණුම 2 ිම සඳහන් ශ . එය දීර්ඝ ඇුහණුමක්.

(iii) ශසේවා නියුක්තයන්ශේ :ාර අරුහදශ් සාමායනකත්වය ලබා ශගන ඇති රත්නපුර දිස්්‍රික්කශආ ශසේවක සංඛ්‍‍ාව 90 6 5කි.

එය ‍රාශ ය ය ශ් කම් ශකොට්සාසය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් ඇුහණුම 20 ිම සඳහන් ශ .

ඇුහණුම 2 සහ 20 ්භාග * කරිය.

(්) රජාශආ විශ්‍රාම වැටුපක් ශනොලබන ශසේවකයන් ශසේවශආ

ශයදවූ අර්ධ රාජා‍ ්යතන ව‍වස්ථාපිත මඩුඩල සංස්ථා අධිකාිම බැංකු රජාය සතු සමාගම් සහ සියලු ශපෞ ගලික අං ශආ මාසික වැටුප් දදනික වැටුප් ශකොන්ත්‍රාත් ව ශයන් සහ කෑලි වැටුප් ලබන සියලු ශසේවකයන් එශමන්ම ශසේවකයන්ශේ දළ මාසික වැටුශපන් සියයට ක ුහදලක් ශසේවා ශයෝජාක විසින් මඩුඩලය ශවත ුහලින්ම එවීශම්දී ලියා පදිංචිය ්රම්: ශ .

ස්වයං රැකියාවල නියුක්ත වූවන් සහ සං‍රමණික ශසේවකයන් කවුන් විසින්ම මාසික දායක ුහද් ශගවා ශසේවා නියුක්තයන්ශේ :ාර අරුහද් මඩුඩලශආ ලියා පදිංචි වීමට සුදුසුකම් ලබයි.

(ඇ) පැන ශනොනඟී.

ගු තහසේෂා වි ානතප මහස ා (ைொண்புைிகு ரஹசொ விதொனரக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු රාජා‍ ඇමතිතුමනි ස්තුතියි කබතුමාට. රත්නපුර දිස්්‍රික්කයට අදාළ ‍ර ්නයක් විධියට මා ඇුණවාට ශම්ක රටටම අදාළ කාරණාවක් බව මම ශම් ශවලාශ මතක් කරනවා. ශසේවා

නියුක්තයන්ශේ :ාර අරුහදල සම්බන්ධශයන් කථා කරන ශකොට එම අරුහදල සම්බන්ධශයන් කථා බහට ලක් ශවචිච යම් යම් අවස්ථා ඉතිහාසශආ තිශබනවා. ඒ එම අරුහදල සමහර ශවලාවල අව:ාවිත වීම් සම්බන්ධවයි.

ගරු රාජා‍ ඇමතිතුමනි මම කබතුමාශගන් පළුහවන අතුරු ‍ර ්නය අහනවා. අර්ධ රාජා‍ ්යතන පැත්තකින් තැබුවත් අශප් රශට් ශපෞ ගලික ්යතන හැම ශවලාශ ම පාශහේ ශසේවක අර්ථසාධක අරුහදල සඳහා දායකත්වය ලබා දීශම්දී කටයුතු කරන්ශන් ශසේවකයාශේ පැත්ශත් ඉඳශගන ශනොශවයි තමන්ශේ සමාගම් ්යතනවල ේන්නතිය ගැන ිමතලායි. ශසේවකයාට ලබා ශදන අවම වැටුප ශපන්වීම මීට ේදාහරණයක් විධියට ගන්න පුළුවන්. වැටුප ව ශයන් රුපිය් 52 222ක් ලබන ශසේවකයකුශේ නම් රුපිය් 9 222ක් 8 222ක් ේපිමම 02 222ක් වාශේ අක් ‍රමාණයක් ශපන්වා තමයි ශසේවක අර්ථසාධක අරුහදලට දායක කිරීම සඳහා දායකත්වය ලබා ශදන්ශන්. ගරු රාජා‍ අමාත‍තුමනි මා කියන කාරණය කබතුමාට පැහැදිලි ඇති. අශප් රශට් සමාගම් පවත්වාශගන යෑශම් අව ‍තාව නිසා ශම් සම්බන්ධශයන් පුළු් සාකචිඡාවක් ඇති ශවන්න ඕනෑ කියා මම ිමතනවා. රශට් ශමවැනි නීතියක් තිශබන නිසා තමයි ශසේවක අර්ථසාධක අරුහදල සඳහා ශසේවකයා සහ ශසේවා ශයෝජාකයා විසින් දායකත්වය ලබා ශදන්ශන්.

රත්නපුර දිස්්‍රික්කශආ අප දන්නා සමහර ්යතන තිශබනවා ශසේවකයන් හත් අටසියය වැඩ කරන නුහත් ශසේවක අර්ථසාධක අරුහදලට ශසේවකයන් 52ක් 62ක් පමණ අක් සංඛ්‍‍ාවක් දායක කරන. එතශකොට එන නිලධාිමයාට වුණත් ශමය හිමයට කළමනාකරණය කර ගන්න බැහැ. ඇත්තටම රජායට ලැබිය යුතු වි ාල ්දයමක් ශම් නිසා අිමිය වනවා. ඒ වාශේම ශසේවකයන් ශබොශහෝශදශනකු ශවනුශවන් -අවුරුදු 55න් පසුව- අරුහද් ශගවීමට තිශබන අවස්ථාව ද අිමිය ශවනවා. ශම් ‍ර ්නය විසීමම ශවනුශවන් රට පුරා දියත් වන වැඩසටහනක් කතිකාවක් ඇති විය යුතුයි කියා මම වි ්වාස කරනවා. ගරු රාජා‍ ඇමතිතුමනි ශම් කාරණය කබතුමාශේ අවධානයට ශයොුහ ශවලා තිශබනවාද එශහම නැත්නම් එවැනි වටා පිටාවක් හදන්න පුළුවන්ද කියා මා කබතුමාශගන් අහන්න කැමැතියි.

ගු තශයීයහසා්ද ත්ේමසිාංහස මහස ා (ைொண்புைிகு தசஹொன் ரசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි කබතුමා වැදගත් ‍ර ්නයක් මතු කශළේ. ශම් ශවනශකොට කම්කරු අමාත‍ාං යත් ඒ සම්බන්ධශයන් අවධානය ශයොුහ කර තිශබනවා. ඒ වාශේම ශසේවක අර්ථ සාධක අරුහදලට ශගවිය යුතු ුහද් බැර ශනොවුශණොත් අපි ඒ සම්බන්ධශයන් අව ‍ නීතිමය කටයුතු ක්‍රියාත්මක කරනවා. විශ ේෂශයන්ම ශම් ශගවීම් සිදු කරනවාද නැ ද කියන එක සම්බන්ධශයන් අපි ඉදිිමශආදී පුළු් ව ශසොයා බලා කටයුතු කරනවා. සමහර ්යතන සම්බන්ධශයන් වන ඒ ශචෝදනාව අපට ඉදිිමපත් වී තිශබනවා. ඒ සම්බන්ධශයන් අපි ඉදිිමශආදී කටයුතු කරනවා.

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි කබතුමන්ලාට ඒ සම්බන්ධශයන් වික් ප අදහස් තිශබනවා නම් අපට දැනුම් ශදන්න. අපට පුළුවන් ඒ ගැන කථා කරන්න. ශමොකද අපි රජායක් හැටියට විශ ේෂශයන්ම ශසේවා ශයෝජාකයා සහ ශසේවකයා කියන සියලුශදනා සම්බන්ධශයන් සාධාරණ ‍රතිපත්තියක් අනුගමනය කරනවා. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධශයන් වන කබතුමන්ලාශේ ශයෝජානාත් සාකචිඡාවට බඳුන් කරන්න අපට පුළුවන්.

ගු තහසේෂා වි ානතප මහස ා (ைொண்புைிகு ரஹசொ விதொனரக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු කථානායකතුමනි මශේ ශදවැනි අතුරු ‍ර ්නය ශමයයි.

ගරු රාජා‍ ඇමතිතුමනි තරුණ ඇමතිවරයකු විධියට විශ ේෂශයන්ම ශම් රශට් පවතින ය් පැන ගිය නීතිවලින් එහාට

1467 1468

[ගරු ශහේෂා විතානශේ මහතා]

————————— * පු්ප කාලතේ බා ඇ . * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2021 කක්ශතෝබර් 0

ගිිමන් අලුත් විධියට ශම් රට ඉදිිමයට යන්න ඕනෑය කියා ිමතන ශලෝකය දැකපු ඇමතිවරයකු විධියට කබතුමාට ශම් සම්බන්ධව අදහස් ඇති. අපි ගත්ශතොත් ශලෝකශආ දියුණු රටවල ශපෞ ගලික අං ශආ රැකියාවලට යන ‍රමාණය වැඩියි. ශපෞ ගලික අං ශආ රැකියාවක් කරන ශසේවකයාට තිශබන ්රක්ෂාව රාජා‍ අං යට වඩා වැඩියි. අශප් රශට් අය රාජා‍ අං ශආ රැකියාවලටම යන්න ‍රධාන ශහේතුව වන්ශන් විශ්‍රාම වැටුපයි. අශප් රශට් ශසේවක අර්ථසාධක අරුහදල ශසේවක :ාරකාර අරුහදල කියන ශම් අරුහද් වල ක්තිය සහ ඒ තුළින් ශසේවකයාට ලැශබන ්රක්ෂාව පිළිබඳ සහතිකයක් ශදන්න පුළුවන් ‍රමශ දය තවදුරටත් නිවැරදි කශළොත් යාවත්කාලීන කශළොත් රජාශආ රැකියාම ශසොයා එන තරුණ පිිමස -විශ ේෂශයන්ම ේපාධිධාිමන් සම්බන්ධශයන් ්ඩුක්වට තිශබන බර- අක් ශවයි කියා අපි ිමතනවා. ශම් ශ ලාශ කම්කරු ඇමතිතුමාත් ගරු ස:ාශ සිටිනවා. එතුමා සමඟත් ශම් පිළිබඳව සාකචිඡා කර කටයුතු කරනවා නම් ශහොඳයි. විශ ේෂශයන්ම ශම් අණ පනත් ශවනස් කර කම්කරු ජානතාවට රශට් ේන්නතිය ශවනුශවන් කටයුතු කරන්න ඒ ක්තිය ශදන්න විශ ේෂශයන්ම ශපෞ ගලික අං ය තුළ වඩාත් සුරැකුමක් තිශබනවාය කියන හැඟීම ශපෞ ගලික අං ශආ ශසේවකයාට නිලධාිමයාට දැශනන්න අවස්ථාව සැලසිය යුතුයි.

අශප් රශට් ශසේවක අර්ථසාධක අරුහදල යම් අවස්ථාවලදී ශනොශයක් තැන්වල ්ශයෝජානය කරනවා කියලා පසුගිය කාලශආ කියැවුණා; Central Bank එශක් Bonds ගන්නවා තව ශවනත් තැන්වල ඒ ුහද් ්ශයෝජානය කරනවා කියලා කියැවුණා. සමහර අවස්ථාවල ඒ ්ශයෝජාන පාක් ලබන ඒවා බවට පත් ශවලා තිශබනවා. මම ශම් කියන කාරණය ගැන කබතුමාත් දන්නවා ඇති ගරු රාජා‍ ඇමතිතුමනි. ඒක ශමොන ්ඩුක්ව කළත් වැරැදියි. මහ බැංකුවත් ඍජුව සම්බන්ධ ශවලා කරන ශම් ගනුශදනුවලින් සිදුශවන හානිය නිසා අනාගතශආ දවසක ශම් අරුහදශලන් ශපෞ ගලික අං ශආ රැකියා කරන ශසේවකයන්ට තමන්ශේ අර්ථසාධක දීමනාව ලබා ගන්න ශනොහැකි තත්ත්වයක් ්ශවොත් එදාට ශමොන රජාය පාලනශආ ිමටියත් කාටවත් ශදොස් කියලා වැඩක් නැහැ. ඒ අරුහද් වල සුරක්ෂිත:ාවය ශවනුශවන් යම්කිසි පියවරක් ගැන ිමතලා තිශබනවාද කියලා මම කබතුමාශගන් දැනගන්න කැමැතියි ගරු රාජා‍ ඇමතිතුමනි.

ගු තශයීයහසා්ද ත්ේමසිාංහස මහස ා (ைொண்புைிகு தசஹொன் ரசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු කථානායකතුමනි ශසේවක අර්ථසාධක අරුහදශ් ුහද් කිසිම අව:ාවිතාවකට ශයොුහ කරන්ශන් නැහැ කියලා අපි රජාය හැටියට සහතිකයක් ශදනවා. ශසේවකයන්ට යම් යම් කාරණා කිිමපයකදී ඒ ුහද් ලබා ගැනීශම් හැකියාවක් තිශබනවා විශ්‍රාම යන වයසට කලින්. අපි ඒ සම්බන්ධශයනුත් කටයුතු කරලා කවුන්ට ඒ ුහද් ලබා ශදන්න අව ‍ වැඩ කටයුතු කරනවා.

රාජා‍ ශසේවය පුළු් කිරීම සහ රාජා‍ ශසේවකයා පිළිබඳව අපි රජායක් හැටියට වි ්වාසය තබලා කටයුතු කර තිශබනවා ගරු කථානායකතුමනි. ඒ නිසා තමයි ලක්ෂ හතක් ශලස තිබුණු රාජා‍ ශසේවක සංඛ්‍‍ාව මිමන්ද රාජාපක්ෂ ජානාධිපතිතුමාශේ යුගශආ ඉඳන් ශම් ශවන ශකොට ලක්ෂ පහශළොවකට වැඩි ශසේවක සංඛ්‍‍ාවක් දක්වා වැඩි කරලා තිශබන්ශන්. රාජා‍ ශසේවය සඳහා බඳවා ගැනීම් අපි නතර කරන්ශන් නැහැ. ඒ බඳවා ගැනීම් නියියත පටිපාටිය තුළ සිදු ශවනවා. ඒ එක්කම ශම් රශට් ශපෞ ගලික අං ය අශප් රශට් ්ර්ිකකයට ලබා ශදන දායකත්වය වැඩි කරගැනීමටත් ශපෞ ගලික අං ය පුළු් කිරීම සඳහාත් අව ‍ සියලු සහශයෝගය රජායක් හැටියට අපි ලබා ශදනවා.

ඒ වාශේම ශම් කම්කරු නීතිය සම්බන්ධශයන් විතරක් ශනොශවයි අශප් රශට් ක්ශෂේත්‍ර රාියයක ය් පැන ගිය නීති-රීති තිශබනවා. ශම් වනවිට අපි ඒ සිය් ල සම්බන්ධශයන් අවධානය ශයොුහ කරලා ඒ නීති-රීති අණපනත් වර්තමානයට ගැළශපන ්කාරයට ශවනස් කරියන් පවතිනවා.

ගු තහසේෂා වි ානතප මහස ා (ைொண்புைிகு ரஹசொ விதொனரக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු රාජා‍ ඇමතිතුමාශගන් තව එක කාරණයක් පැහැදිලි කර ගැනීමට මම කැමැතියි. කබතුමා කි වා ශසේවක අර්ථසාධක අරුහදශ් සුරක්ෂිත:ාවය ශවනුශවන් රජාය කටයුතු කරනවා කියලා. ශම් වන විට ලාෆ් ගෑස් සමාගශම් ්ශයෝජානය කළ ුහද් වලින් සියයට දහගුණයක් විතර අක් ශවලා තිශබනවා. ඒක සියයට 2ක විතර අපරාධයක්; ඒ අරුහදශ් ුහද් නැතිවීමක් සිදු ශවලා තිශබනවා. මම එක ේදාහරණයක් විතරයි ශම් ගත්ශත්. එතශකොට ලාෆ් ගෑස් සමාගම ශම් අරුහද් ලබා ගැනීම තුළින් සිදුශවන ශම් හානිය වාශේම තවත් ශ ව් සිදු ශවන්න පුළුවන්. ඒ අිමිය ශවන ුහදල සම්බන්ධශයන් ්ඩුක්ව කටයුතු කරන්ශන් ශකොශහොමද?

ගු තශයීයහසා්ද ත්ේමසිාංහස මහස ා (ைொண்புைிகு தசஹொன் ரசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු කථානායකතුමනි ශම් ‍ර ්නශයන් අහලා තිශබන්ශන් රත්නපුර දිස්්‍රික්කශආ ශසේවක අර්ථසාධක අරුහදශ් විස්තර. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි කබතුමා කය කියන කාරණය සම්බන්ධශයන් ශවනම ‍ර ්නයක් ශයොුහ කරන්න. කබතුමාට බැිම නම් ිමටපු ඇමති කබීර් හෂීම් මැතිතුමාට ඒ ‍ර ්නය ශයොුහ කරන්න පුළුවන්. එතශකොට අපි සවිස්තරව ඒ ශතොරතුරු ලබා ශදන්නම්.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ්න අංක 0 -009/0202- ( ) ගරු ශමොහමඩ් ුහසම්ිය් මහතා - [ස:ා ගර්:ය තුළ නැත.]

‍ර ්න අංක - 49/0202- ( ) ගරු එස්.එම්. මිමක්කාර් මහතා - [ස:ා ගර්:ය තුළ නැත.]

නිල්වලා ග තේ ජල දූෂණය : වැළැක්වීම நில்வளொ கங்மகயின் நீர் ைொசமடதல் : தடுத்தல்

POLLUTION OF NILWALA RIVER : PREVENTION

356/2020 4. ගු බු ධික පිනරණ මහස ා

(ைொண்புைிகு புத்திக பத்தி ை) (The Hon. Buddhika Pathirana) පිමසර අමාත‍තුමාශගන් ඇූ ‍ර ්නය - (0)ා

(අ) (i) මාතර නි් වලා ගඟට අපද්‍රව‍ බැහැර කිරීම ශහේතුශවන් එම ගඟ අපිිමසිදු වී ඇති බවත්; (ii) මාතර දිස්ත රික්කශආ ජානතාවශේ ශසෞඛ්‍‍ තත්ත්වයට එය අිමතකර ශලස බලපා ඇති බවත්; (iii) ජාලශආ ගුණාත්මක බව රැක ගැනීම පිණිස නි් වලා ගඟ ශදපස රක්‍ෂිත ‍රශ යක් ශලස ප රකා යට පත් කළ යුතු බවත්;

එතුමා පිළිගන්ශන්ද? (්) (i) නි් වලා ගඟ ශදපස අඩි ක රක්‍ෂිත ‍රශ යක් ස්ථාපනය කිරීමට පියවර ගන්ශන්ද; (ii) එශසේ නම් එම දිනය කවශර්ද;

යන්න එතුමා ශමම ස:ාවට දන්වන්ශන්ද? (ඇ) (i) 2016 වර්ෂය තුළ නි් වලා ගඟට අපද්‍රව‍ බැහැර කිරීම ශහේතුශවන් පු ගලයන් අත්අඩංගුවට ශගන තිශේද; (ii) එශසේ නම් එම පු ගලයන් සංඛ්‍‍ාව ශකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ශන්ද? (ඈ) ශනොඑශසේ නම් ඒ මන්ද?

சுற்றொடல் அமைச்சம க் ரகட்ட வினொ: (அ) (i) ைொத்தமற நில்வளொ கங்மகயில் கழிவுகள் இடப்படுவதன் கொ ைைொக இந்தக் கங்மக ைொசமடந்துள்ளது என்பமதயும்;

1469 1470

පාර්ලිශම්න්තුව

(ii) ைொத்தமற ைொவட்டத்திலுள்ள ைக்களின் சுகொதொ நிமலக்கு இது பொதகைொன தொக்கத்மத ஏற்படுத்தியுள்ளது என்பமதயும்; (iii) நீொின் த த்மதப் பொதுகொத்துக்தகொள்வதற்கு நில்வளொ கங்மகயின் இருைருங்கும் ஒதுக்கிடைொகப் பி கடனப்படுத்தப்பட ரவண்டும் என்பமதயும்;

அவர் ஏற்றுக்தகொள்வொ ொ? (ஆ) (i) நில்வளொ கங்மகயின் இருைருங்கிலும் 33 அடிகளிலொன ஒதுக்கிடதைொன்மறத் தொபிப்ப தற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்படுைொ தவன்பமதயும்; (ii) ஆதைனில், அத்திகதி யொததன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ? (இ) (i) 2016ஆம் ஆண்டில் நில்வளொ கங்மகயில் கழிவுகள் தகொட்டப்படுவதன் கொ ைைொக ஆட்கள் மகதுதசய்யப்பட்டுள்ளொர்களொ என்பமதயும்; (ii) ஆதைனில், அத்தமகய ஆட்களின் எண்ைிக்மக யொததன்பமதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவொ ொ?

( ஈ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Environment:

(a) Will he admit that - (i) the Nilwala River of Matara has become polluted due to dumping of waste into the river; (ii) it has created a serious health issue to the people of Matara District; and (iii) both sides of the Nilwala River should be declared as a reserve in order to safeguard the quality of water?

(b) Will he inform this House - (i) whether measures will be taken to establish a reserve up to 33 feet on both sides of the Nilwala River; and (ii) if so, the date on which it would be done?

(c) Will he state - (i) whether persons had been arrested in the year 2016 for dumping waste into the Nilwala River; and (ii) if so, the number of persons arrested?

(d) If not, why?

ගු මහි්දා අමරවීර මහස ා (පරි්ර අමා ‍ුරමා) (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அை வீ - சுற்றொடல் அமைச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Environment) ගරු කථානායකතුමනි එම ‍ර ්නයට පිළිතුර ශමශසේයි.

(අ) (i) නි් වලා ගඟට අවිධිමත් ශලස කසළ බැහැර කිරීම ශහේතුශවන් ගඟ අපිිමසිදු වීම සිදුශ .

(ii) නි් වලා ග ශඟිම ජාලය බලකාවල ක දුව සහ නාදුගල යන ජාල ශපොම්පාගාරවලින් ලබාශගන පිිමපහදු කර දිස්්‍රික්කය පුරා ශබදා හිමනු ලබන බවත් එම ජාලය :ාවිත කිරීශමන් ශසෞඛ්‍‍ තත්ත්වයට අිමතකර බලපෑමක් සිදු වී ඇති බවක් වාර්තා වී ශනොමැති බවත් මධ‍ම පිමසර අධිකාිමය විසින් වාර්තා කර ඇත. ශමම තත්ත්වයට අමතරව

ජානතාවශේ ශසෞඛ්‍‍ තත්ත්වයට වන බලපෑම් සම්බන්ධශයන් ශසෞඛ්‍‍ අං පරීක්ෂා කළ යුතු ශ .

(iii) ජාලශආ ගුණාත්මක:ාවය රැක ගැනීම පිණිස නි් වලා ගඟ ශදපස රක්ෂිත ‍රශ යක් ශලස ‍රකා යට පත් කිරීම අව ‍තාවකි. ගංගා ශදපස පවත්වා ගත යුතු රක්ෂිත ‍රශ ස්ථාපිත කිරීම සිදු කරනුශආ වාිමමාර්ග ශදපාර්තශම්න්තුව මඟිනි.

අශප් අමාත‍ාං යට ශනොශවයි ශම් නි් වලා ගඟ සම්බන්ධ කාරණය අයිති වන්ශන්. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි කබතුමා කි ව කාරණය අපි පිළිගන්නවා. ශම් කටයුත්ත වාිමමාර්ග ශදපාර්තශම්න්තුශවන් තමයි කරන්න ඕනෑ. අපි වාිමමාර්ග ශදපාර්තශම්න්තුවට ශම් කාරණය පිළිබඳ ඉ් ලීමක් කරන්න බලාශපොශරොත්තු වනවා.

(්) (i) ඉහත (අ) (iii) අනුව රක්ෂිත ‍රශ ස්ථාපිත කිරීම සම්බන්ධ කටයුතු වාිමමාර්ග ශදපාර්තශම්න්තුශවන් සිදු කළ යුතු ශ .

(ii) වාිමමාර්ග ශදපාර්තශම්න්තුව විසින් ශම් සම්බන්ධශයන් තීරණය කළ යුතු ශ .

(ඇ) (i) 2016 වර්ෂය තුළ නි් වලා ගඟට අපද්‍රව‍ බැහැර කිරීම ශහේතුශවන් පු ගලයි න් අත්අඩංගුවට ගැනීම් පිළිබඳ මධ‍ම පිමසර අධිකාිමය ශවත වාර්තා වී ශනොමැති බව දන්වා ඇත.

(ii) ඉහත ඇ (i) අනුව අදාළ ශනොශ .

(ඈ) ඉහත ඇ (i) අනුව පැන ශනොනඟී.

ගු බු ධික පිනරණ මහස ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்தி ை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි කබතුමා මූලාසනශආ සිටින ශවලාශ නි් වලා ගඟ පිළිබඳව අහන්නට ලැබීම පිළිබඳව මම සතුටු වනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි 02 දක්වා වකවානුව තුළ නි් වලා ග ඟ ්ශ්‍රිතව සිදු වී ඇති පාිමසිමක හානිය පිළිබඳව මාතර දිස්්‍රික් ශ් කම් කාර්යාලය විසින් ශසොයා බලා තිශබනවාද කියා මම කබතුමාශගන් අහනවා. ඇත්තටම කුණු දැමීම පමණක් ශනොශවයි අනවසර ඉදිකිරීම් ඇතුළු ශබොශහෝ ශ ව් නි් වලා ගඟ ්ශ්‍රිතව සිදු වනවා. ඒවායින් සමහර කාරණා කබතුමන්ලාශේ අමාත‍ාං යට අයිති නැති බව ඇත්ත.

නි් වලා ගඟ සම්බන්ධශයන් දැන් මම කබතුමාශගන් කාරණා ශදකක් අහනවා. පළුහවැනි කාරණය තමයි මධ‍ම පිමසර අධිකාිමශයන් ඒ petrol shed එකට නැවත බලපත්‍රය ශදන්න හදන එක. ශදවැනි එක තමයි මධ‍ම පිමසර අධිකාිමය ශදෝතලුගල සි ධිය ශනොසලකා හැර තිබීම. ශමම සි ධි ශදක සම්බන්ධශයන් මධ‍ම පිමසර අධිකාිමශආ සහ කබතුමාශේ ‍රතිපත්තිය ශමොකක්ද කියලා මම ශම් ගරු ස:ාශ දී දැනගන්න කැමැතියි ගරු ඇමතිතුමනි.

ගු මහි්දා අමරවීර මහස ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அை வீ ) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු කථානායකතුමනි නි් වලා ගඟ ්රක්ෂා කර ගැනීම මූලාසනය දරන කබතුමාශේ වාශේම ගරු බු ධික පතිරණ මැතිතුමාශේත් -අපි හැශමෝශේම- වග කීමක්. එම නිසා නි් වලා ගඟ ්රක්ෂා කර ගැනීශම් වැඩ පිළිශවළට අපි අශප් ඍජු දායකත්වය ඉදිිම කාලශආදී ලබා ශදනවා. "සුරකිුහ ගංගා" වැඩසටහන යටශත්ත් ඒ සඳහා අව ‍ ‍රතිපාදන යම් ‍රමාණයක් ලබන අවුරු ශ ලබා ශදන්න අපි බලාශපොශරොත්තුශවන් ඉන්නවා. ඒ සඳහා කබතුමන්ලා අපට අදහස් ඉදිිමපත් කිරීම ඉතා අගයශකොට සලකනවා.

1471 1472

[ගරු බු ධික පතිරණ මහතා]

2021 කක්ශතෝබර් 0

ගරු බු ධික පතිරණ මැතිතුමා සඳහන් කළ petrol shed එශක් කථාව ගත්ශතොත් මම විදුලිබල හා බල ක්ති අමාත‍වරයා ව ශයන් සිටි අවධිශආදීත් ඒ පිළිබඳව ඉ් ලීම් ්වා මට මතකයි. නුහත් අපි ඒකට ඉඩ දුන්ශන් නැහැ. දැන් කබතුමා සඳහන් කරන "පිමසර අධිකාිමශආ අනුමැතිය ලබා ගන්නවා" කියන කාරණය පිළිබඳව මම ශසොයා බලා එශසේ පාිමසිමක හානියක් සිදු වනවා නම් එය නවත්වන්න අපි කටයුතු කරනවා.

ඒ වාශේම රක්ෂිතශආ ගස් කැපීමක් සම්බන්ධශයනුත් කබතුමා කි වා. ඒ පිළිබඳවත් අපි ශවනමම පරීක්ෂණයක් කරලා ජාාතික පාිමසිමක පනතට අනුව කටයුතු කළ හැකි තැනක ඒ කාර්යය සි ධ ශවනවා නම් අපි අනිවාර්යශයන්ම ඒ ශවනුශවනුත් ක්‍රියාත්මක වනවා. පිමසරය ්රක්ෂා කර ගැනීම සඳහා ගත යුතු ඕනෑම තීන්දුවක් ගන්න අපි පසුබට ශවන්ශන් නැහැ කියන කාරණයත් මම පැහැදිලිවම සඳහන් කරනවා.

ගු බු ධික පිනරණ මහස ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்தி ை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ස්තුතියි ගරු ඇමතිතුමනි. මම කබතුමාට කියනවා ඒක ඉතාම අව ‍ කාරණයක් බව. ජාාතික පාිමසිමක පනත ේ් ලංඝනය වන නිසායි මම ඒ කාරණය කියන්ශන්. ඒ වාශේම කබතුමා ගරු කථානායකතුමාත් මමත් ගැන සඳහන් කරියන් නි් වලා ගඟ පිළිබඳව කථා කළා.

ගරු ඇමතිතුමනි එකම දිස්්‍රික්කශයන් පටන් අරශගන එම දිස්්‍රික්කශයන්ම ුහුණදට ගලන ලංකාශ තිශබන එකම ගඟ තමයි නි් වලා ගඟ. නි් වලා ගඟ කිශලෝමීටර 92ක දිගින් යුක්තයි. එකම දිස්්‍රික්කශයන් ්රම්:ශවලා එම දිස්්‍රික්කශයන්ම ුහුණදට ගලා යන ශවනත් කිසිම ගංගාවක් ලංකාශ නැහැ.

ගරු ඩලස් අලහප්ශපරුම මැතිතුමා දන්නවා නි් වලා ගඟ කියන්ශන් අශප් ජීවිතය අශප් ්ත්මය බව. අශප් :වශ:ෝග ඇතුළු කුඹුරු සිය් ල වගා කරන්ශන් නි් වලා ගං ියටියාවශත්.

ගරු ඇමතිතුමනි මා කබතුමාශගන් ශදවැනි අතුරු ‍ර ්නය අහනවා. එක්ස්‍රස් පර්් ශනෞකාව නිසා වුණු පිමසර හානිය ඒශකන් ුහුණදට වුණු හායන ගැන දැන් මාධ‍යටත් අමතක ශවලා තිශබනවා; ශ පාලනඥයන්ටත් අමතක ශවලා තිශබනවා; කාටත් අමතක ශවලා තිශබනවා. දැන් ඒ සිය් ල අමතක ශවලා තිශබනවා. ඒශකන් ලැබුණු වන්දි ුහදල පිළිබඳව දැන් කථා කරන්ශන් නැහැ. වන්දිශයන් කවදාවත් ඒ පිමසර හානිය මකන්න බැහැ. එතශකොට එක්ස්‍රස් පර්් ශනෞකාව නිසා සිදු වුණු ුහුණදු හායන සම්බන්ධශයන් අමාත‍ාං ය විධියට කරලා තිශබන මැදිහත්වීම ශමොකක්ද? ඒ ගැන ජානතාව දැන ගන්න ඕනෑ මාධ‍ දැන ගන්න ඕනෑ පාර්ලිශම්න්තුව දැන ගන්න ඕනෑ අප කාටත් දැන ගන්න ඕනෑ.

ගු මහි්දා අමරවීර මහස ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அை வீ ) (The Hon. Mahinda Amaraweera) නි් වලා ගඟ සම්බන්ධශයන් කබතුමා අහපු ‍ර ්නයට පිළිතුර විධියට මා නැවතත් සඳහන් කරන්න කැමැතියි නි් වලා ගඟ ්රක්ෂා කර ගැනීම සඳහා මාතර දිස්්‍රික්කශආ ශ පාලන අධිකාිමය වාශේම රජායක් විධියට අපි අශප් සම්පූර්ණ අවධානය ශයොුහ කරන බව. ලබන අවුරු ශ අපි ඒ සඳහා අව ‍ මූල‍ ‍රතිපාදන යම් ‍රමාණයකුත් ලබා ශදන්න බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

එක්ස්‍රස් පර්් ශනෞකාව පිළිබඳ කාරණය සම්බන්ධශයන් දැන් ශවනම කටයුතු කරනවා. ඒ ගැන මට ශමතැන ේත්තර ශදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒක ඍජුව අශප් අමාත‍ාං යට අදාළ කාරණයක් ශනොශවයි. ඒ සම්බන්ධව කටයුතු කරන ්යතන ගණනාවක් තිශබනවා. ඒ සම්බන්ධශයන් දැනට අධිකරණය තුළ

කටයුතු සිදු ශවනවා. ශකශසේ ශවතත් ඒ තුළින් යම් පිමසර හානියක් සිදු වුණු බව අප පිළිගන්නවා. ඒ වාශේම ඒ ශවනුශවන් කළ යුතු සියලු කාර්යයන් කරන්න රජාය දැනට ූ දානියන් ඉන්නවා. අධිකරණ ඇමතිතුමාශේ ‍රධානත්වශයන් ඒ සම්බන්ධශයන් ශවනම කියටුවක් රැස් කරියන් එතුමා ක්‍රියාමාර්ගවලට ‍රශ ශවියන් තිශබනවා. ඒ නිසා ඉදිිමශආදී ඒ සම්බන්ධශයන් නක් පවරන්න දඬුවම් ලබා ශදන්න අව ‍ පියවර ගන්න එම කටයුතුවලට මැදිහත් ශවන්න අපට පුළුවන්කම ලැශබයි කියලා අපි වි ්වාස කරනවා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ්න අංක 5 -4 /0202- ( ) ගරු චියන්ද විශේසිිම මහතා. ගු ාමි්දා වි තේසිරි මහස ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விர சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමනි මා එම ‍ර ්නය අහනවා.

ගු තජෝද්ප ්ද ප්‍රනා්දු මහස ා (ைொண்புைிகு ர ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමනි එම ‍ර ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මම සති ශදකක කාලයක් ඉ් ලා සිටිනවා.

ප්‍රශයීයපනය මුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීම නිතයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ්න අංක 6 -602/0202- (0) ගරු තුෂාර ඉඳුනි් අමරශසේන මහතා - [ස:ා ගර්:ය තුළ නැත.]

‍ර ්න අංක 9 -954/0202- (0) ගරු ෂාණක්කියන් රාජාපුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මහතා - [ස:ා ගර්:ය තුළ නැත.]

ඉුතානියාය ගම්මානතේ ඉඩම්: ඔප්පු ලබා දීම இறுததனியொய கி ொை கொைிகள்: உறுதி வழங்கல் LANDS OF IRUDENIYAYA VILLAGE: PROVISION OF TITLE

DEEDS

822/2020 8. ගු ශයීයා්ද බණ්ඩාර මහස ා

(ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொ ) (The Hon. Shantha Bandara) ඉඩම් අමාත‍තුමාශගන් ඇූ ‍ර ්නය - ( )ා

(අ) (i) කුරුණෑගල දිස්්‍රික්කශආ පදිංචිව සිටින වි ාල පිිමසකශේ ඉඩම් සඳහා කප්පු ශනොමැති බව පිළිගන්ශන්ද;

(ii) එම ඉඩම් සඳහා කප්පු ලබා දීමට වැඩ පිළිශවළක් සකස් කරනු ලබන්ශන්ද;

යන්න එතුමා ශමම ස:ාවට දන්වන්ශන්ද? (්) (i) ශපෝ පිතිගම ‍රාශ ය ය ශ් කම් ශකොට්සාසශආ ඉරුශදනියාය ගම්මානශආ ජානතාව ශම් වන විට අවුරුදු 52කට ්සන්න කාලයක් එිම පදිංචිව සිටින බවත්; (ii) කවුන්ශේ ඉඩම් සඳහා ශම් වනශතක් කප්පු ලබා දී ශනොමැති බවත්;

එතුමා දන්ශන්ද?

(ඇ) ඉරුශදනියාය ගම්මානශආ පදිංචිව සිටින ජානතාවශේ ඉඩම්

සඳහා කප්පු ලබා ශදනු ලබන දිනය කවශර්ද යන්නත් එතුමා ශමම ස:ාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඈ) ශනොඑශසේ නම් ඒ මන්ද?

1473 1474

පාර්ලිශම්න්තුව

கொைி அமைச்சம க் ரகட்ட வினொ:

( அ) (i) குருநொகல் ைொவட்டத்தில் வசிக்கும் தபரும் எண்ைிக்மகயிலொனவர்களின் கொைிகளுக்கு உறுதிகள் இல்மல என்பமத ஏற்றுக்தகொள்வொ ொ என்பமதயும்;

( ii) ரைற்படி கொைிகளுக்கு உறுதிகமளப் தபற்றுக்தகொடுப்பதற்கு ரவமலத்திட்டதைொன்று தயொர்தசய்யப்படுைொ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

( ஆ) (i) தபொல்பித்திகை பி ரதச தசயலொளர் பிொிவிற்குட்பட்ட இறுததனியொய கி ொை ைக்கள் இதுவம சுைொர் 50 வருடங்கள் அங்கு வசித்து வருகின்றனர் என்பமதயும்;

( ii) அவர்களின் கொைிகளுக்கு இதுவம உறுதிகள்

வழங்கப்படவில்மல என்பமதயும்;

அவர் அறிவொ ொ?

( இ) இறுததனியொய கி ொை ைக்களின் கொைிகளுக்கு உறுதிகள் வழங்கப்படுகின்ற திகதி யொததன்பமதயும் அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

( ஈ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Lands:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he admits that a large number of persons residing in Kurunegala do not possess title deeds for their lands; and

(ii) whether a programme will be prepared to provide title deeds for the aforesaid lands?

(b) Is he aware that -

(i) people of Irudeniyaya Village of Polpithigama Divisional Secretary's Division have been living in the area for nearly 50 years; and

(ii) they have not been provided with title deeds for their lands?

(c) Will he inform this House of the date on which the people of Irudeniyaya Village will be provided with title deeds for their lands?

(d) If not, why? ගු එ්ප.එම්. ා්දද්‍රත්ේන මහස ා (ඉඩම් අමා ‍ුරමා) (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். சந்தி ரசன - கொைி அமைச்சர்) (The Hon. S.M. Chandrasena - Minister of Lands) ගරු කථානායකතුමනි එම ‍ර ්නයට පිළිතුර ශමශසේයි.

(අ) (i) යම් පිිමසක් සිටිය හැකි බව පිළිගනිිය. (ii) ක . (්) (i) දනිිය. (ii) දනිිය. (ඇ) ශමම ඉඩම් වනජීවී සංරක්ෂණ ශදපාර්තශම්න්තුවට හා වන

සංරක්ෂණ ශදපාර්තශම්න්තුවට අදාළ ශ . එබැවින් ශමකී ඉඩම් නිදහස් කරන ශතක් භුක්ති විඳින පු ගලයන්ට නියමානුකූල කිරීම ගැටලුවක්ව පවතින අතර ේක්ත ශදපාර්තශම්න්තු ශවතින් ඉඩම් නිදහස් කර භුක්ති විඳින පු ගලයන්හට නීත‍නුකූල අයිතියක් ලබාදීමට කටයුතු

කරනු ලැශේ. ඒ අනුව අදාළ ඉඩම් නියමානුකූල කිරීශම් කටයුතු ශම් වන විට ්රම්: කර ඇත.

(ඈ) අදාළ ශනොශ .

ගු ශයීයා්ද බණ්ඩාර මහස ා (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொ ) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු කථානායකතුමනි පිළිතුරු ලබාදීම සම්බන්ධශයන් මම ගරු අමාත‍තුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. මම ශම් ‍ර ්නය අහන්න ‍රධාන ශහේතු ශදකක් තිශබනවා. එක ශහේතුවක් තමයි කුරුණෑගල දිස්්‍රික්කශආ ඉඩම්වලට කප්පු ලබා ගැනීම සඳහා ජානතාවශේ වි ාල ඉ් ලීමක් තිශබන එක. ශම් ශවනුශවන් පසුගිය ්ඩුක් කිිමපය තුළ දිගින් දිගටම විවිධ ශ පාලන නායකයන් හුහශවලා සාකචිඡා කළත් කාලය ගත කළත් තවමත් වි ාල පිිමසකට ඉඩම් කප්පු ලබාදීලා නැහැ. ඒ නිසා මම ගරු අමාත‍තුමාශගන් ශගෞරවශයන් ඉ් ලා සිටිනවා ඒ කටයුතු කාර්යක්ෂම කර ශදන්න කියලා.

ශදවන ශහේතුව ශම්කයි. ඉරුශදනියාය කියන්ශන් කුරුණෑගල දිස්්‍රික්කශආ තිශබන වැඩි ව ශයන් එළවලු වගා කරන ශගොවීන් සිටින ගමක්. ගරු ඇමතිතුමනි අපි ශම් ‍ර ්නය ඉදිිමපත් කළාට පසු ගරු ශජාොන්ස්ටන් ‍රනාන්දු ඇමතිතුමා ඇතුළු කුරුණෑගල දිස්්‍රික්කශආ ශ පාලන අධිකාිමය මැදිහත්ශවලා ගරු අග්‍රාමාත‍තුමාශේ ‍රධානත්වශයන් කබතුමාශේත් සහ:ාගිත්වය ඇතිව ඒ ඉඩම් ගැටලු පිළිබඳව "ගම සමඟ පිළිසඳර" වැඩසටහනක් පවත්වා එය නිරාකරණය කරන්න කටයුතු කළා.

ගරු අමාත‍තුමනි විශ ේෂශයන්ම සමඟි ශපරුහණ ්ඩුක්ව කාලශආ ගරු සිිමමාශවෝ බඩුඩාරනායක මැතිනියශේ මැදිහත්වීම සහ නායකත්වය තුළ තමයි ඉරුශදනියාය ගම්මානශආ ඉඩම් ලබා දුන්ශන්. නුහත් දීර්ඝ කාලයක් තිස්ශසේ ශම් අයට කප්පු ලබා දීලා නැහැ. එවක සිටි වයඹ ‍රධාන අමාත‍ ගාියී ජායවි‍රම ශපශර්රා මැතිතුමාශේ මැදිහත්වීම තුළ මශේ මතකශආ හැටියට 0දී ගැසට් පත්‍රයක් මඟින් ඒ ගම්වාසීන්ට ඉඩම් කප්පු ලබා දීම නවත්වා තිශබනවා. එම නිසා දැන් ඒ ගැසට් පත්‍රය අවලංගු කරන්න අව ‍යි. එශහම නැත්නම් ඉදිිම අනාගතශආදී ‍ර ්නයක් මතුශවයි. විශ ේෂශයන්ම ගරු අග්‍රාමාත‍තුමාශේ මූලිකත්වශයන් තමයි ශම් තීන්දුව ගත්ශත්. ඒ ‍රශ ශආ ජානතාව ශම් තීරණයට වි ාල ව ශයන් කැමැත්තක් දැක්වූවා. නුහත් දැන් ඒ ජානතාව ඉතා අසරණ තත්ත්වයට පත්ශවලා ඉන්ශන්. ඒ නිසා එම ගැසට් පත්‍රයත් අවලංගු කරලා ඉතා කඩිනියන් ඒ කප්පු ලබා ශදන්න කටයුතු කරනවාද කියලා මම ගරු අමාත‍තුමාශගන් දැන ගන්න කැමැතියි.

ගු එ්ප.එම්. ා්දද්‍රත්ේන මහස ා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். சந்தி ரசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ගරු කථානායකතුමනි එතුමාශේ ‍ර ්නය අපි ශහොඳටම දන්නවා. ඉරුශදනියාය ‍රශ යට අශප් ගරු අගමැතිතුමාත් ශජාොන්ස්ටන් ‍රනාන්දු ඇමතිතුමා ඇතුළු අශප් ශ පාලන අධිකාිමශආ සියලු මැති ඇමතිවරුන් ඉඩම් ශකොමසාිමස් ජානරා් වරයා සහ වන ජීවී හා වන සංරක්ෂණ අමාත‍ ගරු සී.බී රත්නායක මැතිතුමාත් ගියා. ගිිම් ලා අපි ඒ පිළිබඳ ශතොරතුරු ශසොයා බැලුවා. ඒ අනුව ඇමතිවරයා හැටියට ගරු සී.බී. රත්නායක මැතිතුමා ඒ ඉඩම් නිදහස් කර ශදන්න ශම් වනශකොට කටයුතු කර ශගන යනවා. ඒ කටයුත්ත ශකරුණු හැටිශආ අපි ඉඩම් අමාත‍ාං ය මඟින් අදාළ කප්පු ලබා ශදන්න කටයුතු කරන බව මම ‍රකා කරනවා.

ගු ශයීයා්ද බණ්ඩාර මහස ා (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொ ) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු කථානායකතුමනි ඒ පිළිබඳව අවධානය ශයොුහ කරන එක ශහොඳයි. ඒ වාශේම ඒ ඉඩම් ලබා දීශම්දී ස්වර්ණභූිය සහ

1475 1476

[ගරු ාන්ත බඩුඩාර මහතා]

2021 කක්ශතෝබර් 0

ජායභූිය කප්පු වි ාල ‍රමාණයක් ලබා දී තිශබන බවත් අපි දන්නවා. ශම් ඉඩම්වල පසු ේරුමය ලැශබන්ශන් ඒ පවුශ් වැඩිමහ් දරුවාට. ශම් නිසා ඒ පවු් වල සාමායනකයන්ට ‍ර ්න ගණනාවකට ුහුණණ ශදන්න සි ධශවලා තිශබනවා.

ඇත්තටම දීර්ඝ කාලයකට ශපර තමයි ශම් තීරණය අරශගන තිශබන්ශන්. ශම් නීතිය අනුව පවුශ් ඊළඟ බර ගන්ශන් එශහම නැත්නම් පවුශ් තාත්තා බවට පත් ශවන්ශන් වැඩිමහ් පිිමිය දරුවායි. නුහත් දැන් සමාජා පිමවර්තන ගණනාවක් ශවලා තිශබනවා. ඒ තුළ ඒ අයිතිය වැඩිමහ් පිිමිය දරුවාට ගියාම අශනක් අයට අයිතීන් ශබදා දීම පිළිබඳව වි ාල ‍ර ්න මතු ශවලා තිශබනවා. අශප් මහජාන දිනවලදී ජානතාව වැඩි පිිමසක් ඇවි් ලා ඒ ‍ර ්න අපට ඉදිිමපත් කරනවා. ශම් නීතිය ්ඥා පනතකින් ඇවිත් තිශබන නිසා එය ශවනස් කිරීමට සුදුසු කාලය දැන් එළැඹී තිශබනවා ගරු ඇමතිතුමනි. මම කබතුමාශගන් අහන්න කැමැතියි ඒ ශවනුශවන් කටයුතු කරන්න අමාත‍ාං ය හැටියට ක්‍රියාමාර්ගයක් ගන්නවාද කියලා.

[තමම අව්පථාතේදී අිනගු ජනාධිපින තගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැිනුරමා ්භා ගර්භය පැමිණිතේය.]

[இச்சந்தர்ப்பத்தில் ரைதகு சனொதிபதி ரகொட்டொபய ொ பக்ஷ அவர்கள் சபொைண்டபத்துட் பி ரவசித்தொர்.]

[At this stage, His Excellency President Gotabaya Rajapaksa entered the Chamber.]

ගු එ්ප.එම්. ා්දද්‍රත්ේන මහස ා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். சந்தி ரசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ගරු කථානායකතුමනි අශප් අතිගරු ජානාධිපතිතුමාත් ශම් අවස්ථාශ ගරු ස:ාවට පැියණියා. එතුමා ශම් පාර්ලිශම්න්තු සැසිවාරය ්රම්: කරන්න ඇවි් ලා එතුමාශේ කථාශ දී ුහලින්ම කි ශ ඉඩම් කප්පු බලපත්‍ර නැති අයට ඒවා ලබා ශදන්න කියලායි. ඒ පිළිබඳව නිරන්තරශයන්ම එතුමා අපි දැනුවත් කරනවා. ඒ අනුව ඉඩම් ්ඥාපනත සංශ ෝධනය කිරීශම් ශයෝජානාවක් අපි කැබිනට් මඩුඩලයට ඉදිිමපත් කළා. එය කළ යුතුම ශදයක්. ශමොකද අද ේසාවිවල වැඩිශයන්ම තිශබන්ශන් ඉඩම් නක්. ශම් ‍ර ්න නිසා ශදම පියන් දරුවන් ශවනස්කම් කර ගන්නවා; ගහ ගන්නවා; මරා ගන්නවා. අපි ශම් තත්ත්වය ශත්රුම් අරශගන ශම් කටයුත්ත කිරීම සඳහා දැනට කැබිනට් අනුමැතිය අරශගන තිශබනවා. එය නීතිපතිතුමාට ශයොුහ කර ලබන මාසය ශවනශකොට අපි ශම් සංශ ෝධන පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිිමපත් කරන්න බලාශපොශරොත්තු ශවනවා . ඊට පස්ශසේ ශම් ගැටලු ශගොඩාක් අක් ශවයි. ශම් කටයුතුවලට ේසාවි යන එකත් අක් ශවයි. ඒ කටයුත්ත අපි කරන්න ලැහැස්ති ශවලායි ඉන්ශන් ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ්න අංක - 02 /0202- ( ) ගරු ශක්.පී.එස්. කුමාරසිිම මහතා - [ස:ා ගර්:ය තුළ නැත.]

‍ර ්න අංක 2 - 08 /0202- ( ) ගරු වරුණ ලියනශේ මන්ත්‍රීතුමා.

ගු වුණ ලියනතප මහස ා (ைொண்புைிகு வருை லியனரக) (The Hon. Waruna Liyanage) ගරු කථානායකතුමනි මා එම ‍ර ්නය අහනවා. ගු තජෝද්ප ්ද ප්‍රනා්දු මහස ා (ைொண்புைிகு ர ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමනි අග්‍රාමාත‍ ්ර්ිකක ‍රතිපත්ති හා සැලසුම් ක්‍රියාත්මක කිරීශම් අමාත‍ බු ධ ාසන ්ගියක හා

සංස්කෘතික කටයුතු අමාත‍ සහ නාගිමක සංවර්ධන හා නිවාස අමාත‍තුමා ශවනුශවන් මා එම ‍ර ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ශදකක කාලයක් ඉ් ලා සිටිනවා.

ප්‍රශයීයපනය මුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීම නිතයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු වුණ ලියනතප මහස ා (ைொண்புைிகு வருை லியனரக) (The Hon. Waruna Liyanage) ගරු කථානායකතුමනි හදිසි කාරණයක් තිශබනවා. ශයෝජානාවක් ඉදිිමපත් කරන්න මට ශපොඩි අවස්ථාවක් ශදනවාද?

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශම් ශවලාශ බැහැ. කබතුමා එම ශයෝජානාව ශවනම ඉදිිමපත් කරන්න.

ශදවන වටය.

2015-2019 ාක්වා බඩඉරිඟු ආනයනය: වි්ප ර 2015-2019 வம யொன ரசொள இறக்குைதி: விப ம்

IMPORT OF MAIZE FROM 2015-2019: DETAILS

227/2020 2. ගු තමොහසමඩ් මු්ම්මිල් මහස ා

(ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) වැවිලි අමාත‍තුමාශගන් ඇූ ‍ර ්නය - ( )ා

(අ) වර්ෂ 02 5 සිට 02 දක්වා එක් එක් වර්ෂයක් තුළ- (i) ශ්‍රී ලංකාවට ්නයනය කළ බඩ ඉිම ප ‍රමාණය ශකොපමණද; (ii) ඒ සඳහා වැය වූ ුහදල ශකොපමණද; (iii) එම බඩ ඉිම ප ්නයනය කළ රටව් කවශර්ද; (iv) එම බඩ ඉිම ප ්නයනය කළ සමාගම් කවශර්ද;

යන්න ශවන් ශවන් ව ශයන් එතුමා ශමම ස:ාවට දන්වන්ශන්ද?

(්) එම කාලසීමාව තුළ ශ්‍රී ලංකාවට බඩ ඉිම ප ්නයනය කිරීම

සඳහා වැය වූ ුහළු ුහදල ශකොපමණද යන්නත් එතුමා ශමම ස:ාව ට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ) ශනොඑශසේ නම් ඒ මන්ද?

தபருந்ரதொட்ட அமைச்சம க் ரகட்ட வினொ:

( அ) 2015ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் 2019ஆம் ஆண்டு

வம யிலொன ஒவ்தவொரு வருடத்திலும் - (i) இலங்மகக்கு இறக்குைதி தசய்யப்பட்ட ரசொளத்தின் அளவு யொததன்பமதயும்; (ii) அதற்கொகச் தசலவிடப்பட்ட பைத்ததொமக எவ்வளதவன்பமதயும்; (iii) ரைற்படி ரசொளம் எந்ததந்த நொடுகளிலிருந்து இறக்குைதி தசய்யப்பட்டது என்பமதயும்; ( iv) ரைற்படி ரசொளம் இறக்குைதி தசய்த கம்பனிகள்

யொமவதயன்பமதயும்;

தனித்தனியொக அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ? ( ஆ) ரைற்படி கொலப்பகுதியில் இலங்மகக்குச் ரசொளத்திமன

இறக்குைதி தசய்வதற்கொகச் தசலவொகிய தைொத்தத் ததொமக எவ்வளதவன்பமதயும் அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

( இ) இன்ரறல், ஏன்?

1477 1478

පාර්ලිශම්න්තුව

asked the Minister of Plantation:

(a) Will he inform this House, separately pertaining to each year during the period from 2015 to 2019, of - (i) the quantity of maize imported into Sri Lanka; (ii) the money that has been incurred on that; (iii) the countries from which maize was imported; and (iv) the companies which imported maize?

(b) Will he also inform this House of the total expenditure on importing maize into Sri Lanka during the period concerned?

(c) If not, why?

ගු ජානක වක්කුඹුර මහස ා (ේක් බඩඉරිඟු කජු ගම්මිරි්ප කුුඳු කරාබුනැටි බුලත් ඇුරළු කුඩා වැවිලි තබෝග වගා ්ාංවර්ධානය ආශ්‍රි කර්මා්ද හසා අපනයන ප්‍රවර්ධාන රාජ‍ අමා ‍ුරමා) (ைொண்புைிகு ொனக வக்கும்பு - கரும்பு, ரசொளம், ை முந்திொிமக, ைிளகு, கறுவொ, க ொம்பு, தவற்றிமல உள்ளிட்ட சிறு தபருந்ரதொட்டப் பயிர்ச்தசய்மக அபிவிருத்தி ைற்றும் அதுசொர்ந்த மகத்ததொழில்கள் ைற்றும் ஏற்றுைதி ரைம்பொட்டு இ ொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Janaka Wakkumbura -State Minister of Development of Minor Crops including Sugarcane, Maize, Cashew, Pepper, Cinnamon, Cloves, Betel Related Industries and Export Promotion) ගරු කථානායකතුමනි වැවිලි අමාත‍තුමා ශවනුශවන් මා එම ‍ර ්නයට පිළිතුර ්භාග * කරනවා.

* ්භාතම්්ය ම බන ලා පිළිුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i)

(ii)

වර්ෂය ‍රමාණය (ශටොන්)

බීජා/ශරෝපණ ද්‍රව‍

සඳහා

පිමශ:ෝජානය

සඳහා

2015 1,400 67,237

2016 1,112 41,946

2017 1,432 179,589

2018 1,482 119,087

2019 1,076 102,461

වර්ෂය වැය වූ ුහදල (රුපිය් ියලියන)

බීජා/ශරෝපණ

ද්‍රව‍ සඳහා

පිමශ:ෝජානය

සඳහා

එකතුව

2015 682 2,347 3029

2016 603 1,571 2174

2017 918 6,627 7545

2018 1,000 4,936 5,936

2019 835 4,401 5236 එකතුව 4,038 19,882 23,920

(iii)

( iv)

වර්ෂය ශ්‍රී ලංකාවට බඩ ඉිම ප ්නයනය කරන රටව්

බීජා/ශරෝපණ ද්‍රව‍ය

සඳහා

පිමශ:ෝජානය සඳහා

2015 ඉන්දියාව ඉන්දුනීසියාව තායිලන්තය

චීනය ඉන්දියාව පාකිස්තානය යුක්ශර්නය දකුණු අප්‍රිකාව 2016 ඉන්දියාව ඉන්දුනීසියාව තායිලන්තය ජාර්මනිය ඕස්ශේලියාව

චීනය ඉන්දියාව පාකිස්තානය ශරොශම්නියාව එක්සත් රාජාධානිය යුක්ශර්නය දකුණු අප්‍රිකාව ඕස්ශේලියාව

2017 ඉන්දියාව ඉන්දුනීසියාව පාකිස්තානය සිංගප්පූරුව තායිලන්තය එක්සත් අරාබි එමීර් රාජා‍ය ඕස්ශේලියාව

ියයන්මාරය චීනය ඉන්දියාව පාකිස්තානය එක්සත් අරාබි එමීර් රාජා‍ය ශරොශම්නියාව එක්සත් රාජාධානිය යුක්ශර්නය රුසියාව ඇමිමකා එක්සත් ජානපදය දකුණු අප්‍රිකාව ඕස්ශේලියාව 2018 ඉන්දියාව ඉන්දුනීසියාව තායිලන්තය එක්සත් අරාබි එමීර් රාජා‍ය ඇමිමකා එක්සත් ජානපදය

චීනය ඉන්දියාව පාකිස්තානය එක්සත් අරාබි එමීර් රාජා‍ය ශරොශම්නියාව යුක්ශර්නය ශමෝ් ශඩෝවා සමූහාඩුක්ව ඇමිමකා එක්සත් ජානපදය දකුණු අප්‍රිකාව ටැන්සානියා 2019 ඉන්දියාව ඉන්දුනීසියාව තායිලන්තය දකුණු අප්‍රිකාව ඕස්ශේලියාව

ියයන්මාරය චීනය ඉන්දියාව පාකිස්තානය ශරොශම්නියාව යුක්ශර්නය දකුණු අප්‍රිකාව

1479 1480

[ගරු ශමොහමඩ් ුහසම්ිය් මහතා]

Year Companies which imported maize

2015 A & A Importers

Admajee Lukmanjee & Sons

Ceylon Grain Elevators PLC

CIC Feed (Pvt.) Ltd

Farm Feed

Gold Coin Feed Mills (Lanka) Ltd.

Jaya Farm

JK Trade Link (Pvt.) Ltd.

KDK Animal Feed Mill (Pvt.) Ltd.

Kosmo Feed Mills (Pvt.) Ltd.

Luxhmi lmpex

Mahaweli Feed Mills

MAM Farm House

Nelna Farm (Pvt.) Ltd.

Nevil Nutri Feeds

New Hope Lanka

Niluka Farm

Noorani Estates

Profeed (Pvt.) Ltd.

Pussalla Meat Producers

Ravi Breeder Farm (Pvt.) Ltd.

2021 කක්ශතෝබර් 0

1481 1482

Year Companies which imported maize

Red Farm & Hatcheries

SJS Farm

St. Mary’s Feeds

Super Feeds

Switz Lanka (Pvt.) Ltd.

The Colombo Forage Stores (Pvt.) Ltd.

Madawala Farm House

Wayamba Traders

2016 National Food Promotion Board

Ceylon Grain Elevators PLC

Gold Coin Feed Mills (Lanka) Ltd.

Pussalla Meat Producers

CIC Feed (Pvt.) Ltd.

New Hope Lanka Fortune Agro Industries

Noorani Estates

Super Feed (Pvt.) Ltd.

Kosmo Feed Mills (Pvt.) Ltd.

Jaya Farm

Nelna Farm (Pvt.) Ltd.

MAM Farm House

Adamjee Lukmanjee & Sons

Mahaweli Feed Mills

Switz Lanka (Pvt.) Ltd.

2017 National Food Promotion Board

Ceylon Grain Elevators PLC

Gold Coin Feed Mills (Lanka) Ltd.

Pussalla Meat Producers

CIC Feed (Pvt.) Ltd.

New Hope Lanka

Fortune Agro Industries

Noorani Estates

Super Feed (Pvt.) Ltd.

Kosmo Feed Mills (Pvt.) Ltd.

Jaya Farm

Nelna Farm (Pvt.) Ltd.

MAM Farm House

Adamjee Lukmanjee & Sons

Mahaweli Feed Mills

Switz Lanka (Pvt) Ltd.

2018 Fortune Agro Industries

Kosmo Feed Mills (Pvt.) Ltd.

National Food Promotion Board

Ceylon Grain Elevators PLC

Gold Coin Feed Mills (Lanka) Ltd.

Pussalla Meat Producers

Year Companies which imported maize

CIC Feed (Pvt.) Ltd. New Hope Lanka Noorani Estates

Super Feed (Pvt.) Ltd.

Jaya Farm

Nelna Farm (Pvt.) Ltd.

Nevil Nutri Feeds

Weehena Animal Nutritive

Mahaweli Feed Mills

Luxhmi lmpex

Crown Feeds

Admajee Lukmanjee & Sons

Fortune Agro Industries

Kosmo Feed Mills (Pvt.) Ltd.

GGK Imports

MAM Farm House

Niluka Farm

Eastern Traders 2019 National Food Promotion Board

Ceylon Grain Elevators PLC

Gold Coin Feed Mills (Lanka) Ltd.

Pussalla Meat Producers

CIC Feed (Pvt.) Ltd.

New Hope Lanka

Super Feed (Pvt.) Ltd.

Kosmo Feed Mills (Pvt.) Ltd.

Jaya Farm

Nelna Farm (Pvt.) Ltd.

Weehena Animal Nutritive

SDK United Agri Ventures (Pvt.) Ltd.

Crown Feeds

Niluka Farm

Farm Food

Mahaweli Feed Mills

MAM Farm House

Nevil Nutri Feeds

Noorani Estates

Nuwan Nutri Feed

St. Mary’s Feeds

Red Farm & Hatcheries

2019 Profeed

Master Feed Lanka

Pelwatta Diary Industries

Ruwani Farms Gopi Foods

S.G. Farm

SJS Farm

New Bernards Switz Lanka (Pvt.) Ltd.

Tharul Animal Food Manufacture

පාර්ලිශම්න්තුව

(්) 2015 සිට 02 දක්වා ශ්‍රී ලංකාවට බඩ ඉිම ප බීජා/ශරෝපණ ද්‍රව‍ ්නයනය කිරීම සඳහා වැය වූ ුහළු ුහදල රුපිය් ියලියන 4 2 8කි.

ශ්‍රී ලංකාවට පිමශ:ෝජාන අව ‍තා සඳහා බඩ ඉිම ප ්නයනය කිරීම සඳහා වැය වූ ුහළු ුහදල රුපිය් ියලියන 880කි.

ඒ අනුව 02 5 සිට 02 දක්වා ශ්‍රී ලංකාවට බඩ ඉිම ප ්නයනය කිරීම සඳහා වැය වූ සමස්ත ුහළු ුහදල රුපිය් ියලියන 0 02කි.

(ඇ) අදාළ ශනොශ .

ිනඹිරිග්පයාය ප්‍රා.තල්. තකොඨාඨා්තේ ඉඩම්: ඔප්පු

ලබාදීම திம்பிொிகஸ்யொய பி ரதச தசயலகப் பிொிவிலுள்ள

கொைிகள் : உறுதி வழங்கல் LANDS IN THIMBIRIGASYAYA DS DIVISION: PROVISION OF DEEDS 347/2020 3. ගු බු ධික පිනරණ මහස ා (ගු එ්ප.එම්. මරික්කාර්

මහස ා තවනුව ) (ைொண்புைிகு புத்திக பத்தி ை - ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர் சொர்பொக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. S.M. Marikkar) ඉඩම් අමාත‍තුමාශගන් ඇූ ‍ර ්නය - ( )ා

(අ) (i) තිඹිිමගස්යාය ‍රාශ ය ය ශ් කම් ශකොට්සාසය තුළ පිිමටා ඇති ඉඩම් සඳහා කප්පු ශනොමැති නිවාස සංඛ්‍‍ාව ශකොපමණද;

(ii) එම ඉඩම් සඳහා කප්පු ලබා දීශම් වැඩ පිළිශවළක් තිශේද;

(iii) එශසේ නම් එම වැඩ පිළිශවළ සිදු කරනු ලබන ්කාරය කවශර්ද;

යන්න එතුමා ශමම ස:ාවට දන්වන්ශන්ද?

(්) ශනොඑශසේ නම් ඒ මන්ද?

கொைி அமைச்சம க் ரகட்ட வினொ:

( அ) (i) திம்பிொிகஸ்யொய பி ரதச தசயலகப் பிொிவிலுள்ள கொைி உறுதியற்ற வீடுகளின் எண்ைிக்மக யொததன்பமதயும்;

(ii) அக்கொைிகளுக்குொிய உறுதிகமள வழங்குவதற் கொன ரவமலத்திட்டதைொன்று உள்ளதொ என்பமதயும்;

(iii) ஆதைனில், அவ்ரவமலத்திட்டம் எவ்வொறு நமடமுமறப்படுத்தப்படும் என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

( ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Lands:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of houses with no deeds for the lands situated within Thimbirigasyaya Divisional Secretary's Division;

(ii) whether there is a programme to provide deeds for those lands; and

(iii) if so, how that programme is implemented?

(b) If not, why?

ගු එ්ප.එම්. ා්දද්‍රත්ේන මහස ා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். சந்தி ரசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ගරු කථානායකතුමනි එම ‍ර ්නයට පිළිතුර මා ්භාග * කරනවා.

* ්භාතම්්ය ම බන ලා පිළිුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) දළ ව ශයන් 522ක් පමණ.

(ii) ක .

(iii) වතු හා මහ් නිවාසවල පිිමටි ඉඩම් ශකොටස් නාගිමක සංවර්ධන අධිකාිමය හා ජාාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාිමයට නිදහස් දීමනා පත්‍ර මඟින් පැවරීශම් කටයුතු ශම් වන විටත් සිදු කරියන් පවතින අතර එම පැවරීශමන් පසු අදාළ අධිකාිමය විසින් පදිංචිකරුවන්ට කප්පු ලබා දීශම් වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කරනු ඇත.

තවද රජාශආ ඉඩම්වල පදිංචි කප්පු ශනොමැති පු ගලයින් සඳහා ඉඩම් කචිශචිිම පවත්වා ඇති අතර කවුන් සඳහා දීර්ඝකාලීන බදු කප්පු ලබා දීශම් කටයුතු ද සිදු කරියන් පවතී.

(ේදාහරණ - සමනල ේයන සඳහා 2 ශදශනකුට ශමශසේ දීර්ඝකාලීන බදු කප්පු ලබා දී ඇත.)

(්) අදාළ ශනොශ .

අ්ාධු තල්ඛනග කරන ලා ජා ‍්ද ර ෛවා‍

විා‍ාල: වි්ප ර கறுப்புப் பட்டியலிலுள்ள சர்வரதசப்

பல்கமலக்கழகங்கள்: விப ம் BLACKLISTED INTERNATIONAL MEDICAL UNIVERSITIES:

DETAILS 620/2020 6. ගු බු ධික පිනරණ මහස ා (ගු ුරෂාර ඉඳුනිල් අමරත්ේන

මහස ා තවනුව ) (ைொண்புைிகு புத்திக பத்தி ை - ைொண்புைிகு துஷொ இந்துனில் அை ரசன சொர்பொக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Thushara Indunil Amarasena) ශසෞඛ්‍‍ අමාත‍තුමාශගන් ඇූ ‍ර ්නය- (0)ා

(අ) (i) දවද‍ ේපාධි ‍රදානය කරනු ලබන ජාාත‍න්තර වි ්වවිද‍ාල කිිමපයක් අසා ල ශ් ඛ්‍නයට ඇතුළත් කිරීමට ශ්‍රී ලංකා දවද‍ ස:ාව තීරණය කර තිශේද;

(ii) එශසේ නම් එම වි ්වවිද‍ාලවල නම් කවශර්ද;

(iii) එවැනි තීරණයක් ගැනීමට ශහේතු වූ කරුණු කවශර්ද;

යන්න එතුමා ශමම ස:ාවට දන්වන්ශන්ද?

(්) (i) 2010 වර්ෂශආ සිට ශම් දක්වා ඉහත (අ) (ii) ිම සඳහන් වි ්වවිද‍ාලවලින් ේපාධි ලබාගත් ශ්‍රී ලාංකික ියෂ‍යන් සංඛ්‍‍ාව එක් එක් වර්ෂය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණද;

(ii) එම වි ්වවිද‍ාල සම්බන්ධශයන් අමාත‍ාං ය විසින් ගනු ලබන ඉදිිම ක්‍රියාමාර්ග කවශර්ද;

යන්නත් එතුමා ශමම ස:ාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ) ශනොඑශසේ නම් ඒ මන්ද?

1483 1484

[ගරු ජාානක වක්කුඹුර මහතා ]

2021 කක්ශතෝබර් 0

சுகொதொ அமைச்சம க் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) ைருத்துவப் பட்டங்கமள வழங்கும் சில சர்வரதசப் பல்கமலக்கழகங்கமளக் கறுப்புப் பட்டியலில் ரசர்ப்பதற்கு இலங்மக ைருத்துவச் சமப தீர்ைொனித்துள்ளதொ;

(ii) ஆதைனில், ரைற்படி பல்கமலக்கழகங்களின் தபயர்கள் யொமவ;

(iii) அவ்வொறொன தீர்ைொனதைொன்மற ரைற்தகொள்வதற்கு ஏதுவொன கொ ைங்கள் யொமவ;

என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(ஆ) (i) 2010ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் ரைற்குறிப்பிட்ட (அ)(ii)இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள பல்கமலக் கழகங்களிலிருந்து பட்டம் தபற்ற இலங்மக ைொைவர்களின் எண்ைிக்மக ஒவ்ரவொர் ஆண்டுக்கமைய தவவ்ரவறொக எத்தமன;

(ii) ரைற்படி பல்கமலக்கழகங்கள் ததொடர்பொக அமைச்சு ரைற்தகொள்ளவுள்ள அடுத்தகட்ட நடவடிக்மககள் யொமவ;

என்பமதயும் அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

( இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Health:

(a) Will he inform this House -

(i) whether it has been decided by the Sri Lanka Medical Council to blacklist certain international universities which award medical degrees;

(ii) if so, the names of the aforesaid universities; and

(iii) the reasons that contributed to such a decision?

(b) Will he also inform this House -

(i) separately for each year, the number of Sri Lankan students who got graduated from the universities mentioned in (a) (ii) above from the year 2010 to date; and

(ii) the future measures that will be taken by the Ministry about the aforesaid universities?

(c) If not, why? ගු තකතහසළිය රඹුක්වැල්ල මහස ා (ත්ෞඛ‍ අමා ‍ුරමා) (ைொண்புைிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல - சுகொதொ அமைச்சர்) (The Hon. Keheliya Rambukwella - Minister of Health) ගරු කථානායකතුමනි එම ‍ර ්නයට පිළිතුර මා ්භාග * කරනවා.

* ්භාතම්්ය ම බන ලා පිළිුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) ක .

(ii) 1. Grant Government Medical College, India 2. Melaka Manipal Medical College, Malaysia 3. Pirogov Russian National Research Medical University, Russia

4. Riga Stradins University, Latvia

5. Peoples’ Friendship (RUDN) University, Russia

6. Taylor’s University, Malaysia

7. Tver State University, Russia

8. International Education College, Dalian Medical University, China

(iii) ශමම දවද‍ ේපාධි පාසමාලා 0202 ශනොවැම්බර් 2 දින ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිශම්න්තුව විසින් අනුමත කරන ලද "දවද‍ අධ‍ාපනශආ අවම ‍රියතීන් සඳහා වන නිශයෝගයන්ිම" සඳහන් අවම ‍රියතීන්ට අනුකූල ශනොශ .

දවද‍ අධ‍ාපනය සඳහා වන අවම ‍රියතීන් අංක 0255/54 දරන 02 8 ජානවාිම 06 දිනැති සහ අංක 0 55/ 5 දරන 02 ශදසැම්බර් 06 දිනැති අති විශ ේෂ ගැසට් නිශ දනයන්ිම පළ කර ඇත.

(්) (i) දවද‍ ේපාධිය ලබාගත් ියෂ‍ සංඛ්‍‍ාව පිළිබඳව ශතොරතුරු වි ්ව විද‍ාල මඟින් ශ්‍රී ලංකා දවද‍ ස:ාව ශවත දැනුම් ශනොශදන බැවින් නි ්චිත සංඛ්‍‍ාවක් පැවසිය ශනොහැක.

නුහත් ශ්‍රී ලංකාවට නැවත පැියණ ශ්‍රී ලංකා දවද‍ ස:ාශ ේපාධි අනුමැතිය අශප්ක්ෂාශවන් සිටින එම වි ්ව විද‍ාලවල ේපාධිධාිමන් සංඛ්‍‍ාව ඇුහණුශමිම සඳහන් ශ .

(ii) දවද‍ අධ‍ාපනය පිළිබඳ අවම ‍රියතිය පවත්වාශගන යාශම් නිශයෝගයන් 0202 ශනොවැම්බර් 2 දින ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිශම්න්තුව විසින් අනුමත කරන ලද බවට 020 අශ‍රේ් මස 2 වන දින අංක 0000/6 දරන අතිවිශ ේෂ ගැසට් පත්‍රය මඟින් ‍රකා යට පත් කර ඇත. එම අවම ‍රියතීන්ට අනුකූල වන ශතක් අදාළ වි ්ව විද‍ාල පිළිබඳව ශ්‍රී ලංකා දවද‍ ස:ාවට සලකා බැලිය ශනොහැක.

(ඇ) පැන ශනොනඟී.

්ාංාාරක කර්මා්ද ය ප්‍රවර්ධානය කිරීම: මඩකළපුව

දි්පත්‍රික්කය சுற்றுலொக் மகத்ததொழிமல ரைம்படுத்தல்:

ைட்டக்களப்பு ைொவட்டம் PROMOTION OF TOURISM INDUSTRY: BATTICALOA

DISTRICT 754/2020

7. ගු බු ධික පිනරණ මහස ා (ගු ෂාණක්කිය්ද රාජපුත්ිනර්ද රා්මාණික්කම් මහස ා තවනුව ) (ைொண்புைிகு புத்திக பத்தி ை - ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ொ புத்தி ன் இ ொசைொைிக்கம் சொர்பொக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) සංචාරක අමාත‍තුමාශගන් ඇූ ‍ර ්නය - (0)ා

(අ) මඩකළපුව දිස්්‍රික්කශආ සංචාරක කර්මාන්තය ‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා සකස් කර ඇති සැලසුම් කවශර්ද යන්න එතුමා ශමම ස:ාවට දන්වශන් න්ද?

(්) ශනොඑශසේ නම් ඒ මන්ද?

சுற்றுலொத்துமற அமைச்சம க் ரகட்ட வினொ:

(அ) ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தில் சுற்றுலொக் மகத் ததொழிமல ரைம்படுத்துவதற்கொகத் தயொர்தசய்யப் பட்டுள்ள திட்டங்கள் யொமவ என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

( ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

1485 1486

————————— * පු්ප කාලතේ බා ඇ . * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව

asked the Minister of Tourism:

(a) Will he inform this House of the plans that have been prepared to promote the tourist industry in Batticaloa District?

(b) If not, why?

ගු ප්‍ර්්දන රණුරාංග මහස ා (ைொண்புைிகு பி சன்ன ைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානායකතුමනි එම ‍ර ්නයට පිළිතුර මා ්භාග * කරනවා.

* ්භාතම්්ය ම බන ලා පිළිුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) ක .

1. 02 0 වර්ෂශආදී මඩකළපුව දිස්්‍රික්ක සංවර්ධනය සඳහා නාගිමක සංවර්ධන අධිකාිමය පුරාවිද‍ා ශදපාර්තශම්න්තුව මහ නගර ස:ාව - මඩකළපුව ශවරළ සංරක්ෂණ ශදපාර්තශම්න්තුව සහ අදාළ පාර් ්වයන්ශේ සහ:ාගිත්වශයන් මඩකළපුව සංවර්ධනය සඳහා ගුරු සැලැස්මක් සකස් කර තිශේ. එකී සැලැස්මට අනුව ලන්ශ සි බලශකොටුව සංචාරක ගමනාන්තයක් ව ශයන් සංවර්ධනය කිරීමට ශයෝජානා කර ඇත.

ඒ අනුව පිළිශයළ කරන ලද "සංචාරක සම්පතක් ව ශයන් මඩකළපුව ලන්ශ සි බලශකොටුව සංවර්ධනය කිරීම" සඳහා වන සැලැස්මට අනුව සංචාරක අමාත‍ාං ශආ ‍රතිපාදන මත පුරාවිද‍ා ශදපාර්තශම්න්තුව විසින් යශථෝක්ත ව‍ාපෘතිය ශම් වන විට ක්‍රියාත්මක කරියන් පවතී.

ශම් පිළිබඳව 0202.2 . 0 වන දින අදාළ පාර් ්වකරුවන් සමඟ මඩකළපුව දිසාපතිශේ සහ:ාගිත්වශයන් රැස්වීමක් පවත්වන ලදී. දිස්්‍රික් ශ් කම් කාර්යාලය නව කාර්යාල පිමශ්‍රයට ශගනයාමත් සමඟ ශමම සංවර්ධන කටයුතු ශ ගවත් කිරීමට අශප්ක්ෂා ශකශර්.

2. ශ්‍රී ලංකා සංචාරක සංවර්ධන අධිකාිමය විසින් මඩකළපුව දිස්්‍රික්කශආ පාසිකුඩා ‍රශ ශයිම නිවාක් නිශක්තන සංවර්ධනය කිරීශම් ක්‍රියාවලියක් සිදු කරනු ලබයි. ශමිමදී දැනට ලැයිස්තුගත කර ඇති තරු පන්තිශආ නිශක්තන නවයක් සඳහා ශපොදු යටිතල පහසුකම් සපයනු ලබයි.

ඒ අනුව

රථ වාහන නැවැත්වීම සඳහා ඉඩ පහසුකම්

ශපොදු පිවිසුම් මාර්ග

ජීවිතාරක්ෂක ඒකකයන් ්දිය ඇතුළත් ශ .

3. ශ්‍රී ලංකා සංචාරක සංවර්ධන අධිකාිමය විසින් නව සංචාරක සංවර්ධන ව‍ාපෘති ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා වාහශරයි ‍රාශ ය ය ශ් කම් ශකොට්සාසශආ ස් ලති පතපශත් අක්කර 85කට ්සන්න වූ ඉඩම් ‍රමාණයක් අත්පත් කර ගැනීමට කටයුතු කර ඇත.

4. ශ්‍රී ලංකා සංචාරක සංවර්ධන අධිකාිමය සමඟ S4IG ්යතනය (Skills for Inclusive Growth) එක්ව ශ්‍රී ලංකා කස්ශේලියානු මහ ශකොමසාිමස් කාර්යාලශආ ්ධාර මත මඩකළපුව දිස්්‍රික්කය තුළ සංචාරක කර්මාන්තය ්ශ්‍රිතව මානව සම්පත් නිපුණතා සංවර්ධනය කිරීම සඳහා වන වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කරනු ලබයි.

5. මඩකළපුව දිස්්‍රික්කය තුළ සංචාරක ශසේවා පහසුකම් සැප උශම් ්යතන පහත පිමදි ශ්‍රී ලංකා සංචාරක සංවර්ධන අධිකාිමය යටශත් ලියාපදිංචි වි ව‍ාපාර කටයුතු කරශගන යනු ලබයි.

6. ‍රාශ ය ය ව ශයන් පිිමටි වඩාත් ‍රකට ශනොවූ සංචාරක ්කර්ෂී ය ස්ථාන හඳුනාශගන ඒවා පිළිබඳව ඡායාරූප/වීඩිශයෝ/ශතොරතුරු රැස්කර එම ස්ථාන ‍රවර්ධනය කිරීමට කටයුතු ්රම්: කර ඇත.

(්) අදාළ ශනොශ .

අනුරාධාපුර දි්පත්‍රික්කතේ වැේ: ප්‍රින්ාං්පකරණය

அநு ொதபு ைொவட்ட குளங்கள்: புன மைப்பு TANKS IN ANURADHAPURA DISTRICT: RENOVATION

1203/2020

9. ගු ශයීයා්ද බණ්ඩාර මහස ා (ගු තක්.පී.එ්ප. කුමාරසිරි

මහස ා තවනුව ) (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொ - ைொண்புைிகு ரக.பி.எஸ். குைொ சிறி சொர்பொக ) (The Hon. Shantha Bandara on behalf of the Hon. K.P.S. Kumarasiri) වාිමමාර්ග අමාත‍තුමාශගන් ඇූ ‍ර ්නය - ( )ා

(අ) අනුරාධපුර දිස්්‍රික්කශආ-

(i) මහා වාිමමාර්ග යටශත් වැ 4ක් ඇති අතර එිම වගා වපසිමය අක්කර 06 040ක් පමණ වන බවත්;

(ii) මධ‍ වාිමමාර්ග යටශත් වැ 8 ක් ඇති අතර එිම වගා වපසිමය අක්කර 0 995ක් පමණ වන බවත්;

(iii) පළාත් වාිමමාර්ග යටශත් වැ 2 ක් ඇති අතර එිම වගා වපසිමය අක්කර 26 85ක් පමණ වන බවත්;

(iv) ඉහත වැ ශබොශහොමයක ශම් වනවිට ශරොන් මඩ තැන්පත් වී ඇති අතර සැ් වීනියා හා ජාපන් ජාබර ්දී විවිධ ජාලජා පැළෑටි වැවී එම වැ ශගොඩවීශමන් ඒවාශආ ජාල ධාිමතාවය අක් වී ඇති බවත්;

එතුමා දන්ශන්ද?

කාඩුඩයන් (Sub-modules) ඒකක ගණන (No. of Units)

බුටික් ශහෝට් (Boutique Hotels) 1

බංගලා (Bungalows) 10

වර්ගීකරණය කරන ලද සංචාරක ශහෝට් (Classified Tourist Hotels) · හතර (Four-star) · පහ (Five-star)

1 1

්ගන්තුක නිවාස (Guest Houses) 16

සංචාරක සත්කාරක නිවාස (Home Stay Units)

10

ශරස්ටුරන්ට් / ්පන ාලා (Restaurants)

1

ස්පා හා සුවතා මධ‍ස්ථාන (Spa & Wellness Centres)

2

සංචාරක ශහෝට් (Tourist Hotels) 9

චාිමකා ඒජාන්සි (Travel Agencies) 8

ජාල ක්‍රීඩා මධ‍ස්ථාන (Water Sport Centres)

1

1487 1488

[ගරු බු ධික පතිරණ මහතා ]

2021 කක්ශතෝබර් 0

(්) (i) ඉහත සඳහන් වැ ‍රතිසංස්කරණය කිිමම සඳහා ශම් වනවිට ශගන ඇති ක්‍රියාමාර්ග;

(ii) සැ් වීනියා හා ජාපන් ජාබර ේපශයෝගී කර ගනිියන් කාබනික ශපොශහොර නිෂ්පාදනය කිරීම සම්බන්ධශයන් ශගන ඇති ක්‍රියාමාර්ග;

කවශර්ද යන්න එතුමා ශමම ස:ාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ) ශනොඑශසේ නම් ඒ මන්ද?

நீர்ப்பொசன அமைச்சம க் ரகட்ட வினொ: (அ) அநு ொதபு ைொவட்டத்தில் -

(i) பொொிய நீர்ப்பொசனத் திட்டங்களின்கீழ் 14 குளங்கள் கொைப்படுவரதொடு அவற்றுக்கொன பயிர்நிலப் ப ப்பு 126,242 ஏக்கர்கள் என்பமதயும்;

(ii) நடுத்த நீர்ப்பொசனத் திட்டங்களின்கீழ் 83 குளங்கள் கொைப்படுவரதொடு அவற்றுக்கொன பயிர்நிலப் ப ப்பு 29,775 ஏக்கர்கள் என்பமதயும்;

(iii) ைொகொை நீர்ப்பொசனத் திட்டங்களின்கீழ் 3,019 குளங்கள் கொைப்படுவரதொடு அவற்றுக்கொன பயிர்நிலப் ப ப்பு 106,185 ஏக்கர்கள் என்பமதயும்;

(iv) ரைற்படி தபரும்பொலொன குளங்களில் தற்ரபொது வண்டல் ைண் படிந்துள்ளதுடன் தசல்வீனியொ ைற்றும் ஆகொயத்தொைம ரபொன்ற பல்வமக நீர்த் தொவ ங்கள் வளர்ந்து குளங்கள் நி ம்பியிருப்பதொல் அவற்றின் நீர்க்தகொள்ளளவு குமறவமடந்துள்ளததன்பமதயும்;

அவர் அறிவொ ொ?

(ஆ) (i) ரைற்குறிப்பிட்ட குளங்கமளப் புன மைப் பதற்கொக இன்றளவில் ரைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

(ii) தசல்வீனியொ ைற்றும் ஆகொயத்தொைம ரபொன்றவற்மறப் பயன்படுத்திச் ரசதனப் பசமள உற்பத்தி தசய்வது ததொடர்பொக ரைற்தகொள்ளப் பட்டுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

( இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Irrigation:

(a) Is he aware that -

(i) there are 14 tanks under major irrigation schemes, of which the cultivation extent is approximately 126,242 acres;

(ii) there are 83 tanks under medium irrigation schemes, of which the cultivation extent is approximately 29,775 acres;

(iii) there are 3,019 tanks under the provincial irrigation schemes, of which the cultivation extent is approximately 106,185 acres; and

(iv) the water capacity of most of the above tanks has decreased due to the deposition of silt and as a result of being infested with various aquatic weeds such as salvinia and water hyacinth;

in Anuradhapura District?

(a) Will he inform this House -

(i) the measures taken as of now for renovation of the above-mentioned tanks; and

(ii) the measures taken for manufacturing organic fertilizer using salvinia and water hyacinth?

(c) If not, why?

ගු සිරිපාල ගමලත් මහස ා (මහසවැලි කලාප ආශ්‍රි ඇලතේලි හසා ජනාවා් තපොු යටි ල පහසසුකම් ්ාංවර්ධාන රාජ‍ අමා ‍ුරමා) (ைொண்புைிகு சிறிபொல கம்லத் - ைகொவலி வலயங்கமள அண்டியுள்ள கொல்வொய்கள் ைற்றும் குடியிருப்புகள் தபொது உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் இ ொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Siripala Gamalath - State Minister of Canals and Common Infrastructure Development in Settlements in Mahaweli Zones) ගරු කථානායකතුමනි වාිමමාර්ග අමාත‍තුමා ශවනුශවන් මා එම ‍ර ්නයට පිළිතුර ්භාග * කරනවා.

* ්භාතම්්ය ම බන ලා පිළිුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) අනුරාධපුර දිස්්‍රික්කශආ වාිමමාර්ග ශදපාර්තශම්න්තුවට අයත් මහා වාිමමාර්ග යටශත් ගැශනන වැ 4ක් ඇති අතර ඒවාශආ වගා වපසිමය ්සන්න ව ශයන් අක්කර 82 254කි.

(ii) අනුරාධපුර දිස්්‍රික්කශආ වාිමමාර්ග ශදපාර්තශම්න්තුවට අයත් මධ‍ වාිමමාර්ග යටශත් වැ 85ක් ඇති අතර ඒවාශආ වගා වපසිමය ්සන්න ව ශයන් 08 50 කි.

(iii) පළාත් වාිමමාර්ග යටශත් ඇති වැ හා වගා වපසිමයන් පිළිබඳව දත්ත වාර්මාර්ග ශදපාර්තශම්න්තුව සතුව ශනොමැත.

(iv) වාිමමාර්ග ශදපාර්තශම්න්තුව යටශත් පවතින ඉහත දක්වන ලද මහා වාිමමාර්ග වැ ප ධති අතුිමන් බසවක්කුලම වැශ පමණක් ජාපන් ජාබර ්දී ජාලජා ාක සුළු ‍රමාණයක් නිරීක්ෂණය වී ඇති අතර ‍රධාන වැ වලට අනුබ ධ ඇළ ප ධතිය තුළ පිිමටි ශපොකුණු හා කුඩා වැ ශලස පවතින අන්තර් ජාලා වල ශමම ජාලජා ාක බුණලව දක්නට ඇති බව වාිමමාර්ග ශදපාර්තශම්න්තුව විසින් වාර්තා කර ඇත. කිසියම් වැවක් කාලානුරූපව ශගොඩවීම ස්වා:ාවික ක්‍රියාවලියකි (Eutrophication). එමඟින් සිදුවී ඇති ‍රියක ශගොඩවීම තුළ මහා වාිමමාර්ග ව‍ාපාරවල ජාල ධාිමතාව සුළු ව ශයන් අක් විය හැක.

එශහත් මධ‍ පිමමාණ වැ වල ශමම තත්ත්වය නිසා ධාිමතාවශආ තරමක් දුරට අක්වීමක් සිදුවී ඇති බව පිළිගනිිය.

(්) (i) අනුරාධපුර දිස්්‍රික්කශආ මහා වාිමමාර්ග ව‍ාපාර ්ශ්‍රිතව පසුගිය කාලශආ පැවති ව‍ාපෘති කිිමපයක් මඟින් වැ බැිය හා ඇළ ප ධතිවල සැලසුම් සහගත ‍රතිසංස්කරණයන් රාියයක් සිදු කර ඇති අතර මධ‍ වාිමමාර්ග ව‍ාපාර කිිමපයක ද වැ බැිය හා ඇළ ප ධතිවල ‍රතිසංස්කරණ කටයුතු සිදු කර ඇත. එශමන්ම මහා වාිමමාර්ග ව‍ාපාරයක් වන බසවක්කුලම වැශ දැනට වර්ධනය වී ඇති ජාලජා ාක ඉදිිමශආදී ශදපාර්තශම්න්තු යන්ත්‍ර ශයොදාශගන ඉවත් කිරීමට සැලසුම් කර ඇත.

(ii) ක . සැ් වීනියා හා ජාපන් ජාබර කාබනික ශපොශහොර නිෂ්පාදනයට සම්බන්ධ කිරීමට අනුරාධපුර දිස්්‍රික් ශ් කම්වරයාශේ ‍රධානත්වශයන් සාකචිඡා වට කිිමපයක් ශම් වන විටත් සිදු කර ඇත. දිවයින පුරා ඇති ජාලා සහ ජාල මාර්ග ්ශ්‍රිතව ජාලජා ාක ඉවත් කරියන් ඒවා කාබනික ශපොශහොර නිෂ්පාදන වැඩසටහන් සඳහා ශයොදා ගැනීමට කෘෂිකර්ම ශදපාර්තශම්න්තුව සමඟ සාකචිඡා කර ශම් වන විටත් දියත් ශකශරියන් පවතී.

(ඇ) අදාළ ශනොශ .

1489 1490

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ථාවර නිශයෝග 09(0) ය ටශත් ‍ර ්නය විපක්ෂ නායක ගරු සයනත් ශ‍රේමදාස මැතිතුමා.

තපෞ ගලිකව ාැනුම් දීතම්ද ඇසූ ප්‍රශයීයපනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

කුඩා හසා මධා‍ පරිමාණ ්හසල් තමෝල් හිමිය්ද මුහුණ

පා ඇින ගැ ලු சிறிய ைற்றும் நடுத்த அளவு அொிசி ஆமல உொிமையொளர்கள் முகங்தகொடுக்கும் பி ச்சிமனகள் ISSUES FACED BY SMALL AND MEDIUM-SCALE RICE MILL

OWNERS

ගු ්ජිත් තප්‍රේමාා් මහස ා (විු ධා පාර්ශයීයපවතේ නායකුරමා) (ைொண்புைிகு ச ித் பிர ைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa -Leader of the Opposition) ගරු කථානායකතුමනි ස්ථාවර නිශයෝග 09(0) යටශත් මම පහත සඳහන් ‍ර ්නය ඉදිිමපත් කරනවා.

සහ් ියල පාලනය සම්බන්ධශයන් රජාය විසින් සිදු කරනු ලැබූ අපතරදර්ිය හා අතාර්කික ක්‍රියාමාර්ග ශහේතුශවන් පාිමශ:ෝගික ජානතාව පමණක් ශනොව කුඩා හා මධ‍ පිමමාණ වී ශමෝ් ිමියයන් ද දැඩි අර්බුදකාරී තත්ත්වයකට ුහුණණ පා තිශබනවා. කුඩා හා මධ‍ පිමමාණ සහ් ශමෝ් 852ක් පමණ රට පුරා පවත්වාශගන යන අතර ඍජුවම 05 222කට ්සන්න ශසේවක සංඛ්‍‍ාවක් ශමම කර්මාන්තශයන් ජීවන වෘත්තිය සපුරා ගනු ලබනවා. රශට් සමස්ත සහ් නිෂ්පාදනශයන් සියයට 65කට පමණ දායකත්වය දක්වන්ශන් ශමම කර්මාන්තයයි. ශකොවිඩ් - තත්ත්වය යටශත් ශවශළඳ ශපොශළිම සිදුවන අසමබරතාවන් පාලනයට හා ්හාර සුරක්ෂිතතාව තහවුරු කිරීමට කුඩා හා මධ‍ පිමමාණ කර්මාන්තකරුවන් සෑම විටම වි ාල ්ර්ිකක දායකත්වයක් ලබා ශදනවා. එශසේ ශහයින් රජායක් සිදු කළ යුතුව තිබුශඩු කුඩා හා මධ‍ පිමමාණ නිෂ්පාදකයන් ශවශළඳ ශපොළ තුළ ්රක්ෂා කර ගනිියන් කවුන්ශේ නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලිය බාධාවකින් ශතොරව පවත්වාශගන යාමට අව ‍ පහසුකම් සැලසීමයි.

ගරු කථානායකතුමනි එශහත් වර්තමාන රජාය විසින් තරගකාරී ශලස ියල පාලන ගැසට් නිකුත් කරියන් වී ශමෝ් ිමියයන් සහ ගබඩාකරුවන් සංචරණ සීමා පවතින කාලසීමාවන්ිම ලියාපදිංචි කිරීමට ේත්සාහ දැරුවා. එශමන්ම සංදර් නාත්මක හදිසි වැටලීම් සිදු කරියන් ශමම ව‍ාපාිමකයන් බරපතළ වංචාකරුවන් ශලස ජානතාවට ඒත්තු ගැන්වීමට කටයුතු කළා. අපැහැදිලි නීතිමය තත්ත්වයන්ට ුහවාශවියන් සිදු කරනු ලැබූ ශමම බලහත්කාරී ක්‍රියා වඩාත් තී‍ර කරියන් හදිසි නීතිය පැනවීම සහ වැටලීම් මඟින් ලබාගත් වී ශවනුශවන් අක් ියලක් ශගවියන් රජාය කුඩා හා මධ‍ පිමමාණ වී ශමෝ් ිමියයන් කබශලන් ලිපට ඇද දමනු ලැබුවා.

ශමිම අවාසනාවන්ත ‍රතිලල අද වන විට ලැබී තිශබනවා. පාිමශ:ෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාිමය වී ගබඩා ිමස් කළ ශහයින් අඛ්‍ඩුඩ නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලියක් සිදු කිරීමට ශනොහැකිව අද කුඩා හා මධ‍ පිමමාණ වී ශමෝ් කර්මාන්තය අක්‍රියව පවතිනවා. අනිසි ශලස ලබා ගත් වීවලට අක් ියලක් ශගවීම ශහේතුශවන් ශසේවක පඩි නඩි ණය වාිමක ලීසිං වාිමක ශගවා ගැනීමට පමණක් ශනො ව

ඊළඟ කන්නශආ වී ියලදී ගැනීමට ද ුහද් ශනොමැති තත්ත්වයක් ේදා වී තිශබනවා. එම කර්මාන්තය මඟින් නිෂ්පාදන සාධක සපුරා ගත් සත්ව ශගොවිපළ ගශඩෝ නිෂ්පාදන කර්මාන්ත ්දිය ද ශම් වන විට අර්බුදයකට ලක් වී තිශබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි හදිසි රසායනික ශපොශහොර තහනම ඊළඟ කන්නශආ වී නිෂ්පාදනය අක් වීශම් අනිවාර්ය කරුණක් ශවනවා. අතිගරු ජානාධිපතිතුමාත් ශම් ගරු ස:ාශ සිටින ශමොශහොශත් එතුමාශේත් දැන ගැනීම පිණිස මා පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න කැමැතියි. ශප්රාශදණිය වි ්වවිද‍ාලශආ කෘෂි විද‍ා පීසශආ පාංශු සරුබව සහ ශපෝෂක කළමනාකරණය පිළිබඳ මහාචාර්ය සමන් ධර්මකීර්ති මැතිතුමා නැශනෝ යූිමයා පිළිබඳව කියා තිශබන්ශන් කුමක්ද? එතුමා කියා තිශබනවා "එය කාබනික ශපොශහොරක් ශනොශවයි. ියල ඉතාම අධිකයි. ලීටර් 0.5න් ලැශබන්ශන් නයිට්‍රජාන් ග්‍රෑම් 22ක්. ඇත්ත ව ශයන්ම ශගොයම් ගහට අවම ව ශයන් කිශලෝග්‍රෑම් 52ක් අව ‍යි. ශවන නයිට්‍රජාන් ශපොශහොර දුන්ශන් නැත්නම් දිනකට හතර පාර ගණශන් spray කළත් අව ‍ නයිට්‍රජාන් නැශනෝ යූිමයාවලින් ශදන්න බැහැ. ශම්වා ගැන ලංකාශ පර්ශආෂණ කරලා නැහැ. ේස් ශබෝග සඳහා ඉිම ප වැනි ශබෝගවලට spray කරන්න ශවන්ශන් ශරෝන තාක්ෂණය හරහායි. අලුත් නිෂ්පාදනයක් නිසා පිමසරයට විය හැකි හානි පිළිබඳ ශතොරතුරු ශලෝකශආත් අක්යි. නැශනෝ ශපොශහොර පිළිබඳ SLS ‍රියතියකුත් නැහැ. කාබනික කෘෂිකර්මය සඳහා වන SLS ‍රියතිය නැශනෝ නිෂ්පාදනය අනුමත කරන්ශනත් නැහැ" කියලා. ඒ විෂයය පිළිබඳ විශ ේෂඥශයකු වන මහාචාර්ය සමන් ධර්මකීර්ති මැතිතුමා නැශනෝ යූිමයා දියරය පිළිබඳ එම කරුණු කාරණා පවසා තිශබනවා. එතුමා සම්බන්ධ කරශගන ශම් පිළිබඳ වැඩිදුර ශතොරතුරු ලබා ගන්න කියලා අතිගරු ජානාධිපතිතුමාත් ශම් ගරු ස:ාශ සිටින ශමොශහොශත් කබතුමාට මම ශයෝජානා කරනවා.

ඇත්ත ව ශයන්ම ශම් නැශනෝ යූිමයා පිළිබඳ නිවැරැදි ේපශදස් ලැබුණා ද නැ ද කියන එක බරපතළ ‍ර ්නයක්. මම අතිගරු ජානාධිපතිතුමාශේ අවධානයට ශයොුහ කරන්න කැමැතියි ශ්‍රී ජායවර්ධනපුර වි ්වවිද‍ාලශආ රසායන විද‍ාව පිළිබඳ මහාචාර්ය එස්.ඩී.එම්. චින්තක මහතා කියා තිශබන කාරණාත්. එතුමා කියා තිශබනවා "ශම්වාශආ නයිට්‍රජාන් තිශබන්ශන් සියයට 4යි. ශම්ක ශපොශහොරක් ශනොශවයි ාක වර්ධන ේත්ශත්ජාකයක්" කියලා. ශමිම ඇති යූිමයා ‍රමාණය අනුව කෘෂිකර්ම ශ් කම්තුමා විසින් පවසන ්කාරයට අක්කරයකට ියලිලීටර් 052ක් ශයශද ශවොත් අක්කරයටම ලැශබන්ශන් යූිමයා ග්‍රෑම් 0 යි. යූිමයා ග්‍රෑම් 0 කින් අක්කරයක් වගා කරන්න පුළුවන් ද?

ශමම ාක වර්ධන ේත්ශත්ජාකය ක්‍රියා කරන්ශන් පශසේ ඇති නයිට්‍රජාන් සහ අශනකුත් ශපෝෂක කාර්යක්ෂමව ාකයට ලබා දීමටයි. එශහම නම් ශමය ක්‍රියා කරන්නට නම් පශසේ නයිට්‍රජාන් තිබිය යුතුයි. පශසේ නයිට්‍රජාන් ශනොමැතිව ශමය පමණක් ශයදීශමන් ‍රශයෝජානයක් වන්ශන් නැහැ. මූලික ශපොශහොර ශලස නයිට්‍රජාන් පසට එක් කිරීශමන් පසුව ශමම නැශනෝ යූිමයා එක් කිරීමට නිර්ශ කර තිශබනවා කියා ඒ ්යතනයම කියනවා. ශම් ශතොරතුරු ඇතුළත් ශ් ඛ්‍න මම ්භාග * කරනවා.’

ඒ වාශේම ශමන්න ශම් කාරණය ශකශරිම ගරු ජානාධිපතිතුමාශේ අවධානය ශයොුහ කරවන්න මම කැමැතියි. ශම් "නැශනෝ යූිමයා" වාණිජා නිෂ්පාදනයක් ශලස ඉන්දියාශ එළි දක්වා තවම මාස ශදකක් වත් ගත ශවලා නැහැ ගරු

1491 1492

————————— * පු්ප කාලතේ බා ඇ . * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2021 කක්ශතෝබර් 0

ජානාධිපතිතුමනි. එම නිසා ශමිම ගුණාත්මක:ාවය ශකොශහොමද කියන එක ඉන්දියාශ ශගොවීන් දන්ශනත් නැහැ. ඒ වාශේම පාිමසිමක ාක හා පාංශු තත්ත්වය යටශත් ශමම නැශනෝ යූිමයාවල ක්‍රියාකාිමත්වය සිදු වන්ශන් ශකොශහොමද කියන එක පිළිබඳවත් අධ‍යනයක් කරලා නැහැ. ශම් කථාව කියන්ශන් ශ්‍රී ජායවර්ධනපුර වි ්වවිද‍ාලශආ රසායන විද‍ාව පිළිබඳ මහාචාර්ය එස්.ඩී.එම්. චින්තක මැතිතුමා. විශ ේෂශයන්ම ශම් කරුණු ශදස බලන ශකොට ශම් නැශනෝ දියර ශපොශහොරවලින් බලාශපොශරොත්තු වන ඒ නිෂ්පාදන ේත්ශත්ජාකය ඇත්ත ව ශයන්ම ලැශබනවාද නැ ද කියන එක බරපතළ ‍ර ්නයක්.

ගරු කථානායකතුමනි දැනටමත් ‍රාේධන තනතාශවන් ශපශළන කුඩා හා මධ‍ පිමමාණ වී ශමෝ් ිමියයන් මහා පිමමාණ වී ශමෝ් ිමියයන් සමඟ තරග ශකොට අක් වන වී නිෂ්පාදනය ියලදී ගැනීමට ශනොහැකිව ශවශළඳ ශපොශළන් සම්පූර්ණශයන්ම ඉවත්ව යෑශම් අවදානමක් පවතිනවා. තවද මෑතකදී කැබිනට් මඩුඩලය "පු ගලික සුහපකාර හවු් කාිමත්වය" යන නියන් සිය ිමත ියතුරන් ශවනුශවන් නවීන පහසුකම් සිමත වී ශමෝ් 5ක් ස්ථාපනය කිරීමට අනුමැතිය ලබා දී ඇති බව වාර්තා ශවනවා. අනාගත වී/සහ් ශවශළඳ ශපොළ සීියත කිිමප ශදශනකුට පමණක් සීමා ශකොට කුඩා හා මධ‍ පිමමාණ වී ශමෝ් ිමියයන් -දළ ව ශයන් ගත්ශතොත් 822ත් 22ත් අතර ‍රමාණයක් සිටිනවා.- සම්පූර්ණශයන් ම ශවශළඳ ශපොශළන් ඉවත් කිරීම සඳහා ශමවන් තීරණ ගන්ශන් ඇයිද යන්න පිළිබඳව සැකයක් ේපදවනවා.

වර්තමාන රජාය අසාර්ථක ්ඩුක්කරණයක පරමාදර් යක් ශවියන් සහ් ියල පාලනයට ිමවර්ස් ගැසට් මාධ‍ සංදර් න හා නීතිමය බලහත්කාරකම් වැනි ක්‍රියා මාර්ග සිදු කළ ද එමඟින් නිදහස් ශවශළඳ ශපොළ ්ර්ිකකයක ශවශළඳ ශපොළ පාලනය සඳහා වඩාත් ලලදා උ ේපාය මාර්ගයක් ශලස :ාවිත වූ "නියාමනය" යන්න අද වන විට විිමළුවක් බවට පත් ශවලා තිශබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි තවද සහ් ශවශළඳ ශපොළ තරගකාිමත්වය නැති කිරීශම් ‍රතිලල පාිමශ:ෝගිකයා පිට පටවා පාිමශ:ෝගික අයිතීන් ද ේ් ලංඝනය කර තිශබනවා. අවසානශආ සැලසුම් සහගතව කුඩා හා මධ‍ පිමමාණ වී ශමෝ් කර්මාන්තය බිඳ වැට්ටවීමට කටයුතු කර රට තුළ නිදහශසේ ව‍ාපාරයක් කර ශගන යෑශම් අයිතියත් ේ් ලංඝනය කර තිශබනවා. ඒ අනුව ශමය ජාාතික වැදගත්කමකින් යුතු ගැටලුවක් ව ශයන් සලකා පහත සඳහන් ‍ර ්නවලට නි ්චිත පිළිතුරු හා පැහැදිලි කිරීම් මා රජාශයන් බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

01. ිමවර්ස් ගැසට් තරගය හදිසි නීතිය පාිමශ:ෝගික අධිකාිමශආ වැටලීම් තුළින් පවා ශවශළඳ ශපොළ සහ් ියල පාලනය කිරීමට ගනු ලැබූ ේත්සාහයන් අසාර්ථක වූ බව රජාය පිළිගන්ශන් ද?

02. කුඩා හා මධ‍ පිමමාණ වී ශමෝ් ිමියයන් ්ර්ිකකය තුළ වැදගත් කාර්ය :ාරයක් ඉටු කරන බව හා කවුන් ්රක්ෂා කළ යුතු බව රජාය පිළිගන්ශන් ද?

03. ණය වාිමක සහ ලීසිං වාිමක ශගවීමට ශනොහැකිව සිය ව‍ාපාර කටයුතු අඛ්‍ඩුඩව පවත්වා ශගන යෑමට ශනොහැකිව සිටින කුඩා හා මධ‍ පිමමාණ වී ශමෝ් ිමියයන්ට රජාය ලබා ශදන ශකටි කාලීන සහ දිගු කාලීන සහන හා විසඳුම් කවශර් ද?’

මම කැමැතියි ශම් අවස්ථාශ පිළිතුර ලබා ශදන ගරු අමාත‍තුමාශේත් ඒ වාශේම ගරු ජානාධිපතිතුමාශේත් අවධානය

ශම් කාරණය ශකශරිමත් ශයොුහ කරවන්න. සිසිර හා් ශමෝල 9 කණුව අඹගහපැලැස්ස යන ලිපිනයට එම ව‍ාපාරය ිමිය අයට ලියුම් යවා තිශබනවා එය ‍රසි ධ ශවන්ශ සියට දමනවා කියලා. ශම් වාශේ කුඩා හා මධ‍ පිමමාණශආ වී ශමෝ් ිමියයන් රාියයක් අද ඉතාම අසීරුතාවට පත් ශවලා ඉන්නවා. මා ශබොශහොම කාරුණිකව කබතුමාශගන් ඉ් ලා සිටිනවා ශමයට මැදිහත් ශවලා අශප් කුඩා හා මධ‍ පිමමාණශආ වී ශමෝ් ිමියයන් ්රක්ෂා කරන්න කටයුතු කරන්න කියා.

04. රසායනික ශපොශහොර ශනොමැති වීම නිසා ඉදිිම කන්නශආ වී

අස්වැන්න ශකොපමණ ‍රමාණයකින් අක් ශ ද යන්න ඇස්තශම්න්තු කර තිශේ ද? එශසේ අස්වැන්න අක් වීම ශහේතුශවන් ශගොවීන්ට ශමන්ම බිඳ වැශටන වී/සහ් කර්මාන්තකරුවන්ට සිදු වන අලා:ය පියවීමට රජාය විසින් ගනු ලබන ක්‍රියා මාර්ග කවශර් ද?

ගරු කථානායකතුමනි ශබොශහෝ ඇමතිවරු කියනවා අපට ඇුණණා අස්වැන්ශන් යම්කිසි අක්වක් සිදු වුශණොත් නිෂ්පාදනශආ අක්වක් සිදු වුශණොත් ඒ අක්ව පිිමමහගන්නට යම්කිසි වන්දියක් ශගොවි ජානතාවට ලබා ශදනවා කියලා. ඇත්ත ව ශයන්ම ශම් වන්දිය ලබා ශදන්න ‍රමශ දයක් සකස් කර තිශබනවාද ඒ සඳහා අරුහද් ශවන් කර තිශබනවාද කියලා මා දැනගන්න කැමැතියි.

05. රජාය විසින් කුරුණෑගල අනුරාධපුරය මඩකලපුව හම්බන්ශතොට සහ අම්පාර යන දිස්්‍රික්කවල මහා පිමමාණ වී ශමෝ් ස්ථාපිත කිරීමට කටයුතු කරනු ලබන්ශන් එම ‍රශ යන්ිම කුඩා හා මධ‍ පිමමාණ වී ශමෝ් ිමියයන් ‍රමාණවත් පිමදි ශනොමැති නිසා ද? එම අමාත‍ මඩුඩල තීරණය ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා රජාය ශම් වන විට ශගන ඇති ක්‍රියා මාර්ග කවශර් ද? එමඟින් වී/සහ් කර්මාන්තය තවදුරටත් කතිපයාධිකාරීත්වයට - oligopoly - සීමා වන බව රජාය පිළිගන්ශන් ද?

කතිපයාධිකාිමත්වය කියන්ශන් ශවශළඳ ශපොළ තරගකාිමත්වය අයිතිකරුවන් කිිමපශදශනකුට සීමා වීශම් තත්ත්වයකටයි.

අවසාන ව ශයන් ගුජාරාට් ‍රාන්තශයන් ශගන්වූ යූිමයා දියර ශපොශහොර වර්ගය පිළිබඳව ගරු ජානාධිපතිතුමාශේ අවධානය නැවත නැවතත් ශයොුහ කරවන්න මා කැමැතියි.

ඒ දියර ශපොශහොර වර්ගය ගැන ශම් රශට් කෘෂි විද‍ා ක්ශෂේත්‍රශආ රසායන විද‍ා ක්ශෂේත්‍රශආ විද‍ාඥයන් විශ ේෂඥයන් වි වතුන් ඉදිිමපත් කර තිශබන වාර්තා සැලකි් ලට ශගන අශප් රශට් ශගොවි ජානතාවට ඒ පිළිබඳව නියමානුකූල පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න කියා මා කාරුණිකව ඉ් ලා සිටිනවා.

ගරු ජානාධිපතිතුමනි අද රශට් දැවැන්ත සමාජා ව‍සනයක් සිදු ශවලා තිශබනවා. අද ශගොවි ජානතාව මහ පාරට බැහැලා. අද ඒ අය තමන්ශේ දුක් ගින්න බඩගින්න වාශේම අසහනය පීඩනය ශබොශහොම පැහැදිලිව ‍රකා කරනවා. ශම් ‍ර ්නයට ඉතාම ඉක්මනින් විසඳුමක් ලබා ශදන්න කටයුතු කරන්න. අපි ශම් සමාජා ව‍සනය වළක්වන්න ඕනෑ. ස්ව ක්තිශයන් ස්ශවෝත්සාහශයන් ජීවිකාව කරශගන ගිය ශගොවි ජානතාව අපි රකින්න ඕනෑ. ඒ ශගොවි ජානතාව රැක ගැනීම සඳහා කබතුමා විශ ේෂශයන්ම කෘෂි විද‍ා ක්ශෂේත්‍රශආ විද‍ාඥයන්ශේ ේපශදස් ලබා ශගන සුදුසු කටයුතු කරන්න කියා මා ශයෝජානා කරනවා.

ශබොශහොම ස්තුතියි.

1493 1494

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නියියත විනාඩි 2 නම් ඉවරයි. ගරු ලසන්ත අලගියවන්න රාජා‍ අමාත‍තුමනි කබතුමාශේ පිළිතුර ඉදිිමපත් කරන්න.

ගු ල්්ද අලගියව්දන මහස ා (්මුපකාර ත්ේවා අතළවි ්ාංවර්ධාන හසා පාරිතභෝගික ආරක්ෂණ රාජ‍ අමා ‍ුරමා) (ைொண்புைிகு லசந்த அலகியவன்ன - கூட்டுறவுச் ரசமவகள், சந்மதப்படுத்தல் அபிவிருத்தி ைற்றும் நுகர்ரவொர் பொதுகொப்பு இ ொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - State Minister of Co-operative Services, Marketing Development and Consumer Protection) ගරු කථානායකතුමනි මම ුහලින්ම ගරු විපක්ෂ නායකතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා ශම් කරුණ පිළිබඳව තවදුරටත් දැනුවත් කිරීම සඳහා ස්ථාවර නිශයෝග 09 (0) යටශත් ශම් ‍ර ්නය ඉදිිමපත් කිරීම පිළිබඳව. එතුමා ඉදිිමපත් කළ ‍ර ්න 5න් ‍ර ්න 4කට මම පිළිතුරු ලබා ශදනවා; ගරු කෘෂිකර්ම අමාත‍තුමා එක ‍ර ්නයකට පිළිතුර ලබා ශදනවා.

එතුමා අසන ලද පළුහවැනි ‍ර ්නයට පිළිතුර ශමශසේයි.

ජානාධිපතිවරශයකු පාිමශ:ෝගිකයා ශවනුශවන් ජානතාව ශවනුශවන් හදිසි නීතිය පාවිචිචි කළ අශප් රශට් ඉතිහාසශආ පළුහවැනි අවස්ථාව ශමය බව මම විශ ේෂශයන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ත්‍රස්තවාදය මර්දනය ශවනුශවන් තමයි ඉතිහාසශආ හදිසි නීතිය පාවිචිචි කශළේ. ශමවර අතිගරු ජානාධිපතිතුමා එය පාවිචිචි කශළේ ස :ාවශයන් පාිමශ:ෝගිකයා ්රක්ෂා කිරීශම් අවංක පරමාර්ථය ඇතිවයි.

පාිමශ:ෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාිමය මඟින් අදාළ ගැසට් නිශ දන නිකුත් කිරීම සහ හදිසි නීතිය යටශත් වන ක්‍රියා මාර්ග ගත්ශත් නැත්නම් අද තිශබනවාටත් වඩා වැඩි ියලකට තමයි පාිමශ:ෝගිකයන්ට සහ් වී වාශේම සීනි පිමශ:ෝජානය කරන්න සි ධ වන්ශන්. ඒ බව සංඛ්‍‍ා ශ් ඛ්‍න ඇතිව කරුණු ඇතිව කප්පු කරන්න අපට පුළුවන්කම තිශබනවා.

එම නිසා රජාය ශවනුශවන් පාිමශ:ෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාිමය ස :ාවශයන් එම ගැසට් නිශ දන පළ කළා. ඒ වාශේම අතිගරු ජානාධිපතිතුමාත් හදිසි නීතිය යටශත් අශප් රශට් ඉතිහාසශආ ‍රථම වතාවට ඒ ගැසට් නිශ දනය නිකුත් කශළේ පාිමශ:ෝගිකයා ්රක්ෂා කිරීම ශවනුශවන් බව මා ුහලින්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ. එිම ‍රතිලල අපි භුක්ති වින්දා. ඒක අසාර්ථකයි කියලා අපට ශකොශහත්ම කියන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි අද සහ් ියල පිළිබඳව කථා කරනවා. හැබැයි මීට අවුරුදු ගණනාවකට ශපර අපි ‍ර ්න ශදකක් ගැන කථා කළා. පළුහවැනි ‍ර ්නය "වී ටික විකුණා ගන්න විධියක් නැහැ ශගොවියාට සාධාරණ ියලක් ලැශබන්ශන් නැහැ" කියන එක. අද ඒ ‍ර ්නය ගැන කවුරුවත් කථා කරන්ශන් නැහැ. රුපිය් 0කට ගත්ත වී කිශලෝ එකක් සඳහා අතිගරු ජානාධිපතිතුමා රුපිය් 52ක 50ක සහතික ියලක් නියම කළා. ඒශකන් ශකොශහේවත් කියන්ශන් නැහැ වී කිශලෝ එකක් රුපිය් 50ට ගන්න කියලා. ශගොවීන් වී කිශලෝ එකක් රුපිය් 50ට වඩා වැඩි ියලකට අශළවි කර ගත්තා. ඒ නිසා ශගොවීන්ට ඉතාම ශහොඳ ්දායමක් ලබා ගන්න පුළුවන් වුණා. අනිවාර්යශයන්ම වී කිශලෝග්‍රෑම් .5ක් අුහද්‍රව‍ විධියට පාවිචිචි කරලා තමයි සහ් කිශලෝ එකක් නිෂ්පාදනය කරන්ශන්. ඒ පිළිබඳ අලුතින් සඳහන් කරන්න ශදයක් නැහැ. වී ියල වැඩි ශවන ශකොට සහ් ියල වැඩි වීම පාලනය කිරීම ‍රාශයෝගිකව ශකොශහත්ම කළ ශනොහැකි බව ඕනෑම ශපොඩි ළමශයකුට වුණත් අව ශබෝධ වන කරුණක් කියලා

මම ිමතනවා. ඒ නිසා රටක් විධියට ‍රථම වතාවට ශගොවියාට වී සඳහා සාධාරණ ියලක් ලබා දීලා ශගොවියාශේ පැත්ශතන් ඒ ‍ර ්නය සඳහා ස්ිකරසාර විසඳුම් ලබා දීමට අපි කටයුතු කර තිශබන බව මම ශබොශහොම වග කීමකින් යුතුව ශම් අවස්ථාශ දී ‍රකා කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි විපක්ෂ නායකතුමාශේ ශදවැනි සහ තුන්වැනි ‍ර ්නවලටත් මම පිළිතුරු ලබා ශදන්නම්. ඒ තමයි කුඩා හා මධ‍ පිමමාණ ශමෝ් ිමියයන්ශේ ‍ර ්නයට අදාළ පිළිතුර.

කුඩා හා මධ‍ පිමමාණ ශමෝ් ිමියශයෝ අමතක කරලා ඒ අය විනා කළ යුතුයි කියන තැන ඉඳශගන අපි ශකොශහත්ම කටයුතු කරලා නැහැ. මම ශබොශහොම පැහැදිලිව එය සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

අශප් රශට් සහ් නිෂ්පාදනශයන් සියයට 62කට 65කට ්සන්න ‍රමාණයකට දායකත්වය ලබා ශදන්ශන් කුඩා හා මධ‍ පිමමාණ ශමෝ් ිමියයන්. ‍රධාන ශමෝ් ිමියශයෝ සියයට 5ක විතර නිෂ්පාදනයක් තමයි ශවශළඳ ශපොළට ලබා දීමට කටයුතු කරන්ශන්. වර්තමානශආ මතු වී තිශබන කුඩා හා මධ‍ පිමමාණ ශමෝ් ිමියයන්ශේ ශම් ‍ර ්නය අද ඊශආ ඇති වුණු එකක් ශනොශවයි. කුඩා හා මධ‍ පිමමාණ ශමෝ් 822ක් 852ක් විතර තිශබනවා. එම ශමෝ් ිමියයන් 852ශදනාශගන්ම ඒ අයට දැනට ශගවන්න තිශබන ණය පිළිබඳ ශතොරතුරු අපි ලබා ගත්තා.

ගරු අග්‍රාමාත‍තුමාශේ ‍රධානත්වශයන් කුඩා හා මධ‍ පිමමාණ වී ශමෝ් ිමියයන්ශේ නිශයෝයනතයන් පාර්ලි ශම්න්තුවට කැඳවූ අවස්ථාශ ඒ අය අපට ශතොරතුරු ඉදිිමපත් කළා. ශම් අයශගන් 452ශදශනකුට විතර ණය ‍ර ්නයක් තිශබනවා. ඒ 452ශදනා ලබා ගත් ණයවල එකතුව රුපිය් බිලියන 8. යි. තව රුපිය් බිලියන 9ක් විතර ශම් අය ශගවන්න ඕනෑ. ශම් රුපිය් බිලියන 8. ණය ඊශආ-ශපශර්දා ගත්ත ණය ශනොශවයි. 02 4 02 5 වර්ෂවල ගත්ත ණය තමයි ශම් තිශබන්ශන්. මමත් පසුගිය රජාශආ ිමටියා. මංගල සමරවීර මැතිතුමා ුහද් ඇමතිවරයා හැටියටත් නිශයෝජා‍ ුහද් ඇමතිවරයා හැටියට මමත් වී ශමෝ් ිමියයන් කැඳවලා- [බාධා කිරීම්]ඉතින් ේත්තශර් ශදන්න එපායැ. ශපොඩ්ඩක් ඉන්න. ශම් වී ශමෝ් ිමියයන් - [බාධා කිරීම්] කැඳවලා අපි එදා ශම් ණය ‍ර ්නය විසඳන්න හැදුවා. [බාධා කිරීම්] මම ශම් ‍ර ්නයට ේත්තශර් ශදන්න ඕනෑ. වී ශමෝ් ිමියයන්ශේ ශම් ණය ‍ර ්නය ශමොකක්ද කියලා පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ.

එදා අපට වී ශමෝ් ිමියයන්ශේ ශම් ණයවලින් සත පහක් ශහෝ කපා හිමන්නවත් ශවන ශමොකුත් කරන්නවත් බැිම වුණා. ඒක සාකචිඡාවලට පමණක් සීමා වුණා. ණය ශවන්න ශහේතුව ශමොකක්ද කියලා අපි ඒ අයශගන් ඇුණවා. සමහර අයශේ මතයක් තිබුණා ශම් වී ශමෝ් ිමියයන් ණය අරශගන පිමහරණයට වියදම් කරනවා වාහන ගන්නවා කියලා. නුහත් ඒ අය කරුණු කිිමපයක් කි වා. 02 4 02 5 02 6 02 9 යන හැම අවුරු දකම වී ියලදී ගැනීමට ණය ගත්තා. හැබැයි වී අස්වැන්න ලැබුණාට පසුව හා් පිටරටින් ශගන්නුවා. ඒ නිසා තමයි ශම් අයට ණය ශගවන්න බැිම වුශඩු කියලා ශමෝ් ිමියයන් එදා අගමැතිතුමාශේ ‍රධානත්වශයන් පැවැති සාකචිඡාශ දී කි වා. ශම් ණය පිළිබඳව යම් වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක කිරීමට දැනට කටයුතු කරලා තිශබනවා. ශම් අයශේ ණයවල දඩ ශපොලිය ශලස ියලියන 22ක් විතර තිශබනවා. ණය වාිමක බිලියන එකක් විතර තිශබනවා. ශම් වී ශමෝ් ිමියයන් 452ශදනා බැංකු හා මූල‍ ්යතන 0කින් ණය අරශගන තිශබනවා. අපි අදටත් ේත්සාහ දරන්ශන් ඒ අයට අව ‍ සහන ලබා ශදන්නයි. කුඩා හා මධ‍ පිමමාණ ශමෝ් ිමියයන් ක්තිමත් කිරීශම් අරුහණ ඇතිව ගත හැකි ේපිමම ක්‍රියාමාර්ග ගැනීමට අපි කටයුතු කරලා තිශබනවා.

1495 1496

2021 කක්ශතෝබර් 0

2020 අංක 0 දරන ජානවාිම 2වන දින නිකුත් කළ ච‍රශ් ඛ්‍යට අනුව එම ිමඟ ණය සම්බන්ධව ුහද් අමාත‍ාං ශයන් ණය සහන ලබාදීමට කටයුතු කරලා තිශබනවා. 020 අංක දරන ච‍රශ් ඛ්‍ය අනුව එම සහන ලබාදීමට දැනටමත් කටයුතු කරලා තිශබනවා. ඒ වාශේම 020 සැප්තැම්බර් 2 වන දින නිකුත් කළ අංක 8 දරන ච‍රශ් ඛ්‍ය මඟින් ශගොවීන්ශේ ණයවලටත් සහන ලබා ගැනීමට හැකියාව ලැබිලා තිශබනවා.

ඒ අයශේ අශනක් මතය තමයි 0202 වර්ෂශආදී එක හා් ඇටයක්වත් ශගන්වන්න කටයුතු කශළේ නැති නිසා එම හා් ශමෝ් ිමියයන් 0202 වර්ෂශආදී යම්කිසි ්කාරයක ශහොඳ ්දායමක් ලබාශගන තිශබනවාය කියන එක. එම නිසා විශ ේෂශයන්ම කුඩා හා මධ‍ පිමමාණ ශමෝ් ිමියයන් ්රක්ෂා කිරීම ශවනුශවන් ශම් වන විට රජාය විධියට ගත හැකි ේපිමම ක්‍රියාමාර්ග අපි අරශගන තිශබනවා. ඉදිිමශආදීත් එම ‍ර ්න නිරාකරණය කිරීමට අව ‍ ක්‍රියාමාර්ග ගන්නවා.

ගරු විපක්ෂ නායකතුමා අසන ලද පස්වන ‍ර ්නයට පිළිතුර ශමයයි.

සුහපකාර අමාත‍ාං යත් ුහද් අමාත‍ාං යත් ඒකාබ ධව ‍රධාන ශමෝ් 5ක් ස්ථාපිත කිරීම සඳහා අමාත‍ මඩුඩලය තීරණයක් අරශගන තිශබනවා. ශම් ‍රධාන ශමෝ් 5 ස්ථාපිත කිරීශම් අරුහණු ගණනාවක් තිශබනවා. අද ‍රධාන ශමෝ් ිමියයන්ශේ සහ් නිෂ්පාදන ගුණාත්මක ව ශයන් ඉහළයි. එම නිසා කුඩා හා මධ‍ පිමමාණ ශමෝ් ිමියයන්ශේ සහ් වල ගුණාත්මක:ාවය සම්බන්ධව තරගයක් ඇතිශවලා තිශබනවා. ශම් අයට අව ‍ තාක්ෂණය නැහැ වී ටික ශ ලා ගන්න යන්ත්‍ර ූ ත්‍ර නැහැ. ඒ වාශේම ශම්වා ශවන් කර ගන්න ශම් අයට colour sorters නැහැ. අද කුඩා හා මධ‍ පිමමාණික ශමෝ් ිමියයන් වී ටික අරශගන ශ ලා ගන්න ශවනත් තැනකට යනවා. වී ටික ශකොටලා ශවන් කර ගන්න ශවනත් තැනකට යනවා. පැක් කර ගන්න ශවනත් තැනකට යනවා. අපි ශම් ‍රධාන ශමෝ් 5 ස්ථාපිත කිරීශමන් බලාශපොශරොත්තු වන එක අරුහණත් තමයි කුඩා හා මධ‍ පිමමාණ ශමෝ් සිය් ල සුහපකාරගත කරලා ඒ ‍රධාන ශමෝ් 5 මඟින් කුඩා හා මධ‍ පිමමාණ ශමෝ් ිමියයන්ට අව ‍ තාක්ෂණය ලබා දීලා ඒ අයශේ නිෂ්පාදන ගුණාත්මක ව ශයන් ඉහළ දැමීම. ඒ සඳහා තමයි ශම් ්කාරශආ වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක කිරීමට කටයුතු කශළේ.

ශවශළඳ අමාත‍තුමා සහ් ්නයනය කිරීමට අව ‍ ක්‍රියාමාර්ග දැනටමත් අරශගන තිශබනවා. ශවශළඳ ශපොළ තුළ සහ් ියශලිම යම් වැඩි වීමක් තිශබන බව අපි පිළිගන්නවා. ශ ය ය නිෂ්පාදකයාට- ශගොවියාට- හානියක් ශනොවන පිමදි පාිමශ:ෝගිකයාත් ්රක්ෂා කිරීම ශවනුශවන් ගත හැකි ේපිමම ක්‍රියා මාර්ග ගැනීමට රජාය කටයුතු කරන බවත් මා විශ ේෂශයන්ම සඳහන් කරනවා.

ස්තුතියි.

ගු මහි්දාාන්දා අලුත්ගමතප මහස ා (කෘෂිකර්ම අමා ‍ුරමා) (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைரக - கைத்ததொழில் அமைச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Agriculture) ගරු කථානායකතුමනි විපක්ෂ නායකතුමා ශම් ‍ර ්නශයන් ‍ර ්න පහක් ඉදිිමපත් කර තිශබනවා. එතුමාශේ හතරවන ‍ර ්නයට පිළිතුර ලබා දීමට මම කබතුමාශගන් අවසරය ඉ් ලනවා.

එතුමා ශම් යටශත් විමසා තිශබන්ශන් රසායනික ශපොශහොර ශනොමැති වීම ගැනයි. අද ශම් පිළිබඳ විවාදයක් තිශබනවා. එම විවාදශආදී ශම් පිළිබඳව මා දීර්ඝ පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න බලාශපොශරොත්තු වනවා. දැන් කාල ශ ලාව ශනොමැති නිසා මම ශම් ගැන ශකටිශයන් කබතුමාට පැහැදිලි කරන්නම්.

විපක්ෂ නායකතුමනි කබතුමා කි වා "ශම් වනශකොට ශගොවීන් ඉතා මානසික පීඩනයකින් සිටිනවා ශපොශහොර ගැටලුව විසඳන්න රජාය මැදිහත් ශවන්න" කියලා. කබතුමා ශම් ගැන ශනොදන්නවාද කියන්න මම දන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා මම ුහලින්ම කබතුමාට ශම් කාරණය කියන්න කැමැතියි. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි ශම් වනශකොට ශගොවියා යල කන්නශආ නිෂ්පාදන විකුණියන් ඉන්නවා. ඒ කියන්ශන් යල කන්නශආ වී අස්වැන්න ශම් වනශකොට විකුණියන් ඉන්නවා. තවම ශවශළඳ ශපොශළේ සියයට 5යි වී විකුණලා තිශබන්ශන්. සියයට 65ක් තවම ශගොවියාශේ අශත්. ශගොවිශයෝ තවම වී විකුණුශ නැහැ. වී තවම ශගොවිශයෝ ළඟ. අද වී කිශලෝ එක රුපිය් 92යි 82යි 2යි. කබතුමාශේ කාලශආ වී කිශලෝව රුපිය් 05යි 2යි. කබතුමා කැබිනට් අමාත‍ ලරය දරපු කාලශආ වී කිශලෝ එක ගත්ශත් ඉතාම අක් ියලට.

ගු ආර්.එම්. රාංජිත් ම ු ම බණ්ඩාර මහස ා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ஞ் ித் ைத்துை பண்டொ ) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ඒ කාලශආ - [බාධා කිරීමක්]

ගු මහි්දාාන්දා අලුත්ගමතප මහස ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ශපොඩ්ඩක් ඉන්න. අශප් සමගි ජාන බලශ ගශආ මහ ශ් කම්තුමා අහ ගන්න ශකෝ. ඒ කාලශආ කබතුමන්ලා කරපු ශ ව් කියන ශකොට කබතුමන්ලාට ටිකක් ිමශදනවා. ශපොඩ්ඩක් අහගන්න. [බාධා කිරීම්] ශපොඩ්ඩක් අහ ගන්න ශකෝ. මහ ශලොකු මහ ශ් කම්! ශහට අනි දා කය ශ් කම්කම නැති ශවන්නයි යන්ශන්.

විපක්ෂ නායකතුමනි ශම් වනශකොට ශගොවියා වී කිශලෝ එක විකුණන්ශන් රුපිය් 92ට 82ට 2ට. ඒ නිසා යල කන්නශආ නිෂ්පාදන විකිී ම පිළිබඳව ශගොවියා ඉන්ශන් ශලොකු සතුටකින්. ශමොකද ඒ අයශේ නිෂ්පාදන විකුණා ගත්ත නිසා. ශපොශහොර ‍ර ්නය ගැන මම කබතුමාට ශදවනුව කියන්නම්.

වී සඳහා ඉතිහාසශආ පළුහ වතාවටයි ශමපමණ ියලක් ශග ශ . කබතුමන්ලා සහනාධාරය කැපුවා. අපි සහනාධාරය ලබා දුන්නා. කබතුමන්ලා එදා වී කිශලෝව රුපිය් 05ට 2ට ගත්ශත්. අද වී කිශලෝව රුපිය් 92 82 2 දක්වා වැඩි ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා යල කන්නශආ නිෂ්පාදන විකුණා ගැනීමට හැකි වීම පිළිබඳව ශගොවියා ඉතා සතුටින් ඉන්ශන්.

ඊළඟට කබතුමා කි වා රසායනික ශපොශහොර සම්බන්ධව. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි ාකය ඉ් ලන ශපෝෂ‍ ගුණය ශදනවා නම් කෘෂි කර්මාන්තශආ රසායනික ශහෝ කාබනික ශපොශහොර කියලා ශදයක් නැහැ. ශම් ගැන අපි කබතුමාට දිගින් දිගටම කි වා. ාකයට අව ‍ නයිට්‍රජාන් ශපොටෑසියම් ශපොස්පරස් ඇතුළු සංඝටක ටික අපි ශදනවා නම් හිම. ඒක තමයි අපි කබතුමාට කියන්ශන්. අපි ශම් කන්නශආ ශගොවීන්ට ශපොටෑසියම් සිමත ශපොශහොර දුන්නා. කබතුමන්ලා ශමොනවාද දුන්ශන්? කබතුමන්ලා රසායනික යූිමයා ශගනැත් දුන්නා. කබතුමන්ලා රසායනික ශපොටෑසියම් ශගනැත් දුන්නා. කබතුමන්ලා රසායනික ශපොස්පරස් ශගනැත් දුන්නා. පසුගිය දිනක කබතුමන්ලාශේ පක්ෂ කාර්යාලශආ press conference එකක් තියලා කි වා "ලංකාවට ශපොටෑසියම් ්නයනය කළා ඒක රසායනික ශපොශහොරක්" කියලා. කබතුමා ශම් ගැන දන්නවා. ඒ නිසා ඒ පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට කබතුමා කියා ශදන්න ඒක ඛ්‍නිජායක් බව; ශපොශළොශවන් ගත්ත ශදයක්. ඒක රසායනික ශපොශහොරක් ශනොශවයි. කබතුමාශේ පක්ෂශආ මශේ ිමතවත් හර්ෂණ රාජාකරුණා මන්ත්‍රීතුමා කි වා ඒක රසායනික ශපොශහොරක් කියලා.

1497 1498

පාර්ලිශම්න්තුව

අපි ශගනාපු ශපොටෑසියම් සිමත ශපොශහොර රසායනික ශපොශහොරක් ශනොශවයි. ඒක කාබනික ශපොශහොරක්. ඒක ශපොශළොශවන් ගත්ත එකක්. Process කළාම තමයි chemical බවට පත් ශවන්ශන්. ඒ නිසා කබතුමා ුහලින්ම ශපොඩි අයට ඒ ගැන ේගන්වන්න.

ශදවනුව වි ්වවිද‍ාල ්චාර්යවරශයක් නැශනෝ නයිට්‍රජාන් ගැන කථා කළා කියලා කබතුමා කි වා. හැබැයි අපි කබතුමාට කියනවා පිමසර ිමතකාමී කෘෂි කර්මාන්තය සඳහා තමයි නැශනෝ නයිට්‍රජාන් :ාවිත කරන්ශන් කියලා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි ශම්ක තමයි ශලෝකශආ අලුත්ම තාක්ෂණය. අශනකුත් ශපොශහොර එක්ක ගත්ශතොත් යූිමයා ශපොශහොර ියටියකින් කරන කාර්යය අපට ශම් ශපොශහොර ලීටර් :ාගයකින් කරන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ඉතාම ශහොඳ තාක්ෂණශයන් යුත් නැශනෝ නයිට්‍රජාන් ශපොශහොර වර්ගයක් අපි ්නයනය කරනවා. අපි ශම් මාසශආ 2වැනි දා වනශකොට ශපොශහොර සිය් ල ශගශනනවා. ශගොවියා ඉ් ලුශ ශපොශහොර ටික. ශම් තීන්දුව ගන්න කලින් අපි ශගොවිශයෝ කැ ශඳ වා. මම ලංකාව වශට්ටම ගියා. මම ලංකාව වශට්ටම ගිිම් ලා ශගොවිශයෝ හුහශවලා කථා කළා. "අපට නයිට්‍රජාන් ටික ශදන්න. ශපොටෑසියම් ටික ශදන්න. ශපොස්පරස් ටික ශදන්න" කියලා තමයි ශගොවිශයෝ ඉ් ලුශ .

ගරු පාසලී චම්පික රණවක මන්ත්‍රීතුමනි කබතුමා දන්නවා අද වනවිට මහ ශපොශළොශ ඕනෑ තරම් ශපොස්පරස් තිශබන බව. මහ ශපොශළොශ ශපොස්පරස් වැඩියි. පළුහවැනි වතාවට අපි ලංකාශ පස test කරනවා. ලංකා ඉතිහාසශආ පළුහවැනි වතාවට අපි අද ශගොවියාශේ පස test කරනවා. එශහම කරලා අපි ශගොවියාට අව ‍ ශපොශහොර ටික ශදනවා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා අහනවා නිෂ්පාදනශආ යම් ‍ර ්නයක් ඇති වුශණොත් ශමොකද කරන්ශන් කියලා. රජායක් හැටියට ශගන්වන ශපොශහොර පිළිබඳ වගකීම අපි :ාර ගත්තා. අපි ශවලාවට ශපොශහොර ටික ලබා ශදනවා. ඒ ශපොශහොර පිළිබඳ වගකීම අපි :ාර ගන්නවා. නිෂ්පාදනශආ යම් අක්වක් වුශණොත් ඒ සම්බන්ධශයන් ශගොවියාට සාධාරණයක් ඉටු කරන බවත් අපි කියනවා.

ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි කෘෂිකාර්ියක හා ශගොවිජාන රක්ෂණ මඩුඩලයත් ශගොවිජාන සංවර්ධන ශදපාර්තශම්න්තුවත් කියටුවක් හදලා ඒ පිළිබඳව අධීක්ෂණය කරනවා. අපි කබතුමාට කියන්ශන් නිෂ්පාදනශආ අක්වක් රශට් ්හාර ිමඟයක් ඇති ශවන්ශන් නැහැ කියායි. ගිය අවුරු ද ගත්ශතොත් යල සහ මහ කන්නවල අපි ශහක්ශටයාර ලක්ෂ ක වී වගා කර තිශබනවා. අපි ගිය අවුරු ශ වී ශමට්‍රික්ශටොන් ියලියන 5. ක් නිෂ්පාදනය කරලා තිශබනවා. ඒවා සහ් බවට පිමවර්තනය කශළොත් සහ් ශමට්‍රික්ශටොන් ියලියන .4යි. රශට් ජාාතික අව ‍තාවට මාසයකට සහ් ශමට්‍රික්ශටොන් 5 222ක් අව ‍ වන බව කබතුමා දන්නවා. ඒ කියන්ශන් රශට් සහ් අව ‍තාව ශමට්‍රික්ශටොන් ියලියන 0.4යි. ගිය අවුරු ශ ත් සහ් ශමට්‍රික්ශටොන් ියලියන . ක් අතිිමක්තයි. ඒවා ශවශළඳ ශපොශළේ තිශබනවා. එම නිසා අනියත බියක් ඇති කර ගන්න ඕනෑ නැහැ සහ් නිෂ්පාදනශආ සියයට 5ක 2ක අක්වක් වුණත්. -ඒක ශවන්ශන් නැහැ- අපි ශම් ශපොශහොර ටික දුන්ශනොත් වී නිෂ්පාදනශආ අක්වක් ශවන්ශන් නැහැ. රජාය ශගොවියාට අසාධාරණයක් කරන්ශන් නැහැයි කියන කාරණය අපි වග කීශමන් කියනවා ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි. එම නිසා ශම් කටයුත්ත ඉතාම ශහොඳ ශචිතනාශවන් කළ බව අපි කියනවා. ශම් රශට් ියනිසුන්ට වස විශසන් ශතොර ්හාර ශ ලක් ලබා දීම තමයි අශප් අව ‍තාව. ශගොවියාශේ වකුගක්ව නැති වන එක ශේරා ගන්න අපි කැමැතියි. ශම් කටයුත්ත අපි ශහොඳ ශචිතනාශවන් කරපු ශදයක්. ශපොඩි ශපොඩි අක් පාක්කම් තිශබන්නට පුළුවන්;

ශපොඩි ශපොඩි අක් පාක් ශවන්න පුළුවන්. අපි ඒක නැහැයි කියන්ශන් නැහැ. එම නිසා කබතුමන්ලා ශම් පිළිබඳව අනියත බියක් ඇති කර ගන්න ඕනෑ නැහැ. [බාධා කිරීමක්] කබතුමා කුඹුරුවලට ගිිම් ලා කුඩය තිබියදීත් ශතශමන හැටි මම දැක්කා ශන්. ඊට පස්ශසේ ශහම්බිිමස්සාව හැදිලා එන්නත් බැිම වුණා.

ඒක ශහොඳයි. කබතුමා ශවලට බිමන්න ඕනෑ; මඩ ගා ගන්න ඕනෑ. ශමොකද දැන් හිම වැඩ කරන්න එපා යැ. කබතුමා වැශටන්නත් ගියා. ්පසු වැශටන්ශන් නැහැ කි වා. [බාධා කිරීමක්] ඒක ශහොඳයි. කබතුමාත් විපක්ෂ නායකතුමාශගන් ශම් ගැන ේපශදස් ටිකක් අරශගන ශම් කටයුත්ත සාර්ථක කර ගන්න. මම වගකීශමන් කියනවා අපි නියම ශ ලාවට ශගොවියාට ශපොශහොර ටික ලබා ශදන බව. එශලස ලබා ශදන ශපොශහොරවල වගකීම අපි :ාර ගන්නවා ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි. නිෂ්පාදනශආ යම් අක්වක් වුශණොත් ශගොවියාට ඒ වන්දිය ශගවන්නත් අපි කටයුතු කරනවා.

ස්තුතියි. ගු ්ජිත් තප්‍රේමාා් මහස ා (ைொண்புைிகு ச ித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි ගරු කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාශගන් මට එක ‍ර ්නයක් අහන්න අවස්ථාව ශදන්න.

ගරු ඇමතිතුමනි දැන් කබතුමන්ලා පිට රටින් සහ් ්නයනය කළා. ඒ සහ් නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලිය සිදු වුශඩු පිමසර ිමතකාමීව ශසෞඛ්‍‍ සම්පන්නව කාබනික ශපොශහොර :ාවිතශයන්ද කියා ශසොයා බැලුවාද? ඒ කාරණා පරීක්ෂාවට ලක් කරලාද ඒ සහ් ්නයනය කශළේ කියලා මම කබතුමාශගන් අහන්න කැමැතියි.

ගු මහි්දාාන්දා අලුත්ගමතප මහස ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි සහ් විතරක් ශනොශවයි ශ:ෝග වි ාල ‍රමාණයක් අපි ්නයනය කරනවා. අපි කිිම පිටිත් ්නයනය කරනවා. රට ස්වයංශපෝෂිත වන ශතක් අපට ඒවා නතර කරන්න බැහැ. කබතුමා දන්නවා අපි හා් විතරක් ්නයනය කරලා වැඩක් නැති බව. එශහම නම් අපි කාබනිකව නිෂ්පාදනය කරපු කිිම පිටිත් ශගශනන්න ඕනෑ; හා් මැස්ශසොත් කාබනිකව නිෂ්පාදනය කරපු ඒවා ශගශනන්න ඕනෑ; ේම්බලකඩත් කාබනිකව නිෂ්පාදනය කරපු ඒවා ශගශනන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අපි ශම් හා් ශගශනන්න කැමැති වුශඩු නැහැ. අතිගරු ජානාධිපතිතුමා හා් ්නයනය කරන්න කැමැති වුශඩු නැහැ. මම බැණුම් ඇුණවා. [බාධා කිරීම්] හා් ශගනාශ ඇයි කියන එක අහ ගන්න. හා් පිටරටින් ශගශනන්න සිදු වුශඩු ශම්කයි. හා් පිටරටින් ශගශනන්න සුමාන ශදකකට කලින් මම press conference එකක් තියලා ශගොවීන්ශගන් ඉ් ලීමක් කළා. ශගොවියා වී විකිණුශ නැහැ. කවුන් වී ටික තියා ගත්තා. තුහන්නාන්ශසේලා පාරට බැහැලා බක්කිවල හා් නැහැ කි වා. ියනිසුන්ට කන්න ශදන්න ශදයක් නැත්නම් ්නයනය කරනවා හැශරන්න අපට ශවන කරන්න ශදයක් නැහැ. අපි හා් ශගන්වන එශක් ශත්රුමක් නැහැ රශට් හා් තිශබනවා. හැබැයි කරන්න ශදයක් නැහැ. තුහන්නාන්ශසේලාට ශදයියන්ශේ හා් කැවිලා තිශබන නිසා අපට හා් පිටරටින් ශගශනන්න සිදු වුණා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට වර‍රසාද ‍ර ්නය ගරු පාසලී චම්පික රණවක මැතිතුමා.

1499 1500

[ගරු මිමන්දානන්ද අලුත්ගමශේ මහතා ]

2021 කක්ශතෝබර් 0

වරප්‍ර්ාා: වඨා්පඇප් ්ාංවාාවල ්ව්දදීම சிறப்புொிமை: ‘வட்ஸ்அப்’ உம யொடல்கமள

ஒட்டுக்ரகட்டல் PRIVILEGE: TAPPING WHATSAPP

CONVERSATIONS

ගු පාඨලී ාම්පික රණවක මහස ා (ைொண்புைிகு பொட்டளி சம்பிக ைவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු කථානායකතුමනි 020 .2 . 2වැනි දා මා කබතුමා අමතා පාර්ලිශම්න්තු (බලතල හා වර‍රසාද) පනශත් 0 වැනි වගන්තිය යටශත් "පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරශයකු සතු වර‍රසාද ේ් ලංඝනය කිරීම" නියන් ලිපියක් ශයොුහ කළා. මා කබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා ඒ පිළිබඳව කථා කරන්න මට ශම් අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධශයන්.

ගරු කථානායකතුමනි 020 .2 .04වැනි දා අපරාධ පරීක්ෂණ ශදපාර්තශම්න්තුව විසින් අපරාධ නක්විධාන සංග්‍රහශආ 2 (6) වගන්තිය යටශත් මා ශවත ශනොතීසියක් ශයොුහ කර තිබුණා නාගිමක සංවර්ධන ශවරළ සංරක්ෂණ අපද්‍රව‍ බැහැරලීශම් හා ‍රජාා පවිත්‍රතා කටයුතු අමාත‍ාං ය තුළ සිදු වූශආ යැයි කියන ුහද් අව:ාවිතාවක් පිළිබඳව පැියණ ‍රකා යක් ලබා ශදන්න කියලා. ඒ අනුව එම ශනොතීසියට අවනත ශවියන් මම 020 .2 .04වන දා අපරාධ පරීක්ෂණ ශදපාර්තශම්න්තුවට ගියා.

ඒ ශනොතීසිය මා ශවත එ ශ ‍රධාන ශපොලිස් පරීක්ෂක නලින් ද ශහේරත් මැතිතුමා. එිමදී වි ාල ‍රචාරයක් ්ඩුක්ශ මාධ‍වලින් කළා. මම මහ ාානගර හා බස්නාිමර සංවර්ධන අමාත‍වරයා ව ශයන් සිටි කාලශආ ‍රචාරක වැඩ කටයුත්තක් ශවනුශවන් රුපිය් ියලියන 52ක ුහදලක් අව:ාවිත කළා කියලා තමයි මාධ‍වලින් ‍රචාරය කශළේ. නුහත් ඒ ශනොතීසිශආ තිබුශඩු රුපිය් ියලියන 95ක ‍රචාරක කටයුත්තක් සම්බන්ධශයන් ‍රකා යක් ලබා ගැනීමයි. කවුන් මශගන් ඇුණශ එක ‍ර ්නයයි. අශප් ිමටපු අග්‍රාමාත‍තුමා ශේ අමාත‍ාං ශයන් එවපු ලිපියකට අනුකූලව අදාළ අමාත‍ාං ශආ සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳව ජානතාව දැනුවත් කරන්න කියලා ඒ ලිපිශයන් ඉ් ලීමක් කරලා තිබුණා. ඒ ඉ් ලීම සම්බන්ධශයන් මම අශප් ශ් කම්තුමා ඒ කාලශආ ිමටපු අශප් නිශයෝජා‍ ඇමතිතුමා ඇතුළු කඩුඩායමත් එක්ක කළමනාකරණ රැස්වීශම් මූලාසනය දැරුවා ද කියලා තමයි කවුන් මශගන් ඇුණශ . මම කි වා "ක " කියලා. ඒක සාමාන‍ ස්ව:ාවයක්. අපි හැම දාම කළමනාකරණ රැස්වීම් පැවැත්වූවා. එශහම රැස්වීම් පැවත්වූවා ද කියලා තමයි ඇුණශ . හැබැයි ශම් සාකචිඡාව දිගටම යනශකොට මට වැටුණණා 02 8 සහ 02 වර්ෂවල මශේ දුරකථන සංවාදවලට කවුන් සවන්දී තිශබන බව. ඒ බව එම නිලධාිමන් ‍රකා කළා. ඒ කාරණය මම ඉතාම පැහැදිලිව කියනවා.

අපරාධ නක් විධාන සංග්‍රහශආ 04 වන වගන්තියට අනුව එවැනි විමර් නයක ශයශදන ශපොලිස් නිලධාිමන් දුරකථන සංවාදවලට සවන් දීම සම්බන්ධශයන් මශහස්ත්‍රාත්වරයාශේ අවසරයක් ලබා ගන්න ඕනෑ. මම ඇුණවා මශේ දුරකථන සංවාදවලට සවන් ශදන්න එවැනි අවසරයක් මශහස්ත්‍රාත්වරයාශගන් ලබා ගත්තාද කියලා. කවුන් මට ‍රකා කළා අපරාධ පරීක්ෂණ ශදපාර්තශම්න්තුශ අධ‍ක්ෂ ‍රසා රණසිංහ විසින් ඒවා කවුන්ට ලබා දීපු බව. එතශකොට එවැනි මශහස්ත්‍රාත් අවසරයක් තිබුශඩු නැති බවත් ශබොශහොම පැහැදිලිව ‍රකා කළා. මශේ ‍රකා ශආ ඒ බවත් මම සඳහන් කළා.

ගරු කථානායකතුමනි ඒ අනුව මම කියන්ශන් අපරාධ පරීක්ෂණ ශදපාර්තශම්න්තුව විසින් මශේ ශපෞ ගලිකත්වයට ඇති අයිතියත් පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරයකු ශලස මා භුක්ති විඳින පාර්ලිශම්න්තු වර‍රසාද හා බලතල නීති විශරෝධීව ේ් ලංඝනයශකොට තිශබන බවයි. පාර්ලිශම්න්තු (බලතල හා වර‍රසාද) පනශත් 0වන වගන්තිය මඟින්ද පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරශයකුශේ වර‍රසාද දැක්ශවන එිම 9වන වගන්තිය මඟින්ද ලැශබන අශප් වර‍රසාදවලට අමතරව ්‍රිතාන‍ පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරුන් සතු වර‍රසාද ද අප සතු වන බව ශමතැනදී මම සිිමපත් කරන්න කැමැතියි.

ඒ වාශේම පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරුන් සතු ‍රධාන වර‍රසාදයක් වන්ශන් අදහස් ‍රකා කිරීශම් අයිතියයි. එම වර‍රසාදය නිරුක්ති කර ගැනීශම්දී ශම් වනවිට ශමරට තුළ ද බලාත්මක වන එක්සත් ජාාතීන්ශේ සිවි් හා ශ පාලනික අයිතීන් පිළිබඳ සම්ුහතිශආ වන වගන්තිශආ සඳහන් කරන්ශන් අදහස් ‍රකා කිරීශම් අයිතිය ශ සීමා හා මායිම් තුළ ශනොපිිමටා ශතොරතුරු හා අදහස් ශසොයා යෑම ලබා ගැනීම හා ශබදා හැරීශම් නිදහස සහ තම අදහස් වාචිකව ලිඛිතව ුහද්‍රිතව ඕනෑම ්කාරයකින් ශවනත් මාධ‍යක් තුළින් ‍රකා කළ හැකි බවයි.

ඉහත කී පසුබිම තුළ පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරයකුට තම දුරකථනය තම අදහස් ‍රකා කිරීම සඳහා අත‍න්තශයන්ම ේපකාරීවන ශමවලමක් වන අතර ඒ තුළ අන්තර්ගත ශතොරතුරු මන්ත්‍රීවරයකුශේ ශපෞ ගලික නිදහසට යටත්වන ශතොරතුරක් වන්නාශසේම තමන් සතු වර‍රසාදී ශතොරතුරක් ද වන්ශන්ය. ඒ අනුව මා කියා සිටින්ශන් නිසි දනතික අධිකාිමයකින් ශතොරව මශේ අතීත දුරකථන සංවාදවලට සවන් දීම මඟින් අපරාධ පරීක්ෂණ ශදපාර්තශම්න්තුව මශේ පාර්ලිශම්න්තු වර‍රසාද ේ් ලංඝනය කර ඇති බවයි. එශසේම නිසි අධිකරණ නිශයෝගයකින් ශතොරව මශේ අතීත දුරකථන සංවාදයන්ට අදාළ දත්ත අදාළ දුරකථන ශසේවා සැපයුම්කරුවන් විසින් අපරාධ පරීක්ෂණ ශදපාර්තශම්න්තුවට ුහදාහැරීම මඟින් අදාළ ශසේවා සැපයුම්කරුවන් ද මශේ පාර්ලිශම්න්තු වර‍රසාද ේ් ලංඝනය කර ඇත.

පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරයකු සතු වර‍රසාද කඩ කිරීමට අදාළ විධිවිධාන පනශත් 00 වගන්තිය මඟින් දක්වා ඇත. මා කියා සිටින්ශන් ඉහත කී වර‍රසාද කඩ කිරීම පනශත් "්" පිමියෂ්ටශආ 2 වැනි වගන්තිය යට තට ගැශනන වරදක් වන බවය. ගරු කථානායකතුමනි ඒ අනුව ඉහත කී අපරාධ පරීක්ෂණ ශදපාර්තශම්න්තුශ ‍රධානීන් සහ අදාළ දුරකථන ශසේවා සැපයුම්කරුවන් පාර්ලිශම්න්තුශ වර‍රසාද කියටුව ඉදිිමයට කැඳවා මූලික පරීක්ෂණයක් සිදු කරන ශලස මා කබතුමාශගන් ඉ් ලා සිටිනවා. එශමන්ම එකී මූලික පරීක්ෂණශයන් අනතුරුව 00(0) වගන්තියට අනුව ශමම වර‍රසාද කඩ කිරීම මඟින් පනශත් "්" පිමියෂ්ටශආ සඳහන්ශකොට ඇති වරදක් සිදුශකොට ඇති බව බැලූබැ් මට ශපනී යන්ශන් නම් පනශත් 0 වගන්තිය යටශත් ශශ්‍රේෂ්සාධිකරණය ඉදිිමශආ සිදු කරනු ලබන විමසීමකින් අනතුරුව දඬුවම් නියම කළ හැකි වරදක් වන බවද මා ශම් අවස්ථාශ දී කබතුමාට සිිමපත් කරනවා.

ඒ අනුව මශේ වර‍රසාද ේ් ලංඝනයට අදාළ පැියණි් ල පිළිබඳව පනශත් 05 වගන්තිය මඟින් සලසා ඇති ‍රතිපාදන මත කටයුතු කිරීම සඳහා ගරු කථානායකතුමා විසින් නීතිපතිවරයාශගන් වාර්තාවක් කථානායකතුමා ශවත කැඳවන ශමන්ද එශසේ කැඳවන වාර්තාව ස:ාගත කරන ශමන්ද එම වාර්තාව පදනම් කර ගනිියන් පාර්ලිශම්න්තුව තුළ සිදු කරන ශයෝජානා සම්මතයක් මඟින් පනශත් 0 වගන්තිය යටශත් කටයුතු කරන ශලස නීතිපතිවරයාට නිශයෝග කරන ශලසද ශමයින් මා ඉ් ලා සිටිනවා ගරු කථානායකතුමනි.

1501 1502

පාර්ලිශම්න්තුව

එශමන්ම මම තව විශ ේෂ ශදයක් කියනවා. ශමොකද ශම් දුරකථන සංවාදය සිදුකර තිශබන්ශන් WhatsApp මඟින්. අපි කවුරුත් දන්නවා WhatsApp තාක්ෂණය ගැන. WhatsApp මඟින් යන පණිවුඩ end-to-end encrypted කියලා කියනවා. ඒක transmit වන්ශන් දත්ත - data - හැටියට. අපි දන්නා ශතොරතුරු තාක්ෂණ දත්ත ප ධතිය ඇතුශළේ නම් මම අහවලාට කථා කළා කියලා WhatsApp පණිවුඩයකින් ශහොයා ගන්න ඒ කිසිම සැපයුම්කරුවකුට හැකියාවක් නැහැ. WhatsApp පණිවුඩවලට ඇුණම්කන් ශදියන් පණිවුඩය ලබා දුන්ශන් කවුද කියන එක සම්බන්ධශයන් වූ යම් සුවිශ ේෂී වූ තාක්ෂණයක් අපරාධ පරීක්ෂණ ශදපාර්තශම්න්තුවට තිබුශණොත් එය තමයි ශම් සඳහා ඇති එකම ‍රමය.

අපි දන්නවා පසුගිය කාලශආ ශලෝකශආ ‍රධාන ශපශළේ පිිමස් සම්බන්ධශයන් ශමවැනි ශ ව් සිදු වුණු බව. අපි කවුරුත් දන්නවා ‍රං ශආ ිමටපු ජානාධිපතිවරයකු වූ මැශ‍රොන් ඒ වාශේම ඉන්දියාශ ‍රධාන විපක්ෂ ශ පාලන කඩුඩායමක නායක රාුණ් ගාන්ධි වාශේ අයශේ WhatsApp පණිවුඩවලට පවා ඒ ඒ රජායන් ශහෝ ශවනත් විශ රජායන් ඇුණම්කන් දී තිශබන බව. Pegasus නියන් ඊශ්‍රායලය විසින් නිර්මාණය කරන ලද ඒ තාක්ෂණ ශමවලම අපරාධ පරීක්ෂණ ශදපාර්තශම්න්තුව සතුව තිශබනවාද එශසේ නැත්නම් සාමාන‍ දුරකථන ඇමතුමක් ශනොවන WhatsApp ඇමතුමක් පිළිබඳව කවුන් ශතොරතුරක් දැනගත්ශත් ශකශසේද කියන එක පිළිබඳවත් පරීක්ෂණ කරන්න කියලා මම ඉ් ලා සිටිනවා. ශපොලීසිය :ාර ඇමතිතුමාත් ශම් අවස්ථාශ ගරු ස:ාශ ඉන්නවා අධිකරණ ඇමතිතුමාත් ඉන්නවා. එතුමන්ලාශගන් ද මම ශම් ඉ් ලීම කරනවා.

ස්තුතියි.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු චියන්ද විශේසිිම මන්ත්‍රීතුමා කබතුමාශේ වර‍රසාද ‍ර ්නයත් ඉදිිමපත් කරන්න.

වරප්‍ර්ාා: 2021.10.12වන දින ලැබුු

ු රකථන ඇමුරම சிறப்புொிமை: 12.10.2021ஆம் திகதி கிமடக்கப்தபற்ற ததொமலரபசி அமழப்பு

PRIVILEGE: TELEPHONE CALL RECEIVED

ON 12.10.2021

ගු ාමි්දා වි තේසිරි මහස ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விர சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමනි ශමම වර‍රසාද ‍ර ්නය ශයොුහ කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව කබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ගරු කථානායකතුමනි කක්ශතෝබර් මාසශආ 0වන දා 0. ට පමණ මශේ ජාංගම දුරකථනයට ඇමතුමක් ්වා. ඒ මම පාර්ලිශම්න්තුශ කරපු ‍රකා යක් සම්බන්ධශයන්.

2021 කක්ශතෝබර් 2වන දා පළ වූ "අරුණ" පුවත් පශත් ඇතුළු පිටුවක ශමශසේ සඳහන් වනවාා

"පැන්ශඩෝරා මූල‍ ගනුශදනු ශහළිදර වට අනුව තිරු නශඩ්සන් පැනමා බැංකුවක තැන්පත් කර ඇති ුහදල ඇශමිමකානු ශඩොලර්

ියලියන 62 කි. ඒ ුහදල ශකතරම් වි ාල වන්ශන්ද යන්න පාර්ලිශම්න්තුශ දී ශත්රුම් කළ චියන්ද විශේසිිම මන්ත්‍රීවරයාය. කුණ කීශ වසර 522ක් පුරා මාශසකට රුපිය් ශකෝටිය බැගින් වියදම් කරියන් ජීවත් විය හැකි බවය."

ගරු කථානායකතුමනි ඇමතුම දුන්න ඒ දුරකථන අංකය මම කියන්නම් හැන්සාඩ්ගත ශවන්න. 296-9024 08 තමයි එම අංකය. මට 0. ට කථා කරලා "මම තිරු නශඩ්සන් කථා කරන්ශන් කයා චියන්ද මන්ත්‍රීතුමා ද?" කියලා තමයි ඇුණශ . මට ඒක ුණරු නැති නිසා "කවුද?" කියලා මම නැවත ඇුණවා. කුණ කි වා "මම තිරු නශඩ්සන්" කියලා. කුණ කාරණය කියලා “කබතුමා ශම් ගැන කථා කර තිශබනවා. ඒක ශහොඳයි” කියා ිමනා ුහසු ස්වරශයන් කථා කර දුරකථනය විසන්ධි කළා. මම මහා මූල‍ වංචාවක් පිළිබඳව කථා කළා කියලා තමයි ශම් පුවත් පශත් සඳහන් ශවලා තිශබන්ශන්. ඒ පිළිබඳව කථා කළ නිසා තමයි ශම් දුරකථන අංකශයන් තිරු නශඩ්සන් කියලා ශකශනක් මට කථා කශළේ.

ගරු කථානායකතුමනි ශමතැන ‍ර ්නයක් තිශබනවා. එක පැත්තකින් අපට කථා කරලා බැණලා තර්ජානය කරන්න පුළුවන්. හැබැයි අර කාරණය කියලා දුරකථනය විසන්ධි කරපු විධියට යම් තර්ජානයක් තිශබන බව මට දැනුණ නිසා එදින මම ියිමහාන ශපොලීසිශආ CIB ( ) 9/ 48 කියන පැියණි් ල සටහන් කළා. ශම් අංකය ලබා දී ශ ලාව ලබා දී තිරු නශඩ්සන් කියන පු ගලයා නියන් ශම් විධිශආ ‍රකා යක් මට කළා කියන කාරණය මම එිමදී කි වා ගරු කථානායකතුමනි. නුහත් අද වනතුරු ශපොලීසිශයන් ශම් පිළිබඳව ශතොරතුරක් ලබා දී නැහැ. හැබැයි ගරු කථානායකතුමනි කක්ශතෝබර් 4වන දා 24444056 අංකශයන් ිමටපු පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී වර්තමාන අග්‍රාමාත‍ පාර්ලිශම්න්තු කටයුතු ශ් කම් ේදිත් ශලොකුබඩුඩාර මැතිතුමා කථා කර මශගන් ඇුණවා "චියන්ද අයිශආ තිරු කථා කළාද?" කියලා. ඒක මට ශත්රුශඩු නැහැ. "ශමොකක්ද ම් ලි?" කියලා මම නැවත ඇුණවා. “තිරු නශඩ්සන් කථා කළාද” කියලා මශගන් ඇුණවා. ඒශකත් මශේ ශවලාව සටහන් වුණා. මම කි වා "මට ශමන්න ශම් number එශකන් කථා කළා. ඒ සම්බන්ධශයන් මම පැියණි් ලක් දාලා තිශබනවා. කුණ ද නැ ද දන්ශන්ත් නැහැ. කවුද දන්ශන් නැහැ මට කථා කශළේ. මට තර්ජානයක් වාශේ දැණුන නිසා මම පැියණි් ලක් කළා" කියලා. ගරු කථානායකතුමනි මම ශම් සම්බන්ධශයන් ශපොලීසිශආ පැියණි් ලක් දැම්මා. ඒ පැියණි් ලට ශපොලීසිශයන් නම් තවම කථා කශළේ නැහැ. හැබැයි අග්‍රාමාත‍ පාර්ලිශම්න්තු කටයුතු ශ් කම්තුමා මට කථා කළා. එතුමා සඳහන් කළා ඒ තිරු නශඩ්සන් තමයි කථා කශළේ කියලා.

ගරු කථානායකතුමනි මට මශේ ජීවිතය පිළිබඳව :යක් තිශබනවා. ශමොකද ශම් කාරණය පිළිබඳව කථා කළාට පස්ශසේ ිමනා ුහසු ස්වරශයන් ඒ දුරකථන ඇමතුම ලබා දී “කබතුමා ශම්ක කථා කර තිශබනවා. ශබොශහොම ශහොඳයි" කි වා. ඒ පිළිබඳව අපි ඉදිිමශආදී බලාගනිුහ” කියන කාරණය ඒ තුළ සඳහන් ශවනවා.

ගරු කථානායකතුමනි පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරශයකු රශට් තිශබන ශතොරතුරු ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. පැන්ශඩෝරා ගනුශදනුව රහසක් ශනොශවයි. ශහොරාට “ශහොරා” කියන්න අපි කවදාවත් :ය වුශඩු නැහැ ගරු කථානායකතුමනි. කබතුමා දන්නවා ඇති යහ පාලන ්ඩුක්ව තුළත් අපි කය ගැන කථා කළ බව. “ශහොරකම” පිළිබඳව කථා කිරීශම්දී ශම් වාශේ නාියකව එන දුරකථන ඇමතුම් පිළිබඳව පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරුන් :ාරව ඉන්න ගරු කථානායකවරයා හැටියට ශසොයා බලා පරීක්ෂණයක් කර අව ‍ නීත‍නුකූල කටයුතු කර ශදන ශමන් කබතුමාශගන් මා ඉ් ලා සිටිනවා.

1503 1504

[ගරු පාසලී චම්පික රණවක මහතා]

2021 කක්ශතෝබර් 0

පනත් තකටුම්පත් පිළිගැ්දවීම சைர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டமூலங்கள்

BILLS PRESENTED

වි්ර්ජන(්ාංතශයීයෝධාන) පනත් තකටුම්ප

ஒதுக்கீடு (திருத்தம்) சட்டமூலம் APPROPRIATION (AMENDMENT) BILL

"0202 අංක 9 දරන විසර්ජාන පනත සංශ ෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ශකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ල ශ ුහද් අමාත‍තුමා ශවනුවට ගරු දිශන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා විසිනි.

2021 තනොවැම්බර් 08වන ්ඳුාා තාවන වර කියවිය යුුරයයි ා එය මුද්‍රණය කළ යුුරයයි ා රජතේ මුාල් පිළිබඳ කාරක ්භාව තයොමු කළ යුුරයයි ා නිතයෝග කරන ලදී.

நிதி அமைச்சர் சொர்பொக ைொண்புைிகு திரனஷ் குைவர்தன அவர்களொல் சைர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2021 நவம்பர் 08, திங்கட்கிழமை இ ண்டொம் முமற ைதிப்பிடப் பட ரவண்டுதைனவும் அச்சிடப்பட ரவண்டுதைனவும் அ சொங்க நிதி பற்றிய குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட ரவண்டுதைனவும் கட்டமள யிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. Dinesh Gunawardena, on behalf of the Minister of Finance; to be read a Second time upon Monday, 08th November, 2021

and to be printed and to be referred to the Committee on Public Finance.

පාර්ලිතම්්දුරතේ රැ්පවීම්

பொ ொளுைன்ற அைர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගු දිත්දෂප ගුණවර්ධාන මහස ා (අධා‍ාපන අමා ‍ ්හස පාර්ලිතම්්දුරතේ ්භානායකුරමා) (ைொண்புைிகு திரனஷ் குைவர்தன - கல்வி அமைச்சரும் பொ ொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි මා පහත සඳහන් ශයෝජානාව ඉදිිමපත් කරනවාා

"පාර්ලිශම්න්තුශ ස්ථාවර නිශයෝග 8ිම විධිවිධානවල සහ 0202 කක්ශතෝබර් 26 දින පාර්ලිශම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ශයෝජානාශවිම කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද 020 කක්ශතෝබර් 00 සිකුරාදා දින රැස්වීම් පැවැත්ශවන කාල ශ ලාව පූ.:ා. 2.22 සිට අ.:ා. 5. 2 දක්වා විය යුතු ය. මධ‍හන 0.22ට පාර්ලිශම්න්තුශ ස්ථාවර නිශයෝග 8(5) ක්‍රියාත්මක විය යුතු ය. අ.:ා. 5. 2ට කථානායකතුමා ‍ර ්නය ශනොවිමසා පාර්ලිශම්න්තුව ක් තැබිය යුතු ය."

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ම්ම විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිතම්්දුරතේ ක යුුර

பொ ொளுைன்ற அலுவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගු දිත්දෂප ගුණවර්ධාන මහස ා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි මා පහත සඳහන් ශයෝජානාව ඉදිිමපත් කරනවාා

"විසර්ජාන" පනත් ශකටුම්පත (0200) සලකා බැලීම සඳහා පාර්ලිශම්න්තුශ ස්ථාවර නිශයෝග 95( ) ිම සඳහන් "විසි හය" යන වචන ශවනුවට "විසි තුන" යන වචන ්ශ කිරීශමන් ක්‍රියාත්මක විය යුතු ය."

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ම්ම විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II

ගු දිත්දෂප ගුණවර්ධාන මහස ා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි මා පහත සඳහන් ශයෝජානාව ඉදිිමපත් කරනවාා

" 020 ශනොවැම්බර් ශසනසුරාදා 5 සඳුදා 6 අඟහරුවාදා 9 බදාදා සිකුරාදා 02 ශසනසුරාදා සහ 00 සඳුදා "විසර්ජාන" පනත් ශකටුම්පත (0200) සලකා බැලීම සඳහා ශවන් කළ දිනයන් විය යුතු ය."

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ම්ම විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිතම්්දුරතේ රැ්පවීම්

பொ ொளுைன்ற அைர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

II

ගු දිත්දෂප ගුණවර්ධාන මහස ා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි මා පහත සඳහන් ශයෝජානාව ඉදිිමපත් කරනවාා

"පාර්ලිශම්න්තුශ ස්ථාවර නිශයෝග 95(0)ිම කුමක් සඳහන්ව තිබුණද “විසර්ජාන” පනත් ශකටුම්පත (0200) සලකා බැලීම සඳහා 020 ශනොවැම්බර් ශසනසුරාදා සිට 020 ශනොවැම්බර් 02 ශසනසුරාදා දක්වා ශවන් කළ දිනයන්ිම රැස්වීම් පැවැත්ශවන කාල ශ ලාව පූ.:ා. . 2 සිට අ.:ා. 0. 2 දක්වා ද අ.:ා. .22 සිට අ.:ා. 5. 2 දක්වා ද විය යුතු ය. අ.:ා. 5.22 ට පාර්ලිශම්න්තුශ ස්ථාවර නිශයෝග 8(5) සහ (6) ශේද ක්‍රියාත්මක විය යුතු ය. අ.:ා. 5. 2 ට කථානායකතුමා ‍ර ්නය ශනොවිමසා පාර්ලිශම්න්තුව ක් තැබිය යුතු ය."

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ම්ම විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

III ගු දිත්දෂප ගුණවර්ධාන මහස ා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි මා පහත සඳහන් ශයෝජානාව ඉදිිමපත් කරනවාා

"පාර්ලිතම්්දුරතේ ්පථාවර නිතයෝග 75(2)හි කුමක් ්ඳහස්දව ිනබුණා “වි්ර්ජන” පනත් තකටුම්ප (2022) ්ලකා බැලීම ්ඳහසා තව්දකළ 2021 තනොවැම්බර් 22 ්ඳුාා දින රැ්පවීම් පැවැත්තවන කාල තේලාව පූ.භා. 9.30 සි අ.භා. 12.30 ාක්වා ා අ.භා. 1.00 සි අ.භා. 5.00 ාක්වා ා විය යුුර ය. අ.භා. 5.00 කථානායකුරමා ප්‍රශයීයපනය තනොවිම්ා පාර්ලිතම්්දුරව කල් ැබිය යුුර ය.”

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ම්ම විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1505 1506

පාර්ලිශම්න්තුව

තපෞ ගලික ම්දත්‍රී්දතප පනත් තකටුම්පත්

தனி உறுப்பினர் சட்டமூலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

ා්ප්නා තබෞ ධා ්ාංවිධාානය (්ාං්පථාග කිරීතම්)

පනත් තකටුම්ප தஸ்ஸனொ தபௌத்த சன்விதொனய (கூட்டிமைத்தல்)

சட்டமூலம் DASSANA BAUDDHA SANVIDHANAYA (INCORPORATION)

BILL ගු ා්දදිම වීරක්තකොඩි මහස ා (ைொண்புைிகு சந்திை வீ க்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු කථානායකතුමනි මා පහත සඳහන් පනත් ශකටුම්පත ඉදිිමපත් කරනවාා

“ දස්සනා ශබෞ ධ සංවිධානය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ශකටුම්පත ඉදිිමපත් කිරීමට අවසර දිය යුතුය.”

ගු අනුර ප්‍රියාර්ශයීයන යාපා මහස ා (ைொண்புைிகு அநு பிொியதர்ஷன யொபொ) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa)

විසි්ද ්පථිර කරන ලදී. ஆரைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ම්ම විය. පනත් තකටුම්ප ඊ අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදි්ද එය මුද්‍රණය කිරීම නිතයෝග කරන ලදී.

වාර් ා කිරීම ්ඳහසා 52(6) වන ්පථාවර නිතයෝගය ය තත් පනත් තකටුම්ප බු ධාශයීයා්න ආගමික හසා ්ාං්පකෘිනක ක යුුර අමා ‍ුරමා තව පවරන ලදී.

வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. இதன்படி, சட்டமூலம் முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டு, அச்சிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் நிமலக்கட்டமள இல. 52(6)இன்படி புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொ அலுவல்கள் அமைச்சருக்கு அறிக்மக தசய்யப் படுதற்கொகச் சொட்டப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 52(6), to the Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs for report.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශයෝජානා පිළිබඳ දැනුම් දීම සහ දිනට නියියත කටයුතු.

න‍ාය පත්‍රශආ දිනට නියියත කටයුතු යටශත් විෂය අංක සිට 4 දක්වා ඉදිිමපත් කිරීම.

ගු දිත්දෂප ගුණවර්ධාන මහස ා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි න‍ාය පත්‍රශආ දිනට නියියත කටයුතු යටශත් සඳහන් විෂය අංක අද දින ඉදිිමපත් කරන්ශන් නැහැ. විෂය අංක 0 හා 4 අධිකරණ ඇමතිතුමා විසින් ඉදිිමපත් ශකොට පැහැදිලි කරනවා ඇති.

ගු එම්.යූ.එම්. අලි ්ේරි මහස ා (අධිකරණ අමා ‍ුරමා) (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி - நீதி அமைச்சர்) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry - Minister of Justice) ගරු කථානායකතුමනි විෂය අංක යටශත් සඳහන් වන 9 අංක 5 දරන අපරාධ නක් විධාන සංග්‍රහය (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත - [බාධා කිරීමක්]

ගු ලක්ෂපම්ද කිරිඇල්ල මහස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි මට රීති ‍ර ්නයක් මතු කරන්න තිශබනවා. ්ංියක අධීක්ෂණ කාරක ස:ාවට - Sectoral Oversight Committee එකට - ශමය ශයොුහ කරලා තිශබනවාද?

ගු එම්.යූ.එම්. අලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ඒ පිළිබඳ අමාත‍ාං උය ේපශ ක කාරක ස:ාශ වාර්තාව මම අද ේශ ස:ාවට ඉදිිමපත් කළා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අමාත‍ාං උය ේපශ ක කාරක ස:ාශ වාර්තාව අද ඉදිිමපත් කළා.

ගු එම්.යූ.එම්. අලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Last week, we had the meeting, Hon. Member. ගු ලක්ෂපම්ද කිරිඇල්ල මහස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Then, why are you withdrawing Item No. 1? ගු එම්.යූ.එම්. අලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) I will explain that. ගු ලක්ෂපම්ද කිරිඇල්ල මහස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) All right. ගු එම්.යූ.එම්. අලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Hon. Member, Item No. 1 is the Code of Criminal Procedure (Amendment) Bill to amend the Code of Criminal Procedure Act, No. 15 of 1979. In terms of that, we hope to introduce pre-trial procedure, but for us to do that, the Judicature Act has to be amended and we also have to appoint pre-trial judges. So, both those Bills have to be introduced simultaneously. Otherwise, if we introduce this Bill alone, this will become part of the law, but the judges will not be there. The other Bill is now being drafted by the Legal Draftsman’s Department. We will introduce both Bills together in Parliament on the same day. So, we are not withdrawing Item No. 1, but actually postponing it.

1507 1508

2021 කක්ශතෝබර් 0

ගු ලක්ෂපම්ද කිරිඇල්ල මහස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. Minister, that is what I said. You are bringing these Bills without proper discussion. You are introducing pre-trial, but we have to start again.

ගු එම්.යූ.එම්. අලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) We are not withdrawing it. We will present both the Bills together. That is what I am trying to say.

ුණ වරාකුව්ද (පුහුු පා්ල්)

(්ාංතශයීයෝධාන) පනත් තකටුම්ප

இளந்தவறொளர்கள் (பயிற்சிப் பொடசொமலகள்) (திருத்தம்) சட்டமூலம் YOUTHFUL OFFENDERS (TRAINING SCHOOLS)

(AMENDMENT) BILL

තා වන වර කියවීතම් නිතයෝගය කියවන ලදී. இ ண்டொம் ைதிப்பிற்கொன கட்டமள வொசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read.

[පූ.:ා. .0 ] ගු එම්.යූ.එම්. අලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி ) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ගරු කථානායකතුමනි "පනත් ශකටුම්පත දැන් ශදවන වර කියවිය යුතුය" යි මා ශයෝජානා කරනවා.

එශසේම අද දින න‍ාය පත්‍රශආ දිනට නියියත කටයුතුවලට අදාළ විෂය අංක සහ 4 දරන ශයෝජානා ද මා ඉදිිමපත් කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි අද දින න‍ාය පත්‍රශආ දිනට නියියත කටයුතුවල අංක 0 යටශත් තරුණ වරදකරුවන් (පුුණණු පාස් ) ්ඥාපනත සංශ ෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ශකටුම්පත ශම් ගරු ස:ාවට අපි ඉදිිමපත් කරලා තිශබනවා. ශම් සියලු සංශ ෝධන අපි ඉදිිමපත් කර තිශබන්ශන් අධිකරණ ක්ශෂේත්‍රය තුළ අපරාධ සිවි් සහ වාණිජා නීති සම්බන්ධශයන් සිදු කරනු ලබන පුළු් සංශ ෝධනවල ශකොටසක් හැටියටයි. ශම් සිය් ල අපි ඉදිිමපත් කරන්ශන් අපරාධ නක් විධාන සංග්‍රහයට අපරාධ නීතියට කරනු ලබන සංශ ෝධන හැටියටයි.

ශ්‍රී ලංකා නීති ක්ශෂේත්‍රය තුළ ළමා යුක්තිය පසිඳලීම ගත්විට ළමයා යන පදයට විවිධාකාර වූ අර්ථ නිරූපණ ලබා දී තිශබනවා. එිමදී ළමයින් සහ තරුණ තැනැත්තන් පිළිබඳ ්ඥා පනශතන් ළමයා යන්න වයස අවුරුදු 4ට අක් තැනැත්ශතකු ව ශයන් අර්ථ නිරූපණ කර තිශබනවා. තරුණ වරදකරුවන් පිළිබඳ (පුුණණු පාස් ) ්ඥාපනශත් දී වයස අවුරුදු 6 සහ 00 අතර තැනැත්තන් තරුණ තැනැත්තන් ව ශයන් දක්වා තිශබනවා. අප රශට් නීතිය තුළ පවතින ශමවැනි ඒකාකාරී ශනොවන තත්ත්ව ශ ය ය ශමන්ම ජාාත‍න්තර ව ශයන් ද විවිධ හානිකර මතවාද ඇති කර තිශබනවා.

දැනට පවතින දනතික රාුහව යටශත් වයස අවුරුදු 6ට අක් ළමයින් පිමවාස හා ළමාරක්ෂක ශදපාර්තශම්න්තුශ විෂයය පථයට ඇතුළත් වන අතර අධිකරණය විසින් විශ ෝධන ක්‍රියාමාර්ග නියම කිරීශම් දී පිමවාස හා ළමාරක්ෂක ශසේවා

ශදපාර්තශම්න්තුව විසින් පවත්වාශගන යන සහතිකලත් පාස් ශවත ශමම ළමයින් ශයොුහ කරන අතර කවුන් බන්ධනාගාර තුළ සිරගත කරන්ශන් නැහැ. එබැවින් එම ළමයින් සම්බන්ධශයන් ගත්විට අනුදත් සිවි් පිමපාලනයක් දක්නට ලැශබනවා.

නීතිය ේ් ලංඝනය කරන වයස අවුරුදු 6ට වැඩි ළමයින් සිරගත කරියන් ශහෝ තරුණ වරදකරුවන් සඳහා වූ පුුණණු පාස් ශවත ශයොුහ කරියන් අධිකරණය විසින් දඬුවම් පුහණුවනවා. ශමම පිළිශවත ළමා අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ ‍රඥප්තිය යටශත් සහතික කරන අපශේ බැීමම් සමඟ අනුකූල ශනොශ . වයස අවුරුදු 8ට අක් කිසිම තැනැත්ශතකු සිරගත කරියන් දඬුවම් කිරීම ශනොකළ යුතු ශ .

වයස අවුරුදු 8ට එළැඹුණු එශහත් වයස අවුරුදු 00 සම්පූර්ණ ශනොකළ තැනැත්ශතකු තරුණ තැනැත්ශතකු ව ශයන් අර්ථ නිරූපණය කිරීම පිණිස සහ අනුරූප අර්ථයම තරුණ වරදකරුවන් අරථ නිරූපණශආ දී ලබා දීම පිණිස ේක්ත ්ඥාපනත සංශ ෝධනය කිරීම සඳහා තමයි අපි ශමම පනත් ශකටුම්පත ඉදිිමපත් කර තිශබන්ශන්.

තවද තරුණ වරදකරුවන් පිළිබඳ (පුුණණු පාස් ) ්ඥාපනත පුරුෂ පාර් ්වශආ තැනැත්තන් සම්බන්ධශයන් පමණක් අදාළ වන බවටත් එිම ‍රතිලලයක් ව ශයන් වරදකරුවන් කරන ස්ත්‍රී පාර් ්වශආ තැනැත්තන් සාමාන‍ බන්ධනාගාර ශවත යැශවන බවටත් කවුන් එිමදී වැඩිිමටි ස්ත්‍රී පාර් ්වශආ රැඳවියන් සමඟ එකට තබන බවටත් එම තත්ත්වය ළමා වරදකරුවන්ට අදාළ අන්තර්ජාාතික ව ශයන් පිළිගත් මූලධර්මවලට හා සි ධාන්තවලට පටහැනි වන බවටත් ශමම විෂයය පිළිබඳ ේනන්දුවක් දක්වන පාර් ්ව රාියයක් මා ශවත කරුණු ඉදිිමපත් කර තිශබනවා.

ඒ අනුව තමයි අපි ක් පනා කරලා තිශබන්ශන් තරුණ දරුවන් සිරගත කිරී ශම්දී කවුන් අනික් අය සමඟ එකට සිරගත කිරීම සුදුසු නැහැ කියලා. කවුන් ශපොදු සිරකරුවන් සමඟ එකම බන්ධනාගාරය තුළ එකට සිටිශයොත් කවුන්ශේ අනාගතයට එය ඉතා බරපතළ ශලස සහ වැරදි ශලස බලපාන්නට ඉඩ තිශබනවා. එම නිසා තරුණ වැරදිකරුවන් ශවන් කර හඳුනා ගනිියන් ශවනම ‍රමශ දයක් අනුව කවුන් පුනරුත්ථාපනයට ශයොුහ කිරීම සඳහා තමයි අපි ශම් නීතිය ශගශනන්ශන්. මීට ශපර ඒක පිිමිය දරුවන්ට විතරයි අදාළ ශවලා තිබුශඩු. එම නිසා ගැහැණු දරුවන් නැවතත් ශපොදු සිරකාිමයන් සමඟ යනවා. ඒක ඒ ගැහැණු දරුවන්ශේ අනාගතයට සුදුසු නැහැ. එම නිසා ජාාත‍න්තර ව ශයන් පිළිගත් ්කාරයට ගැහැණු සහ පිිමිය යන ශදපාර් ්වශආම තරුණ අය සිර :ාරයට ගත් විට ශපොදු සිර මැදිිමවලට ශනොදා කවුන් පුනරුත්ථාපනය කිරීම සඳහා නීති සැලශසන ්කාරයට ශම් සංශ ෝධන අපි ඉදිිමපත් කරලා තිශබනවා. කවුන් වැරදිකරුවන් කර සිරගත කර අපරාධකරුවන් හැටියට සමාජායට ශයොුහ කරනවා ශවනුවට කවුන් සිර :ාරශආ තබන කාලය තුළ කවුන් පුනරුත්ථාපනය කර කවුන්ට අනාගතයක් සාදා දී කවුන්ට පුළුවන් වෘත්තීය පුුණණුවක් ලබා දී යළි සමාජාගත කිරීශම් අව ‍තාව අපි හඳුනාශගන තිශබනවා. ඒ සඳහා ශම් ‍රතිපාදන ේපකාර වනවාය කියන එක මම විපක්ෂයටත් ශම් ගරු ස:ාවටත් දැනුම් ශදනවා.

ගරු කථානායකතුමනි දඩුඩ නීති සංග්‍රහය (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පතින් අපි බලාශපොශරොත්තු වන්ශන් ශමයයි. අපි සියලුශදනාම දන්නවා බාලවයස්කරුවන්ට -අවුරුදු 8ට වඩා අක් අයට- මරණ දඬුවම ලබා දීම කිසිශසේත් සිදු ශනොකළ යුතු ශදයක් බව. අශප් නීතිය තුළ කාලයක් තිස්ශසේ එය හඳුනාශගන තිබුණාට ඒ පිළිබඳව කිසිදු ‍රමශ දයක් ශයොදාශගන එය ශවනස් කිරීම සඳහා කටයුතු කර තිබුශඩු නැහැ. හැබැයි මෑතකදී අභියාචනාධිකරණශආ නක් තීන්දුවකිනුත් ‍රකා කළා අවුරුදු 8ට අක් අයට මරණ දඩුඩනය ලබා දීම සම්පූර්ණශයන්ම නුසුදුසු

1509 1510

පාර්ලිශම්න්තුව

බව. ඒ අනුව තමයි ළමා අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ සම්ුහතිශආ වයස අවුරුදු 8ට අක් සෑම තැනැත්ශතකුම ළමශයකු ව ශයන් අර්ථ නිරූපණය කර තිශබන්ශන්. අධිකරණශආ මතය අනුව යම් තැනැත්ශතකු වයස අවුරුදු 8ට අක්වන අවස්ථාවක දී ඒ තැනැත්තාට එශරිමව මරණ දඩුඩනය ‍රකා කිරීම ශහෝ මරණ දඩුඩනය වාර්තා කිරීම ශනොකළ යුතු බවටත් එම දඩුඩනය ශවනුවට ජානාධිපතිවරයාශේ කැමැත්ත පවතින තුරු එම තැනැත්තා රඳවා තැබිය යුතු බවට අධිකරණය විසින් නියම කළ යුතු බවටත් දඩුඩ නීති සංග්‍රහශආ 5 වන වගන්තිශආ දැක්ශවනවා. වරද සිදු කරන ලද අවස්ථාශ දී ඒ තැනැත්තාශේ වයස අවුරුදු 8ට අක් නම් ඒ තැනැත්තාට එශරිමව මරණ දඩුඩනය ‍රකා කිරීම ශනොකළ යුතු බව එම වගන්තිශයිම සඳහන් ශනොශ . එිම ‍රතිලලයක් ව ශයන් වරද සිදු කරන අවස්ථාශ දී වයස අවුරුදු 8ට අක් නුහත් ශචෝදනාවට වරදකරු කරන විට වයස අවුරුදු 8ට වැඩි තැනැත්තන්ට විනි ්චයකාරවරුන් විසින් මරණ දඩුඩනය ලබා දී තිශබනවා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! The Hon. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

අනුරුව ගු කථානායකුරමා මූලා්නතය්ද ඉවත් වූතය්ද, නිතයෝජ‍ කාරක ්භාපිනුරමා [ගු අාංගජ්ද රාමනාා්ද මහස ා] මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கி ொசனத் தினின்று அகலரவ, குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு அங்க ன் இ ொைநொதன்] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] took the Chair.

ගු නිතයෝජ‍ කාරක ්භාපිනුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, please continue with your speech. ගු එම්.යූ.එම්. අලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ගරු නිශයෝජා‍ කාරක ස:ාපතිතුමනි ළමා යුක්තිය පසිඳලීම සඳහා වන එක්සත් ජාාතීන්ශේ සම්මත අවම රීති මඟින් ලලදා උ සාධාරණ හා මානුෂීය ශලස ළමා යුක්තිය පසිඳලීම - Beijing Rules- සහතික කරනවා. පූර්ව නක් වි:ාග අදියශර් දී රැඳවුම් :ාරශආ තැබීම පවා අවසන් විසඳුමක් ශලස ශයොදාගත යුතු බවටත් වැඩිිමටි අපරාධකරුවන් සමඟ රඳවා තැබීශමන් ළමයින් "සාපරාධී පතෂණයට ලක්වීශම්" අවදානමක් තිශබන බවටත් හඳුනාශගන සහ පිළිශගන තිශබනවා. ළමශයකු විසින් කරන ඕනෑම අපරාධයක් සඳහා මරණ දඬුවම ලබා ශනොදිය යුතු බවටත් ුණශදක් ළමයාශේ ශු:සි ධිය කුණශේ ශහෝ ඇයශේ නක්ව සම්බන්ධශයන් සලකා බැලීශම්දී නියාමන සාධකය විය යුතු බවටත් ශමම රීති මඟින් බලගන්වනු ලබනවා.

ඒ අනුව යම් තැනැත්තකු වරද සිදු කරනු ලබන අවස්ථාශ දී අධිකරණශආ මතය අනුව වයස අවුරුදු 8ට අක් වන අවස්ථාවකදී ඒ තැනැත්තාට එශරිමව මරණ දඩුඩනය ‍රකා කිරීම ශහෝ මරණ දඩුඩනය වාර්තා කිරීම සිදු ශනොකළ යුතු නුහත් එම දඩුඩනය ශවනුවට ජානාධිපතිවරයාශේ කැමැත්ත පවතින තුරු එම තැනැත්තා රඳවා තැබිය යුතු බවට අධිකරණය විසින් නියම කළ යුතු බවට පවතින සහ පැහැදිලිවම ‍රකා වන අවිනි ්චිත:ාවය ඉවත් කිරීම පිණිස දඩුඩ නීති සංග්‍රහශආ 5 වන වගන්තිය

සංශ ෝධනය කිරීම සඳහා ශමම පනත් ශකටුම්පත අපි පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිිමපත් කරනවා. ශමම පනත් ශකටුම්පශත් විධිවිධාන පවත්නා නීතියට කිසිශසේත්ම අනනුකූල ශනොවන අතර ශමයින් අප බලාශපොශරොත්තු වන්ශන් ුහලින් සඳහන් ්කාරයට වයස අවුරුදු 8ට අක් පු ගලශයකුට මරණ දඩුඩනය නියම කරන අවස්ථාව ශවනුවට කුණ පුනරුත්ථාපනය කර කුණට නීතිය අනුව පනවා ඇති දඬුවම් සහ විශ ෝධන ක්‍රියා පටිපාටියට සම්බන්ධ කර යළිත් සමාජා ගත කිරීමයි. එම නිසා එම පනත් ශකටුම්පතට අපි කබතුමන්ලාශේ සහශයෝගය බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

Sir, Item No. 4 relates to some Regulations made under the Civil Procedure Code: the Civil Procedure (Costs) Regulations, 2021. Currently, the Civil Procedure (Costs) Regulations are governed by a Gazette published in 1997, which gives prescribed rates of bills of costs, whether between party and parties or between a registered attorney and client, to be taxed by the Registrar of the court.

The said Regulations, as provided under Section 214 read with Section 840 of the Civil Procedure Code (Chapter 101), have not been revised since 1997, are archaic and the costs are extremely low when compared to today’s costs of litigation as the monetary value of the rupee has depreciated a great deal over time.

Therefore, I appointed an Advisory Committee to Review the Process of Service of Summons and the Writ of Execution under the Civil Law Reforms Committee of the Ministry of Justice to pay attention to this area and develop and provide a draft scheme of costs of litigation in a timely and a reasonable way. The Advisory Committee submitted a draft scheme of costs of litigation summarizing the basic steps followed in a case and calculating the costs for those steps in a timely and reasonable way. Having considered the proposed scheme of costs of litigation submitted by the said Committee, the proposal was sent to the Legal Draftsman’s Department for finalizing the working draft and thereafter, we published the same in Gazette Extraordinary No. 2234/67 dated 02nd July, 2021.

The idea is, when taxing the costs in a civil matter, between client and clients and between client and a registered attorney, to bring the rates to the current level and to make it practical because we all know that from 1997 to the present, after almost 25 years, everything else has appreciated, but the value of the rupee has depreciated across the board. Accordingly, what we are trying to do is to tax the costs at a meaningful, practical amount suitable to the current level so that it will prevent frivolous litigation on the part of seasoned litigators who litigate for no reason, as a result of which genuine matters which have to be resolved in courts get delayed. So, we feel that this measure will ultimately address and support administration of justice in genuine cases of civil dispute.

Therefore, I expect the support of the House, of both sides of the divide, to get these two Bills and those Regulations passed.

Thank you very much. ප්‍රශයීයපනය ්භාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

1511 1512

[ගරු එම්.යූ.එම්. අලි සේිම මහතා ]

2021 කක්ශතෝබර් 0

ගු නිතයෝජ‍ කාරක ්භාපිනුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Lakshman Kiriella. You have 11 minutes.

[පූ.:ා. . 5] ගු ලක්ෂපම්ද කිරිඇල්ල මහස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිශයෝජා‍ කාරක ස:ාපතිතුමනි ඇත්ත ව ශයන්ම ශම් පනත් ශකටුම්පත්වලට අශප් විශරෝධතාවක් නැහැ. ශම්වාට අශප් සහශයෝගය ශදනවා. නුහත් අධිකරණය සහ යුක්තිය පසිඳලීම සම්බන්ධශයන් තිශබන ‍ර ්න ශම්වා ශනොශවයි.

අද අශප් රශට් විතරක් ශනොශවයි ජාාත‍න්තරශආත් මතයක් ඇති ශවලා තිශබනවා අශප් රශට් නීතිශආ ේත්තරීතර:ාවය දවසින් දවස අක් ශවනවා කියලා. මම කබතුමාට මතක් කරන්න කැමැතියි යුශරෝපා සංගමශආ නිලධාිමන් අප හුහ වුණාම කියපු ශ . අපි කියන්න කලින් කවුන් කි වා "ශම් රට දහනව වන ්ඩුක්‍රම ව‍වස්ථා සංශ ෝධනශයන් ලබාගත් ජායග්‍රහණ එකින් එක වර්තමාන රජාය ්පස්සට හරවනවා" කියලා. විශ ේෂශයන්ම ස්වාධීන ශකොියෂන් ස:ා ගැන කි වා. ස්වාධීන ශකොියෂන් ස:ාවලට ්ඩුක්‍රම ව‍වස්ථා ස:ාවට තිබුණු නිදහස අද සම්පූර්ණශයන් හකුළා තිශබනවා. අධිකරණයට ශපොලීසියට නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුවට රාජා‍ ශසේවයට අද ස්වාධීන තීරණයක් ගන්න බැහැ. ඒ තීරණ කක්ශකොම ගන්ශන් විධායකය. අන්න ඒක තමයි අද අශප් රශට් තිශබන ‍ර ්නය. මම ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමාට කියනවා ශම්වාට සම්මාදම් ශවන්න එපා කියලා. එතුමා අලුතින් ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ්ශ . ස්වාධීන ශකොියෂන් ස:ා ඇති කශළේ අපි ශනොශවයි ගරු නිශයෝජා‍ කාරක ස:ාපතිතුමනි. ඒවා ඇති කශළේ චන්ද්‍රිකා බඩුඩාරනායක මැතිනිය. චන්ද්‍රිකා බඩුඩාරනායක මැතිනිය තමයි එදා ජානතා විුහක්ති ශපරුහණත් මහාචාර්ය ජී.එ් . පීිමස් මහත්මයාත් එක්ක එකතු ශවලා ස්වාධීන ශකොියෂන් ස:ා ඇති කශළේ. අපි ශනොශවයි කශළේ. නුහත් මිමන්ද රාජාපක්ෂ මහත්මයා ජානාධිපති වුණාට පසුව ඒ ස්වාධීන ශකොියෂන් ස:ා නැති කරලා අධිකරණශආ ශපොලීසිශආ රාජා‍ ශසේවශආ නීතිපති ශදපාර්ත ශම්න්තුශ ඉහළ නිලතල -රජාශආ ඉහළ නිලතල- සිය් ල විධායකය යටතට ගත්තා. ඊට පසුව දහනව වන ්ඩුක්‍රම ව‍වස්ථා සංශ ෝධනශයන් අපි ඒවා ්ශයත් ස්ථාපිත කළා. විසිවන ්ඩුක්‍රම ව‍වස්ථා සංශ ෝධනශයන් නැවත වරක් දහඅටවන ්ඩුක්‍රම ව‍වස්ථා සංශ ෝධනශආ තත්ත්වයට ගියා. ඉතින් මම ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමාශගන් ශම් කාරණය අහන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි කබතුමා එකඟ ශවනවාද ඒ ස්වාධීන ශකොියෂන් ස:ාවල බලතල ඉවත් කිරීම ගැන?

‍ර ්නය තිශබන්ශන් එතැන. ශම්වා සි් ලර වැඩ ශමශහම පනත් ඉදිිමපත් කරන එක. අද අධිකරණයට ස්වාධීන තීරණයක් ශදන්න බැිම නම් ශපොලීසියට තීරණ ගන්න බැිම නම් රාජා‍ ශසේවයට තීරණ ගන්න බැිම නම් නීතිපතිටත් බැිම නම් ශමොකක්ද තත්ත්වය? අද පත්තර බලන්න. පත්තරවල හැම දාම පළ ශවනවා "නිශදොස් ශකොට නිදහස්" කියලා. හැම දාම! දැන් රශට් සාමාන‍ ජානතාව ශම්කට ිමනා ශවනවා. හැම දාම නිශදොස් ශකොට නිදහස්! අශනක් එක ශම් නක් පැවැරුශ කවුද? ගරු නිශයෝජා‍ කාරක ස:ාපතිතුමනි ශම් නක් පැවැරුශ වර්තමාන අග්‍ර විනි ්චයකාරතුමා නීතිපති කාලශආ. එතුමා පවරපු නක්වලට අදාළ අය වර්තමානශආ සිටින අය නිශදොස් ශකොට නිදහස් කරනවා නම් ඇත්ත ව ශයන්ම අශප් අධිකරණය ඉතාම අසරණ තත්ත්වයට

පත් ශවලා තිශබනවා. ඉතින් ශම්වා තමයි වැදගත් කාරණා. මම ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමාශගන් ඉ් ලීමක් කරනවා ශම්වාට විරු ධ ශවන්න කියලා. ශමොකද ඉතිහාසය ලියන ශකොට ස්වාධීන ශකොියෂන් නැති කරන්න ශම් රශට් අධිකරණශආ ස්වාධීනත්වය නැති කරන්න කටයුතු කරන අය ඉතිහාසශආ කුණු බක්කියට වැශටනවා. අන්න ඒක තමයි ිමතන්න ඕනෑ ශ . ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමනි කබතුමා අලුත් ඇමතිවරශයක්. ඉතිහාසයට එක් ශවන්න ඕනෑ නම් ශම්වාට විරු ධ ශවන්න. අධිකරණශආ ශපොලීසිශආ රාජා‍ ශසේවශආ නිදහස නැති කරන්න යන එකට විරු ධ වන අය තමයි ඉතිහාසයට එක් වන්ශන්.

අද එක්සත් ජාාතීන්ශේ මානව ිමියකම් කවුන්සලශආ යුශරෝපා සංගමශආ මතයක් තිශබනවා ශම් රශට් නීතිශආ ේත්තරීතර:ාවය දවසින් දවස නැති ශවනවා කියලා. ඒ කාරණයට අවධානය ශයොුහ කිරීම ඉතාම වැදගත්. නුහත් අද පනත් ශකටුම්පත් ශගන එනවා කිසිම සංවාදයක් නැතිව. විසිවන ්ඩුක්‍රම ව‍වස්ථා සංශ ෝධනය ශගනාවා. ඒක ්ංියක අධීක්ෂණ කාරක ස:ාවට - Sectoral Oversight Committee - දැම්ශම් නැහැ පාර්ලිශම්න්තුවට හදිසිශආ ශගනාවා. දැන් අලුත් ්ඩුක්‍රම ව‍වස්ථාවක් හදන්න යනවා. කවුද ශම් ව‍වස්ථාව හදන්ශන්? ජානාධිපතිතුමාශේ ශපෞ ගලික නීතිඥ මහත්වරු. ගරු නිශයෝජා‍ කාරක ස:ාපතිතුමනි කබතුමා දන්නවා ්ඩුක්‍රම ව‍වස්ථාවක් හදන්න ඕනෑ පාර්ලිශම්න්තුශ විශ ේෂ කාරක ස:ාවක් තුළින් බව. නුහත් ශපෞ ගලික නීතිඥ මහත්වරු ඒක හදලා පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිිමපත් කරන්න යනවා. මම රජාශයන් ඉ් ලීමක් කරනවා ශම් අලුත් ව‍වස්ථාව පාර්ලිශම්න්තුශ විශ ේෂ කාරක ස:ාවකට ශයොුහ කරලා අශපන් අදහස් විමසන්න කියලා.

ඇත්ත ව ශයන්ම විධායක ජානාධිපතිතුමා ්ඩුක්ශ අයශගන් වත් ේපශදස් ගන්ශන් නැහැ. ශම් ළඟදී එතුමා ජාාතිය අමතලා කථාවක් කරලා කි වා "ශපොශරොන්දු සිය් ලම ඉෂ්ට කරන්න අපට බැිම ශවලා තිශබනවා මම ඒක පිළිගන්නවා" කියලා. ඒකට ශහේතුව ශමොකක්ද? ඒකට ශහේතුව තමයි එතුමා විධායක ජානාධිපති වුණාට පස්ශසේ විසිවන ්ඩුක්‍රම ව‍වස්ථා සංශ ෝධනශයන් කක්ශකෝම බලතල ගත්ත එක. දහනව වන ්ඩුක්‍රම ව‍වස්ථා සංශ ෝධනශයන් විධායක ජානාධිපතිතුමාශේ බලතල අගමැතිතුමාට පාර්ලිශම්න්තුවට මන්ත්‍රීවරුන්ට ස්වාධීන ශකොියෂන්වලට ශබදලා දුන්නා. ඒ නිසා ඒ සියලුශදනාට ්ඩුක්කරණශආ වගකීමක් තිබුණා. අද එශහම නැහැ. අද ජානාධිපතිතුමා තමයි කක්ශකෝම තීරණ ගන්ශන්. ්ඩුක් පක්ෂශආ ඇමතිවරු දන්ශන් නැහැ මන්ත්‍රීවරු දන්ශන් නැහැ ශමොනවා ශවනවාද කියලා. කලින් දැනුම් දීමකින් ශතොරව කැබිනට් ප්‍රිකා එවනවා; එදාම සම්මත කරනවා. ඒ නිසා එතුමා තමයි ශම් වගකීම :ාර ගන්න ඕනෑ ශවන කවුරුවත් ශනොශවයි. ශමොකද එතුමා ්ඩුක් පක්ෂශආ අයත් එක්ක වත් සංවාදයක් නැහැ; අපි එක්කත් -විපක්ෂය එක්කත්- සංවාදයක් නැහැ. නුහත් අශනක් රටවල එශහම නැහැ.

දැන් අලුත් ්ඩුක්‍රම ව‍වස්ථාවක් හදනවා. මම රජාශයන් ඉ් ලනවා ශම් අලුත් ව‍වස්ථාව හදන ශකොට ස්වාධීන ශකොියෂන්වල ස්වාධීනත්වය ්රක්ෂා කරන්න කියලා. අද ්ඩුක්ව ජාාත‍න්තරයට යන්න හදනවා. මම පැහැදිලිව කියනවා ස්වාධීන ශකොියෂන්වල ස්වාධීනත්වය ්රක්ෂා කශළේ නැත්නම් ජාාත‍න්තරශආ ගරුත්වය ලැශබන්ශන් නැහැ කියලා. ඒක කශළොත් විතරයි ්ඩුක්වට ජාාත‍න්තරයට යන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇති වන්ශන්. අවසාන ව ශයන් මම ඉ් ලීමක් කරනවා ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමාශගන්. එතුමා නීතිඥවරයකු හැටියට දන්නවා අධිකරණශආ ස්වාධීනත්වය ේත්තරීතර ්යතනවල ස්වාධීනත්වය නැතිව ශම් රටට ඉස්සරහට යන්න බැහැ කියලා.

1513 1514

පාර්ලිශම්න්තුව

අශප් යහ පාලන ්ඩුක්ව බලයට පත් වුශඩු ජානාධිපතිතුමාශේ බලතල අශහෝසි කරනවා කියලා.

නුහත් අපට අව ‍ බුණතරය තිබුශඩු නැහැ. පළුහවැනි කාරණය ඒක. අශනක් එක ජානාධිපතිතුමාශේ සමහර බලතල අශහෝසි කරන්න නම් ජානමත විචාරණයකට යන්න ඕනෑ කියලා ශශ්‍රේෂ්සාධිකරණශයන් කි වා. ඇත්ත ව ශයන්ම මම කියන්න ඕනෑ අපි ශශ්‍රේෂ්සාධිකරණයට දුන් ශකටුම්පශත් - Draft - ජානාධිපතිතුමාශේ බලතලවලින් සියයට ක් අයින් කරලා තිබුණු බව. නුහත් ශශ්‍රේෂ්සාධිකරණය තමයි කි ශ සමහර බලතල සම්බන්ධශයන් ජානමත විචාරණයකට යන්න ඕනෑ සමහර ඒවා පාර්ලිශම්න්තුශවන් සම්මත කරගන්න පුළුවන් කියලා. අපි ජානමත විචාරණයක් අව ‍ ඒවා ඉවත් කළා. පාර්ලිශම්න්තුශවන් සම්මත කරන්න පුළුවන් ඒවා තමයි අපි සම්මත කශළේ. ඒ විධියට තමයි අපි වැඩ කශළේ.

අපි දහනව වන ්ඩුක්‍රම ව‍වස්ථා සංශ ෝධනය ශගශනනශකොට කාරක ස:ා කාමරවලදී විපක්ෂයත් එක්ක සාකචිඡා කළා. එදා පාර්ලිශම්න්තුශ දී දිශන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා ඒ ව‍වස්ථාවට යම් යම් ශයෝජානා ඉදිිමපත් කළා. අපි ඒවා පිළිගත්තා. ඒ සම්බන්ධ සංවාදයක් තිබුණා. එදා අපට තුශනන් ශදකක බලයක් තිබුශඩු නැහැ. නුහත් ශම් ශදපැත්ශතන්ම ඒකට ඡන්දය දුන්නා. අන්න එශහමයි වැඩ කරන්න ඕනෑ. අද ජානාධිපතිතුමා කියනවා "මම අසාර්ථක ශවලා" කියලා. ඒකට ‍රධාන ශහේතුව එතුමා. ශමොකද එතුමා ්ඩුක්ශ ඇමතිවරු එක්ක සංවාදයක් නැහැ; මන්ත්‍රීවරු එක්කත් සංවාදයක් නැහැ. තනියම වැඩ කරලා අද එතුමා අමාරුශ වැටිලා තිශබනවා.

ගු ජී.ජී. තපෝදනම්බලම් මහස ා (ைொண்புைிகு ீ. ீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Member, may I ask a question? ගු ලක්ෂපම්ද කිරිඇල්ල මහස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Yes. ගු නිතයෝජ‍ කාරක ්භාපිනුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Ponnambalam?

ගු ජී.ජී. තපෝදනම්බලම් මහස ා (ைொண்புைிகு ீ. ீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Kiriella, if I may just ask you a question, why was your Government so frightened of a Referendum? I think because of the way the Presidency and its powers were used by the previous Government for ten years, after all, when your Government came into power, in fact, there was hope that there would be some fresh air into politics, where a lot of progressive amendments would be made. So, why did you not take the advantage and go before the people?

ගු ලක්ෂපම්ද කිරිඇල්ල මහස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I wish to remind the Hon. Member that when the Draft went before the Supreme Court - 99 per cent of the powers of the President were given to the Prime Minister, Parliament and the Cabinet of Ministers - it was the Supreme Court which said that for these changes, you need a Referendum. There were so many changes and it was difficult to go for a Referendum on so many issues. If there was one issue, it was possible. But there were so many issues. So, that was the reason and it was a decision taken at the highest level.

ගු නිතයෝජ‍ කාරක ්භාපිනුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up. ගු ලක්ෂපම්ද කිරිඇල්ල මහස ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I will conclude, Sir.

So, ultimately, what we did was, we decided to do only the changes that were possible through Parliament. That is what really happened.

මම කි ශ ඒ ගැන සංවාදයක් තිබුණා කියන එකයි. දහනව වන ්ඩුක්‍රම ව‍වස්ථා සංශ ෝධනය ශගශනනශකොටත් ්ඩුක්වයි විපක්ෂයයි අතර සංවාදයක් තිබුණා. තුහන්නාන්ශසේලාත් අලුතින් ව‍වස්ථාවක් ශගශනනවා කියනවා. අපි ඒක දැකලාවත් නැහැ. ජානාධිපතිතුමාශේ නක්වලට ශපනී ිමටපු අය තමයි ඒ ව‍වස්ථාව හදන්ශන්. අහලා තිශබනවාද ශම් වාශේ ශදයක්? The people who appeared for the President in his private cases are drafting the Constitution. This is a joke; විිමළුවක්! ඒ නිසා අපි කියනවා ශම් ව‍වස්ථාව පාර්ලිශම්න්තුශ විශ ේෂ කාරක ස:ාවකට දමලා විපක්ෂශආ මතයත් අරශගන කටයුතු කරන්න කියලා තුහන්නාන්ශසේලාට ජාාත‍න්තර ව ශයන් ඉස්සරහට යන්න ඕනෑ නම්. යන්න ඕනෑ නම්! එශහම නම් ස්වාධීන ශකොියෂන් ස:ා ටික නැවත වරක් ඇති කරන්න කියන ඉ් ලීමත් කරියන් මශේ වචන ස්ව් පය අවසන් කරනවා.

ගු නිතයෝජ‍ කාරක ්භාපිනුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Premnath C. Dolawatte, You have nine minutes.

[පූ.:ා. .49]

ගු තප්‍රේම්නාත් . . තාොලවත් මහස ා (ைொண்புைிகு பிர ம்நொத் சி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) ස්තුතියි ගරු නිශයෝජා‍ කාරක ස:ාපතිතුමනි.

පසුගිය කාලය පුරාවටම අශප් රශට් කලාව ගැන කථා කළා. අද ශවනශකොට ශටෝකිශයෝ ජාාත‍න්තර සිනමා ේශළශ් අන්තර්ජාාතික තරගකාරී අං යට අශ ෝක හඳගම මහත්මයාශේ "ඇ් ශබොරාදා" සහ සංජීව පුෂ්ප කුමාර මහතාශේ "්සු" කියන චිත්‍රපට ශදකම ශත්ිමලා තිශබනවා. ඒ අයට ශම් අවස්ථාශ දී මශේ ශු:ාියංසනය පළ කරනවා. ශම් චිත්‍රපට සංස්කෘතික ශපොලීසිශආ

1515 1516

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිිමඇ් ල මහතා ]

2021 කක්ශතෝබර් 0

පිිමතුක්වලට කැපිලා අශප් රශට් ‍රදර් නය කරන්න බැිම ශවන විධියට ශනොශයක් ඊනියා සංස්කෘතිකවාදීන්ශේ තර්ජානවලට හසු ශනොශවයි කියලා මා වි ්වාස කරනවා. ශමොකද ශම්ක අපි ජාාත‍න්තර දිනපු අවස්ථාවක්; ජාාත‍න්තරශආ වැජාඹුණු අවස්ථාවක්. අපි රටක් හැටියට සංස්කෘතිය සහ කලාව කියන ශ ව් එක්ක ඉස්සරහට යනශකොට ශගොඩක් ශ ව් තහනම් කරනවාට වඩා අවශබෝධශයන් යුතුව කටයුතු කළ යුතුයි. ඒ නිසා වැඩිිමටි සිනමාව සම්බන්ධ අව ‍තාවක් තිශබනවාය කියන කාරණය මතක් කරන අතශර් කලාවත් එක්ක කටයුතු කිරීශම්දී වාරණය පැත්තකට දමන්න පුළුවන් සමාජායක් ශගොඩනැඟීශම් අව ‍තාවක් තිශබන බවත් ශම් අවස්ථාශ දී මා මතක් කරනවා.

අද සුවිශ ේෂි කාරණාවක් තමයි ශම් සි ධ ශවන්ශන්. කිසිම පු ගලශයක් ේපතින්ම අපරාධකාරශයක් ශනොශවයි කියන කාරණය අපි කවුරුත් පිළිගන්නා සත‍යක්. අශප් රශට් අපරාධ යුක්ති මූලධර්ම ක්‍රියාවලිය තුළ ශබොශහෝ ශවලාවට අපි දකිනවා එක්වරක් අපරාධයක් කළ තරුණ දරුශවක් බන්ධනාගාරගත වුණාට පස්ශසේ කුණ බන්ධනාගාරශයන් එළියට එන්ශන් අපරාධ සම්බන්ධශයන් ‍රවීණශයක් ශවචිච ේපාධියක් ගත්තු ශකශනකු වාශේ බව. කිිමඇ් ල මන්ත්‍රීතුමා ශම් කාරණය අක්ලුුණඬු කරලා තකන්න ේත්සාහ කළාට අපි අද ශගශනන්ශන් ඉතාම වැදගත් පනත් ශකටුම්පතක්. අශප් රශට් අවුරුදු 8ට අක් පු ගලශයකු යම් වරදක් කශළොත් ඒ පු ගලයාට මරණ දඩුඩනය ශදන්ශන් නැහැ. අශනක් පැත්ශතන් තරුණ වරදකරුවන් (පුුණණු පාස් ) ්ඥා පනත සංශ ෝධනය තුළ ඒ අය ඒ තැන්වලට ශයොුහ කරලා පුනරුත්ථාපනය කිරීශමන් යම් වෘත්තිමය අත්දැකීමක් එක්ක එළියට දාන්න තමයි ශම් ක්‍රියාවලිය සිදු වන්ශන්. ඒක තමයි විය යුත්ත. ශමවැනි කාරණා එක්ක බැලුවාම අශප් රශට් නීතිශආ තිබුණු විෂමතා ඒ කියන්ශන් කුඩා දරුශවකු කියන සංක් පය තුළ තිබුණු විෂමතා ශවනස් කරලා අවුරුදු 8ට අක් කියන තත්ත්වය අද ශම් පනත් ශකටුම්පත තුළින් ශගනැ් ලා තිශබනවා.

අපට පැහැදිලිව ශම් කාරණය කියන්න පුළුවන්. අශප් රශට් අපරාධ නීතිය තුළම ශම් කාරණා තිශබනවා. සාමාන‍ශයන් අවුරුදු 8ට අක් පු ගලශයකු යම් වැරැ දක් කළාම කුණට ශම්රූ මනසක් නැහැ කියන පූර්ව නිගමනයක් තිශබනවා. ඒ අනුව අවුරුදු 8ට අක් පු ගලශයකුට අපරාධ වරදක් කරන්න බැහැ කියලායි අපි ිමතන්ශන්. ඒ වාශේම වයස අවුරුදු 0ට අක් ශකශනකුට ස්ත්‍රී පතෂණයක් කරන්න බැහැ කියලා තමයි පූර්ව නිියත්තක් තිශබන්ශන්. එතැනින් එහාට ගිිම් ලා අවුරුදු 8ක වයසක සිටින පු ගලශයකු යම් අපරාධයක් කරලා වරදකාරශයක් වුණාම ඒ අයටත් යම් සහනයක් ලබා දීශම් ක්‍රියාවලියක් තමයි ශමතැන සිදු ශවන්ශන්. ඒක විය යුතු ශදයක්. එය ඉතාම ශහොඳ තත්ත්වයක් හැටියට මම වි ්වාස කරනවා.

මම විශ ේෂශයන්ම ශම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. අද අශප් ජානාධිපතිතුමා නැවත වතාවක් මතක් කරලා තිශබනවා "එක රටක් - එක නීතියක්" කියන සංක් පය. එතුමාට ඒ සම්බන්ධශයන් ස්තුතිවන්ත ශවන්න ඕනෑ. ශමොකද අශප් රශට් ජානතාව තුශනන් ශදකක බලයක් අපට ලබා දුන්ශන් "එක රටක් - එක නීතියක්" කියන තැනට රට ශගශනන්නයි. ශලෝකශආ දියුණු ජාාතීන් ඉන්න සමහර රටවල ්ගම කියන සංක් පය ශබොශහොම පැත්තක තියලා තමයි තිශයන්ශන්. අපි ඒ තලයට යන්න ගියාම හැම ශවලාශ ම ්ගම කියන කාරණය ඉස්සරහට දාශගන ‍රශ ය කියන කාරණය ඉස්සරහට දාශගන ශබදිලා ශවන් ශවලා තිශබනවා. අපට පුළුවන් නම් පාලනය කරන 'නීතිය කියන තත්ත්වය' ්ගශමන් බැහැර කරන්න ‍රශ ශයන් බැහැර කරන්න අපි කක්ශකෝටම එකට ජීවත් ශවන්න පුළුවන්කමක් තිශබනවා. සමහර අවස්ථාවල ේතුරුකරශආ ජානතාව පාලනය ශවන ශත්සවලශමයි නීතිය වැනි කාරණාවලදී ේඩරට අශප් සිංහල

ියනිස්සු පාලනය කරන ේඩරට නීතිය වැනි කාරණාවලදී ුහස්ලිම් සශහෝදරවරුන්ශේ ුහස්ලිම් නීතිය තුළ ්ගශමන් පාලනය වන කාරණාවලදී අපි ශබදලා ශවන් කරන ස්වරූපයක් තිශබනවා. අශප් රශට් ජානතාව ශම් රජායට තුශනන් ශදකක ඡන්දයක් ලබා දුන්ශන් ඒ කියන විශ ේෂ නීති අවසන් කරලා එක රටක එක නීතියක් ශගශනන්න ඕනෑය කියන කාරණයත් එක්ක "එක රටක් - එක නීතියක්" අව ‍යි කියන සංක් පය තුළ සිටිියන්.

අතිගරු ජානාධිපතිතුමා අවුරුදු ශදකකට ්සන්න පාලන කාලය තුළ කියනවා "අපි ශම්ක නැවත මතක් කිරීමක් කරලා ශම්ක කළ යුතුයි" කියලා. එය සුවිශ ේෂි ශදයක්. ඒ එක්කම එතැනින් එහා පැත්තට කථා කරන ශදයක් තමයි "එක රටක් - එක නීතියක්" කියලා කියන්ශන් හැශමෝටම එක විධියට එක නීතිශයන් එක හැන්ශදන් ශබදන්න ඕනෑය කියන කාරණය. ශම්වා තමයි ඒ කාරණා ශදක. මම පැහැදිලිවම ශම් කාරණය මතක් කරන්න ඕනෑ. ජානාධිපතිතුමා පත් ශවන්න දවස් ශදකකට කලින් තිබුණා "සිරස" රූපවාිමනිශආ "සටන" කියන වැඩසටහන. මමයි ශගවිඳු කුමාරතුංග මහත්තයායි ඒකට ගිශආ. Simultaneously, I was on the "Face the Nation" programme. ඒක pre-recorded programme එකක්. ඒ අවස්ථාශ පැහැදිලිවම ඒ නිශ දකයා මශගන් අහනවා "If your candidate would be elected as the President at the Presidential Election, would he use the Presidential pardon in a bad manner or misuse it?” මම ඒ ශවලාශ පැහැදිලිව කි වා "No, he would not" කියලා.

ගරු නිශයෝජා‍ කාරක ස:ාපතිතුමනි මම පැහැදිලිවම ශම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. දුියන්ද සි් වා මහත්මයාශේ සි ධිය සම්බන්ධශයන් රන්ජාන් රාමනායක මහත්මයා ශමොන විධියටද ඒ විනි ්චයකාරවරුන්ට බලපෑම් එ් ල කරලා තිබුශඩු කියලා අපි දැක්කා. හැබැයි ඒ තුළ අශප් සමහර මන්ත්‍රීවරුන් දුියන්ද සි් වා මහත්මයාට ජානාධිපති සමාව ශදන්න කිය දී මම ‍රතිපත්තියක් ව ශයන් ඒ අය retrial එකක් යා යුතුයි කියන තැන තමයි ිමටිශආ. ඒ කුණ සම්බන්ධශයන් තිශබන ගැටලුවක් නිසා ශනොශවයි. කුණට ජානාධිපති සමාව ඉ් ලීම සම්බන්ධ ශපත්සමට මම අත්සන් කශළේ නැහැ. ශමොකද retrial එකකට ගියා නම් ඒ සියලුශදනාටම සමාව ලැශබනවා. කවුරු හිම ශකශනක් මා මරන්න ්ශවොත් ්ත්මාරක්ෂාවට මට ශවඩි තියන්න පුළුවන් හැකියාව තිශබන්න ඕනෑ. හැබැයි කවුරු හිම පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරශයක් ශකෝ් එකක් දීලා විනි ්චයකාරවරශයකුට බලපෑම් කරනවා නම් ඒක වැරැදියි. එදා කය කියන සියලු ශකොියෂන් ස:ා තිබුණා. හැබැයි ඒ ශකොියෂන් ස:ා එක්ක තමයි ඒ කියන ‍ර ්නය ඇති වුශඩු. හැබැයි ඒ Presidential pardon එක ලැබුණු ශවලාශ අශනක් අයට එය ලැබුශඩු නැහැ.

අද ජානතාව බලාශපොශරොත්තු වනවා නීතිය ඉදිිමශආ සියලුශදනා සමාන විය යුතුය කියලා. එක පැත්තකින් එක නීතියකින් පාලනය ශවන්න ඕනෑ. අශනක් පැත්ශතන් බලවත්:ාවය සලකන්ශන් නැතිව නීතිය හැශමෝටම බලපාන්න ඕනෑ. මම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ අද අපි ශම් කාරණා ශදකම සාක්ෂාත් කර ගන්න ඕනෑ කියලා. ඒක තමයි විය යුත්ත. ඒ නිසා තමයි අපි ශම් සටන ශගන යන්ශන්. ඒ සඳහා තමයි අපි අව ‍ කාරණා ඉෂ්ට කරියන් යන්ශන්.

අද අපට ශමොන තරම් විශ චන එ් ල කළත් අපි කිසිම ශ ලාවක විපක්ෂශආ මන්ත්‍රීවරු ිමශර් දමලා නැහැ. ඒ අයට විරු ධව නක් වි:ාග කරලා නැහැ. ඒක පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. අද නිරන්තරශයන් කියනවා නක්වලින් නිශදොස්ශකොට නිදහස් කරනවා ලු. ශම්වා ශ පාලන නක්. ගරු ශජාොන්ස්ටන් ‍රනාන්දු මැතිතුමා නිශදොස්ශකොට නිදහස් කශළේ එක්සත් ජාාතික පක්ෂ ්ඩුක්ව පැවති කාලශආ. අපි විනි ්චයකාරවරුන්ට බලපෑම් එ් ල

1517 1518

පාර්ලිශම්න්තුව

කරලා තීන්දු තීරණ ගත්ශත් නැහැ. 'විශ ේෂ අධිකරණ' තියලා ශ පාලන ව ශයන් දඩයම් කිරීම් කශළේ තුහන්නාන්ශසේලා බව අපි පැහැදිලිව කියනවා.

අද මම ශම් රශට් සියලු ුහස්ලිම් නායකයන්ශගන් ඉ් ලා සිටිනවා ඒ කියන ශවනස් කිරීම් සි ධ කරලා "එක රටක්-එක නීතියක්" කියන සංක් පයට එුහ කියලා. ේදාහරණයකට ගත්ශතොත් ඕස්ශේලියාව කියන රශට් ශම් විධියට ජාාති ්ගම් මත නීති ප ධති නැහැ. අශප් රටත් එවැනි එක තැනකට ශගශනන්න පුළුවන්. දැන් ඇෆ්ගනිස්ථානයට ශවලා තිශබන ශ බලන්න. තුහන්නාන්ශසේලාශේ ුහස්ලිම් කාන්තාවන්ට ඉශගන ගන්න බැහැ; දරුවන්ට ඉශගන ගන්න ශදන්ශන් නැහැ. ඒ තත්ත්වයට ශම් රට ශගන යනවාද කියන ‍ර ්නය තිශබනවා.

අද "එක රටක්-එක නීතියක්" කියන සංක් පය තුළ අපි ේත්සාහ කරන්ශන් ුහස්ලිම් කාන්තාවන්ශේ අයිතිවාසිකම් ්රක්ෂා කරන්නයි; ඒ අය විඳින දුක නැති කරලා සාමාන‍ නීතියට ශගශනන්නයි. ඒක තමයි විය යුත්ත. එතශකොට සිංහල ශ වා දියළ ශ වා ුහස්ලිම් ශ වා කිසිම අන්තවාදි තත්ත්වයකට ඉඩ ශදන්න හැකියාවක් ලැශබන්ශන් නැහැ. ජානාධිපතිතුමාට අ ශප් රශට් බුණතර ජානතාව තුශනන් ශදකක බලයක් - ඡන්දය - දුන්ශන් "එක රටක්-එක නීතියක්" කියන සංක් පය ශගශනන්නයි. ඒ කාරණය සාක්ෂාත් කරන්න අපට හයිය ශදන්න තුහන්නාන්ශසේලාශේ සහශයෝගය ශදන්න කියන කාරණය මතක් කරියන් මම නිහඬ වනවා.

ස්තුතියි. ගු නිතයෝජ‍ කාරක ්භාපිනුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya. You have four minutes.

[පූ.:ා. .55] ගු (ආාාර්ය) හසරිනි අමරසූරිය තමතනවිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தசல்வி) ஹொினி அை சூொிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) ගරු නිශයෝජා‍ කාරක ස:ාපතිතුමනි ශබොශහොම ස්තුතියි.

ගරු අධිකරණ අමාත‍තුමා ළමා ්රක්ෂණය පිළිබඳව කර තිශබන සංශ ෝධනවලට අපි සහශයෝගය ‍රකා කරනවා. එය වැදගත් වාශේම විය යුතු ශදයක්.

ළමා ්රක්ෂණය පිළිබඳ නීති සංශ ෝධනය කරනශකොට ඇත්ත ව ශයන්ම අව ‍ වන්ශන් - වැදගත් වන්ශන් - එකින් එක අරශගන ශපොඩි ශපොඩි ශවනස්කම් කරන එක පමණක් ශනොශවයි. ළමා ්රක්ෂණය කියන එක සම්පූර්ණ විෂයයක්. ඒක එකිශනකට බැඳුණු එකක්; a multi-sector collaboration is essential here. And the point is, it is not just the legal reforms, Hon. Minister, but the implementation of these reforms which is incredibly important. ශම් නීති ක්‍රියාත්මක කරනශකොට ළමා ්රක්ෂණය පිළිබඳව තිශබන ්යතන ඉතා අපහසුතාවකින් කාලයක් තිස්ශසේ ක්‍රියාත්මක වන බව අපි දන්නවා. කවුන්ට අව ‍ ‍රතිපාදන සහ කවුන්ට අව ‍ ුහද් ශවන්වීම කාලයක් තිස්ශසේ අක් ශවියන් පවතිනවා. ළමා ්රක්ෂණය පිළිබඳ නීති සම්පාදනය කරනශකොට සහ නීති සංශ ෝධනය කරනශකොට ශම් නීති එකිශනකට ගැශටන අවස්ථා තිශබනවා. ඒවා ශවනස් කරන්න

ඕනෑ. ශබොශහෝදුරට ළමයින්ට ගැටලු ඇති ශවන්ශන් ඒවා ක්‍රියාත්මක කරන්න යනශකොට ්යතනිකව ඇති වන ‍ර ්න නිසායි.

The regulations relating to that, the recruitment procedures and circulars affect on how these institutions function. You talked about the certified schools, the remand homes which are there for such children, but for many decades, people have been fighting to increase resources for those institutions because often, the children who are placed in those institutions face much greater problems than at the homes which send them to these institutions, in the first place.

So, I urge you, Hon. Minister, please look at this in a holistic manner, not as separate laws which are not connected to each other. And, also pay attention to the implementation of these laws because the implementation cannot happen just through legal reform, but by sufficient allocations for these instutions and their functioning as well as by having a complete review of the regulatory mechanism through which these institutions are expected to perform these functions.

I have been to many of these institutions and the situation of the children in these institutions is completely unacceptable. Also, there are huge delays in processing these cases. But much more than that, the treatment they undergo in these cases, where they are ostensibly sent for rehabilitation but are subject to further abuse because of lack of care and protection within those institutions, is a serious problem and that cannot be fixed by legal reform alone. This requires a much more wider, collaborative process, whereby child protection is understood in a holistic manner and where all the different elements of child protection are taken into consideration.

So, I urge you not to make these kinds of piecemeal reforms, but rather to look upon this in a holistic way as they are interconnected and also look into the implementation of these laws and the very serious inadequacies of these institutional structures.

Thank you very much. ගු නිතයෝජ‍ කාරක ්භාපිනුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Sagara Kariyawasam. You have 11 minutes.

[මධ‍ාහ්න 0.22]

ගු ්ාගර කාරියව්ම් මහස ා (ைொண்புைிகு சொக கொொியவசம்) (The Hon. Sagara Kariyawasam) ගරු නිශයෝජා‍ කාරක ස:ාපතිතුමනි දඩුඩ නීති සංග්‍රහය (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත තරුණ වරදකරුවන් (පුුණණු පාස් ) (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත සහ නිවි් නක් විධාන සංග්‍රහය යටශත් වූ නිශයෝග සම්බන්ධශයන් විවාද කරන ශම් අවස්ථාශ දී වචන කිිමපයක් ‍රකා කිරීමට මට අවස්ථාව ලැබීම :ාග‍යක් ශකොට සලකනවා. අප රශට් තිශබන නීති ශබොශහොමයක් ශම් වනවිට ය් පැන ගිය තත්ත්වයට පත් වී තිශබනවා. අශප් රජාය ශම් වනවිට ුණඟක් නීතිවලට සුබදා උ ශලස අව ‍ සංශ ෝධන ශගන එනවා.

1519 1520

[ගරු ශ‍රේම්නාත් සී. ශදොලවත්ත මහතා]

2021 කක්ශතෝබර් 0

ශමිම ශගෞරවය අශප් රජායට වාශේම අධිකරණ අමාත‍තුමාට ලබා දිය යුතුයි කියලා මම ිමතනවා. සංවර්ධනශයන් ඉදිිමයට යනශකොට රශට් නීති රීති හිමයාකාරව ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන් නැත්නම් ජානතාවාදීව ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන් නැත්නම් රටකට ඉදිිමයට යන්නට බැහැ. ේදාහරණයක් හැටියට අපට කියන්නට පුළුවන් අද තිශබන නීතිය යටශත් නිවසක් කුලියට දීපු පු ගලශයකුට ඒ නිවසට කුලියට ්පු පු ගලයා කුලිය ශනොශගවා බලහත්කාරශයන් රැීම සිටිශයොත් කුණ ඒ ශගදිමන් එළියට දා ගන්න ශවන්ශන් අවුරුදු 2ක් විතර නක් කියලා ඒ පු ගලයාශේ අතට යම් ුහදලකුත් දීලායි. ශම්ක තමයි නීතිශආ අද තිශබන සත‍ තත්ත්වය. ශමශතක් කාලයක් ශමවැනි නීති සංශ ෝධනය කරන්නට අසමත්වීම ගැන අපි ශම් ස:ාව හැටියට කනගාටු විය යුතුයි කියලා මම ිමතනවා.

ගරු නිශයෝජා‍ කාරක ස:ාපතිතුමනි තව එක විශ ේෂ කාරණයක් කියන්නට ඕනෑ. අද සමාජා මාධ‍ හරහා ඉතා වැරදි සහ දවරී මත පැතිරවීම සිදු කරනවා. නුහත් සමාජා මාධ‍ සම්බන්ධව කිසියම් වූ නීති රාුහවක් නැහැ. ගරු නිශයෝජා‍ කාරක ස:ාපතිතුමනි අද විශ ේෂශයන් තරුණ පරපුශර් ‍රධාන ‍රවෘත්ති මාධ‍ ශවලා තිශබන්ශන් සමාජා මාධ‍. කවුන් පුවත් පත් කියවීශමන් සහ රූපවාිමනී ‍රවෘත්ති බැලීශමන් ශබොශහෝදුරට ඈත් වුණු පිිමසක්. කවුන්ශේ ශතොරතුරු ලබා ගැනීශම් ‍රධාන මාධ‍ ශලස :ාවිත කරන්ශන් සමාජා මාධ‍. රටට වින කරන රශට් ස්ථාවර:ාවය නැති කරන පිිමස් සමාජා මාධ‍වල වැරදි ශතොරතුරු පළවීම ඉතාම ශහොඳ අවස්ථාවක් ශතෝතැන්නක් කරශගන තිශබනවා. නිදහසින් පසුව රට වඩාත්ම සංවර්ධනය කළ නායකයා වන ිමටපු ජානාධිපති ගරු මිමන්ද රාජාපක්ෂ මැතිතුමාට එශරිමව පසු ගිය කාලශආ සමාජා මාධ‍ :ාවිත කශළේ ශකොශහොමද කියලා අපි දන්නවා. ශකොපමණ දැඩි කුමන්ත්‍රණයක් එදා ක්‍රියාත්මක වුණාද ශකොපමණ දරුණු විධියට ශබොරුව දවරය තරුණ පරම්පරාශ සිත් තුළ වැපුරුවාද කියන එක අපි අත්වින්දා. ශමය අපි ශත්රුම් ගත යුතුයි. අද වන විටත් ශමවැනිම වූ තත්ත්වයක් සමාජා මාධ‍ තුළ නැවත ඇති කරියන් ක්‍රියාත්මක කරියන් යනවා. අවුරුදු ගණනක් තිස්ශසේ සංවර්ධනය වුණු රටක් සමාජා මාධ‍ ශයොදාශගන රූකඩ පාලනයක් ශගනැ් ලා අවුරුදු පහකින් ්පස්සට ඇ දා. ඒ තත්ත්වය නැවත රශට් ඇති කරන්නට සංවර්ධනය නැවත ්පස්සට හරවන්නට ේත්සාහ කරනවාද කියන සාධාරණ සැකයක් ශම් ශවනශකොට අපි හැශමෝටම ඇතිශවලා තිශබනවා. සමාජා මාධ‍වල පළශවන ශතොරතුරුවල -මම කියන්ශන් සමාජා මාධ‍ තහනම් කරන්න කියන එක ශනොශවයි- සත‍ අසත‍ :ාවය අඩංගු කරුණුවල නිවැරදිතාව සම්බන්ධශයන් යම්කිසි ්යතනයකින් තහවුරුවක් ගන්න පුළුවන් නම් නියාමනයක් කරන්න පුළුවන් නම් ඒක රටට කරන සුගතියක් ේදවුවක් කියලා මම ිමතනවා. අපි ශම් තත්ත්වය ශත්රුම් ගත යුතුයි.

ගරු නිශයෝජා‍ කාරක ස:ාපතිතුමනි පසු ගිය කාලශආ අධිකරණශයන් කළ "නිශදොස් ශකොට නිදහස් කිරීම්" ගැන අද ශම් ස:ාශ දී කථා වුණා. අද ුණඟක් ශදශනකුට අමතක ශවලා තිශබනවා පසු ගිය කාලශආ රෑ 0.22 වනතුරු ේසාවි ඇරශගන ඉඳලා පු ගලයන් අත්අඩංගුවට ගත්ශත් ශකොශහොමද කියන එක.

ඒ විතරක් ශනොශවයි අද විපක්ෂය ජානතාවට අමතක කරවන්න හදනවා FCID කියලා ශහොර ශපොලිස් කඩුඩායමක් හදාශගන අරලියගහ මන්දිරය ඇතුශළේ ඉඳලා කවුන්ට ේපශදස් දුන්ශන් ශකොශහොමද කියන එක. ිමටපු ශසොලිසිටර් ජානරා් තුමා ඉතා පැහැදිලිව ශම් රටට ‍රකා යක් කරලා තිශබනවා අරලියගහ මන්දිරයට ශගන්වලා 02 5ට කලින් රජාශආ ිමටපු මැති ඇමතිවරුන්ට එශරිමව නක් පවරන්න කුණට ශකොශහොමද බලපෑම් කශළේ කියලා. ඒ විධියට වැරදි ්කාරයට ශපොලිස් නිලධාිමන්

ශයොදවා ශගන වැරදි ්කාරයට කවුන්ට ේපශදස් දීපු දුරකථන පණිවුඩ එළියට ඇවිත් තිශය දි විපක්ෂශආ මන්ත්‍රීවරු ශම් වාශේ කථා කිරීම ඉතා ලේජාාවට කාරණයක්. ඒ දුරකථන සංවාදවලින් කප්පු ශවචිච කරුණු අනුව ඒ මන්ත්‍රීවරු රශට් නීතිය නැ ශ ශකොශහොමද නීතිය තමන්ට ඕනෑ විධියට ක්‍රියාත්මක කශළේ ශකොශහොමද අධිකරණ විනිසුරුවරුන්ට කථා කශළේ ශකොශහොමද නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුශ ේසස් නිලධාිමන් ශගන්වලා කවුන්ට බලපෑම් කශළේ ශකොශහොමද ඒ විධියට නීතිය විනා කශළේ ශකොශහොමද කියලා අද කවුන්ට අමතක ශවලා තිශබනවා.

තුහන්නාන්ශසේලාශේ රජාය -පසුගිය ඊනියා යහ පාලන රජාය- නක් පැවරුශ ශචෝදනා බලලා ශනොශවයි. තුහන්ශේ ඕනෑකමට නිලධාිමන් ශගන්වලා බලපෑම් කරලා නක් පැවරුවා. වාසනාවකට ඒ පළුහ නක් කීපය ඇුණශ යහ පාලන රජාය තිබුණු කාලශආමයි. ශජාොන්ස්ටන් ‍රනාන්දු මැතිතුමා ිමමාන්ඩ් කළා. එතුමාට ිමමාන්ඩ් :ාරශආදී ශදන්න පුළුවන් දස වධ දීලා එතුමාට එශරිමව දිනපතා නක් විමසීමක් කළා. ඒවා කශළේ යහ පාලන රජාය කාලශආ. නුහත් එතුමා නිශදොස්ශකොට නිදහස් කළා. ඒ වාශේම ිමටපු ජානාධිපති මිමන්ද රාජාපක්ෂ මැතිතුමාශේ කාර්ය මඩුඩල ‍රධානි ගාියී ශසනරත් මැතිතුමාට විරු ධව ඒ ්කාරයටම නක්වක් ශගොනු කළා. ඒ නක්ශ තීන්දුවත් ්ශ පසුගිය රජාය කාලශආ. එශහම නැතුව ඒක අශප් රජාය කාලශආ දීපු තීන්දුවක් ශනොශවයි. එතුමාත් නිශදොස් ශකොට නිදහස් කළා.

තුහන්නාන්ශසේලා FCID කියලා වැරදි ශපොලීසියක් දමාශගන වැරදි විධියට ශගොනු කරපු නක් සිය් ශ් ම අන්තිම ‍රතිලලය වුශඩු සියලු චූදිතයන් නිශදොස්ශකොට නිදහස් වීමයි. තුහන්නාන්ශසේලාශේ රජාය කාලශආවත් පුළුවන් වුණාද අක් ගණශන් එක් පු ගලයකුශේවත් වරදක් ශහොයා ගන්න? තුහන්නාන්ශසේලා අසත‍ ශචෝදනා මත නක් දමලා රටට මවා පෑවා මහා වි ාල වංචා හා පතෂණ වනවා ශඩොලර් බිලියන 8 02 පතෂණ වනවා කියලා. අන්තිමට නක් දැම්ශම් ශමොනවාටද? සමෘ ධිලාභින්ට ලිත් ගැුණවා කියලා ‍රාශ ය ය ස:ාවලට ශකොඩි කණු දුන්නා කියලා සි් ලර වැඩ ටිකකට නක් දැම්මා. කිසිම පදනමක් නැතිව කිසි වරදක් ශනොකරපු පු ගලයන්ට විරු ධව නක් දැම්මත් අද ඒ ශචෝදනා කප්පු කර ගන්න බැිමව කවුන් නිශදොස්ශකොට නිදහස් වනශකොට තුහන්නාන්ශසේලා වැරදි සමාජා මතයක් ශගොඩ නඟන්න හදනවා. තුහන්නාන්ශසේලා කරපු වැරදි තුහන්නාන්ශසේලාට මතක් කර ශදන්න ඕනෑ. එදා නීතිය අව:ාවිත කළා. ශම් රශට් නීතියට ජානතාවශේ තිශබන ශගෞරවය වි ්වාසය නැති කරපු කාල පිමචිශේදයක් තමයි යහ පාලනය කියලා ශබොරුවට නමක් දාශගන රට විනා කරපු ඒ අවුරුදු පහ. ඒ වාශේ ාපලත් අවුරුදු පහකින් රශට් නීතිය විනා කළ අවුරුදු පහකින් ගැලවිලා ඉදිිමයට යන්න ලැබීමම ශම් රශට් ජානතාවට ලැබිචිච :ාග‍යක් බව මා ‍රකා කර සිටිනවා.

ස්තුතියි. ගු නිතයෝජ‍ කාරක ්භාපිනුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala, You have nine minutes.

[අ.:ා. 0.2 ]

ගු ල ා අුරතකෝරල මහසත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுரகொ ல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) ගරු නිශයෝජා‍ කාරක ස:ාපතිතුමනි අද විශ ේෂශයන්ම වැදගත් සංශ ෝධන කිිමපයක් ඉදිිමපත් කරන ශවලාවක ගරු

1521 1522

පාර්ලිශම්න්තුව

අධිකරණ ඇමතිතුමා free trial සම්බන්ධ සංශ ෝධනයක් අයින් කර ගත්තා. අවුරුදු 6ට අක් තරුණයන්ට මරණ දඩුඩනය නියම කිරීම පිළිබඳ කරුණු වාශේම තරුණ වරදකරුවන් (පුුණණු පාස් ) (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පශත් තරුණයන්ශේ වයස අවුරුදු 8ත් 00ත් අතර හඳුන්වා ශදන සංශ ෝධන ඉදිිමපත්ව තිශබනවා. විශ ේෂශයන් අපි ඒ ගැන සන්ශතෝෂ වනවා. ශමොකද තරුණයන් යහ මඟට ගන්න යම් කිසි ක්‍රියා මාර්ග අව ‍ වන නිසා.

අද ශම් මාතෘකාව යටශත් කථා කරන්න සිටියත් සමහර අය ශම් ගරු ස:ාශ කරපු කථා අපි අහශගන ිමටපු නිසා අපි පසුගිය රජාශආ කටයුතු කරපු අය හැටියට ඒවා සම්බන්ධශයන් වචනයක් ශදකක් කථා කරන්න ශවනවා.

මීට ශපර කථා කරපු ගරු සාගර කාිමයවසම් මන්ත්‍රීතුමා කි වා සමාජා මාධ‍ සම්බන්ධශයන්. ක ඒ ගැන අපිත් ශබොශහොම සන්ශතෝෂ ශවනවා. සමාජා මාධ‍ සම්බන්ධශයන් ඉරාන් වි‍රමරත්න මන්ත්‍රීතුමා කථා කරනශකොට "පාස්කු ඉිමදා ‍රහාරශආ මහ ශමොළකරුවන් හැටියට කාශගන්ද ‍ර ්න කශළේ" කියලා ඇුණවාම එතුමා කැඳවලා ‍ර ්න කරලා සමාජා මාධ‍ හරහා එතුමාට එශරිමව ශලොකු ව‍ාපාරයක් අරශගන ගියා එතුමා සහරාන්ශේ බිිමඳට ස් ලි දුන්නා කියලා. ශම් වාශේ ශ ව් අද ්ඩුක්වට විරු ධව ශකශරන ශකොට කබතුමන්ලාට හිමම අමාරුයි. ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමනි ශමොනවා ශහෝ නීති රීති ඇතිව සමාජා මාධ‍ ශහොඳට ක්‍රියාත්මක ශවනවා නම් අපිත් ශබොශහොම කැමැතියි. 02 ශනොවැම්බර් 6වැනි දාට කලින් එක් පාර් ්වයකට විතරක් ඒවා පාවිචිචි කශළේ ශකොශහොමද දැන් පාවිචිචි ශවන්ශන් ශකොශහොමද කියන එක අපි සියලුශදනාම දන්නවා. හැබැයි දැන් ඒවා විරු ධ පක්ෂශආ ඉන්න අපි කරපු ශ ව් වාශගයි සමහර අය කථා කරන්ශන්. ඉරාන් වි‍රමරත්න මහත්මයා ගිිම් ලා CID එකට පැියණි් ලක් කළා. නුහත් අද ශවනක් කැඳවලාවත් නැහැ. ඒ පැියණි් ල පිළිබඳව පරීක්ෂණයක්වත් කරලා නැහැ. ඒ නිසා ශම්වා ගැන කථා කරන විට මීට වඩා ශහොඳට ක් පනා කර බලලා කථා කරනවා නම් ශහොඳයි කියලා මා ිමතනවා.

ශම් ්ඩුක්ව "එක රටක් එක නීතියක්" කියන සංක් පය ගැන කථා කරනවා. අපි හැම තිස්ශසේම කියන්ශන් එක රටක එක නීතියක් තිශබනවා නම් ශහොඳයි කියන එකයි. නුහත් ශම් රශට් ජීවත් වන සියලු ශ්‍රී ලාංකික ජාන ශකොට්සාසවල පු ගල නීති ශපෞ ගලික සිිමත් විිමත් අනුව බිිම වුණු නීති රීති තිශබනවා නම් ඒවා සම්බන්ධශයන් ඒ සිිමත් විිමත් සම්බන්ධශයන් කවුන්ශේ ඒ අයිතිය ්රක්ෂා කරියන් "එක රටක් එක නීතියක්" සංක් පය ක්‍රියාත්මක කරනවා නම් ශහොඳයි කියලා මම ශම් ශවලාශ ගරු ඇමතිතුමාට මතක් කරනවා. හැබැයි "එක රටක් එක නීතියක්" සංක් පය ශමොන විධියකට තිබුණත් අපරාධ නීතිය ශම් රශට් සියලු ශ්‍රී ලාංකිකයින්ට එක විධියට ක්‍රියාත්මක විය යුතුයි. ඒක විශ ේෂශයන් කියන්න ඕනෑ. ඒක තත්ත්වය තරාතිරම පන්තිය පක්ෂය ස් ලිකාරකම -ධනවත්කම; ශපොශහොසත්කම- වාශේ ශ ව් නිසා ශවනස් ශවන්නට බැහැ. අපි ගරු ඇමතිතුමාට කියන්ශන් කබතුමන්ලාශේ "එක රටක් එක නීතියක්" සංක් පය තුළ අපරාධ නීතිය සම්බන්ධශයන් ශම් ක්‍රියාත්මක වීම ගැන නම් අපට සන්ශතෝෂ ශවන්නට බැහැ කියන එකයි.

අපි පිළිගන්නවා. 02 5දී යහ පාලන රජාය බලයට ්ශ දමත්‍රීපාල සිිමශසේන ජානාධිපතිවරයා ජායග්‍රහණය කශළේ රක්ෂා ශදන්නම් සංවර්ධනය කරන්නම් පාරව් හදන්නම් කියලා ශනොශවයි. ුහද් අව:ාවිත කිරීම් සම්බන්ධශයන් වංචා සහගතව ුහද් ඉපැ උම් සම්බන්ධශයන් එදා ශ පාලනඥයන්ට වි ාල

ව ශයන් ශචෝදනා තිබුණා. ඒවා සම්බන්ධශයන් කථා කළාම තමයි දමත්‍රීපාල සිිමශසේන මහත්මයා ගැන වි ්වාසය තියලා එතුමා ජායග්‍රහණය ශකශර ශ . ඉතින් යහ පාලන රජායට ශචෝදනා කරනශකොට විශ ේෂශයන් මතක තියා ගන්නට ඕනෑ නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුව කියන්ශන් යහ පාලන රජාය ශනොශවයි කියන එක. අපි :ය නැතුව කියනවා අධිකරණශආ ස්වාධීනත්වය හදන්න නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුවට ශකොන්ද ශකළින් තියාශගන වැඩ කරන්න අපි අව ‍ කටයුතු කළ බව. නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුව කියන්ශන් පවතින රජාය ශවනුශවන් සහ රජාශආ නිලධාිමන් ශවනුශවන් රාජාකාිම මට්ටියන් කටයුතු කරන අය ඉන්න තැන. එතශකොට නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුව තමයි නිතරම රජායට ශහෝ රජාාට ේපශදස් ශදන්න ඉන්ශන්. නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුශ ත් අධිකරණශආත් ස්වාධීනත්වය ඇති කරන්න අපට වි ාල කැප කිරීමක් කරන්න සි ධ වුණා. ශමොකද එිම රාජාකාිම කරන නිලධාිමන් ේගත් විනි ්චයකාරතුමන්ලා ශපෞ ගලික ජීවිතයක් නැති ගානට තමයි කටයුතු කශළේ. ඇත්තම කියනවා නම් නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුවට සමහර අය සම්බන්ධ වුශඩුත් නැහැ. ශමොකද නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුශ මාසයක් ඉඳලා ලබන වැටුප සමහර අය ශපෞ ගලිකව වැඩ කරලා -ගරු අලි සේිම ජානාධිපති නීතිඥතුමා වාශේ අය- එක දවසින් ශහොයනවා. ඉතින් නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුවට ඒ අව ‍ පහසුකම් දීලා ස්වාධීනව කටයුතු කිරීශම් අභිමානය අපි ඇති කළා. අපි ශම් ශවලාශ ිමටපු ුහද් අමාත‍ ගරු මංගල සමරවීර මැතිතුමා විශ ේෂශයන් මතක් කරන්නට ඕනෑ. ශමොකද එතුමා ශනොසිටින්න ඒක කවදාවත් ශවන්ශන් නැහැ. හැබැයි ශමතැනදී කවුරු ශචෝදනා කළත් නක් කටයුතුවලදී කිසිදු බලපෑමක් කරන්න අධිකරණ ඇමතිවරයාටවත් ශවනත් කාටවත් බලයක් නැහැ.

ගරු ඇමතිතුමනි නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුව තමයි ්පු පැියණිලි සිය් ල සම්බන්ධශයන්ම විනි ්චය කරලා සාක්ෂි කරුණු ඒ සිය් ල සලකා බලා නක් දමන්න පුළුවන්ද කියලා තීරණය කරන්ශන්.

එදා නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුශ ිමටපු නීතිපතිතුමා තමයි අද ශම් රශට් අධිකරණශආ නායකයා; අග්‍ර විනි ්චයකාරතුමා. එතුමා සහ නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුව එදා ගත්ත ක්‍රියාමාර්ග පවරපු නක් අද "වැරැදියි" කියනවා නම් ඒවා ශ පාලනය බලාශගන කළාය කියනවා නම් අද අග්‍ර විනි ්චයකාරතුමා පිළිබඳවත් ශලොකු ගැටලුවක් ඇති ශවනවා. "නීතිපති" කියන තනතුර පු ගලයාශගන් පු ගලයාට ශවනස් වන තනතුරක් ශනොශවයි ගරු නිශයෝජා‍ කාරක ස:ාපතිතුමනි. නීතිපති හැටියට කටයුතු කරන්ශන් ජායන්ත ජායූ ිමයද දප්පුල ද ලිශ රා ද නැත්නම් අද ඉන්න සංජාය රාජාරත්නම්ද කියන එක ශනොශවයි වැදගත්. හැබැයි නීතිපතිවරයා පවරන හැම නක්වක් සම්බන්ධශයන්ම නීතිපතිවරයාටත් නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුවටත් වගකීමක් තිශබනවා. අද ඒක නැති ශවලා තිශබනවා. අද වි ්වාසය බිඳිලා තිශබනවා. කාශේවත් පළිගැනීමකට ්පු පැියණිලි මත ඉඳශගන නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුව ක්‍රියාත්මක ශවලා තිශබනවා නම් නක් පවරා තිශබනවා නම් අධිශචෝදනා පත්‍ර ශගොනු කරලා තිශබනවා නම් ගැටලුවක් තිශබනවා. ශම්කට සරලම ේදාහරණය තමයි ළමයි එක ශාාාශළොස්ශදශනක් අතුරුදහන් කිරීශම් සි ධිය. ඒ ළමයි එශකොශළොස්ශදනා අතුරුදහන් කළ සි ධියට අදාළ ‍රධාන චූදිතශයක් බවට සාක්ෂි ලැබී තිබුණු පු ගලශයක් දැන් ුහදා හැරලා -නිදහස් කරලා- තිශබනවා. ඒ දරුවන් ගැන කැක්කුමක් නැ ද ඒ ශදම පියන්ට? ඒ දරුවන් ශවනුශවන් යුක්තිය ඉෂ්ට කරන්න අව ‍ නැ ද? ඒ දරුවන් අතුරුදහන්වීම සම්බන්ධශයන් වගකීම කවුද ගන්ශන්? ඒ සම්බන්ධශයන් පරීක්ෂණ කටයුතු කරලා ශසොයා ගත්ත කරුණු අනුව සැකකරුවන්ට නක් පැවරුවාම ඒ අය නිදහස් කරනවා නම් ඒක ශ පාලන කටයුත්තක් ශනොශවයි කියන්ශන් ශකොශහොමද? අපි ශබොශහොම කනගාටුශවන් කියනවා

1523 1524

[ගරු තලතා අතුශකෝරල මහත්ියය]

2021 කක්ශතෝබර් 0

ශම් කටයුතු ශ පාලනීකරණය කරන්න හදන්න එපා කියලා. අද කය පැත්ශත් ඉන්න කබතුමන්ලා ශහට ශම් පැත්තට එන්න පුළුවන් අපි කය පැත්තට එන්න පුළුවන්. හැබැයි රටක් හැටියට ස්වාධීන රටක් හැටියට විශ ේෂශයන්ම නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන නීතිශආ අභිමානය ්රක්ෂා වන රටක් හැටියට නීතිය පැත්ශතන් හැම ශදනාටම එක විධියට සලකන රටක් බවට ශම් රට පත් විය යුතුයි. එිමදී තත්ත්වය තරාතිරම බලලා ශනොශවයි කටයුතු කළ යුත්ශත්.

ගරු ඇමතිතුමනි අපි කබතුමාට ශචෝදනා කරන්ශන් නැහැ. මමත් කය තනතුශර් ිමටපු ශකශනක්. අපි දන්නවා කබතුමාට කරන්න ශදයක් නැහැ කියන එක. ගරු ඇමතිතුමනි එදා 02 5ට ඉස්ශස් ලා නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුව තිබුශඩු ජානාධිපතිවරයා යටශත්. ඒක අධිකරණ අමාත‍ාං ය යටතට ගත්ශත් 02 5 ජානවාිම 28වැනි දායින් පස්ශසේ. එතශකොට විසිවන ්ඩුක්‍රම ව‍වස්ථා සංශ ෝධනශයන් වුණු ශ ව් ගැන අපි දැන් කථා කළා.

ගු නිතයෝජ‍ කාරක ්භාපිනුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up.

ගු ල ා අුරතකෝරල මහසත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுரகொ ல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) මට තව විනාඩියක කාලයක් ශදන්න ගරු නිශයෝජා‍ කාරක ස:ාපතිතුමනි.

අපි කියන්ශන් ශම්කයි. ඕනෑ ශකශනක් වරදක් කරලා තිශබනවා නම් කරුණාකර ඒ සම්බන්ධශයන් නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න. හැබැයි නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුව මීට වඩා වැදගත් විධියට ශබොශහොම ස්වාධීන විධියට තීන්දු තීරණ ගන්න කටයුතු කළ යුතුයි කියන එක තමයි මා අවසාන ව ශයනුත් ‍රකා කරන්ශන්.

ගු නිතයෝජ‍ කාරක ්භාපිනුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Udayana Kirindigoda, please. You have nine minutes.

[අ.:ා. 0. 8]

ගු ේායන කිරිඳිතගොඩ මහස ා (ைொண்புைிகு உதயன கிொிந்திதகொட) (The Hon. Udayana Kirindigoda) ගරු නිශයෝජා‍ කාරක ස:ාපතිතුමනි අධිකරණ අමාත‍ාං ය විසින් නීති ක්ශෂේත්‍රශආ නව වර්ධනයන් ශසොයා යන අවධියක තරුණ වරදකරුවන් සම්බන්ධශයන් ශමන්ම සිවි් නීතිශආ සංශ ෝධන සම්බන්ධශයන් අද පාර්ලිශම්න්තුශ ස:ාගත කරන ලද කරුණු සම්බන්ධශයන් පැවැත්ශවන ශම් විවාදශආදී කරුණු දැක්වීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන කබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා.

විශ ේෂශයන්ම තරුණ දරුවන් පිළිබඳ දනතික කාරණාවක් සාකචිඡාවට බඳුන් වන දවශසේ ඒ වාශේම මාස ගණනක් පාස් ශනොගිය දරුවන් නැවතත් පාස් වලට ගිය කක්ශතෝබර් මාසශආ 0 වැනි දා වන අද මා කියන්න ඕනෑ තරුණ වරදකරුවන් ඇති වීම වැළැක්වීම සඳහා ක්‍රියාත්මක වීම දරුවන්ශේ අනාගතය සම්බන්ධශයන් කටයුතු කිරීශම් වගකීම පැවශරන ගුරුවරුන්ශේත් ඒ වාශේම විදුහ් පතිවරු ‍රුහඛ්‍ සියලුශදනාශේත් වගකීමක් බව.

අපි දන්නවා පසුගිය අවුරු ශ දවස් කීයද දරුවන් පාස් ගිශආ කියලා. ශම් ශකොශරෝනා වසංගතයත් එක්ක ඒ ඇති වුණු අධ‍ාපන හානිය අවම කරලා දරුවන්ට නිසි ්කාරශයන් අධ‍ාපනය ලබා දීලා කවුන්ශේ මනස සංවර්ධනය කරලා ඉදිිමයට ශගන ගිශයොත් තරුණ වරදකරුවන් පිළිබඳව අනාගතශආදී කථා කරන්න කටයුතු කරන්න අපට සිදුශවන එකක් නැහැ කියා මා ිමතනවා.

ශකශසේ නුහත් අද අධිකරණ අමාත‍ාං ය :ාර අශප් ගරු අධිකරණ අමාත‍වරයා විසින් පත් කරන ලද කියටුවක නිර්ශ මත තරුණ වරදකරුවන් (පුුණණු පාස් ) (ස ාංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිිමපත් කර තිශබනවා. ශම් රශට් නීති ක්ශෂේත්‍රය තුළ තරුණ වරදකරුවන්ශේ -දරුවන්ශේ- වයස් සීමාව සම්බන්ධශයන් පැවැති ඒ ය් පැන ගිය නීති රාුහව තුළ ඇති විවිධත්වය සමනය කරලා අවුරුදු 8-00 අතර තැනැත්තන් "තරුණ වරදකරුවන්" කියන තත්ත්වයට නියාමනය කිරීම සඳහා වන පනත් ශකටුම්පතක් අද ඉදිිමපත් කරලා තිශබනවා. බාල වයස්කාරශයකු ව ශයන් සිටින කාලය තුළ දරුවන් අතින් සිදු ශවචිච වැරැ දකට දඬුවම් දීම සඳහා වන්නා වූ නිසි ‍රමශ දයක් නීතිය තුළ ස්ථාපනය කිරීම සඳහා ශම් මඟින් අපට අවස්ථාවක් ේදා ශවලා තිශබනවා.

ඊළඟට සිවි් නක් විධාන සංග්‍රහශආ අවුරුදු 05ක පමණ කාල සීමාවක් තුළ සංශ ෝධනය කරන්න අපහසු ශවචිච නක් ගාස්තු පිළිබඳ වැදගත් සංශ ෝධනයක් අද අප ඉදිිමශආ තිශබනවා. වසර ගණනක් තිස්ශසේ සිවි් නක් කියන පාර් ්වකරුවන් කවුන්ශේ නක්ව අවසානශආ ගාස්තු පිළිබඳව ශරයනස්ට්‍රාර්වරයාශේ වාර්තාව ලබා ගන්නා විට විමතියට පත් ශවනවා. විශ ේෂශයන් ශබදුම් නක් සම්බන්ධශයන් කටයුතු කරන ශකොට නීතිශආ ‍රමාදයත් එක්ක සමහර නක් අවුරුදු 2ක් 5ක් වැනි කාල සීමාවක් යනවා. හැබැයි ඒ නක්ව අවසන් වුණාට පස්ශසේ ඒ නක් ගාස්තු ලබා ගැනීම සඳහා පාර් ්වකරුවන් කටයුතු කරන ශකොට කවුන්ට ලැශබන්නා වූ ුහද් පිළිබඳ වි ාල අතෘප්තිකර තත්ත්වයක් සමාජාය තුළ තිශබනවා. ශමය නිසියාකාරශයන් අවශබෝධ කරශගන අව ‍ අවස්ථා ශ දී ශම් සංශ ෝධනය කිරීම පිළිබඳව ගරු අධිකරණ අමාත‍තුමාට අශප් ස්තුතිය පුද කරන්නට ඕනෑ.

අපට මතකයි පසු ගිය 'යහ පාලන' කාලය තුළ අධිකරණ ක්ශෂේත්‍රශආ යම් යම් විශ ේෂ සංශ ෝධන කරන්නට යහ පාලන රජාය ක්‍රියාත්මක වූ බව. යහ පාලන ්ඩුක්ව සමශආ කටයුතු කළ අයට අමතක වුණාට අපට නම් ඒවා මතකයි. ඒ කාලශආ අධිකරණ ක්ශෂේත්‍රශආ කළ ශලොකුම සංශ ෝධනය තමයි රා්‍රිශආ නක් අහන්න පුළුවන්කම ඇති කිරීම. රා්‍රිශආ නක් අහන්න පුළුවන්කම ඇති කරලා තමන්ශේ විරු ධවාදීන් සිරගත කිරීම සඳහා වන න‍ායාත්මක ‍රමශ දයක් කවුන් අනුගමනය කළා.

මීට කලින් කථා කළ ිමටපු අධිකරණ අමාත‍තුියය කි වා නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුව යහ පාලන රජාය ශනොශවයි කියලා. නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුව කියන්ශන් යහ පාලන රජායක් ශනොශවයි; ඒක කිසිම රජායකට පක්ෂග්‍රාහී න ශනොවන ්යතනයක්. හැබැයි අපි දන්නවා නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුශ ාඛ්‍ා අරලියගහ මන්දිරශආ පවා පිිමටුවූ බව. ඒවා තමයි එදා කරපු ශ ව් . ඒවා අද අමතකයි. ඒවා පැති මාරු වන ශකොට අමතක වන ශ ව් කියලායි මා ිමතන්ශන්.

ගු ල ා අුරතකෝරල මහසත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுரகொ ல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) Sir, I rise to a point of Order.

1525 1526

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු නිතයෝජ‍ කාරක ්භාපිනුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala, what is the point of Order?

ගු ල ා අුරතකෝරල මහසත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுரகொ ல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) ගරු නිශයෝජා‍ කාරක ස:ාපතිතුමනි ඒ මන්ත්‍රීතුමා මශේ නම කි වා. මම ශකොයි ශවලාවක වත් කි ශ නැහැ නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුව 'යහ පාලන රජාය' කියලා. නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුශ branches ඇත්ශත්ත් නැහැ. ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමා දැන් ශම් ගරු ස:ාශ ඉන්නවා. එතුමා සාක්ෂි දරයි ලංකාවටම තිශබන්ශන් නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තු එකයි කියන කාරණයට. ශම් ේත්තරීතර ස:ාව සම්පූර්ණශයන් ශනොමඟ යවියන් එතුමා කියපු අශනක් කාරණය තමයි යහ පාලන ්ඩුක්ව රෑ නක් ඇුණවා කියන එක. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඒ සම්බන්ධශයන් කබතුමාශගන් විධිමත් පිළිතුරක් අපි කාරුණිකව බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

ගු නිතයෝජ‍ කාරක ්භාපිනුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Thank you. Hon. Kirindigoda, please continue with your speech.

ගු ේායන කිරිඳිතගොඩ මහස ා (ைொண்புைிகு உதயன கிொிந்திதகொட) (The Hon. Udayana Kirindigoda) Okay, Sir. - [Interruption.]

මා කියන ශ ට හිමයට ඇුණම් කන් දුන්නා නම් ශම් ශනොවැටහී නම ඇති ශනොවනු ඇතැයි මා වි ්වාස කරනවා. කබතුියය කි ශ නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුව යහ පාලන රජාය ශනොශවයි කියලා. ඒකට තමයි මම ේත්තරය දුන්ශන්. තුහන්නාන්ශසේලා ඒ යහ පාලන කාලශආ කරපු කටයුතු සම්බන්ධශයන් ජානතාව නිසි පිළිතුරක් ලබා දීලා තිශබන්ශන්. ඒ නිසා මම ිමතනවා තුහන්නාන්ශසේලාශේ අනාගතය සාක්ෂාත් කර ගැනීම සඳහා ඉදිිමශආදී වත් තුහන්නාන්ශසේලා හැශදයි කියලා.

මීට කලින් කථා කළ ගරු සාගර කාිමයවසම් මන්ත්‍රීතුමා ගරු අධිකරණ අමාත‍තුමාශේ අවධානයට වැදගත් කාරණාවක් ශයොුහ කළා. ඊට තනපූරණයක් කිරීම ශහොඳයි කියා මම ිමතනවා. සමාජා මාධ‍ නිසා අගතියට පත් වන්නා වූ පු ගලයන් සම්බන්ධශයන් විශ ේෂ දනතික ‍රතිපාදනයක් අපි ඇති කළ යුතුයි. ඒ ගැන එක කරුණක් සම්බන්ධශයන් ශහෝ කථා කශළොත් ශහොඳයි කියා මට ිමශතනවා. පසු ගිය කාලශආ එක් අස:‍ වීඩිශයෝ පටයක් සම්බන්ධශයන් සමාජාය තුළ කතිකාවක් ඇති වුණා. ඒ අස:‍ වීඩිශයෝ පට දර් නශයිම රංගනශආ ශයදුශඩු යුවළක් කියලා යම්කිසි ‍රකා යක් සමාජා මාධ‍ තුළ සංසරණය ශවන්න ගත්තා. හැබැයි එයට සම්බන්ධ නිසි වරදකරුවන් හඳුනාශගන කවුන්ට දඬුවම් ලබා දුන්නත් සමාජා මාධ‍ කියන යන්ත්‍රණය තුළ කවුන් සම්බන්ධශයන් පළ වූ අසත‍ ‍රවෘත්තිය තව ද ක ගණනාවක් පුරා පවතිනවා. ශම් සිය් ල සියලුශදනාට ශපොදුයි. අද මා සම්බන්ධශයන් වුණත් විපක්ෂශආ මන්ත්‍රීවරයකු සම්බන්ධශයන් වුණත් වැරැදි පුවතක් සමාජා මාධ‍ශආ පළ වුශණොත් එය වසර ගණනාවක් පුරා සමාජා මාධ‍වලින් අයින් ශනොවී පවතිනවා. ශමන්න ශම් තත්ත්වය අපි අන්තර්ජාාතික ව ශයන් සාකචිඡාවට බඳුන් කරලා වැරැදි පුවත් සමාජා මාධ‍ තුළ සංසරණය වීම නැවැත්වීම සඳහා ක්‍රියාත්මක වන නීති රාුහවක් සකස් කර ගත යුතුයි කියා මා වි ්වාස කරනවා.

එශසේ ශනොවන්ශන් නම් ඒ දර් න දැකීශමන් ඒ අිමංසක යුවළශේ ුහනුබුරු ියනිබිිමයන්ට පවා දැඩි මානසික පීඩාවක් ශගන ශදන තත්ත්වයක් තමයි ඇති වන්ශන්. කවුන්ශේ මානසික තත්ත්වය බු ධිමත් පුරවැසියන් විධියට අප හැශමෝටම අවශබෝධ කර ගත හැකියි. ඒ නිසා විපක්ෂය වාශේම ්ඩුක් පක්ෂයත් එකතු ශවලා නව මානයකින් ශම් සමාජා මාධ‍ ශදස බැලීශම් අව ‍තාව මා ශම් අවස්ථාශ අවධාරණය කරනවා.

2007 වසශර් සමාගම් නීතියට වැදගත් සංශ ෝධනයක් ඉදිිමපත් වුණා. ඒ අනුව කටයුතු කර ශගන යන ශකොට අන්තර්ජාාතිකව පවතින සමාගම් නීතිය හා සමගාමීව ශ්‍රී ලංකාශ සමාගම් නීතිශආ වර්ධනයක් ඇති කරන්නට හැකියාව ලැබුණා.

ගු නිතයෝජ‍ කාරක ්භාපිනුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up.

ගු ේායන කිරිඳිතගොඩ මහස ා (ைொண்புைிகு உதயன கிொிந்திதகொட) (The Hon. Udayana Kirindigoda) Please give me one more minute, Sir.

හැබැයි වර්තමානශආ සමාගම් ශරයනස් ට්‍රාර් ශදපාර්තශම්න්තුශ පිමගණක ප ධතිශආ ක්‍රියාකාිමත්වය පිළිබඳ ගැටලු පවතිනවා. අධිකරණ අමාත‍ාං යට එයට සෘජුව මැදිහත් වීශම් හැකියාවක් නැති නුහත් ඒ පිමගණක ප ධතිය -system- තුළ පිමගණක ක්‍රියාකාිමත්වය තුළ සමාගම් නීතියට අව ‍ දනතික ‍රතිපාදන රාුහව නිසි ්කාරශයන් ක්‍රියාත්මක ශනොවන බව ශපනී යනවා. එම නිසා ශම් සම්බන්ධශයන් දැඩි අවධානයක් ශයොුහ කිරීශම් වගකීම අධිකරණ අමාත‍ාං යට සහ අශනකුත් සමගාමී අමාත‍ාංවලට පවතින බව සඳහන් කරියන් අද දින ශම් කරුණු දැක්වීමට අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධශයන් කබතුමාටත් ස්තුතිවන්ත ශවියන් මශේ කථාව අවසන් කරනවා ගරු නිශයෝජා‍ කාරක ස:ාපතිතුමනි.

ගු නිතයෝජ‍ කාරක ්භාපිනුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon.Tissa Attanayake. You have nine minutes.

[අ.:ා. 0.09]

ගු ින්ප් අත් නායක මහස ා (ைொண்புைிகு திஸ்ஸ அத்தநொயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු නිශයෝජා‍ කාරක ස:ාපතිතුමනි, අධිකරණ අමාත‍වරයා විසින් ඉදිිමපත් කරන ලද, පනත් කිිමපයකට අදාළ සංශ ෝධන ගණනාවක් ගැන සාකචිඡා කරන ශම් ශවලාශ විශ ේෂ කරුණක් ශකශරිම අධිකරණ ඇමතිතුමාශේ අවධානය ශයොුහ කරවන්න මම කැමැතියි. වැලිකඩ බන්ධනාගාරශආ සිරකරුවන් ශම් වන ශකොට දින 2කට අධික කාලයක් විශරෝධතා ව‍ාපාරයක, එශහම නැත්නම් ේපවාසයක ශයදිලා ඉන්නවා. කවුන් ඒ විශරෝධතා ව‍ාපාරශආ, එශහම නැත්නම් ේපවාසශආ ශයශදන කාරණය ගැන අපි සිතා බැලිය යුතුයි. කවුන් ඉ් ලා සිටින සහනය ඉතාම සාධාරණයි. කවුන් කියන්ශන් සිරකරුවන් ව ශයන් දීර්ඝ කාලීන දඬුවම් විඳින අයට ශපොදු සමාව ලබා දීශම්දී සමානාත්මතාශවන් සලකන්න කියලායි. බන්ධනාගාරවල තවමත් අධික තදබදයක් තිශබනවා. එය මා ශහොඳින්ම දන්නා කාරණයක්. ශම් තදබදය ඇති වන්න මූලිකම ශහේතුව හැටියට මා දකින්ශන්, ශම් ‍ර ්න විසඳාලීම සඳහා පත් කළ අශප්ම ්යතනවල තිශබන යම් යම් වැරැදි.

1527 1528

2021 කක්ශතෝබර් 0

ගරු ඇමතිතුමනි, යම් සැකකරුවකු අධිකරණයට ඉදිිමපත් කළාම නක්ව අහලා වැරැදිකරු කරන්නත් ශපර ශපොලීසිය, ඒ වාශේම නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුව සහ අධිකරණය කියන අං තුනම ේත්සාහ කරන්ශන් කුණ ිමමාන්ඩ් කර තැබීමට බව අධිකරණ ඇමතිතුමා හැටියට කබතුමාත් දන්නවා. මට ශත්රුම් ගන්න අමාරුයි, ඇයි ශම් හැම සැකකරුවකුම ිමමාන්ඩ් කරන්න ේත්සාහ කරන්ශන් කියලා. සැකකරුවන් ිමමාන්ඩ් කිරීමට ශහේතු වන ශපොදු කාරණා දිහා බැලුශවොත්, එක් කාරණයක් තමයි, කුණ අධිකරණය මඟ හිමයි කියා වි ්වාසයක් තිබීම. තවත් කාරණයක් තමයි, කුණ සාක්ෂිකරුවන්ට බලපෑම් කරයි, නැත්නම් නක්ව ශගන යන්න යම් බාධාවක් ඇති කරයි කියන එක. එවැනි මූලික කාරණා කිිමපයක් නිසායි සැකකරුවන් ිමමාන්ඩ් කරන්ශන්. හැබැයි, අද සිදු වන්ශන් ඒක ශනොශවයි. අද සිදු වන්ශන් කවුරු ශහෝ පැියණි් ලක් දැමූ පළියට ුහළුමනින්ම වරදකරු කියා සලකා සැකකරු අරශගන ගිිමන් ේසාවියට ඉදිිමපත් කිරීම. ශපොලීසිය ඉ් ලා සිටිනවා, කුණ ිමමාන්ඩ් කරන්න කියලා. නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුවත් ඉ් ලා සිටිනවා, කුණ ිමමාන්ඩ් කරන්න කියලා. ඒ අනුව ේසාවියත් ඒකම කරනවා. ඉතින්, ශමතැන තිශබනවා බරපතළ වැරැ දක්. ඒ ශමොශහොශත් සිදු වන අපරාධ සිදුවීමක් හැර පරීක්ෂණයකින් පසු වි:ාග කරන නක්වක ශහෝ නීතිමය ක්‍රියා මාර්ග ගන්නා ක්‍රියා පිළිශවතක සැකකරු හැම විටම ිමමාන්ඩ් කර තැබීමක් අව ‍ වන්ශන් නැහැ කියලා මම ිමතනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ශම් ගැනත් ිමතන්න. ශම් නිසා තමයි බන්ධනාගාරවල දැඩි තදබදයක් තිශබන්ශන්.

ගරු ඇමතිතුමනි, අද අශප් රශට් මරී ය දඩුඩනය ක්‍රියාත්මක වන්ශන් නැති බව කබතුමාත් දන්නවා. ඒ, 1978 වසශර් සිට කියායි මශේ මතකය. ශේ.්ර්. ජායවර්ධන මැතිතුමා ජානාධිපති වුණාට පසුව අද දක්වාම, ේසාවිශයන් මරී ය දඩුඩනය නියම කළත්, එ් ලා මැරීම සඳහා අනුමැතිය ශදන්ශන් නැහැ. ශම් නිසා මරී ය දඩුඩනය නියම වූ සිරකරුවන් දීර්ඝ කාලයක් දඬුවම් විඳිනවා. කවුන්ට ශපොදු සමාවක් ක්‍රියාත්මක වන්ශන්ත් නැහැ. ඇයි ඒ? කවුන්ට නියම කළ මරණ දඬුවම එශලසම තිශබන නිසා. ඒ දඬුවම ශවනස් කරන්න යම් ්කාරයක පියවරක් ගන්ශන්ත් නැහැ. එම නිසා මරී ය දඩුඩනය නියම වූ පු ගලයන් අවුරුදු 2, 40 බන්ධනාගාරවල රැීම සිටිියන් එ් ලා මරනවාටත් වඩා දැඩි දඬුවම් දිගින් දිගටම ලබනවා. ශම් ගැන අපි ිමතන්න ඕනෑ. මරී ය දඩුඩනය නියම වූ පු ගලයන්ට එක්ශකෝ මරී ය දඩුඩනය ශදන්න ඕනෑ; එශහම නැත්නම් යම් ්කාරයකට ශගවී යන ශපොදු සමාවක් ‍රදානය කරන්න ඕනෑ.

ගු නිතයෝජ‍ කාරක ්භාපිනුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Sitting is suspended till 1.30 p.m. for lunch.

රැ්පවිම ඊ අනුකූලව ාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදි්ද අ.භා. 1.30 නැව පවත්වන ලදී.

அதன்படி அைர்வு இமடநிறுத்தப்பட்டு, பி.ப. 1.30 ைைிக்கு ைீண்டும் ஆ ம்பைொயிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed.

්හසකාර මහස තල්කම් (உதவிச் தசயலொளர் நொயகம்) (Assistant Secretary-General) කවුරු ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීවරයකු මූලාසනය සඳහා ගරු මන්ත්‍රීතුශමකුශේ නමක් ශයෝජානා කරන්න.

ගු මධුර වි ානතප මහස ා (ைொண்புைிகு ைது விதொனரக) (The Hon. Madhura Withanage) "ගරු අයනත් රාජාපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ශයෝජානා කරනවා.

ගු ේ දික තප්‍රේමරත්න මහස ා (ைொண்புைிகு உத்திக பிர ை த்ன) (The Hon. Uddika Premarathne)

විසි්ද ්පථිර කරන ලදී. ஆரைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ම්ම විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු අයනත් රාජාපක්ෂ මහතා මූලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு அ ித் ொ பக்ஷ அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. AJITH RAJAPAKSE took the Chair.

ගු ින්ප් අත් නායක මහස ා (ைொண்புைிகு திஸ்ஸ அத்தநொயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දිවා ්හාර විශ කයට ශපර මම කියියන් සිටිශආ, ියනී මැරුම් ශචෝදනාවලට දඬුවම් ලබන -මරී ය දඩුඩනය නියම වුණු- සිරකරුවන් ගැනයි. කවුන් පිළිබඳව යම් ස්ථාවරයක් නැති නිසා ඒ අය අවුරුදු 42කට වැඩි කාලයක් සිර දඬුවම් විඳිනවා. එම නිසා අධිකරණ ඇමතිතුමා ශම් ගැනත් -ශමම සිරකරුවන් සම්බන්ධශයන් ශමොකක්ද කරන්ශන් කියන එක ගැන- අවධානය ශයොුහ කශළොත් ශහොඳයි කියලා මම ිමතනවා. විශ ේෂශයන්ම මරී ය දඩුඩනයට ලක් වුණු සිරකරුවන් තවදුරටත් එශලසම තබා ගැනීම හරහා ශවන්ශන්, ජීවිත කාලයම -ියය යනතුරු- කවුන් ිමර ශගදර ඉන්න එක විතරයි.

ශම් සිරකරුවන් ගැන කථා කරනශකොට ජීවිතාන්තය දක්වා ඉහළ දඬුවම් විඳින අය දිගු කාලීන සිර දඬුවම් විඳින අය ශකටි කාලීන සිර දක්වම් විඳින අය ව ශයන් කඩුඩායම් ශගොඩක් ඉන්නවා. ශම් කඩුඩායම් අතර වයස අවුරුදු 95 ඉක්ම වූ අසනීප වුණු -ශරෝගී වුණු- සිරකරුවන් ඉන්නවා ගරු ඇමතිතුමනි. මම ඒක අත්දැකීශමන් දන්නවා. වැලිකඩ ිමර ශගදර නම් ඕකට කියන්ශන් “චියන්ද වාට්ටුව” කියලා. ඒ ිමරකරුවන් අතිමන් ුණඟ ශදශනක් අසනීප ශවලා ියය යන්න ්සන්න තත්ත්වශආ සිටින අය. මම ිමතන විධියට එශහම අය සිය ගණනක් ඉන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි ශම් සිරකරුවන් ශපොදු සමාවක් යටශත් එළියට දැම්මා කියලා කිසිම වරදක් නැහැ. ශමොකද කවුන්ට එළියට ගිිම් ලා නැවත වරදක් කරන්නත් බැහැ. කවුන් රැක බලා ගන්න කවුරු හිම ශකශනක් ඉන්නවා නම් ඒ අය ශවනුශවන් යම්කිසි ශපොදු සමාවක් ක්‍රියාත්මක කරන්න කියා මම කබතුමාශගන් ඉ් ලා සිටින්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි බන්ධනාගාර සහ සිරකරුවන් ගැන ක්‍රියා කරන්න පත් කර තිශබන සිරකරු අයිතිවාසිකම් සුරැකීශම් කියටුශවන් සි වස් සමාශලෝචනය ක්‍රියාත්මක කිරීම පිළිබඳව නිර්ශ ඉදිිමපත් කර තිශබනවා. ඒවා ක්‍රියාත්මක කිරීමට පියවර ගැනීම කබතුමාශේ වගකීමක්.

ගරු ඇමතිතුමනි නක් ‍රමාද වීම ගැන තමයි මට විශ ේෂශයන් සඳහන් කරන්න තිශබන්ශන්. දීර්ඝ කාලීනව ශම් නක් ‍රමාදය සිදුවීම හැමශදනාටම කරදරයක්. කඩුඩායමකට එය වාසියක් ශවන්න පුළුවන්. නුහත් දීර්ඝ කාලීන නක් ‍රමාදය නිසා ශම් රශට් වි ාල පිිමසක් බරපතළ තත්ත්වයන්ට ුහුණණ ශදනවා. ඒ වාශේම කරදරයට පත් ශවනවා. නක් වි:ාග කිරීශම් ‍රමය කියා ශදන්න වුවමනා නැහැ. අපි ඒක කියා ශදන්න ගිශයොත් වැරැදියි. නුහත් ශම් නක් ‍රමාද ශවන්න බලපාන මූලික කාරණා කිිමපයක් තිශබනවා. ඉන් එක කාරණයක් තමයි නක්වක් වි:ාග කිරීශම්දී හැම විටම

1529 1530

පාර්ලිශම්න්තුව

සැකකරුශවකු අත්අඩංගුවට අරශගන කුණ දිගටම තබාශගන පරීක්ෂණ අවසන් නැහැ කියා ේසාවියට වාර්තා කරන එක. ඒක ශපොලීසිශආ - ඒ පරීක්ෂණ කරන කඩුඩායම්වල- රාජාකාිමය පිළිබඳ වගකීශමන් බරපතළ ශලස බැහැර වීමක්. ශදවැනි කාරණය තමයි ශම් නක් සම්බන්ධශයන් නීතිපතිවරයාට යවන ලිපි ශගොනු අවුරුදු ගණනකින් එන්ශන් නැති එක. කබතුමාට ඒකට ‍රමයක් හදන්න ශවයි ගරු ඇමතිතුමනි. ශම්ක අද ඊශආ ඇති වුණු ‍ර ්නයක්වත් කබතුමාශේ ‍ර ්නයක්වත් ශනොශවයි. ශමය දිර්ඝ කාලීනව තිශබන ‍ර ්නයක්. ඒ නිසා ශම් නක්වල දීර්ඝ කාලීන ‍රමාදය වළක්වා ගැනීමට යම් ‍රමශ දයක් හදන්න ශවයි.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා කබතුමාට තව විනාඩි ශදකක කාලයක් තිශබනවා.

ගු ින්ප් අත් නායක මහස ා (ைொண்புைிகு திஸ்ஸ அத்தநொயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) තව එක කාරණයක් කියලා මශේ කථාව අවසන් කරන්නම්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ශමොකද, මශේ කථාව දිවා ්හාර විශ කයට ශපර සහ පසු ශලස අවස්ථා ශදකකදී සිදු වුණා.

ගරු ඇමතිතුමනි, මා කබතුමාශගන් එක ඉ් ලීමක් කරනවා, ශම් සමාජා මාධ‍ ගැන කථා කරපු නිසා. සමාජා මාධ‍ වාරණයට ලක් කිරීමකට අපි කිසිශසේත් එකඟ වන්ශන් නැහැ. නුහත්, දැන් තිශබන ‍ර ්නය තමයි සයිබර් අපරාධ බරපතළ ශලස සිදුශවියන් තිබීම. විශ ේෂශයන් ශම් දිනවල දරුවන් නිශවස්වල සිටින නිසා ුණඟක් ශදම පියන් කියන කථාවක් තමයි, "අශප් දරුවා පිමගණකයකට නැත්නම් handphone එකට ශයොුහ ශවලා පිමගණක ක්‍රීඩාවල ශයශදනවා විවිධ ශ ව් සිදු කරනවා" කියන එක. ශම් සිදුවන ශ ව් අතර ශහොඳ ශ ව් වලට වඩා නරක ශ ව් බරපතළ ශලස සිදු ශවනවා. ශමවැනි සමහර video gamesවලට දරුවන් addict ශවලා. පසුගිය දා වුණු එක සි ධියක් මම දැක්කා. ශමවැනි ශහේතුවක් නිසා තාත්තා පුතාට පහර දීලා -ඒ පුතාව මරන්න කළ පහර දීමක් ශනොශවයි ශවන්න ඇති. - අවසානශආදී පුතා ියය ගියා තාත්තා අමාරුශ වැටුණා. ශම් වාශේ ුණඟක් සිදුවීම් තිශබනවා. ඒ නිසා සමාජා මාධ‍ තුළ කය video games වාශේ ශ ව් පිමහරණය කිරීම පිළිබඳව යම්කිසි නීති රාුහවක් හදන එක ශහොඳයි. හැබැයි සමාජා මාධ‍ හරහා අදහස් ‍රකා කිරීමට තිශබන අයිතියට කිසිශසේත් බාධාවක් ශනොවන පිමදි ඒ නීති හදනවා නම් ශහොඳයි. දැන් කරන්ශන් ශ පාලන ව ශයන් ඒවා පිටුපස එළවන එක ශන්. එශහම ශනොශවයි සමාජා මාධ‍ නිදහස තිශබන්න ඕනෑ. හැබැයි සමාජා විශරෝධීව ක්‍රියාත්මක වන සයිබර් අවකා ශආ සිදුවන වැරැදි සහ අපරාධ නැවැත්වීම සඳහා යම් ්කාරයක ක්‍රියාවකට අවතීර්ණ විය යුතුයි කියන එක මම කබතුමාට මතක් කරන්න කැමැතියි.

ස්තුතියි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශරෝිමත අශේගුණවර්ධන ඇමතිතුමා. කබතුමාට විනාඩි 4ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.:ා. . 5] ගු තරෝහි අතේගුණවර්ධාන මහස ා (වරාය හසා නාවික අමා ‍ුරමා) (ைொண்புைிகு ர ொஹித அரபகுைவர்தன - துமறமுகங்கள் ைற்றும் கப்பற்றுமற அமைச்சர்) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana - Minister of Ports and Shipping) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ගරු අධිකරණ අමාත‍තුමා ඉදිිමපත් කර තිශබන තරුණ වරදකරුවන් (පුුණණු පාස් ) (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත පිළිබඳව අද දවශසේ එතුමාත් ගරු ස:ාශ සිටින ශමොශහොශත් කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳ මම සතුටු ශවනවා. ගත වූ ශම් කාලය තුළ ගරු ඇමතිතුමා අශප් රශට් ය් පැන ගිය නීති ශවනස් කිරීමට නව සංශ ෝධන එකතු කරියන් ඒවා කැබිනට් මඩුඩලයට ඉදිිමපත් කළා. අපි බලාශපොශරොත්තු වුණාට වඩා ශනොශයකුත් අපචාරවලට දැන් සමාජාශආ ශදොරගුළු විවර ශවලා තිශබනවා. ඒ වාශේම යම් ්කාරයකින් අපරාධ රැ් ල වැඩි ශවියන් පවතින බව අපි දකිනවා. ඒ වාශේ අවස්ථාවල සමහර ශවලාවට වැරැදිකරුවන් නිවැරැදිකරුවන් ශවනවා; නිවැරැදිකරුවන් වැරැදිකරුවන් ශවනවා. එවැනි අවස්ථාවක කබතුමා වාශේ ජානාධිපති නීතිඥවරශයක් අද අධිකරණ ඇමතිවරයා හැටියට ගන්නා වූ තීන්දු-තීරණ සම්බන්ධශයන් අශප් ශගෞරවය සහ ස්තුතිය පුද කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අශප් ගරු ඇමතිතුමා පසුගිය දිනවල කැබිනට් මඩුඩලයට සංශ ෝධනයක් ඉදිිමපත් කළා කුලී නිවාසවලට එශහම නැත්නම් කුලී ශවශළඳ සංකීර්ණවලට වංචනික ශලස ඇතුළු ශවලා -ස :ාවශයන් ශනොශවයි.- එයින් ඉවත් ශනොවී ඉන්න අය සම්බන්ධශයන් ක්‍රියා කරන්ශන් ශකොශහොමද කියන එක පිළිබඳව කටයුතු කරන්න. ඒ ගැන මම ඉතාම සතුටු ශවනවා. ශමොකද ඒක විය යුතු ශදයක්. අිමංසක රාජා‍ ශසේවකශයක් විශ්‍රාම ගත් පසු කුණ හම්බ කරගත් ශදයින් නිවසක් හදාශගන ඒක කුලියට දීලා යම් ්දායමක් ේපයා ගන්න හදනශකොට යම් ශකශනක් ඒ නිවසින් ඉවත් ශනොවී දිගටම ිමටිශයොත් ඒ අයව ඉවත් කරන්න අධිකරණ හතරකට විතර යන්න ඕනෑ. මශහස්ත්‍රාත් අධිකරණයට යනවා ඊළඟට appeal කරනවා එතැනින් ඉහළ ේසාවියට - ශශ්‍රේෂ්සාධිකරණයට - යනවා. ඒ කාලය ශවනශකොට සමහර විට එම රාජා‍ ශසේවකයා ියය ගිිමන් තිශබන්නත් පුළුවන්. ගරු අමාත‍තුමනි ඒ සම්බන්ධව ිමතලා කබතුමා ගන්නා වූ ක්‍රියා මාර්ගවලට අපි ස්තුතිවන්ත ශවනවා. ඒ වාශේම විශ ේෂශයන්ම අද ශම් තරුණ දරුවන් ශවනුශවන් ගන්නා වූ ක්‍රියා මාර්ගයටත් අප ස්තුතිවන්ත ශවනවා. තරුණ දරුවන් වැරැ දක් කරලා තිබුණත් කවුන් සිරගත වීම තුළ ශනොශයක් අපචාරවලට හසු ශවන ්කාරය අපි දැක තිශබනවා. ඒ අය ශවනුශවන් ශම් වාශේ තීන්දුවක් ගැනීම පිළිබඳව අපි කබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා.

ගරු අමාත‍තුමනි අද දවශසේ කබතුමා ශම් සංශ ෝධනය ශගශනන්ශන් තරුණ වරදකරුවන් සම්බන්ධවයි. ඒ වාශේම අද දවස තවත් ශහේතුවක් නිසාත් අපට වැදගත් ශවනවා. ඒ ශකොවිඩ් - වසංගතය නිසා අවුරුදු ශදකකට ්සන්න කාලයක් වසා තිබුණු පාස් අද විවෘත කිරීම නිසායි. මට ශපර කථා කළ ගරු තිස්ස අත්තනායක මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කළා දරුවන් අසහනයට පත් ශවලා සිටිනවා කියලා. පාස් වසා තිශබනශකොට දරුවන් ශගව් ඇතුශළේ ිමර ශවලා ඉන්ශන්. ඒ අයට එළියට යන්න විධියක් නැහැ. අධ‍ාපනය කඩා වැටිලා දරුවන් ඉතා අසරණ ශවලා සිටින අවස්ථාවක රජායක් හැටියට අපි අද දවශසේදී දරුවන් 022ට අක්ශවන් සිටින පාස් විවෘත කරන්න පියවර ගත්තා. ගරු අමාත‍තුමනි දරුවන් 022ට අක් පාස් කියන්ශන් පැහැදිලි ශලසම කිසිම ේපකාරක පන්තියකට යන්න පුළුවන්කමක් තිශබන දරුවන් සිටින පාස් ශනොශවයි. ඒ වාශේම එම දරුවන්

1531 1532

[ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා ]

2021 කක්ශතෝබර් 0

ශගදර ශසලියුලර් දුරකථන තිශබන අයත් ශනොශවයි. ඒ අයට online පන්තිවලට සහ:ාගි ශවන්න පුළුවන්කමක් ලැශබන්ශන්ත් නැහැ. ඒ ශබොශහොම අමාරුශවන් අිමංසක ශලස ජීවත් වන ශදම පියන්ශේ දරුශවෝ.

ඒ දරුවන්ට පාසලට එන්න අව ‍ කටයුතු ූ දානම් කරපු දවශසේ තමයි කබතුමා ශම් තරුණ වරදකරුවන් (පුුණණු පාස් ) (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත ශදවන වර කියැවීමට ශම් ගරු ස:ාවට ශගශනන්ශන්. දරුවන්ශේ අනාගතය ගැන ිමතලා අද දවශසේ තමන්ශේ පාසල විවෘත කරපු විදුහ් පතිවරුන්ට ඒ ගුරු මෑණිවරුන්ට ගුරු පියවරුන්ට අශප් රජාය ශවනුශවන් අපි ශගෞරවනීය ස්තුතිය පුද කරනවා. ඒකට ශහේතුව ශමොකක්ද? හැම ශදයටම ඉස්ශස් ලා දරුවන් ශවනුශවන් ක්‍රියාත්මක වීම නිසායි අපි එතුමන්ලාට ස්තුතිවන්ත වන්ශන්.

ගරු අධිකරණ අමාත‍තුමනි සමහර අවස්ථාවලදී ශම් විධියට පාස් ශනොගිිමන් අධ‍ාපනය නැතිව ශගදර ඉන්න දරුශවක් ශවන්න පුළුවන් ශම් කියන සිර දඬුවමට ලක් ශවන්ශන්; ශම් කියන අසාධාරණයට ලක් ශවන්ශන්. එශහම කළ යුතු නැහැ. පාස් විවෘත කරන්න අද වනශකොට ඉතා සාර්ථකව අපට පුළුවන්කමක් ලැබුණා කියලා මම ිමතනවා. හැබැයි වෘත්තීය සියති නිශයෝජානය කරියන් වෘත්තීය සියති අයිතිවාසිකම්වලට ුහවාශවලා ශ පාලන ක්‍රියාවලියක් කරනවා නම් ඒක වැරදියි. වෘත්තීය සියති අයිතිවාසිකම් දිනා ගැනීම කවුන්ශේ අයිතියක්. වෘත්තීය සියති අයිතිවාසිකම්වලට ුහවාශවලා ශ පාලන ක්‍රියාවලිය කිරීම වැරදි ශවන්ශන් දරුවන් ශ පාලන ක්‍රියාවලියට පාවිචිචි කර ගැනීම නිස ශායි. දරුවන්ශේ අනාගතය විනා කරන්න ශදන්න බැහැ. එශහම කටයුතු කරන වෘත්තීය සියති නායකශයක් ඉන්නවා නම් මම කවුන්ට ්රාධනා කරනවා ශ පාලනයට එන්න කියලා. ශමොකද කවුන්ට එන්න තිශබන්ශන් ශ පාලනයටයි. අද ඕනෑම ශකශනකුට ඕනෑම පක්ෂයකින් නාම ශයෝජානා ලබාශගන ඒ පක්ෂශයන් ඉදිිමපත් ශවන්න පුළුවන් මැතිවරණයකට. ඒක පළාත් පාලන මැතිවරණය ශවන්න පුළුවන් පළාත් ස:ා මැතිවරණය ශවන්න පුළුවන් පාර්ලිශම්න්තු මැතිවරණය ශවන්න පුළුවන් ජානාධිපතිවරණය ශවන්න පුළුවන්. ඒක තමයි ශහොඳ. එතශකොට තමන් පිළිබඳව රශට් ජානතාවට මතයක් තිශබනවාද නැ ද කියන කාරණය ශතෝරා ගන්න පුළුවන්. ඒ කටයුත්ත කරන එක ශහොඳයි.

ශජාෝසප් ස්ටාලින් මහත්මයා අද කියලා තිශබනවා "අශප් ගුරු වර්ජානය හිම සාර්ථකයි" කියලා. ශමශහම කියන්ශන් කවුරු දිහා බලලාද? එතුමා එක ශවලාවක කියනවා "දින සියයක් අඛ්‍ඩුඩව අපි වැඩ වර්ජානය කළා" කියලා. දින සියයක් අඛ්‍ඩුඩව වැඩ වර්ජානය කළාය කියනශකොට ඒශක් අශනක් පැත්ශත් ලියවිලා තිශබන්ශන් ශමොකක්ද? දින සියයක් අපි ශම් රශට් දරුවන්ට ඉගැන්නුශ නැහැ කියන එක තමයි ඒශක් අශනක් පැත්ශත් ලියවිලා තිශබන්ශන්. ඒක සාධාරණද? දරුශවක් ඉන්න තාත්තා ශකශනක් නම් එශහම කියන්ශන් නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මම දන්ශන් නැහැ එතුමාට දරුශවෝ ඉන්නවාද නැ ද කියලා. හැබැයි දරුශවක් ඉන්න තාත්තා ශකශනක් නම් කවදාවත් එශහම කියන්ශන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශම් ‍ර ්නය අවුරුදු 04ක් තිස්ශසේ තිශබන ‍ර ්නයක්. ්ඩුක් ගණනාවක් තිබුණා. පසුගිය යහ පාලන ්ඩුක්ව අධ‍ාපනය ශවනුශවන් අනිවාර්යශයන්ම දළ ශ ය ය නිෂ්පාදිතශයන් සියයට හයක් ශවන් කරන්න කියලා ්පු ්ඩුක්වක්. ඒ ්ඩුක්ව ගැන අපට මතකයි. එදා වි ්වවිද‍ාල ්චාර්යවරු ශපළපාළි ගියා අධ‍ාපනය ශවනුශවන් 'සියයට හයක්' ඕනෑ කියලා. නුහත් ඒ සියයට හය ලැබුණාද? එශහනම්

අධ‍ාපනය ශවනුශවන් අනිවාර්යශයන් 'සියයට හයක්' ශවන් කරනවාය කියපු ඒ ්ඩුක්වට පුළුවන්කම තිබුණාශන් ශම් ගුරු වැටුප් විෂමතාව ඉවත් කරන්න. නුහත් ඒක කරන්න ඒ ්ඩුක්වට පුළුවන්කමක් ලැබුශඩු නැහැ. නුහත් එළැශඹන අය වැශයන් ගරු ුහද් අමාත‍තුමා ශම් සම්බන්ධශයන් ඉතා ශහොඳ විසඳුමක් ලබා ශදයි කියලා අපට ශලොකු වි ්වාසයක් තිශබනවා. ඒ වි ්වාසයත් එක්ක අද ශම් දරුවන් ශවනුශවන් අපි ශම් යුතුකම ඉටු කරන්න ඕනෑ. ඒ යුතුකම ඉටු කිරීම අශප් වගකීමක් වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අශප් ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමා ශදවන වර කියැවීම සඳහා ඉදිිමපත් කළ පනත් ශකටුම්පත් සම්බන්ධශයන් මශේ ියත්‍ර ගරු තිස්ස අත්තනායක මන්ත්‍රීතුමා කථා කළා. එතුමා ිමරශගදර ගැන කි වා. එතුමා ශහොඳ මන්ත්‍රීවරශයක්. එතුමාට ශහොඳ අත්දැකීමක් තිශබනවා. 02 5දී කබතුමා අපිත් එක්ක එකතු වුණා. කබතුමාශේ ශ පාලන මතයක් තුළ සිටිියන් කබතුමා ිමටපු ජානාධිපති මිමන්ද රාජාපක්ෂ මැතිතුමා එක්ක එකට එකතු වුණා. මශේ දිස්්‍රික්කශආ නායකතුමා -මශේ සශහෝදර ගරු කුමාර ශව් ගම මැතිතුමා- අපි එක කඳවුරක ිමටිශආ. ගරු තිස්ස අත්තනායක මන්ත්‍රීතුමනි කබතුමා අපිත් එක්ක එකතු වුණා. ජානතාව තමයි තීන්දු කරන්ශන් අප ජායග්‍රහණය කරවනවාද පරාජාය කරවනවාද කියලා. එදා ජානතාව අප පරාජාය කළා. එතශකොට කබතුමා අශප් කඳවුශර් ිමටිශආ ගරු තිස්ස අත්තනායක මන්ත්‍රීතුමා. එදා පළුහවැනිම ේගුල ඇශට ශ තුහන්නාන්ශසේට. තුහන්නාන්ශසේ තමයි පළුහශවන්ම අ් ලා ගත්ශත් කූට ශ් ඛ්‍න ඉදිිමපත් කළා කියලා. තුහන්නාන්ශසේ ිමරගත කළා. එදා තමයි තුහන්නාන්ශසේට ිමරශගදර තිශබන 'චියන්ද වාට්ටුව' හම්බ ශවන්ශන්. කබතුමා ිමරශගදරට යන්න තරම් වරදක් කළාද? කබතුමාශේ හෘදය සාක්ෂිශයනුත් කබතුමා ිමරශගදර යවපු අයශේ හෘදය සාක්ෂිශයනුත් අහන්න කබතුමා ිමරශගදර යන්නම වරදක් කළාද කියලා. නැහැ කබතුමා ිමරශගදර යන්න තරම් වරදක් කශළේ නැහැ. ඒ නිසා කබතුමා නිශදොස්ශකොට නිදහස් කළා. ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමා තමයි එදා කබතුමා ශවනුශවන් නීතිඥවරයා හැටියට ශපනී සිටිියන් අධිකරණශයන් කබතුමා නිදහස් කශළේ. අපි කථා කරන නීතිය එදා ශකොශහේද තිබුශඩු?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශම් තත්ත්වය ශවනස් ශවන්න ඕනෑ. අපි ්ඩුක් පක්ෂශආ ිමටියත් ශම් තත්ත්වය ශවනස් ශවන්න ඕනෑ. ශ පාලන ව ශයන් පළිගැනීම ඉතා අසාර්ථක ශදයක්. ශ පාලන ව ශයන් පළිගැනීම නවත්වන්න ඕනෑ. ශකොයි ්ඩුක්වක් ශහෝ ශ පාලන ව ශයන් පළිගැනීම නවත්වන්න අව ‍ කරන වැඩ පිළිශවළ හදන්න ඕනෑ.

බලන්න ඒ ්ඩුක්ව කටයුතු කළ ්කාරය. ගරු තිස්ස අත්තනායක මන්ත්‍රීතුමනි කබතුමාට ශනොශවයි මම ශම් කියන්ශන්. මම ශම් කියන්ශන් ඒ ්ඩුක්ශ ිමටපු අයට. ඒ ්ඩුක්ව ශගනාවා ශපොලිස්පතිවරශයක්. ඒ ශපොලිස්පතිවරයා ශකොළ පාටත් ශනොශවයි නි් පාටත් ශනොශවයි රතු පාටත් ශනොශවයි. රශට් ශපොලිස්පතිවරයා පත් ශවන්ශන් ස්වාධීන ශපොලිස් නිලධාිමයකු හැටියට. ශපොලිස්පතිවරු එක්ශකනායි ශන් ඉන්ශන් දහයක් නැහැ. ශපොලිස්පතිවරයා එදා යහ පාලන ්ඩුක්ශ නායකශයෝ ඉදිිමපිටදී ‍රසි ධිශආ රටට කි වා "මට නීතිය නවන්න පුළුවන්" කියලා. මට නීතිය නවන්න පුළුවන් කියනවා ිමටපු ශපොලිස්පති පූයනත් ජායසුන්දර. බලන්නශකෝ එතුමා නීතිය නවපු විධිය. එශහම නීතිය නවපු එතුමා අද වනවිට පාස්කු ‍රහාරය පිළිබඳව අධිශචෝදනා ලබපු චූදිතශයක් බවට පත් ශවලා තිශබනවා. කන්න ශපොලිස්පතිවරයා දීපු ්දර් ය මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

1533 1534

පාර්ලිශම්න්තුව

ිමටපු ්රක්ෂක ශ් කම් ශහේමසිිම ‍රනාන්දු මහතා අපට දීපු ්දර් ය ශමොකක්ද? එතුමා අපට දුන්නා ්දර් යක්. එතුමා ගියා ශකොචිචිකශඩ් ප් ලිය ළඟට ශබෝම්බය පිපිරුණාට පස්ශසේ. එතැනදී මාධ‍ශ දීන් ඇුණවා "්රක්ෂක ශ් කම්තුමනි ශම් ගැන කබතුමා ශමොනවාද කියන්ශන් ශමොකක්ද කබතුමාට කියන්න තිශබන්ශන්?" කියලා. ිමටපු ්රක්ෂක ශ් කම්තුමා ශමොකක්ද කි ශ ? "ගහන බව නම් දන්නවා. හැබැයි ශමශහම ගහයි කියලා නම් ිමතුශ නැහැ" කියලා එතුමා කි වා.

ගු මතනෝ ගත්ද්්ද මහස ා (ைொண்புைிகு ைரனொ கரைசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ඒ ගැන වැඩි විස්තර කබතුමාට දමත්‍රීපාල සිිමශසේන ිමටපු ජානාධිපතිතුමාශගන් දැනගන්න පුළුවන්.

ගු තරෝහි අතේගුණවර්ධාන මහස ා (ைொண்புைிகு ர ொஹித அரபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) ක අනිවාර්යශයන්ම. දමත්‍රීපාල සිිමශසේන ිමටපු ජානාධිපතිතුමා අශප් පැත්ශත් ඉන්න එක ඇත්ත. කබතුමන්ලාශේ කශඩොක්කුශ තමයි එතුමා ුහලින් ිමටිශආ. 02 5දී කබතුමන්ලාශේ කශඩොක්කුශ තමයි එතුමා නැළවුශඩු. ශමොකද කබතුමන්ලාට දැනගන්නයි මම ශම්වා කියන්ශන්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ නැහැ. ශපොඩ්ඩක් ඉන්න. කශහොම ඉන්න. කබතුමන්ලාත් ේත්තර ශදන්න. දමත්‍රීපාල සිිමශසේන ජානාධිපතිතුමා අශප් කශඩොක්කුශ නැහැ. තුහන්නාන්ශසේලාශේ කශඩොක්කුශ එතුමා ිමටිශආ. නැශළ වා ශතොත්ත බබා වාශේ තියාශගන. නළවලා කි වා "වැශඩ් හිම ගැළශපනවා" කියලා. ගැළපුණාද? දමත්‍රීපාල සිිමශසේන ිමටපු ජානාධිපතිතුමාත් රනි් වි‍රමසිංහ ිමටපු අගමැතිතුමාත් ශගනැ් ලා ශදන්නා කසාද බන්දනශකොට අපි කි වාශන් ළමයි හම්බ ශවන්ශන් නැහැ කියලා. අපි කි වා. ශකෝ ළමයි හම්බ වුණාද? එක ළමශයක් හම්බ වුශඩු නැහැ. එශහම කියපු ගරු කුමාර ශව් ගම මන්ත්‍රීතුමාත් ශමතැන ශම් ඉන්ශන්. අපි කි වා ශම් දීගය හිම යන්ශන් නැහැ කියලා. හිම යන්ශන් නැති වුණාට ශදන්නා ශගනැ් ලා බලහත්කාරශයන් බැන්දුවා. එශහම බැන්දුවාට ළමයිනුත් නැහැ; ගහපු පදයකුත් නැහැ ශබශර් පළුවකුත් නැහැ. අද ඒ ශදන්නාටම කබතුමන්ලා බණිනවා. මම කි ශ එදා ්රක්ෂක ශ් කම්වරයා කරපු ‍රකා ය. ිමටපු ්රක්ෂක ශ් කම්වරයා කි වා "ගහන බව දන්නවා. ශමශහම නම් ගහයි කියලා ිමතුශ නැහැ" කියලා. ඒ තමයි ශම් ර ශට් ්රක්ෂක ශ් කම්වරශයක් හැසිරුණු විධිය නීතිය නවපු විධිය මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. එශහම නීතිය නවපු විධිය තමයි අපට බලා ගන්න පුළුවන්කම තිබුශඩු.

ඒ විතරක් ශනොශවයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඉතිහාසශආ ඉඳලා ශ පාලන ව ශයන් සිදු වුණු ශ ව් අපට දැශනනවා. ශේ.්ර්. ජායවර්ධන මැතිතුමා ජානාධිපති බවට පත් වුණාට පස්ශසේ සිිමමාශවෝ බඩුඩාරනායක මැතිනියශේ ‍රජාා අයිතිය අශහෝසි කළා. හැබැයි සිිමමාශවෝ බඩුඩාරනායක මැතිනියවත් එශහම නැත්නම් ඒ පවුශ් කිසිශවකුවත් අරශගන ගිිම් ලා ශේ.්ර්. ජායවර්ධන මැතිතුමා ිමර ශගව් වල දැම්ශම් නැහැ. එශහම ශ පාලන සංස්කෘතියක් අපි දැක්කා. නැවත අවුරුදු දහහතකට පස්ශසේ චන්ද්‍රිකා බඩුඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනිය ජානාධිපති බවට පත් වුණා. එතුියය ජානාධිපතිතුියය වුණාට පස්ශසේ රණසිංහ ශ‍රේමදාස මැතිතුමාශේ පුතා අරශගන ගිිම් ලා ිමර ශගදර දැම්ශම් නැහැ. ඒ ්ඩුක්ව කළ අයශේ දරුවන් ිමරශගව් වල දැම්ශම් නැහැ; පළිගත්ශත් නැහැ. ශ පාලන ව ශයන් බැණ ගත්තා ඒක ඉවරයි.

ගු කුමාර තවල්ගම මහස ා (ைொண்புைிகு குைொ தவல்கை) (The Hon. Kumara Welgama) මැතිනිය ිමශර් දැම්ශම් නැති වුණාට මැතිනියශේ බෑනා ිමශර් දැම්මා.

ගු තරෝහි අතේගුණවර්ධාන මහස ා (ைொண்புைிகு ர ொஹித அரபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) අශප් විජාය කුමාරණතුංග මැතිතුමා. ක . ශබොශහොම පැහැදිලිව ශම් ශ පාලන සංස්කෘතිය ්වා. ඊට පස්ශසේ ශමොකක්ද වුශඩු? නැවත ගරු මිමන්ද රාජාපක්ෂ මැතිතුමා ශම් රශට් ජානාධිපතිවරයා බවට පත් වුණා. එතුමා කාශගන් ශහෝ පළිගත්තාද? එතුමාට බැණපු එතුමාශේ ළඟ ඉඳලා අනික් පැත්තට පැනලා එළවා එළවා බැණපු කාශගන්වත් එතුමා පළිගත්තාද? එතුමා කාශගන්වත් පළිගත්ශත් නැහැ. ඒකට අශප් ගරු කුමාර ශව් ගම මන්ත්‍රීතුමාත් සාක්ෂි දරනවාශන්. ගරු මිමන්ද රාජාපක්ෂ මැතිතුමා කිසි ශකශනකුශගන් පළිගත්ශත් නැහැ. හැබැයි ශම් තිශබන ශ පාලන සංස්කෘතිය කවුද ඉගැන්නුශ ? ගරු තිස්ස අත්තනායක මන්ත්‍රීතුමනි ශම් ශ පාලන සංස්කෘතිය ඉගැන්නුශ ඇයි? ශම් ශ පාලන සංස්කෘතිය හිම නරකයි. ්ඩුක්ව බලයට ්පු ගමන්ම තමන්ට විරු ධව කථා කරන ශකශනකු ශමොකක් ශහෝ ශහේතුවක් මත යවනවා ිමරශගදරට.

ගු ආර්.එම්. රාංජිත් ම ු ම බණ්ඩාර මහස ා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ஞ் ித் ைத்துை பண்டொ ) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ශේ.්ර්. ජායවර්ධන මැතිතුමාශේ පුතා අවුරුදු ගණනක් ිමශර් තියා ගත්තා. පර්සි සමරවීරලා යනනදාස නියතපාලලා අවුරුදු ගණනක් ිමශර් තියා ගත්තා. 92-99 ්ඩුක්ව තමයි ඒ ශ පාලන සංස්කෘතිය ශගනාශ .

ගු තරෝහි අතේගුණවර්ධාන මහස ා (ைொண்புைிகு ர ொஹித அரபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) ඒ නිසා ශවන්න ඇති එශහම නම් ශමශහම කරන්න ඇත්ශත්. අශප් ගරු මන්ත්‍රීවරශයක් කථා කරනශකොට ගරු තලතා අතුශකෝරල ිමටපු අධිකරණ ඇමතිතුියයශගන් ඇුණවා "රා්‍රිශආ නක් ඇුණවා ශන්ද?" කියලා. ගරු මන්ත්‍රීවරශයක් එශහම කියනශකොට එතුියය ඇුණවා " එශහම නක් ඇුණශ ශකොශහේද?" කියලා. එතුියය දැන් ශමතැන ශනොසිටියත් කියන්න ඕනෑ කක්ශවල ේසාවිය ගැන. එදා එතැන ිමටිශආ ශහේමපාල විනිසුරුතුමා. බැසි් රාජාපක්ෂ -අද ඉන්න ුහද් ඇමතිතුමා- අධිකරණයට ශගශනනතුරු කක්ශවල මශහස්ත්‍රාත් අධිකරණශආ ශහේමපාල විනිසුරුතුමා රාත්‍රී ශවනතුරු පුටුවට ශවලා බලා ඉන්නවා. ශහේමපාල මශහස්ත්‍රාත්වරයා නක් අහලා ඉවරයි. නක් අහලා ඉවර ශවලා බලාශගන ඉන්නවා බන්ධනාගාරයට එතුමා අරශගන යනතුරු. එදා අපි ේසාවිශආ ිමටියා. එදා ශම් ිමටපු ඇමතිතුමාත් එතැන ිමටියා. අපි ේසාවිශආ ඉන්නශකොට ේසාවිශආ ශම් නක්ව තුන් වතාවක් ගත්තා. ේසාවිශආ නක්ව අස අසා ඉන්නශකොට නක්කාරතුමාශේ කාමරය ඇතුශළේ ශටලිශෆෝන් එක නාද ශවනවා අපට ඇශහනවා. අශන්! නක්කාරතුමා නක්ව නවත්වන්ශනත් නැතුව එක පාරටම දුවනවා අර ශටලිශෆෝන් එකට answer කරන්න . Answer කරලා එනවා. ඇවි් ලා කියනවා වහාම දින 4ක් ිමමාන්ඩ් බන්ධනාගාරගත කරනවා කියලා. බලන්නශකෝ කැකි් ශ් රේජුරුශවෝ නක් ඇුණවා වාශේ ශන් ශහේමපාල මහත්තයා නක් අහලා තිශබන්ශන් කක්ශවල ේසාවිශආ.

1535 1536

[ගරු ශරෝිමත අශේගුණවර්ධන මහතා ]

2021 කක්ශතෝබර් 0

අලුත් ශපොලීසියක් හැදුවා FCID කියලා. ශම්වායින් ශමොකක්ද වුශඩු? ගරු අධිකරණ අමාත‍තුමනි මම ඉ් ලන්ශන් එකම ශදයයි. නීතිය සැමට සාධාරණ විධියට කබතුමා හදනවා. ඒ වාශේම ්ඩුක්වක් හැටියට අපි විපක්ෂයට කියනවා තුහන්නාන්ශසේලා වාශේ අපි ශ පාලන පළි ගැනීම්වලට යන්ශන් නැහැ කියලා. ඒක අපට අව ‍ නැහැ. ශමොකද ඒක ජානතාවත් ‍රතික්ශෂේප කරන වැඩක්. ශ පාලන ව ශයන් කිසි ශකශනක් අපි නීතිශආ රැහැනට හසු කරන්ශන් නැහැ. හැබැයි වැරදි කරලා තිශබනවා නම් වැරදිවලට දඬුවම් ශදන්න රශට් නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්නයි අපි බලාශපොශරොත්තු ශවන්ශන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මට ශම් අවස්ථාව ලබාදීම සම්බන්ධව කබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවියන් මා නවතිනවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කවින්ද ශහේෂාන් ජායවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා. කබතුමාට විනාඩි 9ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.:ා. .52] ගු (ෛවා‍) කවි්දා තහසේෂා්ද ජයවර්ධාන මහස ා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) கவிந்த ரஹஷொன் யவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අද ශම් රශට් නීතිය ගැන කථා කරනශකොට විශ ේෂශයන්ම අපට මතක් ශවන්ශන් වර්තමාන ්ඩුක්ව බලයට එන්න කලින් අිමංසක ියනිසුන්ට ශලොකු ශපොශරොන්දුවක් දුන් බවයි. ඒ ශපොශරොන්දුව තමයි පාස්කු ඉිමදා ‍රහාරයට ලක් ශවචිච අිමංසක ජානතාවට නීතිශආ නාමශයන් සාධාරණත්වය ඉෂ්ට කරනවා කියන එක. හැබැයි ඒකට තවම නීතිය ක්‍රියාත්මක ශවන බවක් අපට ශපශනන්ශන් නැහැ. මම ිමතන හැටියට පාස්කු ‍රහාරය එ් ල කරපු පු ගලයන්ට කාරණා ශදකක් ඉෂ්ට කරන්න ඕනෑ ශවලා තිබුණා. එක කාරණයක් තමයි අිමංසක ජානතාව ඝාතනය කිරීම. අනික් කාරණය තමයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඒ ඝාතනවලින් පස්ශසේ රට තුළ ජාාතිවාදී ්ගම්වාදී මහා ශකෝලාහලයක් ඇති කරලා ශ් වැගිරීමක් ඇති කිරීම. නුහත් ඒ ශදවන කාරණාව කවුන්ට ඉෂ්ට සි ධ කර ගන්න බැිම වුණා. ඒකට ශහේතුව අතිේතුම් මැ් කම් කාදින් රංයනත් ිමියපාණන් මැදිහත් ශවලා ශම් ‍රහාරයට ලක් ශවචිච ජානතාවට විතරක් ශනොශවයි සමස්ත ජානතාවශගන්ම ඉ් ලීමක් කළා "ශම් ‍රහාරය එ් ල කශළේ ත්‍රස්තවාදීන් පිිමසක් කඩුඩායමක් ඒ නිසා කැති ශපොලු අතට ගන්න එපා සාමකාමීව ශම් ශ දනාව දරා ගන්න අපි නීතිශආ සරණ පතුහ" කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඒ සම්බන්ධශයන් අපි ශම් රශට් සමස්ත ජානතාවටම ස්තුතිවන්ත ශවන්නට අව ‍යි. සිංහල ශබෞ ධ-කශතෝලික ුහස්ලිම් ද්‍රවිඩ-ිමන්දු ජානතාව අති ේතුම් කාදින් මැ් කම් රංයනත් ිමියපාණන්ශේ ඒ ඉ් ලීමට ඇුණම්කන් දුන්නා. ශම් රශට් ජානතාව නීතිය ගැන වි ්වාස කරලා තවත් කිසිම ජාාතියක ්ගමක පු ගලයකුට හානියක් ශනොකරන්නට කටයුතු කළා. ඒ ශ දනාව විඳ දරා ගත්තා. හැබැයි නීතිය හිමයට ක්‍රියාත්මක කරලා වැරදිකරුවන්ට දඬුවම් ශදයි කියන හැඟීම වි ්වාසය අශප් රශට් සමස්ත ජානතාවට තිබුණා. නුහත් ශම් රශට් ්දරී ය ජානතාව ශනොමඟ යවන්නට මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි වර්තමාන රජාය එවකට ිමටපු විපක්ෂය කටයුතු කළා. ශමොකක්ද ඒ අය කශළේ? ඒ අය ශම් රශට් ජානතාව තුළ වර්ගවාදය ජාාතිවාදය ්ගම්වාදය ශපෝෂණය වන ්කාරශආ ‍රචාර දිගින් දිගටම කළා. අපට මතකයි ඒ කාලශආ කි වා වඳ ශපති වඳ ශකොත්තු ගැන. ඒ වාශේම දවද‍ සාි සහේදීන් ගැන කියලා ශම් රශට් ුහස්ලිම් ජානතාව ශකශරිම දැඩි විශරෝධයක් ශගොඩ නඟන්න කටයුතු කළා. ඒ විශරෝධය තුළ නැවත වතාවක් ශම් රට ශ් විලක් බවට පත් කරන්න තමයි අව ‍ ශවලා තිබුශඩු.

අපිට මතක විධියට විම් වීරවං මැතිතුමන්ලා කි වා "සශතොස වාහන තිශබනවා. ඒවාශආ ශබෝම්බ ශගනිචිචා. ඒ ශබෝම්බ ශගනිචිච විධිය අපි දැක්කා. GPS තාක්ෂණශයන් අපි ඒවා දැක්කා. ශම් සාක්ෂි අපි ළඟ තිශබනවා" කියලා. හැබැයි ශම් සාක්ෂි කිසි ශදයක් අද වනවිට ශහළිදර ශවලා නැහැ; ඒවා ශපොලීසියට ඉදිිමපත් කර නැහැ; ඒවාට අදාළව ක්‍රියාත්මක ශවලා නැහැ; ඒවාට වැරදිකරුවන් අත්අඩංගුවට අරශගන නැහැ; ඒ අයට විරු ධව නක් දමා නැහැ; නීතිය තවම ක්‍රියාත්මක ශවලා නැහැ. එවැනි තත්ත්වයක් තිබියදී අපිත් යම් ්කාරයකින් ශම් අයශේ ශබොරුවලට හසු වුණා. අපිත් ක් පනා කළා ශම් ශමොකක්ද කියන්ශන් කියලා. මටත් ුහස්ලිම් යහළුවන් ඉන්නවා. අස්කර් අලි ුහබාරක් දවද‍ ුහෂීන් වැනි අයට මශේ කනගාටුව ‍රකා කර සිටිනවා. අශප් ගරු ුහයනබුර් රුණමාන් මන්ත්‍රීතුමා වැනි අයට මශේ කනගාටුව ‍රකා කර සිටිනවා. ශමොකද අද ්ඩුක් පක්ෂශආ සිටින අය එදා ශම් සම්බන්ධශයන් දවරය ශගොඩ නඟනශකොට ඒ පිළිබඳව අපිත් යම් ්කාරයක සැකයකින් බැලූ අවස්ථා තිබුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අපට තිශබන ‍ර ්නය ඒක ශනොශවයි. අතිේතුම් මැ් කම් කාදින් රංයනත් ිමියපාණන් පැහැදිලිව කියනවා ජානාධිපති විමර් න ශකොියසශම් තීරණ ක්‍රියාත්මක ශවයි කියලා ේන්වහන්ශසේ දැඩි වි ්වාසයකින් සිටි බව. ජානාධිපතිතුමාශගන් ශම් පිළිබඳව ඇසුවාම ජානාධිපතිතුමා කි ශ ශමොකක්ද? ජානාධිපතිතුමා කි වා "ශමය ක්‍රියාත්මක කශළොත් මම අ‍රසාදයට පත් ශවනවා" කියල ාා. මම ිමතන විධියට ශමය එතුමාට අ‍රසාදයට පත් ශවන්න කාරණයක් ශනොශවයි. ශමය ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන්. නිලන්ත ජායවර්ධනලාට දමත්‍රීපාල සිිමශසේන මැතිතුමන්ලාට නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා ශමම ශකොියෂන් වාර්තාශ පැහැදිලිව කියලා තිශබනවා. ඒ වාශේම නීතිපතිවරයාට ස්වාධීනව කටයුතු කරන්න පුළුවන්කම තිශබන්න ඕනෑ. මම අධිකරණ ඇමතිතුමාශගන් ඉ් ලීමක් කරනවා ශහොංශකොංවල වාශේ නීතිපතිවරයා ස්වාධීන කරන්න කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මශේ දිස්්‍රික්කශආ මශේ ්සනශආ ගැටලුවක් තිශබනවා. ුහන්නක්කරය කුට්ටිකාක්ව පතපත පිළිබඳව අශප් ්සනශආ ජානතාව පැහැදිලිව ඉ් ලීමක් කර තිශබනවා ඒ ‍රශ ශආ දරුවන්ට ක්‍රීඩා කරන්න ඒ පතපත තුළ පිිමටි ිමස් භූිය :ාගය ක්‍රීඩා පිට්ටනියක් සඳහා ලබා ශදන්න කියලා. ඒ ඉ් ලීම තවම ඉටුශවලා නැහැ. ඒ දරුවන්ට අද ක්‍රීඩා පිට්ටනියක් නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. එම නිසා ශම් සම්බන්ධශයන් රජායට මැදිහත් ශවන්න කියන ඉ් ලීම කවුන් කර තිශබනවා. ඊළඟට ශකොචිචිකශඩ් නගරශආ මාර්ග පුළු් කිරීශම්දී අපහසුතාවට ලක් ශවලා සිටින ‍රජාාවශේ ඉ් ලීමකුත් තිශබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශම් ඉ් ලීම් ශදකටම අදාළ ශ් ඛ්‍න ශම් අවස්ථාශ දී මම ්භාග * කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මට මතක විධියට කක්ශතෝබර් 29වැනි දා ගැසට් පත්‍රයක් නිකුත් කර තිබුණා මීගුහව ‍රාශ ය ය ශ් කම් ශකොට්සාසශආ ුහන්නක්කශර් පතව පිටිපන තලාපතව ශබෝලවලාන ඇතුළු තවත් ‍රශ කිිමපයක් රැම්සාර් ශතත්බිම් කිරීම සම්බන්ධව. ඒවා රැම්සාර් ශතත්බිමක් කරන එ ක ශනොශවයි ගැටලුව. තිශබන රැම්සාර් ශතත්බිම් ්රක්ෂා කර ගැනීමට විධියක් නැහැ. විශ ේෂශයන්ම එතැනදී අශප් ධීවර ජානතාවට ශමොකක්ද ශවන්ශන්? පෑලියශගොඩ ඉඳලා මීගුහව කළපුව දක්වා සිටින අිමංසක ධීවර ජානතාව ශමොනවාද කරන්ශන්? ඒ පිළිබඳව වැඩ පිළිශවළක් නැතුව ශම් ්කාරයට කටයුතු කිරීම පිළිබඳව අපශේ කනගාටුව ‍රකා කරන බව කියියන් මශේ වචන ස්ව් පය අවසන් කරනවා.

ශබොශහොම ස්තුතියි.

1537 1538

————————— * පු්ප කාලතේ බා ඇ . * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම ලර විතානශේ මන්ත්‍රීතුමා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි කබතුමාට විනාඩි අටක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.:ා. .56] ගු මධුර වි ානතප මහස ා (ைொண்புைிகு ைது விதொனரக) (The Hon. Madhura Withanage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි තරුණ වරදකරුවන් (පුුණණු පාස් ) (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත සහ දඩුඩ නීති සංග්‍රහය (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත ශදවන වර කියවීම සඳහාත් සිවි් නක් විධාන සංග්‍රහය යටශත් නිශයෝග අනුමත කිරීම සඳහාත් ශම් ගරු ස:ාවට ඉදිිමපත් කර තිශබනවා. ඇත්තටම අපි ශම් පාර්ලිශම්න්තුව ශයොදවන්න ඕනෑ අශප් ය් පැන ගිය එකිශනකට පරස්පර කාලීනව ශනොගැළශපන ඒ වාශේම අපරාධකරුවන්ට සහ වරදකරුවන්ට නීතිශආ අක්පාක්වලින් ගැලශවන්න බැිම නීති සංශ ෝධන ශගන ඒමට. පසුගිය කාලය පුරාවටම ශම් ගරු ස:ාශ සාකචිඡා වුණු කාරණා අනුව අපි අතින් නිවැරදි විය යුතු ය් පැන ගිය නීති රීති ශගොඩක් තිශබන බව අපි දැක්කා. ඒ නිසා අද ශමම පනත් ශකටුම්පත් සංශ ෝධනය සඳහා ඉදිිමපත් කිරීම සම්බන්ධශයන් මම අතිගරු ජානාධිපතිතුමා ඇතුළු කැබිනට් මඩුඩලයටත් විශ ේෂශයන්ම අධිකරණ ඇමතිතුමාටත් ස්තුතිවන්ත ශවනවා. අධිකරණ ඇමතිතුමා දක්ෂ ජානාධිපති නීතිඥවරශයක්. ඒ වාශේම නීතිශආ තිශබන අක්පාක් සහ ඒවා නිවැරදි කිරීම් පිළිබඳව එතුමාට ‍රාශයෝගික අත්දැකීම් තිශබනවා.

අද ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ශදවන වර කියවීම සඳහා පනත් ශකටුම්පත් ශදකක් ඉදිිමපත් කර තිශබනවා. විශ ේෂශයන්ම ළමශයකුශේ සහ තරුණශයකුශේ වයස පිළිබඳව එකිශනකට ගැශටන අණ පනත් කිිමපයක් පිළිබඳ ශතොරතුරු අප ළඟ තිශබනවා. ඒ කරුණු නිසා පසුගිය දවස්වල අපි ශලොකු ගැටලුවකට ුහුණණු පා තිබුණා. ඒ නිසා ශම් ‍ර ්නය නිරාකරණය කර ගැනීමට ශමම පනත් ශකටුම්පත ඉදිිමපත් කිරීම පිළිබඳව මම නැවත වතාවක් අශප් අධිකරණ ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා.

තරුණ වරදකරුවන් (පුුණණු පාස් ) පිළිබඳ ්ඥා පනත අනුව ළමශයක් කියන්ශන් වයස දහසයක ශකශනකුට. ඒ වාශේම "තරුණයා" කියන්ශන් අවුරුදු 6ත් 00ත් අතර පසුවන අය කියා අර්ථ දක්වා තිශබනවා. ඒ වාශේම අයාල ්ඥා පනත අනුව අවුරුදු 6ට අක් ශකශනක් -විශ ේෂශයන්ම ගැහැනු ළමශයක්- "ළමශයක්" කියා අර්ථ දක්වා තිශබනවා.

ඒ වාශේම ළමා හා ශයෞවන ්ඥාපනශත් වයස අවුරුදු 4ට අක් ශකශනකු තමයි ළමශයක් ශලස හඳුන්වා දී තිශබන්ශන්. අවුරුදු 4ත් 6ත් අතර අය නව ශයෞවනයන් ශලස හඳුන්වා තිශබනවා. ්ඩුක්‍රම ව‍වස්ථාශවන් අවුරුදු 8ට අක් අය තරුණයන් ශලස හඳුන්වා තිශබනවා. ශම් ්කාරයට නීතිශආදී එකින් එකට පරස්පර විධියට "තරුණයා" සහ "ළමයා" සම්බන්ධශයන් අර්ථ නිරූපණය කර තිබීම තුළ බලවත් අක් පාක් ගැටලු රාියයකට අපට ුහුණණ පාන්න සිදු ශවලා තිශබනවා.

අුහ අුහශ ඝාතනය කරලා පණ පිටින් ටයර් සෑයවල දාලා පුචිචලා දරුවන්ශේ ‍ර ්නය නිරාකරණය කරපු ්ඩුක් ශම් රශට් තිබුණා. අපි පසුගිය කාලශආ එවැනි සිදුවීම් දැක්කා. හැබැයි දැන් එශහම වන්ශන් නැහැ. ඇඹිලිපිටිශආ ූ ිමයකන්ද ඒ වාශේම බටලන්ද කියන වධකාගාර පවත්වාශගන ගිය මහ ශමොළකරුවන් අදටත් ශම් ගරු ස:ාශ ඉන්නවා. ඒ ගැන මම කනගාටු ශවනවා.

ඒ මහ ශමොළකරුවන් ඒ දරුවන්ශේ ‍ර ්න විසඳනවා ශවනුවට දරුවන් පණ පිටින් ්දාහනය කිරීම තමයි කශළේ. අපි කාලශයන් කාලයට දරුවන් ගැන කථා කළාට තවමත් දරුවන්ට සාධාරණයක් ඉෂ්ට ශවලා නැහැ. ඒ නිසා අශප් රජාය විශ ේෂශයන් දරුවන් සම්බන්ධශයන් ඒ අණපනත් සංශ ෝධනශආදී ‍රුහඛ්‍තාවක් අරශගන තිශබනවා. ඒ ගැන මම රජායට ස්තුතිවන්න ශවනවා.

දරුවන් බන්ධනාගාරගත කරනවා ශවනුවට ඒ සඳහා වික් ප ශසොයා ගත යුතුයි. විශ ේෂශයන්ම වැඩිිමටි අපරාධකරුවන් සමඟ දරුවන් බන්ධනාගාරගත කිරීශමන් ඉතාම කනගාටුදායක අත්දැකීම් ලබනවා. විශ ේෂශයන්ම මා නිශයෝජානය කරන ‍රශ ශආ ශකෝට්ශට් නගරශආ ශපශර්දා රා්‍රිශආ ශපොලිස් ස්ථානවලින් විශ ේෂ ශමශහයුමක් කළා. එිමදී අවුරුදු 8ට අක් දරුවන් 052ශදශනකු අත්අඩංගුවට ගත්තා. ඉතාම කනගාටුදායකයි. වර්තමාන තත්ත්වය තුළ පාස් වැසී යෑම නිසා පාසශ් 5 වසශර් 6 වසශර් දරුශවෝ මත්ද්‍රව‍වලට ඇේබැිම ශවලා ඒ අයට ඉතාම කනගාටුදායක ඉරණමක් අත් ශවලා තිශබනවා. ඒ දරුවන් අපි බන්ධනාගාරගත කශළොත් දින ශදකක් ශහෝ තුනක් දරුණු අපරාධකරුවන් ්ශ්‍රය කිරීම තුළින් ඒ දරුවන්ට ඉතාම අියිමිම ඒ වාශේම රටට අිමතකර අත්දැකීම් ගන්න පුළුවන්.

පසුගිය කාලය පුරාවටම අපි ශලෝකය පුරා තවත් අත්දැකීමක් ලැබුවා. අශප් මන්ත්‍රීවරු කිිමප ශදශනකු ශම් ශවලාශ පාස්කු ඉිමදා ‍රහාරය ගැන කථා කළා. ශහොඳට ඉශගන ගත්තු ඒ වාශේම ශහොඳ දැනුමක් තිශබන ශලෝකශආ ඉහළම වි ්වවිද‍ාලවලින් ේසස් අධ‍ාපන ්යතනවලින් ඉශගන ගත්තු දරුශවෝ නව ත්‍රස්තවාදයට ශගොදුරු ශවලා අද ශදවියන් වහන්ශසේ ළඟට යන්න ඉතාම බරපතළ අපරාධ කරන්න පටන් අරශගන තිශබනවා. ශමන්න ශම් නව ත්‍රස්තවාදය ගැනත් අපි විශ ේෂ අවධානය ශයොුහ කරන්න ඕනෑ. ශමය ඉදිිමශආදී අශප් රටට විතරක් ශනොශවයි ශලෝකයටම තිශබන ඉතාම දරුණු අභිශයෝගයක් වනවා. අපි සෑම දිනකම ඒ සම්බන්ධ ‍රවෘත්ති දකිනවා. ශබොශහෝ රටවල අවුරුදු 5 6 තරුණ දරුශවෝ ්යුධ අරශගන කවුන්ට ිමතුණු ශවලාවට ක්ෂණිකව වි ාල මනුෂ‍ ඝාතන කරන්න ශපලඹී තිශබනවා.

ශම් පනත් සංශ ෝධන තුළ තිශබන ඉතා වැදගත් කාරණාවක් අපි දැක්කා. සාමාන‍ශයන් චූදිතශයකුට අධිශචෝදනා දීම තුළින් තමයි නක් වි:ාගය ්රම්: කරන්ශන්. නුහත් ශම් ශවන ශකොට මහ බැංකු ුහද් වංචාශ මහ ශමොළකාරයා පැනලා ගිිම් ලා. හැබැයි අපට නක් අහන්න අධිශචෝදනා පත්‍ර දීමට ශනොහැකියාවක් තිශබනවා. නුහත් ශම් පනත් සංශ ෝධනය තුළ අපට හැකි ශවනවා අනාගතශආදී ඒ මහ ශමොළකරුවන් නැතුව ඒ අපරාධ නක් ේසාවිශආ අහන්න. විශ ේෂශයන් රනි් වි‍රමසිංහ ිමටපු අගමැතිතුමා පත් කළ මහ බැංකු අධිපති -බැඳුම්කරශආ මහ ශමොළකරු- පසුගිය දවස්වල ිමංගුශ ත් නීතිශආ තිශබන ශමන්න ශම් වාශේ ිමඩැස්වලින්. අද ශම් ගරු ස:ාවට හැකියාව ලැබිලා තිශබනවා ඒ වරද නිවැරැදි කරන්න.

ඊළඟට වයස අවුරුදු 8ට අක් අශයකුට මරණ දඬුවම ශදනවා ශවනුවට රඳවා තැබීශම් දඩුඩනය නියම කිරීම වැදගත්. ඒ ගැන දඩුඩ නීති සංග්‍රහශආ 5 වගන්තියට අදාළ සංශ ෝධනවල ඉතා වැදගත් විධියට සඳහන් ශවලා තිශබනවා. ළමයින් අත් අඩංගුවට ගැනීශම්දී දඬුවම් දීශම්දී අපි ඉතාම පිමස්සියන් කටයුතු කළ යුතුයි. පසුගිය කාලශආ අපි දැක්කා අවුරුදු 5 6 වාශේ දරුශවෝ යම් යම් වරදවලට අත්අඩංගුවට ගත්තාට පසු කවුන්ට දඬුවම් ශදන ශකොට වයස අවුරුදු 8ක් ක් වාශේ වයසක් ශවලා තිශබන බව. හැබැයි ඒ දරුවා අත්අඩංගුවට ගත්ශත් අවුරුදු 5දී. නුහත් ගරු විනි ්චයකාරතුමන්ලා ඒ දරුවාට දඬුවම් ලබා ශදන අවස්ථාව ශවනශකොට වයස අවුරුදු 8ක් වී තිශබන නිසා කවුන්ට මරණ දඩුඩනය නියම කිරීශම් අවස්ථාවට ශයොුහ ශවනවා. අද ශම්

1539 1540

2021 කක්ශතෝබර් 0

සංශ ෝධන තුළින් ඒවා නිවැරැදි කිරීමට කටයුතු කර තිබීම ගැන මම ස්තුතිවන්ත ශවනවා. විශ ේෂශයන් ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමාට ඒ සම්බන්ධශයන් මශේ ස්තුතිය පිිමනමනවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් මැතිතුමා. කබතුමාට විනාඩි නවයක කාලයක් තිශබනවා.

[பி.ப. 2.04]

ගු සිවඥානම් ශ්‍රී ර්ද මහස ා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீத ன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌ வ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, குற்றவியல் நடவடிக்மகமுமறச் சட்டக்ரகொமவ திருத்தச் சட்டமூலம் ைற்றும் இளந் தவறொளர்கள் திருத்தச் சட்டத்தின்மூலம் சிறுவர்களுக்குச் சட்டொீதியொன பொதுகொப்மப வழங்குதல் ரபொன்ற சட்டத்துமற சொர்ந்த இன்மறய விவொதத்தில், தற்தபொழுது இங்கு நீதி அமைச்சர் அவர்களும் இருக்கின்ற கொ ைத்தொல் நொன் சில விடயங்கமளப் பதிவுதசய்ய விரும்புகின்ரறன்.

ைிக முக்கியைொக, 2009ஆம் ஆண்டு இறுதிப் ரபொொின்ரபொது பல சிறுவர்கள் இ ொணுவத்தினொிடம் மகயளிக்கப்பட்டொர்கள். குறிப்பொக, 18.05.2009 அன்று முன்னொள் ரபொ ொளியொன அம்பியின் ைகள் பிொியொளினி ப ரைஸ்வ ன், அவருமடய ைகன்ைொ ொன பி தீபன் ப ரைஸ்வ ன், பிமறயொளன் ப ரைஸ்வ ன், அரதரபொன்று இளங்குை னின் ைகள் அறிவுைதி, இளம்பொிதியின் ைகனொன எட்டு வயதுமடய தைிதழொளி ைகொலிங்கம், அவருமடய ைகள்ைொ ொன மூன்று வயதுமடய எழிலினி ைகொலிங்கம், பத்து வயதுமடய ைகிழினி ைகொலிங்கம், கமல ைொஸ்டொின் ைகள்ைொ ொன கொனிலொ திருச்தசல்வம், லக்சொயினி திருச்தசல்வம், ை ீத்தின் ைகனொன ஐந்து வயதுமடய சொரு ன் மு ளித ன், அவருமடய ைகளொன மூன்று வயதுமடய அபிதொ மு ளித ன், நரடசனின் ைகன் னகன் ைரகந்தி ன், பிொியனின் ைகள் கமலச்சுடர் தயொசிறீ, ொ ொவின் ைகன்ைொ ொன சொரு ன் கிருஷ்ைமூர்த்தி, நிகநிலொன் கிருஷ்ைமூர்த்தி, ஆதிம யன் கிருஷ்ைமூர்த்தி, சக்தியின் ைகன்ைொ ொன தைிழின்பன் சத்தியமூர்த்தி, தைிழ்முகிலன் சத்தியமூர்த்தி, அவருமடய ைகள் இமசநிலொ சத்தியமூர்த்தி, சுடொின் ைகள் அபி ொைி சுர ஷ்குைொர், அவருமடய ைகன் அபிசன் சுர ஷ்குைொர், சுைனின் ைகள் தைிமகச்தசல்வி தசல்வகுைொர், தங்கனின் ைகன் துவொ கன் சுதொக ன், அவருமடய ைகள்ைொ ொன துவொ கொ சுதொக ன், சுதொக ன் துர்க்கொ, வொகீசனின் ைகள்ைொ ொன சிந்த சி நிைலநொதன், ரகொகமல நிைலநொதன், அவருமடய ைகன் கமலய சன் நிைலநொதன், வொனின் ைகள் எழில்நிலொ சற்சுதன் ஆகிரயொர் இறுதிப் ரபொொின்ரபொது அவர்களது தொய், தந்மதயர ொடு உயிருடன் இ ொணுவத்தினொிடம் ஒப்பமடக்கப் பட்டவர்கள்.

கிளிதநொச்சியிலுள்ள முதற்த ப் பொடசொமலகளில் ஒன்றொன கிளிதநொச்சி ைகொ வித்தியொலயத்திரல நொன் அதிப ொகக் கடமையொற்றியவன். அந்தக் கொலத்தில்தொன் இறுதிப் ரபொரும் நமடதபற்று, இடப்தபயர்வுகளும் இடம்தபற்றன. தகௌ வ நீதி அமைச்சர் அவர்கரள, இவர்களில் பலர் அப்தபொழுது என்னிடம் படித்த ைொைவர்கள்! குறிப்பொக, நரடசனின் ைகன் னகன் ைரகந்தி ன், ொ ொவின் ைகன்ைொ ொன சொரு ன் கிருஷ்ைமூர்த்தி, நிகநிலொன் கிருஷ்ைமூர்த்தி, தங்கனின் ைகன் துவொ கன் சுதொக ன் ஆகிரயொர் 6ஆம், 7ஆம் வகுப்புகளில் என்னிடம் படித்தவர்கள்!

இரதரபொல, தமலவர் பி பொக ன் அவர்களுமடய ைகன் பொலச்சந்தி னும் ஆறொம் ஆண்டிரல படித்து, இவர்கரளொடு வந்து ச ைமடந்து தகொல்லப்பட்டவர்களில் ஒருவர். இவ்வொறு இ ொணுவத்திடம் உயிர ொடு ச ைமடந்த இந்தக் குழந்மதகள், பிள்மளகள் எங்ரக? இவர்களுக்கு என்ன நடந்தது? இவ்வளவு கொலமும் இவர்களுக்கொன ஒரு நீதி இந்த ைண்ைிரல கிமடக்கவில்மல. தகௌ வ நீதியமைச்சர் அவர்கரள, ஒவ்தவொரு முமறயும் த னீவொவிரல இலங்மக ததொடர்பில் பிர மை வருகிறதபொழுது, த னீவொவுக்கொன அறிக்மக சைர்ப்பிக்கப்படுகின்றதபொழுது ைட்டுந்தொன் இந்த விடயங்கள் ரபசப்படுகின்றன. 2009ஆம் ஆண்டிரல 12, 11, 6, 5, 3 ஆகிய வயதுமடய பிள்மளகளொகச் ச ைமடந்த அந்தச் சிறுவர்கள் இன்மறக்கு உயிர ொடிருந்திருந்தொல், அவர்களில் பலர் 24, 23, 18 வயது நி ம்பியவர்களொயிருப்பொர்கள்; இமளஞர்களொக இந்த ைண்ைிரல தங்களுமடய வொழ்க்மகமயக் தகொண்டுதசன்றிருப் பொர்கள். இவர்கள் தொய், தந்மதயர ொடு ச ைமடந்தொர்கள். குறிப்பொக, தைிழீழ விடுதமலப் புலிகள் இயக்கத்தின் அ சியல்துமறத் துமைப் தபொறுப்பொள ொக இருந்த தங்கன் குடும்பத்ரதொடு ச ைமடந்தொர். விமளயொட்டுத்துமறப் தபொறுப்பொள ொக இருந்த ொ ொ தன்னுமடய 3 பிள்மளகரளொடு ச ைமடந்தொர். அரதரபொல, இளம்பொிதி, வனவளப் பிொிவுக்குப் தபொறுப்பொக இருந்த சக்தி, ை ீத் எனப் பலர் குடும்பங்களொகச் ச ைமடந்தொர்கள். இதற்கொன கண்கண்ட சொட்சியங்கள் உண்டு; ஆதொ ங்கள் உண்டு. இவர்களுக்தகொரு நீதி இந்த நொட்டிரல கிமடக்கொதொ?

தகௌ வ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இந்தச் சமபயிரல சட்டத் திருத்தங்கள் தகொண்டுவ ப்படுகின்றன; நீதிைன்றங்கள் பற்றிப் ரபசப்படுகின்றது; குற்றவியல் நீதிைன்றங்கள் பற்றிப் ரபசப்படுகின்றது; சிறுவர் உொிமைகள் பற்றிப் ரபசப்படுகின்றது. ஆனொல், இன்மறக்கும் 17 தைிழ்ப் தபண்கள் குழந்மதகரளொடு சிமறயிரல இருக்கின்றொர்கள். எவரும் அந்தக் குழந்மதகமளச் தசன்று பொர்க்க முடியொைலிருக்கின்றது. குறிப்பொக, ப ந்தமனச் ரசொோ்ந்த ஓர் இமையத்தளத்தினுமடய தசய்தியொள ொகப் பைிபுொிந்த ஒரு தபண்ைைி இப்தபொழுதும் அமடத்து மவக்கப்பட்டிருக்கிறொர். ஆனொல், எந்தச் சிமறயில் என்று ததொியொது. அவம ச் தசன்று பொர்ப்பதற்குக்கூட இன்னும் அனுைதி வழங்கப்படவில்மல. அவம ப்ரபொல பல தபண்கள் குழந்மதகரளொடு சிமறயில் இருக்கின்றொர்கள். கிளிதநொச்சி ைொவட்டத்மதச் ரசொோ்ந்த விரவகொனந்த நகர் ைற்றும் ஆனந்தபு ம் ஆகிய இடங்கமளச் ரசொோ்ந்த பல தபண்கள் இவ்வொறு குழந்மதகரளொடு சிமறயில் இருக்கிறொர்கள். இந்த உயர்ந்த சமபயில் நியொயம், சட்டம், சட்டத் திருத்தங்கள் பற்றிதயல்லொம் ரபசப்படுகின்றரபொது, நொன் உங்களிடம் ைிக விநயைொகக் ரகட்பது என்னதவன்றொல், இவ்வொறு மகது தசய்யப்பட்டவர்கமளப் பொர்ப்பதற்கொன அனுைதிகூட ஏன் வழங்கப்படொைலிருக்கின்றது? என்றுதொன். யொ ொவது மகது தசய்யப்பட்டொல், ஒரு வொ த்திரலொ, இ ண்டு வொ ங்களிரலொ அல்லது நொன்கு வொ ங்களிரலொ அவர்கமளப் பொர்ப்பதற்கு அனுைதி வழங்கப்பட்டிருக்க ரவண்டும். ஆனொல், யொருரை சந்திக்க முடியொைல் ததொடர்ந்து 3 - 6 ைொதங்களொக இவர்கள் அமடத்து மவக்கப்பட்டிருக்கிறொர்கள்.

தகௌ வ நீதியமைச்சர் அவர்கரள, திருரகொைைமலயிரல இருக்கின்ற சண்முகநொதன் விதுர்ஷன் என்பவர் தன்னுமடய முகநூலிரல 2016ஆம் ஆண்டில் விடுதமலப் புலிகள் சொர்ந்த ஒரு படத்மத மவத்திருந்தொர் என்ற கொ ைத்துக்கொக அண்மையிரல மகதுதசய்யப்பட்டொர். அவர் மகதுதசய் யப்பட்டு 3 ைொதங்களின் பின்னர்தொன் அவருமடய தபற்ரறொர் திருரகொைைமலச் சிமறச்சொமலக்குச் தசன்று அவம ப் பொர்மவயிட்டிருக்கின்றொர்கள். இவ்வளவுதூ ம் ஒரு ரைொசைொன

1541 1542

පාර්ලිශම්න්තුව

நிமலமை இருக்கிறதல்லவொ! அவன் இயக்கத்மத அறியொத ஒரு ைொைவன்! யுத்தம் நடந்துமுடிகின்றதபொழுது அவனுக்கு 11 வயது. இப்தபொழுது அவனுக்கு 23 வயது. 11 வயதிலிருந்தவன் விடுதமலப் புலிகரளொடு ததொடர்பிலிருந்திருப்பொனொ? அல்லது அவன் யொருடன் ததொடர்பிலிருந்திருப்பொன்? ஏன் அவமனக் மகது தசய்யரவண்டும்? நொன் திருரகொைைமலயிலுள்ள அவனுமடய வீட்டுக்குச் தசன்று ரந டியொக இதுததொடர்பில் விசொொித்திருந்ரதன்; அவர்கரளொடு கமதத்திருந்ரதன். இவ்வொறு மகதுதசய்ததொல் அந்தக் குடும்பம் கண்ைீர ொடு இருக்கின்றது. இப்படிக் கண்ைீர ொடு எத்தமன குடும்பங்கள்!

இப்ரபொது வீடுகளுக்குள்ரள திடீத ன்று புகுந்து புனர்வொழ்வளிக்கப்பட்ட பல ரபொ ொளிகள் தூக்கிச் தசல்லப்படுகின்றொர்கள். இந்தக் ‘தகொவிட்’ கொலப்பகுதியில் கடந்த 3 ைொதங்களுக்குள் ைட்டும் யொழ்ப்பொைம், கிளிதநொச்சி ைொவட்டங்கமளச் ரசொோ்ந்த 39 ரபொோ் பயங்க வொதத் தமடச் சட்டத்தின்கீழ் இ வி வொகக் மகதுதசய்யப்பட்டிருக் கின்றொர்கள்; அமழக்கப்பட்டுக் மகதுதசய்யப்பட்டிருக் கின்றொர்கள். கிளிதநொச்சியிரல உள்ள கம ச்சிப் பி ரதச சமப, பூநகொிப் பி ரதச சமப, பச்சிமலப்பள்ளிப் பி ரதச சமப ஆகியவற்மறச் ரசொோ்ந்த எங்களுமடய தகௌ வ உறுப்பினர்கள் உட்படப் பலர் அங்கிருக்கின்ற பயங்க வொதக் குற்றத் தடுப்புப் பிொிவின ொலும் தகொழும்பிலுள்ள பயங்க வொதக் குற்றத் தடுப்புப் பிொிவின ொலும் விசொ மைக்கொக அமழக்கப்பட்டு, அச்சுறுத்தப்பட்டிருக்கின்றொர்கள்; சித்தி வமத தசய்யப் பட்டிருக்கின்றொர்கள்; அடித்துத் துன்புறுத்தி விசொொிக்கப் பட்டிருக்கின்றொர்கள். இவ்வொறொன ைிக ரைொசைொன கொொியங்கள் இந்த ைண்ைிரல நமடதபறுகின்றன.

நீதிைன்றம், நியொயம், நியொயொதிக்கம், தகௌ வம் என்பன பற்றி இந்தச் சமப ரபசுகின்றது. இங்ரக சட்டத் திருத்தங்கள் பற்றிப் ரபசப்படுகின்றது. ஆனொல், பொதிக்கப்பட்ட தைிழர்கள் ததொடர்ந்தும் பொதிக்கப்பட்டவர்களொகரவ இருக்கின்றொர்கள். அவர்கள் ஒன்றுகூடுகின்ற, வைக்கம் தசலுத்துகின்ற, தங்களுமடய பிள்மளகமள நிமனக்கின்ற உொிமைகூட இந்த நொட்டிரல ைறுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அதுதொன் இந்த நொட்டினுமடய நீதி! அவர்கள் தங்களுமடய பிள்மளகளுக்கொக, ஒரு திலீபனுக்கொக, ஓர் அன்மன பூபதிக்கொக, 2009 ரை 18இல் முள்ளிவொய்க்கொலிரல தகொல்லப்பட்டவர்களுக்கொக அல்லது இப்ரபொது வ விருக்கின்ற ைொவீ ர் நொளிரல ைொவீ ர்களுக் கொகத் தங்களுமடய எண்ைங்கமள, கண்ைீம க் கற்பூ ைொகரவொ, தைழுகுவர்த்தியொகரவொ தகொளுத்திக் கும்பிடுவதற்குக்கூட இந்த நொட்டிரல உொிமையில்மல. ஆனொல், இன்று சட்டம் பற்றிப் ரபசப்படுகின்றது; நீதி பற்றிப் ரபசப்படுகின்றது; னநொயகம் பற்றிப் ரபசப்படுகின்றது; சர்வரதச சமூகத்திடம் தபொய் தசொல்லப்படுகின்றது. நொங்கள் இப்தபொழுதும் என்ன நிமலமையிரல இருக்கின்ரறொம் என்பமத சர்வரதச நொடுகள் புொிந்துதகொள்ளரவண்டும்.

நொன் இங்ரக தபயர் குறிப்பிட்டு வொசித்த பிள்மளகளில் தபரும்பொலொனவர்கள் நொன் கிளிதநொச்சி ைகொ வித்தியொலயத்தில் அதிப ொகக் கடமையொற்றியதபொழுது அப்பொடசொமலயில் படித்தவர்கள்; ரபொ ொளிகளின் குழந் மதகள்; தன்னுமடய தொய், தந்மதயர ொடு ச ைமடந்தவர்கள். எனரவ, தயவுதசய்து இவர்களுக்கு நீதி கிமடக்க வழிதசய்யுங்கள்! இந்த நொட்டிரல இந்தக் குழந்மதகளுக்கொன நீதி என்ன? இன்று நீங்கள் எல்ரலொரும் குழந்மதகமளப் பற்றி ரபசுகின்றீர்கள்; குழந்மதகளுக்கொன சட்டத்மதத் திருத்த ரவண்டும் என்கிறீர்கள்; அவர்கமள அமடத்து மவத்திருக்

கக்கூடொது என்கிறீர்கள். அப்படியொனொல், உயிர ொடு ஒப்பமடக்கப்பட்டுக் கொைொைலொக்கப்பட்டிருக்கின்ற 2 வயது, 3 வயது, 5 வயது, 7 வயது, 12 வயதுமடய குழந்மதகளுக்கு இந்த நொட்டிரல என்ன நீதி கிமடக்கும்? ஒப்பமடக்கப் பட்டமைக்குக் கண்கண்ட சொட்சியமுள்ள குழந்மதகளுக்கு என்ன நீதி கிமடக்கப்ரபொகின்றது? தயவுதசய்து இந்தக் குழந்மதகளுக்கு இந்தச் சமபயினூடொக நியொயைொனதும் தகௌ வைொனதுைொன ஒரு நீதி கிமடக்க வழிதசய்யுங்கள் என்று தகௌ வ நீதி அமைச்சர் அவர்கமளக் ரகட்டு, எனது உம மய நிமறவு தசய்கின்ரறன். நன்றி.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අනුප පස්කුව් මන්ත්‍රීතුමා - [ස:ා ගර්:ය තුළ නැත.]

ගරු අරුන්දික ‍රනාන්දු රාජා‍ අමාත‍තුමා. කබතුමාට විනාඩි ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.:ා. 0. 0]

ගු අු්දදික ප්‍රනා්දු මහස ා (තපොල් කිුරල් හසා ල් වගා ප්‍රවර්ධානය හසා ආශ්‍රි කාර්මික භාණ්ඩ නිෂපපාාන හසා අපනයන විවිධාාාංගිකරණ රාජ‍ අමා ‍ුරමා) (ைொண்புைிகு அருந்திக்க பர்னொந்து - ததன்மன, கித்துல் ைற்றும் பமன தசய்மககள் ரைம்பொடு ைற்றும் அமவ சொர்ந்த தபொறிமுமற பண்டங்களின் உற்பத்தி ைற்றும் ஏற்றுைதி பல்வமகப்படுத்தல் இ ொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Arundika Fernando - State Minister of Coconut, Kithul and Palmyrah Cultivation Promotion and Related Industrial Product Manufacturing and Export Diversification) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අද ගරු අධිකරණ අමාත‍තුමා විසින් පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිිමපත් කර තිශබන දඩුඩ නීති සංග්‍රහය (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත තරුණ වරදකරුවන් (පුුණණු පාස් ) (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත සහ සිවි් නක් විධාන සංග්‍රහය යටශත් වූ නිශයෝග සඳහා ්ඩුක් පක්ෂය හැටියට අපි අශප් සම්පූර්ණ සහශයෝගය ලබා ශදනවා.

තරුණ වරදකරුවන් සමාජාගත කිරීම කියන කාරණාව ගැන මා විශ ේෂශයන්ම කියන්න ඕනෑ. අපි බාල වයස්කරුවන් හැටියට සලකන්ශන් වයස අවුරුදු 6ට පහළ අය. ශම් සඳහා බීයනං ‍රඥප්තිය ඇතුළු ශලෝක සම්මතයන් තිශබනවා. වයස අවුරුදු 8ට වැඩි සහ වයස අවුරුදු 00ට අක් තරුණ අය ශලස සැලශකන තැනැත්තන් අතර විවිධ ශහේතු නිසා කළ විවිධ වැරැදි සම්බන්ධශයන් මරී ය දඩුඩනය ලැබුණ අය පවා ඉන්නවා. ඒ අය ජීවිතාන්තය දක්වා සිරකරුවන් බවට පත් ශවනවා. ඒ තරුණ දරුවන් කුමක් ශහෝ කාරණයක් නිසා -පාස් අධ‍ාපනය ශනොලැබීම නිසා ශදම පියන්ශේ ්දරය ශනොලැබීම නිසා සමාජාශආ විවිධ ‍ර ්න ගැටලු නිසා මත් ද්‍රව‍ මත් කුක් වැනි ශ ව් නිසා- තම ජීවිතශආ එක්තරා අවස්ථාවක ශමොකක් ශහෝ වරදක් කිරීම ශහේතුශවන් සිරගත වීම ්දී දඬුවම්වලට :ාජාන ශවලා තිශබනවා. ඒ අය සම්බන්ධශයන් අපි රජායක් හැටියට සාධනීය පියවර කිිමපයක් අරශගන තිශබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි පුනරුත්ථාපන පාස් ඇති කරලා ඒ අය නිසි පිමදි සමාජාගත කිරීමට ඊට අදාළ වැඩ කටයුතු කිරීමට තමයි ශම් ඇතැම් සංශ ෝධන ශගනැවිත් තිශබන්ශන්.

මම ශම් ශවලාශ ගරු අධිකරණ අමාත‍තුමාශගන් ඉතාම ්දරශයන් ඉ් ලීමක් කරනවා බන්ධනාගාර රැඳවියන් සම්බන්ධශයන්. මීට ඉස්ශස් ලා කථා කළ ේතුශර් පාර්ලිශම්න්තු

1543 1544

[ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් මහතා]

2021 කක්ශතෝබර් 0

මන්ත්‍රීතුමාත් බන්ධනාගාර රැඳවියන් ගැන කි වා. එම රැඳවියන් අශප් අමාත‍ාං වලට සම්බන්ධ වැවිලි කර්මාන්තය වැනි ශ වලට ශයොදවන්න ඕනෑ. ශපෝ කර්මාන්තය යාපනශආ ත් කර්මාන්තය දකුශඩු කිතු් කර්මාන්තය යනාදියට අදාළව ඉඩම් ලබා දීලා තරුණ ව‍වසායකයන් සම්බන්ධ කරශගන විශ ේෂශයන් බන්ධනාගාරගතව සිටින අයත් ඒකට එකතු කරශගන ඒ අයට එම කර්මාන්තවල ශයශදන්න අවස්ථාව සලසා දීශම් වැඩසටහනක් මම ඉදිිමශආදී ශගශනනවා. බන්ධනාගාරශආ සිටින අය බන්ධනාගාරශආ සිටින කාලය ඇතුළත යම් කිසි ුහදලක් අතට ලැශබන විධියට වගාව ‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා වැවිලි කර්මාන්තයට අපනයන කෘෂි කර්මාන්තයට -අපනයන වැවිලි කර්මාන්තයට- සම්බන්ධ කර ගන්න පුළුවන් නම් ඉදිිමශආදී ඒ අයශේ ජීවිත තව තවත් යහපත් කරන්න අපට පුළුවන් ශවයි කියලායි මා ිමතන්ශන්. ඒ අයට අධ‍ාපනය ලබා ශදන්න. ඒ අයට ේසස් අධ‍ාපනය ලබා ශදන්න. ඒ අය කර්මාන්තවලට පුුණණු කරන්න. එශහම පුුණණු කරලා ඒ අය හැමදාම ිමර ශගදර ශනොතියා ිමර ශගදිමන් එළියට ශගනැවිත් ඉතාම ශහොඳ පිිමසක් හැටියට සමාජාගත කිරීමට අපට ලබා දිය හැකි හයිය ක්තිය ලබා ශදන්න ඕනෑය කියන කාරණාව මම සඳහන් කරනවා. ඒ සඳහා අශප් අමාත‍ාං වලින් ලබා දිය හැකි හයිය අනිවාර්යශයන් ලබා ශදන්න බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

සංචාරක රාජා‍ අමාත‍වරයා හැටියට කටයුතු කළ කාලශආ මම සංචාරක අමාත‍ාං ය බන්ධනාගාරයත් සමඟ සම්බන්ධ කළා. බන්ධනාගාර ශආත් ඉන්නවා විවිධ හැකියා තිශබන අය. බන්ධනාගාරගත වීම වැනි තත්ත්වයකට ුහුණණ දීමට අපටත් සිදු ශවන්න පුළුවන්. ඕනෑම ශකශනකු තම ජීවිතශආ එක අවස්ථාවකදී සිදු වන වැරැදීමකින් ශම් තත්ත්වයට පත් ශවන්න පුළුවන්. බන්ධනාගාරගතව ඉන්ශන්ත් අප වාශේ මනුෂ‍ශයෝ. ඒ ඉන්ශන් අශප්ම පිිමසක්. අශප්ම සශහෝදර පිිමසක්. ඒ ්දරී ය පිිමස අශප් රශට් දියුණුවට සම්බන්ධ කර ගැනීම අප කාශේත් වගකීම සහ යුතුකම ශවනවා. අපි ඒ සඳහා අව ‍ සහශයෝගය ලබා ශදුහ.

පාස් වලින් යම් ‍රමාණයක් අද -කක්ශතෝබර් 0 වන දා- විවෘත කිරීමට රජාය තීරණය කළා. සමහර වෘත්තීය සියති 05වන දා පාස් විවෘත කිරීමක් ගැන කථා කරනවා. ශකොශහොම හිම කමක් නැහැ පාස් ඉක්මනින් අිමන්න ඕනෑ. අශප් කියමනක් තිශබනවා පාසලක් ඇිමයාම ිමරශගයක් වැශහනවා කියලා. එශහම තමයි අපි කියන්ශන්.

අද අශප් පාස් අධ‍ාපනය වි ාල ව ශයන් කඩා වැමකමකට ලක් ශවලා තිශබනවා. ඒකට එක ශහේතුවක් තමයි ශම් ශගෝලීය වසංගතය. අතිගරු ජානාධිපතිතුමාට අශප් ‍රණාමය පුද කරන්න ඕනෑ ශම් ශගෝලීය වසංගතය ට ුහුණණ දීම සඳහා ශලෝකශආ කිසිම රටකට ශනොශදශවනි විධියට එන්නත්කරණ වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කිරීම සම්බන්ධව. එතුමා ශම් වන ශකොට අශප් පාස් දරුවන් ද එන්නත්කරණ වැඩසටහනට සම්බන්ධ කර තිශබනවා. විශ ේෂශයන්ම ශකොවිඩ් වසංගතය පාලනය කරලා යහපත් තත්ත්වයක් ඇති කිරීමට වාශේම අශප් ්දරී ය පාස් දරුවන් ඉතාම ඉක්මනින් පාස් අධ‍ාපනයට ශයොුහ කරවීමට අව ‍ ක්තිය අතිගරු ජානාධිපතිතුමාශේ සමස්ත වැඩ පිළිශවළ මඟින් ලැබී තිශබනවා.

අපි ශම් ශවලාශ ශම් රශට් ගුරුවරුන්ශගන් ්දරශයන් ඉ් ලීමක් කරනවා. අපි දන්නවා ගුරුවරුන්ට ‍ර ්න තිශබන බව. සමහර ගුරුවරුන්ශේ වැටුප් විදුහ් පතිවරුන්ශේ වැටුපට වඩා වැඩියි. එශහම නම් ගුරු-විදුහ් පති වැටුප් විෂමතාවක් තිශබනවා. වැටුප් සම්බන්ධව සමස්ත රජාශආ යන්ත්‍රණය සකස් කර ගන්න ඕනෑ ශවලාවයි ශම්. ශම්ක ශ් සි පහසු කාර්යයක් ශනොශවයි. ගුරු-

විදුහ් පති වැටුප් විෂමතා ශශ්‍රේණිගත ගුරුවරුන්ශේ සහ විදුහ් පතිවරුන්ශේ වැටුප් විෂමතා පිළිබඳ ගැටලුව විසීමශම් නිවැරැදි යන්ත්‍රණයක් සකස් කර ගැනීශම් පරම පවිත්‍ර ශචිතනාශවන් කටයුතු කිරීම අප කාශේත් යුතුකමක්. දැන් ඒ යන්ත්‍රණය හදලා තිශබනවා. ඉදිිමශආදී එන අය වැශයන් ඒ සඳහා අව ‍ මූල‍මය හයිය දීලා ශම් ‍ර ්නය විසඳන්න අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒක රජාශආ වගකීම යුතුකම. අපි ඒක ශත්රුම් ශගන තිශබනවා. අශප් ්දරී ය දරුවන් ඉතාම ඉක්මනින් පාස් වලට ශයොුහ කරලා ඒ පාස් වල අධ‍ාපන කටයුතු නිසි ්කාරශයන් කරලා කවුන්ශේ අනාගතය සකස් කරන්න අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. 'අපි එකතු ශවලා එය කරුහ' කියලා ශම් කාරණයට සම්බන්ධ සියලු අං වලින් මම ්දරශයන් ඉ් ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මම එක ේදාහරණයක් කියන්නම්. ශපර පාස් අධ‍ාපනශආදී පළුහවන ශශ්‍රේණිශආදී ශදවන ශශ්‍රේණිශආදී සහ තුන්වන ශශ්‍රේණිශආදී වාශේ තමයි දරුවන්ට අකුරු ලියන්න ේගන්වන්ශන්. තුන්වන ශශ්‍රේණියට වාශේ යන විට අකුරු ලිවිය යුතු වුවත් පසු ගිය අවුරුදු එකහමාර ශදක තුළ තම පාස් අධ‍ාපනය කඩා වැටුණු දරුවන් කඩ ඉම් වි:ාගවලට ුහුණණ ශදන කාලය වන විට ශමොකද ශවන්ශන්? ඒ වන විට ඒ අයශේ සමස්ත අධ‍ාපනයම කඩා වැශටනවා. ඒ අයට ශම් කාලය ්ශආ එන්ශන් නැහැ. ඒ අයශේ ක්‍රීඩා කරන කාලය නිදහස් ළමා කාලය ඒ අයට අිමිය ශවලා. ශම් ගරු ස:ාශ සිටින ඕනෑම ශකශනකුශගන් අුණශවොත් තමන්ශේ ජීවිතශආ සුන්දරම කාලය ශමොකක්ද කියලා 'සුන්දරම කාලය අශප් පාස් කාලය' කියලායි කියන්ශන්. අපට ජීවිතශආ ්පස්සට යන්න පුළුවන් නම් අපි අනිවාර්යශයන් යන්ශන් පාස් කාලයට. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි තරුණ වරදකරුවන් පුනරුත්ථාපනය ගැන කථා කරන ශම් ශවලාශ මා කියනවා අප සියලුශදනාශේ ක්තිය ලබා දීලා පාස් විවෘත කරන්න පාස් ප ධතිය යථාවත් කරන්න අපි අනිවාර්ශයන් කටයුතු කරන්න ඕනෑ බව.

ේතුශර් දරුවන් සම්බන්ධශයන් කථා කළා. ේතුර පළාත නිශයෝජානය කරන ගරු මන්ත්‍රීවරුනි ේතුශර් දරුවන්ට යම් ‍ර ්නයක් ඇති වුණා නම් ඒ ‍ර ්නය ඇති වුශඩු පැවැති කුිමරු යු ධයත් සමඟයි. විශ ේෂශයන්ම ත්‍රස්තවාදයට ුහුණණ දීම සඳහා රජායක් හැටියට ගත්තා වූ පියවර සමඟ විවිධ තත්ත්ව ඇති වුණා. අපි එය දන්නවා. ජීවිත විනා වුණා. හැබැයි අපි දැන් ශමොකක්ද කරන්න ඕනෑ? ේතුර පළාතට යන සමහර මැති ඇමතිවරු යාපනයට ගිිමන් යාපනශආ "ටවුන් ශහෝ් " එශක් සාකචිඡාව පවත්වා ශගදර එනවා. මම නම් එශහම ශනොශවයි. මම ේතුශර් ත් කර්මාන්තශආ ශයශදන ජානතාව එක්ක සමීපව කටයුතු කරනවා. ේතුශර් ත් කර්මාන්තය වි ාල ව ශයන් ශකශරනවා. ත් කර්මාන්තශආ ශයශදන ඒ ්දරී ය ජානතාව ඉතාම අිමංසක පිිමසක්. ඒ අයට -විශ ේෂශයන් ඒ තරුණ පිිමසට- ශදන්න පුළුවන් හයිය අපි අමාත‍ාං මට්ටියන් දීලා තිශබනවා. ත් කර්මාන්තශආ ශකොටසක් වන රා මදින අයශේ සමාජා තත්ත්වය දියුණු කරන්න අපි කටයුතු කර තිශබනවා. ශමොකද ේතුශර් සමහර අය අතර කුල ‍ර ්නය තිශබනවා. ඒ සමාජා තත්ත්වය ශවනස් කරන්න අපි කටයුතු කළා.

ේතුශර් ජීවත් වූ වි ාල පිිමසක් ඉන්නවා ‍රං ය වාශේ රටවල. පැිමස් නුවර විතරක් ඉන්නවා ලක්ෂ 4ක් විතර ද්‍රවිඩ ජානතාව. ඒ ්දරී ය ද්‍රවිඩ ජානතාව අශප් සංවර්ධන ක්‍රියාවලියට එකතු කර ගන්න ඕනෑ. ඒ අය ්ර්ිකක ව ශයන් වි ාල ශලස ක්තිමත්. ඒ ද්‍රවිඩ ජානතාව ගැන තමයි ජානාධිපතිතුමා එක්සත් ජාාතීන්ශේ රාජා‍ නායක සුහළුශ දී කථා කශළේ. ජානාධිපතිතුමා කැමැතියි ඒ අය එකතු කර ගන්න.

1545 1546

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාජා‍ ඇමතිතුමනි දැන් කථා ව අවසන් කරන්න. ගු අු්දදික ප්‍රනා්දු මහස ා (ைொண்புைிகு அருந்திக்க பர்னொந்து) (The Hon. Arundika Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මට තව විනාඩි ශදකක් ශදන්න.

ජානාධිපතිතුමා ජාාතීන් අතර සංිමඳියාව ඇති කරලා අශප් අමාත‍ාං තුළින් ඒ අයට අව ‍ ක්තිය ලබා ශදනවා. මම ද්‍රවිඩ ඩයස්ශපෝරාශ අයත් එක්ක රැස්වීම් 8කට විතර සහ:ාගි වුණා. මම ගිිම් ලා කි ශ එක ශදයයි. ඒ තමයි "තුහන්නාන්ශසේලාශේ අිමංසක පිිමසක් ඉන්ශන්. ඒ තරුණ පිිමසශේ ජීවිත සාර්ථක කර ගන්න අපට ේද කරන්න" කියලා. මම ේතුර නිශයෝජානය කරන ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාශගන් ඉ් ලනවා ඒ සහශයෝගය අපට ලබා ශදන්න කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අවසාන ව ශයන් මා තව එක කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. අද ගරු ජානාධිපතිතුමා ශම් ක්‍රියාත්මක කරන වැඩසටහන එදා බඩුඩාරනායක මැතිනියශගන් පස්ශසේ එන්.එම්. ශපශර්රා මැතිතුමා ශගනා වැඩසටහනමයි. එදා එන්.එම්. ශපශර්රා මැතිතුමා කි වා "අශප් වගාව අශප් ශ ය ය කෘෂි කර්මාන්තය හා අශප් ශ ය ය කර්මාන්ත දියුණු කශළේ නැත්නම් අපට අනාගතශආදී ශලෝකශආ අශනකුත් රටව් ඉස්සරහා දණින් වැශටන්න වනවා ශලෝකශආ රටවලින් ිමඟාකන තත්ත්වයට අපට පත් ශවන්න වනවා" කියලා. ඒ නිසා ජානාධිපතිතුමා ශ ය ය වැවිලි කර්මාන්තයට ශ ය ය කෘෂි කර්මාන්තයට හා ශ ය ය කර්මාන්තවලට දීලා තිශබන ක්තිය අක් තක්ශසේරුවට ගන්න එපා. බඩුඩාරනායක මැතිනියශගන් පස්ශසේ ශගෝසා:ය රාජාපක්ෂ රජාශආ ශම් ඉතිිම ශවලා තිශබන අවුරුදු කීපය තුළ ශම් රශට් තරුණ පිිමස ශගොඩ ගන්න විතරක් ශනොශවයි සමස්ත රටම ශගොඩ ගන්න වැඩකටයුතු කරනවාය කියන කාරණාව ශම් ශවලාශ කියන්න ඕනෑ.

ස්තුතියි. ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු හර්ෂණ රාජාකරුණා මන්ත්‍රීතුමා. කබතුමාට විනාඩි 6ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.:ා. 0.00] ගු හසර්ෂණ රාජකුණා මහස ා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ொ கருைொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ස්තුතියි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

කාලයත් එක්ක ශලෝකය ඉදිිමයට යනශකොට රටක් හැටියට අපිත් අශප් නීති ‍රතිසංස්කරණය කරියන් ඉදිිමයට යා යුතුයි. ඒ නිසා අධිකරණ අමාත‍වරයා අද ශගනැවිත් තිශබන ශම් ශයෝජානාවලට විපක්ෂයක් හැටියට අශප් සම්පූර්ණ සහශයෝගය ලබා ශදනවා. ශමම කටයුතු තවත් ඉදිිමයට ශගන යා යුතුයි. විශ ේෂශයන්ම නක් කටයුතු අවසන් වීම සඳහා වසර ගණනාවක් ද ක ගණනාවක් ගතවනවා. අන්න ඒ කාරණය ශකශරිමත් විශ ේෂ අවධානය ශයොුහ කරලා ශම් නක් කටයුතු අවසන් කිරීම ශ ගවත් කිරීශම් වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක විය යුතුයි කියන මතයත් ශයෝජානාවත් ශම් ශවලාශ ඉදිිමපත් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අශප් අධිකරණශආ ස්වාධීනත්වය පිළිබඳ ගැටලුව අද ජාාත‍න්තරයටත් ගිිම් ලා තිශබන ‍රධාන කාරණාවක්. මම ිමතන විධියට අශප් රශට් තිශබන ශලොකුම ගැටලුව ඒක. විශ ේෂශයන්ම දහනව වන ්ඩුක්‍රම ව‍වස්ථා සංශ ෝධනය ්ශහෝසි කිරීම තුළින් අශප් රශට් ස්වාධීන ශකොියෂන් ස:ාවල ස්වාධීනත්වය සම්පූර්ණශයන්ම නැති වුණා. ඒ නිසා අශප් රශට් ‍රජාාතන්ත්‍රවාදී ලක්ෂණ නැතිශවලා ඒකාධිපතිවාදයකින් කටයුතු කරන රටක් ශලස ශම් වනශකොට ජාාත‍න්තරශආත් අවධානය අපි ශකශරිම ශයොුහ ශවලා තිශබනවා. ඒක දැන් අශප් ්ර්ිකකයටත් බලපා තිශබනවා. ශමොකද GSP Plus සහනාධාරයත් අිමිය වීමට ‍රධාන ශහේතුවක් වනවා ශම් විසිවන ්ඩුක්‍රම ව‍වස්ථා සංශ ෝධනය සම්මත කර ගැනීම හරහා ‍රජාාතන්ත්‍රවාදයට ඇති ශවලා තිශබන ශම් ගැටලු නිසා.

අපි දැක්කා ශම් ්ඩුක්ව බලයට ්වාට පස්ශසේ වැරදිකරුවන් හැටියට ශචෝදනා ලබා සිටි පු ගයන් නිදහස් කළ ්කාරය. විශ ේෂශයන්ම නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුව තුළින් එශහම නැත්නම් අ් ලස් ශහෝ පතෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොියෂන් ස:ාව තුළින් 02 5ට කලින් ්ඩුක් කරපු මැති ඇමතිවරු -වර්තමානශආ ්ඩුක් පක්ෂය නිශයෝජානය කරන මැති ඇමතිවරු- ගණනාවකට නක් පවරා තිබුණා. එදා නීතිපතිවරයා හැටියට කටයුතු කරපු පු ගලයා තමයි වර්තමාන අග්‍ර විනි ්චයකාරතුමා. ඒ නිසා අද අපට දැන ගන්න ඕනෑ වත්මන් අග්‍ර විනි ්චයකාරතුමා එදා නීතිපතිවරයා හැටියට ගත්ත තීන්දු තීරණ වැරදිද කියලා. එදා නීතිපතිවරයා හැටියට එතුමා ඒ ශගොනු කරපු නක් අද නීතිපතිවරයා විසින්ම ඉ් ලා අස්කර ගන්නවා. අධිශචෝදනා ලබා සිටින පු ගලයන් නිදහස් කරනවා. ශමය ඉතා ගැටලු තත්ත්වයක්. ශම් රශට් කවදාවත් නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුවට ශම් ්කාරයට ශ පාලන මැදිහත්වීම් සිදු ශවලා නැහැ කියන අදහස අපි තුළ ඉන්නවා.

ඒ වාශේම තමයි අ් ලස් ශහෝ පතෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොියෂන් ස:ාව. ස්වාධීන ්යතනයක් කියලා අපි වි ්වාස කරන අ් ලස් ශහෝ පතෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොියෂන් ස:ාව අද තිශබන්ශන් ශවන ශමොනවත් කරන්න ශනොශවයි අ් ලස් ශහෝ පතෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොියෂන් ස:ාව මඟින් නක් පවරපු අය නිශදොස්ශකොට නිදහස් කරන්නයි. ශකොශහොමද නිශදොස් ශකොට නිදහස් කර ගන්ශන්? තාක්ෂණික ශහේතු මත කියලා තමයි එශහම කරන්ශන්. තාක්ෂණික ශහේතු මත කියලා නක්වලින් නිදහස් කරනශකොට පාර්ලිශම්න්තුවක් හැටියට විපක්ෂයක් හැටියට අපි බලාශගන ඉන්නවා කවදාද ඒ තාක්ෂණික ශහේතු නිවැරදි කරලා ්පුණ අ් ලස් ශහෝ පතෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොියසශමන් ඒ නක් දමන්ශන් කියලා. නුහත් එශහම නක් දමන පාටක් නැහැ. ශම්ක හිමම විිමලුවක්. මශේ ්සනශආ ම් වාශන් මහා බංගලාවක් හදලා තිශබනවා කියලා අපි දන්නවා. ඒක නැහැ කියන්න පුළුවන්ද? අධිකරණ ඇමතිතුමනි එන්න මාත් එක්ක යුහ. ම් වානට ගිිම් ලා බලුහ ඒ බංගලාව තිශබනවාද නැ ද කියලා. ඒ බංගලාව තිශබනවා. දැන් ඒ නක්වට අදාළ චූදිතශයෝත් නැහැ. ඒ චූදිතශයෝ පාර්ලිශම්න්තුවට ඇවි් ලා අද ඇමතිකම් අරශගන ඉන්නවා. ඒකට නක් පවරා තිබුණු අය නිශදොස් ශකොට නිදහස් ශවනවා. ශම්ක පුදුම කාරණාවක් බවට පත්ශවලා තිශබනවා. ශම්වාශආ ‍රධාන චූදිතශයෝ නක්වලින් නිදහස් කරන එක තමයි අද ස්වාධීනයි කියලා කථා කරන ්යතනවල රාජාකාිමය ශවලා තිශබන්ශන්. එම නිසා අපි කවුරු ශ පාලනය කළත් රටක් හැටියට ශමම ස්වාධීන ්යතනවල විශ ේෂශයන්ම නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුව අ් ලස් ශහෝ පතෂණ ශචෝදනා ශකොියෂන් ස:ාව වාශේ ස්වාධීන ්යතනවල ස්වාධීනත්වය ශකශලසන විධියට කටයුතු කළ යුතු නැහැ. ඒවා ්රක්ෂා කරන්න ඕනැ. ඒ ස්වාධීන ්යතන තවත් ක්තිමත් කරන එක තමයි ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ වග කීමක් ශවන්ශන්.

1547 1548

2021 කක්ශතෝබර් 0

ශම් ්ඩුක්ව ්පු දවශසේ ඉඳලා එම ස්වාධීන ්යතනවල තිශබන ස්වාධීනත්වය විනා කරලා තිශබන්ශන්. අද ඒවාශආ ස්වාධීනත්වයක් නැහැ. ශමන්න ශම් වාශේ අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක් තිශබන්ශන්. ඒ අවාසනාවන්ත තත්ත්වය නිසා අපට ජාාත‍න්තර ව ශයන් බලපෑම් ඇතිශවලා තිශබනවා.

තුහන්නාන්ශසේලා කියනවා ජාාත‍න්තරය බලපෑම් කරනවා ජාාත‍න්තරය අපට ඇඟිලි ගහනවා කියලා. ජාාත‍න්තරය එශහම ඇඟිලි ගහන්ශන් ශමොකද? ජාාත‍න්තරය එශහම බලපෑම් කරන්ශන් ශමොකද? ඒ ශවන ශමොන ශහේතුවක් නිසාවත් ශනොශවයි අශප් රශට් අප විසින්ම ඇති කරගත් ‍ර ්න නිසා අද ජාාත‍න්තරය අපට බලපෑම් එ් ල කරියන් තිශබනවා; අශප් රටට කළු පැ් ලමක් එක්ශවලා තිශබනවා. ශම් නිසා අපි ශබොශහොම අමාරුශවන් ජායග්‍රහණය කරපු GSP Plus සහනය නැතිශවන්න ශබොශහෝ විට ඉඩ තිශබනවා. 02 5ට කලින් තිබුණු තත්ත්වයට වඩා ශලොකු ශවනසක් අපි ඇති කළා. ඒක නිසා අධිකරණ අමාත‍වරයා හැටියට ඒ වාශේම ්ඩුක්ව හැටියට තුහන්නාන්ශසේලා කරුණාකර ශම් රශට් අපි ඇති කළ ඒ තත්ත්වය නැති කරන්න ඉඩ තියන්න එපා කියා ඉ් ලා සිටිියන් මා නිහඬ ශවනවා.

ස්තුතියි. ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ජී.ජී. ශපොන්නම්බලම් මන්ත්‍රීතුමා. කබතුමාට විනාඩි 8ක කාලයක් තිශබනවා.

[2.29 p.m.]

ගු ජී.ජී. තපෝදනම්බලම් මහස ා (ைொண்புைிகு ீ. ீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Presiding Member, I thank you for allocating some time for me to speak on today's Debate, which the Hon. Minister of Justice has called for. In general, I would like to say that we are in agreement with the direction in which these Amendments have been suggested. I do not think there is an issue regarding that, but, Sir, since the Hon. Minister is present, I wish to make certain general points.

Firstly, if we take the way in which these Amendments have been brought in, they have been brought in, if I may say so, in a piecemeal way, Hon. Minister. We know, for example, that there is an Amendment being suggested to the Code of Criminal Procedure Act. We also know that there have been further Amendments tabled for the Code of Criminal Procedure Act. In fact, those Amendments, a few days ago, caused a lot of confusion; the people who are interested and who look at these Amendments quite carefully were thoroughly confused. In fact, the Opposition was also confused, the Hon. Lakshman Kiriella is aware, that we had to scuttle through various legal procedures to find out which Amendments are being brought in and when. That sort of confusion is genuinely not good. It must be avoided because we all know that there is no judicial review in this country and we are given a slight window of only one week, during which we have to challenge whatever laws that are being brought in, and if we miss that one week, then, everything would be doomed.

So, under those circumstances, as the Hon. Minister and his Ministry know, when certain Amendments are brought in to the same law, I think it is only correct for those to be brought in together. Bringing this sort of piecemeal Amendments also run the danger of missing out not only those within the Code of Criminal Procedure, but even connected or related laws, and certainly, we, the people who are interested in contesting those laws, if in case those ought to be contested, with regard to their legality, too, run the risk of missing very important points. So, I want to make that as an initial point.

The second matter that I wish to raise is with regard to the Amendment to the Penal Code. With regard to the death penalty, I think the direction in which that Amendment is suggested is welcome, but the question is, why are we still not making a decision with regard to the death penalty itself? If I am not mistaken, since 1976, there has been a moratorium on the implementation of the death penalty. So, if we have been having a moratorium since then, I think it must be a settled matter, that we should do away with it and not keep it in our books and leave room, like the way during the previous Y ahapalana Government, for a President to suddenly decide that he would implement it and then, not implement it and cause utter confusion. I think the Hon. Minister of Justice should seriously consider doing away with it; it is a matter of good practice. In today’s world, we all agree, the death penalty is not something that is going to deter crimes. There is no scientific basis for it and certainly, in Sri Lanka, there is no scientific basis whatsoever to suggest that the death penalty is a deterrence. So, on that basis, I think those amendments must seriously be considered.

The reality though, Sir, is that the fundamental question which concerns Sri Lanka’s judicial system is the question of impunity. If you have a justice system, the whole point of that justice system is to create conditions for justice, not to allow impunity. But, the tragedy is - I am not blaming just this Government, I am blaming all Governments, even the previous one - impunity is at its height. When you have a scenario where impunity is so high, so rampant and almost encouraged, certainly, all of these Amendments become meaningless, just mere window-dressing exercises. A good example is this. I raised a Question under Standing Order 27(2) with regard to an incident that took place in the Anuradhapura Prison and the Hon. Minister of Justice responded immediately, for which I am grateful to him. He mentioned as one out of the three proposed actions that the police - the CID - will conduct an investigation. To date, the CID has not gone there and recorded statements. So, this must be understood in its proper context.

When you have brought in the Twentieth Amendment, where checks and balances are done away with and which essentially politicizes the whole system, and when you allow the State Minister concerned, who is the accused party, to keep his Ministry except for that particular Ministry even after that incident took place, which we all know took place, what is the message that you are giving to the officials in the justice system? It is

1549 1550

පාර්ලිශම්න්තුව

that these people are untouchable. Even if they go and commit such acts, when everybody knows that they have commited those crimes, they are pardoned, the higher-ups do not take steps which ought to be taken. So, this is the culture of impunity that you are struggling against.

The Hon. Minister knows that if the PTA is amended according to international standards, all those PTA prisoners, even the convicted persons, would be released; not a single person can be kept in remand. If you are true and conscious, even the convicted would have to be released. The nature of the PTA, that draconian Act, is such that they have been kept there for years and years and all that we have been told when we called upon the respective Governments, not just this Government, to release those prisoners is, “We will expedite the cases. We will make sure that the cases go to trial quicker and verdicts are given". You know, it never happened and will never happen. That is impunity. People against whom you do not have evidence are kept under remand, but the people aganst whom you have evidence, because they are on your side, are allowed to go scot-free. That is impunity and that is what is so rampant in this country. So, if you do not tackle that, no matter whatever amendments you bring in, they all would be meaningless, Hon. Minister; they would become irrelevant to the society and the society will take its own course and that is the danger to which this country is edging day by day.

I thank you. ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ුහයනබුර් රුණමාන් මන්ත්‍රීතුමා. කබතුමාට විනාඩි හතක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.:ා. 0. 9] ගු මුජිබුර් රහුමා්ද මහස ා (ைொண்புைிகு மு ிபுர் ஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමා විසින් දඩුඩ නීති සංග්‍රහය (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත තරුණ වරදකරුවන් (පුුණණු පාස් ) (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත සහ සිවි් නක් විධාන සංග්‍රහය යටශත් වූ නිශයෝග ගරු ස:ාවට ඉදිිමපත් කර තිශබන ශම් අවස්ථාශ අධිකරණ ප ධතිය තුළ අද වනශකොට සිදු ශවියන් පවතින අලුත් තත්ත්වය ගැන කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මා කබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අද වනවිට -පසුගිය අවුරුදු එකහමාර තුළ- අධිකරණය විසින් පවරා තිබූ නක් වි ාල ‍රමාණයක් ඉ් ලා අස්කරශගන තිශබනවා. නීතිපතිතුමා නක් විස්සක් විතර ඉවත් කරශගන තිශබනවා. ඒ නක් විස්සම වර්තමාන ්ඩුක්ශ ඉන්න මැති-ඇමතිවරුන්ශේ නක්; ්ඩුක්වත් එක්ක වැඩ කරන ේදවියශේ නක්; ්ඩුක්වත් එක්ක පසුගිය කාලශආ වැඩ කරපු අයශේ නක්. ඒ නක් කක්ශකොම ශ පාලනඥයන්ශේ නක්. ඒ නක් තමයි නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුව පසුගිය කාලය පුරාම ඉ් ලා අස්කරශගන තිශබන්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඒ වාශේම අ් ලස් ශහෝ පතෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොියසම මඟින් පවරපු නක් 45ක් අද වනශකොට ඉ් ලා අස්කරශගන තිශබනවා. ඒ නක් ඉ් ලා අස්කරශගන තිශබන්ශන් තාක්ෂණික ශහේතු මතයි කියලා අ් ලස් ශහෝ පතෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොියසම අද වාර්තා කරලා තිශබනවා. ඒ පවරපු නක් තාක්ෂණික ශහේතු මත ඉ් ලා අස්කර ගත්තා නම් නැවත ඒ නක් පවරන්න පුළුවන්. ඒ සියලු නක් ශම් ්ඩුක්ශ ඉන්න ශ පාලන නායකයන්ශේ නක් බව මා මතක් කරන්න ඕනෑ. ශ පාලන නායකයන්ශේ නක් තමයි ශම් ඉ් ලා අස්කර ගන්ශන්. සාමාන‍ පුරවැසියන්ශේ නක් එකක්වත් ඉ් ලා අස්කරශගන නැහැ. නීතිපතිතුමා පවරපු නක්වලිනුත් සාමාන‍ පුරවැසියන්ශේ නක් ඉ් ලා අස්කරශගන නැහැ. කක්ශකොම ශ පාලන නායකයන්ශේ නක් තමයි ඉ් ලා අස්කරශගන තිශබන්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි තවත් කාරණයක් මට කියන්න තිශබනවා. නක් ඉ් ලා අස්කර ගන්ශන් පවරා තිශබන නක් වැරදි නම්. එක නීතිපතිවරශයක් ඉවත් ශවලා තවත් නීතිපතිවරශයක් ්වාම නක් ටික ඉ් ලා අස්කර ගන්නවා. සාක්ෂි නැතුව නක්වක් ඉස්සරහට ශගන යන්න බැරුව නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුව නක් පවරන්ශන් නැති බව අපි දන්නවා. නක් පවරනශකොට ඒ නක්වලට සාක්ෂි තිශබනවාද කියලා සියලු කරුණු ශහොයා බලලා තමයි නක් පවරන්ශන්. නුහත් එක නීතිපතිවරශයක් ඉවත්ශවලා අලුත් නීතිපතිවරශයක් ්වාම සියලු නක් ටික ඉ් ලා අස්කර ගන්නවා. ශකොශහොමද එශහම ශවන්ශන්? එශහම ශවන්න පුළුවන්ද? නීතිපතිතුමා ශවනස් වනශකොට නක් ඉ් ලා අස්කර ගන්න පුළුවන්ද? එශහම ශවන්න විධියක් නැහැ. එශහම නම් නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුව තුළ ශම් ්ඩුක්ශ -අලුත් ්ඩුක්ශ - බළ් අතක් ක්‍රියාත්මක වනවා; අලුත් භූතශයක් ඉන්නවා. නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුව තුළ ඉන්න නක් ඉ් ලා අස්කර ගන්නා භූතයා කවුද? ඒකයි අපට දැනගන්න ඕනෑ. නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුව තුළ භූතශයක් වැඩ කරනවා. ශමොකද දැන් ඉන්න අග්‍රවිනි ්චයකාරතුමා තමයි එදා නීතිපතිවරයා හැටියට ඒ නක් කක්ශකොම පැවරුශ . එශහනම් ඒ අග්‍රවිනි ්චයකාරතුමා පවරා තිශබන්ශන් ශබොරු නක්ද කියලා අපට අහන්න වනවා. ශබොරු නක් පවරා තිශබනවා නම් අද ්ඩුක්වට වගකීමක් තිශබනවා නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුශ ශබොරු නක් පවරපු නිලධාිමන්ට විරු ධව ක්‍රියාමාර්ග ගන්න. එශහම නම් ඒ කටයුත්ත කරන්න ඕනෑ. ඒක කරන්ශන්ත් නැහැ. එශහම නම් නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුව ඇතුශළේ ්ඩුක්ශ බළ් අතක් වැඩ කරනවා. ඒ බළ් අත ශම් රශට් නීතිශආ ්ධිපත‍ය අද වනශකොට ජානාධිපතිතුමාශේ සපත්තුවලට යට කරලා තිශබනවාය කියන කාරණය මතක තියා ගන්න. ඒක එචිචර ශහොඳ ශදයක් ශනොශවයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඉ් ලා අස්කරශගන තිශබන නක් දිහා බලන්න. පසුගිය සුමානශආ නීතිපතිතුමා රුපිය් ශකෝටි තුනහමාරක ජීඅයි බට සම්බන්ධශයන් ගරු බැසි් රාජාපක්ෂ මැතිතුමාට පවරා තිබුණු නක්වක් ඉ් ලා අස්කර ගත්තා. ඊශආ-ශපශර්දා අපට ්රංචි වුණා ම් වාන ‍රශ ශආ නිවසට අදාළ නක්වත් ඉ් ලා අස්කර ගන්න ගියා කියලා. නුහත් පැන්ශඩෝරා පත්තරවලින් තිරුකුමාර් නශඩ්සන් මැතිතුමාශේ නම එළියට ්පු නිසා ඒ නක්ව ඉ් ලා අස්කර ගන්න එක අද පමා කරලා තිශබනවා. ගා් ල ේසාවිශආ වි:ාග වුණු පාශවන අවි ගබඩාවට අදාළ නක්වත් ඉ් ලා අස්කර ගත්තා. අන්න ඒ විධියට ්ඩුක්ශ ිමතවතුන්ශේ ශ පාලනඥයන්ශේ නක් හැම එකක්ම ඉ් ලා අස්කරශගන යනවා.

1551 1552

[ගරු ජී.ජී. ශපොන්නම්බලම් මහතා]

2021 කක්ශතෝබර් 0

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුශ ඉන්න ේදවිය එක කාරණයක් මතක තියා ගන්න ඕනෑ. එතුමන්ලාට පඩි ශගවන්ශන් නීතිපති ශදපාර්ත ශම්න්තුව නඩත්තු ශවන්ශන් ශම් රශට් පුරවැසියන්ශේ බදු ුහද් වලින්. එශහම නැතුව තුහන්නාන්ශසේලා නිදහස් කරන පතෂිත ශ පාලනඥයන්ශේ ුහද් වලින් ශනොශවයි නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුව නඩත්තු ශවන්ශන් කියන කාරණය එිම සිටින නිලධාිමන් මතක තියා ගන්න ඕනෑ. ලේජායි අපට. ඉතිහාසය පුරා කවදාවත් ශමශහම නක් ඉ් ලා අස් කරශගන නැහැ. ශප්ළියට නක් ඉ් ලා අස් කර ගන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශමන්න ශම් විධියට ගිශයොත් නීතිශආ ්ධිපත‍ය ගැන අපට ගැටලු මතු ශවනවා. ජානතාවට නීතිශආ වි ්වාසය පිළිබඳ ගැටලු මතු ශවනවා. ජානාධිපතිතුමා බලයට ඇවි් ලා පසුගිය අවුරුදු එකහමාර තුළ එක ශදයයි හිමයට කරලා තිශබන්ශන්. ශම් ්ඩුක්ව හැම ක්ශෂේත්‍රමය විනා කර ගත්තා හැම ක්ශෂේත්‍රයම පස්සට ගියා හැම ක්ශෂේත්‍රයම අනා ගත්තා. නුහත් එතුමාත් එක්ක ඉන්න ශ පාලන නායකශයෝ ටිකයි නිලධාිමන් ටිකයි ශේරා ගන්නට කවුන්ට විරු ධව දාලා තිශබන නක්වලින් කවුන් ඉවත් කර ගන්නා වැශඩ් නම් ජානාධිපතිතුමා හිමයටම කරලා තිශබනවා. ශවන එකක්වත් හිමයටම කරලා නැහැ. ඒ වැශඩ් ජානාධිපතිතුමා හිමයට කළා. දාන දාන නක්වලින් දාලා තිශබන නක්වලින් ඒ අය ුහදා ගත්තා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඒ ශගෝ ලන් ඒ තරම් නිර්ශදෝෂී නම් අධිකරණය ඉස්සරහට ගිිම් ලා තමන්ශේ නිර්ශදෝෂී:ාවය කප්පු කරන්න පුළුවන්. ඇයි එශහම කරන්ශන් නැත්ශත්? තමන් නිර්ශදෝෂී නම් තමන් වැරදි කරලා නැත්නම් තමන් ුහද් ශහොරකම් කරලා නැත්නම් තමන් අපරාධ කරලා නැත්නම් අධිකරණය ඉදිිමයට ගිිම් ලා තමන්ශේ නිර්ශදෝෂී:ාවය කප්පු කරන්න ඕනෑ. එශහම කරන්ශන් නැතිව නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුවට බලපෑම් කරලා තමන්ශේ නිර්ශදෝෂී:ාවය කප්පු කරන්න හදනවා නම් ඒ දාලා තිශබන නක් අනියම් ්කාරශයන් ඉ් ලා අස්කරශගන ඉස්සහට යන්න හදනවා නම් නීතියට ශදයියන්ශේ පිිමටයි කියන එක තමයි අපට කියන්න තිශබන්ශන්. ඒ නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අද ශවනශකොට ජාාත‍න්තරවත් අශප් රශට් නක් ගැන නීතිය ගැන අධිකරණ ප ධතිය ගැන වි ාල සාකචිඡාවක් යනවා.

අපි එදා දහනව වන ්ඩුක්‍රම ව‍වස්ථා සංශ ෝධනය ශගනැ් ලා ශම් ්යතන ස්වාධීන ්යතන බවට පිමවර්තනය කරන්න පුළුවන් යම් පියවරක් ඉදිිමයට ගත්තා. ඒ පියවර ඉදිිමයට ශගනයෑම තමයි තුහන්නාන්ශසේලාශේ වගකීම හැටියට තිබුශඩු. නුහත් අපි ගත්ත ඒ පියවර තුහන්නාන්ශසේලා ඉදිිමයට ශගනිචිශචි නැහැ. විසිවන ්ඩුක්‍රම ව‍වස්ථා සංශ ෝධනය ශගනැ් ලා නැවත වතාවක් අධිකරණය ජානාධිපතිතුමා යටතට ගත්තා නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුව ජානාධිපතිතුමා යටතට ගත්තා අ් ලස් ශහෝ පතෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොියෂන් ස:ාව ජානාධිපතිතුමා යටතට ගත්තා. ඒ තුළ නීතිශආ ්ධිපත‍ය වාශේම සියලු ස්වාධීන ශකොියෂන් ස:ා අද ජානාධිපතිතුමා කියන කියන විධියට වැඩ කරන ්යතන බවට පත් ශවලා තිශබනවාය කියන එක මතක් කරියන් මශේ වචන ස්ව් පය අවසාන කරනවා.

ස්තුතියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ේ දික ශ‍රේමරත්න මන්ත්‍රීතුමා. කබතුමාට විනාඩි 8ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.:ා. 0.45]

ගු ේ දික තප්‍රේමරත්න මහස ා (ைொண்புைிகு உத்திக பிர ை த்ன) (The Hon. Uddika Premarathne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අද විවාදයට ගන්නා පනත් ශකටුම්පත් පිළිබඳව අපි සියලුශදනාම දැනුවත්. ඒ ශකටුම්පත්වල වඩාත් ්කර්ෂී ය වචන තමයි තරුණයා සහ දරුවා කියන වචන. ඇත්තටම අපි දරුවන් ගැන කථා කළ යුතුයි. දරුවන් ගැන කථා කරනවාටත් වඩා මම ිමතන්ශන් අපි දරුවන් ශවනුශවන් වැඩ කළ යුතුයි බවයි. අපි දරුවන් ශවනුශවන් ක්‍රියාත්මක විය යුතුයි. අපි දරුවන් ශවනුශවන් ක්‍රියාත්මක ශවන ‍රමාණය වැඩ කරන ‍රමාණය මඳ බවක් තමයි අපට දකින්නට ලැශබන්ශන්. ඇත්තටම ශම් ශමොශහොත අශප් රශට් දරුවන් කිසිම වරදක් ශනොකර දඬුවම් විඳින අවස්ථාවක්. කිසිම වරදක් ශනොකර ශම් ශමොශහොශත් අශප් දුවාදරුවන් සියලුශදනාම දඬුවම් විඳිනවා. ඒ සම්බන්ධශයන් ඒ දරුවන්ට ලැශබන සාධාරණය කුමක්ද? ඒ දරුවන්ට ඒ ශවනුශවන් සාධාරණයක් ඉ් ලා සිටින්න තැනක් තිශබන්ශන් ශකොශහේද? දරුවන්ටත් පාරට බිමන්න ශවයි ද? ශම් රට අනාගතය කරා ශගොඩ නැ ශඟන්ශන් ඒ මට්ටමට ද? ඒ දරුවන්ට ශම් අසාධාරණය සි ධ කරන වැඩිිමටි පරම්පරාව සහ තවත් වැඩිිමටි පරම්පරාවක් ශපොලඹවා තිශබන වැඩිිමටි විප්ලවීය නායකයන් ශමවැනි ශමොශහොතක දරුවන් ේකසට ශගන දරුවන්ශේ ළමා කාලය අමතකශකොට කවුන්ශේ අධ‍ාපනය අමතකශකොට ක්‍රියා කරනවා නම් එවැනි වැඩිිමටියන් නිර්මාණයවීම පිළිබඳව ශම් සමාජා ‍රමය පිළිබඳව අප නැවතත් සිතිය යුතු ශවනවා. ඒ නිසා අපි ඇත්තටම දරුවන් ශවනුශවන් වැඩ කරනවා ද කියන ‍ර ්නය වැඩිිමටියන් විධියට අපි අපශගන්ම ඇසිය යුතු ශවනවා. දරුවන් තරුණයන් බවට පිමවර්තනය ශවනවා. තරුණයන් වැඩිිමටියන් බවට පත් ශවනවා. ශම් ශමොශහොශත් දරුවන් වි:ාග ශදකකට ූ දානම් ශවියන් ඉන්නවා. අවස්ථා ශදකකදී කවුන්ශේ වි:ාගවලට ශපනී සිමකශම් අවකා ය ඇිමරුණා. එක අවස්ථාවක් ශකොශරෝනා වසංගතය නිසා. වි:ාගයට ූ දානම් වී වි:ාගයට ඉලක්කයක් තියාශගන ූ දානම් ශවලා ඉන්න දරුශවකුට වි:ාගය අිමියවීම ශකොයිතරම් මානසික අර්බුදයකට ුහුණණ ශදන කාරණාවක් ද? ඒ මානව ිමියකම් කඩවීම සම්බන්ධශයන් දරුවාට යන්නට ේසාවියක් තිශයනවා ද? අපි ඉතා දියුණු චින්තනයක් තිශබන ියනිසුන් විධියට දරුවන් පිළිබඳව ශම් ශවලාශ අවධානය ශයොුහ කළ යුතුයි.

ජාපානශආ නරීටා ජාාත‍න්තර ගුවන් ශතොටුශපොශළේ වැඩ රාත්‍රී 2 ශව දි අවසන් වනවා. නුහත් ඒ ගුවන් ශතොටුශපොළ පිිමටි භූියය තුළ එක පුරවැසිශයක් ජීවත්වනවා. ඒ පුරවැසියාට රා්‍රිශආ නිදාගන්න අව ‍ නිසා රාත්‍රී 2 ශව දි ගුවන් ශතොටුශපොශළේ වැඩ සිය් ල අවසන් කරනවා. මානව ිමියකම් අතින් ජාපානය අද එවැනි තැනක ඉන්නශකොට අශප් රශට් දරුවන්ශේ මානව ිමියකම් ශම් ශමොශහොශත් ශමොන වාශේ තැනකද තිශබන්ශන් කියන එක සම්බන්ධශයන් වැඩිිමටියන් විධියට අප සියලුශදනා වගකිවයුතුයි. ගරු අධිකරණ අමාත‍තුමනි කබතුමා ටිකක් ශවනස් ශකශනකු විධියටයි මම ශපෞ ගලිකව දකින්ශන්. ශම් රශට් දරුවන් ශවනුශවන් නීති සම්පාදනය කරනශකොට මීටත් වඩා ගැඹුශරන් ශම් ශ ව් ශසොයා බලා කබතුමා අනාගතශආදී කවුන් ශවනුශවන් තවතවත් නීති ශකටුම්පත් පාර්ලිශම්න්තුවට ශගශනයි කියලා මශේ වි ්වාසයක් තිශබනවා. ශමොකද අපිත් කුඩා දරුවන් විධියට කාලය ගත කළා. අද කුඩා දරුවන් විධියට කාලය ගත කරන දරුවා තමයි අනාගතශආදී ශම් රට :ාර ගන්ශන්. අපි හැම දාම කියන්ශන් ශම්වා ඊළඟ පරම්පරාවට කියලායි. නුහත් ඊළඟ පරම්පරාව ශවනුශවන් අශප් චින්තනය ශකොයි තරම් දුබල තැනකද තිශබන්ශන් කියන එක පිළිබඳව අපි හැශමෝම සිතිය යුතුයි. එම නිසා අපි ඊළඟ පරම්පරාව ක්තිමත් කළ යුතුයි. ඒ සඳහා කවුන්ට සාධාරණය ඉෂ්ට වන පිමදි නීති-රීති සම්පාදනය කළ යුතුයි.

1553 1554

පාර්ලිශම්න්තුව

මශේ කථාශ සඳහන් කළ යුතු තවත් ශතොරතුරු කිිමපයක් තිශබනවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශම් අවස්ථාශ දී ගරු කථානායකතුමා මූලාසනයට පැියශණනවා ඇත.

අනුරුව ගු අජිත් රාජපක්ෂ මහස ා මූලා්නතය්ද ඉවත් වූතය්ද ගු කථානායකුරමා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு அ ித் ொ பக்ஷ அவர்கள் அக்கி ொசனத்தினின்று அகலரவ, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. AJITH RAJAPAKSE left the Chair and THE HON. SPEAKER took the Chair.

ගු ේ දික තප්‍රේමරත්න මහස ා (ைொண்புைிகு உத்திக பிர ை த்ன) (The Hon. Uddika Premarathne) ගරු කථානායකතුමනි මම කථා කරියන් සිටිශආ අශප් දරුවන් සහ කවුන්ශේ ිමියකම් සම්බන්ධව අනාගතශආ නීති-රීති සම්පාදනය විය යුතුයි කියන කාරණය. අපි සමාජා මාධ‍ සම්බන්ධව ශම් ේත්තරීතර ස:ාශ දී කථා කළා. සමාජා මාධ‍ තමයි අද ‍රබලම මාධ‍ බවට පිමවර්තනය ශවලා තිශබන්ශන්. සමාජාය නම් දරුවන් සහ ඊළඟ පරම්පරාව ශගොඩ නැශඟන අවකා යයි. මාධ‍ සෘජුවම සම්බන්ධ ශවලා තිශබන්ශන් සමාජායට නම් අද ‍රබලම බලපෑම සමාජායට එ් ලශවලා තිශබන්ශන් සමාජා මාධ‍වලින්. සහශ්‍රශආ දරුවන් - millennials - සිටියා. අද ජීවත් වන්ශන් එතැනින් එහාට ගිය seenagersලා. කවුන් හැම ශවලාවකම ස්මාර්ට් දුරකථන පාවිචිචි කරනවා. ශම්ක "smart" නම් ශම් "Artificial Intelligence" කියන වචන පාවිචිචි කරනවා නම් ඒවාට ස්වා:ාවික මනස natural intelligence පාවිචිචි කරන්න ඉඩ ශදනශකොට අපි ඒ ශවනුශවන් නිවැරදිව නියාමනයක් සැදිය යුතු ශවනවා. ලංකාවට ඕනෑම ශදසකින් ගලාශගන එන ඕනෑම ශ කට පැියශණන්න ඉඩ ශදනවා නම් රශට් ඊළඟ පරම්පරාව ඒවා පාවිචිචි කරන -පිමහරණය කරන- විධිය පිළිබඳ නීති සම්පාදනය කළාට පසු තමයි ඒ ශ ව් අපි දරුවන්ට ශදන්න ඕනෑ.

අනුරාධපුරය වාශේ දිස්්‍රික්කවල ඈත පිටිසර ගම්මානවලට ගියාම ශපශනනවා ඒ ‍රශ වල ශදම පියන් තමන්ශේ වැඩ කටයුතු ඉතා පහසුශවන් කර ගන්න කුඩා දරුවාශේ අතට ශම් smartphone එකක් ශදන්න පුරුදුශවලා ඉන්න බව. එවැන්නක් දුන් පසු දරුවාශේ ක්‍රියාකාරකම් සිය් ල එසැනින් නතරශවලා දරුවා පුටුවක වාඩිකරවා කෑමක් බීමක් ශහෝ නැතිව දවස් තුන හතරක් වුණත් තියාගන්න පුළුවන්. දරුවකු අතට smartphone එකක් දීලා කෑම කවනශකොට අක් ගණශන් කවන්ශන් ශමොනවාද කියලාවත් ඒ දරුවා දන්ශන් නැහැ. ඒ වාශේම ශම් ස්මාර්ට් දුරකථන :ාවිත කිරීශම්දී advertisements skip කරන්ශන් ශකොශහොමද කියලාත් ඒ දරුවන් දන්නවා. ඒ සඳහා කබන්න ඕනෑ ශබොත්තම ශමොකක්ද කියලාත් ඒ කුඩා දරුශවෝ දන්නවා. එම නිසා තමයි ඒ දරුවන්ට seenagers කියලා කියන්ශන්. තාක්ෂණයත් සමඟ දරුවා ශගොඩ නැශඟනවා නම් අපි ඉතා ‍රශ ශමන් තාක්ෂණය සහ දරුවා ශවන්ශකොට නිවැරදිව සමාජායට හඳුන්වා දිය යුතුයි. තාක්ෂණය :ාවිත කළ යුතු දරුවාශේ වයස කීයද එය කළ යුත්ශත් ශමොන ශමොශහොශත්ද ශම් ශ ව් පිමහරණය කරන්න ශදන්න ඕනෑද යන්න අපි නිවැරදිව හඳුනාගත යුතුයි.

භූතානය මීට අවුරුදු ශදක තුනකට කලින් තමයි ඒ රටට රූපවාිමනිය සහ දුරකථනය ඇතුළත් කර ගන්ශන්. ශමවැනි ේදාහරණ ශලෝකශආ ඕනෑ තරම් තිශබනවා. ඒ සියලු ේදාහරණ ඒ දියුණු අදහස් :ාවිතයට ගනිියන් දරුවන් ශවනුශවන් ඉතා ධර්ියෂ්ස තැනකට ශම් රට ශගොඩ නඟුහ කියන ශයෝජානාව ශගශනන අතශර් කවුන් ශවනුශවන් නීති සම්පාදනය කිරීම පිළිබඳව මම නැවතත් ගරු අමාත‍තුමාට මතක් කරනවා.

තවත් ‍ර ්න ශදකක් ගැන කියන්න තිශබනවා. මට තව ශ ලාව තිශබනවාද ගරු කථානායකතුමනි?

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කබතුමාට ශවන් කර තිශබන කාලය අවසානයි.

ගු ේ දික තප්‍රේමරත්න මහස ා (ைொண்புைிகு உத்திக பிர ை த்ன) (The Hon. Uddika Premarathne) එශසේ නම් ඒ සම්බන්ධශයන් ශවනත් අවස්ථාවක කථා කරන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි මට තව ියනිත්තුවක කාලයක් පමණක් ශදන්න.

අනුරාධපුරශආ තිශබනවා “අවන්ති ශ වි බාලිකා ළමා නිවාසය” කියලා දරුවන් බලා ගන්නා තැනක්. ඒකට කියන්ශන් “ළමා නිවාසය” කියලායි. මෑතකදී එිම යම් සිදුවීමක් වුණා කබතුමාත් දන්නවා. ඒක ඇතුළට නිලධාිමන් පිිමසක් අනව ‍ ශලස ගිිම් ලා ශවචිච අසාධාරණකමක්. මම ිමතන්ශන් ඒකට තවම විසඳුමක් ලැබිලා නැහැ. එවැනි අවස්ථාවලදී වැඩිිමටියන්ශේ ක්‍රියාකාරකම් සඳහා සමාජායට දැශනන නීතිමය විසඳුමක් ලබා දීම මත සමාජාය නිවැරැදි කර ගන්න පුළුවන් කියලා මම ිමතනවා. එම නිසා විසඳුම් ලබා දීශම්දී ුහළු මහත් සමාජායට දැශනන විධියට නැවත වරක් වැරැදි ශනොකරන විධියට දඬුවම් කරන ශමන් කබතුමාශගන් ඉ් ලියන් මශේ කථාව අවසන් කරනවා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමාශේ පිළිතුරු කථාව. [අ.:ා. 0.5 ] ගු එම්.යූ.එම්. අලි ්ේරි මහස ා (අධිකරණ අමා ‍ුරමා) (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி - நீதி அமைச்சர்) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry - Minister of Justice) ගරු කථානායකතුමනි ුහලින්ම අද ශමම විවාදයට සම්බන්ධ වී ඉතා හරවත් හා වැදගත් කරුණු රාියයක් ඉදිිමපත් කළ පක්ෂ විපක්ෂ සියලු ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ට සහ අමාත‍වරුන්ට මශේ ස්තුතිය පුද කරනවා. විශ ේෂශයන් ඒ ඉදිිමපත් කළ ශයෝජානා අතිමන් සමහර ශයෝජානා ඉතා කාශලෝචිතයි. නුහත් අපි ශම් ශවනශකොට දළ ව ශයන් ශයෝජානා වි ාල ‍රමාණයක් හඳුනා ශගන කැබිනට් ප්‍රිකා 62ක් පමණ ඉදිිමපත් කර තිශබනවා. ඒවා එක එක තමයි ඉදිිමයට එන්ශන්. ලක්ෂ්මන් කිිමඇ් ල මන්ත්‍රීතුමා කියපු ්කාරයට ශම් කිසිවක් සි් ලර නැහැ. ශම් කක්ශකෝම ජීවිතයට බලපාන ඉතා වැදගත් තීන්දු තීරණ. පීඩාවට පත් වන අවස්ථාශ දී තමයි කාට වුණත් ිමශතන්ශන් ශම්වාශආ වටිනාකම ශමොකක්ද කියලා. එම නිසා අපි එකකින් ශදකකින් ශම්වා ශවනස් කරන්න හදන්ශන් නැහැ. දීර්ඝ කාලයක් තිස්ශසේ සංශ ෝධන ඉදිිමපත් කිරීම තුළින් සහ අලුත් නීති ‍රම ඉදිිමපත් කිරීම තුළින් නීතිය ක්තිමත් කිරීම සඳහායි අපි ශම් ේත්සාහය දරන්ශන්.

1555 1556

[ගරු ේ දික ශ‍රේමරත්න මහතා]

2021 කක්ශතෝබර් 0

ඒ අතරතුරදී විශ ේෂශයන්ම පක්ෂ විපක්ෂ ශබොශහෝ අය ‍රකා කළා සමාජා මාධ‍වල ශකශරන ක්‍රියාකලාපය පිළිබඳව යම් නියාමනයක් විය යුතුයි කියන කාරණය. ඒ අනුව අපි ශම් ශවනශකොටත් කැබිනට් ප්‍රිකාවක් ඉදිිමපත් කර තිශබනවා online falsehoods and manipulation සම්බන්ධශයන්. එය අවසාන අදියශර් තමයි දැන් තිශබන්ශන්. එයින් සමාජා මාධ‍වල අදහස් ‍රකා කිරීශම් නිදහසට බාධා කරන්න අශප් අදහසක් නැහැ. නුහත් ශපොදුශ ශදපැත්ශත්ම මන්ත්‍රීවරු කියපු ්කාරයට ශම් සම්බන්ධශයන් යම් නියාමනයක් සිදු විය යුතුයි. දවරය වපුරන එක වැළැක්විය යුතුයි. අසත‍ කියනශකොට ඒ සඳහා ියනිසුන්ට නක් දැමීම සඳහා හැකියාව තිබිය යුතුයි. ඒ හා සමානවම දරුවන් සම්බන්ධශයන් ස්ත්‍රීන් සම්බන්ධශයන් කවුන්ශේ අයිතිවාසිකම් සුරැකීම සම්බන්ධශයන් යම්කිසි ‍රමශ දයක් තිබිය යුතුයි කියන කාරණය මම පිළිගන්නවා. ඒ අනුව ඒ කටයුතු කරශගන යනවා.

ශදමළ ජානතාව නිශයෝජානය කරන ශදමළ ජාාතික සන්ධානශආ අශප් ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා විශ ේෂශයන්ම ‍රකා කළා ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීශම් පනත පිළිබඳව. ඒ සම්බන්ධශයන් අපි පුළු් සාකචිඡාවකට මැදිහත් ශවලා තිශබනවා. මා මීට ශපර කියපු ්කාරයට ශමන්ම මශේ ශයෝජානාවක් මත අතිගරු ජානාධිපතිතුමා විසින් ශම් ශවන ශකොට -අවුරුදු 4 කට පසුව- ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීශම් පනත යටශත් ේපශ ක කියටුවක් පත් කර ති ශබනවා ිමටපු ගරු අග්‍රවිනි ්චයකාර අශ ෝක ද සි් වා මැතිතුමාශේ ‍රධානත්වශයන්. ඒ අනුව යම්කිසි පු ගලශයකු වැරැදි ශලස අත්අඩංගුවට ශගන රඳවා ශගන තිශබනවා නම් කබතුමන්ලාට පුළුවන් එතුමන්ලාශගන් ඉ් ලීමක් කරන්න. එතුමන්ලා එය සලකා බලා ජානාධිපතිතුමාට යම් යම් නිර්ශ ලබා ශදනවා. එවැනි ඉ් ලීම් 46ක් ශම් වන විට ලැබී තිබුණා. අතිගරු ජානාධිපතිතුමාට ඒ සම්බන්ධශයන් නිර්ශ ලබා දීලා තිශබනවා. ඒ අනුව අතිගරු ජානාධිපතිතුමා ඒ සම්බන්ධශයන් නුදුරු දිනයකදී කටයුතු කරාවි කියා අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ශම්වා මීට ශපර සිදු ශනොවුණු ශ ව් . එම නිසා යම් ‍රගතියක් අපට තිශබනවා. ඒ හැරුණාම අපි ශපොදුශ නැවත වතාවක් ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීශම් පනත සමාශලෝචනය කිරීම සඳහා කටයුතු කරියන් ඉන්නවා. ඒ සඳහා අතිගරු ජානාධිපතිතුමා විසින් විශ අමාත‍ ගරු මහාචාර්ය ජී.එ් .පීිමස් මැතිතුමාශේ නායකත්වය යටශත් හත්ශදශනකුශගන් යුක්ත අමාත‍ කියටුවක් දැන් පත් කර තිශබනවා. අපට ලැබුණු නිලධාිමන්ශේ වාර්තාව පරීක්ෂා කර බලා රටට ගැළශපන අශප් ජාාතික ්රක්ෂාවට හානියක් ශනොවන එශසේම පු ගලයාශේ නිදහසට බාධාවක් ශනොවන සමතුලිත එශහම නැත්නම් balanced PTA එකක් ශගන ඒම සඳහා අපි කටයුතු කරියන් ඉන්නවා. ශම්වා කටින් විතරක් කියන ශ ව් ශනොශවයි අපි ක්‍රියාශවන් කප්පු කර ශපන්වා තිශබනවා.

ඊළඟට නැවත නැවතත් එකම කරුණක් පිළිබඳව කථා කළා. ඒ තමයි සමහර නක්වලින් නිදහස් වීම සහ ඉ් ලා අස් කරගැනීම පිළිබඳ කාරණය. රජායක් ව ශයන් අපි කිසිම සම්බන්ධයක් නැහැ. මීට ඉස්සරත් ඒක වුණා. කබතුමන්ලාශේ ්ඩුක්ශ ිමටපු ගරු ුහද් අමාත‍ රවි කරුණානායක මැතිතුමාට විරු ධව තිබුණු නක්ව කබතුමන්ලාශේ ්ඩුක්ශ දී සාක්ෂි නැහැ කියලා නීතිපතිවරයා විසින් ඉ් ලා අස්කර ගත්තා. ඒවා ඒ කාලශආත් ශම් විධියටම සි ධ වුණා. සමහර ශවලාවට ශ පාලන පදනම මත නක් දමනශකොට අනිවාර්යශයන්ම ඒවායින් නිදහස් ශවනවා.

2015 වසශර් කබතුමන්ලාශේ ්ඩුක්ව බලයට පත් වුණාට පස්ශසේ ශවනම ශපොලීසියක් ශවනම ේසාවියක් ශවනම පතෂණ විශරෝධී කියටුවක් ශවනම ‍රමශ දයක් හැදුවා. ඒකට නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුශ සමහර නිලධාිමන් සම්බන්ධ කරගත්තා. ියනිස්සු ශතෝරා ශේරාශගන නක් දමන්න පටන් ගත්තා. ඒ නක් දමන්ශන් merit එක ශහෝ කුසලතා මත ශනොශවයි ශවන ශවන ශ ව් මත. කබතුමන්ලාශේ ්ඩුක්ව තිශබනශකොටම අහපු නක් තීන්දු රාියයක් තිබුණා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please!

ස:ාශ කටයුතු අවසන් වන ශතක් අව ‍ කාලය ලබාදීමට ස:ාව එකඟද?

ගු ම්දත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ගු එම්.යූ.එම්. අලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ශම් ගරු ස:ාශ ඉන්නවා ගරු ශජාොන්ස්ටන් ‍රනාන්දු ඇමතිතුමා. එතුමාට විරු ධව නක්වක් දමලා තිබුණා. ඒ නක්ව ඇුණශ කබතුමන්ලාශේ ්ඩුක්ව තිබුණු කාලශආදීමයි. එතුමා ඇතුශළේ තබාශගන දිශනන් දින ඒ නක්ව ඇුණවා. නක්ව අහලා සාක්ෂි නැහැ කියලා නක්ව විසි කර දැම්මා. ශබොරු නක් දැම්මාම ුණඟක් ශවලාවට ඒක තමයි ශවන්ශන්. ඊට පස්ශසේ කබතුමන්ලා අලුත් ේසාවියක් හදලා පළුහශවනි නක්ව ගාියී ශසනරත් මහත්මයා ඇතුළු හතර ශදශනකුට එශරිමව පැවරුවා. මම ඒ නක්ව ශවනුශවන් ශපනී සිටියා. දවස් 59ක් එක දිගට අපි ේසාවි ගියා. දිගින් දිගටම ඒ නක්ව අහලා පිටු 422ක පමණ නක් තීන්දුවක් තිබුණා. සම්පූර්ණශයන්ම නක්ව විසි කරලා දැම්මා. ඇයි ඒ? ඒ කබතුමන්ලාශේ ්ඩුක්ව කාලශආ. සාක්ෂි නැතිව ශබොරු නක් දැම්මාම අවසානශආදී නිදහස් ශවනවා. එශහම නැතිව අපි ඒවාට බලපෑම් කරන්ශන් නැහැ.

ඒ හා සමානවම ශදයක් තමයි ලලිත් වීරතුංග මහත්මයාශේ නක්ශ දීත් වු ශඩු. එතුමාට නක් දමා තිබුශඩු "එවකට තිබූ රජාශආ ක්‍රියාකලාපය අනුව ශමවැන්නක් සිදුවිය හැකියි" කියන පූර්ව නිගමනය මතයි. එවැනි නක් පවත්වාශගන යන්ශන් ශකොශහොමද? ඒ නිසා අභියාචනාධිකරණය නක් තීන්දුව ශවනස් කළා. අපි ඉතාම වගකීශමන් කියනවා අශප් අමාත‍ාං ය යටශත් නීතිපතිතුමාට ශහෝ ශවනත් කිසිශවකුට -මශේ ජීවිත කාලය තුළ අවුරුදු 05ක් මම නීතිඥවරයකු ව ශයන් කටයුතු කර තිශබනවා- කිසිම දවසක පවතින නක්වක් ගැන කිසිම විනි ්චයකාරවරශයකුට ශහෝ ශවනත් කාට ශහෝ කථා කරලාත් නැහැ සාකචිඡා කරලාත් නැහැ කියලා. ඒ අශප් හැටි. අපි ේසාවියට ගිිම් ලා නක්වලට කථා කරලා තර්ක කරලා තමයි නක් විසඳා ගන්ශන්. ඒ අනුවයි ඒ සියලු කටයුතු ශවලා තිශබන්ශන් කියලා අපි වගකීශමන් කියනවා.

මීට ශපර ගරු බැසි් රාජාපක්ෂ මැතිතුමාට විරු ධව දමපු නක්වක් තිබුණා දිවි නැ පම යටශත් ‍රතිලාීනන්ට ුහද් ලබාදීම පිළිබඳව. ඒශක් කිසි තැනක ශචෝදනා කරන්ශන් නැහැ එතුමා ුහද් ලබා ගත්තා කියලා. ඒ procedure එක තමයි challenge කර තිබුශඩු. සාක්ෂි නැහැ කියලා අපරාධයක් ශවලා නැහැ කියලා අධිකරණය නක් අහලා සම්පූර්ණශයන්ම එතුමා නිශදොස් ශකොට නිදහස් කළා. ඒ පදනම මත තමයි අශනක් නක් ගැනත් කබතුමන්ලා කියන්ශන්. එක කාරණයක් තමයි ලිතක් හැදුවා කියන එක. ශදවැන්න තමයි බට ටිකක් ‍රාශ ය ය ස:ා හරහා ියනිසුන්ට ශබදා දුන්නාය කියන එක. තුන්ශවනි එක තමයි දිවි නැ පශමිම ‍රතිපාදන ජානතාවට ලබා දුන්නාය කියන එක . ඒ එක නක්වකවත් ශකොශහේවත් තිබුශඩු නැහැ එක රුපියලක්වත් එතුමා අයුතු ශලස ේපයා ගත්තා කියලා. ශකොශහේවත් එශහම ශචෝදනාවක් කරලා තිබුශඩු නැහැ. ඒ ශගෝ ලන් හදපු නක්. එවැනි නක් අහනශකොට අවසාන ව ශයන් සි ධ වන්ශන් නිදහස්

1557 1558

පාර්ලිශම්න්තුව

ශවන එක තමයි. ඒක අනිවාර්යයයි. ජානාධිපති නීතිඥවරයකු ව ශයන් මට නම් ශම්ක පුදුමයක් ශනොශවයි. ගරු ශජාොන්ස්ටන් ‍රනාන්දු ඇමතිතුමා ඒ නක්වට ුහුණණ දුන්ශන් පසුගිය ්ඩුක්ව කාලශආදීමයි ගාියණි ශසනරත් මැතිතුමා ඒ නක්වට ුහුණණ දුන්ශන් පසුගිය ්ඩුක්ව කාලශආදීමයි. ඒ නක්වලට අපි ශපනී සිටියා. ඒ නිසා මම කියනවා ශම්ක වරදවා දක්වලා ේඩ බලාශගන ශකළ ගහන්න එපා කියලා. අධිකරණශආ ස්වාධීනත්වයට අධිකරණය පිළිබඳ තිශබන වි ්වාසයට පහර ගහනශකොට නීතිශආ පාලනයටයි ඇඟි් ල දිගු කරන්ශන්.

මම වගකීශමන් කබතුමන්ලාට කියනවා අපි ඒ කිසිවකට මැදිහත් ශවලාත් නැහැ මැදිහත් ශවන්න බලාශපොශරොත්තුවකුත් නැහැ මැදිහත් ශවන්ශන්ත් නැහැ කියලා. මම ඉතාම ශගෞරවශයන් කබතුමන්ලාට ‍රකා කර සිටිනවා කිසිශසේත්ම අපි අධිකරණශආ ස්වාධීනත්වයට බලපෑම් කරන්න බලාශපොශරොත්තු වන්ශන් නැහැ කියලා. අධිකරණ ක්‍රියාදාමය ක්තිමත් කිරීම සඳහායි අපි විවිධ නීති ශගශනන්ශන්. විවිධ ‍රමශ ද තුළින් අධිකරණ ක්‍රියාදාමය අපි ක්තිමත් කරනවා.

අපි දන්නවා රජාශආ පාද තුනක් තිශබන බව. ඒවා තමයි විධායකය ව‍වස්ථාදායකය හා අධිකරණය. ඒ අධිකරණය නමැති පාදය ක්තිමත් කිරීම සඳහා තමයි අපි ශම් කැප ශවලා ුහද් ශයොදවන්ශන්; නීති ශගශනන්ශන්; නිලධාිමන් සංඛ්‍‍ාව වැඩි කරන්ශන්. කබතුමන්ලා කළ එම ශචෝදනා මම සම්පූර්ණශයන් ‍රතික්ශෂේප කරනවා. මම ශම් ශවලාශ කබතුමන්ලාට නැවත ස්තුතිවන්ත ශවනවා අද දින ශගන ් පනත් ශකටුම්පත්වලට සහ නිශයෝගවලට කබතුමන්ලාශේ සහශයෝගය ලබා දීම පිළිබඳව. ශම්වා කාලීනව කළ යුතු ශවනස්කම්.

ශබොශහොම ස්තුතියි ගරු කථානායකතුමනි. ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ම්ම විය. පනත් තකටුම්ප ඊ අනුකූලව තාවන වර කියවන ලදී. வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் இ ண்டொம் முமறயொக ைதிப்பிடப்பட்டது. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

මුර පළවන තයෝජනාව ්භා ්ම්ම විය.: ''පනත් තකටුම්ප පූර්ණ පාර්ලිතම්්දුර කාරක ්භාවක පැවරිය යුුර ය.'' - [ ගු එම්.යූ.එම්. අලි ්ේරි මහස ා] தீர்ைொனிக்கப்பட்டது. "சட்டமூலம் முழுப் பொ ொளுைன்றக் குழுவுக்குச் சொட்டப்படுைொக." - [ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி ]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon M.U.M. Ali Sabry.]

කාරක ්භාතවහිදී ්ලකා බලන ලදී. [ගු කථානායකුරමා මූලා්නාරූඪ විය.]

குழுவில் ஆ ொயப்பட்டது. [ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.]

Considered in Committee. [THE HON. SPEAKER in the Chair.]

1 වන වග්දිනය.- (ලුහුඬු නාමය ්හස ක්‍රියාත්මක

වීතම් දිනය)

வொசகம் 1.- (சுருக்கப் தபயர்) CLAUSE 1. - (Short title and date of operation) ගු එම්.යූ.එම්. අලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ගරු ස:ාපතිතුමනි මා පහත සඳහන් සංශ ෝධනය ඉදිිමපත් කරනවාා

" වන පිටුශ වන වගන්තිශආ පැති සටහන ඉවත් කර ඒ ශවනුවට පහත දැක්ශවන ශකොටස ්ශ කරන්නා

'ලුුණඬු නාමය සහ ක්‍රියාත්මක වීශම් දිනය' "

්ාංතශයීයෝධානය පිළිග යුුරය යන ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ම්ම විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

1 වන වග්දිනය ්ාංතශයීයෝධි ාකාරතය්ද පනත් තකටුම්පත හි තකො ්ක් හසැටිය ිනබිය යුුරයයි නිතයෝග කරන ලදී.

1ஆம் வொசகம் திருத்தப்பட்டவொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க ரவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 1, as amended, ordered to stand part of the Bill.

2 ්හස 3 වග්දින පනත් තකටුම්පත හි තකො ්ක් හසැටිය ිනබිය යුුරයයි නිතයෝග කරන ලදී.

2ஆம், 3ஆம் வொசகங்கள் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க ரவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clauses 2 and 3 ordered to stand part of the Bill.

4 වන වග්දිනය.- (ප්‍රධාාන ප්‍රඥප්ිනතේ 16 වන

වග්දිනය ්ාංතශයීයෝධානය කිරීම) வொசகம் 4.- (இருபத்மதந்தொம் அத்தியொயத்தின்

16ஆம் பிொிவிமனத் திருத்துதல்) CLAUSE 4. - (Amendment of section 16 of the principal enactment)

ගු එම්.යූ.එම්. අලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ගරු ස:ාපතිතුමනි මා පහත සඳහන් සංශ ෝධන ඉදිිමපත් කරනවාා

(1) " වන පිටුශ 5 වන ශප්ළිය ඉවත් කර ඒ ශවනුවට පහත දැක්ශවන ශකොටස ්ශ කරන්නා

'4. ‍රධාන ‍රඥප්තිශආ 6 වන වගන්තිශආ "තරුණ තැනැත්තා" ' ";

(2) " වන පිටුශ 4 වන වගන්තිශආ පැති සටහන ඉවත් කර ඒ ශවනුවට පහත දැක්ශවන ශකොටස ්ශ කරන්නා

'‍රධාන ‍රඥප්තිශආ 6 වන වගන්තිය සංශ ෝධනය කිරීම' " ්ාංතශයීයෝධාන පිළිග යුුරය යන ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ම්ම විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

1559 1560

[ගරු එම්.යූ.එම්. අලි සේිම මහතා ]

2021 කක්ශතෝබර් 0

4 වන වග්දිනය ්ාංතශයීයෝධි ාකාරතය්ද පනත් තකටුම්පත හි තකො ්ක් හසැටිය ිනබිය යුුරයයි නිතයෝග කරන ලදී.

4ஆம் வொசகம் திருத்தப்பட்டவொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க ரவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 4, as amended, ordered to stand part of the Bill.

5 වන වග්දිනය පනත් තකටුම්පත හි තකො ්ක් හසැටිය ිනබිය යුුරයයි නිතයෝග කරන ලදී.

5ஆம் வொசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க ரவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 5 ordered to stand part of the Bill. ප්‍රඥප්ින වග්දිනය ්හස නාමය පනත් තකටුම්පත හි තකො ්ක් හසැටිය ිනබිය යුුරයයි නිතයෝග කරන ලදී.

පනත් තකටුම්ප ්ාංතශයීයෝධාන ්හි ව වාර් ා කරන ලදී. சட்டைொகு வொசகமும் தமலப்பும் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க ரவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் திருத்தங்களுடன் அறிக்மக தசய்யப்பட்டது. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments. ගු එම්.යූ.එම්. අලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ගරු කථානායකතුමනි "පනත් ශකටුම්පත සංශ ෝධිතාකාරශයන් දැන් තුන්වන වර කියවිය යුතුය" යි මා ශයෝජානා කරනවා.

තවද පනත් ශකටුම්පශතිම ශසෝදුපත්වල :ාෂා ශදෝෂ ුහද්‍රණ ශදෝෂ ව‍ාකරණ ශදෝෂ අංක ශදෝෂ නිවැරැදි කර ගැනීම සඳහා සහ ්නුෂංගික සංශ ෝධන සඳහා අවසර ශදන ශලස ද ඉ් ලා සිටිනවා.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ම්ම විය. පනත් තකටුම්ප ඊ අනුකූලව ්ාංතශයීයෝධි ාකාරතය්ද ුර්දවන වර කියවා ්ම්ම කරන ලදී.

வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் திருத்தப்பட்டவொறு மூன்றொம் முமறயொக ைதிப்பிடப்பட்டு நிமறரவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

ාණ්ඩ නීින ්ාංග්‍රහසය (්ාංතශයීයෝධාන) පනත්

තකටුම්ප தண்டமனச் சட்டக்ரகொமவ (திருத்தம்)

சட்டமூலம் PENAL CODE (AMENDMENT) BILL

තා වන වර කියවීතම් නිතයෝගය කියවන ලදී. இ ண்டொம் ைதிப்பிற்கொன கட்டமள வொசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read.

ගු එම්.යූ.එම්. අලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ගරු කථානායකතුමනි "පනත් ශකටුම්පත දැන් ශදවන වර කියවිය යුතුය" යි මා ශයෝජානා කරනවා.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ම්ම විය. පනත් තකටුම්ප ඊ අනුකූලව තාවන වර කියවන ලදී.

வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் இ ண்டொம் முமறயொக ைதிப்பிடப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මුර පළවන තයෝජනාව ්භා ්ම්ම විය.: ''පනත් තකටුම්ප පූර්ණ පාර්ලිතම්්දුර කාරක ්භාවක පැවරිය යුුර ය.'' -[ගු එම්.යූ.එම්. අලි ්ේරි මහස ා]

தீர்ைொனிக்கப்பட்டது. "சட்டமூலம் முழுப் பொ ொளுைன்றக் குழுவுக்குச் சொட்டப்படுைொக." - [ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon M.U.M. Ali Sabry.]

කාරක ්භාතවහිදී ්ලකා බලන ලදී. [ගු කථානායකුරමා මූලා්නාරූඪ විය.] குழுவில் ஆ ொயப்பட்டது. [ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.]

Considered in Committee. [THE HON. SPEAKER in the Chair.] 1 සි 3 ත ක් වග්දින පනත් තකටුම්පත හි තකො ්ක් හසැටිය ිනබිය යුුරයයි නිතයෝග කරන ලදී.

1ஆம் வொசகத்திலிருந்து 3ஆம் வொசகம் வம சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க ரவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clauses 1 to 3 ordered to stand part of the Bill.

ප්‍රඥප්ින වග්දිනය ්හස නාමය පනත් තකටුම්පත හි තකො ්ක් හසැටිය ිනබිය යුුරයයි නිතයෝග කරන ලදී.

පනත් තකටුම්ප ්ාංතශයීයෝධාන රහි ව වාර් ා කරන ලදී.

சட்டைொகு வொசகமும் தமலப்பும் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க ரவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் திருத்தைின்றி அறிக்மக தசய்யப்பட்டது.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendments. ගු එම්.යූ.එම්. අලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ගරු කථානායකතුමනි "පනත් ශකටුම්පත දැන් තුන්වන වර කියවිය යුතුය" යි මා ශයෝජානා කරනවා.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ම්ම විය. පනත් තකටුම්ප ඊ අනුකූලව ුර්දවන වර කියවා ්ම්ම කරන ලදී.

வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் மூன்றொம் முமறயொக ைதிப்பிடப்பட்டு நிமறரவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the Third time, and passed.

1561 1562

පාර්ලිශම්න්තුව

සිවිල් නඩු විධාාන ්ාංග්‍රහසය: නිතයෝග

குடியியல் நடவடிக்மகமுமறச் சட்டக்ரகொமவ: ஒழுங்குவிதிகள் CIVIL PROCEDURE CODE: REGULATIONS

ගු එම්.යූ.එම්. අලි ්ේරි මහස ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ගරු කථානායකතුමනි මා පහත සඳහන් ශයෝජානාව ඉදිිමපත් කරනවාා

"( 2 අධිකාරය වූ) සිවි් නක් විධාන සංග්‍රහශආ 0 4 වගන්තිය සමඟ කියවිය යුතු 842 වගන්තිය ය ටශත් අධිකරණ අමාත‍වරයා විසින් සාදන ලදුව 020 ජූලි 20 දිනැති අංක 00 4/69 දරන අති විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශආ පළ කරනු ලැබ 020 .2 .0 දින ඉදිිමපත් කරන ලද නිශයෝග අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාත‍ මඩුඩලශආ අනුමතිය දන්වා තිශේ.)"

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ම්ම විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල් ැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT ගු තජෝද්ප ්ද ප්‍රනා්දු මහස ා (ைொண்புைிகு ர ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමනි "පාර්ලිශම්න්තුව දැන් ක් තැබිය යුතුය" යි මා ශයෝජානා කරනවා.

ප්‍රශයීයපනය ්භාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස:ාව ක් තබන අවස්ථාශ ශයෝජානාව ගරු රංයනත් ම දුම බඩුඩාර මන්ත්‍රීතුමා.

Order, please! ඊට ශපර කවුරුන් ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීවරශයක් මූලාසනය සඳහා ගරු වසන්ත යාපාබඩුඩාර මන්ත්‍රීතුමාශේ නම ශයෝජානා කරන්න.

ගු තජෝද්ප ්ද ප්‍රනා්දු මහස ා (ைொண்புைிகு ர ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමනි "ගරු වසන්ත යාපාබඩුඩාර මන්ත්‍රීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ශයෝජානා කරනවා.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ම්ම විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුරුව ගු කථානායකුරමා මූලා්නතය්ද ඉවත් වූතය්ද ගු ව්්ද යාපාබණ්ඩාර මහස ා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கி ொசனத் தினின்று அகலரவ, ைொண்புைிகு வசந்த யொப்பொபண்டொ அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. WASANTHA YAPABANDARA took the Chair.

කාබනික කෘෂිකර්මා්ද ය ක්ෂණිකව තයොමුවීතම්

ගැ ලු ரசதன விவசொயத்துக்குத் திடீத ன ைொறியமையொல்

எழுந்துள்ள பி ச்சிமனகள் ISSUES IN SUDDEN TRANSITION TO ORGANIC AGRICULTURE

[අ.:ා. .29] ගු ආර්.එම්. රාංජිත් ම ු ම බණ්ඩාර මහස ා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ஞ் ித் ைத்துை பண்டொ ) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අද දින ස:ාව ක් තබන අවස්ථාශ මා පහත සඳහන් ශයෝජානාව ඉදිිමපත් කරනවාා

"කෘෂි කර්මාන්තය අතින් ඉතා ඉහළ මට්ටමක පැවති අශප් රට ශම් වන විට ්හාර සුරක්ෂිතතාවශආ සහ ස්වයංශපෝෂිත ්හාර ර ටාශ අනාගතය සම්බන්ධශයන් දැඩි අවිනි ්චිතතාවකට ලක්ව ඇත. ශම් රජාය විසින් රසායනික ශපොශහොර ්නයනය නතර ශකොට කාබනික ශපොශහොර :ාවිතශයන් පමණක් කෘෂි කර්මාන්ත කටයුතු සිදු කළ යුතු බවට එකවර ගනු ලැබූ ිමතුවක්කාරී තීරණවල ‍රතිලල ශහේතුශවනි.

ශම් ශහේතුශවන් ශත් වී එළවලු පලතුරු ධාන‍ වර්ග අල ලූනු බඩ ඉිම ප සහ විවිධ ම් වර්ග ්දී කෘෂි වගාවන් කරන ශගොවීන් දැඩි දුෂ්කරතාවන්ට ුහුණණ පා සිටිති. තමන් සතුව තිශබන සියලු ුහද් ශම් සඳහා වැය කර නිසි ශ:ෝග පලදාවක් ලබා ගැනීමට ශනොහැකිව සිටින අසරණ ශගොවි ජානතාව ශකශරිම රජාය විසින් මීට වඩා අවධානය ශයොුහ කළ යුතුව ඇත.

විශ ය ය රටවලින් ශපොශහොර ශගන්වීශම්දී ඒවාශආ ‍රියතිය පිළිබඳ ශසොයා බැලිය යුතු ශ . කාබනික ශපොශහොර නාමශයන් චීන අූ චි ියශ්‍ර ශපොශහොර ශගන්වීශම් ේත්සාහයක් ගත් අතර ඇතැම් රාජා‍ නිලධාිමන්ශේ විචක්ෂණය ලී රාජාකාිම ශහේතුශවන් රජාය විසින් සිදු කරන්නට ගිය විනා ය පාලනය විය. ශම් නිසා ්නයනික ශපොශහොරවල ගුණාත්මක:ාවය සම්බන්ධශයන් ඇත්ශත් බරපතළ සැකයකි. වි වතුන් ශපන්වා ශදන පිමදි අවිධිමත් කාබනික ශපොශහොර :ාවිතය පශසේ ගුණාත්මක:ාවය අසමතුලිත කරන අතරම ශ:ෝග වගා අස්වැන්නට දැඩි ශලස බලපෑම් කරනු ලබයි. වැඩිදුරටත් ශම් මඟින් රට තුළට අිමතකර ක්ෂුද්‍ර ජීවීන් හා ශවනත් සජීවී ව් පැළෑටි ඇතුළත් වීම කෘෂි කර්මාන්තයට පමණක් ශනොව පශු සම්පතට ද දජාව සමතුලිත:ාවයට ද බරපතළ තර්ජානයක් ඇති කරවයි.

තවද රට තුළ පවතින ුහද් විශ රටව් ශවත අනව ‍ ශලස ගලා යාමක් ද ශම් මඟින් සිදු ශ . ශගොවීන් බලාශපොශරොත්තු වන පිමදි කෘෂි වගා කටයුතුවල නිෂ්පාදනය ශනොලැබීම නිසා ශගොවි ජානතාව ශමන්ම පාිමශ:ෝගික ජානතාව ද මහත් පීඩාවකට පත්ව සිටිති. කරුණු ශමශසේ ශහයින් ්ඩුක්ව සැලසුම් සහගතව රට තුළ ඇති කරන සාගත තත්ත්වය පිළිබඳව විශ ේෂ අවධානය ශයොුහ කර ඉතා කඩිනියන් ක්‍රියා මාර්ගයක් ගත යුතු යැයි ශමම ගරු ස:ාවට ශයෝජානා කරිය"

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අද වන විට ශම් රශට් ශගොවි ජානතාව වි ාල අර්බුදයකට ුහුණණ පා සිටිනවා. තමන්ශේ ශගොවිතැන කරනවාද නැ ද කියන අවිනි ්චිත තත්ත්වයට කවුන් පත් ශවලා සිටිනවා. ශම් රශට් වී ශගොවියා එළවලු ශගොවියා ශත් රබර් ශපෝ වවන ශගොවියා බඩ ඉිම ප ශගොවියා අද තමන්ශේ ශගොවිතැන අත්හිමන තත්ත්වයකට පත් ශවලා සිටිනවා. ඉතිහාසශආ පළුහවන වරට ශම් රශට් ශගොවීන් කුඹුශර් ඉඳලා පාරට බැහැලා ේ ශඝෝෂණය කරන තත්ත්වයට පත් ශවලා සිටිනවා. ්ඩුක්ශ කන තවම ඒ ශකශරිම ශයොුහ කරලා නැහැ.

ශම් රශට් ජානතාවශගන් සියයට 05ක් පමණ ජීවශනෝපාය ව ශයන් ශගොවිතැන් කරන්ශන්. වර්ෂ 48 දී අපට අව ‍ සහ් ‍රමාණශයන් සියයට 6යි අප නිෂ්පාදනය කශළේ. එදා ජානගහනය

1563 1564

2021 කක්ශතෝබර් 0

අනුව සියයට 64ක් සහ් පිටින් ශගනාවා. එදා ඩී.එස්. ශසේනානායක මැතිතුමා ඩඩ්ලි ශසේනානායක මැතිතුමා ශේ.්ර්. ජායවර්ධන මැතිතුමා ගාියී දිසානායක මැතිතුමා එස්.ඩේලි .්ර්.ඩී. බඩුඩාරනායක මැතිතුමා ඇතුළු නායකයන් ශම් රශට් කළ කෘෂිකාර්ියක විප්ලවශආ ‍රතිලලයක් ව ශයන් රට ස්වයංශපෝෂිත වුණා.

අද ඒ තත්ත්වය ්පසු හැශරනවා. දැනටමත් සහ් ශටොන් ලක්ෂයක් පිට රටින් ශගශනන්න තීරණය කර අවසන්. ශම් ්ඩුක්ව බලයට ඇවි් ලා ශකටි කාලයකින් රසායනික ශපොශහොර තහනම් කරලා ගැසට් එකක් ගැුණවා. දැන් ශමොනවාද ශගශනන්න හදන්ශන්? කාබනික ශපොශහොර ශගශනන්නයි හදන්ශන්. චීනශයන් කාබනික ශපොශහොර ශගශනන්න ඇණවුම් කළා. ලංකාශ ජාාතික ාක නිශරෝධායන මධ‍ස්ථානය ශදවරක් පරීක්ෂා කර බලා කි වා ශම් ශපොශහොර සුදුසු නැහැ කියලා.

ඒවාශආ තිශබන බැක්මකිමයා වර්ග නිසා අශප් වගාවට හානි සිදුශවයි කි වා. ඒ විතරක් ශනොශවයි ජාාත‍න්තර Schutter Global Inspection and Survey ්යතනය කි වා ඒවාශආ තිශබනවා කියලා "ශකෝලිශෆෝම්" කියලා මනුෂ‍ රීරයට අිමතකර ශදයක්. ශම්වා අූ චිවලින් එන්ශන්. ඇමතිතුමා කි වා ඒ නැව ්පසු රට යවනවා කියලා. නැව ්පසු යැ වා. නුහත් දැන් ශමොකක්ද ශවලා තිශබන්ශන්? ඇමතිතුමනි ශම් නැව ්පසු එනවා. දවස් කිිමපයකට ඉස්ශස් ලා නැව සිංගප්පූරුශවන් පිටත් ශවලා තිශබනවා. මලක්කා ුහුණදට එනතුරු සංඥා තිබුණා. දැන් ඒකත් අතුරුදහන් ශවලා. හැබැයි නැව එන විත්තිය ්රංචියි. දැනටමත් තුහන්නාන්ශසේලා ඒ නැව සඳහා LCs open කරපු ඒවාශආ ලියකියවිලි ඇවි් ලා තිශබනවා මහජාන බැංකුශ ශකෝපශර්ට් ාඛ්‍ාවට සියයට 92ක් ශගවන්න කියලා. ශමතැන නීතිමය ‍ර ්නයක් තිශබනවා. අශප් විද‍ාඥයන් කියනවා ශම් ශේන්ශන් බැක්මකිමයා කියලා. චීනය කියනවා නැහැ කියලා. මම ිමතන විධියට දැන් අපට තර්ජානය කරනවා; නැවත් එවනවා.

අක්කරයකට කාබනික ශපොශහොර කිශලෝ 522ක් ශදනවා කි වා. මම ඇමතිතුමාශගන් අහන්න කැමැතියි ඒවා ශකෝ කියලා. ඒවා ශදන්න විධියක් නැහැ. ඒ වාශේම ලිතුශ නියාශවන් ශගනාවා ශපොටෑසියම් ක්ශලෝරයිඩ්. ශම්කම කලින් ශගනාවා muriate of potash කියලා. ඒකම තමයි තුහන්නාන්ශසේලා ශේන්ශනත්. තුහන්නාන්ශසේලා දැන් කියනවා ශම්ක ඛ්‍නිජා ලවණයක් කියලා. ශම්ක ඛ්‍නිජා ශනොශවයි ශපොශහොර.[බාධා කිරීමක්] හිම ඛ්‍නිජා; එදා ශගනාශ ත් ඛ්‍නිජා. සමහර අය ශම්ක හඳුන්වනවා රසායන ශපොශහොර කියලා. ලිතුශ නියාශවන් ශගනා ඛ්‍නිජා අම්පාරට යැ වා. මම අහනවා ශම් පිළිබඳව ශකොශහේ හිම පරීක්ෂණාගාරයක පරීක්ෂණයක් කළාද කියලා. තුහන්නාන්ශසේ ේත්තර ශදන්න. ශම් මඟින් ශනොශයක් ශනොශයක් විෂ බීජා එන්න පුළුවන්. අශප් වගාවලට හානිකර ශ ව් එන්න පුළුවන්. තුහන්නාන්ශසේට මම කියනවා තුහන්නාන්ශසේලා කිසිම පරීක්ෂාවකින් ශතොරව තමයි ශම්වා ශගනැ් ලා තිශබන්ශන් කියලා. පරීක්ෂාවකින් ශතොරව ශම්වා ශගනැ් ලා තිශබන්ශන්.

මම ශමොණරාගල දිස්්‍රික්කශආ බඩ ඉිම ප වගාව ගැනත් කථා කළා. ශම් රශට් කුකු් කෑමවලට සහ ්‍රිශපෝෂ හදන්න බඩ ඉිම ප ශටොන් ලක්ෂ 6ක් ඕනෑ. අශප් රශට් ශටොන් ලක්ෂ ක් නිෂ්පාදනය කරනවා. අපි බඩ ඉිම ප ශටොන් ලක්ෂ ක් පිටරටින් ශේනවා. ශම් ලක්ෂ තුන නිෂ්පාදනය කරන්න අභිජානනය කරන ලද බීජා ශටොන් 522ක් හැම අවුරු ශ ම වාශේ ශගන්නුවා. ශම් අවුරු ශ ඒ සමාගම තවම ශටොන් 522යි ශගනැ් ලා තිශබන්ශන්. අපට ලැබිලා තිශබන වාර්තා අනුව ශටොන් 522න් ශටොන් 52යි විකිණිලා තිශබන්ශන්. ගිය සැශර් බඩඉිම ප වවපු ශමොණරාගල දිස්්‍රික්කශආ ශකොටියාගල ඇතිමශ් ගම්වල ියනිස්සු බඩ ඉිම ප වවන්න දැන්

ලැහැස්ති නැහැ. ඇයි? ශබශහත් ශපොශහොර නැහැ. නිෂ්පාදනය සියයට 82කින් පහළ බැහැලා. ියනිසුන්ට නිෂ්පාදනය කරන්න බැහැ. අශප් ිමතවත් ෂීන්ද්‍ර රාජාපක්ෂ රාජා‍ ඇමතිතුමා ශම් ගැන දන්නවා. ශම් වාශේ අපරාධයක් කරන්ශන් ඇයි? ඒ ියනිසුන්ශේ අවුරු ශ ම ්දායම බඩ ඉිම ප වගාව. නුහත් ඒවාට ගහන ශබශහත් ශපොශහොර ශකෝ ? කරුණාකර ශම් විධියට වගාව විනා කරන්න එපා. තුහන්නාන්ශසේ කෘෂිකර්ම සංවර්ධන ඇමති ශනොශවයි කෘෂිකර්මය විනා කරපු ඇමතිවරයා විධියට ඉතිහාසගත ශවයි. ඒ නිසා කරුණාකර ශම්වා කරන්න එපා. ඒ විතරක් ශනොශවයි ශම්වා නිසා ශගොවීන්ශේ ්දායම නැති ශවලා තිශබනවා. මම රජායට ශයෝජානා කරනවා කරුණාකර ශම්කට වන්දියක් ශගවන්න කියලා. ශගොවීන්ට කන්න නැති වුණාම වන්දියක් ශගවන්න. ශම් රශට් එශහම කළා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි තුහන්නාන්ශසේලා දැන් ශපොශහොර ශවනුවට ශේනවා නැශනෝ නයිට්‍රජාන් දියර ශපොශහොර වර්ගයක්. චීනශයන් ශේන්න බැලුවා; රසායනික ශපොශහොර. ඒවා ශේන්නත් බැහැ. ඒ නිසා නැශනෝ නයිට්‍රජාන් දියර ශපොශහොර ශේනවා. ශමොකක්ද ශම් කරන්ශන්? දැන් රසායනික ශපොශහොර ශේන්ශන් නැහැ කියනවා. නුහත් මහාචාර්ය එස්.ඩී.එම්. චින්තක කියන රසායනික විශ ේෂඥයා කියනවා ශම්කත් රසායනික ශපොශහොරක් කියලා. ශමොකක්ද ශම් ශපොශහොශරන් කරන්ශන්? මශේ ළඟ තිශබනවා ශපොශහොර ශබෝතලශආ ශම් ගැන තිශබන විස්තරය. එිම කියනවා ශම්ක ශයොදන්න නම් මූලික ශපොශහොරක් දමන්න ඕනෑ කියලා. ශම් දියරය ගහන්න පුළුවන් දවස් 5න් එක සැරයයි දවස් 62න් එක සැරයයි. ශමිම නයිට්‍රජාන් සියයට 4ක් තිශබනවා. ශමිම පැහැදිලිව තිශබනවා මූලික ශපොශහොර ශයොදලා තමයි booster එකක් විධියට ශම්ක ගහන්ශන් කියලා. ශම් දියරය ශකොළවලට විතරයි ගහන්ශන්. තුහන්නාන්ශසේලා දැන් ශම්වා ශේන්ශන් ගුවන් මාර්ගශයන්. දැන් ඇමතිවරුන්ශේ අලුත් රස්සාව තමයි ශගශනන ශපොශහොර :ාර ගන්න එක.

ශමොකක්ද ශම් කරන්ශන්? ශම් රශට් ශමශහම ශ ව් වුණාද? කරපු වැරැ ද හිමගස්ස ගන්නයි ශමශහම කරන්ශන්. ශගශනන ශපොශහොර :ාර ගන්නවා. ශම්ක හිම කනගාටුදායක කරුණක්. ඒ විතරක් ශනොශවයි ශම්ක පත්‍රවලට ඉසින ශපොශහොරක්. ඉන්දියාශ ගුජාරාටිවල ශගොවීන් 222ක් ශයොදා ශගන විතරයි ශම්ක පරීක්ෂා කරලා තිශබන්ශන් ගිය කන්නශආ. ලංකාව දැන් පරීක්ෂණාගාරයක් ශවලා. අපි දන්ශන් නැහැ ශම්ශක් පැළෑටිවලට අිමතකර ද්‍රව‍ තිශබනවාද ියනිස් ජීවිතවලට අිමතකර ද්‍රව‍ තිශබනවාද කියලා. ලංකාශ කිසිම lab එකක ශම්වා පරීක්ෂා කරලා නැහැ. ඉන්දියාශ ත් පරීක්ෂණ මට්ටශම් තිශබන්ශන්. ඇයි ශම් වාශේ විනා යක් කරන්ශන්? මහාචාර්ය සමන් ධර්මකීර්ති මහත්මයා කියනවා ශම් ශපොශහොර පැය ශදශකන් ශදකට ගැසුවත් අර වාශේ ලලදාවක් ලැශබන්ශන් නැහැ කියලා. ඒ වාශේම තව මහාචාර්යවරශයක් කියා තිශබනවා -

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි කබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තමයි තිශබන්ශන්.

ගු ආර්.එම්. රාංජිත් ම ු ම බණ්ඩාර මහස ා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ஞ் ித் ைத்துை பண்டொ ) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ගරු අේදු් හලීම් මන්ත්‍රීතුමා ගියා. එතුමාට නියියත විනාඩි අටත් විපක්ෂශආ ‍රධාන සංවිධායකතුමා මට ශදනවා කි වා.

1565 1566

පාර්ලිශම්න්තුව

ශම්ක ඉන්දියාශ තිිම ප සහ ඉිම පවලට ශයදීමට විතරයි පරීක්ෂා කරලා තිශබන්ශන්. ශම්ශක් ියල ගණන් ශවන ශවනම මා ළඟ තිශබනවා. ඉන්දියාශ ශමම ශපොශහොර ියලිලීටර් 522ක් ඉන්දියානු රුපිය් 040ක් ශවනවා. එතශකොට ලීටරයක් රුපිය් 484යි. ලංකාශ රුපිය් වලින් ියල රුපිය් 0 0යි. නුහත් ලංකාශ විකුණන්ශන් රුපිය් 0 5 8කට. අධික ලා:යක් ගන්ශන්. ශම්ශකනුත් කවුරු හිම ශකොියස් ගහනවාද දන්ශන් නැහැ. කවුද ශම්වා ශගශනන්ශන්? මම අහන්ශන් ඒකයි. ශම් රශට් ශගොවීන්ට ශම් වාශේ අපරාධ කරන්න එපා. වැශඩ් වැරදුණාම තුහන්නාන්ශසේලා කරන ශ ව් තමයි ශම්.

අපි කියනවා තුහන්නාන්ශසේලාට ශම් රශට් සාගතයක් එන තත්ත්වයට කටයුතු කරන්න එපා කියලා. ශම් රශට් ශගොවීන් දහදිය කඳුළු ශහළා ශම් රශට් සිටි ඩී.එස්.ශසේනානායක ඩඩ්ලි ශසේනානායක ශේ.්ර් ජායවර්ධන ගාියී දිසානායක මැතිතුමන්ලා වාිම විප්ලවයක් කරලා ශම් රට ස්වයංශපෝෂණය කළා. ඒක ්පසු හරවන්න එපා කියලා මම කියනවා. තුහන්නාන්ශසේලා ශමතැනදී හයිශයන් කථා කළා කියලා ශම් ‍ර ්නය විස ශඳන්ශන් නැහැ. දැන් ගම්වල තත්ත්වය ශපශනනවා ශන්ද? ශගොවීන්ශේ ජීවිකාව ශගොවිතැන. තුහන්නාන්ශසේලා රශට් ශගොවිතැන විනා කරපු ්ඩුක්වක් විධියට ශම් රශට් ඉතිහාසගත ශවයි. ඇමතිවරශයකු විධියට තුහන්නාන්ශසේ වැඩක් කරනවාට මම කැමැතියි. තුහන්නාන්ශසේ ශම් එක එක්ශකනා කියන කියන තාශලට නටන්ශන් නැතුව ශගොවීන් ශවනුශවන් ක් පනා කරලා වැඩ කරන්න.

දැන් වනවිට ශත් වගාව ඉවරයි. ශත්වලින් ලැශබන ්දායියන් සියයට 52ක් දැන් අක් ශවලා. එශහම ශවන්ශන් ශකොශහොමද? ශත් කියන්ශන් අශප් රශට් ‍රධාන ්දායම් මාර්ගයක්. අපි කාබනික ශපොශහොරවලට විරු ධ නැහැ. නුහත් සියයට 22ක් කාබනික ශපොශහොර පාවිචිචි කළ රටක් ශලෝකශආ ශකොශහේවත් නැහැ. ජාපානය වාශේ රටව් ්හාර ගැන ශබොශහොම සැලකිලිමත්. ඒ අයට ස් ලිත් තිශබනවා තාක්ෂණයත් තිශබනවා. කරන්න බැිම වැඩ කරන්න ගිිම් ලා තුහන්නාන්ශසේලා අමාරුශ වැටුණාට කමක් නැහැ. නුහත් ශගොවි ජානතාව අමාරුශ වට්ටන්න එපා කියලායි අපි තුහන්නාන්ශසේලාට කියන්ශන්.

තුහන්නාන්ශසේලා ගැසට් පත්‍රයක් මගින් හිමත කාර්ය සාධක බලකායක් පත් කර තිශබනවා. කවුද ශම් හිමත කාර්ය සාධක බලකාශආ ඉන්ශන්? 020 . 2. 5වන දා නිකුත් කළ ගැසට් පත්‍රශයන් තමයි ඒ බලකාය පත් කර තිශබන්ශන්. එම බලකාශආ සාමායනකයින් 4 ශදශනක් ඉන්නවා. එයින් අටශදශනක් ව‍ාපාිමකයන්. කවුද ශම් අය? ශපොශහොර ශගශනන අය ශබශහත් ශගශනන අය. ඒ අයශේ සමාගම් තිශබන්ශන් කාබනික නම්වලින්. ශම්වා ගැන ඇත්ත කථා කරන මහාචාර්යවරුන් ්චාර්යවරුන් රජාශආ නිලධාිමන් පාලනය කරන්න ශම් අයට ශම් ගැසට් එශකන් බලතල දීලා තිශබනවා. "තවද කිසියම් රාජා‍ ශසේවකයකු ශහෝ කිසියම් අමාත‍ාං යක රජාශආ ශදපාර්තශම්න්තුවක රාජා‍ සංස්ථාවක ශහෝ ශවනත් එබඳු ්යතනයක නිලධාිමශයකු විසින් ශපර කී කාර්ය සාධක බලකාය විසින් පවරන ලද රාජාකාිම ඉටු කිරීම ‍රමාද කරන හා පැහැර හිමන සියලු අවස්ථා මාහට වාර්තා කරන ශලස ශපර කී කාර්ය සාධක බලකායට මම ශමයින් නියම ශකොට විධාන කරිය." යනුශවන් එම ගැසට් පත්‍රශආ සඳහන් ශවනවා. ශම් බලකාශආ ඉන්ශන් ශපෞ ගලික සමාගම්කරුවන්. ඒ අය තමයි නිලධාිමන් පාලනය කරන්ශන්. එම කටයුත්ත ශම් කාර්ය සාධක බලකායට දුන්නා කියන්ශන් හිමයට නිමයන්ට කුකු් ශකොටුව :ාර දුන්නා වාශේ වැඩක්. කෘෂිකර්ම විශ ේෂඥවරුන් මහාචාර්යවරුන් ්චාර්යවරුන් පාලනය කිරීශම් බලය තුහන්නාන්ශසේලා ශම් ව‍ාපාිමකයන්ට :ාර ශදනවා.

ශමශහමද ්ඩුක්වක් වැඩ කරන්ශන්? ශම් රශට් ශගොවීන්ට ශමශහමද සලකන්ශන්? මම ශම් ශවලාශ කෘෂිකර්ම විශ ේෂඥයන්ට අශප් ශගෞරවය පිිමනමනවා. කවුන් ශකොන්ද ශකළින් තියාශගන තීන්දුවක් දුන්නා. චීන අූ චි ශපොශහොර ශගශනන්න කියනශකොට ඒ අය නැවැත්වූවා. මම තුහන්නාන්ශසේලාශගන් ශම් කාරණය අහනවා. අමාත‍ාං ශ් කම්වරශයක් ිමටියා පුෂ්ප කුමාර කියලා. එතුමා ශමොනරාගල දිස්්‍රික්කශආ. එතුමා ශගොවිතැන ගැන දන්නවා. රසායනික ශපොශහොර ශගශනන්න බැහැ කි වාම එතුමා ඉවත් කළා. එශහමයි තුහන්නාන්ශසේලා කටයුතු කශළේ. එතුමා රසායනික ශපොශහොරවල තිශබන අවදානම දැක්කා. ඊට පස්ශසේ ිමටියා හුහදාශ ශකශනක්. එතුමාත් ඉවත් කළා. දැන් කෘෂිකර්ම අමාත‍ාං ශආ අලුත් ශ් කම් මහාචාර්ය ේදිත ශක්. ජායසිංහ මැතිතුමායි. එතුමා ශමොනවාද කියන්ශන්? එතුමා කියනවා රසායනික ශපොශහොර ශගන්වීම එක වතාවටම නවත්වපු එක වැරැදියි කියලා. එතුමා කියනවා ශම් ශගශනන ඒවාත් රසායනික ශපොශහොර කියලා. ඒ ශ් කම්ලා කියන ඒවාවත් ගණන් ගන්ශන් නැහැ. පුෂ්ප කුමාර මහතා ඉතාම දක්ෂ නිලධාිමශයක්. එතුමා මශේ පක්ෂශආ ශනොශවයි තුහන්නාන්ශසේලාශේ පක්ෂශආ. එතුමා ශහොඳ දක්ෂ නිලධාිමශයක්. බැිමම තැන එතුමා ඉවත් වුණා. දැන් ශ් කම්වරයා විධියට ඉන්න මහාචාර්ය ේදිත ශක්. ජායසිංහ මැතිතුමා වියත්ම ශේ ශබොශහොම ‍රබලශයක්. තුහන්නාන්ශසේලාශේ "ශසෞ:ාග‍ශආ දැක්ම" ‍රතිපත්ති ‍රකා ශආ තිශබන්ශන් අවුරුදු දහයකින් ශම් කටයුත්ත කරනවා කියායි. අශප් ශගොවිතැන විනා කර ගන්ශන් ඇයි? දැන් ශම්ක නිසා ශත් රබර් ශපෝ වගාශවන් විතරක් බිලියන ගණනක් අශප් විශ විනිමය විනා කර ගන්නවා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. මට කනගාටුවට කාරණය ශම්කයි. මම අහලා තිශබනවා අශප් ජානාධිපතිතුමාශේ පියා -ඩී.ඒ. රාජාපක්ෂ මැතිතුමා- කුඹුශර් ඉඳලා තමයි ශ පාලනයට ඇවි් ලා තිශබන්ශන් කියලා. ඒ නිසා ජානාධිපතිතුමාශේ ්ඩුක්ශවන් ශමශහම කරනශකොට අපට කනගාටුවක් ඇති වනවා. මට තව කාරණයක් කියන්න බැිම වුණා. ශම් බර්න් වි ්වවිද‍ාලශආ ිමටපු ාක විද‍ාව පිළිබඳ මහාචාර්ය සමන් ශසශනවීර මහත්මයා කියනවා ාකයට අව ‍ ශපොශහොරවලින් ාකයට අව ‍ අශනක් ද්‍රව‍වලින් සියයට 2ක් ඇද ගන්ශන් ුහ් වලින් කියලා. තුහන්නාන්ශසේලා ශගනාපු ශපොශහොර පත්‍රවලට ගහනවා. එතශකොට සියයට දහයයි ාකයට ඇද ගන්ශන්. ශමශහමද ශගොවිතැන විනා කරන්ශන්? අපි කියනවා දැන්වත් ඇස් ඇරලා ශම් කාරණය ගැන ිමතලා කරුණාකර ශම් අර්බුදය නිමා කරන්න කියලා.

ගරු මිමන්දානන්ද අලුත්ග මශේ ඇමතිතුමනි තුහන්නාන්ශසේලා හා් ශටොන් ලක්ෂයක් ශගශනනවා. ශකොශහන්ද ඒවා ශගශනන්ශන්? ලංකාශ තවම ශහක්ශටයාරයකට පාවිචිචි කරන්ශන් රසායනික ශපොශහොර කිශලෝ 8යි. චීනය ශහක්ශටයාරයකට රසායනික ශපොශහොර කි ශලෝ 5 ක් පාවිචිචි කරනවා. තුහන්නාන්ශසේලා හා් ශගශනන රටවල අපට වැඩිය රසායනික ශපොශහොර පාවිචිචි කරනවා. එශහම නම් වකුගක් ශදක ්රක්ෂා කරන්න කියලා තුහන්නාන්ශසේලා කාබනික ශපොශහොර පාවිචිචි කරලා නිෂ්පාදනය කරන සහ් ද ශගශනන්ශන්? නැහැ. අශප් රශට් රසායනික ශපොශහොර පාවිචිචි කරන එක නවත්වලා අපට වඩා රසායනික ශපොශහොර ශදතුන් ගුණයක් පාවිචිචි කරන රටවලින් තමයි තුහන්නාන්ශසේලා හා් ශගශනන්න හදන්ශන්. ශම්ක විනා යක් ශනොශවයිද?

දැන් ශම් රශට් ශගොවි ජානතාව පාරට බැහැලා අවසානයි. ශහට-අනි දා ඒ අය තුහන්නාන්ශසේලාශේ ශගව් වටලයි. ්දායම නැති වුණාම ඒ ශගොවීන් කරන්න පුළුවන් ශ ව් කරයි. අපි කියන්ශන් කරුණාකර ඒ ශගොවීන් රැක ගන්න කියන එකයි. ශගොවි ‍රශ වල

1567 1568

[ගරු ්ර්.එම්. රංයනත් ම දුම බඩුඩාර මහතා ]

2021 කක්ශතෝබර් 0

ජීවත් වන අය වැඩිශයන්ම ඡන්දය දුන්ශන් තුහන්නාන්ශසේලාට. ඒ අය අපට අක්ශවන් ඡන්දය දුන්ශන්. අපට ඕනෑ ශගොවියාශේ බඩගින්න ගැන ිමතන්නයි. තුහන්නාන්ශසේලා ශම් විධියට කටයුතු කශළොත් ශම් රශට් සාගතයක් දුර්භික්ෂයක් ඇති ශවයි. කරුණාකර ශම් වාශේ ශමෝඩ අමශනෝඥ තීන්දු ගන්ශන් නැතුව දැන්වත් ඇහැ ඇරලා බලන්න කියා මම කියනවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශයෝජානාව ස්ථීර කිරීම ගරු අශ ෝක් අශේසිංහ මන්ත්‍රීතුමා. කබතුමාට විනාඩි හතක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.:ා. .06] ගු අතශයීයෝක් අතේසිාංහස මහස ා (ைொண்புைிகு அரசொக் அரபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මට කථා කරන්න කාලය ලබා දීම සම්බන්ධශයන් කබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ශම් වනවිට අප රශට් පවතින කාශලෝචිත ‍ර ්නයක් පිළිබඳව අශප් ගරු රංයනත් ම දුම බඩුඩාර මන්ත්‍රීතුමා ඉදිිමපත් කළ ස:ාව ක් තබන අවස්ථාශ ශයෝජානාව ස්ිකර කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මම සන්ශතෝෂ වනවා. ඒ ශයෝජානාව ස්ිකර කරියන් වැදගත් කරුණු කාරණා ටිකක් කියන්න මම බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ශම් වනවිට රජාය විසින් ගනු ලබන අපතරදර්ය තීන්දු-තීරණ නිසා ශ්‍රී ලාංකීය ජානතාව ශකොපමණ අසරණ තත්ත්වයකට පත්ශවලා තිශබනවාද කියා ශම් දිනවල ලංකාව පුරා විසිරී සිටින ශගොවි ජානතාව කරන අරගළ දැක්කාම අපට ශපශනනවා. අශප් රශට් කෘෂි නිෂ්පාදනය සමස්ත රශට්ම ජානතාවශේ ශපෝෂණ අව ‍තා සපුරාලීමට මදි බව කවුරුත් දන්නවා. අශප් රශට් සමස්ත කෘෂි නිෂ්පාදනයම අශප් රශට් ජානතාවට අව ‍ ශපෝෂණ අව ‍තාව සපුරන්න මදි. එශහම තිබියදී ශම් වාශේ අපතරදර්ය තීන්දු ගැනීම පිළිබඳව අපි කනගාටු වනවා. අශප් රශට් ජානතාවශේ ්හාර සුරක්ෂිත:ාවයට ශමය වි ාල ‍ර ්නයක්.

"ශලොකු අයට ේපශදස් දුන්නු අයශේ වරදක්. අමාත‍ාං ශ් කම් රසායනික ශපොශහොර තහනශම් ශදොස් දකියි. ගැසට්ටුව නිකුත් කිරීමත් වැරදියි." කියලා ඊශආ පුවත් පතක තිශබනවා අපි දැක්කා. අමාත‍ාං ශආ ශ් කම්තුමා මාස ගණනකට පසුව ඊශආ තමයි රසායනික ශපොශහොර තහනශම් ශදෝෂ දැකලා තිශබන්ශන්. එතුමා එශහම කියලා එතුමාශේ තනතුර ්රක්ෂා කර ගන්නද ශකො ශහේද නැවතත් කියනවා " ශම් සම්බන්ධශයන් ජානාධිපති ශගෝසා:ය රාජාපක්ෂ මැතිතුමා ශහෝ රජාය ශහෝ විෂය :ාර අමාත‍වරයා වගකිව යුතු නැහැ. ශම්කට වග කියන්න ඕනෑ නිලධාිමන්" කියලා. එතශකොට ශම් රජාය කරන්ශන් නිලධාිමන්ද? රශට් ජානාධිපති වග කියන්ශන් නැත්නම් කැබිනට් මඩුඩලය වග කියන්ශන් නැත්නම් ඇමතිවරු වග කියන්ශන් නැත්නම් කවුද ශම්වාට වග කියන්ශන්? ශ් කම්වරයා එතුමාශේ තනතුර ්රක්ෂා කර ගන්න ශවන්න ඇති එශහම කියන්න ඇත්ශත්.

ජානාධිපතිතුමා පසුගිය දවසක එක්සත් ජාාතීන්ශේ මහා මඩුඩලශආ රාජා‍ නායක සුහළුවට සහ:ාගි ශවියන් "අපි සමස්ත රටම කාබනික තත්ත්වයට පත් කරනවා" කියලා කියනවා අපි දැක්කා. ඒ වාශේම එතුමා ශම් ළඟදි කි වා "මට අත්දැකීම් නැහැ. ඒ නිසා සමහර අවස්ථාවලදී ‍ර ්න ඇතිශවලා තිශබනවා." කියලා. "ජානාධිපතිතුමාට දැන් ශම්ක කරන්න බැහැ. ඒ නිසා කරුණාකර අගමැතිතුමාට ශම්ක :ාර ශදන්න" කියලා ඊශආ ුහරුත්ශතට්ටුශ ්නන්ද ස්වාමීන් වහන්ශසේ කියනවා අපි දැක්කා. එවැනි

තත්ත්වයක් තුළ ශම් වනවිට අශප් රශට් ජානතාව වි ාල ‍ර ්නයකට ුහුණණ දීලා සිටිනවා.

ශලෝකශආ රටව් 022කට වැඩි ගණනක් තිශබනවා. ශම් රටව් 022කට වැඩි ගණනින් රටව් 22කට වැඩි ‍රමාණයක් කාබනික කෘෂිකර්මයට ශයොුහශවලා තිශබනවා. ඒ රටව් කාබනික කෘෂිකර්මයට ශයොුහ වුණත් ඒ රටවල වගා කරන ඉඩම්වලින් සියයට ශදකක පමණ ‍රමාණයක් තමයි කාබනික කෘෂිකර්මයට ශයොුහශවලා වගා කටයුතු කරන්ශන්. ඒශකනුත් සියයට .0ක් පමණ ‍රමාණයක තෘණ තමයි වගා කරන්ශන්. ශලෝකශආ රටව් 022කට වැඩි ගණනක් තිබුණත් රටව් 6ක් පමණ තමයි වගා කරන ඉඩම්වලින් සියයට 2ක් කාබනික කෘෂිකර්මයට ශයොදවලා තිශබන්ශන්. ඒ රටව් 6 අතර කිසිම ්සියාතික රටක් නැහැ. භූතානය 02 0දී කාබනික කෘෂිකර්මයට ශයොුහ ශවලා 0202දී සියයට සියයක් කාබනික කෘෂිකර්මයට යනවා කි වා. 020 වනශකොටත් කවුන්ට තවම සියයට ශදකක්වත් කාබනික කෘෂිකර්මයට යන්න බැිමශවලා තිශබනවා. කවුන් ඒ අදහස අත්හැරලා තිශබනවා. කවුන්ශේ සමස්ත අස්වැන්න සියයට 04කින් කඩා වැටිලා තිශබනවා.

අශප් රශට් කෘෂි කාර්ියක පවු් දහඅටලක්ෂයක් පමණ සිටියදී සමස්ත ශ්‍රම බලකාශයන් හතශරන් එකක් කෘෂිකර්මයට සම්බන්ධ කුමන ශහෝ රැකියාවක නිරතශවලා සිටියදී රසායනික ශපොශහොර ඉවත් කරලා කාබනික ශපොශහොරවලට ක්ෂණිකව යෑශම් ‍රතිලලයක් ශලස ඉදිිමශආදී අශප් රශට් වි ාල අස්වනු ිමඟයක් ඇති ශවන්න පුළුවන්. දැනටමත් ඒ තත්ත්වය ඇතිශවලා තිශබනවා.

දැන් හා් ශමෝ් ිමියයන් තමයි හා් ියල පාලනය කරන්ශන්. කීිම සම්බා කිශලෝවක ියල රුපිය් 022ක් ශවලා තිශබනවා. සම්බා කිශලෝවක ියල රුපිය් 62ක් රුපිය් 65ක් ශවලා තිශබනවා. නාක් කිශලෝව රුපිය් 2ක් බවට පත්ශවලා තිශබනවා. දැන් ශමශහම නම් ලබන අවුරු ශ සිංහල අලුත් අවුරුදු කාලය වනශකොට ශකොශහොම තත්ත්වයකට අශප් රට පත් ශවයිද කියන එක වි ාල ‍ර ්නයක් වනවා. රටක් නිවැරදි තීන්දු ගන්ශන් නැති වුණාම -වැරදි තීන්දු ගත්තාම- ඒ රටට ඇති වන අිමතකර තත්ත්වය ශපන්වා දීමට දැන් විශ වි ්වවිද‍ාල අශප් රට තමයි ේදාහරණයට ගන්ශන්. රටක් වැරැදි තීන්දුවක් ගත්තාම රශට් ජානතාවට සිදුවන අගතිය පිළිබඳව ශපන්වා දීමට විශ වි ්වවිද‍ාල අශප් රට ේදාහරණයට ගන්නවා. අද එවැනි තත්ත්වයකට අශප් රට පත්ශවලා තිශබනවා.

අශප් රශට් ජානාධිපතිවරයා අග්‍රාමාත‍වරයා කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයා පඹශයකුට හදලා ඉන්නවා අපි කවදාවත් දැකලා තිශබනවාද? ශමොකක්ද ශම් තත්ත්වය? ශම් තත්ත්වයට පත් කශළේ කවුද? අපි කියන්ශන් ශම්ක reverse කර ගන්න පුළුවන් කියායි. 2021.08.04 වැනි දින ගැසට් එකක් ගහලා තිශබනවා. ශම් ගැසට් එශක් තිශබනවා නයිට්‍රජාන් ඛ්‍නිජාමය රසායනික ශපොශහොර ශගශනන්න පුළුවන් කියලා. "අපට ‍ර ්නයක් වුණා. ඒ නිසා අපි දැන් ශම්ක reverse කර ගන්නවා" කියලා රටට කියලා කටයුතු කරන්න පුළුවන්. කබතුමන්ලාශේ "ශසෞ:ාග‍ශආ දැක්ම" ‍රතිපත්ති ‍රකා ශආ තිශබන්ශන් වසර දහයකින් කාබනික කෘෂිකර්මයට යනවා කියායි. ‍රමවත්ව කාබනික කෘෂිකර්මයට ගියා නම් ශම් ‍ර ්නය ඇති ශවන්ශන් නැහැ. ශම් තත්ත්වය තුළ වි ාල ‍ර ්නයක් ඇතිශවලා තිශබනවා.

ඊශආ-ශපශර්දා නයිට්‍රජාන් දියර ශපොශහොර ශගනාවා. Indian Farmers Fertiliser Cooperative Limited කියන සමාගශමන් තමයි ශම් නයිට්‍රජාන් දියර ශපොශහොර ශගනැ් ලා තිශබන්ශන්. ශම් දිනවල මහ කන්නශආ කුඹුරු වපුරනවා. කුඹුරු වපුර දී දමන්න අව ‍ මඩ ශපොශහොර දීලා නැහැ. මඩ ශපොශහොර ශදන්ශන් නැතිව

1569 1570

පාර්ලිශම්න්තුව

කුඹුරු වපුරලා තිශබනවා. ශම් නයිට්‍රජාන් දියර ශපොශහොර ඉිමන්න ඕනෑ වපුරලා සාමාන‍ශයන් දවස් 5ක් 6ක් ගත වුණාමයි. ඊශආ-ශපශර්දා කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා MOP කියලා ඛ්‍නිජාමය ශපොශහොර වර්ගයක් ශගනාවා. MOP කියන්ශන් බඩුඩි ශපොශහොර වර්ගයක්. ඒ ශපොශහොර දමන්න ශවන්ශන් ශදසැම්බර් මාසශආ විතර. දැනටමත් ඒ ශපොශහොර ශගනැ් ලා තිශබනවා. රසායනික ශපොශහොරක් විධියට ඛ්‍නිජාමය MOP ශගනැ් ලා තිශබනවා. මූල ප ධතිශයන් තමයි නයිට්‍රජාන් සියයට 2ක් ේරා ගන්ශන්. ශම් ශපොශහොර බිමට ගහන්න බැහැ. ශම් ශපොශහොර පත්‍රවලට ගහන්න ඕනෑ නයිට්‍රජාන් ශපොශහොරක්.

ශම් සම්බන්ධශයන් මහාචාර්ය සමන් ශසශනවීර මහතා වාර්තාවක් ඉදිිමපත් කරලා තිශබනවා "නැශනෝ නයිට්‍රජාන් ගැන ශමශතක් කිසිශවක් ශනොකී කථාව" කියලා. ඒ වාර්තාශ නැශනෝ නයිට්‍රජාන් ගැන වි ාල කිකකාවක් තිශබනවා. නැශනෝ නයිට්‍රජාන් කියන්ශන් යූිමයා දියර ශපොශහොරක්. TSP, MOP සහ යූිමයා කියන ශම් සිය් ලම දැම්මාට පස්ශසේ අතිශර්ක අව ‍තාවක් විධියට තමයි ශම්වා දමන්න ශවන්ශන්. ශමශහම කරලා ශගොවි ජානතාව රැවටුවාම අස්වැන්නට ශමොකක්ද ශවන්ශන්? ලබන සිංහල අවුරු ද ශවන ශකොට වී අස්වැන්න පිළිබඳව වි ාල ‍ර ්නයක් මතු ශවයි. ශමවර ශහක්ශටයාර 852 222ක විතර වගා කරනවා. වගා කළ ඒ ශහක්ශටයාර 852 222ක ‍රමාණශආ අස්වැන්න අක් වුණාම අපට අව ‍ වී ශමට්‍රික්ශටොන් 0 522 222 නිෂ්පාදනය කර ගන්න බැිම ශවනවා. අශප් රටට අවුරු දකට වී ශමට්‍රික්ශටොන් 0 522 222 අව ‍යි. දවසකට හා් කිශලෝ 6 522 222ක් පාවිචිචි කරනවා; ඒ කියන්ශන් ශමට්‍රික්ශටොන් 6 522ක්. ශම් ‍රමාණය අක් වුණාම අපි නැවත පිට රටින් ශේන්ශන් කාබනික කෘෂි කර්මාන්තශයන් නිපදවපු හා් ද? දැනට පිට රටින් ශේන්ශන් කාබනික හා් ද? ශම් තත්ත්වය වි ාල ‍ර ්නයක් ශවලා තිශබනවා. එම නිසා මම කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාශගන් ඉ් ලා සිටිනවා ශම් ගැසට් එක reverse කර ගන්න කියලා. ශම් system එක fail ශවලා තිශබන්ශන් ශම් ගත්ත තීන්දු-තීරණ නිසායි. කරුණාකර ශම්ක reverse කරලා ශවනස් කරලා නැවතත් ඒ අව ‍ ශපොශහොර ටික ‍රියතිශයන් යුතු ශපොශහොර ටික ශගන්වීම සඳහා වැඩ පිළිශවළක් සකස් කරන්න කියලා මම ඉ් ලා සිටිනවා.

ස්තුතියි. ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ගරු එස්.එම් චන්ද්‍රශසේන ඇමතිතුමා. කබතුමාට විනාඩි 0ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.:ා. . ] ගු එ්ප.එම්. ා්දද්‍රත්ේන මහස ා (ඉඩම් අමා ‍ුරමා) (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். சந்தி ரசன - கொைி அமைச்சர்) (The Hon. S.M. Chandrasena - Minister of Lands) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි විශ ේෂශයන්ම ශපොශහොර ‍ර ්නය පිළිබඳව කථා කරන විට ේතුරු මැද පළාත නිශයෝජානය කරන මහජාන නිශයෝයනතශයකු හැටියට මා දන්නවා රසායනික ශපොශහොර අශප් ශගොවිතැනින් භූියශයන් ඉවත් කරන්න අව ‍යි කියලා කාලයක් තිස්ශසේ ශබොශහෝ ශදශනකු හඬ නැඟූ බව. අපි දන්නවා ශම් ශවනශකොට අශප් රශට් වකුගක් ශරෝගීන් 62 222ක් පමණ සිටින බව. ඒ වාශේම අවුරු දකට අලුතින් පිළිකා ශරෝගීන් 2 222ක් පමණ එකතු ශවනවා. අවුරු දකට වකුගක් ශරෝගීන් 2 222ක් පමණ ියය යනවා වාශේම අවුරු දකට අශප් සමාජායට වකුගක් ශරෝගීන් 0 222ක් පමණ එකතු ශවනවා. ශමවැනි

තත්ත්වයක් තිශබනවා. අතිගරු ශගෝසා:ය රාජාපක්ෂ ජානාධිපතිතුමා ශමවැනි ‍ර ්නයක් අර්බුදයක් එනවා කියලා ශනොදැන ශනොශවයි. කවුරුන් ශහෝ ශම්වාට පිළියම් ශයොදන්න ඕනෑ. එශහම ශනොකශළොත් එන්න එන්නම වකුගක් ශරෝගීන් වැඩි ශවනවා එන්න එන්නම මරණ වැඩි ශවනවා එන්න එන්න පිළිකා ශරෝගීන් වැඩි ශවනවා හඳුනා ශනොගත් ශනොශයකුත් ශරෝග ඇති ශවනවා. අපි මළ ශගදරකට ගිිමන් ඒ පු ගලයා ියය ගිය ශහේතුව අහපුවාම වැඩිහිමයක්ම කියන්ශන් වකුගක් ශරෝගශයන් තමයි මැරුශඩු පිළිකා ශරෝගශයන් තමයි මැරුශඩු කියලා. එශහම නැත්නම් කියනවා හැදිචිච ශරෝගය අපි දන්ශනත් නැහැ කියලා.

ඇත්තටම අශප් ශපොශළොවට ේපිමම ව ශයන් වස විස පදම් ශවලා ඉවරයි. අවුරුදු 62කට වැඩි කාලයක සිට අපි රසායනික ශපොශහොරවලට ශගොදුරු ශවලා ිමටියා. ඒ වාශේම රසායනික ශපොශහොර :ාවිතයත් ‍රමයක් නැතිව එන්න එන්නම වැඩි වුණා. අපි දන්නවා යූිමයා ියටියක් ගහන්න ඕනෑ තැනට ශගොවියා ියටි තුනක් ගහන්න පටන් ගත්තා කෘියනා ක ශබෝතලයක් ගහන්න ඕනෑ තැනට ශබෝත් තුනක් ගහන්න ුණරු වුණා ව් නා ක ශබෝතලයක් ගහන්න ඕනෑ තැනට ශබෝත් තුනක් ගහන්න පුරුදු වුණු බව. දිලීර නා කත් අනව ‍ විධියට ගහන්න පුරුදු වුණා. ශම් නිසා වි ාල ව ශයන් අශප් ශපොශළොශ වස විස තැන්පත් වුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අපි ඉස්සර ළි ශඳන් වතුර අරශගන බි වා. ළි ශඳන් නානශකොට අපට වතුර ශපශවනවා. අපි නාන ගමන් වතුර ශබොනවා. ඒ වාශේ පිමසරයකයි අප ජීවත් වුශඩු. ජාල සම්පත් මඩුඩලශආ ටැප් එශකන් වතුර ශගදරට එනතුරු අපි බලාශගන ිමටිශආ නැහැ. එවැනි පිමසරයක් තිබුණු අශප් රට තමයි වස විස නිසා අද විනා ශවලා තිශබන්ශන්. ශම්ක අපට අමතක කරන්නට බැහැ. අශප් ගම්වල ිමටපු මී මැස්සා අද නැහැ. ඒ වාශේම ශගොවීන්ට ිමතවත් කෘමීන් ිමටියා. ඒ කෘමීන් අද නැහැ. අශප් සාම්‍රදායික මත්ස‍ වර්ග අද ජාලා වල ඇළ-ශදොළවල නැහැ. අපි ශම් පිළිබඳවත් සිතන්නට ඕනෑ. අපි "රසායනික ශපොශහොර රසායනික ශපොශහොර" කියලා ශගොවි ජානතාව අවුස්සලා ශපළපාළි ගිිම් ලා කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාශේ රූපය වාශේ පඹශයෝ හදලා ගිනි තියන එක ශනොශවයි කරන්න ඕනෑ. අපි අශප් වගකීම යුතුකම ඉටු කරන්නට ඕනෑ. ශපොශහොර පිට රටින් ශේන්න බැිමකමට ශනොශවයි අපි ශම්ක කශළේ. ශමචිචර ශ ව් කරන අපට ශපොශහොර ටික ශේන්න බැිමකමක් නැහැ. නුහත් ජානතාව ශනොමඟ යවන්න රජාය ගත් පියවර ශවනස් කරන්න ශමතුමන්ලා එක එක අර්ථ කථන කරනවා. මම දැක්කා ඊශආ-ශපශර්දා අනුරාධපුරශආ ශගොවිශයෝ ශපළපාළි ගිය හැටි. ඒවා කරන්ශන් සංවිධානාත්මක පිිමස්; ජානතා විුහක්ති ශපරුහශඩු හා සමගි ජාන බලශ ගශආ ේදවිය. ඒ ුහුණණු ටික මම පැහැදිලිව දැක්කා. ඒ නිසා ශම් ශ ව් සංවිධානාත්මකව කරනවා කියන කාරණය අපි පැහැදිලිව දන්නවා. ශමතුමන්ලා ්ඩුක් ශපරළන්න පුළුවන්ද කියා බලන්ශන් ශගොවිශයෝ ශපළපාළි යවලායි. ඒක නම් කරන්න පුළුවන් ශවයි කියා මම ිමතන්ශන් නැහැ.

අපි ඇත්ශතන්ම කළ යුතු ශ ශම් කරන්ශන්. දැන් අශප් මහවැලි අමාත‍ාං ය ශපොශහොර නිෂ්පාදනය කරනවා කෘෂිකර්ම අමාත‍ාං ය ශපොශහොර නිෂ්පාදනය කරනවා පිමසර අමාත‍ාං ය ශපොශහොර නිෂ්පාදනය කරනවා. ඉඩම් ඇමතිවරයා හැටියට එය මට අදාළ ශදයක් ශනොවුණත් වස විශසන් ශතොර කෘෂිකර්මයක් ඇති කරන්න ඕනෑ නිසා මම ඉඩම් ‍රතිසංස්කරණ ශකොියෂන් ස:ාව යටශත් දැන් ශටොන් ලක්ෂයකට ්සන්න කාබනික ශපොශහොර නිෂ්පාදනය කරලා අශප් ශගොවීන්ට ශබදා හිමන්න කටයුතු කරනවා. අශප් ශගොවි ජානතාවට ඉතා ඉක්මනින් ශදන්න නැශනෝ නයිට්‍රජාන් ශපොශහොර ටික අපි ගුවනින් ශගනාවාම දැන් ඒකටත් ශදොස් කියනවා. ාකයක් වැඩීමට අව ‍ සංඝටක තුනයි. ඒ ශපොස්පරස් ශපොටෑසියම් හා නයිට්‍රජාන්. ඒ සංඝටක රසායනිකව ගත්තත් කාබනිකව ගත්තත් ශදකම එකයි. රසායනික ශපොශහොර කියන්ශන් ජානතාවට ශරෝගී තත්ත්වයක් ඇති කරන ශපොශහොර.

1571 1572

[ගරු අශ ෝක් අශේසිංහ මහතා ]

2021 කක්ශතෝබර් 0

කාබනික ශපොශහොර :ාවිතයට අද ශලෝකයම ශපලඹිලා තිශබනවා. තව අවුරුදු 2ක් ගතවනශකොට ඛ්‍නිජා ශත් ශවනුවට :ාවිත කළ හැකි ශවනත් බල ක්ති ශසොයා ගන්න දැන් ශලෝකය ලැහැස්ති ශවනවා. ඒ වාශේම රසායනික ශපොශහොර කෘිය නා ක ශවනුවට කාබනික ශපොශහොර :ාවිතය පිළිබඳව දැඩි අවධානයක් ශයොුහ කර තිශබනවා. ශලෝක පිමසර සංවිධාන හා ශලෝක ශසෞඛ්‍‍ සංවිධානශයන් අනතුරු අඟවා තිශබනවා තව අවුරුදු 2ක් ශලෝකය ශම් විධියටම කටයුතු කරශගන ගිශයොත් ුහළු ශලෝකයම ශරෝගවලට ශගොදුරු ශවලා ජානතාව විනා වනවා කියලා. ඒ ශතොරතුරු කවුන් ලබා ශදනවා.

විශ ේෂශයන්ම කාබනික ශපොශහොරවලට ජානතාව ුණරු කරවන්න අශප් අතිගරු ජානාධිපතිතුමාට ශලොකු ේනන්දුවක් තිබුණ බව අපි දන්නවා. එතුමාශේ "ශසෞ:ාග‍ශආ දැක්ම" ‍රතිපත්ති ‍රකා ශආ පැහැදිලිවම ශම් වැඩසටහන ඉදිිමපත් කළා "ශම්ක අපි ක්‍රියාත්මක කරනවා" කියලා. ශම් වැඩසටහන අලුශතන් පටන් ගත්ත ශදයක් ශනොශවයි. සමහර නිලධාිමන් කෘෂිකර්මය පිළිබඳව මහාචාර්යවරු යයි කියා ගන්නා අය නැශනෝ නයිට්‍රජාන් ශපොශහොර ටික ශේනශකොට කියනවා "සියයට 4යි ශම්ශක් කාබනික ශපොශහොර තිශබන්ශන්" කියලා. අපි පැහැදිලිව දන්නවා නැශනෝ නයිට්‍රජාන් කියන්ශන් ස්වා:ාවික අුහද්‍රව‍වලින් නිෂ්පාදනය කරන ශපොශහොරක් බව. නුහත් සමහර අය ශමය අවතක්ශසේරුවට ලක් කරනවා.

අද ශගොවිශයෝ කාබනික ශපොශහොර හදන්න වි ාල ව ශයන් ශපලඹිලා ඉන්නවා. අද ගම් මට්ටියන් ඒ කටයුත්ත හිමයට ශකශරනවා. නුහත් ඒ කටයුත්ත දුර්වල කරන්න සමහර අය කටයුතු කරනවා. දැන් රසායනික ශපොශහොර ඉ් ලලා තමයි ශපළපාළි යන්ශන්. ඒ ේ ශඝෝෂණ කරන්න ේද කරන අයත් කියන්ශන් "රසායනික ශපොශහොර ශේන්න" කියලා. හැබැයි නැශනෝ නයිට්‍රජාන් ශපොශහොර ශේනශකොට කියනවා "ශම්ක රසායනික ශපොශහොරක්" කියලා. එශහම නම් ශමොනවාද ශේන්ශන්? ශමොනවා කළත් ශම් විධියට ඒශක් අක් පාක් ශපන්වන්න බලාශගන ඉන්නවා. විපක්ෂය හැටියට කබතුමන්ලා ඒ ශ කරන්න එපා. ශමොකද රශට් ජීවිත ගැන අපි ිමතන්න ඕනෑ. වැඩි ව ශයන්ම ශම් ශරෝගවලට ශගොදුරු ශවන්ශන් අශප් ශගොවි ජානතාව. අශප් රංයනත් ම දුම බඩුඩාර මන්ත්‍රීතුමා කි වා වාශේ සියයට 05ක්ම ශම්වාට ශගොදුරු ශවන්ශන් ශගොවි ජානතාව. වැඩි ව ශයන් ියය යන්ශන් වකුගක් ශරෝගවලට පිළිකා ශරෝගවලට වාශේම හඳුනා ශනොගත් ශරෝගවලට ශගොදුරු ශවන්ශන් ශගොවි ජානතාව. ඒ ‍රශ වල ඉපශදන ළමයි නි් පාටයි; අද ඉපශදන ළමයි එක එක පාටයි; අේබගාත ළමයි ඉපශදන්ශන්. ශම් තත්ත්වය අපි ඇත්තටම ශවනස් කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා තුහන්නාන්ශසේලාශේ සම්පූර්ණ සහශයෝගය ලබා ශදන්න. ශම්ක අමාරු ශදයක් ශනොශවයි. අශනක් එක රසායනික ශපොශහොරවල ඉඳලා කාබනික ශපොශහොර :ාවිතයට යාම -කාබනීකරණය- එක රැශයන් කරන්න බැහැ. ශපොඩි ශපොඩි අක් පාක් තිශබන්න පුළුවන්. ශගොවීන් ේසි ගන්වන්ශන් නැතිව කවුන් කුලප්පු කරන්ශන් නැතිව අපි සියලු ශදනා එකතු ශවලා ශම් කටයුත්ත කරනවා නම් සාර්ථක කර ගන්න පුළුවන්. නුහත් තුහන්නාන්ශසේලා හැම තිස්ශසේම කියන්ශන් ශම් වැඩ පිළිශවළ ්පස්සට ගන්න කියලායි.

අපි දන්නවා ෆාමසි හතක් අටක් තිශබන ඇතැම් දිස්්‍රික්කවල අය ශම් වැඩ පිළිශවළට කැමැති නැති බව. කවුන් අඬනවා "රසායනික ශපොශහොර ශදන්න" කියලා. ශමොකද ඒ ශගෝ ලන්ට ශබශහත් ටික විකුණා ගන්න පුළුවන් ශන්.

ඒ වාශේ පටු ශ ව් ගැන ිමතලායි කටයුතු කරන්ශන්. විශ ේෂශයන්ම අශප් ජානාධිපතිතුමා ‍රුහඛ්‍ ්ඩුක්ශ තිශබන්ශන් ඊට එහා ගිය ‍රතිපත්තිමය වැඩ පිළිශවළක්. ශපොඩි ශපොඩි ගැටලු

තිබුණත් කාබනීකරණය කරන්න ගිිම් ලා ශම් මාස් කන්නශආ අස්වැන්ශන් අක්වක් වුශණොත් යම් කිසි පාක්වක් වුශණොත් එම පාක්ව ‍රතිපූරණය කරන්න -එම පාක්ව පියවන්න- කටයුතු කරන්න කියලා අතිගරු ජානාධිපතිතුමා අපිත් සිටින තැන කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාට ේපශදස් දීලා තිශබනවා.

කාබනික ශපොශහොර නිපදවන ශගොවීන් සඳහා අපි දිිම දීමනා දීලා තිශබනවා. කෘෂිකර්ම අමාත‍ාං ශයන් ශගොවි ජානතාවට ශපොශහොර හදන්න අව ‍ පහසුකම් දීලා තිශබනවා. ශපොශහොර හදන ව‍වසායකයන්ට බැංකු ණය පහසුකම් ලබා ශදියන් අද ඒ කටයුත්ත කරශගන යනවා. එම නිසා ශම් වැඩ පිළිශවළට අකු් ශහළන්න එපා කියලා අපි තුහන්නාන්ශසේලාට කියනවා. ශමොකද අපි අද ශම් විධියට කටයුතු ශනොකශළොත් තව අවුරුදු ගණනක් යනශකොට ශම් රට තනිකරම ශලඩ්ක්න්ශේ පිරුණු ශසෞඛ්‍‍මය අතින් අන්තිමටම පිිමුණණු රටක් බවට පත් ශවනවා; ශසෞඛ්‍‍ සම්පන්න:ාවශයන් ශතොර ජානතාවක් බිිම ශවනවා.

බලන්න රසායනික ශපොශහොර නිසා හැශදන ශරෝග සඳහා අද ශසෞඛ්‍‍ අමාත‍ාං යට ුහද් සම්:ාරයක් වියදම් කරන්න ශවලා තිශබනවා. අද වකුගක් ශරෝගීන්ශේ ශ් මාරු කරන්න අවුරු දකට බිලියන ගණනක් වැය ශවනවා. තුහන්නාන්ශසේලා වකුගක් ශරෝගීන් සිටින ශරෝහලකට ගිිම් ලා බලන්න. විශ ේෂශයන් අනුරාධපුර මහ ශරෝහශ් වකුගක් ශරෝගීන් සිටින අං යට ගිිම් ලා බලන්න. එතැනට ගිිම් ලා බැලුශවොත් තුහන්නාන්ශසේලා රසායනික ශපොශහොර ගැන කථා කරන එකක් නැහැ. තුහන්නාන්ශසේලා එතැනට ශගොඩශවලා බලන්න. අවුරුදු 5 6 ළමයින් වාශේම තරුණයන් වැඩිිමටියන් විඳින දුක ඒ අය අපට කියනවා. ඒ අය අපට දුරකථනශයන් කථා කරලා කියනවා හුහ වුණාමත් කියනවා "ඇමතිතුමනි ශම් වැඩ පිළිශවළ නවත්වන්න එපා කියලා ජානාධිපතිතුමාට කියන්න. අපි විඳින දුක දන්ශන් අපි විතරයි" කියලා. ඉතින් ශම්වා ගැන ශසොයා බලා තුහන්නාන්ශසේලා තීන්දුවක් ගන්න. ඒ ශවනුවට ශපළපාළි ගිිම් ලා ඇමතිතුමාශේ රූපය වාශේ පඹශයෝ හදලා ඉතාම අශ ෝ:න විධියට ගිනි තියනවා. ඒක හිමම කැතයි. ඒවා කරන්න ේනන්දු කරවන්න එපා. අපි දන්නවා ශගොවි ජානතාවශගන් ශපළපාළි යන පිිමස කවුද ශම් තත්ත්වය හඳුනාගත් පිිමස කවුද කියලා. ශම් රශට් සියයට 05ක් වන ශගොවි ජානතාව ශවනුශවනුත් අපි කටයුතු කරනවා. එත් එක්කම ශම් රශට් සියයට 95ක්ම වස විශසන් ශතොර ්හාර ලබා ගන්න බලාශගනයි ඉන්ශන් කියන එකත් අපි කියන්න ඕනෑ. තුහන්නාන්ශසේලා ඒකත් ිමශත් තියාගන්න. ශගොවීන්ශේ ‍ර ්නය අපි විසඳනවා. ජානතාවශගන් සියයට 95ක්ම ඉන්ශන් තුහන්නාන්ශසේලා ිමතන පැත්ශත් ශනොශවයි. ශම් රශට් පාිමශ:ෝගික ජානතාව තුහන්නාන්ශසේලාශේ සංක් පයට විරු ධයි.

අපි දන්නවා අනුරාධපු රශයන් ශකශස් කැන් ශේනශකොට අුහශවන් පැශහන්න ඉස්ශස් ලා අරශගන එන්ශන්. නුහත් ශකොළඹට එනශකොට ඒවා ඉදිලා. ශමොකද ඒවාට ශබශහත් ගහනවා. දලු අඹ ශගඩිය ශමහාට ශගශනනශකොට ඉදිලා. ඒ ‍රමය නැති කරන්න තමයි අපි ශම් ේත්සාහයක ශයශදන්ශන්. ඒ සඳහා තුහන්නාන්ශසේලාශේ සහශයෝගය ලබා ශදන්න කියා ඉ් ලා සිටිියන් මට කථා කරන්න ශම් අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත ශවියන් මා නවතිනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Charles Nirmalanathan. You have 10 minutes.

1573 1574

පාර්ලිශම්න්තුව

[பி.ப. 3.45]

ගු ාාල්්ප නිර්මලනාා්ද මහස ා ( ைொண்புைிகு சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) தகௌ வ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள! ரசதனப் பசமள விவசொய முமறமைக்குத் திடீத ன ைொறியமையொல் விவசொயிகள் முகங்தகொடுக்கும் பி ச்சிமனகள் ததொடர்பில் எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர் ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ஞ்சித் ைத்துை பண்டொ அவர்களொல் தகொண்டுவ ப் பட்டிருக்கின்ற சமப ஒத்திமவப்புரவமளப் பிர மை ைீதொன விவொதத்தில் எனக்கும் உம யொற்றுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியமைக்கு உங்களுக்கு நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்ரறன்.

எனக்கு முன்னர் உம யொற்றிய கொைி அமைச்சர் தகௌ வ எஸ்.எம். சந்தி ரசன அவர்கள் இ சொயனப் பசமளயினொல் ஏற்படும் தொக்கம் குறித்துக் கூறியிருந்தொர். தகௌ வ அமைச்சர் அவர்களுக்கு நொன் ஒரு விடயத்மதத் ததொிவித்துக்தகொள்ள விரும்புகின்ரறன். இ சொயனப் பசமளயினொல் ஏற்படும் தொக்கதைன்பது ஏற்றுக்தகொள்ளக்கூடிய ஒரு விடயம். ஆனொல், அ சொங்கைொனது எந்தவிதத் திட்டைிடலும் இல்லொைல், விவசொய நடவடிக்மககளில் இ சொயனப் பசமளப் பொவமனமய நிறுத்தி, ரசதனப் பசமளமய ஊக்குவிப்பதற்கு எடுத்த தீர்ைொனத்தின் அடிப்பமடயில் படிப்படியொகச் தசயற்படவில்மல என்பதுதொன் தற்தபொழுது விவசொயிகள் முன்மவக்கின்ற குற்றச்சொட்டொகும். இ சொயனப் பசமள ைட்டும்தொன் ரவண்டுதைன்று விவசொயிகள் ரபொ ொட்டம் நடத்தவில்மல.

அரதரந த்தில், அ சொங்கைொனது விவசொயிகளுக்குச் ரசதனப் பசமளப் பயன்பொட்மடச் தசயன்முமறயூடொகப் பயிற்றுவித்திருக்க ரவண்டும். நொட்டினுமடய தற்ரபொமதய சனொதிபதி அவர்கள் சனொதிபதியொகத் ததொிவுதசய்யப்பட்டு 02 வருடங்கள் முடிவுறுவதற்கு இருக்கின்ற நிமலயில், அவர் சனொதிபதித் ரதர்தலின்ரபொது அல்லது சனொதிபதியொகத் ததொிவுதசய்யப்பட்டதன் பிற்பொடு எடுத்த தீர்ைொனத்மத - அதொவது, இ சொயனப் பசமளப் பயன்பொட்மட நிறுத்தி, ரசதனப் பசமளமூலம் உைவுப் தபொருட்கள் உற்பத்தி தசய்யப்பட ரவண்டும் என்ற தீர்ைொனத்மத - கடந்த 02 வருடங்களுக்குள் இந்த அ சொங்கமும் விவசொய அமைச்சும் படிப்படியொக நமடமுமறப்படுத்தவில்மல என்பதுதொன் விவசொயிகளுமடய குற்றச்சொட்டொக இருக்கின்றது; எங்களுமடய குற்றச்சொட்டும் அதுவொகத்தொன் இருக்கின்றது. ரசதனப் பசமளமூலம் விவசொயம் தசய்வதற்கு விவசொயிகள் எவ்வொறு பயிற்றப்பட்டொர்கள்? ரசதனப் பசமளப் பயன்பொட்மட ஊக்குவிப்பதற்கு விவசொய அமைச்சு எந்ததந்தப் பி ரதசத்தில் நடவடிக்மக எடுத்தது? ரசதனப் பசமளமூலம் விவசொயிகள் தைது விவசொய நடவடிக்மககமள ரைற்தகொள்வதற்கு அ சொங்கம் எங்தகங்கு நடவடிக்மக எடுத்தது? என்பது ததொடர்பில் விவசொய அமைச்சர் அவர்கள் இந்தச் சமபயிரல ததளிவுபடுத்த ரவண்டும்.

வன்னிப் பகுதியில் வவுனியொ, முல்மலத்தீவு, ைன்னொர் ஆகிய ைொவட்டங்கள் உள்ளடங்குகின்றரபொதும், குறிப்பொக ைன்னொர் ைொவட்டத்தின் கட்டுக்கம க் குளத்தினூடொக எதிர்வரும் 26ஆம் திகதி விவசொயிகளுக்கு நீர் வழங்கப்பட்ட இருக்கிறது. இந்த விடயம் நீர்ப்பொசன அமைச்சர் தகௌ வ சைல் ொ பக்ஷ அவர்களுக்கு நன்கு ததொியும். அதனடிப் பமடயில், 26ஆம் திகதி நீம வழங்கினொல் எதிர்வரும் நவம்பர் ைொதம் 05ஆம் திகதி விமதத்த தநல்லுக்குப் பசமள இடரவண்டிய ரதமவ விவசொயிகளுக்கு இருக்கின்றது.

எனரவ, தற்தபொழுது இறக்குைதி தசய்யப்பட்டிருப்பதொகச் தசொல்லப்படுகின்ற பசமளமய எதிர்வரும் நவம்பர் ைொதம் 05ஆம் திகதி ைன்னொர் ைொவட்ட விவசொயிகளுக்கு உங்களொல் வழங்க முடியுைொ? அதமன என்ன விமலக்கு உங்களொல் வழங்க முடியும்? அவ்வொறு வழங்குவதன்மூலம் விவசொய உற்பத்தியில் குமறவு ஏற்பட்டொல் அல்லது உற்பத் தியின்ரபொது ஏதொவது பி ச்சிமன ஏற்பட்டொல், அதமனத் தீர்ப்பதற்கு அ சொங்கம் எவ்வொறொன ரயொசமனகமள மவத்திருக்கின்றது? என்பமதக் கூறமுடியுைொ என நொன் விவசொய அமைச்சம க் ரகட்க விரும்புகின்ரறன்.

நீர்ப்பொசன அமைச்சர் தகௌ வ சைல் ொ பக்ஷ அவர்கள் கட்டுக்கம க் குளம் உட்பட நீர்ப்பொசனக் குளங்கள்ைீது அதிக அக்கமற உமடயவர். அவருமடய முன்தைொழிவுகளின் அடிப்பமடயில் தற்தபொழுது நீர்ப்பொசனம் சொர்ந்த பல திட்டங்கள் நமடமுமறப்படுத்தப்பட்டுக்தகொண்டிருக்கின்றன. விவசொயிகள் தபொதுவொக ஒவ்தவொரு வருடமும் தநற்பயிர்ச் தசய்மகக்கொன சந்தர்ப்பத்மதத்தொன் எதிர்பொர்த்துக் தகொண்டிருப்பொர்கள். ஏதனன்றொல், அவர்களுமடய குடும்பத்தில் ஏற்படுகின்ற பொொிய தசலவினங்கமள ஈடுதசய்வதற்கும், அவர்கள் தபற்ற கடன்கமள அமடப்பதற்கும், அடகுமவத்த நமககமள ைீட்பதற்கும் தநற்பயிர்ச் தசய்மக மூலைொகக் கிமடக்கின்ற வருைொனரை பயன்படுகின்றது. அப்படியிருக்மகயில், தற்தபொழுது விவசொயிகளின் ைனங்களில் ஒருவித ஏக்கத்துடனொன பயம் ஏற்பட்டிருக்கின்றது. அவர்கள் நிம்ைதியற்ற ஒரு நிமலக்குத் தள்ளப்பட்டிருக்கிறொர்கள். இ சொயனப் பசமள ததொடர்பில் ரைதகு சனொதிபதி எடுத்த தீர்ைொனம் தவதறன்று நொன் கூறவில்மல. அதமன நமடமுமறப்படுத்துவதற்கொக அ சொங்கம் எடுத்த முயற்சி ரதொல்வியமடந்திருக்கின்றது அல்லது அதமனச் சொிவ ச் தசய்வதற்கு முயற்சி தசய்யொைல் இருந்திருக்கிறது என்பதுதொன் என்னுமடய குற்றச்சொட்டொகும். இப்படியொனததொரு சூழ்நிமலயில் விவசொயிகமளக் கொப்பொற்றரவண்டிய தபொறுப்பு அ சொங்கத்திற்கு இருக்கின்றது.

நொன் இங்கு குறிப்பிட்டதுரபொல் எதிர்வரும் 26ஆம் திகதி நீர் திறந்துவிடப்பட்டொல், நவம்பர் ைொதம் 5ஆம் திகதி பசமளயிட ரவண்டும். அவ்வொறு பசமள இடப்படொவிட்டொல் கமளகளின் தபருக்கம் ஏற்படும். குறிப்பொக, தநற்தசய் மகயின்ரபொது வயலில் அதிகைொகப் புற்கள் வளர்கின்றன. அந்தப் புற்கமள அழிப்பதற்கு விவசொயிகள் கொலொகொலைொக கமளநொசினிமயப் பயன்படுத்திவருகிறொர்கள். அரதரபொல, தவட்டுக்கிளிகளின் தொக்கமும் பூச்சிகளின் தொக்கமும் இருக்கின்றது; ரவறு ரநொய்த்ததொற்றுகளும் இருக்கின்றன. வயல் நிலங்களில் புற்கமள அழிப்பதற்கு எவ்வமகயொன நடவடிக்மகமயக் கைத்ததொழில் அமைச்சு ரைற்தகொண்டிருக்கின்றது? தவட்டுக்கிளிகளின் தொக்கத்மதக் கட்டுப்படுத்துவதற்கு - அவற்மற அழிப்பதற்கு எவ்வொறொன நடவடிக்மககமளக் கைத்ததொழில் அமைச்சுக் மகயொளப்ரபொகின்றது? என்பன ததொடர்பில் எந்தவிதைொன விப ங்களும் விவசொயிகளுக்குத் ததொியொத ஒரு சூழ்நிமலரய இருக்கின்றது.

ைன்னொர் ைொவட்ட விவசொய சம்ரைளனம் எதிர்வருகின்ற 25ஆம் திகதி பசமள ரகொொிப் ரபொ ொட்டதைொன்மற நடொத்தவிருப்பதொக அறிவித்திருக்கின்றது. இந்த அ சொங்கம் ஒரு விடயத்மதப் புொிந்துதகொள்ள ரவண்டும். இன்று விவசொயிகமளக் கஷ்டப்படுத்தி அவர்களுமடய உற்பத்திமயக் குமறத்தொல், இ சொயனப் பசமளயிட்டு உற்பத்தி தசய்த அொிசிமய தவளிநொடுகளிலிருந்து இறக்குைதி

1575 1576

2021 කක්ශතෝබර් 0

தசய்து, இலங்மகயில் விநிரயொகிக்க ரவண்டிய ஒரு நிமலமை ைிக விம வில் ஏற்படும் என்பமத நொன் இந்தச் சமபயில் சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்ரறன்.

தநற்தசய்மகக்கு ைொத்தி ைன்றி, ரைட்டுநிலப் பயிர்ச்தசய்மகயொக ரைற்தகொள்ளப்படுகின்ற ஒவ்தவொரு தொனியத்திற்கும் எவ்வமகயொன பசமளமயப் பயன்படுத்த ரவண்டும்; அவற்மறப் பயன்படுத்துவது ததொடர்பில் எவ்வொறொன பயிற்சி முமறகளினூடொக விவசொயிகமளப் பயிற்றுவிக்க ரவண்டும் என்பது பற்றியும் தகௌ வ கைத்ததொழில் அமைச்சர் அவர்கள் திட்டைிட்டுச் தசயலொற்றரவண்டும். நொன் விவசொயிகளிடைிருந்து அறிந்துதகொண்ட வமகயில், அங்குள்ள கைநலரசமவத் திமைக்களத்தில் இன்றுவம எந்தவிதைொன பயிற்சிகளும் இடம்தபறவில்மல; அங்கு எந்தவிதைொன பசமளகளும் வந்தமடயவில்மல; எந்தவிதைொன கிருைிநொசினிகளும் இல்மல. இதனொல் யூொியொ உட்பட கிருைிநொசினிகள், பசமளகமள அவற்றின் நிர்ைய விமலமயவிட அதிக விமலதகொடுத்துத்தொன் - கிட்டத்தட்ட 10 ைடங்கு விமல தகொடுத்துதொன் – வொங்க ரவண்டும். உதொ ைைொக, 1,500 ரூபொய்க்கு விற்கப்பட்ட யூொியொ தற்தபொழுது 10,000 ரூபொய்க்கு விற்கப்படுகின்றது. இவ்வொறு யூொியொ 10,000 ரூபொய்க்கு விற்பதற்கு யொர் கொ ைம்? எவ ொவது அ சொங்கத்துக்குத் ததொியொைல் யூொியொமவ இறக்குைதி தசய்து, அமத அ சொங்க விற்பமன முகவர்களூடொக எப்படி விற்க முடியும்? என்று நொன் தகௌ வ கைத்ததொழில் அமைச்சர் அவர்களிடம் ரகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்ரறன்.

இந்த விவொதத்திரல நொன் இன்னும் ஒரு விடயத்மத வலியுறுத்திக் ரகட்க விரும்புகின்ரறன். எங்களுமடய விவசொயிகள் எந்தரந மும் ஏக்கத்துடனும் தவிப்புடனும் ஒரு பமதபமதப்பொன சூழ்நிமலயிலும்தொன் வொழ்ந்துதகொண்டு இருக்கிறொர்கள். விவசொயிகள் தநற்தசய்மகமூலம் கிமடக்கும் வருைொனத்தினொல் தங்களுமடய குடும்பம் சொர்ந்த பல ரதமவகமள நிமறரவற்றிக்தகொள்வது வழமை. இதுரவ அவர்களுமடய முழுமையொன எதிர்பொர்ப்புைொகும். வடக்கில் இருக்கின்ற விவசொயிகளும் அப்படித்தொன் இருக்கிறொர்கள்; ததற்கில் இருக்கின்ற விவசொயிகளும் அப்படித்தொன் இருக்கிறொர்கள். ஆனொல், தற்தபொழுது எழுந்திருக்கின்ற நிமலமையினொல் விவசொயிகள் ைிகவும் ஆபத்தொனததொரு சூழ்நிமலமய ரநொக்கிச் தசன்றுதகொண்டிருக்கிறொர்கள். இதன் முடிவு எவ்வொறு அமையும்? என்பது ரகள்விக்குறியொக இருக்கின்றது ஆகரவ, எவ்வமகயொன பசமளயொக இருந்தொலும் சொி, அவற்மற விவசொயிகளுக்கு ஏற்றவமகயில் கைத்ததொழில் அமைச்சு இயன்றளவு விம வொக வழங்கரவண் டுதைன்று ரகட்டுக்தகொள்கின்ரறன். நன்றி.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මිමන්ද අමරවීර අමාත‍තුමා. කබතුමාට විනාඩි ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.:ා. .55] ගු මහි්දා අමරවීර මහස ා (පරි්ර අමා ‍ුරමා) (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அை வீ - சுற்றொடல் அமைச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Environment) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අද ශපොශහොර සම්බන්ධශයන් ඇති වී තිශබන තත්ත්වය පිළිබඳ ස:ාව ක් තබන අවස්ථාශ

විවාදයට සම්බන්ධ වීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන ශගොවි ‍රශ යක් නිශයෝජානය කරන මහජාන නිශයෝයනතශයකු විධියට මම ශබශහවින් සතුටු ශවනවා. කාබනික ශපොශහොර :ාවිතය පිළිබඳව ජානාධිපතිතුමා ගත් තීන්දුශ වැරැ දක් අපි දකින්ශන් නැහැ. ශමොකද එතුමා ඒ තීන්දුව ගන්නා බව ‍රමානුකූලව කාබනික ශපොශහොර සඳහා ශයොුහ වන බව එතුමාශේ මැතිවරණ ‍රකා නශආම සඳහන් කර තිබුණා.

ගු ම්දත්‍රීවරතයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) අවුරුදු 2කින්. ගු මහි්දා අමරවීර මහස ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அை வீ ) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ක අවුරුදු 2කින් කියලා තමයි කි ශ . නුහත් එය කඩිනියන් ක්‍රියාත්මක කිරීශම් ‍ර ්නයකුත් නැහැ. එතුමා ශපොශහොර සඳහා ශවනම රාජා‍ අමාත‍ාං යකුත් හැදුවා. ඒ රාජා‍ අමාත‍ාං යට මූල‍ ‍රතිපාදනත් ලබා දුන්නා; ශම් කටයුත්ත ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා වි ාල ුහදලක් දුන්නා. ශම් වැඩ පිළිශවළ සාර්ථක කරශගන එතුමා බලාශපොශරොත්තු වුණා කලින් සඳහන් කළා වාශේ ශම් රශට් කෘෂි රසායනික ද්‍රව‍ :ාවිතය නිසා ඇති වන වකුගක් ශරෝගශයන් සහ ශවනත් විවිධ ශරෝගවලින් ජානතාව ුහදා ගන්න; කාබනික ශපොශහොර :ාවිතය මඟින් වස විස නැති ්හාර ශ ලක් සම්පාදනය කර ගන්න; පිමසර ිමතකාමී රටක් ශගොඩ නඟන්න. එකී පරමාර්ථ ඇතිව තමයි එතුමා ඒ කටයුත්ත ්රම්: කශළේ. එතුමා ්රම්: කළ ඒ වැඩ පිළිශවළ සාර්ථක කර ගන්න අපට පුළුවන් ්කාරශයන් අපි සහශයෝගය ලබා දුන්නා.

ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය කාබනික ශපොශහොර :ාවිත කිරීශම් වැඩසටහනට විරු ධයි කියන මතයකුත් අද ශගන යනවා. ඒ පිළිබඳ ‍රකා නිකුත් ශවනවාත් මම දැක්කා. නුහත් අපි ඉතාම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය විධියටත් ඒ වාශේම ශපෞ ගලිකවත් කාබනික ශගොවිතැනට වස විස නැති ශගොවිතැනට අශප් කිසිම ්කාරයක විරු ධත්වයක් නැති බව.

අපි කාබනික ශගොවිතැන ක්‍රියාශවන්ම පටන් ගත් කට්ටිය මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මම මශේ ශගවත්ත කාබනික ශපොශහොරවලින් වස විස නැති ශපොශහොරවලින් වගා කළා. පසු ගිය දවස්වල එය රූපවාිමනිශයනුත් ශපන්නුවා. මම මශේ කුඹුරක් අස්ව දනවා වස විස ශයොදන්ශන් නැතිව. මම එයින් සාර්ථක අස්වැන්නක් ලබා ගත්තා. මම එක වතාවක් අත් හදා බැලීමක් ව ශයන් එකම කුඹුශර් වී වර්ග හයක් වගා කළා. ඒ ශවලාශ එය බලන්න ගරු (පූජා‍) අතුරලිශආ රතන ස්වාමීන් වහන්ශසේත් වැඩම කළා; කෘෂිකර්ම ශදපාර්තශම්න්තුශ නිලධාිමනුත් ්වා. එක වර්ගයක හැශරන්න අශනක් හැම වී වර්ගයකින්ම ශහොඳ අස්වැන්නක් ලැබුණා. මා ළඟ තවමත් ඒ රූපවාිමනී දර් න තිශබනවා. මම අද ේශ ත් ඒ වීඩිශයෝ දර් න බලලා ්ශ . ඒ ශගොයම අස්ශසේ කුරුලු කූක් පවා හදලා තිශබනවා. ඉතාම ශහොඳ තත්ත්වශයන් එය කරන්න පුළුවන්කම තිශබනවා. නුහත් ඒකට යම් කැපවීමක් කරන්න ඕනෑ. මම පිළිගන්නවා ඒ සඳහා යම් සැලැස්මක් තිශබන්න ඕනෑ බව. සැලසුම් සහගතව ශලොකු මහන්සියක් දරලා තමයි ඒ කටයුත්ත කරන්න ඕනෑ. අපි ඒක පිළිගන්නවා. මශේ ශගවත්ශත් එළවලු වගාවකුත් කළා. එිමදී වස විස නැති වගාවක් කරන්න අපි ශලොකු මහන්සියක් දැරුවා. කුඹුර වගා කරන්නත් ඒ වාශේම මහන්සි වුණා. ශගොයම් ටික සිටුවන්න සිදු වුණා. ඒ වාශේම ඒ සමහර ශපොශහොර -ඉසින දියර ශපොශහොර- ඉතාම ගඳයි. ඒ වාශේම දජාව ශපොශහොර එකතු කිරීශම්දී ‍ර ්න ඇති වුණා. ටිකක් මහන්සි වුණාට ශහොඳ ‍රතිලලයක් අත් වුණා වාශේම වස විස නැති ශහොඳ ්හාර ශ ලක් සකස් කර ගන්නත් පුළුවන් වුණා.

1577 1578

පාර්ලිශම්න්තුව

මශේ සශහෝදරයාත් වගාවක් කරනවා. අපි ඒ සහ් වල බත් තමයි තවම කන්ශන්. වස විසවලින් ශතොරව තමයි ඒ වගා කටයුත්ත කරන්ශන්. ඒක කරන්න පුළුවන්. හැබැයි මා කලින් කි වා වාශේ එයට මහන්සි ශවන්න ඕනෑ. අපට ඒක මහා පිමමාණශයන් කරන්න බැහැ. අශප්ත් කුඹුරු ශගොඩක් තිශබනවා. අශප් අශනක් කුඹුරු එශහම වගා කරන්න ගිශයොත් ටිකක් අමාරුකම් දැශනනවා. අශප් කුඹුරු වි ාල ‍රමාණයක් වගා ශකශරනවා. අපි දන්නවා ඒ කුඹුරුවල ඒ විධියට වගා කරන්න අමාරු බව. ශමොකද ඒ කුඹුරුවල ශගොයම් සිටුවන්න ගියාම ‍ර ්න ඇති ශවනවා. ශසේවකයන් ිමඟයි. අපි ඒක පිළිගන්නවා. යම් යම් ‍රාශයෝගික ගැටලු ඇති ශවනවා. නුහත් අපි කිසිම ශවලාවක ශම් වැඩසටහන කඩාකප්ප් කරන්ශන් නැහැ. අපි ශම් සඳහා සම්පූර්ණ සහශයෝගය ලබා ශදනවා. ඒ වාශේම අපි අක් පාක් ශපන්වා දීමත් කරනවා. මම ඒකත් කියන්න ඕනෑ. අපි අමාත‍ මඩුඩලශආ ඉන්නවා; ශම් ්ඩුක්ශ කටයුතු කරනවා. ශම් ්ඩුක්ශ ‍රධාන හවු් කාර පක්ෂයක් වන ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය විධියටත් අපි අතිගරු ජානාධිපතිතුමා ුහණ ගැිමලා කි වා ශම් ශම් අර්බුද ඇති ශවන්න ඉඩ තිශබනවා කියලා. එතුමා ඒක පිළිගත්තා. ශමොකද ශම් ‍රමය ‍රාශයෝගිකව ක්‍රියාත්මක කරන්න ගියාම යම් යම් ගැටලුවලට ුහුණණ ශදන්න සිදු ශවනවා. නුහත් මම නැවතත් කියනවා එතුමා ශම් කටයුත්ත ්රම්: කශළේ ශහොඳ පරමාර්ථයකින් බව. අද සමහර අය කි වා ශඩොලර් ‍ර ්නයක් නිසා ශපොශහොර ශගශනන්න ස් ලි නැති නිසා තමයි ශම් කටයුත්තට ‍රශ වුශඩු කියලා. නුහත් කාබනික ශපොශහොර ශගන්වන්න අද ඒ ‍රමාණශයන්ම ස් ලි යනවා. ස් ලි නැති ‍ර ්නයක් ශනොශවයි තිශබන්ශන්. වස විස නැති වගාවක් ්හාර ශ ලක් ලබා ගැනීම ශවනුශවන් තමයි ශම් කටයුත්ත කරන්ශන්. ශම් කටයුත්ත අභිශයෝගයක් තමයි. නුහත් ශමය සාර්ථක කර ගත් දවසට ශබොශහෝ ‍රතිලල ලබා ගන්න අපට පුළුවන්. තවත් පැත්තකින් බැලුශවොත් ශම් මඟින් ලංකාශ සංචාරක ව‍ාපාරය ඉතාම ශහොඳින් ‍රචලිත කර ගන්න පුළුවන්. ඒ වාශේම පිමසරය පැත්ශතන් බැලුවත් ශම්ක ඉතාම ශහොඳ සාධකයක්. දැනටමත් අතිගරු ජානාධිපතිතුමා තවත් වැඩසටහන් ගණනාවක් ක්‍රියාත්මක කර ශගන යනවා. ශගොවීන්ට ශහොඳ ියලක් ලබා දීම සම්බන්ධව එතුමා කථා කරනවා. එතුමා හැම ශවලාශ ම කි වා පාක්වක් වුණත් ඒක දරනවා කියලා. ඒ පිළිබඳත් එතුමා හැම ශ ලාශ ම කථා කරලා තිශබනවා.

අශප් පිමසර අමාත‍ාං යට ශම් කාරණය අදාළ ශනොවුණත් අමාත‍ාං ය විධියට අපි දැනටමත් ව‍ාපෘතියක් හදලා ක්‍රියාත්මක කරන්න ූ දානම් කර තිශබනවා. ්‍රමණය ලී ාක දහනය කරලා අශප් වගාවට ශයොදා ගන්නා වැඩ පිළිශවළක් ශවනුශවන් අපි දැනටමත් සාකචිඡා හතරක් විතර පවත්වා තිශබනවා. කෘෂිකර්ම අමාත‍ාං ශආ ඉඩම් අමාත‍ාං ශආ නිලධාිමන් ඇවි් ලා ඒ සම්බන්ධව සාකචිඡා කරනවා. ඒක ටිකක් ශලොකු ව‍ාපෘතියක්. එය ක්‍රියාත්මක කිරීශම්දී ශපොඩි අභිශයෝගයකුත් තිශබනවා. නුහත් අපි ශකොශහොම හිම ඒකත් කරනවා. මම කි ශ අපට අදාළ ද නැ ද කියා බලන්ශන් නැතිව ශම් වැඩසටහනට සහශයෝගයක් විධියට අප එය ්රම්: කරන්න ඕනෑ කියලායි.

ඒ ශවනුශවන් මම අදත් නිලධාිමන් කැඳවලා කි ශ ඒක ටිකක් ශලොකු වැඩක් වුණත් අපි ශම්වා කරන්න ඕනෑ කියලායි. ශමොකද අපට හැම දාමත් වස විස රටින් ශගශනන්න ඕනෑකමක් නැහැ. අපට දැන් වුණත් ශම්වා රටින් ශගශනන්ශන් නැතිව ලංකාශ ම නිෂ්පාදනය කර ගන්න පුළුවන්. ශපොශහොර වාශේම අපට දැන් තවත් ගැටලුවක් තිශබනවා. මම ඒක කැබිනට් මඩුඩලශආදීත් කථා කරලා තිශබනවා. හැම තැනකදීම මම කියන ශදයක් තමයි ව් නා ක පිළිබඳ ‍ර ්නය. ඒක අපට දැඩිව බලපාන

කාරණයක්. ශම්ක අනාගතශආදී වගාවත් එක්ක එන්න තිශබන ‍ර ්නයක්. ශමොකද ශම්කට අපි දැන් ුණරුශවලා ඉවරයි. ව් මර්දනය සඳහා වතුර බැඳලා ඒ වාශේ ශ ව් කරනවා. අපට තිශබන වතුර ‍ර ්න එක්ක ඒවා එක සැශර්ට කරන්න පුළුවන් ‍රාශයෝගික ශ ව් ශනොශවයි. ඒ වාශේම seeder සහ weeder යන්ත්‍ර ශයොදා ගැනීම සම්බන්ධවත් යන්ත්‍රානුසාරශයන් ශගොයම් සිටුවීම සම්බන්ධවත් කි වා. පැරෂුට් ‍රමය සම්බන්ධවත් කි වා. නුහත් ශම්වා ගැන ටිකක් ගැටලු සහගත තත්ත්වයක් තිශබනවා. ඒක අපි දැඩි සැලකි් ලක් දක්වන්න ඕනෑ කාරණයක් කියන එක මම ශම් අවස්ථාශ සඳහන් කරන්න කැමැතියි. කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාත් ශපොශහොර සම්බන්ධව ඉන්න රාජා‍ ඇමතිතුමන්ලාත් ශම් කටයුත්තට අවධානය ශයොුහ කරන්න ඕනෑ. එතුමන්ලා ශම් ශකශරිම දැනටමත් අවධානය ශයොුහ කරලා තිශබනවා. එශහම නැත්නම් අපට ඇත්තටම දැනට ශගොයම් ඉන්දන්න අමාරුයි. ඒක ‍රාශයෝගික තත්ත්වයක්. ශගොයම් ගහත් එක්ක ව් ගහ ේඩට ්ශවොත් අපි බලාශපොශරොත්තු ශවන අස්වැන්න ලබා ගන්න බැිම ශවනවා. ඒ නිසා ව් මර්දනයට ව් නා ක සහ කෘියනා කත් යම් ‍රමාණයක් අපට සමහර ශවලාවට අව ‍ ශවන්න ඉඩ තිශබනවා. ඒක අපට ඒ ශවලාශ හැටියට තමයි තීරණය කරන්න ශවන්ශන්. සමහර අය කියනවා ශම්ක ගශ් ශකටුවා වාශේ තීරණයක් කියලා. එශහම ශවන්න ඕනෑ නැහැ. ශම් ශ ව් වලට ජානාධිපතිතුමාත් එකඟ වුණා. අපි ශම් සම්බන්ධශයන් කථා කරපු අවස්ථාවලදී ජානාධිපතිතුමාත් ශම්වාට එකඟ වුණා. යම් කාරණයක් සම්බන්ධශයන් එතුමා ේත්සාහයක් දරනවා. ශම් සම්බන්ධශයන් ‍ර ්නයක් ඇති ශවන තැනදී මැදිහත්ශවලා කටයුතු කරන්න එතුමා එකඟතාව පළ කළා. ඒ නිසා අපට ඒ ‍ර ්නයත් විසඳා ගන්න පුළුවන් ශවයි කියලා මම ිමතනවා. අව ‍ ශවලාවට දිලීර නා ක ශයොදා ගන්නවා.

අශනක් පැත්ශතන් තව ගැටලුවක් මා දකිනවා. ඒ තමයි බඩඉිම ප වගාව සහ එළවලු වගාවට අදාළ ‍ර ්නය. එය තවම සියයට සියයක් විසඳිලා නැහැ. ඒ අභිශයෝගයත් අපට තිශබනවා. ඒවා ‍රාශයෝගිකව ඇතිශවන ගැටලු. අපි ඒවා නිවැරදි කර ගන්න අව ‍යි. කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාත් ඒ වාශේම ශපොශහොර සම්බන්ධව කටයුතු කරන ෂීන්ද්‍ර රාජාපක්ෂ රාජා‍ ඇමතිතුමාත් ශම් සම්බන්ධශයන් යම් ේත්සාහයක් දරනවා. ශම් වැඩ ඇමතිවරුන්ට විතරක් කරන්න බැහැ. ශහොඳ team එකක් ශම්කට එකතු ශවන්න ඕනෑ. විශ ේෂශයන්ම ශම් අමාත‍ාං වල සිටින කාර්ය මඩුඩලවලිනුත් ශම් ශවනුශවන් ශලොකු සහශයෝගයක් ලැශබන්න ඕනෑ. නුහත් ශම් කටයුත්තට ඒ ්කාරශයන්ම සහශයෝගයක් ලැශබනවා කියන එක මට ශප්න්ශන් නැහැ. මම නම් කියන්ශන් ශම් කටයුත්තට ඇමති මඩුඩලය ඇතුළු පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරුන් 005ශදනාම එකතු වුණා නම් සාර්ථක කර ගන්න පුළුවන් කියලායි. ශම් වාශේ ශ කට ශ පාලන ව ශයන් වාසියක් ගන්න කාටවත් වුවමනාවක් තිශබයි කියලා මම නම් ිමතන්ශන් නැහැ. ශමොකද අශප් බත් ටික අශප් එළවලු ටික අශප් ‍රධාන ්හාර ටික නිෂ්පාදනය කර ගැනීම පිළිබඳව සටනක් තමයි අපි ශම් කරන්ශන්. ශම්ක පක්ෂයකට එශරිමව කරන කටයුත්තක් ශහෝ ්ඩුක්වක් ගන්න ්ඩුක්වක් ශපරළන්න කරන කටයුත්තක් ශනොශවයි. ඒ කාරණාවලින් එහාට ගිිමන් ශම් සඳහා මැදිහත්වීම තමයි අව ‍ වන්ශන් කියන එකත් මම සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

ඒ වාශේම ජානධිපතිතුමා දැනටමත් අත ගසා තිශබන කාරණයක් තමයි පිමසර ිමතකාමී විධියට විදුලිය නිෂ්පාදනය කිරීම. ඒක මීට වඩා බරපතළ ශවන්න පුළුවන්. ඒ කාරණයටත් එතුමා අත දීලා තිශබනවා. ග් අ පරු බලාගාර තවත් ශම් රශට් හදන්ශන් නැහැ. ඒ වාශේම ශම් රටට වැශටන ිමරු එළිශයන් අශප් රශට් හමන සුළං බලශයන් ශම් රශට් තිශබන ජාලා වලින් විදුලිය නිෂ්පාදනය කරලා පිමසර ිමතකාමී රටක් නිර්මාණය

1579 1580

[ගරු මිමන්ද අමරවීර මහතා ]

2021 කක්ශතෝබර් 0

කිරීශම් අධිෂ්සානශයන් තමයි ශම් කටයුත්ත ්රම්: කරලා තිශබන්ශන්. ශම්ක අභිශයෝගාත්මකයි; විවාදාත්මකයි. ශම් වැඩ පිළිශවළ අසාර්ථක ශවන්න ඉඩ තිශබන අවස්ථා තිශබනවා. අපි ඒවා ශපන්වා ශදනවා. අපි කැබිනට් මඩුඩලශආදීත් ශම් පිළිබඳව කථා කරනවා; අපි එළිශආත් කථා කරනවා. හැබැයි කිසිම ්කාරයකින් ශම් වැඩ පිළිශවළ කඩාකප්ප් කරන්න අපි ශපෞ ගලිකවත් ඒ වාශේම ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය විධියටවත් කටයුතු කරන්ශන් නැහැ කියන සහතිකයත් ලබා ශදියන් ශම් වැඩසටහන සාර්ථක කර ගන්න සියලු ්කාරශයන් සහශයෝගය ලබා ශදන්න කියන ඉ් ලීම කරියන් මා නිහඬ ශවනවා.

ස්තුතියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා. කබතුමාට විනාඩි 2ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.:ා. 4.29] ගු අනුර දි්ානායක මහස ා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි වායුසමීකරණය කරන ලද ස:ාවක දිදුලන ්ශලෝකය මධ‍ශආ කෘෂි කර්මාන්තය ගැන අපි කථා කරනවා. හැබැයි අශප් රශට් ශගොවි ජානතාව තමන්ශේ වගා බිම් පිළිබඳ වි ාල අවිනි ්චිතතාවකින් තමන්ශේ ජීවත්වීම පිළිබඳ වි ාල ගැටලුවකින් තමන්ශේ කනකර ශ පළ සිය් ල ේකස් තබියන් ජීවිතයත් ේකසට තබා තිශබනවා. අපි ශම් ගරු ස:ාශ ශම් ගැන කථා කරනවා.

දැන් ගරු මිමන්ද අමරවීර අමාත‍තුමා කි වා එතුමාශේ ්හාරය සඳහා කාබනික වගාවක් කරනවා කියලා.

ගු මහි්දා අමරවීර මහස ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அை வீ ) (The Hon. Mahinda Amaraweera) නැහැ විකුණන්නත් එක්ක. ගු අනුර දි්ානායක මහස ා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ශහොඳයි විකුණන්නත් එක්ක. හැබැයි එතුමාට ඒක ‍ර ්නයක් ශවන්ශන් නැහැ. එතුමාට අමාත‍ ලරයක් තිශබනවා අමාත‍ පඩියක් හම්බශවනවා අමාත‍වරයාට ශගයක් හම්බශවනවා ශගදර ලයිට් බිල ශගවනවා වතුර බිල ශගවනවා ිමයැදුශරක් හම්බ ශවනවා. එතුමා විශනෝදාං යට වගා කටයුතු කරනවා. හැබැයි ශගොවි ජානතාව එශහම ශනොශවයි. ශගොවි ජානතාව තමන්ශේ දරුවන්ට ේගන්වන්න ඕනෑ වයසට ගිය ශදම පියන් බලාගන්න ඕනෑ ශනොශතමී ඉන්න ශගයක් හදා ගන්න ඕනෑ ්හාර පාන ටික ගන්න ඕනෑ ඒ වාශේම අනික් අව ‍තා ටික සපුරා ගන්න ඕනෑ. ඒ සමස්තය කරන්ශන් ශමම ශගොවිතැශනන් ලැශබන ්දායියන්. එම නිසා ශම් ශපොශහොර පිළිබඳව ගන්නා තීන්දුව මිමන්දානන්ද අලුත්ගමශේ අමාත‍තුමා ස ශදන් හිම මස් පිඬුවලින් හිම ගන්න ඕනෑ තීන්දුවක් ශනොශවයි. මිමන්දානන්ද අලුත්ගමශේ අමාත‍තුමා ශපොඩ්ඩක් වැඩිශයන් කැමැති ස ශදන් ගන්න ශන්. නුහත් ජානාධිපතිතුමා වැඩිශයන් කැමැති මස් පිඬුවලින් ගන්න කියලා තමයි මට ශපශනන්ශන්. නුහත් ශම්ක එශහම ගන්න ඕනෑ තීන්දුවක් ශනොශවයි.

ශම් තීන්දුව පිළිබඳව කරුණු ඉදිිමපත් කරනවා නම් කබතුමන්ලා ශගශනන ‍රධාන කරුණු තුනක් තිශබනවා. එකක් තමයි ශකොම්පැනිකාරයන් 'ියලදී ගැනීම' කියන කාරණය. මා කියනවා අනික් ඕනෑ ශකශනක් ියලදී ගන්න පුළුවන් වුණත් ඒ විධියට අප ියලදී ගන්න බැහැයි කියලා. කබතුමා පසුගිය දිනක එවැනි ‍රකා යක් ‍රසි ධිශආ කළා. ඒ පිළිබඳව කබතුමාට ශහට එන්තරවාසියක් එයි. ඒකට අපි ේසාවිශආදී හම්බශවුහ.

කබතුමන්ලා කියන ඊළඟට ශදශවනි කරුණ තමයි වකුගක් ශරෝගය ව‍ාප්ත වීම සඳහා රසායනික ශපොශහොර :ාවිතය ‍රබල ශහේතු සාධකයක් බවට පත්ව තිශබන බව. ඒ සඳහා විවිධ පර්ශආෂණ ප්‍රිකා ඉදිිමපත්ශවලා තිශබනවා. ඒ පර්ශආෂණ ප්‍රිකාවල විවිධ අදහස් ඉදිිමපත්ශවලා තිශබනවා. මැදවචිචිය ‍රාශ ය ය ශ් කම් ශකොට්සාසශයන් 4දී අශප් රශට් පළුහවැනි වකුගක් ශරෝගියා හම්බ වීශමන් පසු අද වනවිට රට පුරා ශම් ශරෝගය ව‍ාප්තශවලා තිශබනවා. එම නිසා වකුගක් ශරෝගය පැතිරීශම් මූලික සාධකය ශම් කාරණයද කියලා සැබැවින්ම විද‍ාත්මකව අපි ශසොයා බැලිය යුතුයි. ඒ ගැන තවමත් විවිධ විද‍ාත්මක පර්ශආෂණ ප්‍රිකා ඉදිිමපත්ශවියන් තිශබන නිසා අවසන් නිගමනයකට අප යා යුතු නැහැ.

තුන්ශවනි කරුණ තමයි ශපොශහොර සඳහා ශඩොලර් ියලියන 422ක් පමණ වැය වනවා කියන කාරණය. ඒක අසත‍යක්. මහ බැංකු වාර්තා අනුව ගිය වසශර් ශම් සඳහා වැය කර තිශබන්ශන් ශඩොලර් ියලියන 05 යි. ඒ නිසා මීට පස්ශසේ ්ඩුක් පක්ෂශආ මන්ත්‍රීවරු ශම් ගැන කියනශකොට ශඩොලර් ියලියන 05 යි කියලා කියන්න. "කබශේ දරුවා මැශරනවා කබශේ අස් වැසියන් ියය යනවා ඥාතීන් ියය යනවා ශම් පිළිබඳ කැක්කුමක් නැ ද?" වැනි හැඟීම්බර වචන පවසා ශම් අර්බුදශයන් ශේශරන්න බැහැ. ශම්ක අද අපි ුහුණණ ශදන ඇත්ත ‍ර ්නයක්. විශ ේෂශයන් අශප් රශට් ග්‍රාමීය ජානතාවශේ ජීවන මාර්ගය -ජීවන වෘත්තිය- එශහම නැත්නම් කවුන්ශේ ්දායම් මාර්ග ගැට ගැසී තිශබන ‍රධාන ්ර්ිකක ‍ර:ව ගැන තමයි කබතුමන්ලා ශම් ‍ර ්න කරන්ශන්. වී ශගොවිතැන එම ජානතාවශේ ‍රධාන ්ර්ිකක ේපාය මාර්ගය එශහම නැත්නම් ්ර්ිකක ‍ර:වය. ග්‍රාමීය පළාත්වල ශගොවි ජානතාවශේ ්ර්ිකක ‍ර:වය එළවලු ශගොවිතැන. විශ ේෂශයන්ම දකුශඩු මාතර නම් ශදනියාශආත් ගා් ල නම් ිමනිඳුම කරන්ශදනිය ්දී ‍රශ ගණනාවකත් ශගොවි ජානතාවශේ ජීවන වෘත්තිය එශහම නැත්නම් කවුන්ශේ ජීවන ්ර්ිකක ‍ර:වය කුඩා ශත් වත්තයි. ඒ වාශේම තමයි බඩඉිම ප වගාශ ශයශදන්නන්ශේ ්දායම් මාර්ගයත්. ඒ නිසා අපි ශම් තීන්දු තීරණ ගන්ශන් කවුන්ශේ ජීවන තත්ත්වය පවත්වාශගන යෑම ශවනුශවන් තිශබන ‍රධාන ්ර්ිකක ‍ර:ව පිළිබඳවයි. ඒ නිසා එවැනි තීන්දුවක් ගන්නශකොට මීට වඩා සැලකිලිමත්වීමකින් එම තීන්දු ගතයුතුව තිබුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි භූතානය 0202දී ුහළුමනින්ම කාබනික ශපොශහොර :ාවිත කරන රටක් බවට පිමවර්තනය කරනවා කියලා 02 0දී තීන්දුවක් ගන්නවා. හැබැයි 02 8දී නැවත ඒ ශගෝ ලන් පසු විපරමක් කරනවා ඒශක් ‍රතිලල පිළිබඳව. නැවත පසු විපරම් කරලා කවුන් ඒ කාර්යය 02 2 වසර දක්වා ක් දමනවා. ශමොකද ඉක්මනින් සාර්ථක ‍රතිලල ලබා ගන්න බැිම වී තිශබන නිසා තවත් කාලයක් දීර්ඝ කළ යුතුයි කියලා. මා ිමතන හැටියට ඒ අත්දැකීම් මත තමයි ශගෝසා:ය රාජාපක්ෂ මැතිතුමාශේ "ශසෞ:ාග‍ශආ දැක්ම" මැතිවරණ ‍රකා ශආ අවුරුදු 2ක් ඇතුළත ‍රමානුකූලව ශම් රට කාබනික වගාවට පිමවර්තනය කරනවා කියලා අදහසක් ඉදිිමපත් කරන්න ඇත්ශත්. නුහත් තුහන්නාන්ශසේලා එම තීන්දුව 'යශ් ' අරශගන 'මශහේ' නතර කරනවා. ශම් ගැන අශ‍රේ් මාසශආ 08වන දා කැබිනට් මඩුඩලය තීන්දුවක් ගන්නවා මැයි මාසශආ හයවන දා ගැසට් පත්‍රය නිකුත් කරනවා. ඊට පසු මහ කන්නශආ ‍ර ්න එනවා. ඒ අනුව දැන් ‍ර ්න ඇවි් ලා තිශබන්ශන්.

1581 1582

පාර්ලිශම්න්තුව

බඩඉිම ප වගාව ගත්ශතොත් අපි ‍රමානුකූලව බඩඉිම පවලින් ස්වයංශපෝෂිත ශවියන් ්වා. ගිය අවුරු ශ බඩඉිම ප බීජා ්නයනය කර තිශබනවා ශමට්‍රික්ශටොන් 522ක්. ශම් අවුරු ශ බඩඉිම ප බීජා ්නයනය කර තිශබන්ශන් ශමට්‍රික්ශටොන් 622යි. නුහත් ශම් ශවනශකොට විකිී තිශබන්ශන් එයින් ශමට්‍රික්ශටොන් 52යි. එම නිසා බඩඉිම ප ශගොවිතැශන් ශයදුණු ශගොවි ජානතාවශේ ජීවන තත්ත්වයට ශම් වනශකොට වි ාල බලපෑමක් ඇති වී තිශබනවා. එය අශප් කුකුළු නිෂ්පාදනයටත් මස් කර්මාන්තයටත් වි ාල බලපෑමක් ඇති කරනවා. එම නිසා ශම් ‍ර ්නය තුළින් දැනටම තවත් ‍ර ්න ශබොශහොමයක් ඇතිකර තිශබනවා.

ශම් මහ කන්නශආ වී වගාව පටන් ගන්නවා. කබතුමන්ලා දන්නවා කක්ශතෝබර් මාසය ්රම්: වනශකොටම අම්පාර මඩකලපුව වැනි ‍රශ වල වී වගාව පටන් ගන්නා බව. ඒ වාශේම ශහේන්වල ශගොඩ ශගොවිතැන පටන් ගන්නවා. මහ වැිම පටන් ගන්නශකොට මහවැලි ව‍ාපාරය යටශත් කෘෂි කර්මාන්තය පටන් ගන්නවා. එම නිසා දැන් අපි අභිුහඛ්‍ ඉන්ශන්. දැන් අද හාන්න ඕනෑ ශහට වපුරන්න. ඒකයි අද තිශබන තත්ත්වය. හැබැයි අපි තවමත් ශමොකද කරන්ශන්? අපි තවම පිළියම් ශහොයනවා. ඒශකන් ශපන්නුම් කරන්ශන් ශම් තීන්දුව ගත්ශත් කශටන් සහ ඇශඟන් විතරයි කියන එක; නිවැරැදි විද‍ාත්මක ‍රශ යක් අනුව ශම් තීරණය ගත්ශත් නැහැ කියන එක. හැබැයි ගැටලුව ඇති වුණාට පසුව කඩිුහඩිශආ විවිධ තීන්දු ශහොයනවා. ඒ විධියට ගත්ත එක තීන්දුවක් තමයි චීනශයන් කාබනික ශපොශහොර ්නයනය කිරීම. කබතුමන්ලා දන්නවා ශම් පිළිබඳව දන්නා පර්ශආෂකශයක් අශප් පක්ෂශආ ඉන්න බව. එතුමාට ශවනම පර්ශආෂණ ්යතනයක් තිශබනවා. මම දන්නා විධියට ජානාධිපති කාර්ය සාධක බලකායටත් එතුමාශේ පර්ශආෂණ ශයොුහ කර තිශබනවා. කාබනික ශපොශහොර අශප් රටට ්නයනය කිරීම මඟින් බරපතළ තත්ත්ව ඇති විය හැකි බව කවුන් ශපන්වා ශදනු ලැබුවා. ශමොකද අශප් රට පතපතක්. ශම් නිසා ්‍රමණික ාක ්‍රමණික ක්ෂුද්‍ර ජීවීන් මඟින් අශප් රටට ශමශතක් ඇති වී තිශබන ගැටලුවලට වඩා :යානක ගැටලු ඇති විය හැකියි කියා ශපන්වා දී තිශබනවා. ජාාතික ාක නිශරෝධායන ්යතන ය ශම් පිළිබඳව පරීක්ෂණ කළාට පසුව ශම්වාශආ ්‍රමණික ක්ෂුද්‍ර ජීවීන් ඉන්න බව ශහළිදර වුණා. හැබැයි ගරු ඇමතිතුමනි කබතුමා ්රම්:ශආදීම ගත්ශත් පර්ශආෂණ ්යතනශආ පැත්ත ශනශවයි ශකොම්පැනිශආ පැත්ත. එම නිසා කබතුමා සැකයක් හැදුවා ශම්කට injection එශකන් ඒවා ඇතුළු කරන්න ඇති ශම් පසුපස නිලධාිමන් ඇති ශම්ක කුමන්ත්‍රණයක් එම නිසා අපරාධ පරීක්ෂණ ශදපාර්තශම්න්තුවට පැියණිලි කරනවා කියලා. හැබැයි ශදවැනි සාම්පලය පරීක්ෂාශ දීත් ඒක අුණ වුණා. එම නිසා ශම් කාරණය ශහොඳටම පැහැදිලියි ශන්ද? ඒ නිසා කබතුමා එදා ගත යුතුව තිබුශඩු ශකොම්පැනිශආ පැත්ත ශනාාශවයි ගරු ඇමතිතුමනි. කබතුමා ගත යුතුව තිබුශඩු කබතුමා :ාරශආ තිශබන ්යතනශආ පැත්තයි. එම නිලධාිමන්ට අපි ස්තුතිවන්ත ශවනවා අශප් රශට් ්‍රමණික බැක්මකිමයා වර්ග පැතිරවීම සඳහා ගත් ‍රයත්නය පරාජායට පත් කිරීම පිළිබඳව. අශප් පස අශප් අනාගතය ්රක්ෂා කර ගැනීම පිණිස කවුන් ගත් තීන්දුව පිළිබඳව අපි ඒ නිලධාිමන්ට ශබශහවින් ස්තුතිවන්ත විය යුතුයි.

ගරු ඇමතිතුමනි කබතුමන්ලා හදිසිශආ නැශනෝ නයිට්‍රජාන් දියර ශපොශහොර ්නයනය කළා. විශ ේෂශයන්ම ඉන්දියාශ ජුනි මාසශආ විතර තමයි ශගොවිශපොළ මට්ටශමන් වගා කටයුතු ්රම්: කශළේ.

ගු මහි්දාාන්දා අලුත්ගමතප මහස ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) කබතුමාට ලැබී ඇති කාලය සීියත නිසා මම ශම් ශවලාශ බාධා කරශන් න් නැහැ ගරු මන්ත්‍රීතුමා. විස්තර සිමතව මම කබතුමාට පසුව පිළිතුරු ශදන්නම්.

ගු අනුර දි්ානායක මහස ා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) අශගෝස්තු මාසශආ තමයි ශම්වා ්නයනය කිරීම සඳහා අවස්ථාව ලබා දුන්ශන්. ශම්වා නැශනෝ නයිට්‍රජාන් ශනාාශවයි නැශනෝ යූිමයා. ඒශක් සියයට හතරක් යූිමයා තිශබනවා. එම ශගොවි සියති විසින් කරපු පර්ශආෂණවල ප්‍රිකාව මා ළඟ තිශබනවා. ඒ පර්ශආෂණ ප්‍රිකාශ තිශබනවා සියයට 52ක් යූිමයා ශයොදලා මාසයකට පසුව තමයි නයිට්‍රජාන් ශකොළයට -පත්‍රවලට- ශයොදන්ශන් කියලා. ගරු චම් රාජාපක්ෂ ඇමතිතුමනි කබතුමා ශම් පිළිබඳව දන්නවා. කබතුමා ශවශ් නියශර් ඇවිදලා තිශබනවා. සති ශදකක් ගත වනශකොට අපි යූිමයා ගහනවා. සති ශදක ගත වනශකොට ශකොළය කහ පැහැයට හැශරනවා. හැබැයි සති ශදක ගත වනශකොට ලිය ද ශකොළවලින් පිිමලා නැහැ. ශකොළය දික් අතට ේසට තිශබනවා බරශවලා නැහැ. ශමයින් ශහොඳටම පැහැදිලියි අපි දියර ශපොශහොර ගැුණවාම වැඩිපුර වැශටන්ශන් ශපොශළොවට බව. ඒ වාශේම තමයි නයිට්‍රජාන් වැඩි ‍රති තයක් ශකොළවලට වැටුශණොත් ශකොළ පිචිශචනවා. ඒක තමයි ඇත්ත. ඉන්දියාව ඉදිිමපත් කළ පර්ශආෂණ ප්‍රිකාශ තිශබන්ශන් මාසයකට පසුව ශමම නයිට්‍රජාන් ශපොශහොර ශයොදන්න කියායි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. හැබැයි සති ශදශකන් කවුන් යූිමයා ශයොදනවා. යූිමයා ශයදුවාට පසුව තමයි ශකොළය පළ් ශවන්ශන්; මෘදු ශවන්ශන්. ඇත්තටම ශම්ක supplementary එකක්. නැශනෝ නයිට්‍රජාන් කියන්ශන් අතිශර්ක ්හාරයක්. ඒ කියන්ශන් සියයට 52ක් යූිමයා ශයදුවාම ශකොළය පළ් ශවනවා; මෘදු ශවනවා. පුටිකාවලින් තමයි ශම්වා ේරා ගන්ශන්. පුටිකා පළ් ශවනවා. විශ ේෂශයන්ම පුටිකා වැඩි ‍රමාණයක් තිශබන්ශන් ශකොළය අනික් පැත්ශත් ේඩ පැත්ශත් ශනාාශවයි. ශම් වාශේ ‍ර ්න ගණනාවක් තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අපි අලුත් බීජා වගාවකට ශහෝ අලුත් පර්ශආෂණයකට යනවා නම් අනිවාර්යශයන්ම ශගොවි ශපොළ මට්ටශමන් අත්හදා බැලීමක් කළ යුතුයි. මා දන්ශන් නැහැ කෘෂිකර්ම පර්ශආෂණ ්යතනය විසින් අශප් රශට් ශගොවි ශපොළ මට්ටශමන් පරීක්ෂා කළාද කියලා. ්ර්ිකකය පිළිබඳව තමයි අපි සැලකි් ලට ලක් කරන්ශන්.

ගරු ඇමතිතුමනි. ශම් සමස්තය එකට තිශබන්ශන්. බීජා පළිශබෝධනා ක ව් නා ක වගා සැලැස්ම කියන ශම් කක්ශකොම එක ප ධතියක්. විශ ේෂශයන්ම බතලශගොඩ වී පර්ශආෂණ හා සංවර්ධන ්යතනයට අපි ස්තුතිවන්ත ශවන්න ඕනෑ. කාලාන්තරයක් තිස්ශසේ කවුන් පරීක්ෂණ කරනවා . ඒ කාලශආ අශප් ශගොයම් ගහ ේසයි; කරල ශපොඩියි. හැබැයි කවුන් පරීක්ෂණ කිරීම හරහා BG 11-11 වැනි බීජාවල ගහ ශකොට කළා; කරල බර කළා; කාලය ශකටි කළා. අපි දැන් වගා කරන්ශන් සති ශදශකන්. වාිමමාර්ග ඇමතිතුමා ශම් අවස්ථාශ ගරු ස:ාශ ඉන්නවා. කබතුමාත් දන්නවා මහවැලි ව‍ාපාරය යටශත් වතුර දීලා සති ශදකක් ඇතුළත වගා කරලා අවසන් ශවන්න ඕනෑ බව. ඉස්සර නම් පළුහවන හී නය හාලා වතුර බැඳලා කුණු ශවන්න මාසයක් තැබුවාට පසුව ්පසු හානවා. අද එශහම නැහැ. වගා සැලැස්ම බීජා පළිශබෝධනා ක ව් නා ක රසායනික ශපොශහොර යනාදිය එක ප ධතියක්. ශම් ප ධතිශආ එකක් ශහෝ ගැශල ශවොත් අනික් ඒවාශආ වි ාල විකෘතිතාවයක් නිර්මාණය වනවා.

මා අවසාන ව ශයන් කියන්ශන් ශමපමණයි. වස විසවලින් ශතොර මහ ශපොශළොවක් වස විසවලින් ශතොර ්හාර සඳහා දරන ‍රයත්නය පිළිබඳව අශප් ගැටලුවක් නැහැ. නුහත් අපි කළ යුතුව තිබුශඩු වඩාත් විද‍ාත්මකව ශතෝරා ගත් කලාපවල ශතෝරා ගත් ශ:ෝග වගා කිරීමයි. ශමොකද අශප් රශට් ශ ගුණික කලාප ව ශයන් විවිධත්වයක් තිශබනවා; ශ:ෝගවල විවිධත්වයක්

1583 1584

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2021 කක්ශතෝබර් 0

තිශබනවා. ශම් සිය් ශ් ම පර්ශආෂණ ශගොවිපළ මට්ටියන් කරලා ‍රති තශයන් ‍රති තය එය වර්ධනය කිරීශම් සැලැස්මකට අපි යා යුතුව තිබුණා. දැන් ශම් ඇති වී තිශබන ‍ර ්නයට ශමොකක්ද කරන්ශන් කියා අපි කථා කරුහ. මම ිමතන විධියට ‍ර ්නය මතුශවලා තිශබන්ශන් ශම් ශගනාපු නැශනෝ නයිට්‍රජාන් ශපොශහොර නිසායි. නැශනෝ යූිමයාවලින් ශම් ‍ර ්නය විසශඳන්ශන් නැහැ කියන එකයි අශප් අදහස. ඒ නිසා ශම් මහ කන්නශආ ශගොවි ජානතාව ුහුණණ දී තිශබන ගැටලුවට අපි විසඳුම් ශසොයන්ශන් ශකොශහොමද කියන කාරණය සම්බන්ධශයන් අපි සාකචිඡාවක් පවත්වුහ ගරු ඇමතිතුමනි.

ස්තුතියි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කංචන විශේශසේකර රාජා‍ ඇමතිතුමා. කබතුමාට විනාඩි ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.:ා. 4. 8]

ගු කාංාන විතේත්ේකර මහස ා (විසිුරු මසු්ද මිරිදිය මත්්‍ හසා ඉ්ප්්ද ඇින කිරීම ධීවර වරාය ්ාංවර්ධාන බහුදින ධීවර ක යුුර හසා මත්්‍ අපනයන රාජ‍ අමා ‍ුරමා) (ைொண்புைிகு கஞ்சன விர ரசக - அலங்கொ ைீன்கள், நன்னீர் ைீன்கள், இறொல்கமள வளர்த்தல், கடற்தறொழில் துமறமுகங்கள் அபிவிருத்தி, பலநொள் கடற்தறொழில் அலுவல்கள் ைற்றும் ைீன் ஏற்றுைதி இ ொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - State Minister of Ornamental Fish, Inland Fish and Prawn Farming, Fishery Harbour Development, Multiday Fishing Activities and Fish Exports) මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව කබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අද දවශසේ විපක්ෂශආ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා විසින් ඉදිිමපත් කරන ලද ශපොශහොර පිළිබඳ ‍ර ්නය වාශේම රජාය විසින් කාබනික වගාව ශවනුශවන් අනුගත වීශම් ‍රතිපත්තියට විරු ධව ඉදිිමපත් කර තිශබන ස:ාව ක් තබන අවස්ථාශ ශයෝජානාව සම්බන්ධශයන් කරුණු කිිමපයක් ඉදිිමපත් කරන්න අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මම සතුටු වනවා.

ුහලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශම් ස:ාව ක් තැබීශම් ශයෝජානාශ ම එක තැනක කියැශවනවා, "කෘෂි කර්මාන්තය මඟින් අශප් රශට් ස්වයංශපෝෂිත යුගයක් නිර්මාණය කර තිබුණා. ඒ කෘෂි කර්මාන්තය කඩා බිඳ දමන යුගයක් නිර්මාණය කරන්න තමයි අද ශම් තීන්දුව අරශගන තිශබන්ශන්" කියලා. මම දන්ශන් නැහැ ස:ාව ක් තැබීශම් ශයෝජානාව ඉදිිමපත් කළ ගරු මන්ත්‍රීතුමා පසුගිය අවුරුදු පහ තුළ ඒ ්ඩුක්ශ ද ිමටිශආ කියලා. පසුගිය අවුරුදු පහක කාලය තුළ කෘෂි කර්මාන්තය ලබා තිශබන ‍රගතිය දිහා බැලුශවොත් කබතුමන්ලාම ඉදිිමපත් කරපු මහ බැංකු වාර්තාශ තිශබනවා 02 6 02 9 කියන වසර ශදකම -කබතුමන්ලාශේ ්ඩුක්ව කාලශආ- කෘෂි කර්මාන්තය ඍණ අගයක් ගත් බව. එශලස කෘෂි කර්මාන්තය සෘණ අගයක් ගත්ශත් තුහන්නාන්ශසේලා ගත් ‍රතිපත්තිමය තීන්දු නිසායි. 02 6 02 9 කාලශආ ශම් රශට් වසංගතයක් තිබුශඩු නැහැ; ශගෝලීය ව ශයන් ශවනත් ව‍සනයක් තිබුශඩුත් නැහැ. නුහත් තුහන්නාන්ශසේලාශේ ්ඩුක්ව කාලශආ 02 6 02 9 කියන අවුරුදු ශදශක්ම කෘෂි කර්මාන්තය ඍණ අගයක් තමයි ගත්ශත්. ලංකා ඉතිහාසශආ පළුහවැනි වතාවට තමයි පිට පිට අවුරුදු ශදකක් කෘෂි කර්මාන්තය ඒ විධියට ඍණ අගයක් ගත්ශත්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි 02 5 ජානවාිම මාසශආ 28 වනදා මිමන්ද රාජාපක්ෂ ිමටපු ජානාධිපතිතුමා පරාජායට පත් වුණු ශවලාශ ශම් රශට් වී අතිිමක්තයක් තිබුණු බව කබතුමාට මතක ඇති. එශලස වී අතිිමක්තයක් තිබුණු නිසා තමයි තුහන්නාන්ශසේලා මත්තල රාජාපක්ෂ ජාාත‍න්තර ගුවන් ශතොටුශපොළ වී ගබඩාවක් බවට පත් කශළේ. ශම් රට ස්වයංශපෝෂිතශවලා තිබුශඩු ඒ වකවානුව තුළදීයි. නුහත් තුහන්නාන්ශසේලා ශම් රටට බාල ශපොශහොර ්නයනය කිරීම ව‍ාපාිමකයන්ට අව ‍ ්කාරයට ශම් රශට් ‍රතිපත්ති ශවනස් කිරීම කුඩා වී ශමෝ් ිමියයන් නැත්තටම නැති කර දැමීම වැනි ශ ව් කළ නිසා අශප් කෘෂි කර්මාන්තය ගැන නැවත සිතන්න සි ධ වුණා. ්ඩුක්වක් හැටියට අපි සතුටු වනවා අතිගරු ජානාධිපතිතුමා ්හාර සුරක්ෂිතතාව ඇති කරියන් ශම් රශට් ජානතාවශේ ජීවත්වීශම් අයිතිය ශවනුශවන් වැදගත් තීන්දුවක් අරශගන තිශබන ශමොශහොතක ඒ පිළිබඳව කථා කරන්න ලැබීම සම්බන්ධශයන්. ඒ තීන්දුව පිළිබඳව විපක්ෂය හැටියට තුහන්නාන්ශසේලාට ‍ර ්න තිශබන්න පුළුවන්. තුහන්නාන්ශසේලා මතු කරන කාරණය තමයි ශලෝකශආ කිසිම රටක් කාබනික වගාශවන්ම සියයට සියයක් ඉදිිමයට ගිිම් ලා නැහැ කියන එක. සියයට සියයක් කාබනික වගාව බවට පත් කරපු ශලෝකශආ පළුහවැනි රට බවට පත් ශවන්න ලංකාවට බැිම ඇයි? කබතුමන්ලා අකැමැතිද ලංකාව එශහම තැනකට යනවා නම්? අද තාක්ෂණය දියුණුයි. අපි පිළිගන්නවා යම් යම් තීන්දු-තීරණ ගත්තාම ශම් ශගෝලීය වසංගත තත්ත්වයත් එක්ක සමහර ශ ව් ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අපිට යම් කාල වකවානුවක් ගත වන බව. තුහන්නාන්ශසේලා අද අමතක කර තිශබනවා ශගෝසා:ය රාජාපක්ෂ ජානාධිපතිතුමා "ශසෞ:ාග‍ශආ දැක්ම" ‍රතිපත්ති ‍රකා ය තුළ කඩිනියන් කාබනික වගාව ක්‍රියාත්මක කිරීමට පියවර ගන්නවාය කියන කාරණය ඉදිිමපත් කර තිශබන බව.

මට ශපර කථා කළ ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා ශම් අවස්ථාශ දී ගරු ස:ාශ ිමටියා නම් ශහොඳයි. එතුමා කථා කරනවා යනවා. එතුමාට අව ‍ අසත‍ය කියලා එතුමා යනවා. එතුමන්ලාශේ ‍රතිපත්ති ‍රකා ය තුළත් ශම් කාබනික වගාව පිළිබඳව කථා කරනවා; ්හාර සුරක්ෂිතතාව පිළිබඳව කථා කරනවා. තුහන්නාන්ශසේලාට මතක ඇති 02 5 වසශර් මිමන්ද රාජාපක්ෂ ිමටපු ජානාධිපතිතුමා පරාජායට පත් කරන්න තුහන්නාන්ශසේලා පාවිචිචි කශළේ ශමොකක්ද කියන එක. තුහන්නාන්ශසේලා එදා ශම් අවිය පාවිචිචි කළා. වකුගක් ශරෝගීන් ශපන්නුවා; පිළිකා ශරෝගීන් ශපන්නුවා. තුහන්නාන්ශසේලා කි වා "වස විශසන් ශතොර රටක් නිර්මාණය කිරීශම් ‍රතිපත්තිය ක්‍රියාත්මක කරනවා" කියලා. ිමටපු ජානාධිපතිතුමා ඒ ගැන කථා කළා; අතුරලිශආ රතන හාුහදුරුශවෝ ඒ ගැන කථා කළා; ඒ ්ඩුක්ශ ිමටපු ඇමතිවරු මන්ත්‍රීවරු ඒ ගැන කථා කළා. ඒ කථා කරපු කට්ටියම අද ගමට ගිිම් ලා ශම් ක්‍රියාවලිය ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අව ‍ වැඩ පිළිශවළ කරන්න ඉඩ ශදන්ශන් නැහැ. තුහන්නාන්ශසේලා ේ ශඝෝෂණ කරවනවා. ඒ ේ ශඝෝෂණ සංවිධානාත්මකව සිදු වන බව අපට ශපශනනවා. තුහන්නාන්ශසේලා ශම් කරුණු පිළිබඳව අවශබෝධය ලබාශගන ගමට ගිිම් ලා ගශම් ජානතාව ශම් ශවනුශවන් ශපොළඹවන්න පුළුවන් නම් ශහොඳයි. මම දන්නවා රශට් ජානතාව ශවනස් කරන්න අමාරු බව. දීර්ඝ කාලයක් එක ශදයකට පුරුදු ශවලා ිමටපු පිිමස ඒශකන් ශවනස් කරන්න ටිකක් අමාරුයි. ඒ අයත් කබතුමන්ලා වාශේම තමයි. කබතුමන්ලාත් අවුරුදු 05ක් රනි් වි‍රමසිංහ මැතිතුමා යටශත් ශන් ිමටිශආ. "රනි් වි‍රමසිංහ මහත්තයා අයින් කරන්න අයින් කරන්න" කි වාට කවුරුවත් එතුමා අයින් කශළේ නැහැ. එතුමා අවුරුදු 05ක්ම ිමටියා. එශහම ශවනස් ශවන්න කබතුමන්ලා කැමති වුශඩු නැහැ. කබතුමන්ලා ශවනස් ශනොශවන ‍රතිපත්තියක ිමටපු ියනිස්සු. ශවනස් ශනොවන ‍රතිපත්තිය ශවනස් කරලා රශට් ජානතාවශේ ්හාර සුරක්ෂිතතාව ශසෞඛ්‍‍ ්රක්ෂා කිරීශම් වැඩ පිළිශවළට තුහන්නාන්ශසේලා දායකත්වය ලබා

1585 1586

පාර්ලිශම්න්තුව

ශදනවා නම් ශම්ක මීට වඩා ශහොඳින් ඉක්මනින්ම කර ගන්න පුළුවන් ශවනවා. තාක්ෂණික කාරණා පිළිබඳ මම කථා කරන්ශන් නැහැ. කෘෂිකර්ම අමාත‍තුමාත් ශපොශහොර නිෂ්පාදන හා සැපයුම් රාජා‍ අමාත‍තුමාත් ඒ කාරණා පිළිබඳ කථා කරාවි.

කබතුමන්ලා තවම කථා කරන්ශන් ගශම් හදන ශකොම්ශපෝස්ට් ශපොශහොර ගැන. කාබනික වගාව කි වාම තුහන්නාන්ශසේලා තවම ිමතන්ශන් ශගදර වත්ශත් හදන ශකොම්ශපෝස්ට් ශපොශහොර ගැන. ශමය ඒ විධියට කරන ක්‍රියාවලියක් ශනොශවයි. අපි පිළිගන්නවා සමහර කාරණාවලදී අපට සමහර ශ ව් ්නයනය කරන්න සි ධ වන බව. සමහර තැන්වල දී අපි ගත්ත තීන්දු ශවනස් කරන්න සි ධ ශවයි. ශමොන තීන්දුව ශවනස් කළත් අතිගරු ජානාධිපතිතුමා ගත්ත ශම් ‍රතිපත්තිමය තීන්දුව අනුව ඉදිිමයට ශගන යන වැඩ පිළිශවළ ක්‍රියාත්මක කරන්න තමයි අපි ්ඩුක්වක් හැටියට බැඳිලා කටයුතු කරන්ශන්. විශ ේෂශයන්ම ්ඩුක්වක් හැටියට අපි ශපොශරොන්දු ලබා දීලා තිශබනවා. අව ‍ ශවලාවට ශපොශහොර ටික ලබා ශදනවා කියලා අපි ශපොශරොන්දු ශවලා තිශබනවා. කබතුමන්ලාට මතක ඇති ශම් අවුරු ශ ුහ් වකවානුව තුළ -ඊළඟ මහ කන්නශආ ඉඳලා- ශම් ‍රතිපත්තිය ක්‍රියාත්මක කරනවා කියලා කියනශකොට සමහර අය රශට් ශපොශහොර නැහැ කියන මතයක් නිර්මාණය කළ බව. එදා ශපොශහොර ිමඟයක් ගැන කථා කළා ජානතාව තුළ අනිසි බියක් එදා දවශසේ ඇති කළා. ශම් පිළිබඳ සැදී පැහැදී ඉන්න ශගොවි ජානතාව පවා අදධර්යවත් කිරීම සඳහා කබතුමන්ලා විවිධ ේප‍රම පාවිචිචි කළා. අපි දන්නවා ශම් ශවනුශවන් වි ාල ුහදලක් වැය කරන බව. රසායනික ශපොශහොර කෘියනා ක ශහෝ ශවනත් ශවනත් අිමතකර ශ ව් ්නයනය කරන සමාගම් ශම් සඳහා වි ාල ුහදලක් ශවන් කරනවා. ශම් කටයුත්ත ඉදිිමයට කරශගන යන්න ුහද් ශපොම්ප කරනවා. තුහන්නාන්ශසේලා ඒ සමාගම්වල ශගොදුරු බවට පත් ශවන්න එපා.

වසර ගණනාවකින් අශප් රශට් පස සම්බන්ධව ශසොයා බලා නැහැ; පාංශු සංරක්ෂණයක් ශකිමලා නැහැ. අශප් පසට එකතු කරපු රසායනික ශපොශහොර රසායනික ද්‍රව‍ යනාදී සියලු ශ ව් ද ක ගණනාවක් තිස්ශසේ එක දිගට අව ‍ ‍රමාණයටත් වඩා එකතු කිරීම නිසා පශසේ සාරවත්බව අද නැති ශවලා තිශබනවා. එම නිසා පාංශු සංරක්ෂණයක් කළ යුතුයි. පළුහශවනි වතාවට කෘෂිකර්ම අමාත‍ාං ශයන් පස පිළිබඳ පරීක්ෂණයක් කරනවා. පාංශු සංරක්ෂණය කරනවා. පාංශු සංරක්ෂණය කරලා ඒ අව ‍ සංඝටක ලබා දීම සඳහා තමයි කෘෂිකර්ම අමාත‍ාං යත් රාජා‍ අමාත‍ාං යත් ඒ වැඩ පිළිශවළ ශවනුශවන් නායකත්වය ලබා දීලා තිශබන්ශන්. එම නිසා 'බාල ශපොශහොර ශගශනනවා. වස විස කවන්න හදනවා' කියලා කබතුමන්ලාට ශමොන විධියකටවත් අපට ඇඟි් ල දිගු කරන්න බැහැ. කබතුමන්ලාශේ ්ඩුක් කාලශආ නිකුත් වුණු ජාාතික විගණන වාර්තාව අපි ළඟ තිශබනවා. එම විගණන වාර්තාශ සඳහන් ශවලා තිශබනවා කබතුමන්ලාශේ ්ඩුක් කාලශආ -02 8 02 වසරවල- සාම්පල 55ක් ශවනස් කරලා රටට අිමතකර ශපොශහොර ශගනැ් ලා ඒවා ශබදා හැරලා තිශබන බව. ශම් කාරණාවලදී මතු ශවන ශ ව් තිශබනවා. තව ශමොන ශමොන ශ ව් යට ගහලා කළා ද කියලා අපි දන්ශන් නැහැ. එදා දවශසේ කබතුමන්ලා කෘෂි කර්මාන්තය පිළිබඳව ගත් ‍රතිපත්තිමය තීන්දුව පිළිබඳ නැවත ිමතලා බලන්න. ඇයි කබතුමන්ලාට එදා දවශසේ ඡන්දය අිමිය වුශඩු කියන එක ගැනත් ක් පනා කර බලන්න.

පසුගිය ්ඩුක්ව කාලශආ ශපොශළොන්නරුව දිස්්‍රික්කය අනුරාධපුර දිස්්‍රික්කය නිශයෝජානය කළ -අද විපක්ෂශආ ඉන්න- මන්ත්‍රීවරු අද වී ියල ගැන කථා කරනවා. කබතුමන්ලාශේ පසුගිය අවුරුදු පහක ්ඩුක් කාලය තුළ රුපිය් 2ට වැඩිශයන් වී ියලදී

ගත්ත කාලයක් කියන්න. කබතුමන්ලා රුපිය් 08ට රුපිය් 0 ට වී ියලදී අරශගන ශමොකක්ද කශළේ? ශපොශළොන්නරුව දිස්්‍රික්කශආ අනුරාධපුර දිස්්‍රික්කශආ දිස්්‍රික් ශ් කම් කාර්යාලවලින් අහලා බලන්නශකෝ තුහන්නාන්ශසේලා වී නිකුත් කශළේ කාට ද කියලා. කබතුමන්ලාශේ කාල වකවානුව තුළ වී නිකුත් කිරීමට කටයුතු කශළේ මහා පිමමාණ වී ශමෝ් ිමියයන්ට පමණයි. තුහන්නාන්ශසේලා කුඩා වී ශමෝ් ිමියයන් නැත්තටම නැති කළා. ගම්පහ දිස්්‍රික්කශආ දිවුලපිටිය ්සනශආ කුඩා වී ශමෝ් ිමියයන් නැත්තටම නැති වුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි කාබනික වගාවක් සඳහා අද අරශගන තිශබන ශම් වැදගත් තීන්දුව ශවනුශවන් අපි සියලුශදනාශේ සහශයෝගය ලබා දිය යුතුයි. ගරු මිමන්ද අමරවීර ඇමතිතුමාත් කි වා ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත් ශම් ‍රතිපත්තිය ට සම්පූර්ණශයන්ම දායකත්වය ලබා ශදනවා කියලා. පසුගිය දින කිිමපශආ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂ මන්ත්‍රීවරු කථා කරපු විධියට මම ිමතුශ ශමොකක් ශහෝ වැරදිලා කියලායි. මම සතුටු ශවනවා අද එතුමන්ලා කි වා ශම් ශවනුශවන් සම්පූර්ණ සහශයෝගය ලබා ශදනවා කියලා. ශම් ‍රතිපත්තියට කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයා අශප් රාජා‍ ඇමතිවරයා විතරක් ශනොශවයි කැබිනට් මඩුඩලශආ හා පාර්ලිශම්න්තුශ ඉන්න සියලු ශදනා සහශයෝගය ලබා දිය යුතුයි. ්ඩුක් පක්ෂශආ ඉන්න සියලු ශදනා ගමට ගිිම් ලා ශම් කටයුත්ත කරනවා නම් මම ිමතනවා අපිට මීට වඩා ශහොඳින් ඉදිිමයට යන්න පුළුවන් ශවයි කියලා. අතිගරු ජානාධිපතිතුමාත් කෘෂිකර්ම අමාත‍වරයාත් රාජා‍ අමාත‍වරයාත් ක්‍රියාත්මක කරන ශම් වැඩ පිළිශවළ ශවනුශවන් අශප් සහශයෝගය පළ කරියන් ශම් කටයුත්ත සාර්ථක ශ වා කියා ‍රාර්ථනා කරියන් මම නිහඬ වනවා.

ස්තුතියි. ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්ත්‍රීතුමා. කබතුමාට විනාඩි හතක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.:ා. 4.09]

ගු ගය්ද කුණාිනලක මහස ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි වසර දහස් ගණනක් තිස්ශසේ ජානතාවශේ මූලික ජීවශනෝපාය ශවලා තිබුශඩු කෘෂි කර්මාන්තයයි. අපි අහලා තිශබන විධියට ඉතිහාසශආ අශප් වී ශගොවිතැන අඩපණ කරන්න ඉංග්‍රීසි පාලකශයෝත් කටයුතු කර තිශබනවා. හැබැයි ඒ ඉංග්‍රීසි පාලකයන්ශේ කාලය තුළ ශත් කුරුඳු රබර් ශකෝපි වාශේ වැවිලි ශ:ෝග රට තුළ ව‍ාප්ත කරන්න කවුන් කටයුතු කළා. නුහත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අද වන විට රට ජාාතිය ්රක්ෂා කරන්නය කියා බලයට පැියණි ශම් ්ඩුක්ව වී වගාවත් විනා කරලා ශත් වගාවත් විනා කරලා කුරුඳු ඇතුළු අශනකුත් සියලු වගාවන් විනා කර තිශබනවා. අද කෘෂි කර්මාන්තශආ සහ වැවිලි කර්මාන්තශආ ශයදුණු ියනිස්සු පාරට ඇද දමා තිශබනවා. රසායනික ශපොශහොර ශගන්වන එක නතර කර කාබනික ශපොශහොර පමණක් :ාවිත කිරීමට ගත් තීරණය ගශහන් ශගඩි එන්නා වාශේ අරශගන ුහළු රටම මහා අර්බුදයකට ත් ලු කර තිශබන බව අපි කාටත් ශපශනන්න තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි බලන්න රටකට ශවචිච වින්නැිමය. විශ ේෂශයන් මහ කන්නය කියන්ශන් සම්පූර්ණ වී

1587 1588

[ගරු කංචන විශේශසේකර මහතා ]

2021 කක්ශතෝබර් 0

අස්වැන්ශනන් තුශනන් ශදකක් පමණ නිෂ්පාදනය කරන කාලයක්. ශවනදාට ශම් කාලශආ කුඹුශර් සිටි ශගොවියා අද ශපොශහොර ඉ් ලියන් මහ පාශර් ඉන්ශන්. ්ඩුක්ව හිමයට ේපශදස් ගන්ශන් නැතිව ිමතුමතශආ කලශමොට්ටල තකතීරු තීරණ ගත් නිසා ශකොචිචර අනාශගනද කියන එක ඊශආ ශපශර්දා රූපවාිමනිශආ සජීවීව ශපන්වනවා අපි දැක්කා. ශපශර්දා නැශනෝ නයිට්‍රජාන් දියර ශපොශහොර ශගශනනශකොට හිමයට විශ අුහත්ශතක් එනශකොට පිළිගන්න යනවා වාශේ ඇමතිවරු සහ අමාත‍ාං ශආ ශ් කම් ගිිම් ලා ඒවා :ාරගන්න ගුවන් ශතොටුශපොශළේ සිටි හැටි අපි දැක්කා. අද සමහර අයට ශම් නයිශට්‍රො රජාා රසායනිකද කාබනිකද කියලා හිමයට කියාගන්න බැිමශවලා තිශබනවා.

ඊශආ ශදරණ රූපවාිමනී නාළිකාශ ‍රවෘත්ති බල දී අපි දැක්කා කෘෂි ක්ශෂේත්‍රශආ විශ ේෂඥයන් ශම් ගැන මත පළ කරන ්කාරය. ශප්රාශදණිය වි ්වවිද‍ාලශආ කෘෂි විද‍ා පීසශආ මහාචාර්ය සමන් ධර්මකීර්ති මැතිතුමා ශ්‍රී ජායවර්ධනපුර වි ්වවිද‍ාලශආ ්චාර්ය චින්තක මැතිතුමා වැනි අය ශම් ගැන හසළ දැනුමක් තිශබන අය. එතුමන්ලා කියන්ශන් ශමොකක්ද මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි? ශම්ශකන් අශප්ක්ෂිත ඉලක්කයට යන්න තිශබන බැිමකම ගැන තමයි ඒ අය ‍රකා කරන්ශන්. එතුමන්ලා කියන්ශන් "ඉන්දියාශ පරීක්ෂණ මට්ටියන් ශම්ක සි ධ කරලා ක්ශෂේත්‍ර පරීක්ෂණ සි ධ කරලා ශගොවීන්ට නිකුත් කරලා තවම මාස ශදකයි ශදකහමාරයි වන්ශන්. ශම් ගැන තවම ඉන්දියාශ ශගොවීන්ශගන්වත් අත්දැකීම් ලබා ගැනීමට කාලයක් තිබුශඩු නැහැ" කියලායි. ලංකාවට ශම්ක එකවර පාවිචිචි කිරීම සුදුසුද පරීක්ෂණ කිරීමකින් ශතොරව ශම්ක තීන්දු කිරීම සුදුසුද කියන ‍ර ්න ශම් පිළිබඳ වි ාරදයන් දක්වන අදහසක් ශවලා තිශබනවා. කිසිදු ශසොයා බැලීමකින් ශතොරව විශ ේෂඥයන්ශේ ේපශදස් නැතිව ශගොවි ජානතාවශේ ‍රාශයෝගික අත්දැකීම් තුට්ටුවකට ගණන් ගන්ශන් නැතිව ශම් ගත් ේ ධචිච අමශනෝඥ තීන්දුව නිසා අද ශව දී වී ශත් සහ අශනකුත් වගාවන්ට කළ හානිය සහ පාක්ව ුහදලින් තක්ශසේරු කරන්න බැිම ශවලා තිශබනවා. ශම්ක අද බරපතළ ‍ර ්නයක් ශවලා තිශබනවා.

අශප් පළාත්වල ශමචිචර ක් රටට කිසිම බරක් කරදරයක් නැතිව ශත් වගාශ නිරතව සිටි ජානතාවට ශම් ්ඩුක්ව ඇති කළ රසායනික ශපොශහොර ‍ර ්නය නිසා බරපතළ ගැටලුවකට ුහුණණ ශදන්න සිදු ශවලා තිශබනවා. ඇත්ත ව ශයන්ම ශම් ‍ර ්නය ඇති ශවචිච නිසා ශම් වනශකොට ලංකාවට වි ාල ශඩොලර් ‍රමාණයක් අිමිය ශවලා තිශබනවා. පසුගිය අවුරු ශ ශත් වගාවට ේචිත කාලගුණයක් දිගටම තිබුණා. ශපොශහොර ටික හිමයට ලැබුණා නම් ඒ අවුරු ද මෑත කාලශආ අශප් ශත් නිෂ්පාදනශආ වැඩිම වර්ධනය දකින්න තිබුණු අවුරු දක් කියලා මම කියනවා. ශත් ගස කියන්ශන් ශඩොලර් ගසක්. ශපොශහොර ‍ර ්නය නිසා රටට ශත්වලින් ලැශබන්න තිබුණු ශඩොලර් අිමිය කර ගත්තා. ඒක ශලොකු ශමෝඩකමක්. අපි දන්නවා කෘෂි අපනයන ශ:ෝගවලින් වාර්ෂිකව වැඩිම ්දායම ලැශබන්ශන් ශත්වලින් බව. එයින් ඇශමිමකානු ශඩොලර් බිලියන .5කට වැඩි ්දායමක් තිබුණා. ඒක වැඩි කර ගන්න තිබුණු අවස්ථාව නැති කර ගත්තා. අද කුඩා ශත් වතු ිමියයන් වියදම් කරලා ශත් පැළයක් ිමටවලා ශපොශහොර නැතිව විචිකිචිඡාවට පත්ශවලා ඉන්නවා. අද අශප් අනාගතය අවිනි ්චිතයි කියලා කවුන් මානසිකව කඩා වැටිලා ඉන්ශන්. වි ාල ව ශයන් තවාන් දැම්මා. ඒ ගැන මම වැවිලි ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. එතුමා තවාන් වැඩ පිළිශවළට ශලොකු අතදීමක් කළා.

තමන්ශේ පාක්ෂිකයන්ට ඒ හරහා සැලකුවා. නුහත් රශට් තවාන් වැඩි වුණා. අද ඒ තවාන්වල පැළ විකුණා ගන්න බැරුව අතිිමක්තයක් ඇති ශවලා තිශබනවා ශම් ශපොශහොර ‍ර ්නය නිසා. අස්වැන්න අක් ශවලා; ්දායම අක් ශවලා. ්දයම බලා සිටි දී අක් ශවනවා; ඉඩම් නඩත්තු කර ගන්න බැිම ශවලා තිශබනවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි කබතුමාට තව විනාඩි ශදකක කාලයක් තිශබනවා.

ගු ගය්ද කුණාිනලක මහස ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) මම අවසන් කරන්නම් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ඒ මදිවාට අනික් සියලු ජීවන බරත් එක්ක තමයි ශම් ශපොශහොර අර්බුදයට ශත් ශගොවීන්ටත් ුහුණණ ශදන්න ශවලා තිශබන්ශන්. අපි දන්නවා අශප් රට තුළ ශත් කර්මාන්ත ාලා හත්සිය ගණනකට වඩා තිශබන බව. ඒවාත් නඩත්තු ශවන්ශන් ශත් ගශසන් ලැශබන ද් ශලන්. නුහත් ශපොශහොර නැතිව නිසි ධාිමතාව සපයා ගන්න බැරුව අද කර්මාන්ත ාලා පවත්වාශගන යෑම පවා අවිනි ්චිත තැනකට ඇවිත් තිශබනවා. ඒ වාශේම ගුණාත්මක:ාවය නැති ශවනවා රසායනික ශපොශහොර නැති නිසා. “Ceylon Tea” කියන කීර්ති නාමශයන් අශප් black teaවලට ශලෝක ශවශළඳ ශපොශළේ ශහොඳ ඉ් ලුමක් තිබුණා. අශප් ඒ ශවශළඳ ශපොළ අිමිය වුශණොත් බරපතළ ගැටලුවක් ඇති ශවනවා. ඉන්දියාව චීනය ශකන්යාව වාශේ රටව් ශවශළඳ ශපොළ ඩැහැගන්න බලාශගන ඉන්නවා.

අශප් රශට් ශම් ශවනශකොට සියයට 2කට වැඩිය තිශබන්ශන් VP ශත්. ශත් ගශහේ ්දායම ලබන්ශන් වර්ධනය වන ශකොටසින්. ඒ කියන්ශන් ශත් ද් ශලන්. ද් ල වර්ධනය වන්න නම් රසායනික ශපොශහොර අත‍ව ‍යි. ශම්ක ශත්රුම් ගන්න බැිම ්ඩුක්වක් සහ පාලකයන් නිසා ශගොවීන්ටත් වගාකරුවන්ටත් සමස්ත රටටත් අිමිය වුණු ්දායම තක්ශසේරු කරන්න පුළුවන් ුහදලක් ශනොශවයි කියලා මම නැවත වතාවක් කියනවා. ගහපු ගහපු ගැසට් ච‍රශ් ඛ්‍ කක්ශකෝම ශම් ්ඩුක්ව reverse කර ගත්තා. වගා හානි වුණු ඒවාට වන්දි ශදනවා කියනවා. අද ේශ විපක්ෂ නායකතුමා ස්ථාවර නිශයෝග 09(0) යටශත් ‍ර ්නශයන් ඇුණවා ඊට ඇති වැඩ පිළිශවළ ශමොකක්ද ුහද් ශවන් කර තිශබන්ශන් ශකොශහොමද කියලා. නුහත් ඒ කිසිශ කට ේත්තරයක් නැහැ. තවමත් අර ශපොශරොන්දු වුණු විධියට ගුරුවරුන්ට වැඩි ශවචිච වැටුප දී ගන්න බැිම ්ඩුක්වක් ශම්ක. 0202 ජානවාිම 2 වන දා ඉඳලා ශගවන්න යහ පාලන රජාය වැඩි කරලා ුහද් ශවන් කර තිබුණු ශම් ්ඩුක්ව අත්ිමටවපු විශ්‍රාියකයන්ශේ විශ්‍රාම වැටුප දී ගන්න බැිම ්ඩුක්වක් ශම් වන්දි ශගවයි ද කියන ‍ර ්නය ජානතාවට තිශබනවා.

රජායට ශපොශහොර ශේන්න ශඩොලර් නැතිව "කාබනික ශපොශහොර" කියන මාතෘකාව කරළියට ශගනාවා. ඒකට දාපු සුන්දර නම තමයි "සියයට සියයක් කාබනික ශපොශහොර" කියන එක. නුහත් අද ශවනශකොට ්ඩුක් පක්ෂශආ මන්ත්‍රීවරු ජානාධිපතිවරයාට ලියුම් ලියනවා ශපොශහොර ‍ර ්නය නිසා අපට ගමට යන්න බැහැ කියලා. ඒ වාශේම මට පසුව කථා කරන්නට නියියත තිසකුට්ටි මන්ත්‍රීතුමා වැනි අය ශම් දවස්වල මාධ‍යට ගිිම් ලා ශනොශයක් ශ ව් කියනවා. මම කියනවා කය කියන පම්ශපෝිම කථා පුළුවන් නම් ශගොවි ජානතාව ඉස්සරහට ගිිම් ලා "ගම සමඟ පිළිසඳරක්" ශහෝ තියලා කියන්න කියලා. මදිපුංචිකමක් කියලා ිමතන්න එපා ලේජාාව ගැන ිමතන්න එපා දැන්වත් ශම් ගහපු ගැසට් ච‍රශ් ඛ්‍ reverse කරලා ශහෝ ශගොවීන්ට අව ‍ කවුන් ඉ් ලන ‍රමාණයට ශම් ශපොශහොර ටික ශදන්න වැඩ පිළිශවළක් ශයොදන්න කියලා අවසාන ව ශයන් ඉ් ලියන් මශේ වචන ස්ව් පය අවසන් කරනවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තිසකුට්ටි ්රචිචි මන්ත්‍රීතුමා. කබතුමාට විනාඩි ක කාලයක් තිශබනවා.

1589 1590

පාර්ලිශම්න්තුව

[අ.:ා. 4. 5]

ගු ින්කුඨාටි ආරච්ික මහස ා (ைொண்புைிகு திஸகுட்டி ஆ ச்சி) (The Hon. Thisakutti Arachchi) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශමතුවක් ශ ලා විපක්ෂශආ මන්ත්‍රීතුමන්ලා කරපු කථා තුළ ශනොපැහැදිලි ශවචිච ඒ වාශේම ියන් ඉදිිමයට කථා කරන මන්ත්‍රීතුමන්ලාශගන් පැහැදිලි කර ගත යුතු ‍රධානම කාරණාවක් තිශබනවා. අදත් ජානතා විුහක්ති ශපරුහශඩු අනුර කුමාර දිසානායක සශහෝදර මන්ත්‍රීතුමා ශවනදා වාශේම කථා කළා. නුහත් අපි කථා කරන ශකොට අහශගන ඉන්න බැරුව එතුමා පැනලා ගියා. නුහත් ගරු රංයනත් ම දුම බඩුඩාර ිමටපු අමාත‍වරයා -වර්තමාන ශජා‍ෂ්ස මන්ත්‍රීතුමා- අද ශම් ගරු ස:ාශ වාඩි ශවලා අහශගන ඉන්නවා. ඒ ගැන අපට සතුටුයි. මට තිශබන එකම ‍ර ්නය ශමයයි. කබතුමන්ලාශගන් තවමත් හිමයට පිළිතුර එන්ශන් නැහැ. කබතුමන්ලා ඉ් ලන්ශන් රසායනික ශපොශහොර ද කාබනික ශපොශහොර ද කියලා. මම පසුගිය දවසක රූපවාිමනී වැඩසටහනකට ගිය ශ ලාශ ජානතා විුහක්ති ශපරුහණ නිශයෝජානය කරන නාම් කරුණාරත්න සශහෝදරයාත් සමගි ජාන බලශ ගය නිශයෝජානය කරන ුහයනබුර් රුණමාන් මන්ත්‍රීතුමාත් -ශදශදනාම- ඉන්න තැන මම ‍රසි ධිශආ -මාධ‍ය ඉදිිමශආ- ඇුණවා කබ විරු ධ ශවන්ශන් කාබනික ශපොශහොරවලට ද රසායනික ශපොශහොරවලට ද කියලා. කබ ඉ් ලන්ශන් රසායනික ශපොශහොර ද කාබනික ශපොශහොර ද කියා ඇුණවා. "නැහැ අපි රසායනික ශපොශහොර ඉ් ලන්ශන් නැහැ අපි ඉ් ලන්ශන් කාබනික ශපොශහොර" කි වා. හැබැයි රසායනික ශපොශහොර ඉ් ලන්ශන් නැහැ; කාබනික ශපොශහොර ඉ් ලන්ශන් කියපු නාම් කරුණාරත්න ඊශආ රාජාාංගණශආ ගිිම් ලා ශබෝඩ් අ් ලාශගන ඉන්නවා "යූිමයා දිය ශපොශහොර දිය " කියාශගන. ඒවා මධ‍වල ශපන්වනවා. ශමන්න ශදබිඩි පිළිශවත.

සයනත් ශ‍රේමදාස මහත්මයා විපක්ෂශආ වගකිවයුතු විපක්ෂ නායකවරයා. එතුමා ඊශආ බුත්තලට ගිිම් ලා මැතිවරණ ශපොශරොන්දුවක් ලබා ශදනවා වාශේ කියනවා "අපි බලයට ් ගමන් කෘියනා ක සියයට සියයක් ලබා ශදනවා ශපොශහොර සියයට සියයක් ලබා ශදනවා" කියලා. එතුමා එය මැතිවරණ ශපොශරොන්දුවක් වාශේ කියනවා. එතශකොට ශම් කියන්ශන් අිමසංක දරුවන්ට නැවත වස ශදනවා කියලා ද? අපි දැක්කා මාධ‍ සන්දර් න. අපි දැක්කා අනුරාධපුරශආ මන්ත්‍රීතුමා. අපි දැක්කා ශපොශළොන්නරුශ කිංස් ශන් සන් මන්ත්‍රීතුමා. නුවරඑළිශආ මන්ත්‍රීවරු චූටි අල ශගඩියක් අරශගන මාධ‍යට ශගනැවිත් ශපන්වනවා කාබනික ශපොශහොර නිසා එදා ශලොකු අල ශගඩිය අද ශපොඩි අල ශගඩියක් ශවලා තිශබනවා කියලා. බලන්න ශම් අය කියන ශ ව් . කාබනික ශපොශහොර ගැුණවාම අල ශගඩිය ශපොඩි ශවනවා ලු. කෘියනා ක පාවිචිචි කළ ගමන් යූිමයා ගහපු ගමන් අල ශගඩිය ශලොකු ශවනවා ලු. කාබනික ශපොශහොර පාවිචිචි කළ ගමන් කැරට් අලය ශපොඩි ශවනවා ලු. යූිමයා ගහපු ගමන් කැරට් අලය ශලොකු ශවනවා ලු. එතශකොට යූිමයා ගහලා ශලොකු කරපු කැරට් අල අරශගන වස කවන්නද හදන්ශන් අශප් ්දරී ය රත්තරන් පත දරුවන්ට? කබතුමන්ලා ශම් ශදබිඩි පිළිශවත ශගනියන්න එපා.

එදා අශප් සිිමමාශවෝ බඩුඩාරනායක මැතිනියට ශම් වැඩ පිළිශවළ කරන්න දුන්ශන් නැහැ. එතුියයට ඒක කරන්න ඉඩ ශනොදී එදා ශේ.්ර්. ජායවර්ධන මැතිතුමා විවෘත ්ර්ිකකය ශගනැ් ලා ශම් රශට් ්ර්ිකකය කෘෂිකර්මාන්තය විනා කළා. ඊට පස්ශසේ මිමන්ද රාජාපක්ෂ ජානාධිපතිතුමා ශම් වැඩ පිළ ාිශවළ කරන්න හැදුවා. එතුමාට කරන්න දුන්ශන්ත් නැහැ. ඊට පස්ශසේ දමත්‍රීපාල සිිමශසේන ජානාධිපතිතුමා යහ පාලන ්ඩුක්ශවන් ශම් ව‍ාපෘතිය ශගනාවා. එතුමාත් ශකෝටි ගණනක් වියදම් කරලා පුන්කලස

තබලා ශම්ක ශගනාශ "කාබනික ශපොශහොර ව‍ාපෘතිය ශගශනනවා" කියලා. එශහම ශගනාවත් ඒ අයටත් ශම්ක කරගන්න බැිම වුණා. ශම්ක ජානප්‍රිය තීන්දුවක් ශනොශවයි. ඒ නිසා කබතුමන්ලා කුහක ශවන්න එපා. අපි දන්නවා ශම් වැඩ පිළිශවළ අමාරුයි කියලා. ශම්ක ශගොවියාශගන් ඉදිිමයට ශගන යන්න අමාරුයි. ශගොවියා පුරුදු ශවලා තිශබන්ශන් ශමොනවාටද? වී ශගොවිතැශන්දි නම් මඩ වැඩ ටික කරනවා; මඩ ශපොශහොර ටික ගහනවා; වී ටික ඉසිනවා; යූිමයා ටික ගහනවා. ඊළඟට ශකොළය ශකොළ පාට ශවනශකොට නැවත යූිමයා ටික ගහනවා; ශකොළය ලස්සනට තිශබන ශකොට ශකොළ පාටට තිශබන ශකොට කෘියනා ක ටික ගහනවා. නැවත ශකොළය කහ පාට ශවනශකොට යූිමයා ටික ගහනවා. ඒ විධියට තමයි ශගොවීන් පුරුදු ශවලා තිශබන්ශන්. ඒවා නැතිව වස විශසන් ශතොර කාබනික ශපොශහොර ව‍ාපෘතිය ශගශනනශකොට ඒ අය අර සාම්‍රදායික ‍රමශ දශයන් ගලවා ගන්න අමාරුයි. ඒකට තමයි පාර්ලිශම්න්තුව තිශබන්ශන්. ශමතැනත් දැන් ශ පාලන ශ දිකාවක් හදාශගන තිශබන්ශන්. ශමතැන තිශබන්ශන් ‍රතිපත්තිමය තීරණ ගන්නයි.

ශපරදිග ශලෝකශආ ධාන‍ාගාරය යැයි කියන අපි ළඟ ‍රධාන ්හාරය විධියට බත් කන අපි ළඟ කෘෂිකර්මාන්තශයන් දියුණු ශවන අපි ළඟ ශලෝකයට විකුණන්න තිශබන්ශන් ශමොනවාද? අපි ළඟ වාහන හදන ‍රමශ ද තිශබනවාද? අපි ළඟ ඉන්ධන තිශබනවාද? අපි ළඟ ග් අ පරු තිශබනවාද? දැන් සමහර අය ඇුණවා ශලෝකශආ ශමොන රශට්ද ශමවැනි ව‍ාපෘති තිශබන්ශන් කියලා. සියයට සියයක් කාබනික ්හාර නිෂ්පාදනය කරන ශලෝකශආ පළුහවැනි රට ලංකාව වුශණොත් ඒකම ජායග්‍රහණයක් ශනොශවයිද කියන කාරණාව මම අහනවා. ඒ නිසා තුහන්නාන්ශසේලා කුහක ශවන්න හදන්න එපා.

එක ශ ලාවකට කියනවා "ශම්ක ශහොඳ ව‍ාපෘතියක්. හැබැයි ශම්ශක් ‍රමශ දය තමයි ‍ර ්නය" කියලා. කබතුමන්ලා ඉ් ලන ‍රමශ දය ශමොකක්ද? දමත්‍රීපාල සිිමශසේන ජානාධිපතිතුමාශේ කාලසීමාව තුළ ශමම කටයුත්ත ්රම්: කළා. එක ගමක ්රම්: කළා; දිස්්‍රික්කයක ්රම්: කළා; පළාත් තුළ ්රම්: කළා. ‍රියකව ඉදිිමයට අරශගන ්වා. හැබැයි ශම් වැඩ පිළිශවළ සාර්ථකයි කියා ශපන්නුවාද? නැහැ. ඒ නිසා තමයි අතිගරු ජානාධිපතිතුමා කි ශ අපි ශම්ක එකපාරට ්රම්: කරුහ කියලා. ශම්ක සැලැස්මක් නැතිව ගිය ගමනක් ශනොශවයි. එතුමා කියනවා ශහක්ශටයාර එකක් සඳහා රුපිය් 6 222ක් ශවන් කරන්න කියලා.

දැන් ේ ශඝෝෂණ කරන ජානතා විුහක්ති ශපරුහශඩු සශහෝදරවරු සමඟි ජානබලශ ගශආ සශහෝදරවරු කුහක විධියට හැම ශ ටම බැහැ බැහැ කියන්න එපා. මම ඒකත් කියලාම ඉන්නම්. ඒ අය හැම ශ ටම බැහැ කියනවා. ඕක තමයි ශම් රශට් තිශබන කාලකඩුණි ශ පාලනය. වරාය හදනශකොට ඒශක් ගලක් තිශබනවා කි වා. ගුවන් ශතොටුශපොළ හදනශකොට එතැනින් කුරු් ශලෝ පියාඹනවා කි වා. අධිශ ගී මාර්ගය හදනශකොට "ශම්වා හදන්ශන් ඇඹු් තිය් ශගශනන්න" කි වා. මධ‍ම අධිශ ගී මාර්ගය හදනශකොට ඒ මැද ගහක් තිශබනවා කි වා. මැණික් කුලුන හදනශකොට විශ චනය කළා. ශනළුම් කුලුන හදනශකොට විශ චනය කළා. අන්තිමට ශකොශරෝනා මර්දනය කරන්න vaccines ශගශනනශකොට සයනත් ශ‍රේමදාස මහත්තයා vaccine එක ගන්ශන් නැතුව ජානතාව බය කළා "මම නම් vaccine එක ගහන්ශන් නැහැ." කියලා. එශහම කියපු සයනත් ශ‍රේමදාස මහත්තයාට ශකොශරෝනා - COVID - 19 - හැදුණු ගමන් කශළේ ශමොකක්ද? අපි ගැුණශ නම් AstraZeneca. එතුමා ගිිම් ලා Pfizer එන්නත ගහගත්තා. එතුමා ගැුණශ Pfizer එන්නත. ඒක එනකම් තමයි එතුමා බලාශගන සිටිශආ. එතුමන්ලා හැම ශ ටම "බැහැ බැහැ" කියන එක තමයි කරන්ශන්.

1591 1592

2021 කක්ශතෝබර් 0

රනි් වි‍රමසිංහ නායකතුමා හරබර ශ නයක් කරලා කි වා "ජානාධිපති කාර්ය සාධක බලකාය දමා ශකොශරෝනා මැඬලන්න බැහැ" කියලා; "හුහදාපති දමා ශකොශරෝනා මැඩපවත්වන්න බැහැ" කියලා. කිංස් ශන් සන් මන්ත්‍රීතුමනි එශහම කි වා ශන්? හුහදාපතිතුමා පත් කරලා ශකොශරෝනා මැඩපවත්වන්න බැහැ කියලා කි වා ශන්? සයනත් මහත්තයා කි වා ශන්? රනි් මහත්තයා කි වා ශන්? කිංස් ශන් සන් මන්ත්‍රීතුමා අපට ේත්තර ශදන්න. එශහම කි වා. ජානාධිපති කාර්ය සාධක බලකාය හරහා ශකොශරෝනා -[බාධා කිරීමක්] ‍ර ්න විචාරාත්මක වැඩසටහනක් ශනොශවයි ශම්ක. [බාධා කිරීමක්] කබතුමාශේ ශ ලාශ දී - [බාධා කිරීමක්]

ගු කිාං්ප තනල්්්ද මහස ා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු මන්ත්‍රීතුමා රනි් වි‍රමසිංහ මහත්තයා කි ශ මිමන්ද රාජාපක්ෂ මහත්තයාශේ පණිවුඩය. ඒක තමයි එතුමා කි ශ .

ගු ින්කුඨාටි ආරච්ික මහස ා (ைொண்புைிகு திஸகுட்டி ஆ ச்சி) (The Hon. Thisakutti Arachchi) ශදමස්සිශනෝ ශගදර ගිිම් ලා කුස්සිශආ විසඳා ගන්න ඕනෑ ‍ර ්නය අපට ශගනැ් ලා ශන්.

එතශකොට දැන් ජානාධිපති කාර්ය සාධක බලකාය ශකොරලා ශපන්නුශ නැ ද? ශකොරලා ශපන්නුවා ශන්. අද අශප් ඇමතිතුමාශේ රූපය වාශේ පඹශයෝ හදලා පාරට ශගනැ් ලා ගහ-ගහ පුචිච-පුචිචා කෑ ගහන්න ශදම පිශයෝ ටිකකට පුරුදු කරලා ඒ අය මාධ‍ය ඉදිිමයට අරශගන ඇවි් ලා තිශබනවා. ශමොකක්ද ශම් කියන්ශන්? "දරුවන්ට වස දියන්" කියනවා. ඒකයි යටින් කියන්ශන්. ශම්ක අශප් අම්මලා තාත්තාලාට ශත්ශරන්ශන් නැහැ. මශේ ශම් කථාව අද මාධ‍යට දමන්න කියාවි. "කුට්ටියාශේ ඡන්ද පදනම ඉවරයි" කියාවි. කුට්ටියාශේ ඡන්ද පදනම ඉවර වුණත් ශම් රශට් අනාගත දරු පරපුර ශවනුශවන් සත‍ පැත්ශත් ිමට ගැනීශම් ්ත්ම ක්තිය ශකොන්ද ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ ඉන්න 005 ශදනා අතශර් තිසකුට්ටි ්රචිචිට තිශබනවා කියන කාරණාව මා ඉතාම ශනොබියව පැහැදිලිව මතක් කරනවා.

ගරු ෂීන්ද්‍ර රාජාපක්ෂ රාජා‍ ඇමතිතුමාත් ගරු කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාත් සැලැස්මක් නැතිව කටයුතු කළා කියන්ශන් ශකොශහොමද? ශපොශහොර ටික හදන ශකොට ශගොවියාට රුපිය් 6 222ක් ශදනවා. එයින් රුපිය් 0 522ක් ශවන් කශළේ කාබනික ශපොශහොරවලට ශනොශවයි. කාබනික ශපොශහොර ටික පාවිචිචි කරන්න ශකොම්ශපෝස්ට් ටික හදන්නයි. ශකොම්ශපෝස්ට් තමයි කිශලෝ 522ක් දාන්න කි ශ . ඒකවත් ශත්රුම් ගත්ශත් නැහැ. ශත්රුම් ගත්ශත් නැති නිසා තමයි අශප් අනුරාධපුර දිස්්‍රික්කශආ මන්ත්‍රීතුමා ශගොවියා ළඟට ගිිමන් ශකොම්ශපෝස්ට් ශපොශහොර ටික ශපන්වා ඇුණශ "ශම්ශකන් කිශලෝ ගණන් දාලා වගා කරන්ශන් ශකොශහොමද?" කියලා. ශකොම්ශපෝස්ට් ටික දාන්න කි ශ දජාව ජානන දියර ශපොශහොශර් දිලීරය අ් ලා ගන්න. ඒක තමයි ශහක්ශටයාරයකට කිශලෝ 522ක් දාන්න කියලා කි ශ . ඒ කිශලෝ 522 හදන්න තමයි කිශලෝ එකකට රුපිය් 05 බැගින් රුපිය් 0 522ක් දුන්ශන්.

ගු කිාං්ප තනල්්්ද මහස ා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මම ශම් කබතුමාට බාධා කරනවා ශනොශවයි.

ගු ින්කුඨාටි ආරච්ික මහස ා (ைொண்புைிகு திஸகுட்டி ஆ ச்சி) (The Hon. Thisakutti Arachchi) ශම්ක ‍ර ්න විචාරාත්මක වැඩසටහනක් ශනොශවයි. මශේ කථාව කරශගන යන්න ඉඩ ශදන්න. [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රිතුමනි එතුමා බාධා කරනවා. එශහම නම් මට ශවලාව ඕනෑ.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කිංස් ශන් සන් මන්ත්‍රීතුමා කබතුමා අවස්ථාව ඉ් ලන්ශන් කුමන ස්ථාවර නිශයෝගය යටශත් ද?

ගු කිාං්ප තනල්්්ද මහස ා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි එතුමා කි වා රුපිය් 0 522ක් ගැන. මට ශපොඩි පැහැදිලි කරගැනීමක් අව ‍යි.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) පැහැදිලි කිරීමකට ඒ ගරු මන්ත්‍රීතුමා කැමැති නැහැ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගු ින්කුඨාටි ආරච්ික මහස ා (ைொண்புைிகு திஸகுட்டி ஆ ச்சி) (The Hon. Thisakutti Arachchi) ඇයි? රුපිය් 0 522 පැහැදිලි කරන්ශන් ශමශහමයි. 222 ශකොළ 0යි 522යි; 0 522 යි. වාඩි ශවන්න. ම පලක් කථා කරනවා!

ශකොම්ශපෝස්ට් ශපොශහොර ටික හදා ගන්න රුපිය් 0 522ක් ශගොවියාට දුන්නාම - [බාධා කිරීමක්] වාඩි ශවන්න ශකෝ. රුපිය් 0 522ක් ශගොවියාට දුන්ශන් ශකොම්ශපෝස්ට් ශපොශහොර ටික හදා ගන්න. රටට ්දශරයි නම් ජාාතියට ්දශරයි නම් ශම් ේ ශඝෝෂණ කරන ශවලාශ ශකොම්ශපෝස්ට් ශපොශහොර හදන කටයුත්තට ේනන්දු කරවන්න පුළුවන් ශන්. නුහත් ඒක කශළේ නැහැ. රුපිය් 9 522ක් ශවන් කශළේ විද‍ාගාරවල හදන දජාව ජානන දියර ශපොශහොර කෘෂිකාර්ියක ජානතාව අතට ලබා ගැනීම සඳහා. රුපිය් 6 222 ශවන් කශළේ බඩුඩි ශපොශහොර සඳහා. ශමන්න රුපිය් 6 222 ශවන් කරපු විධිය. ඉතින් සැලැස්මක් නැති ශවන්ශන් ශකොශහොමද? දජාව ජානන දියර ශපොශහොර හදන්නත් කාබනික ශපොශහොර හදන්නත් දීලා තිශබන්ශන් ශමතුමන්ලා ගිිම් ලා සමීක්ෂණය කරපු ්යතනවලට. ඒවා නම් බ ශයෝ ෆුඩ්ස් ්යතනය; සශ්‍රික ලංකා ්යතනය. ඒ වාශේම ශගොවිජාන ශසේවා මධ‍ස්ථාන 560ක කෘෂි පර්ශආෂණ නිලධාිමවරුන් 2 222ක් යටශත් ලියා පදිංචි ව‍වසායකයන් 2 222ක් ශතෝරා ගත්තා. ඒ වාශේම බශයෝ ෆර්ටිලයිසර් ්යතනය හශයොසන්ේ ඕඑන්බී ්යතනය අලුතින් එකතු වුණු නිෂ්පාදකයන් 2ශදශනකු මධ‍ම පිමමාණශආ නිෂ්පාදකයන් 02ශදශනකු මසකට කිශලෝග්‍රෑම් දසදහශසේ ‍රමාණශආ කාබනික ශපොශහොර නිපදවන 22ශදශනකු පශු සම්පත් අමාත‍ාං ය යටශත් පවතින මහා පිමමාණ ශගොවි ශපොළව් 2ක් මධ‍ම පිමමාණශආ ශගොවි ශපොළව් 482ක් කුඩා පිමමාණශආ ශගොවි ශපොළව් 42 222ක් සහ නිශවස් මට්ටියන් නිපදවන පිිමස ශම් මහා බලකායකට අයිතියි.

යු ධය කරන ශවලාවට හුහදාපතිවරුන්ට තනිශයන් යු ධ කරන්න බැහැ; ජානාධිපතිට තනිශයන් යු ධ කරන්න බැහැ;

1593 1594

පාර්ලිශම්න්තුව

්රක්ෂක ශ් කම්ට තනිශයන් යු ධ කරන්න බැහැ. ගුවනින් ගිිම් ලා ගුවන් හුහදාපති යු ධයට නායකත්වය ශදන ශකොට ඒ වාශේම නාවික හුහදාපති නායකත්වය ශදන ශකොට යු ධ හුහදාපති නායකත්වය ශදන ශකොට ඒ සෑම ශදනා එකට එකතු ශවලා කටයුතු කරන ශකොට කුඩා කුඩා platoonsවලට - ඒ ඒ කඩුඩායම්වලට - colonelsලා brigadiersලා corporalsලා lance corporalsලා නායකත්වය ලබා දුන්නා. ඒ සියලු ශදනා නායකත්වය දීලා තමයි යු ධය ජායග්‍රහණය කශළේ. එදා යු ධය කරන ශකොටත් පාර්ලිශම්න්තුශ විපක්ෂය පැත්ශත් ශම් ඉස්සරහ ශප්ළිශආ ිමටපු එක්සත් ජාාතික පක්ෂශආ ශජා‍ෂ්ස මන්ත්‍රීවරු කි වා "කිලිශනොචිචි යනවා කියලා මැදවචිචි යනවා" කියා. එදාත් ගැරුණවා. "ඕනෑම ශගොශනකුට යු ධ කරන්න පුළුවන්" කි වා. ඒ යු ධය දිනුවා හා සමානවම ශම් යු ධයත් අපි දිනනවා.

ශම් කාබනික වගාවට සැලැස්මක් නැහැ කියන්න එපා. දැන් කි වා නැශනෝ නයිට්‍රජාන් ශපොශහොර ගැනත්. මහත්තශයෝ නැශනෝ නයිට්‍රජාන් එශක් වර්ග ශදකයි. ඒ නැශනෝ තාක්ෂණශආ අම්මා ශහොයන්න බැහැ; තාත්තා ශහොයන්න බැහැ. ශකොශහේද නැශනෝ තාක්ෂණශආ අම්මා තාත්තා ශහොයන්ශන්? නැශනෝ තාක්ෂණශආ ාක ශකොටස් නිස්සාරණය කරලා හදන නැශනෝ නයිට්‍රජාන් ශපොශහොර එක ජාාතියක්.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නියියත කාලය අවසානයි ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ගු ින්කුඨාටි ආරච්ික මහස ා (ைொண்புைிகு திஸகுட்டி ஆ ச்சி) (The Hon. Thisakutti Arachchi) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මා ගන්ශන් තවත් තත්පර කිිමපයක් පමණයි. ශමොකද අවසාන ව ශයන් ශම්ක කියන්නම ඕනෑ.

රසායනික ‍රමශ දය කස්ශසේ නිස්සාරණය කරන ලද යූිමයා නයිට්‍රජාන් ශපොශහොර තවත් එකක්. අපි ඒක ශගනාශ නැහැ. අපි ශගනාශ ාක ශකොටස්වලින් නිස්සාරණය කරන ලද නැශනෝ නයිට්‍රජාන් ශපොශහොර බව මම වගකීශමන් කියනවා. ඒක ඉන්දියානු රජාශආ රසායනාගාර පරීක්ෂණවලින් තහවුරු කළා කියලාත් මම පැහැදිලිව කියනවා.

ශම්ක අප සියලු ශදනාශේ වගකීමක්. පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරු වන අපි 005 ශදනාම කුහක ශනොවී ඡන්දවලට බය වන්ශන් නැතිව ශම් වැඩසටහනට සහශයෝගය ශදන්න ඕනෑ. එශහම කරන්ශන් නැතිව ශගොවියන් 2 5 22 022 එකතු ශවලා පාරට බිමන ශකොට "දැන් නම් ්ඩුක්වට ශකළවිලා. අශප් කාලය හිම. ක් ල මශර්" කියලා ඒ මාතෘකාව අ් ලාශගන රට විනා කරන්ශන් නැතිව මන්ත්‍රීවරුන් 005 ශදනාම එකම ජාවයකින් එකතු ශවලා ශම් යු ධය ජාය ගත් දවසට රට ජාය ගන්නවා දරු පරපුර ජාය ගන්නවා කියන කාරණාව මතක් කරියන් මශේ කථාව අවසන් කරනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ස්තුතියි. ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ගරු ශරෝහණ බඩුඩාර මන්ත්‍රීතුමා. කබතුමාට විනාඩි 6ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.:ා. 4.49]

ගු තරෝහසණ බණ්ඩාර මහස ා (ைொண்புைிகு ர ொஹை பண்டொ ) (The Hon. Rohana Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අද දවස වන ශකොට පාස්කු ඉරු දින ‍රහාරය සිදු ශවලා අවුරුදු ශදකහමාරක් ක් පිශරනවා. එම ශබෝම්බ ‍රහාරශයන් ියය ගිය සියලුශදනා ශවනුශවන් අශප් කනගාටුව පළ කරනවා. ඒ වාශේම එම ‍ර:ාරශයන් තුවාල ලැබූ පීඩාවට පත් වුණු හැමටත් යහපතක් ශ වා කියා ශම් ශමොශහොශත් ‍රාර්ථනා කරන ගමන් එම ‍රහාරශආ මහ ශමොළකරුවන්ට සාප ශ වා කියාත් මා කියනවා. ශම් රශට් මම ජීවත් වන දිස්්‍රික්කය ඇතුළු සියලු දිස්්‍රික්කවල සමස්ත ශගොවි ජානතාව ශසෝ සුසුම් ශහළන මැිම මැරී ජීවත් වන යුගයක තමයි අද අප ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ කථා කරන්ශන්.

කතිකාව ශබොශහොම ශහොඳයි. ශකරුවාව තමයි අපට තිශබන ‍ර ්නය. අද ගමට ගියාම ශගොවි බිම්වලට ගියාම කුඹුරට ගියාම ඒවාශආ ඉඳන් ඒ ශගොවි ම වරුන් ශගොවි පියවරුන් නඟන අ ශඳෝනාවල සාපය ශම් ්ඩුක්වට වැශදනවා. අද ඒ අය ඉතා අවිනි ්චිත ජීවිත ගත කරන්ශන්. ඒ අය ශහට දවශසේ තමන්ශේ බත්පත පිළිබඳ වි ්වාසයක් නැතිව ඉන්ශන්; තමන්ශේ දරුවාශේ අධ‍ාපන ‍ර ්නය විසඳන්ශන් ශකොශහොමද කියන ‍ර ්නය තුළ ඉන්ශන්; ශහට දවශසේ තමන් ශේ දරුවා ට ශසෞඛ්‍‍ ‍ර ්නයක් ්ශවොත් ඒකට විසඳුම් ශසොයන්ශන් ශකොශහොමද කියන ‍ර ්නය තුළ ඉන්ශන්. කවුන් එවැනි ‍ර ්නවලින් පීඩිතව සිටින විට ශම් ්ඩුක්ව ශලෝකශයන් එක ශවන්න ේත්සාහ කරනවා. "අපි තමයි ශහොඳටම කශළේ" කියියන් තමයි කථා කරන්ශන්. ශලෝකශයන් එක ශවනවාට අපිත් සතුටුයි. ශ්‍රී ලාංකිකයන් -ශමරට පුරවැසියන්- විධියට අපි කාලකඩුණි සතුටක් ලබන්න ලැහැස්ති නැහැ ශම් රට විපතට පත් කරලා.

කබතුමන්ලාශේ ම "ශසෞ:ාගශආ දැක්ම" ‍රතිපත්ති ‍රකා ශආ කි ශ කාබනික ශපො ශහොර :ාවිතයට ‍රමානුකූලව වසර 2කින් ුණරු කරනවා කියලායි. යම්කිසි තැනක ශමොකක් ශහෝ ිමර වීමක් තිශබනවා. "දැන් ශඩොලර් ‍ර ්නයක් නැහැ" කියනවා ශන්. ශඩොලර් ‍ර ්නයක් නැති නම් ශවනත් ශමොකක් ශහෝ කාරණයක් නිසා කඩිුහඩිශආ හැදිචිච ශම් පිස්සු ගාය නිසා අද ශම් ුහළු රටම ්හාර පිළිබඳ ‍ර ්නයක ඉන්ශන්. අශප් ්හාර සුරක්ෂිතාව පිළිබඳව අපි ශලොකු ගැටලුවක ඉන්ශන්. ශම් කාරණය හරහා දුක් විඳින්ශන් ශම් කවුරුවත් ශනොශවයි. ශම් කථා කරන කාටවත් අද ‍ර ්නයක් නැහැ.

අද මට මහත් කනගාටුවක් ඇති වුණා. අශප් දිස්්‍රික්කය නිශයෝජානය කරන ශජා‍ෂ්ස ඇමතිවරයා කියලා ගියා අද කාබනික ශපොශහොර නිෂ්පාදන කටයුත්ත ශහොඳින් සාර්ථකව සිදු වන බව. එතුමා අනුරාධපුරශආ ශගොවි බිමකට ගිිමන් බලන්න ඕනෑ. එතුමා එශහම කථා කරන්ශන් ඇයි? එතුමා ශේ ිමතවතුන් ටික ශදශනක් රජාශආ ඉඩම් ටිකක් අ් ලාශගන ශකොම්ශපෝස්ට් ශපොශහොර හදනවා. ඒ කට්ටියශේ ව‍ාපෘතිය ගැනයි එතුමා කථා කරන්ශන්. හැබැයි එතුමා ගිිමන් නැහැ ඇත්ත ව ශයන්ම තමා ශතෝරා පත් කළ කලාවැව ්සනශආ ජානතාවශේ දුක ශසොයන්න. එතුමායි මමයි ශදශදනාම එක ්සනශආ -කලාවැව ්සනශආ -ඉපදිචිච ියනිස්සු.

කෘෂි රසායනික ශපොශහොර :ාවිතය නිසා වකුගක් ශරෝගය ඇති ශවනවා ලු. අනුරාධපුර දිස්්‍රික්කශආ වැඩිශයන්ම වකුගක් ශරෝගීන් වාර්තා වන්ශන් මැදවචිචිශආ. හැබැයි වැඩිශයන්ම කෘෂි කර්මාන්තශආ නියැශලන්ශන් කලාවැව ්සනශආ ජානතාව. මහවැලි කලාපයක් විධියට වැඩිශයන්ම කෘෂි රසායන ද්‍රව‍ :ාවිත

1595 1596

[ගරු තිසකුට්ටි ්රචිචි මහතා]

2021 කක්ශතෝබර් 0

කරන්ශන් කලාවැව ්සනශආ. හැබැයි කලාවැව ්සනශයන් ශනොශවයි වැඩිශයන්ම වකුගක් ශරෝගින් වාර්තා වන්ශන්; මැදවචිචිය ්සනශයන්. එනම් අක්ශවන්ම කෘෂි කර්මාන්තශආ නියැශලන ්සනශයන්. ඒ වාශේම අනුරාධපුර දිස්්‍රික්කශආ "සිංහයා ේ් පත" ්දී ව ශයන් ේ් පත් කිිමපයක් තිශබනවා. ඒ ේ් පත් ්ශ්‍රිතව ජීවත් වන ජානතාවට වකුගක් ශරෝගය නැහැ. අපි පසු ගිය යහ පාලන රජාය කාලශආ ශගන ් RO filters සකස් කිරීශම් වැඩ පිළිශවළ නිසා ජානතාව filter කළ වතුර පාවිචිචි කරන්න ගත්තාට පසුව දැන් අලුතින් වකුගක් ශරෝගින් වාර්තා වන ‍රමාණය ඉතා ශ ගශයන් පහළ බසිියන් තිශබනවා. කෘෂි කර්මාන්තයට :ාවිත කරන රසායනික ශපොශහොර සහ කෘෂි රසායන ද්‍රව‍ නිසා වකුගක් ශරෝගය වැල ශඳනවා කියන එක ශලෝකශආ ශකොශහේවත් ‍රාශයෝගිකව කප්පු කරලා නැහැ. ශලෝකශආ රටව් ගත්තත් එශහමයි. ශලෝකශආ වැඩිශයන්ම කෘෂි රසායන ද්‍රව‍ :ාවිත කරන රශට් වකුගක් ශරෝගීන් වාර්තා වීම ශබොශහොම අක්යි. අක්ශවන්ම කෘෂි රසායන ද්‍රව‍ :ාවිත කරන භූතානශආ වකුගක් ශරෝගීන් වාර්තා වීම ඉතා ඉහළයි. ඒ නිසා ශලෝකශආ තත්ත්වයත් ඒකයි; අශප් රශට් තත්ත්වයත් ඒකයි; අශප් රශට් දිස්්‍රික්කයක් හැටියට ගත් විට අනුරාධපුර දිස්්‍රික්කශආ තත්ත්වයත් ඒකයි. ඒ නිසා ශම් අසත‍ දත්ත අරශගන ශම් රශට් කෘෂි කර්මාන්තය විනා කරලා අප ශකොශහේටද ශම් යන්න හදන්ශන්? ශලෝක ව‍සනයක් පවතින ශම් ශවලාශ අශප් රශට් ්හාර සුරක්ෂිතතාව පිළිබඳ කබතුමන්ලා ගන්නා ක්‍රියා මාර්ගය ශමොකක්ද?

අශප් කංචන විශේශසේකර රාජා‍ ඇමතිවරයාත් කථා කරලා ස:ා ගර්:ශයන් පිටශවලා යන්න ගියා. අශප් යහ පාලන රජාය කාලශආ 02 6 02 9 වර්ෂවල අශප් රශට් කෘෂි කර්මාන්තය ඍණ වුණා කියලා එතුමා කි වා. ඍණ වුණා තමයි. අපි පිළිගන්නවා. අශප් දිස්්‍රික්කශආ කෘෂි කර්මාන්තශආ නියැලුණු අයට රුපිය් 5 222 බක් ම් ලක් මාසයක් ගාශන් මාස පහක් ශදන්න එදා අපට සිදු වුණා. ඇයි එශහම ශදන්න සිදු වුශඩු? අපට නියඟය කුිමරු වුණා. නියඟය නිසා අශප් කන්න පහක් ගහලා ගියා. කන්න පහක් වැඩ කරන්ශන් නැත්නම් ශම් රටට බත සපයා ශදන ශගොවියා කන්න පහක් කෘෂිකර්මශආ නියැශලන්ශන් නැත්නම් කෘෂි කර්මාන්තය ඍණ ශවනවා තමයි. හැබැයි එතුමාට ඒක මතක නැහැ. එතුමා කියන්ශන් එය ශමොකක් නිසා වුණා කියලාද? කෘෂි කර්මාන්තශආ නියැලීමට අව ‍ ‍රධානම සාධකය වතුර. නියඟය ් නිසා කන්න පහක් අසාර්ථක ශවන්න අපට සිදු වු ණා. එතශකොට කෘෂි කර්මාන්තය ඍණ ශවනවා තමයි. ඒ වාශේම එතුමා කියනවා "අපි වීවලට දුන්ශන් රුපිය් 2ක ියලක්" කියලා. හැබැයි එතුමාට එක කරුණක් මතක නැහැ. මත්තල වී ගබඩා කළා කියා එතුමා කි වා. එදා ඒ අතිිමක්ත වී මත්තල ගබඩා කළා කියා එතුමන්ලා කියනවා. හැබැයි අපි ඒ අතිිමක්ත වී ටික ියලදී ගත්ශත් යහ පාලන රජාය දීපු ශපොශරොන්දුවක් මත කිශලෝවක් රුපිය් 52ට. අපි තමයි ඉස්ශස් ලාම වී කිශලෝවකට රුපිය් 52ක ියලක් දුන්ශන්. එශහම අරශගන ගිිමන් තමයි මත්තල වී ගබඩා කශළේ. 02 වර්ෂශආ ශගෝසා:ය රාජාපක්ෂ මැතිතුමාට ජානාධිපතිවරණශආ ජායග්‍රහණය ිමිය වන ශකොට අපි තමයි මහ කන්නය වගා කරලා තිබුශඩු. ඒ මහ කන්නශආ අස්වැන්න ශනළා වාර්තාගත වී අස්වැන්නකුත් එක්ක තමයි අපි එතුමාට ශම් රට :ාර දුන්ශන්. ඒ නිසා එතුමන්ලා ඒ කියපු කාරණා කක්ශකෝම තමන්ශේ පම්ශපෝිමයට ශහොඳයි. ඒවා කියන මහත්වරුන් කක්ශකොටම අපි සුහදව ්රාධනා කරනවා "අශප් ශගොවි බිම්වලට එන්න" කියලා. තැශවන පීඩනයට පත් වී සිටින තමන්ශේ ජීවිත පිළිබඳ අවිනි ්චිතතාශවන් ගත කරන ඒ ශගොවි මහත්වරුන් හුහ ශවන්න; හුහ ශවලා සාධාරණ විසඳුමක් ලබා ශදන්න. අද ශම් වන විට ඒ අයශේ අස්වැන්න අක් ශවලා. ඒ අයට ශම් කන්න ශදශකිමම වන්දියක් ලැබුණාද? ශම් කන්න ශදශක්දිම ඒ අයශේ අස්වැන්න අක් වුණා. ඒකට සහනයක් දුන්ශන් නැහැ.

ඒ වාශේම ශගොවීන් ශනළා ගත්ත වී අස්වැන්න ශගව් වල තියාශගන ඉන්න ශදන්ශන් නැතිව ඒවාට ියලක් නියම කරලා පාිමශ:ෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාිමශයන් ඇවි් ලා වටලලා බලහත්කාරශයන් වී ටික අරශගන ගිිමන් ගබඩා පුරවා ගත්තා. ඒ ‍රමය දිගටම පවත්වාශගන ගියා නම් කමක් නැහැ. ඒක රජායක් හැටියට පාිමශ:ෝගිකයාශේ ්රක්ෂාව ගැන ිමතලා කරපු ශදයක් විධියට ිමතලා අපි ස්තුතිවන්ත ශවනවා. හැබැයි සතිශයන් ශදශකන් එවැනි තීන්දු හකුළා ගත්තා. හානියට පත් වුණු අයට ්ඩුක්ව දුන්නු ේත්තරය ශමොකක්ද? ශම් ගන්නා තීන්දු හරහා අද ශම් රට අරශගන යන්ශන් ශකොතැනටද? වී ටිකක් තියාශගන ිමටපු වකුගක් ශරෝගීන් පවා ිමටියා ඒ අයට සාධාරණයක් වුශඩු නැහැ. එම නිසා ශම් හැම ශදශනකුම- [බාධා කිරීමක්] කය පැත්ශත් පිටුපස ඉන්න ගරු මන්ත්‍රීවරුන් කට වහශගන ඉන්නවාද මශේ කථාව ඉවර කර ගන්නකම්. කබතුමන්ලාට ශබොශහොම වගකීශමන් කියන්ශන්. [බාධා කිරීමක්] වකුගක් ශරෝගය පිළිබඳව සහ කෘිය නා ක ‍ර ්නය පිළිබඳව මම කි ශ . ශම්ශක් කිසි ගැටලුවක් නැහැ. ශම්ක සම්පූර්ණශයන්ම ව‍ාපාරයක්. කබතුමන්ලා සමහර ශවලාවට ශම් කෘෂි රසායනික ද්‍රව‍ ශගන්වන සමාගම් ගැන ශ‍රෝධශයන් කථා කරනවා. ඒ සමාගම් ගැන ශ‍රෝධශයන් කථා කරන ගමන් ඒ සමාගම් ශපෝෂණය කරන්න ේත්සාහ කරනවා. ශම් ශ ව් කරලා ශම් ශස් ලශමන් ජායග්‍රහණය ලබන්න හම්බ ශවන්ශන් නැහැ.

කබතුමන්ලා දැන් කි වා ශපොටෑසියම් ක්ශලෝරයිඩ් ශේනවා කියලා. ඒවා කාබනික ශනොශවයි පාෂාණමය ශ ව් කි වා. එශහම නම් අපි කියනවා යූිමයාත් පාෂාණ තමයි. යූිමයා කියන්ශනත් ශත් සහ ගෑස් පිිමපහදුවලින් එන අතුරු ලලයක්. ඒවාත් පාෂාණ ද්‍රව‍ තමයි. එශහම නම් කරන්න ඕනෑ ගුණාත්මක:ාවය තිශබන ශ ව් ශගන ඒමයි. කබතුමා ශගනාපු ශපොටෑසියම් ක්ශලෝරයිඩ්වල බැර ශලෝහ තිශබනවාද නැ ද කියලා පරීක්ෂණවලින් තහවුරු කරලා නැහැ. එම නිසා අපි ශබොශහොම වගකීශමන් කියනවා ගුණාත්මක:ාවශයන් ඉහළ ඒවා ශේනවා නම් යූිමයා වුණත් ගැටලුවක් නැහැ කියලා. කබතුමන්ලා ශචෝදනා කළා අපි රසායනික ශපොශහොර ශේනවා කියලා කි වා කියලා. ක අපි කි වා. ශම් රශට් ශගොවි ජානතාව ්රක්ෂා කර ගැනීම ශවනුශවන් ශම් රශට් ජානතාවශේ ්හාර සුරක්ෂිතතාව ශවනුශවන් අපි රසායනික ශපොශහොර ටික ශගනැ් ලා ශදනවා. ශලෝකය පිළිගත් ගුණාත්මක:ාවශයන් යුතු රසායනික ශපොශහොර ශගනැ් ලා දීලා ශම් රශට් කෘෂි කර්මාන්තය ්රක්ෂා කරලා ශම් රශට් සහ් පාිමශ:ෝගිකයාත් ්රක්ෂා කර දීමට අපි කටයුතු කරනවා කියන එක ශබොශහොම වගකීශමන් ‍රකා කරියන් මම නිහඬ ශවනවා.

ශබොශහොම ස්තුතියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඩී.බී. ශහේරත් රාජා‍ ඇමතිතුමා. කබතුමාට විනාඩි ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.:ා. 4.54]

ගු ඩී. බී. තහසේරත් මහස ා (පශු ්ම්පත් තගොවිතපොළ ප්‍රවර්ධාන හසා කිරි හසා බිත් ර ආශ්‍රි කර්මා්ද රාජ‍ අමා ‍ුරමා) (ைொண்புைிகு டீ.பி. ரஹ த் - கொல்நமட வளங்கள், பண்மைகள் ரைம்பொடு, பொல் ைற்றும் முட்மட சொர்ந்த மகத்ததொழில் இ ொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. D.B. Herath - State Minister of Livestock, Farm

Promotion and Dairy and Egg Related Industries) ශබොශහොම ස්තුතියි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

අද ශපොශහොර :ාවිතය පිළිබඳව ්ඩුක් පක්ෂශයන් සහ විපක්ෂශයන් ඉදිිමපත් කළ කාරණාවල ශපොදු සාධකයක්

1597 1598

පාර්ලිශම්න්තුව

තිශබනවා. ඒක තමයි කාබනික ශපොශහොරවලට ශකොම්ශපෝස්ට් ශපොශහොරවලට කවුරුත් විරු ධ නැහැ කියන එක. හැබැයි විපක්ෂය ශම් ශපොශහොර ‍ර ්නය අභිශයෝගයක් හැටියට :ාර ගත්තා. ඒත් එක්කම ්ඩුක්වට අභිශයෝග කරනවා ශම් ගත්ත ක්‍රියාමාර්ගය වැරදියි කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මම වයඹ පළාත් ස:ාශ කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයා විධියට සිටියදී ලැබූ අත්දැකීමක් කියන්න අවසර ශදන්න. වයඹ පළාශත් ශගොවි කඩුඩායම් හදලා රසායනික ශත් ශපොශහොර :ාවිත ශනොකර ශ ය ය වී වගා කරලා එවකට අක්කරයකින් බුස් 82ක් ගත්ත අත්දැකීමක් අපට තිශබනවා. ඒ වාශේම ශම් මහ කන්නශආ ශපෞ ගලිකව මශේ අක්කර 0ක කුඹුර කාබනික ශපොශහොර දාලා වගා කළා. කිසිම ශලඩ ශරෝගයක් නැතිව අපූරුවට දැන් ශගොයම් හැශදනවා. ශමයට අභිශයෝග කරන කවුරුන් ශහෝ මන්ත්‍රීවරශයක් ඉන්නවා නම් මම ්රාධනා කරනවා මශේ කුඹුර බලන්න එන්න කියලා. කාබනික ශපොශහොර :ාවිත කරලා වගා කළ මාස එකහමාරක් වයස ඒ ශගොයම බලන්නට පුළුවන්. ඒ මශේ අ දැකීම.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අතීතශආ අශප් රට හැඳින්වූශආ ශපරදිග ධාන‍ාගාරය කියලායි. අශප් මහ ශපොශළොශ වියළි දඩුඩක් වුණත් හැශදනවා කියලා කියමනක් එදා තිබුණා. 62 ද කශආ ශම් රටට කාබනික ශපොශහොර ශවනුවට රසායනික ශපොශහොර :ාවිතය ුණරු කළා. 4 ශවනශකොට ශම් රශට් පළුහවැනි වකුගක් ශරෝගියා වාර්තා වුණා. දැන් අශප් විපක්ෂශආ ගරු මන්ත්‍රීවරුන් තර්ක කළා කාබනික ශපොශහොර ශවනුවට රසායනික ශපොශහොර :ාවිත කළා කියලා ශලඩ ශරෝගවලට ශගොදුරු ශවන්ශන් නැහැයි කියලා. අපි ළඟ වාර්තා තිශබනවා. ඒ අනුව කැනඩාශ වි ්වවිද‍ාලයකින් කළ පරීක්ෂණයකදී රසායනික ශත් -ශපොශහොර :ාවිත කිරීම නිසා වකුගක් ශරෝගය හැශදනවා කියන එක සනාථ ශවලා තිශබනවා. ශමවන් ශරෝගී තත්ත්වයන්ට පත් ශවන්නට රසායනික ශත් -ශපොශහොර ශහේතු ශවනවා කියලා ඉන්දියාශ සහ ඕස්ශේලියාශ වි ්වවිද‍ාලවල මහාචාර්යවරු කළ පර්ශආෂණ වාර්තා ඉදිිමපත් කරලා තිශබනවා. අපි 62 ද කශආ තමයි කෘෂි කර්මාන්තයට රසායනික ශපොශහොර :ාවිතය ්රම්: කරන්ශන්. 4 ශවනශකොට පළුහවැනි වකුගක් ශරෝගිය හුහවුණා. අද ශවනශකොට 52 222කට අධික වකුගක් ශරෝගීන් ‍රමාණයක් ශම් රශට් ඉන්නවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි තරුණ අයට දරුවන් අිමිය වන හදවත් ශරෝග ්වසන ශරෝග ඇති නි් දරු ේපත් සිදු වන රටක පදිංචිකරුශවෝ තමයි අපි.

පක්ෂ විපක්ෂ කුමක් වුවත් අපි ශමතැනට ්පු මහජාන නිශයෝයනතශයෝ. ශදශකෝටි විසිපන්ලක්ෂයක් ජානතාවශේ ජීවන තත්ත්වය සුරක්ෂිත කිරීශම් ශලොකු වග කීමක් අපට තිශබනවා. ඒ වගකීම අශප් විධායකය :ාර ගත්තා. ඒ අනුව අශප් ජානාධිපතිතුමා මානව ිමතවාදී තීන්දුවක් ගත්තා. ඒ තමයි ශලෝකශආ කාබනික වගාව කරපු පළුහ රට බවට ශම් රට පිමවර්තනය කරලා අනාගත දරු පරපුරට වස විසවලින් ශතොර ්හාර ශ ලක් ලබා දීලා කවුන් ශරෝගී තත්ත්වශයන් ුහදාශගන කවුන්ට ශහොඳ ශසෞඛ්‍‍ සම්පන්න ජීවිතයක් ගත කරන්න අව ‍ පදනම හදනවාය කියන එක. ඒ ේත්තරීතර වගකීම ශම් රාජා‍ නායකයා :ාර ගත්ශත් සැබෑ මානව ිමතවාදයකින් යුක්තවයි. කෘෂි කර්මාන්තය ගැන පමණක් ශනොශවයි විදුලිය ේත්පාදනය කිරීශම්දී ශපොසිල ඉන්ධන :ාවිත කිරීශමන් ශතොරව පුනර්ජානනීය විදුලිය :ාවිතය පිළිබඳවත් ශපොසිල ඉන්ධන :ාවිත කරන වාහන ශවනුවට ඉශලක්ට්‍රික් වාහන :ාවිත කරන්නත් තීන්දු කළා. ඇයි ජානාධිපතිතුමා ශමවන් තීන්දුවක් ගත්ශත්? පාලක පක්ෂයක් හැටියට අපි රටට කබින තීන්දු ගන්න ඕනෑ නිසායි.

ශත් ගස ලංකාශ වවනශකොට එදා විශ රටවල ේදවිය රසායනික ශපොශහොර ශගනාශ නැහැ. ඒ වාශේම රබර් ගස හදනශකොට ශපෝ ගස හදනශකොට එදා රසායනික ශපොශහොර දැම්ශම් නැහැ. ශම් කෘෂි කර්මාන්තය කියන්ශන් දජාව ක්‍රියාවලියක්. අපි දන්නවා අද අපි නිෂ්පාදනය කරන ්හාර ගත්තාම එයින් සියයට ක්ම තිශබන්ශන් කාබන් බව. අශප් මහ ශපොශළොශ ගහක් හදපුවාම මහ ශපොශළොශවන් වතුර ටික ගන්නවා; වායු ශගෝලශයන් කාබන්ඩශයොක්සයිඩ් ටික ගන්නවා; ිමරු එළිය ගන්නවා. ඒවායින් කාශබෝහයිශේට හදනවා. ශම් තමයි අශප් ්හාර ශ ශ් මූලික සි ධාන්තය. ඒ ්හාර ශ ල නිර්මාණය කරන්ශන් ශගොවිශයෝ. ශගොවි බිශමන් අස්වැන්න එළියට ගන්නශකොට අශනකුත් සියලු ශ ව් ශගොවි බිශම් තියන්න පුළුවන් නම් එතැන ශකොම්ශපෝස්ට් ක්‍රියාවලිය දජාව ප ධතිය තුළ සි ධ වනවා. ඒ නිසා වර්තමානශආ කෘෂි කර්මාන්තශආ නිරත ශවලා සිටින අපි ශම් කාරණය විශ ේෂශයන් මතක තබා ගන්න ඕනෑ. වී ශගොවිතැන ගත්තාම වී ටික ශනළා ගන්නශකොට වී ඇට ටික විතරයි අපි කුඹුශරන් එළියට ගන්ශන්. යන්ත්‍රූ ත්‍ර ඇතුළු නවීන ‍රමශ ද අනුගමනය කළාම හදන ශගොයම් ගහ නැවත වතාවක් සම්පූර්ණශයන්ම ශම් මහ ශපොශළොවට පස් වනවා. මහ ශපොශළොවට පස් ශවන ඒ කාබනික ද්‍රව‍ ජීර්ණය ශවලා නැවත වතාවක් ශ:ෝගයකට ගන්න පුළුවන් පසුබිමක් ඒ තුළින් නිර්මාණය වනවා. ශම් දජාව ක්‍රියාවලියට අව ‍ සහශයෝගය අපි ශදන්න අව ‍යි. ශම් කාරණා ශමශහම තිශබනශකොට අපි හැම ශවලාශ ම නයිට්‍රජාන් ශපොස්පරස් ශපොටෑසියම් පිළිබඳව කථා කරියන් ඉන්නවා. විශ ේෂශයන්ම අශප් පිමසරය පිළිබඳව අපි කථා කරන්ශන් නැහැ. අවුරුදු 62ක පමණ කාලයක් තිස්ශසේ අපි ශම් මහ ශපොශළොවට රසායනික ද්‍රව‍ එකතු කළා; වස විස එකතු කළා. දැන් අශප් ජාල ධාරාවලට වතුරවලට ශම් රසායනික ශත් ශපොශහොර එක්කුණ ශවලා. අපි ළි ශඳන් වතුර බීපු ියනිස්සු. දැන් අපිට ළි ශඳන් වතුර ශබොන්න බැහැ. වතුර ටික අරශගන ගිිම් ලා filter කරලා ශබොන තත්ත්වයට අද අපි පත් ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසාම විශ ේෂශයන්ම පිමසරය විනා ය පිළිබඳ ‍ර ්නයක් අද තිශබනවා.

අශප් පිමසර ප ධතිය ඉස්සර ජීවීන්ශගන් පිරී පැවතුණා. අද සම්පූර්ණශයන්ම ජීවීන්ශගන් ශතොර ස්ථාන බවට ඒවා පිමවර්තනය ශවලා තිශබනවා. ශගොවි බිමක් ගත්තාම පිමසර ිමතකාමී සත්ව විශ ේෂ 45ක් විතර ඉන්නවා. නුහත් වගාවට හානි කරන සත්ව විශ ේෂ පස්ශදශනක් සිටිශයොත් ඒ අය විනා කරන්න අපි රසායනික ශත් :ාවිත කරනවා. ශම් ක්‍රියාවලියත් එක්ක සමස්ත කෘෂි කර්මාන්තශයන් ජීවී සංහාරය ඇති ශවලා තිශබනවා. ශමිම අනිටු ‍රතිලලයක් හැටියට තමයි අපට අර වාශේ ශලඩ ශරෝගවලට ශගොදුරු ශවන්න සිදුශවලා තිශබන්ශන්. පිමසරය විනා ශවලා කක්සිජාන් ‍රමාණය පහළ බැහැලා ශම් පිමසරය තුළ ජීවත් වන ියනිස්සු දැන් ශරෝගී තත්ත්වයට පත් ශවලා තිශබනවා. ශමන්න ශම් නිසා තමයි අපි නැවත වතාවක් කාබනික වගාවට යන්ශන්. අපි වගා කරන ශගොවි බිශම් තිශබන ාකයට අව ‍ නයිට්‍රජාන් ශපොස්පරස් ශපොටෑසියම් ඇතුළු මූල ද්‍රව‍ ටික ලබා ගන්ශන් ශකොශහන්ද කියන එක ාකයට ‍ර ්නයක් නැහැ. රසායනික ද්‍රව‍ ශයොදලා ශම් ක්‍රියාවලිය කරනවා වාශේම අපට එයින් කේබට ගිිම් ලා නැවත වතාවක් ශකොම්ශපෝස්ට් :ාවිතයට යන්න පුළුවන්. කාබනික ද්‍රව‍ පිමසරයට එකතු කරලා පිමසර ප ධතිය තුළ නයිට්‍රජාන් ශපොටෑසියම් ශපොස්පරස් කියන සංඝටක ක්ෂුද්‍ර ජීවීන් හරහා නිර්මාණය කිරීශම් ක්‍රියාවලියටයි අපි ශම් යන්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශගොවි බිශම් සත්ව සංහාරය කළ ඒ පුරු දම ශම් කාල වකවානුව තුළ සිදු වන බව අපි දකිනවා. අද සමගි ජාන බලශ ගශආ ජානතා විුහක්ති ශපරුහශඩු ේදවිය ගම්වලට ගිිම් ලා ශගොවීන් ේලුප්පා අරශගන "ේඹලාට රසායනික

1599 1600

[ගරු ඩී. බී. ශහේරත් මහතා ]

2021 කක්ශතෝබර් 0

ශපොශහොර හම්බ ශවන්ශන් නැහැ. ශම් සැශර් වගා බිම් විනා වනවා" කියලා පාරට ශගන්වා ගන්නවා. ඊළඟට එකම විධිශආ දැන්වීම් පුවරු ටිකක් ගන්නවා. අශප් ඇමතිතුමන්ලාශේ ඡායාරූප එතැනට අරශගන ගිිම් ලා ඉතා අමශනෝඥ විධියට තුහන්ශේ ම්ශ් චිඡ බව ‍රදර් නය කරනවා. එවැනි සිදුවීම් අපි මාධ‍ශයන් දකිනවා. අපි හැන්දෑවට රූපවාිමනිශයන් ‍රවෘත්ති බලනශකොට දකින ඒ සිදුවීම් නිසා ඇත්තටම නැවත වතාවක් අපි අර ම්ශ් චිඡ යුගයට ගිිමන් තිශබනවාද කියන ‍ර ්නය මතු වනවා. ඒවාට ේ් පන්දම් ශදන විපක්ෂශආ ක්‍රියාවලිය තමයි අපි දකින්ශන්.

ඒ ගැන අපි කනගාටු ශවන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අපි 0 වන සියවශසේ ජීවත් වන ියනිස්සු. සැබෑ මානව ිමතවාදීන් හැටියට අපි ශසෞඛ්‍‍ සම්පන්නව සහ අශන‍ෝන‍ වි ්වාසයක් තබාශගන සුහදව ජීවත් ශවන්න පුළුවන් පිමසරයක් ියනිසුන්ට හදා ශදන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා අව ‍ මාර්ශගෝපශ කත්වය ලබා ශදන්න ඕනෑ. ඒ තුළ ශම් විධියට ක්‍රියාකාරකම් කරලා අපි කාබනික වගාවන්ිම ‍රතිලල ලංකාවට එකතු කර ගන්න පු ගලයන් බවට පත් ශවන්න ඕනෑ. අශප් ජානාධිපතිතුමාශේ අරුහණ ඒකයි; ගරු කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාශේ වාශේම ශම් කටයුත්ත :ාර රාජා‍ ඇමතිතුමාශේ අරුහණත් ඒකයි. අපි එවන් කාරණා ඉටු කරන්න කටයුතු කරනශකොට ශම් විධියට වැරැදි පූර්වාදර් ලබා දීලා ශ පාලන වාසියක් ගන්න කවුරුන් ශහෝ කටයුතු කරනවා නම් එය ඉතා වැරැදියි.

රජාය විසින් ලබා දී තිශබන කාබනික ශපොශහොර එම ්ධාර නිස්සාරකයන් :ාවිතාශකොට කරන ලද වගාවලින් -ඒ ශගොවි බිශමන්- මහ කන්නශආදී ලැශබන අස්වැන්න ඉතා පිිමසිදු පිමශ:ෝජානය කරන්න පුළුවන් විධිශආ අස්වැන්නක්. ඒ ්හාර ශ ල හදන්න දරන ේත්සාහයක් තමයි අශප් අතිගරු ජානාධිපතිතුමා අශප් ඇමතිතුමා ඇතුළු ශම් රජාය දැන් ක්‍රියාවට නංවලා තිශබන්ශන්.

අපි දැන් ශකොශරෝනා ේවදුරට ුහුණණ දීලා තිශබනවා. කාබනික වගාව පිළිබඳව කථා කරනශකොට එය ලංකාව තුළ පර්ශආෂණ මට්ටියන් කරන්න හදනවා කියා ශමතුමන්ලා කියනවා. අපට අද වාශේ මතකයි අතිගරු ජානාධිපතිතුමා ලංකාවට ශකොශරෝනා එන්නත අරශගන එනශකොට විපක්ෂ නායකතුමා ඇතුළු කඩුඩායම කි වා "ශම්ක පර්ශආෂණය සඳහා එන එන්නතක් . ඒ නිසා විදගන්න එපා" කියලා. අනාගතශආ ශකොශරෝනා ේවදුිමන් ියශදන සමස්ත ශලෝකවාසී ජානතාවම සංචාරක ක්‍රියාවලියට අවතීර්ණ වනශකොට කාබනික වගාවත් එක්ක කටයුතු කරන අශප් රටට කවුන් රුචිකත්වයක් දක්වන බව සහතිකයි. විශ ේෂශයන් එය අශප් රටට විශ විනිමය ශගශනන ්ර්ිකකයක් නිර්මාණය කරන දැවැන්ත පියවරක් බවට පිමවර්තනය වනවාය කියන කාරණයත් මම මතක් කරන්න ඕනෑ. ශමවන් අවස්ථාවක රජායක් හැටියට සැබෑ මානව ිමතවාදීන් හැටියට අශප් වගකීම හා යුතුකම වන්ශන් අතිගරු ජානාධිපතිතුමාශේ ශම් වැඩ පිළිශවළ සමස්ත රට තුළම ක්‍රියාත්මක කිරීමයි. ඊට අදාළව කටයුතු කරන අශප් ඇමතිතුමන්ලා ශදපළශේ වැඩ පිළිශවළත් එක්ක රශට් අනාගත සුඛ්‍ විහරණය ශවනුශවන් ජානතාවට ශසෞඛ්‍‍ සම්පන්න ්හාර ශ ලක් ලබා ගන්න පුළුවන් පසුබිමක් හදන්න අපි සියලුශදනාම එකට එකතු වන බව මතක් කරියන් මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දුන් කබතුමාටත් ස්තුතිවන්ත ශවියන් මා නවතිනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. (Dr.) V. Radhakrishnan. You have seven minutes.

[பி.ப. 5.05] ගු (ආාාර්ය) වී. රාධාාක්‍රිෂපණ්ද මහස ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ. இ ொதொகிருஷ்ைன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) தகௌ வ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இன்று விவசொயம் சம்பந்தைொகப் ரபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் கிமடத்தமதயிட்டு ைிகவும் சந்ரதொஷப்படுகின்ரறன். தபொதுவொக, விவசொயம் என்பது இலங்மகயிரல ஒரு பி தொன ததொழிலொகும். அதொவது, அந்தக்கொலம் ததொடக்கம் இந்தக்கொலம் வம இலங்மகயினுமடய பொ ம்பொிய ததொழில்களிரல விவசொயம் என்பது ைிக முக்கியைொனதொக இருக்கின்றது. இருந்தொலும், இப்தபொழுது இந்த நொட்டின் விவசொயத்திரல ஒரு ததொய்வுநிமல ஏற்பட்டிருப்பமத நொம் அவதொனிக்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது. இப்தபொழுது இலங்மகயிரல ‘தகொவிட் -19’ கொ ைைொக ைக்கள் பல்ரவறு துன்பங்கமள அனுபவிக்கின்ற ரவமளயில், குறிப்பொக விவசொயிகளுக்கு இன்று பல்ரவறு துன்பங்கள் ஏற்பட்டிருப்பமத நொங்கள் கொைக்கூடியதொக இருக்கின்றது.

நொன் பி திநிதித்துவப்படுத்துகின்ற நுவத லியொ ைொவட்டத்திரல 3 பி தொன ததொழில்கள் ரைற்தகொள்ளப் படுகின்றன. ஒன்று, தபருந்ரதொட்டக் மகத்ததொழில்; அதொவது, ரதயிமலக் மகத்ததொழில். இ ண்டொவது, tourism. அடுத்தது விவசொயம். இந்த மூன்றுரை இன்று தபரும் பி ச்சிமனக்குள்ளொன ஒரு சூழ்நிமலமய எதிர்ரநொக்குகின்ற கொலைொக இருக்கின்றது. தபருந்ரதொட்டங்களிரல இன்று ததொழிலொளர்களுக்கு நொளொந்தம் ஆயி ம் ரூபொய் சம்பளம் வழங்குவதொகப் ரபசப்பட்டொலும், உண்மையில் ஆயி ம் ரூபொய் கிமடப்பதில்மல. தபருந்ரதொட்டங்களுக்கு உ ம் ரபொய்ச் ரச ொததினொல் அங்கு ரவமல வொய்ப்பு ைிகக் குமறவொக இருக்கின்றது. இதனொல் இன்று அந்த ைக்கள் ைிகவும் துன்பக ைொன சூழ்நிமலயில் இருக்கின்றொர்கள்.

அடுத்ததொக, இன்று நுவத லியொ ைொவட்டத்திரல tourism ததொடர்பொன தசயற்பொடுகள் ைிகவும் குமறந்திருக்கின்றது. கடந்த இ ண்டு வருடங்களொக நுவத லியொ ைொவட்டத்துக்கு உள்ளூர் ைற்றும் தவளிநொட்டுச் சுற்றுலொப் பி யொைிகளின் வருமக ைிகவும் குமறந்திருக்கின்ற கொ ைத்தினொல் அந்த ைொவட்டத்தில் சுற்றுலொத் ததொழில் துமறமய நம்பியிருக்கின்றவர்கள் ைிகவும் கஷ்டத்துக்குள்ளொன ஒரு சூழ்நிமலயிரல இருக்கின்றொர்கள்.

அரதரபொல, விவசொயம் ததொடர்பில் பொர்க்கின்றரபொது நுவத லியொ ைொவட்டத்தின் தைொத்த நிலப்ப ப்பொன 174,100 தஹக்டயொில், விவசொயம் தசய்கின்ற நிலங்கமள நொங்கள் கைக்தகடுத்ரதொரையொனொல் அது கிட்டத்தட்ட 70,000 தஹக்டய ொக இருக்கின்றது. இதிரல 49,721 தஹக்டயொில் ரதயிமல பயிர்தசய்யப்படுகின்றது. ை க்கறிப் பயிர்ச்தசய்மக ைற்றும் வயற்தசய்மக 18,702 தஹக்டயொில் ரைற்தகொள்ளப் படுகின்றது. இன்று ரதசிய ொீதியொக 2,135,422 குடும்பங்கள் விவசொயத்மத நம்பி இருக்கின்றன. அதிரல நுவத லியொ ைொவட்டத்தில் ைட்டும் 81,522 குடும்பங்கள் விவசொயத்மத நம்பி இருக்கின்றன. ரதசிய ொீதியொக 52.7 சதவீதைொரனொர் இ சொயன உ த்திமனப் பொவிக்கின்றவர்களொக இருந்தொலும், நுவத லியொ ைொவட்டத்திரல 82.7 சதவீதைொரனொர் இ சொயன உ த்மதப் பொவிக்கக்கூடிய சூழ்நிமலயில் இருக்கின்றொர்கள். அ சொங்கத்திற்கு எதி ொகரவொ அல்லது இ சொயன உ த்மதப் பொவிப்பதற்கு எதி ொகரவொ நொன் இங்கு ரபசப்ரபொவதில்மல. ஆனொல், ஒர யடியொக இ சொயன உ த்மதத் தடுப்பதற்கொன நடவடிக்மககமள எடுத்ததன் கொ ைைொகத்தொன் இன்று

1601 1602

(16th Start)

පාර්ලිශම්න්තුව

அவர்கள் தபரும் துன்பங்கமள எதிர்ரநொக்கரவண்டிய சூழ்நிமலயில் இருக்கின்றொர்கள். இது சம்பந்தைொக நொங்கள் அமைச்சருடன் பல தடமவ ரபசி இருக்கின்ரறொம்; இந்தப் பொ ொளுைன்றத்திலும் பலமுமற இதமனச் சுட்டிக்கொட்டியிருக் கின்ரறொம். அந்த வமகயில், 50 சதவீதைொன இ சொயன உ த்மதயும் 50 சதவீதைொன ரசதனப் பசமளமயயும் தகொடுத்தொல் விவசொயத்மதச் தசய்பவர்களுக்கு ைிகவும் வசதியொக இருக்கும் என்பமத நொன் இங்கு தசொல்லிக்தகொள்ள விரும்புகின்ரறன்.

நுவத லியொ ைொவட்டத்திரல இந்த ஆண்டு ைிகக் குறுகிய கொலத்திரல தபரும்ரபொகத்தில் விவசொயம் ரைற்தகொள்ளப்பட்ட நிலத்தின் அளவில் கிட்டத்தட்ட 877.6 தஹக்டயர் நிலம் விவசொயம் தசய்யொது விடப்பட்டு வீழ்ச்சி கொைப்படுகின்றது. அரதரபொல், சிறுரபொகத்தில் 3695.21 தஹக்டயர் வீழ்ச்சி ஏற்பட்டிருக்கின்றது. இதற்கு, விவசொயத்திற்குத் ரதமவயொன உ ம் சொியொகக் கிமடக்கொமை, கிருைிநொசினிகமளப் பொவிக்கமுடியொமை, புல் ைருந்துகமள அடிக்கமுடியொமை எனப் பல்ரவறு சூழ்நிமலகள் கொ ைைொக இருப்பமத நொங்கள் அவதொனிக்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது. இன்று அ சொங்கம் nano nitrogen இமனக் தகொண்டுவந்திருப்பதொகச் தசொல் கின்றது. இந்த nano nitrogenஆனது சொதொ ைைொக விவசொயத்திற்குப் பொவிக்கின்ற DP-98 ரபொன்ற பல ைருந்துகளில் இருக்கின்றது. அரதரபொல விவசொயத்திற்குத் ரதமவயொன ைமழ இப்ரபொது நன்றொகக் கிமடக்கின்றது. ைமழ நீொிரல மநத சன் அதிகைொக இருக்கின்றது. ஆகரவ, அ சொங்கம் இந்த nano nitrogenஇமனக் தகொண்டுவருவதற் கொகப் தபருந்ததொமகப் பைத்மதச் தசலவு தசய்வமதவிட, இ சொயன உ த்மத ஓ ளவுக்குக் தகொடுப்பதன் மூலைொகப் பல விவசொயிகளினுமடய துன்பத்மதப் ரபொக்கக்கூடியததொரு சூழ்நிமல இருக்கின்றது என்பது எனக்கு நன்றொகத் ததொியும். தகௌ வ கைத்ததொழில் அமைச்சர் ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைரக அவர்கள் எனது ைொவட்டத்திற்கு அருகிலுள்ள ைொவட்டத்தில்தொன் இருக்கின்றொர்.

ගරු කෘෂිකර්ම අමාත‍තුමනි මශේ දිස්්‍රික්කයට අ් ලපු දිස්්‍රික්කශආ සිටින කබතුමායි මමයි පළාත් ස:ාවට ්ශ එකට. අපි එකට ිමටිශආ. කබතුමා පළාත් ස:ාශ ශසෞඛ්‍‍ ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කළා මම අධ‍ාපන ඇමති හැටියට කටයුතු කළා. අපි ශදශදනා ශහොඳ යාළුශවෝ. කබතුමා අනාගතශආදී ශම් රශට් අගමැති ශවයි කියා අපි බලාශපොශරොත්තු වුණා. නුහත් කබතුමා නැත්තටම නැති කරන්න තමයි කබතුමාට ශම් අමාත‍ාං ය ලබා දීලා තිශබන්ශන්. ඒ නිසා කරුණාකර කබතුමා ශම් ‍ර ්නය ගැන ේනන්දු ශවලා විශ ේෂ අවධානයක් ශයොුහ කරලා ියනිසුන්ට වගා කටයුතු සඳහා අව ‍ ශපොශහොර ටික ලබා ශදන්න. ියනිසුන්ට කන්න ශදන්න ඕනෑ නැහැ. කන්න අව ‍ නම් ශපොශහොර ශදන්න ඕනෑ. ශපොශහොර දුන්ශනොත් අපට කන්න හදා ගන්න පුළුවන්.

ගරු චම් රාජාපක්ෂ ඇමතිතුමාත් ගරු ස:ාශ සිටින ශම් ශවලාශ මම එතුමාට ශපොඩි කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි නුවරඑළිශආ ශබෝඹුරුඇ් ල කියා ජාලා යක් තිශබනවා. දැන් එම ජාලා ය පිිමලා තිශබනවා. ඒ ජාලා ය සු ද කරන්න ඕනෑ ගරු ඇමතිතුමනි. මම ශම් ශවලාශ ඒ පිළිබඳව කබතුමාශේ අවධානය ශයොුහ කරවනවා. දැන් ඒ ජාලා ය සම්පූර්ණශයන් ව් පැළෑටිවලින් පිිමලා තිශබන්ශන්. එම ජාලා ශආ වතුර යන්ශන් වැලිමඩට. නුහත් ජාලා ය තිශබන්ශන් නුවරඑළිශආ. කවුරුවත් ඒක බලන්ශන් නැහැ. නුවරඑළිය

Irrigation Office එශකන් බලන්ශන්ත් නැහැ වැලිමඩ Irrigation Office එශකන් බලන්ශන්ත් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] වැව. [බාධා කිරීමක්] ශබෝඹුරුඇ් ල. [බාධා කිරීමක්] නැහැ ඇමතිතුමනි. ඒක තවම තිශබනවා. එතැන ජාපන් ජාබර ාක තිශබනවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා කබතුමාට නියියත කාලය අවසානයි. ගු (ආාාර්ය) වී. රාධාාක්‍රිෂපණ්ද මහස ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ. இ ொதொகிருஷ்ைன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) ඒවායින් අපට ශකොම්ශපෝස්ට් ශපොශහොර හදන්න පුළුවන්. ඒ ටික සු ද කළා නම් ඒ ටිශකන් ශකොම්ශපෝස්ට් ශපොශහොර හදන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] අපි ශකොම්ශපෝස්ට් ශපොශහොරත් පාවිචිචි කරනවා. ශගො ම හැමදාම දමනවා ශන්. ශකොම්ශපෝස්ට් ශපොශහොර පාවිචිචි කරන්ශන් නැත්ශත් නැහැ. අපි හැමදාම ශගොම ශපොශහොර දමනවා. ඒකත් එක්ක ුහලට ශපොශහොර ේරා ගන්න රසායනික ශපොශහොර අත‍ව ‍ ශවනවා. ශමොකද ලංකාවට import කරන කක්ශකෝම hybrid seeds. Hybrid seeds රසායනික ශපොශහොර නැතුව හදන්න බැහැ. ඒක කබතුමන්ලා කෘෂිකර්ම පරීක්ෂණයකින් බලන්න. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. මට නියියත කාලය අවසන් නිසා මා නිහඬ ශවනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

Thank you. ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සමන්ප්‍රිය ශහේරත් මන්ත්‍රීතුමා. කබතුමාට විනාඩි නවයක කාලයක් තිශබනවා.

Order, please! ශම් අවස්ථාශ දී කවුරුන් ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීවරශයක් මූලාසනය සඳහා ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මන්ත්‍රීතුමාශේ නම ශයෝජානා කරන්න.

ගු ාමල් රාජපක්ෂ මහස ා (වාරිමාර්ග අමා ‍ රාජ‍ ආරක්ෂක හසා ආපාා කළමනාකරණ රාජ‍ අමා ‍ ්හස ්පවත ශයීය ක යුුර රාජ‍ අමා ‍ුරමා) (ைொண்புைிகு சைல் ொ பக்ஷ - நீர்ப்பொசன அமைச்சரும் அ ச பொதுகொப்பு ைற்றும் அனர்த்த முகொமைத்துவ இ ொ ொங்க அமைச்சரும் உள்நொட்டலுவல்கள் இ ொ ொங்க அமைச்சரும்) (The Hon. Chamal Rajapaksa - Minister of Irrigation, State Minister of National Security and Disaster Management and State Minister of Home Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි "ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මන්ත්‍රීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ශයෝජානා කරනවා.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ම්ම විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු ව්්ද යාපාබණ්ඩාර මහස ා මූලා්නතය්ද ඉවත් වුතය්ද ගු වීරසුමන වීරසිාංහස මහස ා මුලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு வசந்த யொப்பொபண்டொ அவர்கள் அக்கி ொசனத்தினின்று அகலரவ, ைொண்புைிகு வீ சுைன வீ சிங்ஹ அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. WASANTHA YAPABANDARA left the Chair, and THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE took the Chair.

1603 1604

[ගරු (්චාර්ය) වී. රාධාක්‍රිෂ්ණන් මහතා]

2021 කක්ශතෝබර් 0

[අ.:ා. 5. 0]

ගු ්ම්දප්‍රිය තහසේරත් මහස ා (ைொண்புைிகு சைன்பிொிய ரஹ த்) (The Hon. Samanpriya Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු රංයනත් ම දුම බඩුඩාර මන්ත්‍රීතුමා අද දින ස:ාව ක් තබන අවස්ථාශ ශයෝජානාව තුළින් ඉදිිමපත් කළ කාරණය අශප් අතිගරු ජානාධිපතිතුමාශේ ශසෞ:ාග‍ශආ දැක්ම වැඩ පිළිශවළ තුළත් අන්තර්ගත ශවනවා. අද වන විට අපි ශපොශළොවට වස විස දමලා, ශපො ශළොව මරලා අසම්පූර්ණ ජාාතියක් විධියට වැඩ කරලා තිශබනවා. ඉතිහාසය ශදස අවධානය ශයොුහ කශළොත්, අපි හැමදාම ලියන රචනාවක් තිශබනවා. ඒ රචනාව තමයි, "ශ්‍රී ලංකාව වනාිම සංවර්ධනය ශවියන් පවතින්නා වූ රටකි. ශ්‍රී ලංකාව වනාහී න කෘෂිකාර්ියක රටකි." කියන එක. ශම් රචනාව දැන් අපි ද ක ගණනාවක් තිස්ශසේ ලියාශගන එනවා. ද ක ගණනාවක් තිස්ශසේ ලියාශගන එන ශම් රචනාව අපට තවමත් ශවනස් කර ගන්න බැිම ශවලා තිශබනවා. ඒ වාශේම කෘෂිකර්මය අතිනුත් අපට ඉස්සරහට යන්න බැිම ශවලා තිශබනවා. අපට ශකොතැනක ශහෝ වැරැ දක් සිදුශවලා තිශබනවා. ඒ වැරැ ද නිවැරදි කර ගන්න ගියාම, වගකිවයුතු විධියට කටයුතු කරන්න ඕනෑ විපක්ෂය ශම් අවස්ථාශ ශමගා ශටලි නාට‍යක් රඟපානවා. ඊශආ දවස පුරාම අපි දැක්කා, කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාශේ රුව තිශබන පඹශයෝ හදලා පඹයන්ට ගහනවා, ගිනි තියනවා. ඒ වාශේම අතිගරු ජානාධිපතිතුමාට ශදෝෂාශරෝපණය කරනවා දැක්කා. ඊළඟට, අග්‍රාමාත‍තුමාට ශදෝෂාශරෝපණය කරනවා. ඒ වාශේම ්ඩුක්ශ මන්ත්‍රීවරුන්ට ශදෝෂාශරෝපණය කරනවා. ඇත්තටම ශම්ක ජානප්‍රිය තීන්දුවක් ශනොශවයි. ජානප්‍රිය තීන්දුවක් ශනොවුණාට අපි දන්නවා, ශම්ක ේචිතම අවස්ථාශ ගත්ත තීන්දුවක් බව. 0202 වර්ෂශආ කැබිනට් අනුකියටුවක් පත් කරලා, අතිගරු ජානාධිපතිතුමා ශහොඳට ශහොයා බලලා ගත්ත නිවැරදි තීන්දුවක්, ශම්ක.

අශප් රට වැ සංස්කෘතියකට ේරුමකම් කියපු රටක් බව මම සිිමපත් කරන්න ඕනෑ. සු ශදෝ ඒ විද‍ාත්මක ‍රමශ දය විනා කරලා දැම්මා. විපක්ෂශආ මන්ත්‍රීවරු කිිමපශදශනකුත් ශම් කථාව කි වා. ඒ විද‍ාත්මක ‍රමශ දය විනා කරලා දැම්මාට පසුව, අද වනතුරුත් අපට විද‍ාත්මක හැදෑරීමක් ළඟා කර ගන්න, ශම් පිළිබඳව ශසොයා බලන්න හැකියාවක් ලැබී නැහැ. ශම් සම්බන්ධශයන් අතිගරු ජානාධිපතිතුමා විශ ේෂ අවධානය ශයොුහ කිරීම ගැන මා සන්ශතෝෂ ශවනවා.

අපි දන්නවා, කුරුණෑගල දිස්්‍රික්කය කියන්ශන් ශගොවිතැශනන් ජීවත් වන ජානතාව ශවශසන ‍රශ යක් බව. ඒ වාශේම ශගොවිශයකුශේ පුශතක් විධියට මා කියන්න ඕනෑ, ඉතාම ශහොඳ වැ සංස්කෘතියකට අපි ිමියකම් කියූ බව. ශලෝක විනා ය දක්වාම තිශබන්නා වූ වැ සංස්කෘතියක් අපට තිබුශඩු. එදා සු දන්ශේ කාලශආ ඉඳලා වැ ටික විනා කරලා, ඒ විද‍ාත්මක ‍රමශ දය සහුහලින්ම අිමිය කරලා දැම්මා. ශම් අවස්ථාශ අපි සිිමපත් කරන්න ඕනෑ, අතිගරු ජානාධිපතිතුමාත් ශම් සම්බන්ධශයන් විශ ේෂ අවධානය ශයොුහ කර තිශබන බව.

අද අපි ශබොශහෝ ශදශනකු වී සම්බන්ධව තමයි කථා කරශන් න්. ඒ වාශේම සහලින් රට ස්වයංශපෝෂිත කරන්න ඕනෑය කියනවා. ශම්ක වැරදිම කථාවක්, ගරු කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමනි. ශම් රට සහලින් පමණක් ශනොශවයි, ස්වයංශපෝෂිත කරන්න ඕනෑ. අශප් ‍රධාන පදනම ශවන්න ඕනෑ, අහිමන් රට ස්වයංශපෝෂිත කිරීමයි. අපි පිමශ:ෝජානයට ගත්ශත් සහ් පමණක් ශනොශවයි, ශම් රශට් වැශවන අල වර්ග, ඒ වාශේම ධාන‍ වර්ග සිය් ලක්ම අපි පිමශ:ෝජානයට ගත්තා. අද බලන්න, වකුගක් ශරෝගශආ :යානකකම. සමහරු කියනවා, ඒ සම්බන්ධශයන් විද‍ාත්මක

පදනමක් ඉදිිමපත් කරලා නැහැ කියලා. ඒ වාශේම ශදොස්තර මහත්වරු ඒ සම්බන්ධශයන් යම් යම් ‍රකා කරනවා. ඇත්තටම අපට සැකයක් තිශබනවා, යම් යම් බුණජාාතික සමාගම්වල අතශකොළු බවට ඒ අය පත්ශවලා තිශබනවාද කියලා.

අද පුත්තලම දිස්්‍රික්කශආ නි් දරු ේපත් සිදු වන බව අශප් චින්තක මන්ත්‍රීතුමා දන්නවා. අද ශම් නිසා සාමාජීය ‍ර ්න ගණනාවක් මතු ශවලා තිශබනවා. ඒ වාශේම වකුගක් ශරෝගය සහ පිළිකා ශරෝග ගැනත් මම කියන්න ඕනෑ. ශ පාලනඥයන් විධියට අපි තමයි වැඩිම මළ ශගව් සංඛ්‍‍ාවකට සහ:ාගි ශවන්ශන්. අපි යන ශබොශහොමයක් මළ ශගව් වල ඒ තැනැත්තා ියය ගිිම් ලා තිශබන්ශන් එක්ශකෝ වකුගක් ශරෝගය නැත්නම් පිළිකාවක් නිසායි. ශම්ක ශකොතැනින් ශහෝ නවතින්න ඕනෑ. ඒකට අද යම්කිසි ‍රතිපත්තිමය තීන්දුවක් රජාය ගත්තාම ඒ තීන්දුව විශ චනය කරනවා නම් ඒක බරපතළ කාරණයක්. ශ්‍රී ලංකාශ :ාවිත වන රසායනික ද්‍රව‍ නිසා තමයි පිළිකා ඇතුළු විවිධ ශරෝගාබාධවලට ජානතාව ලක් ශවන්ශන් කියන කාරණය ශලෝක ශසෞඛ්‍‍ සංවිධානය පැහැදිලිව ශපන්වා දීලා තිශබනවා. එශසේ ශපන්වා දී තිබියදී විපක්ෂය ඒක පිළිගන්න කැමැති නැහැ. ශම්ක අමාරු වැඩක්. අමාරු වුණත් අපි ශම් වැශඩ් කරන්න ඕනෑ. අපි ශම්ක අනිවාර්යශයන්ම කශළේ නැත්නම් ලංකාශ අපි සියලුශදනා ඇතුළු අශප් අනාගත පරපුරම ශලඩ්ක් බවට පත් ශවනවා. එශහම වුශණොත් අශප් ශ්‍රම බලකායට ශමොකද ශවන්ශන් කියන කාරණය ගැන විපක්ෂය විසින් අපට පැහැදිලි පිළිතුරක් ලබා ශදන්න ඕනෑ.

ඓතිහාසිකව ගත්ශතොත් පුත්තලශම් ඉඳලා හැිය් ටන් ඇළ කැපීම නිසා ුහතුරාජාශවලට සි ධ වුණු ශ ගැන අපි දන්නවා. ුහතුරාජාශවල කියන්ශන් ුහතු සම්බා වගා කරපු ශවල. ලවණ ජාලය ්පු නිසා ුහතුරාජාශවල සම්පූර්ණශයන්ම විනා ශවලා ගියා. ඒ වාශේම හයවැනි පරා‍රමබාුණ රජාතුමා අශප් රශට් එක්ශකෝටි අූ පන්ලක්ෂයකට කන්න දීලා සහ් පිට රටත් යැ වා කියලා අශප් ඉතිහාසශආ සඳහන් ශවනවා. ඒ නිසා කාබනික ශපොශහොරවලින් වගා කරන්න බැහැ කියන්ශන් ියථ‍ා මතයක්. අශප් ඉතිහාසය ගැන අපට මතකයි. අද වැ සංස්කෘතියක් ගැන කථා කර දී ඒ වැශ ශපෝෂ‍ පදාර්ථ ටික ශකතට යන විද‍ාත්මක ‍රමශ දය අශප් පැරැන්නන් හදලා තිබුණා. ඉස්සර අශප් ‍රශ වල හරක් ිමටියා. දැන් ඒ වාශේ නැහැ. ඉස්සර මත්ස‍ සම්පත ශනළාශගන ගශම් වැව ිමස් ශව දී මී හරක් ටික ශකළින්ම වැවට තමයි දාන්ශන්. මී හරක් ටික වැවට දාලා වැව කලඹනවා. වැව කැලඹුවාට පස්ශසේ වැශ සියලු ම ශපෝෂ‍ පදාර්ථ ටික මඩ ශසොශරො ශවන් ශකතට යනවා. ශම් වාශේ විද‍ාත්මක ‍රමශ දයක් අපට තිබුණා. "අද ඒ ශ ව් කරන්න බැහැ. අද ශගොවියා කාර්ය බුණලයි" කියන්න අපට බැහැ. ශම් සම්බන්ධශයන් කැප කිරීමක් කරන්න අපට සි ධ ශවනවා.

ශකොම්ශපෝස්ට් කාබනික ශපොශහොර සම්බන්ධශයන් විවිධ මත ගණනාවක් විපක්ෂය හඬ නඟා ඉදිිමපත් කරනවා. විපක්ෂය කෑ ගහලා කියන්ශන් ශමොනවාද? කබතුමන්ලා අද අපට ේත්තර ශදන්න කාබනික ශපොශහොර :ාවිතයට ුණරු කරනවාට කැමති ද නැ ද කියලා. කබතුමන්ලා කියන්ශන් රසායනික ශපොශහොර ශයොදලා ශගොවිතැන කරන්න කියලා ද? රසායනික ශපොශහොර ශයොදලා ියනිසුන්ශේ ජීවිත අිමිය කරන්න කියලා ද කබතුමන්ලා කියන්ශන්? ඒ වාශේම ව් නා ක කෘියනා ක ශයොදලා අශප් ශගොවිතැන කරන්න ඕනෑ කියලා ද කබතුමන්ලා ශම් කියන්ශන්? විපක්ෂය විධියට කබතුමන්ලා ඒ සම්බන්ධශයන් පැහැදිලි ේත්තරයක් ලබා දිය යුතුයි.

මී ේණ සම්බන්ධශයනුත් මම ශම් අවස්ථාශ දී කථා කරන්න ඕනෑ. ගරු චම් රාජාපක්ෂ ඇමතිතුමනි අද කුරුණෑගල දිස්්‍රික්කශආ වි ාල සංඛ්‍‍ාවකශේ ජීවිත මී ේණ නිසා අිමිය

1605 1606

පාර්ලිශම්න්තුව

ශවනවා. මට මතකයි ඉස්සර අපි ඉස්ශකෝශ් ගිිමන් ඇවිත් කුඹුරට ගිිම් ලා මී ගු් හාරපු ්කාරය. මී ගුශ් තිබිලා වි ාල වී ඇට සංඛ්‍‍ාවක් අපි එළියට ගන්නවා. අත දාලයි අපි ඒවා එළියට ගන්ශන්. හැබැයි කවදාවත් අපට මී ේණ හැදුශඩු නැහැ. ඒ කාලශආ අපි කුඹුරට බැහැලා ශගොයම් කපනවා කුඹුරු වැඩ කරනවා. නුහත් අපට කවදාවත් මී ේණ හැදුශඩු නැහැ. ශම්කට ශහේතුව තවම විද‍ාත්මකව පැහැදිලි කරලා නැතිව ඇති. නුහත් අවුරුදු 52ක් වැනි දීර්ඝ කාලයක් තිස්ශසේ අපි රසායනික ද්‍රව‍ දාලා දාලා මහ ශපොශළොව මැරී ශම් ‍රතිලලයක් නිසා මී ේණ ශරෝගය ශබෝ වුණා ද කියන සැකය මට තිශබනවා. ඒ සම්බන්ධශයනුත් අපි පසු විපරමක් කරන්න ඕනෑ කියලා මම ශම් අවස්ථාශ දී කියනවා. එකී ශමකී ශනොකී ශරෝග ගණනාවකටම අද රසායනික ශපොශහොර :ාවිතය ශහේතුවක් ශවලා තිශබනවා. ශලෝක ශසෞඛ්‍‍ සංවිධානයත් ශම් ගැන ඒ විධියට කියනවා නම් විපක්ෂයට ශම් කාරණය පැහැදිලිව පිළිගන්න බැිම ඇයි කියලා මම දන්ශන් නැහැ. මම දන්ශන් නැහැ විපක්ෂශආ අය අශප් රට ශකොතැනටද අරශගන යන්න හදන්ශන් කියලා. අද රසායනික ශපොශහොර නැතිව මහ ශපොශළොශ ශ:ෝගයක් හැශදන්ශන් නැහැ. ඕනෑම ශ:ෝගයක් හැශදන්න පැළයක් වියතක් තරම් ේඩට එන්න රසායනික ශපොශහොර ශයදිය යුතු තත්ත්වයට අශප් මහ ශපොශළොව අද ුණරු කරලා ඉවරයි. කාබනික ශපොශහොරට අශප් වී ඇටය ුණරු කරන්න අශනකුත් බීජා ුණරු කරන්න ටික කාලයක් යාවි. ඇයි අපට ශම් ශවනුශවන් කන්නයක් ශදකක් ශපොඩ්ඩක් ඉවසාශගන ඉන්න බැිම? යම් යම් දුර්වලතා තිශබනවා නම් අපි ඒ ශවලාශ කථා කරන්න ඕනෑ.

ඊශආ විපක්ෂ නායකතුමා ගිිම් ලා ශගොවි ේ ශඝෝෂණයකට සම්බන්ධ වුණා. මම දැක්කා ඒ ේ ශඝෝෂණශආ බැනර් එශක් එක පැත්තක විපක්ෂ නායකතුමාශේ ශෆොශටෝ එකක් තිබුණා; අශනක් පැත්ශත් හර්ෂණ රාජාකරුණා මැතිතුමාශේ ශෆොශටෝ එකක් තිබුණා. ඒ බැනර් ේස්සාශගන ශම් අය ශමොකක්ද කියන්ශන්? රසායනික ශපොශහොර අපට දිය ! කියලායි ශම් කියන්ශන්. ියනිසුන්ශේ ජීවිත අිමිය කරන්න අප දායක ශවනවා කියන කාරණයයි කවුන් ශම් කියන්ශන්. සයනත් ශ‍රේමදාස මැතිතුමා වග කිවයුතු විපක්ෂ නායකවරශයක්. ඒ වාශේම අනුර දිසානායක මැතිතුමා ගැනත් මම පැහැදිලිව කථා කරන්න ඕනෑ. එතුමාශේ පක්ෂය ගැනත් මම කියන්න ඕනෑ. නාම් කරුණාරත්න මහත්මයා අපිත් එක්ක එකට පළාත් ස:ාශ ිමටිශආ. හැම ශගොවි ේ ශඝෝෂණයකටම නාම් කරුණාරත්නලා ගියාම ියනිස්සු ස් ලි එකතු කරලා ශම්ශගෝ ලන්ට ශදනවා. ශම් විගඩම තවමත් ශම් අය කරනවා. ශම් ේගුශලන් ගැලශවනවා ද නැ ද කියන කාරණය අපි අපිම තීන්දු කරන්න ඕනෑ. ශම් කථා කරන්ශන් ශගෝසා:ය රාජාපක්ෂ ජානාධිපතිතුමාශේ ජීවිතය ගැනවත් මිමන්ද රාජාපක්ෂ මැතිතුමා ශේ ජීවිතය ගැනවත් මිමන්දානන්ද අලුත්ගමශේ ඇමතිතුමාශේ ජීවිතය ගැනවත් ෂීන්ද්‍ර රාජාපක්ෂ රාජා‍ ඇමතිතුමාශේ ජීවිතය ගැනවත් ශනොශවයි. ශම් රශට් සමස්ත ජානතාවශේ ජීවිත ගැන අද ‍ර ්නයක් තිශබනවා. අන්න ඒ කාරණය තමයි ශම් ස:ාශ සංවාදයට ගන්ශන්. එතැනදි අපි කියන්න ශහොඳ නැහැ අහව් ශපොශහොර ශහොඳ නැහැ කාබනික ශපොශහොරවලින් ශමශහම ශවනවා කියලා. ඒකට අව ‍ දැනුම තිශබන විද‍ාඥයන් ඉන්නවා. ඒ විෂයය සම්බන්ධශයන් දැනුම තිශබන අය ඉන්නවා. ඒ අය තමයි ශම් ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. නුහත් අද ශම් ගැන කථා කරන්ශන් කවුද? අද ශම් ගැන කථා කරන්ශන් විපක්ෂ නායකතුමා. එතුමා කියනවා "02 දී ලිස්සලා වැටුණා ශම් පාර වැශටන්ශන් නැහැ" කියලා. ශමොකක්ද ශම්කට ශහේතුව? ශම්ක ලාශ:ට අශළවි කරන්න පුළුවන් ශදයක්. ශගොවියා අපට ශලශහසිශයන් ත් ලු කරන්න පුළුවන්. අපිත් ඡන්දය ගත්ශත් එශහමයි ගරු චම් රාජාපක්ෂ ඇමතිතුමනි. අපිත් ශගොවීන්ට කි වා ශපොශහොර ටික ශදන්නම් කියලා. හැබැයි අපි එශහම කියලා ශලශහසිශයන් ඡන්දය ගත්තා වාශේම ශම්ක ්පස්සට

හැරවීශම් වගකීමත් ජානතාව අපට :ාර දීලා තිශබනවා. අතිගරු ජානාධිපති ශගෝසා:ය රාජාපක්ෂ මැතිතුමා ගරු අගමැතිතුමා වර්තමාන අමාත‍ මඩුඩලය ඇතුළු අශප් රජාය ඒ කාර්ය :ාරය කරන්න :ාර ශගන තිශබනවා. එදා තිබුණු ඒ පැරණි දැනුමත් නවීන තාක්ෂණයත් එකතු කරලා අද ශම් වැඩ කටයුත්ත කරන්න ඕනෑ. අද අශප් මිමන්දානන්ද අලුත්ගමශේ ඇමතිතුමාශේ රූපය විධියට හදපු පඹශයෝ පුචිචනවා වාශේම වර්තමාන රජායට පහර ගහනවා වාශේම ජානාධිපතිතුමාට පිම:ව කරනවා වාශේම අගමැතිතුමාට පිම:ව කරනවා වාශේම "එදා ශගෝසා:ය රාජාපක්ෂ මැතිතුමා ගත් තීන්දුව නිවැරදියි" කියා ඒ කටවලින්ම කියන තැනට කවදා හිම අපට ජානතාව ශේන්න පුළුවන්.

යම් යම් ශලශහසි ශ ව් කරන්න අපට රජායක් ඕනෑ නැහැ. අපට ශහොඳ ශදයක් කරන්න අමාරුයි. එතැනදි විපක්ෂය විසින් ජානතාව ේසිගන්වන්ශන් නැතිව ඉන්න ඕනෑ. ශගොවිශයෝ කියන්ශන් ශලශහසිශයන්ම කිශපන පිිමසක්. එම නිසා වගකිවයුතු විපක්ෂයක් විධියට එතුමන්ලාටත් ශපොදුශ ශම් පාර්ලිශම්න්තුව නිශයෝජානය කරන 005ශදනාටමත් වගකීමක් තිශබනවා ශගොවියාට ශමන්න ශම් කරුණු කාරණා පැහැදිලි කර ශදන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඒ වගකීම ශවනුශවන් ශපළගැශසුහ කියන ශයෝජානාවත් කරියන් ශම් අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධශයන් කබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවියන් මා නිහඬවනවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ෂීන්ද්‍ර රාජාපක්ෂ රාජා‍ ඇමතිතුමා. කබතුමාට විනාඩි ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.:ා. 5.0 ]

ගු ශයීයෂී්දද්‍ර රාජපක්ෂ මහස ා (කාබනික තපොතහසොර නිෂපපාාන ප්‍රවර්ධාන හසා ්ැපයුම් නියාමන ්හස වී හසා ධාාන‍ කාබනික ආහසාර එළවලු පලුරු මිරි්ප ලූනු හසා අර් ාපල් වගා ප්‍රවර්ධාන බීජ නිෂපපාාන හසා ේ්්ප ාක්ෂණ කෘෂිකර්ම රාජ‍ අමා ‍ුරමා) (ைொண்புைிகு ஷஷீந்தி ொ பக்ஷ - ரசதனப் பசமள உற்பத்தி ரைம்பொடு ைற்றும் விநிரயொக ஒழுங்குறுத்துமக ைற்றும் தநல், தொனிய வமககள், ரசதன உைவுகள், ை க்கறிகள், பழவமககள், ைிளகொய், தவங்கொயம் ைற்றும் உருமளக்கிழங்குச் தசய்மக ரைம்பொடு, விமத உற்பத்திகள் ைற்றும் உயர் ததொழில்நுட்ப கைத்ததொழில் இ ொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Shasheendra Rajapaksa - State Minister of Promoting the Production and Regulating the Supply of Organic Fertilizer and Paddy and Grains, Organic Foods, Vegetables, Fruits, Chillies, Onion and Potato Cultivation Promoting, Seed Production and Advanced Technology Agriculture) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශබොශහොම ස්තුතියි. අද ස:ාව ක් තබන අවස්ථාශ දී අශප් දිස්්‍රික්කශආ ිමටපු ශජා‍ෂ්ස අමාත‍වරශයකු ඉදිිමපත් කළ ශයෝජානාවට අදහස් දක්වන්න මම ්ශ ඉතා සන්ශතෝෂශයන්. විශ ේෂශයන්ම කාබනික වගාව ගැන ඒ වාශේම එිම තිශබන වැදගත්කම ගැන විපක්ෂශයන් අදහසක් ලබා ගැනීශම් අදහසින් මම ්ශ . ඒ අයට ඒක එශහම කරන්න බැිම නම් අක්ම තරියන් අපි ශම් කරශගන යන කාබනික වගා ‍රමශ දයට වඩා ශවනස් ඊට වඩා ශහොඳ ඊට වඩා ‍රමානුකූල ශයෝජානාවක් අහගන්න කියලායි අද ශම් ශයෝජානාවට කථා කරන්න අපි ්ශ . නුහත් ඒක එශහම වුශඩු නැහැ. අවාසනාවට දිගින් දිගටම විපක්ෂශආ සියලුම මන්ත්‍රීවරුන්ශේ අදහස වුශඩු කාබනික වගාව කළ හැක්කක් ශනොවන බවයි.

අපි දන්නවා අශප් රටට 'හිමත විප්ලවය' හඳුන්වා දීමත් සමඟ 65න් පසු අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ශසේ අපි රසායනික ශපොශහොර

1607 1608

[ගරු සමන්ප්‍රිය ශහේරත් මහතා]

2021 කක්ශතෝබර් 0

:ාවිත කළ බව. කියමනක් තිශබනවා ශන් "ජාම්ශමට වඩා පුරු ද ශලොකුයි" කියලා. දැන් අශප් ශගොවිශයෝ ශම් පුරු දට ගැතිශවලා තිශබන නිසා කවුන්ට ඒ පුරු ශදන් එළියට එන්න බැහැ. මම කනගාටුශවන් වුණත් කියන්න ඕනෑ තමන්ශේ රජායක් බලයට පැියණි කාලයක අනිවාර්යශයන්ම රසායනික ශපොශහොර නැවත ්නයනය කරන බව විපක්ෂය පැවූ බව. මම දන්ශන් නැහැ ඉදිිම මැතිවරණවලදී එවැනි ‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්මක කරන අයට රශට් බු ධිමත් ජානතාව අවස්ථාවක් ලබා ශ විද කියලා. හැබැයි මශේ ඉ් ලීම ඒක ශනොශවයි. අපි විපක්ෂයට කියනවා එශහම කරන්න එපා අපට ේද කරන්න කියලා. අපි දන්ශන් නැති ශදයක් තිශබනවා නම් අපි ශනොදැකපු පැත්තක් තිශබනවා නම් ශම් කාබනික වගාව නිවැරදිව අශප් රශට් ස්ථාපනය කරන්න අපට ේද කරන්න කියලා මම විපක්ෂශයන් ඉතා ශගෞරවශයන් ඉ් ලා සිටිනවා. ශමොකද අද විපක්ෂශයන් අදහසක් මතු වුණා "අර අහව් රශට් ශම්ක කරලා නැහැ ඉතින් අපි ශකොශහොමද කරන්ශන්? අහව් රශට් ශම්ක කරලා නැති නිසා අපට කරන්න පුළුවන්ද?" කියලා. හැබැයි ඒක එශහම ශනොශවයි. මම ිමතනවා අපට ශම්ක කරන්න පුළුවන් කියලා. ශමොකද ශම්ක කරන්න පුළුවන් නායකශයක් තමයි ශම් තීන්දුව ගත්ශත්. අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ශසේ අශප් රශට් ක්තීන් පිළිබඳව අශප් රශට් ජානතාවශේ හැකියාවන් පිළිබඳව ශනොදැන ගන්න ගන්න තීරණයට "ඒක කරන්නත් බැහැ ශම්ක කරන්නත් බැහැ" කියපු අය තමයි ිමටිශආ. ඒ විධියට "කරන්න බැහැ" කියපු ශගොඩක් ශ ව් කරලා කප්පු කරපු නායකශයක් තමයි අද ශම් තීරණය ගත්ශත්. ශගෝසා:ය රාජාපක්ෂ අතිගරු ජානාධිපතිතුමා ශම් තීරණය ගත්ශත් ශම් වැශඩ් ශකොශහොම හිම කරන්න ඕනෑය කියන දැඩි වි ්වාසයකින්. එම නිසා තමයි කැබිනට් අමාත‍ මිමන්දානන්ද අලුත්ගමශේ මැතිතුමාටත් මටත් ශම් වගකීම :ාර දුන්ශන්. දිවි ශනොතකා කටයුතු කර පළුහවැනි කන්නශආදී අපි තරමක් දුරට සාර්ථක ශවනවා. ඊළඟ යල කන්නය ශවනශකොට අපි තවදුරටත් සාර්ථක ශවනවා. තවත්දුරට යනශකොට අපි අතිසාර්ථක ශවනවාය කියන එක ශහොඳාකාරවම දැනශගන තමයි කාබනික වගාව ‍රචලිත කර ඒ වගාව ශම් රශට් ස්ථාපනය කරන්න අපි කටයුතු කරශගන යන්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි කාබනික ඝන ශපොශහොර පිළිබඳවත් දජාව දියර ශපොශහොර පිළිබඳවත් ක්ෂුද්‍රජීවීන් :ාවිත කර ශම් වගාව ‍රචලිත කරන ‍රමශ දය පිළිබඳවත් අතිගරු ජානාධිපතිතුමා මැතිවරණයට ඉදිිමපත් වන ශවලාශ තමන්ශේ ‍රතිපත්ති ‍රකා ශආ වන පිටුශ ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් කර තිශබනවා. මම ඉතා පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ එතුමා ‍රතිපත්ති ‍රකා ශආ එකින් එක අරශගන ඒවා ක්‍රියාත්මක කරන්න දැඩි ේත්සාහයක් දරන බව. එතුමාට හැටනව ලක්ෂයක් ජානතාව ඡන්දය දුන්නා. ශම් රශට් ජානතාව ශහොඳටම දැනශගන ිමටියා ශම් කටයුත්ත අශප් රජායක් තුළදී සාර්ථක වන බව. රජායන් ගණනාවක් ශම් කටයුත්ත ේත්සාහ ගත්තා. නුහත් අසාර්ථක වුණා. ඒ අසාර්ථක වුශඩු නිලධාිමන්ශේ අක්පාක්කම් එශහම නැත්නම් සහශයෝගය තමන්ශේ පැත්ශතන්ම ශනොලැබුණු නිසා එශහමත් නැත්නම් ශම්ක ක්‍රියාත්මක කරන්න ‍රමශ දයක් ශනොතිබුණු නිසා. එශහම නැතිව ශවන කිසි ශහේතුවක් ිමන්දා ශනොශවයි. ඒවාත් ශහොඳට අධ‍යනය කරලා ඒ අසාර්ථක වුණ ස්ථාන -තැන්- අකා මකා ශගන ශම් ‍රමශ දය ඉදිිමයට කර ශගන යන්න අපි කටයුතු කරශගන යනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මම ශපොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. විපක්ෂය ඇතුළු අද ශම් ගරු ස:ාශ සිටින සියලුම මන්ත්‍රීවරුන්ට ශම් ශපොශහොර ශයොදවන ්කාරය පිළිබඳව නිවැරැදි අදහසක් ශනොමැති බව අපිට ශත්රුණා. මම විශ ේෂශයන්ම කියන්න ඕනෑ කාබනික ඝන ශපොශහොර පිළිබඳව. කාබනික ඝන ශපොශහොරවල නයිට්‍රජාන් ‍රති තය අවම ව ශයන් .5ට වඩා තිබිය යුතුයි. නුහත් පළුහවැනි කන්නයට අපි ුහුණණ ශදනශකොට

ශම් රශට් ශගොවීන්ට ඒ තරමට ‍රියතිගතව ශම් කාබනික ඝන ශපොශහොර නිෂ්පාදනය කර ගන්න හැකියාවක් දැනුමක් සහ පුරු දක් තිබුශඩු නැහැ. ඊට වඩා අක් ‍රමාණයක් ඒ කියන්ශන් සියයට ටත් වඩා අක් ‍රති තයක් තමයි කාබනික ඝන ශපොශහොරවල නයිට්‍රජාන් තිබුශඩු. එතශකොට අපි ඒකට කියන්ශන් ශකොම්ශපෝස්ට් කියලායි. ශකොම්ශපෝස්ට් ‍රියතිගත කරන්න දැනට අපි අතශර් ශ ය ය නිෂ්පාදකශයෝ ඉන්නවා. දියරයක් ශයොදවලා ශම්ක ‍රියතිගත කරන්න පුළුවන්. අපි පළුහශවන්ම කාබනික ඝන ශපොශහොර එශහම නැත්නම් ශකොම්ශපෝස්ට් ශයොදනවා. ඊටපසුව දජාව දියර ශපොශහොර ශයොදනවා. ශම් ශදකම :ාවිත කර වී වගාව කර ශගන යනශකොට යම්කිසි සැකයක් එනවා නම් අස්වැන්ශන් අක්වක් ශවයි කියා ිමතනවා නම් ඒකට අව ‍ බඩුඩි ශපොශහොර අපි හැමදාම ශගනාවා. ශපොටෑසියම් ක්ශලෝරයිඩ් අපි හැමදාම ශගනාවා. එිම කිසිම රසායනික ද්‍රව‍යක් නැහැ. ශමවරත් අපි ඒක අරශගන ්වා. ඒවා ශගොවියාට දැනටමත් දීලා අවසානයි. බැිමශවලාවත් පත්‍ර කහ ශවලා එශහම නැත්නම් වගාශ යම්කිසි අක්වක් දක්වනවා නම් ඒ සම්බන්ධශයන් අව ‍ කටයුතු කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි කෘෂිකර්ම අධ‍ක්ෂ ජානරා් වරයා තමන්ශේ කඩුඩායමත් සමඟ දීර්ඝ අධ‍යනයක් කරලායි ශම් නැශනෝ නයිට්‍රජාන් ශපොශහොර ලංකාවට ්නයනය කරන්න කටයුතු කශළේ. එශහම නැතුව මට ඕනෑවටවත් අශප් ඇමතිතුමාට ඕනෑවටවත් ශනොශවයි. අපි ශපෞ ගලිකව ගත්ත තීන්දු තීරණ ශනාාශවයි ශම්වා. අපි දන්ශන් නැහැ ශම්වා ගැන. ශම් ශයදවුම් පිළිබඳව අපි දන්ශන් නැහැ. ශමය අපි දන්න විෂයයක් ශනශවයි. අපි ‍රතිපත්තියක් අරශගන ඒ ‍රතිපත්තිය ක්‍රියාත්මක කරන්න ේත්සාහයක් ගන්නවා. ශම්වා සම්බන්ධ විශ ේෂඥශයෝ සහ විද‍ාඥශයෝ වි ාල පිිමසක් අද කෘෂිකර්ම අමාත‍ාං ශආ ඉන්නවා. විශ ේෂඥශයෝ වැඩිම ‍රමාණයක් ඉන්ශන් කෘෂිකර්ම අමාත‍ාං ශආ.

ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා කියනවා ශම් නැශනෝ නයිට්‍රජාන් ශපොශහොර booster එකක් කියලා. ඇත්තටම ශම්ක වර්ධකයක්. ශමොකද අපි එක පාරටම කාබනික වගාවට යනශකොට අපිට සැකයක් තිශබනවා. යම් යම් බාධාව් එනවා. යම් යම් අක්පාක්කම් සිදු ශවන්න පුළුවන්. ඒ සිය් ල පිළිබඳව අධ‍‍නය කරලා තමයි ශම්වා ශගනාශ . ශගොවි ජානතාව අද ශම් පිළිබඳව ශහොඳින් අවශබෝධ කරශගන තිශබනවා. කාබනික වගාව පිළිබඳ අවශබෝධ කර ගන්න අව ‍තාවක් ශනොමැති ශකශනක් ශම් ගැන කථා කළාට වැඩක් නැහැ.

ගු නලි්ද බණ්ඩාර ජයමහස මහස ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொ யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි -

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නලින් බඩුඩාර ජායමහ මන්ත්‍රීතුමනි ඊළඟට තිශබන්ශන් කබතුමාශේ අවස්ථාව. ඒ අවස්ථාශ දී කබතුමාශේ ‍ර ්නය නඟන්න. ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුරු කථාශ දී ේත්තර ශ වි.

ගු ශයීයෂී්දද්‍ර රාජපක්ෂ මහස ා (ைொண்புைிகு ஷஷீந்தி ொ பக்ஷ) (The Hon. Shasheendra Rajapaksa) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි කබතුමාශේ කථාශ දී කය කාරණය මතු කරන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අපි කාබනික වගාවට

1609 1610

පාර්ලිශම්න්තුව

යනශකොට ඒ පිළිබඳව ශහොඳ අවශබෝධයකින් ශනොසිටිශයොත් ශම් කටයුත්ත කර ගන්න බැහැ. හැබැයි ශම් වනශකොට කාබනික වගාව පිළිබඳව අවශබෝධ කර ගත්ත ශගොවීන් අද වගාව ්රම්: කර තිශබනවා. අම්පාර දිස්්‍රික්කශයන් පටන් ශගන ශම් ශමො ශහොත ශවනශකොටත් ශහක්ශටයාර තිස්තුන්දහසකටත් අධික ‍රමාණයක වගාව ්රම්: කර තිශබනවා.

ඒ අයට අව ‍ ඝන ශපොශහොර ටික ඒ අය නිෂ්පාදනය කර ගන්නවා. ඒ සඳහා අපි ශහක්ශටයාරයකට රුපිය් 0 522ක් ලබා දුන්නා. ඊට අමතරව ඒවා නිෂ්පාදනය කර ගන්න බැිම පිිමස් ඉන්නවා නම් අපි ේද කරනවා. රජාශආ ්යතන ශපෞ ගලික ්යතන වි ාල සංඛ්‍‍ාවක් කාබනික ශපොශහොර නිෂ්පාදනය සඳහා අපිත් එක්ක එකතු ශවලා ඉන්නවා. ජාාතික ශපොශහොර ශ් කම් කාර්යාලය ඒවාශආ ‍රියතිය පිළිබඳව අධ‍යනය කරලා අව ‍ ශවලාවට ශගොවීන්ට ලබා දීශම් කටයුතු කරශගන යනවා. අපි දජාව දියර ශපොශහොර ලබා දීශම් කටයුත්ත කරශගන යනවා. ශපොඩි අක් පාක්වක් සි ධ වුණා. අපි ඒක පිළිගන්නවා. ඒ වාශේම කාලශආත් ශපොඩි ශවනසක් සිදු වුණා. අපි ඒකත් පිළිගන්නවා. නුහත් අපි දැන් ඒ ගැටලුව විසඳාගන්න කටයුතු කරශගන යනවා.

කාබනික වගාව පිළිබඳව ශනොදන්නා සමහර අය ඒ වගාවට විරු ධයි. මම දන්ශන් නැහැ ඒ ඇයි කියලා. රසායනික ශපොශහොර ව‍ාපාිමකයන්ශේ කුට්ටි ගිලලා ද දන්ශන්ත් නැහැ. එවැනි අය ශම්කට විරු ධයි. ඕනෑම ශහොඳ වැඩක් කරන ශකොට ඒ ශහොඳ වැශඩ් ශලශහසිශයන් කරන්න බැහැ. යම්කිසි ශවනසක් කරන ශකොට ඒ ශවනස එක පාරට කරන්න බැහැ. ඒකට විරු ධවාදින් ඉන්නවා. ඒ විරු ධවාදින්ශගන් ගන්න පුළුවන් යම්කිසි අර්ථවත් ශදයක් තිශබනවා නම් ඕනෑම ශවලාවක ඒ අර්ථවත් අදහස ශයෝජානාව :ාර ගන්න කෘෂිකර්ම අමාත‍ාං ය හැටියට අපි ලැහැස්තියි.

මම ශපෞ ගලිකව දන්නා ශදයක් තිශබනවා. කාබනික වගාව පිළිබඳව ශම් ගරු ස:ාශ සිටින අප 005ශදනාශගන් වඩාත්ම ශහොඳට දන්නා අය තමයි ජානතා විුහක්ති ශපරුහශඩු සිටින මන්ත්‍රී කඩුඩායම. ශමොකද දජාව දියර ශපොශහොර නිෂ්පාදනය කිරීම ගැන එතුමන්ලා ශහොඳින්ම දන්නවා. ඒ සෑම නිෂ්පාදකශයකු ළඟටම කාබනික වගාව කරන සෑම ශකශනකු ළඟටම මම ගියා. ඒ අයශගන් තමයි මම ඉශගන ගත්ශත්. බස්නාිමර පළාත් ස:ාශ ිමටපු මන්ත්‍රී ්චාර්ය අශ ෝක රන්වල මැතිතුමා තමයි කාබනික වගාව ගැන මට කියා දුන්ශන්. මීට මාස 4කට කලින් අප ශම් ශයෝජානාව ගත් දවශසේ එතුමා මාව ශසොයාශගන අශප් ශගදර ්වා. අශප් ශගදර CCTV නැහැ. නැත්නම් එිම පින්තූරයක් ගන්න තිබුණා. හැබැයි එශහම අරශගන වැඩක් නැහැ. මම එතුමාට දැනුත් ගරු කරනවා. ශමොකද එතුමා මට කාබනික වගාව ගැන කියා දුන්නා.

ඒ වාශේම ්චාර්ය රන්වල මැතිතුමාශේ ‍රධානත්වශයන් කරශගන යන එතුමාට අයිතිය තිශබන ්යතනයක් තිශබනවා. ඒ ්යතනශයන් තමයි අශප් කාබනික වගාවට අව ‍ දජාව දියර ශපොශහොර වැඩිම ‍රමාණයක් අපට ලබා ශදන්ශන්. අපි වි ාල ුහදලක් ශගවනවා ඒ ්යතනයට. අපි ඒ අයශගනුත් ඉශගන ගන්නවා. අපට එිම කිසි ගැටලුවක් නැහැ. මම අනුරාධපුරශආ ශ්‍රාවස්තිපුර ‍රශ යට ගියා. කාබනික වගාව කරන ශගොවීන් වි ාල සංඛ්‍‍ාවක් හුහ ශවන්න මම දවස පුරා ගියා. මම දන්ශන් නැහැ මමත් එක්ක ගිය ජායන්ත කියන ශකනා කවුද කියලා. බලන ශකොට එතුමා ජානතා විුහක්ති ශපරුහශඩු ‍රාශ ය ය ස:ා මන්ත්‍රීවරශයක්. මම ඒක අවසානශආදීයි දැනගත්ශත්. මම කි වා දන්නවා නම් මම එතුමා ඉස්සරහා සීට් එශක් තියාශගන යනවා

කියලා. ශමොකද එතුමා ඒ වැශඩ් කරන්න ශලොකු ේනන්දුවක් දැක්වූවා. බිම් මට්ටශම් ගම් මට්ටශම් ඉන්න අය කාබනික වගාවට විරු ධ නැහැ. ඒ අය දන්නවා ශම් වගාව කරන්න පුළුවන් කියලා. ‍ර ්නය තිශබන්ශන් කිිමප ශදශනකු "ශම්ක කරන්න බැහැ ශම්ක කරන්න බැහැ" යනුශවන් ශනොනවත්වා කියන එකයි. ශමශහම කියනවාට වඩා කළ යුතු ශහොඳ ශදයක් තිශබනවා. ශම්ක කරන්න පුළුවන් ‍රමශ දයක් ගැන කථා කරලා ශම්ක ඉදිිමයට කරශගන යන්න පුළුවන් ශයෝජානාවක් අරශගන ්වා නම් මීට වඩා ශහොඳයි කියන ශයෝජානාවත් ඉදිිමපත් කරියන් ශම් අවස්ථාව ලබා දුන් කබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවියන් මම නිහඬ ශවනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නලින් බඩුඩාර ජායමහ මන්ත්‍රීතුමා. කබතුමාට විනාඩි 9ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.:ා. 5. 4] ගු නලි්ද බණ්ඩාර ජයමහස මහස ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொ யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශබොශහොම ස්තුතියි. අශප් රාජා‍ ඇමතිතුමා දැන් කළ කථාව ඇුණවාම ්ඩුක්ශ අශනක් අයශේ කථා ඇුණවාම ිමශතන්න පුළුවන් විපක්ෂය කාබනික වගාවට කැමැති නැහැ කියලා. එශහම එකක් නැහැ. මශේ බිංගිිමය ්සනශආ අශප් තරුණ ශගොවි මහත්මශයක් මාදිශවල -ශමතැනින් එහා පැත්ශත්- ්රම්: කරපු "ශවලන්කැශ් ඕගනික්" ශවශළඳ මධ‍ස්ථානය අපි අද ේශ විවෘත කරලා ්ශ . අපි කාබනික වගාවට අකමැති නැහැ. හැබැයි ශම් ්ඩුක්ව කශළේ ශමොකක්ද? අර කවුද මන්ත්‍රීවරයකු කි වා වාශේ "සරම මහගන්න කලින් කලිසම ගැශල වා වාශේ" වැඩක් තමයි කශළේ. අශප් ෂීන්ද්‍ර රාජාපක්ෂ රාජා‍ ඇමතිතුමා කි වා ඕගනික් වගාව කරන කිිමප ශදශනකු ගැන. හැබැයි අශප් රශට් ශගොවි පවු් ලක්ෂ 05ක් ඉන්නවා. ඕගනික් වගාව කරන කිිමප ශදශනකු ේදාහරණයට අරශගන ශම් ඇත්ත ‍ර ්නය සඟවන්න අපට බැහැ.

විශ ේෂශයන්ම කබතුමන්ලා තීන්දු කර තිශබනවා නැවත වතාවක් කෘෂි රසායන ද්‍රව‍ ශගශනන්න. අශප් රශට් ඒවා ශගන්වන සමාගම් 2කට වැඩි ‍රමාණයක් තිශබනවා. හැබැයි ඒ කෘෂි රසායන ද්‍රව‍ ශගශනන්න තීන්දු කිරීශම්දී එම ‍රමාණශයන් සියයට 0ක් ම ශගන එන්න සමාගම් ශදකකට තමයි අවසර දී තිශබන්ශන්. ඒ තමයි ශහේලීස් සමාගම සහ සීඅයිසී සමාගම. ශමශහම අවසරයක් ශකොශහොමද ශදන්ශන්? ශකොශහොමද සමාගම් ශදකකට විතරක් ඒ අවස්ථාව ලබා ශදන්ශන්? ඒ හරහා සමාගම් 08ක් 2ක් විතර වැශහනවා. ඒ වාශේම කබතුමන්ලා ශමිමදී නිසි ‍රමශ ද අනුගමනය කරනවාද? අශප් රශට් ශපොශහොර සහ කෘෂි රසායන ද්‍රව‍ ශවශළඳ නිශයෝයනතශයෝ ඉන්නවා 0 522ක් විතර. හැබැයි දැන් කබතුමන්ලා කටයුතු කරන්ශන් එම ද්‍රව‍ සමාගම් ශදකක් හරහා ශගනැ් ලා ශගොවිජාන ශසේවා මධ‍ස්ථාන හරහා ශබදා හිමන්න. ඉතින් ශම් හරහා ශමොන මට්ටමකට ශම්ක කරශගන යන්න පුළුවන් ද කාර්යක්ෂමතාශවන් ශම් කටයුත්ත ශවයි ද යනාදී බරපතළ ගැටලු ගණනාවක් මතු ශවනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි කබතුමාශේ කෘෂිකර්ම අමාත‍ාං ශආ වර්තමාන ශ් කම්තුමා මහාචාර්ය ේදිත් ශක්. ජායසිංහ මහත්මයායි. එතුමාට දැන් -මාස තුනහතරක් ගියාට පස්ශසේ- තමයි ශත්ිමලා තිශබන්ශන් ශම් වැශඩ් කරන්න බැහැ කියලා. ඒ නිසා ශම්ක ‍රාශයෝගිකව කරන්න බැහැ කියන එක ශබොශහොම

1611 1612

[ගරු ෂීන්ද්‍ර රාජාපක්ෂ මහතා ]

2021 කක්ශතෝබර් 0

පැහැදිලිව අද අවශබෝධ ශවලා තිශබනවා. කබතුමන්ලා ශමොන විධියට කි වත් ශම් පසුශපළ මන්ත්‍රීවරුන් ශමොන විධියට ශමතැන කථා කළත් ශමතැනින් එළියට ගියාම අපට කියන්ශන් "අපි ජානාධිපතිතුමාට ශම්ක කි වා. කි වාට වැඩක් වුශඩු නැහැ. අපි පැහැදිලිව කි වා ගශම් ගියාම අපට ශම් ‍ර ්නයට ුහුණණ ශදන්න බැහැ කියලා" යනුශවන්. ශම් ‍ර ්නය කබතුමන්ලාශේ නහය මට්ටමට ්වාට පස්ශසේ දැන් විසඳුම් ශසොයනවා. දැන් නැශනෝ නයිට්‍රජාන් දියර ශපොශහොර ශගශනනවා. ශම් රටට රසායනික ශපොශහොර ඇතුළු රසායනික ද්‍රව‍යක් ශහෝ කෘියනා ක ශගශන දී අනුගමනය කරන්න ඕනෑ ක්‍රියා පටිපාටියක් තිශබනවා. එශහම කරනශකොට ජාාතික ශපොශහොර ශ් කම් කාර්යාලශආ අවසරය ගන්න ඕනෑ. කෘෂිකර්ම ශදපාර්තශම්න්තුශ ක්ශෂේත්‍ර පරීක්ෂාව කරන්න ඕනෑ. ඊට පස්ශසේ ක්ශෂේත්‍රශආ සිටින ශගොවීන්ට එක කන්නයක් වත් පරීක්ෂා කරන්න අවස්ථාව ශදන්න ඕනෑ. ඒ

වාශේම ISO 17025 කියන සහතිකය ගන්න ඕනෑ. ශම් වාශේ ‍රමශ ද ගණනාවක් අනුගමනය කරන්න ඕනෑ. ශමතැනදී ඒවා අනුගමනය කළා ද? අපි දන්නා විධියට ඒවා අනුගමනය කශළේ නැහැ. ‍රසම්පාදන ක්‍රියාපටිපාටිය අනුගමනය කළාද? ඒ ශමොකවත් අනුගමනය කශළේ නැහැ. ඒ නිසා අද ශම් ශගෝ ශලෝ වැ ශඩ් වර දා ශගන ශම් තිශබන්ශන්. දැන් ශගොවියාශේ පීඩනය තී‍ර වුණාම විසඳුම් ශහොයනවා. ඒ විසඳුම ලංකාවට ලැශබන ශකොට ශගොවියාට ලැශබන ශකොට කන්නය අවසන් ශවලා.

අපට ඊශආ ශපශර්දා ලැබුණු ශතොරතුරුත් එක්ක බල දී ශම් ශගොවි මහත්තුරු අශප් මිමන්දානන්ද අලුත්ගමශේ ඇමතිතුමාශේ රුව වාශේ පඹශයක් හදලා පුචිචනවා -ගිනි තියනවා- ගහනවා කියන එක වැරැදි බව තමයි අපට ශත්ිමලා තිශබන්ශන්. ගහන්න ඕනෑ තැනට ශනොශවයි ගහලා තිශබන්ශන්. අපට නම් ශපශනන්ශන් ශම් ්ඩුක්ව අද කෘෂිකර්ම අමාත‍ාං ය :ාර මිමන්දානන්ද අලුත්ගමශේ මහත්මයා පඹයාට තබා තිශබනවා වාශගයි. මිමන්දානන්ද මහත්මයාව පඹයාට තියලා තිශබන නිසා ශමොකද ශවන්ශන්? ගරු ඇමතිතුමනි කක්ශකොම කුණු ශේරුවල ශබොක්ශකන් යනවා වාශේ ශවනත් අය ගන්නා තීන්දු තීරණවල නරක කබතුමාශේ පිටින් යන තත්ත්වයක් තමයි ේදා ශවලා තිශබන්ශන්. අපට කනගාටුයි! ශම් තීන්දු තීරණ ගත් මහ ශමොළකරුවන්ට තමයි ‍රහාරය එ් ල කරන්න ඕනෑ. අපි ශගොවි ජානතාවට කියනවා ශම් තීන්දු තීරණ ගත් මහ ශමොළකරුවන්ට ශම් ‍රහාරය එ් ල කරන්න කබතුමන්ලා තීන්දු කරන්න කියලා. කවුන් තමයි ශම් තීන්දු තීරණ ගත්ශත්. විශ ේෂශයන්ම ජානාධිපතිවරයා තමයි අත්තශනෝමතික විධියට පැය 04න් එක කන්නයකින් ඊළඟ කන්නයට යන ශකොට සියයට සියයක් කාබනික වගාවට යන වැරැදි තීන්දුව ගත්ශත්. ශම්ක අවුරුදු 2ක් 5ක් තිස්ශසේ ‍රමානුකූලව කරශගන යන්න ඕනෑ වැඩ පිළිශවළක්. මම අර කියපු අශප් තරුණ ශගොවි මහත්මයා අවුරුදු එකහමාරක් තිස්ශසේ කාබනික ‍රමයට ඒ අක්කර 6 වගා කරන්න පස සකස් කරන්න විතරක් රුපිය් ලක්ෂ 82ක් වියදම් කර තිබුණා. කුණශේ ශවශළඳ ශපොශළේ තිශබන බක් අද අපි දැක්කා. මෑ කර් කිශලෝ එක කීයද? රුපිය් 822යි. ශගෝවා කිශලෝ එක රුපිය් 822යි. ඒක තමයි ියල. ශම් තිශබන්ශන් මමත් අශප් අශ ෝක් අශේසිංහ මන්ත්‍රීතුමාත් එතැනින් ියල දී ගත් බක්වල ියල ගණන් සඳහන් බිල. ඒක තමයි කාබනික අස්වැන්ශන් ියල. ඒවාශආ ියල සාමාන‍ විධියට වගා කරන එළවලුවල ියල වාශේ ශදකහමාරක් තුනක් වැඩියි. එවැනි ශවශළඳ ශපොළක් අශප් රශට් තිශබනවා ශකොළඹ සියයට ක 4ක පන්තියකට. ශමොකද අශප් රශට් පන්ති ශේදයක් තිශබනවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි කබතුමාට තව විනාඩි 0ක කාලයක් තිශබනවා.

ගු නලි්ද බණ්ඩාර ජයමහස මහස ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொ யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඊට අමතරව මට තව තත්පර කිිමපයක් ශදන්න.

සමහරුන්ට එශහම ශවනසක් ඕනෑ. සාමාන‍ ජානතාව කන හාශ් බත් කන්න කවුන්ට බැහැ. සාමාන‍ ජානතාව ගහන ඩීස් කවුන්ට ගහන්න බැහැ Super Diesel ගහන්න ඕනෑ. ඒ නිසා සාමාන‍ ජානතාව ශනොකන කාබනික වගාශවන් ලබා ගන්නා ්හාර අරශගන ගිිම් ලා කන්න ඒ අය කැමැතියි. හැබැයි ශම් ගත් තීන්දුව නිසා අශප් ශගොවියාත් පාිමශ:ෝගිකයාත් කියන ශදපිිමසම අසරණ ශවනවා.

විශ ේෂශයන්ම ශම්ක ශහොඳට මතක තියා ගන්න! ලබන අවුරු ශ අශ‍රේ් වන ශකොට ශම් රශට් ්හාර ිමඟයක් ඇති වුශණොත් :ාඩුඩ ියල හතරපස් ගුණයකින් වැඩි වුශණොත් මා ිමතන විධියට ඒක පුදුමයට කාරණයක් ශනොශවයි. අපි රශට් ජානතාවට ඒ අනතුරු ඇඟවීම දැන්ම කරනවා. ශගොවියා විතරක් ශනොශවයි පාිමශ:ෝගිකයාත් අසරණ ශවනවා. කබතුමන්ලා ශගොවියාට වන්දි ශගවන බව කියනවා. ශමොකක්ද ශදන තක්ශසේරුව? ශමොකක්ද ශදන සහතිකය? එතශකොට පාිමශ:ෝගිකයාට ශමොකද ශවන්ශන්? කබතුමන්ලා ගත් ශම් වැරැදි තීන්දු තීරණ නිසා වි ාල පිිමසක් අසරණ:ාවයට අපහසුතාවට පත් ශවනවා.

රසායනික ශපොශහොර නැහැ කි වාට රසායනික ශපොශහොර තිශබන බව අද අපට දැන ගන්න ලැබුණා. අද ේශ අපට ශපොශහොර ේරයක් හම්බ වුණා "Edirisinghe Agro, Old

Tangalle Road, Hambantota" කියා සඳහන් වුණු. ගරු රාජා‍ අමාත‍තුමනි කබතුමන්ලාශේ හම්බන්ශතොට දිස්්‍රික්කශආ ශපොශහොර කුරුණෑගල බිංගිිමය පැත්ශත් අශප් ියනිස්සු ශගනැ් ලා වගා කරනවා. මම දන්ශන් නැහැ ඒ අවසර ඇතිව හදන ශපොශහොර ද අවසර නැතිව හදන ශපොශහොර ද කියලා. ඒ නිසා රසායනික ශපොශහොර අද කළු කශඩ් තිශබන බව ශපශනනවා. ශවශළඳ ශපොශළේ තිශබනවා ඉන්දියාශවන් එන කෘියනා ක ව් නා ක දිලීර නා ක. ශහොඳට මතක තියා ගන්න! ශපොශහොර ශනොමැති වීශමන් අස්වැන්න අක් ශවනවා විතරයි. හැබැයි දිලීර නා ක ව් නා ක ශනොමැති වීශමන් සම්පූර්ණ වගාවම විනා ශවන්න පුළුවන්. කබතුමන්ලා දන්නවා ශසේනා දළඹුවා නිසා වූ හානිය.

අවසාන ව ශයන් මම මතක් කරන්න ඕනෑ වැදගත් කාරණයක් තිශබනවා. ්චාර්ය වසන්ත ශසේන වැලිඅංග කියන දජාව සමාජා විද‍ාඥයා තණම් විල දී අද අත් අඩංගුවට අරශගන තිශබනවා. දත්‍රශලෝක විජායපත්‍ර - ශම්කට අපි කියන්ශන් ගංජාා කියලා - කියන ාකය පිළිබඳව පරීක්ෂණ කරන අධ‍යනය කරන එතුමාව අත් අඩංගුවට අරශගන තිශබනවා. ශලෝක ශහොරු කම්බ ශහොරු අත් අඩංගුවට ගන්ශන් නැතිව අද අත් අඩංගුවට ගන්ශන් ශම් වාශේ අයයි. විශ ේෂශයන්ම පාස්කු ‍රහාරය සිදුවී අදට අවුරුදු ශදකහමාරක් පිශරනවා. තවම එිම මහ ශමොළකරුවන් හඳුනාශගන නැහැ. අදට අවුරුදු ශදකහමාරක්! ඒවාට දඬුවම් ලැබී නැහැ. ඒ ශවනුවට ්චාර්ය වසන්ත ශසේන වැලිඅංග මහත්මයා අත් අඩංගුවට අරශගන තිශබනවා. ශම් ්ඩුක්ව "යන්ශන ශකොශහේද? ම් ශල ශපෝ " වාශේ ‍රතිපත්තියක් තමයි අනුගමනය කරන්ශන්. කෘෂිකර්මය කාබාසිනියා කරනවා. ශගොවීන් විනා කරනවා. ශගොවිශයෝ පාරට බැහැලා තිශබන්ශන් සමගි ජානබලශ ගශආ ජානතා විුහක්ති ශපරුහශඩු ේසිගැන්වීශමන් ශනොශවයි. ශගොවියාට සැබෑ ‍ර ්නයක් තිශබන නිසායි කවුන් පාරට බැහැලා තිශබන්ශන්. ගරු ඇමතිතුමනි කබතුමන්ලා ඒක අවශබෝධ කර ගන්න. ශගොවි

1613 1614

පාර්ලිශම්න්තුව

ජානතාව ශම් කන්නශආ වගා කරනවාද නැ ද කියන ‍ර ්නශආ ඉන්ශන්. දැන් ශපරහැර ගිිම් ලා ඉවරයි. ලබන අවුරු ශ ජානවාිම ශපබරවාිම මාසවලින් පසු ඇතිවන ්හාර ිමඟයට දැන්වත් විසඳුම් ශහ ශ නැත්නම් කබතුමන්ලාට ශම් ‍ර ්නශයන් එළියට එන්න බැහැ.

කබතුමන්ලා දැන් හිමත කෘෂිකර්මාන්තයක් ඇති කිරීම සඳහා ජානාධිපති කාර්ය සාධක බලකායක් පත් කරශගන තිශබනවා. එිම සාමායනකයන් දහහතර ශදනාශගන් අටශදශනක්ම ක්ශෂේත්‍රශආ ව‍ාපාිමකයන්. එශහම කරන්න බැහැ. එම කියටුශ ත් ‍රධානියා විධියට පත්කර තිශබන්ශන් හුහදා නිලධාිමශයක්. අපිට ශපශනනවා [මූලා්නතේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கி ொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

මහත්මයාශේ අසාර්ථක අසමත්:ාවය. එශහම නැත්නම් "සර් ශෆේ් " කියන එක ශම් රශට් සමාජාගත ශවලා ඉවරයි. කබතුමන්ලාට ඉදිිමයටත් ඒක ශවනස් කරන්න බැහැ කියන කාරණය සඳහන් කරියන් මශේ කථාව අවසන් කරනවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට පිළිතුරු කථාව ගරු මිමන්දානන්ද අලුත්ගමශේ ඇමතිතුමා. කබතුමාට විනාඩි ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.:ා.5.4 ]

ගු මහි්දාාන්දා අලුත්ගමතප මහස ා (කෘෂිකර්ම අමා ‍ුරමා) (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைரக - கைத்ததொழில் அமைச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Agriculture) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අද දිනශආ සමගි ජානබලශ ගශආ ගරු මහශ් කම්තුමා ශම් ශපොශහොර අර්බුදය පිළිබඳව පාර්ලිශම්න්තුව ක් තබන අවස්ථාශ ශයෝජානාවක් ඉදිිමපත් කළා. මම ිමතුවා එම විවාදයට ුහළු විපක්ෂයම එක හඬින් සහ:ාගි ශවලා ශම් පිළිබඳව ශගොවියාශේ මතය ශගොවියාශේ ‍ර ්න පිළිබඳව ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ දී ශලොකු හඬක් නගාවි කියලා. හැබැයි ශවලට බැහැපු විපක්ෂ නායකතුමාත් ශම් විවාදයට සහ:ාගි වුශඩු නැහැ. අක් ගණශන් පාර්ලිශම්න්තුශ කථා කරන්නත් මන්ත්‍රීවරුන් නැහැ. ඒක තමයි තුහන්නාන්ශසේලා ශගොවියා ශවනුශවන් නඟන හඬ. ඒක ුහලින්ම කියන්න ඕනෑ. අද පාර්ලිශම්න්තුශ විපක්ෂශආ කක්ශකොම පුටු ිමස්. ශගොවිශයෝ ගැන ගමට ගිිම් ලා අඬනවා කෑ ගහනවා. අනුර කුමාර දිසානායක මහත්මයා ශබිමහන් ශදනවා. නුහත් එතුමාත් විනාඩි ශදකක් කථා කරලා යන්න ගියා. ශම් තමයි තුහන්නාන්ශසේලා ශගොවිශයෝ ශවනුශවන් ශපනී සිමකන ්කාරය. ඒක මම ුහලින්ම කියන්න ඕනෑ. හැබැයි ශයෝජානාව ශගන ්වා වාශේම තමන්ශේ නායකයා වාශේ පැනලා යන්ශන් නැතිව මකවී එකට විතරක් කථා කරන්ශන් නැතිව ශම් ‍ර ්නයට සම්බන්ධ වීම පිළිබඳව මම ගරු රංයනත් ම දුම බඩුඩාර මන්ත්‍රීතුමාට ගරු කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අපි පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරු. අපි මහජාන නිශයෝයනතශයෝ. අශප් වගකීම තමයි රටට ‍රතිපත්ති හදන එක. රටට වඩාත් ලලදා උ ශහොඳ ‍රතිපත්ති හදන එක තමයි

ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ අශප් වගකීම. හැබැයි ශමශතක් පහළ ශවචිච සෑම ්ඩුක්වක්ම සෑම නායකශයක්ම රටට ‍රතිපත්ති හැදුවා. හැබැයි ඒ හැදුශ ියනිසුන්ට ඕනෑ ‍රතිපත්ති. රටට ඕනෑ ‍රතිපත්ති ශනොශවයි. ශම් ‍රතිපත්ති හදනශකොට තමන්ශේ ඡන්ද දායකයා ගැන ිමතලා මනාප ගැන ිමතලා ‍රතිපත්ති හදනවා ියසක් රට ගැන ිමතලා ‍රතිපත්ති හදන්ශන් නැහැ. මහ ජානතාව ගැන ිමතලා ‍රතිපත්ති හදන්ශන් නැහැ. තුහන්නාන්ශසේලා "ශෆේ් " කියපු ශගෝසා:ය රාජාපක්ෂ ජානාධිපතිතුමා පළුහවැනි වතාවට ශම් රට ශවනුශවන් ඓතිහාසික තීන්දුවක් ගනිියන් අශ‍රේ් මාසශආ 09 වැනිදා කැබිනට් ප්‍රිකාවක් ඉදිිමපත් කළා. එිම පළුහවැනි කාරණය වස විශසන් ශතොර කාබනික කෘෂි කර්මාන්තය. ශදවැනි කාරණය පුනර්ජානනීය බල ක්තිය. තුන්වැනි කාරණය ශම් රශට් වන ඝනත්වය. එතුමා කාරණා දහහතරක් ඇතුළත් කැබිනට් ප්‍රිකාවක් ඉදිිමපත් කළා. ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ කවුරුත් කථා කරන්ශන් නැහැ ඩීස් බලාගාරවලින් ඉවත් ශවලා පුනර්ජානනීය බල ක්තිය ශම් රශට් ක්‍රියාත්මක කරන්න එතුමා ගත් තීන්දුව පිළිබඳව. ශමොකද ඒක ශහොඳ ශදයක්. ශම් රශට් කැලෑ කපන එක නවත්වලා වන ඝනත්වය වැඩි කරලා එතුමා කරන්න යන වැඩ පිළිශවළ පිළිබඳව කවුරුත් කථා කරන්ශන් නැහැ. හැබැයි ශම් කාබනික කෘෂි කර්මාන්තය ගැන පමණක් වස විශසන් ශතොර කෘෂි කර්මාන්තය ගැන පමණක් ශම් ්ඩුක්ව ගත් තීරණය විශ චනයට ලක් කරනවා. ඒ නිසා සමඟි ජානබලශ ගශආ මහශ් කම්තුමනි කබතුමාට කියන්න ඕනෑ -අනුර කුමාර දිසානායක මහත්මයාත් කථා කළා.- අතිගරු ජානාධිපතිතුමා ශම් තීන්දුව ගත්ශත් අවංක ශහොඳ ශචිතනාවකින් බව. ඒක එතුමා අවංකව ම ශම් රශට් ජානතාව ශවනුශවන් ගත් තීන්දුවක්. හැබැයි ්ඩුක්ව හැටියට අපට ශම්ක market කර ගන්න බැිම වුණා කියන එක මම පිළිගන්නවා. ඒ ගැන අපි කනගාටු ශවනවා. ්ඩුක්ව හැටියට අපට එක මතයක ඉන්න බැිම වුණා. අශප්ම ්ඩුක්ශ සමහර ශකොටස්කාරශයෝ එළියට ගිිම් ලා ශම් ගැන කථා කළා; අශප්ම ්ඩුක්ශ සමහර මන්ත්‍රීවරුන් එළිශආ ගිිම් ලා ශම් ගැන කථා කළා. එතශකොට ්ඩුක්ව එක ස්ථාවරයක නැත්නම් අනික් අය එශහම කියනශකොට ඒ පිළිබඳව යම් ‍ර ්නයක් ඇති ශවනවා. ඒ නිසා ශම් ගත් ඓතිහාසික තීන්දුව ශගොවියාට සමාජාගත කිරීශම් ඒ යන්ත්‍රණශආ ශපොඩි අක්පාක්වක් සිදු වුණාය කියන එක අපි ශබොශහොම ශගෞරවශයන් පිළිගන්නවා. ශම් වැඩ පිළිශවළ ගැන ශගොවියා තුළ ීනතියක් ඇති කළා. ශගොවියාට භූතශයක් මවලා ශපන්නුවා.

කබතුමන්ලාට මතක ඇති යල කන්නය පටන්ගන්නශකොටම තුහන්නාන්ශසේලා නාම් කරුණාරත්නලා ශම් කක්ශකෝම එකතු ශවලා කටයුතු කරපු විධිය. මට අනුර කුමාර දිසානායක මහත්මයා කි වා a Letter of Demand එවනවා කියලා. මම ඉන්ශන් ඒ Letter of Demand එනතුරු. ජානාධිපතිවරණශආදී එතුමාශේ ‍රතිපත්ති ‍රකා ය හදපු ඒ සියලු වි ්වවිද‍ාල ්චාර්යවරු රසායන ශපොශහොර සමාගම්වල consultantsලා නැත්නම් directorsලා. ඒවා ගැන කථා කරන්න ගිශයොත් මටත් ේසාවිශආදී ශගොඩක් ශ ව් කියන්න පුළුවන්. ඒ නිසා මම කැමැතියි ඒවා එනවාට. ශගොවියා තුළ අනියත බියක් ඇති කළා. ඒ නිසා ශගොවියා ශම්කට බය වුණා. තමන්ශේ නිෂ්පාදනශආ අක්වක් ශවයි ශපොශහොර ටික නැති ශවයි ්ර්ිකකය කඩාශගන වැශටයි කි වාම ඒ බිය ශගොවියාට ඇතිවීම සාධාරණයි. ඒ නිසා අපි ශගොවියාට ශදොස් කියලා වැඩක් නැහැ.

වි ්වවිද‍ාල ්චාර්යවරු - මම ඒ අයශේ නම් කියන්න කැමැති නැහැ.- ශම් ශවනුශවන් හඬ නඟනවා. ශප්රාශදණිය වි ්වවිද‍ාලශආ ශම් ශවනුශවන් වි ාල හඬක් නඟන මහාචාර්යවරශයක් ඉන්නවා. CIC එශක් website එකට ගිිම් ලා බලන්න එතුමා කවුද කියලා. එතුමා ශම් සමාගමක Director ශකශනක්. රසායනික ශපොශහොර සමාගම්වල අධ‍ක්ෂවරු තමයි

1615 1616

[ගරු නලින් බඩුඩාර ජායමහ මහතා]

2021 කක්ශතෝබර් 0

කාබනික කෘෂිකර්මාන්තය ශම් රශට් කරන්න බැහැයි කියලා අද ශම් ශවනුශවන් ශපනී සිටින්ශන්. අශප් නලින් බඩුඩාර ජායමහ මන්ත්‍රීතුමා කි වා ශම් ‍රතිපත්තිය ශහොඳයි කියලා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි කබතුමා ශහොඳයි කියනශකොට කබතුමාශේම පැත්ශත් මන්ත්‍රීවරු කියනවා "නැහැ රසායනික ශපොශහොර ශගශනන්න" ලු. කබතුමාශේ පිශ් ම කට්ටියක් කියනවා රසායනික ශපොශහොර ශගශනන්න කියලා. නුහත් කබතුමා කියනවා ශම් ‍රතිපත්තිය ශහොඳයි කියලා.

ගු ආර්.එම්. රාංජිත් ම ු ම බණ්ඩාර මහස ා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ஞ் ித் ைத்துை பண்டொ ) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ‍රතිපත්තිය ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ.

ගු මහි්දාාන්දා අලුත්ගමතප මහස ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) හිම රංයනත් ම දුම බඩුඩාර මන්ත්‍රීතුමා. මම ඒ කාරණයටත් එන්නම්. කබතුමා කියන ඒවාට මම ේත්තර ශදනවා. කබතුමා කථා කරලා ඉවරයි ශන්.

කබතුමන්ලා කියනවා ‍රතිපත්තිය ශහොඳයි ලු හැබැයි රසායනික ශපොශහොර ශගශනන්න ලු. ශමොකක්ද ඒ ‍රතිපත්තිශආ ශහොඳකම? ‍රතිපත්තිය ශහොඳයි ලු යූිමයා ශගශනන්න ලු. ‍රතිපත්තිය ශහොඳයි ලු රසායනික ශපොශහොර ශේන්න ලු. [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්ත්‍රීතුමා මම කබතුමාට ේත්තර ශදන්නම්.

අශප් රශට් විතරක් ශනොශවයි ශලෝකශආ රටව් 86ක් කාබනික කෘෂි කර්මාන්තශආ ශයශදනවා. ශලෝකශආ රටව් 86ක් වස විශසන් ශතොර කෘෂි කර්මාන්තශආ ශයශදනවා. ශහක්ශටයාර ියලියන 9 ක් කාබනික වගාව කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒ විතරක් ශනොශවයි. සමහර රටවල ‍රාන්ත කාබනික කෘෂි කර්මාන්තශආ ශයශදනවා ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අශප් රටට වඩා වි ාල ‍රාන්ත කාබනික කෘෂි කර්මාන්තශආ ශයශදනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු රංයනත් ම දුම බඩුඩාර මන්ත්‍රීතුමනි කබතුමා විපක්ෂශආ මන්ත්‍රීවරශයක් හැටියට ශම් ශවනුශවන් හඬක් නැඟීම පිළිබඳ මශේ විශරෝධයක් නැහැ. ඒ කබතුමන්ලාශේ ශ පාලනය. කබතුමන්ලාශේ පැත්ශතන් ඒක හිම. කබතුමන්ලා ශගොවියා තුළ අනියත බියක් හැදුවා. ශගොවියා බිය වුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශම් තීන්දුව ගන්න කලින් මම හැම දිස්්‍රික්කයකටම ගියා. අපි ගිිම් ලා ශගොවි සියති හුහ වුණා. ජානාධිපතිතුමා ශම් තීන්දුව ගන්න කලින් ජාාතික ශගොවි සම්ශම්ලනය කැඳවා ශම් ගැන ඇුණවා. කබතුමන්ලා කියනවා ශපොශහොර නැහැ කියලා. මඩකලපුශ ත් වවුනියාශ ත් ශගොවි සංවිධානවල නායකයන් ඇවි් ලා කි ශ ශමොකක්ද? "අපට 02 2 ශවනතුරු රසායනික ශපොශහොර දුන්ශන් නැහැ" කියලායි කවුන් කි ශ . ේතුර නැශඟනිමර ශගොවියාට 02 2 ශවනතුරු රසායනික ශපොශහොර දුන්ශන් නැහැ. නුහත් ේතුර නැශඟනිමර ශගොවිශයෝ බඩ ගින්ශන් ිමටිශආ නැහැ. අපි ශමශහන් කන්න යැ ශවත් නැහැ. හැබැයි ේතුර නැශඟනිමර ියනිසුන්ට ශගොවිතැනින් ශහොඳ ඇස්වැන්නක් තිබුණා. ඒ ියනිස්සු ශහොඳට කෑවා. රසායනික ශපොශහොරවලින් ශනොශවයි ශගොවිතැන් කශළේ. ඒ නිසා ශම්ක කරන්න බැිම ශදයක් ශනොශවයි. ශම් පණිවුඩය දීශම් යන්ත්‍රණශආ දුර්වලතාවක් නිසා ශගොවි ජානතාව තුළ අනියත බියක් ඇති වුණා. ඒකයි වුශඩු.

රංයනත් ම දුම බඩුඩාර මන්ත්‍රීතුමනි කබතුමා පළුහව සඳහන් කළ ‍ර ්නය ශමයයි. ශගොවියා වගා කරනවාද නැ ද කියන එක

ගැන චකිතයකින් සිටිනවා කි වා. කබතුමන්ලා හදපු මතය ජානතා විුහක්ති ශපරුහණ හදපු මතය. අශප් ්ඩුක්ශ සමහර පාර් ්වයන් හදපු මතය නිසා ශගොවියා බියක් ඇති කර ගත්තා වගා කරනවාද නැ ද කියලා. මට පිටුපස ්සනයක ඉන්නවා අම්පාර දිස්්‍රික්කශආ පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී වීරසිංහ මැතිතුමා. එතුමාශගන් ශම් ගැන අහන්න. ශමොකද මහ කන්නය පටන් ගන්ශන් අම්පාශරන්. අද ශවනශකොට ශගොවියාට ඒ වි ්වාසය ශගොඩනැශඟියන් තිශබනවා. අද ශපොශහොර ටික රටට එනවා. කබතුමන්ලා ශපොශහොර නැහැ ශපොශහොර නැහැ කියලා කෑ ගැුණවා. ඊළඟට අහනවා "ශමොනවාද ශම් ශපොටෑසියම්? ශමොනවාද ශම් නයිට්‍රජාන්?" කියලා. ශවලාවකට කියනවා ශපොශහොර නැහැ ලු. ශපොශහොර ශගනාවාම අහනවා ශපොශහොරවල ශපළපත ේත්පත්තිය ගැන අහනවා; ශපොශහොරවල බාප්පා කවුද මාමා කවුද කියලා අහනවා. ශපොශහොර නැහැ කියලා ශගොවියාට කි වා. ඒ නිසා ශගොවියා අනියත බියක් ඇති කර ගත්තා "අපි වගා භූියයට යනවාද" කියලා. පදවිය ශගොවි සියතිය වගා කරන්ශන් නැහැ කියලා තිබුණත් අද එිම කන්න රැස්වීම පැවැත්වූවා. අද පදවියට ශපොශහොර ටික ගියා. පදවිය ශගොවි සියතිය අද තීන්දු කළා අපි වගා කරනවා කියලා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අපි ගිය හැම තැනකම ශගොවිශයෝ අපට කි ශ "ශපොශහොර ටික ශදන්න ඇමතිතුමා" කියලා. ශපොශලොන්නරුශ ශගොවිශයෝ මාත් එක්ක රඩුක් වුණා. අපි අන්තිමට එකඟතාවකට ්වා. ශගොවිශයෝ ඉ් ලන්ශන් ශපොශහොර. තුහන්නාන්ශසේලා ඉ් ලන්ශන් ඡන්ද. තුහන්නාන්ශසේලා ශගොවිශයෝ ළඟට ගිිම් ලා ඉ් ලන්ශන් ඡන්ද. සමහර ශ පාලන පක්ෂවලට ගමට ගිිම් ලා තමන්ශේ ාඛ්‍ාව හදා ගන්න බැහැ. හැබැයි ශගොවි ේ ශඝෝෂණවලට ගිිම් ලා ගශම් ාඛ්‍ා හදනවා. අද ඒ තත්ත්වයට පත්ශවලා. ශගොවිශයෝ ඉ් ලුශ ශපොශහොර ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ශගොවීන්ට ශපොශහොර ශදන බවට අපි එදා ඉඳලාම කි වා. ඒශක් ශපොඩි ශපොඩි ‍රමාද ඇති වුණා. අපි "නැහැ" කියන්ශන් නැහැ. හැබැයි අපි සෑම ශගොවිජාන ශසේවා මධ‍ස්ථානයකටම ශපොශහොර ලබා ශදන්න කටයුතු කරනවා. දැන් ශගොවියා වගා කරන්ශන් නැහැ කියන ස්ථාවරශආ නැහැ. දැන් ශගොවීන් වගා කරනවා ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. කබතුමා කි වා ශම් තීන්දුව මත රටට හා් නැති ශවයි කියලා. එශහම ශවන්ශන් නැහැ. අශප් රශට් වගා කරන්න තිශබන භූිය ‍රමාණය වගා කශළොත් ශම් රශට් හා් ිමඟයක් ඇති ශවන්ශන් නැහැ.

ගරු රංයනත් ම දුම බඩුඩාර මන්ත්‍රීතුමනි මම කබතුමාට කි වා වාශේ ගිය කන්නශආ හා් ශමට්‍රික්ශටොන් ියලියන . ක අතිිමක්තයක් අපට තිබුණා. නියඟයක් ඇති ශවයි කියා අනියත බියක් ඇති කර ගන්න අව ‍ නැහැ. නියඟයක් ඇති වුණත් රශට් ියනිසුන්ට කිසිදු ‍ර ්නයක් ඇති ශනොශවන්න ්ඩුක්ව වගබලා ගන්නවා. ඒ නිසා ශම් ශහොඳ ‍රතිපත්තිය ක්‍රියාත්මක කර රශට් කිසිදු හා් ිමඟයක් නියඟයක් ඇති ශනොශවන්න ්ඩුක්ව වගබලා ගන්නවා. කබතුමා කය පක්ෂශආ මහ ශ් කම්වරයා; ශම් පාර්ලිශම්න්තුව නිශයෝජානය කරන ශලොකුම පක්ෂශආ මහ ශ් කම්වරයා. කබතුමා කි වා චීනශයන් අූ චි ශගශනනවා කියා. ඇයි මහත්තශයෝ අසත‍ කියන්ශන්?

ගු ම්දත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) ලේජායි ලේජායි.

ගු මහි්දාාන්දා අලුත්ගමතප මහස ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඇයි ශම් අසත‍ කියන්ශන්? මශේ ියත්‍ර ිමටපු ගරු ඇමතිතුමා අපි චීනශයන් අූ චි ශගනාශ නැහැ. අපි චීනශයන් අූ චි ශගශනන්ශන් නැහැ.

1617 1618

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු ආර්.එම්. රාංජිත් ම ු ම බණ්ඩාර මහස ා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ஞ் ித் ைத்துை பண்டொ ) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) අපි ශනොශවයි මහාචාර්යවරු කියන්ශන්.

ගු මහි්දාාන්දා අලුත්ගමතප මහස ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) කබතුමා රසායනික ශපොශහොර සමාගම් ශවනුශවන් කථා කරන මහාචාර්යවරු කියන ඒවා ශම් ගරු ස:ාවට ඇවි් ලා කියලා - [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්ත්‍රීතුමා මම කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා හැටියට කබතුමාට කියනවා - [බාධා කිරීමක්]

ගු ආර්.එම්. රාංජිත් ම ු ම බණ්ඩාර මහස ා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ஞ் ித் ைத்துை பண்டொ ) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) අපි ශනොශවයි චීනශආ Schutter Global Inspection and Survey ්යතනය තමයි එශහම කියා තිශබන්ශන්.

ගු මහි්දාාන්දා අලුත්ගමතප මහස ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඉතින් කය බලන්න ශකෝ. [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්ත්‍රීතුමා කබතුමා එක එක්ශකනා ශදන ශකොළ කියවන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] කබතුමා මතක තබා ගන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්ත්‍රීතුමා අූ චි තිශබනවා කියා කය ශකොශ් තිශබනවාද? නිකම් අසත‍ ශ ව් කියන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්ත්‍රීතුමා අපි එශහම අූ චි ශගශනන්ශන් නැති බව කබතුමා මතක තබා ගන්න. [බාධා කිරීමක්] ශපොඩ්ඩක් ඉන්න ශකෝ. [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්ත්‍රීතුමා අපි කබතුමාට වගකීමකින් කියනවා චීනශයන් අූ චි ශගශනන්ශන් නැහැ කියා.

ඊළඟට කබතුමන්ලා ශපොටෑසියම් පිළිබඳව කි වා. කබතුමන්ලාශේ මන්ත්‍රීවරු ‍රවෘත්ති සාකචිඡාවකදී ඒ ගැන කියා තිබුණා. ශම්ක රසායනික ශපොශහොරක් කි වා. ශදයිහාුහදුරුවශන්! නැහැ. අපි කබතුමාට ඒ ගැන කි වා. බලන්න කබතුමන්ලා ශම්ක රශට් සමාජාගත කරලා ශමොන තරම් අසත‍ ශ ව් කියනවාද කියලා. ශගොවීන් :ය ශවන එක සාධාරණ නැ ද? චීනශයන් අූ චි එවනවා ලු ශපොටෑසියම් රසායනික ලු. දැන් ශගශනන නයිට්‍රජාන් ශපොශහොර පිළිබඳව කබතුමන්ලා ්පසු භූතශයක් හදනවා. ශම්ක ගැන චීනශයන් පර්ශආෂණ කරලා නැහැ; ශම්ක චීනශආ නැහැ; ශම්ක තනිකරම රසායනික ශපොශහොරක්; - [බාධා කිරීමක්] සමාශවන්න ගරු මන්ත්‍රීතුමා. මම කබතුමාට - [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඉන්දියාශ වි ්වවිද‍ාල 05ක් නැශනෝ තාක්ෂණය පිළිබඳව කරන ලද පර්ශආෂණ වාර්තා මා ළඟ තිශබනවා. Department of Biotechnology, Ministry of Science and Technology, Government of India මඟින් සිදු කළ පර්ශආෂණ වාර්තා Bioscience Research Foundation මඟින් සිදු කළ පර්ශආෂණ වාර්තා සහ නැශනෝ නයිට්‍රජාන් පිළිබඳව වි ්වවිද‍ාලවල සිදු කළ පර්ශආෂණවල වාර්තා සිය් ල කබතුමන්ලාශේ දැන ගැනීම පිණිස මම ශම් අවස්ථාශ දී ්භාග * කරනවා.

වි ්වවිද‍ාල 05ක් ශම් සම්බන්ධශයන් පර්ශආෂණ කර තිශබනවා. පර්ශආෂණ ්යතන සහ වි ්වවිද‍ාල මඟින් ශගොවීන් 222ක් ශයොදවා පර්ශආෂණ කර තිශබනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා 02 6 ඉඳලා ශහක්ශටයාර දහස් ගණනක භූියයක් වගා කරලා ඒවාශආ කළ පර්ශආෂණවලින් පසුව තමයි ශම් ශපොශහොර වර්ගය එළියට දැම්ශම්. ගරු මන්ත්‍රීතුමා අද වනශකොට - [බාධා කිරීමක්] ඉන්දියාශ ශහක්ශටයාර 222ක්. [බාධා කිරීමක්] ශපොඩ්ඩක් අහගන්න. ඉන්දියාශ ශහක්ශටයාර තිස්එක්ලක්ෂයක ශගොවීන් හැටනව ලක්ෂයක් - [බාධා කිරීමක්] ශහක්ශටයාර තිස්එක් ලක්ෂයක්. [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්ත්‍රීතුමා කබතුමාට ශම් වාර්තා බලන්න පුළුවන්. මම ශම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. ඉන්දියාශ ශහක්ශටයාර තිස්එක්ලක්ෂයක් ශම් ශපොශහොර මඟින් වගා කරනවා. ශම් සම්බන්ධව අවුරුදු තුනක් තිස්ශසේ පර්ශආෂණ කර තිශබනවා. ශම් සම්බන්ධව රසායනාගාරවල වි ්වවිද‍ාලවල පර්ශආෂණ කර තිශබනවා. ශම්ක තමයි අලුත් තාක්ෂණය. ඒ නිසා අපි කබතුමාට කියන්ශන් ශම්කයි. කබතුමන්ලා දන්නවා අපි ශගනා යූිමයාවල නයිට්‍රජාන් සියයට 46ක් තිශබන බව. ඒ යූිමයා ගැුණවාම එයින් ගහට ේරා ගන්ශන් ශකොචිචර ‍රමාණයක්ද? ඒවා ශපොශළොවට ගිිම් ලා වාතයට ගිිම් ලා ජාලයට ගිිම් ලා විනා ශවනවා. ශම්ක එශහම නැහැ. ශම්ක තමයි අලුත් තාක්ෂණය technology එක. ඒ නිසා අපි කබතුමන්ලාට කියනවා නිකම් භූතශයක් මවන්න එපා කියලා. මම කබතුමාට ශදොස් කියන්ශන් නැහැ. කබතුමාට ශදන ශතොරතුරු තමයි කබතුමා ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ දී කියන්ශන්. නුහත් කබතුමාට ශදන ශතොරතුරු මීට වඩා වගකීමකින් යුතුව ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ දී කියනවා නම් ඉතාම ශහොඳයි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු මන්ත්‍රීතුමා [බාධා කිරීමක්] මම කි වා ශන් මශේ අනුරූ විධියට පඹශයෝ හදලා - [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්ත්‍රීතුමා මිමන්දානන්ද අලුත්ගමශේ කාටවත් ණයත් නැහැ කාටවත් :යත් නැහැ. ඒ නිසා මශේ අනුරූ විධියට හදපු පඹශයෝ පිචිචුවාට -ගිනි තැබුවාට- - [බාධා කිරීමක්] මශේ අනුරූ විධියට හදපු පඹශයෝ හදලා භූමදානය කළා. ඊශආ-ශපශර්දා මශේ අනුරූ විධියට හදපු පඹශයෝ වැළලුවා. මශේ අනුරූ විධියට හදලා වළලපු පඹශයෝ ශගොඩ අරශගන ්පසු පුචිචනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මශේ අනුරූ විධියට හදපු පඹශයෝ සිය වතාවක් පිචිචුවත් මට කියන්න තිශබන්ශන් ශමයයි. මශේ හෘදය සාක්ෂියට එකඟව මම ශම් සමඟ ිමටගන්ශන් ශවන කිසි ශදයක් නිසා ශනොශවයි ශම් ‍රතිපත්තිය ශහොඳ නිසායි; ශම්ශකන් ශම් රශට් ජීවත් වන ියනිසුන්ට සිදු වන හානිය අවම නිසායි.

ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා කියනවා වකුගක්වලට ශම්වායින් හානියක් ශවන්ශන් නැහැ කියලා. ශදයිහාුහදුරුවශන්! ශලෝක ශසෞඛ්‍‍ සංවිධානය - WHO එක - අවුරුදු හතරක් තිස්ශසේ ලංකාශ පර්ශආෂණ කරනවා. TSP සහ ව් නා ක :ාවිතය නිසා ශම් රශට් වකුගක් ශරෝග හැශදනවා කියා ශලෝක ශසෞඛ්‍‍ සංවිධානය තමයි කියන්ශන්. අපි ශනොශවයි ගරු ශගෝසා:ය රාජාපක්ෂ ජානාධිපතිතුමා ශනොශවයි. ශලෝක ශසෞඛ්‍‍ සංවිධානය ඒ පිළිබඳව කළ පර්ශආෂණවල වාර්තා 8ක් මම ස:ාගත කරන්න බලාශපොශරොත්තු වනවා. කබතුමන්ලා ශම් කාරණය මතක තබා ගන්න. තුහන්නාන්ශසේලාත් අපිත් අද ශකොන්ද ශකළින් තියාශගන පිිමිය වශේ ඉන්ශන් ඇයි? අශප් අම්මලා තාත්තලා එදා කෘෂි කර්මාන්තය කරලා අපට කන්න දුන්නු ශ ව් නිසායි. ශවශ් රනිල ශ:ෝග ටික හදලා වස විස නැති කෑම ටික අපට දුන්නා.

ගරු රංයනත් ම දුම බඩුඩාර මන්ත්‍රීතුමනි කබතුමාට අවුරුදු 62ක් 6 ක් වුණාට කබතුමා තවම ශකෝ ලා වශේ ඉන්ශන් ඇයි? ඒ ශමොනරාගල ඉන්න කබතුමාශේ අම්මා තාත්තා කබතුමාට කන්න දීපු ඒවා නිසා. හැබැයි තුහන්නාන්ශසේ ශම් කාරණයත් මතක තබා ගන්න. ශම් විධියට කන්න දුන්ශනොත් අශප් දරුවන්ට

1619 1620

————————— * පු්ප කාලතේ බා ඇ . * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2021 කක්ශතෝබර් 0

ශමොකක්ද ශවන්ශන්? ශම් වස විස ටික කන්න දුන්ශනොත් ශම් රශට් අනාගත පරපුරට ශමොකක්ද ශවන්ශන්? අද අවුරුදු ශදොළශහේ ළමයි පවා දියවැඩියා ශරෝගශයන් ශපශළන බව කබතුමන්ලා අමතක කරන්න එපා. අවුරුදු 0 වයශසේ ළමයි අද දියවැඩියා ශරෝගශයන් ශපශළනවා; පිළිකා ශරෝගවලින් ශපශළනවා. ශම් වසවිස නිසා සිදුවන විනා ය ගැන ිමතන්න. ඒ නිසා අපි ශහොඳ ශ ගැන කථා කරුහ. විපක්ෂයක් විධියට ශහොඳ ශදයක් කරනශකොට ඒ ශහොඳ ශ අගය කරන්න. ශම් ශපොශහොර :ාවිතය නිසා මහ ශපොශළොශ යම් අක් පාක්කම් ඇති වුශණොත් අපි එකට එක්කාසුශවලා ඒ ගැන කථා කරුහ. අපි ඒකට එකඟයි. අශප් අක් පාක්කම් තිශබනවා නම් අපි ඒවා නිවැරැදි කර ගනිුහ. අපි සමස්ත ශගොවි ජානතාවට ශම් කාරණය කියනවා. වගා කිරීම සඳහා ශගොවීන්ට අව ‍ ශපොශහොර ටික අපි ලබා ශදනවා. ශගොවියාට පළුහශවන්ම ඕනෑ කරන්ශන් කාබනික ශකොම්ශපෝස්ට් ශපොශහොර ටිකයි දජාව දියර ශපොශහොර ටිකයි. ඒක තමයි මූලිකවම ශගොවියාට අව ‍ ශවන්ශන්. ඒ ටික දුන්නාට පස්ශසේ අපි නයිට්‍රජාන් ශපොශහොර ටික ශදනවා; ශපොටෑසියම් ශපොශහොර ටික ශදනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු රංයනත් ම දුම බඩුඩාර මන්ත්‍රීතුමනි කබතුමා ශමොනරාගල යන්ශන් නැහැ ශන්. ඉස්ශස් ලා කබතුමා ශමොනරාගල යන්න එපායැ. [බාධා කිරීම්] ශපොඩ්ඩක් ඉන්න ශකෝ. කබතුමාට ශමොනරාගල ේ ශඝෝෂණයක්වත් තියා ගන්න බැිම වුණා ශන්. අක් ගණශන් ශමොනරාගල ශගොවිශයෝ ේ ශඝෝෂණයක්වත් පැවැත්වූශ නැහැ. ඇුණවාම කියනවා පක්ෂශආ මහ ශ් කම් ශමොනරාගලට එන්ශන් නැහැ කියලා. ඒකයි ‍ර ්නය. ඒ විතරක් ශනොශවයි. අපි කබතුමන්ලාට කියනවා - [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා අපි ඉතාම ශගෞරවශයන් අශප් විපක්ෂශයන්- [බාධා කිරීම්] ගරු නලින් බඩුඩාර ජායමහ මන්ත්‍රීතුමනි මට තත්පරයක් ශදන්න. අපි ඉතා ශගෞරවශයන් අශප් ගරු රංයනත් ම දුම බඩුඩාර ිමටපු ඇමතිතුමාටත් සමස්ත ශගොවි ජානතාවටත් කියන්ශන් ශපොශහොර සම්බන්ධශයන් අනියත බියක් ඇති කර ගන්න එපා කියලායි. අපි ශගොවීන්ට අව ‍ ශවලාවට ශපොශහොර ටික ලබා ශදනවා. ශම් වනශකොට නයිට්‍රජාන් ශපොශහොර හැශරන්න අශනකුත් ශපොශහොර සිය් ලම ඇවි් ලා තිශබනවා. 2වැනි දා වනශකොට සියලු ශපොශහොර අශප් රටට ශගන්වනවා.

කබතුමා කි වා "පර්ශආෂණ රසායනාගාර වාර්තා කිසි ශදයක් නැහැ" කියලා ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. නැශනෝ නයිට්‍රජාන් ශපොශහොර ශගශනන්න කලින් අපි samples ශගනාවා. රශට් නීතියක් තිශබනවා. අපට ඕනෑ විධියට ශපොශහොර ශගන්වන්න බැහැ. රශට් ශපොශහොර සම්බන්ධ පනතක් තිශබනවා. ුහලින්ම ඒශගෝ ලන් ගිිම් ලා ලියාපදිංචි ශවන්න ඕනෑ; ඊළඟට ජාාතික ශපොශහොර ශ් කම් කාර්යාලයට යන්න ඕනෑ; National Plant Quarantine Service එකට යන්න ඕනෑ; ඊළඟට samples ශගශනන්න අවසර ශදනවා; samples ශගශනන්න ඕනෑ; lab එශක් test කරන්න ඕනෑ. ඒ සිය් ල සම්මත වුණාට පස්ශසේ තමයි අපට ශම් ශපොශහොර ශගශනන්න පුළුවන් වන්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අතිගරු ජානාධිපතිතුමා ‍රුහඛ්‍ රජාය ශම් තීන්දුව ගත්ශත් අවංක ශහොඳ ශචිතනාවකින්. ශම්ශක් කිසි වැරැ දක් නැහැ. ශම් තීන්දුව රටට ඉතාම ිමතකර තීන්දුවක්. ශපොශහොර ගැන ශගොවීන් තුළ අනියත බියක් ඇති කළා. කබතුමන්ලා ශම් කාරණයත් අමතක කරන්න එපා. කබතුමන්ලාට මතක ඇති යල කන්නශආදීත් ශගොවිශයෝ ශම් වාශේම පාරට බැස්ස බව. යල කන්නශආදීත් ශම් වාශේම ශපොශහොර නැහැ කියලා ශගොවිශයෝ පාරට බැස්සා. පඹශයෝ විතරයි පිචිචුශ නැත්ශත්. ශගොවිශයෝ "ශපොශහොර නැහැ" කියලා ේ ශඝෝෂණය කළා. මමයි මශේ රාජා‍ ඇමතිතුමායි සියලුම සමාගම්වලට ගියා. ියලියන ගණනක් රසායනික ශපොශහොර ශබදන්ශන් නැතුව ඒ සමාගම්වල ශගොඩ ගහශගන ිමටියා. ඒ ශපොශහොර ටික ශබදුවාට පස්ශසේ ශපොශහොර නැහැ කියා එක ශගොවිශයක් පාරට බැස්ශසේ නැහැ. සියලු ශගොවිශයෝ වගා කළා. ශගොවීන් තුළ අනියත බියක් ඇති කළා

පසුගිය යල කන්නශආදීත්. ඒකම තමයි තුහන්නාන්ශසේලා ශම් මහ කන්නශආදීත් කරන්ශන්. ශගොවියාට ශපොශහොර නැහැ කියලා :යක් හදනවා. එතශකොට ශගොවියා බලනවා "මම ජීවත් ශවන්ශන් ශකොශහොමද මශේ දරුවා ඉස්ශකෝශ් යවන්ශන් ශකොශහොමද?" කියලා. ශගොවියාශේ පැත් ශතන් බලනශකොට ශගොවියා වැරැදි නැහැ. සමාජාශආ ශගොවියා තුළ මතයක් හැදුවාම රසායනික ශපොශහොර සමාගම්වල ඉන්න සමහර මහාචාර්යවරු ඇවි් ලා රසායනික ශපොශහොර ශවනුශවන් කථා කළාම ඒ ශවනුශවන් ශපනී සිටියාම ශමොකක්ද ශවන්ශන්? මම ශම් ගරු ස:ාශ ඉඳශගන ඉන්නශකොට "ිමරු ශවේ" එශක් ‍රවෘත්තියක් පළ වුණා "ශගොවිශයෝ ඉතාම සතුශටන් බව ඇමති මිමන්දානන්ද කියයි" කියලා. ශම් news එක බලන්න. මම කි වාලු රශට් ශගොවිශයෝ ඉන්ශන් ඉතාම සතුටින් කියලා. දැන් ිමරු එශක් එශහම news එකක් ගියා. මම ශමොකක්ද කි ශ ? මම ේශ කි වා "යල කන්නශආ වී විකුණන ියල පිළිබඳ ශගොවියා ඉන්ශන් සතුටින්" කියලා. වී කිශලෝවක් රුපිය් 92යි 82යි. ඒ නිසා වී ියල පිළිබඳව ශගොවියා සතුටින් ඉන්ශන්. ශපොශහොර පිළිබඳ ‍ර ්නයක් තිශබනවා කියන එක මම කි වා. News එක ගහලා තිශබන්ශන් "ශගොවියා ඉතාම සතුටින්. කෘෂිකර්ම ඇමති කියයි." කියලායි. මශේ ශගදර ශදම පියන්ටත් එක්ක මට ගහනවා බණිනවා. ඒ නිසා රශට් මාධ‍ හැසිරීම පිළිබඳවත් අපි මීට වඩා තීන්දු ගන්න ඕනෑ. රශට් ජාාතික කාර්ය :ාරයකදී මාධ‍ හැසිශරන ්කාරය තමයි ශම්. මාධ‍ ශහොයන්ශන් කුණු. ඒ නිසා ශම් වැදගත් ශ පිළිබඳ මාධ‍ තුළ මීට වඩා සංවාද ඇති ශවනවා නම් ශහොඳයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අවසාන ව ශයන් මට කියන්න තිශබන්ශන් ශමචිචරයි. ශගොවීන් අනියත බියක් ඇති කර ගන්න ඕනෑ නැහැ. ඒ අය වගා කිරීමට පටන් ගත්තා. ශගොවි බිම්වලට ශපොශහොර යනවා. ඒ නිසා ශගොවීන්ශේ ශම් සැකය ශවනුශවන් ්ඩුක්වක් හැටියට අපි වගකීමකින් ශම් කාරණය කියනවා. ජානාධිපතිතුමා ශපොශරොන්දු වුණා ශගොවි නිෂ්පාදනවල අක්වක් වුශණොත් වන්දි ශගවනවා කියලා. ච‍රශ් ඛ්‍ ශකෝ ස් ලි ශකෝ කියලා අහනවා. ස් ලි සාක්කුශ තියාශගන ඉන්ශන් නැහැ මහත්තශයෝ. ්ඩුක්ව ඒ සහතිකය දීලා තිශබනවා. ඒ නිසා නියියත ශ ලාවට ශපොශහොර ටික ශගශනනවා. ශපොශහොර ටික ශදනවා. නිෂ්පාදනවල යම් ‍ර ්නයක් ඇති වුශණොත් ඒ සම්බන්ධශයනුත් වන්දි ශදනවා කියලා ්ඩුක්ව සහතික ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා අශප් ්දරී ය ශගොවි ජානතාවශගන් මම ඉ් ලීමක් කරනවා. මශේ රූපය වාශේ පඹශයෝ හදලා පිචිචුවාට කමක් නැහැ ගිනි තිේබාට කමක් නැහැ ගැුණවාට කමක් නැහැ මැරුවාට කමක් නැහැ. හැබැයි රශට් ේපදින්න ඉන්න අනාගත දරුවන් ශවනුශවන් ශම් ඓතිහාසික තීන්දුවත් සමඟ ිමටගන්න. මම සියයට ශදසියක් ශගොවීන්ශේ පැත්ශත් ඉන්නවා. ඒ ශගෝ ලන්ට ශමොනම ශහේතුවකටවත් ශපොශහොර ිමඟයක් ඇති ශවන්න ඉඩ ශදන්න නැහැ. නිෂ්පාදනශආ අක් වක් ශවන්න ශදන්ශන්ත් නැහැ. අපි ශගොවීන්ට වැශටන්න ඉඩ ශදන්ශන්ත් නැහැ.

ශබොශහොම ස්තුතියි.

එකල්හි තේලාව අ.භා. 6.00 පසු කර ිනබුතණ්ද මූලා්නාරූඪ ගු ම්දත්‍රීුරමා විසි්ද ප්‍රශයීයපනය තනොවිම්ා පාර්ලිතම්්දුරව කල් බන ලදී.

පාර්ලිතම්්දුරව ඊ අනුකූලව අ.භා. 6.03 2021 ඔක්ත ෝබර් 22 වන සිකුරාාා පූ.භා. 10.00 වන ත ක් කල් ගිතේය.

அப்தபொழுது ரந ம் பி.ப. 6.00 ைைிக்குப் பிந்திவிட்டமையொல் ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொைரலரய பொ ொளுைன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

இதன்படி, பி.ப. 6.03 ைைிக்கு, பொ ொளுைன்றம் 2021 ஒக்ர ொபர் 22, தவள்ளிக்கிழமை மு.ப.10.00 ைைி வம ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

And it being past 6.00 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 6.03 p.m. until 10.00 a.m. on Friday, 22nd October, 2021.

1621 1622

්ැ.යු.

ශමම වාර්තාශ අවසාන ුහද්‍රණය සඳහා ස්වකීය කථාවල නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු ිමසි මන්ත්‍රීන් ියන් පිටපතක් ශගන

නිවැරදි කළ යුතු ්කාරය එිම පැහැදිලිව ලකුණු ශකොට පිටපත ලැබී ශදසතියක් ශනොඉක්මවා

හසැ්ද්ාඩ් සංස්කාරක ශවත ලැශබන ශසේ එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தைது உம யின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமள தைது பி தியில் ததளிவொகக் குறித்து

அதமனப் பிமழ திருத்தப்படொத பி தி கிமடத்த இரு வொ ங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் ரவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හසැ්ද්ාඩ් වාර් ා තකොළඹ 5 තපොල්තහසේ්දතගොඩ කිුළපන පාර අාංක 163 ාරන ්පථානතයහි පිහිටි

රජතේ ප්‍රවෘත්ින තාපාර් තම්්දුරතේ පිහිටි රජතේ ප්‍රකාශයීයන කාර්යාාංශයීයතය්ද

මිල දී ග හසැක.

තමම හසැ්ද්ාඩ් වාර් ාව www.parliament.lk තවේ අඩවිතය්ද

බාග හසැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பி திகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்ரஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அ சொங்க தகவல் திமைக்களத்தின் அ சொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பைம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமையத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා රජාශආ ුහද්‍රණ ශදපාර්තශම්න්තුශ ුහද්‍රණය කරන ලදී.