311 වන කාණ්ඩය - 13 වන කලාපය ததொகுதி 311 - இல. 13 Volume 311 - No. 13

2024 මාර්තු 22වන සිකුරාදා 2024 மொர்ச் 22, தெள்ளிக்கிழமம

Friday, 22nd March, 2024

(හැන්සාඩ්) பொரொளுமன்ற ெிெொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

නිවේදන: සභාපති නාමාවලිය: සාමාජිකයකු නම් කිරීම [තීරුව 1979] වයවසථාාාායක සථාාව කා ක සභාව: සාමාජිකය් නම් කිරීම

[තීරුව 1979] සථාාව නිශයෝග පිළිබඳ කා ක සභාව: සාමාජිකය් නම්

කිරීම [තීරුව 1980] ගෘහ්‍ය කා ක සභාව: සාමාජිකය් නම් කිරීම [තීරුව 1980] ජශේ මුාල් පිළිබඳ කා ක සභාව: සාමාජිකය් නම් කිරීම

[තීරුව 1981] බ ැංකුක ණය සහ්‍ මූල්‍ය ශස වා පිළිබඳ කා ක සභාව:

සාමාජිකය් නම් කිරීම [තීරුව 1981] ආර්ථික සථාායීක ණය පිළිබඳ කා ක සභාව: සාමාජිකය් නම්

කිරීම [තීරුව 1982] පසුශපළ ම් ත්‍රීව ය් ශක කා ක සභාව: සාමාජිකය් නම්

කිරීම [තීරුව 1982] ාජය පිපපාල්‍න සථවශශ කටුතු, පළා් සභා හ්‍ා පළා් පාල්‍න

කටුතු, පිළිබඳ අමාතයාැං යීය ේපශශ ක කා ක සභාව: සාමාජිකය් නම් කිරීම [තීරුව 1983] මහ්‍ජන ආ ක්ෂක කටුතු, පිළිබඳ අමාතයාැං යීය ේපශශ ක

කා ක සභාව: සාමාජිකය් නම් කිරීම [තීරුව 1983] අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපව ශයීයක කාරක වා වාර්ත්ා [තීරුව 1987]

අන්ත්ර්ගත් ප්‍රධාාන කුණු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

அறிெிப்புகள்: தெிசொளர் குழொம்: உறுப்பினர் நியமனம் [ப: 1979]

சட்டெொக்க நிமலயியற் குழு: உறுப்பினர்கள் நியமனம்

[ப: 1979]

நிமலயியற் கட்டமளகள் பற்றி குழு: உறுப்பினர்கள்

நியமனம் [ப: 1980]

சமபக் குழு: உறுப்பினர்கள் நியமனம் [ப: 1980]

அரசொங்க நிதி பற்றிய குழு: உறுப்பினர்கள் நியமனம்

[ப: 1981]

ெங்கித்ததொழில் மற்றும் நிதிச் சசமெகள் பற்றிய குழு:

உறுப்பினர்கள் நியமனம் [ப: 1981]

தபொருளொதொர உறுதிப்படுத்தல் பற்றிய குழு: உறுப்பினர்கள் நியமனம் [ப:1982]

பின்ெொிமச உறுப்பினர் குழு: உறுப்பினர்கள் நியமனம்

[ப: 1982]

தபொதுநிருெொக, உள்நொட்டலுெல்கள், மொகொண சமபகள் மற்றும் உள்ளூரொட்சி அலுெல்கள் பற்றிய அமமச்சுசொர் ஆசலொசமனக் குழு: உறுப்பினர்கள் நியமனம் [ப: 1983]

தபொதுமக்கள் பொதுகொப்பு அலுெல்கள் பற்றிய அமமச்சுசொர் ஆசலொசமனக் குழு: உறுப்பினர்கள் நியமனம் [ப: 1983] அமமச்சுசொர் ஆசலொசமனக் குழு அறிக்மககள் [ப: 1987]

ආාංශික අධීක්ෂණ කාරක වා වාර්ත්ා [තීරුව 1987] ශ්‍රී ලාංකාවේ වයිත ත් ්ව‍ාපාර දාදාන B-READY) දර්ශයීයකය'

ඳහා දාදාන වීව දී මතු වන ප්‍රාවයික ක ගලු හ හා ෂ්ෂරකරත්ා අධා‍යනය ිරීමමු්, ිළිබඳඳව සිය වයිනනා හා නිර්ව ශයීය ඉදිරිප්, ිරීමමු්, වන විවශයීයේෂ කාරක වාව: කාල්‍ය දීර්ඝ කිරීම [තීරුව 1989] රනය විසින් ප්‍රකාශයීයයු ප්, ක ූලල‍ ඳාංවක වල ්,වාවයු වහේතු

පීමක්ෂා කර පාර්ලිව න්තුවු වාර්ත්ා ිරීමමු්, ිළිබඳඳව සිය වයිනනා හා නිර්ව ශයීය ඉදිරිප්, ිරීමමු්, වන විවශයීයේෂ කාරක වාව: කාල්‍ය දීර්ඝ කිරීම [තීරුව 1990] වශයීයික ප්‍රකාශයීය: [තීරු 1993-2038] ගරු ආර්.එම්. කරුණා ් න මහ්‍තා ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක මහ්‍තා ගරු (වවාය) ී..එම්.ී.. ිරිපල් මහ්‍තා

කල්ත්ලබීව වයිනනාව: ශගොවී් මුහුණ ශාන ශපොදු ග ටලු සඳහ්‍ා සහ්‍න [තීරු 2038 - 2142]

துமறசொர் சமற்பொர்மெக் குழு அறிக்மககள் [ப: 1987] இலங்மகயில் முன்தமொழியப்பட்ட "ெணிக ததொழில்முயற்சிகளுக்கொன தயொர்நிமல (B-READY) சுட்தடண்" பற்றிய தயொர்படுத்தல் ததொடர்பில் எழுந்துள்ள நமடமுமறச் சிக்கல்கமளயும் சிரமங்கமளயும் ஆய்வுதசய்ெதற்கும் அது ததொடர்பில் முன்தமொழிவுகமளயும் ெிதப்புமரகமளயும் சமர்ப்பிப்பதற்குமொன ததொிகுழு: கொல நீடிப்பு [ப: 1989] அரசொங்கத்தினொல் பிரகடனப்படுத்தப்பட்ட நிதி ெங்குசரொத்து நிமலக்கொன கொரணங்கமள ஆரொய்ந்து பொரொளுமன்றத்திற்கு அறிக்மகயிடுெதற்கும் அது ததொடர்பில் தமது முன்தமொழிவுகமளயும் ெிதப்புமரகமளயும் சமர்ப்பிப்பதற்குமொன ததொிகுழு: கொல நீடிப்பு [ப: 1990] அனுதொபத் தீர்மொனங்கள்: [ப: 1993-2038] மொண்புமிகு ஆர்.எம். கருணொரத்ன மொண்புமிகு பந்துல பஸ்நொயக்க மொண்புமிகு (மெத்திய கலொநிதி) பி.எம்.பீ. சிறில் ஒத்திமெப்புப் பிசரரமண: ெிெசொயிகள் எதிர்தகொள்ளும் தபொதுெொன பிரச்சிமன

களுக்கொன நிெொரணம் [ப: 2038 – 2142]

ANNOUNCEMENTS: Chairman’s Panel: Nomination of Member [Col. 1979] Legislative Standing Committee: Nomination of

Members [Col. 1979] Committee on Standing Orders: Nomination of

Members [Col. 1980] House Committee: Nomination of Members [Col.

1980] Committee on Public Finance: Nomination of Members

[Col. 1981] Committee on Banking and Financial Services:

Nomination of Members [Col. 1981] Committee on Economic Stabilization: Nomination of

Members [Col. 1982] Backbencher Committee: Nomination of Members

[Col. 1982] Ministerial Consultative Committee on Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government: Nomination of Members [Col. 1983] Ministerial Consultative Committee on Public Security:

Nomination of Members [Col. 1983] MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS [Col. 1987]

PRINCIPAL CONTENTS

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

[Col. 1987] SELECT COMMITTEE TO STUDY THE PRACTICAL

PROBLEMS AND DIFFICULTIES IN RELATION TO PREPARATION FOR THE PROPOSED “BUSINESS READY (B-READY)” INDEX IN SRI LANKA AND MAKE ITS PROPOSALS AND RECOMMENDATIONS: Extension of Time [Col. 1989] SELECT COMMITTEE TO INVESTIGATE CAUSES

FOR FINANCIAL BANKRUPTCY DELARED BY THE GOVERNMENT AND TO REPORT TO PARLIAMENT AND SUBMIT ITS PROPOSALS AND RECOMMENDATIONS IN THIS REGARD: Extension of Time [Col. 1990] VOTES OF CONDOLENCE: [Cols. 1993-2038] Hon. R. M. Karunaratne Hon. Bandula Basnayake Hon. (Dr,) P. M. B. Cyril

ADJOURNMENT MOTION: Relief for Common Issues Confronted by Farmers

[Col. 2038- 2142]

පාර්ලිව න්තුව

பொரொளுமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2024 මාර්තු 22වන සිකුරාදා 2024 மொர்ச் 22, தெள்ளிக்கிழமம

Friday, 22nd March, 2024

—————————–——

පූ.වා. 9.30ු පාර්ලිව න්තුව රැ ර විය. නිවයින‍ කාානායකතුමා ගගුණ අත ්, රානපක්ෂ මහත්ා

ූලලා නාරූඪ විය. பொரொளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது.

பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள் [மொண்புமிகு அஜித் ரொஜபக்ஷ]

தமலமம ெகித்தொர்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. AJITH RAJAPAKSE]

in the Chair.

නිවේදන அறிெிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

වාපති නාමාවලිය: ාමාත කයකු න ිරීමම

தெிசொளர் குழொம்: உறுப்பினர் நியமனம் CHAIRMAN'S PANEL: NOMINATION OF MEMBER

ගුණ නිවයින‍ කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පාර්ලිශම්් ු,ශේ සථාාව නිශයෝග 143 ප්‍රකා ව නවව නි පාර්ලිශම්් ු,ශේ පසථව නි සභාවා ය ු,ළ ශස වය කිරීම පිණිස සභාපති නාමාවලියට ා නට නම් ක නු ල්‍ බ තිශබන පාර්ලිශම්් ු, ම් ත්‍රීව ය් ට අමත ව පාර්ලිශම්් ු, ම් ත්‍රී ගරු කිැංසථ ශනල්ස් මහ්‍තා ා ගරු කාානායකු,මා විිර් නම් ක න ල්‍ා බව පාර්ලිශම්් ු,වට ා් වනු ක ම ් ශතමි.

II

ව‍ව රාාදායක රාාවර කාරක වාව: ාමාත කයන්

න ිරීමම சட்டெொக்க நிமலயியற் குழு: உறுப்பினர்கள்

நியமனம் LEGISLATIVE STANDING COMMITTEE: NOMINATION OF

MEMBERS ගුණ නිවයින‍ කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පාර්ලිශම්් ු,ශේ සථාාව නිශයෝග 113හි විධිවිධාන සහ්‍ 2024 ශපබ වාිප 09 පාර්ලිශම්් ු,ව විිර් සම්මත ක න ල්‍ා ශයෝජනාව ප්‍රකා ව වයවසථාාාායක සථාාව කා ක සභාශේ ශස වය කිරීම සඳහ්‍ා මු, සඳහ්‍් ම් ත්‍රීව ය් ා ශ් රීම් කා ක සභාව විිර් නම් ක න ල්‍ා බව ා් වනු ක ම ් ශතමි.

ගරු නීතිඥ නිමල් ිරිපපාල්‍ ා ිරල්වා මහ්‍තා

ගරු ජනාධිපති නීතිඥ එම්.යූ.එම්. අලි සබ්ිප මහ්‍තා

ගරු නීතිඥ ශමොහ්‍ා් ප්‍රියාර් න ා ිරල්වා මහ්‍තා

ගරු නීතිඥ ිරිර ජයශකොඩි මහ්‍තා

ගරු (ආචාර්ය) සුශර්් ාඝව් මහ්‍තා

ගරු ශකෝකිල්‍ා ගුණවර්ධන මහ්‍් මිය

ගරු නීතිඥ ශප්‍ර ම්නා් සී. ශාොල්‍ව් ත මහ්‍තා

ගරු නීතිඥ මධු විතානශක මහ්‍තා

ගරු නීතිඥ සාග කාිපයවසම් මහ්‍තා

ගරු ජනාධිපති නීතිඥ ජය් ත වී ිරැංහ්‍ මහ්‍තා

III

රාාවර නිවයිග ිළිබඳඳ කාරක වාව:

ාමාත කයන් න ිරීමම நிமலயியற் கட்டமளகள் பற்றி குழு: உறுப்பினர்கள்

நியமனம் COMMITTEE ON STANDING ORDERS: NOMINATION OF

MEMBERS

ගුණ නිවයින‍ කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පාර්ලිශම්් ු,ශේ සථාාව නිශයෝග 116හි විධිවිධාන සහ්‍ 2024 ශපබ වාිප 09වන දින පාර්ලිශම්් ු,ව විිර් සම්මත ක න ල්‍ා ශයෝජනාව ප්‍රකා ව සථාාව නිශයෝග පිළිබඳ කා ක සභාශේ ශස වය කිරීම සඳහ්‍ා මු, සඳහ්‍් ම් ත්‍රීව ය් ා ශ් රීම් කා ක සභාව විිර් නම් ක න ල්‍ා බව ා් වනු ක ම ් ශතමි.

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුිරල් ශප්‍ර මජය් ත මහ්‍තා

ගරු නීතිඥ පවිත්‍රාශශවි ව් නිආ චි ම මහ්‍් මිය

ගරු (ආචාර්ය) සුශර්් ාඝව් මහ්‍තා

ගරු එසථ.ී.. දිසානායක මහ්‍තා

ගරු නීතිඥ සාග කාිපයවසම් මහ්‍තා

ගරු යාාමිණී ගුණවර්ධන මහ්‍තා

IV

ගෘහ‍ කාරක වාව: ාමාත කයන් න ිරීමම

சமபக் குழு: உறுப்பினர்கள் நியமனம் HOUSE COMMITTEE: NOMINATION OF MEMBERS

ගුණ නිවයින‍ කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පාර්ලිශම්් ු,ශේ සථාාව නිශයෝග 117හි විධිවිධාන සහ්‍ 2024 ශපබ වාිප 09වන දින පාර්ලිශම්් ු,ව විිර් සම්මත ක න ල්‍ා ශයෝජනාව ප්‍රකා ව ගෘහ්‍ය කා ක සභාශේ ශස වය කිරීම සඳහ්‍ා මු, සඳහ්‍් ම් ත්‍රීව ය් ා ශ් රීම් කා ක සභාව විිර් නම් ක න ල්‍ා බව ා් වනු ක ම ් ශතමි.

ගරු ශ් නුක විාානගමශක මහ්‍තා

ගරු ශප්‍ර මල්‍ාල් ජයශස ක මහ්‍තා

ගරු පියල් නි ා් ත ා ිරල්වා මහ්‍තා

1979 1980

පාර්ලිශම්් ු,ව

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාේල්ල්‍ා මහ්‍තා

ගරු නිමල් ල්‍ා් සා මහ්‍තා

ගරු ජය් ත ක ටශගොඩ මහ්‍තා

ගරු සැංජීව එදිිපමා් න මහ්‍තා

ගරු මුදිතා ප්‍රි ා් ති මහ්‍් මිය

ගරු එම්. ාශම්ෂථව ් මහ්‍තා

ගරු මැංජුල්‍ා දිසානායක මහ්‍් මිය

V

රනවේ මුදල් ිළිබඳඳ කාරක වාව: ාමාත කයන්

න ිරීමම அரசொங்க நிதி பற்றிய குழு: உறுப்பினர்கள் நியமனம்

COMMITTEE ON PUBLIC FINANCE: NOMINATION OF

MEMBERS

ගුණ නිවයින‍ කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පාර්ලිශම්් ු,ශේ සථාාව නිශයෝග 121හි විධිවිධාන සහ්‍ 2024 ශපබ වාිප 09වන දින පාර්ලිශම්් ු,ව විිර් සම්මත ක න ල්‍ා ශයෝජනාව ප්‍රකා ව ජශේ මුාල් පිළිබඳ කා ක සභාශේ ශස වය කිරීම සඳහ්‍ා මු, සඳහ්‍් ම් ත්‍රීව ය් ා ශ් රීම් කා ක සභාව විිර් නම් ක න ල්‍ා බව ා් වනු ක ම ් ශතමි.

ගරු ඩයනා ගමශක මහ්‍් මිය

ගරු මිල්‍ා් ජයතිල්‍ක මහ්‍තා

ගරු (මහ්‍ාචාර්ය) ැංජි් බණ්ඩා මහ්‍තා

VI

ඳලාංකුකරණය හ ූලල‍ ව ේවා ිළිබඳඳ කාරක

වාව: ාමාත කයන් න ිරීමම ெங்கித்ததொழில் மற்றும் நிதிச் சசமெகள் பற்றிய

குழு: உறுப்பினர்கள் நியமனம் COMMITTEE ON BANKING AND FINANCIAL SERVICES:

NOMINATION OF MEMBERS ගුණ නිවයින‍ කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පාර්ලිශම්් ු,ශේ සථාාව නිශයෝග 122හි විධිවිධාන සහ්‍ 2024 ශපබ වාිප 09වන දින පාර්ලිශම්් ු,ව විිර් සම්මත ක න ල්‍ා ශයෝජනාව ප්‍රකා ව බ ැංකුක ණය සහ්‍ මූල්‍ය ශස වා පිළිබඳ කා ක සභාශේ ශස වය කිරීම සඳහ්‍ා මු, සඳහ්‍් ම් ත්‍රීව ය් ා ශ් රීම් කා ක සභාව විිර් නම් ක න ල්‍ා බව ා් වනු ක ම ් ශතමි.

ගරු ශ හ්‍ා් ශස මිරැංහ්‍ මහ්‍තා

ගරු අනුප පසථකුවල් මහ්‍තා

ගරු චමල් ාජපක්ෂ මහ්‍තා

ගරු නීතිඥ අනු ප්‍රියාර් න යාපා මහ්‍තා

ගරු ගාමිණී ශල්‍ොකුශක මහ්‍තා

ගරු සම්ප් අු,ශකෝ ල්‍ මහ්‍තා

ගරු කරුණාාාස ශකොඩිු,වක්කු මහ්‍තා

ගරු ශකෝකිල්‍ා ගුණවර්ධන මහ්‍් මිය

ගරු යාාමිණී ගුණවර්ධන මහ්‍තා

ගරු (මහ්‍ාචාර්ය) ැංජි් බණ්ඩා මහ්‍තා

VII

ආර්ථික රාා උකරණය ිළිබඳඳ කාරක වාව:

ාමාත කයන් න ිරීමම தபொருளொதொர உறுதிப்படுத்தல் பற்றிய குழு:

உறுப்பினர்கள் நியமனம் COMMITTEE ON ECONOMIC STABILIZATION: NOMINATION

OF MEMBERS

ගුණ නිවයින‍ කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පාර්ලිශම්් ු,ශේ සථාාව නිශයෝග 123හි විධිවිධාන සහ්‍ 2024 ශපබ වාිප 09වන දින පාර්ලිශම්් ු,ව විිර් සම්මත ක න ල්‍ා ශයෝජනාව ප්‍රකා ව ආර්ථික සථාායීක ණය පිළිබඳ කා ක සභාශේ ශස වය කිරීම සඳහ්‍ා මු, සඳහ්‍් ම් ත්‍රීව ය් ා ශ් රීම් කා ක සභාව විිර් නම් ක න ල්‍ා බව ා් වනු ක ම ් ශතමි.

ගරු ශ හ්‍ා් ශස මිරැංහ්‍ මහ්‍තා

ගරු කනක ශහ්‍ ් මහ්‍තා

ගරු තා ක බාල්‍සූිපය මහ්‍තා

ගරු සී.ී.. ් නායක මහ්‍තා

ගරු එසථ.එම්. ච් ද්‍රශස න මහ්‍තා

ගරු නීතිඥ නාමල් ාජපක්ෂ මහ්‍තා

ගරු ධම්මික ශපශර් ා මහ්‍තා

ගරු (වවාය) ගයාෂා් නවන් ා මහ්‍තා

ගරු අකිල්‍ එල්ල්‍ාවල්‍ මහ්‍තා

ගරු එම්. ාශම්ෂථව ් මහ්‍තා

VIII

පසුවප මන්ත්‍රීවරයන්වක කාරක වාව:

ාමාත කයන් න ිරීමම பின்ெொிமச உறுப்பினர் குழு: உறுப்பினர்கள்

நியமனம் BACKBENCHER COMMITTEE: NOMINATION OF MEMBERS

ගුණ නිවයින‍ කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පාර්ලිශම්් ු,ශේ සථාාව නිශයෝග අැංක 129හි විධිවිධාන සහ්‍ 2024 ශපබ වාිප 09වන දින පාර්ලිශම්් ු,ව විිර් සම්මත ක න ල්‍ා ශයෝජනාව ප්‍රකා ව පසුශපළ ම් ත්‍රීව ය් ශක කා ක සභාශේ ශස වය කිරීම සඳහ්‍ා මු, සඳහ්‍් ම් ත්‍රීව ය් ා ශ් රීම් කා ක සභාව විිර් නම් ක න ල්‍ා බව ා් වනු ක ම ් ශතමි.

ගරු කපිල්‍ අු,ශකෝ ල්‍ මහ්‍තා

ගරු තිසකුට්ටි ආ චි ම මහ්‍තා

ගරු සැංජීව එදිිපමා් න මහ්‍තා

1981 1982

[ගරු නිශයෝජය කාානායකු,මා]

2024 මාර්ු, 22

ගරු කරුණාාාස ශකොඩිු,වක්කු මහ්‍තා

ගරු (ශම්ජර්) සුාර් න ශානිපිටිය මහ්‍තා

ගරු කුමා ිරිප ් නායක මහ්‍තා

ගරු ඩී. වී ිරැංහ්‍ මහ්‍තා

ගරු මැංජුල්‍ා දිසානායක මහ්‍් මිය

IX

රාන‍ පරිපාලන රවව ශයීය කුුතතු ප ා්, වා හා

ප ා්, පාලන කුුතතු ිළිබඳඳ අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපව ශයීයක කාරක වාව: ාමාත කයන් න ිරීමම

தபொதுநிருெொக, உள்நொட்டலுெல்கள், மொகொண சமபகள் மற்றும் உள்ளூரொட்சி அலுெல்கள் பற்றிய

அமமச்சுசொர் ஆசலொசமனக் குழு: உறுப்பினர்கள்

நியமனம் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE ON PUBLIC ADMINISTRATION, HOME AFFAIRS, PROVINCIAL COUNCILS

AND LOCAL GOVERNMENT: NOMINATION OF MEMBERS

ගුණ නිවයින‍ කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පාර්ලිශම්් ු,ශේ සථාාව නිශයෝග 112හි විධිවිධාන සහ්‍ 2024 ශපබ වාිප 09වන දින පාර්ලිශම්් ු,ව විිර් සම්මත ක න ල්‍ා ශයෝජනාව ප්‍රකා ව ාජය පිපපාල්‍න සථවශශ කටුතු, පළා් සභා හ්‍ා පළා් පාල්‍න කටුතු, පිළිබඳ අමාතයාැං යීය ේපශශ ක කා ක සභාශේ ශස වය කිරීම සඳහ්‍ා මු, සඳහ්‍් ම් ත්‍රීව ය් ා ශ් රීම් කා ක සභාව විිර් නම් ක න ල්‍ා බව ා් වනු ක ම ් ශතමි.

ගරු ජනක බණ්ඩා ශත් නශකෝ් මහ්‍තා

ගරු වජි අශබ්වර්ධන මහ්‍තා

ගරු සුා් මැංජුල්‍ මහ්‍තා

X

මහනන ආරක්ෂක කුුතතු ිළිබඳඳ අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපව ශයීයක කාරක වාව: ාමාත කයන් න ිරීමම

தபொதுமக்கள் பொதுகொப்பு அலுெல்கள் பற்றிய அமமச்சுசொர் ஆசலொசமனக் குழு: உறுப்பினர்கள்

நியமனம் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE ON PUBLIC

SECURITY: NOMINATION OF MEMBERS

ගුණ නිවයින‍ කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පාර්ලිශම්් ු,ශේ සථාාව නිශයෝග 112හි විධිවිධාන සහ්‍ 2024 ශපබ වාිප 09වන දින පාර්ලිශම්් ු,ව විිර් සම්මත ක න ල්‍ා ශයෝජනාව ප්‍රකා ව මහ්‍ජන ආ ක්ෂක කටුතු, පිළිබඳ අමාතයාැං යීය ේපශශ ක කා ක සභාශේ ශස වය කිරීම සඳහ්‍ා මු, සඳහ්‍් ම් ත්‍රීව ය් ා ශ් රීම් කා ක සභාව විිර් නම් ක න ල්‍ා බව ා් වනු ක ම ් ශතමි.

ගරු සී.ී.. ් නායක මහ්‍තා

ගරු අකිල්‍ එල්ල්‍ාවල්‍ මහ්‍තා

ගරු නීතිඥ මධු විතානශක මහ්‍තා

XI

පාර්ලිව න්තු කුුතතු ිළිබඳඳ කාරක වා රැ රවීම

பொரொளுமன்ற அலுெல்கள் பற்றிய குழுக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

ගුණ නිවයින‍ කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පාර්ලිශම්් ු, කටුතු, පිළිබඳ කා ක සභාශේ රැසථවීමක් 2024 මාර්ු, 22වන ිරකු ාාා එනම් අා දින පූ.භා. 11.30ට කා ක සභා කාම අැංක 02හි දී ප ව ් වීමට නියමිත බ වි් ඊට ප මිණ සහ්‍භාගි වන ශල්‍ස ගරු සාමාජික ම් ත්‍රීව ය් ිරයලු ශානාටම ශමයි් ා නුම් දීමට ක ම ් ශතමි.

ලිිළ වල්ඛනාදිය ිළිබගලන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගුණ ප්‍ර න්න රණතුාංග මහත්ා නාගරික ාංවර්ධාන හා නිවා අමාත්‍ හ ආණ්ු පාර්ශයීයරවවේ ප්‍රධාාන ාංවිධාායකතුමා) (மொண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க - நகர அபிெிருத்தி மற்றும் வீடமமப்பு அமமச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்சகொலொசொனும்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip) ගරු නිශයෝජය කාානායකු,මනි අ්‍ාමාතය සහ්‍ ාජය පිපපාල්‍න සථවශශ කටුතු, පළා් සභා හ්‍ා පළා් පාල්‍න අමාතයු,මා ශවනුශව් මම 2022 වර්ෂය සඳහ්‍ා ශ්‍රී ල්‍ැංකා ක්ෂණ නියාමන ශකොමිෂ් සභාශේ වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිිපප් ක මි.

ශමම වාර්තාව ජාතික ආර්ථික හ්‍ා ශභෞතික ස ල්‍සුම් පිළිබඳ ආැංශික අධීක්ෂණ කා ක සභාව ශවත ශයොමු කළ ුතු, ය යි මම ශයෝජනා ක මි.

ප්‍රශයීයරනය විම න ලදින් වා මත් විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ ප්‍ර න්න රණතුාංග මහත්ා (மொண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශයෝජය කාානායකු,මනි අ්‍ාමාතය සහ්‍ ාජය පිපපාල්‍න සථවශශ කටුතු, පළා් සභා හ්‍ා පළා් පාල්‍න අමාතයු,මා ශවනුශව් මම 2022 වර්ෂය සඳහ්‍ා මානව සම්ප් සැංවර්ධනය කිරීශම් ශ්‍රී ල්‍ැංකා ජාතික සභාශේ වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිිපප් ක මි.

ශමම වාර්තාව විවෘත සහ්‍ වගකිවුතු, ජයක් පිළිබඳ ආැංශික අධීක්ෂණ කා ක සභාව ශවත ශයොමු කළ ුතු, ය යි මම ශයෝජනා ක මි.

ප්‍රශයීයරනය විම න ලදින් වා මත් විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1983 1984

පාර්ලිශම්් ු,ව

ගුණ ප්‍ර න්න රණතුාංග මහත්ා (மொண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශයෝජය කාානායකු,මනි අධයාපන අමාතයු,මා ශවනුශව් මම 2022 වර්ෂය සඳහ්‍ා ජාතික ආධුනික් ව සහ්‍ කාර්මික පුහුණු කිරීම් අධිකාිපශේ වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිිපප් ක මි.

ශමම වාර්තාව අධයාපනය පිළිබඳ ආැංශික අධීක්ෂණ කා ක සභාව ශයොමු කළ ුතු, ය යි මම ශයෝජනා ක මි.

ප්‍රශයීයරනය විම න ලදින් වා මත් විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ ප්‍ර න්න රණතුාංග මහත්ා (மொண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශයෝජය කාානායකු,මනි ව ාය නාවික හ්‍ා ගුව් ශස වා අමාතයු,මා ශවනුශව් මම 2010 අැංක 14 ා න ිරවිල් ගුව් ශස වා පනශ් 117(2) (ණ) වග් තිය යටශ් ශකොළඹ ගුව් ගම් ශතො ු,රු කල්‍ාපය හ්‍ හ්‍ා පියාස ක න ගුව් යානා ශවත ශ්‍රී ල්‍ැංකාව විිර් සපයනු ල්‍බන ගගන නාවික පහ්‍සුකම් සහ්‍ ශස වාව් භාවිත කිරීම සඳහ්‍ා ශගවිය ුතු, ගාසථු, සම්බ් ධශය් ව ාය නාවික හ්‍ා ගුව් ශස වා අමාතයව යා විිර් සාාන ල්‍දුව 2023 ශාස ම්බර් 12 දින ති අැංක 2362/23 ා න අති විශ ෂ ග සට් පත්‍රශේ පළ ක න ල්‍ා ශ ගුල්‍ාිර ඉදිිපප් ක මි.

ශමම ශ ගුල්‍ාිර ව ාය නාවික හ්‍ා ගුව් ශස වා කටුතු, පිළිබඳ අමාතයාැං යීය ේපශශ ක කා ක සභාව ශවත ශයොමු කළ ුතු, ය යි මම ශයෝජනා ක මි.

ප්‍රශයීයරනය විම න ලදින් වා මත් විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගුණ ප්‍ර න්න රණතුාංග මහත්ා (மொண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශයෝජය කාානායකු,මනි සැංචා ක හ්‍ා ඉඩම් අමාතය සහ්‍ ක්‍රීඩා හ්‍ා ශයෞවන කටුතු, අමාතයු,මා ශවනුශව් මම පහ්‍ත සඳහ්‍් වාර්තා ඉදිිපප් ක මි.

(i) 2021 වර්ෂය සඳහ්‍ා ශ්‍රී ල්‍ැංකා සැංචා ක සැංවර්ධන අධිකාිපශේ වාර්ෂික වාර්තාව; සහ්‍

(ii) 2021 වර්ෂය සඳහ්‍ා ශ්‍රී ල්‍ැංකා සැංචා ක සැංවර්ධන අ මුාශල් වාර්ෂික වාර්තාව.

ශමම වාර්තා ජාතික ආර්ථික හ්‍ා ශභෞතික ස ල්‍සුම් පිළිබඳ ආැංශික අධීක්ෂණ කා ක සභාව ශවත ශයොමු කළ ුතු, ය යි මම ශයෝජනා ක මි.

ප්‍රශයීයරනය විම න ලදින් වා මත් විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ ප්‍ර න්න රණතුාංග මහත්ා (மொண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශයෝජය කාානායකු,මනි කර්මා් ත අමාතය සහ්‍ ශසෞඛ්‍ය අමාතයු,මා ශවනුශව් මම 2022 වර්ෂය සඳහ්‍ා ආුතර්ශේා ශාපාර්තශම්් ු,ශේ කාර්ය සාධන වාර්තාව ඉදිිපප් ක මි.

ශමම වාර්තාව ශසෞඛ්‍ය පිළිබඳ ආැංශික අධීක්ෂණ කා ක සභාව ශවත ශයොමු කළ ුතු, ය යි මම ශයෝජනා ක මි.

ප්‍රශයීයරනය විම න ලදින් වා මත් විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගුණ ප්‍ර න්න රණතුාංග මහත්ා (மொண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශයෝජය කාානායකු,මනි අමාතය මණ්ඩල්‍ශේ සාමාජික ශනොවන ාජය ව විලි වයවසාය ප්‍රතිසැංසථක ණ අමාතය සහ්‍ මුාල් ාජය අමාතයු,මා ශවනුශව් මම 2021 වර්ෂය සඳහ්‍ා ශ්‍රී ල්‍ැංකා ාජය ව විලි සැංසථාාශේ වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිිපප් ක මි.

ශමම වාර්තාව භාණ්ඩ හ්‍ා ශස වා අපනයන ඉහ්‍ළ න ැංවීම පිළිබඳ ආැංශික අධීක්ෂණ කා ක සභාව ශවත ශයොමු කළ ුතු, ය යි මම ශයෝජනා ක මි.

ප්‍රශයීයරනය විම න ලදින් වා මත් විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

52 6) වන රාාවර නිවයිගය යුව්,

ිළිබගන්වන ලද වාර්ත්ාව நிமலக்கட்டமள இல. 52(6) இன்படி

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்மககள் REPORTS PRESENTED UNDER STANDING ORDER

NO. 52(6)

අන්ත්ර්නාතික වාේරවාද ධාර්මායත්නය ාං රාාගත්

ිරීමව ) පන්, වකටු පත් சர்ெசதச சதரெொத நிறுெனம் (கூட்டிமணத்தல்)

சட்டமூலம் INTERNATIONAL INSTITUTE OF THERAVADHA

(INCORPORATION) BILL

"අ් තර්ජාතික ශා වාා ධර්මායතනය (සැංසථාාගත කිරීශම්) පන් ශකටුම්පත පිළිබඳ වාර්තාව" - [බුශධ ාසන ආගමික සහ්‍ සැංසථකෘතික කටුතු, අමාතයු,මා ශවනුවට ගරු ප්‍රස් න ණු,ැංග මහ්‍තා]

පන්, වකටු පත් 2024 අවප්‍රේල් 01වන දාදා වදවන වර ිරයවිය ුතතුයයි නිවයිග කරන ලදී.

சட்டமூலம் 2024 ஏப்பிரல் 01, திங்கட்கிழமம இரண்டொம் முமற மதிப்பிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Bill ordered to be read a Second time upon Monday, 01st April, 2024.

1985 1986

2024 මාර්ු, 22

අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපව ශයීයක කාරක වා

වාර්ත්ා அமமச்சுசொர் ஆசலொசமனக் குழு

அறிக்மககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS

ගුණ නීතිඥ සිසිර නයවක ඩි මහත්ා ව ශීය වවද‍ රාන‍ අමාත්‍තුමා) (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி சிசிர ஜயதகொடி - சுசதச மெத்திய இரொஜொங்க அமமச்சர்) (The Hon. Sisira Jayakody, Attorney-at-Law - State Minister of Indigenous Medicine) ගරු නිශයෝජය කාානායකු,මනි ශසෞඛ්‍ය කටුතු, පිළිබඳ අමාතයාැං යීය ේපශශ ක කා ක සභාශේ සභාපතිු,මා ශවනුශව් මම එම කා ක සභාව ශවත ශයොමු ක න ල්‍ා 1961 අැංක 31 ා න ආුතර්ශේා පනශ් 7(ේ) 10 සහ්‍ 77 වග් ති සහ්‍ VI ශකොටස සමඟ කියවිය ුතු, 82 වග් තිය යටශ් ආුතර්ශේා සැං්‍හ්‍ය සම්බ් ධශය් ශසෞඛ්‍ය අමාතයව යා විිර් 2024 ජනවාිප 24 දින සාාන ල්‍ා නිශයෝග සම්බ් ධශය් එකී කා ක සභාශේ වාර්තාව ඉදිිපප් ක මි.

වාව ය මත් තිබිය ුතතුයයි නිවයිග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ආාංශික අධීක්ෂණ කාරක වා වාර්ත්ා துமறசொர் சமற்பொர்மெக் குழு அறிக்மககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගුණ මුදිත්ා ප්‍රිශයීයාන්ති මහ්,යය (மொண்புமிகு (திருமதி) முதிதொ பிொிஸொன்தி) (The Hon. (Mrs.) Muditha Prishanthi) ගරු නිශයෝජය කාානායකු,මනි ළමු් කා් තාව් හ්‍ා සථත්‍රී - පුරුෂභාවය පිළිබඳ ආැංශික අධීක්ෂණ කා ක සභාශේ සභාපතිු,මිය ශවනුශව් මම එම කා ක සභාව ශවත ශයොමු ක න ල්‍ා පහ්‍ත සඳහ්‍් වාර්තා සම්බ් ධශය් එකී කා ක සභාශේ වාර්තාව ඉදිිපප් ක මි.

(i) කා් තා ළමා කටුතු, හ්‍ා සමාජ සවිබල්‍ග ් වීම් අමාතයාැං ශේ කාර්ය සාධන වාර්තාව - 2022; සහ්‍

(ii) පිපවාස හ්‍ා ළමා ක්ෂක ශස වා ශාපාර්තශම්් ු,ශේ කාර්ය සාධන වාර්තාව - 2022. වාව ය මත් තිබිය ුතතුයයි නිවයිග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

වප්, மனுக்கள் PETITIONS

ගුණ නිවයින‍ කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු විජිත ශබ්රුශගොඩ මහ්‍තා - [සභා ගර්භය ු,ළ න ත.]

ගුණ විත ත් වහේර්, මහත්ා (மொண்புமிகு ெிஜித சஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු නිශයෝජය කාානායකු,මනි මම පහ්‍ත සඳහ්‍් ශප් සම් පහ්‍ පිළිග් වමි.

(1) ිරයඹල්‍ාශේ ාකුණ ගල්‍හිටියාව පා අැංක 84/14 ා න සථාානශයහි පදිැං ම ඩී.වී. මුණිරැංහ්‍ මහ්‍් මියශග් ල්‍ බුණු ශප් සම;

(2) ාගම ු,ඩුශේශගා තල්ගසථවල්‍ පා අැංක 600/3 ා න සථාානශයහි පදිැං ම ශක්.එම්. ශහ්‍ට්ටිආ චි ම මහ්‍් මියශග් ල්‍ බුණු ශප් සම;

(3) මහ්‍නුව ශල්ව ල්ල්‍ පා අැංක 58/5ී. ා න සථාානශයහි පදිැං ම ී..ඩී.ඒ. මුණිරැංහ්‍ මහ්‍් මියශග් ල්‍ බුණු ශප් සම;

(4) බ් ත මුල්ල්‍ ශකොසථව් ත එකමුු, මාවත අැංක 325/ජී ා න සථාානශයහි පදිැං ම එසථ.ී.. වික්‍රමු,ැංග මහ්‍තාශග් ල්‍ බුණු ශප් සම; සහ්‍

(5) බණ්ඩා ශවල්‍ හීල් ඔය ම ාශේරුව "නතාෂා" යන ලිපිනශයහි පදිැං ම ඩබ්ලිේ.එචි. මල්ලිකා කා් ති මහ්‍් මියශග් ල්‍ බුණු ශප් සම. ගුණ ආචාර්ය) ර්, වීරව ේකර මහත්ා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) சரத் வீரசசகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ගරු නිශයෝජය කාානායකු,මනි මුල්ශල්ිපයාව නව නග ය මුල්ශල්ිපයාව ේු, ිරිපනිවාස මාවත අැංක 236/6 ා න සථාානශයහි පදිැං ම ශක්.එම්.ශක්.ජී.එසථ. ක ටිමි් ගම මහ්‍් මියශග් ල්‍ බුණු ශප් සමක් මම පිළිග් වමි.

ඉදිරිප්, කරන ලද වප්, මහනන වප්, ිළිබඳඳ කාරක වාවු පලවරිය ුතතු යයි නිවයිග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்கமளப் தபொதுமனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගුණ නිවයින‍ කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) 2024 මාර්ු, 14 දින පව් වන ල්‍ා පාර්ලිශම්් ු, කටුතු, පිළිබඳ කා ක සභා රැසථවීශම් දී තී ණය කළ පිපදි අා දිනට නියමිත වා මක පිළිු,රු අශේක්ෂා ක න ප්‍ර ථන ශවන් දිනයකට ශයොමු ක නු ල්‍ ශබ්.

පාර්ලිව න්තුවේ රැ රවී

பொரொளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගුණ ප්‍ර න්න රණතුාංග මහත්ා (மொண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශයෝජය කාානායකු,මනි ගරු සභානායකු,මා ශවනුශව් මා පහ්‍ත සඳහ්‍් ශයෝජනාව ඉදිිපප් ක නවා:

1987 1988

පාර්ලිශම්් ු,ව

"පාර්ලිශම්් ු,ශේ සථාාව නිශයෝග 8හි විධිවිධානවල්‍ කුමක් සඳහ්‍් ව තිබුණ ා අා දින රැසථවීම් ප ව ් ශවන කාල්‍ ශේල්‍ාව පූ.භා. 9.30 ිරට අ.භා. 6.00 ාක්වා විය ුතු, ය. අ.භා. 12.30ට පාර්ලිශම්් ු,ශේ සථාාව නිශයෝග 8(5) ක්‍රියා් මක විය ුතු, ය. අ.භා. 6.00ට කාානායකු,මා ප්‍ර ථනය ශනොවිමසා පාර්ලිශම්් ු,ව කල් ත ියය ුතු, ය." ප්‍රශයීයරනය විම න ලදින් වා මත් විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ශ්‍රී ල්‍ැංකාශේ ශයෝජිත ්වයාපා සූාානම්

(B-READY) ාර් කය' සඳහ්‍ා සූාානම් වීශම් දී

මු, වන ප්‍රාශයෝගික ග ටලු හ්‍ා දුෂථක තා

අධයයනය කිරීමට් ඒ පිළිබඳව ිරය ශයෝජනා හ්‍ා නිර්ශශ ඉදිිපප් කිරීමට් වන

විශ ෂ කා ක සභාව

இலங்மகயில் முன்தமொழியப்பட்ட "ெணிக

ததொழில்முயற்சிகளுக்கொன தயொர்நிமல

(B-READY) சுட்தடண்" பற்றிய தயொர்படுத்தல் ததொடர்பில் எழுந்துள்ள

நமடமுமறச் சிக்கல்கமளயும் சிரமங்கமளயும் ஆய்வுதசய்ெதற்கும் அது

ததொடர்பில் முன்தமொழிவுகமளயும் ெிதப்புமரகமளயும் சமர்ப்பிப்பதற்குமொன

ததொிகுழு

SELECT COMMITTEE TO STUDY THE PRACTICAL

PROBLEMS AND DIFFICULTIES IN RELATION TO

PREPARATION FOR THE PROPOSED 'BUSINESS READY (B-READY) INDEX' IN SRI LANKA AND MAKE ITS

PROPOSALS AND RECOMMENDATIONS

ගුණ ප්‍ර න්න රණතුාංග මහත්ා (மொண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශයෝජය කාානායකු,මනි ගරු සභානායකු,මා ශවනුශව් මා පහ්‍ත සඳහ්‍් ශයෝජනාව ඉදිිපප් ක නවා:

"ශයෝජිත ්වයාපා සූාානම් (B-READY) ාර් කය' සඳහ්‍ා සූාානම් වීශම් දී මු, වන ප්‍රාශයෝගික ග ටලු හ්‍ා දුෂථක තා අධයයනය කිරීමට් ඒ පිළිබඳව ිරය ශයෝජනා හ්‍ා නිර්ශශ ඉදිිපප් කිරීමට් වන පාර්ලිශම්් ු, විශ ෂ කා ක සභාව විිර් නිරීක්ෂණය ක නු ල්‍ බූ කරුණු 2024 ජනවාිප 12 දින පාර්ලිශම්් ු,ව විිර් සම්මත ක න ල්‍ා ශයෝජනාව මඟි් නියම ක ඇති පිපදි පාර්ලිශම්් ු,වට වාර්තා කිරීමට තවදු ට් කාල්‍ය අව ය වන බ වි් පාර්ලිශම්් ු,ශේ සථාාව නිශයෝග 102 ප්‍රකා ව එකී කා ක සභාවට ල්‍බාදී ඇති කාල්‍සීමාව 2024 ජුනි 22 දින ාක්වා දීර්ඝ කළ ුතු,ය." ප්‍රශයීයරනය විම න ලදින් වා මත් විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ජය විිර් ප්‍රකා යට ප් කළ මූල්‍ය බැංශකොශල්‍ෝ භාවයට ශහ්‍ ු, පරීක්ෂා ක

පාර්ලිශම්් ු,වට වාර්තා කිරීමට් ඒ පිළිබඳව ිරය ශයෝජනා හ්‍ා නිර්ශශ ඉදිිපප් කිරීමට් වන විශ ෂ කා ක සභාව

அரசொங்கத்தினொல் பிரகடனப்படுத்தப்பட்ட நிதி ெங்குசரொத்து

நிமலக்கொன கொரணங்கமள ஆரொய்ந்து பொரொளுமன்றத்திற்கு அறிக்மகயிடுெதற்கும்

அது ததொடர்பில் தமது முன்தமொழிவுகமளயும் ெிதப்புமரகமளயும்

சமர்ப்பிப்பதற்குமொன ததொிகுழு SELECT COMMITTEE TO INVESTIGATE CAUSES FOR FINANCIAL BANKRUPTCY DECLARED BY THE GOVERNMENT AND TO

REPORT TO PARLIAMENT AND

SUBMIT ITS PROPOSALS AND RECOMMENDATIONS IN THIS REGARD ගුණ ප්‍ර න්න රණතුාංග මහත්ා (மொண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශයෝජය කාානායකු,මනි ගරු සභානායකු,මා ශවනුශව් මා පහ්‍ත සඳහ්‍් ශයෝජනාව ඉදිිපප් ක නවා:

" ජය විිර් ප්‍රකා යට ප් කළ මූල්‍ය බැංශකොශල්‍ෝ භාවයට ශහ්‍ ු, පරීක්ෂා ක පාර්ලිශම්් ු,වට වාර්තා කිරීමට් ඒ පිළිබඳව ිරය ශයෝජනා හ්‍ා නිර්ශශ ඉදිිපප් කිරීමට් වන පාර්ලිශම්් ු, විශ ෂ කා ක සභාව විිර් නිරීක්ෂණය ක නු ල්‍ බූ කරුණු 2024 ජනවාිප 12 දින පාර්ලිශම්් ු,ව විිර් සම්මත ක න ල්‍ා ශයෝජනාව මඟි් නියම ක ඇති පිපදි පාර්ලිශම්් ු,වට වාර්තා කිරීමට තවදු ට් කාල්‍ය අව ය වන බ වි් පාර්ලිශම්් ු,ශේ සථාාව නිශයෝග 102 ප්‍රකා ව එකී කා ක සභාවට ල්‍බාදී ඇති කාල්‍සීමාව 2024 ජූලි 18 දින ාක්වා දීර්ඝ කළ ුතු,ය." ප්‍රශයීයරනය විම න ලදින් වා මත් විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිව න්තුවේ රැ රවී

பொரொளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

II ගුණ ප්‍ර න්න රණතුාංග මහත්ා (மொண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශයෝජය කාානායකු,මනි ගරු සභානායකු,මා ශවනුශව් මා පහ්‍ත සඳහ්‍් ශයෝජනාව ඉදිිපප් ක නවා:

"අා දින විිර යෑශම්දී ශමම පාර්ලිශම්් ු,ව 2024 අශප්‍ර ල් 01 සදාාා පූ.භා. 9.30 වන ශතක් කල් ත ියය ුතු, ය."

ප්‍රශයීයරනය විම න ලදින් වා මත් විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1989 1990

2024 මාර්ු, 22

ගුණ ත ්, වප්‍රේමදා මහත්ා විුණ ධා පාර්ශයීයරවවේ නායකතුමා) (மொண்புமிகு சஜித் பிசரமதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்ெர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු නිශයෝජය කාානායකු,මනි ආණ්ඩු පාර් ථවශේ ප්‍රධාන සැංවිධායකු,මාශක් අවස ය ඇතිව ව ාග් කා ණාවක් පිළිබඳව එු,මාශක් ජශේ් අවධානය ශයොමු ක ව් නට මම බල්‍ාශපොශ ෝ ු, ශවනවා. ආණ්ඩු පක්ෂශේ ප්‍රධාන සැංවිධායකු,මනි මට ශම් අවසථාාවට අවස ය ල්‍බා දීම ග න ඔබු,මාට ශබොශහ්‍ොම සථු,තියි. මම ශබොශහ්‍ොම ශපොඩි ශවල්‍ාවයි ග් ශ් ගරු නිශයෝජය කාානායකු,මනි.

2024 ශපබ වාිප මස 13 දින ප්‍රකා යට ප් ක න ල්‍ා (19 වන අධිකා ය වූ) ාණ්ඩ නීති සැං්‍හ්‍ශේ 363 සහ්‍ 364 වග් ති සැංශ ෝධනය කිරීම සඳහ්‍ා වූ පන් ශකටුම්පත ශකශ හි ගරු ප්‍රස් න ණු,ැංග ඇමතිු,මාශක අවධානය ශයොමු ක ව් නට මා ක ම තියි. ශම් පන් ශකටුම්පත හ්‍ හ්‍ා බාල්‍වයසථකා ාරුව් ලිැංගික ශස වනයට ශයොමු වීම ඒ කිය් ශ් ඒ සම්බ් ධශය් ග හ්‍ නු ාරුව් ශක වයස අවුරුදු 16 ිරට 14 ාක්වා අඩු ක තිශබනවා.

ඒ වාශකම පිිපමි ව ාකරුශවකුශක වයස අවුරුදු 22ට අඩු නම් ාඬුවම් ලිහිල් කිරීමට අාාළව සැංශ ෝධනයක් ශයෝජනා ක තිශබනවා. ාණ්ඩ නීති සැං්‍හ්‍ශේ 363වන වග් තිය සැංශ ෝධනය කිරීම හ්‍ හ්‍ා පිිපමි සහ්‍ සථත්‍රී ෂණෂණ කියන කා ණා ශාකම එක වග් තියක් යටතට ශගන ඒමට ශයෝජනා ක තිශබනවා. විශ ෂශය් ම ශම් කා ණාව සම්බ් ධව් මා විිර් සඳහ්‍් කළ අශනක් කා ණා ශාක සම්බ් ධව් කා් තා පාර් ථවශය් බ පතළ විශ ෝධතාවක් තිශබනවා. ශමොකා සථත්‍රී පාර් ථවශය් තිශබන ශල්‍ොකුම ඉල්ලීම ව් ශ් සථත්‍රී ෂණෂණයට විරුශධව තිශබන 363වන වග් තිය කා් තාව් ශවනුශව් පමණක්ම තිශබන ශවනම පිපචිශේායක් හ්‍ ටියට ක්‍රියා් මක ශව් නට ෑනෑය කියායි. පිිපමි පාර් ථවයට ිරදුවන ෂණෂණ කටුතු, සම්බ් ධව ා නටම් 365ී.(1) යටශ් සඳහ්‍් ශවනවා. නමු් පිිපමි පාර් ථවයට ිරදුවන අගතිය පිළිබඳව විශ ෂිතව සඳහ්‍් කිරීශම් කිිරම ග ටලුවක් න හ්‍ . ෑනෑ නම් ඒක ඒ ආකා යට සැංශ ෝධනය ක ් න පුළුව් . නමු් පිිපමි පාර් ථවයට සහ්‍ කා් තා පාර් ථවයට ිරදුවන ෂණෂණ ක්‍රියාව් ට අාාළව එක වග් තියක් ඇති කිිපම පිළිබඳව ශම් ශට් කා් තා පාර් ථවය ු,ළ බ පතළ විශ ෝධතාවක් තිශබනවා.

ගරු ප්‍රස් න ණු,ැංග ඇමතිු,මනි මම ශම් අවසථාාශේ ඔබු,මාශග් ඉල්ලීමක් ක නවා. කා් තා අයිතිවාිරකම් සම්බ් ධශය් පවතින CEDAW එකට අපි එකඟ ශවල්‍ා තිශබනවා; එයට අ් ස් ක තිශබනවා. ඒ වාශකම ළමා අයිතිවාිරකම් සම්බ් ධශය් පවතින Convention on the Rights of the Child සඳහ්‍ා් අපි අ් ස් තබා තිශබනවා.

විශ ෂශය් ම මම ඉදිිපප් ක පු ශයෝජනා ජය ු,ළ සාකචිඡාවට භාජන ක ල්‍ා ලිැංගික ශස වනයට බාල්‍ වයසථකා ාරුව් ශයොාා ග නීශම්දී ග හ්‍ නු ාරුව් ශක වයස අවුරුදු 16 ිරට 14 ාක්වා අඩු කිරීම පිිපමි ව ාකරුවකුට අවුරුදු 22ට වඩා අඩු නම් ාඬුවම් ලිහිල් කිරීම ඒ වාශකම ාණ්ඩ නීති සැං්‍හ්‍ශේ 363 වග් තිය යටශ් පිිපමි් ට ිරදු ශවන ෂණෂණය සහ්‍ සථත්‍රී ෂණෂණය සම්බ් ධශය් එකම අණ පන් ශගශනනවා ශවනුවට සථත්‍රී ෂණෂණය ශවනුශව් ශවනමම අණ පන් සහ්‍ පිිපමි් ට ිරදු ශවන ෂණෂණ සම්බ් ධශය් සැංශ ෝධනයක් හ්‍ හ්‍ා ශවනම අණ පන් ඉදිිපප් කිරීම අති යි් ම ව ාග් කරුණක් කියන එක මම ආණ්ඩු පක්ෂශේ ප්‍රධාන සැංවිධායකු,මාශක අවධානයට ශයොමු

ක නවා. ඔබු,මා් පිශයක්. ශම් ශට් ාරුව් ශක අයිතිය කා් තා අයිතිය සු ක්ෂා ක ් නට ඔබු,මා විත ක් ශනොශවයි ශම් ම් ත්‍රීවරු් 225ශානාම එක සථාාව යක ිරටිය ුතු,යි කියල්‍ා මම වි ථවාස ක නවා. එව් ත් ් වයක් ු,ළ මම අධික ණ ඇමතිව යාශගනු් ජශයනු් ඉල්ලීමක් ක නවා ාණ්ඩ නීති සැං්‍හ්‍ශේ ශම් 363 සහ්‍ 364 වග් ති ඉව් ක ග් නට - withdraw ක ග් නට - කියල්‍ා. විශ ෂශය් ම ළමා අයිතී් කා් තා අයිතී් පුරුෂ පක්ෂශේ අපි හ්‍ ශමෝශකම අයිතී් ශවනුශව් ශපනී ිරටින විවිධ සැංවිධාන ිරවිල් සැංවිධාන තිශබනවා. ශසෞඛ්‍ය අමාතයාැං ශේ විශ ෂඥ් අධයාපන අමාතයාැං ශේ විශ ෂඥය් ිරටිනවා. ශම් ිරයලුශානාම එකට ක ඳවල්‍ා කරුණාක ල්‍ා ශම් සඳහ්‍ා ජශේ අවධානය ශයොමු ක ව් න. ශම් ක්‍රියා් මක ක ් නට යන ව රැදි ක්‍රියාව නත ක ් න. මට කිය් න ිරදු ශවනවා ශම්ක ව රැදි ක්‍රියාවක් කියල්‍ා. ශම් කටුත් ත අ් හිටුවල්‍ා කා් තා අයිතිවාිරකම් පිළිබඳ සම්මුතියට් ළමා අයිතිවාිරකම් පිළිබඳ සම්මුතියට් අනුකූල්‍ වන ආකා යට ිරදු විය ුතු, ශශ ක්‍රියා් මක ක ් න කියල්‍ා මම ශගෞ වශය් ඉල්ලීමක් ක නවා.

ගුණ ප්‍ර න්න රණතුාංග මහත්ා (மொண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කාානායකු,මනි එු,මාශක ඉදිිපප් කිරීම මම අධික ණ ඇමතිු,මාශක අවධානයට ශයොමු ක ් නම්. මම ා් ශ් න හ්‍ ඒක විපක්ෂශේම මතය ා කියල්‍ා. ශමොකා ජනතා විමුක්ති ශප මුණ ගණිකා වෘ් තිය නීතිගත ක ් න හ්‍ාන නිසා ඒ ශගොල් ල්‍් ශම් සඳහ්‍ා එකඟතාව ශා් ශ් ශකොශහ්‍ොමා ා් ශ් න හ්‍ .

ගුණ ත ්, වප්‍රේමදා මහත්ා (மொண்புமிகு சஜித் பிசரமதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශමය ශබොශහ්‍ොම සැංකීර්ණ ශබොශහ්‍ොම සැංශේදී ශබොශහ්‍ොම සාධනීය ග ටලුවක් කියන එක මම න වත ව ක් අවධානයට ශයොමු ක ් න ක ම තියි.

ලිැංගික ශස වනශේදී බාල්‍ වයසථකා ග හ්‍ නු ාරුව් ශක වයස අවුරුදු 16 ිරට 14 ාක්වා අඩු කිරීම ශසෞඛ්‍ය අැං ශේ නිිර ේපශාසථ මත ිරදු වුණු එකක් ශනොශවයි කියල්‍ා තමයි අපට ආ ැං ම ශවල්‍ා තිශබ් ශ් . [බාධා කිරීමක්] කල්‍බල්‍ ශව් න එපා. මට විනාඩියක් ශා් න. ඒ වාශකම පිිපමි ව ාකරුශවකුශක වයස අවුරුදු 22ට අඩු නම් ාඬුවම් ලිහිල් කිරීම් බ පතළ ප්‍ර ථනයක්. මම ක ් ශ් සාධනීය ශයෝජනාවක්. පිිපමි ෂණෂණ සථත්‍රී ෂණෂණ ශාකම එක ත නට ාා් ශ් න ු,ව සථත්‍රී ෂණෂණ ව ාකරුව් ශවනුශව් ගත ුතු, ක්‍රියාමාර්ගය ශවනම් පිිපමි ෂණෂණ ව ාකරුව් ශවනුශව් ගත ුතු, ක්‍රියාමාර්ගය ශවනම් අ ශගන කටුතු, කිරීම පිළිබඳව ජශේ අවධානය ශයොමු ක ල්‍ා සාධනීය පියව ක් ග් න කියල්‍ා මම ඉල්ල්‍ා ිරටිනවා.

ගුණ ප්‍ර න්න රණතුාංග මහත්ා (மொண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ඔබු,මා ඉදිිපප් ක පු කා ණාව අධික ණ ඇමතිු,මාශක අවධානයට ශයොමු ක ් නම් ගරු විපක්ෂ නායකු,මනි. ඔය කා ණය සැංකීර්ණ ග ටලුවක් . ඒක සාකචිඡා කළ ුතු, ශායක්. ඒක ක ් න ෑනෑ. ඒ ග න කාා ශාකක් න හ්‍ . ගණිකා වෘ් තිය නීතිගත ක ් න කටුතු, ක ශගන යනවාය කියපු නිසා තමයි මම අ කලි් ඒ ග න කිේශේ.

1991 1992

පාර්ලිශම්් ු,ව

ගුණ නිවයින‍ කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) හිටපු පාර්ලිශම්් ු, ම් ත්‍රී අභාවප්‍රාේත ගරු ආර්.එම්. කරුණා ් න මහ්‍තා හිටපු පාර්ලිශම්් ු, ම් ත්‍රී අභාවප්‍රාේත ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක මහ්‍තා හිටපු පාර්ලිශම්් ු, ම් ත්‍රී අභාවප්‍රාේත ගරු (වවාය) ී..එම්.ී.. ිරිපල් මහ්‍තා පිළිබඳ ශ ෝක ප්‍රකා ශයෝජනා ඉදිිපප් කිරීම ආණ්ඩු පක්ෂශේ ප්‍රධාන සැංවිධායක ගරු ප්‍රස් න ණු,ැංග ම තිු,මා.

වශයීයික ප්‍රකාශයීය: ගුණ ආර්.එ . කුණණාර්,න

මහත්ා ගුණ ඳන්ෂ්ල ඳ රනායක මහත්ා හ

ගුණ වවද‍) ී..එ .බී. සිරිල් මහත්ා அனுதொபத் தீர்மொனங்கள்: மொண்புமிகு ஆர்.எம். கருணொரத்ன, மொண்புமிகு பந்துல பஸ்நொயக்க மற்றும் மொண்புமிகு (மெத்திய

கலொநிதி) பி.எம்.பீ. சிறில் VOTES OF CONDOLENCE: HON. R. M. KARUNARATNE, HON. BANDULA BASNAYAKE

AND HON. (DR.) P. M. B. CYRIL [පූ.භා. 9.50] ගුණ ප්‍ර න්න රණතුාංග මහත්ා නාගරික ාංවර්ධාන හා නිවා අමාත්‍ හ ආණ්ු පාර්ශයීයරවවේ ප්‍රධාාන ාංවිධාායකතුමා) (மொண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க - நகர அபிெிருத்தி மற்றும் வீடமமப்பு அமமச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்சகொலொசொனும்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip) ගරු නිශයෝජය කාානායකු,මනි හිටපු පාර්ලිශම්් ු, ම් ත්‍රීවරු් වන ගරු ආර්.එම්. කරුණා ් න ම තිු,මා ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මා ගරු වවාය ී..එම්.ී.. ිරිපල් ම තිු,මා යන අයශක අභාවය පිළිබඳ ශ ෝක ප්‍රකා ශයෝජනා මම ශම් ගරු සභාවට ඉදිිපප් ක නවා.

ගරු නිශයෝජය කාානායකු,මනි බදුල්ල්‍ දිසථ්‍රික්කශය් එක්ස් ජාතික පක්ෂය නිශයෝජනය ක මි් 1977දී ජාතික ාජය සභාවට අවතීර්ණ වී පසුව 1978 ිරට 1988 ාක්වා පාර්ලිශම්් ු,වට පිවිස තම දිසථ්‍රික්කයට ශම් ම ටටා මහ්‍ ශමශහ්‍යක් ඉටු කළ ගරු ආර්.එම්. කරුණා ් න ම තිු,මාශක අභාවය පිළිබඳව ශ ෝකය පළ කිරීශම් ශයෝජනාව මම ශම් අවසථාාශේ ප්‍රාමශය් ගරු සභාවට ඉදිිපප් ක ් න ක ම තියි.

ආර්.එම්. කරුණාශස න ම තිු,මාශක සහ්‍ එචි.එම්. මුු,ම ණිකා ම තිනියශක පුත්‍ර ් නයක් වූ ගරු ආර්.එම්. කරුණා ් න ම තිු,මා 1938 වසශර්දී ජ් ම ල්‍ාභය ල්‍ බුවා. ශබො ගසථ විායාල්‍ශය් සහ්‍ ව ලිමඩ මධය මහ්‍ා විායාල්‍ශය් ිරය අධයාපන කටුතු, හ්‍ාා ා ඇති එු,මා 1977 වසශර්දී ශේ.ආර්. ජයවර්ධන ම තිු,මාශක නායක් වය යටශ් ඌව ප ණගම ම තිව ණ ශකොට්ඨාසශය් ත ග ක පාර්ලිශම්් ු,වට පිවිිරයා. එු,මා 1986 වසශර්දී ආහ්‍ා හ්‍ා සමුපකා නි ශයෝජය අමාතයව යා ශල්‍ස් කටුතු, කළා. වනිතා කටුතු, ාජය ඇමතිනිය ව ශය් ිරටි බදුල්ල්‍ දිසථ්‍රික්කය නි ශයෝජනය කළ ච් ද්‍රා අම ශකෝ් ශමශනවිය සමඟ විවාහ්‍ වූ එු,මා ාරුව් අට ශාශනකුශක ායාබ පිශයකි.

ගරු නිශයෝජය කාානායකු,මනි ම් ත්‍රීව ශයකු ශල්‍ස අවුරුදු 11ක පමණ කාල්‍යක් පාර්ලිශම්් ු,ව නිශයෝජනය ක මි් සමසථත ට ව ිරයාටම අනගි ශමශහ්‍යක් ඉටු කළ එු,මා 2021 වසශර් ශනොව ම්බර් මස 06ව නි දින අප අතිප් සාහ්‍ටම සමු ග් තා. වස 18ක් පමණ ක්‍රියාකාරී ශශ පාල්‍නශේ ශයදුණු ගරු ආර්.එම්. කරුණා ් න ම තිු,මාට මාශක ආගමට අනුව නිව් සුව ප්‍රාර්ානා ක න අත එු,මාශක ායාබ ෂණ ාරුව් ඇු,ළු ඥාතී් ශවත ශමම ේ් තරීත සභාශේ ශ ෝකය ා් වා යවන ශල්‍සා ඉල්ල්‍ා ිරටිනවා.

කුරුණෑගල්‍ දිසථ්‍රික්කශය් ශපොදුජන එක්ස් ශප මුණ නිශයෝජනය ක මි් 1994දී පාර්ලිශම්් ු,වට අවතීර්ණ වී තම දිසථ්‍රික්කයට ශම් ම ටට ා මහ්‍ ශමශහ්‍යක් ඉටු කළ ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මාශක අභාවය පිළිබඳව ශ ෝකය පළ කිරීශම් ශයෝජනාව ඊළඟට මා ශම් ගරු සභාවට ඉදිිපප් ක නවා.

අම ිරැංහ්‍ බසථනායක ම තිු,මාශක සහ්‍ ් ම ණිකා කුමාිපහ්‍ාමි ම තිනියශක පුත්‍ර ් නයක් වූ ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මා 1947 වසශර්දී ජ් ම ල්‍ාභය ල්‍ බුවා. ඇහ්‍ ටුව ව ප්‍රාාමික විායාල්‍ශය් සහ්‍ මාතශල් විජය විායාල්‍ශය් ිරය අධයාපන කටුතු, හ්‍ාා ා ඇති එු,මා 1970දී ශ්‍රී ල්‍ැංකා නිාහ්‍සථ පක්ෂ තරුණ ක්‍රියාකාිපකශයකු ශල්‍ස ශශ පාල්‍නයට එක්වූවා. ශහ්‍ොකී ශවොලිශබෝල් මල්‍ල්‍ ක්‍රීඩා සහ්‍ ජිම්නාසථටික් යන ක්‍රීඩා ක්ශෂ ත්‍රවල්‍ ජාතික ක්‍රීඩකශයකු වූ ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මා ශශ පාල්‍නයට පිවිසීමට ශප වෘ් තිශය් ගුරු පුහුණු ේපශශ කව ශයකු ශල්‍ස ශස වය කළා. පසුව පාර්ලිශම්් ු,වට ශ් රී ප් වූ ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක මහ්‍තා 2004-2010 අත කාල්‍ශේ පිපස සහ්‍ සථවාභාවික සම්ප් නිශයෝජය අමාතය වාිපමාර්ග නිශයෝජය අමාතය ස් ශවෝායාන හ්‍ා ේශද ා ේායාන අමාතය සහ්‍ ක ියනට් ශනොවන ක්‍රීඩා අමාතය ධු ය් ශහ්‍බවූවා.

ප්‍රභා කුමාිප බසථනායක මහ්‍් මිය සමඟ විවාහ්‍ වූ ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක මහ්‍තා පුු,් ශාශාශනකුශක සහ්‍ දියණියකශක ායාබ පිශයකි. එු,මාශක ශජයෂථඨ පුතණුව් වන තා ානා් බසථනායක මහ්‍තා ා පාර්ලිශම්් ු,ව නිශයෝජනය කළ මහ්‍ජන නිශයෝජිතශයකු විය.

ගරු නිශයෝජය කාානායකු,මනි අවුරුදු 13කට ආස් න කාල්‍යක් පාර්ලිශම්් ු,ව නිශයෝජනය ක මි් සමසථත ට ව ිරයාටම අනගි ශමශහ්‍යක් ඉටු කළ ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක මහ්‍තා අවුරුදු 76ක් ආුත වළඳා 2023 වසශර් ශපබ වාිප මස 16වන දින අප අතිප් සාහ්‍ටම සමු ග් තා. අභාවප්‍රාේත ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මාට මශක ආගමට අනුව නිව් සුව ප්‍රාර්ානා ක න අත එු,මාශක ායාබ ියිපඳ ෂණ ාරුව් ඇු,ළු ඥාතී් ශවත ශමම ේ් තරීත සභාශේ ශ ෝකය ා් වා යවන ශල්‍ස ා ඉල්ල්‍ා ිරටිනවා.

ගරු නිශයෝජය කාානායකු,මනි හ්‍ම්බ් ශතොට දිසථ්‍රික්කශය් එක්ස් ජාතික පක්ෂය නිශයෝජනය ක මි් 1977දී ජාතික ාජය සභාවට ඇු,ළ් ව පසුව 1978 ිරට 1994 ාක්වා න වත පාර්ලිශම්් ු,වට පිවිස තම දිසථ්‍රික්කයට ශම් ම ටටා මහ්‍ ශමශහ්‍යක් ඉටු කළ ගරු වවාය ී..එම්.ී.. ිරිපල් ම තිු,මාශක අභාවය පිළිබඳව ශ ෝකය පළ කිරීශම් ශයෝජනාව මා ශම් අවසථාාශේදී ශම් ගරු සභාවට ඉදිිපප් ක නවා.

ී..එම්.ී.. ශහ්‍් ද්‍රික් ිරල්වා ම තිු,මාශක සහ්‍ එල්... න ලිශනෝනා ම තිනියශක පුත්‍ර ් නයක් වූ ගරු වවාය ී..එම්.ී.. ිරිපල් ම තිු,මා 1933 වසශර්දී ශාවිනුව දී ජ් ම ල්‍ාභය ල්‍ බුවා.

ශකොළඹ ා් ත ශබනඩික් විදුහ්‍ශල්‍් ිරේසත හ්‍ ාෑරූ එු,මා ශකොළඹ වවාය විායාල්‍ශේ සහ්‍කා වවාය නිල්‍ධාිප ශල්‍ස

1993 1994

2024 මාර්ු, 22

කටුතු, කශළ ය. වෘ් තිශය් වවායව ශයකු ව ශය් මුල්ම ප් වීම මසථශකළිය ශ ෝහ්‍ල්‍ට ල්‍ා ශහ්‍ශතම ශපොශළෝ නරුව ශකොසථල්‍් ා ව නි දුෂථක ප්‍රශශ වල්‍ ශස වය ක අම්බල්‍් ශතොටට ප මිණ හ්‍ම්බ් ශතොට ශ ෝහ්‍ශල්‍් වවාය වෘ් තීය ජීවිතය අවස් කශළ ය.

පවුශල් ශශ පාල්‍න පානමක් ශනොවූවා වවායව ශයකු ශල්‍ස ල්‍ා පුළුල් ජන ප්‍රසාාය හ්‍ා ආගමික සමාජ ශස වා ජීවිතශය් ල්‍ා ජන ආකර්ෂණය එු,මාට ශශ පාල්‍න මැංශප් විව කශළ ය. 1965 වසශර්දී එක්ස් ජාතික පක්ෂශය් ක්‍රියාකාරී ශශ පාල්‍නයට එක් වූ ඒ මහ්‍තා 1977දී එක්ස් ජාතික පක්ෂශය් මහ්‍ ම තිව ණයට ත ග ක තිසථසමහ්‍ා ාම ආසනය ව ඩි ඡ් ා 7 770කි් ජය්‍හ්‍ණය කශළ ය. මහ්‍ජන ඉල්ලීම ස ල්‍කිල්ල්‍ට ගනිමි් එක්ස් ජාතික පක්ෂ නායක ශේ.ආර්. ජයවර්ධන මහ්‍තා හ්‍ම්බ් ශතොට ආසන සැංවිධායකව යා ශල්‍ස එු,මාට වගකීම භා ශාන ල්‍දී. 1978 වසශර්දී හ්‍ම්බ් ශතොට දිසා ඇම ති ශල්‍ස් 1989දී ශසෞඛ්‍ය ාජය අමාතය ධු ය් ශහ්‍බවූ අත පාර්ලිශම්් ු, ම් ත්‍රී ධු ය අහිමි වීශම් පසුවා ාකුණු පළා් සභා ම් ත්‍රීව ශයකු ශල්‍ස කටුතු, කිරීමට ත ම් එු,මා නිහ්‍තමානී වූශේ ජනතා ශස වය ස ල්‍සීශම් අද ල්‍ාෂය නිසාය.

අද ශයෝග මධයශේ ශනොස ලී කටුතු, කළ එු,මා ලුණුගම්ශවශහ්‍ ා ව ් ත සැංවර්ධන වයාපා ශේ නියමුවා විය.

මහ්‍් මා ශශ පාල්‍නය යනු කුමක්ා යි ප්‍රතයක්ෂව ඔේපු කළ ශශ පාල්‍නඥශයකු වූ ඒ මහ්‍තා ප්‍රශශ ශේ විවිධ සමාජ සැංවිධානවල්‍ට නායක් වය දු් අති ය ප්‍රියලීලී කාරුණික අශයක් වූශේය. වවාය ක්ශෂ ත්‍රශේ ශස වය කළ ධර්ී ිරිපල් මහ්‍් මිය සමඟ විවාහ්‍ වූ එු,මා දියණිය් ිරේශාශනකුශක සහ්‍ පුු,් ශාශාශනකුශක ායාබ පිශයකි.

ගරු නිශයෝජය කාානායකු,මනි පාර්ලිශම්් ු, ම් ත්‍රීව ශයකු ශල්‍ස අවුරුදු 17කට ආස් න කාල්‍යක් පාර්ලිශම්් ු,ව නිශයෝජනය ක මි් සමසථත ටව ිරයාටම අනගි ශමශහ්‍යක් ඉටු කළ එු,මා අවුරුදු 89ක් පමණ ආුත වළඳා 2023 ජුනි මස 25වන දින අප අතිප් සාහ්‍ට සමු ග් තා. වස 28ක් ක්‍රියාකාරී ශශ පාල්‍නශේ ශයදුණු ගරු වවාය ී..එම්.ී.. ිරිපල් ම තිු,මාට මශක ආගමට අනුව නිව් සුව ප්‍රාර්ානා ක න අත එු,මාශක ායාබ ියිපඳ ෂණ ාරුව් ඇු,ළු ඥාතී් ශවත ශමම ේ් තරීත සභාශේ ශ ෝකය ා් වා යවන ශල්‍සා ඉල්ල්‍ා ිරටිනවා. ශබොශහ්‍ොම සථු,තියි.

ගුණ නිවයින‍ කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ී ළඟට ගරු විපක්ෂ නායකු,මා.

Order, please! ඊට ශප කවුරු් ශහ්‍ෝ ගරු ම් ත්‍රීව ශයකු මූල්‍ාසනය සඳහ්‍ා ගරු වී සුමන වී ිරැංහ්‍ ම් ත්‍රීු,මාශක නම ශයෝජනා ක ් න.

ගුණ ප්‍ර න්න රණතුාංග මහත්ා (மொண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශයෝජය කාානායකු,මනි, "ගරු වී සුමන වී ිරැංහ්‍ ම් ත්‍රීු,මා ා ් මූල්‍ාසනය ගත ුතු,ය" යි මා ශයෝජනා ක නවා.

ප්‍රශයීයරනය විම න ලදින් වා මත් විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුණව ගුණ නිවයින‍ කාානායකතුමා ූලලා නවයන් ඉව්, වූවයන් ගුණ වීරසුමන වීරසිාංහ මහත්ා ූලලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலசெ, மொண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ அெர்கள் தமலமம ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE took the Chair.

[පූ.භා. 9.58] ගුණ ත ්, වප්‍රේමදා මහත්ා විුණ ධා පාර්ශයීයරවවේ නායකතුමා) (மொண்புமிகு சஜித் பிசரமதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்ெர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු නිශයෝජය කාානායකු,මනි අා දින ගරු වවාය ී..එම්.ී.. ිරිපල් ම තිු,මා ගරු ආර්.එම්. කරුණා ් න ම තිු,මා සහ්‍ ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මා යන මහ්‍ජන ම් ත්‍රීවරු් ු,් ශානාශක අභාවය සම්බ් ධශය් වූ ශ ෝක ප්‍රකා ශයෝජනා පාර්ලිශම්් ු,වට ඉදිිපප් ක තිශබනවා.

විශ ෂශය් ම මහ්‍ජන ම් ත්‍රීවරු හ්‍ ටියට ශපොදු ජනතාවට වි ාල්‍ ශස වාවක් කළ එු,ම් ල්‍ා තිශානාශකම හ්‍දිිර විශයෝව පිළිබඳව අපශක බල්‍ව් ශ ෝකය - සාති ය සැංශේගය - ශම් අවසථාාශේදී පළ ක ිරටිනවා. වවාය ක්ශෂ ත්‍රශේ වස ගණනාවක් ශස වය කළ ගරු ී..එම්.ී.. ිරිපල් ම තිු,මා තිසථසමහ්‍ා ාම ම තිව ණ ශකොට්ඨාසය ශක්් ද්‍ර ක ශගන තම ශශ පාල්‍න දිවිය ආ ම්භ ක ල්‍ා 1977දී තිසථසමහ්‍ා ාම ම තිව ණ ශකොට්ඨාසය ජය්‍හ්‍ණය ක මි් පාර්ලිශම්් ු,වට පිවිිරල්‍ා දීර්ඝ කාල්‍ වකවානුවක් තිසථසමහ්‍ා ාමයට් හ්‍ම්බ් ශතොට දිසථ්‍රික්කයට් විශිෂථට ශස වාවක් කළ ජනතා පුත්‍රශයකු හ්‍ ටියට අපට හ්‍දා් ව් නට පුළුව් .

කිිපඳිඔය වයාපා යට අමත මහ්‍ා වාිප ජල්‍ කඳක් ල්‍බා දීල්‍ා කිිපඳිඔය වයාපා යට ලුණුගම්ශවශහ්‍ නව සැංවර්ධන ශයෝජනා ක්‍රමය එකට එකු, ක මි් අක්ක ාසාහ්‍සථ ගණනි් අසථවශාා ශගොවි පවුල්වල්‍ ආර්ථිකය ක්තිම් ක මි් වගා ියමක අයිතියක් ේරුමයක් ශනොතිබුණු ශගොවි ජනතාවට ඉඩම් ශබාා දීශම් කටුතු, එු,මා විිර් ිරදු කළා. ගාමිණී දිසානායක ම තිු,මාශක මූලික් වශය් ක්‍රියා් මක වුණු ලුණුගම්ශවශහ්‍ වයාපෘතිශේ ප්‍රධාන නිර්මාතෘව යා හ්‍ ටියට අපට ගරු ී..එම්.ී.. ිරිපල් ම තිු,මාව හ්‍දා් ව් නට පුළුව් .

එු,මාශක කාල්‍ වකවානුව ු,ළ ශනො ාඩ් ආධා හ්‍ හ්‍ා හ්‍ම්බ් ශතොට දිසථ්‍රික්කශේ කෘෂිකාර්මික ශගොවිියම් දිුතණු ක ් න් ව ේ අමුණු ඇළ ශේලි ිරය ගණනක් ඉදි ක ් න් ප්‍රතිසැංසථක ණය ක ් න් කටුතු, කළා. ඒ වාශකම ගම්ේාාව මහ්‍ව ලි මහ්‍ශපොළ ව නි ව ඩසටහ්‍් වලි් තිසථසමහ්‍ා ාමයට් හ්‍ම්බ් ශතොට දිසථ්‍රික්කයට් වි ාල්‍ ශස වාවක් ඉෂථට ක ් න් මහ්‍ජන ශස වකශයකු හ්‍ ටියට එු,මා ශල්‍ොකු ව ඩ ශකොටසක් කළා. එු,මා 1977 දී ශශ පාල්‍න ම් ත්‍රී දිවිය ආ ම්භ ක 1994 ාක්වා ම ති ඇමතිකම් ශහ්‍ොබවමි් හ්‍ම්බ් ශතොට දිසථ්‍රික්කශේ ජනතාවට විශිෂථට ශස වාවක් ඉෂථට කළා. වයස අවුරුදු 89දී හ්‍දිිරශේ අප අතිප් විශයෝ වූ ගරු වවාය ී..එම්.ී.. ිරිපල් ම තිු,මාශක අභාවය පිළිබඳව එම පවුශල් අයට අප ිරයලුශානාශකම සාති ය සැංශේගය සහ්‍ කනගාටුව පළ ක මි් එු,මාට නිව් සුව ප්‍රාර්ානා ක නවා.

ඊළඟට අභාවප්‍රාේත ගරු ආර්.එම්. කරුණා ් න ම තිු,මා ග න් මම වචන කිහිපයක් කාා කළ ුතු,යි. ගරු ආර්.එම්. කරුණා ් න ම තිු,මා විශ ෂශය් ම ඩඩ්ලි ශස නානායක ම තිු,මාශක නායක් වශය් ප්‍රාම ව ට බදුල්ශල්‍්

1995 1996

පාර්ලිශම්් ු,ව

ශශ පාල්‍නයට අවතීර්ණ ශවල්‍ා ඌව ප ණගම කියන දුෂථක ම තිව ණ ශකොට්ඨාසශේ වගකීම භා ශගන 1977දී තම පාර්ලිශම්් ු, දිවිය ආ ම්භ කළා. එු,මා 1986 වන විට ආහ්‍ා හ්‍ා සමුපකා නිශයෝජය අමාතයව යා හ්‍ ටියට කටුතු, ක මි් ඌව ප ණගම ම තිව ණ ශකොට්ඨාසයට් සමසථත බදුල්ල්‍ දිසථ්‍රික්කයට් විශිෂථට ශස වාවක් ඉෂථට ක ් න කටුතු, කළා. එු,මා පමණක් ශනොව ච් ද්‍රා අම ශකෝ් ම තිනිය් බදුල්ල්‍ දිසථ්‍රික්කය නිශයෝජනය ක මි් වනිතා කටුතු, ාජය අමාතයවිපයක් හ්‍ ටියට ා ව ් ත ශස වාවක් ඉෂථට කළා.

සමාශව් න මට ඉහ්‍ත සඳහ්‍් ක ් න බ ිප වුණු කා ණයක් තිශබනවා. අභාවප්‍රාේත ගරු ී..එම්.ී.. ිරිපල් ම තිු,මාශක ායාබ ම තිනිය වන ධර්ී ිරිපල් ම තිනිය් පළා් සභා ම් ත්‍රීවිපයක් හ්‍ ටියට හ්‍ම්බ් ශතොට දිසථ්‍රික්කයට විශිෂථට ශස වාවක් ඉෂථට කළා.

ගරු ආර්.එම්.කරුණා ් න ම තිු,මා් ගම්ේාාව මහ්‍ශපොළ ව නි ව ඩසටහ්‍් හ්‍ හ්‍ා වාශකම ගාමිණී දිසානායක ම තිු,මා ආ ම්භ ක පු සථවර්ණ භූමි ව ඩසටහ්‍න හ්‍ හ්‍ා -එවකට එක්ස් ජාතික පක්ෂ ජය ු,ළ- ඌව ප ණගම ම තිව ණ ශකොට්ඨාසයට් සමසථත බදුල්ල්‍ දිසථ්‍රික්කයට් ා ව ් ත ශස වාවක් ඉෂථට ිරශධ ක ් න කටුතු, කළා.

විශ ෂශය් ම ගරු ආර්.එම්. කරුණා ් න ම තිු,මා බදුල්ල්‍ දිසථ්‍රික්කශේ අර්තාපල් ශගොවී් ශක අයිතී් ශවනුශව් ශල්‍ොකු හ්‍ඬක් නඟල්‍ා එම ජන ශකොට්ඨාසශේ කෘෂි කාර්මික කටුතු, ක්තිම් ක ් නට ක පු ශස වාව සාා අම ණීයයි. එු,මාශක හ්‍දිිර විශයෝව පිළිබඳව අප ිරයලුශානාශක බල්‍ව් ශ ෝකය කනගාටුව -සාති ය සැංශේගය- විශ ෂශය් ම ශම් අවසථාාශේ එු,මාශක පවුශල් සාමාජිකය් ට පළ ක ් නට ක ම තියි.

ඊළඟට ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මා ග න කාා ක ් න මම ක ම තියි. බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මා කුරුණෑගල්‍ දිසථ්‍රික්කශේ ව් නි හ්‍් ප් ු, දුෂථක බල්‍ප්‍රශශ ශේ ගල්ගමුව ම තිව ණ ශකොට්ඨාසය නිශයෝජනය ක මි් 1970 වර්ෂශේදී තරුණ ක්‍රියාකාිපකයකු හ්‍ ටියට් ඒ වාශකම 1978 වර්ෂශේදී යාපහුව ගල්ගමුව ශ්‍රී ල්‍ැංකා නිාහ්‍සථ පක්ෂ සැංවිධායක බල්‍ල්ල්‍ ම තිු,මාශක ශපෞශගලික ශල්කම් හ්‍ ටියට් 1984 දී ගල්ගමුව ශ්‍රී ල්‍ැංකා නිාහ්‍සථ පක්ෂශේ සැංවිධායකව ශයකු හ්‍ ටියට් 1994 වසශර් ප්‍රාම වතාවට පාර්ලිශම්් ු, ම් ත්‍රීව ශයකු හ්‍ ටියට් ප් වී විවිධ අමාතය ධු වල්‍ ා කටුතු, කළා. විශටක පළා් සභාව නිශයෝජනය ක මි් තව් විශටක ජශේ අමාතය ධු ශහ්‍ොබවමි් එු,මා ගල්ගමුව ම තිව ණ ශකොට්ඨාසයට ශල්‍ොකු ශස වාවක් ඉෂථට කළා. 1994 වසශර් මහ්‍ ම තිව ණ වයාපා ය ක්‍රියා් මක ක න ශකොට එු,මා යාපහුව නිශයෝජනය ක පු ගරු ..ී.. ඒකනායක ම තිු,මා සමඟ එකට කටුතු, ක පු ආකා ය මට තවම මතකයි. මම ඒක මශක ඇසථ ශාශක් ම ා ක්කා. ඒ ශාපළ එකු, ශවල්‍ා තමයි 1994 වර්ෂශේ යාපහුව ගල්ගමුව බල්‍ ප්‍රශශ ශේ එම ම තිව ණ වයාපා ය ශමශහ්‍යවූශේ. එු,මා නිශයෝජනය කශළ අතිදුෂථක බල්‍ ප්‍රශශ යක්. ගල්ගමුව ම තිව ණ ශකොට්ඨාසය ව් නි හ්‍් ප් ු,ව අාට් දුෂථක තා රැසකි් ශපශළන ප්‍රශශ යක්.

එය අලි - මිනිසථ ග ටුම බහුල්‍ බල්‍ ප්‍රශශ යක්. ඒ ශකශස ශවත් එු,මාශක කාල්‍ වකවානුව ු,ළ එු,මා ශල්‍ොකු ශස වාවක් ගල්ගමුව ම තිව ණ ශකොට්ඨාසයට ිරදු කළා. ඉ් පසුව එු,මාශක පු් ගරු තා ානා් බසථනායක ම තිු,මා තම පියාශක අඩිපාශර් යමි් මහ්‍ජන ම් ත්‍රීව ශයකු හ්‍ ටියට ගල්ගමුව ම තිව ණ ශකොට්ඨාසය දිුතණු ක ් නට ශල්‍ොකු ේ් සාහ්‍යක් ා රුවා. ගරු

බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මාශක හ්‍දිිර විශයෝව පිළිබඳව අශේ බල්‍ව් ශ ෝකය සහ්‍ සාති ය සැංශේගය එු,මාශක පවුශල් ිරයලු ශානාට මම ශම් අවසථාාශේ පළ ක ිරටිනවා. අභාවප්‍රාේත ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මාට් ගරු වවාය ී..එම්.ී.. ිරිපල් ම තිු,මාට් ගරු ආර්.එම්. කරුණා ් න ම තිු,මාට් නිව් සුව ප්‍රාර්ානා ක නවා.

ගුණ ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු චමල් ාජපක්ෂ ම තිු,මා. [පූ.භා. 10.09] ගුණ චමල් රානපක්ෂ මහත්ා (மொண்புமிகு சமல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි හිටපු පාර්ලිශම්් ු, ම් ත්‍රීවරු් තිශාශනකුශක අභාවය ශවනුශව් ශ ෝක ප්‍රකා ිරදු ක න ශම් ශවල්‍ාශේ මට් අාහ්‍සථ ා ක්වීමට අවසථාාව ල්‍බා දීම පිළිබඳව පළමුශව් ම සථු,තිව් ත ශවනවා. ී ට ශප ිරයලු ම් ත්‍රීු,ම් ල්‍ා ශවනුශව් කාා ක පු ිරයලු ශානාශක අාහ්‍සථ සමඟ මම ා එකඟ ශවනවා.

මා හ්‍ම්බ් ශතොට දිසථ්‍රික්කයයි නිශයෝජනය ක ් ශ් . හ්‍ම්බ් ශතොට දිසථ්‍රික්කය නිශයෝජනය කළ හිටපු ශසෞඛ්‍ය අමාතයව ශයකු වූ ගරු වවාය ී..එම්.ී.. ිරිපල් ම තිු,මා පිළිබඳව මා විශ ෂශය් අාහ්‍සථ ා ක්විය ුතු,යි. එු,මා ඉතාම ජනප්‍රිය කාශක් හි් දිනා ග් ු, සුප්‍රිරශධ වවායව ශයක්. එු,මා අම්බල්‍් ශතොට වාදාරුේප ශ ෝහ්‍ශල් දීර්ඝ කාල්‍යක් ශස වය කළා. එු,මා පදිැං ම ශවල්‍ා ිරටිශේ් අම්බල්‍් ශතොට වාදාරුේප ශ ෝහ්‍ල්‍ පිහිටි ප්‍රශශ ශේ. වවාය වෘ් තියට බ ඳිල්‍ා විවිධ ප්‍රශශ වල්‍ දුෂථක ප්‍රශශ වල්‍ -මසථශකලිය ශගොඩකශවල්‍ ශකොසථල්‍් ා ශසවණගල්‍ ආදි ප්‍රශශ වල්‍- ශස වය ක ල්‍ා වි ාල්‍ ජනප්‍රියතාවක් දිනා ග් ු, පුශගල්‍ශයක් එු,මා. එු,මා වවායව ශයකු හ්‍ ටියට අතිවි ාල්‍ ප්‍රිරශධියක් ඉිරලුවා. 1977 වන විට එු,මා හ්‍ම්බ් ශතොට දිසථ්‍රික්කය පු ා විශ ෂශය් තිසථසමහ්‍ා ාම ආසනය පු ා ශබොශහ්‍ොම ජනප්‍රියතාවක් දිනාශගන ිරටියා.

මට මතක හ්‍ ටියට දිවැංගත ගරු ගාමිණී දිසානායක ම තිු,මා ඒ අවසථාාශේ එු,මාට ආ ාධනා කළා ශශ පාල්‍නයට ප මිශණ් න කියල්‍ා. එු,මා එයට එකඟ ශවල්‍ා 1977 මහ්‍ ම තිව ණයට තිසථසමහ්‍ා ාම ආසනය නිශයෝජනය ක මි් එක්ස් ජාතික පක්ෂශය් ඉදිිපප් වුණා. එු,මා තිසථසමහ්‍ා ාම ආසනය ශවනුශව් ඉදිිපප් ශවල්‍ා ත ග ක පු අවසථාාශේ තිසථසමහ්‍ා ාම ආසනය නිශයෝජනය කළ තව් ම් ත්‍රීවරු ශාපළක් හිටියා. ඉ් එක්ශකශනක් ගරු ල්‍ක්ෂථම් ාජපක්ෂ ම් ත්‍රීු,මා. එු,මා 1947 ඉඳ් තිසථසමහ්‍ා ාම ආසනය නිශයෝජනය කළා. 1970 ඉඳ් ශටනිස් එදිිපසූිපය ම් ත්‍රීු,මා එම ආසනය නිශයෝජනය කළා. ඒ ශාශානා් සමඟ තිසථසමහ්‍ ාම ආසනශය් ත ග ක ල්‍ා ගරු ී..එම්.ී.. ිරිපල් ම තිු,මා 1977 මහ්‍ ම තිව ණශය් විශිෂථට ජය්‍හ්‍ණයක් ල්‍ බුවා. එු,මා අවුරුදු 16ක් 17ක් පමණ ශම් පාර්ලිශම්් ු,ව නිශයෝජනය කළා. එු,මා ශශ පාල්‍නඥශයකු හ්‍ ටියට තිසථසමහ්‍ා ාම ආසනයට හ්‍ම්බ් ශතොට දිසථ්‍රික්කයට සහ්‍ මුළු ටටම අමතක ශනොවන අතිමහ්‍් ශගෞ වනීය ශස වයක් ඉටු ක තිශබනවා. විශ ෂශය් තිසථසමහ්‍ා ාම ආසනය හ්‍ම්බ් ශතොට දිසථ්‍රික්කශේ අතිදුෂථක ප්‍රශශ යක්. වියළි කාල්‍ගුණයක් තිශබන ශවල්‍ාවට නියඟයක් තිශබන ශවල්‍ාවට ව ේ අමුණු හිඳිල්‍ා ජල්‍ අපහ්‍සුතාව ඇති ශවනවා;

1997 1998

[ගරු සජි් ශප්‍ර මාාස මහ්‍තා]

2024 මාර්ු, 22

ශගොවිත ් පාළු ශවනවා. ගරු ී..එම්.ී.. ිරිපල් ම තිු,මාශක ිරයලු කටුතු, අත අපට ගත හ්‍ කි ශල්‍ොකු ආාර් යක් තිශබනවා. ිරිපල් ම තිු,මා තිසථසමහ්‍ා ාම ආසනයට ප් වීමට ශප ශටනිස් එදිිපසූිපය ම තිු,මා සහ්‍ එාා හිටපු වාිපමාර්ග ඇමතිු,මා වූ වමත්‍රීපාල්‍ ශස නානායක ම තිු,මා ලුණුගම්ශවශහ්‍ වයාපා ය ක්‍රියා් මක ක ් න සූාානම් ශවල්‍ා හිටියා. ආණ්ඩු මාරුවක් වුණ් එු,මා ඒ කටුත් ත අහ්‍ක ා ම්ශම් න හ්‍ . එු,මා ඒක පිළිග් තා. එු,මා ඒක ඉදිිපයට ශගනිචිචා. ගාමිණී දිසානායක ම තිු,මාශක නායක් වශය් ශේ.ආර්. ජයවර්ධන ම තිු,මාශක ආණ්ඩුශව් මහ්‍ව ලි කඩිනම් වයාපා ය ක්‍රියා් මක කළ ශවල්‍ාශේ ශගොඩක් බල්‍පෑම් ක ල්‍ා මහ්‍ව ලි කඩිනම් වයාපෘතියට ලුණුගම් ශවශහ්‍ වයාපා ය් එකු, ක ශගන අවුරුදු කිහිපයක් ඇු,ළත -1983 පමණ වන ශකොට- එය අවස් කළා. එමඟි් අතිවි ාල්‍ ශගොවි ියම් ප්‍රමාණයකට ජල්‍ය ල්‍බා ශා් න පුළුව් කම ල්‍ බුණා. එාා මුාල් ඇමතිව යා ව ශය් කටුතු, කශළ ශ ොනී ා ම ල් ම තිු,මායි. එු,මා් පසුගිය ාාක දිවැංගත වුණා.

ඉඩම් ශනොම තිව හිටපු තව් වි ාල්‍ ශගොවි ජනතාවකට ඉඩම් ල්‍බා ශා් න් පුළුව් වුණා. අශේ දිසථ්‍රික්කශේ එක් ප්‍රධාන ප්‍ර ථනයක්ව තිබූ ජල්‍ ප්‍ර ථනය ඒ වයාපෘතිය මාර්ගශය් යම් ප්‍රමාණයකට විසඳා ග් න් පුළුව් වුණා. ඒ විත ක් ශනොශවයි. ඒ කාල්‍ශේ සුිපයව ව කිය් ශ් වල් ියහි ශවචිච ප්‍රශශ යක්. නමු් NORAD වයාපෘතිය යටශ් ඒ ප්‍රශශ ශේ් ව ේ අමුණු හ්‍ාල්‍ා ශගොවි ියම් සකසථ ක ල්‍ා ජනතාවට ඉඩම් ශබාා දීල්‍ා එු,මා අතිවි ාල්‍ ශස වයක් කළා. ිරිපල් ම තිු,මා පාර්ලිශම්් ු,ව නිශයෝජනය කළ ඒ අවුරුදු 16 17 ඇු,ළත හ්‍ම්බශ් තොට දිසථ්‍රික්කශේ වි ාල්‍ තරුණ පිිපසකට රැකියා ල්‍බා දීමට් කටුතු, ක තිශබනවා.

එු,මා ශබොශහ්‍ොම ආාර් ව් නිහ්‍තමානී ම් ත්‍රීව ශයක්; ප්‍රියජනක ම් ත්‍රීව ශයක්. එු,මා පක්ෂ ශයායකි් ශතො වයි කටුතු, කශළ . ඒක නිසා තමයි හ්‍ මශානාශකම හිත දිනාශගන වි ාල්‍ මහ්‍ජන ශස වාවක් ඉටු ක ් න එු,මාට පුළුව් කම ල්‍ බුශණ්. 80 ගණ් වල්‍ අග භාගශේදී ාකුණු පළා් සභා ම තිව ණය ආවා. ඒ කාල්‍ශේ හ්‍ ම ශානාටම පණිවුඩ හ්‍ම්බ වුණා "ඡ් ායට ඉදිිපප් ශව් න එපා ඉදිිපප් වුශණෝ ම ණය" කියල්‍ා; "ඡ් ාය ා ම්ශමෝ ම ණය" කියල්‍ා. ු,ණ්ඩු කෑලිවලි් සහ්‍ විවිධ අුතිප් අනු,රු ඇඟවීම් ිරදු ක පු ඒ ශවල්‍ාශේ එක්ස් ජාතික පක්ෂයට විත ක් ශනොශවයි හ්‍ ම පක්ෂයකටම ප්‍ර ථනයක් වුණා අශේක්ෂකය් ශතෝ ා ග නීම. එු,මාට් ශම් ප්‍ර ථනය තිශබ් න ඇති. නමු් එු,මාශක ආා ණීය ියිපඳ ධර්ී ිරිපල් ම තිනිය එක්ස් ජාතික පක්ෂශය් ඉදිිපප් ශවල්‍ා ජය්‍හ්‍ණය කළා. පසු කල්‍ක එු,මිය් ාකුණු පළාශ් ශසෞඛ්‍ය ඇමතිවිපය හ්‍ ටියට අතිවි ාල්‍ ශස වාවක් ඉටු කළා. එු,මිය් ිරිපල් ම තිු,මාශක ාරුවනු් ඥාතීනු් කාානායක ග ල්‍ිපශේ ා ් ඉ් නවා. අපි ශම් ශවල්‍ාශේ එු,මිය් මතක් ක ් න ෑනෑ. ශමොකා ිරිපල් ම තිු,මාශක ශශ පාල්‍න කටුතු, කිරීශම්දී එු,මිය් ශල්‍ොකුම ක්තියක් වුණා.

මම ශාොසථත ිරිපල් ම තිු,මා හ්‍දානා ග් ශ් 1985 මුල්කිිපගල්‍ අු,රු ම තිව ණය ප ව ති අවසථාාශේ; මම මුල්කිිපගල්‍ ආසනයට ත ග ක පු ශවල්‍ාශේ. අප ශශ පාල්‍න ව ශය් ශමොන පිල්‍කට ශබදිල්‍ා හිටිය් ශපොදු කටුතු,වල්‍දී එකට ව ඩ ක ් න අපට පුළුව් වුණා. එු,මා ශපෞශගලිකව මශක ඉතාම ශහ්‍ොඳ මිත්‍රශයක්. ඒ වාශකම එු,මාශක සෑම ක්‍රියාවකි් ම එු,මා ිරයලු ශානාට ආාර් යක් දු් නා. හ්‍ බ යි 80 ගණ් වල්‍ අග භාගශේදී වවාය ිරිපල් ම තිු,මාට් ඒ ප්‍රශශ ය නිශයෝජනය ක පු ආන් ා කුල්‍ ් න ම් ත්‍රීු,මාට් ඒ වාශකම දීර්ඝ කාල්‍යක් ශශ පාල්‍න

කටුතු, ක පු ැංජි් අතප් ු, ම තිු,මාට් එු,මාශක පුතාට් ඉදිිපයට ය් න ඒ ශවල්‍ාශේ පක්ෂය ඇු,ශළ් ම ශල්‍ොකු බාධා තිබුණා.

නමු් ඒ ිරයලු ශශවල් ජය්‍හ්‍ණය ක මි් තමයි එු,ම් ල්‍ා ශශ පාල්‍නය කශළ . අා අපි විශ ෂශය් ම එු,මාශක ශස වය අගය ක මි් හ්‍ම්බ් ශතොට දිසථ්‍රික්කශේ ිරයලු ජනතාව ශවනුශව් එු,මාශක පවුශල් අයට අපශක ශ ෝකය ප්‍රකා ක නවා. ඒ වාශකම ගරු මහි් ා ාජපක්ෂ ම තිු,මා ශම් ශවල්‍ාශේ එු,මාශක ශ ෝකය් එම පවුශල් ිරයලු ශානාටම ප්‍රකා ක ් නය කියන ඉල්ලීම කළා. එු,මා ශවනුශවනු් ශම් ශවල්‍ාශේ අපි එම පවුශල් ම තිනියට් ාරුව් ිරයලු ශානාට් අපශක ශ ෝකය ප්‍රකා ක නවා. ඒ වාශකම අශේ හිත මිත්‍ර ශාොසථත ී..එම්.ී.. ිරිපල් ම තිු,මාට නිව් සුව ප්‍රාර්ානා ක නවා.

ඊළඟට බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මා ග න කාා කශළෝ එු,මා කුරුණෑගල්‍ දිසථ්‍රික්කයයි නිශයෝජනය කශළ . 1980 මහ්‍ා ව ඩ වර්ජනය ශවල්‍ාශේ එු,මා් ගුරුව ශයක් හ්‍ ටියට ඒ ව ඩ වර්ජනයට සම්බ් ධ ශවල්‍ා කටුතු, කළා. ඊට පසු ල්‍ බුණු ාඬුවම අපි හ්‍ ශමෝම ා් නවා. එු,මා ඊට පසු ශශ පාල්‍නයට පිවිසුණා. 1994 මහ්‍ ම තිව ණශය් කුරුණෑගල්‍ දිසථ්‍රික්කශේ ගල්ගමුව ම තිව ණ ශකොට්ඨාසශය් ශ් රී ප් ශවල්‍ා එු,මා ශම් සභාවට ආවා. එු,මා ම් ත්‍රීව ශයක් හ්‍ ටියට අපි් එක්ක ව ඩ කළා. එු,මා විවිධ නිශයෝජය ඇමති ධු සහ්‍ ඇමති ධු ා ා තිශබනවා. මම පළා් සභා ඡ් ා ශාකකදී අශේ පක්ෂය ශවනුශව් ගල්ගමුව ම තිව ණ ශකොට්ඨාසයට ගිහි් නත ශවල්‍ා ඉඳල්‍ා බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මා් සමඟ එු,මාශක හිතවු,් සමඟ ක්‍රියාකාරී පාක්ෂිකයි් සමඟ එම ම තිව ණ ශකොට්ඨාසශේ ව ඩ කළා. ඒ අවසථාාශේදී එු,මා ඉතාම ජනප්‍රියයි. ගල්ගමුව ආසනයට එු,මා ා ව ් ත ශස වයක් ිරදු ක තිශබනවා. 1989 ම තිව ණශය් පසුව එු,මාශක ජීවිතය ශබ් ා ග් ශ් ් ශබොශහ්‍ොම අමාරුශව් . මම හිතන විධියට අශේ ගරු ල්‍ක්ෂථම් කිිපඇල්ල්‍ ම් ත්‍රීු,මා් ා් නවා ඒ කාල්‍ශේ අු,රු ම තිව ණයක තිබුණු ඵල්‍ විපාක තිබුණු ශශ පාල්‍න ත් ් වය පිළිබඳව. ඉති් එු,මාට් එව නි බල්‍පෑම් ඇති වුණා. ඒ වුණ් එු,මා ම් ත්‍රීව ශයක් හ්‍ ටියට වි ාල්‍ ශස වයක් කළා. අපි ඒක අගය ක නවා.

එම නිසාම තමයි එු,මාශක ායාබ පුත්‍ර ් නය තා ානා් බසථනායක ම තිු,මාට කුරුණෑගල්‍ දිසථ්‍රික්කශේ ගල්ගමුව ආසනය නිශයෝජනය ක ල්‍ා පාර්ලිශම්් ු,වට එ් න අවසථාාව ල්‍ බුශණ්. තරුණ ම් ත්‍රීව ශයක් හ්‍ ටියට අවැංකව ක ප ශවල්‍ා ජනතාව ශවනුශව් ශස වය ක න ශකශනකු හ්‍ ටියට ශම් ශවල්‍ාශේ අපි එු,මා හ්‍දා් ව් න ෑනෑ. අපි එු,මාට ආශිර්වාා ක නවා තා් තා ගිය මාර්ගශේ යමි් ඉදිිපශේදී ටට ප්‍රශශ යට ව ඩ ක ් න ක්තිය වධර්යය ල්‍ ශබ්වා කියල්‍ා. ඒ වාශකම ඒ පවුශල් ිරයලුශානාටම මශක ශ ෝකය් මහි් ා ාජපක්ෂ ම තිු,මා ශවනුශව් එු,මාශක ශ ෝකය් ප්‍රකා ක මි් අපශක හිත මිත්‍ර බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මාට නිව් සුව ප්‍රාර්ානා ක නවා.

ඒ වාශකම බදුල්ල්‍ දිසථ්‍රික්කය නි ශයෝජනය කළ ආර්.එම්. කරුණා ් න ම තිු,මාට් නිව් සුව ප්‍රාර්ානා ක න අත එු,මාශක පවුශල් ිරයලුශානාට් ශම් අවසථාාශේදී අපශක ශ ෝකය ප්‍රකා ක ිරටිනවා. ශබොශහ්‍ොම සථු,තියි.

ගුණ ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ැංජි් මශදුම බණ්ඩා ම තිු,මා.

1999 2000

පාර්ලිශම්් ු,ව

[පූ.භා. 10.21] ගුණ ආර්.එ . රාංත ්, ම ෂ්ම ඳණ්ඩාර මහත්ා (மொண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි ශම් පාර්ලිශම්් ු,ශේ කටුතු, ක මි් ජනතාවට ශස වය කළ ම් ත්‍රීවරු තිශාශනකුශක අභාවය ශවනුශව් අා අපශක ශ ෝකය ප්‍රකා ක නවා. පළමුශව් ම මම ක ම තියි ආර්.එම්. කරුණා ් න ම තිු,මා ග න කාා ක ් න. බදුල්ල්‍ ඌව ප ණගම ආසනශේ හිටපු ම් ත්‍රී හිටපු නිශයෝජය අමාතය ආර්.එම්. කරුණා ් න ම තිු,මා දීර්ඝ කාල්‍යක් ශශ පාල්‍නඥයකු විධියට තම් ශක කටුතු, ඉෂථට කළා. 1970දී එු,මා ඩඩ්ලි ශස නානායක ම තිු,මා් එක්ක ශශ පාල්‍නය ආ ම්භ කළා. ශශ පාල්‍නය ආ ම්භ ක ් න ඉසථශසල්ල්‍ා එු,මා ශහ්‍ොඳ වයාපාිපකශයක් ව විලිකරුශවක්. ඌව පළාශ් තිබුණු වි ාල්‍තම ශහ්‍ොඳම ප්‍රවාහ්‍න ශස වය අයිති ශවල්‍ා තිබුශණ් ආර්.එම්. කරුණා ් න ම තිු,මාට. මම හිතන විධියට එු,මා ශශ පාල්‍නය ක ල්‍ා ඉව වනශකොට ඒ ශශවලු් න ති වුණා. එු,මා ශශ පාල්‍නය ශවනුශව් තම් ශක මුාල් වියාම් කළා.

1977දී ඌව ප ණගම ම තිව ණ ශකොට්ඨාසශය් පාර්ලිශම්් ු,වට ශ් රී ප් වූ එු,මා ම් ත්‍රීව යකු විධියට අවුරුදු 12ක් තිසථශස -1989 වනකල්- ඉතා වි ාල්‍ ශස වයක් ඌව ප ණගම ශකොට්ඨාසය ශවනුශව් ිරදු කළා. ඌව ප ණගම කිය් ශ් බදුල්ල්‍ දිසථ්‍රික්කශේ දුෂථක ආසනයක්. ඒ ආසනයට විදුලිය ශා් න පා වල් හ්‍ා් න ජල්‍ය ශා් න ගම්මාන හ්‍ා් න පාසල් ටික හ්‍ා් න එු,මා වි ාල්‍ කාර්යභා යක් ඉෂථට කළා. එු,මා බල්‍ාශපොශ ෝ ු, වුශණ් න හ්‍ දීර්ඝ කාල්‍යක් ශශ පාල්‍නශේ නිය ළිල්‍ා ඉ් න. 1989දී එු,මා අප ාජිතශයක් විධියට ශශ පාල්‍නශය් අයි් වුණා.

එු,මාශක ියිපඳ වූ ච් ද්‍රා කරුණා ් න ම තිනිය 1989 දී ම් ත්‍රීවිපයක් විධියට පාර්ලිශම්් ු,වට ආවා. මට මතකයි ශම් පවුල්‍ අපට ශබොශහ්‍ොම හිතව් ව ශබොශහ්‍ොම කිට්ටුශව් ආශ්‍රය ක පු පවුල්‍ක්. ච් ද්‍රා කරුණා ් න ම තිනිය් අපි් එක්ක ඌව පළා් සභාශේ ඇමතිවිපයක් විධියට් කටුතු, කළා. 1989 දී පාර්ලිශම්් ු,වට ඇවිල්ල්‍ා එු,මිය ාජය ඇමතිු,මියක් ශල්‍ස කටුතු, කළා. වර්තමාන ශශ පාල්‍නඥය් ආාර් යට ගත ුතු, ශශ පාල්‍න චිපතයක් තමයි ආර්.එම්. කරුණා ් න මහ්‍් මයා. එු,මාට ෂණෂණ වැංචා ශහ්‍ෝ ශවන ශචෝානා ශමොනව් ඉදිිපප් ශවල්‍ා තිබුශණ් න හ්‍ . එු,මා දීර්ඝ කාල්‍යක් ශම් කටුත් ත කළා. ඉති් ශම් අවසථාාශේදී ඒ පවුශල් ිරයලු ශානාට අශේ පක්ෂය වන සමගි ජන බල්‍ශේගශේ ශ ෝකය ප්‍රකා ක ිරටිනවා. ඒ වාශකම මම ශම් කා ණය් කිය් න ෑනෑ. අශේ පවුල්‍ සමඟ ශබොශහ්‍ොම කිට්ටුශව් ශබොශහ්‍ොම ළඟි් ආශ්‍රය ක පු පවුල්‍ක් ශම් කරුණා ් න පවුල්‍. ශම් ශවල්‍ාශේ මම එු,මාශක දියණිය් ට් පුතණුව් ඇු,ළු ිරයලු ශානාට් අශේ පක්ෂශේ් ශපෞශගලිකව මාශක් කනගාටුව ප්‍රකා ක නවා.

වවාය ී..එම්.ී.. ිරිපල් ම තිු,මා ග න කාා කශළෝ එු,මා 1977 දී ශේ.ආර් ජයවර්ධන ම තිු,මා එක්ක ශශ පාල්‍න ගමන ආ ම්භ ක ල්‍ා දීර්ඝ කාල්‍යක් පාර්ලිශම්් ු, ම් ත්‍රීව ශයක් විධියට් ඇමතිව ශයක් විධියට් ශස වය කළා. ලුණුගම්ශවශහ්‍ වයාපා ය බල්‍් න ගියාම තවම් ී..එම්.ී.. ිරිපල් ම තිු,මා ග න කාා ක නවා. මම අහ්‍ල්‍ා තිශබනවා ශම් ලුණුගම්ශවශහ්‍ වයාපා ය ඉසථශසල්ල්‍ාම හ්‍ා් න ගිහිල්ල්‍ා තිශබ් ශ් ශමොන ාගල්‍ දිසථ්‍රික්කශේ ී ට් ඉහ්‍ළි් කියල්‍ා. ිරිපල් ම තිු,මා හ්‍ම්බ් ශතොට දිසථ්‍රික්කශේ ම් ත්‍රීව යා විධියට ශම් වයාපෘතිය ශමොන ාගල්‍ දිසථ්‍රික්කශේ මායිමට ශගනිය් න කටුතු, කළා. ඒ නිසාම හ්‍ම්බ් ශතොට දිසථ්‍රික්කශේ වි ාල්‍ ඉඩම් ප්‍රමාණයකට ජල්‍ය ල්‍ ියල්‍ා තිශබනවා. ඒ සම්බ් ධව ශමොන ාගල්‍ නිශයෝජනය ක න

අශේ අමනාපයක් න හ්‍ . ශමොන ාගල්‍ ගම්මාන ශාකක් විත ක් තිශබනවා. ඒ වාශකම ප්‍රශශ ය දිුතණු ක ් න එු,මා වි ාල්‍ කාර්යභා යක් ඉෂථට ක ල්‍ා තිශබනවා. දුෂථක හ්‍ම්බ් ශතොට දිසථ්‍රික්කයට විදුලිය ශා් න ජල්‍ය ශා් න ඒ වාශකම පාසල් ටික හ්‍ා් න එු,මා ශබොශහ්‍ොම පිිපිරදු ශශ පාල්‍නඥශයක් විධියට කටුතු, ක ල්‍ා තිශබනවා. ශම් ශවල්‍ාශේ මම එු,මාශක පවුශල් අයට මශක කනගාටුව ප්‍රකා ක නවා. ඒ වාශකම එු,මාශක ම තිනිය් ශබොශහ්‍ෝ දුෂථක ශවල්‍ාවක පළා් සභාවට ඇවිල්ල්‍ා ඇමතිවිපයක් වුණා. ශම් අවසථාාශේදී ී..එම්.ී.. ිරිපල් ම තිු,මාශක ාරුව් ඇු,ළු එම පවුශල් ිරයලු ශානාටම න වත වතාවක් අපශක කනගාටුව ප්‍රකා ක ිරටිනවා.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි අභාවප්‍රාේත හිටපු පාර්ලිශම්් ු, ම් ත්‍රී ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මා දීර්ඝ කාල්‍යක් අප සමඟ පාර්ලිශම්් ු,ශේ කටුතු, කළා. දුෂථක පළාතක් වන ගල්ගමුව ආසනශය් තමයි එු,මා පාර්ලිශම්් ු,වට ශ් රී ප් වුශණ්. මහ්‍ ම තිව ණවලි් ශ් රී ප් වුණු පාර්ලිශම්් ු, ශාකකදී න ් නම් ු,නකදී එු,මා අප සමඟ කටුතු, ක තිශබනවා. ග මිකම ඇතිව මිත්‍ර් වය හිතව් කම තබාශගන එු,මා පාර්ලිශම්් ු,ව ු,ළ කටුතු, කළා. එු,මා කවාාව් විපක්ෂශේ ම් ත්‍රීවරු් සමඟ හ්‍ ල්‍ හ්‍ ේී.ම් ඇති ක ග් ශ් න ු,ව කටුතු, කළා. එු,මාශක ශශ පාල්‍න ගමන ශකොචිච සාර්ාක ා කිේශවෝ එු,මාශග් පසුව එු,මාශක පුත්‍රයා වන තා ානා් බසථනායක ම තිු,මා් පාර්ලිශම්් ු, ම් ත්‍රීව ශයකු හ්‍ ටියට ශ් රී ප් වුණා. ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මාශක අභාවය ශවනුශව් එු,මාශක පවුශල් ිරයලුශානාට අපශක කනගාටුව ප්‍රකා ක මි් මා නවතිනවා. ශබොශහ්‍ොම සථු,තියි.

ගුණ ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ී ළඟට ගරු අනු ාධ ජය ් න ාජය ඇමතිු,මා. [පූ.භා. 10.27] ගුණ අනුරාධා නයර්,න මහත්ා අධිකරණ හා ඳන්ධානාගාර කුුතතු රාන‍ අමාත්‍තුමා) (மொண்புமிகு அனுரொத ஜயரத்ன - நீதி மற்றும் சிமறச்சொமல அலுெல்கள் இரொஜொங்க அமமச்சர்) (The Hon. Anuradha Jayaratne - State Minister of Justice and Prison Affairs) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි ගරු ආර්.එම්. කරුණා ් න හිටපු පාර්ලිශම්් ු, ම් ත්‍රීු,මාශක් ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක හිටපු අමාතයු,මාශක් ඒ වාශකම ගරු ී..එම්.ී. ිරිපල් හිටපු පාර්ලිශම්් ු, ම් ත්‍රීු,මාශක් අභාවය සම්බ් ධශය් ශ ෝක ප්‍රකා ශයෝජනා ඉදිිපප් ක න අා දිනශේදී මට් ඒ සඳහ්‍ා අවසථාාව ල්‍බා දීම පිළිබඳව ඔබු,මාට සථු,තිව් ත ශවනවා.

අභාවප්‍රාේත ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මා ග න කාා ක නශකොට එු,මාශක දීර්ඝ කාලීන ශශ පාල්‍න ගමන පිළිබඳව කාා කිරීමට ත ම් අප ා නුව් න හ්‍ . නමු් පසුගිය කාල්‍ වකවානුශේ -2015 වර්ෂශේදී- මහ්‍ව ලි විෂයට අාාළ නිශයෝජය අමාතයව යා හ්‍ ටියට මා කටුතු, ක ශදී එවකට කුරුණෑගල්‍ දිසථ්‍රික්කශය් පාර්ලිශම්් ු,ව නිශයෝජනය කළ එු,මාශක පුත්‍රයා වන තා ානා් බසථනායක ම තිු,මා නිශයෝජය අමාතයව ශයකු ව ශය් කටුතු, ක ශදී කුරුණෑගල්‍ දිසථ්‍රික්කශේ විවිධ සැංවර්ධන ශයෝජනා ක්‍රමවල්‍ට සහ්‍ වාිපමාර්ග ක්ශෂ ත්‍රශේ සැංවර්ධන කටුතු,වල්‍ට අපි සම්බ් ධ වුණු හ්‍ ම අවසථාාවකම මට අවශබෝධ වුණා ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මා ජනතාව එක්ක එකු, ශවල්‍ා ජනතා අව යතා ශවනුශව් ශකොයි ත ම් දු ට ශපනී ිරටි පුශගල්‍ශයක්ා කියල්‍ා.

2001 2002

2024 මාර්ු, 22

මා ගරු චමල් ාජපක්ෂ අමාතයු,මාශක ාජය අමාතයව යා හ්‍ ටියට කටුතු, කළ කාල්‍ශේ මහ්‍ව ලි විෂයට අාාළව වාිපමාර්ග විෂයට අාාළව ප ණි ේු,රුම ා පළා් මහ්‍ ඇළ වයඹ පළා් මහ්‍ ඇළ වාශක සැංවර්ධන වයාපෘති ිරදු කළා. ඉැංජිශ් රුව් එම වයාපෘති පිළිබඳව අාාළ සී ක්ෂණ වාර්තා ිරයල්ල්‍ අ ශගන ඇවිල්ල්‍ා අව ය ලියකියවිලි ටික බල්‍ල්‍ා කරුණු ඉදිිපප් ක න ශකොට ක්ෂණයකි් ඒවා පිළිබඳ නිව දි ශයෝජනා අාහ්‍සථ ඉදිිපප් ක ් න ත ම් ා නුමක් අශේ බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මාට තිබුණා. ඒ ශවන ශමොනව් නිසා ශනොශවයි. එු,මා ප්‍රශශ ශේ ශශ පාල්‍නඥශයකු හ්‍ ටියට වයඹ පළා් ඇළ හ්‍ හ්‍ා පානීය ජල්‍ය ල්‍බා දීශම්දී් වගාවට ශගොවිත නට ජල්‍ය ල්‍බා දීශම්දී් වාිප සැංවර්ධනය සඳහ්‍ා ිරදු කළ ව ඩ ශකොටසථවල්‍දී් එම ක්ශෂ ත්‍රශේ කටුතු, ක මි් ඒ ඉඩම් අ් ප් ක ශගන ඒ සමසථත ශයෝජනා ක්‍රියා් මක කිරීම කියන කාර්යය ාක්වා ා ව ් ත කාර්යභා යක් ිරදු කළ නිසා එු,මාට ඒ පිළිබඳව ශහ්‍ොඳ ා නුමක් තිබුණා. ඒ වාශකම එු,මා 2004 වර්ෂශේ දී නිශයෝජය අමාතයව ශයක් විධියට කටුතු, ක මි් ඒ කා ණා ආ ම්භ කිරීම සඳහ්‍ා අව ය ස ල්‍සුම් සකසථ ක මි් ඒවාට අව ය මූල්‍ා ම්භය ල්‍බා ශා් න් කටුතු, කළා. එු,මාශක අවසාන කාල්‍ය ු,ළ එු,මා ශශ පාල්‍න ව ශය් සක්‍රියව පාර්ලිශම්් ු,ව පළා් සභාව නිශයෝජනය ශනොකළ් අපි ිරදු කළ සැංවර්ධන කාර්ය් වල්‍දී කුරුණෑගල්‍ දිසථ්‍රික්කය මූලික ක ග් ශබොාශහ්‍ොමයක් කා ණාවල්‍දී එු,මා ප්‍රශශ ශේ ජනතාව සහ්‍ ඒ සමාජ ශමශහ්‍ව ශවනුශව් ා ඩි ක පවීමකි් කටුතු, කළ පුශගල්‍ශයක් බව මා විශ ෂශය් ිරහිප් ක ් නට ෑනෑ.

එු,මාශක පුත්‍ර ් නය වන තා ානා් බසථනායක ම තිු,මා; අශේ හිටපු ගරු ම් ත්‍රීු,මා හිටපු ාජය අමාතයු,මා ග න් මා යමක් කිව ුතු,යි. එම වකවානු ු,ළ අපි සශහ්‍ෝා ය් හ්‍ ටියට එකට එකු, ශවල්‍ා ශබොශහ්‍ෝ ව ඩකටුතු, ක්‍රියා් මක කළා. අා දිනශේදී බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මා ජීවු,් අත ශනොාම ති වුණ් එු,මාශක ව ඩ ශකොටස ඉදිිපයට ශගන යෑම විශ ෂශය් ම කුරුණෑගල්‍ දිසථ්‍රික්කශේ ජනතාවට ශස වය කිරීම ු,ළි් ඒ කීපශානා එකට එකු, ශවල්‍ා තිබුණාට් වඩා ශහ්‍ොඳි් එම කටුතු, ක්තිම් ව ඉදිිපයට ක ශගන යනවා. එම අඩුව පි වීම සඳහ්‍ා තා ානා් බසථනායක ම තිු,මා එු,මාශක ආසනය නිශයෝජනය ක මි් දිසථ්‍රික්කය නිශයෝජනය ක මි් කටුතු, ක නවා. වර්තමානශේ දී එු,මා ශම් පාර්ලිශම්් ු,ව නිශයෝජනය ශනොකළ් පියා ශක ආභාසය ු,ළි් එම ප්‍රශශ ශේ ජනතාව ශවනුශව් ක ශගන ආ සමාජ ශමශහ්‍ව තව් ක්තිම් ව ඉදිිපයට ක ශගන ය් න එු,මාට ක්තිය ල්‍ ශබ්වා කියල්‍ා ප්‍රාර්ානා ක නවා.

නීතිඥ වෘ් තිශේ ශයදී ිරටින අශේ සශහ්‍ෝා අචල්‍ බසථනායක ම තිු,මා දියණිය ඇු,ළු ඒ පවුශල් ිරයලුශානාට් ශම් ශවල්‍ාශේදී බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මාශක අභාවය ශවනුශව් අශේ ශ ෝකය ප්‍රකා ක නවා. ඒ වාශකම හිටපු පාර්ලිශම්් ු, ම් ත්‍රීවරු් වන අභාවප්‍රාේත ආර්.එම්. කරුණා ් න ම තිු,මා වවාය ී..එම්.ී.. ිරිපල් ම තිු,මා ශවනුශවනු් ශම් ශවල්‍ාශේදී ඒ පවුශල් ිරයලුශානාට අශේ ශ ෝකය ප්‍රකා ක මි් අභාවප්‍රාේත එම ම් ත්‍රීවරු් ට නිව් සුව අ් ශේවා කියා ප්‍රාර්ානා ක මි් මා නිහ්‍ඬ ශවනවා. ශබොශහ්‍ොම සථු,තියි.

ගුණ ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මහ්‍ාචාර්ය චිපත ශහ්‍ ් ම තිු,මා.

[පූ.භා. 10.31]

ගුණ මහාචාර්ය) චරිත් වහේර්, මහත්ා (மொண்புமிகு (சபரொசிொியர்) சொித்த சஹரத்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි ආර්.එම්. කරුණා ් න ම තිු,මා වවාය ී..එම්.ී.. ිරිපල් ම තිු,මා සහ්‍ බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මාශක අභාවය පිළිබඳව ශ ෝක ප්‍රකා ශයෝජනා ඉදිිපප් ක තිශබන ශම් අවසථාාශේ දී ඒ සම්බ් ධශය් අාහ්‍සථ ප්‍රකා ක ් නට මට අවසථාාව ල්‍බා දීම ග න සථු,තිව් ත ශවනවා.ආර්.එම්. කරුණා ් න ම තිු,මා් ඒ වාශකම වවාය ී..එම්.ී.. ිරිපල් ම තිු,මා් අපි හ්‍දාන් ශ් න ති කාල්‍යක ශශ පාල්‍නය ක පු ව ාග් නායකය් . එු,ම් ල්‍ාශක අභාවය ග න අපශක ශ ෝකය මුලි් ම පළ ක නවා.

මම වචන කිහිපයක් කාා ක ් නට බල්‍ාශපොශ ෝ ු, ශවනවා කුරුණෑගල්‍ දිසථ්‍රික්කශේ හිටපු ගරු ම් ත්‍රීු,ශමකු වන බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මා පිළිබඳව. මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි ශ්‍රී ල්‍ැංකා නිාහ්‍සථ පක්ෂය විධියට අපි ව ඩ ක න කාල්‍ශේ -විශ ෂශය් ම 80-90 ා කවල්‍- අශේ දිසථ්‍රික්කශේ හිටපු ඉතා ක්තිම් නායකශයකු විධියටයි බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මා අපි හ්‍දානා ග් ශ් ; ාකි් ශ් . විශ ෂශය් ම අශේ දිසථ්‍රික්කශේ අනු ාධපු ය ශපශනන මානශේ තිශබ් ශ් ගල්ගමුව ආසනය. මුල්‍දී යාපහුව ගල්ගමුව එකට තිශබන කාල්‍ශේ තිසථස ආර්. බල්‍ල්ල්‍ ම තිු,මා යටශ් ව ඩ ක පු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මා 80 ා කශේ අශේ ශට් අමාරු ශශ පාල්‍නශේ ඉදිිපශය් ම ිරටියා. අශේ හිටපු කාානායක චමල් ාජපක්ෂ ම තිු,මා ශම් ශවල්‍ාශේ සභාශේ ඉ් නවා. එු,මා ඒ බව ා් නවා. ඒ කාල්‍ශේ ිරිපමාශවෝ බණ්ඩා නායක ම තිනිය වාශක ශශ පාල්‍න නායිකාවක් බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මා වාශක ශකශනකු අශේ දිසථ්‍රික්කශේ එහ්‍ා ශකළව ක ආසනයක් නිශයෝජනය ක ව් න ශතෝ ා ග් න ත ම් එු,මා වි ාල්‍ ක්තියක් ශවල්‍ා තිබුණා. ඒ කාල්‍ශේ ශශ පාල්‍නය අා ත ම් සු් ා න හ්‍ .

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි 1989 කාල්‍ශේ මුළු ටම වි ාල්‍ ව ශය් ආුතධ ස් නශධ ශවල්‍ා තිබුණා. ආණ්ඩුව ප ් ත් ශශ පාල්‍න පක්ෂ් ආුතධ ස් නශධව තිබුණා. හ්‍ බ යි කුරුණෑගල්‍ දිසථ්‍රික්කශේ ආුතධ ාශියක් එහ්‍ාට ශමහ්‍ාට ග ශටන කාල්‍යක ආුතධ න ු,ව ශ්‍රී ල්‍ැංකා නිාහ්‍සථ පක්ෂශේ ශශ පාල්‍නය ඉදිිපයට ශගන ගිය නායකශයකු විධියට තමයි අපි බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මාව සල්‍ක් ශ් . එු,මා් ..ී.. ඒකනායක ම තිු,මා් ශාශානා යාපහුවයි ගල්ගමුවයි ආසන ශාක හ්‍ ම ාාම අපට වි ාල්‍ ජය්‍හ්‍ණයක් ල්‍බා ශාන ත නට ශගනාවා. ඒ ආසන අශේ දිසථ්‍රික්කශේ තිශබන ශල්‍ොකුම ආසන ශාකක්. ඒ වාශකම කෘෂිකාර්මික පශධතියක් යටශ් යම් දුෂථක ජීවිත ගත ක න ජනතාවක් ිරටින ප්‍රශශ යක්. එු,මා හ්‍ ම ාාම ඒ ජනතාව ශවනුශව් ව ඩ කළා. ගල්ගමුශේ ඇහ්‍ ටුව ව ප්‍රශශ ශේ එු,මාශක නිවස ඒ ප්‍රශශ යට යන අශේ ෑනෑම ශශ පාල්‍න සගශයකුට ශතෝත ් නක් වුණා. අපට වඩා ව ඩි වයසක හිටපු ශජයෂථඨ ශශ පාල්‍නඥශයකු වුණ් එු,මා ඉතා හිතව් මිත්‍රශයකු විධියට අපි සමඟ කටුතු, කළා.

එු,මාශක පුශතකු වන තා ානා් බසථනායක මහ්‍තා් අශනක් පුතා් දියණිය් ඒ වා ශකම එු,මාශක බෑනණුව් වන වවාය සා ැංග අල්‍හ්‍ේශපරුම ම තිු,මා ඇු,ළු ඒ පවුශල් හ්‍ ම ශානාම ශශ පාල්‍න ව ශයනු් ශපෞශගලික ව ශයනු් දීර්ඝ කාල්‍යක් තිසථශස මා ඉතා ළඟි් ආශ්‍රය ක නවා. අශේ දිසථ්‍රික්කයට ව ාග් ශශ පාල්‍නයක් එකු, ක පු නායකශයකු විධියටයි අපි බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මාව හ්‍දා් ව් ශ් . මුාල්

2003 2004

පාර්ලිශම්් ු,ව

එකු, ක ් න මහ්‍් ිර ශනොවී මිනිසථසු එකු, ක ග් න මහ්‍් ිර වුණු ශශ පාල්‍නය ග න අපට් අලු් යමක් කියා දීපු නිර්වයාජව හ්‍ා අවැංකව කටුතු, ක පු එු,මා ස් ශකෝ ළශේ නියම නායකශයක්. ඒ කාල්‍ශේ එු,මා් එක්ක ශශ පාල්‍නය ක පු නායකයි් -ජය ් න ශහ්‍ ් ම තිු,මා අනු යාපා ම තිු,මා ව නි අය- ාශියක් වර්තමානශේ් ඉ් නවා.

ගරු ..ී.. ඒකනායක සහ්‍ ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ශාපළ අශේ දිසථ්‍රික්කශේ -ස් ශකෝ ළශේ ේු,රු ප ් ශ් - ශශ පාල්‍න ධා ාව ු,ළ වි ාල්‍ ව ඩ ශකොටසක් ක පු ක්තිම් නාය කයි් ශාශාශනකු බව් මම ශම් අවසථාාශේ දී ප්‍රකා ක ් න ක ම තියි. අපි ශ්‍රී ල්‍ැංකා නිාහ්‍සථ පක්ෂශය් විත ් ශවල්‍ා අලු් ශශ පාල්‍න ධා ාවක් හ්‍ාපු ශවල්‍ාශේ් ගල්ගමුව ආසනශේ ශශ පාල්‍න ව ඩ කටුතු, ඉසථස හ්‍ට ශගනය් න එු,මාශග් වි ාල්‍ සහ්‍ ශයෝගයක් ල්‍ බුණා. ඒ නිසා අපි බල්‍ාශපොශ ෝ ු, ශවනවා එු,මාශක පවුශල් ඊළඟ කණ්ඩායම විිර් එු,මා ශක ව ාග් ශශ පාල්‍න සැංසථකෘතිය -ෂණෂණශය් ශතො ශශ පාල්‍න අනනයතාව නිර්වයාජකම අවැංකභාවය- ඉදිිපයට ශගනයයි කියල්‍ා.

අපි හ්‍ ම ශානාටම ඉතාම ආා ශය් සල්‍කන ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මාශක ම තිනියට් පවුශල් හ්‍ ම ශානාට් අශේ සැංශේගය ශම් අවසථාාශේදී මා ප්‍රකා ක ිරටිනවා. ඒ වාශකම අා දින ශ ෝක ශයෝජනා ශගශනන හිටපු ම් ත්‍රීවරු් තිශානාටම නිව් සුව ල්‍ ශබ්වායි ප්‍රාර්ානා ක මි් මශක වචන සථවල්පය නිමා ක නවා.

ගුණ ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ී ළඟට ගරු ඩී.ී.. ශහ්‍ ් ාජය අමාතයු,මා.

[පූ.භා. 10.37]

ගුණ ඩී.බී. වහේර්, මහත්ා පශු ප්, ාංවර්ධාන රාන‍ අමාත්‍තුමා) (மொண்புமிகு டீ.பீ. சஹரத் - கொல்நமட ெளங்கள் அபிெிருத்தி இரொஜொங்க அமமச்சர்) (The Hon. D.B. Herath - State Minister of Livestock Development) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි පාර්ලිශම්් ු,ව නිශයෝජනය ක මි් ඉතා ව ාග් ශස වාව් ාශියකට ාායක වුණු මහ්‍ජන නිශයෝජිතය් තිශාශනකු ශක විශයෝව සම්බ් ධශය් ශ ෝක ප්‍රකා ිරදු ක න ශම් අවසථාාශේදී මට් අාහ්‍සථ ප්‍රකා ක ් නට අවසථාාවක් ල්‍බා දීම සම්බ් ධශය් ඔබු,මාට මාශක හ්‍ෘායැංගම සථු,තිය පළමුව පුාක ිරටිනවා.

අා සාකචිඡාවට භාජන ශවන ගරු ී..එම්.ී.. ිරිපල් ම තිු,මා් ගරු ආර්.එම්. කරුණා ් න ම තිු,මා් ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මා් ශම් පාර්ලිශම්් ු,ව නිශයෝජනය ක මි් ශම් ශට් ේ් නතිය ශවනුශව් වි ාල්‍ ශස වාව් ාශියකට ාායක වුණු බව අපි ා් නවා.

එු,ම් ල්‍ාශක අභාවය පිළිබඳව අා ශම් ගරු සභාශේ ශ ෝක ශයෝජනා ඉදිිපප් ශවන අවසථාාශේදී ස් ශකෝ ළශේ විශ ෂශය් ම කුරුණෑගල්‍ දිසථ්‍රික්කශේ සමාජ ේ් නතිය ශවනුශව් අති යි් ම ව ාග් ක ප කිරීමක් ක පු අභාවප්‍රාේත ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක හිටපු ඇමතිු,මා පිළිබඳව මම විශ ෂශය් ම කාා ක ් න ක ම තියි.

ස් ශකෝ ළය ග් තාම අති ය ව ාග් ශශ පාල්‍න නායකයි් වි ාල්‍ පිිපසකට නිජභූ මිය ශවචිච ප්‍රශශ යක්. එම ප්‍රශශ ශේ ඉපදුණු ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මා අවුරුදු 76ක් ආුත වි් ානය ක ල්‍ා අභාවප්‍රාේත වුණා. පාර්ලිශම්් ු,ව නිශයෝජනය ක මි් වටිනා ශස වාව් ාශියකට ාායක වුණු එු,මා සමාජ ේ් නතිය ශවනුශව් අනුගමනය ක පු ක්‍රියාමාර්ග තවදු ට් ක්‍රියා් මක ක ් නට තා ානා් බසථනායක ම තිු,මා වාශක මහ්‍ජන නිශයෝජිතශයකු නිර්මාණය ක ් න් ාායක වුණා.

ඇහ්‍ ටුව ව ප්‍රාාමික විායාල්‍ශය් සහ්‍ මාතශල් විජය විායාල්‍ශය් අධයාපනය ල්‍බපු ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මා සමසථත ල්‍ැංකා ක්‍රීඩා ත ගවල්‍ට පවා ඉදිිපප් වුණා. එු,මා ශහ්‍ොකී ජිම්නාසථටික් හ්‍ා අ් ප් දු ව නි ක්‍රීඩා කිහිපයකම නි ත වුණු සුවිශ ෂී හ්‍ කියා තිබුණු ක්‍රීඩකශයක්. ාක්ෂ ක්‍රීඩකශයකු හ්‍ ටියට පාසල් ජීවිතය ගත ක පු එු,මා පසුව වෘ් තිශය් ක්‍රීඩා ගුරුව ශයකු බවට ප් වුණා. ඇහ්‍ ටුව ව ආදී ඉසථශකෝල්‍වල්‍ ගුරු වෘ් තිශේ නි ත ශවමි් ිරටි එු,මා මිනිසථසු් ට ේාවු ක ් න ශශ පාල්‍න ක්‍රියාවලියට එක් වුණා. එාා පාර්ලිශම්් ු, ම් ත්‍රීව ශයකුව ිරටි නීතිඥ තිසථස ආර්. බළල්ල්‍ මහ්‍තා සමඟ එක්ශවමි් යාපහුව සහ්‍ ගල්ගමුව ආසනශේ ජනතාව ශවනුශව් ශස වය ක ් නට එු,මා ඉදිිපප් වුණා. ඒ තමයි එු,මාශක පළමු ශශ පාල්‍න අ් ා කීම. ශ්‍රී ල්‍ැංකා නිාහ්‍සථ පක්ෂය මුල් ක ශගන තිසථස ආර්. බළල්ල්‍ ම තිු,මා් එක්ක ආ ම්භ ක පු ශශ පාල්‍න ගමන එු,මාට පාර්ලිශම්් ු,ශේ ඇමතිව ශයකු ාක්වා ඒමට ශල්‍ොකු අ් ා කීමක් වුණා. එු,මා ඇමතිව ශයකු බවට ප් වීම ු,ළි් කුරුණෑගල්‍ දිසථ්‍රික්කශේ ජනතාව ප්‍රතිල්‍ාභ ල්‍බන පිිපසක් බවට ප් වුණා. ගල්ගමුව ආසනය කිය් ශ් කුරුණෑගල්‍ දිසථ්‍රික්කශේ තිශබන ම තිව ණ ශකොට්ඨාස 14 අතිප් අති යි් ම දුෂථක කල්‍ාපයක්. ඇහ්‍ ටුව ව නා් ශ් ිපය ගල්ගමුව ගිිපබාව ශපොල්පිතිගම ශමො ශගොල්ල්‍ාගම ආදී ප්‍රශශ මූලික ක ග් කුරුණෑගල්‍ දිසථ්‍රික්කශේ ජීව් වන කෘෂි කර්මා් තය් එක්ක බ ඳිචිච ජනතාවශක ජීවන ත් ් වය නඟා ිරටුව් න ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මා අප්‍රතිහ්‍ත ේ් සාහ්‍යක් ා රුවා.

විශ ෂශය් ම ව ේ අමුණු අලු් ව ඩියා කිරීම ඒ වාශකම කෘෂි ආර්ථිකය ක්තිම් ක ් න අව ය ක්‍රමශේා අනුගමනය කිරීම වාශක සැංවර්ධන ක්‍රියාකා කම් ශවනුශව් එු,මා වි ාල්‍ කාර්යභා යක් ඉටු කළා. එු,මාට වුවමනාවක් තිබුණා වියළි බවි් ශපශළන ගල්ගමුව යාපහුව වාශක ප්‍රශශ වල්‍ට ජල්‍ය අ ශගන එ් න. අපට මතකයි ශමො ගහ්‍ක් ා ජල්‍ා ය නිර්මාණය ක න කාල්‍ය ු,ළ ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මා තමයි වාිපමාර්ග නිශයෝජය ඇමතිව යා විධියට කටුතු, කශළ . ශමො ගහ්‍ක් ා ජල්‍ා ය හ්‍ා් න කටුතු, ක න ගම් ඒකට ේාේ ක න ගම් එහි ජල්‍ය වෑම ඩිල්ල්‍ ජල්‍ා ය හ්‍ හ්‍ා ේමඟකි් වයඹ මහ්‍ ඇළ ාක්වා ශගන එ් න අව ය මූලික පානම සකසථ ක ් න අමාතයාැං ය ු,ළ එු,මා කටුතු, කළා. අා ඒ ඇළ වයෘපෘතිය ක්‍රියා් මක ශවමි් පවතිනවා. ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මාට එශහ්‍ම ක ් න ෑනෑ වුශණ් අති යි් ම කර්ක පිපස යක ජීව් වන ශගොවි ජනතාවට ශගොවිත ් ක ් න වුවමනා වු, ටික ශා් න අව ය නිසායි. ඒ ශවනුශව් එු,මා ා පු ේ් සාහ්‍ශේ ප්‍රතිඵල්‍ අා වයඹ ජනතාවට ල්‍ ශබමි් පවතිනවා.

ඒ විත ක් ශනොශවයි වි ාල්‍ පිිපසකට ශස වය සපය් න තිබුණු ශබොශහ්‍ෝ අඩුපාඩු තිබුණු ගල්ගමුව ශ ෝහ්‍ල්‍ operation theatres හ්‍යක් එක්ක ව ඩිදිුතණු ක ල්‍ා මූලික ශ ෝහ්‍ල්‍ක් බවට ප් ක ් න ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මාට විශ ෂ වුවමනාවක් තිබුණා. ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මාශක ඒ

2005 2006

[ගරු (මහ්‍ාචාර්ය) චිපත ශහ්‍ ් මහ්‍තා]

2024 මාර්ු, 22

ක්‍රියාව ු,ළ අා ගල්ගමුව ආසනය මූලික ක ශගන ව් නිශේ ජනතාව ප්‍රතිල්‍ාභ ල්‍බනවා. ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මා ඒ ිරයලු කා ණා කටුතු, ක ් න කල්පනා කශළ ඒ කල්‍ාපශේ ජනතාව විඳින ඒ දුක්ඛිත ත් ් වශය් මුාා ග් නයි.

එු,මා ශ්‍රී ල්‍ැංකා නිාහ්‍සථ පක්ෂශය් 1970දී ශශ පාල්‍නයට ඇවිල්ල්‍ා තිසථස බළල්ල්‍ ම තිු,මා එක්ක 1994දී ප ව ති මහ්‍ ම තිව ණය ාක්වා ආ ගමන මට මතකයි. 1989දී -භීෂණ කාල්‍ශේදී- එක ප ් තකි් ජය මිනී ම නවා අශනක් ප ් ශත් නිල්‍ ශනොල්‍් පිිපසථ මිනී ම නවා. අපි ඒ කාල්‍ශේ ශාප ් තටම ශත පිල්‍ා හිටිශේ. ඒ කාල්‍ශේදී බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මාට ශවඩි ව දුණා. සාහ්‍ිරකශයක් ඇවිල්ල්‍ා බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මා ජීවිතක්ෂයට ප් ක ් න මහ්‍් ිර ග් තා. ඒ ශවල්‍ාශේ එු,මාශක අතට ව දිචිච ශවඩිල්ල්‍ නිසා ිරදු වූ ු,වාල්‍ය ශවළුම් පටිවලි් ශවළාශගන් එු,මා ශශ පාල්‍න ශේදිකාශේ කථිකශයක් වුණා.

එු,මාශක ාරීිපක අපහ්‍සුතාව ප ් තකි් තියල්‍ා ඒක ශාව නිශකොට සල්‍කා මහ්‍ා ී.ඩනයකට ප් ශවචිච ජනතාව ශබ් ා ග් න ශ්‍රී ල්‍ැංකා නිාහ්‍සථ පක්ෂශේ අනනයතාව ශවනුශව් එාා එු,මා ශේදිකාගත වුණා. ශම් සා ක ප කිරීමක් ක පු නායකයි් ල්‍ැංකාශේ ශශ පාල්‍න ඉතිහ්‍ාසශේ ශබොශහ්‍ොම වි ල්‍යි. එාා කුරුණෑගල්‍ දිසථ්‍රික්කයට නායක් වය දු් ගරු එසථ.ී.. නාවි් න ම තිු,මා ගරු ජය ් න ශහ්‍ ් ම තිු,මා ගරු ..ී.. ඒකනායක ම තිු,මා ගරු අනු ප්‍රියාර් න යාපා ම තිු,මා වාශක අය කීර්තිම් විධියට ස් ශකෝ ළය ශගොඩ නඟ් නට ශශ පාල්‍න පානමක් හ්‍ානශකොට ව් නිශය් ආ ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මා ඒ කණ්ඩායමට ශයෝධ ක්තියක් වුණා. ඒ අය කණ්ඩායමක් හ්‍ ටියට ස් ශකෝ ළය ඉහ්‍ළි් ඔසවා තබ් න මහ්‍් ිර ග් තා. එු,ම් ල්‍ා අත සාමූහිකව ව ඩ කිරීශම් සථවභාවයක් තිබුණා. එකිශනකා ශකශ හි වි ථවාසය තබාශගන තනි තනිව න ඟිටි් න ශනොහිතා කණ්ඩායමක් හ්‍ ටියට න ඟි.ශම් වුවමනාවක් ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මාට තිබුණු බවට අපට ශහ්‍ොඳ ව ටහීමක් තිශබනවා. ශශ පාල්‍න බල්‍ය ශවනුශව් ශනොශවයි ස් ශකෝ ළශේ ේරුමය ශවනුශව් ඒ කල්‍ාපය ශගොඩ නඟ් නට ා පු ේ් සාහ්‍ශේදී එු,මා වි ාල්‍ ශස වයක් කළා. ඒ වාශක ආාර් ව් ශශ පාල්‍න නාය කශයකුට එව් ක්‍රියාකා කමක් ක ් න පුළුව් වුශණ් ශකශස ාප ශපෞශගලිකව ඒ පවුල්‍ එක්ක ළඟි් ඇසු රු ක න ශකශනකු හ්‍ ටියට මම ා ක්කා ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මාශක ම තිනිය එු,මාට ඒ සඳහ්‍ා අව ය පානම සකසා ග නීම ශවනුශව් පුදුම සහ්‍ශයෝගයක් දු් බව. ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මාශක තනි ශනොතනියට හ්‍ ම ශවල්‍ාවකම එු,මිය ිරටියා වාශකම ාරුව් ු,් ශාශනකු රැක බල්‍ා ග් නට් එු,මිය කටුතු, කළා.

එපමණක් ශනොශවයි ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මාශක නිවසට එන ෑනෑම ශකශනකුට ශ් ශකෝේපයකි් සැං්‍හ්‍ ක මි් ඒ අයශක ප්‍ර ථන පිළිබඳව විමසා කටුතු, ක මි් එු,මිය තමු් ශක සථවාමියාට පිටිවහ්‍ල්‍ක් වුණා කියන එක අප මතක් ක ් න ෑනෑ. ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මාට ාරුව් තිශාශනකු ිරටියා. ඒ ාරුව් අු,ිප් අචල්‍ බසථනායක ම තිු,මා අා නීතිඥව ශයක්. ඒ වාශකම ඉ් දීවරී බසථනායක දියණිය අා බ ැංකු නිල්‍ධාිපනියක්. ටට වි ාල්‍ ශස වයක් ක න පානමක් ශගොඩ නඟ් නට ඒ ාරුව් ට හ්‍ කියාවක් තිබුණා. ඒ ාරුව් ු,් ශානාශග් එක්ශකශනක් තමයි තා ානා් බසථනායක ම තිු,මා. තා ානා් බසථනායක ම තිු,මා ම් ත්‍රීව ශයකු හ්‍ ටියට ශම් පාර්ලිශම්් ු,ව නිශයෝජනය ක මි් ඒ වාශකම නිශයෝජය ඇමතිව ශයකු හ්‍ ටියට වගකීම් ේසුල්‍මි් ගල්ගමුව ආසනය මූලික ක ශගන කුරුණෑගල්‍ දිසථ්‍රික් ජනතාව ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මා ශකශ හි තබපු වි ථවාසය ඒ විධියටම තහ්‍වුරු ක ් නට කටුතු, කළා.

අා මම ශපෞශගලිකව ා් නවා ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මාශග් ගිලිහුණු ගල්ගමුව ආසනශේ ජනතාවශක වුවමනා ඉෂථට කිරීශම් කටුත් ත තා ානා් බසථනායක ම තිු,මා අතට අ ශගන තිශබන බව. එු,මාට තනු,රු න හ්‍ ; යාන වාහ්‍න න හ්‍ ; ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මා මුාල් ශසොයල්‍ා ශගොඩ ගහ්‍ල්‍ා තිබුශණ් න හ්‍ . ආර්ථික ග ටලු ශකොචිච තිබුණ් ඒ අසීරුතා ම ශශශ ගල්ගමුව මූලික ක ශගන කුරුණෑගල්‍ දිසථ්‍රික්කශේ ජනතාව ශවනුශව් තා ානා් බසථනායක ම තිු,මා ශපනී ිර.ම මම වි ථවාස ක නවා ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මාට ක න ශගෞ වයක් එු,මා ශගන ගිය ව ඩ පිළිශවළට හ්‍යියක් කියල්‍ා.

ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මා දිවැංගත වුණ් සමාජයට වටිනා පුතණුව් ශාශාශනකු සහ්‍ දියණියක ාායාා ක ් නට ත ම් වාසනාව් ත වුණා. ගල්ගමුව ආසනයට ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මා න ති වුණා; යාපහුව ආසනයට ගරු ..ී.. ඒකනායක ම තිු,මා න ති වුණා; හිිපයාල්‍ ආසනයට ගරු සාලි් ා දිසානායක ම තිු,මා න ති වුණා. ස් ශකෝ ළයට අහිමි වුණු ඒ හිඩසථ පු ව් නට කටුතු, කළ ුත් ශ් ශකශස ා කියන එක ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මාශක චිපතාපාානය ඇසුරු කශළෝ අපට ශ් රුම් ග් න පුළුව් ශවයි කියල්‍ා අපි වි ථවාස ක නවා.

ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මා ඇු,ළු ඒ ශශ පාල්‍න නායකවරු කුරුණෑගල්‍ දිසථ්‍රික්කයට ා මූ පානම එු,ම් ල්‍ා ල්‍බා දු් නායක් වය ආාර් ය පුශ ෝගාී ් වය ු,ළි් අනාගතශේදී අපට කුරුණෑගල්‍ දිසථ්‍රික්කය එු,ම් ල්‍ා බල්‍ාශපොශ ෝ ු, වුණු මට්ටමට ශගොඩනඟ් න පුළුව් වුශණෝ ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මා දිවැංගත වුණ් එු,මාශක වුවමනාව් ඉටු ක ් නට අපි් ාායක වුණා කියල්‍ා සු,ටු ශව් නට පුළුව් කමක් තිශබනවා. ශ ෝක ප්‍රකා ශයෝජනා සම්බ් ධශය් ශම් ගරු සභාශේදී කාා ක න ශම් ශවල්‍ාශේදී ස් ශකෝ ළශේ ඉපදුණු ශකශනකු හ්‍ ටියට මම් එු,මාශක අභාවය -විශයෝවීම- සම්බ් ධශය් වූ ශ ෝකය ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මාශක ම තිනිය දියණිය සහ්‍ පුතණුව් ශාශානා සමඟ ශබාා හ්‍ාා ග් නා බව මතක් ක ිරටිනවා. ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මාට වාශකම අා දින ශ ෝක ප්‍රකා ශයෝජනා ඉදිිපප් ක තිශබන අශනකු් ම් ත්‍රීු,ම් ල්‍ා ශාශපොළට් ශම් ේ් තරීත සභාශේදී මම නිව් සුව ප්‍රාර්ානය ක නවා.

[පූ.භා. 10.49] ගුණ දයාසිරි නයව ේකර මහත්ා (மொண்புமிகு தயொசிறி ஜயசசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි අා ාවශස ශම් ගරු සභාව අභාවප්‍රාේත වූ ගරු ම් ත්‍රීවරු තිශාශනකුශක ශ ෝක ප්‍රකා ශයෝජනා සම්බ් ධශය් කාා ක ් න ඉඩහ්‍ස සල්‍සා තිශබනවා. විශ ෂශය් ම කුරුණෑගල්‍ දිසථ්‍රික්කශේ ශශ පාල්‍න නායකශයකු වූ ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මා ග න මම ශම් අවසථාාශේදී සඳහ්‍් ක ් න ක ම තියි. 1960 ගණ් වල්‍දී ශ්‍රී ල්‍ැංකා නිාහ්‍සථ පක්ෂය් එක්ක සම්බ් ධ ශවල්‍ා එත නි් පසථශස ගුරුව ශයක් ව ශය් ක්‍රීඩා ක්ශෂ ත්‍රයට එු,මා වි ාල්‍ ශස වාවක් ඉටු කළා. එු,මාට ක්‍රීඩාව පිළිබඳව හ්‍සළ ා නුමක් තිබුණා. ශවොලිශබෝල් ඇු,ළු ක්‍රීඩා ගණනාවක් නිශයෝජනය ක පු ජාතික මට්ටශම් ක්‍රීඩකශයක් වූ එු,මා ගුරු පුහුණු ේපශශ කශයක් -ක්‍රීඩා ගුරුව ශයක්- විධියට තමයි රැකියාව කශළ .

එත නි් පසථශස එු,මා 1980දී ව ඩ වර්ජනයට අහු ශවල්‍ා වි ාල්‍ අමාරුවකි් තමයි තම් ශක ාරු පවුල්‍් හ්‍ාාශගන -ඒ ආා ණීය ප්‍රභා කුමාිප ම තිනියව් බල්‍ාශගන තම් ශක ාරුශවෝ ටික් හ්‍ාාශගන- ශශ පාල්‍න දිවිශේ ශම් ගමන ආශේ. ශ්‍රී ල්‍ැංකා

2007 2008

පාර්ලිශම්් ු,ව

නිාහ්‍සථ පක්ෂය කඩාශගන ව ටිල්‍ා තිියචිච ඉතා අමාරු ුතගයක ශගයි් ශගට ගිහිල්ල්‍ා ශබොශහ්‍ොම අමාරුශව් පක්ෂය සැංවිධානය ක න ව ඩ පිළිශවළට එු,මා ක්තිය ල්‍බා දු් නා.

මට ශහ්‍ොඳට මතකයි 1994දී ප වති ම තිව ණශය් - ශ්‍රී ල්‍ැංකා නිාහ්‍සථ පක්ෂය් එක්ක අපි ව ඩ ක පු කාල්‍ශේ - තමයි එු,මා පළමුව නි වතාවට පාර්ලිශම්් ු,වට ආශේ. ඒ ම තිව ණශේදී මම එු,මා් එක්ක අශේ පඬුවසථනුව ආසනශේ රැසථවීම් ගණනාවකට සම්බ් ධ වුණා. පඬුවසථනුව ආසනශේ සම්පූර්ණශය් රැසථවීම් 30කට අධික සැංඛ්‍යාවක් ප ව ් වූවා. එු,මා් එක්ක ාවසථ කිහිපයක් ඒ රැසථවීම්වල්‍ට ගිහිල්ල්‍ා මුළු ාචසම රැඳී ිරටිමි් එු,මාට අව ය ක න ක්තිය අපි ල්‍බා දු් නා. ඒ අනුව 1994දී එු,මා පාර්ලිශම්් ු,වට ප මිණියා. එත නි් පසථශස න වත 2004 ඉඳල්‍ා 2010 ශවනකම් එු,මා පිපස හ්‍ා සථවාභාවික සම්ප් නිශයෝජය ඇමතිව යා විධියට් වාිපමාර්ග නිශයෝජය ඇමතිව යා විධියට් ස් ශවෝායාන හ්‍ා ේශද ා ේායාන ප්‍රවර්ධන ඇමතිව යා විධියට් ක ියනට් ශනොවන ක්‍රීඩා අමාතයව යා විධියට් වි ාල්‍ ශස වයක් ිරදු කළා.

එු,මා ගල්ගමුව ආසනශේ ඇහ්‍ ටුව ව ප්‍රාාමික විායාල්‍ශය් සහ්‍ මාතශල් විජය විායාල්‍ශය් ඉශගනශගන ඉසථස හ්‍ට ආපු ශකශනක්. එු,මා තමයි ගල්ගමුව ප්‍රශශ යට අව ය ක න ප්‍රධාන ශශවල් ටික ගල්ගමුවට ශක් න ව ඩ කශළ . ගල්ගමුශේ යමක් හ්‍ාල්‍ා තිශබනවා නම් ඒ ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මා අති් නිර්මාණය ක ල්‍ා තිශබන ශශවල්. එු,මාශක ශගා ඉසථස හ්‍ තිශබන ඇහ්‍ ටුව ව ප්‍රාාමික විායාල්‍ය එු,මා ඇසථ ශාක වාශක බල්‍ා ග් තා. විශ ෂශය් ම ප්‍රාශශලීය ශල්කම් කාර්යාල්‍ ශපොලීිරය ඇු,ළු සෑම ශායක්ම සෑදීශම්දී වි ාල්‍ ක්තියක් එු,මා ඒ ආසනයට ල්‍බා දී තිශබනවා. ඒ විත ක් ශනොශවයි. ව ේ අමුණු සෑදීශම්දී වාශකම වයඹට ශගනාපු ා දුරුඔය වයාපෘතිය ඇු,ළු අශනකු් වයාපෘති ක්‍රියා් මක කිරීම සඳහ්‍ා් එු,මා මූලික් වයශගන කටුතු, කළා. අශේ ගල්ගමුව ශුෂථක කල්‍ාපයට ජල්‍ය ල්‍බා ශා් න එු,මාට වි ාල්‍ වුවමනාවක් තිබුණා.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි මට ශහ්‍ොඳට මතකයි 1994දී ජී.එල්. ී.ිපසථ හිටපු ඇමතිු,මාශක සම්බ් ධීක ණ ශල්කම්ව යා විධියට මම එු,මාශක කාම ශේ ඉ් නශකොට බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මා CR ශපොතක් අ ශගන එන හ්‍ ටි. එු,මාට ේාවු ක පු අයට සථසා වුවමනා නම් ඒ CR ශපොශ් තමයි එු,මා ලියාශගන එ් ශ් . ඒ කාල්‍ශේ එශහ්‍මයි ව ඩ කශළ .

ශාශාශනකුශක ු,් ශාශනකුශක විසථත අපි ඉල්ලුවාම අ CR ශපොශ් ශකොශළ කඩල්‍ා ශපොඩි අ් සනකු් ගහ්‍ල්‍ා අපට ලියා ශානවා ශම්ක තමයි මශක ශයෝජනාව කියල්‍ා. ඒ විධියට තමයි එු,මා ව ඩ ක ශළ . එු,මා ළඟ CR ශපොතක් තිබුණා. ඒ ශපොශ් ලියාශගන ආවා එු,මාට ේාවු කළ රැකියා ල්‍බා දිය ුතු, ිරයලුශානාශකම විසථත ටික. ඒ කාල්‍ශේ සමාාාන විනි ථචයකා තනු,රු අපි පිිපන මුවා. ඒ හ්‍ ම ශායක් ශවනුශව් ම ේශශ ඉඳ් හ්‍වසථ ශවනකල්ම අමාතයාැං වල්‍ට ගිහිල්ල්‍ා කටුතු, ක මි් තම් ශක ජනතාව ශවනුශව් වි ාල්‍ ක ප කිරීමක් ක පු නායකශයක් තමයි බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මා.

විශ ෂශය් ම මම වයඹ පළාශ් මහ්‍ ඇමතිව යා හ්‍ ටියට කටුතු, කළ කාල්‍ශේ එම ප්‍රශශ ශේ පා වල් සැංවර්ධනය කිරීශම්දී එු,මා මට වි ාල්‍ හ්‍යියක් - ක්තියක්- ල්‍බා දු් නා. තා ානා් බසථනායක ම තිු,මා් එු,මාශක ආා ණීය පුත්‍ර ් නයක්. ඒ වාශකම අචල්‍ මල්ලි ඇු,ළු ඒ ිරයලුශානාම මට වි ාල්‍ ක්තියක්

ල්‍බා දු් නා මම මහ්‍ ඇමතිව යා විධියට කටුතු, කළ කාල්‍ශේදී් ඉ් පසුව් . ඒ කාල්‍ශේ එු,මාශක මූලික ඉල්ලීම වුශණ් ගල්ගමුව ශකොට්ඨාසශේ අධයාපනය දිුතණු කිරීම සඳහ්‍ා අව ය ක්තිය ල්‍බා ශා් න කියායි. ඒ සඳහ්‍ා වි ාල්‍ ක්තියක් ල්‍බා ශා් න එාා අපට හ්‍ කියාව ල්‍ බුණා.

ඒ වාශකම තමයි iRoad වයාපෘතිය වයඹ පළාතට අ ශගන ආවාම සමහ්‍ ත ් වල්‍ හ්‍ දිල්‍ා න ති මාර්ග සැංවර්ධනය කිරීමට එු,මාට වි ාල්‍ වුවමනාවක් තිබුණා. ඒ iRoad වයාපෘතිය නිර්ශශ කශළ එු,මා සහ්‍ තා ානා් බසථනායක ම තිු,මායි. තම් ශක ආසනය දිුතණු කිරීශම් ිරු,විල්ල්‍ ඔළුශේ තියාශගන කටුතු, ක පු ඒ ශවනුශව් ක ප ශවල්‍ා ව ඩ ක පු ගල්ගමුව කිය් ශ් මශක පණ වශක මශක හ්‍ාවත වශක කියල්‍ා කල්පනා ක පු නායකශයක් අපට අහිමිවීම වි ාල්‍ පාඩුවක් විධියට මම ාකිනවා.

අශනක් කා ණය ශමයයි. එු,මා කිිරම ාවසක ශශ පාල්‍නශේදී මුාල් හ්‍ම්බ ක පු ශකශනක් ශනොශවයි; ශහ්‍ො කම් ක පු ශකශනක් ශනොශවයි; ධනය ඒක ාශි ක පු ශකශනක් ශනොශවයි; ශට් ඩර්වලි් ගසා කාපු ශකශනක් ශනොශවයි. එු,මා අවැංකව කටුතු, කළ ශකශනක්. මිය යනු,රුම එු,මා හිටිශේ අවම පහ්‍සුකම් යටශ් . තම් ශක නිවසව් එු,මා හ්‍ාා ග් ශ් න හ්‍ . ඒ ත ම් ක්තිම් ව ශශ පාල්‍නය ශවනුශව් ක ප වුණා මිසක තම් ශක ශපෞශගලික ජීවිතය -පවුශල් ආාායම් මාර්ග ශහ්‍ොය් ශ් ශකොශහ්‍ොමා ඔවු් ට ියසථනසථ හ්‍ාල්‍ා ශා් ශ් ශකොශහ්‍ොමා කියල්‍ා- ග න එු,මා කවාාව් කල්පනා කශළ න හ්‍ . ඒ නිසා අපි එු,මාව හ්‍දා් ව් ශ් විශිෂථට ගණශේ ශකශනක් විධියටයි. එු,මා මම් එක්ක ඉතාම ළඟි් ආශ්‍රය කළා. ඒ කාල්‍ වකවානුව ු,ළ ව ඩ කටුතු, අවස් ක ල්‍ා අපි ශාශානා ගල්ගමුශේ ව වට ගිහිල්ල්‍ා නානවා. අශේ ව ඩ කටුතු,වල්‍ට එු,මා ශල්‍ොකු ක්තියක් අපට ල්‍බා දු් නා. විශ ෂශය් ම වර්තමානශේදී ගල්ගමුව ප්‍රශශ ශේ ශගොඩ නඟපු හ්‍ ම ශායක්ම බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මාට පි් ිරශධ ශව් න ඒ ප්‍රශශ ශේ මිනිසථසු් ට ල්‍ ියචිච ශශවල්.

ඒ වාශකම කුරුණෑගල්‍ දිසථ්‍රික්කශේ සම්බ් ධීක ණ කමිටුවල්‍ට ගිහිල්ල්‍ා ජනතාවශක ප්‍ර ථන ග න කාා ක ල්‍ා ඔවු් ශවනුශව් වි ාල්‍ ව ශය් ක පශවල්‍ා ව ඩ ක පු ශකශනක් තමයි බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මා. අවසාන කාල්‍ වකවානුව වන විට එු,මා යම් ශ ෝගාබාධවල්‍ට ල්‍ක් වුණා. ඒ කාල්‍ශේ එු,මාශක ආා ණීය ම තිනිය එු,මාව ශහ්‍ොඳි් බල්‍ා ග් තා. මට මතකයි ච් ද්‍රිකා කුමා ු,ැංග ම තිනියශක කාල්‍ වකවානුශේදී එු,මාශක operations ටික ක ග් න වි ාල්‍ සහ්‍ශයෝගයක් ක්තියක් දු් නා. ඒ කාල්‍ය එු,මා අමාරුශව් හිටපු කාල්‍ වකවානුවක්. ඒ වාශකම මහි් ා ාජපක්ෂ ම තිු,මා් එු,මාට ේාේ කළා. එු,මා අශප් සමු ග් නශකොට එු,මාට අවුරුදු 76 පහුශවල්‍ා තිබුණා.

බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මා පාශර් යනශකොට වුණ් ශකොශහ්‍ ශහ්‍ෝ රැසථවීමක් තිබ්ශබෝ ඒ ෑනෑම ශවල්‍ාවක එත නට ශගොඩශවල්‍ා කාා ක ල්‍ා යනවා. විශ ෂශය් ම එු,මා අශේ තා ානා් බසථනායක ම තිු,මාව ශශ පාල්‍නශය් ඉහ්‍ළට ශක් න වි ාල්‍ ක ප කිරීමක් කළා. ඒ වාශකම අචල්‍ සශහ්‍ෝා යා් නීතිඥශයකු ව ශය් කටුතු, ක නවා. අවසාන ව ශය් එු,ම් ල්‍ාට් ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මාශක ආා ණීය දියණියට් එම ම තිනියට් මශක ශගෞ වය වාශකම ශ්‍රී ල්‍ැංකා නිාහ්‍සථ පක්ෂශේ් අප ිරයලුශානාශක් ශගෞ වය පිිපනමමි් විශ ෂශය් ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මා ශ්‍රී ල්‍ැංකා නිාහ්‍සථ පක්ෂයට කළ ශස වය න වත න වත් අගය ක මි් එු,මාට නිව් සුව අ් ශේවා කියා ප්‍රාර්ානා ක නවා.

2009 2010

[ගරු ායාිරිප ජයශස ක මහ්‍තා]

2024 මාර්ු, 22

ඒ වාශකම අභාවප්‍රාේත ගරු වවාය ී..එම්.ී.. ිරිපල් ම තිු,මා් හ්‍ම්බ් ශතොට දිසථ්‍රික්කයට වි ාල්‍ ශස වයක් කළ ශශ පාල්‍නඥශයක්. එු,මා වවායව ශයකු ව ශය් කටුතු, ක මි් ිරටියදී ශශ පාල්‍නයට පිවිස 1977දී පාර්ලිශම්් ු,වට ප මිණ හ්‍ම්බ් ශතොට දිසථ්‍රික්කයට වි ාල්‍ ශස වයක් කළා. එු,මාට් නිව් සුව අ් ශේවා කියා ප්‍රාර්ානා ක න අත එු,මාශක පවුශල් ේාවියට් අපශක ශ ෝකය ප්‍රකා ක නවා.

ගරු ආර්.එම්. කරුණා ් න ම තිු,මාශක අභාවය පිළිබඳව් අා ාවශස ශ ෝකය පළ ශකශ නවා. එු,මාට් පුළුව් වුණා පාර්ලිශම්් ු,වට පිවිස ජනතාවට ශස වය ක ් න. එු,මා වයාපාිපකශයකු විධියට කටුතු, ක පු ශකශනක්. එු,මාට් නිව් සුව අ් ශේවා කියා ප්‍රාර්ානා ක මි් එු,මාශක පවුශල් ිරයලුශානාට් අපශක ශ ෝකය ප්‍රකා ක මි් මශක වචන සථවල්පය අවස් ක නවා. ශබොශහ්‍ොම සථු,තියි.

[පූ.භා. 10.58] ගුණ නීතිඥ සිසිර නයවක ඩි මහත්ා ව ශීය වවද‍ රාන‍ අමාත්‍තුමා) (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி சிசிர ஜயதகொடி - சுசதச மெத்திய இரொஜொங்க அமமச்சர்) (The Hon. Sisira Jayakody, Attorney-at-Law - State Minister of Indigenous Medicine) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි හිටපු පාර්ලිශම්් ු, ම් ත්‍රීවරු ශම් ම ඇමතිවරු වන ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,ම් ගරු වවාය ී..එම්.ී.. ිරිපල් ම තිු,ම් වාශකම ගරු ආර්.එම් කරුණා ් න ම තිු,ම් ශක අභාවය පිළිබඳ ශ ෝක ශයෝජනා ඉදිිපප් තිශබන ශම් අවසථාාශේ ගරු අ්‍ාමාතය දිශ් ෂථ ගුණවර්ධන ම තිු,මා අපට ේපශාසථ දු් නා එම පවුල්වල්‍ ිරයලුශානා ශවනුශව් එු,මාශක ශ ෝකය් එකු, ක න ශල්‍සට.

විශ ෂශය් ම බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මා අශේ ශට් වාමාැංශික ප්‍රගතිලීලී ශශ පාල්‍නශේ ඉතාම දුෂථක අවධිවල්‍ ශපොදුජන ජය්‍හ්‍න ල්‍බා ග නීම සඳහ්‍ා මහ්‍් ක ප කිරීමක් ක පු ම් ත්‍රීව ශයක්. 1994 වර්ෂශේ තමයි එු,මා පාර්ලිශම්් ු,වට ශ් රී ප් ශව් ශ් . එු,මා වාිපමාර්ග නිශයෝජය අමාතයව යා ශල්‍ස් ක ියනට් ශනොවන ක්‍රීඩා අමාතයව යා ශල්‍ස් පිපස සහ්‍ සථවාභාවික සම්ප් නිශයෝජය අමාතයව යා ශල්‍ස් දීර්ඝ කාල්‍යක් කටුතු, කළා. එු,මා 1980 ජූලි වර්ජනය ශවනුශව් සුවි ාල්‍ ාායක් වයක් ල්‍බා දු් නා. ක්‍රීඩා ගුරුව ශයකු ශල්‍ස තම වෘ් තීය ජීවිතය පට් ග් ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මා විශ ෂශය් ම 1980 ජූලි වර්ජනශේදී ව ඩ ක න ජනතාව ශවනුශව් ශපනී ිරටි නිසාම මාස ු,නකට ව ඩි කාල්‍යක් බ් ධනාගා ගත ශවල්‍ා විවිධ දුෂථක තාව් ට ල්‍ක් වුණු බව් මතක් ක ් න ෑනෑ.

ඒ වාශකම 1989දී තම් ශගන ගිය ප්‍රගතිලීලී ශශ පාල්‍න වයාපා ය නිසාම තම ජීවිතයට බ පතළ අද ශයෝගයක් එල්ල්‍ ශවල්‍ා එු,මාට එල්ල්‍ වුණු ශවඩි ප්‍රහ්‍ා ශය් ශබොශහ්‍ොම අමාරුශව් තමයි එු,මා ජීවිතය රැක ග් ශ් . මම අහ්‍ල්‍ා තිශබන විධියට අශේ හිතව් හිටපු පාර්ලිශම්් ු, ම් ත්‍රී තා ානා් බසථනායක ම තිු,මා එවකට කුඩා ාරුශවක්. විශ ෂශය් ම කුරුණෑගල්‍ දිසථ්‍රික්කශේ අශේ සශහ්‍ෝා ම් ත්‍රීු,ම් ල්‍ා ප්‍රකා කළ පිපදි එම දිසථ්‍රික්කශේ ජනතාවට සුවිශ ෂී ශස වයක් කළ සාාා ණීය නායකශයක් එු,මා.

ඊළඟට මම ක ම තියි ගරු වවාය ී..එම්.ී.. ිරිපල් ම තිු,මා ග න කාා ක ් න. ගරු ී..එම්.ී.. ිරිපල් ම තිු,මා 1977දී එක්ස් ජාතික පක්ෂශය් තිසථසමහ්‍ා ාම ආසනය නිශයෝජනය ක මි්

පාර්ලිශම්් ු,වට ප මිණ තිශබනවා. විශ ෂශය් ම ශසෞඛ්‍ය අමාතයව ශයකු ශල්‍ස කටුතු, කළ එු,මා ්‍ාී ය ශ ෝහ්‍ල් නඟා ිරටුවීම සඳහ්‍ා සුවි ාල්‍ ශමශහ්‍යක් ඉටු ක තිශබනවා. ඇශපොතිකිප වවාය ශස වය -සහ්‍කා වවාය ශස වය- වවාය නිල්‍ධාිප ත් ් වයට ප් කිරීම සඳහ්‍ා මූලික ශල්‍ස කටුතු, කිරීම නිසා එම ශස වාවල්‍ ශයශාන පිිපසශක වි ාල්‍ ශගෞ වයකට ගරු ී..එම්.ී.. ිරිපල් ම තිු,මා පාත්‍ර වුණු බව් මම විශ ෂශය් ිරහිප් කළ ුතු,යි.

ගරු ආර්.එම්. කරුණා ් න ම තිු,මා ග න් මම වචනයක් කිය් න ෑනෑ. එු,මා 1977 මහ්‍ ම තිව ණශය් පාර්ලිශම්් ු,වට ශ් රී ප් ශවල්‍ා 1986දී ආහ්‍ා හ්‍ා සමුපකා නිශයෝජය අමාතයව යා ශල්‍ස කටුතු, ක නු ල්‍ බුවා. එු,මා ඌව ප ණගම ප්‍රශශ වල්‍ විශ ෂශය් ශගොවි ජනතාවශක ජීවන ත් ් වය නඟා ිරටුව් න් ඔවු් සඳහ්‍ා නිවාස වයාපෘති ාශියක් ක්‍රියා් මක ක මි් එම ප්‍රශශ වල්‍ ජනතාවශක ජීවන ත් ් වය ශගොඩ නඟ් න් ක ප වී කටුතු, කළ පාර්ලිශම්් ු, ම් ත්‍රීව ශයක් නිශයෝජය අමාතයව ශයක් බව මා ිරහිප් ක නවා.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි එු,ම් ල්‍ා තිශානාටම අමා මහ්‍ නිව් සුව ල්‍ ශබ්වා කියා ප්‍රාර්ානා ක මි් මම නිහ්‍ඬ වනවා. ශබොශහ්‍ොම සථු,තියි.

ගුණ ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ජය ් න ශහ්‍ ් ම් ත්‍රීු,මා. [පූ.භා. 11.02] ගුණ නයර්,න වහේර්, මහත්ා (மொண்புமிகு ஜயரத்ன சஹரத்) (The Hon. Jayarathna Herath) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි මහ්‍ජන නිශයෝජිතය් තිශානකුශක අභාවය පිළිබඳව අා දින ශම් ේ් තරීත පාර්ලිශම්් ු,ශේ ශ ෝකය පළ ශකශ නවා. ඒ අතිප් කුරුණෑගල්‍ දිසථ්‍රික්කය නිශයෝජනය කළ ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මා අශේ ශශ පාල්‍න වැං කාාශේ ආ ම්භක සාමාජිකශයක්. අවුරුදු 17ක විත දීර්ඝ කාල්‍යක් ු,ළ ශ්‍රී ල්‍ැංකා නිාහ්‍සථ පක්ෂයට බල්‍ය ල්‍බා ග් න බ ිපව බ පතළ කටුක ශමශහ්‍ව ක් ක න අවධිශේ ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මා ක්‍රියාකාරී තරුණශයකු විධියට ශශ පාල්‍නයට පිවිස පසුගිය කාල්‍ශේ අභාවප්‍රාේත වූ ගරු තිසථස ආර්. බල්‍ල්ල්‍ එවකට පාර්ලිශම්් ු, ම් ත්‍රීව යාශක -පසු කාලීනව වයඹ පළා් අණ්ඩුකා ු,මාශක- ශල්කම්ව ශයකු විධියට 1970දී ක්‍රියාකාරී ශශ පාල්‍නයට පිවිශසනවා. 1977 ප ාජශය් පසථශස ශ්‍රී ල්‍ැංකා නිාහ්‍සථ පක්ෂශේ නායිකාව වුණු ශම ශට් කෘතහ්‍සථත ශශ පාල්‍නඥශයකු වූ ිරිපමාශවෝ බණ්ඩා නායක ම තිනියශක මඟ ශප් වීම මත ගල්ගමුව ම තිව ණ බල්‍ ප්‍රශශ ශේ ශ්‍රී ල්‍ැංකා නිාහ්‍සථ පක්ෂශේ ශශ පාල්‍න ව ඩ පිළිශවළ ශපළ ගසථව් න එය මනාව සැංවිධානය ක ් න එාා ගල්ගමුවට විත ක් ශනොශවයි සමසථත ව් නියටම අභීත නායක් වයක් ශා් නට ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මා ක්‍රියා කළා.

එු,මා ක්‍රීඩා ේපශශ කව ශයකු විධියට ගුරුව ශයකු විධියට තම වෘ් තීය ජීවිතය ආ ම්භ කළ් ඊට සමගාී ව ශශ පාල්‍න කටුතු,වල්‍් එු,මා නි ත වුණා. මට මතකයි ජනතා විමුක්ති ශප මුණ ශම ශට් භීෂණය වයාේත ක පු කාල්‍ පිපචිශේාය ු,ළ -1987 1988 සහ්‍ 1989දී- බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මාශක ජීවිතයට හ්‍ානි ක ් න එු,මාව ඝාතනය ක ් න ඒ සාහ්‍ිරකයි් ේ් සාහ්‍ ක ල්‍ා එු,මාට ශවඩි තබල්‍ා එු,මාශක පවුශල් ේාවියට

2011 2012

පාර්ලිශම්් ු,ව

බ පතළ ආ ාවුල්‍ක් ඇති ක පු ශවල්‍ාශේ එු,මාශක ජීවිතය ශබ් ා ග් න තම ාරුවනු් ආා ණීය ියිපඳ් එක්ක කුරුණෑගල්‍ ප්‍රශශ යට ඇවිල්ල්‍ා එවකට වයාපාිපකශයකු වුණු ඩයසථ මහ්‍් මයාශක ශගා අවුරුශාකට ආස් න කාල්‍යක් න වතිල්‍ා තම් ශක ජීවිතය ශබ් ා ග් න බ පතළ ශමශහ්‍ුතමක් කළ ආකා ය.

එු,මා ශ්‍රී ල්‍ැංකා නිාහ්‍සථ පක්ෂය ශවනුශව් ක පු ශස වය ඉතාම අපිපමිතයි. ඒ වාශකම එු,මා 1994දී ච් ද්‍රිකා බණ්ඩා නායක ම තිනිය ජනාධිපති ධු යට ප් වීශම් අනු,රුව හ්‍ාපු ඒ ආණ්ඩුශේ පාර්ලිශම්් ු, ම් ත්‍රීව ශයක් විධියට නිශයෝජය ඇමතිව ශයක් විධියට ක ියනට් ඇමතිව ශයක් විධියට විවිධ ක්ශෂ ත්‍රවල්‍ කටුතු, කළා. විශ ෂශය් ම වාිපමාර්ග නිශයෝජය අමාතයව යා විධියට ව් නියට ආශේණික වුණු ගල්ගමුවට ඉතාම අව ිර වාිප පශධති ක්‍රියා් මක ක ් න ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මා ග් ේ් සාහ්‍ය අපමණයි කියන එක මම එු,මාට ශගෞ වයක් ව ශය් ිරහිප් ක ් න ෑනෑ.

තම ශශ පාල්‍න භූමිකාව වගකීම ඒ විධියට ඉෂථට ිරශධ ක න අතශර් තම ෂණ ාරුව් ා නිිර ශල්‍ස හ්‍ාල්‍ා වඩල්‍ා ශම් ශට් යහ්‍ප් පු ව ිරය් ක ් න් ඒ අයට ඉහ්‍ළ අධයාපනයක් ල්‍බා දීල්‍ා යහ්‍ප් පිිපසක් විධියට සමාජයට එකු, ක ් න් ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මා අමතක කශළ න හ්‍ . එු,මා ශක පුශතකු වන ගරු තා ානා් බසථනායක ම තිු,මා් දීර්ඝ කාල්‍යක් අපි් එක්ක ශම් පාර්ලිශම්් ු,ව නිශයෝජනය කළා. මට මතක විධියට එු,මා් නිශයෝජය අමාතය ධු යක් ා රුවා. එු,මාශක එක් ාරුශවක් නීතිඥව ශයකු විධියට කටුතු, ක නවා. ඒ ිරයලු ශානාට ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මාශක මඟ ශප් වීම වඩා් ව ාග් වුණා කියන කා ණය මා ිරහිප් ක ් න ෑනෑ.

අශේ සමකාලීන ශශ පාල්‍නඥශයකු වූ ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මා එවකට තිබුණු ඒ කුිපරු මර්ාන ව ඩ පිළිශවළවල්‍ට විරුශධව අපි් එක්ක එකු,ව බ පතළ සහ්‍ායක් ල්‍බා දු් නා. ඒ විත ක් ශනොශවයි එාා ශශ පාල්‍න ගම් මඟ කල්‍ එළි ක ් න ශ්‍රී ල්‍ැංකා නිාහ්‍සථ පක්ෂ ආණ්ඩුවක් හ්‍ා් න කුරුණෑගල්‍ දිසථ්‍රික්කය ශවනුශව් එු,මා වි ාල්‍ ශස වයක් කළා කියන එක එු,මාට ශගෞ වයක් විධියට ිරහිප් ක ් න ෑනෑ. එු,මාශක අභාවය නිසා ගල්ගමුව ම තිව ණ බල්‍ ප්‍රශශ යට ශවචිච හ්‍ානිය බ පතළයි. එු,මා තනු,රුවලි් ඉව් වීම් එු,මාශක අභාවය් ශහ්‍ ු,ශව් අා ගල්ගමුව ශුෂථක කල්‍ාපයක් බවට ප් ශවල්‍ා තිශබනවා කිේව් ව රැශාක් න හ්‍ කියා මම වි ථවාස ක නවා. අශේ සහ්‍ෘා හිටපු අමාතය ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මාශක අභාවය පිළිබඳ ශ ෝකය පළ ක මි් එු,මාට නිව් සුව ප්‍රාර්ානා ක න අත ම ශම් ේ් තරීත පාර්ලිශම්් ු,ශේ ශ ෝක පණිවුඩය එු,මාශක පවුශල් ේාවියට ා් වා යවන ශම් මම ශම් අවසථාාශේ ඉල්ල්‍ා ිරටිනවා.

1977 වර්ෂශේ ශම් පාර්ලිශම්් ු,ව නිශයෝජනය ක පු ගරු වවාය ී..එම්.ී.. ිරිපල් ම තිු,මා ශසෞඛ්‍ය අමාතයව යකු විධියට ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ ත්‍රයට ඉතාම ඉහ්‍ළ සහ්‍ශයෝගයක් ල්‍බා දු් ශකශනක්. හ්‍ම්බ් ශතොට දිසථ්‍රික්කය ඒ කාල්‍ශේ ඒ ත ම් දිුතණු ප්‍රශශ යක් ශනොශවයි. එම ප්‍රශශ ශේ ශසෞඛ්‍ය කටුතු,වල්‍ට් වි ාල්‍ ශස වයක් ඉෂථට ිරශධ ක ් න ිරිපල් ම තිු,මා කටුතු, කළා කියන එක විශ ෂශය් මතක් ක ් න ෑනෑ.

ඊළඟට ගරු ආර්.එම්. කරුණා ් න ම තිු,මා ග න් මම වචනයක් කිය් න ක ම තියි. එු,මා ශකටි කාල්‍ සීමාවක් ශම් පාර්ලිශම්් ු,ව නිශයෝජනය ක මි් මහ්‍ජන නිශයෝජිතශයකු විධියට එු,මාශක වගකීම් ඉෂථට ිරශධ ක ල්‍ා තිශබනවා.

අවසාන ව ශය් ශ ෝක ප්‍රකා ශයෝජනා ඉදිිපප් කිරීම සඳහ්‍ා අා දින නයාය පත්‍රයට නම් ඇු,ළ් වුණු අභාවප්‍රාේත ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මාට් ගරු වවාය ී..එම්.ී.. ිරිපල් ම තිු,මාට් ගරු ආර්.එම්. කරුණා ් න ම තිු,මාට් නිව් සුව ප්‍රාර්ානා ක මි් මශක ශ ෝකය පළ ක මි් කළ අාහ්‍සථ ා ක්වීම අවස් ක නවා. ශබොශහ්‍ොම සථු,තියි.

ගුණ ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ී ළඟට ගරු ා් ත බණ්ඩා ාජය ඇමතිු,මා.

Order, please! ඊට ශප කවුරු් ශහ්‍ෝ ගරු ම් ත්‍රීව ශයක් මූල්‍ාසනය සඳහ්‍ා ගරු කිැංසථ ශනල්ස් ම් ත්‍රීු,මාශක නම ශයෝජනා ක ් න.

ගුණ වශයීයහාන් ව ේමසිාංහ මහත්ා මුදල් රාන‍ අමාත්‍තුමා) (மொண்புமிகு தசஹொன் சசமசிங்க - நிதி இரொஜொங்க அமமச்சர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Finance) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි "ගරු කිැංසථ ශනල්ස් ම් ත්‍රීු,මා ා ් මූල්‍ාසනය ගත ුතු,ය" යි මා ශයෝජනා ක නවා.

ගුණ ශයීයාන්ත් ඳණ්ඩාර මහත්ා නනමාධා‍ රාන‍ අමාත්‍තුමා) (மொண்புமிகு சொந்த பண்டொர - தெகுசன ஊடக இரொஜொங்க அமமச்சர்) (The Hon. Shantha Bandara - State Minister of Mass Media)

විසින් රථිර කරන ලදී. ஆசமொதித்தொர். Seconded. ප්‍රශයීයරනය විම න ලදින් වා මත් විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනතුුණව ගුණ වීරසුමන වීරසිාංහ මහත්ා ූලලා නවයන් ඉව්, වූවයන් ගුණ ිරාං ර වනල් න් මහත්ා ූලලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மொண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ அெர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலசெ, மொண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன் அெர்கள் தமலமம ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE left the Chair and THE HON. KINS NELSON took the Chair.

[පූ.භා. 11.09] ගුණ ශයීයාන්ත් ඳණ්ඩාර මහත්ා (மொண்புமிகு சொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි විශ ෂශය් ශම් ේ් තරීත පාර්ලිශම්් ු,ව ු,ළ ශස වය ක පු තම් ශක ජීවිත කාල්‍යම මහ්‍ ජනයා ශවනුශව් ක ප ක ් න කටුතු, ක පු බදුල්ල්‍ දිසථ්‍රික්කය නිශයෝජනය ක මි් එක්ස් ජාතික පක්ෂශය් පාර්ලිශම්් ු,වට ප මිණි ගරු ආර්.එම්. කරුණා ් න ම තිු,මාශක් හ්‍ම්බ් ශතොට දිසථ්‍රික්කය නිශයෝජනය ක මි් ශම් පාර්ලිශම්් ු,ශේ කටුතු, ක පු ගරු වවාය ී..එම්.ී.. ිරිපල් ම තිු,මාශක් මා නිශයෝජනය ක න කුරුණෑගල්‍ දිසථ්‍රික්කයට විශිෂථට මහ්‍ජන ශස වාවක් ඉටු ක පු හිටපු පාර්ලිශම්් ු, ම් ත්‍රී ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මාශක් අභාවය පිළිබඳව ශම් ශමොශහ්‍ොශ් අපශක ශ ෝකය පළ ක නවා.

මම විශ ෂශය් මතක් ක ් න ක ම තියි කුරුණෑගල්‍ දිසථ්‍රික්කශේ ස් ශකෝ ළශේ ශශ පාල්‍න ඉතිහ්‍ාසය ු,ළ බ් දුල්‍

2013 2014

[ගරු ජය ් න ශහ්‍ ් මහ්‍තා]

2024 මාර්ු, 22

බසථනායක කියන චිපතය හ්‍ ම ශකනාශකම හ්‍ාව් වල්‍ ලිය වුණු චිපතයක් බව. එයට ශහ්‍ ු,ව ශම්කයි. ශම් වාශක කාල්‍ පිපචිශේායක ශනොශවයි එු,මා ශශ පාල්‍නය ආ ම්භ කශළ . ඉතාම අමාරු දුෂථක ශුෂථක කාල්‍ පිපචිශේායක ඉතාම දුෂථක ප්‍රශශ යක් නිශයෝජනය ක පු මහ්‍ජන නිශයෝජිතශයක් තමයි ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මා.

බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මා කිය් ශ් ඇ් තටම ගල්ගමුවට brand එකක්. ගල්ගමුව කියන ප්‍රශශ ය වියළි කල්‍ාපයට අය් ඉතාම දුෂථක ප්‍රශශ යක්. එය එක ප ් තකි් වන අලි තර්ජන තිශබන අශනක් ප ් ශත් පානීය ජල්‍ ප්‍ර ථනය ඇු,ළු ප්‍ර ථන ගණනාවක් තිශබන ප්‍රශශ යක්. එව නි ප්‍රශශ යක් සශ්‍රීක ක ් න එු,මා වි ාල්‍ ක පකිරීමක් කළා. තරුණශයකු හ්‍ ටියට ඒ ප්‍රශශ ය නිශයෝජනය ක මි් ශශ පාල්‍නයට පිවිිරල්‍ා පියවශ ් පියව ඉදිිපයට ඇවි් ජනතාවට අව ය ශශ පාල්‍න නායක් වය ල්‍බා දු් නු ශකශනක් එු,මා.

ශශ පාල්‍න අ් ශපෝ තබ් න මට ක්තිය ල්‍බා දු් ශ් අශේ ාඹශාණිය ආසනය නිශයෝජනය කළ හිටපු පාර්ලිශම්් ු, ම් ත්‍රී ගරු ශසන ් සුගතාාස ම තිු,මායි. මම එු,මා එක්ක කුරුණෑගල්‍ දිසථ්‍රික්කශේ ශශ පාල්‍න කටුතු,වල්‍ට සම්බ් ධ වන ශකොට ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මා අපට මුණග හුණා. එු,මා ඉතාම කාරුණික ශකශනක්. ඒ වාශකම ජන හ්‍ාව් පිළිබඳ ශහ්‍ොඳි් හිත් න ජන හ්‍ාව් ශ් රුම් ග් න පුළුව් නායකශයකු හ්‍ ටියට එු,මා ජනතාවට ඉතාම සී පව කටුතු, කළා.

1977 ඉඳ් 1994 ාක්වා ා ් ඔය කාා ක න ප්‍රජාත් ත්‍රවාාය ශනොශවයි තිබුශණ්. ඊට එහ්‍ා ගිය ඉතාම අමාරු කාල්‍ පිපචිශේායක් තිබුශණ්. එු,මා ඒ අමාරු කාල්‍ පිපචිශේාය ු,ළ ගල්ගමුව ආසනශේ ජනතාව ශවනුශව් ශනොියයව ඉදිිපයට ඇවි් කටුතු, කළා. එක අවසථාාවකදී ශවඩි තියල්‍ා එු,මාව ඝාතනය ක ් න සූාානම් වුණා. එු,මා ඒ හ්‍ ම අද ශයෝගයකටම මුහුණ ශාමි් තමයි ඉදිිපයට ගම් කශළ . එු,මා එශහ්‍ම ඉදිිපයට ගම් ක ල්‍ා 1994 වර්ෂශේ පාර්ලිශම්් ු,වට ශ් රී ප් වුණා. එු,මා ශ්‍රී ල්‍ැංකා නිාහ්‍සථ පක්ෂශේ සැංවිධායකව යා හ්‍ ටියට කටුතු, කළා. ඒ වාශකම 1994 වර්ෂශේ ශපොදුජන එක්ස් ශප මුණ ආණ්ඩුව පිහිටුවශදී එු,මා පාර්ලි ශම්් ු,වට ඇවි් පාර්ලිශම්් ු,ව ු,ළ් විශ ෂශය් කුරුණෑගල්‍ දිසථ්‍රික්කශේ ජනතාවශක හ්‍ඬ නිශයෝජනය කළා; ගල්ගමුශේ අහිැංසක ජනතාව ශවනුශව් හ්‍ ම අවසථාාශේම කටුතු, කළා. එු,මා දිසථ්‍රික් සම්බ් ධීක ණ කමිටුවට ආව් ආසන සැංවිධායකවරු් ශක රැසථවීමකට ආව් -ඒ හ්‍ ම අවසථාාවකදීම- ගල්ගමුශේ ජනතාව ශවනුශව් කුරුණෑගල්‍ දිසථ්‍රික්කශේ ජනතාව ශවනුශව් ශපනී ිරටි බව අපි ශබොශහ්‍ොම ප හ්‍ දිලිව ා් නවා. ඒ ප්‍රශශ වල්‍ට වන අලි් ශග් තර්ජන එල්ල්‍ වන ශකොට ඒ ග මිය් ආ ක්ෂා ක ග් න ඒ ශගොවී ජනතාව ආ ක්ෂා ක ග් න කටුතු, ක ් න ෑනෑ කියමි් එු,මා තම සට් කාී හ්‍ඬ අවදි කළා; ඒ ඉල්ලීම හ්‍ ම ආණ්ඩුවකටම ඉදිිපප් කළා.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි ඒ ප්‍රශශ ශේ ජනතාව වකුගඩු ශ ෝගශය් වි ාල්‍ ශල්‍ස ී.ඩාවට ප් ශවනවා. වකුගඩු ශ ෝගයට ශගොදුරු ශවල්‍ා ඉ් න ව ඩිම පිිපසක් ඉ් ශ් ඇහ්‍ ටුව ව ප්‍රාශශලීය ශල්කම් ශකොට්ඨාසශේයි. එු,මා ඒ ප්‍රශශ ය නිශයෝජනය ක මි් වකුගඩු ශ ෝගශය් තම ජනතාව මුාා ග් න පිිපිරදු ක න ල්‍ා පානීය ජල්‍ය ල්‍බා ශා් න වි ාල්‍ ක ප කිරීමක් කළා. මම ඒ කා ණය් ශම් ශවල්‍ාශේ විශ ෂශය් මතක් ක ් න ෑනෑ.

ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මාට ඉතාම ශහ්‍ොඳ ාරුව් ු,් ශාශනක් ඉ් නවා. එු,මා ඒ ාරුව් ු,් ශානාටම ශහ්‍ොඳ අධයාපනයක් ල්‍බා ශා් න කටුතු, කළා. වැංචාවක් ෂණෂණයක්

ශහ්‍ො කමක් කළා කියල්‍ා කිිර ශාශනකුශග් ශචෝානා අහ්‍් ශ් න ති විධිශේ ඉතාම ව ාග් ශශ පාල්‍නයක් මහ්‍් මා ශශ පාල්‍නයක් බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මා කුරුණෑගල්‍ දිසථ්‍රික්කය ු,ළ කළා. එු,මාශක ාරුව් ු,් ශානාම ඉතා ශහ්‍ොඳි් ඉශගන ශගන ඉදිිපයට ගියා. මම ශම් ශවල්‍ාශේ විශ ෂශය් මතක් ක ් න ෑනෑ එු,මාශක පුත්‍ර ් නයක් වන ගරු තා ානා් බසථනායක හිටපු ම් ත්‍රීු,මා ග න. එු,මා අපි් එක්ක 2010 වර්ෂශේදී ශම් පාර්ලිශම්් ු,වට ඇවිල්ල්‍ා තරුණශයකු හ්‍ ටියට වි ාල්‍ ක පවීමකි් කටුතු, කළා. එු,මා පියාශක අඩි පාශර් යමි් මහ්‍ ජනතාව ශවනුශව් කළ ුතු, ව ඩ ශකොටසථ ටික ුතු,කම් ටික ඉතා ශහ්‍ොඳි් ඉටු ක මි් වි ාල්‍ ක පවීමකි් කටුතු, කළා. නිශයෝජය අමාතයව ශයකු හ්‍ ටියට් කටුතු, ක මි් එු,මා ගල්ගමුව ප්‍රශශ යට් කුරුණෑගල්‍ දිසථ්‍රික්කයට් වි ාල්‍ ශස වයක් ඉටු කළා.

මම ශම් ශවල්‍ාශේ තව් කා ණයක් මතක් ක ් න ක මතියි. 1994 ම තිව ණයට ඉදිිපප් ශවශදී ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මාශක leaflet එශක් ශපෝසථට ශේ තිබුශණ් "නායක ු,් කට්ටුව දිනවමු" කියල්‍ායි. නායක ු,් කට්ටුව කිය් ශ් බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මා ..ී.. ඒකනායක ම තිු,මා සහ්‍ සාලි් ා දිසානායක ම තිු,මා. ඒ ු,් ශානාම එකම කල්‍ාපයක් නිශයෝජනය ක මි් "නායක ු,් කට්ටුව දිනවමු" කියල්‍ා තමයි ශපෝසථට ය ග හුශේ. එාා ඒ ු,් ශානාටම පාර්ලිශම්් ු,ව නිශයෝජනය ක ් න අවසථාාව ල්‍ බුණා. ශම් අවසථාාව වන විට ඒ නායක ු,් කට්ටුවම අප අතිප් විශයෝ ශවල්‍ා ගිහි් තිශබනවා. ඒ ු,් ශානාම වි ාල්‍ ශස වයක් කළා විශ ෂශය් අශේ වියළි කල්‍ාපශේ ව් නිශේ ජීව් වන ජනතාවට.

මම ශම් ශවල්‍ාශේ තා ානා් බසථනායක ම තිු,මා ග න විශ ෂශය් මතක් ක ් න ක මතියි. තා ානා් බසථනායක සශහ්‍ෝා යා ඉතාම ශහ්‍ොඳ තරුණශයක්. ශශ පාල්‍න ප් න යක් තිශබන ශකශනක්. ඒ නිසා ගල්ගමුව ඇු,ළු ව් නිශේ ජනතාවට නායක් වය ශා් න මහ්‍් ිර ශව් න ක ප ශව් න ඔබු,මා ඉදිිපයට එ් න කියන ආයාචනය් මම ශම් අවසථාාශේදී ක නවා.

ඉතා විශිෂථට ශස වාවක් ිරදු කළ බදුල්ල්‍ දිසථ්‍රික්කය නිශයෝජනය ක පු හිටපු පාර්ලිශම්් ු, ම් ත්‍රී අභාවප්‍රාේත ගරු ආර්.එම්. කරුණා ් න ම තිු,මාට් හ්‍ම්බ් ශතොට දිසථ්‍රික්කය නිශයෝජනය කළ හිටපු පාර්ලිශම්් ු, ම් ත්‍රී අභාවප්‍රාේත ගරු වවාය ී..එම්.ී.. ිරිපල් ම තිු,මාට් මා වාශකම ක්‍රීඩා ගුරුව ශයකු හ්‍ ටියට ශස වය ක ල්‍ා මහ්‍ජන ශස වය ශවනුශව් තම් ශක රැකියාව පශසක තබා විශිෂථට ශස වාවක් ක පු කුරුණෑගල්‍ දිසථ්‍රික්කය නිශයෝජනය කළ හිටපු පාර්ලිශම්් ු, ම් ත්‍රී අභාවප්‍රාේත ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මාට් මම නිව් සුව ප්‍රාර්ානා ක නවා.

විශ ෂශය් ම ශම් ශමොශහ්‍ොශ් සභාශේ න ති වුණ් අශේ පක්ෂශේ කුරුණෑගල්‍ දිසථ්‍රික්කශේ නායක ශජෝ සථට් ප්‍රනා් දු ම තිු,මා ඇු,ළු එම දිසථ්‍රික්කශේ ිරයලුම පාර්ලිශම්් ු, ම් ත්‍රීවරු් ශක් ිරයලුම හිටපු පළා් සභා ම් ත්‍රීවරු් ශක් පළා් පාල්‍න ආයතනවල්‍ හිටපු මහ්‍ජන නිශයෝජිතය් ශක් ස් ශකෝ ළශේ ජනතාවශක් සාති ය සැංශේගය එු,ම් ල්‍ාශක පවුල්වල්‍ ිරයලුශානා ශවත පළ ක මි් එු,ම් ල්‍ා තිශානාටම නිව් සුව ප්‍රාර්ානා ක මි් මශක වචන සථවල්පය අවස් ක නවා.

ගුණ ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශේ.සී. අල්‍වු,වල්‍ ම් ත්‍රීු,මා.

2015 2016

පාර්ලිශම්් ු,ව

[පූ.භා. 11.16] ගුණ වේ.සී. අලවතුවල මහත්ා (மொண்புமிகு சஜ.சீ. அலெத்துெல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි ශම් පාර්ලිශම්් ු,ව නිශයෝජනය ක පු ම් ත්‍රීු,ම් ල්‍ා ු,් ශාශනකුශක අභාවය පිළිබඳ ශ ෝක ප්‍රකා ඉදිිපප් ක න ශම් අවසථාාශේදී මම මුලි් ම 1977 ශේ.ආර්. ජයවර්ධන ම තිු,මාශක ජශේ පාර්ලිශම්් ු,ව නිශයෝජනය ක පු ඌවප ණගම ආර්.එම්. කරුණා ් න ම තිු,මා ග න කාා ක ් න ක ම තියි. එු,මා ඌව ප ණගම ප්‍රශශ ශේ ඉපදිල්‍ා ව ලිමඩ මධය මහ්‍ා විායාල්‍ශය් අධයාපනය ල්‍බල්‍ා වයාපාිපකශයක් හ්‍ ටියට තමයි සමාජය ඉසථස හ්‍ට ආශේ. වයාපාිපකශයක් හ්‍ ටියට ඉදිිපයට ආපු එු,මාට මහ්‍ජනතාව් එක්ක තිබුණු සම්බ් ධතාව ේඩ එු,මාට ශශ පාල්‍නයට ඒමට පක්ෂ ගණනාවකි් ම ආ ාධනා ල්‍ බුණා. 1970දී එක්ස් ජාතික පක්ෂය නිශයෝජනය ක මි් එු,මා පාර්ලිශම්් ු, ම තිව ණයට ඉදිිපප් වුණ් එු,මාට ජය්‍හ්‍ණය ක ් න බ ිප වුණා. නමු් 1977දී ශේ.ආර්. ජයවර්ධන ම තිු,මාශක ආණ්ඩුශේ පාර්ලිශම්් ු, ම් ත්‍රීව ශයක් හ්‍ ටියට ප් ශව් න එු,මාට අවසථාාව ේාා වුණා.

ආර්.එම්. කරුණා ් න ම තිු,මා ඌව ප ණගම ම තිව ණ ශකොට්ඨාසයට වි ාල්‍ ශස වාවක් කළා. එාා ඒ ශකොට්ඨාසය ු,ළ ශනොතිබුණු යටිතල්‍ පහ්‍සුකම් ගණනාවක් එු,මා සැංවර්ධනය කළා. ඌව ප ණගම කියන දුෂථක ම තිව ණ ශකොට්ඨාසශේ ජනතාව ශවනුශව් අධයාපන ක්ශෂ ත්‍රය ප ් ශත් පාසල් විදුලිය මාර්ග ඇු,ළු යටිතල්‍ පහ්‍සුකම් ගණනාවක්ම දිුතණු ක ් න එු,මාට එාා ශේ.ආර්. ජයවර්ධන ම තිු,මාශක ජය යටශ් අවසථාාව ේාා වුණා. එම නිසා එු,මා මහ්‍ජන නිශේජිතශයක් හ්‍ ටියට තම් ශක ම තිව ණ ශකොට්ඨාසශේ ජනතාව ශවනුශව් වි ාල්‍ කාර්යභා යක් ඉෂථට ක පු ම් ත්‍රීව ශයක් හ්‍ ටියට අපට හ්‍දා් ව් න පුළුව් . එු,මා ශශ පාල්‍නශේ ඉ් න අත ු, ම එු,මාශක ම තිනිය් පාර්ලිශම්් ු,ව නිශයෝජනය කළා. එු,මා නිශයෝජය ඇමතිව ශයක් හ්‍ ටියට් කටුතු, කළා. ඒ නිසා විශ ෂශය් ම ආර්.එම්. කරුණා ් න ම තිු,මා් ඒ මහ්‍් මිය් ඌව ප ණගම ම තිව ණ ශකොට්ඨාසයට විත ක් ශනොශවයි ඒ ප්‍රශශ යටම වි ාල්‍ කාර්යභා යක් ඉෂථට ක පු ශාපළක්. එම ශාපළ ශශ පාල්‍න ව ශය් වාශකම සමාජයීය ව ශය් වි ාල්‍ ශස වාවක් ඉෂථට ක පු පුශගල්‍ය් හ්‍ ටියට තමයි අපි ාකි් ශ් . එු,මාශක අභාවය ශවනුශව් ඒ පවුශල් ෂණ ාරුව් ඥතී් ඇු,ළු ිරයලු ශානාට අශේ ශ ෝකය ප්‍රකා ක නවා. අපට ප හ්‍ දිලිවම කිය් න පුළුව් ආර්.එම්. කරුණා ් න ම තිු,මා ඒ ප්‍රශශ ශේ ජනතාවට ක පු ශස වාව් තවම් ඒ ජනතාවශක මතකශේ තිශබන බව. එු,මාට නිව් සුව අ් ශේවා කියා මම ප්‍රාර්ානා ක නවා.

ඒ වාශකම අා ශ ෝක ප්‍රකා ශයෝජනා ශගශනන කුරුණෑගල්‍ දිසථ්‍රික්කය නිශයෝජනය ක පු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මා ග න් මම කාා ක ් න ෑනෑ. ගල්ගමුව ආසනය කිය් ශ් කුරුණෑගල්‍ දිසථ්‍රික්කශේ තිශබන ඉතාම දුෂථක ආසනයක්. ශබොශහ්‍ෝ දුෂථක තා මධයශේ ශගොවි ජනතාව ජීව් ශවන ප්‍රශශ යක ේපත ල්‍ා එු,මා ගල්ගමුව ප්‍රශශ ශේ පාසල්‍ක මූලික අධයාපනය ල්‍බල්‍ා ඊළඟට මාතශල් විජය විායාල්‍ශය් අධයාපනය ල්‍බල්‍ා ක්‍රීඩා ේපශශ කව ශයක් හ්‍ ටියට තමයි සමාජය ඉදිිපයට ආශේ. එු,මා තරුණ කාල්‍ශේම -1960 විත කාල්‍ශේ ඉඳ් ම- ශ්‍රී ල්‍ැංකා නිාහ්‍සථ පක්ෂය නිශයෝජනය ක මි් තම් ශක ශශ පාල්‍න ගමන ආ ම්භ කළා. මට මතක විධියට ශ්‍රී ල්‍ැංකා නිාහ්‍සථ පක්ෂය හිටපු අමාරුම කාල්‍ශේ විශ ෂශය් ම 88-89 භීෂණ කාල්‍ශේ ප්‍ර ථන ගණනාවකට මුහුණ දීල්‍ා 89 පාර්ලිශම්් ු, ම තිව ණශේදී එු,මා

කුරුණෑගල්‍ දිසථ්‍රික්කශය් පාර්ලිශම්් ු,වට ශ් රී ප් ශවල්‍ා විපක්ෂය නිශයෝජනය ක මි් කටුතු, කළා. ඒක විශ ෂ අවසථාාවක් හ්‍ ටියට මම ාකිනවා. ඊට පසුව එු,මා 1994 ඉඳ් දීර්ඝ කාල්‍යක් පාර්ලිශම්් ු,ව නිශයෝජනය ක මි් ම් ත්‍රීව ශයක් හ්‍ ටියට් ඇමතිව ශයක් හ්‍ ටියට් කටුතු, ක මි් විශ ෂශය් ම කෘෂිකර්ම ක්ශෂ ත්‍රයට වි ාල්‍ ශස වාවක් ඉෂථට කළා. කුරුණෑගල්‍ දිසථ්‍රික්කයට් වියළි කල්‍ාපශේ අශනකු් ප්‍රශශ වල්‍ට් ඒ ශස වාව ඉෂථට ක ් න එු,මාට අවසථාාව ේාා වුණා. ඊට පසුව එු,මාශක පුතා ශම් පාර්ලිශම්් ු,ව නිශයෝජනය කළා.

විශ ෂශය් ම ශම් ශවල්‍ාශේ අපි ප හ්‍ දිලිව කිය් න ෑනෑ ගල්ගමුව ව නි දුෂථක ආසනයක ජනතාව ශවනුශව් ශශ පාල්‍න සහ්‍ සමාජයීය ව ශය් දීර්ඝ කාල්‍යක් ව ඩ කටුතු, ක ් න බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මාට අවසථාාව ේාා වුණු බව. ශම් පාර්ලිශම්් ු,ව නිශයෝජනය කළ එු,මාශක පුතණුව් ට් ඥාතී් ඇු,ළු පවුශල් ිරයලුශානාටම අශේ ශ ෝකය ප්‍රකා ක මි් එු,මාට නිව් සුව අ් ශේවායි කියා මා ප්‍රාර්ානා ක නවා.

ඒ වාශකම අා දින ශ ෝක ප්‍රකා ශයෝජනා ඉදිිපප් කළ හිටපු ශසෞඛ්‍ය ාජය ඇමතිව යකු වන ී..එම්.ී.. ිරිපල් ම තිු,මා් මා ිරහිප් ක ් න ෑනෑ. එු,මා අධයාපනය හ්‍ ාෑරීශම් පසුව තම් ශක තරුණ කාල්‍ශේ ඒ කිය් ශ් 1960 ගණ් 1970 ගණ් වල්‍ වවායව ශයක් හ්‍ ටියට ප් ශවල්‍ා හ්‍ම්බ් ශතොට ඇු,ළු දුෂථක ප්‍රශශ වල්‍ ශ ෝහ්‍ල් ගණනාවක ශස වය කළා. ඒ වාශකම වවායව ශයක් හ්‍ ටියට ඒ ගම්මානවල්‍ ජනතාවට අව ය පහ්‍සුකම් ල්‍බා ශාමි් වි ාල්‍ ශස වාවක් එු,මා ඉෂථට කළා. ඒ ඉටු කළ ශස වාව නිසාම තමයි එු,මාව ශශ පාල්‍න නායකශයක් බවට ප් ක ් න හ්‍ම්බ් ශතොට දිසථත්‍රක්කශේ තිසථසමහ්‍ා ාම ආසනශේ ජනතාව එාා ේන් දු වුශණ්. ඒ නිසා එු,මාට 1977 ශේ.ආර්. ජයවර්ධන ම තිු,මාශක ජය යටශ් පාර්ලිශම්් ු,ව නිශයෝජනය කිරීමට අවසථාාව ල්‍ බුණා. ඒ හ්‍ හ්‍ා දුෂථක ව තිබුණු හ්‍ම්බ් ශතොට ප්‍රශශ ශේ යටිතල්‍ පහ්‍සුකම් ගණනාවක් අලුති් ඇති ක ් න එු,මාට පුළුව් වුණා. ඒ අනුව එු,මාට හ්‍ම්බ් ශතොට තිසථසමහ්‍ා ාමය ව නි දුෂථක ප්‍රශශ වල්‍ මාර්ග අධයාපනය කියන ක්ශෂ ත්‍රවල්‍ පාසල් අලුති් ඉදි ක ල්‍ා විදුලිය න ති වි ාල්‍ පිිපසකට විදුලිය ල්‍බා දීල්‍ා ඒ ප්‍රශශ ශේ ා ව ් ත සැංවර්ධනයක් ිරදු ක ් න අවසථාාව ල්‍ බුණා. ඒ වාශකම හ්‍ම්බ් ශතොට දිසා ඇමතිව යා හ්‍ ටියට් ශසෞඛ්‍ය ාජය ඇමතිව ශයක් හ්‍ ටියට් අශේ ටට විශිෂථට ගණශේ ශස වාවක් ඉෂථට කළ පුශගල්‍ශයකු හ්‍ ටියට ී..එම්.ී.. ිරිපල් ම තිු,මාව අපට හ්‍දා් ව් න පුළුව් . වි ශ ෂශය් ම ශශ පාල්‍නඥයකු හ්‍ ටියට හ්‍ම්බ් ශතොට දිසථ්‍රික්කයට විත ක් ශනොශවයි තම් ට ල්‍ බුණු අමාතයාැං හ්‍ හ්‍ා ඉතා ශහ්‍ොඳ විශිෂථට ගණශේ ශස වාවක් සමසථත ල්‍ැංකාවටම ඉෂථට ක ් න එු,මාට අවසථාාව ේාා වුණා. එු,මා 1977 ිරට 1994 ාක්වාම පාර්ලිශම්් ු,ව නිශයෝජනය කළා. තම් ට ල්‍ බුණු ඒ අවසථාාශව් තම් ශක දුෂථක ප්‍රශශ ය දිුතණු ක ් න ඒ ජනතාවශක ප්‍ර ථනවල්‍ට විසදාම් ල්‍බා ශා් න වි ාල්‍ ශවශහ්‍සක් ග් ත සමාජයීය ව ශය් ජනතාව ශවනුශව් ඉතාම ශහ්‍ොඳි් ව ඩ කටුතු, ක පු ශශ පාල්‍නඥයකු හ්‍ ටියටයි මම එු,මාව ාකි් ශ් . ී..එම්.ී.. ිරිපල් ම තිු,මාශක ෂණ ාරුව් ඇු,ළු පවුශල් ිරයලු ඥාති් ට ශම් අවසථාාශේදී මශක ශ ෝකය ප්‍රකා ක මි් එු,මාට නිව් සුව අ් ශේවායි කියා ප්‍රාර්ානා ක මි් මශක වචන සථවල්පය අවස් ක නවා. ශබොශහ්‍ොම සථු,තියි.

ගුණ ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු දිලිේ ශවාආ චි ම ම තිු,මා.

2017 2018

2024 මාර්ු, 22

[පූ.භා. 11.23] ගුණ දිලිප් වවදආරච්චි මහත්ා (மொண்புமிகு திலிப் தெதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි ී..එම්.ී.. ිරිපල් ම තිු,මා ආර්.එම්. කරුණ ් න ම තිු,මා සහ්‍ බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මාශක අභාවය ශවනුශව් ශ ෝකය පළ ක න ශම් අවසථාාශේදී මම ී..එම්.ී.. ිරිපල් ම තිු,මා පිළිබඳව විශ ෂශය් ම ිරහිප් ක ් න ෑනෑ. එු,මා මාත දිසථ්‍රික්කශේ ශාවු් ා දී පටබ ඳි මශදුම බදුශක ිරිපල් නමි් ේපත ල්‍බා හ්‍ දී ව ඩී අධයාපනය හ්‍ාා ා වවායව ශයක් හ්‍ ටියට ශට් යම් යම් ප්‍රශශ වල්‍ ශස වය කළා. ඉ් පසුව අම්බල්‍් ශතොටට ප මිණ හ්‍ම්බ් ශතොට ශ ෝහ්‍ශල් වවායව ශයක් හ්‍ ටියට කටුතු, කළා. හ්‍ම්බ් ශතොට කිය් ශ් දුෂථක දිසථ්‍රික්කයක්. එශල්‍ස හ්‍ම්බ් ශතොට ශ ෝහ්‍ශල් වවායව ශයක් හ්‍ ටියට කටුතු, ක න සමශේ තිසථසමහ්‍ා ාම බල්‍ප්‍රශශ ශේ සහ්‍ අම්බල්‍් ත ශොොාට බල්‍ප්‍රශශ ශේ ජනතාවට එු,මා ශපෞශගලිකව් ඒ ශස වාව - ාජකාිපය- ඉෂථට කළා. ඒ ශස වාව ඉෂථට ක නශකොට විශ ෂශය් ම ජනතාවශක ආා ය කරුණාව එු,මාට ල්‍ බුණා. එු,මා එාා ඒ ශස වාව ඉෂථට ක න ශකොට ඒ දිසථ්‍රික්කශේ ජනතාව ප්‍රකා කශළ "ශාොසථත ිරිපල් මහ්‍් මයා ඇඟට අත තිබ්බ් අශේ ශල්‍ඩ සනීප ශවනවා" කියල්‍ායි. ඒ වාශක කීර්තියක් ශගෞ වයක් අද මානයක් එාා එු,මාට ල්‍ බුණා.

ශේ.ආර්. ජයවර්ධන ම තිු,මා 1977 ම තිව ණ වයාපා ය ආ ම්භ කළ අවසථාාශේ හ්‍ම්බ් ශතොට දිසථ්‍රික්කයට ආසන සැංවිධායකවරු ප් ක නශකොට ප්‍රශශ ශේ බල්‍වු,් ශක වයාපාිපකය් ශක ශගොවී් ශක ධීව ය් ශක සහ්‍ ිරයලු ජනතාවශක බල්‍ව් ඉල්ලීම මත තිසථසමහ්‍ා ාම ආසනශේ සැංවිධායකව යා හ්‍ ටියට ී..එම්.ී.. ිරිපල් ම තිු,මාව ප් කළා. ශේ.ආර්. ජයවර්ධන ම තිු,මා එාා හ්‍ම්බ් ශතොට දිසථ්‍රික්කයට වවායවරු ශාශාශනක් ප් කළා. එක වවායව ශයක් තමයි ශබලිඅ් ත ආසනයට ප් කළ ඩී.ී.. අතප් ු, ම තිු,මාශක පු් ශාොසථත ැංජි් අතප් ු, ම තිු,මා. එු,මා ශබලිඅ් ත ආසනයට ප් කළා. වවායව ශයකු හ්‍ ටියට හිටපු අශේ පි.එම්.ී.. ිරිපල් ම තිු,මා තිසථසමහ්‍ා ාම ආසනයට ප් කළා. එතශකොට හ්‍ම්බ් ශතොට දිසථ්‍රික්කයට වවායවරු ශාශාශනක් ප් ශවනවා. එම වවායවරු ශාශානාශග් ශබලිඅ් ත ආසනයට ත ග ක පු ැංජි් අතප් ු, ම තිු,මාට ත ග ක ් න ල්‍ බුශණ් ඩී.ඒ. ාජපක්ෂ ම තිු,මාශක පු් මහි් ා ාජපක්ෂ ම තිු,මා් එක්කයි. ඒ වාශකම අශේ ී..එම්.ී.. ිරිපල් ම තිු,මාට තිසථසමහ්‍ා ාම ආසනයට ත ග ක ් න ල්‍ බුශණ් ගිරුවාප් ු,ශේ ිරැංහ්‍යා ශල්‍ස විරුාාවලිය ල්‍් ාජපක්ෂ ප ම්ප ාශේ මුල් ශශ පාල්‍නය කළ ඩී.එම්. ාජපක්ෂ ම තිු,මාශක පු් ල්‍ක්ෂථම් ාජපක්ෂ ම තිු,මා එක්කයි. 1977දී ශේ.ආර්. ජයවර්ධන ම තිු,මාශක ම තිව ණ වයාපා ය ු,ළ හ්‍ම්බ් ශතොට දිසථ්‍රික්කයට වවායවරු ශාශාශනක් ආසන ශාශක් ත ග ක ල්‍ා මහි් ා ාජපක්ෂ ම තිු,මා් ල්‍ක්ෂථම් ාජපක්ෂ ම තිු,මා් ප ාජය කළා. එාා පළමු වතාවට ඒ අවුරුදු පහ්‍ට ාජපක්ෂ පවුශල් ශකශනකුට පාර්ලිශම්් ු,වට එ් න බ ිප ත් ් වයට ඔවු් ප ාජය කළා කියන එක අපි ආඩම්බ ශය් කිය් නට ෑනෑ. එශස ප ාජය ක ් නට කටුතු, කශළ තිසථසමහ්‍ා ාම ආසනශය් ත ග කළ අශේ ී..එම්.ී.. ිරිපල් ම තිු,මා සහ්‍ ශබලිඅ් ත ආසනශය් ත ග කළ ැංජි් අතප් ු, ම තිු,මා විිරනුයි. අ් න ඒ අවසථාාශේදී තමයි ටටම සථවර්ණමය ුතගය ආ ම්භ වුශණ්. ඒ 1977 ශේ.ආර්. ජයවර්ධන ම තිු,මාශක ාජය සමය.

1977 දී ඒ ල්‍බපු ජය්‍හ්‍ණශය් පසු ී..එම්.ී.. ිරිපල් ම තිු,මා තිසථසමහ්‍ා ාම ආසනයට වි ාල්‍ ශස වාවක් ඉෂථට කළා. එාා එු,මා

හ්‍ම්බ් ශතොට දිසා ඇමතිව යා ශල්‍ස් ඒ වාශකම ශසෞඛ්‍ය ාජය ඇමතිව යා ශල්‍ස් වි ාල්‍ ශස වාවක් හ්‍ම්බ් ශතොට දිසථ්‍රික්කයට ඉෂථට කළා. 1980 ා කශේ ලුණුගම්ශවශහ්‍ වයාපා ය ආ ම්භ ක ් නට එු,මා නායක් වය ල්‍බා දු් නා. එාා ලුණුගම්ශවශහ්‍ ප්‍රශශ ය කිය් ශ් අලි ශකොටි වල්‍සථසු නයි ශපොශල්‍ොැංගු ිරටි ප්‍රශශ යක්. ඒ ගම්මාන දිුතණු ක මි් ශකොල්‍නි 22ක් පිහිශටේවා. ශකොල්‍නි 22ක් පිහිටුවල්‍ා එක ශකොල්‍නියක ශගොවි පවුල් 6 000 බ ගි් පදිැං ම ක වල්‍ා අව ය පහ්‍සුකම් දීල්‍ා ඒ අයට කුුරරු අක්ක ශාකහ්‍මා බ ගි් ල්‍බා දු් නා. ඒ වාශකම ශගොඩ ශභෝග වගාවට අක්ක භාගය බ ගි් ල්‍බාදීල්‍ා නිවාස තනාග් නට මුාල් ආධා ල්‍බාදීල්‍ා පානීය ජල්‍ය ල්‍බාදීල්‍ා සතියකට ස යක් වියළි සල්‍ාක ල්‍බාදීමට් කටුතු, කළා. ඒ වාශකම ී..එම්.ී.. ිරිපල් ඇමතිු,මා සතියකට ස යක් ඒ ශකොල්‍නිවල්‍ ඇවිාල්‍ා ජනතාවශක දුක ස ප ශසොයා බල්‍මි් ලුණුගම්ශවශහ්‍ වයාපා ශේ ශගොවී් ශක ප්‍ර ථනවල්‍ට විසදාම් ල්‍බා දු් නා. එාා ඒ ශගොවි ජනපාය ඇති ක ් නට නායක් වය ල්‍බා දු් ඒ නිර්මාතෘව යා අශේ ී..එම්.ී.. ිරිපල් ම තිු,මායි කියන එක ආඩම්බ ශය් මම ශම් අවසථාාශේදී ිරහිප් ක ් නට ෑනෑ. එු,මා එාා එම ශගොවි ජනපා ආ ම්භ ක ල්‍ා ලුණුගම්ශවශහ්‍ වයාපා ය ආ ම්භ කළා පමණක් ශනොශවයි තිසථසමහ්‍ා ාම ආසනශේ ශබොශහ්‍ෝ ශගොවි ජනතාවකශක අව යතා ඉෂථට ක ල්‍ා ශගොවියාට ශාපයි් න ී ිරටි් නට හ්‍ කියාව ල්‍ ශබනු,රු ආධා ේපකා ල්‍බා ශාමි් කටුතු, කළා. අා ඒ ශගොවි ප ම්ප ාශේ ු,් වන ප ම්ප ාව ලුණුගම්ශවශහ්‍ වයාපා ශේ සශ්‍රීක වයාපාිපකය් හ්‍ ටියට් ශගොවි ජවරු හ්‍ ටියට් ශගොවි නායකය් හ්‍ ටියට් කටුතු, ක නවා. ඉති් ඒ ාරුව් අධයාපනය ල්‍බල්‍ා අා ේසසථ ත ් වල්‍ කටුතු, ක ් ශ් ී..එම්.ී.. ිරිපල් ම තිු,මා ආ ම්භ ක පු එම වයාපා ය නිසාය කියන කා ණය් මම ිරහිප් ක ් නට ෑනෑ.

ඩඩ්ලි ශස නානායක සමශේ ශගොඩන ණු වල්‍ශේ වයාපා ශය් පසුව ක්‍රමානුකූල්‍ව අැංග සම්පූර්ණ අුතිප් ශගොඩන ණු බහුකාර්ය ශයෝජනා ක්‍රමයක් තමයි ලුණුගම්ශවශහ්‍ වයාපා ය. ිරිපල් ම තිු,මා හ්‍ම්බ් ශතොට දිසා ඇමතිව යා ව ශය් කටුතු, කළ කාල්‍ශේ් ශසෞඛ්‍ය ාජය ඇමතිව යා ව ශය් කටුතු, කළ කාල්‍ශේ් හ්‍ම්බ් ශතොට දිසථ්‍රික්කශේ තිසථසමහ්‍ා ාම ආසනය ව නි දුෂථක ප තිවල්‍ -ගම්මානවල්‍- ්‍ාී ය ශ ෝහ්‍ල් ඉදික දුේප් අහිැංසක ජනතාවට අව ය ශසෞඛ්‍ය පහ්‍සුකම් ල්‍බා ශා් න කටුතු, කශළ ලුණුගම්ශවශහ්‍ වයාපා ය හ්‍ හ්‍ායි. ඒ වාශකම අධයාපන ක්ශෂ ත්‍රය නඟා ිරටුව් න් එු,මා කටුතු, කළා. ඒ අනුව බඳගිිපය මහ්‍ා විායාල්‍ය සූිපයව ව ජාතික පාසල්‍ ් මුු,ව ව කනිෂථඨ විායාල්‍ය ඇු,ළු පාසල් 36ක් තිසථසමහ්‍ා ාම ආසනශේ ෂණ ාරුව් ශක අනාගතය ශවනුශව් ආ ම්භ කිරීමට එාා ව ඩ පිළිශවළ ශයෂණ නිසා අාට් එම පාසල් ශහ්‍ොඳ ජාතික පාසල් හ්‍ ටියට ාරුව් ශක අධයාපනය නඟා ිරටුවීම සඳහ්‍ා ක්‍රියා් මක ශවනවා කියන එක් මම ශම් අවසථාාශේ දී ප්‍රකා ක නවා. ඒ වාශකම ණිරැංහ්‍ ශප්‍ර මාාස හිටපු ජනාධිපතිු,මාශක සැංකල්පයක් වන ේාාගම් වයාපා ය ක්‍රියා් මක වන කාල්‍ශේ ිරිපල් ම තිු,මා ජනාධිපතිු,මාශග් හ්‍ම්බ් ශතොට දිසථ්‍රික්කයට විශ ෂ ව ප්‍රසාායක් ල්‍බා ගනිමි් එම දිසථ්‍රික්කශේ තිසථසමහ්‍ා ාමය ව නි ආසනවල්‍ අහිැංසක දුේප් ජනතාව ජීව් වුණු ශපොල්අු, ශගවල් ශවනුවට ේාාගම් වයාපා ය හ්‍ හ්‍ා නව නිවාස ඉදික දීශම් කටුත් තට නායක් වය ල්‍බා දු් නා. ඒ ආකා යට එු,මා වි ාල්‍ ශස වාවක් ඉෂථට ක තිශබනවා.

ශේ.ආර්. ජයවර්ධන ම තිු,මාශක පාල්‍න කාල්‍ය ු,ළ ඇති කළ "ශජොබ් කාඩ්" සැංකල්පය හ්‍ හ්‍ා ිරිපල් ම තිු,මාශක කාල්‍ශේ එම ආසනශේ තරුණ තරුණිය් වි ාල්‍ පිිපසකට රැකියා ල්‍බා දීමට හ්‍ කියාව ල්‍ බුණා. එු,මා හ්‍ම්බ් ශතොට දිසථ්‍රික්කශේ තිසථසමහ්‍ා ාම ආසනය ප්‍රමුඛ්‍ ක ශගන එම ප්‍රශශ ශේ තරුණ පිිපසට රැකියා අවසථාා ල්‍බා දී ශගොවි ජනපා ඇති ක ඒ වාශකම

2019 2020

පාර්ලිශම්් ු,ව

අධයාපන ක්ශෂ ත්‍රය කෘෂිකර්ම ක්ශෂ ත්‍රය ධීව ක්ශෂ ත්‍රය වාශක සෑම ක්ශෂ ත්‍රයකටම වි ාල්‍ ශස වාවක් ිරදු කළා. ඒ වාශකම ශසෞඛ්‍ය ාජය අමාතයව යා හ්‍ ටියට් එු,මා මුළු ටටම වි ාල්‍ ශස වයක් ිරදු කළා. ඒ නිසා අපශක ඥාතිව ශයකු ව ශය් එු,මා ශගන ගිය එම ව ඩ පිළිශවළ පිළිබඳව අපට ශගොඩක් ආඩම්බ යි. එු,මා එශස ිරදු කළ ව ඩ කටුතු, දිහ්‍ා බල්‍ා එු,මා ල්‍බා දු් සහ්‍න දිහ්‍ා බල්‍ා අශේ ගම් ානවුවල්‍ ිරටින ජනතාව අාට් අපට සහ්‍ශයෝගය ල්‍බා ශානවා. ඒ නිසා මම විශ ෂශය් ම ගරු වවාය ී..එම්.ී.. ිරිපල් ම තිු,මාශක ඒ ුතග පුරුෂයාශක අභාවය ශවනුශව් හ්‍ම්බ් ශතොට දිසථ්‍රික්කශේ ශගොවි ජනතාව ප්‍රමුඛ්‍ ිරයලු ජනතාවශක ශ ෝකය් ඒ වාශකම අශේ දිසථ්‍රික්කශේ ප්‍රාශශලීය සභා නග සභා ආදී ිරයලු පළා් පාල්‍න ආයතන නිශයෝජනය ක න ිරයලු ම් ත්‍රීු,ම් ල්‍ාශක් අශේ පළා් සභාශේ ිරයලු ම් ත්‍රීු,ම් ල්‍ාශක් අශේ දිසථ්‍රික්කය නිශයෝජනය කළ හිටපු පාර්ලිශම්් ු, ම් ත්‍රීු,ම් ල්‍ාශක් ශ ෝකය් ශම් අවසථාාශේ දී ශමම ේ් තරීත පාර්ලිශම්් ු,ශේ දී එු,මාශක පවුශල් ිරයලු ශානා ශවතම ප්‍රකා ක මි් එු,මාට අමා මහ්‍ නිව් සුව අ් ශේවායි කියා ප්‍රාර්ානා ක නවා. ඒ වාශකම අභාවප්‍රාේත ගරු ආර්.එම්. කරුණා ් න ම තිු,මාට් අභාවප්‍රාේත ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මාට් -පාර්ලිශම්් ු,ව ු,ළි් ටට වි ාල්‍ ශස වාවක් කළ ඒ නායකය් ශාශානාට් - අමා මහ්‍ නිව් සුව ප්‍රාර්ානා ක මි් එු,ම් ල්‍ාශක පවුල්වල්‍ ඥාතී් ට් මශක ශ ෝකය ප්‍රකා ක මි් මා නිහ්‍ඬ ශවනවා. ශබොශහ්‍ොම සථු,තියි.

ගුණ ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ී ළඟට ගරු වී සුමන වී ිරැංහ්‍ ම් ත්‍රීු,මා. [පූ.භා. 11.34] ගුණ වීරසුමන වීරසිාංහ මහත්ා (மொண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි හිටපු පාර්ලිශම්් ු, ම් ත්‍රීවරු් ු,් ශාශනකුශක අභාවය සම්බ් ධශය් අා ාවශස ශම් පාර්ලිශම්් ු,ශේදී ශ ෝක ප්‍රකා ශයෝජනා ඉදිිපප් ක නවා.

පළමුව ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මාශක අභාවය සම්බ් ධශය් ශ ෝකය පළ ක ් නට මා ශමය අවසථාාවක් ක ග් නවා. ශම් ශශ පාල්‍නය ු,ළ අපි බල්‍ාශපොශ ෝ ු, වුණු ට බල්‍ාශපොශ ෝ ු, වුණු ශශ පාල්‍න ගමනක සැංශක්තයක් තමයි එු,මා. "ශම් 225ශානාටම ශහ්‍ණ ගහ්‍ප් !' කියන සැංසථකෘතියක් වර්තමානශේ අශේ ට ු,ළ නිර්මාණය ශවල්‍ා තිශබනවා. ඒ වාශකම අා වනවිට ශම් පාර්ලිශම්් ු, ක්‍රමය ග න නිර්මාණය ක පු විකා මත්‍රයක් තිශබනවා. ඒ ු,ළ ශහ්‍ොඳ සහ්‍ න ක ප හ්‍ දිලි ක ග් න බ ිප සමාජයක් නිර්මාණය ශවල්‍ා තිශබනවා. ඒ නිසා ශම් පාර්ලිශම්් ු,ව ු,ළ ිරටින අයශක ශහ්‍ොඳ සහ්‍ න ක ශ් රුම් ග් න බ ිප ශම් සමාජයට ශම් පාර්ලිශම්් ු,ව ු,ළ ිරටින ශහ්‍ොඳ මිනිසු් ග න ේාාහ්‍ ණ ශා් න අපට ටිකක් අපහ්‍සු ශවල්‍ා තිශබන ශමොශහ්‍ොතක ශම් ශශ පාල්‍න සැංසථකෘතිය ු,ළ හිටපු ශහ්‍ොඳ චිපතයක් සහිත ශශ පාල්‍න සැංශක්තයක් හ්‍ ටියට ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මාව අපට හ්‍දා් ව් න පුළුව් .

අපි එු,මා් එක්ක එකට ශශ පාල්‍නය ශනොකළා වුණ් අපි ශම් පාර්ලිශම්් ු,වට එ් න කලි් අශේ වාමාැංශික ප්‍රගතිලීලි ශශ පාල්‍නයට පූර්වගාමිශයකු විධියට ා ව ් ත නායක් වයක් දීපූ නායකශයකු විධියට එු,මාශක ශශ පාල්‍නය ු,ළ ඉශගන

ග් න සමාජයට කිය් න ශගොඩක් ශශවල් තිශබනවා. එු,මා කුරුණෑගල්‍ දිසථ්‍රික්කශේ ඉතාම දුෂථක ආසනයක් වන ගල්ගමුව වාශක ආසනයක ව් නි හ්‍් ප් ු,ව කියන ස් ශකෝ ළශේ පිහිටා තිශබන ප්‍රශශ යක ිරටින මිනිසු් සමඟ 1970 වර්ෂශේ ිරට ිරටියා. 1977් පසථශස ් ඔවු් සමඟ ඉඳල්‍ා ශ්‍රී ල්‍ැංකා නිාහ්‍සථ පක්ෂශේ සැංවිධායකව යා විධියට් ිරටිමි් 1994 වර්ෂශේ පාර්ලිශම්් ු,වට එනු,රු එු,මා ආ ශශ පාල්‍න ගම් මඟ ු,ළ් 1994 වර්ෂශේ ිරට දීර්ඝ කාල්‍යක් එු,මා් එු,මාශක පුතා වන තා ානා් බසථනායක ම තිු,මා් ගල්ගමුව ආසනයට ල්‍බා දීපු නායක් වය ු,ළ එක කා ණාවක් අපි හ්‍ මාාම ා ක්කා. ම තිව ණ ප්‍රතිඵල්‍ කියන කාල්‍වල්‍දී අපට එක එක ආසනය සඳහ්‍ා කිය වීමක් තිශබනවා ශම් ආසනශේ ප්‍රතිඵල්‍ය ශම්කයි ශම් ආසනශේ ප්‍රතිඵල්‍ය ශම්කයි කියල්‍ා. කුරුණෑගල්‍ දිසථ්‍රික්කය ඉතාම ා ඩි ශල්‍ස එක්ස් ජාතික පක්ෂ ්‍හ්‍ණශේ තිබුණු ුතගවල්‍ පවා එශහ්‍ම න ් නම් අපට විරුශධ කඳවුරු තිබුණු ුතගවල්‍ පවා හ්‍ මාාම දිනන වශම් ආසනවලි් ඉහ්‍ළි් ම දිනන ආසනයක් තමයි ගල්ගමුව. අනික් ආසනය තමයි යාපහුව. ගල්ගමුව ආසනශේ වාමාැංශික න ුරරුව සඳහ්‍ා් ඒ ජය්‍හ්‍ණය සඳහ්‍ා් ල්‍ බුණු ශයෝධ ක්තිය තමයි ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මාශක තිබුණු අපිපමිත ක ප කිරීම සහ්‍ ඒ ආසනශේ මිනිසථසු් එක්ක එු,මා බ ඳිචිච ශශ පාල්‍න සැංසථකෘතිය. ඒ නිසා තමයි අා ගල්ගමුව ආසනය වාමාැංශික ඡ් ා පානශම් ඉහ්‍ළ ආසනයක් බවට ප් ශවල්‍ා තිශබ් ශ් .

බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මාශක ශශ පාල්‍න ජීවිතය ු,ළ මශක කිය වීම තිශබ් ශ් එු,මා ශගෞ වනීය ශශ පාල්‍නඥශයකු වාශකම ස ල්‍ නිර්වයාජ ශශ පාල්‍නඥශයකු කියල්‍ායි. එු,මා අනිකු් ශශ පාල්‍නඥය් ට වඩා හ්‍ා් පිර් ශවනසථ. එු,මා කටුතු, කශළ ස ල්‍ ග මි පුශගල්‍ශයකු විධියටයි. මග ශතොටදී ා ක්ක් සමහ්‍ විට ඇමතිව ශයක් ශශ පාල්‍නඥශයක් කියල්‍ා කිය් න බ ිප ආකා යට ස ල්‍ ශපනුමක් ඇතිව ක්‍රියා ක පු ශකශනක් එු,මා. ඒ වාශකම එු,මා ජය්‍හ්‍ණය ප ාජය ශල්‍ඩ දුක් ිරයල්ල්‍ක්ම ඉතාම ශහ්‍ොඳි් ා ා ග් න පුළුව් ශවචිච ශකශනක්. ඒකට ප්‍රධාන ශහ්‍ ු,ව බවට ප් ශවල්‍ා තිබුශණ් පාසල් ජීවිතශේදී එු,මා ාක්ෂ ක්‍රීඩකශයකු වීම් ජාතික මට්ටමට ගිය ක්‍රීඩකශයකු වීම් ක්‍රීඩකය් නිර්මාණය කිරීම සඳහ්‍ා ම දිහ්‍් වුණු ක්‍රීඩා ගුරුව ශයකු වීම් කියන කා ණායි. ක්‍රීඩකශයකු වීම ු,ළම ශම් ශශ පාල්‍නය කියන ක්‍රීඩාශේදී් ජය්‍හ්‍ණය සහ්‍ ප ාජය එක ශල්‍ස විඳ ා ාග් න එු,මාට පුළුව් කම ල්‍ බුණා කියල්‍ා තමයි අපි වි ථවාස ක ් ශ් .

එු,මාශක ඇවෑශම් පසු එු,මාශක ශශ පාල්‍න ගම් මඟ ඉසථස හ්‍ට ශගන ය් න කටුතො ු, කළ තා ානා් බසථනායක ම තිු,මා ශම් ශම ොාශහ්‍ොශ් දී අපි් එක්ක ශම් පාර්ලිශම්් ු,ව නිශයෝජනය ක ් න ෑනෑ ශකශනක් කියා මා හිතනවා. කුරුණෑගල්‍ ශශ පාල්‍නය ටිකක් ශවනසථ ශශ පාල්‍නයක් බවට ප් ශවල්‍ා තිශබනවා. ගරු සාලි් ා දිසානායක ම තිු,මා ගරු ..ී.. ඒකනායක ම තිු,මා ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මා වාශක මෑත ුතගශේ හිටපු ශශ පාල්‍නඥය් වාශකම ඊට ශප ගාී ව ිරටි ගරු ..ී.. සුබිරැංහ්‍ ම තිු,මා වාශක ා ව ් ත ශශ පාල්‍න චිපත හිටපු කුරුණෑගල්‍ දිසථ්‍රික්කශේ වර්තමාන ශශ පාල්‍නය යම් විකල්පයක් බවට ප් ශවල්‍ා තිශබනවා. එහි ප්‍රතිඵල්‍යක් විධියට තා ානා් බසථනායක ම තිු,මාට ගිය ම තිව ණශේදී board ශව් න බ ිපව ළඟට ඇවිල්ල්‍ා නත ශව් න ිරදුවුණා. ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මාශක ගම් මඟ ඉදිිපයට ශගන යෑශම් වගකීම තා ානා් බසථනායක ම තිු,මාට ප වශ නවා කියන කා ණාව ශම් අවසථාාශේදී මම ිරහිප් ක නවා. තා ානා් බසථනායක ම තිු,මා ඇු,ළු ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මාශක පවුශල් සාමාජිකය් ට් එු,මාශක ශශ පාල්‍න සගය් ට් ශපෞශගලිකව මශක් මා නිශයෝජනය ක න ශ්‍රී ල්‍ැංකා ශකොමිුතනිසථට් පක්ෂශේ් සාති ය සැංශේගය මා ශම් අවසථාාශේදී පළ ක ිරටිනවා.

2021 2022

[ගරු දිලිේ ශවාආ චි ම මහ්‍තා]

2024 මාර්ු, 22

හ්‍ම්බ් ශතොට දිසථ්‍රික්කය නිශයෝජනය ක පු ගරු වවාය ී..එම්.ී.. ිරිපල් ම තිු,මා ග න කාා කශළෝ අශේ ශශ පාල්‍නය ු,ළ ඉතාම ශහ්‍ොඳි් කිය වුණු නමක් වාශකම මා නිශයෝජනය ක න දිසථ්‍රික්කයට යාබා දිසථ්‍රික්කය වන හ්‍ම්බ් ශතොට දිසථ්‍රික්කශේ ශශ පාල්‍නශේදී වාශකම ාකුශණ් ශශ පාල්‍නශේදී් ඉහ්‍ළි් ම කිය වුණු නමක් තමයි එු,මාශක නම. ී..එම්.ී.. ිරිපල් ම තිු,මා ශසෞඛ්‍ය ාජය අමාතයව යා විධියට කාල්‍යක් කටුතු, ක න ශකොට එු,මාශක ශශ පාල්‍නය ු,ළ ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ ත්‍රයට ක පු ක ප කිරීම හ්‍ම්බ් ශතොටට විත ක් සීමා වුශණ් න හ්‍ . මා නිශයෝජනය ක න මාත දිසථ්‍රික්කය සම්බ් ධ ශබොශහ්‍ෝ කා ණාවල්‍දී් එු,මාශක ම දිහ්‍් වීම් තිබුණු බව අපි ා ක්කා.

ඒ වාශකම එු,මාශක ියිපඳ වන වවාය ධර්ී ිරිපල් ම තිනිය මා නිශයෝජනය ක පු පළා් සභාශේ ම් ත්‍රීවිපයක විධියට් ඇමතිවිපයක විධියට් දීර්ඝ කාල්‍යක් කටුතු, කළා. අාට වඩා ඉතාම සක්‍රියව ක්‍රියා් මක ශවචිච පළා් සභා ක්‍රමය ු,ළ ඒ පළා් සභාශේ ශසෞඛ්‍ය අමාතයවිපය විධියට ාකුශණ් ශසො ඛ්‍ය ශගොඩ නඟ් න එු,මිය ාක්වපු ම දිහ්‍් වීම ශම් ශමොශහ්‍ොශ් දී මා කෘතශේදීව ිරහිප් ක නවා. මා කලි් කිේවා වාශකම ශම් ශට් ශහ්‍ොඳ ශශ පාල්‍නඥය් පිළිබඳ ේාාහ්‍ ණ ා ක්වීශම්දී කෘතහ්‍සථත ශගෞ වනීය ශශ පාල්‍නයක් කළ වවාය ී..එම්.ී.. ිරිපල් ම තිු,මා ඉහ්‍ළි් ඉ් නවා කියන කා ණාව ිරහිප් ක මි් එු,මා ශවනුශව් මශක සැංශේගය් මා නිශයෝජනය ක න ශ්‍රී ල්‍ැංකා ශකොමිුතනිසථට් පක්ෂශේ සැංශේගය් ශම් අවසථාාශේදී පළ ක නවා.

අවසාන ව ශය් බදුල්ල්‍ දිසථ්‍රික්කශේ ඌව ප ණගම ආසනය නිශයෝජනය ක පු ගරු ආර්.එම්. කරුණා ් න ම තිු,මා ග න කාා ක ් න මම ක ම තියි. අපි එු,මාශක ශශ පාල්‍නය ග න අහ්‍ල්‍ා විත යි තිශබශ් ් . ශම් පාර්ලිශම්් ු,ශේ සඳහ්‍් ශවචිච ආකා යට ැංජි් මශදුම බණ්ඩා ම තිු,මා කියපු ආකා යට එු,මා ඉහ්‍ළ ශපශළ වයාපාිපකශයකු විධියට ශශ පාල්‍නයට ඇවිල්ල්‍ා එාා තිබුණු ශශ පාල්‍න සැංසථකෘතිය ු,ළ තම් ශක ශශවල් න ති ක ග් ප ම්ප ාශේ ශකශන කු බවට ප් ශවල්‍ා තිබුණා.

Pushbike එශක් ඇවිල්ල්‍ා V8 එශක් යන ශශ පාල්‍න සැංසථකෘතියක හ්‍ ම ශායක්ම හ්‍ම්බ ක ග් න ම දිහ්‍් ශවන ශශ පාල්‍න සැංසථකෘතියක ගරු ආර්.එම්. කරුණා ් න ම තිු,මා ව නි චිපත ශශ පාල්‍නශේ ආාර් ව් චිපත බව අපට වටහ්‍ාග් න පුළුව් . ඒ නිසා එු,මාශක විශයෝව පිළිබඳව මාශක සැංශේගය් මා නිශයෝජනය ක න ශ්‍රී ල්‍ැංකා ශකොමිුතනිසථට් පක්ෂශේ සැංශේගය් ශම් අවසථාාශේ පළ ක නවා. ඒ වාශකම අා ශ ෝක ප්‍රකා ශයෝජනා ශගශනන ඒ ම් ත්‍රීවරු් තිශානාශකම පවුල්වල්‍ට අශේ සැංශේගය ප්‍රකා ක ් න කියා ඉල්ල්‍ා ිරටිමි් මා නිහ්‍ඬ ශවනවා.

ගුණ ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ී ළඟට ගරු සා තී දුෂථම් ත ම් ත්‍රීු,මා. [පූ.භා. 11.41] ගුණ ාරතී ෂ්ෂරමන්ත් මහත්ා (மொண்புமிகு சொரதீ துஷ்மந்த) (The Hon. Sarathi Dushmantha) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි ශ ෝක ප්‍රකා ශයෝජනා ු,නක් සාකචිඡාවට ග ශනන ශම් ශමොශහ්‍ොශ් විශ ෂශය් ම ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මා ගරු ී..එම්.ී.. ිරිපල් ම තිු,මා ගරු ආර්.එම්.

කරුණා ් න ම තිු,මා යන අයශක පවුල්වල්‍ ිරයලුශානාට ශ්‍රී ල්‍ැංකා නිාහ්‍සථ පක්ෂය ශවනුශවනු් ඒ වාශකම හිටපු ජනාධිපති වමත්‍රීපාල්‍ ිරිපශස න ම තිු,මා ශවනුශවනු් ශම් අවසථාාශේදී මා ශ ෝකය පළ ක නවා. ඒ මහ්‍ජන නිශයෝජිතය් තිශානාටම නිව් ස ප ල්‍ ශබ්වා කියන ප්‍රාර්ානය් ශම් අවසථාාශේදී මා ක නවා.

ඒ ම් ත්‍රීවරු් තිශානාශග් ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මා අපි ළඟි් ආශ්‍රය ක පු චිපතයක්. එු,මාශක එක් පුශතකු වන තා ානා් බසථනායක ම තිු,මා සහ්‍ මම එකට පාර්ලිශම්් ු,ව නිශයෝජනය ක පු සමකාලීනශයෝ.

1977 ඉඳල්‍ා 1994 ාක්වා ප වති ශශ පාල්‍න වාතාව ණය 1994දී ශප ළ් නට ශබොශහ්‍ෝ ශවශහ්‍සක් ග් න ිරදු වුණා. ඒ ශවශහ්‍ස මහ්‍් ිරය පිළිබඳ අවශබෝධය ශම් පාර්ලිශම්් ු,ශේ ඉ් න යම් ම් ත්‍රීවරු් කණ්ඩායමකට අාට් තිශබනවා. ශමොකා ඔවු් අාට් ශම් පාර්ලිශම්් ු,ව නිශයෝජනය ක නවා. 1994දී ඒ ශවනස ඇති ක ල්‍ා ශ්‍රී ල්‍ැංකා නිාහ්‍සථ පක්ෂය ප්‍රමුඛ්‍ ශපොදු ජන එක්ස් ශප මුණ බල්‍යට ප් කිරීම සඳහ්‍ා සෑශහ්‍න ව ඩ ශකොටසක් ක පු වයඹ පළාශ් චිපතයක් තමයි ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මා. එු,මා ක්‍රීඩා පුහුණු ේපශශ කශයකු වාශකම ජාතික තල්‍ය නිශයෝජනය ක පු ක්‍රීඩකශයකු හ්‍ ටියට ඉඳල්‍ා ල්‍බා ග් ඒ ප් න ය් එක්ක ශ්‍රී ල්‍ැංකා නිාහ්‍සථ පක්ෂශය් ශශ පාල්‍නයට පිවිස විශ ෂශය් ම ිරිපමාශවෝ ආර්.ඩී. බණ්ඩා නායක ම තිනියශක කාල්‍ශේදී සැංවිධායක තනු, ට ප් ශවල්‍ා ශ්‍රී ල්‍ැංකා නිාහ්‍සථ පක්ෂය ශවනුශව් අනුපශම්ය ශස වයක් ක පු ශකශනක්.

ගල්ගමුව කිය් ශ් අපි ා් නා විධියට කුරුණෑගල්‍ දිසථ්‍රික්කශේ තිශබන වි ාල්‍තම ආසනයක්. ගල්ගමුවයි යාපහුවයි කිේවාම කුරුණෑගල්‍ දිසථ්‍රික්කශය් සෑශහ්‍න ප්‍රමාණයක් ආව ණය ශවනවා. කුරුණෑගල්‍ ආසනශේ තිශබන ප්‍ර ථන ශනොශවයි ගල්ගමුශේ තිශබ් ශ් . ගල්ගමුව ආසනය ග් තාම ශගොවි ජනපා වයාපා ය ඇු,ළු අලි-මිනිසථ ග ටුම ශබොශහ්‍ෝ ාරුණුවටම තිශබන ආසනයක්. මම වි ථවාස ක නවා ඒ වාශක ්‍ාී ය ජනතාවක් ජීව් වන ආසනයක වර්තමාන ශශ පාල්‍නය ු,ළ ගල්ගමුශේ ජනතාව ශවනාාට වඩා බසථනායකවරු් පිළිබඳව කාා ක නවා ඇති කියල්‍ා. ඒකට ශහ්‍ ු, තිශබනවා. ගල්ගමුශේ සැංවර්ධනයයි ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මායි ග් තාම ශාකක් ශනොශවයි එකක්.

එු,මාශක විශයෝව අා ශවනශකොට පිිපම ිරය ශනොහ්‍ කි විශයෝවක් බවට ගල්ගමුව ජනතාවශක හ්‍ාවශ් තිශබනවා කියන කා ණාව අපට අමතක ක ් නට පුළුව් කමක් න හ්‍ . එු,මා විවිධ අමාතයාැං ා රුවා. පිපස සහ්‍ සථවාභාවික සම්ප් නිශයෝජය අමාතයව යා හ්‍ ටියට වාිපමාර්ග නිශයෝජය අමාතයව යා හ්‍ ටියට ක ියනට් ශනොවන ක්‍රීඩා අමාතයව යා හ්‍ ටියට එු,මා ව ඩ කටුතු, කළා. ඒ වාශක චිපතයක් පිළිබඳව කාා ක නශකොට මට මතක් ශවනවා 2020දී ප වති පාර්ලිශම්් ු, ම තිව ණය. එාා තිබුණු ම තිව ණශය් පසථශස ශම් පාර්ලිශම්් ු,ව නිශයෝජනය ක ් ශ් ශමොන ශමොන ම් ත්‍රීවරු් ා අා ටට අ් ශවල්‍ා තිශබන ඉ ණම ශමොකක්ා කියන කා ණාව පිළිබඳව ශම් පාර්ලිශම්් ු,ශේ ඉ් න ම් ත්‍රීවරු් වාශකම ශට් ජනතාව් ශහ්‍ොඳාකා ව ා් නවා. ගල්ගමුශේ මිනිසථසු් ට් ඒ ශශම හිශතනවා ඇති. ඒ ම තිව ණ කාල්‍ශේ තිබුණු රැසථවීමකදී හ්‍ ිරරුණු ආකා ය් එක්ක ගල්ගමුශේ ජනතාව අා කල්පනා ක නවා ඇති තා ානා් බසථනායක ම තිු,මා ශම් පාර්ලිශම්් ු,ව නිශයෝජනය කළා නම් ශකොචිච ශහ්‍ොඳා කියල්‍ා.

2023 2024

පාර්ලිශම්් ු,ව

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මාශක පුතණුව් වන තා ානා් බසථනායක ම තිු,මා 2010දී පාර්ලිශම්් ු,වට ප් ව ඇවි් එු,මා කළ ශස වාව අඛ්‍ණ්ඩව ඉදිිපයට ක ශගන ගියා. නිශයෝජය ඇමතිව ශයක් හ්‍ ටියට මට් අවසථාා කිහිපයකදී ඒ ආසනශේ ව ඩකටුතු,වල්‍ට සම්බ් ධ ව් නට අවසථාාව ල්‍ බුණා. ශශ පාල්‍නය ක ශදී හ්‍ ල්‍හ්‍ ේී.ම් සුළි කුණාටු තිශබන බව අපි ා් නවා. ඒවාට මුහුණ දීල්‍ා එාා තම පියාණ් ල්‍බා දීපු ඒ ගුරුහ්‍රුකම්ා ප්‍රශයෝජනයට ශගන අා ගල්ගමුශේ ජනතාව ප් ශවල්‍ා තිශබන ත නි් ශගොඩ ග නීම සඳහ්‍ා අව ය ක න ක්තිය වධර්යය තා ානා් බසථනායක ම තිු,මාට තිශබනවාය කියන කා ණාව අපි ශබොශහ්‍ොම ප හ්‍ දිලිව කිය් නට ෑනෑ. අමාරු වකවානුවල්‍දී පවා ශ්‍රී ල්‍ැංකා නිාහ්‍සථ පක්ෂය ශවනුශව් ා ව ් ත ශස වයක් ඉටු ක මි් ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මා ඒ ුතු,කම ඉෂථට ිරශධ කළා. එම නිසා එු,මාශක අභාවය ග න ශ්‍රී ල්‍ැංකා නිාහ්‍සථ පක්ෂශේ සැංශේගය න වත වතාවක් ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මාශක අශනක් පුතණුව් වන නීතිඥ අචල්‍ ම තිු,මාට සහ්‍ දියණිය වන ඉ් දීවරී ඇු,ළු පවුශල් ිරයලුශානාටම පළ ක ් නට ෑනෑ. ශමොකා එු,මා ශම් පක්ෂයට ඒ ප්‍රශශ ය ු,ළි් ල්‍බා දීපු හ්‍යිය අපි කාටව් අමතක ක ් න පුළුව් කමක් න හ්‍ .

ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මා ග න මම තව ශායක් කිය් නට ෑනෑ. අා ශබොශහ්‍ෝ ශශ පාල්‍නඥය් ට තිශබන ශචෝානා ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මාට එල්ල්‍ වුශණ් න හ්‍ . එු,මා ශබොශහ්‍ොම අවැංක ශශ පාල්‍නඥශයක්. ශශ පාල්‍නඥශයක්ව මනි් න තිශබන ශහ්‍ොඳම මිම්ම තමයි ශශ පාල්‍නයට ප මිණි ාවශස ිරටි ත් ් වය සහ්‍ අා ිරටින ත් ් වය ස් ස් ානය ක බ ලීම. ඒ පිළිබඳව කල්පනා ක ල්‍ා බ ලුශවෝ ෑනෑම ශශ පාල්‍නඥශයකුශක යාාර්ාය පිළිබඳව අවශබෝධයක් අපට ඇති ක ග් න පුළුව් කම ල්‍ ශබනවා. ඔහු ශහ්‍ො ා කාල්‍ා තිශබනවාා න ශා කියන එක එම දිසථ්‍රික්කවල්‍ ජනතාව ා් නවා. හ්‍ බ යි ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මාට එව නි ශචෝානාවක් කවාාව් තිබුශණ් න හ්‍ . එය ගල්ගමුව ඇු,ළු සමසථත කුරුණෑගල්‍ දිසථ්‍රික්කශේ ජනතාව ා් නවා. එු,මා ශබොශහ්‍ොම පිිපසුදු ශශ පාල්‍නයක් කළා. අා සමාජය අශේක්ෂා ක න ශශ පාල්‍නය ී ට ා ක කිහිපයකට කලි් එු,මා ඉෂථට ිරශධ කළා. එු,මා ඉටු කළ අුතිප් ම එු,මාශක පුතණුවනු් එම ශශ පාල්‍නය ඉදිිපයට ශගන ගියා. ඒ නිසා මම එු,මා ග න ී ට වඩා දීර්ඝ ව ශය් අාහ්‍සථ ාක්ව් න බල්‍ාශපොශ ෝ ු, ශව් ශ් න හ්‍ . බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මා ල්‍බා දීපු ගුරුහ්‍රුකම් ප්‍රශයෝජනයට අ ශගන ශම් අද ශයෝග ජය්‍හ්‍ණය ක ශගන තම ශශ පාල්‍න ගමන ඉදිිපයට ශගන ය් න කියල්‍ා තා නා් බසථනායක ම තිු,මාට මම ආ ාධනා ක නවා.

හ්‍ම්බ් ශතොට දිසථ්‍රික්කය නිශයෝජනය කළ හිටපු පාර්ලිශම්් ු, ම් ත්‍රීව ශයකු වන ගරු වවාය ී..එම්.ී.. ිරිපල් ම තිු,මාශක අභාවය සම්බ් ධශයනු් එු,මාශක පවුශල් ේාවියට ශ්‍රී ල්‍ැංකා නිාහ්‍සථ පක්ෂය හ්‍ ටියට අශේ ශ ෝකය පළ ක ් නට ෑනෑ. එු,මා ශසෞඛ්‍ය ාජය අමාතය ධු යා ශහ්‍ොබවා තිශබනවා.

ඒ වාශකම ඌව ප ණගම නිශයෝජනය ක පු හිටපු පාර්ලිශම්් ු, ම් ත්‍රීව ශයකු වන ගරු ආර්.එම්. කරුණා ් න ම් ත්‍රීු,මාශක අභාවය ග න් එු,මාශක පවුශල් ිරයලුශානාට ශ්‍රී ල්‍ැංකා නිාහ්‍සථ පක්ෂය හ්‍ ටියට අශේ ශ ෝකය පළ ක ් නට ෑනෑ. අා දිනශේ ශමම ශ ෝක ප්‍රකා ශයෝජනා ඉදිිපප් ක ති ශබන අභාවප්‍රාේත හිටපු පාර්ලිශම්් ු, ම් ත්‍රීවරු තිශානාටම නිව් ස ප ල්‍ ශබ්වායි ප්‍රාර්ානා ක මි් මම නිහ්‍ඬ වනවා.

[පූ.භා. 11.49] ගුණ වක්. සුත ්, ාංනය වපවර්රා මහත්ා (மொண்புமிகு சக. சுஜித் சஞ்ஜய தபசரரொ) (The Hon.K. Sujith Sanjaya Perera) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි කල්‍ක් ශම් පාර්ලිශම්් ු,ව නිශයෝජනය ක පු කෘතහ්‍සථත ශශ පාල්‍නඥය් තිශාශනකුශක අභාවය ග න ශ ෝකය ප්‍රකා ක න අවසථාාශේදී ඒ සම්බ් ධශය් අාහ්‍සථ ාක්ව් න අවසථාාව ල්‍ ී.ම මා ල්‍ා භාගයයක් ශකොට සල්‍කනවා.

මම මුලි් ම ගරු වවාය ී..එම්.ී.. ිරිපල් ම තිු,මා ග න කාා ක ් න බල්‍ාශපොශ ෝ ු, වනවා. එු,මා පාර්ලිශම්් ු,වට ප් ව ආශේ 1977 වසශර්දී. එම වසශර්දීම තමයි මශක පියා් පාර්ලිශම්් ු,වට සම්බ් ධ වුශණ්. මූල්‍ාසනශේ ඉ් න ගරු කිැංසථ ශනල්ස් ම් ත්‍රීු,මනි ඔබු,මාශක පියා් පාර්ලිශම්් ු,වට මුලි් ම ප් ශවල්‍ා ආශේ 1977දී. වවාය ී..එම්.ී.. ිරිපල් ම තිු,මා ශශ පාල්‍නයට එ් න ඉසථශසල්ල්‍ා කීර්තිම් වවායව ශයක් හ්‍ ටියට තමයි එම පළාශ් ශස වය කශළ . තිසථසමහ්‍ා ාමය කිය් ශ් ඒ කාල්‍ශේ ඉතාම දුෂථක ප්‍රශශ යක් අා වාශක ශනොශවයි. ඉතා දුෂථක ප්‍රශශ යක වවායව ශයක් හ්‍ ටියට ශස වය ක ශදී එු,මාට ශල්‍ොකු කාර්යභා යක් ඉටු ක ් න තිබුණා. ඒ දුෂථක ගම්මානවල්‍ ිරටි දුී දුේප් පවුල්වල්‍ ාරුව් ට සහ්‍ ව ඩිහිටිය් ට වවායව ශයකුශක ශස වය ල්‍බා ශානවාය කියන එක ඒ කාල්‍ශේ හ්‍ ටියට ශල්‍ොකු ශායක්. එු,මා දුී දුේප් ජනතාවට තම ශස වාව ල්‍බා දීල්‍ා ප්‍රශශ ශේ හ්‍ ම ශකනාශකම වි ථවාසය දිනා ග් තා. ඒ ු,ළි් එු,මා ජනප්‍රියතාවට ප් වුණා. මම හිත් ශ් එු,මා ශශ පාල්‍නයට සම්බ් ධ ශව් න ඒ ජනප්‍රියතාව් ශහ්‍ ු,වක් වුණා. ඒ සඳහ්‍ා ප්‍රශශ වාසී් ශග් ා ඩි ඉල්ලීමක් තිබුණු බව් අපි අසා තිශබනවා. "ශම් වාශක ේග් සමාජයට වි ාල්‍ ශස වයක් ක පු ිරිපල් මහ්‍් මයා අශේ ප්‍රශශ ශේ අශේක්ෂකයා විය ුතු,යි" කියන එක තමයි එාා එම ප්‍රශශ ශේ ජනතාවශක ඉල්ලීම ශවල්‍ා තිබුශණ්. ඒ ශහ්‍ ු,ව නිසාම එු,මා තිසථසමහ්‍ා ාම ආසනය නිශයෝජනය ක මි් ඡ් ා වි ාල්‍ සැංඛ්‍යාවක් ල්‍බාශගන 1977දී පාර්ලිශම්් ු,ව නිශයෝජනය ක ් න ව ම් ල්‍බා ග් තා.

ඒ ප්‍රශශ ශේ දුෂථක තාව ග න වාශකම ප්‍රශශ ශේ ජීව් වුණු දුී ජනතාව මුහුණ ශාන ප්‍ර ථන ග න ිරිපල් ම තිු,මාට ශහ්‍ොඳ අවශබෝධයක් තිබුණු නිසා එු,මා ඒ ශවනුශව් ඒ කාල්‍ශේ හ්‍ ටියට ශහ්‍ොඳ ව ඩ පිළිශවළක් ක්‍රියා් මක කළා. එාා ශේ.ආර්. ජයවර්ධන ම තිු,මාශක සහ්‍ ගාමිණී දිසානායක ම තිු,මාශක මූලික් වශය් ආ ම්භ වුණු මහ්‍ව ලි සැංවර්ධන වයාපා ය යට ශ් ලුණුගම්ශවශහ්‍ වයාපා ය ක්‍රියා් මක වුණා. ඒ වයාපා ය එු,මා මූලික් වයශගන ිරදු ක පු ඉතා ශහ්‍ොඳ සැංවර්ධන ව ඩසටහ්‍නක් බව අපි කවුරු් ා් නවා. අශේ දිලිේ ශවාආ චි ම ම් ත්‍රීු,මා කිේවා වාශක ඒ වයාපා ය ු,ළි් ක්තිම් වුණු ආර්ථිකය හ්‍ ඩගසථවා ග් වි ාල්‍ පිිපසක් අා ශවනශකොට් ඒ ප්‍රශශ ය නිශයෝජනය ක නවා. ඒ වාශකම අශේ ශට් ආර්ථිකයට් වි ාල්‍ ාායක් වයක් ල්‍බා දු් ව ඩසටහ්‍නක් විධියට ලුණුගම්ශවශහ්‍ වයාපා ය හ්‍දා් ව් න පුළුව් .

එු,මා මුලි් ම හ්‍ම්බ් ශතොට දිසා ඇමතිව යා හ්‍ ටියට තමයි ප් වුශණ්. ඒ ු,ළි් එු,මා තම් ශක ආසනයට විත ක් ශනොශවයි හ්‍ම්බ් ශතොට දිසථ්‍රික්කය නඟාිරටුව් න් වි ාල්‍ ශස වාවක් ඉටු කළා. ඒ ශහ්‍ ු,ව නිසාම ශේ.ආර්. ජයවර්ධන ම තිු,මා එු,මාව ශසෞඛ්‍ය ාජය ඇමතිව යා හ්‍ ටියට ප් කළා. එු,මාට ශසෞඛ්‍යය විෂය කිය් ශ් අමුු, ශායක් ශනොශවයි. එු,මාට ඒ සම්බ් ධශය් ප්‍රාශයෝගික අ් ා කීම් තිබුණා. එු,මා වවායව ශයක් හ්‍ ටියට දුෂථක ප්‍රශශ වල්‍ ශස වය ක ල්‍බා ග් අවශබෝධය ු,ළි් ඒ දුෂථක ප්‍රශශ ශේ ජනතාවශක ශසෞඛ්‍ය ත් ් වය නඟාිරටුව් න් වි ාල්‍ ව ඩ ශකොටසක් කළා.

2025 2026

[ගරු සා තී දුෂථම් ත මහ්‍තා]

2024 මාර්ු, 22

ශේ.ආර්. ජයවර්ධන ම තිු,මා ජනාධිපතිු,මා ව ශය් හිටපු කාල්‍ශේදී එවකට හිටපු පාර්ලිශම්් ු, ම් ත්‍රීවරු් ට තම් ශක ජනතාවට රැකියා අවසථාා ල්‍බා දීමට හ්‍ කියාවක් ල්‍ බුණා. ඒ අනුව තිසථසමහ්‍ා ාම ආසනශේ හිටපු ා නේග් කම් තිබුණු තරුණ තරුණිය් ාශියකට රැකියා ල්‍බා ශා් න එු,මාට අවසථාාවක් ල්‍ බුණා. එු,මා ග න මම දීර්ඝ ව ශය් කිය් න අව ය ශව් ශ් න හ්‍ . ශමොකා එු,මා ක පු ශස වාව ග න තිසථසමහ්‍ා ාම ප්‍රශශ ශේ ජනතාව හ්‍ම්බ් ශතොට දිසථ්‍රික්කශේ ජනතාව මනා ශල්‍ස -ශහ්‍ොඳාකා වම- ා් නවා.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි ඒ විත ක් ශනොශවයි. ඊට පසථශස ී..එම්.ී. ිරිපල් ම තිු,මාශක ශස වාව අගය් න ජනතාවට අවසථාාවක් ල්‍ බුණා. 1987දී ශම් ටට පළා් සභා ක්‍රමය හ්‍දා් වා දු් නා. ඒ ශවල්‍ාශේදීම ප්‍රශශ වාසී් එු,මාශග් ඉල්ලීමක් කළා එු,මා ශක ශස වාව ඉදිිපයට ශගනයෑම සඳහ්‍ා පවුශල් ශකශනක් සම්බ් ධ ක ග් න කියල්‍ා. ඊට පසුව එු,මාශක භාර්යාව වන ධර්ී ිරිපල් ම තිනිය පළා් සභා ම් ත්‍රීවිපයක් හ්‍ ටියට් පසුව පළා් සභා අමාතයවිපයක් හ්‍ ටියට් ශ් රී ප් වුණු බව අපිට මතකයි. ඒ ු,ළිනු් ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ ත්‍රයට වි ාල්‍ ව ඩ ශකොටසක් කළා කියන එක මම ශම් අවසථාා ශේදී ිරහිප් ක ් න ෑනෑ.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි මම එු,මාශක පවුශල් අය් සමඟ සී ප සම්බ් ධතාවක් පව් වනවා. ඒ පවුශල් ව ඩි පිිපසක් විශශ ගත ශවල්‍ා ඉ් ශ් . එු,මාශක ව ඩිමල් පුත්‍රයා වන සශනෝේ ිරිපල් මහ්‍් මයා මා් සමඟ ශකොළඹ නාල්‍් ාා විායාල්‍ ශේ එකට අධයාපනය ල්‍ බූ අශයක්. ජනතාව එු,මාශග් ඉල්ලීමක් ක තිබුණා පියා ශගන ගිය ශස වාව ඉදිිපයට ශගනය් න ශශ පාල්‍නයට සම්බ් ධ ශව් න කියල්‍ා. නමු් එු,මා ශකොළඹ ප්‍රශශ ශේ වයාපාිපක කටුතු,වල්‍ නිය ස ිරටි නිසා ශශ පාල්‍නයට සම්බ් ධ ශව් න ක ම ් තක් ා ක්වූශේ න හ්‍ . නමු් ඉදිිපශේදී එු,මා ශශ පාල්‍නයට සම්බ් ධ ශවයි කියල්‍ා අපි බල්‍ාශපොශ ෝ ු, ශවනවා. ශහ්‍ොඳ අනාගතයක් තිශබන ජනප්‍රිය පුශගල්‍ශයක් හ්‍ ටියට එු,මාට ඒ ප්‍රශශ ය ු,ළ තම් ශක පියා ශගන ගිය ශස වාව ඉදිිපයට ශගන යෑමට අව ය ක්තිය හ්‍ා වධර්යය ල්‍ ශබ්වා කියා් මම ශම් අවසථාාශේදී ප්‍රාර්ානා ක නවා.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි අා දින තව් හිටපු ගරු ම් ත්‍රීවරු ශාශාශනකුශක අභාවය සම්බ් ධශය් වූ ශ ෝක ප්‍රකා ශයෝජනා ඉදිිපප් ක තිශබනවා. ඒ අු,ිප් ගරු ආර්.එම්. කරුණා ් ත ම තිු,මා පිළිබඳව් මම කිය් න ෑනෑ. බදුල්ල්‍ දිසථ්‍රික්කය නිශයෝජනය ක මි් තමයි එු,මා ශශ පාල්‍නයට පිවිසුශණ්. නමු් ඒ කාල්‍ශේ ම තිව ණ ශකොට්ඨාස මට්ටමි් තමයි ම තිව ණ ප ව ් වූශේ. එු,මා මුලි් ම ම තිව ණයකට ත ග කශළ 1970දී. ඌව ප ණගම කිය් ශ් දුෂථක ප්‍රශශ යක්. 1977දී ඌව ප ණගම ම තිව ණ ශකොට්ඨාසශය් ත ග කළ එු,මාට පාර්ලිශම්් ු, ම් ත්‍රීව ශයක් හ්‍ ටියට ප් ශව් න අවකා ය ල්‍ බුණා. ඒ ශවල්‍ාශේදී එු,මාට ජනතාව ශවනුශව් ඉටු ක ් න ශල්‍ොකු කාර්යභා යක් ප වරී තිබුණා. 1977දී හුඟක් ම තිව ණ ශකොට්ඨාසවල්‍ ජනතාව ආර්ථිකමය ව ශය් ශනොශයකු් ප්‍ර ථනවල්‍ට මුහුණ ශාමි් ශබොශහ්‍ොම අමාරුශව් ී.ඩනයකි් තමයි ජීව් වුශණ්. ඉතා දුෂථක ප්‍රශශ යක් හ්‍ ටියට තමයි එවකට එම ප්‍රශශ ය තිබුශණ්. ඒ නිසා එු,මාට ඒ ප්‍රශශ ශේ ජනතාව ශවනුශව් වි ාල්‍ ව ඩ ශකොටසක් ක ් න ිරශධ වුණා. නමු් එු,මා ජනතාවශක වි ථවාසය පලුදු ක ් ශ් න තිව ම ති ඇමතිවරු් ශග් ේාවු ේපකා ල්‍බාශගන ඒ දුෂථක ප්‍රශශ ය දිුතණු ක ් න වි ාල්‍ ව ඩ ශකොටසක් කළා කියන කා ණය එු,මාට ශගෞ වයක් හ්‍ ටියට ශම් අවසථාාශේදී මම කිය් න ෑනෑ.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි ඒ කාල්‍ශේ ඌව ප ණගම වාශක ප්‍රශශ වල්‍ ජනතාවට ජශේ රැකියාවක් ක නවා කියන එක ිරහිනයක් ශවල්‍ා තිබුණා. නමු් ඒ ජනතාව ශවනුශව් රැකියා අවසථාා ල්‍බා ශා් න එු,මා වි ාල්‍ ව ඩ ශකොටසක් ඉටු කළා. 1989 ාක්වාම බදුල්ල්‍ දිසථ්‍රික්කශේ ඌව ප ණගම ජනතාවට එු,මා තම් ශක ශස වාව ල්‍බා දු් නා. එු,මාශක ශස වාව ඉදිිපයට ශගනිය් න එු,මාශක භාර්යාව වන ච් ද්‍රා කරුණා ් න මහ්‍් මිය ඌව ප ණගමට විත ක් ශනොශවයි බදුල්ල්‍ දිසථ්‍රික්කයටම නිශයෝජනයක් ල්‍බා ශාමි් ම තිව ණයට ඉදිිපප් වුණා. ඒ ම තිව ණශය් එු,මිය ජය්‍හ්‍ණය කළා. ශමොකා එු,මා ක පු ශස වාව අගය ක මි් එු,මාට කෘතගුණ ස ල්‍කීමක් ව ශය් තමයි එු,මිය් පාර්ලිශම්් ු,වට යව් න ජනතාව කටුතු, කශළ .

අභාවප්‍රාේත ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මා පිළිබඳව් වචන කීපයක් කිය් න මම කිය් න ක මතියි. එු,මා පසුගිය වස කිහිපශේදී පාර්ලිශම්් ු,ව නිශයෝජනය ශනොකළ නිසා අපට එු,මාව ව ඩිපු ා නහ්‍දානා ග් නට අවසථාාවක් ල්‍ බුශණ් න හ්‍ .

කුරුණෑගල්‍ දිසථ්‍රික්කය නිශයෝජනය කළ එු,මා් කල්‍ක් පාර්ලිශම්් ු,ව නිශයෝජනය කළා. එු,මා ග න ආණ්ඩු පක්ෂශේ ම් ත්‍රීවරුනු් වි ාල්‍ ව ශය් කාා කළා. එු,මා් ඇ් ත ව ශය් ම කීර්තිම් ශශ පාල්‍නඥශයක්; කවාාව් ශචෝානාවකට ල්‍ක් වුශණ් න හ්‍ . ඒ වාශකම එු,මා ශහ්‍ොඳ ක්‍රීඩකශයක්. ක්‍රීඩාව ප ් ශත් වි ාල්‍ ශස වාවක් ක පු ශශ පාල්‍න නායකශයක් හ්‍ ටියට එු,මාව හ්‍දා් ව් න පුළුව් .

අා ශම් ම් ත්‍රීවරු තිශානා ග නම කාා ක නශකොට කවුරුව් කිිරම ශචෝානාවක් කශළ න හ්‍ . අපි ා් නවා ශ් මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි අා කාල්‍ශේ ශශ පාල්‍නඥය් ට ශමොන ත ම් ශචෝානා තිශබනවාා කියල්‍ා. 225ශානාම එපා කියන ුතගයක් අා තිශබ් ශ් . ඒ ශමොකාප ශශ පාල්‍නඥය් විවිධ ශචෝානාවල්‍ට ල්‍ක් ශවල්‍ා තිශබනවා. නමු් 1970-1977 කාල්‍ශේ 1960 ගණ් වල්‍ හිටපු ශශ පාල්‍නඥය් ට කවාාව් එශහ්‍ම ශචෝානා තිබුශණ් න හ්‍ . ශගෞ වා් විත ශශ පාල්‍නයක් තමයි එු,ම් ල්‍ා කශළ . රැකියාවක් හ්‍ ටියට ශශ පාල්‍නය කශළ න හ්‍ . ඔබු,මා එය ා් නවා. ඔබු,මාශක පියා් ඒ වාශක කටුතු, කළ නායකශයක්. එු,ම් ල්‍ා වර්තමානශේ අපට ශල්‍ොකු ආාර් යක් දීල්‍ා තිශබනවා. ශකොශහ්‍ොමා ශශ පාල්‍නය ක ් ශ් ශශ පාල්‍නශේ ශගෞ වය කි් ශ් ශකොශහ්‍ොමා කියන එක ග න ශහ්‍ොඳ පූර්වාාර් යක් දීපු ශශ පාල්‍න නායකය් තිශාශනක් පිළිබඳව තමයි අා අපි කාා ක ් ශ් . ඒ නිසා අවසාන ව ශය් මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි අභාවප්‍රාේත ගරු ී..එම්.ී.. ිරිපල් ම තිු,මාට් ගරු ආර්.එම්. කරුණා ් න ම තිු,මාට් ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මාට් නිර්වාණ සම්ප් තිය අ් ශේවායි කියා ප්‍රාර්ානා ක මි් එු,ම් ල්‍ාශක පවුල්වල්‍ ිරයලුශානාට අපශක ශ ෝකය පළ ක මි් මාශක වචන සථවල්පය අවස් ක නවා. ශබොශහ්‍ොම සථු,තියි.

ගුණ ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ී ළඟට ගරු ේපුල් ගල්‍ේප් ති ම් ත්‍රීු,මා.

Order, please! ඊට ශප කවුරු් ශහ්‍ෝ ගරු ම් ත්‍රීව ශයකු මූල්‍ාසනය සඳහ්‍ා ගරු ශක්. සුජි් සැංජය ශපශර් ා ම් ත්‍රීු,මාශක නම ශයෝජනා ක ් න.

2027 2028

පාර්ලිශම්් ු,ව

ගුණ දිලිප් වවදආරච්චි මහත්ා (மொண்புமிகு திலிப் தெதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි "ගරු ශක්. සුජි් සැංජය ශපශර් ා ම් ත්‍රීු,මා ා ් මූල්‍ාසනය ගත ුතු,ය" යි මා ශයෝජනා ක නවා.

ගුණ වවද‍) තිලක් රානපක්ෂ මහත්ා (மொண்புமிகு (மெத்திய கலொநிதி) திலக் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Thilak Rajapakshe) විසින් රථිර කරන ලදී. ஆசமொதித்தொர். Seconded. ප්‍රශයීයරනය විම න ලදින් වා මත් විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුණව ගුණ ිරාං ර වනල් න් මහත්ා ූලලා නවයන් ඉව්, වූවයන් ගුණ වක්. සුත ්, ාංනය වපවර්රා මහත්ා ූලලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மொண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன் அெர்கள் அக்கிரொசனத் தினின்று அகலசெ, மொண்புமிகு சக. சுஜித் சஞ்ஜய தபசரரொ அெர்கள் தமலமம ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. KINS NELSON left the Chair, and THE HON. K. SUJITH SANJAYA PERERA took the Chair.

[පූ.භා. 11.58]

ගුණ වවද‍) ේුලල් ගලප්ප්,ති මහත්ා (மொண்புமிகு (மெத்திய கலொநிதி) உபுல் கலப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි ශම් ේ් තරීත පාර්ලිශම්් ු,ව නිශයෝජනය ක මි් ටට වාශකම තම් ශක ප්‍රශශ යට වි ාල්‍ ව ඩ ශකොටසක් ඉෂථට ක පු වි ශිෂථට මහ්‍ජන නිශයෝජිතය් තිශාශනකු ග නයි අා ාවශස දී කාා ක ් ශ් . හ්‍ම්බ් ශතොට දිසථ්‍රික්කය නිශයෝජනය ක න ම් ත්‍රීව ශයකු විධියට මම අශේ ගරු වවාය ී..එම්.ී.. ිරිපල් ම තිු,මා ග න විශ ෂශය් ම ශම් අවසථාාශේදී මතක් ක ් න ෑනෑ.

මම ශශ පාල්‍නයට එ් ශ් 2020 වසශර්දී. නමු් එු,මා මට වවායව යකු විධියට මුණ ග ශහ්‍් ශ් 2006 වර්ෂශේදී. මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි 2006 වසශර්දී තමයි මම වවායව ශයක් විධියට ක ාපිටිය වවාය ී.ඨශය් pass out වුශණ්. ේපාධිය ල්‍බා ග් තාට පසුව ජශේ රැකියාව ල්‍ ශබනකල් අපි සාමානයශය් private practise ක න ත නක් ශහ්‍ොයාශගන යනවා. එහිදී මම හිතන විධියට ගරු ී..එම්.ී.. ිරිපල් ම තිු,මා එක්ක ඉතිහ්‍ාසශේ ඉඳල්‍ාම අශේ තා් තාශක තිබුණු මිත්‍රකම නිසා එු,මා තා් තාට කාා ක ල්‍ා කියල්‍ා තිබුණා "ගල්‍ා පුතා එව් න මශක ළඟට" කියල්‍ා. මම ඒ ඉල්ලීම පිළිශගන එු,මාශක ශගා එු,මාශක ඩිසථප ් සිපශේ ඉඳශගන එු,මා එක්ක සතියක් විත ශ ෝී ් ට ශබශහ්‍් දු් නා. එු,මා ග න අහ්‍ල්‍ා තිබුණාට වවායව ශයකු විධියට එු,මාශක විශ ෂ් වය මම ා න ග් ශ් ඒ අවසථාාශේදී. 2006 ශවශදී මම හිත් ශ් එු,මාශක වයස අවුරුදු හ්‍ ් තෑ ගණනක් වාශක. ඒ වයශස දී් එු,මා තම් ශක සායනික කටුතු, ඉතා විශිෂථට ශල්‍ස ඉටු කළ ආකා ය නවක වවායව ශයකු ශල්‍ස මම ා ක්කා. අවුරුදු 89දී තමයි එු,මා මිය ගිශේ. ශබශහ්‍් ශාන එක විත ක් ශනොශවයි වවායව ශයකුශක ුතු,කම. ශහ්‍ාකම් තිශබ් න ෑනෑ. ඒ ශහ්‍ාකම ඉතා ම නවි් පිහිටා තිබුණු පුශගල්‍ශයක් එු,මා. ශ ෝී ් ට එු,මා ාක්වපු කරුණාව ායාව නිසාම තමයි ශ ෝී ් ශපෝලිශම් ඇවිල්ල්‍ා එු,මාශග් ශබශහ්‍් ග් ශ් . මම ගිය ාවසථ කිහිපශේ් මට එය ාකි් න ල්‍ බුණා.

එු,මාට ක් නව් ශවල්‍ාවක් න හ්‍ . ඒ මම ගිය පළමු ාවශස එු,මා එක්ක මම කෑම ග් න ශකොට පසථවරු 1.30 විත ශවල්‍ා තිබුණා. එු,මා එව නි වි ශිෂථට වවායව ශයක්.

ඒ වාශකම ී..එම්.ී.. ිරිපල් ම තිු,මාශක ශශ පාල්‍න ඉතිහ්‍ාසය ග් ශතෝ 1977දී එක්ස් ජාතික පක්ෂශය් තිසථසමහ්‍ා ාම ආසනය නිශයෝජනය ක ල්‍ා තමයි එු,මා ප්‍රාම ව ට පාර්ලිශම්් ු,වට එ් ශ් . ඒ කිය් ශ් එක්ස් ජාතික පක්ෂය නිශයෝජනය කළ ප්‍රාම ම් ත්‍රීව යා තමයි එු,මා. එු,මා පාර්ලිශම්් ු,වට ඇවිල්ල්‍ා දිසා ඇමතිව ශයක් විධියට 1994 ාක්වා තම ප්‍රශශ ශේ ජනතාවට දිසථ්‍රික්කශේ ජනතාවට වවායව ශයක් විධියට ා ක්වූ ායාව කරුණාව ම නවි් ප්‍රගුණ ක මි් තවදු ට් ජනතාවට ශස වය ක න ත් ් වයට ප් වුණා. එු,මා ශපෞශගලිකවම ගරු ශේ.ආර්. ජයවර්ධන ම තිු,මා එක්ක සාකචිඡා ක ල්‍ා ලුණුගම්ශවශහ්‍ සැංවර්ධන වයාපා ය යටශ් වම් ඉවු ාකුණු ඉවු කියල්‍ා ශව් ක මි් ඉවුරු ශාකකි් ජනතාව වි ාල්‍ ප්‍රමාණයකට කුුරරු ඉඩම් හ්‍ා ශගොඩ ඉඩම් ල්‍බා දීශම් වයාපා ය පට් ග් තා. අාට් ඒ වයාපා ය ඉතාම විශිෂථට ශල්‍ස ක්‍රියා් මක ශවනවා.

ගරු මහි් ා අම වී ඇමතිු,මා ශම් ශවල්‍ාශේ ගරු සභාශේ ඉ් නවා. එු,මා් ා් නවා ඇති ඉසථස ඒ ප්‍රශශ ශේ රුපියල් 50 000කට 60 000කටව් විකුණා ග් න බ ිප කුුරරු අක්ක ශාකහ්‍මා අා රුපියල් ල්‍ක්ෂ 50 60 ාක්වා ව ඩි ශවල්‍ා තිශබන බව. ඒ ත මට ඒ ප්‍රශශ ය දිුතණු ශවල්‍ා තිශබනවා. ඒ වාශකම ඉසථස ශගොඩ ඉඩම්වල්‍ මිල්‍ නියම කශළ අක්ක ගණ් වලි් . අා පර්චසථ ගණ් වලි් මිල්‍ නියම ක න ත් ් වයට ඒ ප්‍රශශ ය ඉතා දිුතණු ශවල්‍ා තිශබනවා. එු,මාශක ෂණ ාර්ලී ා ක්ම් එක්ක ශශ පාල්‍නඥශයක් විධියට එු,මා ඒ ප්‍රශශ යට වි ාල්‍ කාර්යභා යක් ඉෂථට කළා. එු,මා ඉඩම් දීපු කුුරරු දීපු ප ම්ප ාශව් ු,් ශවනි ප ම්ප ාව තමයි අා ඒ ලුණුගම්ශවශහ්‍ වයාපා ය ු,ළ ජීව් ශව් ශ් . ඒ නිසා එු,මා ඉතා ශහ්‍ොඳ ත නක ඇති කියල්‍ා මා වි ථවාස ක නවා. සමහ්‍රු ජශේ ශශවල් තම් ශක ක ශගන ඉ් න ත් ් වයකට ප් ශවල්‍ා තිශබන කාල්‍යක එු,මා වවායව ශයක් විධියට ශශ පාල්‍නඥශයක් විධියට ආණ්ඩුශේ ශශවල් - ජශේ ශශවල්- තම් ශක ශනොක ශගන තම් ශක කාර්යය ඉටු ක මි් ජනතාව ශවනුශව් ශස වය ස පුතවා. මම හිත් ශ් ඒක තිසථසමහ්‍ා ාම ජනතාව වාශකම හ්‍ම්බ් ශතොට දිසථ්‍රික්කශේ ජනතාව ඉතාම ශහ්‍ොඳි් ා් නවා.

එු,මා හ්‍දිිරශේ අභාවප්‍රාේත වුණා. මම කිය් න ක ම තියි එු,මා හිටියා නම් අාට් තම් ශක වෘ් තිය ක න වවායව ශයක් කියන එක. මිය යනශතක්ම තම් ශක වෘ් තිය ක පු වවායව ශයක් එු,මා. එු,මා ශම් ආ් මය ු,ළ ල්‍බා ග් ශශවල් නිසා අා ශහ්‍ොඳ ත නක ඇති. මම එු,මාට නිර්වාණ සම්ප් තිය ල්‍ ශබ්වා කියා ප්‍රාර්ානා ක නවා. ඒ වාශකම මම වවායව ශයක් විධියට් හ්‍ම්බ් ශතොට දිසථ්‍රික්ක ය නිශයෝජනය ක න මහ්‍ජන නිශයෝජිතශයක් විධියට් එු,මාශක පවුශල් ිරයලුම ඥාතී් ට මශක ශ ෝකය ප්‍රකා ක ිරටිනවා

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි අශේ ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මා නිශයෝජය ඇමතිව ශයකු විධියට ඉතාම විශිෂථට ශස වයක් ක පු පුශගල්‍ශයක්. සා ැංග අල්‍හ්‍ේශපරුම වවායු,මා එු,මාශක දියණිය තමයි විවාහ්‍ ක ශගන ඉ් ශ් . ඒ නිසා තමයි මම එු,මාශක ශශ පාල්‍න භාවිතාව පිළිබඳව ා් ශ් . මම එු,මාශක අවමැංගල්‍ය ේ් සවයට සහ්‍භාී වුණා. එු,මා අඩුම ගණශ් තම් ශක නිවශස ව ඩකටුතු,ව් සම්පූර්ණ ක ග් ශ් න ු,ව තම් ශක කාල්‍ය ශ්‍රමය හ්‍ා ධනය ජනතාව ශවනුශව් ක ප ක මි් ජනතාවට ශස වය කළ පුශගල්‍ශයක්. කාර්මික

2029 2030

2024 මාර්ු, 22

සැංවර්ධන මණ්ඩල්‍ශේ වර්තමාන සභාපතිු,මා වන වවාය සා ැංග අල්‍හ්‍ේශපරුම ම තිු,මා ඒ පවුල්‍ට සම්බ් ධ වුණාට පසථශස තමයි මම ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මා ග න ශල්‍ොකු විසථත යක් ා් ශ් . එු,මාශක පුතා වන ගරු තා ානා් බසථනායක ම තිු,මා අාට් තම් ශක ක පවීශම් තා් තාශක අඩි පාශර් යමි් ශශ පාල්‍නය ක නවා. මම ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මාට නිව් සුව ප්‍රාර්ානා ක නවා වාශකම ඒ පවුශල් ිරයලුම ඥාතී් ශවත මශක ශ ෝකය ප්‍රකා ක නවා.

ඒ වාශකම ඌව ප ණගම ම තිව ණ ශකොට්ඨාසය නිශයෝජනය ක මි් පාර්ලිශම්් ු,වට පිවිිර අභාවප්‍රාේත ගරු ආර්.එම්. කරුණා ් න ම තිු,මාට් නිව් සුව ප්‍රාර්ානා ක න ගම් එු,මාශක පවුශල් ඥාතී් ට් මශක ශ ෝකය පළ ක මි් මශක කාාව ශමයි් අවස් ක නවා. ශබොශහ්‍ොම සථු,තියි.

ගුණ ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ී ළඟට ගරු ඩිල්‍ා් ශපශර් ා ම් ත්‍රීු,මා. [අ.භා. 12.06] ගුණ ඩිලාන් වපවර්රා මහත්ා (மொண்புமிகு டிலொன் தபசரரொ) (The Hon. Dilan Perera) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි අපි අා දිනශේ ශ ෝක ප්‍රකා ශයෝජනා ු,නක් ඉදිිපප් ක තිශබනවා ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක හිටපු ම් ත්‍රීු,මාශක් ගරු ආර්.එම්. කරුණා ් න හිටපු අමාතයු,මාශක් ගරු වවාය ී..එම්.ී.. ිරිපල් ම තිු,මාශක් අභාවය පිළිබඳව.

ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම් ත්‍රීු,මා මට මුණ ග හුශණ් 1994දී අප පාර්ලිශම්් ු, ආවාට පසුව. එු,මා අපට ශප පාර්ලිශම්් ු,ව නිශයෝජනය ක පු ශකශනක්. මා හිතන විධියට එු,මාට 1994දී පාර්ලිශම්් ු,වට එ් න බ ිප වුණා. ඉ් පසුව අත මඟ දී ඇති වුණු පු ේපාඩුවකදී එු,මා පාර්ලිශම්් ු,වට ප මිණියා. එු,මා් එු,මාශක පවුශල් අය් සමඟ අපට තිබුශණ් වි ාල්‍ සම්බ් ධයක්. එු,මා් අශේ ගරු මහි් ා අම වී ම තිු,මා් මම් -අපි- ශබොශහ්‍ොම ළඟි් ඇසුරු කළ මිත්‍රශයෝ වුණා. කිහිප වතාවක්ම මම එු,මාශක ප්‍රශශ යට ගිහිල්ල්‍ා තිශබනවා විවිධ ශශ පාල්‍න කා ණාවල්‍ට. ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මා අශේ වර්ගශේ ශශ පාල්‍ඥශයක්. තම් ශක ශක ශාො ව් හ්‍ිපයට හ්‍ාා ග් ශ් න තිව තිශබන ශශවලු් වියාම් ක ශගන ශශ පාල්‍නය කළ ශකශනක්. එු,මා කාශක් ිර් ග් ශශ පාල්‍නඥශයක්. ඒ විත ක් ශනොශවයි තම් ට දු් නු වගකීම් මනාව ඉෂථට කළ ශශ පාල්‍නඥශයක්. මට මතකයි එු,මා වාිපමාර්ග නිශයෝජය අමාතයව යාව ිරටි කාල්‍ශේ මහියැංගනයට ඇවිල්ල්‍ා -එතශකොට මම මහියැංගනය ආසනශේ සැංවිධායකව යා- ිපදීමාලිය ශා ප්‍රශශ ශේ ව වක් බල්‍් න මා් එක්ක කිශල්‍ෝී ට 9ක් ක ල්‍ය ඇු,ළට ගියා. ඒ ශවල්‍ාශේ එු,මාශක ආ ක්ෂක අැං ශේ අය ේපශාසථ දු් නා එශහ්‍ම ක ් න එපා කියල්‍ා. "න හ්‍ ඩිල්‍ා් ට ය් න පුළුව් නම් අපට් ය් න පුළුව් " කියල්‍ා එු,මා් ආවා. ඒ වාශක එු,මා තම් ට භා දු් වගකීම් සම්භා ය ශනොපිිපශහ්‍ළා ඉෂථට කළ ශකශනක්. එු,මා මිය ය් නට ශප එු,මාට ල්‍ ශබ් නට ෑනෑ නිව දි සථාානය ශ්‍රී ල්‍ැංකා නිාහ්‍සථ පක්ෂශය් ල්‍බා දු් නාශාෝ කියන ස කය මට තිශබනවා. ශ්‍රී ල්‍ැංකා නිාහ්‍සථ පක්ෂය ශවනුශව් ා දිය ඇශා එු,මාට ඊට වඩා සථාානයක් පක්ෂය විිර් නිර්මාණය කළ ුතු,ව තිබුණා කියල්‍ා මම ශම් ශවල්‍ාශේ් වි ථවාස ක නවා.

එු,මාශග් පසථශස අපට එු,මාශක පුත්‍ර ් නය වන තා ානා් බසථනායක ම තිු,මාව හ්‍මු ශවනවා. එු,මා අශේ ළඟම මිත්‍රශයක්; ළබ ඳි මිත්‍රශයක්. එු,මාශක තා් තාශක හ්‍ දානුම්කම නිසා එු,මා මට ඒ ාවසථවල්‍ කිේශේ "අ් කල්" කියල්‍ා. ඊට පසථශස "අයියා" කිේවා ඊට් පසථශස "මචැං" කියන ගානට ආවා. තා ානා් බසථනායක ම තිු,මා ඉතාම සු් ා තරුණශයක්. අපි ශබොශහ්‍ෝ ශවල්‍ාවට එකට ශශ පාල්‍නය ක ල්‍ා තිශබනවා. මම න වත ව ක් තා ානා් එක්ක ඒ ප්‍රශශ වල්‍ට ගියා එු,මා වමත්‍රීපාල්‍ ිරිපශස න ම තිු,මාශක ආණ්ඩුශේ ාජය ඇමතිව ශයක්ව ිරටි කාල්‍ශේ. බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මාශක බෑණා වන වවාය අල්‍හ්‍ේශපරුම ම තිු,මා අශේ ශබොශහ්‍ොම ශහ්‍ොඳ යාළුශවක්. ඒ අනුව ඒ පවුශල් ේාවිය් අප් අත ශල්‍ොකු බ ඳියාවක් තිබුණා. බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මා කවාාව් ජනතා ශස වයට ඉසථස හි් තම් ශක බඩ වඩා ග නීම තිබ්ශබ් න හ්‍ . ඒ නිසාම මිය යන ශමොශහ්‍ොත ාක්වාම එු,මා ශපෞශගලිකව ශබො ශහ්‍ෝ දුෂථක තා ආර්ථික දුෂථක තා ම ශශශ ජීව් වුණු ශකශනක්. අා සමාජය කියනවා ශ් ශම් 225 ශානාම ශහ්‍ොරු කියල්‍ා. හ්‍ බ යි එු,මා කවාාව් ඒ ශල්බල්‍ය යටතට ව ශටන ත නකට ගිශේ න හ්‍ .

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි ඔබු,මාශක කාාශේදී ඔබු,මා කිේවා වාශකම එු,මා ස බෑ අර්ාශය් ම අවැංක ශශ පාල්‍නඥශයක්. එු,මාශක පුත්‍ර ් නය් එු,මාශක අඩි පාශර්ම යමි් ඉතාම ශහ්‍ොඳ ශශ පාල්‍නයක් කළා. අපි බල්‍ාශපොශ ෝ ු, වුණා එු,මා අප් සමඟ ශම් පාර්ලිශම්් ු,ව ු,ළ රැඳී ිර.වි කියල්‍ා. මම හිතනවා අනාගතශේදී එු,මා නිව දි ශශ පාල්‍න තී් දු අ ශගන අප් සමඟ න වත පාර්ලිශම්් ු,වට එයි කියල්‍ා. එශස බල්‍ාශපොශ ෝ ු, ශවමි් ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මාශක අභාවය ශවනුශව් ඒ පවුශල් ිරයලුශානාට මශක ශපෞශගලික ශ ෝකය් මශක ප්‍රශශ ශේ ජනතාවශක ශ ෝකය් පළ ක ිරටිනවා.

ඊළඟට ගරු ආර්.එම්. කරුණා ් න ම තිු,මා ග න කිව ුතු,යි. එු,මා් මම් එකම දිසථ්‍රික්කශේ ශශ පාල්‍න පිල් ශාකකයි කටුතු, කශළ . ඇ් තටම මට ශශ පාල්‍නය ක ් න ල්‍ බුශණ් ආර්.එම්. කරුණා ් න ම තිු,මාට් වඩා එු,මාශක ියිපඳ සමඟයි. ශම් ගරු සභාශේ ඉ් න අශේ ගරු ැංජි් මශදුම බණ්ඩා ම තිු,මා් ආර්.එම්. කරුණා ් න ම තිු,මාශක ියිපඳ වන ච් ද්‍රා කරුණා ් න ම තිනිය් පළමුශවනි පළා් සභාව නිශයෝජනය කළා මහ්‍ා භීෂණය ම ශශශ ශවඩි තියන ශකොට ම න ශකොට. පර්ිර සම වී ම තිු,මා අශේ පළාශ් මහ්‍ ඇමති ශවන ශකොට ැංජි් මශදුම බණ්ඩා ම තිු,මා එම පළා් සභාශේ කෘෂිකර්ම ඇමතිු,මා වුණා; ච් ද්‍රා කරුණා ් න ම තිනිය් ඇමතිවිපයක් වුණා.

ඊට පසථශස 1989දී ච් ද්‍රා කරුණා ් න ම තිනිය් ැංජි් මශදුම බණ්ඩා ම තිු,මා් පාර්ලිශම්් ු,වට ආවා. අපි තවදු ට් පළා් සභාශේ රැඳී ිරටියා. ච් ද්‍රා කරුණා ් න ම තිනිය පළා් සභාශේ ඇමතිවිපයක්ව ිරටි සමශේදී තමයි යම් ත මකට ශහ්‍ෝ ආර්.එම්. කරුණා ් න ම තිු,මාව ආශ්‍රය ක ් න මට අවසථාාව ල්‍ බුශණ්. හ්‍ බ යි ඒ දිසථ්‍රික්කශේ ශකශනකු හ්‍ ටියට මම කිය් න ෑනෑ ශශ පාල්‍නශේදී එු,ම් ල්‍ා ශවන් පිල්‍ක හිටිය් -එු,ම් ල්‍ා එක්ස් ජාතික පක්ෂශේ. අපි ඊට ප්‍රතිවිරුශධ පිශල්- ප්‍රතිවාදී ශශ පාල්‍නය ක න අයට විරුශධවාදීකම් කළා කියල්‍ා ශකශනහිලිකම් කළා කියල්‍ා එු,මාශක නමට කවාාව් ශකොශහ්‍ ව් ප මිණිලි ක ල්‍ා න ති බව.

ගරු ආර්.එම්. කරුණා ් න ම තිු,මා ශශ පාල්‍නයට එනශකොට ශබොශහ්‍ොම ශපොශහ්‍ොස් ශකශනක්. එු,මාට transport

2031 2032

පාර්ලිශම්් ු,ව

service එකක් තිබුණා. ඒක ඒ මුළු පළාශ් ම තිබුණු ශහ්‍ොඳම transport service එක. ශශ පාල්‍නය නිසා එු,මා ඒ ිරයලු ශශවල් න ති ක ග් තා; විනා ක ග් තා. එු,මා තමා සු, මුාල් සම්පූර්ණශය් න ති ක ග් තා ශශ පාල්‍නය නිසා. සමහ්‍ අය කියනවා එු,මා සහ්‍ ච් ද්‍රා කරුණා ් න ම තිනිය සම ක ් ශ් ශක්.එම්.ී.. ාජ ් න සහ්‍ කුසුමා ාජ ් න කියන ශාපළට බව. ශක්.එම්.ී.. ාජ ් න ම තිු,මායි එු,මාශක ියිපඳ කුසුමා ාජ ් න ම තිනියයි ව ලිමඩ ආසනශේ සහ්‍ ඌව ප ණගම ආසනශේ ම් ත්‍රීව ශයකුව සහ්‍ ම් ත්‍රීවිපයකව හිටියා. සමහ්‍ අය ඒ ශාපළ ආර්.එම්. කරුණා ් න ම තිු,මා සහ්‍ ච් ද්‍රා කරුණා ් න ම තිනිය සමඟ සැංස් ානය ක නවා. ශමොකා ආර්.එම්. කරුණා ් න ම තිු,මා් ච් ද්‍රා කරුණා ් න ම තිනිය් ඒ ප්‍රශශ ශය් ම ියහි ශවචිච නිසා. ආර්.එම්. කරුණා ් න ම තිු,මා 1977දී තමයි ඌව ප ණගම කියන ආසනය නිශයෝජනය ක ් න පට් ග් ශ් . ඒක ඉතාම දුෂථක ආසනයක්. ඒ දුෂථක පළාශ් මිනිසු් එක්ක ජීව් ශවමි් ඒ ප්‍රශශ ශේ ජනතාව් එක්ක දුක ස ප ශබාා ගනිමි් කටුතු, කළ නිසා එු,මාශක ශස වය ඇග යීමට තමයි ච් ද්‍රා කරුණා ් න ම තිනිය පළා් සභාවට ශ් ිපල්‍ා පළා් සභා ඇමතිවිපයක් වුශණ්. ඊට පසථශස ච් ද්‍රා කරුණා ් න ම තිනිය පාර්ලිශම්් ු,වට ඇවිල්ල්‍ා නිශයෝජය ඇමති ධු යක් ශහ්‍ෝ ාජය ඇමති ධු යක් ශහ්‍ෝ ා රුවා.

අශේ ප්‍රශශ ශේ ජනතාවට මහ්‍් වූ ශස වයක් ක පු ගරු ආර්.එම්. කරුණා ් න ම තිු,මාට් නිව් ස ප ල්‍ ශබ්වා කියා ප්‍රාර්ානා ක මි් එු,මාශක පවුශල් ේාවියට මාශක ශ ෝකය් එකල්‍ එු,මාශක ආසනයට අල්ල්‍පු ආසනය වන හ්‍ාලිඇල්‍ ම තිව ණ ශකොට්ඨාසශේ ජනතාවශක ශ ෝකය් පළ ක ිරටිනවා.

ඊළඟට ගරු වවාය ී..එම්.ී.. ිරිපල් ම තිු,මා ග න් මා කිව ුතු,යි. මට එු,මා ව ඩිය හ්‍ම්බ ශවල්‍ා න හ්‍ . කිහිප වතාවක් පමණයි මට එු,මාව හ්‍ම්බ ශවල්‍ා තිශබ් ශ් . එු,මා ඉතා සු් ා චිපතයක්. එු,මා සමහ්‍ අවසථාාවල්‍දී සමහ්‍ ප්‍ර ථන ග න මා් එක්ක දු කානශය් කාා ක ල්‍ා තිශබනවා. එු,මා ා් නා හිතවු,් ශක යම් යම් ප්‍ර ථන විසඳා ග් න අශේ පළාශ් සථාාන මාරුවීම් වාශක ශශවල් ක වා ග් න අව ය සමහ්‍ අවසථාාවල්‍දී එු,මා මට කාා ක ල්‍ා තිශබනවා. එු,මා පිළිබඳව අශේ පළාශ් ජනතාව් මහ්‍ ඉහ්‍ළි් කාා ක නවා. ශමොකා එු,මාශක දිසථ්‍රික්කය අශේ ඌව පළාශ් ශමොන ාගල්‍ දිසථ්‍රික්කය මායිම්වයි පිහිටා තිශබ් ශ් . ඒ නිසා අශේ පළාශ් ජනතාව් එු,මාශක ශස වය පිළිබඳව හ්‍ මාාම් ඉහ්‍ළි් කාා කළා. ඒ වාශකම තමයි ී..එම්.ී.. ිරිපල් ම තිු,මා කවාාව් ෂණෂණය වැංචාව කියන ශල්බල්‍ය අල්‍වාග් ු, ශකශනක් ශනොශවයි. එු,මා තමා සු,ව තිශබන ශශවල් වියාම් ක ල්‍ා ශශ පාල්‍නය ක පු චිපතයක්. ශම් ුතගශේ පාර්ලිශම්් ු,වට අල්‍වා තිශබන ව දි ශල්බල්‍ය ගල්‍වා ග නීම සඳහ්‍ා ශම් චිපත ු,නම අපට ශහ්‍ොඳ ආාර් යක් කියන කා ණය මතක් ක මි් ගරු ී..එම්.ී.. ිරිපල් ම තිු,මාශක පවුශල් ේාවියට් මශක ශ ෝකය ප්‍රකා ක මි් එු,මාට් නිව් සුව ල්‍ ශබ්වා කියල්‍ා ප්‍රාර්ානා ක නවා. ශබොශහ්‍ොම සථු,තියි.

ගුණ ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ී ළඟට ගරු වජි අශබ්වර්ධන ම් ත්‍රීු,මා.

[අ.භා. 12.15] ගුණ වත ර අ වේවර්ධාන මහත්ා (மொண்புமிகு ெஜிர அசபெர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි අා ාවශස ශ ෝකය ප්‍රකා ක න ගරු වවාය ී..එම්.ී.. ිරිපල් ම තිු,මා 1977 ඉඳල්‍ා එක්ස් ජාතික පක්ෂය නිශයෝජනය කළා. එු,මා දීර්ඝ කාල්‍යක් රුහුශණ් ඉතා දුෂථක පළාතක් වන හ්‍ම්බ් ශතොට දිසථ්‍රික්කය නිශයෝජනය ක මි් එක ප ් තකි් දිසා ඇමතිව ශයකු හ්‍ ටියට් පසු කාලීනව එක්ස් ජාතික පක්ෂය නිශයෝජනය ක මි් විවිධ තනු,රු ා මි් ාකුණු පළාශ් හ්‍ම්බ් ශතොට දිසථ්‍රික්කයට වි ාල්‍ ශස වාවක් ඉටු කළා. ඒ වාශකම එු,මා ඒ සමශේ හ්‍ම්බ් ශතොට දිසථ්‍රික්කශේ ජනතාව ශවනුශව් ලුණුගම්ශවශහ්‍ වයාපෘතිය මුල් ක ශගන විශ ෂ කාර්යභා යක් ඉටු ක ් නට සුවිශ ෂ ක ප කිරීමක් කළා.

ඒ වාශකම තමයි එු,මාශක ම තිනිය් . එු,මිය ාකුණු පළා් සභාශේ ශසෞඛ්‍ය අමාතයවිපයක් හ්‍ ටියට දිගු කාල්‍යක් කටුතො ු, කළා. 1987 - 1989 භීෂණ සමශේ පළා් සභාව නිශයෝජනය ක පු මහ්‍ජන නිශයෝජිතශයක් හ්‍ ටියට මට අවසථාාව ල්‍ බුණා ී..එම්.ී.. ිරිපල් ම තිු,මාශක එම ම තිනිය ඇු,ළු පවුශල් අය සමඟ ඉතා කිට්ටුශව් ආශ්‍රය ක ් න. ඒ ඉතාම අමාරු ුතගයක්. ඒ ුතගශේ ිරිපල් ම තිු,මා් එම ම තිනිය් පවුශල් සාමාජිකය් ිරයලුශානා් වි ාල්‍ නායක් වයක් ාායක් වයක් ල්‍බා දු් නා එක්ස් ජාතික පක්ෂය ආ ක්ෂා ක ් නට අව ය ක්‍රියාාාමය් ක ් න.

ඒ වාශකම එක්ස් ජාතික පක්ෂය නිශයෝජනය ක පු ආර්.එම්. කරුණා ් න ම තිු,මා ශශ පාල්‍න ව ශය් මුණ ග හුණ් පාර්ලිශම්් ු, සමශේ අපට මුණ ශනොග සුණු පුශගල්‍ශයක්. එු,මා අශේ පක්ෂයට් -එක්ස් ජාතික පක්ෂයට් - ඌව පළාතට් සුවි ාල්‍ ශස වාවක් ඉටු ක පු ම් ත්‍රීව ශයක් හ්‍ ටියට ශම් අවසථාාශේ ිරහිප් ක ් න ක ම තියි. බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මා මට මුණ ග හුණා 1994දී. ඒ මම විරුශධ පක්ෂශේ ම් ත්‍රීව ශයක් හ්‍ ටියට පාර්ලිශම්් ු,ව නිශයෝජනය කළ අවසථාාශේ. ශපොදුජන එක්ස් ශප මුණ නිශයෝජනය කළ් බ් දුල්‍ට පුළුව් වුණා සෑම ශශ පාල්‍න පක්ෂයකම නිශයෝජිතය් සමඟ ශබොශහ්‍ොම හිතව් කමි් මිත්‍රකමි් ශශ පාල්‍න ශබදීමකි් ශතො ව ඉතාම කිට්ටුශව් ක්‍රියා ක ් න. අා ාවශස ශ ෝක ශයෝජනා ශගන ආ මහ්‍ජන නිශයෝජිතය් ු,් ශානාම දීර්ඝ කාල්‍යක් තිසථශස ශම් පාර්ලිශම්් ු,වට් තම ප්‍රශශ වල්‍ට් වි ාල්‍ ශස වාවක් ක පු මහ්‍ජන නිශයෝජිතය් ු,් ශාශනක්. ඒ නිසා එු,ම් ල්‍ා ු,් ශානාම ශවනුශව් ඒ පවුල්වල්‍ ිරයලුශානාටම මශක ශ ෝකය් එක්ස් ජාතික පක්ෂශේ ශ ෝකය් කනගාටුව් ඒ වාශකම අශේ වර්තමාන ජනාධිපති නිල් වික්‍රමිරැංහ්‍ ම තිු,මාශක ශ ෝකය් -ගරු ජනාධිපතිු,මා ශම් අවසථාාශේදී යාපනය ප්‍රශශ ශේ විශ ෂ රැසථවීම් මාල්‍ාවකයි ිරටි් ශ් - ශම් අවසථාාශේ ප්‍රකා ක ් න ක ම තියි. ශම් මහ්‍ජන නිශයෝජිතය් ු,් ශානාම තම ප්‍රශශ වල්‍ට් ශම් පාර්ලිශම්් ු,වට් සුවිශ ෂ කාර්යභා යක් ක මි් ආාර් ව් මහ්‍ජන නිශයෝජිතය් හ්‍ ටියට ක්‍රියා ක තිශබනවා. ඒ නිසා එම පවුල්වල්‍ ිරයලුශානාටම ශම් අවසථාාශේ අශේ ශ ෝකය ප්‍රකා ක මි් මම නිහ්‍ඬ ශවනවා.

ගුණ ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ී ළඟට ගරු මහි් ා අම වී අමාතයු,මා.

2033 2034

[ගරු ඩිල්‍ා් ශපශර් ා මහ්‍තා]

2024 මාර්ු, 22

[අ.භා. 12.19]

ගුණ මහින්ද අමරවීර මහත්ා කෘෂිකර්ම හ වලවිලි කර්මාන්ත් අමාත්‍තුමා) (மொண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர - கமத்ததொழில் மற்றும் தபருந்சதொட்டக் மகத்ததொழில் அமமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Agriculture and Plantation Industries) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි හිටපු අමාතයවරු ු,් ශාශනකුශක අභාවය පිළිබඳව ශ ෝකය පළ ක න අවසථාාවකටයි මට ශම් එකු, ශව් න ල්‍ බුශණ්. 1994 මම පාර්ලිශම්් ු,වට ප මිණි අවසථාාශේදී බ් දුල්‍ බසථනායක ම තිු,මා එවකට ම් ත්‍රීව ශයක් විධියට ඔහු ඉතාම සුහ්‍ාලීලිව අපිව පිළිග් තා. "මල්ලි" කියල්‍ා තමයි අපට ආම් ත්‍රණය කශළ . අපි හ්‍ ශමෝටම කාා කශළ මල්ලි අයියා කියල්‍ායි. ඩිල්‍ා් ශපශර් ා ම් ත්‍රීු,මා කිේවා වාශක අපි සමහ්‍ ශවල්‍ාවට "මචැං" කියන ත් ් වයට් ප් වුණා. එු,මා අපට ඉතාම හිතව් පුශගල්‍ශයක්; පිිපිරදු ශශ පාල්‍නඥශයක්. පවතින ශශ පාල්‍නය් එක්ක බ ලුවාම අපට බය න ු,ව කිය් න පුළුව් ශම් ශශ පාල්‍නඥශයෝ ු,් ශානාම පිිපිරදු ශශ පාල්‍නඥය් ු,් ශාශනක් කියල්‍ා. ඩිල්‍ා් ශපශර් ා ම තිු,මා කාා කළා ආර්.එම්. කරුණා ් න ම තිු,මා පිළිබඳව. එු,මා සම්බ් ධශය් මට ශල්‍ොකු ා නුමක් න හ්‍ . හ්‍ බ යි ඒ කියපු කා ණා ටිශක් ම මට ව ටහුණා ඔවු් ශශ පාල්‍නයට ප්‍රශේ ශවනශකොට තිබුණු ත් ් වයට වඩා ආපසථසට යාමක් මිසක් මූල්‍යමය ව ශය් ල්‍බාග් ශායක් න හ්‍ කියල්‍ා.

අශේ සශහ්‍ෝා බ් දුල්‍ බසථනායක අමාතයු,මා ග න කාා කශළෝ එු,මා අමාතයව ශයක් විධියට් නිශයෝජය අමාතයව ශයක් විධියට් ශබොශහ්‍ෝ කාල්‍යක් කටුතු, කළා. ඒ කාල්‍ය ු,ළදී එු,මා වි ාල්‍ ව ඩ ශකොටසකු් කළා. හ්‍ම්බ් ශතොට දිසථ්‍රික්කය ු,ළ - වියළි කල්‍ාපශේ - ේශද ා ේායානය සරාිප ආදිය පට් ග නීශම්දී එු,මා මූලික් වය අ ශගන කටුතු, කළා.

එු,මාට තමයි ඒ කාර්යභා ය් ප වරුශණ්. ශල්‍ොකු අමාතයාැං එු,මාට තිබුශණ් න හ්‍ ; ශල්‍ොකු වගකීම් තිබුශණ් න හ්‍ . හ්‍ බ යි තිබුණු ශශ නිව දිව ක ් න එු,මා පසුබට වුශණ්් න හ්‍ . ඒ වාශකම තමයි එු,මා අපි් එක්ක ඉතා මිත්‍රලීලිව කටුතු, කළා. 1994 දී මල්ශබිප කණ්ඩායම ු,ළ එු,මා අපි් එක්ක ඉතාම ශහ්‍ොඳි් එකඟතාවකි් ුතු,ව කටුතු, කළා. ඒ කාල්‍ශේ ආණ්ඩු පක්ෂය අා ආණ්ඩු පක්ෂය වාශක ශනොශවයි. ආණ්ඩුව ඇු,ශළ ඉඳශගන ආණ්ඩුශේ ව දි ශප් වපු කාල්‍යක් තිබුණා. මල්ශබිප කණ්ඩායම ඒක කළා. ා ් ඊට වඩා ශවනසථ ත් ් වයක් තිශබ් න පුළුව් . නමු් එාා අපි සමහ්‍ කා ණාවල්‍දී ශබොශහ්‍ොම බ පතළ තී් දු ග් තා. අපි ඒ තී් දු ග් නශකොට එු,මා අපි් එක්ක එකමුු,ව කටුතු, කළා. ඒ වාශකම එු,මා කවාාව් එකිශනකා අද භවා ය් න ේ් සාහ්‍ කශළ න හ්‍ ශකටිශය් කිේශවෝ එකිශනකාට ක පුශේ න හ්‍ . ශබොශහ්‍ොම සමඟිශය් එක් අශයක් ශවනුශව් සම්පූර්ණම කණ්ඩායමම ශපනී ිරටින අවසථාාවක බ් දුල්‍ බසථනායක සශහ්‍ෝා අමාතයව යා -ඒ ශවල්‍ාශේ ම් ත්‍රීව ශයක් අපි් ම් ත්‍රීවරු- ඉතාම සහ්‍ශයෝගශය් කණ්ඩායමක් විධියට එකට කටුතු, කළා.

එු,මා සමඟ වාශකම එු,මාශක පුත්‍ර ් නය වන තා ානා් බසථනායක ම් ත්‍රීු,මා සමඟ කටුතු, ක ් න් මට අවසථාාව ල්‍ බුණා. එු,මා නිශයෝජය අමාතයව ශයක් විධියට කටුතු, කළා. අපි තා ානා් හ්‍මු වුණු ශවල්‍ාවට "තා ා ශකොශහ්‍ොමා තා් තාට" කියල්‍ා අහ්‍නවා. "තා් තා ඉ් නවා" කියල්‍ා කියනවා. ඒ වාශකම "අේපචි ම" කියල්‍ා් කියනවා. "තා් තා විශේකීව ඉ් නවා" කියල්‍ා කියනවා. එු,මාට තව ශබොශහ්‍ෝ කාල්‍යක්

ශශ පාල්‍නය ක ් න තිබුණා කියල්‍ා ඇ් තටම අපි හිතනවා. එු,මාශක දිසථ්‍රික්කශේ ජනතාවශක අවාසනාවට තමයි එු,මාශක ශස වා කාල්‍ය සීමාසහිත වුශණ්. හ්‍ බ යි එු,මාශග් ගිලිහුණු ඒ අවසථාාව අශේ තා ානා් බසථනායක ම් ත්‍රීු,මා අ ශගන තරුණශයක් විධියට ඒ කාල්‍ය ු,ළදී වි ාල්‍ කාර්යභ ොා යක් ඉටු කළා එු,මාට ල්‍ බුණු ක්තිය අනුව ව ඩ කළා. ගල්ගමුව ඇු,ළු ප්‍රශශ වල්‍ සැංවර්ධනයක් වුණා නම් ඒකට බසථනායක පවුශල් අයශක ම දිහ්‍් වීම අනිවාර්යශය් ම ිරදු වුණු බව මා ශම් අවසථාාශේ කෘතශේදීව ිරහිප් ක ් න ක මතියි. තව ශබොශහ්‍ෝ කා ණා කිව ුතු, වුණ් මම ව ඩි ශේල්‍ාවක් ග් ශ් න හ්‍ . එු,මා පිළිබඳව පක්ෂ විපක්ෂ ශබොශහ්‍ෝ ම් ත්‍රීවරු ක පු කාා මම අනුමත ක නවා.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි මශකම දිසථ්‍රික්කය වන හ්‍ම්බ් ශතොට දිසථ්‍රික්කය නිශයෝජනය ක මි් අපි ශශ පාල්‍නය ආ ම්භ ක පු කාල්‍ශේ ඒ කිය් ශ් අපට කලි් පාර්ලිශම්් ු,වට ප්‍රවිෂථටශවල්‍ා ිරටි ී..එම්.ී.. ිරිපල් ම තිු,මා ග න අපි අහ්‍ල්‍ා තිබුණා. පසුව අපි එු,මාව මුණග හුණා. ඒ වාශකම හ්‍ම්බ් ශතොට දිසථ්‍රික්කශේ ෑනෑම ත නක ඇවිශශාෝ එු,මා ක පු ව ඩ පිළිබඳව අපට ා කග් න ල්‍ ශබනවා. විශ ෂශය් ම ලුණුගම්ශවශහ්‍ ප්‍රශශ ශේ ඇති ක පු සැංවර්ධන ක්‍රියාවලිය ඒ අති් විශ ෂයි. ඒ ප ් ශ් ජනතාව තවම් ශාවි ශකශනක් වාශක තමයි ී..එම්.ී.. ිරිපල් ම තිු,මාට සල්‍ක් ශ් . එු,මා ජනතාවට ඉඩම් ශබාා දු් නා. එු,මා තම් ශවනුශව් එකම ඉඩමක් ශහ්‍ෝ ශබාාශගන තිශබනවා කියල්‍ා මම හිත් ශ් න හ්‍ . එු,මා නෑාෑශයකුටව් තම් ශක අයට කියල්‍ා ශපෞශගලිකව ේාේ කශළ න හ්‍ . එු,මා සමාජ ශස වය ක මි් සුදුසථස් ට තමයි අවසථාාව දු් ශ් . ශමොකා ඒ කාල්‍ශේ ඉඩම් ශබාා දීශම්දී ා ් වාශක නීති රීති තිබුශණ් න හ්‍ . ෑනෑ විධියකට ශා් න හ්‍ කියාව තිබුණා. නමු් එශහ්‍ම ක ් ශ් න ු,ව ඉතාම සාධා ණ විධියට ලුණුගම්ශවශහ්‍ වයාපා ය ආ ම්භ කළා වාශකම ඉඩම් ශබාා දීශම් කටුත් ත් එු,මා කළා. එු,මා පිළිබඳව අා් වි ාල්‍ ඇග යීමක් තිශබන බව ඒ ප්‍රශශ ශේදී අපට ාකි් නට ල්‍ ශබනවා.

ඒ වාශකම එු,මාශක අවසාන කටුතු, ිරදු වුණු දිනවල්‍ මට් ඒ සඳහ්‍ා සම්බ් ධ ශව් න අවසථාාව ල්‍ බුණා. ඒ ශවල්‍ාශේ මම ා ක්කා එු,මාශග් රැකියා ල්‍බා ග් පිිපසථ වි ාල්‍ ප්‍රමාණයක් ඇවිල්ල්‍ා ිරටියා. අපි ම රුශණෝ ඒ විධියට ශසනඟ ඉඳීවි කියල්‍ා මම හිත් ශ් න හ්‍ . එු,මා ඒ කාල්‍ශේ ජනතාවට ශල්‍ොකු ශළ් ගු,කමකි් ිරටියා. මම ා් නවා ඒ කාල්‍ශේ ශශ පාල්‍න ව ශය් තමයි ්‍ාම නිල්‍ධාිප වාශක රැකියාවල්‍ට ගිශේ. ඒ විධියට වි ාල්‍ පිිපසක් ගිහිල්ල්‍ා තිබුණා. ඒ අය වි ාල්‍ පිිපසක් එු,මාශක අවමැංගල්‍යයට ඇවිල්ල්‍ා ිරටියා ඔවු් ෑ නිදිම ාශගන ඉ් නවා මම ා ක්කා. ඒ වාශකම ශගොවි ජනතාව් වි ාල්‍ පිිපසක් ප මිණ ිරටියා. එු,මාශක අවස් කටුතු, හ්‍ම්බ් ශතොට දිසථ්‍රික්කශේ ිරදු ක ් න කියල්‍ා ශල්‍ොකු ඉල්ලීමක් තිබුණා. නමු් තිබුණු ත් ් වය් එක්ක පවුශල් අය තී් දු කළා ශකොළඹදීම ඒ කටුතු, අවස් ක නවා කියල්‍ා. එු,මාශක ශශහ්‍ය පිළිබඳ අවස් කටුතු, හ්‍ම්බ් ශතොට දිසථ්‍රික්කශේ ිරදු කළා නම් ජන ගැංගාවක් එක්ක තමයි ඒ කටුත් ත ිරදු ක ් න ශව් ශ් . ශමොකා ඒ ජනතාව එු,මාට වි ාල්‍ ආා යක් ා ක්වූවා.

ඒ වාශකම වවායව ශයක් විධියට් වි ාල්‍ ශස වයක් ක පු ශකශනක් එු,මා. එු,මාශග් ශබශහ්‍් ග් න මට එු,මා ළඟට ය් න පුළුව් වුශණ් න හ්‍ . ශමොකා අම්බල්‍් ශතොට ප්‍රශශ ශේ තමයි එු,මාශක ශබශහ්‍් සාේපුව තිබුශණ්. මම අහ්‍ල්‍ා තිශබන විධියට එු,මාශග් ශබශහ්‍් ග් න ගිය ශකශනක් සල්ලි න හ්‍ යි කියල්‍ා ආපසු හ්‍ වල්‍ා යවල්‍ා න හ්‍ . සල්ලි තිබුණ් න ත් ඒ ශස වාව එු,මා ල්‍බා දීල්‍ා තිශබනවා.

2035 2036

පාර්ලිශම්් ු,ව

ඒ වාශකම එු,මා ු,ළ නි හ්‍ැංකා බවක් තිබුණා. ඒ ප්‍රශශ ශේ කවුරු් ා් නා ශහ්‍ෝටල්‍යක් තිශබනවා. එු,මා් එක්ක ශබොශහ්‍ොම සී පව කටුතු, කළ ශකශනක් තමයි එම ශහ්‍ෝටල්‍ශේ අයිතිකරු වන ශසෝමිරිප කියන අය. 'ශසෝමිරිප අයියාශක ශහ්‍ෝටල්‍ය' කියල්‍ා කිවවාම කවුරු් ා් නවා. ඔහු මට පසුගිය ාවසථවල්‍ කිේවා එු,මා ඉඳල්‍ා හිටල්‍ා පවුශල් අය එක්ක ඒ ශහ්‍ෝටල්‍යට එනවා කියල්‍ා. ශහ්‍ෝටල්‍යට ඇවිල්ල්‍ා කෑම ටිකක් කාල්‍ා බශල්‍් ම සල්ලි ාාල්‍ා යනවා කිේවා. ශමොකා ඔහු එ ු,මාශග් සල්ලි ග් ශ් න හ්‍ . එු,මා සමඟ ශබොශහ්‍ොම හිතව් ශකශනක්. සල්ලි දු් න් ශබොශහ්‍ොම අමාරුශව් තමයි එු,මාට ඒ සල්ලි ටික ආපසු ශා් ශ් කියල්‍ා කිේවා. අ ප ණ හිතවු,් එක්ක ප ණ සම්බ් ධකම් තිශබන අය් එක්ක ඒ සී ප බව නි ් ත ශය් ම පව් වා ග් ශශ පාල්‍නඥශයක් එු,මා.

එු,මාශක ම තිනිය් පළා් සභාශේ ශසෞඛ්‍ය අමාතයවිපය විධියට කටුතු, කළා. අපි ශාශානා පක්ෂ ශාකක හිටිය් ිරිපල් ම තිු,මා් එම ම තිනිය් - ශගොඩාක් අය කිය් ශ් "Dr. Cyril" කියල්‍ා - කවාාව් ශශ පාල්‍න ව ශය් පළි ග නීම් ිරදු කශළ න හ්‍ . එු,මා කවාාව් අශේ පාක්ෂිකශයක්ශග් පළිග් ශ් න හ්‍ . අපට විරුශධව කිිරම ශවල්‍ාවක චිපත ඝාතන ිරදු කශළ න හ්‍ . කිිරම ශේදිකාවක ශහ්‍ෝ පාර්ලිශම්් ු,ශේදීව් ඒ විධියට ක්‍රියා කළා කියල්‍ා මම අහ්‍ල්‍ා න හ්‍ . එු,මා ඉතාම ආාර් ව් විධියට තමයි තම් ශක ශශ පාල්‍න කටුතු, කශළ . මහ්‍් මශයක් විධියට ශශ පාල්‍නය ක පු පුශගල්‍ශයකු අපට අහිමි වී තිශබනවා. එු,මාශක ියිපඳ ධර්ී ිරිපල් ම තිනියයි. එු,මිය් ී..එම්.ී.. ිරිපල් ම තිු,මා වාශකම තමයි. එු,මිය එවකට පළා් ශසෞඛ්‍ය අමාතයවිපය විධියට කටුතු, කළා. මම එවකට ප්‍රාශශලීය සභාශේ සභාපතිව යා විධියටයි කටුතු, කශළ . එක් අවසථාාවක මම එු,මිය සමඟ ේ් සවයකට සහ්‍භාගි වුණා. මම එු,මියව ා ක්ශක් ඉතාම ප්‍රියමනාප ව ඩ ක ් න ශල්‍ොකු වුවමනාවක් තිබුණු අමාතයවිපයක් විධියටයි. ඒ පවුල්‍ම ඉතා ව ාග් විධියට ජීව් වුණා. අා වාශකම අනාගතශේදී් ගරු ී..එම්.ී.. ිරිපල් ම තිු,මාශක නම හ්‍ මාාම කිය ශවයි කියල්‍ා මම හිතනවා. ලුණුගම්ශවශහ්‍ වයාපා ය ග න කියන හ්‍ ම ශමොශහ්‍ොතකම එු,මාශක නම කිය ශවයි. ඒ වාශකම පිිපිරදු ශශ පාල්‍නඥය් ග න කියන හ්‍ ම ශමොශහ්‍ොතකම එු,මාශක නම් කියශවයි.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි අභාවප්‍රාේත ගරු ආර්.එම්. කරුණා ් න ම තිු,මා සමඟ අපිට කුලුපගව ිරටි් න ශහ්‍ෝ ව ඩි ආශ්‍රයක් ක ් න බ ිප වුණ් අපි අහ්‍ල්‍ා තිශබන විධියට් එම දිසථ්‍රික්කය නිශයෝජනය ක න ඩිල්‍ා් ශපශර් ා ම් ත්‍රීු,මා සඳහ්‍් කළ විධියට් එු,මා් ශම් ගණයටම අයිති ශවන ශශ පාල්‍න නායකශයක්. එු,මා තම් සු,ව තිබුණු ශශවල් න ති ක ග් ත නායකශයක්. අා ඉ් න ශශ පාල්‍නඥය් ට ආාර් යක් ශවන විධියට ශම් ශශ පාල්‍නඥය් ු,් ශානාම - මහ්‍ජන නිශයෝජිතය් ු,් ශානාම - හ්‍ ිරරුණු බව අපි සහ්‍තික ක ් නට ෑනෑ.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි අභාවප්‍රාේත ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක සශහ්‍ෝා යා් අභාවප්‍රාේත ගරු ී..එම්.ී.. ිරිපල් ම තිු,මා් අභාවප්‍රාේත ගරු ආර්.එම්. කරුණා ් න ම තිු,මා් යන තිශානාටම නිව් සුව ප්‍රාර්ානා ක මි් මා නිහ්‍ඬ වනවා. ශබොශහ්‍ොම සථු,තියි.

ගුණ ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ිරයලු ශානාටම ශබොශහ්‍ොම සථු,තියි.

හිටපු පාර්ලිශම්් ු, ම් ත්‍රීවරු් වන ගරු ආර්.එම්. කරුණා ් න මහ්‍තා ගරු බ් දුල්‍ බසථනායක මහ්‍තා සහ්‍ ගරු වවාය ී..එම්.ී.. ිරිපල් මහ්‍තාශක අභාවය පිළිබඳව පාර්ලිශම්් ු,ශේ ශාපාර් ථවයම ක න ල්‍ා ශ ෝක ශයෝජනා අනුමත ක මි් ගරු කාානායකු,මා සමඟ මම ා ඊට එකු,වීමට ක ම ් ශතමි. අා දින රැසථවීමට අාාළ නිල්‍ වාර්තාශේ -හ්‍ ් සාඩ් වාර්තාශේ- පිටප් ශ ෝකයට ප් එම පවුල්වල්‍ අය ශවත යවන ශම් පාර්ලිශම්් ු,ශේ මහ්‍ ශල්කම්ට මම නිශයෝග ක මි.

කල්ත්ලබීම ஒத்திமெப்பு ADJOURNMENT ගුණ මහින්ද අමරවීර මහත්ා (மொண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි "පාර්ලිශම්් ු,ව ා ් කල් ත ියය ුතු,ය" යි මා ශයෝජනා ක නවා.

ප්‍රශයීයරනය විම න ලදින් වා මත් විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගුණ ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සභාව කල් තබන අවසථාාශේ ශයෝජනාව ගරු ආර්.එම්. ැංජි් මශදුම බණ්ඩා ම් ත්‍රීු,මා.

වග වීන් මුහුණ වදන වප ෂ් ගලු හ ඳහා හන

ெிெசொயிகள் எதிர்தகொள்ளும் தபொதுெொன

பிரச்சிமனகளுக்கொன நிெொரணம் RELIEF FOR COMMON ISSUES CONFRONTED BY FARMERS

[අ.භා. 12.30] ගුණ ආර්.එ . රාංත ්, ම ෂ්ම ඳණ්ඩාර මහත්ා (மொண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි අා දින සභාව කල් තබන අවසථාාශේ මා පහ්‍ත සඳහ්‍් ශයෝජනාව ඉදිිපප් ක නවා:

"ශගෝඨාභය ාජපක්ෂ නායක් වය යටශ් සම්පූර්ණශය් විනා වූ ල්‍ැංකාශේ කෘෂිකර්මා් තය තවම යාා ත් ් වයට ප් වී ශනොම ති අත ශගොවී් ශක ම ිරවිලි තවම් එශස මයි.

වර්තමානශේ වී ශගොවී් මුහුණ දී තිශබන ප්‍රධානතම ග ටලුවක් ව් ශ් ිරය අසථව ් න සාධා ණ මිල්‍කට විකුණා ග නීමට ශනොහ්‍ කි ග ටලුවටයි.

ජය විිර් ශම් වන විට වී මිල්‍දී ග නීමට අව ය කටුතු, ිරදු ශනොකිරීම ශහ්‍ ු,ශව් හ්‍ා නිිර කාල්‍යට එම ක්‍රියාමාර්ග ශනොග නීශම් ශපෞශගලික වී මිල්‍දී ග් න් විිර් ඉතා අඩු මිල්‍ට ිරය අසථව ් න මිල්‍දී ග් නා බවට ශගොවි ජනතාව විිර් ම ිරවිලි නඟයි.

2037 2038

[ගරු මහි් ා අම වී මහ්‍තා ]

2024 මාර්ු, 22

තවා නිිර නියාමන ක්‍රමශේාය් ශනොග නීම ශහ්‍ ු,ශව් එළවලු ශගොවී් ට ා අ් ව ඇ් ශ් එම දුෂථක තාවයි.

එශස ශහ්‍යි් ශගොවියා මුහුණ ශාන ශපොදු ග ටලු සම්බ් ධශය් ශමම සභාශේ අවධානය ශයොමු ක ශගොවි ජනතාවට සහ්‍නයක් ල්‍බා දිය ුතු, ක්‍රියාමාර්ග ගත ුතු, ය යි ශයෝජනා ක ිරටි."

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි අා ශම් ශට් ශගොවී් වි ාල්‍ ප්‍ර ථනයකට මුහුණ දී ිරටිනවා. ඔවු් තම් ශක ජීවිතය පව් වාශගන ය් ශ් කුුරශ ් ල්‍ ශබන වී ටිශක් . ඒ වී ටික නිිර මිල්‍කට විකුණා ග් න බ ිප වුශණෝ ඒ ශගොවී් ට තම් ශක පවුශල් ාරුව් ට කෑම ී.ම ල්‍බා දීම අධයාපනය ල්‍බා දීම සහ්‍ අශනක් කටුතු, කිිර ශායක් ක ග් න බ ිප ශවනවා. අපි ා් නවා ශපොදුජන ශප මුණු ආණ්ඩුශේ අමශනෝඥ ශමෝඩ තී් දු නිසා ශම් ශට් ශගොවිත න සම්පූර්ණශය් න ති වුණු බව. එාා හිටපු ජනාධිපති ඇු,ළු ක ියනට් මණ්ඩල්‍ය් ආණ්ඩුව් ග් තී් දුවක් අනුව සායනික ශපොශහ්‍ො භාවිතය ශවනුවට කාබනික ශපොශහ්‍ො ිරයයට 100ක් පාවිචි ම ක ් න කියපු නිසා ශම් ශට් ශගොවි ජනතාව අ් ත අස ණ ත් ් වයකට ප් වුණා. ශල්‍ෝකශේ කිිරම ටක් ශනොක පු ව ඩක් තමයි අශේ හිටපු කෘෂිකර්ම ඇමතිු,මා් ඒ ආණ්ඩුව් කශළ . ශම් නිසා 2019-2020 මහ්‍ ක් නශේ 2020 යල්‍ ක් නශේ 2020-2021 මහ්‍ ක් නශේ 2021 යල්‍ ක් නශේ 2021-2022 මහ්‍ ක් නශේ ආදී ව ශය් ක් න කිහිපයකම නිිර අසථව ් නක් ග් න බ ිප වුණා. ශමව තමයි ය් තම් ව සථස ඇවිල්ල්‍ා ශහ්‍ොඳ අසථව ් නක් ග් න පුළුව් කම ල්‍ ශබ් ශ් . අපට ශම් සම්බ් ධ සැංඛ්‍යාශල්ඛ්‍න ල්‍ ී. තිශබනවා. ා නට ව ේ පිිපල්‍ා තිශබන නිසා 2023-2024 මහ්‍ ක් නශේ වී ශමට්‍රික් ශටෝ 23 000ක් පමණ 2024 යල්‍ ක් නශේ වී ශමට්‍රික් ශටෝ 18 000ක් පමණ ල්‍ ශබන වි් තිය එහි සඳහ්‍් ශවනවා.

අා ශගොවියාට අධික ව ය බ ක් ා ් න ිරදු ශවල්‍ා තිශබන බව අපි ා් නවා. රුපියල් 500ට තිබුණු ශපොශහ්‍ො මිටිය අා රුපියල් 12 000ට 13 000ට ග් න ෑනෑ. රුපියල් 121ට තිබුණු ඩීසල් ලීට ය අා රුපියල් ු,් ිරය ගණනක් ශවල්‍ා තිශබනවා; ු,් ගුණයකි් ව ඩි ශවල්‍ා තිශබනවා. සායනික ශපොශහ්‍ො මිල්‍ ු,් හ්‍ත ගුණයකි් ව ඩි ශවල්‍ා තිශබනවා. ශගොවියාශක නිෂථපාාන වියාම අක්ක යකට අඩුම ත මි් රුපියල් 150 000ක් රුපියල් 160 000ක් විත ශවනවා. මහ්‍ා වාිපමාර්ග ආශ්‍රිත ප්‍රශශ වල්‍ නම් ඒ ගණන. හ්‍ බ යි සුළු වාිපමාර්ග ප්‍රශශ වල්‍ට යනශකොට ව ිර ජල්‍ශය් ශගොවිත ් ක නශකොට ඒ මුාල්‍ වියාම් කළ් අසථව ් න අඩු ශවනවා. අඩුම ත මි් රුපියල් 100කට එහ්‍ා වියාමක් වී කි ශල්‍ෝවක් ශවනුශව් ව ය ශවනවා. ඒ ශගොවියාශක ශ්‍රමය න තිව.

නමු් අා ශගොවියාශක වී ටික විකුණා ග් න කිිරම ක්‍රමශේායක් ශම් ශට් න හ්‍ . සාමානයශය් ෑනෑම ආණ්ඩුවක් අසථව ් න ශනළන කාල්‍යට ශගොවී් ශග් වී මිල්‍දී ග් නවා. නමු් තමු් නා් ශස ල්‍ාශක ආණ්ඩුව ඒ සම්බ් ධව ක්‍රමශේායක් හ්‍ා් න අශපොශහ්‍ොස් ශවල්‍ා තිශබනවා. පසුගිය ාවසථවල්‍ රූපවාහිනිශය් ගුව් විදුලිශය් ප්‍රචා ය වුණා ඇමතිු,මාශක හ්‍ම්බ් ශතොට ප්‍රශශ ශය් විත ක් වී මිල්‍ දී ග් නවා කියල්‍ා. හ්‍ම්බ් ශතොට් එු,මාශක ශගා අවටි් විත යි වී මිල්‍දී ග් ශ් . ශමව නි ව ඩ ක න එක ග න මම කනගාටු ශවනවා. ඇමතිු,මා පාර්ලිශම්් ු,ශේ දී කිේවා හ්‍ම්බ් ශතොට වී මිල්‍දී ග් නවා කියල්‍ා. ා ් ේු,රු පළාශ් අසථව ් න් ල්‍ ියල්‍ා තිශබනවා. න ශඟනහි පළාශ් අම්පා දිසථ්‍රික්කශේ මඩකල්‍පුව දිසථ්‍රික්කශේ ශගොයම් කපල්‍ා ා ් මාසයක් විත ශවනවා. ශමොන ාගල්‍ දිසථ්‍රික්කශේ මහ්‍ා වාිපමාර්ග ප්‍රශශ වල්‍ ශගොයම් කපල්‍ා -

ගුණ මහින්ද අමරවීර මහත්ා (மொண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔේ ගරු ඇමතිු,මා. ගුණ මහින්ද අමරවීර මහත්ා (மொண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි හ්‍ම්බ් ශතොට දිසථ්‍රික්කශේ විත ක් වී මිල්‍දී ග් නවා කියල්‍ා මම කිේශේ න හ්‍ . හ්‍ම්බ් ශතොට දිසථ්‍රික්කශය් පට් ග් තා කියල්‍ායි මම කිේශේ. මශක ශගවල් අවටි් වී මිල්‍දී ග් ශ් න හ්‍ . තිසථසමහ්‍ා ාමශය් තමයි පට් ග් ශ් . හ්‍ බ යි ඊට පහුවාා ඉඳල්‍ා අශනක් දිසථ්‍රික්කවල්‍ට් ගියා වී මිල්‍දී ග් න.

ගුණ ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබු,මාට පිළිු,රු කාාශේ දී ඒ පිළිබඳව ප හ්‍ දිලි ක ් න පුළුව් ගරු ඇමතිු,මනි.

ගුණ ආර්.එ . රාංත ්, ම ෂ්ම ඳණ්ඩාර මහත්ා (மொண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ඔබු,මා නිව දි කළා ශ් . අපට ශගොවී් කියන එක අපි කිය් ශ් . ඔබු,මා් කිේවා හ්‍ම්බ් ශතොට දිසථ්‍රික්කශය් තමයි ශම්ක පට් ග් ශ් කියල්‍ා. හ්‍ බ යි අශනක් දිසථ්‍රික්කවල්‍ වී මිල්‍දී ග නීම තවම පට් අ ශගන න හ්‍ . තවම ගබඩා වහ්‍ල්‍ා. හ්‍ම්බ් ශතොට විත ශ් පට් අ ශගන තිශබ් ශ් . අශනක් ත ් වල්‍ පට් අ ශගන න හ්‍ . ල්‍ැංකාශේ අශනක් ත ් වල්‍් පට් ග් න බ ිප ඇයිප

හ්‍ම්බ් ශතොටට කලි් අම්පාශර් වී අසථව ් න එනවා. හ්‍ම්බ් ශතොටට කලි් මඩකල්‍පුශේ වී අසථව ් න එනවා. හ්‍ම්බ් ශතොටට කලි් ශමොන ාගල්‍ වී අසථව ් න එනවා. නමු් තමු් නා් ශස ල්‍ා වී මිල්‍දී ග නීම පට් අ ් තිශබ් ශ් හ්‍ම්බ් ශතොට දිසථ්‍රික්කශේ විත යි. ඒ ග න අපි කනගාටු ශවනවා. ඊශේ-ශපශර්ාා අපි මාධය ු,ළි් ා ක්කා වී මිල්‍දී ග නීමට මුාල් ශව් ක ල්‍ා තිශබනවා කියල්‍ා. මම හිතන විධියට වී මිල්‍දී ග නීම සඳහ්‍ා තවම නිිර ක්‍රමශේායක් පට් අ ් න හ්‍ . අශනක් එක ශම් වීවලි් ශකොටසක් ා නටම් ශගොවී් විකුණල්‍ා ඉව යි. අඩු ත ශම් වී කිශල්‍ෝ එකකට රුපියල් 120කට එහ්‍ා මිල්‍ක් තිශබ් න ෑනෑ. රුපියල් 120 තමයි අඩුම මිල්‍. නමු් අා එව නි මිල්‍කට වී මිල්‍දී ග නීම ක ් ශ් න හ්‍ . පසුගිය කාල්‍ශේ ශගොවී් වී කිශල්‍ෝ එකක් වික්ශක් රුපියල් 80ට 90ට. ශම් ාවසථවල්‍ වී කිශල්‍ෝ එකක් විකුණන මිල්‍ රුපියල් 100ට ශපොඩ්ඩක් ව ඩිශවල්‍ා තිශබනවා. නමු් ශගොවී් බල්‍ාශපොශ ෝ ු, වූ ආාායම ඒ මිශල්‍් එ් ශ් න හ්‍ . ක් න ගණනාවක් ශගොවිත ් කටුතු, ක ග් න බ ිපව ශම් ශට් ශගොවියා අස ණ ශවල්‍ා හිටියා. අඩු ත ශම් අසථව ් න ල්‍ බුණු ශම් ශවල්‍ාශේව් තමු් නා් ශස ල්‍ාශක ආණ්ඩුවට ඒ වී ටික මිල්‍දී ග් න නිිර ක්‍රමශේායක් න හ්‍ . මුාල් ාජය ඇමතිු,මා ා ් කිය් ශ් ශමොකක්ාප එු,මා කියනවා අශේ ශට් ආර්ථිකය හ්‍ිප ගිහිල්ල්‍ා තිශබනවා කියල්‍ා. අශේ ශට් ආර්ථිකය හ්‍ිප ගිහිල්ල්‍ා

2039 2040

පාර්ලිශම්් ු,ව

තිශබනවා නම් ශගොවියාශක වී ටික මිල්‍දී ග් න ක්‍රමශේායක් හ්‍ා් න එපා ය . ිරයයට 24ක් ඉ් ශ් ශගොවිශයෝ. ඒ නිසා අපි කියනවා කරුණාක ල්‍ා ශම්කට අව ය ව ඩ පිළිශවළ ඉක්මනි් ම හ්‍ා් න කියල්‍ා. අපි ශම්ක කිය් ශ් ඡ් ා ග් නව් ඔබු,ම් ල්‍ාට ශචෝානාවක් ක ් නව් ශනොශවයි.

ඒ විත ක් ශනොශවයි. ශම් ශට් අසථව ් න ල්‍ ශබන කාල්‍යට කවාාව් සහ්‍ල් පිට ටි් ශක් ශ් න හ්‍ . පසුගිය කාල්‍ය ු,ළ සහ්‍ල් ශමට්‍රික්ශටෝ 30 000කට කිට්ටු ශව් න පිට ටි් ශගන ් තිශබනවා. ශවළඳ ඇමතිු,මා කියනවා මට මතකයි කීිප සම්බා න ති නිසා අපි ශම් ටික ටුවිපසථට් ශහ්‍ෝටල්වල්‍ට ශගනාවා කියල්‍ා. බ ලුවාම කීිප සම්බා කියල්‍ා ඉ් දියාශව් ශගන ල්ල්‍ා තිශබ් ශ් ශපෝ නි සම්බා. ඒක ශගන ඒශම්දී් ක ල්‍ා තිශබ් ශ් ල්‍සථසන ව ඩක්. ඒ තමයි වයාපාිපකය් ට වාිර ශව් න සහ්‍ල් කිශල්‍ෝ එකකට රුපියල් 58ක්ව තිබුණු ආනයන බශා රුපියල්‍ක් ාක්වා අඩු කිරීම. මම ා් නා විධියට ඒ බශා තවම ව ඩි ක ල්‍ා න හ්‍ . කෘෂිකර්ම ඇමතිු,මනි තවම ඒක ව ඩි ක ල්‍ා න හ්‍ ශ් ාප වී කිශල්‍ෝ එකකට රුපියල් 58ක් ශල්‍ස අය ක පු බශා රුපියල්‍ ාක්වා අඩු කළා ශ් . ඒක න වත ව ඩි ක ල්‍ා න හ්‍ ශ් ාප

ගුණ මහින්ද අමරවීර මහත්ා (மொண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඒකට අවස දීල්‍ා න හ්‍ . ගුණ ආර්.එ . රාංත ්, ම ෂ්ම ඳණ්ඩාර මහත්ා (மொண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) තමු් නා් ශස ල්‍ාශක ආණ්ඩුව ඒකට අවස දු් නාා න ශා කිය් න මම ා් ශ් න හ්‍ . සහ්‍ල් ආනයනශේදී ඒ සම්බ් ධශය් තී ණයක් අ ශගන තිශබනවා. අශේ ශට් වී අසථව ් න ශහ්‍ොඳටම තිශබශදී ශම් වාශක ශශවල් ක නවා ා කියල්‍ා තමයි අපට අහ්‍් න ශව් ශ් .

අශනක් ශබෝගය තමයි බඩඉිප . බඩඉිප අසථව ් න ල්‍ ශබ් න තිියයදී බඩඉිප ආනයනය කළා. මා ළඟ තිශබන ශල්ඛ්‍නශේ සඳහ්‍් ව තිශබනවා 2022දී බඩඉිප ශටෝ 178 000ක් 2023දී බඩඉිප ශටෝ 196 000ක් ආනයනය ක තිශබන බව. ඒ සඳහ්‍ා රුපියල් ියලියන 22ක් වියාම් ශවල්‍ා තිශබනවා. ශමොන ාගල්‍ට සහ්‍ හ්‍ම්බ් ශතොට දිසථ්‍රික්කශේ එක ශකොටසකට් අනු ාධපු ශේ අම්පාශ ් බඩඉිප ශගොවී් ට හ්‍ිප ී.ජ ල්‍ ශබ් ශ් න හ්‍ ශපොශහ්‍ො ටික ල්‍ ශබ් ශ් න හ්‍ . තමු් නා් ශස ල්‍ා ශමොන ාගල්‍ දිසථ්‍රික්කශේ බඩඉිප වවන ශගොවී් ශක ඉඩම් ටික් තහ්‍නම් ක ල්‍ා තිශබනවා. ඒ ශගොවී් අක්ක විිරතිසථාාහ්‍ක බඩඉිප වවනවා. අා ඒ අසථව ් න අඩුශවල්‍ා තිශබනවා. හ්‍ බ යි ශමොන ාගල්‍ දිසථ්‍රික්කශේ ජනතාවට බඩඉිප වවන එක තහ්‍නම් ක ල්‍ා හ්‍ම්බ් ශතොට දිසථ්‍රික්කශේ ී හ්‍ ක් ටික නම් ඒ ඉඩම් ඇු,ළට ාාල්‍ා තිශබනවා. ී හ්‍ ක් ල්‍ක්ෂ ගණනක් ඒ ඉඩම් ඇු,ශළ ඉ් නවා. ඒ ී හ්‍ ක් ගසථ ටික වාශකම මුළු ක ල්‍යම වනසනවා. ශම් නිසා සම්පූර්ණශය් ම ඒවා විනා ශවනවා. තමු් නා් ශස ල්‍ාශක ආණ්ඩුව ශම් වාශක ව ඩ තමයි ක ් ශ් . ශමොන ාගල්‍ දිසථ්‍රික්කශේ ශගොවී් බඩඉිප වගාශව් තම් ශක ශගවල් ටික හ්‍ාාශගන ට්‍ර ක්ට යක් ශහ්‍ෝ ශවන් වාහ්‍නයක් අ ශගන ශහ්‍ොඳි් හිටියා. ා ් ඒ අයට ට්‍ර ක්ටර්වල්‍ නෑනෑ් සථ එක ශගවාග් න විධියක් න හ්‍ . තමු් නා් ශස ල්‍ා අශේ ශගොවියා ශම් වාශක ත් ් වයකට ප් ක ල්‍ා තිශබනවා. ඒකට තමු් නා් ශස ල්‍ා වග කිය් න ෑනෑ. එක ස යක් කාබනික ශපොශහ්‍ො ශල්‍ඩක් ශගනාවා. අශනක් ප ් ශත් තමු් නා් ශස ල්‍ා ශගොවියාශක වී ටික මිල්‍දී ග් න එක පහ්‍ළ ාමා තිශබනවා.

බල්‍් න 2023දී ී. ලූනු ශමට්‍රික්ශටෝ 294 386ක් ශග් වා තිශබනවා. ා ් ී. ලූනු කිශල්‍ෝ්‍ෑම් එකක මිල්‍ රුපියල් 700ට න ගල්‍ා. ී. ලූනු ග න කාා ක ශදී ජනතාව ාජපක්ෂල්‍ාශග් අහ්‍නවා ා ් සනීපා කියල්‍ා. එශහ්‍ම ශ් ාප එු,ම් ල්‍ා් ඒ කාල්‍ශේ එශහ්‍ම ශ් ඇහුශේ. ා ් ශම් ශශවල් ක ් න තමු් නා් ශස ල්‍ා අසම් ශවල්‍ා තිශබනවා. ශගොවියාට අව ය ී.ජ ටික ශපොශහ්‍ො ටික ශගන ් ශනොදී එක ප ් තකි් ශගොවියා න ති ක ල්‍ා තිශබනවා. අශේ ශට් ී. ලූනු අව යතාශව් ව ඩි ප්‍රමාණයක් නිෂථපාානය කශළ ාුරල්ශල් ශගොවියා සහ්‍ යාපනශේ ශගොවියා කියල්‍ා අපි ා් නවා. අා වන විට ඒ ශගොවිත න සම්පූර්ණශය් ම විනා ක ල්‍ා තිශබනවා. අා පාිපශභෝගිකයාට වාිරයකු් න හ්‍ . ඉ් දියාව ී. ලූනු අපනයනය ක ් න බ හ්‍ කියනශකොට අශේ ශට් ී. ලූනු කිශල්‍ෝ්‍ෑම් එකක මිල්‍ රුපියල් 700ට ඉහ්‍ළ ගිහිල්ල්‍ා තිශබනවා.

ා ් අශේ මිනිසථසු ී. ලූනු කිශල්‍ෝ්‍ෑම් එකක් ග් ශ් රුපියල් 700කට. ශමොන අප ාධයක්ා ශම් ටට ක ් ශ් ප කාල්‍යක් ශම් ී. ලූනු අව යතාශව් ව ඩි ශකොටසක් අශේ ශගොවියා නිෂථපාානය කළා. තමු් නා් ශස ල්‍ා ශට් කෘෂිකර්මය න ් තටම න ති ක ල්‍ා තිශබ් ශ් . ඒ වාශකම ු, ලූනු ශමට්‍රික්ශටෝ 14 437ක් ශගන ල්ල්‍ා තිශබනවා. අපි ිරයයට ිරයයක් ු, ලූනු නිෂථපාානය කළ කාල්‍යක් තිබුණා මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි. ඒකට ෑනෑ ී.ජ ටික ශපොශහ්‍ො ටික තිබුණා. තමු් නා් ශස ල්‍ාශක කාබනික ශපොශහ්‍ො සැංකල්පය නිසා ඒ ිරයල්ල්‍ විනා වුණා. ශමොන ාගල්‍ බඩඉිප ශගොවියා බඩඉිප ී.ජ න ති නිසා අවුරුදු ගණනාවක් තිසථශස වගා කටුතු, ක ් න බ ිපව ඉ් නවා. තමු් නා් ශස ල්‍ා ශම්වාට හිනා ශේවි. අනු ාධපු ය දිසථ්‍රික්කය නිශයෝජනය ක න අශේ මුාල් ාජය ඇමතිු,මා කියයි න හ්‍ බඩඉිප කිශල්‍ෝ්‍ෑම් එකක් රුපියල් 120ට යනවා කියල්‍ා. බඩඉිප කිශල්‍ෝ්‍ෑම් එකක මිල්‍ රුපියල් 170ට් 180ට් ගියා. අපි කිය් ශ් ඒ ග න ශනොශවයි. තමු් නා් ශස ල්‍ා බඩඉිප ශගොවියාව න ති ක ල්‍ා තිශබනවා. මම කලි් කිේවා වාශක ශමොන ාගල්‍ දිසථ්‍රික්කශේ බඩඉිප ශගොවියාශක ඉඩම් ටික තහ්‍නම් ක ල්‍ා ා ් ඔවු් ශක ආාායම සම්පූර්ණශය් ම වාශක න ති ක ල්‍ා තිශබනවා. තමු් නා් ශස ල්‍ාට බ ිපශවල්‍ා තිශබනවා ී.ජ ටිකව් ශගන ල්ල්‍ා ශා් න. ගිය මාසථ ක් නශේ ශගනාපු ී.ජවලි් සමහ්‍ ඒවා ප ළ වුශණ් න හ්‍ . ශම් වාශක ත් ් වයකට ශගොවියා ප් ක ල්‍ා තිශබනවා. අපි ශම් කා ණා කියල්‍ා ඡ් ා ග් න හ්‍ානවා ශනොශවයි. අස ණව ිරටින ශගොවියාව ශගොඩග් න ව ඩ පිළිශවළක් හ්‍ා් න කියල්‍ා තමයි තමු් නා් ශස ල්‍ාට අපි කිය් ශ් . තමු් නා් ශස ල්‍ා ශම් ශට් ශගොවිත න විනා ක පු පුශගල්‍යි් විධියට ඉතිහ්‍ාසගත ශවනවා.

මට මතකයි 1948දී අපි නිාහ්‍ස ල්‍බනශකොට කුුරරු අක්ක යකි් ග් ශ් වී බුසල් 46ක් පමණ බව. අපි මහ්‍ා වාිපමාර්ග වයාපෘති ඇති ක ල්‍ා අලු් ක්‍රමශේා හ්‍ාල්‍ා දීල්‍ා අලු් වී ප්‍රශයා හ්‍දා් වා දීල්‍ා කුුරරු අසථවශාල්‍ා අක්ක යකි් වී බුසල් 100කට ව ඩි අසථව ් නක් ල්‍බා ග් තා. 1948 වර්ෂය ශවනශකොට අපට ෑනෑ සහ්‍ල් ප්‍රමාණශය් ිරයයට 35යි ශම් ශට් නිෂථපාානය ක ල්‍ා තිබුශණ්. ජනගහ්‍නය ව ඩි ශවශදී අව ය සහ්‍ල් අව යතාව ව ඩි වුණා. නමු් අපි 1994 වර්ෂය ශවනශකොට ශපොශළෝ නරුව සහ්‍ අනු ාධපු ය දිසථ්‍රික්කවල්‍ ගල්ඔය මිනිශේ ඉඟිනිමිටිය මහ්‍ව ලිය ව නි වාිපමාර්ග වයාපෘති හ්‍ාල්‍ා ශම් ට සහ්‍ලි් සථවයැංශපෝෂිත කළා. එශහ්‍ම සහ්‍ලි් සථවයැංශපෝෂිත ක පු ටක තමයි තමු් නා් ශස ල්‍ා ශපොශහ්‍ො ශසල්ල්‍මක් ාාල්‍ා -කාබනික ශපොශහ්‍ො සැංකල්පය ශගන ල්ල්‍ා- ශගොවියාව ිරහින ශල්‍ෝකයකට ඇා ාමල්‍ා වී නිෂථපාානය අඩු කශළ . අක්ක යකි් වී බුසල් 100ක් ග් ත අසථව ් න වී බුසල් 50කට අඩු කළා. ශම්ක තමයි තමු් නා් ශස ල්‍ා ශගොවියාට ක පු ශල්‍ොකුම ශස වය.

2041 2042

[ගරු ආර්.එම්. ැංජි් මශදුම බණ්ඩා මහ්‍තා]

2024 මාර්ු, 22

ා ් කීයකට හ්‍ිප ශපොශහ්‍ො අ ශගන ශගොවියා වගා කටුතු, ක න නිසා නිෂථපාාන වියාම ව ඩි ශවල්‍ා තිශබනවා. ඩීසල් මිල්‍ ව ඩි නිසා ට්‍ර ක්ටර් ගාසථු, ව ඩි ශවල්‍ා තිශබනවා. සායනික ශපොශහ්‍ො මිල්‍ ව ඩි ශවල්‍ා තිශබනවා. එශහ්‍ම නිෂථපාානය ක න වී ටික මිල්‍ට ග් න තමු් නා් ශස ල්‍ා නිිර ක්‍රමශේායක් හ්‍ා් ශ් න හ්‍ . තමු් නා් ශස ල්‍ා ඉතිහ්‍ාසගත ශවයි ශගොවියා අමාරුශේ ාාපු කණ්ඩායම විධියට. 1994 වර්ෂය ශවනශකොට අශේ ාළ ශශලීය නිෂථපාානශය් ශගොවියාශක පැංගුව ිරයයට 20යි. තමු් නා් ශස ල්‍ාශක ජනාධිපතිවරු පසථශාශනකු යටශ් ශම් ට පාල්‍නය ක ල්‍ා අවස් ශවල්‍ා ා ් ජනාධිපතිව යා බවට ප් ශවල්‍ා ඉ් ශ් නිල් වික්‍රමිරැංහ්‍ මහ්‍් මයා. එු,මා අශේ පක්ෂශේ ශනොශවයි අශේ කලි් පක්ෂශේ. අා ාළ ශශලීය නිෂථපාානශය් ශගොවියාශක පැංගුව ිරයයට 7ට බසථසල්‍ා තිශබනවා. බල්‍් න ශගොවියා ශකොචිච දුේප් ශවල්‍ා තිශබනවාා කියල්‍ා. ශම්ක තමයි තමු් නා් ශස ල්‍ා ක ල්‍ා තිශබ් ශ් .

බල්‍් න අර්තාපල් ශගොවියා දිහ්‍ා. අර්තාපල් ශමට්‍රික්ශටෝ 153 823ක් ආනයනය ක ල්‍ා තිශබනවා. කාල්‍යක් නුව එළිශේ් ව ලිමඩ් බදුල්ශල්් අර්තාපල් ශගොවියාට ශම් ට අර්තාපල්වලි් සථවයැංශපෝෂිත ක ් න පුළුව් කම ල්‍ බුණා. ා ් තමු් නා් ශස ල්‍ා ශමොකක්ා ක ් ශ් ප අර්තාපල් ශමට්‍රික්ශටෝ 153 000ක් පමණ පිට ටි් ශගශනනවා. පිට ටි් ශගශනන තව් ආහ්‍ා ද්‍රවයවල්‍ ල්‍ යිසථු, ඔක්ශකෝම මා ළඟ තිශබනවා. තමු් නා් ශස ල්‍ා කෘෂි කර්මා් තය දිුතණු ක ් න කටුතු, ක ් ශ් ශමශහ්‍මා කියල්‍ා මම අහ්‍නවා. කරුණාක ල්‍ා ශම්වාට අව ය ව ඩ පිළිශවළ හ්‍ා් න. මම අහ්‍නවා ශම් ආණ්ඩුව යටශ් තමු් නා් ශස ල්‍ා ශගොවියාට ක තිශබන ශස වය ශමොකක්ා කියල්‍ා.

අා ශගොවී් ට තම් ශක ාරුවාව ඉසථශකෝ ශල් යවා ග් න බ ිප ශවල්‍ා තිශබනවා. අා ළමයි ල්‍ක්ෂ පහ්‍ක් ඉසථශකෝශල් ය් ශ් න හ්‍ . ඒ ශකොළඹ නග ශේ ජීව් වන ළමයි ශනොශවයි ගම්වල්‍ දුේප් ශගොවී් ශක ළමයි. ඒ ළමයි් ට සප් ු, ශාක අ ශගන ශා් න විධියක් න හ්‍ ; බසථ ගාසථු,ව ශා් න විධියක් න හ්‍ ; ඇදාම් ටිකක් අ ශගන ශා් න විධියක් න හ්‍ ; ශපෝ ප් ටික අ ශගන ශා් න විධියක් න හ්‍ . ඒ ළමයි ල්‍ක්ෂ පහ්‍ම ගම්වල්‍ ජීව් වන දුේප් ශගොවී් ශක ළමයි.

ඒ වාශකම අා ල්‍ක්ෂ නවයකශක නිශවසථවල්‍ විදුලිය විස් ධි ක ල්‍ා තිශබනවා. ශකොශහ්‍ ඉ් න ල්‍ක්ෂ නවයකශකා ශම් විදුලිය විස් ධි ක ල්‍ා තිශබ් ශ් ප ගම්වල්‍ ඉ් න අයශක. එව නි ත් ් වයකට අා ශගොවි ජනතාව ප් ශවල්‍ා තිශබනවා. ගරු ඇමතිු,මා් ්‍ාී ය ප්‍රශශ යක ජීව් වන අශේ ශහ්‍ොඳ මිත්‍රශයක්. එු,මා ්‍ාී ය ප්‍රශශ යකි් ආපු ඇමතිව ශයක්. ඇමතිු,මා වී මිල්‍දී ග් න සල්ලි ශා් න කියා ඉල්ලුව් ඒ සඳහ්‍ා එු,මාට මුාල් ප්‍රතිපාාන ල්‍ ශබ් ශ් න තිව ඇති. ගරු ඇමතිු,මනි වී මිල්‍දී ග් න සල්ලි ශා් න සල්ලි ශා් න කියා ඉල්ලුවා ශ් ාප නමු් සල්ලි දු් ශ් න හ්‍ . අසථව ් න ු,් කාල්‍ක් විත කපල්‍ා ඉව ශවල්‍ා විකුණුවාට පසථශස තමයි වී මිල්‍දී ග් න සල්ලි දු් ශ් . ඒ නිසා කරුණාක ශම් ශවනුශව් ක්‍රමයක් හ්‍ා් න. අා මම හිතන විධියට වී මානෑයාවක් තිශබ් ශ් .

ශම් ශට් ශමෝල් හිමිය් කිහිපශාශනක් එක්කහු ශවල්‍ා නියමිත මිල්‍කට ග් ශ් න තිව අඩු මිල්‍ට වී ග් නවා. ඒශක් ිරයයට 75ක් තමු් නා ් ශස ල්‍ාශක පක්ෂශේ කට්ටිය; ෑකට fund ක න කට්ටිය; ම තිව ණවල්‍ට සල්ලි ශාන කට්ටිය. අා ශම් ශට් වී නියමිත මිල්‍කට ග් ශ් න තිව ඒශගොල්ල්‍් ඒශක් ශකෝටි-ප්‍රශකෝටි ගණනක් හ්‍ම්බ ක නවා. සමහ්‍ විට ඒවායි් ඡ් ා වයාපා වල්‍ට මුාලු් ල්‍ ශබනවා ඇති. මම හිතන විධියට ශම් පාර්ලිශම්් ු,ශේ් ඒ ව ශඩ් ක න එක්ශකශනක් ශා් ශනක්

ඉ් නවා. මම ඒ අයශක නම් කිය් න ය් ශ් න හ්‍ . ශමොකා මම කාටව් ශපෞශගලිකව පහ්‍ ගහ්‍් න ය් ශ් න හ්‍ . මම ඇමතිු,මාශග් ඉල්ල්‍් ශ් කරුණාක ශම් ශවනුශව් ව ඩ පිළිශවළක් හ්‍ා් න කියායි. ශම් මහ්‍ ක් නශේ වී ශමට්‍රික්ශටෝ විිරු,් ල්‍ක්ෂයක අසථව ් නක් ල්‍ ශබනවා . යල්‍ ක් නශය් වී ශමට්‍රික්ශටෝ ාහ්‍අටල්‍ක්ෂයක අසථව ් නක් ල්‍ ශබනවා. ඇයි එශහ්‍ම ල්‍ ශබ් ශ් ප ව හ්‍ ල්‍ා ව ේ ටික පිරුණු නිසා.

ඊළඟට මම ශපොශහ්‍ො සහ්‍නාධා ය ග න් කිය් න ක මතියි. ශම් ආර්ථික අවපාතය එ් න ඉසථශසල්ල්‍ා ශපොශහ්‍ො සහ්‍නාධා ය සඳහ්‍ා රුපියල් ියලියන 35ක් රුපියල් ියලියන 36ක් රුපියල් ියලියන 40ක් දු් නා මට මතකයි. ශල්‍ෝක ශවශළඳ ශපොශළ ශපොශහ්‍ො මිල්‍ ව ඩි වුණ් අශේ ශට් යම්කිිර මිල්‍කට ශපොශහ්‍ො ල්‍බා දු් නා. යහ්‍ පාල්‍න ආණ්ඩුව කාල්‍ශය් අපි ශපොශහ්‍ො සහ්‍නාධා ය ල්‍බා දු් නා. හ්‍ බ යි ා ් ශමොකක්ා ක ල්‍ා තිශබ් ශ් ප ශගොවියාට ශපොශහ්‍ො සහ්‍නාධා ය සඳහ්‍ා ල්‍බා දු් නු රුපියල් ියලියන 35ක 40ක මුාල්‍ ශවනුවට අා තමු් නා් ශස ල්‍ා ල්‍බා ශා් ශ් රුපියල් ියලියන 18යි 20යි. මම ව දියි නම් තමු් නා් ශස මාව නිව දි ක ් න. මම ආණ්ඩුශව් ඉල්ල්‍ා ිරටිනවා ශපොශහ්‍ො සහ්‍නාධා යට ශාන ශම් මුාල්‍ තව ව ඩි ක ් න කියල්‍ා. ශමොකා ශගොවියා ශබොශහ්‍ොම අමාරුශව් ජීව් ශව් ශ් . ශම් ශට් දුේප් ම ශකොටස තමයි ශගොවිශයෝ; ශම් ශට් අමාරුශව් ම ජීව් වන ශකොටස තමයි ශගොවිශයෝ. මම තමු් නා් ශස ට කිේවා ාළ ශශලීය නිෂථපාානශය් ශගොවියාශක පැංගුව අඩු ශවල්‍ා තිශබන විධිය. ිරයයට 20 ිරට ිරයයට 7 ාක්වා ශගොවියාශක පැංගුව අඩු ශවල්‍ා තිශබනවා. ඒ කිය් ශ් ශට් ආර්ථිකයට සාශේක්ෂව ශගොවියා දුේප් ශවල්‍ා තිශබනවා කියන එකයි. ඒ නිසා කරුණාක ශම් ශවනුශව් ව ඩ පිළිශවළක් හ්‍ා් න.

ගරු ඇමතිු,මනි ා ් ශම් ටට අව ය ශවනවා කෘෂිකර්ම නවීක ණ ව ඩ පිළිශවළක්. මම ළඟදී මහ්‍ව ලි කල්‍ාපශේ ප්‍රශශ වල්‍ට ගියා. මහ්‍ව ලි වයාපා ය පට් ග් ත ාවසථවල්‍ අක්ක ශාකහ්‍මා ක කුුරරු ඉඩමකි් වී කිශල්‍ෝ්‍ෑම් 6 500ක් කිශල්‍ෝ්‍ෑම් 7 000ක් ල්‍ ියල්‍ා තිශබනවා. ා ් ඒ ප්‍රමාණය කිශල්‍ෝ්‍ෑම් 4 500ට අඩු ශවල්‍ා තිශබනවා. ඒ කිය් ශ් ශගොවියා ශක ආාායම අඩු ශවල්‍ා තිශබනවා කියන එකයි. ශම්වා ා ් නවීක ණය ක ල්‍ා අසථව ් න ව ඩි වන වී වර්ග අසථව ් න ව ඩි වන තාක්ෂණය ශගශන් න ෑනෑ.

ගුණ ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම් ත්‍රීු,මනි ඔබු,මාට තව විනාඩි ශාකක කාල්‍යක් තිශබනවා.

ගුණ නීතිඥ ලක්ෂරමන් ිරරිඇල්ල මහත්ා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) එු,මාට තව් විනාඩියක කාල්‍යක් ල්‍බා ශානවා මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි.

ගුණ ආර්.එ . රාංත ්, ම ෂ්ම ඳණ්ඩාර මහත්ා (மொண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) සථු,තියි.

ශපශර්ාා ගාමිණී දිසානායක ම තිු,මාශක ජ් ම දින ස මරුම් ේ් සවය තිබුණා. ශේ.ආර්. ජයවර්ධන ම තිු,මා ආර්. ශප්‍ර මාාස ම තිු,මා ගාමිණී දිසානායක ම තිු,මා වාශක අය තමයි එාා ශම්

2043 2044

පාර්ලිශම්් ු,ව

ට සථවයැංශපෝෂිත ක ් න කටුතු, කශළ . 1989 වනශකොට ශගොවි ජනපාවල්‍ ජනතාව පදිැං ම කළා. අවුරුදු 35ක් ශවනවා ා ් ඒ අයශක ශාව නි ප ම්ප ාව ශනොශවයි ු,් ව නි ප ම්ප ාව් ඇවිල්ල්‍ා තිශබනවා. ඒශගොල්ල්‍් අක්ක ශාකහ්‍මා ට සීමා ශවල්‍ා තිශබනවා. ඒ අක්ක ශාකහ්‍මාශ ් අසථව ් න අඩු ශවල්‍ා තිශබනවා. කිිරම කර්මා් තයක් ඒ ප්‍රශශ වල්‍ පට් අ ශගන න හ්‍ . ඒ අය අා ශකොළඹට ඇවිල්ල්‍ා කම්කරු රැකියාවක් ක ල්‍ා තමයි ජීව් ශව් ශ් . ශගොඩන ඟිලි ද්‍රවයවල්‍ -ිරශම් ති කම්ියවල්‍- මිල්‍ ව ඩි වුණු නිසා අා ශකොළඹ ප්‍රශශ ශේ් ඉදිකිරීම් කර්මා් තය කඩාශගන ව ටිල්‍ා ති ශබනවා. එම නිසා ඒ මිනිසථසු් ට් අා ව ඩ න හ්‍ . ආණ්ඩුව ශම්කට දීර්ඝ කාලීන ව ඩ පිළිශවළක් ල්‍ෑසථති ක ් න ෑනෑ. ජනාධිපතිු,මා කිය් ශ් 2048 වනශකොට ශම් ශට් ආර්ථිකය යාා ත් ් වයට ප් වනවා කියායි. ඒ ශවශදී ශම් ශට් ා ් ඉ් න මිනිසථසු් ශග් භාගයක් ම ිපල්‍ා ඉඳීවි.

ඒකා ා් ශ් න හ්‍ එශහ්‍ම කිය් ශ් . ඡ් ා ග් නා ා් ශ් න හ්‍ හ්‍දිිරශේ කෘෂිකර්ම නවීක ණ ව ඩ පිළිශවළක් ග න ඊශේ-ශපශර්ාා කියනවා මම අහ්‍ශගන හිටියා. 1994් පසුව අවුරුදු 30ක් ශම් ශට් හිටිශේ තමු් නා් ශස ල්‍ාශක ජනාධිපතිවරු. ශම් අවුරුදු 30් පසුව අවුරුදු හ්‍යහ්‍මා යි අපි ට පාල්‍නය කශළ . තමු් නා් ශස ල්‍ා ශගොවිත න න ් තටම න ති ක ල්‍ා තිශබනවා.

ිය් ත ග න් මම කිය් න ෑනෑ. අශේ ාජය ඇමතිු,මා් සභාශේ වාඩි ශවල්‍ා ඉ් නවා. අපි ා ් රුපියල් 60ට 70ට ිය් ත කනවා ශ් ාප කුකුළු මසථ මිල්‍් ඉහ්‍ළ ගිහිල්ල්‍ා තිශබනවා. ිය් ත කුකුළු මසථ නිෂථපාාකයි් ඔයිට ව ඩිය පිළිශවළක් ඇු,ව ශම් කටුත් ත ක ් න ෑනෑ. ශමොකා හිටපු ගම් ශම්වාශේ මිල්‍ ගණ් ව ඩි ශවනවා; හිටපු ගම් අඩු ශවනවා. අශේ මුාල් ාජය ඇමතිු,මා් ශම් අවසථාාශේදී ගරු සභාශේ ඉ් නවා. මම ගරු කෘෂිකර්ම ඇමතිු,මාශගනු් ිරයලුශානාශගනු් ඉල්ල්‍ා ිරටි් ශ් වී මිල්‍දී ග නීම ශවනුශව් ව ඩ පිළිශවළක් ශයොා් න කියායි. මම ශම් විශේචනයක් ක නවා ශනොශවයි. ශගොවියා අමාරුශව් ිරටිශදී තමයි අපි පාර්ලිශම්් ු,ශේදී ශම් ග න කාා ක ් ශ් . ඒ නිසා මම ඉල්ල්‍ා ිරටිනවා ඒකට තමු් නා් ශස ල්‍ා ා ් ව් ව ඩ පිළිශවළක් ශයොා් න කියල්‍ා. ශමොකා ශබොරු කිය කියා ඉඳල්‍ා හ්‍ිපය් ශ් න හ්‍ .

ශට් ආර්ථිකය හ්‍ිප ගියා කියල්‍ා මුාල් ාජය ඇමතිු,මා කියනවා. මුාල් ාජය ඇමතිු,මනි තමු් නා් ශස ශමත නදී කියනවා ආර්ථිකය හ්‍ිප ගියා කියල්‍ා. වී ටික මිල්‍දී ග් න නියම ශවල්‍ාවට සල්ලි ටික ශා් න බ ිප ආණ්ඩුවක් තිශබ් ශ් . තමු් නා් ශස ල්‍ා ඒ ග න ල්‍ේජා ශව් න ෑනෑ. විශශ සැං මත ශමචිච ව ඩි ශවල්‍ා තිශබනවා කියනවා. හ්‍ බ යි වී ටික මිල්‍දී ග් න සල්ලි න හ්‍ . නමු් තමු් නා් ශස ල්‍ා ශමත න කයිවාරු ගහ්‍නවා. ශගොවියා අ් තිම අස ණ ත් ් වයට ප් ශවල්‍ා. වී ටික ඉව වුණාට පසුව ා ් කියනවා ශමචිච සල්ලි ශානවා කියල්‍ා. තවම අශේ ප ් ශ් ඒ කටුත් ත ශකිපල්‍ා න හ්‍ . ඒ නිසා මම කියනවා ශගොවියා ආ ක්ෂා ක න ව ඩ පිළිශවළ ක්‍රියා් මක ක ් න කියල්‍ා. ශබොශහ්‍ොම සථු,තියි.

ගුණ ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ී ළඟට ශයෝජනාව සථථි කිරීම ගරු කිැංසථ ශනල්ස් ම තිු,මා.

[අ.භා. 12.52]

ගුණ ිරාං ර වනල් න් මහත්ා (மொண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි අා දිනශේ සභාව කල් තබන අවසථාාශේ ඉතාම ව ාග් ශයෝජනාවක් ශගන ඒම සම්බ් ධශය් ගරු ැංජි් මශදුම බණ්ඩා ම් ත්‍රීු,මාට සථු,තිව් ත ශවමි් එම ශයෝජනාව මා සථථි ක නවා.

අා අශේ කෘෂිකර්ම ඇමතිු,මා් ශම් ගරු සභාශේ ඉ් නවා. ඒ වාශකම පශු සම්ප් සැංවර්ධන ාජය ඇමතිු,මා් ඉ් නවා. ඔබ ශාපළම ශගොවිශයෝ ශා් ශනක්. විශ ෂශය් ම අා ශම් ශට් ශගොවි ජනතාවට අ් ශවචිච ඉ ණම පිළිබඳව දිගි් දිගටම අපි ශම් පාර්ලිශම්් ු,ශේදී ශකොචිච කාා කළ් විසදාමක් ල්‍ ශබ් ශ් න ති හ්‍ ටියක් තමයි අපට ශපශන් න තිශබ් ශ් . විශ ෂශය් ම ශම් ශට් මහ්‍ ක් නශේ ශගොවිත ් කටුතු, අවස් ශේශගන යන කාල්‍ය තමයි ා ් ඇවිල්ල්‍ා තිශබ් ශ් . නමු් ශගොවියා තවම් බල්‍ාශගන ඉ් නවා ජය විිර් ක්‍රියා් මක ක න ව ඩ පිළිශවළ ශමොකක්ා කියන එක ග න. කෘෂිකර්ම ඇමතිු,මා කියන විධියට හ්‍ම්බ් ශතොට දිසථ්‍රික්කශේ වාශකම ට පු ාම ඒ විධියට ව ඩ පිළිශවළ ක්‍රියා් මක ශවනවා නම් අපි් ක ම තියි. එශහ්‍ම නම් ඇ් තටම අපට ශම් ගරු සභාශේදී ඒ ග න විශේචනයක් ක ් න අව යතාවකු් න හ්‍ ; ශගොවියා ඒ ග න විශේචනය ක ් ශන් න ති ශේවි. ඒ නිසා ගරු ඇමතිු,මනි ඔබු,මා හ්‍ම්බ් ශතොට දිසථ්‍රික්කශේ ශගනියන ව ඩ පිළිශවළ ශම් ශට්ම වී වගා ක න ශගොවි ජනපාවල්‍ට ක්‍රියා් මක ක ් න කියන ඉල්ලීම තමයි මම ශම් අවසථාාශේදී ක ් ශ් .

ා ් කෘෂි නිෂථපාානය ිරයයට 95කි් ව ඩි ශවල්‍ා තිශබන බව අපි ා් නවා. පසුගිය කාල්‍ශේ රුපියල් 40 000ට ග් ත ශපොශහ්‍ො මිටියක් ා ් සාධා ණ මිල්‍කට ල්‍ ශබනවා. හ්‍ බ යි ඒක ශනොශවයි ශමත න තිශබන ග ටලුව ගරු ඇමතිු,මනි. ා ් ශම් කෘෂි ේපක ණවල්‍ මිල්‍ ගණ් බල්‍් න. ගරු ඇමතිු,මනි four-wheel tractor එකක කුශබෝටා ට්‍ර ක්ට යක මිල්‍ තිබුශණ් රුපියල් ල්‍ක්ෂ 79කට; ා ් ශම් ට්‍ර ක්ට යක් රුපියල් ල්‍ක්ෂ 100ක් ශවල්‍ා තිශබනවා. ශගොයම් කපන ට්‍ර ක්ට ය තිබුශණ් රුපියල් ල්‍ක්ෂ 120ට; ා ් එය රුපියල් ල්‍ක්ෂ 160කි් ව ඩි ශවල්‍ා තිශබනවා. එාා අක්ක යක් හ්‍ෑශේ සාමානයශය් රුපියල් 12 000කට; අා ශවනශකොට අක්ක යක් හ්‍ා් න රුපියල් 25 000ක් අව ය ශවල්‍ා තිශබනවා. එාා අක්ක යක ශගොයම් ක පුශේ රුපියල් 9 000කට; අා ඒක රුපියල් 18 000ක් ශවල්‍ා තිශබනවා. ඒ අනුව ශගොවියා වී නිෂථපාානය ක න මිල්‍ ු,් හ්‍ත ගුණයකි් ව ඩි ශවල්‍ා තිශබනවා. අා ශගොවී් ශක ප ් ශත් ග් ශතෝ ශගොවියාශක වීවල්‍ට ල්‍ ශබන වටිනාකම ශමොකක්ාප

අා ජය කියනවා නාඩු වී කිශල්‍ෝවක් රුපියල් 110කට රුපියල් 115කට මිල්‍දී ග් නවා කියල්‍ා. හ්‍ බ යි මම වගකීශම් කියනවා ශපොශළෝ නරුව දිසථ්‍රික්කශේ් අනු ාධපු දිසථ්‍රික්කශේ් අම්පාශ ් -ශම් කිිරම ත නක; ශකොශහ්‍ දීව් - ජය විිර් වී මිල්‍දී ශගන න හ්‍ කියල්‍ා ගරු ඇමතිු,මනි. පාිපශභෝගිකයා -බ් කන පුශගල්‍යා- නාඩු සහ්‍ල් කිශල්‍ෝවක් රුපියල් 220ට ග් ශ් . ඒ අනුව ශම් ශාක අත රුපියල් 105ක විත ශවනසක් තිශබනවා.

ශම් රුපියල් 105ක ශවනස ශකොශහ්‍ ටා ය් ශ් ප එක ප ් තකි් වී ශගොවියාට සාධා ණයක් ශව් ශ් ් න හ්‍ . අශනක් ප ් ශත් පාිපශභෝගිකයාට; බ් කන මනුසථසයාට සාධා ණයක් ශව් ශ් ් න හ්‍ . ශම් අත ම ා කවුා ඉ් ශ් ප

2045 2046

[ගරු ආර්.එම්. ැංජි් මශදුම බණ්ඩා මහ්‍තා]

2024 මාර්ු, 22

ගරු ඇමතිු,මනි අපි ශයෝජනාවක් ක ් න ක ම තියි. ශම් ශට් කුඩා හ්‍ා මධය පිපමාණශේ ශමෝල් වි ාල්‍ ව ශය් තිබුණා. මම හිතන විධියට ශපොශළෝ නරුව දිසථ්‍රික්කශේ එව නි ශමෝල් 600ක් විත තිබුණා. නමු් ගරු ඇමතිු,මනි අා වනවිට එම දිසථ්‍රික්කශේ තිශබ් ශ් ශමෝල් 10ක් 15ක් වාශක ප්‍රමාණයක්. ඒ නිසා මහ්‍ පිපමාණශේ ශමෝල් මුාල්‍ාලිල්‍ාට කාා ක නවාට වඩා කෘෂිකර්ම අමාතයාැං ය ම දිහ්‍් ශවල්‍ා ශම් ශට් කුඩා හ්‍ා මධය පිපමාණශේ වී ශමෝල් මුාල්‍ාලිල්‍ා ටික එක ත නකට ශගන ල්ල්‍ා කාා කශළෝ ශහ්‍ොඳයි. ශම් අයශග් බහුත යකශක නම් CRIB එශක් තිශබනවා ගරු ඇමතිු,මනි. බ ැංකුවකට ගිහි් ණයක් ඉල්ලුවාට ශම්ශගොල්ල්‍් ට ණයක් ශා් ශ් ් න හ්‍ . නමු් වී අසථව ් න ශනළන කාල්‍යට CRIB එශක් නම් න ති අයට කියනවා "හ්‍ිප අපි ඔයශගොල්ල්‍් ට අව ය ක න ණය පහ්‍සුකම් ටික ල්‍බා ශා් නම්" කියල්‍ා. ශමොන කරුමයක්ා මම ා් ශ් න හ්‍ කුඩා හ්‍ා මධය පිපමාණශේ ශමෝල් හිමිය් ට අව ය ක න ණය මුාල් ටික බ ැංකුවලි් අව ය ශවල්‍ාවට ඒ අයට ල්‍බා ශා් ශ් න හ්‍ . මහ්‍ පිපමාණශේ ශමෝල්හිමිය් වී ටික ග් තාට පසුව අ ශගොල්ල්‍් ට බ ැංකුවලි් කාා ක නවා අපි ඔයශගොල්ල්‍් ට අව ය ක න පහ්‍සුකම් ටික ල්‍බා ශා් නම් කියල්‍ා. ශම්ක අ ශකෝචි මය ගියාට පසුව ශකට්ටුව වහ්‍නවා වාශක ව ඩක් ගරු ඇමතිු,මනි. ඒ නිසා ඒ ග න ශපොඩ්ඩක් ශහ්‍ොයල්‍ා බල්‍් න.

වගා හ්‍ානි ග න් මම කාා කළ ුතු,යි. ඔබු,මා ා් නවා පසුගිය කාල්‍ශේ අම්පා දිසථ්‍රික්කශේ ශපොශළෝ නරුව දිසථ්‍රික්කශේ අක්ක 8 100ක් ගැංවු,ිප් යට වුණු බව. එම ශගොවී් ට අක්ක යකට රුපියල් 25 000ක් බ ගි් ව් දි ල්‍බා ශානවා කියල්‍ා් කිේවා. අක්ක යකට රුපියල් 25 000ක මුාල්‍ක් ශකොශහ්‍ොමව් ප්‍රමාණව් න හ්‍ . ශමොකා ශම් වනශකොට ශගොවී් අක්ක යක් ශවනුශව් රුපියල් 50 000ක් 65 000ක් පමණ වියාම් ක තිශබනවා. ඒ ශකොශහ්‍ොම වුණ් කමක් න හ්‍ ශම් ශාන ව් දිය යල්‍ ක් නය පට් ග් න කලි් ල්‍බා දු් ශනෝ ශහ්‍ොඳයි කියා තමයි මම ශයෝජනා ක ් ශ් ගරු ඇමතිු,මනි.

අා වනවිට ට ු,ළ ිය් ත වීවල්‍ වි ාල්‍ අඩුවක් තිශබනවා. ශම් විධියට ශගොවියාට කිිරම ප ් තකි් කිිරම සාධා ණයක් ක ් ශ් න ු,ව ශගොවියා ශනළා ග් නා අසථව ් නට මිල්‍ක් ල්‍බා ශා් ශ් ් න ු,ව අපට ශගොවියා වධර්යව් ක ් න පුළුව් ා ඊළඟ යල්‍ ක් නශේ කුුර ට බහි් න කියල්‍ාප පසුගිය කාල්‍ශේ ජය විිර් හ්‍ාල් ශමට්‍රික් ශටෝ 50 000ක් පිට ටි් ශග් වනවා කියල්‍ා පුව් ප් වල්‍ පළ වුණු ආකා ය අපි ා ක්කා. මම හිතන විධියට ශට් වී වගා ක න භූමි ප්‍රමාණශය් ිරයයට 85ක 95ක පමණ වගා කටුතු, ිරදු කළා. ශගොවියාට ශවන ක ් න ශායක් න හ්‍ ගරු ඇමතිු,මා. අශේ පක්ෂශේ මහ්‍ ශල්කම් ගරු ැංජි් මශදුම බණ්ඩා ම තිු,මා කියපු ආකා යට ශගොවී් ශක ාරුව් ඉසථශකෝශල් යව් න විධියක් න හ්‍ . ඒ විත ක් ශනොශවයි ශගොවි ජනපාවල්‍ තිශබන ප් සල්වල්‍ට ාානය ශගශන් ශ් න හ්‍ කියල්‍ා් හ්‍ාමුදුරුශවෝ ඇවිල්ල්‍ා කියනවා ගරු ඇමතිු,මා. ශමොකා ාානය ටිකව් ශා් න ඒ අයට විධියක් න හ්‍ කියනවා. ශගොවී් ට ා ් එශහ්‍ම ත් ් වයක් තමයි ඇති ශවල්‍ා තිශබ් ශ් .

මම නිශයෝජනය ක ් ශ් ශපොශළෝ නරුව දිසථ්‍රික්කය. මම ා ක්කා අශේ ශට් ප්‍රධාන මාධයයක කියා තිබුණා ම් ාශපෝෂණශය් ශපශළන කෘ භාවශය් ශපශළන ාරුව් ව ඩිම ප්‍රමාණයක් ඉ් ශ් ශපොශළෝ නරුව දිසථ්‍රික්කශේ කියල්‍ා. ගරු ඇමතිු,මනි ශම් වනවිට ශපොශළෝ නරුව දිසථ්‍රික්කශේ ජීව් වන ශගොවී් ශක ාරුව් ට ම් ාශපෝෂණය. ශම් ත් ් වය දිගි් දිගටම පවතිනවා. ශට් මිනිසථසු් ට ශම් ත් ් වය ා නිල්‍ා තිශබනවා. හ්‍ාල් පිපශභෝජනය ක න මිනිසථසු් ට සාධා ණයක් ශව් ශ් ් න හ්‍ ශගොවියාට සාධා ණයක් ශව් ශ් ් න හ්‍ .

ඊළඟට අලි-මිනිසථ ග ටුම ග න් කාා කළ ුතු,යි. අලි-මිනිසථ ග ටුම ග න අපි හ්‍ ම ාාම පාර්ලිශම්් ු,ශේ කාා ක නවා. ඔබු,මා වනජීවී හ්‍ා වනසම්ප් සැං ක්ෂණ ඇමතිු,මා ව ශය් කටුතු, කළ කාල්‍ශේ ඒ සම්බ් ධශය් ශහ්‍ොඳ ව ඩ පිළිශවළක් දිය් කළා. ඔබු,මා එම විෂයශය් අයි් වුණාට පසුව එම ව ඩසටහ්‍න එශහ්‍මම න වු,ණා. ගරු ඇමතිු,මනි අලි-මිනිසථ ග ටුම නිසා 2010 ඉඳල්‍ා 2023 ාක්වා අශේ ශට් අලි් 4 098ක් මිය ශගොසථ තිශබනවා මිනිසථ ජීවිත 1 336ක් අහිමි ශවල්‍ා තිශබනවා. ශමම සැංඛ්‍යාශල්ඛ්‍නයට අනුව ශපොශළෝ නරුව දිසථ්‍රික්කශේ විත ක් අලි 57ශාශනක් මිය ශගොසථ තිශබනවා මිනිසථ ජීවිත 21ක් විනා ශවල්‍ා තිශබනවා ශශපළ හ්‍ානි 180ක් ශවල්‍ා තිශබනවා. වනජීවි සැං ක්ෂණ ශාපාර්තශම්් ු,ව විිර් ශශපළ හ්‍ානි වුණු අයට ව් දි ල්‍බා ශානවා.

ගරු ඇමතිු,මනි මම ශයෝජනාවක් ක ් න ක ම තියි. මම දිගි් දිගටම ශම් ග න කියා තිශබනවා. මම න වත වතාවක් එම ශයෝජනාව ක නවා. ගරු ඇමතිු,මනි වගා හ්‍ානිවල්‍ට වඩා ිරදු වන ශශපළ හ්‍ානි අවම ක ග නීම සඳහ්‍ා ඔබු,මාශක අමාතයාැං ශය් ම දිහ්‍් ශවල්‍ා අශේ ශට් වී වගා ක න ශගොවී් හ්‍දානා ශගන වී ගබඩා ක න ශගොවී් හ්‍දානා ශගන ඒ අයට ක් ශට්නර් ල්‍බා ශා් න. ා නට එම ශගොවී් ශනළා ග් නා වී අසථව ් න ගබඩා ක ් ශ් ඔවු් ශක නිශවසථවල්‍මයි. එශහ්‍ම ක ් ශ් ශබොශහ්‍ොම ශපොඩි පිිපසක්.

එතශකොට ඒ අයශක් ශගවල් කඩනවා නම් ඒ අයට ව් දි ල්‍බා ශා් න් ප්‍රමාා ශවනවා නම් ජය විිර් වි ාල්‍ මුාල්‍ක් ශම් සඳහ්‍ා ශව් ක ් න හ්‍ානවා නම් ශම් ප්‍ර ථනයට පිළියම ශමොකක්ාප ශම් සඳහ්‍ා තිශබන එකම විසදාම තමයි ශම් ශවනුශව් ජය මුාල්‍ක් ශව් ක ල්‍ා ඒ අයව; වී ගබඩා ක න අයව හ්‍දානාශගන ඒ අයට ක් ශට්නර් ල්‍බා ශාන එක. එතශකොට ශම් ශශපළ හ්‍ානි ශවන එක අවම ක ග් න පුළුව් .

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි අපි දිගි් දිගටම වී ශගොවියා ග න තමයි කාා ක ් ශ් . ශම්ක ප්‍රධාන විෂයයක්. ඔවු් ශම් ශට් ජාතික ආර්ථිකයට ක්තියක් ශාන පිිපසක්. ඒ වාශකම ශක් ඇළ මාර්ග තිශබනවා. කෘෂිකර්ම ඇමතිු,මනි ඔබු,මා ා් නවා හ්‍ම්බ් ශතොට දිසථ්‍රික්කය ග් ත් ශක් ඇළ මාර්ග කිිරම එකක් මෑත කාල්‍ශේදී හ්‍ාල්‍ා න හ්‍ කියල්‍ා. එම නිසා ජල්‍ය වි ාල්‍ ව ශය් අපශ් යනවා. ඒ වාශකම ඉසථස වාශක ශනොශවයි ට්‍ර ක්ට ශය් කුුර ට ගිහිල්ල්‍ා වී ටික පටවා ග් න අා බ ිප ශවල්‍ා තිශබනවා. ශම් මාර්ග ඔක්ශකෝම සම්පූර්ණශය් ම විනා ශවල්‍ා තිශබනවා. හ්‍ ම ගමකම කෘපනිස නිල්‍ධාිප් ඉ් නවා. ඒ කෘපනිස ශක කාර්යභා ය ශමොකක්ාප ාවල් 12 .00 ශවනශකොට ඒ අය ඉ් න ත නක්ව් ශහ්‍ොයා ග් න බ හ්‍ . මම ශම් කෘපනිස නිල්‍ධාිප් ට අශගෞ වයක් ක නවා ශනොශවයි. එක්ශකෝ ඔබු,මාට ශට්ම ඉ් න කෘපනිස නිල්‍ධාිප් එක ත නකට ක ඳව් න ශවනවා. එශහ්‍ම න ් නම් දිසථ්‍රික්කශය් දිසථ්‍රික්කයට ගිහිල්ල්‍ා ශම් කෘපනිස නිල්‍ධාිප් ශක කාර්යභා ය ශමොකක්ා කියන එක පිළිබඳව ඒ ශගොල්ල්‍් ව ා නුව් ක ් න ිරදු ශවනවා. ශගොවිශයෝ කිය් ශ් කෘපනිස නිල්‍ධාිප් ගම්වල්‍ ඉ් නවා නමු් ඒ නිල්‍ධාිප් ශග් කිිරම සහ්‍නයක් ඒ ශගොල්ල්‍් ට ල්‍ ශබ් ශ් න හ්‍ කියායි. හ්‍ බ යි ඒ අය ා නුව් ශවල්‍ා න හ්‍ කියන එකයි කෘපනිස නිල්‍ධාිප් කිය් ශ් ; "අමාතයාැං ශය් අපට කිිරම ේපශාසක් ල්‍බා දීල්‍ා න හ්‍ අමාතයාැං ශය් අපව ා නුව් ක ් ශ් න හ්‍ අමාතයාැං ශය් අපට කිිරම පණිවුඩයක් ල්‍බා ශා් ශ් න හ්‍ " කියල්‍ා තමයි කෘපනිස නිල්‍ධාිප් ශල්ිරයට කිය් ශ් . ඉති් ඒශක් ශචෝානාව ශකළි් ම එ් ශ් වි ෂය භා ඇමතිු,මා විධියට ඔබු,මාටයි. ඔබු,මා ශගොවිශයක් විධියට ශම් සම්බ් ධව විශ ෂ අවධානයක් ශයොමු ක ල්‍ා ශම් නිල්‍ධාිප් ව ා නුව් ක ල්‍ා ශම් නිල්‍ධාිප් ශක කාර්යභා ය ශමොකක්ා කියන එක ඒ අයට වටහ්‍ා දු් ශනෝ ශහ්‍ොඳයි කියන එක තමයි විශ ෂශය් ම මම ශයෝජනා ක ් ශ් .

2047 2048

පාර්ලිශම්් ු,ව

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි වී ශගොවිත න වාශකම තමයි පල්‍ු,රු වගාව් . ශම් ාවසථවල්‍ පල්‍ු,රු වගාශේදී ඒ ශගොල්ශල්‍ෝ වි ාල්‍ ව ශය් ී.ඩනයට ල්‍ක් ශවන කා ණයක් තමයි ාඬු ශල්නු් ශග් ිපළවු් ශග් ශමොනරු් ශග් තිශබන ප්‍ර ථනය. ඉති් ශම් සම්බ් ධව අපි දිගි් දිගිටම ශකොචිච කාා කළ් තවම් ශම් ප්‍ර ථනය තිශබනවා. ශගොවිශයෝ ඇවිල්ල්‍ා අශප් අහ්‍නවා ම් ත්‍රීු,මා ශම් ප්‍ර ථනයට ක ් ශ් ශමොකක්ා කියල්‍ා. ඉති් අපි ප්‍රශශ ශේ ඉ් න කෘෂිකර්ම නිල්‍ධාිප් එක්ක ඒ පිළිබඳව කාා කළාම ඒ ශගොල්ල්‍් ට ශා් න විසදාමක් න හ්‍ .

අශේ වනජීවී හ්‍ා වන සම්ප් සැං ක්ෂණ ඇමතිු,මිය් ශම් ශවල්‍ාශේ සභාශේ ඉ් නවා. ඔබු,මිය ශපොශළෝ නරුව දිසථ්‍රික්කයට් ඇවිල්ල්‍ා ශම් සම්බ් ධශය් ශගොවි ජනතාව් එක්ක කාා කළා. ඉති් ඔබු,මිය ශම් ප්‍ර ථනයට ම දිහ්‍් ශව් න. කෘෂිකර්ම අමාතයාැං ය් එක්ක ඔබු,මිය එකු, ශවල්‍ා ශම් ශට් අලි-මිනිසථ ග ටුම අවම ක ග් න; ිපළවු් ශග් වදා ් ශග් ාඬු ශල්නු් ශග් ශමොනරු් ශග් වල් ඌ ් ශග් ඇති වන හ්‍ානිය අවම ක ග් න ම දිහ්‍් ශව් න. ශම්ක දිගි් දිගටම තිශබන ප්‍ර ථනයක්. ශම් ප්‍ර ථනයට විසදාමක් ශා් ශ් න තිව ශම් ශට් ශගොවියා අපි ශකොත නටා ශගනිය් ශ් ප ශගොවිශයෝ අපට ඇවිල්ල්‍ා කියනවා "ඔබු,ම් ල්‍ා පාර්ලිශම්් ු,වට ගිහිල්ල්‍ා ශම් ග න කාා ක ල්‍ා ශම් ප්‍ර ථනවල්‍ට විසදාම් අ ශගන ශා් න" කියල්‍ා. ඒවාට විසදාම් අ ශගන ශා් න තමයි අපි ශම් කාා ක ් ශ් .

අශේ ැංජි් මශදුම බණ්ඩා ම් ත්‍රීු,මා ශගනා ශයෝජනාව ු,ළ කිිරම විශේචනයක් න හ්‍ . ඔබු,ම් ල්‍ා ශමය විශේචනයක් විධියට ාකි් න එපා. අපි ශගශනන ශම් ශයෝජනාවල්‍ ශහ්‍ොඳ ශශවලු් ඇති න ක ශශවලු් ඇති විශේචන් ඇති. නමු් එහි තිශබන ශහ්‍ොඳ ශශවල් ටික අ ශගන අපි ඒවා ක්‍රියා් මක ක මු. ශමොකා ශගොවි ජනපා නිශයෝජනය ක න ම් ත්‍රීවරු් විධියට අපි ශම් පාර්ලි ශම්් ු,ශේ ශගොවි ජනතාව ග න කාා කශළ න ් නම් අපට ගම්වල්‍ට ය් න විධියක් න හ්‍ . පාර්ලිශම්් ු,වට ගිහිල්ල්‍ා ඔය ශගොල්ශල්‍ෝ ශමොනවාා කාා ක ් ශ් කියල්‍ා ජනතාව අශප් අහ්‍නවා. ඒ නිසා ශම් ශට් ශගොවි ජනතාව ග න විශ ෂශය් ම අපි කාා ක නවා. අපි ඔවු් ග න කාා ක ල්‍ා බල්‍ාශපොශ ෝ ු, ශව් ශ් ඒ අයශක ග ටලුවල්‍ට විසදාමක් අ ශගන ශා් නයි. විපක්ෂයක් විධියට අපි හ්‍ මාාම න හ්‍ බ හ්‍ කිය කියා ඉ් නවා ශනොශවයි. අපි ආණ්ඩුවට ශයෝජනා ක ් ශ් ශම්වා ක්‍රියා් මක ක ් න කියල්‍ායි.

ට පු ාම ිරටින කුඩා හ්‍ා මධය පිපමාණ වී ශමෝල් හිමිය් ට අා ශමොකක්ා ශවල්‍ා තිශබ් ශ් කියන එක ශපශනනවා. ගරු මුාල් ාජය ඇමතිු,මා් ශම් ශවල්‍ාශේ සභාශේ ඉ් න නිසායි මම ශම් කිය් ශ් . ගරු ාජය ඇමතිු,මනි ඔබු,මා් ශම් කා ණයට ම දිහ්‍් ශව් න. අනු ාධපු දිසථ්‍රික්කය ග් ශතෝ අපි පාසල් යන කාල්‍ශේ මහ්‍ පිපමාණශේ වී ශමෝල් වාශකම ගම්වල්‍ පුැං ම වී ශමෝල් ශකොචිච තිබුණාාප ගශම් ඉ් න වී ශගොවියා කුඩා ශමෝල්‍ට තමයි ශකළි් ම වී ටික දු් ශ් . ඒ මනුසථසයා ශපොශහ්‍ො ටික ග් න සල්ලි දු් නා කුුර වගා කිරීමට අව ය ක න හ්‍ ම ශායක්ම ක ග් න සල්ලි ටික දු් නා. එම නිසා ගශම් ඉ් න වී ශගොවියා අ කුඩා ශමෝල්‍ට තමයි වී ටික ගිහිල්ල්‍ා දු් ශ් . අා ඒ වී ශමෝල් ටික ඔක්ශකෝම ව හිල්‍ා තිශබනවා. අා ශම් ශට් වී මානෑයාව ක ශගන යන කීප ශාශනක් ඉ් නවා. ශම් අයට ජය් භයයි. ඒ ශගොල්ශල්‍ෝ ජයට ේපශාසථ ශානවා. මම ා ක්කා කෘෂිකර්ම ඇමතිු,මා ඒ මුාල්‍ාලිල්‍ා ශග් වල්‍ා කාා කළාම ඒ ශගොල්ශල්‍ෝ කෘෂිකර්ම ඇමතිු,මාට කියල්‍ා ශා් න හ්‍ානවා ශමශහ්‍මයි ක ් ශ් කියල්‍ා. ඒ ශගොල්ල්‍් ජයට අද ශයෝග ක නවා. ඉති්

ශමොකටා ජයක්ප ශමොකටා කෘෂිකර්ම අමාතයාැං යක්ප ශමොකටා කෘෂිකර්ම ඇමති ශකශනක්ප එශහ්‍ම නම් ඒ වී ශමෝල් මුාල්‍ාලිල්‍ාටම ශට් ශගොවී් පිිපස් භා ශා් න.

විශ ෂශය් ම මම ශයෝජනා ක නවා කුඩා හ්‍ා මධය පිපමාණශේ වී ශමෝල් මුාල්‍ාලිල්‍ා ක ඳවා ඒ අයට ඒවා පව් වාශගන ය් න අව ය පහ්‍සුකම් ල්‍බා ශා් න කියල්‍ා. ශමොකා ඒ බහුත යකශක නම් CRIB එකට ගිහිල්ල්‍ායි තිශබ් ශ් . ඒ නිසා ඒ අයට බ ැංකුවලි් කිිරම පහ්‍සුකමක් ල්‍බා ශා් ශ් න හ්‍ මුාල් ාජය ඇමතිු,මනි. ඔබු,මා නිශයෝජනය ක ් ශ් ශගොවි ජනපායක්. ඔබු,මා ඒ අය සමඟ කාා ක ල්‍ා ඒ අයට අව ය පහ්‍සුකම් ටික ල්‍බා දු් ශනෝ ශගොවියාට වීවල්‍ට ශහ්‍ොඳ මිල්‍ක් ල්‍බා ශානවා වාශකම පාිපශභෝගිකයාට හ්‍ාලු් අඩු මිල්‍ට ල්‍බා ශා් න පුළුව් ශවනවා.

අශේ ගරු ැංජි් මශදුම බණ්ඩා ම තිු,මා ශගන ආ සභාව කල් තබන අවසථාාශේ ශයෝජනාව ඉතා කාශල්‍ෝ මත ශයෝජනාවක්. ඒ සම්බ් ධශය් අාහ්‍සථ ඉදිිපප් ක ් න අවසථාාව ල්‍බා දීම ග න සථු,තිව් ත ශවමි් මම නිහ්‍ඬ ශවනවා.

ගුණ ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශ හ්‍ා් ශස මිරැංහ්‍ ාජය ඇමතිු,මා. ඔබු,මාට විනාඩි 25ක කාල්‍යක් තිශබනවා.

[අ.භා. 1.06] ගුණ වශයීයහාන් ව ේමසිාංහ මහත්ා මුදල් රාන‍ අමාත්‍තුමා) (மொண்புமிகு தசஹொன் சசமசிங்க - நிதி இரொஜொங்க அமமச்சர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Finance) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි අා දින සභාව කල් තබන අවසථාාශේ ශයෝජනාශවහි මූලික ව ශය් අශේ ශට් වී ශගොවියා සම්බ් ධශය් සඳහ්‍් ව තිබුණාට ශම් සභාව ශමව නි ප්‍ර ථන පිළිබඳව කාල්‍ා් ත යක් තිසථශස කාා ක ල්‍ා තිශබනවා. පසුගිය අවුරුදු කිහිපය දිහ්‍ා බ ලුශවෝ අශේ ශට් ිරදු වුණු ප්‍රතිප් තිමය ශවනස් එක්ක කෘෂි කර්මා් තයට ඇති වුණු බල්‍පෑම පිළිබඳව අපි හ්‍ ශමෝම ා් නවා. අපි ඒ පිළිබඳව තර්ක විතර්ක ඉදිිපප් ක ් න ය් ශ් න හ්‍ . ඒ සමඟම ශම් ශට් ඇති ශවචිච ආර්ථික පසුබෑම් එක්ක ආර්ථිකශේ බ පතළ ග ටලුකාරී ත් ් වයක් මු, වීම නිසා ජය විිර් සපයන ශස වාව් කිිරයම් කාල්‍ පිපචිශේායක් ු,ළ දුර්වල්‍ ශවල්‍ා තිබුණ් න වත් ඒ පහ්‍සුකම් ටික ල්‍බා ශා් න අපි කටුතු, ක තිශබනවා. ගරු ජනාධිපතිු,මා ඒ වාශකම කෘෂිකර්ම ඇමතිු,මා ශම් සම්බ් ධශය් අවධානය ශයොමු ක තිශබනවා. ියඳ ව ටිචිච ආර්ථිකයක් ු,ළ වුණ් කෘෂි කර්මා් තයට අව ය ක්තිය ල්‍බා ශා් න ජය හ්‍ ටියට අපි කටුතු, ක නවා.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි වී මිල්‍ දී ග නීම සම්බ් ධශය් අා ශම් සභාශේ වි ාල්‍ කාා බහ්‍ක් ශගොඩ න ණා. ඒ සඳහ්‍ා ගත ුතු, පියව පිළිබඳව ගරු කෘෂිකර්ම ඇමතිු,මා් මුාල් අමාතයාැං ය් ක ියනට් මණ්ඩල්‍ය් සාකචිඡා ක තිශබනවා. ශගොවිත නට අව ය ශයාවුම් ල්‍බා ශානවා වාශකම කෘෂි කර්මා් තය සම්බ් ධශය් අා අලු් ක්‍රමශේාවල්‍ට ගිහි් තිශබනවා. ශපොශහ්‍ො සහ්‍නාධා යට ල්‍බා ශාන මුාල් ඍජුව ශගොවී් ශක ගිණුම්වල්‍ට යනවා. එම මුාල් ශගොවී් ශක ගිණුම්වල්‍ට ඍජුව ල්‍බා ශානවා වාශකම කිිරයම් පසු විප මක් ක ල්‍ා ඒ මුාල් අදිය ව ශය් ල්‍බා ශා් න් කටුතු, ක නවා. ඒ හි් ාා තමයි ශපොශහ්‍ො මුාල් ල්‍ බුශණ් න හ්‍ කියල්‍ා යම් යම් ත ් වල්‍ ශගොවිශයෝ ප්‍ර ථන මු, ක ් ශ් . ා ් ඒවා

2049 2050

[ගරු කිැංසථ ශනල්ස් මහ්‍තා]

2024 මාර්ු, 22

යම්කිිර ක්‍රමානුකූල්‍භාවයකට ශගන වි් තිශබනවා. අපි ශවනාා ල්‍බා දීපු ශපොශහ්‍ො ප්‍රමාණයට වඩා අඩු ශපොශහ්‍ො ප්‍රමාණයක් තමයි ශගොවියා අා පාවිචි ම ක ් ශ් .

ගරු ැංජි් මශදුම බණ්ඩා ම් ත්‍රීු,මා කාා කළා කෘෂිකර්ම නවීක ණය පිළිබඳව. ටක් හ්‍ ටියට කෘෂිකර්ම නවීක ණයකට අප ශයොමු ශනොවුශණෝ අා තිශබන කෘෂි කර්මා් තය් ඉදිිපශේදී අවාානම්සහ්‍ගත ත නකට යනවා. අා ශබොශහ්‍ෝ තරුණ පිිපසථ ශගොවි ත නි් ඉව් ශවල්‍ා තිශබනවා. ව ඩි හිටිශයෝ තමයි තවම් ශගොවිත ් කටුතු, ිරදු ක ් ශ් . ශම් වන ශකොට අශේ කෘෂිකර්ම නවීක ණ ව ඩසටහ්‍නට මූලික ව ශය් ශල්‍ෝක බ ැංකුශේ සහ්‍ශයෝගය ල්‍ ියල්‍ා තිශබනවා. ඒ නියමු වයාපෘති ක්‍රියා් මක ශවල්‍ා තිශබනවා. ඒවා අපනයනය ාක්වා ගම් ක න වයාපා බවට ා ් ප් ශවල්‍ා තිශබනවා. එව නි වයාපෘති අනු ාධපු ය මහ්‍නුව ශමොන ාගල්‍ කියන දිසථ්‍රික්කවල්‍ ක්‍රියා් මක ශවනවා. ඒ ආදි දිසථ්‍රික්කවල්‍ එව නි වයාපෘති ක්‍රියා් මක ශවනවා.

ගරු ැංජි් මශදුම බණ්ඩා ම් ත්‍රීු,මා කිේවා ජනාධිපතිු,මා මෑතකදී කෘෂිකර්ම නවීක ණය පිළිබඳව කාා කළා කියල්‍ා. එු,මා මෑතක ශනොශවයි ඒ ග න කාා කශළ . අපට ඉසථස ශවල්‍ා ඔබු,ම් ල්‍ා තමයි එු,මා එක්ක දීර්ඝ කාල්‍යක් කටුතු, කශළ .

හ්‍ බ යි අපි ගරු ජනාධිපතිු,මා යටශ් ක්‍රියා් මක වන ජයකට ආවාට පසුව එු,මාශක ප්‍රධාන අවධානය ශයොමු වුශණ් කෘෂි කර්මා් තය නවීක ණය ශකශ හියි. අපි ඒ සම්බ් ධශය් සෑම සැංවිධානයක් එක්කම සාකචිඡා ක ල්‍ා තිශබනවා. කෘෂිකර්ම නවීක ණයකට ශයොමු වීශම් ව ාග් කම ශ් රුම් ගනිමි් ඒ සඳහ්‍ා අව ය පානම අපි සකසථ ක තිශබනවා. [බාධා කිරීමක්] ජයක් එව නි ශායක් ස ල්‍සුම් ක ශදී ඒ ජයට විශේචන එල්ල්‍ කිරීම සාධා ණ න හ්‍ . අඩු පාඩු තිශබනවා නම් ඒවා ශප් වා ශා් න පුළුව් . කෘෂි නවීක ණය ශහ්‍ොඳ න ් තම් කෘෂි නවීක ණය ශම් යන ක්‍රම ශේායට පිපබාහි ක්‍රමශේායකට ිරදු කළ ුතු, නම් ඒ සම්බ් ධශය් ජය ා නුව් ක ් න ඔබු,ම් ල්‍ාට පුළුව් . එහි සුදුසු නුසුදුසුභාවය පරීක්ෂා ක බල්‍ා ඒ ශයෝජනාව ශහ්‍ොඳයි නම් එය ක්‍රියා් මක කිරීමට අපි සූාානමි් ඉ් නවා. විශේචනයකි් පමණක්ම ශට් තිශබන ප්‍ර ථන විසඳ් න බ හ්‍ . තම් ආණ්ඩුශේ ා විපක්ෂශේ ා ඉ් ශ් කියන කා ණාව ග න හිතමි් ආණ්ඩුශේ ඉ් න ශකනා ආණ්ඩුව ආ ක්ෂා ක ් න් විපක්ෂශේ ඉ් න ශකනා තම් ශක භූමිකාව විශේචනයට පමණක් සීමා ක ් න් කටුතු, ක නවා නම් අප බල්‍ාශපොශ ෝ ු, ශවන ගම් ම ශොශඟහි අපට ය් න බ හ්‍ . අපි ශමත නි් ව් පාඩමක් ඉශගන ශගන ඉදිිපයට ය් න ෑනෑ. 2022 දී ඇති ශවචිච ත් ් වය නිසාව් අප නිව දි ශව් ශ් න ් නම් පාඩම් ඉශගන ග් ශ් න ් නම් අපට ශම් ප්‍ර ථනවල්‍ට විසදාම් ල්‍බා ශා් න හ්‍ කියාවක් න හ්‍ .

කෘෂිකර්ම ඇමතිු,මා දිගි් දිගටම මුාල් ඉල්ලුවා. අශේ සථාාව ය වුශණ් අශනක් ාජය වයාපා ආශයෝජන ිරදු ක මි් වයාපා හ්‍ ටියට පව් වාශගන යමි් කටුතු, ක නවා නම් අශේ විශ ෝධතාවක් න හ්‍ කියන කා ණයයි. ඒ වාශකම ඊට පිපබාහි ක්‍රමශේා පවා ජය පාවිචි ම ක ල්‍ා තිබුණා. ගිය මාසථ ක් නශේ ජය වී ශමට්‍රික් ශටෝ ල්‍ක්ෂයක් මිල්‍ දී ග් තා. ඒ මිල්‍ දී ග නීම ිරදු කශළ ශකොශහ්‍ොමාප ගරු කිැංසථ ශනල්ස් ම් ත්‍රීු,මා සුළු හ්‍ා මධය පිපමාණ ශමෝල් හිමිය් පිළිබඳව ශහ්‍ොඳ කා ණයක් මු, කළා. දීර්ඝ කාල්‍යක් තිසථශස තම් ට ඇති ශවචිච ී.ඩාව නිසා සුළු හ්‍ා මධය පිපමාණ ශමෝල් හිමිශයෝ එම කටුතු,වලි් ඉව් ශවල්‍ා තිශබනවා. අපි ඒ ත් ් වය ශ් රුම් ග් තා. ඒ ත් ් වය ශ් රුම් අ ශගන දිසථ්‍රික් ශල්කම්වරු් ට මුාල් නිාහ්‍සථ ක ල්‍ා ඒ මුාල්වලි් වී මිල්‍ දී ග නීම ිරදු කිරීම පමණක් ශනොව ඉහ්‍ත කී ශමෝල් හිමිය් ට තම් ශක වයාපා ය පව් වාශගන යෑම සඳහ්‍ා එනම් වී ශක.මට් විය සමට් අාාළ දිසථ්‍රික් ශල්කම්ව යාශක

ේපශාසථ පිපදි ප්‍රවාහ්‍නය කිරීමට් මුාල් ල්‍බා දීම ිරදු කළා. හ්‍ බ යි කනගාටුවට කා ණාව ශම්කයි මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි. ඔවු් ශග් බහුත යක් තම් ශක වයාපා කටුතු, සාර්ාක ක ග් න කටුතු, ක ශදී සුළුත යක් ජයට අය විය ුතු, මුාල්‍ ශගවීම ප හ්‍ හ්‍ ිපයා. ඒ නිසා අපි සුළු හ්‍ා මධය පිපමාණ ශමෝල් හිමිය් ශගනු් ඉල්ල්‍ා ිරටිනවා කරුණාක වගකීශම් කටුතු, ක ් න කියල්‍ා. අපි ඔක්ශකොම වගකීශම් කටුතු, ක මු.

ගරු ජනාධිපතිු,මා ශම් වර්ෂශේ් දිළිදා පවුල්වල්‍ට අඩු ආාායම්ල්‍ාභී පවුල්වල්‍ට සහ්‍ල් සහ්‍නාධා යක් ල්‍බා දීමට කටුතු, ක තිශබනවා විශ ෂශය් ිරැංහ්‍ල්‍ ශාමළ අලු් අවුරුදු සමය ඉල්‍ක්ක ක ශගන. පසු ගිය අවුරුශශශ් එය කළා. එොථ නිසා ම තිව ණයක් බල්‍ාශගන එශහ්‍ම ක නවා කිය් න බ හ්‍ . අපි ශම් අවුරුශශශ් ඒ කටුත් ත ක නවා. අපි බල්‍ාශපොශ ෝ ු, ශවනවා වී ශමට්‍රික් ශටෝ 85 000කට වඩා ව ඩි ප්‍රමාණයක් දිසථ්‍රික් ශල්කම්වරු් හ්‍ හ්‍ා මිල්‍ දී ශගන ඒවා සහ්‍ල් බවට පිපවර්තනය ක ල්‍ා අඩු ආාායම් ල්‍ාභී කණ්ඩායම්වල්‍ට ල්‍බා ශා් න කටුතු, ක ් න. එත නදී අශේ අ මුණ ශව් ශ් ජය මඟි් අඩු ආාායම්ල්‍ාභී පවුල්වල්‍ට සහ්‍ල් ල්‍බා දීශම් ව ඩසටහ්‍න ක්‍රියා් මක ක ් නයි. අපි පසුගිය අවුරුශශශ ාළ ව ශය් පවුල් ල්‍ක්ෂ 27කට සහ්‍ල් ල්‍බා දීශම් කටුත් ත ිරදු කළා. අපි ශම් අවුරුශශශ් දිසථ්‍රික් ශල්කම්වරු් ට සහ්‍ ප්‍රාශශලීය ශල්කම්වරු් ට ේපශාසථ ල්‍බා ශානවා ඒ පවුල් නිව දිව හ්‍දානාග් න කියල්‍ා. ප්‍රාශශලීය සම්බ් ධීක ණ කමිටුවල්‍ ඉ් න නිල්‍ධාිප් ට පුළුව් හ්‍දානා ග් පවුල් තහ්‍වුරු කිරීශම් කටුත් ත ිරදු ක ් න. අප පසු ගිය අවුරුශශශ පවුල් ල්‍ක්ෂ 27.4කට සහ්‍ල් ශබාා දීම ිරදු කළ නිසා ශම් අවුරුශශශ් ඒ කටුත් ත ිරදු කිරීම සඳහ්‍ා රුපියල් ියලියන 11ක මුාල්‍ක් ශම් වන ශකොට් ශව් ක තිශබනවා. අපි දිසථ්‍රික් ශල්කම්වරු් ට ේපශාසථ ල්‍බා දු් නාම ඔවු් වී මිල්‍ දී ග නීම ිරදු ක යි.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි ජය හ්‍ ටියට අපි බල්‍ාශපොශ ෝ ු, වනවා ශතතමනය ිරයයට 14ක් ශහ්‍ෝ ඊට අඩු නාඩු වී කිශල්‍ෝවක් රුපියල් 105කට් ශතතමනය ිරයයට 14-22 අත තිශබන නාඩු වී කිශල්‍ෝවක් රුපියල් 90කට් ග් න. ඒ වාශකම ශක.ම සඳහ්‍ා තම්බපු නාඩු වී කිශල්‍ෝවකට රුපියල් 10.75කු් ක කුළු සඳහ්‍ා රුපියල් 8.75කු් ශගව් න කටුතු, ක නවා. ඊට අමත ව විය සශම් කුලිය හ්‍ ටියට කිශල්‍ෝවකට රුපියල් 4.75කු් ඇසුරුම් කුලිය හ්‍ ටියට කිශල්‍ෝවකට රුපියල් 5.00කු් ප්‍රවාහ්‍නය සඳහ්‍ා අාාළ ශගවීම් ක ් න් බල්‍ාශපොශ ෝ ු, ශවනවා. ශම්ශක් අ මුණු ු,නක් තිශබනවා. එකක් ශම් කියන ත් ් වය මත යම් ශගොවිශයකුට වී විකුණා ග් න බ ිප නම් ශම් මිල්‍ට ල්‍බා දීම. ශාව නි එක සුළු හ්‍ා මධය පිපමාණ ශමෝල් හිමිය් ජශේ වයාපෘති සඳහ්‍ා ී ට ශප සහ්‍ල් ල්‍බා දීල්‍ා තිශබනවා නම් ඒ අයට න වත් ඔවු් ශක වයාපා කටුතු,වල්‍ට ක්තියක් ශව් න අව ය මුාල් ල්‍බා දීම. ු,් ව නි එක ජශේ වයාපෘතියක් හ්‍ ටියට අඩු ආාායම්ල්‍ාද සහ්‍ දුේප් පවුල් ල්‍ක්ෂ 27කට සහ්‍ල් කිශල්‍ෝ 20 බ ගි් ල්‍බා ශා් න කටුතු, කිරීම.

අා වී අශල්‍වි මණ්ඩල්‍ය ග න් කාා කළා. අපි. ආර්ථික අර්බුායක ිරට න වත ශගොඩන ශගන ටක්. එශහ්‍ම නම් ශම් ශට් හ්‍ ම ාජය වයාපා යක්ම වයාපා කටුතු, ක ල්‍ා මහ්‍ා භාණ්ඩාගා ශය් ය ශප් ශ් න ති වයාපා යක් බවට පිපවර්තනය විය ුතු,යි. අපි ශම් පාර්ලිශම්් ු,ව ු,ළ ප්‍රකා යට ප් ක ල්‍ා තිශබනවා ඒ සඳහ්‍ා ශමොකක්ා ජශේ ප්‍රතිප් තිය කියල්‍ා. නමු් ආර්ථික අර්බුාය නිසා ඇති ශවචිච ප්‍ර ථනය තමයි වී අශල්‍වි මණ්ඩල්‍යට විවිධ අවසථාාවල්‍දී මහ්‍ා භාණ්ඩාගා ශය් මුාල් ල්‍බා දීමට ිරදු වීම. ගරු මහි් ා අම වී ඇමතිු,මාශක ප ් තට ශම්ක

2051 2052

පාර්ලිශම්් ු,ව

බ ක ් න එපා. එු,මා ශම් ජශේ කෘෂිකර්ම ඇමතිව යා හ්‍ ටියට ිරටි කාල්‍ සීමාව ු,ළ ඇති වූ ප්‍ර ථනයක් ශනොශවයි ශම්ක. අවුරුදු 12ක් විත තිසථශස විවිධ අවසථාාවල්‍දී මහ්‍ා භාණ්ඩාගා ය මුාල් ල්‍බා දීල්‍ා තිශබනවා. මහ්‍ා භාණ්ඩාගා ය ඇපකරු බවට ප් ශවල්‍ා විශ ෂශය් ල්‍ැංකා බ ැංකුශව් මහ්‍ජන බ ැංකුශව් මුාල් ල්‍බා දීල්‍ා තිශබනවා. ඒ මුාල්වලි් ශකෝටි 2 863ක මුාල් ප්‍රමාණයක් තවම මහ්‍ා භාණ්ඩාගා යට අය ශවල්‍ා න හ්‍ . ඒ අනුව මහ්‍ා භාණ්ඩාගා යට ිරදු ශවල්‍ා තිශබනවා තම් ශක ඇපක ය මත බ ැංකුවල්‍ට් ණය ශගවීම් කටුතු, ක ් න. ශම් පවතින ආර්ථික අර්බුාය ු,ළ තවදු ට් ශම් කටුත් ත ක ශගන ය් න බ හ්‍ . ඒක අපට ක ් න බ හ්‍ .

ජය ශම් ශට් බදු ප්‍රතිප් තිය ශවනසථ කළා. ශම් ශට් ාජය වයාපා පව් වාශගන යශදී ඒවා පිිපව යට ග ළශපන ආකා යට මිල්‍ ගණ් වල්‍ තී ණය සම්බ් ධශය් ප්‍රතිප් තිමය ශවනසක් අපි ඇති කළා. ඒ වාශකම පිිපව යට සමගාී ව මිල්‍ තී ණය කිරීම ු,ළ ඇති වන බල්‍පෑම ජනතාවට අවම ක ් න විශ ෂශය් ම අඩු ආාායම්ල්‍ාද සහ්‍ දුේප් ජනතාවට අපි "අසථව සුම" සහ්‍නාධා ය ල්‍බා ශා් න කටුතු, කළා වඩා ශහ්‍ොඳ විනිවිාභාවයක් තිශබන ක්‍රමශේායක් අනුගමනය ක ල්‍ා. ඒශක් තව සකසථ ක ගත ුතු, ත ් තිශබනවා. අපි එක අවුරුශායි ඒ ව ඩ පිළිශවළ ක්‍රියා් මක ක ් ශ් . ශම් අර්බුාය ම ා ශට් ආර්ථිකය කළමනාක ණය ක ් න ජයක් හ්‍ ටියට අපි වි ාල්‍ ශවශහ්‍සක් ග් තා. අපි හ්‍ ම ප තිකඩක්ම ආව ණය වන ශස කටුතු, කළා. ා ් අපි වගා හ්‍ානි ශවනුශව් ශගොවි ජනතාවට ඒ අාාළ ව් දි මුාල් ල්‍බා දීම ිරදු ක නවා. ශපොශහ්‍ො ල්‍බා දීශම්දී අව ය මුාල් ප්‍රමුඛ්‍තාගත ක ල්‍ා ල්‍බා ශානවා. විශ ෂශය් ම ශපොශහ්‍ො සහ්‍නාධා ය ජය ප්‍රමුඛ්‍තාගත ක පු ව ඩසටහ්‍නක්. මහ්‍ා භාණ්ඩාගා යට ල්‍ ශබන ආාායම් වියාම් කළමනාක ණය ක ශගන ශගොවිශයෝ ශවනුශව් ල්‍බා ශාන ශපොශහ්‍ො වල්‍ට ප්‍රමුඛ්‍තාව ල්‍බා දීල්‍ා කෘෂිකර්ම අමාතයැං ය මුාල් ඉල්ල්‍න ආකා යට ල්‍බා ශා් න අපි කටුතු, ක ල්‍ා තිශබනවා. වී මිල්‍දී ග නීශම්දී ඇති ග ටලුවල්‍ට අමත ව ශම් ග ටලුව් අපට තිශබනවා.

වී මිල්‍දී ග නීම දිසථ්‍රික් ශල්කම්වරු් හ්‍ හ්‍ා ිරදු වනවා. ඒ එක්කම අපි තව් විකල්ප ක්‍රියා මාර්ගයක් ශයෝජනා ක ල්‍ා ා ් එය ක්‍රියා් මක ශවමි් පවතිනවා මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි. ශමෝල් හිමිය් ට වී එකු, ක න අයට වී මිල්‍දී ග නීම සඳහ්‍ා ිරයයට 15 ශපොලියට ඔඩපන ණය - pledged loans - පහ්‍සුකම ල්‍බා ශා් න ජය කටුතු, ක ල්‍ා තිශබනවා. ඒ ිරයයට 15ක ශපොලිශය් ිරයයට 4ක් මහ්‍ා භාණ්ඩාගා ශය් ා ිපය ුතු, බවට ජනාධිපතිු,මා සහ්‍ ක ියනට් මණ්ඩල්‍ය තී් දු ක ල්‍ා තිශබනවා. ඒ අනුව ඔවු් ට ිරයයට 4ක ශපොලී සහ්‍නාධා යක් ල්‍බා ශානවා. ඒ අනුව ඊශේ දිනය වන විට වී එකු, ක න අය ශමෝල් හිමිය් 104ශාශනක් ඔඩපන ණය අ ශගන තිශබනවා. එහි වටිනාකම රුපියල් මිලියන 2 160යි. ශමශතක් ඔඩපන ණය ල්‍බා දීම ිරදු කශළ ජශේ බ ැංකු විත යි. හ්‍ බ යි ශම් ශවනශකොට ජශේ බ ැංකුවල්‍ට් ඒ වාශකම ශපෞශගලික බ ැංකුවල්‍ට් ඒ අවසථාාව හිමි ශවල්‍ා තිශබනවා. ශම් ශවනශකොට බ ැංකු 6ක් ඒ සඳහ්‍ා සම්බ් ධ ශවල්‍ා තිශබනවා.

වී මිල්‍දී ග නීම සඳහ්‍ා ව ඩිශය් ම ඔඩපන ණය අ ශගන තිශබ් ශ් අම්පා දිසථ්‍රික්කයයි. එහි වටිනාකම රුපියල් මිලියන 552.5යි. අම්පා දිසථ්‍රික්කශේ වී එකු, ක ් න් සහ්‍ ශමෝල් හිමිය් සමසථත ව ඩසටහ්‍න ු,ළ ිරයයට 26ක ඔඩපන ණය පහ්‍සුකම් ල්‍බාශගන තිශබනවා. ඊළඟට හ්‍ම්බ් ශතොට දිසථ්‍රික්කශේ වී එකු, ක ් න් සහ්‍ ශමෝල් හිමිය් සමසථත

වයාපෘතිශය් ිරයයට 13ක ප්‍රමාණයක -රුපියල් මිලියන 282.3ක- ඔඩපන ණය අ ශගන තිශබනවා. ඊළඟට අ ශගන තිශබ් ශ් ශපොශළෝ නරුව දිසථ්‍රික්කය. ඒ ප්‍රමාණය ිරයයට 12ක්; රුපියල් මිලියන 251ක්. ඊළඟට කුරුණෑගල්‍ දිසථ්‍රික්කය ප්‍රමාණය ිරයයට 10ක්; රුපියල් මිලියන 215ක්. බ ැංකු සමඟ සාකචිඡා ක ශදී ඒ ණය ප්‍රමාණය රුපියල් මිලියන 9 000ක් ාක්වා ඉහ්‍ළ න ැංවීමට හ්‍ කියාවක් තිශබන බව ා් වා තිශබනවා. ඒ අනුව අපි ඒ ශපොලී සහ්‍නාධා ය ල්‍බා ශා් න කටුතු, ක ල්‍ා තිශබනවා. පවතින ආර්ථික ත් ් වය ු,ළ ශම් විධියට ආර්ථිකය ශගොඩ න ශඟශදී හ්‍ ම ප තිකඩක්ම ආව ණය ක ් න අපි කටුතු, ක ල්‍ා තිශබනවා. ශගොවියාට මිල්‍ක් තිශබ් න ෑනෑ වාශකම අශනක් ප ් ශත් පාිපශභෝගිකයාට ා රීමට පුළුව් මිල්‍කට සහ්‍ල් මිල්‍දී ග නීමට් අවසථාාව තිශබ් න ෑනෑ. එහිදී අශේ වාශක ගම් පළා් වල්‍ ශල්‍ොකු බල්‍පෑමක් ඇති ශව් ශ් න හ්‍ මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි. නමු් නග යට එශදී වි ාල්‍ බල්‍පෑමක් සහ්‍ල් මිල්‍ සම්බ් ධව තිශබනවා. ඒ නිසා ජය ආනයන කටුතු, ක නවා. ශම් ශට් නිෂථපාානය ක ් න සථවයැංශපෝෂිතභාවයක් ඇතික ග් න එත නට ගම් ක ් න තමයි ජයට අව ය. නමු් ඒ අත ු, යම් යම් කණ්ඩායම් පාිපශභෝගිකයාට සාධා ණ ශල්‍ස මිල්‍ට ග් න පුළුව් ආකා යට හිඟයකි් ශතො ව ස පුතම් ජාල්‍ය පව් වාශගන ය් න ේාේ ක ් ශ් න ් නම් ජශේ ම දිහ්‍් වීමක් ක ් න ිරදු ශවනවා; අකම ් ශත් වුණ් ම දිහ්‍් වීමක් ක ් න ිරදු ශවනවා. ඒ ම දිහ්‍් වීම ශනොකශළෝ එක කාණ්ඩයක් දිගි් දිගටම ජය විශේචනය ක ් න පට් ග් නවා. ඒ නිසා ශම්ක ශල්‍ශහ්‍ිර කටුත් තක් ශනොශවයි. වගකීමක් ග් ශ් න ු,ව ප ් තකට ශවල්‍ා වාඩි ශවල්‍ා ඉඳල්‍ා නි් ශා් ඇහ්‍ රුණා වාශක හිටි ගම් පාර්ලිශම්් ු,වට ඇවිල්ල්‍ා පාර්ලිශම්් ු,ශේ මිනි් ු, කිහිපයක් අ ශගන පානම් වි හිත ශචෝානා ාශියක් එල්ල්‍ ක ල්‍ා නිව දි විය ුතු, ත ් ශප් ව් ශ් ් න ු,ව තම් ශක ශශ පාල්‍න බල්‍ය පව් වාශගන ය් න කඳවු ක්තිම් ක ් න විත ක් කාා ක නවාට වඩා ශපොදු ග ටලුවල්‍දී සහ්‍ශයෝගශය් -ඒකාබශධව- කටුතු, කළා නම් ජනතා ග ටලුවල්‍ට ී ට වඩා පිළිු,රු ල්‍බා ශා් න තිබුණා; ඒ සඳහ්‍ා අ ශගන තිශබන ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳව සාකචිඡා ක ් න තිබුණා.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි ැංජි් මශදුම බණ්ඩා ම් ත්‍රීු,මා කිේවා ආර්ථිකය ක්තිම් ශවල්‍ා තිශබන බව අපි කියනවාය කියල්‍ා. ශම් ආර්ථිකශේ කඩා ව .ම ු,ළ සමහ්‍ විට එු,මාට බල්‍පෑමක් ඇති ශනොශවනවා ඇති. මම ා් ශ් න හ්‍ ී ට මාස 20කට කලි් ශට් ඇති ශවචිච ත් ් වය ු,ළ බල්‍පෑමක් ඇති ශනොවුණු ශකශනක් ඉ් නවා නම් එශහ්‍ම ශකශනකුට විත යි ආර්ථිකය ක්තිම් ශවල්‍ා න හ්‍ කියල්‍ා කිය් න පුළුව් . සමහ්‍ විට එු,මා ාවසථ 4ක් 5ක් ශතල් ශපෝලිම්වල්‍ ඉඳල්‍ා න ු,ව ඇති. ප ය 13ක් විදුලිය ක පුණු එශක් එු,මාට බල්‍පෑමක් ශනොශව් න ඇති. ඒ වාශකම තමයි ස පුතම් ජාල්‍ය අක්‍රිය ශවල්‍ා නිිරයාකා ව අතයව ය භාණ්ඩ ආනයනයට සහ්‍ ශබාා හ්‍ රීමට තිබුණු ජාල්‍යට බාධාවක් ඇතිවීම එු,මාට බල්‍පෑමක් ශනොශව් න ඇති.

ගුණ ආර්.එ . රාංත ්, ම ෂ්ම ඳණ්ඩාර මහත්ා (மொண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ැංජි් මශදුම බණ්ඩා ම් ත්‍රීු,මා ශමොකක්ා point of Order එකප

2053 2054

[ගරු ශ හ්‍ා් ශස මිරැංහ්‍ මහ්‍තා ]

2024 මාර්ු, 22

ගුණ ආර්.එ . රාංත ්, ම ෂ්ම ඳණ්ඩාර මහත්ා (மொண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු ාජය ඇමතිු,මනි ශම් ට ඒ ත් ් වයට ප් කශළ - [බාධා කිරීමක්] ශපොඩ්ඩක් ඉ් න. ශම් ට ඒ ත් ් වයට ප් ක පු එකට තමු් නා් ශස ල්‍ා වග කිය් න ෑනෑ. තමු් නා් ශස ල්‍ාම විනා ක පු ට ා ් ටිකක් ඉසථස හ්‍ට ඇවිල්ල්‍ා කියල්‍ා ශමත න කයිවාරු ගහ්‍නවා.

ගුණ වශයීයහාන් ව ේමසිාංහ මහත්ා (மொண்புமிகு தசஹொன் சசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි ඔබු,මා ෑක ක ් න එපා. ඒක ට ශහ්‍ ු,ව -

ගුණ ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) න හ්‍ මම කශළ එු,මාශක point of Order එකට අවසථාාව ල්‍බා දීමයි. ශචෝානා ක ් න එපා ගරු ාජය ඇමතිු,මනි.

ගුණ වශයීයහාන් ව ේමසිාංහ මහත්ා (மொண்புமிகு தசஹொன் சசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) එු,මා පට් ගනිශදීම වල් පල් කියවනවා කියන එක ඔබු,මාට ශ් ශ නවා ශ් .

ගුණ ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මම ඇහුශේ point of Order එක ශමොකක්ා කියන එකයි. එු,මා කිය් ශ් න ු,ව ශ් රුම් ග් න බ හ්‍ ශ් .

ගුණ වශයීයහාන් ව ේමසිාංහ මහත්ා (மொண்புமிகு தசஹொன் சசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි ඔබු,මා අපි් එක්ක පාර්ලිශම්් ු, ආපු ශජයෂථඨ ම් ත්‍රීව ශයක්. එතශකොට එු,මා කියන ඔක්ශකොම අපි අහ්‍ශගන ඉ් න ෑනෑ. අපිට පිළිු, ක් ල්‍බා ශා් න තිශබන අවසථාාශේ එු,මා තව් කාල්‍ය ග් නවා. ඒක සාධා ණ න හ්‍ . එු,මාට ෑනෑ ක න ටික මිනි් ු, 30කට ආස් න කාල්‍යක් කිේවා. අපි කිය් ශ් අශේ ප ් ශත් ල්‍බා දීල්‍ා තිශබන විසදාම් ශමොනවාා කියන එකයි. ශනොග ළී.මක් තිශබනවා නම් අපි ඒක සකසථ ක ගනිමු.

ඊළඟට ශඩොල්‍ ය නිල්‍ ව ශය් රුපියල් 370ක් ශවල්‍ා කළු කශඩ් ශඩොල්‍ ය රුපියල් 425ක් ශවශදි ැංජි් මශදුම බණ්ඩා ම් ත්‍රීු,මාට බල්‍පෑමක් ශනොශව් න ඇති. හ්‍ බ යි ශම් ශට් ජනතාවට එයි් බල්‍පෑමක් තිබුණා. ේශධමනය ිරයයට 70ට යශදි බල්‍පෑමක් තිබුණා. අා ශම් ඇති ශවල්‍ා තිශබන ත් ් වය ු,ළ රුපියල්‍ ක්තිම් ශවල්‍ා තිශබනවා. ඒශක් වාිරය ජනතාවට ගිහිල්ල්‍ා තිශබනවා. ඒ ක්තිම් ශවන ශේගයට ගිහිල්ල්‍ා තිශබනවාා න ශා කියන එක ප්‍ර ථනගතයි. අපි ජයක් විධියට ඒ ග න් ව ඩ පිළිශවළක් ශයොා් න සූාානම්ව ඉ් නවා. ශමොකා අපි ඉ් ධන මිල්‍ සූත්‍රය අනුව ඉ් ධන මිල්‍ තී් දු ක ශදි විදුලිය සම්බ් ධශය් මාස ු,නකට ව ක් මිල්‍ ගණ් තී් දු ක ශදි ජනතාවට වාිරයක් ශා් න පුළුව් වුශණ් ශඩොල්‍ යට සාශේක්ෂව රුපියශල් ඇති ශවචිච ක්තිම් භාවය නිසායි. එත නදී යම් කිිර එකඟතාවක් එක්ක ජශේ ම දිහ්‍් වීමක් එක්ක මිල්‍ සූත්‍රයක් හ්‍ාල්‍ා ඒ මිල්‍ සූත්‍රය ු,ළි් ජනතාවට වාිරයක් ල්‍ ශබ් ශ් ශඩොල්‍ යට සාශේක්ෂව රුපියල්‍ ක්තිම් වීම නිසා නම් ඒ රුපියල්‍ ක්තිම් වීශම් වාිරය අශනක් අතයව ය භාණ්ඩ හ්‍ හ්‍ා්

පාිපශභෝගිකයාට ගල්‍ා යෑම ිරදු විය ුතු,යි. ඒ සඳහ්‍ා ශවශළඳ වාණිජ හ්‍ා ආහ්‍ා සු ක්ෂිතතා අමාතයාැං ය කටුතු, ක යි කියල්‍ා අපි බල්‍ාශපොශ ෝ ු, ශවනවා. අව ය නම් මුාල් අමාතයාැං ය හ්‍ ටියට ම දිහ්‍් වීමක් ිරදු ක ් න අපි සූාානම්. ගරු නලි් ප්‍රනා් දු ඇමතිු,මා එක්ක මම අා ේශශ දු කානශය් සාකචිඡා කළා. මම එු,මාට කිේවා "ශර්ගුවට එශදි මිල්‍ කීයා බදු ප්‍රමාණය කීයා කියන ිරයල්ල්‍ අපි ා් නවා. එශහ්‍ම නම් අපි ශම් මිල්‍ ගණ් ිරයලුශානාට ා න ග් න ප්‍රචා ය ක මු. එතශකොට සාධා ණ ල්‍ාභයක් මත තම් ශක වයාපාිපක කටුතු, ිරදු ක ශගන යාවි" කියල්‍ා.

ශම් ශට් ී ට මාස 20කට ශප තිබුණු ආර්ථිකය් අා ශම් ශට් ශගොඩ න ඟිල්‍ා තිශබන ආර්ථිකය් අත ස බවි් ම ශවනසක් තිශබනවා. ශම් න ශම් ශගොඩ න ඟීම ිරදු ක ් න තමයි අපි විපක්ෂශේ සහ්‍ශයෝගය ඉල්ලුශේ. ඒ සහ්‍ශයෝගය ල්‍බා ශා් න ඔවු් එකඟ වුශණ් න හ්‍ . ඔවු් හිු,ශේ ශමොකක්ාප ශට් ප වති ඒ අද ශයෝගා් මක කාල්‍ය ු,ළ එම අද ශයෝගය භා ග් තා නම් ඔවු් ට ක ් න බ හ්‍ . ඒ ු,ළ ඔවු් ශශ පාල්‍නික ව ශය් තව් දුර්වල්‍ ශවනවා කියන එකයි ඔවු් හිු,ශේ. ඒ ශවල්‍ාශේ ඒක අ ග් තා නම් ක ග් න බ ිප ශවනවා. ඒ ඇති ශවන අසාර්ාක් වය ු,ළ ඔවු් ට යම් කිිර පානමක් තිබුණා නම් ඒ පානම් ඒ කාල්‍ය ු,ළ විනා ශවනවා කියන එකයි ඔවු් ශක මතය වුශණ්. අඩු පාඩු තිශබ් න පුළුව් . හ්‍ බ යි අපි ජාතය් ත මූල්‍ය අ මුාල්‍් එක්ක ශල්‍ෝක බ ැංකුව් එක්ක ආිරයානු සැංවර්ධන බ ැංකුව් එක්ක අශේ ණය හිමිශයෝ එක්ක -ශවිපාර් ථවික ණය හිමිශයෝ බහුපාර් ථවික ණය හිමිශයෝ ශපෞශගලික බ දාම්ක හිමිශයෝ වාණිජමය ණය හිමිශයෝ- සාකචිඡා ක ල්‍ා ඔවු් ශක වි ථවාසය ශගොඩ න ශඟන ආකා යට කටුතු, ක ල්‍ා අා ආර්ථිකය සථාාව ශවල්‍ා 2023 හ්‍ත ව නි කාර්ු,ව ශවශදි ිරයයට 4.5ක ආර්ථික වර්ධන ශේගයක් ටට අ ශගන දීල්‍ා තිශබනවා. ඒ නිසා ශම් අපහ්‍සුතා ක්‍රමානුකූල්‍ව අයි් ශවල්‍ා යයි. හ්‍ බ යි ඒකට තව් යම් කිිර කාල්‍පිපචිශේායක් ගත ශවනවා. ඒ සඳහ්‍ා අව ය නිව රැදි නායක් වය ජනාධිපතිු,මා ල්‍බා ශානවා. ඒකට අපිට ජාතය් ත ව ශය් අව ය සහ්‍ශයෝගය ල්‍ ශබනවා. ඒ නිසා ශම් කටුත් ශ් දී ආර්ථිකය ක්තිම් ශවල්‍ා න හ්‍ කියල්‍ා සථාාව ශවල්‍ා න හ්‍ කියල්‍ා කවුරු හ්‍ිප කියනවා නම් එශහ්‍ම කියන අයට අවසාන ව ශය් මට කිය් න තිශබ් ශ් මාස 20කට කලි් සමසථත ටම අවුල්‍ක ඉඳල්‍ා හ්‍ ම ශකනාම දුක් විඳපු අවසථාාවක අපහ්‍සුතාවට ප් ශවචිච අවසථාාවක ඒ ආකා යට කියන ශකනා කිිරම අපහ්‍සුතාවකට ප් ශවල්‍ා ඉඳල්‍ා න හ්‍ කියන එක විත යි. ශබොශහ්‍ොම සථු,තියි.

ගුණ ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member ී ළඟට ගරු ගය් ත කරුණාතිල්‍ක ම තිු,මා. ඔබු,මාට විනාඩි 10ක කාල්‍යක් තිශබනවා.

Order, please! ශම් අවසථාාශේ දී කවුරු් ශහ්‍ෝ ගරු ම් ත්‍රීව යකු මූල්‍ාසනය සඳහ්‍ා ගරු ජග් සම වික්‍රම ම් ත්‍රීු,මාශක නම ශයෝජනා ක ් න.

ගුණ මහින්ද අමරවීර මහත්ා (மொண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි "ගරු ජග් සම වික්‍රම ම් ත්‍රීු,මා ා ් මූල්‍ාසනය ගත ුතු,ය" යි මා ශයෝජනා ක නවා.

ප්‍රශයීයරනය විම න ලදින් වා මත් විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

2055 2056

පාර්ලිශම්් ු,ව

අනතුුණව ගුණ වක්. සුත ්, ාංනය වපවර්රා මහත්ා ූලලා නවයන් ඉව්, වූවයන් ගුණ නග්, මරවික්‍රම මහත්ා ූලලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மொண்புமிகு சக. சுஜித் சஞ்ஜய தபசரரொ அெர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலசெ, மொண்புமிகு ஜகத் சமரெிக்ரம அெர்கள் தமலமம ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. K. SUJITH SANJAYA PERERA left the Chair, and THE HON. JAGATH SAMARAWICKRAMA took the Chair.

[අ.භා. 1.31]

ගුණ ගයන්ත් කුණණාතිලක මහත්ා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි ඉතාම ව ාග් විවාායක් පව් වන අවසථාාවක මට් වචන සථවල්පයක් ප්‍රකා ක ් නට අවසථාාව ල්‍ ී.ම ග න සු,ටු ශවනවා. අශේ ශ හ්‍ා් ශස මිරැංහ්‍ ඇමතිු,මාශක කාාව අහ්‍ශගන ිරටිශදී මට ශ් රුම් ගිශේ එු,ම් ල්‍ා බල්‍යට එනශකොට ශතල් ශපෝලිම් තිබුණා ගෑසථ ශපෝලිම් තිබුණා ල්‍යිට් ක පුවා ඒ වාශකම බැංශකොශල්‍ෝ ශවල්‍ා තිබුණු ටක් තමයි අපි භා දු් ශ් ව නි ශායක් කියනවා වාශකයි. ඒවා ඇති කශළ කවුා කියන එක අමතක ක ල්‍ා ශකොචිච කාා කළ් ඒවා ඇති කශළ එම කණ්ඩායම බව ජනතාවට අමතක ක ව් න බ හ්‍ . මම කිය් න ක මතියි එු,ම් ල්‍ා ජය භා ග් නශකොට විශශ සැං මතය ව ශය් ඇශමිපකානු ශඩොල්‍ර් මිලියන 7 800ක් තිබුණු බව. ඒ නිසා ශකොචිච ශකොශහ්‍ොම කාා කළ් ශම් ට බැංශකොශල්‍ෝ කශළ ශම් ශට් අවාසනාව් ත ත් ් වයක් ඇති කශළ කවුා කියන එක ජනතාව ා් නවා. විශ ෂශය් ම අා ශගොවි ජනතාව වි ාල්‍ අර්බුායකට මුහුණ ශානවා. ශගොවි ජනතාව ඒ ත් ් වයට ප් කශළ කවුා කියන එක් ශට් ජනතාව ශහ්‍ොඳි් ම ා් නවා.

ැංජි් මශදුම බණ්ඩා ම තිු,මා කෘෂිකාර්මික ප්‍රශශ යක් නිශයෝජනය ක න ම් ත්‍රීව ශයකු හ්‍ ටියට අා දින සභාව කල් තබන අවසථාාශේ ශමම ශයෝජනාව ශගනාවා. ශගොවී් ජීව් ශවන එව නිම ප්‍රශශ යක් නිශයෝජනය ක න ම් ත්‍රීව ශයකු හ්‍ ටියට ශපොශළෝ නරුශේ කිැංසථ ශනල්ස් ම තිු,මා එම ශයෝජනාව සථථි කළා. මම් කෘෂිකර්මය - වී වගාව වාශකම ව විලි කර්මා් තය - බහුල්‍ව ශකශ න දිසථ්‍රික්කයක් නිශයෝජනය ක න ම් ත්‍රීව ශයකු ව ශය් අා කෘෂි කර්මා් තය ප් ශවල්‍ා තිශබන ත් ් වය ග න කාා ක ් න ක මතියි. මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි ශල්‍ෝක ජනගහ්‍නශය් ු,ශන් ශාකක්ම ජීව් ශව් ශ් ආිරයානු කල්‍ාපශේ ටවල්‍ බව අපි ා් නවා. ආිරයානු කල්‍ාපශේ ටවල්‍ වී ශගොවිත නට ඉතාම ව ාග් ත නක් හිමි ශවනවා. ඒ වාශකම ල්‍ැංකාශේ කෘෂි කර්මා් තය ජීවශනෝපාය ක ග් ත ල්‍ක්ෂ සැංඛ්‍යාත ශගොවි ජනතාවකශක ප්‍රධානතම වගාව ශවල්‍ා තිශබ් ශන් වී වගාව. ආහ්‍ා ශභෝග වගා ක න පිිපස අත ් ප්‍රධානතම වගාව ශවල්‍ා තිශබ් ශ් වී වගාව බව අපි ා් නවා. ල්‍ැංකාශේ හ්‍ ම දිසථ්‍රික්කයකම වී වගාව ිරශධ ශවනවා. ශකොළඹ දිසථ්‍රික්කය ග් ත් අශනක් හ්‍ ම දිසථ්‍රික්කයකම් වී වගාව වී ශගොවී් අපි ාකිනවා. ව ඩිම ියම් ප්‍රමාණයක් වී වගා ක ් ශ් කුරුණෑගල්‍ අම්පා අනු ාධපු ය ශපොශළෝ නරුව හ්‍ම්බ් ශතොට වාශක දිසථ්‍රික්කවල්‍යි.

ශම් ජය බල්‍යට ප් වුණාට පසථශස කෘෂි කර්මා් තය් ශගොවි ජනතාව් අර්බුා ාශියකට ඇා ාමල්‍ා තිශබනවා. ශම් ආණ්ඩුව බල්‍යට ප් වුණාට පසථශස තමයි ශගොවි ජනතාව පා ට බ සථශස ේශශඝෝෂණ ක ් න පට් ග් ශ් ශපළපාළි ය් න පට් ග් ශ් කියන එක අපට අමතක ක ් න බ හ්‍ . ඒ වාශකම ශගොවී් කුුරශ ් ශගොඩට ඇවිල්ල්‍ා පා ට බ හ්‍ ල්‍ා ේශශඝෝෂණ ක ් න පට් ග් තා පඹශයෝ පිචිචුවා අපට මතකයි.

වී ශගොවිත ශ් නි තව ිරටින ශගොවි ජනතාවට අා ශවනශකොට ප්‍රධාන ව ශය් ප්‍ර ථන ශාකකට මුහුණ ශා් න ිරදු ශවල්‍ා තිශබනවා. එයි් එක ප්‍ර ථනයක් තමයි නිිර අසථව ් නක් ශනොල්‍ ී.ම. අශනක් ප්‍ර ථනය තමයි අමාරුශව් ල්‍බා ග් නා අසථව ් නට නිිර මිල්‍ක් ශනොල්‍ ී.ම. මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි මඩ ශසෝාා ග් කල්‍ ශගොවියා ජකමට් සුදුසුයි කියල්‍ා කියමනක් තිශබනවා. හ්‍ බ යි අා ශමොකක්ා ත් ් වයප අා ශගොවියාට වී කිශල්‍ෝවක් විකුණල්‍ා මඩ ශසෝාා ග් න සබ් ක ටයක් ග් න බ හ්‍ . වී කිශල්‍ෝ ශාකක් විකිණුශේ න ් නම් සබ් ක ටයක් ග් න බ හ්‍ . ඒ වාශකම හ්‍ ම කෘෂි ේපක ණයකම මිල්‍් ව ඩි ශවල්‍ා තිශබනවා.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි ඔබු,මා් ා් නවා ඇති අා ේා ල්ල්‍ක් රුපියල් 3 000ක් රුපියල් 3 500ක් ශවන බව. ය් ත්‍රසූත්‍රවල්‍ මිල්‍් එශහ්‍මයි. ඒවාශේ අමත ශකොටසථ මිල්‍් එශහ්‍මයි. ශතල් මිල්‍ ග් ත් ශපොශහ්‍ො මිල්‍ ග් ත් ට්‍ර ක්ටර්වල්‍ මිල්‍ ග් ත් ශ්‍රමශේ වටිනාකම ග් ත් අා ශගොවී් ට ඉතා බ පතළ ප්‍ර ථනයක් ඇති ශවල්‍ා තිශබනවා.

එාා ශම් ජය හිු,වක්කා ශල්‍ස සායනික ශපොශහ්‍ො තහ්‍නම් ක ් න කටුතු, කළා. අපි අන් තව් කිේවා ඒ ව ශඩ් ක ් න එපා කියල්‍ා. එතශකොට ේශධචිච ේ් ත දු් නා. අ් තිමට ශමොකක්ා වුශණ්ප වී ශගොවියාට වාශකම ශ් ශපොල් කුරුදා වාශක අශනකු් ව විලි ශභෝග වගා ක න ශගොවී් ට් ඒශක් ඇති ශවචිච බල්‍පෑශම් අාට් නිාහ්‍සථ ශව් න බ ිප ශවල්‍ා තිශබනවා. මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි සායනික ශපොශහ්‍ො තහ්‍නශම් පසථශස එළඹිචිච පළමු මහ්‍ ක් නශේදී විත ක් වී අසථව ් න ිරයයට 37කි් අඩු වුණා. ඒ මහ්‍ ක් නශේදී. ඒ විත ක් ශනොශවයි. ඊට පසථශස යල්‍ ක් නශේදී වී අසථව ් න ිරයයට 30කි් ආපහු අඩු වුණා. ශම් විධියට දිගි් දිගටම ක් න ගණනාවකදී වී ශගොවී් ට බල්‍පෑම් ඇති ශවල්‍ා තිශබනවා. ශම් සායනික ශපොශහ්‍ො විගඩශම් පසථශස අපි ශම් ශගව් ශ් පසථව නි ක් නය. ශම් ක් නශේදීව් වී අසථව ් න යාා ත් ් වයකට ප් ක ග් න ව ඩ පිළිශවළක් ඇති ක ් න ආණ්ඩුවට බ ිප ශවල්‍ා තිශබනවා. විශ ෂශය් ම ක් න ු,නහ්‍ත ක් යනකම් මඩ ශපොශහ්‍ො බණ්ඩි ශපොශහ්‍ො සහ්‍ අව ය අශනකු් මූලික ශපොශහ්‍ො ශනොල්‍ ී.ම නිසා් අසථව ් න අඩුවන බව වාර්තා වුණා. ඒ වාශකම ල්‍ ියචිච යූිපයා ශපොශහ්‍ො වල්‍ ගුණා් මකභාවය පිළිබඳව බ පතළ ග ටලු තිබුණා. වී ඇු,ළු අශනකු් ශභෝගවල්‍ අසථව ් න අඩුවීමට ඒක විශ ෂශය් ම බල්‍පෑවා.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි ශගොවියා අසීරුතාවට ප් වන තව් පියව ක් ශම් ශවනශකොට ආණ්ඩුව අ ශගන තිශබනවා. ක ියනට් මණ්ඩල්‍ය ග් තී් දුවක් නිසා ශගොවී් අස ණ ශවල්‍ා තිශබනවා. ඒ තමයි ශම් මහ්‍ ක් නශේ අසථව ් න ශනළමි් තිියයදී සහ්‍ල් ආනයනයට පනවා තිබුණු බශා ජය විිර් අඩු කිරීම. ශම් බශා අඩුවීම නිසා් ශගොවියාට අා වී සඳහ්‍ා නිිර මිල්‍ක් ග් න බ ිප ශවල්‍ා තිශබනවා. ඒ බදු සහ්‍නය නිසා ආනයනික සහ්‍ල් ශතොග ව ශය් ට ු,ළට ප මිණීම් සමඟ ශශලීය ශගොවී් ට වී සඳහ්‍ා නිිර මිල්‍ක් ල්‍බා ග් න බ ිප ශවල්‍ා තිශබනවා. ඒ වාශකම මහ්‍ා පිපමාණ ශමෝල් හිමිය් කුණුශකොල්ශල්‍ට ශගොවී් ශග් වී ග් න හ්‍ ටි දිගි් දිගටම හ්‍ ම දිසථ්‍රික්කයකි් ම වාර්තා ශවනවා. ා ් වී අශල්‍වි මණ්ඩල්‍යට් සථවාභාවික ම ණයක් ේරුම ක ශා් න ආණ්ඩුව කටුතු, ක මි් ඉ් නවා. ශගොවී් ශක වී මිල්‍දී ග නීමට වී අශල්‍වි මණ්ඩල්‍යට මුාල් නිාහ්‍සථ ශනොකිරීම මත ශම් ශවනශකොට වී අශල්‍වි මණ්ඩල්‍ය සුදු අලිශයකු බවට ප් ශවල්‍ා තිශබනවා.

2057 2058

2024 මාර්ු, 22

අශේ ශස මිරැංහ්‍ ාජය ඇමතිු,මා ා ් කිේවා වී අශල්‍වි මණ්ඩල්‍ශය් වී මිල්‍දී ග නීමක් ිරදු ශනොවන ශවල්‍ාවක වී ශමට්‍රික්ශටෝ 66 000ක් හ්‍ිප ඊට ව ඩි ප්‍රමාණයක් හ්‍ිප දිසථ්‍රික් ශල්කම්වරු් හ්‍ හ්‍ා මිල්‍දී ග නීමට ආණ්ඩුව ස ල්‍සුම් ක ශගන ඉ් නවා කියල්‍ා. ශම් වී මිල්‍දී ග් න ශසොචිචම් මුාල්‍ ග න් එු,මා කිේවා. නමු් අපි අා ල්‍ැංකාශේ ශකොශහ්‍ ට ගිහිල්ල්‍ා වී ශගොවිත ් ක න ශගොවී් එක්ක කාා කළ් ඔවු් කියනවා වී කිශල්‍ෝවක් නිෂථපාානය ක ් න අවම ව ශය් රුපියල් 130කව් රුපියල් 135කව් මුාල්‍ක් අව යයි කියල්‍ා. ඒ නිසා අා ශම් ආණ්ඩුව වී මිල්‍දී ග් න ශසොචිචම් මුාල්‍ට වී විකුණුශවෝ අ් තිමට කන ක බඩු ේගසථ ක ල්‍ා ණයකා ශයෝ බවට ප් ශවල්‍ා තමයි ශගොවී් ට ආපහු ශම් වගාශේ නි ත ශව් න ිරශධ ශව් ශ් .

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි අශේ කිැංසථ ශනල්ස් ම තිු,මා් කියපු ආකා යට වී ශගොවියා මුහුණ ශාන තව් අර්බුායක් බවට ප් ශවල්‍ා තිශබනවා කුඩා හ්‍ා මධය පිපමාණ සහ්‍ල් ශමෝල් වි ාල්‍ ප්‍රමාණයක් ව සීයාමක් ා ් ිරශධ වීම. ඔබු,මා නිශයෝජනය ක න දිසථ්‍රික්කශේ ඒක බහුල්‍ව ාකි් න තිශබනවා. ණය ශගවාග් න බ ිපව තිබුණු ශම් 5 000ක විත කුඩා හ්‍ා මධය පිපමාණ සහ්‍ල් ශමෝල් අතිප් ශම් ශවනශකොට් 1 000ක් විත ව සී ශගොසථ තිශබනවා.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි ඔබු,මා මට නියමිත කාල්‍ය අවස් කියල්‍ා කිය් නයි හ්‍ා් ශ් . අපි කිය් ශ් ටට බත සපයන ශගොවියා ග න ී ට වඩා අවධානය ශයොමු ක ් න කියල්‍ායි. මඩ ශසෝාාග් කළ ශගොවියා ජකමට් සුදුසුයි කියල්‍ා අතීත කියමනක් තිශබනවා. හ්‍ බ යි ා ් ශගොවියා ජකමට තියා ු,් ශේල්‍ කාල්‍ා ජීව් ශව් න බ ිප ත නකට ශම් ආණ්ඩුව විිර් ඇා ාාල්‍ා තිශබනවා.

ඒ නිසා ශගොවියා ජ ක වනවා කියන එක ශකශස ශවත් අඩුම ත ශම් ඊළඟ ක් නය වගා ක ග් න පුළුව් ත් ් වයකට ශගොවියා ප් ක ් න කියන ඉල්ලීම ක මි් ශම් බ පතළ ග ටලුවට කඩිනම් විසදාම් ජය ප ් ශත් ල්‍බා ශායි කියන බල්‍ාශපොශ ෝ ු,ව තබමි් ඒ ශවනුශව් කටුතු, ක ් න කියන ඉල්ලීම ක මි් ශම් ව ාග් විවාාශේදී අාහ්‍සථ සථවල්පයක් ප්‍රකා ක ් න මට අවසථාාව ල්‍බා දීම සම්බ් ධශය් මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මාට සථු,ති ක මි් මශක වචන සථවල්පය අවස් ක නවා.

ගුණ ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කපිල්‍ අු,ශකෝ ල්‍ ම් ත්‍රීු,මා . ඔබු,මාට මිනි් ු, 16ක කාල්‍යක් තිශබනවා.

[අ.භා. 1.41]

ගුණ කිළල අතුවකිරල මහත්ා (மொண்புமிகு கபில அதுசகொரல) (The Hon. Kapila Athukorala) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි ්‍රිකුණාමල්‍ය දිසථ්‍රික්කය ු,ළ ිරැංහ්‍ල්‍ ාමිළ මුසථලිම් කියන ජන වර්ග ු,නම ජීව් ශවනවා. බහුත යක් ශගොවී් ජීව් වන දිසථ්‍රික්කයක ආණ්ඩු පක්ෂය නිශයෝජනය ක න එකම පාර්ලිශම්් ු, ම් ත්‍රීව යා විධියට් එකම ිරැංහ්‍ල්‍ පාර්ලිශම්් ු, ම් ත්‍රීව යා විධියට් ඒ ිරැංහ්‍ල්‍ ශාමළ මුසථලිම් ශගොවි ජනතාව ශවනුශව් කාා ක ් න මට වගකීමක් හ්‍ා ුතු,කමක් තිශබනවා. ඒ අයශක ජාතිය ශමොකක්ා ආගම ශමොකක්ා ඡ් ාය දු් ශ් ශමොන පක්ෂයටා කියන එක ශනොශවයි ව ාග් ශව් ශ් . ශගොවිශයෝ විධියට මශක දිසථ්‍රික්කශේ මිනිසථසු විඳින දුක් ග හ්‍ ට පිළිබඳව කාා ක ් න මට වගකීමක් තිශබනවා.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි ැංජි් මශදුම බණ්ඩා ම තිු,මා විිර් අා දින සභාව කල් තබන අවසථාාශේ ශගන ආශේ කාශල්‍ෝ මත ශයෝජනාවක්. අපි විපක්ෂය ත ම් කුහ්‍ක න හ්‍ ශහ්‍ොඳ නම් අපි ෑනෑ ශායකට ශහ්‍ොඳයි කියල්‍ා කියනවා. කෘෂිකර්ම අමාතයු,මා ශම් අවසථාාශේ සභාව නිශයෝජනය කිරීම ග න එු,මාට ශගෞ වය පුා ක ් න ෑනෑ.

්‍රිකුණාමල්‍ය දිසථ්‍රික්කශේ විත ක් ශනොශවයි ශට් බහුත යක්ම ඉ් ශ් ශගොවිත නි් ජීව් වන මිනිසථසු. අපි කෘෂි කර්මා් තය මූලික ක ශගන න ඟිටපු ටක්. හ්‍ බ යි කලි් කල්‍ට ශගොවී් ශනොශයකු් ප්‍ර ථනවල්‍ට මුහුණ දු් නා. මට කලි් කාා ක පු ගය් ත කරුණාතිල්‍ක හිටපු ඇමතිු,මා අපි ශගොඩක් ගරු ක න ශකශනක්. හ්‍ බ යි එු,මා කාාව පට් ග් ශ් ම ආණ්ඩු පක්ෂයට ශචෝානා ක මි් . එු,මා එශල්‍ස ශචෝානා් මකව කාා කිරීම පිළිබඳව මශක කනගාටුව ප්‍රකා ක නවා. ටක් විධියට අපි ආර්ථික ව ශය් ව ටිල්‍ා ඉ් න ශමොශහ්‍ොතක ජනාධිපතිව යා විධියට නිල් වික්‍රමිරැංහ්‍ ම තිු,මා ශම් ආර්ථික අර්බුාශය් ට ශගොඩ ග් න ශනොශයකු් ේ් සාහ්‍ය් ග් නශකොට ඒ ග් නා වූ ේ් සාහ්‍ය් ට විපක්ෂයක් විධියට සහ්‍ශයෝගය පළ ක ල්‍ා අාහ්‍සථ ේපශාසථ ශයෝජනා ඉදිිපප් ශනොශකොට ශචෝානා පමණක් ඉදිිපප් කිරීම සම්බ් ධව මශක කනගාටුව ප්‍රකා ක නවා. මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි ඔබු,මා් ශගොවී් බහුත යක් නිශයෝජනය ක න දිසථ්‍රික්කයක් නිශයෝජනය ක න ම් ත්‍රීව ශයක්. ශපොශළෝ නරුව කිය් ශ් අශේ අල්ල්‍පු දිසථ්‍රික්කය. ශපොශළෝ නරුව අනු ාධපු ය ්‍රිකුණාමල්‍ය අත තිශබ් ශ් මහ්‍ා ශල්‍ොකු ප ත යක් ශනොශවයි. ්‍රිකුණාමල්‍ය දිසථ්‍රික්කශේ ශගොවිශයෝ විඳින දුක්ඛ්‍ ශාෝමනසථස ටිකම තමයි ඒ දිසථ්‍රික්කවල්‍ ශගොවිශයෝ් විඳි් ශ් .

මහ්‍ ක් න ය පට් ග් නශකොට අහ්‍ස කළුව ශවල්‍ා ව සථස පට් ග් න හ්‍ානශකොට අශේ මිනිසථසු ශාවිය් ට පුා පූජා පව් වනවා. ඒ වාශකම තමයි ව සථස ප ක්කු වුශණෝ අශේ ශගොවිශයෝ ප් සල්වල්‍ට ගිහිල්ල්‍ා ශබෝධි පූජා පව් වනවා; හිඳිචිච ව ේ ළඟට ගිහිල්ල්‍ා ව ිර පිිප් කියල්‍ා ශාවිය් ශග් යදිනවා අපට ව සථස ශා් න කියල්‍ා. එම නිසා සථවභාාහ්‍ම් එක්ක ග ට ග හුණු කර්මා් තයක් තමයි කෘෂි කර්මා් තය. ඒ නිසා ව සථස ව ටුණාම ශගොවී් ශක දුක්ග නවිල්ල්‍ අහ්‍ල්‍ා ඒ ශශ වුණා කියන වි ථවාසයකි් සමහ්‍ කණ්ඩායම් ව ඩ පට් ග් නවා. කුුර ට ශහ්‍ නට බ හ්‍ ල්‍ා සී සාල්‍ා ී.ජ වපු ා අසථව ් න ශනළා ග් නකල්ම කෘෂි කර්මා් තය් එක්කම ජීව් ශවන මිනිසථසු ා ව ් ත ක ප කිරීමක් ඒ ශවනුශව් ක නවා. සමහ්‍ ශවල්‍ාවට ශගොවිය් ට තිශබන අක්ක ය ශාක ු,න හ්‍ත ශහ්‍ෝ පශහ්‍් එක ක් නයයි ශකොට් ශ් . එතශකොට අක්ක යකි් ශාකකි් ජීවශනෝපාය සිප ක ග් න ශම් ශගොවිය් වස ක් පු ා ජීව් වන විධිය කළමනාක ණය ක ගත ුතු,ව තිශබනවා. සමහ්‍ ශවල්‍ාවට ශක් යාය සී සා් න පට් ග් ත ාවශස ඉඳල්‍ා සථවාභාවික විප් තිවල්‍ට මුහුණ ශා් න ශගොවී් ට ිරශධ ශවනවා. එතශකොට ශගොවියා ඒශකනු් බ ටකමි් පාඩු විඳගනිමි් ජීවිතය අ් හ්‍ිප් න බ හ්‍ කියන එක පසක් ක ගනිමි් තම් ශක ශගා අම්මා තා් තා වාශකම අුරාරුව් ටික නඩ් ු, ක ශගන ඉදිිපයට යා ුතු,යි. හ්‍ බ යි කුලී ව ඩක් ක මි් ශහ්‍ෝ ඒ මිනිසථසු ජීව් වන ශවල්‍ාවල් මම ා කල්‍ා තිශබනවා.

විශ ෂශය් ම ශගොවිශයෝ ශම් ශවනශකොට් අක්ක යක් වගා ක ් න ා ව ් ත මුාල්‍ක් යට ක නවා. ශම් වනවිට් සාමානයශය් රුපියල් ල්‍ක්ෂයකට් වඩා අධික මුාල්‍ක් යට ක ල්‍ා ශම් ට ශවනුශව් බත සපයන කණ්ඩායමක් බවට ඔවු් ප් ශවල්‍ා තිශබනවා. ඒ නිසා අපි ශම් ශගොවී් ශක ප්‍ර ථන ටික ග න සාකචිඡා කළ ුතු,මයි. ඒ අයශක ප්‍ර ථනවල්‍ට තව් කල් ම මි් ශනොිරට අපි ේ් ත ල්‍බා දිය ුතු,යි කියල්‍ා මම ඔබු,මාට ශයෝජනා ක නවා ගරු ඇමතිු,මනි.

2059 2060

පාර්ලිශම්් ු,ව

විශ ෂශය් ම ශගොවී් අා ශවනශකොට ආණ්ඩුව දිහ්‍ා බල්‍ාශගන ඉ් ශ් න තිව ඔවු් ශක ව ඩ ඔවු් පට් ග් නවා. කුමන ජයක් යටශ් ශමොන නායකයා හිටිය් ශමොන පාටි් ඒ ආණ්ඩුව තිබුණ් ශගොවිශයෝ ව ඩ පට් ග් නවා කල්‍ට ශේල්‍ාවට. අපි -ශශ පාල්‍න අධිකාිපය; පක්ෂ විපක්ෂ හ්‍ ශමෝම- සමහ්‍ ශවල්‍ාවට ශගොවී් බහුත යක් ඉ් න ටක් හි් ාා ශගොවී් ශවනුශව් ම තිව ණවල්‍දී ශපොශ ෝ දු ල්‍බා දු් නා. හ්‍ බ යි සමහ්‍ ශපොශ ෝ දු ශගොවී් බල්‍ාශපොශ ෝ ු, ශනොවුණු ඒවා. ඇ් තටම ශගොවී් බල්‍ාශපොශ ෝ ු, ශව් ශ් අසථව ් න ශනළනශකොට ඒ අසථව ් න මිල්‍දී ග් න ක්‍රමශේායක් හ්‍ාල්‍ා ශා් න කියන එක විත යි.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි ගරු අමාතයු,මනි අසථව ් න ශනළන අවසථාාව ශවනශකොට අශේ ශගොවිශයෝ විවිධ ත ් වල්‍ට විවිධ ක්ශෂ ත්‍රවල්‍ට ණයකා ශයෝ ශවල්‍ා හ්‍මා යි. ව සථස පට් ග් න හ්‍ානශකොටම අශේ මිනිසථසු අ් ශාකම අහ්‍සට දිගු ක ල්‍ා ශාවිවරු යදිමි් කියනවා "අපිට කල්‍ට ශේල්‍ාවට ව සථස ල්‍බා ශා් න. ශවන් හ්‍ානියක් ශනොවී අසථව ් න ශනළන ාවස ශවනක් අපිට ශම් කාල්‍ය අ ශගන ශා් න" කියල්‍ා. ජයක් විධියට ආණ්ඩුවක් විධියට ඔවු් ඉල්ල්‍් ශ් ශම් න ශම් වී ටික මිල්‍දී ග් න ක්‍රමයක් හ්‍ාල්‍ා ශා් න කියන එක විත යි. ශමොකා ිරයයට 75කට ආස් න ශගොවි ියම් ප්‍රමාණයක මිනිසථසු ණයකරුශවෝ. අශ් මුාල් තියාශගන ශගොවිත ් ක න අය් න තිවාම ශනොශවයි. එව නි අය ිරයයට 25ක විත ප්‍රමාණයක් ඉ් නවා. හ්‍ බ යි ශගොවි ියම් ිරයයට 75ක ප්‍රමාණයක අසථව ් න ශනළපු ගම් ඒ වී ටික ගබඩා ක ල්‍ා තියා ග් න එක ශල්‍ොකු ප්‍ර ථනයක්. අමු වී බෑකවල්‍ට ාාල්‍ා ග ට ගහ්‍ල්‍ා තිය් න බ හ්‍ . ඒ වීවල්‍ට හ්‍ානි ශවනවා. ඒ වී ටික මිල්‍ට ග් න ක්‍රමයක් ආණ්ඩුව හ්‍ හ්‍ා හ්‍ාා ශා් න කියන ඉල්ලීම තමයි ඔවු් ශක ප්‍රබල්‍ම හ්‍ඬ විධියට ඉදිිපප් ශව් ශ් .

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි සමහ්‍ ශවල්‍ාවට ශම් කට්ටිය කුුරරු හ්‍ා් න ණයට ට්‍ර ක්ට ය ඉල්ල්‍ා ග් නවා; ණයට ශතල් ටික ග් නවා; වපු ් න ිය් ත වී ටික ණයට ග් නවා; කෘමිනා ක ටික කශඩ් ණයට ග් නවා. අසථව ් න ශනළනු,රු මුාල් ණයට දු් නු මිනිසථසු් බල්‍ාශගන ඉ් නවා. ඒ ණය ශගව් න යනශකොට ශගොවියාව ශකොල්ල්‍ කන ත නකට නම් ශම්ක තල්ලු ශව් ශ් ඒක ඉතා න ක කටුත් තක්. ශම් කට්ටිය ඉල්ල්‍් ශ් අඩුම ත මි් වී අශළවි මණ්ඩල්‍ය හ්‍ හ්‍ා අපි ශම් න ශම් වී ටික මිල්‍දී ග් නවා කියල්‍ා ශබෝර්ඩ් එක හ්‍ිප ාාල්‍ා ශා් න කියන එකයි. අඩුම ත ශම් ගශම් ඉ් න ශපෞශගලික කණ්ඩායම් තව රුපියල් කීයක් හ්‍ිප ව ඩිපු දීල්‍ා අශේ වී ටික මිල්‍දී ගනියි කියන ා ව ් ත බල්‍ාශපොශ ෝ ු,වකි් තමයි ඔවු් ඉ් ශ් .

ගරු අමාතයු,මනි සමහ්‍ ශවල්‍ාවට ශම් න ශම් අහ්‍වල් ත නට රුපියල් මිලියන 10ක් දු් නා රුපියල් මිලියන 20ක් දු් නා රුපියල් මිලියන 30ක් දු් නාය කිේවාට ඒ ශවනශකොට වී අශළවි මණ්ඩල්‍වල්‍ට මිල්‍දී ග් න වී න හ්‍ කියන එක් අපි ාකිනවා. ශගොවි ියම් ිරයයට 75ක ප්‍රමාණයක් අසථව ් න ශනළපු ගම් ශපෞශගලික කණ්ඩායම්වල්‍ට ඒ වී ටික දීල්‍ා හ්‍මා යි. ඒ් එක්කම ශගොවී් ක න ශචෝානාවක් තිශබනවා; ආණ්ඩුවක් විධියට මිල්‍ පාල්‍නයක් කියල්‍ා එකක් ශගනාවාට ශම් මිල්‍ සමහ්‍ අවසථාාවල්‍දී හ්‍ බෑවටම හ්‍සුරුව් ශ් මහ්‍ා පිපමාණ ශමෝල් හිමිය් කියන ශචෝානාව ශගොවී් විිර් ිරදු ක නවා. ඒ එක්කම ගම්වල්‍ ඉ් න කුඩා හ්‍ා මධය පිපමාණශේ වී ශමෝල් හිමිය් ට ශහ්‍ෝ ශම් අසථව ් න ශනළනශකොට අඩුම ත ශම් ණය මුාල්‍ක්ව් බ ැංකුවලි් ශා් න කටුතු, ක නවා නම් අඩු ගණශ් ගශම් ඉ් න මිනිසථසු ටික හ්‍ිප ශම් වී ටිකට සාධා ණ මිල්‍ක් ශගවල්‍ා ගනීවි කියන වි ථවාසය ඔවු් ු,ළ තිශබනවා.

ගරු අමාතයු,මනි ශගොවී් කල්‍බශල් වී ටික ශා් ශ් අමු වී ටික ගබඩා ක ල්‍ා තියා ග් න විධියක් න ති නිසායි. ඒ නිසා ශම් වී ටික ශේළා ග් න ක්‍රමශේාය් සකසථ කළ ුතු, ශවනවා. සැංවර්ධන කටුතු, ක නශකොට ශහ්‍ො කම් ක නවා ශහ්‍ො කම් ක නවා කියල්‍ා සමහ්‍ ශශ පාල්‍න පක්ෂ කිේවාට අපි හ්‍ාපු කාපට් පා වල්‍් ශගොවිශයෝ වී ටික ාාල්‍ා ශේළා ග් නා ආකා ය අා ශවනශකොට අපි ාකිනවා. හ්‍ බ යි ගරු අමාතයු,මනි ශම් වනශකොට් සමහ්‍ මාර්ගවල්‍ ාාල්‍ා ශේළා ග් නා වී ටික විකුණා ග් න යනශකොට ශපොලීිරවලි් ඇවිල්ල්‍ා නීතයනුකූල්‍ව බාධා ක න අවසථාා අපි අන් ත අප්‍රමාණව ා ක තිශබනවා. ඒ නිසා ශගොවිශයෝ අසථව ් න ශනළන කාල්‍ය ශවනශකොට ඒ අයට වී ටික ශේළා ග් න අව ය කම් ටිකක් එශහ්‍ම් න ් නම් වී ශේළන ය් ත්‍ර - dryer machines - ටිකක් ශගොවි සැංවිධාන මට්ටශම් ශහ්‍ෝ ල්‍බා ශා් න පුළුව් වුශණෝ ඒක වී මිල්‍දී ග නීමට ප්‍රමාායක් ශවනවා නම් එම ප්‍රමාාය වළක්වා ග් න යම් ත මක ශහ්‍ෝ අසථව ිරල්ල්‍ක් ශේවි කියන එක ඔබු,මාට මම ඉතා ශගෞ වශය් මතක් ක නවා.

ගරු මහි් ා අම වී අමාතයු,මනි ශම් ශගොවී් හ්‍ ම ශායක්ම ක ශගන අසථව ් න ශනළනශකොට ශපෞශගලික අැං ශේ සමහ්‍ අය ඇවිල්ල්‍ා වී ටික ග් න විධියට ශනොශවයි ශනොග් න ත නට තමයි කාා ක ් ශ් . එක්ශකෝ ශතත බ ව ඩියි කියනවා; එශහ්‍ම න ් නම් කාටුව ව ඩියි කියනවා; ශකොළ ඇට ව ඩියි කියනවා; එශහ්‍ම් න ් නම් වියළි බ මදියි කියනවා. ශමොනවාම හ්‍ිප කියල්‍ා ශගොවියා කාල්‍යක් තිසථශස වුණු මහ්‍් ිරය හ්‍ෑල්ලුවට ල්‍ක් ක ල්‍ා ඉතා ශසොචිචම් මුාල්‍කට අසථව ් න මිල්‍දී ග් න තමයි ඒ අය ේ් සාහ්‍ ක ් ශ් . පුළුව් නම් ඒ අය ශවනුශවනු් නීතිය ක්‍රියා් මක ක ් න කියල්‍ා මම ඉතාම ශගෞ වශය් ඔබු,මාශග් ඉල්ල්‍ා ිරටිනවා.

ගරු අමාතයු,මනි විශ ෂශය් ම ක් තශල් ව ව හ්‍ හ්‍ා තමයි මහ්‍ව ලි ග ශේ ජල්‍ය ්‍රිකුණාමල්‍ය දිසථ්‍රික්කයට ල්‍ ශබ් ශ් . ඒ වා ශකම ශයෝධ ඇළ ඔසථශස තමයි එම ජල්‍ය මි් ශ් ිපය ව ව හ්‍ හ්‍ා ක් තශල් ව වට රැශගන යනු ල්‍බ් ශ් . මහ්‍ා වාිප කර්මා් තය විධියට අක්ක වි ාල්‍ ප්‍රමාණයක වගා කටුතු, ශකශ නවා. ගරු අමාතයු,මනි ඔබු,මාට මම මතක් ක නවා ශම් ශවනශකොට් මි් ශ් ිපය ව ව ජල්‍ශය් පු ව් ශ් න ති ප්‍ර ථනයක් තිශබන බව. මම ශම් කියන කා ණයට ශපොශළෝ නරුව දිසථ්‍රික්කය නිශයෝජනය ක න ගරු ජග් සම වික්‍රම ම් ත්‍රීු,මා විරුශධ ශව් ශ් න ති ශවයි කියල්‍ා මම හිතනවා. සැංචා ක කර්මා් තය ේශාසා කියල්‍ා වාශකම අලි බල්‍් න සුශශාෝ එනවා කියල්‍ා මි් ශ් ිපය ව ව ජල්‍ශය් පු ව් ශ් න ති ප්‍ර ථනයක් තිශබනවා. ශම් ප්‍ර ථනය ්‍රිකුණාමල්‍ශේ සහ්‍ ක් තශල් ප්‍රශශ වල්‍ ශගොවී් නිත කාා ක න ප්‍ර ථනයක්. අඩුම ත මි් මි් ශ් ිපය ව ව අක්ක අඩි 75 000ක්ව් පිරුශණෝ තමයි ක් තශල් ව වට වු, ටික යව් න පුළුව් ශව් ශ් ගරු අමාතයු,මනි. අක්ක අඩි 75 000ක්ව් පිරුශණ් න ් නම් එම වු, ක් තශල් ව වට එ් ශ් න හ්‍ . යල්‍ ක් නශේදී වු, ටික හ්‍ිපයට ල්‍ බුශණ් න ් නම් ශබ් ම ක්‍රමයකට ය් න ශවනවා. ශබ් ම ක්‍රමයකට ගිශයෝ සමහ්‍ ශවල්‍ාවට අක්ක භාගයයි අක්ක යයි ඒ අයට වගා ක ් න ිරශධ ශව් ශ් . සැංචා ක කර්මා් තය් පව් වාශගන යා ුතු,යි. මි් ශ් ිපය ව ව සම්බ් ධශය් එව නි තී් දුවක් අ ශගන තිශබනවා නම් කරුණාක එම තී් දුව ඉව් ක ල්‍ා ක් තශල් ව වට වු, ල්‍ ශබන විධියට ශම් ව ඩ කටුත් ත හ්‍ාා ශා් න කියල්‍ා මම ඉතාම ශගෞ වශය් ඔබු,මාශග් ඉල්ල්‍ා ිරටිනවා.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි මි් ශ් ිපය ව ව ජල්‍ශය් පු ව් ශ් න ති ප්‍ර ථනය නිසා ශගොවි පවුල් ාහ්‍පහ්‍ශළොසථාහ්‍සක් විත අනාා ශවනවා. එව නි තී් දුවක් අ ශගන තිශබනවා නම්

2061 2062

[ගරු කපිල්‍ අු,ශකෝ ල්‍ මහ්‍තා]

2024 මාර්ු, 22

කරුණාක එම තී් දුව ඉව් ක ල්‍ා ක් තශල් ශගොවි ජනතාව ශවනුශව් වු, ශා් න පුළුව් මට්ටමට මි් ශ් ිපය ව ව පු වා ශා් න. ක් තශල්ට වු, ටික ල්‍බා දීල්‍ා ඉව ශවල්‍ා සැංචා ක කර්මා් තයට ශහ්‍ෝ අලි් ශවනුශව් ශමොකක් හ්‍ිප අවසථාාවක් දු් නාට කමක් න හ්‍ ගරු ඇමතිු,මනි.

ඒ් එක්කම ඔබු,මාට මතක් කළ ුතු, තව කා ණයක් තිශබනවා. අපි ශබොශහ්‍ෝ ශවල්‍ාවට ක් තශල් ප්‍රශශ ශේ වී වගාශව් පසථශස ඉපන ල්ශල් මුැංඇට වගා කිරීම ිරදු ක නවා. ඒ කිය් ශ් වී අසථව ් න ග් න කලි් මුැංඇට ටික ඉහ්‍ල්‍ා ශගොයම් කපල්‍ා ඉව ශවනශකොට ඒවා ප ළශවන විධියට සකසථ ක නවා. ඊට පසථශස මාස එකහ්‍මා ක් වාශක කාල්‍යක් ු,ළ එම අසථව ් න ශනළ් න් කටුතු, ක නවා.

ගරු අමාතයු,මනි වී ශම් ම අශනකු් ධානය වර්ග සම්බ් ධශයනු් තිශබන ප්‍ර ථන ටික හ්‍දානාශගන අව ය ශවල්‍ාවට ී.ජ ටික ල්‍බාශාන ව ඩසටහ්‍් වාශකම ඒවා මිල්‍දී ග් න ක්‍රමශේායකු් හ්‍ා් න ෑනෑ. ඇ් තටම ්‍රිකුණාමල්‍ශේ විත ක් ශනොශවයි ශපොශළෝ නරුව අනු ාධපු ය ශහ්‍ෝ ශවන් කෘෂි කාර්මික ප්‍රශශ වල්‍ කවුරු හ්‍ිප ශගොවිශයක් මුැංඇට වගා ක නවා නම් තව කවුරු හ්‍ිප ශකශනක් කේපි වගා ක නවා නම් තව ශකශනක් කු ක්ක් ශහ්‍ෝ ශමශ් ිප ශහ්‍ෝ ශවන ශමොනවා ශහ්‍ෝ වගා ක නවා නම් ඒ පිළිබඳව ා නුව් භාවයක් ල්‍බා ග් න පුළුව් ත නක් හ්‍ා් න ෑනෑ. අඩු ගණශ් ශගොවිජන ශස වා මධයසථාානයක නිල්‍ධාිපශයක් ශහ්‍ෝ ඒ සම්බ් ධශය් ා නුව් කළ ුතු,යි. ඒ අනුව මිල්‍දී ග නීශම් ක්‍රමශේායක් හ්‍ාල්‍ා ශගොවී් ට සාධා ණ මිල්‍ක් ල්‍ ශබන පිපදි එම අසථව ් න නිිරයාකා ව ටට අ ශගන ශා් න පුළුව් කියන කා ණාව මම ගරු ඇමතිු,මාට ශම් අවසථාාශේදී මතක් ක නවා.

ගරු අමාතයු,මනි ල්‍ැංකාශේ ශකොශහ්‍ ශහ්‍ෝ ත නක ිරටින "ශගොවියා" කියන ශකනා ිරැංහ්‍ල්‍ ශාමළ ශහ්‍ෝ මුසථලිම් වුණ් ඔවු් සමහ්‍ ශවල්‍ාවට ව සථස න ු,ව බ ට කනවා; සමහ්‍ ශවල්‍ාවට පෑවිල්ල්‍ දිගු ශවල්‍ා බ ට කනවා; සමහ්‍ ශවල්‍ාවට වන සු,් නිසා බ ට කනවා; තව් සමහ්‍ ශවල්‍ාවට ඒ අයශක අසථව ් න අශළවි ක ග් න බ ිපව බ ට කනවා. ඒ වාශක ශනොශයකු් විධියට ී.ඩා විඳින එම ශගොවී් ආණ්ඩුශව් ඉල්ල්‍් ශ් තම් ශක අසථව ් න කල්‍ට ශේල්‍ාවට විකුණා ග නීම සඳහ්‍ා ක්‍රමයක් හ්‍ාල්‍ා ශා් න කියන එක විත යි.

වර්තමාන ජනාධිපති නිල් වික්‍රමිරැංහ්‍ ම තිු,මා අශේ ට ඇු,ශළ තිබුණු ා ව ් ත ආර්ථික අර්බුාය ක්‍රමශය් නිමා ක මි් ශම් ශවනශකොට් ට ශහ්‍ොඳ දි ානතියකට ශයොමු ක මි් ඉ් නවා. ඉතාම ශකටි කල්‍ක් ු,ළ ශම් ආර්ථික අර්බුායට විසදාමක් ල්‍බා දු් ජනාධිපතිු,මාට ශම් අර්බුායට් විසදාමක් ල්‍බා ශා් න බ ිප වන එකක් න හ්‍ කියල්‍ා මම හිතනවා.

අා අපට ශහ්‍ොඳ කෘෂිකර්ම අමාතයව ශයක් ඉ් නවා. අපි ා් නවා ගරු මහි් ා අම වී ම තිු,මා කෘෂි කර්මා් තය ග න ා් නා ශගොවී් බහුත යක් ිරටින දිසථ්‍රික්කයක් නිශයෝජනය ක න අමාතයව ශයක් බව. ඉති් එු,මා ග න් අශේ ශල්‍ොකු බල්‍ාශපොශ ෝ ු,වක් තිශබනවා. ඉදිිපශේදී ශගොවී් ශක වී මිල්‍දී ග නීශම් ප්‍ර ථනයට ජනාධිපතිු,මා ප්‍රමුඛ්‍ව ගරු අගම තිු,මා් අමාතයු,මා් -ශම් කණ්ඩායම- එකු, ශවල්‍ා ේ් ත යක් ල්‍බා ශායි කියා අපි බල්‍ාශපොශ ෝ ු, ශවනවා.

ගරු ඇමතිු,මනි මම මතක් කළ ුතු, තව් කා ණාවක් තිශබනවා. ා ව ් ත ආර්ථික අර්බුායක් තිශබන ශම් ශවල්‍ාශේ අපි ක ් නා වූ ඉල්ලීම් ඉටු ක න එක අමාරු කා ණාවක් ශව් න පුළුව් . හ්‍ බ යි අපි කෘෂිකාර්මික ටක්. ඒ වාශකම අශේ ශට්

කෘෂි කර්මා් තශය් ය ශපන පවුල් ශබොශහ්‍ොමයක් ඉ් නවා. ශම් chain එශක් පුරුකක් එක ත නකි් ග ල්‍වුණාම මුළු විෂයටම ශල්‍ොකු ප්‍ර ථනයක් ඇති ශව් න පුළුව් ගරු අමාතයු,මනි. ටක් විධියට ග් ත් ශල්‍ෝකය දිහ්‍ා බ ලුව් ජනගහ්‍නය වර්ධනය ශවනවා. නමු් ඊට සාශේක්ෂව ඉඩම් ප්‍රමාණශේ වර්ධනය වීමක් ශේ් න න හ්‍ . ඉති් ක් න ශාක ශවනුවට ක් න ු,නක් ග න හිත් න ෑනෑ කාල්‍ය ඇවි් තිශබනවා. 2025 2026 2027 2030 ශවනශකොට අසථව ් න ශාගුණයක් ක ග් ශ් ශකොශහ්‍ොමා කියල්‍ා කල්පනා ක ් න ෑනෑ කාල්‍යක අපට ල්‍ ශබන අසථව ් න් හ්‍ානි ශවනශකොට තිශබන ටික සු ක්ෂිත ක ග් ශ් ශකොශහ්‍ොමා කියල්‍ා කල්පනා ක ් න ෑනෑ කාල්‍යක ්‍රිකුණාමල්‍ය දිසථ්‍රික්කශේ වාශකම ල්‍ැංකාශේම ඉ් න සමසථත ශගොවි ජනතාව ශවනුශව් මිල්‍දී ග නීශම් ක්‍රමශේාය හ්‍ිපයාකා ව ඉෂථට ක ශා් න කියා අපි ඉතාම ශගෞ වශය් ඉල්ල්‍නවා. ශගොවී් අසථව ් න ශනළනශකොට කුඩා හ්‍ා මධය පිපමාණ ශමෝල්වල්‍ට බ ැංකු මඟි් ණය ල්‍බා දීල්‍ා එශහ්‍ම න ් නම් වී අශල්‍වි මණ්ඩල්‍යට අව ය මුාල් ප්‍රමාණය ල්‍බා දීල්‍ා ශගොවී් ශක වී ටික ශවන් ධානය වර්ග ටික ශවන් ශබෝග ටික මිල්‍දී ග නීශම් කටුත් ත ක්‍රමව් ක ් න කියා ඉතාම ශගෞ වශය් ඉල්ල්‍ා ිරටිමි් ඔබ ිරයලු ශානාට සුබාායක ශහ්‍ටක් ප්‍රාර්ානා ක මි් මම නිහ්‍ඬ ශවනවා. ශබොශහ්‍ොම සථු,තියි.

ගුණ ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ෂාණක්කිය් ාජපු් ති ් ාසමාණික්කම් ම් ත්‍රීු,මා. ඔබු,මාට මිනි් ු, 16ක කාල්‍යක් තිශබනවා.

[பி.ப. 1.57]

ගුණ ෂාණක්ිරයන් රානුල්,තිරන් රා මාණික්ක මහත්ා (மொண்புமிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசமொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) நன்றி, தகௌரெ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கசள! இன்று இச்சமபயில் ெிெசொயிகளுடன் சம்பந்தப்பட்ட மிக முக்கியமொனசதொர் ஒத்திமெப்புப் பிசரரமணமீதொன ெிெொதம் நமடதபற்றுக்தகொண்டிருக்கின்றது. எங்களுமடய ெடக்கு, கிழக்குப் பிரசதசங்களில் ெிெசொயம், மீன்பிடி, கொல்நமடெளர்ப்பு ஆகியெற்மற நம்பி ெொழுகின்ற மக்கள் அதிகமொக இருக்கின்றொர்கள். இன்மறய ஒத்திமெப்புப் பிசரரமணயூடொக முன்மெக்கப்பட்டுள்ளமெ அங்கு மிக முக்கிய பிரச்சிமனகளொகக் கொணப்படுகின்றன.

தற்தபொழுது தகௌரெ கமத்ததொழில் அமமச்சர் அெர்கள் இந்தச் சமபயில் இருந்து உமரகமளக் சகட்டுக்தகொண்டிருப்பமத நொன் பொரொட்டுகின்சறன். ஏதனன்றொல், கடந்த கொலங்களில் நொங்கள் ஒத்திமெப்புசெமளப் பிசரரமணகமள முன்மெக்கும்சபொது, இச்சமபயில் அெற்மறக் சகட்பதற்கு உறுப்பினர்களும் இருக்கெில்மல; பதில் தசொல்ெதற்கு உொிய அமமச்சரும் இருக்கெில்மல. தகௌரெ அமமச்சர் அெர்கசள, கிழக்கு மொகொணத்திலுள்ள எங்களுமடய மட்டக்களப்பு மொெட்டத்மத உதொரணமொக மெத்து நொன் சில ெிடயங்கமளச் தசொல்லலொதமன்று நிமனக்கின்சறன். எங்களுமடய பிரசதசங்களில் ெிெசொயமும் கொல்நமடெளர்ப்பும் ஒன்றொகப் பயணிக்கும் இரண்டு துமறகளொகும். அதொெது, ெிெசொயிகளும் கொல்நமடகமள மெத்திருப்பொர்கள். அசதசபொல், பண்மணயொளர்களும் தநற் தசய்மக தசய்ெொர்கள். எங்களுமடய பிரசதசத்தில் கடந்த சபொகத்தில் ெிெசொயிகளுக்கும் பண்மணயொளர்களுக்கும் இருந்த மிக முக்கிய பிரச்சிமன சமய்ச்சல் தமர சம்பந்தப்பட்ட

2063 2064

පාර්ලිශම්් ු,ව

பிரச்சிமனயொகும். ெடக்கு, கிழக்கு மொகொணங்களிலுள்ள எல்லொ மொெட்டங்களிலும் இது தபொதுெொன பிரச்சிமனயொக இருக்கின்றது.

மட்டக்களப்பு மொெட்டத்தில் மயிலத்தமடு - மொதெமனப் பகுதியில் 150 நொட்களுக்கும் சமலொக சபொரொட்டம் நடந்துதகொண்டிருக்கின்றது. அரசொங்கத்தின் ததொடர்ச்சியொன இனெொத தசயற்பொட்டின் கொரணமொக எங்களுமடய மக்களுக்கொன சமய்ச்சல் தமரகமள இதுெமர ெர்த்தமொனி ஊடொக அறிெிக்கொமல், அந்த சமய்ச்சல் தமரகளில் தபரும்பொன்மமயின சமூகம் சொர்ந்த குடிசயற்றத் திட்டங்கமள சமற்தகொண்டு ெிெசொயம் தசய்ெதற்கு முன்ெந்ததொல், இன்று கொல்நமடகமள மெத்திருப்பெர்கள் அெற்மற ெிற்கும் நிமலக்குத் தள்ளப்பட்டிருக்கிறொர்கள். அதுமொத்திரமன்றி, ெிெசொயத்தில் ஈடுபடுகின்றெர்கள் தங்களுமடய ெிெசொயத்மத ஆரம்பிக்க முடியொத நிமலயில் இருக்கிறொர்கள். ஏதனன்றொல், ெிெசொய சபொகம் ஆரம்பிக்கும்சபொது, அெர்கள் தங்களுமடய கொல்நமடகமளக் தகொண்டுதசன்று ெிடுெதற்கு சமய்ச்சல் தமர இல்மல. இந்தப் பிரச்சிமனயொனது, மட்டக்களப்பு மொெட்டத்தில் மயிலத்தமடு பிரசதசத்திலும், திருசகொணமமல மொெட்டத்தில் தெருகமல அண்மித்த பிரசதசத்திலும், அம்பொமற மொெட்டத்தில் ெட்டமடு பிரசதசத்திலும் கொணப்படுகின்றது.

இந்தப் பிரச்சிமனக்கு நிரந்தரமொன ஒரு தீர்வு கொணப்பட செண்டும். இவ்ெிடயத்தில் கமத்ததொழில் அமமச்சரொகிய நீங்களும் தமலயிட செண்டும். ஏதனன்றொல், கொல்நமடகளுக்கு சமய்ச்சல் தமர இல்லொமமயொல் ெிெசொயிகள்தொன் அதிகளவு பொதிக்கப்படுகிறொர்கள். ெிெசொயம் தசய்கின்ற கொலப்பகுதியில் ெிெசொயிகள் தங்களுமடய கொல்நமடகமள சமய்ச்சல் தமரக்குக் தகொண்டுதசல்ல முடியொெிட்டொல், அெர்கள் இக்கட்டொனததொரு நிமலக்குத் தள்ளப்படுெொர்கள். இதனொல் ெிெசொயிகளுக்கு இமடயில் முரண்பொடு ஏற்படக்கூடிய ஒரு சூழல்கூட, கடந்த சபொகத்தில் ஏற்பட்டது. தகௌரெ அமமச்சர் அெர்கசள, நொங்கள் உங்களிடம் இந்த ெிடயத்மத எத்தமனசயொ முமற தசொல்லியிருக்கின்சறொம். அதுமொத்திரமன்றி, இவ்ெிடயத்துடன் சம்பந்தப்பட்ட அமமச்சுசொர் ஆசலொசமனக் குழுக் கூட்டத்திலும் தசொல்லியிருக்கின்சறொம்.

2024ஆம் ஆண்டுக்குப் பிறகு, அத்துமீறிக் குடிசயறுபெர்கள் மகொெலி ‘B’ ெலயத்துக்குள் ெரமொட்டொர்கள் என்பதொக மொண்புமிகு ஜனொதிபதி அெர்களும் தசொன்னொர். ஆனொல், தற்தபொழுதுகூட, அங்கு ெிெசொயம் தசய்ெதற்கு அத்துமீறி ெருபெர்கள் மீண்டும் ெந்திருக்கிறொர்கள். தகௌரெ கமத்ததொழில் அமமச்சர் அெர்கசள, உங்களொல் முடிந்தொல் மகொெலி அபிெிருத்திக்குப் தபொறுப்பொக இருக்கின்ற மொண்புமிகு ஜனொதிபதிமயயும் இவ்ெிடயத்துடன் சம்பந்தப்பட்டெர்கமளயும் ஒன்றிமணத்து கூட்டதமொன்மறக் கூட்டி, இப்பிரச்சிமனமயத் தீர்ப்பதற்கு ஏதொெது ெழி இருக்கின்றதொ என்று பொருங்கள்! ெிெசொயிகமளக் கட்டிதயழுப்ப செண்டுதமன்றொல், முதலில் கொல்நமடகமள மெத்திருக்கின்ற பண்மணயொளர்களுமடய பிரச்சிமனகமளத் தீர்த்துமெக்க செண்டும். நீங்கள் கொல்நமடகமள மெத்திருப்பெர்கமளத்தொன் கெனிக்கமொட்டீர்கள் என்று பொர்த்தொல், தநல் உற்பத்தியில் ஈடுபட்டுள்ள எங்களுமடய ெிெசொயிகமளயும் கெனிக்கொமல் இருக்கிறீர்கள். நொன் பொரொளுமன்ற உறுப்பினரொகத் ததொிவுதசய்யப்பட்டு நொன்கு ெருடங்களொகின்றன. இந்த நொன்கு ெருட கொலப்பகுதியில்

நொன் இந்த ெிடயத்மத கமத்ததொழில் அமமச்சுக்குப் தபொறுப்பொக இருந்தெர்களிடமும் தசொல்லியிருக்கின்சறன்; உங்களிடமும் தசொல்லியிருக்கின்சறன்.

இலங்மகயில் கிழக்கு மொகொணத்தில்தொன் ெிெசொய சபொகம் முதலில் ஆரம்பிக்கப்படுகிறது. கிழக்கு மொகொணத்திலுள்ள ெிெசொயிகள் தங்களுமடய நிலத்மத தயொர்படுத்தி, தநல் ெிமதப்மப ஆரம்பிக்கும்தபொழுது, தபொலன்னறுமெ, அநுரொதபுரம், ஹம்பொந்சதொட்மட சபொன்ற மொெட்டங்களிலுள்ள ெிெசொயிகள் தநல் ெிமதப்மப ஆரம்பிக்க மொட்டொர்கள். இதனொல் தபரும்சபொக தநற்தசய்மகமய கிழக்கு மொகொணத்மத மமயப்படுத்தி ஆரம்பிக்க செண்டுதமன்ற சகொொிக்மகமய நொன் பல கூட்டங்களில் உங்களிடம் முன்மெத்திருக்கிசறன். கடந்த சபொகத்தில்கூட, தநல் அறுெமட தசய்த பின்னர்தொன் எங்களுமடய மட்டக்களப்பு மொெட்டத்திலுள்ள ெிெசொயிகளுக்கு உர மொனியம் கிமடத்தது. அதற்குக் கொரணம், தபொலன்னறுமெ, அநுரொதபுரம், ஹம்பொந்சதொட்மட சபொன்ற மொெட்டங்களில் தநற்தசய்மக ஆரம்பிக்கப்படுெமத மமயமொக மெத்து Treasury ஊடொக நிதி ஒதுக்கப்படுெதுதொன். எங்களுமடய ெிெசொயிகள் ெட்டிக்கு பணத்மதப் தபற்று, அதன்மூலம் உரத்மத ெொங்கித்தொன் ெிெசொயம் தசய்ய செண்டும். ஏதனன்றொல், அெர்களுக்கு உர மொனியம் கிமடக்கும்தபொழுது, அெர்கள் அறுெமட தசய்து முடித்திருப்பொர்கள். இது செொலொனததொரு ெிடயமொகும்.

Hon. Minister, it is a policy level decision that you need to take. If it is in the Eastern Province where the sowing starts first, then the Government's official date when the season starts must be based on that. But, you all decided on that date based on the sowing seasons of Polonnaruwa and Anuradhapura Districts because, largely, that is where your vote base is. This is not your fault; ශම්ක කාල්‍යක් තිසථශස ශවචිච ශායක්.

தகௌரெ கமத்ததொழில் அமமச்சர் அெர்கசள, நீங்கள் இந்தப் பிரச்சிமனக்கு ஒரு தீர்மெ உங்களுமடய கொலத்திசல முன்மெயுங்கள்! தற்தபொழுது எங்களுமடய ெிெசொயிகள் சிறு சபொக தநற்தசய்மகமய ஆரம்பித்திருக்கிறொர்கள். நீங்கள் அெர்களுக்கு இந்தப் சபொகத்துக்கொன உரமொனியத்மத சொியொன சநரத்துக்குக் தகொடுக்கொெிட்டொல், அெர்கள் இந்தப் சபொகம் முடியும்ெமர கடனொளியொகத்தொன் இருப்பொர்கள். இதற்கொனததொரு தீர்மெ இம்முமறயொெது முன்மெக்கொெிட்டொல், கமத்ததொழில் அமமச்சரொக இருந்த கொலப்பகுதியில் இப்பிரச்சிமனமயத் தீர்க்கொமல் ெிட்டீர்கதளன்ற பழிமய நொங்கள் உங்கள்மீது ததொடர்ந்து சுமத்தசெண்டிய நிமல ஏற்படும். எங்களுமடய ெிெசொயிகளுக்குச் சொியொன சநரத்துக்கு உரமொனியம் கிமடப்பதில்மல. அெர்கள் எப்படியொெது கஷ்டப்பட்டு - தங்களுமடய சதொடு, தொலிக்தகொடி சபொன்றெற்மற அடகு மெத்தொெது - தங்களுக்குத் சதமெயொன உரத்மத ெொங்கி ெிெசொயம் தசய்தொலும்கூட, தநல் அறுெமட தசய்யும் கொலத்தில் அங்கு யொமனகளின் ததொல்மல மிக அதிகமொக இருக்கும். எங்களுமடய மட்டக்களப்பு மொெட்ட அபிெிருத்திக் குழுெின் இமணத்தமலெரொக நியமிக்கப்பட்டிருக்கும் தகௌரெ அதொஉல்லொ அெர்களும் தற்சபொது இச்சமபயில் இருக்கிறொர். ெவுணதீவு பிரசதசத்தில் 40க்கும் சமற்பட்ட யொமனகள் இருப்பதொக நொன் கடந்த மொெட்ட அபிெிருத்திக் குழுக் கூட்டத்தில் தசொன்சனன். அப்சபொது அெர் என்னிடம், "நீங்கள் அங்குசபொய் யொமனகமள எண்ணினீர்களொ?" என்று சகட்டொர். உண்மமயிசல அங்கு 40 யொமனகள் இருந்தன.

2065 2066

[ගරු ෂාණක්කිය් ාජපු් ති ් ාසමාණික්කම් මහ්‍තා]

2024 මාර්ු, 22

தகளரெ அமமச்சர் அெர்கசள, அரசொங்கம் இனெொத ொீதியொக ெடக்கு, கிழக்மக மமயப்படுத்தி தநற்தசய்மகக்கொன சபொகத்மத ஆரம்பிக்கொமமயொலும், அப்பிரசதசத்திலுள்ள ெிெசொயிகளுக்குச் சொியொன சநரத்துக்கு உரமொனியம் தகொடுக்கொமமயொலும், அெர்கள் தங்களுமடய நமககமள அடகு மெத்து உரத்மத ெொங்கி, ஓரளவுக்கு ெிெசொயத்மதச் தசய்து, அறுெமட தசய்கின்ற கொலப்பகுதி தநருங்கும்தபொழுது, கொட்டு யொமனகள் அங்கு ெந்து பயிர்நிலங்கமளச் சசதப்படுத்துகின்றன. அதுமட்டுமல்ல, அங்கு யொமனகளொல் மனித உயிொிழப்புகளும் இடம்தபறுகின்றன. அண்மமயில் நொங்கள் கிரொன் பிரசதச தசயலகத்துக்குச் தசன்றசபொது, இந்தப் சபொகத்தில் ஒருெர் யொமன தொக்கி இறந்திருப்பதொக அங்குள்ள ெனெிலங்கு அதிகொொிகள் எங்களிடம் சொதொரணமொகச் தசொன்னொர்கள். இதுதொனொ ஓர் உயிருக்குள்ள மதிப்பு?

ஓொிலட்சம் கிசலொமீற்றர் யொமன செலிகமள அமமப்பதொகக் கூறி ஆட்சிக்கு ெந்த இந்த ஆட்சியொளர்கள், இதுெமர 10 கிசலொமீற்றர் யொமன செலிகமளக்கூட அமமக்கெில்மல. எங்களுமடய பிரசதசத்தில் தெறுமசன ெிெசொயத்மத மட்டும் கட்டிதயழுப்ப முடியொது. அதனுடன் சசர்த்து கொல்நமட ெளர்ப்மபயும் கட்டிதயழுப்ப செண்டும். இமெதயல்லொம் ஒன்றுடதனொன்று பின்னிப்பிமணந்த ெிடயங்களொகும். அரசொங்கம் எங்களுமடய பிரசதசத்தில் யொமன செலிகமளயொெது ஒழுங்கொக அமமக்கொெிட்டொல், எப்படியொெது பொடுபட்டு ெிெசொய நடெடிக்மககமள சமற்தகொள்கின்றெர்கள் இன்னும் கடனொளியொகத்தொன் மொறுெொர்கள். அதொெது, ஓர் இரவுக்குள் 40 யொமனகள் ெயலுக்குள் ெந்து, அங்குள்ள பயிர் முழுெமதயும் சசதப்படுத்திெிட்டுச் தசன்றொல், ெிெசொயிகளுக்கு தநல்லும் இல்மல; கொசும் இல்மல. இறுதியில் கடன் மட்டும்தொன் மிச்சமொக இருக்கும். ெிெசொயிகள் தங்களது உயிமரப் பணயம் மெத்து, இரசெொடு இரெொக கூடொரங்கள் அமமத்து, யொமனகமள ெிரட்டி தநல்மலப் பொதுகொக்கிறொர்கள். எனினும், இயற்மகயொல் ஏற்படுகின்ற பொதிப்புகளுக்கு ெிெசொயிகளொலும் ஒன்றும் தசய்ய முடியொது; அரசொங்கத்தொலும் ஒன்றும் தசய்ய முடியொது.

கடந்த சபொகத்தில் மட்டக்களப்பு மொெட்டத்தில் தபருமளெொன ெயல் நிலங்கள் தெள்ளத்தொல் பொதிக்கப்பட்டன. அெற்மற மதிப்பீடு தசய்ெதற்கு insurance உடன் ததொடர்புமடயெர்கள் தகொழும்பிலிருந்து ெந்து, ஒரு நொளில் அங்குள்ள குறிப்பிட்டததொரு பிரசதசத்மதப் பொர்த்துெிட்டு, ஏக்கருக்கு இத்தமன ஆயிரம்தொன் தகொடுப்சபொதமனச் தசொல்லிெிட்டுச் தசன்றுெிட்டொர்கள். கிட்டத்தட்ட 2 இலட்சம் ஏக்கர் ெயல் நிலங்கள் இருக்கும் ஒரு மொெட்டத்தில், எவ்ெொறு பொதிக்கப்பட்ட அமனத்து நிலங்கமளயும் ஒரு நொளில் மதிப்பீடு தசய்யலொம்? மட்டக்களப்பு மொெட்டத்தின் சபொரதீவுப்பற்று - தெல்லொதெளி - பிரசதச தசயலொளர் பிொிெில் இருக்கும் ெயல் நிலங்களில் ஒருசில தெள்ளத்தொல் கூடுதலொகவும் இன்னும் சில குமறெொகவும் பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்றன.

இவ்ெொறு மதிப்பீடு தசய்யப்பட்ட ெிடயத்திலும் எங்களுமடய மக்களுக்கு அநீதிதொன் நடந்திருக்கிறது. அதொெது, Sri Lanka Insurance Corporationஐச் சசர்ந்தெர்கள் அங்கு ெந்து மதிப்பீடு தசய்து, நஷ்டஈடு ெழங்குெதொகச் தசொன்னொலும்கூட, அெர்கள் சொியொன நட்டஈட்டுத் ததொமகமயத் தீர்மொனிக்கொமல் தசன்றுெிட்டொர்கள். இதனொல் எங்களுமடய ெிெசொயிகள் ததொடர்ந்தும் கடனொளிகளொக இருக்கின்றொர்கள். தகௌரெ

அமமச்சர் அெர்கசள, கொப்புறுதி என்ற சபொில் நஷ்டஈடு ெழங்குெதொகச் தசொல்கிறொர்கள். பிமழயொன தரவுகளின் அடிப்பமடயில் தசய்யப்பட்ட மதிப்பீட்டின் அடிப்பமடயிலொன நஷ்டஈட்டுத் ததொமககூட இன்னும் ெழங்கப்படெில்மல. எங்களுமடய பிரசதசத்தில் அடுத்த சபொகத்மத ஆரம்பிப்பதற்கொன எல்லொ செமலகளும் நடந்துதகொண்டிருக்கின்றன; பயிர்ச்தசய்மக சம்பந்தமொன ஆரம்பகட்ட கூட்டங்கள் நடந்துதகொண்டிருக்கின்றன; திகதிகள் குறிக்கப்படுகின்றன; தண்ணீர் எப்தபொழுது ெழங்கப்படுதமனச் தசொல்லப்படுகிறது. ஆனொலும், கடந்த சபொகத்தில் ஏற்பட்ட பொதிப்புக்கொன நட்டஈட்மட அரசொங்கம் இன்னும் ெிெசொயிகளுக்கு ெழங்கொமல் இருக்கிறது.

எங்களுமடய ெிெசொயிகளின் கொல்நமடகள் அழிக்கப்படுகின்றன; அெர்களுக்கு ெிெசொயம் தசய்ெதற்குொிய நிலம் இல்லொமல் தசய்யப்படுகின்றது. இருக்கின்ற நிலத்மத மெத்து எப்படியொெது ெிெசொயம் தசய்ெதற்கு எங்களுமடய ெிெசொயிகள் முற்படுகிறொர்கள். எனினும், அரசொங்கம் இனெொத ொீதியொகச் தசயற்பட்டு, ெிெசொய சபொகம் முதலில் ஆரம்பிக்கப்படுகின்ற கிழக்கு மொகொணத்தின் மட்டக்களப்பு மொெட்டத்மத மமயப்படுத்தி ஆரம்பத் திகதிமயக் குறிக்கொமல் ெிடுகின்றது. அதுமொத்திரமன்றி, அெர்களுக்கொன உர மொனியம் சொியொன சநரத்துக்கு ெழங்கப்படுெதில்மல; யொமனகளின் ததொல்மலக்கு ஒரு முடிவு கொணப்படுெதில்மல. இவ்ெொறொன பிரச்சிமனகளுக்கு எல்லொம் முகங்தகொடுத்து, இறுதியில் ெிெசொயிகள் ஓர் ஏக்கருக்கு கிட்டத்தட்ட 20 மூமட தநல்மலத்தொன் தபறுகிறொர்கள். அவ்ெொறு தபறப்படுகின்ற தநல்மலக்கூட தகொள்ெனவு தசய்ெதற்கு ெக்கில்லொத ஓர் அரசொங்கமொகத்தொன் இந்த அரசொங்கம் இருக்கின்றது. ெிெசொயிகளொல் உற்பத்தி தசய்யப்படுகின்ற தநல்மலக் தகொள்ெனவு தசய்ெதற்கு அரசொங்கத்திடம் ஒரு தபொறிமுமற இல்லொெிட்டொல், நீங்கள் கமத்ததொழில் அமமச்சரொக இருந்து பிரசயொசனமில்மல.

தகௌரெ அமமச்சர் அெர்கசள, உங்களுக்கு நமடமுமறயில் இருக்கின்ற பிரச்சிமனகள் பற்றி எனக்குத் ததொியும்! கடந்த 2 சபொகத்துக்கு முதல் ஒரு ெமக தநல்மலக் தகொள்ெனவு தசய்ததொகவும், அமத ெிற்க முடியொமல் storageஇல் மெத்திருப்பதொகவும் நீங்கள் தசொன்னீர்கள். Paddy Marketing Board එශක් ගිය පා ග් ත වී ටික් එශහ්‍මම තිශබනවා විකුණා ග් න බ හ්‍ කියල්‍ා. அப்படிதயன்றொல், நீங்கள் தகொள்ெனவு தசய்ய ெிரும்புகின்ற தநல் என்னதென்று எங்களுமடய மக்களுக்குச் தசொன்னொல், அெர்கள் அந்த தநல்மல உற்பத்தி தசய்ெொர்கள். தநல் தகொள்ெனவு தசய்ெதற்கு Paddy Marketing Boardஇல் கொசு இல்மல என்று தசொல்கிறீர்கள். இந்த அரசொங்கத்தில் இருக்கின்ற இரொஜொங்க அமமச்சர்களுக்குக் தகொடுத்திருக்கின்ற ெொகனங்கமளயும், டீசலுக்கொன தகொடுப்பனமெயும், ஆடம்பர மற்றும் அநொெசியச் தசலவுகமளயும் குமறத்தொசல, எங்களுமடய ெிெசொயிகளின் தநல்மலக் தகொள்ெனவு தசய்ெதற்குத் சதமெயொன நிதியில் ஒரு பகுதியொெது உங்களுக்குக் கிமடத்துெிடும். சமலும், சுதந்திரசம இல்லொத இந்த நொட்டில் சுதந்திர தினத்மதக் தகொண்டொடுெதற்கு நீங்கள் தசலெழிக்கின்ற கொமச ெிெசொயிகளுமடய தநல்மலக் தகொள்ெனவு தசய்ெதற்கு ஒதுக்கலொம்.

தகௌரெ அமமச்சர் அெர்கசள, நீங்கள் பிரதிநிதித்துெப்படுத்துகின்ற ஹம்பொந்சதொட்மட மொெட்ட ெிெசொயிகளுமடய தநல்மல Paddy Marketing Board ஊடொகக் தகொள்ெனவு தசய்ெதற்கு இம்முமற சில யுக்திகள் மகயொளப்படுெதொக ஊடகங்கள் ெொயிலொக அறியக்கூடியதொக

2067 2068

පාර්ලිශම්් ු,ව

இருந்தது. நீங்கள் உங்களுமடய மொெட்டத்திலுள்ள ெிெசொயிகளுமடய தநல்மலக் தகொள்ெனவு தசய்ெதற்கு ெிசசட திட்டம் எதமனயும் தசய்கின்றீர்கசளொ என்பது எனக்குத் ததொியொது! எங்களுமடய மொெட்டத்தில் இருக்கின்ற ெிெசொயிகளுமடய தநல்மலக் தகொள்ெனவு தசய்ெதற்கு இதுெமர எந்ததெொரு செமலத்திட்டமும் இல்மல. ஆனொலும், இன்று அெர்கள் அடுத்த சபொகத்மத சமற்தகொள்ெதற்குத் தயொரொகிெிட்டொர்கள். அெர்கள் தங்களுமடய அறுெமடமய இன்னமும் ெிற்பமன தசய்யொமல் மெத்திருந்தொல், கடமனக் கட்டமுடியொமல் தபரும் கஷ்டப்பட்டிருப்பொர்கள். சொியொனததொரு தபொறிமுமற ஒன்மற உருெொக்கி, நொங்கள் இந்த ெமக தநல்மலத்தொன் ெொங்குசெொம், இத்தமன ஆயிரம் கிசலொமெத்தொன் ெொங்குசெொம், இந்த ெமக தநல்மல உற்பத்தி தசய்தொல் ெொங்கமொட்சடொம் என்று தசொன்னொல், எங்களுமடய ெிெசொயிகளும் அதற்சகற்றொற்சபொல் உற்பத்திகமள சமற்தகொள்ெொர்கள். எந்ததெொரு செமலத்திட்டத்மதயும் அறிெிக்கொமல், எங்களுமடய ெிெசொயிகமளத் ததொடர்ந்தும் கடனொளியொக்குெதுதொன் உங்களுமடய திட்டமொகும்.

ගුණ ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම් ත්‍රීු,මා ඔබු,මාට තව් විනාඩි ශාකක කාල්‍යක් තිශබ් ශ් .

ගුණ ෂාණක්ිරයන් රානුල්,තිරන් රා මාණික්ක මහත්ා (மொண்புமிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசமொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) මම ඉක්මනි් අවස් ක ් නම් මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි.

ගරු ඇමතිු,මනි කෘෂි කර්මා් තශේ ශයදී ඉ් න අයට ශගොවිත න පහ්‍සුශව් ක ් න ශමොනවා හ්‍ිප ක්‍රමශේායක් හ්‍ාල්‍ා ශා් න ෑනෑ. ඔබු,මා ා් නවා අවුරුදු4ක් 5ක් එක දිගට ශගොවී් ඉතාම අමාරුශව් තම් ශක වගා කටුතු, ක ශගන යනවා කියල්‍ා. හ්‍ිපයට බ ලුශවෝ අවුරුදු 4ක් 5ක් ශනොශවයි ඉතිහ්‍ාසශේ ඉඳ් ම අමාරුශව් තමයි ශගොවී් ව ඩ ක ් ශ් . ශමොකා අා වාිපමාර්ග වයාපෘති ග් තාම ඒවාශය් භාගයක්ම ක ් ශ් ව ලි ශගොඩ ාමන එකයි. කුුරරු ක ් න වු, ල්‍බා ශාන එකට වඩා වාිපමාර්ග projectsවලි් ිරයයට 90ක්ම ක ් ශ් ව ලි ශගොඩ ාමන එකයි. ව ලි ශගොඩ ාා් ශ් කවුාප කවුරු හ්‍ිප ඇමතිවරු් ට හිතව් කට්ටිය ශ් . නම් ගම් එක්ක කිය් න මට පුළුව් මඩකල්‍පුශේ ිරශධ ශවන ඒ වශක ශශවල් ග න. ගරු ඇමතිු,මනි ඊශේ ප ව ති කෘෂි රැසථවීශම්දී ප්‍රාශශලීය සැංවර්ධන කමිටුශේ සභාපතිු,මා කියා තිශබනවා "පාලමු ආුණ කියන ග ශේ ව ලි ශගොඩ ාම් ශ් කවුා කියල්‍ා මම ා් ශ් ් න හ්‍ " කියා. Irrigation Department එශක් ශගොවී් ට කුුරරු ක ් න අව ය වු, ශකනවා ශවනුවට අශේ දිසථ්‍රික්කවල්‍ ව ඩිපු ශව් ශ් ව ලි ශගොඩ ා ී මයි. ඒ නිල්‍ධාිප් ට් වඩා මශක දිසථ්‍රික්කශේ ඉ් න ශශ පාල්‍නඥය් ට තමයි මම ඇඟිල්ල්‍ දිගු ක ් ශ් . ශමොකා ඒ අය තම් ට කශඩ් යන තම් ශක ඊළඟ ඡ් ායට සූාානම් ශව් න ෑනෑ අයට සල්ලි ටිකක් ශහ්‍ොයා ග් න ක්‍රමශේායක් හ්‍ාල්‍ා ශානවා. ඒක ඉතාම ාරුණු ප්‍ර ථනයක්.

ශගොවි මහ්‍් වරු් ට වු, ශා් ශ් න හ්‍ ; ශපොශහ්‍ො ටික ශවල්‍ාවට ශා් ශ් න හ්‍ ; අලිව ට ගහ්‍ල්‍ා ශා් ශ් න හ්‍ . ඒ ශගොවී් ශකොශහ්‍ොම හ්‍ිප -ශබොශහ්‍ොම අමාරුශව් - තම් ශක වී ටික විකුණා ග් න ේ් සාහ්‍ කළ් Paddy Marketing Board එක වී

මිල්‍ දී ග නීම ක ් ශ් ් න හ්‍ . එතශකොට ඒ ශගොවී් ශමොකක්ා ක ් න ෑනෑප ගරු ඇමතිු,මනි ඒ ග න ඔබු,මාශක මතය ශමොකක් ාප සායනික ශපොශහ්‍ො වලි් ඈ් ශවල්‍ා organic ශගොවිත න ක නවා කියල්‍ා පසුගිය කාල්‍ශේ ශගෝඨාභය ාජපක්ෂ ග් ු, තී ණය නිසා පට් ග් ු, ශහ්‍ණය ශ් ශම්. ශගොවි ජනතාව තවම ඒ ප්‍ර ථනශය් ශගොඩ ඇවිල්ල්‍ා න හ්‍ . අඩුම ගාශණ් "කක්කා ශපොශහ්‍ො " ශගනාපු න වට ශගවපු සල්ලි ටිකව් තිබුණා නම් ඒ මිනිසථසු් ට සහ්‍නාධා යක් හ්‍ිප ශා් න තිබුණා. ගරු ඇමතිු,මනි මම ඔබු,මාශග් ඉල්ල්‍ා ිරටි් ශ් ශම්කයි.

මම කලි් කියපු මඩකල්‍පුව දිසථ්‍රික්කය ආශ්‍රිත ශගොවී් ට තිශබන ශම් ග ටලුව ල්‍ැංකාශේ හ්‍ ම ශගොවියාටම තිශබනවා. හ්‍ බ යි දිසථ්‍රික්කශය් දිසථ්‍රික්කයට ශගොවී් ට තිශබන ග ටලු යම්තාක් දු කට ශවනසථ. ඔබු,ම් ල්‍ා පළා් සභා මට්ටමි් හ්‍ිප ඒ ග ටලු විසඳීමට ක්‍රමශේායක් හ්‍ා් න ෑනෑ. ශමොකා නුව එළිශේ ඉ් න අල්‍ ශගොවියාටයි ක ට් හ්‍ාන ශගොවියාටයි මඩකල්‍පුශේ මිිපසථ වවන ශගොවියාටයි යාපනශේ ලූනු වවන ශගොවියාටයි තිශබ් ශ් එකම ප්‍ර ථන ශනොශවයි. ඒක නිසා ශම්ක ප්‍රාශශලීය මට්ටමි් විසඳ් න ෑනෑ.

ගුණ ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාාව ා ් අවස් ක ් න ගරු ම් ත්‍රීු,මා. ගුණ ෂාණක්ිරයන් රානුල්,තිරන් රා මාණික්ක මහත්ා (மொண்புமிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசமொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) මම ඉක්මනි් කාාව අවස් ක ් නම් මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි.

ගරු ඇමතිු,මනි ඔබු,ම් ල්‍ාට centralized method එකකි් ශම් ඔක්ශකෝම ප්‍ර ථනවල්‍ට solutions ශසොය් න බ හ්‍ . මම ශම් statisticsවලි් එකක් විත ක් කියල්‍ා මශක කාාව අවස් ක ් නම්. කෘෂිකර්මශය් සථවයැංශපෝෂිත ශවචිච ශම් ශට් GDP එක 2023දී ිරයයට 14.8කි් වර්ධනය ශවල්‍ා තිශබනවා. හ්‍ බ යි කෘෂි කර්මා් තය ශගන බ ලුවාම GDP එශක් ප්‍රති තයක් ශල්‍ස ිරයයට 11.9කි් තමයි වර්ධනය ශවල්‍ා තිශබ් ශ් . Services sector එක ිරයයට 20කි් වර්ධනය ශවල්‍ා තිශබනවා. අශේ ශට් GDP එශක් වර්ධනයට සාශේක්ෂව කෘෂි කර්මා් තශේ වර්ධන ශේගය අඩු නම් ඒශක් ශප් නුම් ක ් ශ් ඉදිිප අනාගතශේදී කෘෂි කර්මා් තශය් මිනිසථසු ඈ් ශවල්‍ා services sector එකට යනවා කියන එකයි. එතශකොට අපට හ්‍ාල් ආදි හ්‍ ම ශායක්ම -ා නට ශම් ට ු,ළ නිෂථපාානය ක න ශශවලු් - ඉදිිප අනාගතශේදී ආනයනය ක ් නයි ශව් ශ් .

ගරු ඇමතිු,මනි ඔබු,මාට තමයි ශම් ග ටලුව විසඳීශම් වගකීම ා ් තිශබ් ශ් . ඔබු,මා ශම් වගකීම ප හ්‍ හ්‍ ිපශයෝ එශහ්‍ම ඉදිිප අනාගතශේ ශගොවි මහ්‍් වරු ඔබු,මාට විරුශධව තමයි ශම් ශචෝානාව ශගන එ් ශ් . ඒක් මතක තියා ග් න. මට ශම් අවසථාාශේ කාා ක ් න ව ඩිපු මිනි් ු,වක් ල්‍බා දු් නු ශපොශළොා් නරුව දිසථ්‍රික්කය නිශයෝජනය ක න මුල්‍සුශ් ඉ් න අශේ හිතව් ම් ත්‍රීු,මාට් සථු,තියි. ඔබු,ම් ල්‍ා් ශම් ග න කාා ක ් න. ශමොකා ඔබු,ම් ල්‍ාශක දිසථ්‍රික්කශේ ශගොවී් ට් ී ට වඩා ශල්‍ොකු ප්‍ර ථන ශගොඩක් තිශබනවා. මට ව ඩිපු කාල්‍ය ල්‍බා දීම ග න සථු,තිව් ත ශවමි් මශක කාාව අවස් ක නවා.

ශබොශහ්‍ොම සථු,තියි.

2069 2070

[ගරු ෂාණක්කිය් ාජපු් ති ් ාසමාණික්කම් මහ්‍තා]

2024 මාර්ු, 22

ගුණ ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ී ළඟට ගරු විජිත ශහ්‍ ් ම් ත්‍රීු,මා. ඔබු,මාට මිනි් ු, 10ක කාල්‍යක් තිශබනවා.

[අ.භා. 2.14] ගුණ විත ත් වහේර්, මහත්ා (மொண்புமிகு ெிஜித சஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි කෘෂිකර්මය සඳහ්‍ා ඉඩම් ී.ජ ජල්‍ය සහ්‍ අව ය පහ්‍සුකම් ල්‍බා ශානවා වාශකම අසථව ් න මිල්‍ දී ග නීම් අතයව ය කා ණාවක් ශවනවා. ජය ඒ වගකීම නිිරයාකා ව ඉටු ක ් න ෑනෑ. නමු් අවාසනාවකට අපි හ්‍ ම ාාම වී අසථවනු ශනළන කාල්‍යට වී මිල්‍ ග න කාා ක නවා; වාා ක නවා. නමු් ශගොවී් ට සාධා ණ මිල්‍ක් ල්‍ ශබ් ශ් න හ්‍ . අශේ ශට් වී වගා ක න ප්‍රධාන දිසථ්‍රික්කවල්‍ ා ් ශගොයම් කපල්‍ා ඉව යි. මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි ඔබු,මා් නිශයෝජනය ක න දිසථ්‍රික්කය වන ශපොශළෝ නරුව ඒ වාශකම අනු ාධපු ය ්‍රිකුණාමල්‍ය අම්පා යන දිසථ්‍රික්කවල්‍ ශගොයම් කපල්‍ා ා ් මාස ශාකක් ශවනවා. අනු ාධපු දිසථ්‍රික්කය ග් ශතෝ යල්‍ ක් නයට ව ඩ ක ් න ල්‍බන 25 ව නි ාා -සදුඳා- වු, ් ශානවා. අපි තවම වී මිල්‍ ග න කාා ක නවා. ඇ් තටම ශම් ශවල්‍ාශේ ශගොයම් කප් ශ් හ්‍ම්බ් ශතොට විත යි. අශනක් දිසථ්‍රික්කවල්‍ ශගොයම් කපල්‍ා ා ් මාස ශාකක් විත ශවනවා. මම ඒකයි ඔබු,මාට කිේශේ අනු ාධපුශර් යල්‍ ක් නයට ල්‍බන සදාාා වු, ශානවා කියල්‍ා. ා නුයි අපි වී මිල්‍ ග න කාා ක ් ශ් .

අා නාඩු කිශල්‍ෝ එකක් රුපියල් 105යි කියල්‍ා කිේවා. සාමානයශය් නාඩු කිශල්‍ෝ එකක් රුපියල් 105් 110් අත මිල්‍ක් ශවනවා. සම්බා කිශල්‍ෝව රුපියල් 112් 115් අත මිල්‍ක් ශවනවා. හ්‍ බ යි අනු ාධපුශර් අම්පාශර් ශපොශළෝ නරුශේ ී ට මාස එකහ්‍මා කට ශාකකට කලි් -ශපබ වාිප මුල්‍ ඉඳල්‍ා- වී මිල්‍ දී ග් ශ් කිශල්‍ෝවක් රුපියල් 80ට 90ට. ා ් ඒ වී විකුණල්‍ා ඉව යි. ඇ් තටම ා ් ග් න වී න හ්‍ . ා ් මිල්‍ක් තිබුණාට ව ඩක් න හ්‍ . ශම් මිල්‍ තිබුණ් ව ඩක් න හ්‍ . ශමොකා ශා් න වී න හ්‍ . මහ්‍ා පිපමාණ වී ශමෝල් හිමිය් ඒ වී ටික අ ශගන ඉව යි. කුඩා හ්‍ා මධය පිපමාණ ශමෝල් හිමිය් ට වී මිල්‍ දී ග් න ණයක් ශානවා කිේවාට තවම ඒක ශකිපල්‍ා න හ්‍ . ඒ නිසා ඒ ශගොල්ල්‍් ට වී ග් න බ ිප වුණා. ඒ අය අා් වී ග් ශ් න හ්‍ . තවම අ ඒකාධිකා ය ක්‍රියා් මක ශවනවා. ඒකාධිකා ය පාල්‍නය ක ග් න තවම බ ිප වුණා. ගරු ඇමතිු,මනි ඔබු,මා් ඒ කා ණය පිළිග් නවා ඇති. කෘෂිකර්ම ශාපාර්තශම්් ු,වම කියනවා වී කිශල්‍ෝවක් නිෂථපාානය ක ් න රුපියල් 99.75ක පිිපව යක් යනවා කියල්‍ා. නමු් ශගොවී් එක්ක කාා කළාම ගණ් හ්‍ාල්‍ා බ ලුවාම එය රුපියල් 99.75කට ව ඩියි. ඇ් තටම ග් ශතෝ වී කිශල්‍ෝවක් නිෂථපාානය ක ් න රුපියල් 110ක් විත යනවා.

අපි ආණ්ඩුශේ සැංඛ්‍යාශල්ඛ්‍න ග් ත් වී කිශල්‍ෝවක් නිෂථපාානය කිරීමට රුපියල් 99.75ක පිිපව යක් ා නවා. ඒ කිය් ශ් රුපියල් 100යි ශ් . හ්‍ බ යි නාඩු වී කිශල්‍ෝ එකක් රුපියල් 105ට විකිශණනවා. එතශකොට ල්‍ාභය රුපියල් පහ්‍යි. සාමානයශය් අක්ක යක් වගා ක ් න රුපියල් 150 000ක් විත මුාල්‍ක් වියාම් ශවනවා. අපි බුසල් 80ක් ග් ත් - වී කිශල්‍ෝ එකකි් රුපියල් 5ක ල්‍ාභයක් ල්‍ ශබනවා නම් ශම් ගණනට වී කිශල්‍ෝ 2 000ක් වික්ශකෝ - ඒ ශගොවියාට ල්‍ ශබ් ශ් රුපියල් 10 000යි. වී කිශල්‍ෝ 2 000ක් වික්ශකෝ ල්‍ාභය විධියට ල්‍ ශබ් ශ් රුපියල් 10 000යි. මාස ු,නක් ු,නහ්‍මා ක් අ කාෂථට අේශේ පිචි ම පිචිචී; අලි් ශග් කුරුල්ල්‍් ශග් ඒ කුුර ආ ක්ෂා ක ශගන; විඳි් න ෑනෑ ිරයලුම දුක් ක් ා ා විඳල්‍ා;

ශ්‍රමයට මිල්‍ක් තිය් ශ් න තිව තමයි ඒ රුපියල් 10 000් ල්‍බා ග් ශ් . ශ්‍රමයට මිල්‍ක් නියම කශළෝ ඇ් තටම අතිනු් පාඩුයි. එතශකොට අතිනු් පාඩුශවල්‍ා කවුා වී ශගොවිත ් ක ් ශ් ප එශහ්‍ම ක ් න බ හ්‍ .

වී සඳහ්‍ා සාධා ණ මිල්‍ක් දීල්‍ා වී මිල්‍දී ග් න එක ආණ්ඩුශේ වගකීමක්. නමු් ශම් ස ශර් ආණ්ඩුව -වී අශල්‍වි මණ්ඩල්‍ශය් - ඒක අතහ්‍ ිපයා. ගරු ඇමතිු,මනි ඔබු,මාම කිේවා වී අශල්‍වි මණ්ඩල්‍ශය් වී ග් ශ් න හ්‍ අපට සල්ලි න හ්‍ කියල්‍ා. ා ් අ ශගොවිජන භා යට රුපියල් මිලියන 100ක් දීල්‍ා වී මිල්‍දී ග් න තී ණය ක ල්‍ා තිශබනවා. හ්‍ බ යි ශට්ම අසථව ් න මිල්‍දී ග් න ඒ මුාල්‍ ප්‍රමාණව් න හ්‍ . ඉති් ශම් පිිපව යට සාශේක්ෂව ගණ් හ්‍ාල්‍ා බ ලුශවෝ හ්‍ිප නම් වී කිශල්‍ෝ එකක මිශල්‍් ු,ශන් පැංගුවක ශකොටසක්ව් වී කිශල්‍ෝ එකක් සඳහ්‍ා වන මිල්‍ට එකු, ශව් න ෑනෑ. එතශකොට තමයි ශගොවියාට තම් ා පු වියාමව් පියවා ග් න පුළුව් ශව් ශ් . අා ඔවු් ට ඒ ා පු වියාමව් පියවා ග් න බ හ්‍ . ඒ නිසායි ශගොවියාට ශගොවිත න එපාශවල්‍ා තිශබ් ශ් . වී ශගොවියාට් ී. ලූනු ශගොවියාට් එළවලු ශගොවියාට් කේපි මුැංඇට වගා ක න ශගොවියාට් ා ් ශගොවිත න එපා ශවල්‍ා තිශබ් ශ් ඒ නිසායි. ා ් පිට ටි් ශගශනන කේපි මුැංඇට තමයි ශකොළඹ ශතොග ශවශළඳ ශපොශළ් ල්‍ැංකාශේ හ්‍ ම ත නකටම අශළවි ක ් ශ් .

ගුණ මහින්ද අමරවීර මහත්ා (மொண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) අා ශවනකල් කිිරම ආකා යකි් මුැංඇට කේපි සහ්‍ ේදා කියන ධානය වර්ග ශගශන් න අවස යක් දීල්‍ා න හ්‍ .

ගුණ විත ත් වහේර්, මහත්ා (மொண்புமிகு ெிஜித சஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඒ කිය් ශ් ශකොයි කාල්‍ශේ ඉඳල්‍ාාප ගුණ මහින්ද අමරවීර මහත්ා (மொண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මම හිත් ශ් ශම් අවුරුශාටම අවස දීල්‍ා න හ්‍ . ශම් අවුරුශාට ශනොශවයි මාස හ්‍යකි් ව් ශගන ල්ල්‍ා න හ්‍ .

ගුණ විත ත් වහේර්, මහත්ා (மொண்புமிகு ெிஜித சஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ශම් අවුරුශාටප ගුණ මහින්ද අමරවීර මහත්ා (மொண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) අවුරුශාකි් ව් . මම ශම් අමාතය ධු ය භා ග් තාට පසථශස ම ශගන ල්ල්‍ා න හ්‍ . කිශල්‍ෝ්‍ෑම් එකකට රුපියල් 300ක බශාකු් තිශබනවා. ඒ බශා පනවා න ත් ආනයන තහ්‍නමකු් තිශබනවා. මම හිත් ශ් අවුරුශාකට් ව ඩි කාල්‍යක ිරට මුැංඇටව් කේපිව් ේදාව් පිට ටි් ශගන ල්ල්‍ා න හ්‍ . ල්‍ැංකාශේ ඒවා තමයි අශළවි ව් ශ් . ඒ නිසා තමයි මිල්‍ ගණ් වල්‍ ව ඩිවීමකු් තිශබ් ශ් .

ගුණ විත ත් වහේර්, මහත්ා (மொண்புமிகு ெிஜித சஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඔබු,මා පිටශකොටුවට ා ් ගිහිල්ල්‍ා බල්‍් න ශකෝ ශකොචිච ශතොග තිශබනවාා කියල්‍ා.

2071 2072

පාර්ලිශම්් ු,ව

ගුණ මහින්ද අමරවීර මහත්ා (மொண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ශහ්‍ො ට ශගන ල්ල්‍ා තිශබනවාා කියල්‍ා මම ා් ශ් න හ්‍ . ආණ්ඩුව කිිරම ආකා යක අනුම තියක් දීල්‍ා න හ්‍ පිට ටි් ශග් ව් න.

ගුණ විත ත් වහේර්, මහත්ා (மொண்புமிகு ெிஜித சஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මම ඔබු,මාට ආ ාධනා ක නවා ශහ්‍ට ේශශ ගිහිල්ල්‍ා ශම් ග න ශසොයා බල්‍් න කියල්‍ා. ශකොළඹ ශතොග කඩවල්‍ ඔය ඔක්ශකොම ධානය වර්ග ශතොග පිටි් තිශබනවා. තවම ශබාා හ්‍ිප් ශ් ඒවායි. ඔබු,මා තාවකාලිකව ශග් වීම නත ක ල්‍ා ඇති.

ගුණ මහින්ද අමරවීර මහත්ා (மொண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මම ඉතාම වගකීශම් කියනවා ශම් අවුරුශා ඇු,ළත අා ශවනකල් එකම මුැංඇටයක්ව් ේදා ඇටයක්ව් ශම් ටට ශගශන් න අවස දීල්‍ා න හ්‍ . හ්‍ බ යි සමහ්‍ ශවල්‍ාවට මුහුදු මාර්ගශය් ශගශනන ඒවා Sri Lanka Customs එක අල්ල්‍ාශගන ශහ්‍ො ට ශගශනන ඒවා තිශබනවාා ා් ශ් න හ්‍ . නමු් නිල්‍ ව ශය් කිිරම අවස යක් දීල්‍ා න හ්‍ . ඒ වාශකම ල්‍ැංකාශේ නිෂථපාාන තමයි ශගොඩක් ත ් වල්‍ විකිණීම ක ් ශ් .

ගුණ විත ත් වහේර්, මහත්ා (மொண்புமிகு ெிஜித சஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඔබු,මා ගිහිල්ල්‍ා බල්‍් න. ඔබු,මාම කියනවා නම් නිල්‍ ශනොවන විධියට ශගශනනවා කියල්‍ා ඒක තමයි ආණ්ඩුශේ දුර්වල්‍තාව. ඒක පාල්‍නය ක ග් න ආණ්ඩුවට බ ිපශවල්‍ා තිශබනවා ශ් . ඉති් ඔය Sri Lanka Customs එක තිබුණ් ශමොකක් තිබුණ් ව ඩක් න හ්‍ ශ් ඒක පාල්‍නය ක ් න ඔබු,ම් ල්‍ා අසම් වුණා නම්. ඒකට තමයි බ ිපකම කිය් ශ් දුර්වල්‍කම කිය් ශ් .

ගුණ මහින්ද අමරවීර මහත්ා (மொண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) න හ්‍ මම කිේශේ ටි් ශග් වන එක ග නයි. එශහ්‍මනම් කුඩු් ශගශනනවා ශ් . ඒ කුඩු ශගශනන ක්‍රමයට ශම්වා් ශගන ල්ල්‍ාා කියල්‍ා අපි ා් ශ් න හ්‍ . න ් නම් ශගශන් න ශා් ශ් න හ්‍ .

ගුණ විත ත් වහේර්, මහත්ා (மொண்புமிகு ெிஜித சஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ා ් ඔබු,මාම පිළිග් තා ශ් ේදා ශගශනනවා කියල්‍ා. ඉති් ේදා ශගශනනවා ශ් . ඔය කිය් ශ් .

ගුණ මහින්ද අමරවීර මහත්ා (மொண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) න හ්‍ න හ්‍ . ගුණ විත ත් වහේර්, මහත්ා (மொண்புமிகு ெிஜித சஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඒක තමයි ප්‍ර ථනය. ෑක නිල්‍ ක්‍රමයටා නිල්‍ ශනොවන ක්‍රමයටා -

ගුණ මහින්ද අමරවීර මහත්ා (மொண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) එු,මාට ක් ඇසීශම් ශාෝෂයක් තිශබනවාාප ේදා ශනොශවයි මම කිේශේ කුඩු. ා ් කුඩු වර්ග ශගශනනවා ශ් ශහ්‍ො ට. ශම් ශශවලු් ඒ වාශක ශගශනනවාා කියල්‍ා අපි ා් ශ් න හ්‍ . අා ශවනකල් ශම් ධානය වර්ග ශග් වීම සඳහ්‍ා කිිරම ආකා යක අවස යක් දීල්‍ා න හ්‍ .

ගුණ විත ත් වහේර්, මහත්ා (மொண்புமிகு ெிஜித சஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) කුඩු ශගශනනවා ශ් . කුඩු ශගශනනවා වාශකම තමයි ශම්වා් ශගශන් ශ් . ඒක තමයි ඇ් ත කාාව. ශම්කයි ඇමතිු,මා ප්‍ර ථනය. ා ් ඔබු,ම් ල්‍ාශක ආණ්ඩුශේ වගකීම තමයි ශගොවියා ආ ක්ෂා ක න එක ශගොවියාශක අසථව ් නට සාධා ණ මිල්‍ක් ල්‍බාශාන එක අශේ ශගොවිශයෝ වගා ක න ශශවල් පිට ටි් ශගශනන එක සීමා ක න එක. ා ් ී. ලූනු ප්‍ර ථනය බල්‍් නශකෝ. ී. ලූනු කිශල්‍ෝවක මිල්‍ එකව ම රුපියල් 550ට 650ට ව ඩි වුශණ් ඇයිප ඉ් දියාව එකපා ටම ී. ලූනු අපනයනය ක න එක නත කළා.

ඉ් දියාව අපනයනය නත ක පු ගම් අශේ ී. ලූනු මිල්‍ ව ඩි වුණා. අශේ ලාංකා වේ ාුරල්ශල් ගශල්ශවල්‍ ී. ලූනු ශගොවියා ක්තිම් ක ් න ව ඩ පිළිශවළක් තිබුශණ් න හ්‍ ශ් . ඒක ශ් ශම් ප්‍ර ථනය ශවල්‍ා තිශබ් ශ් . ා ් ලූනු ල්‍ාභ ා අල්‍ ල්‍ාභ ා කියල්‍ා අහ්‍් න ශකශනකු් න හ්‍ ශ් . ශම් ත් ් වය පාල්‍නය ක ග් න එක තමයි කෘෂිකර්ම ඇමතිව යා ප්‍රමුඛ්‍ ආණ්ඩුශේ වගකීම. ඒක හ්‍ිපයට ශවල්‍ා න හ්‍ කියන එක නිහ්‍තමානීව පිළිග් න. ඒ ත් ් වය පාල්‍නය ක ග් න බ ිප නිසායි අා වී ශගොවියා අස ණ ශවල්‍ා තිශබ් ශ් .

ඇ් තටම වී නිෂථපාානයට ා න පිිපව ය ග් ශතෝ කුුර ක් හ්‍ා් න යන වියාම ශගොයම් කප් න යන වියාම ශපොශහ්‍ො වල්‍ට යන වියාම කෘමිනා ක වල්නා කවල්‍ට යන වියාම ශතල් වියාම ව ඩියි. අශනක් ප ් තට ඔබු,ම් ල්‍ාම කියනවා වී මිල්‍ ෑනෑවට වඩා ව ඩි කශළෝ හ්‍ාල් මිල්‍ ව ඩි ශවනවා කියල්‍ා. හ්‍ාල් මිල්‍ පාල්‍නය ක ් න නම් නිෂථපාාන පිිපව ය අඩු ක ් න ක්‍රියා මාර්ග ග් න ෑනෑ. එශහ්‍ම න තිව වී ශගොවියාට කවාාව් සාධා ණයක් ඉෂථට ශව් ශ් න හ්‍ . එම නිසා ඒකට අව ය ම දිහ්‍් වීම ක ් න. "මුාල් ශා් ශ් න හ්‍ . ඒ නිසා මම ශම් වගකීශම් අයි් ශවනවා. භාණ්ඩාගා ය මුාල් ශා් ශ් න ් නම් වී අශල්‍වි මණ්ඩල්‍ය වී මිල්‍දී ග් ශ් න හ්‍ " කියන එක කෘෂිකර්ම ඇමතිව යාශක ේ් ත ය ශව් න ෑනෑ න හ්‍ . ඒක නම් ේ් ත ය ශට් ශගොවියාශක ජීවිතවල්‍ට අබ ස ණයි. ඒ සඳහ්‍ා සාමූහික ම දිහ්‍් වීමක් කිරීම ජශේ -ආණ්ඩුශේ- වගකීමක් වනවා. මම ඒකයි කිේශේ.

ා ් ශගොයම් ටික කපල්‍ා ඉව යි. හ්‍ම්බ් ශතොට දිසථ්‍රික්කශේ විත යි ශම් ාවසථවල්‍ ශගොයම් ක ශප් ශ් . අශනක් දිසථ්‍රික්කවල්‍ ශගොයම් කපල්‍ා ඉව ශවල්‍ා මාස ශාකක් විත ශවනවා. ඒ පළා් වල්‍ ශම් කියන මිල්‍ට වී මිල්‍දී ග් න න හ්‍ . රුපියල් 80ට 90ට තමයි ඇ් තටම වී මිල්‍දී ග් ශ් . නාඩු වී කිශල්‍ෝවක් රුපියල් 105ක් කියනවා. ශම් කියන මිශල්‍් ු,ශන් එකක්ව් ල්‍ාභය විධියට එ් න ෑනෑ. ඒ කිය් ශ් රුපියල් 30ක් 35ක්ව් ශම්කට එකු, ශව් න ෑනෑ. වී කිශල්‍ෝවක් රුපියල් 140ක් 150ක් වුශණෝ තමයි ශගොවියාට වියාම් ක පු මුාල්‍ට පුැං ම ශහ්‍ෝ

2073 2074

2024 මාර්ු, 22

සාධා ණයක් ඉෂථට ශව් ශ් . එව නි මිල්‍කට වී මිල්‍ තී් දු ක ් න ජය ම දිහ්‍් ශව් න.

ඊළඟට ශගොඩක් කෘෂි ේපක ණවල්‍ට ඔබු,ම් ල්‍ා බදු ග හුවා. ා ් ට්‍ර ක්ට යක මිල්‍ කීයාප ා ් ට්‍ර ක්ට යක් ල්‍ක්ෂ 80ක් 90ක් ශවනවා. ඒකට බදු - VAT එක - ග හුවා. සාමානය ට්‍ර ක්ටර් ශග් වපු අය අා ශග් ව් ශ් න හ්‍ . මහ්‍ා පිපමාණ සමාගම් ශාක ු,නක් විත යි ශග් ව් ශ් . ඒ ශග් ව් ශන් TATA එකයි DIMO එකයි විත යි. ඔවු් ට creditවල්‍ට ට්‍ර ක්ටර් ශග් ව් න ශානවා. ට්‍ර ක්ට ය විකුණුවාට පසථශස තමයි සල්ලි එ් ශ් . එශහ්‍ම අයට ඒක ක ශගන ය් න පුළුව් වුණාට සාමානයශය් වාහ්‍න ශග් වන - විශ ෂශය් ම ට්‍ර ක්ටර් ශග් වන වයාපාිපකශයෝ හිටියා. ඒ වයාපාිපකය් ට ශම් බශා් එක්ක ට්‍ර ක්ටර් ශගන ල්ල්‍ා විකුණා ග් න බ හ්‍ . ශමොකා ශගොවියාට මිල්‍දී ග් න බ ිප නිසායි. එම නිසා ඒ අය ා ් ට්‍ර ක්ටර් ශගශන් ශ් න හ්‍ . ජයක් විධියට කෘෂිකර්මය නඟා ිරටුවනවා නම් විශ ෂශය් ම අශේ ශට් කෘෂි ේපක ණවල්‍ට කෘෂි භාණ්ඩවල්‍ට ගහ්‍න බශා අයි් ක ් න ෑනෑ අඩු ක ් න ෑනෑ. එතශකොට තමයි කෘෂි ේපක ණවල්‍ මිල්‍ අඩු ශව් ශ් ට්‍ර ක්ට ශේ මිල්‍ අඩු ශව් ශ් . ට්‍ර ක්ට ශේ මිල්‍ අඩු වුණාම තමයි කුුර ක් හ්‍ා් න යන මිල්‍ අඩු ශව් ශ් . ඉති් ඒක ක ් න ඔබු,ම් ල්‍ාශක ප ් ශත් ම දිහ්‍් ශව් න ෑනෑ.

ඔබු,ම් ල්‍ා අමාතය මණ්ඩල්‍ය විධියට ඇමතිවරු් - ා ් ඔබු,මාම පිළිග් නවා ශ් භාණ්ඩ මිල්‍ ා ා ග් න බ හ්‍ කියල්‍ා. ගිය අවුරුශශශ රුපියල් 5 000ට ග් ත භාණ්ඩ මල්ල්‍ක් ා ් ඒ ගණනට ග් න බ හ්‍ . ඇමතිවරු් ට් අමාරුයි. ඒක ඔබු,ම් ල්‍ා් පිළිග් නවා. ඇමතිවරු් ම ා ් කියනවා ශපෞශගලික සල්ලිවලි් අශේ විදුලි ියල්‍් වු, ියල්‍් ශගවා ග් න බ හ්‍ කියල්‍ා. ඒ නිසා ාජය පිපපාල්‍න අමාතයාැං ශේ ශල්කම්ව යා පසුගිය ාවසථවල්‍ ලිපියක් යවල්‍ා තිබුණා ඔබු,මාශක අමාතයාැං ශල්කම්ට. ඇයි ඒප ඔබු,මාශක අමාතයාැං ශල්කම් ාජය පිපපාල්‍න අමාතයාැං ශල්කම්ට ලිුතමක් යවනවා "ඇමතිු,මාශක ශපෞශගලික වියාමි් විදුලි ියල්‍ ශගවා ග් න අමාරුයි අමාතයාැං යට ශව් ක ල්‍ා තිශබන ප්‍රතිපාානවලි් ශම්ක ශගේවාට කමක් න ශාප" කියල්‍ා. ඒ අනුව ශම් ලිපිය ඔබු,මාට එවනවා ශ් "කමක් න හ්‍ ශගව් න" කියල්‍ා. හ්‍ බ යි ශම්ක නීතිවිශ ෝධීයි. 2010 චක්‍රශල්ඛ්‍ය අනුව ඇමතිව යා ශපෞශගලිකව ශම් වියාම ා ් න ෑනෑ. ඒශක් 7 වන වග් තිශේ ඉතා ප හ්‍ දිලිව තිශබනවා ඇමතිව යා ශපෞශගලිකව වියාම ා ් න ෑනෑ කියල්‍ා. නමු් ාජය පිපපාල්‍න අමාතයාැං ශේ ශල්කම්ව යා ශම් ලිපිශය් කියල්‍ා තිශබනවා "අමාතයාැං ශේ ව ය ලීර්ෂශය් ශගේවාට කමක් න හ්‍ " කියල්‍ා. ඔබු,ම් ල්‍ා ශහ්‍ට අනිශාා -ළඟදීම- ක ියනට් ප්‍රිකාවක් ාම් න යනවා ඇමතිවරු් ට විදුලි ියල්‍ වු, ියල්‍ අමාතයාැං යීය ව ය ලීර්ෂශය් ශගවීම සම්බ් ධශය් . ශමව නි ත් ් වයක් තිශබශදී ශගොවියාට වී කිශල්‍ෝවකට රුපියල් 140ක් ශා් න බ ිප එක කිිරදු ආකා යකි් සාධා ණීක ණය ක ් න බ හ්‍ . ඇමතිවරු් ශක විදුලි ියල්‍ ශගව් න් වු, ියල්‍ ශගව් න් ශම් ශට් ජනතාවශක සල්ලි වියාම් ක නවා නම් ශගොවියාට වී කිශල්‍ෝවකට සාධා ණ මිල්‍ක් ල්‍බා දීම අනිවාර්යශය් කළ ුතු,යි කියන එක අවධා ණය ක නවා.

ගුණ ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ී ළඟට ගරු ල්‍ක්ෂථම් කිිපඇල්ල්‍ ම් ත්‍රීු,මා. ඔබු,මාට මිනි් ු, 10ක කාල්‍යක් තිශබනවා.

[අ.භා. 2.26] ගුණ නීතිඥ ලක්ෂරමන් ිරරිඇල්ල මහත්ා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි මම ව ඩි ශවල්‍ාවක් ග් ශ් න හ්‍ . ඇ් ත ව ශය් ම ශම් අවසථාාශේදී ගරු ශ හ්‍ා් ශස මිරැංහ්‍ ාජය ඇමතිු,මා සභාශේ ශනොිර.ම ග න මම කනගාටු ශවනවා. ශමොකා එු,මා කිේවා දිසථ්‍රික් ශල්කම්ට සල්ලි එවල්‍ා තිශබනවා කියල්‍ා.

මහ්‍නුව දිසථ්‍රික් ශල්කම්ු,මාට මම ා ් කාා කළා. ත පහ්‍ක් එවල්‍ා න හ්‍ කියල්‍ා කිේවා. ඉති් ඒ කාල්‍ශේ වී අශළවි මණ්ඩල්‍ය ශම් වී මිල්‍දී ග් නශකොට ඇ් ත ව ශය් ම ත ගයක් තිබුණා. ඒ කිය් ශ් ශමෝල් හිමිය් සහ්‍ ජය අත ත ගයක් තිබුණා. ා ් ඒ ත ගය න හ්‍ . මම අා ේශශ කාා කළා හ්‍සල්‍ක මිණිශේ ප්‍රශශ වල්‍ ිරටින ශගොවි ජනතාවට; මහ්‍නුව දිසථ්‍රික්කශේ ශකළවශර් ශගොවි ජනපා ප්‍රශශ වල්‍ ශගොවි ජනතාවට. ඇ් ත ව ශය් ම ඔවු් ට ශමෝල් හිමිය් ශාන මුාල්‍ට වී ශා් න ශවනවා. ඒ ඉතාම අඩු මුාල්‍කට.

ඉති් ශම් කා ණශේ ඇ් තම කාාව ශම්කයි ගරු ඇමතිු,මා. ආණ්ඩුවට සල්ලි න හ්‍ . ෑක තමයි ඇ් ත. ශමොකා ා ් ආර්ථිකය ශහ්‍ොඳයි; ඔක්ශකෝම හ්‍ිප කියල්‍ා ශම් ටට මවාපා් ශ් මිිප වක් ශ් . නමු් ට තවම බැංශකොශල්‍ෝ . ඒකයි ති් ත ඇ් ත. තවම ට බැංශකොශල්‍ෝ . වී මිල්‍දී ග් න සල්ලි ශා් න බ ිප නම් ඒශක් ශප් ව් ශ් ට බැංශකොශල්‍ෝ කියල්‍ා ශ් මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මා. ශකොචිච සු ැංගනා කාා කිේව් වී මිල්‍දී ග් න ජයට සල්ලි ශා් න බ ිප නම් ඒ කිය් ශ් ජය බැංශකොශල්‍ෝ . ා ් බල්‍් න ශම් ජය ඇවිල්ල්‍ා මාස 24ක් ශවනවා මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි. නව ජනාධිපතිු,මා යටශ් මාස 24ක් ගතශවල්‍ා තිශබනවා. ඔබු,මා ා් නවාා ණය තයක්ව් ශගවල්‍ා න හ්‍ . අපි මාසයකට ශගව් න ෑනෑ ඇශමිපකානු ශඩොල්‍ර් ියලියන 6ක් - US Dollars 6 billion per month. එතශකොට අවුරුශාකට ඇශමිපකානු ශඩොල්‍ර් ියලියන 72ක් - US Dollars 72 billion - ශගව් න ෑනෑ. අවුරුදු ශාකට ඇශමිපකානු ශඩොල්‍ර් ියලියන 144ක් ශගව් න ෑනෑ. නමු් පසුගිය අවුරුදු ශාශක් තයක්ව් ශගවල්‍ා න හ්‍ . එශහ්‍ම ණය ශගව් ශ් න ු,ව් වී මිල්‍දී ග් න සල්ලි ශා් න බ ිප නම් ඒශක් ශප් නුම් ක ් ශ් ශමොකක්ාප ට බැංශකොශල්‍ෝ . තවම ශම් අර්බුාශය් ශගොඩ ඇවිල්ල්‍ා න හ්‍ . ශම් මිිප වක්. මවාපානවා.

ණය ශගව් ශ් න ති වුණාම යම්කිිර මුාල්‍ක් ඉතිිප වුණා. ඒ මුාල්‍ පාවිචි ම ක ල්‍ා අව ය ශශවල් අපි මිල්‍දී ග් නවා. පිපශභෝජනය ඉ් ධන අතයව ය භාණ්ඩ මිල්‍දී ග නීම කියන ඒ ිරයල්ල්‍ම ා ් ිරයයට 50කි් අඩු ශවල්‍ා ශ් . විදුලිය පිපශභෝජනය ිරයයට 50කි් අඩු ශවල්‍ා. ඉති් ශම්කයි ඇ් ත. ශම් ආර්ථික අර්බුාශය් ශකොශහ්‍ොම ශගොඩ එයිා කියල්‍ා මම ා් ශ් න හ්‍ . ශමොකා ග්‍රීිරය අවුරුදු 15කට ශප බැංශකොශල්‍ෝ වුණා. ග්‍රීිරයට ශගොඩ එ් න අවුරුදු 10ක් ගතවුණා. අපට වාශක ණය ශනොශවයි ග්‍රීිරයට නිකම් සල්ලි දු් නා. ශමොකා ග්‍රීිරය කිය් ශ් බටහි ශිෂථටාචා ශේ ශතොටිල්ල්‍. බටහි ශිෂථටාචා ය ආ ම්භ වුශණ් ග්‍රීිරශය් . විශ ෂශය් ම ජර්මනිශය් ශකෝටි ප්‍රශකෝටි ගණ් ග්‍රීිරයට මුාල් දු් නා නිකම්. ඒ් අවුරුදු 10ක් ගියා ශගොඩ එ් න. ඉති් ශම් ආර්ථික අර්බුාය ඉතාම ාරුණුයි. ඇ් ත ව ශය් ම අපි ට භා ශානශකොට ඇශමිපකානු ශඩොල්‍ර් මිලියන 7 800ක් - US Dollars 7,800 million - එක්කයි ට භා දු් ශ් . අවුරුදු ශාකක් යනශකොට ඒක ියැංදුවට බ සථශසේවා. VAT ආාායම න ති ක ග් තා. ශකොවිඩ් වසැංගතය ආවා

2075 2076

පාර්ලිශම්් ු,ව

ශබශහ්‍් ග් න සල්ලි තිබුශණ් න හ්‍ . ශපොශහ්‍ො ග් න සල්ලි තිබුශණ් න හ්‍ . ඉති් ඇ් ත ව ශය් ම ශම් අර්බුාය ාරුණුයි. ශ හ්‍ා් ශස මිරැංහ්‍ ාජය ඇමතිු,මා නිත කියනවා අපි ා ් අර්බුාශය් ශගොඩ එනවා ඒක ග න ඇගයීමක් න හ්‍ කියල්‍ා. ඇගයීමක් තිශබනවා. නමු් අර්බුාය ඇති ශකරුශේ කවුාප අර්බුාය ඇති ශකරුශේ ඔය ප ් ත.

විශ ෂශය් ම කිය් න ෑනෑ හ්‍සල්‍ක මිණිශේ මහියැංගණය ශමො යාය පල්ශල්‍ව් ත ප්‍රශශ වල්‍ වි ාල්‍ වී ගබඩා තිශබනවා. යම් ණය මුාල්‍ක් ල්‍බා දීල්‍ා තිශබනවා. නමු් එම ණය මුාල් පාවිචි ම ක ් ශ් ් මහ්‍ පිපමාණශේ වී ශමෝල් හිමිය් . සුළු පිපමාණශේ වී ශමෝල් හිමිය් ට එම ණය මුාල්‍ ල්‍ ශබ් ශ් න හ්‍ . ඒ වාිරය ය් ශ් ් අ වී ශමෝල් හිමිය් ට.

මම ගරු ඇමතිු,මාට ඇ් තම ත් ් වය කිය් න ක ම තියි. ආණ්ඩුවට සල්ලි න හ්‍ . ශම්ක තමයි ඇ් ත ත් ් වය. අශේ ශගොවි ජනතාව හ්‍ ම අති් ම ණය ශවල්‍ා තිශබනවා ශශපළ ේකසථ තබා තිශබනවා. ශගොවි ආම්ප් නවල්‍ මිල්‍ ගණ් ිරයයට 300කි් පමණ ව ඩි ශවල්‍ා එම ශගොවි ජනතාව ශම් වනවිට ඉතාම අස ණ ත් ් වයට ප් ශවල්‍ා ිරටිනවා. අපිට ශම් ග න කනගාටුයි. ශමොකා ශම් ශගොවි ජනතාවශක ක මතයි අශේ ිරැංහ්‍ල්‍ ශිෂථටාචා ය ඳා පවති් ශ් . "ව වයි-ාාග බයි ගමයි-ප් සල්‍යි" කිේවාම එත නි් ශප් නුම් ක ් ශ් වී ශගොවියා මිසක් ශවන කවුරුව් ශනොශවයි. ඒ නිසා ජය අලු් විධියට හිතල්‍ා විශ ෂශය් ම වී ශගොවී් ට සහ්‍නයක් ල්‍බා ශා් න කටුතු, ක යි කියා මම ප්‍රාර්ානා ක නවා.

Thank you. ගුණ ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ී ළඟට ගරු මහි් ා අම වී ම තිු,මා. ඔබු,මාට මිනි් ු, 25ක කාල්‍යක් තිශබනවා.

[අ.භා. 2.33]

ගුණ මහින්ද අමරවීර මහත්ා කෘෂිකර්ම හ වලවිලි කර්මාන්ත් අමාත්‍තුමා) (மொண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர - கமத்ததொழில் மற்றும் தபருந்சதொட்டக் மகத்ததொழில் அமமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera- Minister of Agriculture and Plantation Industries) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි අා දින සභාව කල්තබන අවසථාාශේ වී මිල්‍දී ග නීම සම්බ් ධශය් වූ ශමම ශයෝජනාව ඉදිිපප් කිරීම පිළිබඳව ගරු ැංජි් මශදුම බණ්ඩා ම තිු,මාට මම සථු,තිව් ත ශවනවා. ශගොවි ජනතාව ජීව් වන ප්‍රශශ යක් නිශයෝජනය ක න ම් ත්‍රීව ශයකු විධියටයි අා දින එු,මා ශමම ශයෝජනාව ඉදිිපප් කශළ .

ශමම විවාාය සාර්ාකව ක ශගන යන අත දී කරුණු කිහිපයක් පිළිබඳව ඔබු,ම් ල්‍ා ා නුව් ක ් න මම කල්පනා කළා. ඇ් තටම වී මිල්‍දී ග නීශම් කටුත් ත ශම් වනවිට අවසාන ශවල්‍ා තිශබනවා කියල්‍ා අපි ා් නවා. මම හිතන විධියට ශමම ශයෝජනාව ී ට කලි් - ගිය මාසශේ විත - පාර්ලිශම්් ු,වට ඉදිිපප් කළා නම් ඒ සඳහ්‍ා මුාල් ටිකක් ශව් ක ග නීශම් කටුත් ත මට් පහ්‍සු ශවනවා. සමහ්‍ ශවල්‍ාවට මාධයවල්‍්

කට්ටිය කියනවා මම ා ක තිශබනවා "කෘෂිකර්ම අමාතයාැං ය වී මිල්‍දී ග නීම සම්බ් ධව ා ් තමයි ඉල්ලීම් ක ් ශ් ා ් තමයි මුාල් ශසොයා ග් න ය් ශ් ා ් තමයි ඒ ග න කාා ක ් ශ් " කියල්‍ා.

මම ී ට මාස ශාකහ්‍මා කට විත ඉසථශසල්ල්‍ා ඒ කිය් ශ් ශගොයම් ප ශහ්‍් න් කලි් ක ියනට් ප්‍රිකාවක් ඉදිිපප් කළා වී මිල්‍දී ග නීම සඳහ්‍ා මූල්‍ය ප්‍රතිපාාන ල්‍බා ශා් න කියල්‍ා. ඒ ග න දිගි් දිගටම සාකචිඡා වුණා. මුාල් අමාතයාැං ශේ ශල්කම්ු,මා ව ඩසටහ්‍නක් සකසථ ක ක ියනට් මණ්ඩල්‍යට ඉදිිපප් කළා. එම ව ඩසටහ්‍න තමයි වී මිල්‍දී ග නීම සඳහ්‍ා කුඩා සහ්‍ මධයම පිපමාණ වී ශමෝල් හිමිය් ම දිහ්‍් ක ශගන ඒ කටුත් ත කළ ුතු,යි කියන ව ඩසටහ්‍න. ඒ සඳහ්‍ා ියලියන නවයක මුාල්‍ක් ශව් ක දු් නා එම ණය ග නීම ශවනුශව් ශගව් න තිශබන ශපොලිශය් ිරයයට හ්‍ත ක් මහ්‍ භාණ්ඩාගා ශය් ; මුාල් අමාතයාැං ශය් ල්‍බා ශාන එකඟතාවය මත. ඒ කිය් ශ් වී මිල්‍දී ග නීමට මුාල් අමාතයාැං ශය් සහ්‍න ශපොලියට මූල්‍ය ප්‍රතිපාාන ල්‍බා දීමට තමයි එම ව ඩසටහ්‍න සකසථ ක තිබුශණ්. එම නිල්‍ධාිප් ඒ සම්බ් ධශය් ඉල්ලීම් ඉදිිපප් කළ් මම ඒක පිළිග් ශ් න හ්‍ . මම දිගි් දිගටම කිේශේ ඒක සාර්ාක ශව් ශ් න හ්‍ කියන එකයි. වී මිල්‍දී ග නීම සඳහ්‍ා වූ එම ව ඩසටහ්‍න ශහ්‍ොඳයි. එම කටුත් ත ග න මශක ග ටලුවක් න හ්‍ . හ්‍ බ යි ඒ ග නම විත ක් වි ථවාසය තබා කටුතු, ක ් න බ හ්‍ . ඒ නිසා ඒ සම්බ් ධශය් ාජය ම දිහ්‍් වීමකු් අව යයි කියල්‍ා මම කිේවා. ශමොකා වී ශගොවියාශක ආ ක්ෂාව ශවනුශවනු් පාිපශභෝගිකයාශක ආ ක්ෂාව ශවනුශවනු් ාජය අැං ශේ ම දිහ්‍් වීමක් තිශබ් නම ෑනෑ. න ් නම් මහ්‍ පිපමාණ වී ශමෝල් හිමියා ශව් න පුළුව් සුළු පිපමාණ වී ශමෝල් හිමියා ශව් න පුළුව් සහ්‍තික මිල්‍ට වී මිල්‍දී ග් න කියල්‍ා ඒ අයට ශකොචිච කිේව් ඒශගොල්ල්‍් එශහ්‍ම ග් ශ් න හ්‍ . ඒශගොල්ල්‍් මිල්‍දී ග් ශ් ඒශගොල්ල්‍් ට ග් න පුළුව් මිල්‍ට සහ්‍ පවතින මිල්‍ට. එශහ්‍ම න ු,ව ජය් එක්ක ත ගකාිප මිල්‍කට වී මිල්‍දී ග් න අවසථාාව දු් නා නම් ඒශගොල්ල්‍් එශහ්‍ම ගනියි.

ඒ වාශකම ගරු ල්‍ක්ෂථම් කිිපඇල්ල්‍ ම තිු,මා කියපු කා ණය් මම පිළිග් නවා. එශස මුාල් ල්‍බා ග් අය වුණ් හ්‍ිපයාකා ව එම කටුත් ත ිරදු ක නවාා කියා අධීක්ෂණය ක ් න ාජය ය් ත්‍රණය ප ් ශත් කවුරුහ්‍ිප ඉදිිපප් වී තිශබන බවක් මම ාකි් ශ් ් න හ්‍ . ඒ නිසා මම කිය් ශ් ශම්කයි. සුළු සහ්‍ මධයම පිපමාණ වී ශමෝල් හිමිය් ට වී මිල්‍දී ග් න මුාල් දීම න ක ශායක් ශනොශවයි ශහ්‍ොඳ ශායක්. ඒ අය් නඟාිරටුව් න ෑනෑ. වී මිල්‍දී ග නීශම් කටුත් ත ාජය අැං යට විත ක් ක ් න් බ හ්‍ . හ්‍ බ යි ඒ හ්‍ා සමගාී ව ාජය අැං ය් වී මිල්‍දී ග් න යම් මුාල් ප්‍රමාණයක් ශයාවිය ුතු,ව තිබුණා.

ගුණ මන්ත්‍රීවරවයක් (மொண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருெர்) (An Hon. Member) ත ගයක් තිශබ් න ෑනෑ. ගුණ මහින්ද අමරවීර මහත්ා (மொண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඔේ ත ගයක් තිශබ් න ෑනෑ. ශගොවියාට සාධා ණයක් ශව් න නම් ත ගයක් තිශබ් න ෑනෑ. ඒ වාශකම ජය සු,ව වී සැං මතයක් තිශබ් න් ෑනෑ. එතශකොට තමයි හ්‍ාල් මිල්‍ පාල්‍නය ක ග් න පුළුව් ශව් ශ් . ා ් වී මිල්‍ ව ඩි වුණාම හ්‍ාල් මිල්‍් ව ඩි ශවනවා. ඒ වාශකම ශපෞශගලික අැං ය කියන ගණනට ග් න ශවනවා අපි ළඟ ශතොගයක් න ් නම්. මම ක ියනට් මණ්ඩල්‍ රැසථවීම් ගණනාවකදී ශම් පිළිබඳව කාා කළා. නමු්

2077 2078

[ගරු නීතිඥ ල්‍ක්ෂථම් කිිපඇල්ල්‍ මහ්‍තා]

2024 මාර්ු, 22

මුාල් අමාතයාැං ශේ නිල්‍ධාිප් ශාු,් ශාශනක් වි ථවාස කශළ ම ශපෞශගලික අැං ය සම්බ් ධ ක ශගන වී මිල්‍දී ග නීම ග න පමණමයි කියන එක තමයි මට ශපනී ගිශේ.

බ ිපම ත න ජනාධිපතිු,මා ඒ සඳහ්‍ා ම දිහ්‍් වුණා. ජනාධිපතිු,මා ශපෞශගලිකවම ගම් ගණනාවකදී කිේව් ඒ නිල්‍ධාිප් යම් යම් කා ණා කිේවා ශහ්‍ ු, ඉදිිපප් කළා මිසක් ඒ කටුත් ත සාර්ාක වුශණ් න හ්‍ . අවසානශේ ජනාධිපතිු,මා ම දිහ්‍් ශවල්‍ා තමයි අපට මූල්‍ය ප්‍රතිපාාන ල්‍බා දු් ශ් . ඒ අනුව අපි වී මිල්‍දී ග නීශම් කටුත් ත ආ ම්භ කළා. හ්‍ම්බ් ශතොටි් තමයි වී මිල්‍දී ග නීශම් කටුත් ත ආ ම්භ කශළ . හ්‍ම්බ් ශතොටි් ආ ම්භ කළ් ඊළඟ ාවශස ඉඳල්‍ා අනික් ප්‍රශශ වල්‍් ගබඩා විවෘත කළා. ාවසථ ශාකක් යනශකොට හ්‍ ම දිසථ්‍රික්කයකම වාශක ගබඩා විවෘත ක ් න පට් ග් තා. ේාාහ්‍ ණයක් විධියට ග් ශතෝ මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි ඔබු,මා ජීව් වන දිසථ්‍රික්කය වන ශපොශළෝ නරුශවනු් අපට වාර්තා කළා ගබඩා විවෘත ක ල්‍ා අශේ මිල්‍ ා ම්ශමෝ ා ් තිශබන මිල්‍ට වඩා වී මිල්‍ අඩුශවයි කියල්‍ා. ශමොකා වී ශමෝල් හිමිය් වී ව ඩි මිල්‍ට ග් න කටුතු, ක ල්‍ා තිබුණා. අපි ගබඩා විවෘත ක ් න යනශකොට අශේ මිල්‍ තිබුශණ් නාඩු වී කිශල්‍ෝව රුපියල් 105යි සම්බා වී කිශල්‍ෝව රුපියල් 120යි කීිප සම්බා වී කිශල්‍ෝව රුපියල් 130යි. එතශකොට කීිප සම්බා වී කිශල්‍ෝව රුපියල් 140ක ඉහ්‍ළ මිල්‍කට් ග් තා සම්බා කිශල්‍ෝව රුපියල් 130ක ඉහ්‍ළ මිල්‍කට් ග් තා. රුපියල් 105ට ව ඩි රුපියල් 110 115 ගණ් වල්‍ට පවා වියළි නාඩු වී ග් න පට් අ ග් ශවල්‍ාවක අශේ ශබෝඩ් ාා් න එපා කියල්‍ා දිසථ්‍රික් ශල්කම්ු,මා් ශගොවි සැංවිධාන් අශේ නිල්‍ධාිප් ශග් ඉල්ලීමක් ක ල්‍ා තිබුණා. ශමොකා එශහ්‍ම වුශණෝ න වත වී ශමෝල් හිමිය් ශම් මිල්‍ අඩු ක ් න ඉඩ තිශබනවා කියල්‍ා. අපට මුල් අවසථාාශේදීම මුාල් ල්‍ බුණා නම් ශගොවියාට ී ට ව ඩිය සාධා ණයක් ශව් න තිබුණා කියන එක පිළිගනිමි් තමයි මම ශම් අාහ්‍සථ ඉදිිපප් ක ් ශ් . ශමොකා ශම් ශව් ශ් ශමොකක්ා කියන එක පිළිබඳව අපට අවශබෝධයක් ව ටහීමක් තිශබනවා.

ා ් ශමත නදි කා ණා කීපයක් ග න කාා කළා. ශබොශහ්‍ෝ ම් ත්‍රීවරු ඉතාම ශහ්‍ොඳි් අාහ්‍සථ ඉදිිපප් කළා. ජනතා විමුක්ති ශප මුශණ් ශගොවි සැංවිධාන ශබොරුවට මාධය සාකචිඡා තියල්‍ා හ්‍ මාාම කියන ශශම විජිත ශහ්‍ ් ම් ත්‍රීු,මා අා ශමත නදී් කිය් න ආවා. එු,මාට හ්‍ මාාම ප ටශල්‍නවා. එු,ම් ල්‍ාශක සාමාජිකය් එු,මා මුළා ක නවා වාශකම ට් මුළා ක ් න කටුතු, ක නවා. හ්‍ මාාම බ ලුශවෝ ජනතා විමුක්ති ශප මුණට සම්බ් ධ ශවචිච ශගොවි සැංවිධාන නාය කශයෝ මාධය සාකචිඡාවල්‍ ඉ් නවා. ඒ අය හ්‍ මාාම කිය් ශ් පට්ටපල් ශබොරු. ඒ ශගොවි සැංවිධානවල්‍ ශකශනක් අඩු ගණශ් ශගොවියාශක යහ්‍පත ශවනුශව් කවාාව් මා් එක්ක සාකචිඡා ක ල්‍ා න හ්‍ ශම් ශවනු,රු කටුතු, ක ් න කියල්‍ා ශයෝජනාවක්ව් අපට එවල්‍ා් න හ්‍ . ඔවු් ක ් ශ් විශේචන විත මයි විශේචන විත මයි. අා ශගොවි සැංවිධාන් එශහ්‍මයි. ඒ කණ්ඩායම් එශහ්‍මයි. ඔවු් ශේදිකාවට න කශගෝ විශේචන මිසක් ව ඩ පිළිශවළක් ඉදිිපප් ක ් ශ් න හ්‍ . වී කි ශල්‍ෝවක් නිෂථපාානය ක ් න ව ය වන මුාල්‍ රුපියල් 99.75ක් කියල්‍ා ජශය් මිල්‍ නියම ක ල්‍ා තිශබන බව එු,මා කිේවා. මම ා් ශ් න හ්‍ ජශේ ශමොන ආයතනය ා එශහ්‍ම මිල්‍ක් නියම ක ල්‍ා තිශබ් ශ් කියල්‍ා. අපට කවුරුව් එශහ්‍ම වාර්තා ක ල්‍ා න හ්‍ . මම න වත් තහ්‍වුරු ක ග නීමට ා ් ශහ්‍ක්ටර් ශකොබ්බෑකඩුව ශගොවි කටුතු, පර්ශේෂණ හ්‍ා පුහුණු ආයතනශයනු් ශම් ග න ඇහුවා එු,මාට ශවනම ශතො ු, ක් හ්‍ිප දු් නා ා කියල්‍ා. මම කෘෂිකර්ම ශාපාර්තශම්් ු,ශවනු් ශම් ග න ඇහුවා. ඒ ආයතන ශාශක් ම කිේශේ එු,මා කිේවාට් වඩා රුපියල් 10ක් පමණ අඩුශව් . රුපියල් 10ක් ශනොශවයි මම ඒ නියම මිල්‍ කිය් න ෑනෑ න හ්‍ . එශහ්‍ම වුශණෝ තව තව ප්‍ර ථන ඇති ශවයි. ශකශස නමු් එු,මා කිේවාට වඩා ශගොඩක් පහ්‍ළ

ගණනක් තමයි අපට වාර්තා ක ල්‍ා තිශබ් ශ් . ශමොකා ඒක කිේව ගම් වි ශමෝල් හිමිය් ආශය් වී මිල්‍ තව බසථස් න ගනීවි ශගොවියාට ව ය වුශණ් ශමචිච යි කියල්‍ා. ශගොවියාට ව ඩි මිල්‍ක් ල්‍ ශබනවා නම් මම් ක ම තියි. හ්‍ බ යි ශබොරු කිය් න ෑනෑ න හ්‍ . අපි ඇ් ත ා නශගන ඇ් ත කාා කිරීම තමයි ව ාග් ශව් ශ් . ශමොකා ශගොවිශයෝ මහ්‍් ිර ශවල්‍ායි ව ඩ ක ් ශ් . එශහ්‍ම ව ඩ ක න ශගොවියාට සාධා ණ මිල්‍ක් සහ්‍ ව ඩි මිල්‍ක් ල්‍ ශබනවා නම් මම ක ම තියි. රුපියල් 150ට වුණ් වී විකුණා ග් න තිශබනවා නම් මම් ක ම තියි. මම හිත් ශ් ශම් ඉ් න ම් ත්‍රීවරුනු් ඒකට අක ම ති ශවන එකක් න හ්‍ කියායි. හ්‍ බ යි අපට අනික් ප ් ත් බල්‍් න ිරදු ශවනවා. ශමොකා වී මිල්‍් එක්ක තමයි හ්‍ාල් මිල්‍ ගළප් ශ් . වී මිල්‍ ශගොඩක් ව ඩි ක ශළෝ ඊළඟට හ්‍ාල් මිල්‍ ව ඩි ශවනවා. ඒ නිසා මම එු,ම් ල්‍ාට කියනවා වී මිල්‍ ග න කියන ශකොටම ගළපල්‍ා ගණ් හ්‍ාල්‍ා කිය් න කීයටා හ්‍ාල් ශා් න ෑනෑ කියල්‍ා. වී මිල්‍ පාල්‍නය ක ් න කියල්‍ා කිේවාට ව ඩක් න හ්‍ . ශම් ශාකම එක ආකා යකට තමයි ව ඩි ශව් ශ් .

ඒ වාශකම විජිත ශහ්‍ ් ම් ත්‍රීු,මා කිේවා මුැංඇට ේදා ශගන ල්ල්‍ා පිටශකොටුශේ තිශබනවා කියල්‍ා. පිටශකොටුශේ වයාපාිපකය් ාවසථ ශාකකට ඉසථශසල්ල්‍ා් මා මුණ ග ශහ්‍් න ආවා. ඔවු් ඒවා ශග් ව් න අවස ඉල්ලුවා. ශමොකා ේ් සව සමශේ ඒවාශේ මිල්‍ ව ඩියි කියල්‍ා. අපි පිළිග් නවා ශල්‍ොකු මිල්‍කට -රුපියල් එක්ාහ්‍සථ ගණ් වල්‍ට- තමයි ඒවා අ ශළවි ශව් ශ් කියල්‍ා. හ්‍ බ යි අපි මුැංඇටයක්ව් ේදා ඇටයක්ව් ශග් ව් න අා ශවනු,රු කිිරම අවස යක් දීල්‍ා න හ්‍ . විශ ෂශය් මම ශම් ධු යට ප් වුණාට පසථශස ඒ සඳහ්‍ා කිිරම අවස යක් දීල්‍ා න හ්‍ . ඒ නිසා තමයි ඒවාශේ මිල්‍ ව ඩි ශවල්‍ා තිශබ් ශ් . න ් නම් ී ට වඩා අඩු මිල්‍කට පිට ටි් ශගන ල්ල්‍ා අපට ශම් ශශවල් ශා් න පුළුව් . නමු් අශේ ශගොවි ජනතාව ආ ක්ෂා කිරීම සඳහ්‍ා තමයි අපි ශම් ව ඩ පිළිශවළ ශම් ආකා ශය් ක්‍රියා් මක ක ් ශ් .

ඒ වාශකම අපි වටහ්‍ා ග් න ෑනෑ තව් කා ණයක් තිශබනවා. අා අපි වී මිල්‍ ග න කාා ක නවා ව ොාශකම කෘෂි කර්මා් තශේ ඇති ශවචිච ත් ් වය පිළිබඳව කිේශවෝ එක කාල්‍යක් තිබුණා ශගොවී් මහ්‍ පා වල්‍ ේශශඝෝෂණවල්‍ නිය ශළමි් හිටපු.

වී අශල්‍වි මණ්ඩල්‍ය විවෘත කළ් ඒ ශවල්‍ාශේ ආණ්ඩුවට වී ශගන ල්ල්‍ා දු් ශ් න හ්‍ . ජශය් ශපොශහ්‍ො ශාන නිසා බශල්‍් වී ග් න ෑනෑය කියල්‍ා ශයෝජනාවකු් ආවා. එශහ්‍ම ශයෝජනා ආපු අවසථාා පිළිබඳව මම ා් නවා. කෘෂිකර්ම අමාතයව යා විධියට ශම් වතාශේ ශම් ව ඩ පිළිශවළ මට භා ශානශකොට තිබුණු පළමුව නි අද ශයෝගය තමයි ශගොවි ජනතාව ශගොවි ියමට යව් ශ් ශකොශහ්‍ොමා කියන එක. ශමොකා ශගොවී් ට ශපොශහ්‍ො තිබුශණ් න හ්‍ . රුපියල් 40 000ට 42 000ට තමයි ශපොශහ්‍ො ටික ග් ශ් . එශහ්‍ම අ ශගන ශබොශහ්‍ොම අමාරුශව් තමයි ඔවු් ශගොවිත ් කටුතු, කශළ .

ඒ වාශකම කාබනික ශපොශහ්‍ො ව ඩසටහ්‍න හ්‍දා් වා දීම නිසා ශගොවී් සම්පූර්ණශය් හිටිශේ විශ ෝධතාවල්‍ විත මයි. ඔවු් ශගොවිත නි් ඈ් ශවල්‍ා හිටිශේ. ශගොවියා ශගොවි ියමට ය වීශම් වගකීම අපට ප වරුණා. ඒ ශවල්‍ාශේ අපට ශඩොල්‍ර් අර්බුායක් තිබුණා. ශපොශහ්‍ො ශගශන් න ශඩොල්‍ර් න හ්‍ . සායනික ශපොශහ්‍ො ශග් වීම් තහ්‍නම් ක ල්‍ා තිබුණා. ඒ ිරයල්ල්‍ ම ශශශ වුණ් අපි පළමුව නි ශපොශහ්‍ො ටික ඉ් දියාශව් ශගනාවා. ඉ් දියානු ණය ශයෝජනා ක්‍රමය පිළිබඳව කිිපඇල්ල්‍ ම තිු,මා ා් නවා ඇති. Indian Credit Line එශක් ල්‍බා ග් න පුළුව් ශව් ශ් ඉ් දියාශේ නිෂථපාාන විත යි. නමු් පළමුව නි

2079 2080

පාර්ලිශම්් ු,ව

වතාවට අපට Indian Credit Line එශක් ෑමා් වල්‍ ශපොශහ්‍ො ග් න පුළුව් වුණා. ාජය තා් ්‍රික ම දිහ්‍් වීමකි් තමයි අපි ඒ ශවල්‍ාශේ ඒ ශපොශහ්‍ො ග් ශ් . එශහ්‍ම ශනොවුණා නම් අශේ තව් ක් නයක්ම අසාර්ාක ශවනවා.

එක ශශ පාල්‍න කණ්ඩායමක සාමාජිකශයෝ විවිධ ේ් සාහ්‍ ා රුවා ඉ් දියාව හ්‍ හ්‍ා ඒ ශපොශහ්‍ො ශගශනන එක නව් ව් න. ඒ ජයට බල්‍පෑම් පවා කළා. තානාපතිව යාට කිේවා ෑමා් ශපොශහ්‍ො Indian Credit Line එශක් ශා් ශ් ශකොශහ්‍ොමා කියල්‍ා. ඔවු් ා ් ඉ් දියාශේ අමුල් සමාගමට් යනවා. ඉ් දියාශේ ාජය තා් ්‍රිකය් එක්ක සාකචිඡා් ක නවා. අපට් ා ් ශ් ශ නවා ශකොශහ්‍ොමා ශම් වා ශව් ශ් කියල්‍ා. එාා ඔවු් ශල්‍ොකු ේ් සාහ්‍යක් ා රුවා ඒක නව් ව් න. Indian Credit Line එක යටශ් අශේ ටට ෑමානශය් ශපොශහ්‍ො ශග් ව් ශ් ශකොශහ්‍ොමා කියල්‍ා එාා ඇහුවා. බ ලුවාම කා ණය් ඇ් ත. නමු් අශේ ශගොවී් ශක වාසනාවට ඒ ශවල්‍ාශේ හිටපු ඉ් දියානු මහ්‍ශකොමසාිපසථශක් අශේ ශට් ගිහිල්ල්‍ා ඉ් න මහ්‍ ශකොමසාිපසථශක් සහ්‍ශයෝගය තිබුණු නිසා තමයි අපට ඒ කටුත් ත ක ග් න පුළුව් වුශණ්. ඒ ශශ පාල්‍න කණ්ඩායම නි ් ත ශය් බ ලුශේ ශගොවී් පාශර් තියාග් න ශගොවී් විශ ෝධතාවල්‍ට ශගශන් න. ශගොවී් හ්‍ හ්‍ා අ ගළ ක්‍රියා් මක ක ග් න ෑනෑ වුණා මිසක් ශගොවී් ශක යහ්‍පත ශවනුශව් ව ඩක් ක ් න ඔවු් ට වුවමනාවක් තිබුශණ් න හ්‍ කියන එක මට ප හ්‍ දිලිව කිය් න පුළුව් .

එත නි් පසථශස අපි ශගොවි ජනතාව ක්තිම් කිරීම සඳහ්‍ා ව ඩසටහ්‍් ගණනාවක් ක්‍රියා් මක කළා. අපි මුල් වතාශේ රුපියල් 18 000ක් වූ ශපොශහ්‍ො මිටිය රුපියල් 10 000කට දු් නා. ඒක ශල්‍ොකු පාඩුවක්. රුපියල් 19 500ට ශගනාපු බණ්ඩි ශපොශහ්‍ො ා ් ශා් ශ් රුපියල් 8 000ට. ිරයලු ශගොවී් ට මඩ ශපොශහ්‍ො අපි ශනොමිශල් දු් නා. අපට පිට ටි් හ්‍ම්බ වුණු යූිපයා ශපොශහ්‍ො ආධා කුඩා ශගොවී් ශවනුශව් වි ාල්‍ ප්‍රමාණයක් ශනොමිශල් දු් නා. මට ගණ් හිල්‍ේ කිය් න ශවල්‍ාවක් න හ්‍ . න ් නම් මට කිය් න පුළුව් . රුපියල් ියලියන ගණනක ශපොශහ්‍ො කුඩා ශගොවී් ශවත ශනොමිශල් දු් නා. ඒ වාශකම අපට චීනශය් ල්‍ බුණු ඉ් ධන සහ්‍නාධා ය් ශගොවී් ශවත ල්‍බා ශා් න කටුතු, කළා. ශම් වාශක සහ්‍නාධා ගණනාවකු් දීල්‍ා ජය යම් ාායක් වයකු් ා ල්‍ා ඊට අමත ව ශපොශහ්‍ො ශවනුශව් මූල්‍ය ප්‍රතිපාාන් ල්‍බා දු් නා. අපි මුල් අවසථාාශේ කාබනික සහ්‍ සායනික කියන ශපොශහ්‍ො ශාකම ග් න සල්ලි දු් නා.

මුල් අවසථාාශේ කාබනික ශපොශහ්‍ො වල්‍ට් රුපියල් 20 000ක් දු් නා. සායනික ශපොශහ්‍ො වල්‍ට් රුපියල් 15 000ක් දු් නා. පසුව කාබනික ශපොශහ්‍ො අ් හ්‍ ල්‍ා ශම් වන විට රුපියල් 15 000 ගණශ් ආධා යක් ශානවා. ශම් අවුරුශශශ් රුපියල් ියලියන 12ක් පසුගිය ක් නය ශවනුශව් ල්‍බා දීල්‍ා තිශබනවා. ාසමාණික්කම් ම් ත්‍රීු,මා කිේවා ශම් කටුතු,වල්‍ යම් ප්‍රමාායක් ඇති වුණා කියල්‍ා. සමසථතයක් විධියට අපට ඒක පිළිග් න ිරදු ශවනවා. ශමොකා ශම් ශතො ු,රු ල්‍බා දීශම්දී නිල්‍ධාිප් ශග් ිරදුවන ප්‍රමාාය සහ්‍ මූල්‍යමය ව ශය් ඒවා ල්‍බා ග් න ිරදුවන ප්‍රමාාය තමයි ඒකට ශහ්‍ ු, ශව් ශ් . අපි එන ක් නශේව් ේ් සාහ්‍යක් ා නවා නියමිත ශවල්‍ාවටම ඒ මූල්‍ය සහ්‍නාධා ය ල්‍බා ශා් න. ඒක එක්ශකශනකුට ශපොඩි ගණනක් වුණාට සමසථතයක් විධියට ග් තාම වි ාල්‍ මුාල්‍ක් ඒ ශවනුශව් ව ය ක ් න ිරදුවන බව් අපි සඳහ්‍් ක ් න ක ම තියි.

ඒ වාශකම අපි ශම් ශවනශකොට වී ශගොවියාශක ශගොවිත න සාර්ාක ක ග නීම සඳහ්‍ා න ් නම් වියාම අඩු ක ග නීම සඳහ්‍ා

යම් යම් ක්‍රමශේාවල්‍ට යනවා. ඒ වාශකම අසථව ් න ව ඩි ක ග නීම සඳහ්‍ා් අපි යම් යම් ක්‍රමශේාවල්‍ට යනවා. ශමත න කාා වුණා නවීන කෘෂිකර්මයක් පිළිබඳව; නවීන තාක්ෂණය පිළිබඳව; නවයක ණය පිළිබඳව. අපි ා නටම් ඒ පිළිබඳව ව ඩ පිළිශවළ හ්‍ාල්‍ා තිශබ් ශ් . වියාම් පාල්‍නය ක ග් න ප ෂුට් තවා් ත ටි වාශක ඒවා දීල්‍ා අව ය ේපශාසථ අපි ල්‍බා දු් නා. ඒ හ්‍ හ්‍ා නියමිත විධියට ශපොශහ්‍ො ශයදීම ු,ළ ඉතා සාර්ාක අසථව ් නක් ල්‍බා ග් ශගොවී් ඉ් නවා. අා එ් න-එ් න ශහ්‍ක්ශටයා යකි් අපට ල්‍ ශබන වී ප්‍රමාණය ව ඩි ශවල්‍ා තිශබනවා. දිලිේ ශවාආ චි ම ම තිු,මා ා් නවා අශේ දිසථ්‍රික්කශේ සමහ්‍ ප්‍රශශ වල්‍ ශහ්‍ක්ශටයා යකි් කිශල්‍ෝ 10 000කට ව ඩි අසථව ් නක් ල්‍බා ග් නවා කියල්‍ා.

ඒශගොල්ල්‍් ශහ්‍ක්ශටයා යකි් කිශල්‍ෝ 10 000කට ව ඩි අසථව ් නක් ල්‍බා ග් න නිසා කිශල්‍ෝවක් රුපියල් 50ට විකුණුව් ඒ අය බල්‍ාශපොශ ෝ ු, ශවන ගණන ඔවු් ට ල්‍ ශබනවා. මම කිය් ශ් න හ්‍ එශහ්‍ම විකුණ් න ෑනෑ කියල්‍ා. අශේ දිසථ්‍රික්කශේ සමහ්‍ ප්‍රශශ වලි් කිශල්‍ෝ 10 000කට ව ඩි අසථව ් නක් ල්‍බා ග් නශකොට බසථනාහි පළාත වාශක ප්‍රශශ වල්‍ ශහ්‍ක්ශටයා යකට කිශල්‍ෝ 2 000ක වාශක අසථව ් නක් තමයි ල්‍ ශබ් ශ් . ඒ නිසා ඒශගොල්ල්‍් කිශල්‍ෝවක් රුපියල් 200ට විකුණුව් පාඩුයි. එම නිසා හ්‍ ම ප්‍රශශ යකි් ම ව ඩි අසථව ් නක් ල්‍බා ග නීශම් ක්‍රමශේායක් ක්‍රියා් මක කිරීම සඳහ්‍ා තමයි අපි ා ් අවධානය ශයොමු ක මි් ිරටි් ශ් .

මූල්‍ාසනශේ ඉ් න ගරු ම් ත්‍රීු,මා නිශයෝජනය ක න ශපොශළෝ නරුව දිසථ්‍රික්කශය් වුණ් තවම ල්‍බා ග් නා අසථව ් න ප්‍රමාණය මදියි. ශමොකා ඒ දිසථ්‍රික්කශේ තිශබන හුඟක් ශගොවි සැංවිධාන ශශ පාල්‍නයට සම්බ් ධ ශවල්‍ා තිශබනවා. ඒ ශගොල්ල්‍් ශගොවී් ා නුව් ක ් ශ් න හ්‍ . ඒශගොල්ල්‍් හ්‍ිප නම් ශගොවී් ට අව ය ා නුම ල්‍බා ශා් න ෑනෑ. ජය ව ඩිපු ශගොවි නායකයි් ට තමයි අව ය ා නුම ල්‍බා ශා් ශ් . ඊට පසථශස ඒ නායකයි් ඔවු් ල්‍බා ග් ා නුම ශගොවී් ට ල්‍බා ශා් න ෑනෑ. නමු් සමහ්‍ අය ශගොවී් ට ඒ ා නුම ල්‍බා ශා් ශ් න තිව ශශ පාල්‍නය ග න විත ක් කාා ක න නිසා ඒ ු,ළි් ශහ්‍ොඳ ප්‍රතිඵල්‍යක් ල්‍බා ග් න බ ිප ශවල්‍ා තිශබනවා.

අා ශවනශකොට අශේ දිසථ්‍රික්කය ු,ළි් ල්‍ ශබන අසථව ් ශ් යම් ප්‍රගතියක් ඇති ශවල්‍ා තිශබන බව අපට ප හ්‍ දිලිව සඳහ්‍් ක ් න පුළුව් . අපි ඒ ප්‍රශශ වල්‍ ශගොවී් ට ිරයයට 25ක සහ්‍නාධා යක් යටශ් ප ෂුට් තවා් ත ටි වි ාල්‍ ප්‍රමාණයක් ල්‍බා දීල්‍ා තිශබනවා. ඒ නිසා ී.ජ වී ශවනුශව් ව ය වන මුාල්‍ අඩු ශවනවා; ඒ වාශකම වල් නා කවල්‍ට ව ය වන මුාල්‍ අඩුයි; හ්‍ බ යි අසථව ් න ව ඩියි. ඒ නිසා අපි ඒ වාශක ක්‍රමශේාවල්‍ට ශයොමු ශවල්‍ා තිශබනවා.

අපි ශම් ශවනශකොට drones 100ක් ශගන ල්ල්‍ා තිශබනවා. තව ප්‍රමාණයක් ශගශන් න නියමිතව තිශබනවා. එතශකොට වල් නා ක කෘමි නා ක ශපොශහ්‍ො සහ්‍ වී drones මඟි් කුුර ට ශයොා් න පුළුව් . එවිට ඒ සඳහ්‍ා යන වියාම භාගයකට වඩා අඩු ශවනවා. සාමානයශය් කුුර කට ශතල් ගහ්‍් න රුපියල් 6 000ක් පමණ වියාම් ශවනවා. නමු් ශම් ක්‍රමය භාවිත කශළෝ රුපියල් 2 500ක් ව නි අඩු මුාල්‍කට වඩා් ශහ්‍ොඳි් ඒ කටුත් ත ිරදු ක ග් න පුළුව් ශවනවා. අා අපි වී වගාව ශවනුශව් නවීන තාක්ෂණය ක්‍රමානුකූල්‍ව ේපශයෝී ක ශගන තිශබනවා.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි කෘෂි නවීක ණ වයාපෘතිය හ්‍ හ්‍ා ශවන් වගා කටුතු, ිරදු ක ල්‍ා රුපියල් එක්ශකෝටි විිරල්‍ක්ෂයක පමණ ආාායමක් ල්‍බා ග් ශගොවිශයෝ අශේ ශට් ඉ් න බව ඔබු,ම් ල්‍ා ාකි් න ඇති. ඒ වාශකම ශකොමඩු වගා

2081 2082

[ගරු මහි් ා අම වී මහ්‍තා]

2024 මාර්ු, 22

ක ල්‍ා රුපියල් ල්‍ක්ෂ 40ක ආාායමක් ල්‍බා ග් අය් ඉ් නවා. ඔවු් එව නි ආාායමක් ල්‍බාශගන තිශබ් ශ් වගාවට නවීන තාක්ෂණය පාවිචි ම කිරීම නිසායි. ා ් තරුණ පිිපස කෘෂි කර්මා් තයට ආකර්ෂණය ශවමි් පවතිනවා. හ්‍ බ යි ඒ ශවනුශව් මුාල් ෑනෑ. මුාල් තිශබනවා නම් ශගොඩක් තරුණයි් කෘෂි කර්මා් තයට න ුරරු ශවනවාය කියන එකයි මම කිය් ශ් . වි ථවවිායාල්‍ශය් එළියට එන තරුණශයක් වුණ් නවීන තාක්ෂණය් සමඟ කෘෂි කර්මා් තයට ශයොමු කශළෝ ඔහු කවාාව් ජශේ සථසාවක් ඉල්ල්‍ාශගන එ් ශ් න හ්‍ . ඒ විධියට කෘෂි කර්මා් තයට ශයොමු වුණු කණ්ඩායම් ඉ් නවා.

මම ඩී.ී.. ශහ්‍ ් ාජය ඇමතිු,මාශක දිසථ්‍රික්කශේ තිශබන නාශගොල්ල්‍ාගම ප්‍රශශ යට ගියා. ඒ ප්‍ර ශශ ශේ කෘෂි කර්මා් තශේ ශයශාන ේපාධිධාිප තරුණශයක් ඉ් නවා. ඔහු ආණ්ඩුශේ රැකියාවකට ගිහිල්ල්‍ා තිශබ් ශ් ශාමේපිය් ශක බල්‍පෑම නිසායි. නමු් ඒ තරුණයා ා ් තක්කාලි සහ්‍ මාළු මිිපසථ ශපොලිටනල් ු,ළ වගා ක ල්‍ා රුපියල් ල්‍ක්ෂ ගණනක ආාායමක් ල්‍බා ග් නවා. ඔහුශක අාහ්‍ස තමයි ශජොබ් එශක් ඉව් ශවල්‍ා ඒ කටුත් තම දිගටම ිරදු ක ශගන යෑම. ඒ නිසා ා ් තරුණය් ට පිට ටකට ය් නව් ආණ්ඩුශේ සථසාවක් ක ් නව් අව ය ශව් ශ් න හ්‍ . නවීන තාක්ෂණයට අනුව වගා ක ් න ක ම ති අය ඉ් න බව අපි ා් නවා. හ්‍ බ යි අපට තිශබන මූල්‍යමය ග ටලුව විසඳා ග් න අව යයි. නමු් ශම් ශවල්‍ාශේ ජය ඉතා අමාරු ත් ් වයක ඉ් ශ් කියන එක අපි ා් නවා. කිිපඇල්ල්‍ ම තිු,මාම සඳහ්‍් කළා ශට් තිශබන මූල්‍යමය ත් ් වය ග න. ඒශක් ඇ් තක් තිශබනවා. අපි පිළිග් නවා මූල්‍යමය ව ශය් බාධාවක් තිශබනවා කියල්‍ා. ශමොකා එශහ්‍ම න ් නම් අපි ඉල්ල්‍න ශවල්‍ාවට ජය අපිට සල්ලි ශා් න ෑනෑ ශ් . ඒ ශවල්‍ාශේ මහ්‍ා භාණ්ඩාගා ය අපට කිේවා සල්ලි න හ්‍ කියල්‍ා. හ්‍ බ යි අපට පසුකාලීනව තමයි අව ය මූල්‍ය ප්‍රතිපාාන ල්‍ බුශණ්.

ඒ වාශකම ල්‍ක්ෂථම් කිිපඇල්ල්‍ ම් ත්‍රීු,මා කියපු තව් කා ණාවක් ඉතා ව ාග් . එු,මා කිේවා ග්‍රීිරශේ බැංශකොශල්‍ෝ භාවය ඉව් වුශණ් අවුරුදු 10කි් කියල්‍ා. හ්‍ බ යි ග්‍රීිරය් එක්ක බල්‍නශකොට අශේ ශට් ත් ් වය යහ්‍ප් මට්ටමකට හ්‍ ශ මි් තිශබනවා. ඊට වඩා ශබොශහ්‍ොම ශකටි කාල්‍යක් ු,ළ අපට ශම් බැංශකොශල්‍ෝ භාවශය් ඉව් ශව් න පුළුව් ශවයි කියල්‍ා මම වි ථවාස ක නවා. මම කලි් සඳහ්‍් කළා වාශක එව නි ව ඩසටහ්‍් ගණනාවක් ඔසථශස තමයි අපි ශම් කෘෂි නවීක ණ වයාපෘතිය ක්‍රියා් මක ක ් ශ් .

ඒ වාශකම අශේ කිැංසථ ශනල්ස් ම් ත්‍රීු,මා වගා හ්‍ානි සම්බ් ධව කාා කළා. පසුගිය කාල්‍ශේ ඇති වුණු මහ්‍ා නියඟය නිසා අක්ක ල්‍ක්ෂ ගණනක් විනා වුණා; ඒ වාශකම අක්ක ල්‍ක්ෂ ගණනක් ගැංවු, නිසා විනා වුණා. ශම් ශවනශකොට වගා හ්‍ානි වුණු අයට ියලියන ගණනක සහ්‍නාධා ල්‍බා දීශම් කටුත් ත ිරදු ක ශගන යනවා. නමු් සහ්‍නාධා ල්‍බා දීශම්දී යම් ප්‍රමාායක් ඇති ශවයි. හ්‍ බ යි ඒ වගා හ්‍ානි වුණු සෑම ශකශනකුටම අපි ව් දි මුාල්‍ක් ල්‍බා දීමට කටුතු, ක තිශබනවා ඒශගොල්ල්‍් ශග් අය කිරීමකි් ශතො ව. ශම් බාධක ිරයල්ල්‍ම ම ශශශ වුණ් අපි ා ් සහ්‍ලි් ශම් ට සථවයැංශපෝෂිත ක මි් පවතිනවා. එතශකොට ඔබු,ම් ල්‍ා අහ්‍් න පුළුව් එශහ්‍නම් පිට ටි් සහ්‍ල් ශගනාශේ ඇයි කියල්‍ා. මම ඇ් තටම සහ්‍ල් පිට ටි් ශගශනනවාට විරුශධ වුණා. සහ්‍ල් ශමට්‍රික්ශටෝ ල්‍ක්ෂ 3ක් පමණ පිට ටි් ශගන ඒමට අාහ්‍සක් තිබුණා. පසුව ඒ ප්‍රමාණය ශමට්‍රික්ශටෝ ල්‍ක්ෂ 2ක් වුණා. අ් තිමට ඒ ප්‍රමාණය ශමට්‍රික්ශටෝ 50 000ක් ාක්වා අඩු වුණා. හ්‍ බ යි මම ඒකට් විරුශධ වුණා. ශමොකා සහ්‍ල් පිට ටි් අශේ ටට ශගන ඒශම් අව යතාවක් න හ්‍ . අශේ ශට් කවුරුව් බඩගි් ශ් හිටිශේ න හ්‍ ශ් .

හ්‍ බ යි කීිප සම්බාවල්‍ යම් අඩුවක් තිබුණා. කීිප සම්බාවල්‍ අඩුව පිිපමහ්‍් න තමයි ශපෝ නි සම්බා ශගශන් න ශවළඳ වාණිජ හ්‍ා ආහ්‍ා සු ක්ෂිතතා අමාතයාැං ශය් ඉල්ලීමක් ඉදිිපප් කශළ .

අවසානශේදී අක ම ් ශත් වුණ් ශපෝ නි සම්බා ආනයනය ක ් න ඉඩ ශා් න අපට ිරදු වුණා. ශමොකා මහ්‍ා පිපමාණ ශමෝල් හිමිශයෝ කීිප සම්බා හ්‍ැංගාශගන ව ඩි මිල්‍ට විකුණපු නිසා. ඒ් ශපොඩි ප්‍රමාණයක් තමයි ශගනාශේ. ශමට්‍රික්ශටෝ 50 000ක් ශගනාශේ න හ්‍ . ඉ් භාගයකට් වඩා අඩු ප්‍රමාණයක් තමයි ශගනාශේ. මම ා් න විධියට ශමට්‍රික්ශටෝ 15 000ක් විත ශගනාශේ. ශගොවියාට ා ශනන ප්‍රමාණයක් ශනොශවයි ශගනාශේ. නමු් මම කිය් ශ් අශේ ටට සහ්‍ල් ශග් ව් න ෑනෑ න හ්‍ කියන එකයි. ා ් අශේ ට සහ්‍ල්වලි් සථවයැංශපෝෂිත ශවල්‍ා තිශබනවා කියන එක මට භය න ු,ව කිය් න පුළුව් . ගැංවු, ේවදු ම ශශශ නියඟය ම ශශශ තමයි ශමපමණ අසථව ් නක් අපට ල්‍ බුශණ්. හ්‍ බ යි සථවාභාවික හ්‍ානි වුශණ් න ් නම් අපට සහ්‍ල් අපනයනය ක න ත් ් වයට ප් ක ග් න පුළුව් .

ඒ වාශකම තව කා ණයක් හ්‍ ටියට සමහ්‍ ියම්වල්‍ වී වගා ක ් ශ් න ු,ව අපට ශවන් වගාවල්‍ට් ශයොමු ශව් න පුළුව් . ශමොකා වීවලි් අඩු ආාායමක් ල්‍ ශබනවා නම් අපි ඒ පළා් වල්‍ වී වගාවම ක ් න කියල්‍ා බල්‍ ක ් ශ් න හ්‍ . අපි ා ් ශගොවිජන ශස වා ශාපාර්තශම්් ු,වට ඒ ග න ශසොයා බල්‍න ශල්‍ස කියල්‍ා තිශබනවා. පු ් කුුරරු අසථව ශදීම කියන ව ඩ පිළිශවළ අපි ඉසථස කළා. ා ් පු ් කුුරරු අසථවශා් න අව ය න හ්‍ . වියළි කල්‍ාපශේම තිශබන කුුරරු ටික හ්‍ිපයට ක්‍රමානුකූල්‍ව වගා ක ග් ශතෝ අපට ඇති ශව් න සහ්‍ල් ල්‍බා ග් න පුළුව් . එතශකොට අපට ගරු ල්‍ක්ෂථම් කිිපඇල්ල්‍ ම් ත්‍රීු,ම් ල්‍ාශක මහ්‍නුව පළාශ් තිශබන ශපොඩි ශපොඩි කුුරරු ටිශක් ශවන වගාවක් ක ් න අවස ශා් න පුළුව් . එළවලු ශව් න පුළුව් ; මුැංඇට ශව් න පුළුව් ; බඩඉිප ශව් න පුළුව් . ඒ වාශක වගාවකට අවස දු් න් අපට පාඩුවක් ශව් ශ් න හ්‍ . ශමොකා අශේ ටට සහ්‍ල් ශග් වීශම් අව යතාවක් ඇති ශව් ශ් න හ්‍ . හ්‍ බ යි අශේ අතාේල්ල්‍ා ම තිු,මා පසුගිය දිනවල්‍ ශම් කා ණා සම්බ් ධශය් දිගි් දිගටම කාා කළා. ාසමාණික්කම් ම් ත්‍රීු,මා කිේව කා ණය සම්බ් ධශයනු් එු,මා කිේවා. අපි ඒ කා ණා පිළිග් නවා. ඇ් තටම මඩකල්‍පුව ප්‍රශශ ශේ තමයි ඉසථශසල්ල්‍ාම ශගොයම් කප් ශ් වාශකම වපු ් ශන් . හ්‍ බ යි ඒ ප්‍රශශ වල්‍ට නියමිත ශවල්‍ාවට ශපොශහ්‍ො සහ්‍නාධා ය ශා් න අපි තවම් අසම් ශවල්‍ා තිශබන බව මම පිළිග් නවා. ශමොකා ශම් කා ණය දිහ්‍ා හ්‍ ම ාාම බල්‍් ශ් අනික් ප්‍රශශ ් එක්කයි.

ඒ වාශකම මඩකල්‍පුව ප්‍රශශ ශේ වී මිල්‍දී ග නීම සම්බ් ධශයනු් ප්‍රමාායක් තිශබන බව මම පිළිග් නවා. එය ශමව පමණක් ශනොශවයි අවුරුදු ගණනාවක් තිසථශස ිරදු වූ ශායක්. නියමිත ශවල්‍ාවට වී මිල්‍දී ග නීමට ම දිහ්‍් ශව් න බ ිප ශවල්‍ා තිශබනවා. ගරු අතාේල්ල්‍ා ම් ත්‍රීු,මනි මම ශම් වතාශේ ශවනම ක ියනට් ප්‍රිකාවක් කල් ඇතිව ඉදිිපප් ක නවා ඔබු,ම් ල්‍ාශක දිසථ්‍රික්කශේ සහ්‍ තව් දිසථ්‍රික්ක කිහිපයක ක් නය පළමුශව් ම වගා ක ් න පට් ග් න අවසථාාශේදීම ශම් කටුත් ත ක්‍රියා් මක කිරීශම් බල්‍ාශපොශ ෝ ු,ශව් .

ගුණ .එල්.එ . අත්ාේල්ලා මහත්ා (மொண்புமிகு ஏ.எல்.எம். அதொஉல்லொ) (The Hon. A.L.M. Athaullah) න ශඟනහි පළාශ් ාප

2083 2084

පාර්ලිශම්් ු,ව

ගුණ මහින්ද අමරවීර මහත්ා (மொண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) න ශඟනහි සහ්‍ ේු,රු පළාශ් . ේු,ශර්් සමහ්‍ ප්‍රශශ වල්‍ කලි් වගා කිරීම ආ ම්භ වනවා. අපි අනිවාර්යශය් ම සල්ලි ශගවනවා. නමු් නියමිත ශවල්‍ාවට ඒවා ශනොල්‍ ී.ම තමයි ප්‍ර ථනය ශවල්‍ා තිශබ් ශ් . එත න අඩු පාඩුවක් ිරදු වන බව මම පිළිග් නවා.

ගරු කිැංසථ ශනල්ස් ම් ත්‍රීු,මා කිේවා ී.ජ වී සම්බ් ධව ග ටලුවක් තිශබනවා කියල්‍ා. මම ා නු් කෘෂිකර්ම ශාපාර්තශම්් ු,ශව් ඒ සම්බ් ධශය් විමසීමක් කළා. ඒ අය කිේශේ ප්‍රමාණව් ත ම් ී.ජ වී - ඒ කිය් ශ් කෘෂිකර්ම ශාපාර්තශම්් ු,ව නිෂථපාානය ක න ී.ජ වී සහ්‍ සහ්‍තික ක න ල්‍ා ී.ජ වී - අශේ ශට් තිශබනවා කියන එකයි. ී.ජ වීවල්‍ හිඟයක් න ති බව ා ් අධයක්ෂු,මිය මට ප හ්‍ දිලි ක ල්‍ාම කිේවා. යම් ත නක ග ටලුවක් තිශබනවා නම් අපට ා නුම් ශා් න. අපි ඒ ශවනුශව් ම දිහ්‍් ශව් න සූාානම්.

ඒ වාශකම මම මහ්‍ජන නිශයෝජිතය් ශග් ඉල්ල්‍ා ිරටිනවා යම් ගබඩාවකි් වී මිල්‍දී ග නීම ිරදු ක ් ශ් න ් නම් කරුණාක අපට ඒ ගබඩා ග න ා නුම් ශා් න කියල්‍ා. වී ශතොග ශල්‍ොකු ප්‍රමාණයක් තිශබනවා නම් අපි ඒ ත නටම ගිහිල්ල්‍ා මිල්‍දී ග් න සූාානම්. හ්‍ බ යි වී ශමෝල් හිමිය් ශග් ශනොශවයි. ඒවා ශගොවී් ශක වී කියල්‍ා ශගොවි සැංවිධාන සහ්‍තික වනවා නම් ඒශගොල්ල්‍් එය නිර්ශශ ක නවා නම් අපි ශගොවී් ළඟටම ගිහිල්ල්‍ා ඒ වී ශතොග මිල්‍දී ග් න සූාානම්. ශමොකා අපට මහ්‍ා භාණ්ඩාගා ශය් සල්ලි ල්‍ බුණාට ඇ් තටම අශේ ගබඩාවල්‍ට ා ් වී ව ඩි ප්‍රමාණයක් එ් ශ් න හ්‍ .

හ්‍ම්බ් ශතොට දිසථ්‍රික්කශය් ව ඩිපු වී මිල්‍දී ශගන තිශබනවාය කිේවා. වී මිල්‍දී ග නීශම් ශතො ු,රු ටික මශක ළඟ තිශබනවා. ඇ් ත හ්‍ම්බ් ශතොට දිසථ්‍රික්කශය් ව ඩිපු වී මිල්‍දී ශගන තිශබනවා තමයි. වී ශමට්‍රික්ශටෝ 453 000ක් හ්‍ම්බ් ශතොට දිසථ්‍රික්කශය් ග් නශකොට අපි අම්පා දිසථ්‍රික්කශයනු් වී ශමට්‍රික්ශටෝ 363 000ක් අ ශගන තිශබනවා. එශල්‍ස හ්‍ ම දිසථ්‍රික්කයකි් ම වී මිල්‍දී ශගන තිශබනවා. නමු් ශපොශළෝ නරුව සහ්‍ අනු ාධපු දිසථ්‍රික්කවලි් අපට වී එ් ශ් න හ්‍ . ශමොකා ඒ ප්‍රශශ වල්‍ වී මිල්‍ ඉහ්‍ළ ගිහි් තිශබන නිසා. ඒක ශහ්‍ොඳයි. මම නම් ක මතියි ශගොවියාට අප ශාන මිල්‍ට වඩා ව ඩි මිල්‍කට වී අශළවි ක ග් න ල්‍ ශබනවා නම්. අපි ඒ පිළිබඳව සු,ටු වනවා. කෘෂිකර්ම අමාතයව යා විධියට මට ඒ සු,ට තිශබනවා.

ඊට අමත කා ණයකු් මම කිය් න ක මතියි. අපි ශම් ග් ත වී ඉදිිපශේදී සහ්‍ල් බවට පිපවර්තනය ක ල්‍ා සහ්‍ල් කිශල්‍ෝ 20 බ ගි් ේ් සව සමශේදී ජනතාවට ශනොමිශල් ල්‍බා ශාන ව ඩ පිළිශවළකු් සකසථ ක ල්‍ා තිශබනවා. අපි ඒ පිළිබඳව ජනාධිපතිු,මාට සථු,තිව් ත වනවා. ඒ නිසා තමයි ශමෝල් හිමිශයෝ ඉක්මනි් ම වී ටික ග් ශ් . ශමොකා ආණ්ඩුවටම ඒ වී ටික විකුණා ග් න පුළුව් කියන බල්‍ා ශපොශ ෝ ු,ශව් . ජය එය කියපු ාවශස ඉඳල්‍ා ඒශගොල්ල්‍් වී මිල්‍දී ග නීම ශේගව් කළා; ජශේ මිල්‍ට වඩා ව ඩි මිල්‍කට වී මිල්‍දී ග් න කටුතු, කළා. ශකොශහ්‍ොම වුණ් කමක් න හ්‍ ව ඩි මිල්‍ට විකිණීශම් ල්‍බන ල්‍ාභය් අශේ ශගොවි ජනතාවට තමයි ල්‍ ශබ් ශ් . ඒ නිසා අපි ඒ පිළිබඳව් ශබොශහ්‍ොම සු,ටට ප් ශවනවා.

ඒ වාශකම ශම් ශට් අශනක් නිෂථපාාන අතිප් විශ ෂශය් ී. ලූනු සම්බ් ධව අා කාා කළා. ඒ නිසා ී. ලූනු සම්බ් ධව තිශබන ප්‍ර ථනය ග න් මම කිය් න ක ම තියි. එත න තිශබන එක

ප්‍ර ථනයක් තමයි අශේ අසථව ් න ග් න කාල්‍ය ශවනශකොට ව සථස ල්‍ ී.ම. ඒක සථවාභාවිකව බල්‍පාන ශහ්‍ ු,වක්. ඒ season එශක්දී හ්‍ මාාම ඒ ග ටලුව තිශබනවා. ඔබු,ම් ල්‍ා් ාකිනවා ඇති. ශගොවී් කියනවා ී. ලූනු කුණු ශවනවාය කියල්‍ා. ඒක ශම් ප්‍ර ථනයට එක ශහ්‍ ු,වක්. ඒ වාශකම තව එකක් තිශබනවා. ඒ තමයි ී. ලූනු අසථව ් න එන ශවල්‍ාවට අපි මිල්‍ක් ශා් න ෑනෑ. මම මුාල් අමාතයාැං යට් ශමය කිේවා. මිල්‍ක් සහ්‍තික ක නවා නම් අපට ී. ලූනු වගා ක ව් න පුළුව් . ගිය වතාශේ ී. ලූනු වගා කළ ශවල්‍ාශේ මම ශම් ග න මුාල් අමාතයාැං යට කිේවා ශල්කම්ු,මාට ශවනම කිේවා ලිඛිතව ා නුම් දු් නා අශේ ශල්කම්ු,මා් ා නුම් දු් නා. බශාක් පනව් න ශවනවා හ්‍ බ යි සථාාව මිල්‍ක් තිය් න ශවනවා. එතශකොට පාිපශභෝගිකයාශක ප ් ශත් ඒක අසාධා ණයක් ශව් න් පුළුව් . නමු් රුපියල් 200කව් ිරල්ල්‍ මිල්‍ක් තිබ්ශබ් න ් නම් ශගොවියාශක නිෂථපාාන වියාමයි ඔක්ශකෝම එනශකොට රුපියල් 150කට ේඩි් මිල්‍දී ග් ශ් න ් නම් අශේ ශගොවී් වගා ක ් ශ් න හ්‍ .

ා ් අා ශම් තිශබ් ශ් අසාමානය ත් ් වයක්. ඒ තමයි ඉ් දියාවයි පාකිසථතානයයි ශාකම අපනයනය තහ්‍නම් කිරීම. හ්‍ බ යි තහ්‍නම් ශනොක න ශවල්‍ාවට රුපියල් 100ට විත ී. ලූනු ශගන ල්ල්‍ා විකුණනවා. ඉති් රුපියල් 100ට ක් න තිශබන ී. ලූනු රුපියල් 200ට කවනවාය කියන ශචෝානාව එල්ල්‍ ශවන බව් ඇ් ත. හ්‍ බ යි අශේ ශගොවියා ආ ක්ෂා ක ග් න නම් ී. ලූනු නිෂථපාානය ව ඩි ක ග් න නම් අපට සහ්‍තික මිල්‍ක් ශා් න ශවනවා. ඒ එකඟතාව අනුව සහ්‍තික මිල්‍ක් ල්‍බා දු් ශනෝ අනිවාර්යශය් ම අපට ඒ කටුත් ත සම්පූර්ණ ක ග් න පුළුව් .

ඒ වාශකම ැංජි් මශදුම බණ්ඩා ම තිු,මා බඩඉිප සම්බ් ධව කියපු කා ණය ග න් මම කිය් න ක ම තියි. බඩඉිප වගාවට ඉඩම් තහ්‍නම් ක ල්‍ා තිශබ් ශ් අපි ශනොශවයි. වනජීවී සැං ක්ෂණ ශාපාර්තශම්් ු,ව තමයි ඒ සම්බ් ධශය් කටුතු, ක ් ශ් . මම් ශල්‍ොකු ේ් සාහ්‍යක් ා රුවා- [බාධා කිරීමක්]

ගුණ බී.වයි.ජී. ර්,නව ේකර මහත්ා (மொண்புமிகு பீ.மெ.ஜீ. ரத்னசசக்கர) (The Hon B. Y. G. Rathnasekara) ගරු ඇමතිු,මනි, සහ්‍තික මිල්‍ක් දු් ශනෝ අපට ශම් ශම් ශශවල් ක ් න පුළුව් ය කියා ඔබු,මා කිේවා ශ් . ඒ සහ්‍තික මිල්‍ ශා් න ෑනෑ කවුා? ශකොශහ්‍් ා, ඔබු,මා සහ්‍තික මිල්‍ක් ඉල්ල්‍් ශ් ?

ගුණ මහින්ද අමරවීර මහත්ා (மொண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මම ඉල්ලීම කශළ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි මුාල් අමාතයාැං ශය් . ශමොකා අපට බ හ්‍ ශ් . අපට මිල්‍දී ග් න සල්ලි් න හ්‍ ශමොකු් න හ්‍ . ඒ නිසා මුාල් අමාතයාැං යට එකඟ ශව් න කියල්‍ා මම ශයෝජනා කළා. ශම් මිල්‍ පව් වා ග් න; සමසථතයක් විධියට ඒ මිල්‍ පව් වා ග් න බශාක් එනවා නම් එතශකොට ශගොවියාට ශවන විධියකට සහ්‍නාධා යක් ශාමු කියල්‍ා මම ශයෝජනා කළා. එශහ්‍ම න තිව ශම් මිල්‍දී ග නීම අපට ක ් න පුළුව් ශායක් වුණා නම් මම ක නවා. නමු් ී. ලූනු මිල්‍දී ග නීශම් ය් ත්‍රණයක් අප සු,ව න හ්‍ .

තව් ශගොඩක් කා ණා කිේවා. ඒ ඔක්ශකෝටම ේ් ත ශා් න ත ම් ශවල්‍ාවක් න හ්‍ ශවල්‍ාව සීමාසහිත ශවමි් යනවා. මම තව කා ණා ශාක ු,නක් ග න පමණක් කිය් නම්. එකක් තමයි අශේ ශට් අපට ඇති ප්‍රමාණයට අර්තාපල් ී.ජ නිෂථපාානය ක ් න අපි ශම් ශවනශකොට ශේගව් ව ඩ පිළිශවළක් හ්‍ාල්‍ා

2085 2086

2024 මාර්ු, 22

තිශබනවා. ඒ වාශකම මිිපසථ නිෂථපාානය වර්ධනය සඳහ්‍ා් අපි ව ඩ පිළිශවළක් හ්‍ාල්‍ා තිශබනවා කෘෂි නවීක ණ වයාපෘතිය හ්‍ හ්‍ා. ඒ නිසා තමයි ා නු් මිල්‍ අඩු ශව් ශ් . පසුගිය කාල්‍ශේම මට බ ණ්ණා එළවලු මිල්‍ ව ඩියි එක්ාහ්‍සථ ගණ් ක ට් ු,් ාාහ්‍යි කියල්‍ා. ා ් අඩු ශවනශකොට මම ා් නවා ශහ්‍ට අනිශාා ශවනශකොට මට බ ණුම් අහ්‍් න ශවනවා ශවශළදා් ශග් . ශමය පාල්‍නය ක න එක ශල්‍ශහ්‍ිර පහ්‍සු කාර්යයක් ශනොශවයි. ශමොකා කෘෂිකර්ම අමාතයාැං යට නිෂථපාානය ක ් න පුළුව් වුණාට විකුණ් න පුළුව් කමක් න හ්‍ . ඒ නිසා ඒ ග ටලු ඇති ශවනවා. නමු් අපි පුළුව් ආකා ශය් ඒ කටුතු,වල්‍ට ම දිහ්‍් ශවනවා.

ඒ වාශකම මම වී සම්බ් ධශය් ම තව් කා ණයක් කිය් න ක ම තියි. අපි ා ් ශම් 105යි කියල්‍ා මිල්‍ ා ම්මාට ගිය වතාශේ 95ට අපි ග් ශ් . ශම් වතාශේ මිල්‍ තව් ටිකක් ේඩට අ ශගන තමයි අපි 105යි කියල්‍ා කිේශේ. ඒක් විශ ෂශය් කිය් න ෑනෑ.

ඒ වාශකම ිය් ත සම්බ් ධව් කාා කළා. ිය් ත සම්බ් ධව් මම ඇති ශව් න බ ණුම් අහ්‍නවා; බ ණුම් අහ්‍මි් ඉ් නවා. මම කිේවා ිය් ත මිල්‍ ඉසථස හ්‍ට අඩු ශවනවාය කියල්‍ා. ා ් ඒක ඔබු,ම් ල්‍ාට ශපශනනවා ඇති. සති ශාකකට ඉසථස ශවල්‍ා මම ිය් ත සැංගම් ක ඳවල්‍ා ඇහුවා මිල්‍ ව ඩි වීම සම්බ් ධශය් . ඒ ශගොල්ල්‍ශ් ක ේ් සාහ්‍යක් තිබුණා රුපියල් 65ට-75ට ශගන ය් න. මිල්‍ පාල්‍නයක් ශයෝජනා ක ල්‍ා මම ාම් න හ්‍ දුශේ ටිකක් අඩු මිල්‍ක්. ඒ ශවල්‍ාශේ ඒ ශගොල්ල්‍් එකඟ වුණා රුපියල් 40 ගණශ් සශතොසට ිය් ත ශගන ල්ල්‍ා ශා් න. සශතොසට රුපියල් 40 ගණශ් ිය් ත ශා් නම් කිේවා. මම ා ක්කා ඊශේ් මාධයවලි් ඒ ශගොල්ල්‍් ඒ කා ණය තහ්‍වුරු කළා. ඒ නිසා අපට කිය් න පුළුව් රුපියල් හ්‍ ටගණ් වල්‍ට ගිය ිය් ත ය ා ් රුපියල් හ්‍තළිසථගණ් වල්‍ට ඇවිල්ල්‍ා තිශබනවා. ව ඩි කාල්‍යක් ය් න ඉසථස ශවල්‍ා රුපියල් තිසථගණ් වල්‍ට ශගශන් න අපි කටුතු, ක නවා. එශහ්‍ම ක ් ශ් ටි් ිය් ත ශගන ල්ල්‍ා ශනොශවයි. අශේ මේ සු,් ප්‍රමාණය අපි ව ඩි කළා. නිෂථපාාකය් ට යම් සහ්‍න දු් නා. ඒ වාශකම ගම් කුකුළු කර්මා් තය ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහ්‍ා ව ඩසටහ්‍් ක්‍රියා් මක කළා. ඒ නිසා තමයි අපට ශම් ආකා යට කටුතු, ක ් න පුළුව් කම ල්‍ බුශණ්.

මම සථු,තිව් ත ශවනවා විපක්ෂශේ ම් ත්‍රීවරු ගණනාවක් ශම් සම්බ් ධශය් සාධනීය ව ාග් ශයෝජනා ඉදිිපප් කිරීම ග න. අශේ ාජය ඇමතිු,ම් ල්‍ා ශාපළම ශම් සම්බ් ධව අා කාා ක ාවි. මම මුලි් කාා කිරීමට අවසථාාව ග් ශ් අා තිශබන ත් ් වය පිළිබඳව තමු් නා් ශස ල්‍ාට ප හ්‍ දිලි කිරීමක් ක ් නයි. ශබොශහ්‍ොම සථු,තියි.

ගුණ ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ී ළඟට ගරු ශේ.සී. අල්‍වු,වල්‍ ම් ත්‍රීු,මා. ඔබු,මාට මිනි් ු, 10ක කාල්‍යක් තිශබනවා.

[අ.භා. 3.01] ගුණ වේ.සී. අලවතුවල මහත්ා (மொண்புமிகு சஜ.சீ. அலெத்துெல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි ගරු ැංජි් මශදුම බණ්ඩා ම තිු,මා සභාව කල් තබන අවසථාාශේදී ඉතා ව ාග් ශයෝජනාවක් ඉදිිපප් කළා.

එු,මාශක ශයෝජනාශේ මුලි් ම තිශබ් ශ් ශගෝඨාභය ාජපක්ෂ නායක් වය යටශ් සම්පූර්ණශය් විනා වූ ල්‍ැංකාශේ කෘෂි කර්මා් තය තවම් යාා ත් ් වයට ප් ක ් න බ ිප වී ඇත කියල්‍ායි. ඇ් තම කාාව ග් ශතෝ අපි ා් නවා සායනික ශපොශහ්‍ො තහ්‍නම් කිරීම නිසා වී ශගොවිත නට විත ක් ශනොශවයි අශේ ශට් සමසථත කෘෂි කර්මා් තයට පාඩුවක් ිරදු වුණු බව. අපනයන ශභෝගවලි් ශ් වගාවට වාශකම කුරුදා ගම්මිිපසථ ක ාබු වාශක සුළු අපනයන ශභෝග හ්‍ ම එකකටම් ඒ අව ය ශපෝෂණය ශනොම ති වීම නිසා තවම් රුපියල් ියලියන ගණනක පාඩුවක් ශට් කෘෂි කර්මා් තයට ිරශධ ශවල්‍ා තිශබනවා. ඒ ත් ් වය තවම යාා ත් ් වයට ප් ශවල්‍ා න හ්‍ . ඒක තමයි ඇ් ත.

මම හිත් ශ් කෘෂිකර්ම ඇමතිු,මා අ් තිමට කාා කළා නම් ශහ්‍ොඳයි. ඒ ශකොශහ්‍ොම වුණ් එු,මා කලි් කාා ක පු නිසා අපිට එු,මාශක අාහ්‍සථ ග න් ා න ග් න පුළුව් වුණා. ගරු ඇමතිු,මනි ඔබු,මාශක කාාශේදී කිේවා ඔබු,මා දිගටම ජශය් ඉල්ල්‍පු ඉල්ලීම් ඉටු ක ග් න බ ිප වුණා කියල්‍ා. ඒ වාශකම ඔබු,මා කිේවා ශම් ශපොශහ්‍ො සහ්‍ ල්‍බා ශාන සහ්‍නාධා අව ය ශවල්‍ාවට අපට ශා් න බ ිප වුණා කියල්‍ා. ඇ් තටම අශේ ශට් කෘෂි කර්මා් තය කිේවාම එය කාල්‍වකවානු අත ිරදු වන ශායක්. අපි ශහ්‍ොඳම ේාාහ්‍ ණය ගනිමු. ඔබු,මා කිේවා අපි මුලි් ම හ්‍ම්බ් ශතොට දිසථ්‍රික්කශේ වී මිල්‍දී ග් න පට් ග් තා කියල්‍ා. ඔබු,මා කෘෂිකර්ම ඇමතිව යා හ්‍ ටියට ා් නවා වී ශගොවිත ශ් දී අවසානයට අසථව ් න ශනළ් ශ් ශගොඩක් ශවල්‍ාවට හ්‍ම්බ් ශතොට දිසථ්‍රික්කශේ කියල්‍ා. අම්පා හ්‍ා මඩකල්‍පුව දිසථ්‍රික්කවල්‍ කලි් ම වී අසථව ් න ශනළා ග් නවා. ඊළඟට වී ඇසථව ් න ශනළ් ශ් අනු ාධපු ය හ්‍ා ශපොශළෝ නරුව දිසථ්‍රික්කවල්‍. ශම් ශවනශකොට කුරුණෑගල්‍ දිසථ්‍රික්කශේ් -අශේ ප්‍රශශ ශේ- වී අසථව ් න ශනළා ශගන ඉව යි. ා ් ශකොශහ්‍ ව් වී මිල්‍දී ග් න න හ්‍ . ඒ නිසා ඒ හ්‍ ම ශායකි් ම අපට ශපශනනවා ශම් ප්‍රමාා වීම ු,ළ ජය ප ් ශත් ක ් න තිශබන බල්‍පෑම එශහ්‍ම න ් නම් සහ්‍ශයෝගය හ්‍ිපයාකා ව ශගොවියාට ල්‍ ශබ් ශ් න හ්‍ කියන එක. ඒක තමයි අපට ශ් ශ න කා ණය. ගරු ඇමතිු,මනි ඔබු,මා ඒක පිළිග් නවා. ඔබු,මා ශම් ප්‍ර ථනයට විසදාමක් ශා් න ේ් සාහ්‍ ග් තා කිේවා. නමු් අා ශට් තිශබන ත් ් වය අපි ා් නවා. ඒ ු,ළ ශම්වා ඔක්ශකොම නිිරයාකා ව ක ග් න හ්‍ කියාවක් න හ්‍ .

හ්‍ බ යි ඔබු,මා අ් තිමට එක කා ණයක් කිේවා. මම ඒ කා ණයට එ් නම්. ඔබු,මා ී. ලූනු ග න කිේවා. ී. ලූනුවල්‍ මිල්‍ රුපියල් 600ට 700ට ගියා. ා ් රුපියල් 500ා කියල්‍ා මම ා් ශ් න හ්‍ . එක එක ගණ් වල්‍ට ගියා. ා නට මාස හ්‍යකට හ්‍තකට ඉසථශසල්ල්‍ා මාධය ු,ළි් අපි ා න ග් තා ඉ් දියාශව් අපට ී. ලූනු ශා් ශ් න හ්‍ කියන කා ණය. අපි ඒක මාධය ු,ළි් ා න ග් තා. කෘෂිකර්ම අමාතයාැං ය අපට කලි් ඒක ා න ග් න ෑනෑ. ශමොකා ඒ ශට් ඒවා වගා ක න ප්‍රශශ වල්‍ට ඇති වුණු නියඟය නිසා ඉ් දියාව ඒවා අපනයනය ක ් න ශා් ශ් න හ්‍ කියල්‍ා කලි් ඉඳ් ම ා න ග් තා. ඉ් දියාශව් විත ක් ශනොශවයි පකිසථතානය බැංකල්‍ාශශ ය කියන ඔය ටවල් ු,ශන් තමයි අපට ී. ලූනු ශගශන් ශ් . මම අා ේශශ මාධයශය් ා ක්කා ශම් ශවනශකොට යාපනය ප්‍රශශ ශේ ු, ලූනු නිෂථපාානය ව ඩියි කියල්‍ා. ඒ නිසා ු, ලූනු මිල්‍ රුපියල් 125 ාක්වා පහ්‍ළ ගිහි් තිශබනවා. මම හිත් ශ් අශේ ශට් ු, ලූනු හ්‍ා ී. ලූනු වගා ක ් ශ් එකම භූමියක් ු,ළ එකම කාල්‍ගුණ ත් ් වයක් ු,ළ. ඇ් තටම අශේ ශට් වගා ක න ු, ලූනු ප්‍රමාණය අඩු ක ල්‍ා ී. ලූනු ප්‍රමාණය ව ඩි ක ් න කිේවා නම් ශම් ඇති වී තිශබන ත් ් වයට විසදාමක් ල්‍ ශබනවා. ශමොකා ඉ් දියාශව් අපට ී. ලූනු ල්‍ ශබ් ශ් න හ්‍ කියල්‍ා අපි කලි් ා න ග් තා. කෘෂිකර්ම අමාතයාැං ශේ ඉ් න නිල්‍ධාිප් ශම් ග න

2087 2088

පාර්ලිශම්් ු,ව

කලි් ශගොවිශයෝ ා නුව් ක ල්‍ා කටුතු, ක නවා නම් ඔබු,මා කිේවා වාශක සථාාව මිල්‍ක් දීල්‍ා රුපියල් 200ට ශනොශවයි 250ට දු් න් ග ටලුවක් න හ්‍ . ා ් ඇ් තටම ශගොවියා් අස ණ ශවල්‍ා තිශබනවා. පාිපශභෝගිකයා් අස ණ ශවල්‍ා තිශබනවා. ශමොකා ා ් පාිපශභෝගිකයාට ී. ලූනු ග් න ශවල්‍ා තිශබ් ශ් රුපියල් 400් ඉහ්‍ළ මිල්‍කට. එතශකොට ු, ලූනුවල්‍ ත් ් වය ග් තාම ඒ ශගොවියා සම්පූර්ණශය් අස ණ ශවල්‍ා තිශබනවා. රුපියල් 125කට වාශක මිල්‍කට ශානවා කිය් ශ් ඒ ශගොවියාට සෑශහ්‍න පාඩුවක්.

මම හිත් ශ් කෘෂිකර්ම අමාතයාැං ශේ නිල්‍ධාිප් ගණනාවක් ඉ් නවා. දිසථ්‍රික් මට්ටමි් ඉ් නවා ශගොවිජන ශස වා බල්‍ප්‍රශශ මට්ටමි් ඉ් නවා. ්‍ාී ය මට්ටමට යනු,රු නිල්‍ධාිප් ඉ් නවා. එශහ්‍ම නම් ඒ අය ේපශයෝී ක ශගන නිිර කල්‍ට නිිර ශේල්‍ාවට වගා කළ ුතු, ශභෝග ශමොනවාා කියන එක සම්බ් ධශය් එශහ්‍ම න ් නම් ශමව නි ත් ් වයක් ඇති ශනොවන විධියට කටුතු, ක ් න පුළුව් . මම හිත් ශ් කෘෂිකර්ම අමාතයාැං යට ඒ සඳහ්‍ා අව ය සම්ප් තිශබනවා. නමු් ඒ නිල්‍ධාිප අති් අව ය කටුතු, හ්‍ිපයාකා ව ිරදු ශවනවාා කියන එක තමයි ශමත න තිශබන ග ටලුව ව් ශ් .

ගුණ මහින්ද අමරවීර මහත්ා (மொண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි මට විනාඩියක් ශා් න. මම ව ඩිපු කාල්‍ය ග් ශ් න හ්‍ . ගරු ම් ත්‍රීු,මනි ඉ් දියාශේ එව නි ත් ් වයක් පිළිබඳව අපට මාස හ්‍යකට ඉසථශසල්ල්‍ා කිිරම වාර්තාවක් ල්‍ බුශණ් න හ්‍ . පළමු කා ණය එයයි.

අශනක් කා ණය ශම්කයි. ී. ලූනු වගා ක ් ශ් season එකට. ඒ බව ඔබු,මා් ඒ ප්‍රශශ වල්‍ ජනතාව් ශහ්‍ොඳි් ම ා් නවා. ඒ season එකට තමයි ී. ලූනු ිරටුව් න ශව් ශ් . ඔබු,මා ඔය කියන ශවල්‍ාව ශවන ශකොට ී. ලූනු කිශල්‍ෝව රුපියල් 110යි. නමු් ශගොවී් ල්‍වා ී. ලූනු බශල්‍් වගා ක ව් න අපට බ හ්‍ . හ්‍ බ යි ු, ලූනු ප්‍රවර්ධනය ක ් න අපි කටුතු, කළා. ගරු ම් ත්‍රීු,මනි ඔබු,මා ශපොඩි කාල්‍ශේ ී. ලූනු කෑශේ න හ්‍ ශ් ප ඒ කාල්‍ශේ ු, ලූනු තමයි තිබුශණ්. ඒ නිසා අශේ ලූනු ප්‍රවර්ධනය ක ් න අපි කටුතු, ක මු. ඒක තමයි ශම් ශවල්‍ාශේ ක ් න ශව් ශ් .

ගුණ වේ.සී. අලවතුවල මහත්ා (மொண்புமிகு சஜ.சீ. அலெத்துெல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගරු ඇමතිු,මනි කා ණය ශම්කයි. අපි ා ් ඔශහ්‍ොම කිේවාට ී. ලූනුවල්‍ට පුරුදු ශවචිච කට්ටියක් ඉ් නවා ශ් . ශහ්‍ෝටල් වාශක ඒවාට අව ය ශව් ශ් ී. ලූනු. ු, ලූනු මිල්‍ අඩු වුණාට ු, ලූනුවල්‍ට වඩා ී. ලූනු තමයි භාවිත ක ් ශ් . ගරු ඇමතිු,මනි ඔබු,මා ශකොශහ්‍ොම කිේව් ඉ් දියාව ී. ලූනු අපනයනය ක ් ශ් න හ්‍ කියන එක කලි් ම ා නග් න ල්‍ බුණා. මම ඒ බව මාධය ු,ළි් ා නග් තා ී ට මාස ගණකට කලි් . කෘෂිකර්ම අමාතයාැං ය අශේ ටට ශග් වන භාණ්ඩ සම්බ් ධශය් ඒ වටා පිටාව සම්බ් ධශය් අවශබෝධයකි් ඉ් නවා නම් ටට සහ්‍ ශගොවියාට ී ට වඩා හිතක යි කියන එක ප හ්‍ දිලිව කිය් න ෑනෑ.

ශම් ඇති ශවල්‍ා තිශබන බැංශකොශල්‍ෝ භාවය ු,ළ ශට් සමසථත ක්‍රියාවලිය අඩපණ ශවල්‍ා තිශබනවා. අා සමහ්‍ අැං වල්‍

ශගොවියාට යන නිෂථපාාන වියාම ු,් ගුණයකි් ව ඩි ශවල්‍ා තිශබනවා. අක්ක යක් අසථවශාා ග් න ට්‍ර ක්ට යකට ශගවන ගාණ බ ලුවාම ශතල් මිල්‍් එක්ක රුපියල් 25 000ක් විත ශවනවා. ඒ වාශකම තමයි අක්ක යක වී අසථව ් න ශනළා ග් න එශහ්‍ම න ් නම් අක්ක යක වී අසථව ් න සකසථ ක ග් න රුපියල් 18 000ක් විත යනවා. ශම් ඔක්ශකෝම ශගන බ ලුවාම තම් ශක ශ්‍රමය ප ් තකි් තිබ්බ් අක්ක යකට රුපියල් 100 000කට වඩා මුාල්‍ක් ශගව් න ශගොවියාට ිරදු ශවල්‍ා තිශබනවා. අශේ ප්‍රශශ වල්‍ ශගොවියාට ල්‍ ශබන අසථව ් න අඩුයි. ගරු ඇමතිු,මනි ා ් ඔබු,මා කිේවා හ්‍ම්බ් ශතොට නම් ශහ්‍ොඳ වී අසථව ් නක් තිශබනවා කියල්‍ා. එශහ්‍ම තිශබන ප තිවල්‍ වී කිශල්‍ෝවකට රුපියල් 90ක වාශක ඉඳ් 105 ාක්වා වන ඉහ්‍ළ මිල්‍ක් ල්‍ බුණාම ඒ ශගොවිය් ට සෑහීමට ප් ශව් න පුළුව් . නමු් අශේ ප්‍රශශ වල්‍ සමහ්‍ ප තිවල්‍ ල්‍ ශබන අසථව ් න් එක්ක අා ඒ ශගොවියා ඉතාම අස ණ ත් ් වයට ප් ශවල්‍ා ිරටිනවා. ශමොකා ඒ අසථව ් න අ ශගන විකුණා ග් තාම එයි් තම් ශක ශ්‍රමශේ වටිනාකමව් ල්‍ ශබ් ශ් න හ්‍ . ඒ නිසා ශම් ග ටලු විසඳීමට නිිර පියව ග නීම ඉතා අව ය ශවනවා.

අපි ප හ්‍ දිලිවම කිය් න ෑනෑ වී මිල්‍ දී ග නීශම්දී අා ශම් ශට් ඒකාධිකා යක් තිශබන බව. අශේ ගරු හ්‍ර්ෂ ා ිරල්වා ම තිු,මා ා් නවා 2015 යහ්‍ පාල්‍න ජය කාල්‍ශේ කුඩා හ්‍ා මධය පිපමාණ වී ශමෝල් හිමිය් එකු, ක ල්‍ා ඒ අයට සහ්‍න ල්‍බා දීල්‍ා ඒ අය අත ත ගයක් ඇති ක ල්‍ා ශගොවියාට යම් සහ්‍නයක් ල්‍ ශබන ආකා ශේ සහ්‍ ඒ කටුත් ත සාධා ණ විධියට ිරදු වන ආකා ශේ ව ඩ පිළිශවළක් සකසථ ක තිබුණු බව. නමු් අා ඒකාධිකා යක් පව් වා ශගන යන වි ාල්‍ ශමෝල් හිමිය් වී මිල්‍ දී ග නීශම් ක්‍රියාවලිය සම්පූර්ණශය් අ් ප් ක ග නීම නිසා ශගොවියාට් කුඩා හ්‍ා මධය පිපමාණ වී ශමෝල් හිමියාට් අවසථාාවක් ල්‍ ශබ් ශ් න ති ත් ් වයක් ේාා ශවල්‍ා තිශබනවා. එක ප ් තකි් ශගොවියා අස ණ ශවනවා. අශනක් ප ් ශත් කුඩා හ්‍ා මධය පිපමාණ වී ශමෝල් හිමිය් ගණනාවක් ශම් වන ශකොට එම කටුත් ශත් ඉව් ශවල්‍ා තිශබනවා. ඒ නිසා ඒ අයට යම් සහ්‍න ව ඩ පිළිශවළක් අව යයි. ඒ වාශකම වී මිල්‍ දී ග නීම සඳහ්‍ා ණය ල්‍බා දීම ආදි කටුතු, සම්පූර්ණශය් සාධා ණ විධියට ඉෂථට ශව් ශ් න හ්‍ . වී මිල්‍ දී ග නීම ඒකාධිකා යක් බවට ප් ක ශගන ඉ් න ශමෝල් හිමිය් සහ්‍ බ ැංකු අත තිශබන සම්බ් ධතාව එක්ක ශගොවියාශක වී ටික අවස් වන කල් කුඩා හ්‍ා මධය පිපමාණශේ ශමෝල් හිමියාට අව ය ණය පහ්‍සුකම ල්‍ ශබ් ශ් න හ්‍ . ශපොශළෝ නරුව ග් ත් එශහ්‍මයි; අනු ාධපු ය ග් ත් එශහ්‍මයි. ඒ ත් ් වයට තමයි ඒ ඒකාධිකා ය හ්‍ දිල්‍ා තිශබ් ශ් . එම නිසා ඒ ග ටලුව විසඳීම සඳහ්‍ා ජය ම දිහ්‍් ශවල්‍ා විශ ෂශය් ම වී අශල්‍වි මණ්ඩල්‍ය ම දිහ්‍් ශවල්‍ා යම් ව ඩ පිළිශවළක් සකසථ ක ් න ෑනෑ. ජයට වී ිරයල්ල්‍ -ිරයයට 100ම- මිල්‍ දී ග් න බ හ්‍ . ජය යම් ප්‍රමාණයකට ම දිහ්‍් ශවනවා නම් ඒ ත ගකාරී් වය ු,ළ ශගොවියාට ශහ්‍ොඳ මිල්‍ක් ල්‍බා ග් න පුළුව් ශවනවා. ඒ සඳහ්‍ා කෘෂිකර්ම අමාතයාැං ය ම දිහ්‍් ශවල්‍ා කටුතු, ක ් න අව යයි. ගරු ඇමතිු,මා ා ් ප හ්‍ දිලි කළා තිබුණු අපහ්‍සුකම් ගණනාවක් නිසා ඒ ම දිහ්‍් වීම් ක ් න ිරදු වුශණ් ප ක්කු ශවල්‍ා -ප්‍රමාා ශවල්‍ා- කියල්‍ා. ඒ ප්‍රමාා වීම නිසා ශගොවියාට වාිරයක් ල්‍ බුශණ්් න හ්‍ ; සුළු හ්‍ා මධය පිපමාණ ශමෝල් හිමියාට ල්‍ බුශණ්් න හ්‍ .

වී ග න කාා කිරීශම්දී අපට හ්‍ාල් ග න කාා ශනොක ම බ හ්‍ . ශමොකා අපි පාිපශභෝගිකයාශක ප ් ත් බල්‍් න ෑනෑ. ශමශහ්‍ම වී නිෂථපාානය අවස් ශවල්‍ා ඉසථස හ්‍ට යන ශකොට එකම කණ්ඩායමක් ු,ළ ඒකාධිකා යක් ු,ළ වී ටික ශගොඩ ග ශහ්‍න ශකොට -එකු, ශවන ශකොට- හ්‍ාල් මිල්‍ තී ණය කිරීශම් අධිකා ය් ඒ කණ්ඩායම අතටම යනවා.

2089 2090

[ගරු ශේ.සී. අල්‍වු,වල්‍ මහ්‍තා]

2024 මාර්ු, 22

ගුණ ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාල්‍ය අවස් ගරු ම් ත්‍රීු,මා. ගුණ වේ.සී. අලවතුවල මහත්ා (மொண்புமிகு சஜ.சீ. அலெத்துெல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි මම ඉක්මනි් අවස් ක ් නම්.

හ්‍ාල් මිල්‍ තී ණය කිරීශම් අධිකා ය් ඒ කණ්ඩායම අතටම ගිශයෝ ශමොකා ශව් ශ් ප හ්‍ාල් මිල්‍ ඉහ්‍ළ යනවා. එවිට හ්‍ාල් මිල්‍ පාල්‍නය ක ග් න් ආණ්ඩුවට හ්‍ කියාවක් ල්‍ ශබ් ශ් න හ්‍ . එතශකොට ක ් ශ් ශමොකක්ාප හ්‍ාල් පිට ටි් ශග් ව් න ල්‍ෑසථති ක නවා. ගරු ඇමතිු,මනි ඔබු,මා කිේවා වාශක අා අශේ ශට් සහ්‍ල් නිෂථපාානශේ ඇ් තම ත් ් වය ග් ශතෝ සු,ටුාායකයි. මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි මම ඉතා සු,ටි් තව් කා ණයක් කිය් න ෑනෑ. මට ඒකට තව් ශපොඩි කාල්‍යක් ශා් න. අපි නිාහ්‍ස ල්‍බා ග් න ශකොට අශේ ශට් සහ්‍ල් නිෂථපාානය තිබුශණ් ිරයයට 69කට් අඩු ප්‍රමාණයක්. ඒ 1948දී. එතශකොට පිට ටි් හ්‍ාල් ශගන ල්ල්‍ා තමයි අපි ය පුශණ්. නමු් අශේ ශට් ප ව ති ආණ්ඩුවලි් ක්‍රියා් මක ක පු මහ්‍ව ලි ශයෝජනා ක්‍රමය සහ්‍ ශවන් ව ඩසටහ්‍් නිසා එම ත් ් වය ශවනසථ වුණු ආකා ය අපි ා ක්කා. ඒ වාශකම බතල්‍ශගොඩ වී පර්ශේෂණ ආයතනය ආදිය මඟි් අශේ ටට ග ළශපන වී ී.ජ නිෂථපාානය කිරීම නිසා අපි ශහ්‍ොඳ අසථව ් නක් ල්‍බනවා. ඒ ශහ්‍ ු,ශව් අපි වීවලි් සහ්‍ල්වලි් සථවයැංශපෝෂිත ශවල්‍ායි තිශබ් ශ් . එශස සථවැංශපෝෂිත ශවල්‍ා තිියයදී් අපට ශම් ක්ශෂ ත්‍රය හ්‍ිපයාකා ව හ්‍සුරුවා ග් න බ ිප වීම නිසයි පිට ටි් හ්‍ාල් ශක් න ිරශධ ශවල්‍ා තිශබ් ශ් . ජය ශම් සම්බ් ධශය් විශ ෂ අවධානය ශයොමු ක ල්‍ා කටුතු, ක නවා නම් පිට ටි් සහ්‍ල් ශක් න අපට ඇ් තටම අව ය ව් ශ් න ති බව් අශේ ශට් නිෂථපාානය අශේ ශට් අව යතාවට ශහ්‍ොඳටම ප්‍රමාණව් බව් කියමි් මට ශම් අවසථාාව ල්‍බා දීම පිළිබඳව ඔබු,මාට සථු,තිව් ත ශවමි් මශක වචන සථවල්පය අවස් ක නවා මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි.

ගුණ ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ී ළඟට ගරු නලි් බණ්ඩා ජයමහ්‍ ම් ත්‍රීු,මා. ඔබු,මාට විනාඩි 10ක කාල්‍යක් තිශබනවා.

[අ.භා. 3.13]

ගුණ නලින් ඳණ්ඩාර නයමහ මහත්ා (மொண்புமிகு நலின் பண்டொர ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි මම සථු,තිව් ත ශවනවා සමඟි ශගොවි බල්‍ශේගශේ ජාතික සැංවිධායකව යා විධියට අශේ පක්ෂශේ මහ්‍ ශල්කම් ැංජි් මශදුම බණ්ඩා ම තිු,මා අා දින සභාව කල් තබන අවසථාාශේ ශයෝජනාව හ්‍ ටියට වී මිල්‍ දී ග නීශම් කා ණය ා ඇු,ළුව ඉතා ව ාග් ශයෝජනාවක් පාර්ලිශම්් ු,වට ශගන ඒම සම්බ් ධව.

අපි ා් නවා පසුගිය ජනවාිප 15 විත වන ශකොට ල්‍ැංකාශේ ශගොයම් ක ශප් න පට් ග් බව. හ්‍ බ යි අශේ කෘෂිකර්ම ඇමතිු,මා ශම් මාර්ු, මාසශේ 15් පහු ශවල්‍ා තමයි වී මිල්‍ දී ග නීමට ක ියනට් ප්‍රිකා ාම් න ඒ ග න ක ියනට් මණ්ඩල්‍ශේ කාා ක ් න අවධානය ශයොමු කශළ . එු,මා වී මිල්‍ දී ග නීශම්

ව ශඩ් පට් ග් න ශකොට ේු, ා ඇු,ළුව සෑම ප්‍රශශ යකම මහ්‍ා පිපමාණ වී ශමෝල් හිමිය් වී මිල්‍ දී ග නීම ක ල්‍ා ඉව යි. ඔවු් ශම් වන විට ඔවු් ශක වි ාල්‍ ගබඩාවල්‍ වි ාල්‍ වී ප්‍රමාණයක් ගබඩා ක ශගන ඉව යි. ශප හ්‍ ගියාට පසථශස තමයි අශේ ගරු කෘෂිකර්ම ඇමතිු,මා වී මිල්‍ දී ග නීම සම්බ් ධව එු,මාශක අවධානය ශයොමු ක ල්‍ා තිශබ් ශ් . කිශල්‍ෝවක් රුපියල් 100ට අඩුශව් තමයි අතිබහුත යක් ත ් වල්‍ වියළි වී -ශේළන ල්‍ා වී- මිල්‍ දී ග නීම ක ල්‍ා තිශබ් ශ් . ඒ වාශකම අපි ා් නවා සහ්‍ල්වල්‍ සහ්‍තික මිල්‍ පිළිබඳ ග සට්ටුව ග හුශේ ක සට් වාශක ග සට් ගහ්‍පු ශගෝඨාභය ාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිු,මා බව. එු,මා ක සට් වාශක ගහ්‍පු ග සට්වලි් එකක් තමයි සහ්‍ල්වල්‍ සහ්‍තික මිල්‍ සම්බ් ධශය් ගහ්‍පු ග සට් නිශේානය. හ්‍ බ යි ඒ සහ්‍තික මිල්‍ අාට ග ළශප් ශ් න හ්‍ .

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි ශගොවිශයකුට අා වී කිශල්‍ෝ 6ක් විකුණ් න අව යයි ී. ලූනු කිශල්‍ෝ 1ක් ග් න. ඒ වාශකම තම් ශක විදුලි ියල්‍ ශගවා ග් න වී මිටි 2ක්ව් විකුණ් න ෑනෑ. ශමශහ්‍ම ත් ් වයක් තිියයදී වී කිශල්‍ෝවකට රුපියල් 100ක මිල්‍ක් ප්‍රමාණව් ා කියන එක පිළිබඳව ආශේ අලුති් අාහ්‍සථ ාක්ව් න ෑනෑ න හ්‍ . ඒ නිසා අා ශගොවියාට ිරශධ ශවල්‍ා තිශබ් ශ් තම් ශක අසථව ් න කුණු ශකොල්ල්‍යට මහ්‍ා පිපමාණ වී ශමෝල් හිමිය් කිහිපශාශනකුට දීල්‍ා හූල්ල්‍් නයි. ශමොකා විකුණ් ශ් න තිව වී ළඟ තියාශගන මිල්‍ ව ඩි වනකල් ඉ් න ශගොවියාට බ හ්‍ . අපි ා් නවා වපු න කාල්‍ශේ ඉඳ් අසථව ් න ශනළන කාල්‍ය ාක්වා වූ මුාල් අව යතා ශගොවියා පිිපමහ්‍ ග් ශ් එක්ශකෝ තම් ශක කන ක බඩු ේගසථ තබල්‍ා එශහ්‍ම න ් නම් තම් ශක ශවන් ශමොනවා හ්‍ිප ශායක් ේගසථ තබල්‍ා එශහ්‍ම් න ් නම් ගිනි ශපොලියට ණය අ ශගන බව. ශගොවිශයකුට තම් ශක අසථව ් න ශනළපු ගම් ශම් තිශබන ප්‍ර ථනවලි් මිශා් න අඩුම ගණශ් තම වී අසථව ් ශන් ිරයයට 75ක්ව් විකුණ් න ෑනෑ. ඒ අවසථාාව ප්‍රශයෝජනයට අ ශගන ඒ අස ණකම භාවිත ක ල්‍ා මහ්‍ා පිපමාණ වී ශමෝල් හිමිශයෝ ශම් වන ශකොට් කුණු ශකොල්ල්‍යට වී ටික මිල්‍ දී අ ශගන ඉව යි ගරු කෘෂිකර්ම ඇමතිු,මනි. ඔබු,මාට මහ්‍ා භාණ්ඩාගා ශය් ාක්වන මුාල් අමාතයාැං ශය් ාක්වන කුඩම්මාශක ස ල්‍කිලි ග න අපට ශබොශහ්‍ොම ප හ්‍ දිලියි.

ඔබු,මා ග න මම ී ට කලිනු් කාා ක තිශබනවා. අපි ා් නවා ී ට මාසයකට එකහ්‍මා කට කලි් ශවළඳ ඇමතිු,මා සහ්‍ල් ශමට්‍රික් ශටෝ 50 000ක් ශග් ව් න කටුතු, කළා කියල්‍ා. මම ා් න විධියට ඒ ශමට්‍රික් ශටෝ 50 000ම ශගනාශේ න හ්‍ . නමු් යම් ප්‍රමාණයක් ශවළඳ ශපොළට ශගනාවා. ඒකට විරුශධව ඔබු,මා් කාා කළා. ඒ විධියට තමයි අා නිල් වික්‍රමිරැංහ්‍ ජනාධිපතිු,මා ඇත ම් ක ියනට් ඇමතිවරු් ට සල්‍ක් ශ් . හ්‍ බ යි ඔබු,මාට කිිරම මුාල්‍ක් ල්‍බා ශා් න කටුතු, කශළ න හ්‍ ශම් වී මිල්‍දී ග නීම ශවනුශව් . ශහ්‍ට අනිශාාට වී මිල්‍දී ග් න මුාල් ශව් කළාට ව ඩක් න හ්‍ . ා ් ශප හ්‍ ගිහිල්ල්‍ා ඉව යි.

ඒ නිසා අපි ශබොශහ්‍ොම ප හ්‍ දිලිව කියනවා ශගොවියා ශම් විධියට අස ණ ක පු වකවානුවක් තව් න හ්‍ කියල්‍ා. ශගෝඨාභය ාජපක්ෂ මහ්‍් තයා ආ ම්භ ක පු විනා ශය් පසථශස සායනික ශපොශහ්‍ො භාවිතය තහ්‍නම් ක මි් එු,මා පට් ග් ත ව රැදි කෘෂිකර්ම ප්‍රතිප් තිය් එක්ක වර්තමානශේ තිශබන ආර්ථික ප්‍ර ථන් එක්ක ශගොවියා ව ටුණු ව ටිල්ශල්‍් තවම ශගොඩ එ් න බ ිපව ඉ් නවා. ඒ නිසා ශගොවියා ප් ක තිශබන ත් ් වය පිළිබඳව ප හ්‍ දිලිවම අශේ විශ ෝධය පළ ක නවා.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි අපි දිගි් දිගටම කිේවා ශම් මහ්‍ා පිපමාණ වී ශමෝල් හිමිය් ශක ඒකාධිකා ය ග න. ශම්

2091 2092

පාර්ලිශම්් ු,ව

ඒකාධිකා ය කඩ් න ව ඩක් කළා නම් ඒක කශළ අශේ (ආචාර්ය) හ්‍ර්ෂ ා ිරල්වා ම තිු,මා. අශේ කලි් තිබුණු ජශේ ාජය ඇමතිව ශයක් විධියට එු,මා " ක්ති" සහ්‍ල් වයාපා ය ආ ම්භ කළා. ඒ ක්ති සහ්‍ල් වයාපා ය ආ ම්භ ක ල්‍ා එු,මා ග් ු, ඒ ේ් සාහ්‍ය අශේ ආණ්ඩුව ප ාජයට ප් වීම් එක්ක අවස් වුණා. සුළු හ්‍ා මධය පිපමාණ වී ශමෝල් හිමිය් සමඟ එකු, ශවල්‍ා ශගොවියාශග් සාධා ණ මිල්‍කට වී මිල්‍දී ශගන ක්ති සහ්‍ල් වයාපා ය හ්‍ හ්‍ා අපි ශහ්‍ොඳ සහ්‍ල් ශවළඳ ශපොළට ාම් න කටුතු, කළා. හ්‍ බ යි ඒ කටුත් ත ඉදිිපයට ශගනිය් න ශම් ජය කටුතු, කශළ න හ්‍ . ඒ නිසා ඉතාම ශකටි කාල්‍යකදී -ශපෝය කිහිපයකි් පසථශස - සජි් ශප්‍ර මාාස ම තිු,මා් එක්ක අපි නව ජය හ්‍ දුවාට පසථශස ශම් ක්ති සහ්‍ල් වයාපා ය න වත ආ ම්භ ක නවා වාශකම එය ශප ට් වඩා පුළුල් වයාපා යක් බවට ප් ක ල්‍ා සමුපකා ක්‍රමය ු,ළි් ඒ වයාපා ය ඉදිිපයට ශගන ය් න් කටුතු, ක නවා.

ශම් අවසථාාශේදී ශම් සභාව ු,ළ ජනතා විමුක්ති ශප මුණ් කවුරු් න හ්‍ . ී ට මාසයකට විත කලි් BBC ශහ්‍ෝ යම්කිිර නාළිකාවක් එක්ක අනු කුමා දිසානායක මහ්‍් තයා ක පු ප්‍රවෘ් ති සාකචිඡාවකදී ඔහු කිේවා වී ශමෝල් ාමන එක ආණ්ඩුශේ ව ඩක් ශනොශවයි කියල්‍ා. මට පුදුම හිු,ණා. ශම්ක අපි කිේවා නම් ඒක ශවනම කාාවක්. අශේ ආර්ථික ප්‍රතිප් ති් එක්ක අපි ක්ති සහ්‍ල් වයාපා ය වාශක ව ඩ පිළිශවළක් ක්‍රියා් මක ක න පක්ෂයක් හ්‍ ටියටයි මම ශම් කාා ක ් ශ් . ජනතා විමුක්ති ශප මුශණ් -වාමාැංශික සමාජවාදී පක්ෂයක් ය යි කියා ග් නා- අනු කුමා දිසානායක කිේවා ඒ ශගොල්ල්‍් ශක ආණ්ඩුශව් වී ශමෝල් ාම් ශ් න හ්‍ යි ලු. ඊශේ ශපශර්ාා නම් මම ා ක්කා ඩඩ්ලි ිරිපශස න මහ්‍් තයාට ශබොරුවට කෑ ගහ්‍නවා. හ්‍ බ යි ඒශක් ප හ්‍ දිලි ශවනවා ජනතා විමුක්ති ශප මුණ ශම් මහ්‍ා පිපමාණ වී ශමෝල් හිමිය් ට යට ශවල්‍ා ඉ් නවා කියල්‍ා. ඒ නිසා තමයි මම ී ට මාසයකට විත කලි් කිේශේ ජනතා විමුක්ති ශප මුශණ් කෘෂිකර්ම ප්‍රතිප් තිය ලිය් ශ් ඩඩ්ලි ිරිපශස න මහ්‍් තයා ශාෝ කියල්‍ා අපට හිශතනවා කියල්‍ා. ඒ ත මටම [බාධා කිරීමක්] ඒ කිය් ශ් ඉසථස ඇමති කාල්‍ශේාප කෘෂිකර්ම ඇමති විධියට විත ක් ශනොශවයි කෘෂිකර්ම පශු සම්ප් ඉඩම් සහ්‍ වාිපමාර්ග ආදී ඒ ඔක්ශකොම තිබුණු අමාතයාැං යක් ා පු අනු දිසානායක මහ්‍් තයා ඉසථස -කෘෂිකර්ම ඇමති විධියට- ඩඩ්ලි ිරිපශස න මහ්‍් තයාට ේශශට call එකක් දීල්‍ා ව ඩ පට් ග් තා කියල්‍ා වර්තමාන කෘෂිකර්ම ඇමති මහි් ා අම වී ම තිු,මා කියනවා. ඒක ශබොරුවක් ශව් න බ හ්‍ . ශමොකා අශේ ශට් ජනතාව ඉසථස හ්‍ට ගිහිල්ල්‍ා පු සා ම් ශාඩුවාට අනු කුමා දිසානායක මහ්‍් තයාශක දු කතනය ශගොඩක් ශවල්‍ාවට නාා ශව් ශ් ශම් ශට් ප්‍රධානතම ධනපතිය් ශක -ධන කුශේ ය් ශක- දු කතනවල්‍ට කියන එක පුදුමයට කා ණයක් ශනොශවයි. එු,ම් ල්‍ාශක ආර්ථික ප්‍රතිප් තිය ු,ළ වී ශමෝල් ාම් ශ් න හ්‍ කියන එශක් ශේ් ශ් ශම් ශට් මහ්‍ා පිපමාණ වී ශමෝල් හිමිය් ට ජනතා විමුක්ති ශප මුණ යටහ්‍් පහ්‍් භාවයක් ාක්වනවා කියන කා ණය.

හ්‍ බ යි සමගි ජන බල්‍ශේගය හ්‍ ටියට ශබොශහ්‍ොම ප හ්‍ දිලිව කියනවා අපි මහ්‍ා පිපමාණ වී ශමෝල් හිමිය් ට යට් ශව් ශ් න හ්‍ කියල්‍ා. අශේ ජය යටශ් (ආචාර්ය) හ්‍ර්ෂ ා ිරල්වා ම තිු,මා අනාගත මුාල් ඇමතිව යා විධියට කටුතු, ක නශකොට ශම් ශට් ඉ් න සුළු හ්‍ා මධය පිපමාණ වී ශමෝල් හිමිය් සමුපකා ක්‍රමය හ්‍ හ්‍ා ක්තිම් ක ් න -එු,මාශක පූර්ණ අධීක්ෂණය යටශ් - අපි කටුතු, ක නවා. එු,මා 1990 සුවස ිපය ශගන ල්ල්‍ා ශල්‍ෝකශේ ශහ්‍ොඳම ඇම්ියුතල්‍් සථ ශස වාව බවට එය ප් කළා වාශක ශම් ශට් පාිපශභෝගිකයා් ශගොවියා් ඒ වාශකම සුළු හ්‍ා මධය පිපමාණ වයාපාිපකයා් කින වයාපා යක් බවට ශම් ක්ති සහ්‍ල් වයාපා ය ප් ක ් න අපි කටුතු, ක නවා.

ඒක තමයි ජයක් විධියට ක ් න ෑනෑ. ශමොකා ශගොවියා පසුගිය අවුරුදු ු,ශ් දී කාපු කට්ට අශේ ශගොවී් ඉතිහ්‍ාසශේ කවාාව් කාල්‍ා න හ්‍ . එක ප ් තකි් ශගොවියාට ශපොශහ්‍ො ටික න ති වුණා. ඒ වාශකම පසුගිය කාල්‍ශේ ශනොශයක් ක ා වුණා. පසුගිය කාල්‍ශේ මම අම්පා දිසථ්‍රික්කයට ගියාම ා කපු ශායක් ශම් කිය් ශ් . අම්පා ල්‍ාහුගල්‍ ඇු,ළු විශ ෂශය් ම හ්‍ ඩඔය යටශ් ශපෝෂණය වන ශගොවි ියම් වි ාල්‍ ප්‍රමාණයක් ගැංවු, ට යට වුණා.

ගුණ ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම් ත්‍රීු,මනි ඔබු,මාට ශව් වූ කාල්‍ය අවස් .

ගුණ නලින් ඳණ්ඩාර නයමහ මහත්ා (மொண்புமிகு நலின் பண்டொர ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මම ඉක්මනි් අවස් ක ් නම් මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි.

කෘෂිකර්ම ඇමතිු,මනි ඔබු,මා ශපොඩ්ඩක් ශම් කා ණය ග න අවධානය ශයොමු ක ් න හ්‍ ඩ ඔය පිටා ග ලීම නිසා යට වුණු ල්‍ාහුගල්‍ ශපොු,විල් ඒ වාශකම පානම ව ොාශක ප්‍රශශ වල්‍ ශගොවි ියම්වල්‍ට තවම් ව් දි ශගවල්‍ා න හ්‍ . පුළුව් නම් ඔබු,මා ඒ ව ඩ පිළිශවළ් ඉක්මනි් ක්‍රියා් මක ක ් න. ඒ ප ් ශ් ිරටින ශගොවී් ග න කාා ක ් න අා කවුරු් න ති නිසායි මම ියැංගිිපශේ ඉඳල්‍ා සමඟි ජන බල්‍ශේගශේ ශගොවි සැංවිධානශේ ජාතික සැංවිධායකව යා විධියට ශම් කා ණය මතක් කශළ . ශමොකා හ්‍ ඩ ඔය පිටා ග ලීම නිසා ශගොවි ියම් වි ාල්‍ ප්‍රමාණයක් -අක්ක ු,් හ්‍ා ාහ්‍සක්- යට වුණා. ඒ ග න් ඔබු,මාශක අවධානය ශයොමු ක ් න ගරු ඇමතිු,මනි.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි අනාගත නිව දි කෘෂිකර්ම ප්‍රතිප් තිය ශම් වන විට අපි "සමඟි ශගොවිජන ප්‍රකා නය" ු,ළි් එළිාක්වා තිශබනවා. ඒක තමයි ශම් ශට් ශගොවියාශක ඉදිිප බල්‍ාශපොශ ෝ ු,ව. එම නිසා ඉදිිප ආණ්ඩුවක් යටශ් අශේ ශට් ශගොවියා නඟා ිරටුව් න සමඟි ජන බල්‍ශේගය මූලික ශවල්‍ා කටුතු, ක නවාය කියන කා ණය ශම් අවසථාාශේ මතක් ක මි් මම නිහ්‍ඬ ශවනවා.

ගුණ ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු දිලිේ ශවාආ චි ම ම් ත්‍රීු,මා. ඔබු,මාට මිනි් ු, 10ක කාල්‍යක් තිශබනවා.

[අ.භා. 3.23] ගුණ දිලිප් වවදආරච්චි මහත්ා (மொண்புமிகு திலிப் தெதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි ගරු ැංජි් මශදුම බණ්ඩා ම තිු,මා ඉදිිපප් ක පු සභාව කල් තබන අවසථාාශේ ශයෝජනාව සම්බ් ධශය් කාා ක ් න ල්‍ ී.ම ග න මම සු,ටු ශවනවා.

ශගෝඨාභය ාජපක්ෂ නායක් වය යටශ් සම්පූර්ණශය් ම විනා වූ ල්‍ැංකාශේ කෘෂි කර්මා් තය යාා ත් ් වයට ප් වී ශනොම ති අත ශගොවී් ශක ම ිරවිලි තව් එශස මයි.

2093 2094

[ගරු නලි් බණ්ඩා ජයමහ්‍ මහ්‍තා]

2024 මාර්ු, 22

විශ ෂශය් ම කෘෂිකර්ම සහ්‍ ව විලි කර්මා් ත ඇමතිු,මා් සභාශේ ිරටින ශම් අවසථාාශේ මම කිය් න ෑනෑ ශම්ක අශේ ශට් ශගොවියා අ් ත අස ණ ත් ් වයට ප් වුණු ශමොශහ්‍ොතක් බව. අා ගරු මහි් ා අම වී ඇමතිු,මා ප්‍රකා කළා හ්‍ම්බ් ශතොට දිසථ්‍රික්කශේ වී මිල්‍දී ග් න මුාල් ශව් ක තිශබනවා කියල්‍ා. ශගොවි ජනතාව ශක වීවලි් ිරයයට 25ක් විත මිල්‍දීශගන ඇත යි කියා මම හිතනවා. අ ණුශකොළප ළ සථශස ශගොවී් කිහිපශාශනක් මට ඊශේ් කාා ක ල්‍ා කිේවා "අපි රුපියල් 90ටයි වී දු් ශ් " කියල්‍ා. අා රුපියල් 90ට වී විකුණන ශගොවියා ශගොවිත න ආ ම්භශේ ිරට අසථව ් න ශනළන ශතක් නඩ් ු, වියාම ා ් ශ් ශකොශහ්‍ොමාප [බාධා කිරීමක්]

ගුණ මහින්ද අමරවීර මහත්ා (மொண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු ම් ත්‍රීු,මනි ඒ විධියට කාශක ශහ්‍ෝ වී අඩු මුාල්‍ට මිල්‍දී ග් නවා නම් ඔබු,මා ශහ්‍ෝ ම දිහ්‍් ශවල්‍ා අපට කිය් න. කචි මගල්ආ ට ගිය ස නි් රුපියල් 105 ගණශ් ග් නවා. හ්‍ බ යි ශතත වී ශනොශවයි වියළි බව තිශබ් නට ෑනෑ. ඒ විධියට ශල්‍ොකු ප්‍රමාණයක් තිශබනවා නම් ඇවිල්ල්‍ා අ ශගන ය් න කියල්‍ා මම ේපශාසථ ශා් නම්. හ්‍ බ යි ශගොවී් ශග් තමයි ග් ශ් . හ්‍ාල් ශමෝල්කා යි් ශග් මිල්‍දී ග් න එක විත යි වළක්වා තිශබ් ශ් .

ගුණ දිලිප් වවදආරච්චි මහත්ා (மொண்புமிகு திலிப் தெதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) රුපියල් 90 ගණශ් තමයි ා ් වී ග් නවා කිය් ශ් ගරු ඇමතිු,මා.

ගුණ මහින්ද අමරවීර මහත්ා (மொண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) න හ්‍ න හ්‍ මම කිය් ශ් ශම්කයි. සමහ්‍ ශවල්‍ාවට ශගොයම් කපපු ගම් එත න ඉඳල්‍ාම වී ටික විකුණනවා. ඒ වාශක වී ශනොශවයි. ශේළුණු වී තිශබනවා නම් රුපියල් 105 ගණශ් ෑනෑ ත ම් මිල්‍ට ග් නවා.

ගුණ දිලිප් වවදආරච්චි මහත්ා (மொண்புமிகு திலிப் தெதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) අ ණුශකොළප ළ සථශස "හ්‍ාමු මහ්‍් තයා" කියන පුශගල්‍යා මට අා ේශශ් කාා ක ල්‍ා කිේවා "අපි වී දීල්‍ා රුපියල් 90 ගණශ් තමයි සල්ලි ග් ශ් " කියල්‍ා. එම නිසා මම ගරු ඇමතිු,මාශග් -

ගුණ ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශම් අවසථාාශේදී කවුරු් ශහ්‍ෝ ගරු ම් ත්‍රීව ශයක් මූල්‍ාසනය සඳහ්‍ා ගරු මය් ත දිසානායක ම් ත්‍රීු,මාශක නම ශයෝජනා ක ් න.

ගුණ මහින්ද අමරවීර මහත්ා (மொண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි "ගරු මය් ත දිසානායක ම් ත්‍රීු,මා ා ් මූල්‍ාසනය ගත ුතු,ය" යි මා ශයෝජනා ක නවා.

ප්‍රශයීයරනය විම න ලදින් වා මත් විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුණව ගුණ නග්, මරවික්‍රම මහත්ා ූලලා නවයන් ඉව්, වූවයන් ගුණ මයන්ත් දි ානායක මහත්ා ූලලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மொண்புமிகு ஜகத் சமரெிக்ரம அெர்கள் அக்கிரொசனத் தினின்று அகலசெ, மொண்புமிகு மயந்த திசொநொயக்க அெர்கள் தமலமம ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. JAGATH SAMARAWICKRAMA left the Chair, and THE HON. MAYANTHA DISSANAYAKE took the Chair.

ගුණ දිලිප් වවදආරච්චි මහත්ා (மொண்புமிகு திலிப் தெதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි අා වී අසථව ් න ශනළනශකොට වී කිශල්‍ෝ එක රුපියල් 100ට රුපියල් 105ට දු් න් ශගොවියාශක වියාම් පියවාග් න නම් වී කිශල්‍ෝවක් රුපියල් 125් 130් අත මුාල්‍කට විකුණ් න ෑනෑ. නමු් වියාම පියවාග නීම සඳහ්‍ා ශගොවියාට අා ඒ මිල්‍ට තම් ශක අසථව ් න විකුණාග් න බ හ්‍ . එම නිසා ශගොවියා අා අස ණ ත් ් වයට ප් ශවල්‍ා ිරටිනවා. එව් ශමොශහ්‍ොක ශගොවිත ් කටුතු, සඳහ්‍ා අව ය කෘෂි කාර්මික ේපක ණවල්‍ මිල්‍් ව ඩිශවල්‍ා තිශබනවා. ඒ වාශකම ී.ජ මිල්‍ ශපොශහ්‍ො මිල්‍ ආදී හ්‍ ම ශශකටම වියාම් ක නශකොට කෘෂි කර්මා් තශේ ශයශාන ශගොවියාට වියාම් කළ මුාල්‍ව් ශසොයා ග් න බ ිපශවල්‍ා තිශබනවා.

අා ශට් ප්‍රධාන ආර්ථිකය ේ් පාානය ක න ඒ වාශකම ටට බත සපයන ශගොවියාට ශවල්‍ා තිශබ් ශන් ඒක තමයි. ඒකම තමයි ම් සය සම්පත සපයන ධීව යාට ශවල්‍ා තිශබ් ශන් . ධීව යාට් ඒ ත් ් වයම ේාා ශවල්‍ා තිශබනවා. ශම් ප්‍රධාන කර්මා් ත ශාකම අා කඩා ව ටිල්‍ා තිශබනවා. අා ධීව ශයෝ් අස ණ ශවල්‍ා ඉ් නවා. ශගොවිශයෝ් අස ණ ශවල්‍ා ඉ් නවා. ශගොවී් අස ණ ශවල්‍ා ඉ් න නිසා අා කෘෂි කර්මා් තය පහ්‍ත ව ටිල්‍ා තිශබනවා. ශම්වා ඉවසල්‍ා ඉවසල්‍ා ණය ශවල්‍ා ණය ශවල්‍ා ශගොවි් අස ණම ත් ් වයකට ප් වුණාම ශකොායි ශවල්‍ාවක ශහ්‍ෝ පිපිරීමක් ඇති ශව් න පුළුව් . ඒක ිරදු ශවන ාවස ව ඩි ඈතක න හ්‍ . ඒ පිපිරීමට මුහුණ ශා් න ගරු ඇමතිු,මා ල්‍ හ්‍ සථති ශව් න. ඒ මිනිසථසු් ශක තිශබන ප්‍ර ථනවල්‍ට ේ් ත ල්‍ හ්‍ සථති ක ග් න. අා ඒ මිනිසථසු ඉතා අස ණ ත් ් වයකට ප් ශවල්‍ා ඉ් නවා. ඔවු් ශක ණය බ ව ඩි ශවල්‍ා තිශබනවා. බඩු මුට්ටු ේගසථ තියල්‍ා තිශබනවා. ඔවු් ටට ණය ශවල්‍ා තිශබනවා. ශපොශහ්‍ො කඩවල්‍ට ණය ශවල්‍ා තිශබනවා. හ්‍ ම ත නටම ණය ශවල්‍ා ශගොවියා අස ණ ත් ් වයට ප් ශවල්‍ා තිශබනවා. ඒක තමයි ඇ් ත කාාව. ඔබු,මා් ශම් ග න ශපෞශගලිකව ා් නවා ගරු ඇමතිු,මනි. ඒ කා ණය ඔබු,මාට මම න වත් මතක් ක ් න ක ම තියි.

ගරු ඇමතිු,මනි පසුගිය අවුරුශශශ නියඟය ශහ්‍ ු,ශව් හ්‍ානියට ප් වුණු ඉඩම් ශහ්‍ක්ශටයා යකට රුපියල් 89 400ක් ශගේවා කෘෂි ක්ෂණ මණ්ඩල්‍ශය් . සමනල්‍ව ව ජල්‍ා ශය් ජල්‍ය ල්‍බා ශනොදීම නිසා අශේ හ්‍ම්බ් ශතොට දිසථ්‍රික්කශේ ේඩවල්‍ශේ වයාපා ශේ ශකොට්ඨාස හ්‍තක ශහ්‍ක්ශටයා 32 500ක් විනා වුණා. ඔබු,මා ා් නවා වු, දු් ශ් න ති නිසා ඒ ශශ ිරශධ වුණා කියල්‍ා. නමු් ඔබු,මා වු, ඉල්ල්‍ා සට් කළා. කැංචන විශේශස ක ඇමතිු,මා වු, දු් ශ් න හ්‍ . පසුව වු, දු් නා. හ්‍ බ යි වු, ශානශකොට කුුර ට ශව් න ෑනෑ ශශ ශවල්‍ා ඉව යි. ශම් ශහ්‍ ු,ව නිසා එම ශකොට්ඨාස හ්‍ශ් ම ශගොවී් ිරයලුශානාම අනාා වුණා. ශගොවී් ශක වී වගාව සම්පූර්ණශය් ම විනා ශවල්‍ා ගියා. ඔබු,මා ඒ සඳහ්‍ා ව් දි ශගවල්‍ා තිශබ් ශ් ශගොවී් 1 200ශාශනකුට පමණයි. ඔබු,මා

2095 2096

පාර්ලිශම්් ු,ව

අ ණුශකොළප ල්‍ සථශස ශගොවී් 200ශාශනකුට ව් දි දීල්‍ා තිශබනවා. සූිපයව ව ශගොවී් 200ශාශනකුට ව් දි දීල්‍ා තිශබනවා. ඇඹිලිපි ටිශේ ශගොවී් 800ශාශනකුට ව් දි දීල්‍ා තිශබනවා. එොථ විධියට ශහ්‍ක්ශටයා යකට රුපියල් 89 400ක් බ ගි් ශගොවී් 1 200ශාශනකුට ව් දි ශගවල්‍ා තිශබනවා. අශනක් අයට රුපියල් 2 500ක් ශගවල්‍ා තිශබනවා; රුපියල් 5 250ක් ශගවල්‍ා තිශබනවා; රුපියල් 13 050ක් ශගවල්‍ා තිශබනවා. කෘෂි ක්ෂණ මණ්ඩල්‍ශය් ශගවල්‍ා තිශබ් ශ් 55-75ක් ාක්වා අර්ධ හ්‍ානි 75-90ක් ාක්වා පූර්ණ හ්‍ානි 90-150ක් ාක්වා සුළු හ්‍ානි විධියටයි. ශම් ඔක්ශකොම ග් තාම නියඟයට වු, ශනොදීම නිසා විනා ශවචිච ශහ්‍ක්ශටයා 32 500ක ප්‍රමාණයක් තිශබනවා. ඒ ශහ්‍ක්ශටයා 32 500ටම ව් දි ශා් න ෑනෑ ශවල්‍ාශේ 1 200කට පමණක් ශමශහ්‍ම දු් ශ් ඇයිප ශගොවි ජනතාව ශම් ප්‍ර ථන ග න අපිට කියනවා. ශම් මිනිසථසු ඔක්ශකොම වු, න ති නිසා ශ් අනාා වු ශණ්. ඔබු,මා වි ථවාස ක ් න. ඔබු,මා ශම් ග න ා් නවා ශ් . ඔබු,මා ශම් මිනිසථසු් ට ව් දි අ ශගන ශා් න ෑනෑ ශ් . ශම් අශේ ගශම් මිනිසථසු; අශේ පළාශ් මිනිසථසු; ඔබු,මාට ඡ් ාය දීපු මිනිසථසු; අපට ඡ් ාය දීපු මිනිසථසු. ඒ කවුරු වුණ් ශගොවි ජනතාව ශ් ශම් නියඟයට හ්‍සු වුශණ්. ඒ නිසා ඔබු,මා න වත වතාවක් ශම් ග න සානුකම්පිතව සල්‍කා ශම් මිනිසථසු් ට නියැං ආධා ල්‍බා ශා් න. ේඩවල්‍ව කල්‍ාපශේ අ ණුශකොළප ල්‍ සථස ශකොට්ඨාසය මු ව ිරශහ්‍ න ශකොට්ඨාසය ච් ද්‍රිකා ව ව ශකොට්ඨාසය සුිපයව ව ශකොට්ඨාසය මුත පු ශකොට්ඨාසය කිිපඉබ්බ් ආ ශකොට්ඨාසය ශසවණගල්‍ ශකොට්ඨාසය කියන ශකොට්ඨාසවල්‍ තිශබනවා ශහ්‍ක්ශටයා 32 500ක්. ඉති් ශම් ශගොවී් 1 200ශාශනකුට විත ක් ව් දි ශගේවාම ශමොකා ශව් ශ් ප අ ණුශකොළප ල්‍ සථස ශකොට්ඨාසශේ විත ක් ශගොවී් ඉ් නවා 3 040ශාශනක්. අ ණුශකොළප ල්‍ සථශස ව් දි දීල්‍ා තිශබ් ශ් ශගොවී් 3 040් ශගොවී් 200ශාශනකුටයි. එතශකොට අශනක් මිනිසථසු ජීව් ශව් ශ් ශකොශහ්‍ොමාප ඔබු,මා පක්ෂ්‍ාහීව ව් දි ශගවීම ිරදු කළාාප ඔබු,මා විශ ෂ කණ්ඩායමක් ාාල්‍ා ඔබු,මාට සහ්‍ශයෝගය ාක්වන අයව විත ක් ක ඳවල්‍ා ව් දි ල්‍බා දු් නා ා ගරු ඇමතිු,මනිප එශහ්‍ම ස කයක් අපට පහ්‍ළ ශවනවා. ඔබු,මා ශම් ශගොවී් ව නිවසට ක ඳවල්‍ා ශ් ව් දි ල්‍බා දු් ශ් .

ගුණ මහින්ද අමරවීර මහත්ා (மொண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මම ප හ්‍ දිලිව කිය් න ෑනෑ කිිරම ආකා යක ශශ පාල්‍න ශයායකි් ශතො වයි ඒ කටුත් ත කශළ කියන එක. මම පළමුශවනි cheques ටික අශේ ශගා දී දු් නා. එාා එක්ස් ජාතික පක්ෂශේ ඡ් ාය ඉල්ල්‍පු ශකනා් ජනතා විමුක්ති ශප මුශණ් ඡ් ාය ඉල්ල්‍පු අශේක්ෂකයා් ඇවිල්ල්‍ා මුාල් අ ශගන ගියා. අශනක් ඒවා ඒ ශගොල්ල්‍් ශක ගිණුම්වල්‍ට ය ේවා. මම් ශම් ව් දි ල්‍බා දීම පිළිබඳව තවම සු,ටු න හ්‍ . මම තව් අද යාචනා පරීක්ෂණයක් තිය් න කියල්‍ා කිේවා. මම් පිළිග් නවා ී ට ව ඩිය යම් ව් දි ප්‍රමාණයක් ශා් න ෑනෑ කියල්‍ා. නමු් ශම් පිළිබඳ ා නට අද යාචන පරීක්ෂාවක් ිරශධ ශවනවා.

ගුණ දිලිප් වවදආරච්චි මහත්ා (மொண்புமிகு திலிப் தெதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) පරීක්ෂණයක් ක නවා කියල්‍ා විත ක් ශනොශවයි ක්ෂණ මණ්ඩල්‍යට කිය් න වහ්‍ාම ශම් ග න පරීක්ෂණයක් ක ් න

කියල්‍ා. හ්‍ බ යි පරීක්ෂණය ක ් න ශායක් න හ්‍ ගරු ඇමතිු,මනි.

එක පා ටම ශම් ශකොට්ඨාස හ්‍ත ටම වු, ල්‍ බුශණ් න හ්‍ ශ් . වු, ල්‍ බු ශණ් න ති නිසා ශහ්‍ක්ශටයා 32 500ම පාළු වුණා ශ් . එශහ්‍ම නම් එක ශකොට්ඨාසයකට විත ක් ව් දි ශගවල්‍ා අශනක් ශකොට්ඨාසවල්‍ට ශගව් ශ් න ් ශ් ඇයිප ඔබු,මා ඒ ග න ප හ්‍ දිලි කළ එක ශහ්‍ොඳයි. ඔබු,මා ශගන ආ ශයෝජනාව මම සථථි ක නවා. අපි ශාශගොල්ල්‍් ම එකු, ශවල්‍ා ශම් දිසථ්‍රික්කශේ මිනිසු් ට හන ලඳා වදන්නු ඕනෑ. අශනක් ශගොවී් ට වුණා වාශක ශනොශවයි ශ් . වු, තිියල්‍ා් වී ශගොවිත නට වු, ශනොදී හ්‍ම්බ් ශතොට දිසථ්‍රික්කශේ ශගොවී් ට ශම් ආණ්ඩුව ඇනපු ඇනිල්ල්‍ක් ශ් ශම් තිශබ් ශ් . ශම් ජය තමයි ශම්ක ක ශළ ශවන කවුරුව් ශනොශවයි. විදුලිබල්‍ ඇමතිව යා තමයි වු, ටික දු් ශ් න ් ශ් . ඒ නිසා මම ශම් කා ණය් ගරු ඇමතිු,මාට මතක් ක ් න ක මතියි. ගිය ව නියඟයට අහු ශවල්‍ා ශ් අශේ ශහ්‍ක්ශටයා 32 500ක් විනා වුශණ්. ඉදිිපයට එන නියඟශේ දි් සමනල්‍ ව ව ජල්‍ා ශය් ජල්‍ය ල්‍බා ශනොදු් ශනෝ අපට ශම් අවුරුශශශ් ශම් ශශ ිරශධ ශවනවා ශ් . ඔබු,මා කල්පනා ක ල්‍ා බල්‍් න. පසුගිය අය ව ශේ කෘෂිකර්ම අමාතයාැං ශේ ව ය ලීර්ෂය පිළිබඳ විවාා කළ අවසථාාශේ මම ශම් ග න කාා ක ල්‍ා පහ්‍ාා දු් නා ඒ ක් නශේ් ශමශහ්‍මයි කියල්‍ා. සමනල්‍ ව ව වයාපෘතිය ආ ම්භ ක නශකොට ඒ වයාපෘතිශය් ේඩවල්‍ශේ වාිප කටුතු,වල්‍ට ජල්‍ය ල්‍බා දීමට ශවනම ග සට් එකක් නිකු් ක ල්‍ා තිශබනවා. ඔබු,මා අ් න ඒ ග සට් එක අ ශගන ක ියනට් එකට ඉදිිපප් ක ල්‍ා ක ියනට් එශක් අනුම තිය ල්‍බා ග් න. එශහ්‍ම ක ල්‍ා නියඟය නිසා ේඩවල්‍ව ශකොට්ඨාසයට ජල්‍ය න ති ශවනශකොට සමනල්‍ ව ව ජල්‍ා ශේ ජල්‍ය ල්‍බා ග් න පුළුව් විධියට අනුම තිය ල්‍බා ග් න. ඒ ග සට් එක ක ියනට් එකට ඉදිිපප් ක ල්‍ා ජනාධිපතිු,මා ා නුව් ක ල්‍ා සමනල්‍ ව ශව් අපට ජල්‍ය ල්‍බාග් න පුළුව් විධියට කටුතු, සල්‍සථව් න.

සමනල්‍ ව ව වයාපෘතිය ආ ම්භ ක නශකොට ඒ සම්බ් ධශය් ග සට් එකක් තිියල්‍ා තිශබනවා. ඒක ල්‍බා ග් තා නම් ල්‍බන අවුරුශශශ නියඟයට මුහුණ ශා් න පුළුව් . ශම්ක ල්‍ැංකාවටම බල්‍පාන ශායක් ශනොශවයි. හ්‍ම්බ් ශතොට දිසථ්‍රික්කයට විත ක් බල්‍පාන ශායක් ශ් . ඔබු,මා කෘෂිකර්ම ඇමතිව යා විධියට ශම් කටුතු, ක්‍රියා් මක ක ් න ජනාධිපතිු,මා එක්ක කාා ක ් න. විදුලිබල්‍ ඇමති කියල්‍ා කැංචන විශේශස ක ඇමතිු,මාට ෑනෑ ෑනෑ විධියට ව ඩ ක ් න ශා් න එපා. අපි් ඒ ශවනුශව් ඉ් නවා. අශේ දිසථ්‍රික්කශේ ශගොවී් ට වු, ටික ශා් න ෑනෑ අශේ දිසථ්‍රික්කශේ ජනතාවට පානීය ජල්‍ය ශා් න ෑනෑ. ඒ ශගොල්ල්‍් ඒකාධිපති විධියට කටුතු, ක නවා. විදුලිබල්‍ මණ්ඩල්‍යට සල්ලි දීල්‍ා ජල්‍ය ග් න පුළුව් . නමු් ශගොවී් සල්ලි දීල්‍ා ජල්‍ය ග් ශ් ශකොශහ්‍ොමාප ඔබු,මා කිිර ශකශනකුට බය ශව් න එපා. අශේ දිසථ්‍රික් කය ශවනුශව් අශේ ශගොවී් ශවනුශව් ඔබු,මා් එක්ක ෑනෑ සටනකට මම එනවා. ශම් ජල්‍ය ල්‍බා ග් න කටුතු, ක ් න. ඇමතිු,මාට ෑනෑ ශවල්‍ාවක මම ේාවු ක නවා. අශේ දිසථ්‍රික්කශේ ජනතාව ශවනුශව් ඒ ව ඩ කටුතු, ක්‍රියා් මක ක ් න ඔබු,මා ග් න ෑනෑම තී ණයකට මම් ඉදිිපප් ශවනවා ගරු ඇමතිු,මනි. මට අවසථාාව ල්‍බා දීම සම්බ් ධව ශබොශහ්‍ොම සථු,තියි මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි.

ගුණ ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ී ළඟට ගරු ජග් සම වික්‍රම ම තිු,මා.

2097 2098

[ගරු දිලිේ ශවාආ චි ම මහ්‍තා]

2024 මාර්ු, 22

[අ.භා. 3.34] ගුණ නග්, මරවික්‍රම මහත්ා (மொண்புமிகு ஜகத் சமரெிக்ரம) (The Hon. Jagath Samarawickrama) මූල්‍ාසනාරුඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි මශක දිසථ්‍රික්කයට ආශේණික වුණු කෘෂි කර්මා් තය ග න අා ාවශස කාා කිරීමට අවසථාාවක් ල්‍ ී.ම ග න මම සු,ටු ශවනවා. කෘෂි කාර්මික ප්‍රශශ යක් වන ශමොන ාගල්‍ දිසථ්‍රික්කශේ අශේ ැංජි් මශදුම බණ්ඩා ම් ත්‍රීු,මා තමයි ශම් ශයෝජනාව ශගනාශේ. හ්‍ බ යි එු,මාශක අාහ්‍සට නම් මම එකඟ න හ්‍ . ශමොකා කෘෂි කර්මා් තය නඟා ිරටුවීමට නවීක ණ ව ඩසටහ්‍් ශගොවී් ශක සු ක්ෂිතභාවය සහ්‍ කාබනික ශපොශහ්‍ො පිළිබඳව තමයි ගරු ශගෝඨාභය ාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිු,මා එවකට කටුතු, කශළ . ඒ ග න් මම ිරහිප් ක නවා. ඒ වාශකම කෘෂිකර්ම අමාතයු,මා විධියට අශේ ගරු මහි් ා අම වී ම තිු,මා සහ්‍ ාජය අමාතයු,ම් ල්‍ා ශාපළ කෘෂි කර්මා් තය ශවනුශව් ඉතාම සුවිශ ෂ කාර්යභා යක් ශම් ශවන ශකොට ශගොවි ජනතාව ශවනුශව් ඉටු ක මි් ිරටිනවා. මම ශම් ශවල්‍ාශේ එය් ශගෞ වශය් ිරහිප් ක නවා.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි අශේ ශපොශළෝ නරුව දිසථ්‍රික්කය පිළිබඳව මට ල්‍ බුණු ශතො ු,රු සහ්‍ මම අ් විඳින ශතො ු,රු තමයි මට ශගනහ්‍ ාක්ව් න තිශබ් ශ් . ශම් වනවිට කෘෂි ේපක ණවල්‍ මිල්‍ ව ඩිවීමක් තිශබනවා. ඒ පිළිබඳව අපි හිත ශයොමු කශළෝ ශහ්‍ොඳයි කියන අාහ්‍ස මම ඉදිිපප් ක නවා. ඒ වාශකම ී.ජ නිෂථපාානය ක න ශගොවී් ට සහ්‍න ස ල්‍සීම පිළිබඳව විශ ෂශය් මි් ශ් ිපය ආසනශේ කෘෂි ී.ජ නිෂථපාාන ශගොවී් ශක ගබඩා පහ්‍සුකම් සම්බ් ධව ී.ජවල්‍ හිඟතාව -ඉ රු ී.ජ හ්‍ා ී. ලූනු ී.ජ- සම්බ් ධව ඇසුරුම් කටුතු, සම්බ් ධව නවීන තාක්ෂණය භාවිත ක ී.ජ නිෂථපාානය කිරීම සම්බ් ධව එු,ම් ල්‍ා මා සමඟ කාා ක ල්‍ා තිශබනවා. ඒ වාශකම ශම් අයට වි ාල්‍ ඉඩම් හිඟයක් තිශබනවා. ඒ පිළිබඳව් මම ශම් ශවල්‍ාශේ අමාතයු,මාශක අවධානය ශයොමු ක ව් න ක ම තියි. ඒ වාශකම මිශ්‍ර වගාවට හුරු කිරීම ී ට වඩා අසථව ් නක් ල්‍බා ග නීමට වාශකම ශගොවී් ශක ආර්ථිකය නඟා ිරටුවීමට ශහ්‍ොඳ ශතෝත ් නක් ශේවි කියා මම ශයෝජනා ක නවා. ශම් වනවිට හ්‍යිබ්‍රිඩ් වර්ගශේ බඩඉිප වගාව මි් ශ් ිපය ආසනශේ සහ්‍ මහ්‍ව ලි ී. සහ්‍ සී කල්‍ාපවල්‍ ඉතා සාර්ාකව ක්‍රියා් මක ශවනවා.

ඒ වාශකම ක ශව් ඩිෂථ ශකශසල් ේදා තල්‍ මුැං මෑ ී.ජ අු,රු ශභෝග විධියට අපට වගා ක ් න පුළුව් . ක් න ු,නක් වගා ක ල්‍ා එශහ්‍ම න ් නම් ශවන් අු,රු ක් නයකට ගිහිල්ල්‍ා ක් න මාරු ක්‍රමයට ගිශයෝ ී ට වඩා සාර්ාක අසථව ් නක් ල්‍බා ග් න පුළුව් වාශකම ශගොවී් ශක ආර්ථිකය නඟා ිරටුව් න් පුළුව් . ඒ සම්බ් ධව් මම කෘෂිකර්ම ඇමතිු,මාශක අවධානය ශයොමු ක වනවා.

මට කලි් කාා ක පු ශපොශළෝ නරුව දිසථ්‍රික්කය නිශයෝජනය කළ අශේ ගරු ම් ත්‍රීු,ම් ල්‍ා ප්‍රකා කළා ගරු ඇමතිු,මා් ප්‍රකා කළා ශපොශළෝ නරුව දිසථ්‍රික්කශේ වී මිල්‍දී ග් න ජයට අවසථාාවක් න හ්‍ කියල්‍ා. මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි ඔබු,මාශක ආා ණීය පියාණ් වන දිවැංගත ගරු ගාමිණී දිසානායක ම තිු,මා ආ ම්භ කළ මහ්‍ව ලි වයාපා ය අශේ ශගොවි ජනතාවට වි ාල්‍ ශස වාවක් ක නවා. එු,මා ඉදිිප ා ක්මක් ඇතිව ක්‍රියා් මක කළ ව ඩ පිළිශවළ ාශියක් ඒ කල්‍ාපවල්‍ තිශබනවා. ඒ බව ිරහිප් ශනොක ඉ් න ත ම් මම කුහ්‍ක ශව් ශ් න හ්‍ මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි. ඒ ශගොවී් ශක ආර්ථිකය වීවල්‍ට විත ක් සීමා ශනොක ඉදිිපයට ගිශයෝ ශහ්‍ොඳයි කියල්‍ා තමයි මම ශයෝජනා ක ් ශ් .

ගරු ජනාධිපතිු,මාශක ා නග නීම පිණිස මම ශම් කා ණය් කිය් න ෑනෑ. පසුගිය කාල්‍ය ු,ළ සුළු පිපමාණ වී ශමෝල් හිමිය් ගම්මාන ු,ළ ඉතාම සාර්ාකව ඒ අයශක කටුතු, පව් වා ශගන ගියා. ඒ අය වී මිල්‍දී ග නීම ගබඩා කිරීම වී ශක.ම සහ්‍ල් නිෂථපාානය කිරීම ව නි කටුතු, සාර්ාකව ක ශගන ගියා. ගරු ඩී.ී.. ශහ්‍ ් ාජය අමාතයු,මා් ශම් ශවල්‍ාශේ ගරු සභාශේ ඉ් නවා. ගරු ාජය ඇමතිු,මනි ශකොශ ෝනා කාල්‍ය් එක්ක ඇති ශවචිච ආර්ථික අර්බුාය නිසා ශම් ශවනශකොට ඔවු් ශක ඒ වයාපා කඩා ව ටිල්‍ා තිශබනවා. ශම් ශවනශකොට අශේ ජශේ බ ැංකුවලි් පවා ගිහිල්ල්‍ා ම තර්ජන ක ල්‍ා ඒ අයශක ගබඩා සහ්‍ ශශපළ පව ා ග් න කටුතු, ක නවා. ආණ්ඩු පක්ෂය නිශයෝජනය කළාට කෘෂිකාර්මික ප්‍රශශ යක් වන ශපොශළෝ නරුශේ ජීව් වන ම් ත්‍රීව ශයකු විධියට මම ශම්වා ශකොශහ්‍් ම අනුමත ක ් ශ් න හ්‍ . ශමොකා අපි ඒ අයට අව ය සහ්‍න සල්‍සා ශා් න ෑනෑ. බ ැංකුවලි් ණය අ ශගන ශනොශගවා ඒවා ශබොල් ණය විධියට කපාාාපු කාල්‍වකවානු අතීතශේ තිබුණා. අපි ඒ ශශවල් ා ක තිශබනවා. එම නිසා ශම් සම්බ් ධශය් සාධා ණව බල්‍ා සුළු පිපමාණ වයාපාිපකය් නඟාිරටුව් න -විශ ෂශය් ම කුඩා වී ශමෝල් හිමිය් නඟ ොාිරටුව් න- කටුතු, කළ ුතු, ශවනවා. ඒ අයශක ශශපළ පව ා ග් න කටුතු, ක ල්‍ා තිශබනවා නම් ඒවා වහ්‍ාම නව් වල්‍ා ඒවා ඒ අයට න වත ල්‍බා දීල්‍ා අව ය සහ්‍න ක්‍රම සල්‍සථවා ඒ අය නඟාිරටුව් න කටුතු, ක ් න කියල්‍ා ජය නිශයෝජනය ක න ම් ත්‍රීව ශයකු විධියට මම ශම් ශවල්‍ාශේ ඉල්ලීමක් ක නවා.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි මහ්‍ව ලි කල්‍ාප ු,ළ ජීව් වන ශගොවී් ට බල්‍පාන වි ාල්‍ ප්‍ර ථනයක් තමයි වනඅලි වදා ් ඌ ් සහ්‍ මුව් ශක ගහ්‍නය ව ඩිවීම. ශම් සම්බ් ධශය් මම හ්‍ත පසථ වතාවක්ම පාර්ලිශම්් ු,ව ු,ළ කාා ක ල්‍ා තිශබනවා. නමු් ශම් ශවනකම් ඒ සම්බ් ධශය් ග් ක්‍රියාමාර්ගයක් න හ්‍ . ආණ්ඩුශේ බල්‍ධාිප් ස් ව හිැංසාවට විරුශධව කටුතු, ක න සැංවිධානවල්‍ට භය ශවල්‍ා ා ා් ශ් න හ්‍ ඒ සම්බ් ධශය් කිිරම ශායක් ක්‍රියා් මක ශනොශව් ශ් . ඊශේ ා්‍රි 7.00ට විත මි් ශ් ිපය ඇල්‍හ්‍ ප්‍රශශ ශේදී වනඅලි පහ්‍ දීමකි් අශේ අහිැංසක ශගොවි මහ්‍් මශයක් මිය ගියා. ශම් ප්‍රශශ ශේ මහ්‍ව ලි අධිකාිපයට් වනජීවී සැං ක්ෂණ ශාපාර්තශම්් ු,වට් සම්බ් ධ වන ශ් ක්ක ක ල්‍යක් තිශබනවා. ප්‍රාශශලීය සම්බ් ධීක ණ කමිටුවල්‍දී් දිසථ්‍රික් සම්බ් ධීක ණ කමිටුවල්‍දී් එහි සභාපතිව යා විධියට මම් අශේ ජනතාව් කියා ිරටියා යටි ක ල්‍ය කපල්‍ා හ්‍ිප ශම් ප්‍රශශ ය එළික ල්‍ා ශා් න කියල්‍ා. ඒ ශ් ක්ක ක ල්‍ශේ යටි ක ල්‍යව් ශම් වනශතක් කපල්‍ා දු් ශ් න හ්‍ . ශම්ක මහ්‍ව ලිශේ නිල්‍ධාිප් ට කිේවාට අහ්‍් ශ් ් න හ්‍ ; වනජීවී නිල්‍ධාිප් ට කිේවාට අහ්‍් ශ් ් න හ්‍ . ශම් ග න කාට කිය් නා කියල්‍ා අපි ා් ශ් න හ්‍ . ශම් නිසා අශේ ප්‍රශශ වල්‍ ජීව් වන මිනිසථසු් ශක ජීවිත තමයි අකාල්‍ශේ න ති ශව් ශ් . වනඅලි පහ්‍ දීමකි් ඊශේ මිය ගිය අශේ අහිැංසක ශගොවි මහ්‍් මයාශක අවස් කටුතු, මම හිතන විධියට ශහ්‍ට තමයි ිරදු ක ් ශ් . වනජීවී නිල්‍ධාිප් ට අා ඒ ගමටව් ය් න ශා් ශ් න හ්‍ . අශනක් ප ් ශත් දිුරල්‍ාගල්‍ ක් ශශගම ප්‍රශශ ශේ අලිශයක් වළකට ව ටිල්‍ා ඒ අලියාව ශගොඩ ග් න ක්‍රමයක් න හ්‍ . මම හිතන විධියට ඒ අලියාට ශවඩි ව දිල්‍ා ඉ් ශ් . ඒ වාශක ිරදුවීම් වනඅලි් ට් මිනිසථසු් ට් කියන ශාශකොට්ඨාසයටම ශවනවා. ශම්වා ග න ශකොචිච කාා කළ් විසදාමක් න හ්‍ . අපට් ශ් ශ ් ශ් න හ්‍ ශම් ශශවල් සම්බ් ධශය් ශකොත නකට කිය් න ා කියල්‍ා. මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි එම නිසා මම ශයෝජනා ක නවා ශම් අසථව ් න ව ඩික ග නීම සඳහ්‍ා සහ්‍ වගා ආ ක්ෂා ක ග නීම සඳහ්‍ා අව ය නිව රැදි ක්‍රියාමාර්ග හ්‍ කි ඉක්මනි් ග් න කියල්‍ා. ගරු ාජය ඇමතිු,මනි ශම් පිළිබඳව මම ඔබු,මා එක්ක් අශේ කෘෂිකර්ම අමාතයු,මා එක්ක් කාා කළා. ශහ්‍ක්ශටයා යකට ආස් න වගා භූමියක්

2099 2100

පාර්ලිශම්් ු,ව

තිශබන ශගොවී් ට වගා ආ ක්ෂා ක ග් න ගිනි අවි ල්‍බා ශා් න අව යයි. මම ශම් සම්බ් ධශය් ු,් හ්‍ත වතාවක්ම ඉල්ලීම් කළා. අශේ ජනතාව ගිනි අවි ඉල්ල්‍නවා. අපි ශම්වා ග න කාා ක නවා. නමු් ව ඩක් න හ්‍ . කරුණාක ල්‍ා ශම් ගිනි අවි බල්‍පත්‍ර ඒ අයට ල්‍බා ශා් න. අශේ ශගොවි ජනතාවශක වගාව් ආ ක්ෂා ක ග නීම සඳහ්‍ා ශම් වතාශේව් ඔබු,ම් ල්‍ාශක අවධානය ශයොමු ක ් න. ශහ්‍ක්ශටයා යක් තමයි අශේ මහ්‍ව ලි කල්‍ාපවල්‍ ශගොවී් සු,ව තිශබ් ශ් අක්ක පශහ්‍ ඉඩම් න ති නිසා.

වගා කටුතු,වලි් අශේ ශට් ආර්ථිකය දිුතණු ක ග් න් ශගොවි ජනතාවශක ආර්ථිකය නඟාිරටුව් න් ඒ කටුත් ත ඉටු ක ් න අව යයි. මාදුරු ඔය ාකුණු ඉවුශර් වි ාල්‍ ඉඩම් ප්‍රමාණයක් ශම් ශව නශකොට ගරු ජනාධිපතිු,මා හ්‍දානාශගන තිශබනවා. වාිපමාර්ග අමාතයු,මිය ශම් අවසථාාශේ සභාශේ ඉ් නවා මම එු,මියට් ශම් සම්බ් ධව ශයෝජනාවක් කළා. ඒ ඉඩම් ටික බ හ්‍ ක ් නට පුළුව් නම් අශේ ජනතාවට අශේ ටට යහ්‍පතක් ශවයි කියල්‍ා මම වි ථවාස ක නවා.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි වගා ආ ක්ෂාව පිළිබඳව කෘෂි නවීක ණ ව ඩසටහ්‍් පිළිබඳව අපි ශකොශතකු් කාා ක තිශබනවා. නිල්‍ධාිප් සම්බ් ධශය් කාා කශළෝ ශහ්‍ොඳ නිල්‍ධාිපනු් ඉ් නවා. පසුගිය ක් නශේ ශපොශළෝ නරුශේ අපට ශ ෝචනීය ත් ් වයකට මුහුණ ශා් න ිරශධ වුණා. ඒ තමයි ගල්ල්‍ෑල්ල්‍ දිවුල්‍ාන විල්‍ ිරශධිය. මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි ශම් දිවුල්‍ාන විශල්‍් පවුල් 700ක් 800ක් විත ඔවු් ශක වගා කටුතු,වල්‍ට අව ය ජල්‍ය ල්‍බා ග් තා. සු,් ට ශබෝ න වු, අව යයි කියල්‍ා වනජීවි සැං ක්ෂණ ශාපාර්තශම්් ු,ශේ නිල්‍ධාිප් ඇවිල්ල්‍ා ශම් දිවුල්‍ාන විල්‍ හ්‍ සථ ක ල්‍ා බ ම්මක් බ ් ාා. ගරු ාජය ඇමතිු,මනි ශම් ශහ්‍ ු,ශව් ඔේපු දීපු ඉඩම්වල්‍ ඒ වාශකම වාර්ෂික බල්‍පත්‍ර තිශබන ඉඩම්වල්‍ පදිැං ම ශගොවි පවුල් 700කට විත වගා කටුතු, ක ග් න බ ිපවුණා. ගිය ක් නශේ ඒ කුුරරු පු ් වුණා. ශම්වා කාට කිය් නා කියල්‍ා අපි ා් ශ් න හ්‍ . ශම් බල්‍පත්‍ර ඔේපු ල්‍බා දීල්‍ා අවුරුදු 50කට පසු ශම් ග න න වත සමාජශේ කතිකාවක් ඇති ශවල්‍ා තිශබනවා. ිරයයට 90ක් විත මුසථලිම් ජනතාවශක කුුරරු තමයි ශම් නිසා හ්‍ානියට ප් වුශණ්. ඒ අයට -මුසථලිම් ජනතාවට- පහ්‍ ගහ්‍නවා කියල්‍ා සමාජශේ ශවනම ඡ් ා සට් පාඨයක් ඇති ක ් න සමහ්‍රු ේ් සාහ්‍ කළා. ඒවා ග න අ ශේ සම්බ් ධීක ණ කමිටුවල්‍ කාා කළ් ව ඩක් න හ්‍ . ගරු පවිත්‍රාශශවි ව් නිආ චි ම අමාතයු,මියනි ගරු මහි් ා අම වී අමාතයු,මනි ගරු ඩී.ී.. ශහ්‍ ් ාජය අමාතයු,මනි මම ඔබු,ම් ල්‍ාශක අවධානය ශම් කා ණයට ශයොමු ක වනවා. ශම් ක් නශේ ව ඩ ක ් න බ ිප වුශණෝ ශම් පවුල් 700ම ජීවිත අනාායි. ඒ මිනිසථසු් ට යන එන මැං න හ්‍ . ඔවු් ට ශවන් ව ඩ පිළිශවළක් න හ්‍ . ශම් දිවුල්‍ාන විල්‍ට යාබාව ී ටර් 100ක් එහ්‍ා ප ් ශත් තව වි ාල්‍ විල්‍ක් තිශබනවා. ශම් විශල් ශාො වල් 10 හ්‍ා් ශ් න තිව විල්‍ හ්‍ සථ ක ල්‍ා බ ම්මක් බ ් ාා වනජීවී නිල්‍ධාිප් විිර් . කරුණාක ඒ බ ම්ම කඩා ාම් න කියල්‍ා මම ශයෝජනා ක නවා. ඒ වාශකම ශම් ශාො වල් 10 හ්‍ා් න කියල්‍ා් ඉල්ල්‍ා ිරටිනවා. අපට පළා් සභාශව් සහ්‍ වාිපමාර්ග අමාතයාැං ශය් වි ාල්‍ මුාල් ප්‍රමාණයක් ල්‍ ශබනවා. ඒ මුාල් ශයොමු ක ල්‍ා ඒ කටුත් ත ක ් න පුළුව් . අශේ ආණ්ඩුව අපහ්‍සුතාවට ප් ක ් නයි ජශේ නිල්‍ධාිප් ශම් කටුතු, ක ් ශ් . වනජීවී සැං ක්ෂණ ශාපාර්තශම්් ු,ශේ නිල්‍ධාිප් ටයි මම ශම් ශචෝානාව එල්ල්‍ ක ් ශ් . කරුණාක ශම් පිළිබඳව ශසොයා බල්‍් න කියල්‍ා මම ගරු ජනාධිපතිු,මාශග් ඉල්ල්‍ා ිරටිනවා. එශහ්‍ම න ති වුශණෝ මහ්‍ජන නිශයෝජිතයි් විධියට

ජනතාව එක්ක ගිහිල්ල්‍ා ඊළඟ ක් නශේදී ඒ බ ම්ම අපට හ්‍ිප කඩ් න ිරශධ ශවනවා. න ් නම් ආපසු අශේ ශගවල්වල්‍ට ගිනි තියා ග් න අපට ක ල්‍ෑවල්‍ ඉ් න ිරශධ ශවන ත් ් වයට ශම් නිල්‍ධාිප් අප ප් ක නවා. ශහ්‍ොඳ නිල්‍ධාිප් ිරටිනවා වාශකම ශම් වාශක කටුතු, ක න නිල්‍ධාිපනු් ඉ් නවා. විශ ෂශය් ම ශපොශළෝ නරුව දිසථ්‍රික්කශේ ිරටින වනජීවී නිල්‍ධාිප් පිළිබඳව අවධානය ශයොමු ක ් න කියල්‍ා ජනාධිපතිු,මා ප්‍රමුඛ්‍ ජශය් මම ඉල්ල්‍ා ිරටිනවා.

අවසාන ව ශය් ශම් සභාශේදී මට ඇහුණු කා ණයක් ග න මම කාා ක නවා මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි. ශම්ක ා ් ාවසථ ශාකකට කලි් ජනප්‍රිය වුණු මාතෘකාවක්. අශේ විපක්ෂ නායක සජි් ශප්‍ර මාාස මහ්‍් මයා කිේවා සු ාබදු ශකොමසාිපසථු,මා අලුති් සු ාබදු බල්‍පත්‍ර 200ක් ල්‍බා ශා් න කටුතු, ක මි් යනවා එකක් රුපියල් ශකෝටි ශාකක මුාල්‍කට තමයි ශා් න ය් ශ් කියල්‍ා. ශම් රුපියල් ශකෝටි ශාකක මුාල්‍ ග් ශ් කවුා ශම් රුපියල් ශකෝටි ශාකක මුාල්‍ අ ශගන බල්‍පත්‍ර 200ක් ශානවාා කියල්‍ා ආණ්ඩුව නිශයෝජනය ක න ම් ත්‍රීවරු විධියට අපි් ා නග් න ක ම තියි. විපක්ෂ නායක සජි් ශප්‍ර මාාස ම තිු,මාට මම ශයෝජනාවක් ක නවා ඔබු,මා ශම් පාර්ලිශම්් ු, සභා ග ශබ් ිරට තම් ශක ව ප්‍රසාාවල්‍ට යටශවල්‍ා ජනප්‍රිය වන කාා කිය් ශ් න තිව සු ාබදු ශකොමසාිපසථ ජන ාල්ු,මා එශහ්‍ම රුපියල් ශකෝටි ශාකක් අ ශගන සු ාබදු බල්‍පත්‍ර ල්‍බා ශානවා නම් කරුණාක ඔබු,මා ශම් පාර්ලිශම්් ු,ශව් එළියට ගිහිල්ල්‍ා ප්‍රිරශධිශේ ඒ ග න කිය් න කියල්‍ා. එශහ්‍ම ක ් න කියල්‍ා ගරු විපක්ෂ නායකු,මාට මම අද ශයෝග ක නවා. ශමොකා එු,මා එශහ්‍ම කියනශකොට ආණ්ඩුව නිශයෝජනය ක න ම් ත්‍රීවරු විධියට අපට් ප්‍ර ථන මු, ශවනවා.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි මශක කාාව තව සුළු ශමොශහ්‍ොතකි් අවසාන ක ් නම්. මම සථු,තිව් ත ශවනවා ගරු ජනාධිපතිු,මාට ගරු අ්‍ාමාතයු,මාට කෘෂිකර්ම අමාතය ගරු මහි් ා අම වී ම තිු,මාට ඒ වාශකම අශේ ගරු ඩී.ී.. ශහ්‍ ් ාජය ඇමතිු,මාට. මම එු,මාට විශ ෂශය් ම සථු,තිව් ත ශවනවා. ශමොකා පසුගිය කාල්‍ශේ එු,මා පශු සම්ප් සැංවර්ධන ාජය අමාතයව යා විධියට ඉ් නශකොට අශේ NLDB එශක් farm එක අධීක්ෂණය ක ල්‍ා ශගොවි ජනතාවට සහ්‍න ාශියක් ල්‍බා දු් නා. එු,මා ව ඩ ක ් න පුළුව් ාක්ෂ පිපණත ාජය අමාතයව ශයක්. විශශ ටකි් අපට දිය කිිප නිෂථපාානය ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහ්‍ා මධයසථාානයක් ල්‍බා දු් නා ගරු ාජය ඇමතිු,මනි. කෘෂිකර්ම ඇමතිු,මා් ඔබු,මා් තව සතියකි් විත ඒ මධයසථාානය අශේ ජනතාව අතට ප් ක නවා. ඒ ු,ළි් කිිප ශගොවී් ට වි ාල්‍ පිටුවහ්‍ල්‍ක් ල්‍ ශබනවා. ඒ පිළිබඳව් ිරහිප් ක න ගම් ඔබු,මාට මම න වත් සථු,තිව් ත ශවනවා ගරු ාජය අමාතයු,මනි. ඒ වාශකම ගරු ශමොහ්‍ා් ප්‍රියාර් න ා ිරල්වා ම තිු,මා් ාක්ෂ ාජය අමාතයව ශයක්.

ඒ වාශකම අමාතයාැං ශල්කම්ු,මා අධයක්ෂ ජන ාල්ු,මා දිසථ්‍රික් ශල්කම්ු,ම් ල්‍ා ශගොවිජන ශස වා නිල්‍ධාිප් අපට කෘෂිකර්ම අමාතයාැං ය ු,ළි් වී මිල්‍දී ග නීම සඳහ්‍ා් ඩීසල් සහ්‍නාධා ය ල්‍බා ග නීමට් ශපොශළෝ නරුව දිසථ්‍රික්කයට කල්‍ට ශේල්‍ාවට ශපොශහ්‍ො ල්‍බා ශා් න් අව ය කටුතු, කළා. ශපොශළෝ නරුව දිසථ්‍රික් සම්බ් ධීක ණ කමිටු සභාපතිව යා විධියට් ආණ්ඩු පක්ෂශේ ම් ත්‍රීව ශයක් විධියට් ඒ ිරයලුශානාටම සථු,තිව් ත ශවමි් මම නිහ්‍ඬ ශවනවා. මට කාා ක ් න ශේල්‍ාව ල්‍බා දු් නාට ඔබු,මාට සථු,තියි මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි.

2101 2102

[ගරු ජග් සම වික්‍රම මහ්‍තා]

2024 මාර්ු, 22

ගුණ ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සථු,තියි. ඔබු,මාට තව මිනි් ු, ශාකක විත කාල්‍යක් ඉු,රු ශවල්‍ා් තිශබනවා.

ී ළඟට ගරු ජය් ත සම වී ම් ත්‍රීු,මා. ගුණ නයන්ත් මරවීර මහත්ා (மொண்புமிகு ஜயந்த சமரவீர) (The Hon. Jayantha Samaraweera) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි ඒ විනාඩි ශාක් මට ශා් න. ගුණ ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එශහ්‍ම ක ් න බ හ්‍ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි. [අ.භා. 3.48] ගුණ නයන්ත් මරවීර මහත්ා (மொண்புமிகு ஜயந்த சமரவீர) (The Hon. Jayantha Samaraweera) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි ශම් ශට් ශගොවි ජනතාව මුහුණ ශාන ග ටලුවල්‍ට ේ් ත ල්‍බා ග නීම පිණිස අා දින සභාව කල් තබන අවසථාාශේ ඉදිිපප් ක න ල්‍ා ශම් ශයෝජනාවට අාහ්‍සථ ාක්ව් න ල්‍ ී.ම ග න මම සු,ටු ශවනවා. හ්‍ ම අවුරුශාකම ශගොයම් කපන කාල්‍යට පුරුශාක් චාිපත්‍රයක් වාශක "වී සඳහ්‍ා සාධා ණ මිල්‍ක් ල්‍බා ශා් න" කියල්‍ා ශම් සභාවට කල් ත ී.ශම් ශයෝජනාවක් ඉදිිපප් ක ් න පාර්ලිශම්් ු,ශේ ගරු ම් ත්‍රීු,ම් ල්‍ාට ිරශධ ශවනවා. අශේ පාර්ලිශම්් ු, ජීවිතය ග් ශතෝ හ්‍ ම අවුරුශාකම වාශක අපි ශම් ග න කාා ක තිශබනවා. අා් ඒ ග න කාා ක නවා.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි හ්‍ ම ාාම ශම් ශයෝජනාව ඉදිිපප් ශව් ශ් ඇයිප ශම් ප්‍ර ථනයට ේ් ත යක් ශහ්‍ොයා ග් න බ ිපා අසථව ් නට සාධා ණ මිල්‍ක් ල්‍බා ශා් න බ ිපා අසථව ් නට සාධා ණ මිල්‍ක් ශල්‍ෝකශේ අශනකු් ටවල්‍ ල්‍බා ශා් ශ් න ශා කියල්‍ා අපි කල්පනා ක ල්‍ා බල්‍් න ෑනෑ. නමු් අශේ ශට් අසථව ් න කිය් ශ් කරුමයක්. අා වී ශගොවී් මහ්‍ පාශර් හූල්ල්‍නවා. මහ්‍ ශපොශළොව් එක්ක ශපො බාල්‍ා ශපො බාල්‍ා අේවට ශේළිල්‍ා ශේළිල්‍ා ාහ්‍ දුක් විඳල්‍ා ල්‍බා ග් න අසථව ් නට මිල්‍ක් ශා් න බ ිප නම් ඒශක් තම් ශක ජීවිතය තම් ශක ාරු පවුල්වල්‍ ජීවිත ග ට ගහ්‍ග් න බ ිප නම් අපි ල්‍ේජා ශව් න ෑනෑ. ශම් ග න අපි ල්‍ේජා ශව් න ෑනෑ මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි. ල්‍ේජාශව් තමයි අවුරුශශා් අවුරුශාට හ්‍ ම ාාම චාිපත්‍රයක් වාශක පුරුශාට ඉදිිපප් ක න ශම් විවාායට සහ්‍භාගි ශව් න අා අපට ිරශධ ශවල්‍ා තිශබ් ශ් .

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි වී සඳහ්‍ා සාධා ණ මිල්‍ක් ශා් න බ ිප ඇයිප ශමත න තිශබන ප්‍රශහ්‍ ලිකාව ශමොකක්ාප මිලියන 22ක් ශවචිච අශේ ශට් ජනගහ්‍නශය් ිරයයට 40ක් අා ශම් අර්බුාශේ ගිලිල්‍ා ඉ් ශ් . ශම්කට ේ් ත යක් ශා් න බ ිප ප්‍රශහ්‍ ලිකාව ශමොකක්ාප ශම්කට ේ් ත යක් ශානවා නම් ශා් න ෑනෑ ශකොශහ්‍ොමාප ශගොවියා රැකුශණෝ විත යි කෘෂි කර්මා් තය රැශක් ශ් ; කෘෂි කර්මා් තය රැකුශණෝ විත යි අශේ බඩ කට පිශ ් ශ් . ඒ හි් ාා ශගොවියා ශක්් ද්‍ර ක ශගන ශගොවියා ආ ක්ෂා වන විධියටයි ේ් ත යක් ශා් න ෑනෑ. අා ශගොවියා ආ ක්ෂා වන ේ් ත ශනොශවයි ශගොවියා වළ පල්ල්‍ට යන ේ් ත තමයි හ්‍ම්බ ශව් ශ් ; ශගොවියාට කෘෂිකර්මය අ් හ්‍ිප් න බල්‍ ශකශ න ේ් ත තමයි හ්‍ම්බ ශව් ශ් .

අශේ ාජය අමාතයු,මා් ශම් අවසථාාශේදී ගරු සභාශේ ඉ් නවා. එු,මා් අශේ ශගොවි කල්‍ාපශේ මහ්‍ජන නිශයෝජිතශයක්; අමාතයු,මා් ශගොවි කල්‍ාපශේ මහ්‍ජන නිශයෝජිතශයක්. ඔබු,ම් ල්‍ාශක් ජීවිතශේ තිශබන ප්‍ර ථනය ශම්කයි කියල්‍ා අපි වි ථවාස ක නවා. ඒ නිසා ඔබු,ම් ල්‍ා ශාපළව් එකු, ශවල්‍ා ශම් ප්‍ර ථනයට ේ් ත යක් ශා් න. ඔබු,ම් ල්‍ාට ශම් ප්‍ර ථනයට ේ් ත යක් ශා් න පුළුව් . ේ් ත යක් ශානවා නම් ශක්් ද්‍රීය සාධකය විය ුත් ශ් ශගොවියා. ශම් ශගොවි ජනතාව ශපොශළොව හ්‍ා ල්‍ා ශනොශවයි වී අසථව ් න ග් ශ් . ශපොශළොව් එක්ක ශපො බාල්‍ා ශපො බාල්‍ා විවිධ ශයාවුම් ශයොාල්‍ා තමයි වී අසථව ් න ශනළා ග් ශ් . ඒ නිසා වීවල්‍ට මිල්‍ නියම ක නවා නම් පිිපව යට සිපල්‍න මිල්‍ක් තමයි නියම ක ් න ෑනෑ. එශහ්‍ම මිල්‍ක්ා ා ් ශම් නියම ක ල්‍ා තිශබ් ශ් ප තමු් නා් ශස ල්‍ා නියම ක ල්‍ා තිශබන මිල්‍ එශහ්‍ම මිල්‍ක්ාප ශගොවිශයෝ ඒශක් තෘේතිම් ාප ශගොවියා ශහ්‍ට ාවශස ් ඊළඟ ක් නශේ් ව ඩ ක ් න ශම් නිසා ශපල්‍ශඹනවාාප න හ්‍ . ඒ හි් ාා මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි ශම් ග ටලුව විසඳීශම් පළමු මූල්‍ධර්මය තමයි ශගොවියාශක නිෂථපාාන පිිපව යට සිපල්‍න මිල්‍ක් අසථව ් නට නියම ක න එක. එශහ්‍ම න ු,ව ශම් ප්‍ර ථනය විසඳ් න බ හ්‍ . ශම්ක තමයි හ්‍ මාාම ශගොවියාට මු, ශවන ප්‍ර ථනය. ශම් ප්‍ර ථනය හ්‍ මාාම එ් ශ් වී අසථව ් න ශනළන කාල්‍යට පිිපව යට සිපල්‍න මිල්‍ක් නියම ක ් ශ් න ති නිසායි. ඒ නිසා අහිැංසක ශගොවිශයෝ මහ්‍ා ඒකාධිකාිප වී ශමෝල් හිමිය් ශක ාාසශයෝ බවට ප් ශවනවා; ශගොදුරු බවට ප් ශවනවා. ක ් න ශායක් න තිකම නිසා ඔවු් ණයකා ශයෝ බවට ප් ශවනවා. ඒ හි් ාා මම ගරු ාජය අමාතයු,මාට අවධා ණය ක නවා ශම්කට ඇ් ත ේ් ත යක් තමු් නා් ශස ල්‍ා ශසොයනවා නම් ශසොය් න ෑනෑ ශගොවියා ශක්් ද්‍ර ක ශගන පිිපව යට සිපල්‍න මිල්‍ක් නියම කිරීශම් පමණයි කියල්‍ා.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි. ශාවන කා ණය තමයි ශම් මහ්‍ා පිපමාණ වී ශමෝල් ඒකාධිකාිපය ියඳින එක. ා ් කුඩා හ්‍ා මධය පිපමාණ වී ශමෝල් 3 000ක් ව සී ගිහි් . කුඩා හ්‍ා මධය පිපමාණ වී ශමෝල් ටික තිබුණා නම් ශගොවියාට සාධා ණ මිල්‍කට - තමු් නා් ශස ල්‍ා නියම ක න පිිපව යට සිපල්‍න මිල්‍කට - වී ටික විකුණා ග නීශම් හ්‍ කියාව තිබුණා අවුරුශා පු ාම. ශමොකා ඒ අය ටික ටික වී ග් නවා; ඒවා ශකොටල්‍ා ශවශළඳ ශපොළට ාමනවා. එශහ්‍ම නම් සහ්‍ල් ශවශළඳ ශපොශළ ශම් කුඩා හ්‍ා මධය පිපමාණ වී ශමෝල් ටික ශගොවියා කි් නට පාිපශභෝගිකයා කි් නට තිශබන අතයව ය සාධකයක් වනවා. ඒ සාධකය ශකොශහ්‍ොමා ආ ක්ෂා ක ග් ශ් ප කුඩා හ්‍ා මධය පිපමාණශේ වී ශමෝල් හිමියාට සාධා ණ ල්‍ාභයක් ල්‍ ශබන පිපදි සහ්‍ල් මිල්‍ නියම ශව් න ෑනෑ. එශහ්‍ම න ු,ව බ හ්‍ . මහ්‍ා පිපමාණශේ වී ශමෝල් හිමිය් වි ාල්‍ ප්‍රමාණයක් වී මිල්‍දී ග් නා නිසා් ඔවු් ළඟ වි ාල්‍ නිෂථපාානයක් තිශබන නිසා් ඔවු් ට ල්‍ාභ ශර්ට්ටුව අඩුවට ශවශළඳ ශපොළට සහ්‍ල් නිකු් ක ් න පුළුව් . හ්‍ බ යි කුඩා වී ශමෝල් හිමිය් ට එශහ්‍ම ක ් න බ හ්‍ ; මධය පිපමාණ වී ශමෝල් හිමිය් ට එශහ්‍ම ක ් න් බ හ්‍ . ඒ අයට ශවශළඳ ශපොශළ මහ්‍ා පිපමාණශේ වී ශමෝල් හිමිය් එක්ක ත ග ක ් න පුළුව් මට්ටශම් මිල්‍ක් සහ්‍ල්වල්‍ට ල්‍ ශබ් න ෑනෑ.

ගුණ ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම් ත්‍රීු,මනි ඔබු,මාට තව මිනි් ු, ශාකක කාල්‍යක් තිශබනවා.

2103 2104

පාර්ලිශම්් ු,ව

ගුණ නයන්ත් මරවීර මහත්ා (மொண்புமிகு ஜயந்த சமரவீர) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ශහ්‍ොඳයි.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි මම ඉතාම අවධා ණශය් ෑනෑකමි් ඉල්ල්‍නවා ශම් ප්‍ර ථනය - ශම් ප්‍රශහ්‍ ලිකාව - විසඳ් න කියල්‍ා. ශමොකක්ා ඒ ප්‍රශහ්‍ ලිකාවප ශගොවියාට පිිපව යට සිපල්‍න මිල්‍ක් ල්‍බා ශා් න මහ්‍ා පිපමාණශේ වී ශමෝල් ඒකාධිකා ය ියඳි් න කුඩා හ්‍ා මධය පිපමාණ වී ශමෝල් ක්තිම් ක ් න; ඒ අයට පවති් න පුළුව් විධියට සහ්‍ල් මිල්‍ තී ණය ක ් න. ඒ කරුණු ශාකට ඔබු,මා ශක අවධානය ශයොමු ක ල්‍ා ඒවාට ේ් ත ශසොය් න ප්‍රශේ වුශණෝ ශම් වී මිල්‍ අපට ක ා යක් ශව් ශ් ් න හ්‍ ; අසථව ් න ශගොවියාට කරුමයක් ශව් ශ් ් න හ්‍ .

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි ඊළඟට මම තව් කා ණයකට අවධානය ශයොමු ක නවා. නමු් මට තව විනාඩි ශාකයි තිශබ් ශ් . ඩී.ී.. ශහ්‍ ් ාජය අමාතයු,මා් ා් නවා අශේ ශට් කිිප නිෂථපාානය ග න. මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි ශම් ට අවුරුශාක් ඇු,ළත කිිපවලි් සථවයැංශපෝෂිත ක ් න පුළුව් ටක්. අපි එක කිිප ියැංදුවක් - කිිප කදාළක්- ශයෝගට් එකක් අයිසථක්‍රීම් ටිකක් චීසථ ටිකක් බටර් ටිකක් ශටොනෑ ශචොක්ල්‍ට් කිිරවක් පිට ටි් ශක් න ෑනෑ න හ්‍ . අවුරුශාක් ඇු,ළත ඒවාශය් අශේ ට සථවයැංශපෝෂිත ක ් න අපට පුළුව් . ඒ ශවනුශව් ගත ුතු, පියව ගණනාවක් තිශබනවා. ඒවාට වියාම් ය් ශ් ් න හ්‍ . ශම්වා කාර්යාල්‍ය ඇු,ශළ ඉඳිමි් පෑ් පාශ ් ක ් න පුළුව් ව ඩ. ගරු අමාතයු,මා් ාජය අමාතයු,මා් ශම් ග න සාකචිඡාවක් ිරදු ක ් න.

මම ශම් අවසථාාශේ ගරු ාජය අමාතයු,මාශක අවධානය ශයොමු ක වනවා ශම් කා ණය ශකශ හි් . අපිට ආ ැං මයි ස් ව නිෂථපාාන හ්‍ා ශසෞඛ්‍ය ශාපාර්තශම්් ු,ව විිර් ශමශතක් ිරදු කළ කෘ්‍රිම ිරැංචන ව ඩසටහ්‍න අා වනවිට ශනසථශල් ශකොම්ප නියට සහ්‍ තව් ශකොම්ප නි ශාකකට දීල්‍ා තිශබනවා කියල්‍ා. ඒ කිය් ශ් මි් පසුව ේසසථ වර්ගශේ ස් ව ප ටශවක් ල්‍බා ග නීම සඳහ්‍ා අශේ ශට් ශගොවී් යා ුත් ශ් ශකොශහ්‍ ටාප ශමශතක් කල් ඒ සඳහ්‍ා ගිශේ ස් ව නිෂථපාාන හ්‍ා ශසෞඛ්‍ය ශාපාර්තශම්් ු,ශේ ස් ව සැංවර්ධන ේපශශ ක - LDI - මහ්‍් තයා ගාවට.

ගුණ ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම් ත්‍රීු,මනි ඔබු,මාට නියමිත කාල්‍ය අවස් . ඔබු,මාශක කාාව අවස් කිරීම සඳහ්‍ා මම ඔබු,මාට තව මිනි් ු,වක කාල්‍යක් ල්‍බා ශා් නම්.

ගුණ නයන්ත් මරවීර මහත්ා (மொண்புமிகு ஜயந்த சமரவீர) (The Hon. Jayantha Samaraweera) නමු් ගරු ාජය ඇමතිු,මනි තමු් නා් ශස ල්‍ාශක ශම් ගිවිසුම ක්‍රියා් මක වුණාට පසුව අශේ ශගොවී් ඒ සඳහ්‍ා යා ුත් ශ් ශනසථශල් ශකොම්ප නියට. ඒක තමයි ශව් ශ් . ශනසථශල් ශකොම්ප නිශය් තමයි මි් පසුව කෘ්‍රිම ිරැංචන ව ඩසටහ්‍න ිරදු ක ් ශ් . එතශකොට කිිප ඉතිශ යිාප ශගොවියා රැශකයිාප න හ්‍ . ශනසථශල් ශකොම්ප නිශේ සහ්‍ ශසසු ශකොම්ප නිවල්‍ ප්‍රශේණිාාසය් බවට කිිප ශගොවී් ප් ශවනවා. කිිප ඉව යි! ඒ නිසා වහ්‍ාම එම කටුත් ත වළක්ව් න; නව් ව් න කියන එක් මම ශම් අවසථාාශේ අවධා ණය ක නවා.

ගරු ාජය ඇමතිු,මනි ස් ව සැංවර්ධන ේපශශ කය් ට පවතින ග ටලු පිළිබඳ සාකචිඡාවක් ඔබු,මාශක් ගරු මහි් ා අම වී ඇමතිු,මාශක් සහ්‍භාගි් වශය් ප ව ් වූවා. ස් ව සැංවර්ධන ේපශශ කය් ට තිශබන පළමු ග ටලුව ව් ශ් ඔවු් ට ශකොට්ඨාසයක් න තිකමයි. ඔශහ්‍ ඉ් නවා ඒශගොල්ල්‍් . ප්‍රාශශලීය ශල්කම්ට ශකොට්ඨාසයක් තිශබනවා සමෘශධි සැංවර්ධන නිල්‍ධාිපට ශකොට්ඨාසයක් තිශබනවා ්‍ාම නිල්‍ධාිපට ශකොට්ඨාසයක් තිශබනවා කෘපනිසට ශකොට්ඨාසයක් තිශබනවා හ්‍ ම ක්ශෂ ත්‍ර නිල්‍ධාිපශයකුටම ශකොට්ඨාසයක් තිශබනවා. හ්‍ බ යි ස් ව සැංවර්ධන ේපශශ කට ශකොට්ඨාසයක් න හ්‍ . ඒ නිසා ඔවු් ශක එම අව යතාව සපු ා ශා් න. ශාව නි කා ණය ශම්කයි. ඒ අයට බල්‍යක් න හ්‍ ශගොවිශපොළක් ලියාපදිැං ම ක ් නව් . ක් සල්‍කුණු ක ් නව් බල්‍යක් න හ්‍ . ඒ නිසා ඒ අයට සාම නිල්‍ධාිප බල්‍තල්‍ වහ්‍ාම ල්‍බා ශා් න. ඒ සඳහ්‍ා පනත සම්මත ශවනකම් ඉ් න එපා. ග සට් නිශේානයකි් ශහ්‍ෝ ඒ අවස ය ල්‍බා ශා් න කියන ඉල්ලීම මා ශම් අවසථාාශේදී ක නවා. ු,් වන කා ණය ශම්කයි. ඒ අයට ේසසථ අධයාපන කටුතු, හ්‍ ාෑරීමට අවසථාාව ල්‍බා දීම සඳහ්‍ා අව ය ක න ම දිහ්‍් වීම ිරදු ක ් න. කෘෂිකර්ම ේපශශ කය් ට වි ථවවිායාල්‍වල්‍ කෘෂි ී.ඨවල්‍ට ඇු,ළ් ශවල්‍ා ේසසථ අධයාපනය ල්‍බ් න පුළුව් . ඒ වාශකම ස් ව සැංවර්ධන ේපශශ කය් ට් ේපාධියක් ල්‍බා ග නීම සඳහ්‍ා ව ටුේ සහිත නිවාඩු ල්‍බා දීල්‍ා ඒ අයව වධර්යව් ක න ව ඩසටහ්‍නක් දිය් ක ් න.

ඊළඟට කළමනාක ණ ශස වා ශාපාර්තශම්් ු,ශේ ශස වක ඇසථතශම්් ු,වට අනුව LDIsල්‍ා 600ශාශනකුශක පු ේපාඩු පවතිනවා. අශේ දිසථ්‍රික්කයට අව ය ප්‍රමාණශය් ඉ් ශ් ් භාගයක්. ඒ නිසා ස් ව සැංවර්ධන ේපශශ කය් ශක - LDIsල්‍ාශක - පු ේපාඩු ටික සම්පූර්ණ කිරීමට වහ්‍ාම පියව ග් න. එම ශයෝජනා ටික් ඉදිිපප් ක මි් ශගොවියා කින ශම් ක්‍රියාමාර්ගවල්‍ට වහ්‍ාම අවතීර්ණ ශව් න කියා් ඉල්ල්‍ා ිරටිමි් මම නවතිනවා. ශබොශහ්‍ොම සථු,තියි.

ගුණ ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ී ළඟට ගරු ඩබ්ලිේ.එචි.එම්. ධර්මශස න ම් ත්‍රීු,මා. [අ.භා. 4.00] ගුණ ඩේලිේ.එච්.එ . ධාර්මව ේන මහත්ා (மொண்புமிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்மசசன) (The Hon. W. H. M. Dharmasena) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි මම සු,ටු ශවනවා ශගොවි ජනතාව ශවනුශව් අශේ පක්ෂශේ මහ්‍ ශල්කම් ගරු ැංජි් මශදුම බණ්ඩා ම තිු,මා විිර් සභාව කල්තබන අවසථාාශේදී ශගශනන ල්‍ා ශමම ශයෝජනාව සම්බ් ධව. ඒ ු,ළි් ශගොවි මහ්‍් වරු් ට යහ්‍පතක් ිරශධ ක ් න ජයට අවසථාාවක් ල්‍ ශබයි කියන වි ථවාසය මම ඇති ක ග් නවා.

ඇ් තටම ශම් ශයෝජනාව මුළු ටටම විශ ෂශය් ම ශමොන ාගල්‍ දිසථ්‍රික්කයට ව ාග් වූ ශයෝජනාවක් මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි. මම වි ථවාස ක න විධියට කම්කරුවාට් වඩා ඉතා දුක් විඳින පුශගල්‍යා තමයි ශගොවියා. ශමොකා ඔහුශක වගාව වර්ෂාශව් විනා ශවනවා; නියඟශය් විනා ශවනවා; අලි ඇු,ළු වනසු,් ශග් වගාවට හ්‍ානි ිරදු ශවනවා. ඒ වාශකම අසථව ් න අශළවි ක ග් න අවසථාාවක් ල්‍ ශබ් ශ් න හ්‍ නියමිත ශවල්‍ාවට. ඔවු් එම ශගොවිත ් කටුතු, ිරදු ක ් ශ් එක්ශකෝ බ ැංකුවකි් එශහ්‍ම න ් නම් පිටසථත ශපොලීකරුව් ශග් මුාල් ල්‍බා ශගනයි. එශහ්‍ම් න ් නම් තම් ශක කන ක - ් ත ් බඩු- ේකසට තබා තමයි වි ාල්‍

2105 2106

2024 මාර්ු, 22

පිිපසක් ශගොවිත ් කටුතු, ක ශගන ය් ශ් අශේ ප්‍රශශ වල්‍. ශම් අයට නියමිත ශවල්‍ාවට තම් ශක අසථව ් න සහ්‍තික මිල්‍කට විකුණා ග් න බ ිප වුශණෝ ඉතාම අසීරු ත් ් වයකට ඔවු් ප් ශවනවා.

ා ් ටිකකට කලි් අශේ කෘෂිකර්ම ඇමතිු,මා කාා කළා. එු,මා කියූ ආකා යට ශමොන ාගල්‍ දිසථ්‍රික්කශේ නම් ජශය් වී මිල්‍දී ග නීශම් ව ඩ පිළිශවළක් ක්‍රියා් මක ශව් ශ් න හ්‍ මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි. අා ු, නාඩු වී කිශල්‍ෝව රුපියල් 90ට තමයි මිල්‍දී ග් ශ් . එශහ්‍් හ්‍ ම ත නම ඒ මුාල්‍ට වී ල්‍බා ග් ශ් න ති අවසථාා තිශබනවා. ශගොවියාට අව ය ත ම් වී විකුණා ග් න බ ිප අවසථාා තිශබනවා. මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි කරුණාක ල්‍ා ශම් අසථව ් න සහ්‍තික මිල්‍ට ශහ්‍ෝ ඊට ව ඩි මිල්‍කට අශළවි ක ග් න අවසථාාව සල්‍සා ශා් න. වී කිශල්‍ෝවක අා පවතින සහ්‍තික මිල්‍ රුපියල් 105යි. වී කිශල්‍ෝවකට රුපියල් 105ක් ප්‍රමාණව් ශව් ශ් න හ්‍ මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි. අඩු ත ශම් රුපියල් 140් 150් අත මුාල්‍කට වී කිශල්‍ෝවකට සහ්‍තික මිල්‍ නියම ක ල්‍ා මිල්‍දී ග් නවා නම් ශහ්‍ොඳයි. ී ට ශප සෑම වස කම මාසථ ක් නශේදී ජය ම දිහ්‍් ශවල්‍ා වීවලි් ශකොටසක් ශහ්‍ෝ මිල්‍දී ග් තා. නමු් අා -ශම් ශවනු,රු- ශමොන ාගල්‍ දිසථ්‍රික්කශේ ශගොවි ජනතාවශක වී කිශල්‍ෝවක්ව් ජශය් මිල්‍දී ශගන න ති ත් ් වයට ප් ශවල්‍ා තිශබනවා. ඒ නිසා වීවල්‍ සහ්‍තික මිල්‍ ව ඩි ක ල්‍ා වී මිල්‍ සථථි මිල්‍ක තබා ග් න පුළුව් ත් ් වයක් ඇති ක ශා් න කියන ඉල්ලීම මම ශගොවි ජනතාව ශවනුශව් ක නවා.

අශේ කෘෂිකර්ම අමාතයු,මා ප්‍රකා කළා කෘෂි නවීක ණ ව ඩ පිළිශවළ ග න. ඇ් තටම අා ටට කෘෂි නවීක ණ ව ඩ පිළිශවළක් අව යයි. හ්‍ බ යි ගරු ඇමතිු,මා ප්‍රකා ක පු ආකා යට සමහ්‍ ක න කෘෂි නවීක ණ ව ඩ පිළිශවළවල් අසාර්ාක ශවනවා. අශේ ප්‍රශශ ශේ බු් තල්‍ ප්‍රාශශලීය ශල්කම් ශකොට්ඨාසශේ මහ්‍ශස් පු ්‍ාම නිල්‍ධාිප වසශම් වගුරුශවල්‍ ්‍ාම නිල්‍ධාිප වසශම් කෘෂි නවීක ණ ව ඩසටහ්‍න යටශ් රුපියල් ශකෝටි 12කට එහ්‍ා මුාල් ප්‍රමාණයක් වියාම් ක ල්‍ා ප ෂ් වගාව ආ ම්භ කළා. ඒ අය එක ක් නයක් ශම් වගාශව් ශහ්‍ොඳ අසථව ් නක් ශනළා ග් තා. හ්‍ බ යි ශම් වගාව පිළිබඳව නිල්‍ධාිප් ශක පසුවිප ම න ති නිසා ශගොවී් ට ල්‍බා දු් ේපක ණ සමහ්‍ අය ශම් වන විට විකුණන ත් ් වයට ප් ශවල්‍ා තිශබනවා. නිල්‍ධාිප් ශක පසුවිප ම න ති නිසා තමයි ශගොවී් ශම් වගාව අතහ්‍ ල්‍ා තිශබ් ශ් . ඒ අයට නිිර ේපශාසථ ල්‍බා දීල්‍ා ශම් කටුත් ත ක ශගන ය් න ජය න වත් ම දිහ්‍් ශව් න කියන ඉල්ලීම ක නවා.

ඒ වාශකම කෘෂි නවීක ණ ව ඩසටහ්‍න සාර්ාක ක ග නීම සඳහ්‍ා අාාළ ්‍ාම නිල්‍ධාිප වසම් ශාශක් ශපොකුණු ශාකක් ඉදි කළා. වගුරුශවල්‍ ්‍ාම නිල්‍ධාිප වසශම් පමණක් ඉදි ක පු ශපොකුණට රුපියල් ශකෝටි 3ක් වියාම් ක ල්‍ා වු, ශමෝටර් සවි ක ල්‍ා ා නට අවුරුදු 5කට ව ඩි කාල්‍යක් ගත වුණා. නමු් තවම ජල්‍ය ල්‍බා ශාන ව ඩ පිළිශවළ ක්‍රියා් මක ක ල්‍ා න හ්‍ . ගරු අමාතයු,මා ම දිහ්‍් ශවල්‍ා ශම් ග න් ශසොයා බ ලුශවෝ ශහ්‍ොඳයි කියන පණිවුඩය මම ල්‍බා ශානවා. ශම් ශගොවී් ග න හිතල්‍ා අශේ ප්‍රශශ ශේ ජනතාව දිහ්‍ා බල්‍ල්‍ා අනිවාර්යශය් ම ශම් කටුත් ත ඉටු ක ශා් න කියන ඉල්ලීම ක නවා.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි අශේ දිසථ්‍රික්කයට තමයි ඉැංග්‍රීසී් ශග් වි ාල්‍ම හ්‍ානිය ිරශධ වුශණ්. 1817 දී ිරදු වූ ශවල්ල්‍සථස ක රැල්ශල්දී ගහ්‍ ශකොළ -ඵල්‍ ා න ගසථ- හ්‍ කා බාන ව ේ අමුණු ිරයල්ල්‍ විනා ක මි් එාා ඉැංග්‍රීසී් ක පු විනා ය

නිසා තමයි අශේ දිසථ්‍රික්කය තවම් ආර්ථික ව ශය් ඉතා දුේප් ම දිසථ්‍රික්කය බවට ප් ශවල්‍ා තිශබ් ශ් . ශම් දිසථ්‍රික්කය න වත ශගොඩ ග නීම ජශේ වගකීමක් කියල්‍ා මම වි ථවාස ක නවා. එාා 1817 අ ගළශය් ඉතිිප වුණු කදාක ශේ ජීව් ශවල්‍ා හිටපු අය න වත අශේ දිසථ්‍රික්කයට ප මිණ -විශ ෂශය් ශමොන ාගල්‍ ප්‍රාශශලීය ශල්කම් ශකොට්ඨාසශේ් ිරයඹල්‍ාණ්ඩුව ප්‍රාශශලීය ශල්කම් ශකොට්ඨාසශේ් - ආ ම්භ ක පු ශගොවිත න ු,ළි් වසශ ් වස ශම් ටට වි ාල්‍ ආාායමක් ල්‍බා දු් නා. බඩඉිප මුැංඇට කවුපි වාශක ශභෝග වි ාල්‍ ව ශය් වගා ක මි් ප ම්ප ා 4ක් 5ක් ශගොවිත නි් ම ජීව් වුණු ජනතාව ඉතාම අස ණ ත් ් වයට ප් ක මි් ශගෝඨාභය ාජපක්ෂ ජනාධිපතිු,මාශක කාල්‍සීමාව ු,ළ ඒ ශගොවී් ශක ශගොවි ියම් ජයට පව ා ග් තා. ඒවා අවුරුදු 60ක් 70ක් 80ක් පමණ වගා ක පු ඉඩම්. එක් එක් විශ ෝධතා ම ශශශ න වත එම ඉඩම් ල්‍බා දීමට ජය ශපොශ ෝ දු ශවල්‍ා අක්ක 25 000ක ම නුම් කටුතු, ිරදු ක තිශබනවා.

ඒ අක්ක 25 000් අක්ක 10 000ක් පමණ තිශබ් ශ් වගා කිරීමට ශනොහ්‍ කි ගල් සහ්‍ කදා ශහ්‍ල් සහිත දුෂථක පා වල් තිශබන ප්‍රශශ වල්‍. ඒ නිසා අක්ක 15 000ක් පමණ තමයි ඒ අයට වගා ක ග් න පුළුව් ශවල්‍ා තිශබ් ශ් මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි. ඒ නිසා මම ගරු අමාතයු,මාශග් ඉල්ල්‍ා ිරටිනවා ඒ ශගොවී් ට තව් අක්ක 10 000ක් ශහ්‍ෝ ල්‍බා දීල්‍ා ඒ අයශක ාරු මුනුබු ් ට ශගොවිත න ඉදිිපයට ක ශගන ය් න අවසථාාව ල්‍බා ශා් න කියල්‍ා. එය බඩ ඉිප වගාව සාර්ාකව ශකශ න ප්‍රශශ යක්. එම ප්‍රශශ ශේ බඩ ඉිප වගාව තවදු ට් සාර්ාකව ක ශගන ය් න තව් අක්ක 10 000ක්ව් ඒ ජනතාවට ල්‍බා ශා් න කියන ඉල්ලී මම න වත් ක නවා. මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි ශගොවිත ් ක න ඒ ජනතාව කබශල්‍් ලිපට ව ටුණා වාශක ඉතා අස ණ ත් ් වයට ප් ශවල්‍ායි ිරටි් ශ් . එම නිසා වන සැං ක්ෂණ ශාපාර්තශම්් ු,ව් වනජීවි සැංක්ෂණ ශාපාර්තශම්් ු,ව් කෘෂිකර්ම ශාපාර්තශම්් ු,ව් ම දිහ්‍් ශවල්‍ා විෂය භා ගරු ඇමතිු,ම් ල්‍ා ා ම දිහ්‍් ශවල්‍ා මශක ශම් ඉල්ලීම ශගොවී් ශවනුශව් ඉටු ක ල්‍ා ශා් න කියන ඉල්ලීම මම ක නවා. මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි ශමොන ාගල්‍ දිසථ්‍රික්කශේ ශගොවි ජනතාව නිශයෝජනය ක මි් ා නට පාර්ලිශම්් ු, ම් ත්‍රීවරු හ්‍් ශාශනක් ඉ් නවා. අශේ පක්ෂශේ මහ්‍ ශල්කම්ු,මා වන ගරු ැංජි් මශදුම බණ්ඩා ම් ත්‍රීු,මා් මම් -අපි ශාපළ- සමඟි ජන බල්‍ ශේගශය් ඉ් නවා. ශ්‍රී ල්‍ැංකා ශපොදුජන ශප මුශණ් ම් ත්‍රීවරු පසථශාශනක් ඉ් නවා. විශ ෂශය් ආණ්ඩුශේ ම් ත්‍රීවරු පසථශානාශග් මම ඉල්ල්‍ා ිරටිනවා එු,ම් ල්‍ා ම දිහ්‍් ශවල්‍ා ශහ්‍ෝ තව් අක්ක 10 000ක් ඒ ශගොවි ජනතාව ශවනුශව් ල්‍බා ශා් න කියල්‍ා.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි මම වි ථවාස ක නවා තව් මාස හ්‍යහ්‍තකි් අපි සමඟි ජන බල්‍ශේගශේ ආණ්ඩුවක් පිහිටුවා ග් නවා කියල්‍ා. ශම් අය ඒ ඉඩම් නිාහ්‍සථ ශනොකශළෝ ශට් ශමොන නීති රීති තිබුණ් ඒ නීති රීති ශවනසථ ක ල්‍ා ශහ්‍ෝ අශේ ශගොවි සශහ්‍ෝා ය් අශේ ශගොවි ඥාති් වගා ක පු ඒ ඉඩම් ටික -අධි ක්ෂිත ක ල්‍ෑ ශනොශවයි- ඒ ශගොවි ජනතාවට ල්‍බා ශානවා කියන ශපොශ ෝ දුව ල්‍බා ශාමි් මට ශම් අවසථාාව ල්‍බා දීම සම්බ් ධව මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මාට සථු,තිව් ත ශවමි් මම නත ශවනවා.

ගුණ ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ී ළඟට ගරු ශමොහ්‍ා් ප්‍රියාර් න ා ිරල්වා ාජය අමාතයු,මා.

2107 2108

පාර්ලිශම්් ු,ව

[අ.භා. 4.09] ගුණ නීතිඥ වම හාන් ප්‍රියදර්ශයීයන ද සිල්වා මහත්ා කෘෂිකර්ම රාන‍ අමාත්‍තුමා) (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி தமொஹொன் பிொியதர்ஷன த சில்ெொ - கமத்ததொழில் இரொஜொங்க அமமச்சர்) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, Attorney-at-Law - State Minister of Agriculture) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි මට ශම් අවසථාාව ල්‍බා දීම පිළිබඳව ඔබු,මාට ශබශහ්‍වි් සථු,තිව් ත ශවනවා. අපි විශ ෂශය් ගරු ැංජි් මශදුම බණ්ඩා ම තිු,මාට සථු,තිව් ත ශවනවා. ඒ වාශකම අශේ ිරයලු කථික ම් ත්‍රීවරු් ට් සථු,තිව් ත ශවනවා අා ශම් ශයෝජනාව සම්බ් ධශය් කරුණු ඉදිිපප් කිරීම පිළිබඳව.

ගරු ැංජි් මශදුම බණ්ඩා ම තිු,මා ඉදිිපප් ක පු සභාව කල් තබන අවසථාාශේ ශයෝජනාශේ මුලි් ම කිය ශව් ශ් ශගෝඨාභය ාජපක්ෂ නායක් වය යටශ් සම්පූර්ණශය් විනා වූ ල්‍ැංකාශේ කෘෂි කර්මා් තය තවම යාා ත් ් වයට ප් වුශණ් න හ්‍ කියන කා ණයයි. නමු් මම විශ ෂශය් කිය් න ෑනෑ එාා ශගෝඨාභය ාජපක්ෂ ම තිු,මා ශම් ශට් ජනාධිපතිව යා හ්‍ ටියට කාබනික ශපොශහ්‍ො පමණක් ශම් ශට් වගාවට ශයොාා ගත ුතු,ය කියන තී ණය ග් ශ් ඉතා සශභාවශය් බව. විශ ෂශය් ම ඒ කාල්‍ශේ සායනික ශපොශහ්‍ො ශග් ව් න රුපියල් මිලියන 400ක පමණ මුාල්‍ක් වියාම් ක ් න ිරදු වුණා. ඒ වාශකම සායනික ශපොශහ්‍ො භාවිතය නිසා වකුගඩු ශ ෝගය ආදි ශබෝ ශනොවන ශ ෝග ා ඇති වුණා. එයි් වි ාල්‍ හ්‍ානියක් ශම් ටට ිරදු වුණා. මූල්‍යමය හ්‍ා පාිපසිපක ව ශය් වඩා් ති සා කෘෂිකාර්මික ක්‍රමයක් ඇති කිරීශම් අ මුණ ඇතිව තමයි එු,මා සායනික ශපොශහ්‍ො සහ්‍ අශනකු් කෘෂි සායනික ශග් වීම තහ්‍නම් ක ල්‍ා කාබනික ශපොශහ්‍ො භාවිතය කියන කටුත් ත ක ් න ගිශේ. නමු් අ් තිශම්දී අපි ා ක්කා එයට ශශ පාල්‍න මුහුණුව ක් දීල්‍ා ඒ ව ඩ පිළිශවළ ක්තිම් ක ් න එු,මාට කිිරම ආකා යකි් කිිරම ේාේවක් කශළ න ති බව. ඒක නිසා අපට න වත වතාවක් ිරදු වුණා සායනික ශපොශහ්‍ො භාවිතයට ය් න.

ශහ්‍ක්ටර් ශකොබ්බෑකඩුව ශගොවි කටුතු, පර්ශේෂණ හ්‍ා පුහුණු ආයතනය 2022 වර්ෂශේදී දිසථ්‍රික්ක 11ක ශගොවී් 625ශාශනකු ශයොාාශගන සී ක්ෂණයක් කළා.

ඒ සී ක්ෂණශේදී අනාව ණය වුණා කාබනික ශපොහ්‍ ශොොා පමණක් හ්‍දා් වා දීම නිසා වී වගා ක න ල්‍ා භූමි ප්‍රමාණශය් ිරයයට 5යි අඩු ශවල්‍ා තිශබ් ශ් කියල්‍ා. ඒක් ිරයයට 8ක් පමණ වන ශගොවි ජනතාව අත තමයි ප්‍රචලිත ශවල්‍ා තිබුශණ්. ඒ වා ශකම අසථව ් ශ් යම් අඩුවක් ිරදු ශවල්‍ා තිබුණා. හ්‍ බ යි කාබනික ශපොශහ්‍ො භාවිත ක න ශගොවී් ප්‍රමාණය ු,ශන් ශාකක් ාක්වා ඉහ්‍ළ ගිහි් තිබුණා. ඒ කාල්‍ශේ කාබනික ශපොශහ්‍ො නිෂථපාානය ක ් න ශම් ශට් ශබොශහ්‍ෝ ජනතාව ේ් සුක වුණු ආකා ය අපි ා ක්කා. ඒ කාබනික ශපොශහ්‍ො නිෂථපාාකයිශන ථග් ිරයයට 51ක් ශගොවි ප්‍රජාවශග් තමයි ියහි වුශණ්. ඒක කාල්‍යක් තිසථශස ිරදු වුණා නම් අපට ශහ්‍ොඳ ත නකට එ් න තිබුණා. නමු් ඒ කටුත් ත සම්පූර්ණශය් ශශ පාල්‍නීක ණය ක ල්‍ා සමහ්‍ ශශ පාල්‍න පක්ෂ වයාජ ශගොවි සැංවිධාන අටවා ශගන කටුතු, ක පු ආකා ය අපි ා ක්කා. ඒ නිසා ඒ ක්‍රියාවලිය තනික ම ශශ පාල්‍න ව ඩ පිළිශවළක මුහුණුව ක් ග් තා. අා දින සභාව කල් තබන අවසථාාශේ ශයෝජනාශේ සඳහ්‍් ක තිශබන ශගෝඨාභය ාජපක්ෂශක නායක් වය යටශ් අශේ ශට් කෘෂි කර්මා් තය සම්පූර්ණශය් විනා වුණා කියන කා ණයට අපි තාබල්‍ ශල්‍ස විරුශධ වන බව කිය් න ෑනෑ. ඒ

අද ශයෝග් එක්ක කෘෂි කර්මා් තය ඉසථස හ්‍ට ශගන ය් න අපි ා ් කටුතු, ක ශගන යනවා. අශේ ගරු ජනාධිපතිු,මාශක සහ්‍ ගරු කෘෂිකර්ම ඇමතිු,මාශක නායක් වය යටශ් ශපොශහ්‍ො නිිර ශවල්‍ාවට ල්‍බා ශා් න අපට පුළුව් ශවල්‍ා තිශබනවා. ශම් වතාශේ ශපොශහ්‍ො ල්‍බා ශානවා ශවනුවට ශපොශහ්‍ො මිල්‍ දී ග නීම සඳහ්‍ා ශහ්‍ක්ශටයා යකට රුපියල් 15 000 ගණශ් ල්‍බා දීශම් කටුත් ත අපි ආ ම්භ කළා. මුල් වතාව නිසා එහි යම් යම් ප්‍ර ථන තිබුණ් ශපොශහ්‍ො සඳහ්‍ා ශහ්‍ක්ශටයා යකට රුපියල් 15 000 ගණශ් ල්‍බා දීශම් කටුත් ත දිගි් දිගටම ක ශගන ය් න අපට පුළුව් ශවයි කියා අපි වි ථවාස ක නවා.

අපි ා ් වී වගාවට නව තාක්ෂණය හ්‍දා් වා දී තිශබනවා. ඒ අනුව වී වගාව යම් සථාාව ත් ් වයකට ප් ශවල්‍ා තිශබනවා කියන කා ණය අපි කිය් න ෑනෑ. ශමව මහ්‍ ක් නශේ අසථව ් න ශනළන කාල්‍ය වන ශකොට මාස හ්‍ත ක් හ්‍ත හ්‍මා ක් පමණ එක දිගට ව සථසා. අපි වී අසථව ් න හ්‍ ටියට බල්‍ ොාශපොශ ෝ ු, වුශණ් ශමට්‍රික් ශටෝ මිලියන 2.6ක්. නමු් කෘෂිකර්ම ශාපාර්තශම්් ු,ව ක පු සී ක්ෂණයකි් අනාව ණය ශවල්‍ා තිශබනවා ශමට්‍රික් ශටෝ මිලියන 3.6ක් ාක්වා වී අසථව ් නක් අපට ල්‍ ියල්‍ා තිශබන බව. ේඩවල්‍ව කල්‍ාපය ග් ශතෝ ශහ්‍ක්ශටයා යකට ල්‍ ියචිච අසථවනු ප්‍රමාණය ශමට්‍රික් ශටෝ 12 ාක්වා ඉහ්‍ළ ගිහි් තිශබනවා. ඒක ස් ශතෝෂ ශව් න පුළුව් කා ණයක්. අශේ ශට් වාර්ෂික සහ්‍ල් පිපශභෝජනය ශමට්‍රික් ශටෝ මිලියන 2.4යි. එතශකොට මාිරක අව යතාව ශමට්‍රික් ශටෝ ල්‍ක්ෂ 2යි. පසුගිය යල්‍ ක් නශේ අසථව ් න ශමව මහ්‍ ක් නශේ අසථව ් න සහ්‍ ඉදිිප යල්‍ ක් නශේ අසථව ් න ග් තාම පිට ටි් සහ්‍ල් ශගශන් න අපට අව ය වන එකක් න හ්‍ කියන කා ණය මම කිය් න ෑනෑ. අා වන ශකොට අශේ පිපශභෝජනයට අව ය ක න සහ්‍ල් ප්‍රමාණය අපටම නිෂථපාානය ක ග් න පුළුව් මට්ටමට ඇවිල්ල්‍ා තිශබනවා.

අපි ශම් ශට් විපක්ෂයට කිය් න ෑනෑ ශම් ත් ් වය ඉශබ් පහ්‍ළ වුණු එකක් ශනොශවයි කියල්‍ා. වගාවට අව ය ක න ශපොශහ්‍ො ල්‍බා දු් නා වාශකම වගාවට අව ය ක න ජල්‍ය ල්‍බා ශා් න් අපට පුළුව් වුණා. ඒ වාශකම ජල්‍ය ල්‍බා ග් නා කුඩා ව ේ සහ්‍ ඇළ ශේලි අලු් ව ඩියා කිරීමට් ගැංවු,ිප් හ්‍ානි වුණු වාිපමාර්ග ප්‍රතිසැංසථක ණය කිරීමට් වි ාල්‍ මුාල්‍ක් අපි 2023 අවුරුශශශ ල්‍බා දු් නා. ශම් 2024 අවුරුශශශ් ඒ සඳහ්‍ා වි ාල්‍ මුාල් ප්‍රමාණයක් අපි ශව් ක ල්‍ා තිශබනවා. ඒ වාශකම නවීන තාක්ෂණය අනුව ප ිපෂුට් තවා් ත ටි භාවිත ක ් න ශගොවිය් ේන් දු ක ව් න් අපි කටුතු, කළා. අපි ශම් අවුරුශශශදී් රුපියල් මිලියන 238ක මුාල්‍ක් ශගොවිජන සැංවර්ධන ශාපාර්තශම්් ු,ව හ්‍ හ්‍ා ප ෂුට් තවා් ත ටි මිල්‍ දී ග් න ශව් ක ල්‍ා තිශබනවා. ඒ වා ශකම ශරෝන තාක්ෂණය ේපශයෝී ක ශගන ශපොහ්‍ ශොොා ශයදීම කෘෂි සායනික ද්‍රවය ශයදීම ඇු,ළුව තම වගා කටුතු, ක ් න අව ය ක න පහ්‍සුකම් අපි ල්‍බා දීල්‍ා තිශබනවා. ඒ වාශකම ජනාධිපති ශල්කම් කාර්යාල්‍ය සම්බ් ධ ක ශගන කෘෂිකර්ම නවයක ණ ව ඩසටහ්‍් ක්‍රියා් මක ක ් න් වි ාල්‍ මුාල්‍ක් කෘෂි කර්මා් ත අමාතයාැං ය හ්‍ ටියට අපි ශව් ක තිශබනවා කියන කා ණය් මම කිය් න ෑනෑ. ඒ නිසා ශම් ශට් විපක්ෂශේ ශශ පාල්‍න නායකයි් ඇු,ළු කාටව් කිය් න බ හ්‍ අපි ශම් ශට් කෘෂි කර්මා් තය ආ ක්ෂා ක ් න කටුතු, ක ් ශ් න හ්‍ කියල්‍ා. ශමොකා වී ශගොවිත න ශම් වන ශකොට යම් ආකා යකි් සථාාව ත් ් වයකට ප් ශවල්‍ා තිශබනවා.

මූල්‍ාසනාරුඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි ශම් විධියට කටුතු, ක ශගන යශදී අශනක් ප ් ශත් අපට එල්ල්‍ වන ශචෝානාව තමයි වී විකුණා ග නීමට ජය ේාවු ක ් ශ් න හ්‍ කියන එක. ඇ් ත ව ශය් ම අපි ඒ ශචෝානාව ප්‍රති ක්ශෂ ප ක නවා. වී විකිණීම ග න කාා ක න ශකොට අප ඉසථශසල්ල්‍ාම ක ් න ෑනෑ වීවල්‍ට සහ්‍තික මිල්‍ක් ල්‍බා ශාන එකයි.

2109 2110

2024 මාර්ු, 22

ශකොශහ්‍ොමා වීවල්‍ට සහ්‍තික මිල්‍ ල්‍බා ශා් ශ් ප මට මතකයි කෘෂිකර්ම ඇමතිු,මා ශම් අවුරුශශශ ජනවාිප මාසශේ ශහ්‍ක්ටර් ශකොබ්බෑකඩුව ශගොවි කටුතු, පර්ශේෂණ හ්‍ා පුහුණු කිරීශම් ආයතනය ඇු,ළු අාාළ ආයතන ශග් වල්‍ා ශම් සම්බ් ධශය් කාා කළ බව. ඒ අනුව 2023 - 2024 මහ්‍ ක් නශේ වී මිල්‍දී ග නීම සඳහ්‍ා සැංවර්ධන මූල්‍ය ශාපාර්තශම්් ු,ව මඟි් මාර්ශගෝපශශ නිකු් ක ල්‍ා තිශබනවා. අපි ශතතමනය ිරයයට 14ට වඩා අඩු නාඩු වී කිශල්‍ෝ එකක් රුපියල් 105ට් සම්බා වී කිශල්‍ෝ එකක් රුපියල් 120ට් කීිප සම්බා වී කිශල්‍ෝ එකක් රුපියල් 130ට් ග් න විධියට සම්මත මිල්‍ ගණනක් නියම ක ල්‍ා තිශබනවා. නමු් නි ් ත ශය් ම ජනමාධය ඔසථශස කියන කා ණයක් තමයි ශගොවී් ට තම් ශක වි ටික විකුණා ග් න බ රුව ශල්‍ොකු ප්‍ර ථනයකට මුහුණ දී ිරටින බව. එය සම්පූර්ණශය් අසතයයක් මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි. හ්‍ බ යි අපි පිළිග් නවා සහ්‍තික මිල්‍ නියම කළ් කාල්‍යක් යන කල් වී අශල්‍වි මණ්ඩල්‍යට වී මිල්‍දී ග් න සල්ලි් තිබුශණ් න ති බව. එම නිසා යම් ප්‍රමාායක් වුණා. එහිදී සමහ්‍ ශපෞශගලික ශවශළ් ශාෝ වී ග් ශ් සහ්‍තික මිල්‍ට් වඩා අඩුශව් . හ්‍ බ යි ශම් වනශකොට වී අශල්‍වි මණ්ඩල්‍ය වී මිල්‍දී ග නීම ආ ම්භ ක තිශබනවා. විශ ෂශය් ම ශගොවිභා අ මුාලි් රුපියල් මිලියන 250ක් අපි ිරයයට 8 ශපොලියට අ ශගන ඒශක් රුපියල් මිලියන 100ක් ා නට් ශයොාවල්‍ා වී මිල්‍දී ග නීම ආ ම්භ ක ල්‍ා තිශබනවා. ඊට අමත ව ශම් වනශකොට මහ්‍ා භාණ්ඩාගා ශය් රුපියල් මිලියන 500ක් අශේ අමාතයාැං යට ල්‍බා දී තිශබනවා. අපි ඒ අනුව ශගොවිශයකුශග් කිශල්‍ෝ්‍ෑම් 2 500ක ේපිපමයකට යට් ව දිවයිශ් ෑනෑම ප්‍රශශ යකි් ප්‍රමිතියකි් ුතක්ත වී මිල්‍දී ග නීම ආ ම්භ ක ල්‍ා තිශබනවා. ශම් වනශකොට වී අශල්‍වි මණ්ඩල්‍ය කල්‍ාප 7ක මධයසථාාන 241කි් වී ශමට්‍රික් ශටෝ 271 400ක් මිල්‍දී ග් න ගබඩා 321ක් ල්‍ෑසථති ක ල්‍ා තිශබනවා.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි ඊශේ වනශකොට අපි හ්‍ම්බ් ශතොට කල්‍ාපශය් මිල්‍ දී ශගන තිශබනවා නාඩු වී කිශල්‍ෝ්‍ෑම් 904 202ක් සහ්‍ සම්බා වී කිශල්‍ෝ්‍ෑම් 4 369ක්. අම්පා කල්‍ාපශය් මිල්‍ දී ශගන තිශබනවා නාඩු වී කිශල්‍ෝ්‍ෑම් 362 460ක්. සමසථතයක් හ්‍ ටියට එම කල්‍ාප ශාශක් ශගොවි් 421ශාශනකුශග් රුපියල් මිලියන 95ක අපි වී මිල්‍දී ශගන තිශබනවා. හ්‍ බ යි අපට තිශබන ප්‍ර ථනය ශම්කයි. ඇත ම් ශගොවී් වී අශල්‍වි මණ්ඩල්‍යට වී ල්‍බා දීශම් කටුත් ශ් නිය ශළ් ශ් න හ්‍ . මම ා ක්කා ඊශේ "ශමොන ා" ප් ත ශේ තිශබනවා අනු ාධපු ප්‍රශශ ශේ ශම් වනශකොට වී මිල්‍දී ග නීම පිළිබඳව. අපි ගබඩා විවෘත ක ල්‍ා සතියක් වුණ් අනු ාධපු දිසථ්‍රික්කශේ ශගොවී් තවම වී අශල්‍වි මණ්ඩල්‍යට වී ශගන ඒශම් කටුත් ත ආ ම්භ ක න හ්‍ . හ්‍ බ යි අපි එක ප ් තකි් ස් ශතෝෂ ශවනවා අපි නියම ක පු සහ්‍තික මිල්‍ට වඩා ව ඩි මුාල්‍ක් ඇ් තටම ශගොවී් ට ශපෞශගලික ශමෝල් හිමිය් ශගවනවා නම්; ඒ ල්‍ාභය ශගොවී් ට ල්‍ ශබනවා නම්. වී අශල්‍වි මණ්ඩල්‍යට ඒ වී ශනොදු් න් තම් ශක ආර්ථිකය ක්තිම් ක ග් න හ්‍ කියාව ශගොවී් ට තිශබනවා නම් ඒක ශහ්‍ොඳයි කියන වි ථවාසය තමයි අපට තිශබ් ශ් . හ්‍ බ යි කිිරයම් ශහ්‍ෝ ප්‍රශශ යක ශගොවී් ට තම් ශක වී ටික විකුණා ග නීශම් ප්‍ර ථනයක් තිශබනවා නම් වී අශල්‍වි මණ්ඩල්‍ය හ්‍ ටියට කෘෂිකර්ම අමාතයාැං ය හ්‍ ටියට අපි ෑනෑ ශවල්‍ාවක සාධා ණ මිල්‍කට අපි නියම කළ සහ්‍තික මිල්‍ට එම වී මිල්‍දී ග් න සූාානම් කියන කා ණය් වගකීශම් ුතක්තව මම ප්‍රකා ක නවා.

අා අශේ ශගොවියාට තිශබන අනික් ප්‍ර ථනය තමයි වී ශමෝල් හිමිය් ශක පවතින ඒකාධිකාිපය. විශ ෂශය් ම තිශබන ශචෝානාවක් තමයි ප්‍රධාන වී ශමෝල් හිමිය් වී මිල්‍දී ග නීශම්දී ශල්‍ොකු ඒකාධිකාිපයක් පව් වාශගන යනවාය කියන එක. ඒ

නිසාම සුළු හ්‍ා මධය පිපමාණ ශමෝල් හිමිය් ඉතා බ පතළ අපහ්‍සුතාවකට ප් ශවල්‍ා තිශබනවා. ඒ අයශක වයාපා පවා කඩා ව ටිල්‍ා තිශබනවා. ඒ නිසා ගරු ජනාධිපතිු,මා ඒ සම්බ් ධශය් කල්පනා ක ල්‍ා සුළු හ්‍ා මධය පිපමාණ ශමෝල් හිමිය් ට් ඒ වාශකම වී එක් රැසථ ක ශගන ඉ් න අයට් තම් ශක වයාපා කටුතු, ක ශගන ය් න පුළුව් ආකා ශේ ණය ශයෝජනා ක්‍රමයක් ඇති කළා. ඒ සඳහ්‍ා ශම් වනශකොට මුාල් අමාතයාැං ය රුපියල් ියලියන 9ක් ශව් ක ල්‍ා තිශබනවා. අපි ඒ රුපියල් ියලියන 9් සුළු හ්‍ා මධය පිපමාණ ශමෝල් හිමිය් ට රුපියල් මිලියන 50කු් වී එක් රැසථ ක න අයට රුපියල් මිලියන 25කු් ව ශය් ශා් න තමයි ල්‍ෑසථති ක ල්‍ා තිශබ් ශ් . මම හිතන විධියට ශමහිදී ිරයයට 15ක ශපොලියක් අය ක නවා. නමු් ඒ ිරයයට 15 ශපොලිශය් ිරයයට 4ක් භාණ්ඩාගා ය ශකළි් ම අාාළ බ ැංකුවට ල්‍බා ශානවා. මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි ඒ මඟිනු් අපට වී මිල්‍දී ග නීශම් ක්‍රියාවලිය ක්තිම් ක ල්‍ා අශේ ශගොවියාට සාධා ණයක් ඉටු ක ් න පුළුව් .

විපක්ෂය ශමොන ආකා යට කිේව් අා ශවනශකොට අශේ ජනාධිපතිු,මා ඇු,ළු ශම් ජය යටශ් ශම් ශට් කෘෂි කර්මා් තය ලීඝ්‍රශය් යම් සථාාව ත් ් වයකට ප් ශවමි් තිශබනවා. කාල්‍යක් තිසථශස කෘෂි කර්මා් තශය් ඈ් ශවල්‍ා හිටපු ශම් ශට් ශගොවි ජනතාව අා ශවනශකොට න වත කෘෂි කර්මා් තය සමඟ බශධ ශවමි් ිරටිනවා. ගරු ජනාධිපතිු,මා කියනවා වාශක කෘෂි කර්මා් තය හ්‍ හ්‍ා අශේ නිෂථපාාන ආර්ථිකය ව ඩි දිුතණු ක ් න අපට ශල්‍ොකු ඉඩක් ල්‍ ී. තිශබන බව මම කිය් න ෑනෑ මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි.

ශම් කල් ත ී.ශම් ශයෝජනාශේ තිශබන අශනක් කා ණය තමයි එළවලු වගාව පිළිබඳ කා ණය. “තවා නිිර නියාමන ක්‍රමශේායක් ශනොග නීම ශහ්‍ ු,ශව් එළවලු ශගොවී් ටා අ් වී ඇ් ශ් එම දුෂථක තාවයි” කියල්‍ා ශමහි සඳහ්‍් ශවල්‍ා තිශබනවා. නමු් අපි කිය් න ෑනෑ පසුගිය කාල්‍ශේ ා ඩි අයහ්‍ප් කාල්‍ගුණ ත් ් වයක් තිබුණු බව මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි. ව සථස කාල්‍ය නිසා අපි ා් නවා එළවලු අසථව ් න විනා වුණ බව. එතශකොට මිල්‍ ව ඩි වුණා. ඒ නිසා ශම් ශට් ජනතාව බ පතළ අපහ්‍සුතාවකට ප් වුණා. ා ් ව සථස න හ්‍ . නියඟය ඇවිල්ල්‍ා තිශබනවා. ා ් අසථව ් න ව ඩි ශවල්‍ා විකුණා ග් න බ ිප මට්ටමට ප් ශවල්‍ා තිශබනවා. ශම් ත් ් වය නියාමනය ක ් න අපි කෘෂිකර්ම අමාතයාැං ය හ්‍ ටියට තී් දුවක් අ ශගන තිශබනවා මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි. ආ ක්ෂිත ගෘහ්‍ ු,ළ එළවලු වගා ක ් න කෘෂිකර්ම අමාතයාැං ය හ්‍ ටියට අපි ශම් ශට් ශගොවී් ට වි ාල්‍ ක්තියක් ල්‍බා ශානවා. ිරයයට 50ක ාායක් වය යටශ් ආ ක්ෂිත ගෘහ්‍ ල්‍බා දීශම් ව ඩ පිළිශවළ අපි ක්‍රියා් මක ක ල්‍ා තිශබනවා. ඒ වාශකම ියැංදු සහ්‍ විසුරුම් ජල්‍ සම්පාාන පශධති ල්‍බා දීමට අව ය කටුතු,් සකසථ ක ල්‍ා තිශබනවා.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි ා ් ශම් ශවනශකොට අශේ අව යතාව ශවල්‍ා තිශබ් ශ් අඩු භූමි ප්‍රමාණයකි් ව ඩි අසථව ් නක් ල්‍බා ග් න අව ය ක්තිය අශේ ශගොවී් ට ල්‍බා දීම. ඒ සඳහ්‍ා අපි ව ඩි අසථවනු ල්‍බා ශාන නව ප්‍රශයා වි ාල්‍ ව ශය් හ්‍දා් වා දීල්‍ා තිශබනවා. ඒ වාශකම ේසසථ ල්‍ක්ෂණ සහිත ප ම්ප ා ශාකක් එකු, කළ ශාමුහුම් ප්‍රශයා ශගොවී් ට හ්‍දා් වා දීල්‍ා ඊට අව ය කටුතු, ක ල්‍ා තිශබනවා. ේාාහ්‍ ණයක් හ්‍ ටියට කියනවා නම් CA 8 සහ්‍ LYW වාශක මාළු මිිපසථ ප්‍රශයා ගණනාවක් හ්‍දා් වා දීල්‍ා තිශබනවා. ඒ වාශකම ග් ශනෝරුව ප්‍රාර්ානා (F1) කියන ශාමුහුම් මාළු මිිපසථ ප්‍රශයාය අපි හ්‍දා් වා දීල්‍ා තිශබනවා. ඒ වාශකම මිිපසථ තක්කාලි වම්බටු තිබ්බටු එළබටු, පිපිඤථඤා

2111 2112

පාර්ලිශම්් ු,ව

වට්ටක්කා ව ටශකොළු ක විල්‍ පශතෝල්‍ මෑ වදාරු මෑ පදාරු මෑ ාඹල්‍ කේපි වර්ග බණ්ඩක්කා ාබු ක ට් නිවිති තම්පල්‍ා ශල්‍ොකු ලූනු ව නි ිරයල්ල්‍ සඳහ්‍ා අපි කෘෂිකර්ම ශාපාර්තශම්් ු,ව හ්‍ හ්‍ා නව ප්‍රශයා හ්‍දා් වා දීල්‍ා ශම් ශට් කෘෂි කර්මා් තය නව ආ කට ශගන යාශම් ව ඩ පිළිශවළ ආ ම්භ ක තිශබන බව් අපි කිය් න ෑනෑ.

ඊළඟට අපට තිශබන තව් ප්‍ර ථනයක් තමයි අශේ ී.ජ අව යතාව. ා ් ශම් ශවනශකොට මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි අශේ මුළු ී.ජ අව යතාශව් ිරයයට 30ක් අපි ආනයනය ක නවා ේඩ ට එළවලු ී.ජ් ඇු,ළ් ව. ඒ වාශකම ිරයයට 30ක් අපි කෘෂිකර්ම ශාපාර්තශම්් ු,ශව් නිෂථපාානය ක නවා. ඉු,රු ිරයයට 40 ශම් ශට් ශගොවී් තමයි නිෂථපාානය ක ් ශ් . එහිදී අපි කෘෂිකර්ම අමාතයාැං ය හ්‍ ටියට ගුණා් මක ත් ් වශය් ඉහ්‍ළ ී.ජ නිෂථපාානය ක ් න අව ය ක න පහ්‍සුකම් ශගොවියාට ල්‍බා දීම ිරදු ක න බව් කිය් න ෑනෑ.

ඒ වාශකම අසථව ් න ව ඩි ක ග නීම සාහ්‍ා අපි තව් ව ඩ පිළිශවළ ගණනාවක් ශම් ශට් ශගොවී් ට හ්‍දා් වා දීල්‍ා තිශබනවා. එහිදී විශ ෂශය් ම කෘෂිකර්ම ශාපාර්තශම්් ු,ව මඟි් වගා තාක්ෂණ ප ශක්ජ ගණනාවක් හ්‍දා් වා දීල්‍ා තිශබනවා. ඒව ොා තමයි යහ්‍ප් කෘෂිකාර්මික පිළිශවත - GAP - සහ්‍ ඒකාබශධ පළිශබෝධ කළමනාක ණය. ඒ් එක්ක ම පසු අසථවනු හ්‍ානිය අවම කිරීම සඳහ්‍ා අපි ා ් විවිධ ක්‍රියා මාර්ග අ ශගන තිශබනවා මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි. විශ ෂශය් ම ශම් ශවනශකොට අපි අසථව ් න ආ ක්ෂා ක ග නීම සඳහ්‍ා ශගොවී් ට ේල්‍ාසථටික් කූඩ ල්‍බා දීම ආ ම්භ ක ල්‍ා තිශබනවා ඒ අයශග් ිරයයට 50ක ාායක් වය අ ශගන. ඒ වාශකම අපි විවිධ මාධය ඔසථශස -ජනමාධය ඔසථශස ඒ වාශකම ශවබ් අඩවි මඟි් - ශම් ශට් ශගොවී් ා නුව් ක නවා තම් ශක අසථව ් න නිිරයාකා ව ආ ක්ෂා ක ග් ශ් ශකොශහ්‍ොමා කියන කා ණය සම්බ් ධශය් . ඒ වාශකම විවිධ සම්ම් ත්‍රණ ආදිය පව් වනවා. එහිදී විශ ෂශය් ම මම ශම් කා ණය කිය් න ෑනෑ. ී ට සති ශාකකට ඉසථස ශවල්‍ා බටඅත තිබුණා "ඇශ්‍ොශටක්" මූලික් වශය් ශම් ශට් ශගොවි ජනතාවට අලු් කෘෂි කාර්මික ේපක ණ හ්‍දා් වා දීශම් ප්‍රාර් නයක්. ඒකට හ්‍ම්බ් ශතොට ප්‍රශශ ශේ වි ාල්‍ ජනතාවක් සහ්‍භාගි ශවල්‍ා වි ාල්‍ පාසල් ප්‍රජාවක් සහ්‍භාගි ශවල්‍ා ා නුම ල්‍බා ග් තා.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි කෘෂිකර්ම අමාතයාැං ය හ්‍ ටියට ශම් ශට් ශගොවි ජනතාව ක්තිම් කිරීශම් ව ඩ පිළිශවළ අපි ආ ම්භ ක ල්‍ා තිශබනවා. ඒ වාශකම අා ශම් ට ශගොඩ ග නීශම් ව ඩ පිළිශවළ ජනාධිපතිු,මා ආ ම්භ ක ල්‍ා තිශබනවා. ඒ නිසා ශම් ඇති ශවල්‍ා තිශබන ත් ් වය් ශග් ශශ පාල්‍න වාිර ල්‍බා ග් ශ් න ු,ව පක්ෂ විපක්ෂ ිරයලුශානා ඒක ාශි ශවල්‍ා ජනාධිපතිු,මාට ඒ සඳහ්‍ා අව ය ක න ක්තිය ල්‍බා දිය ුතු,යි කියන කා ණය තමයි අපි කිය් ශ් . ඒ වාශකම අශේ කෘෂිකර්ම ඇමතිු,මා සහ්‍ ාජය අමාතය ගරු ඩී.ී.. ශහ්‍ ් ම තිු,මා ඇු,ළු ිරයලුශානා ශම් ව ඩ පිළිශවළ ක්තිම් ක ් න ල්‍බා ශාන සහ්‍ශයෝගය සම්බ් ධශය් අශේ ශගෞ වනීය සථු,තිය පුා ක නවා.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි මට කාල්‍ය ල්‍බා දීම පිළිබඳව ඔබු,මාට මශක ශගෞ වනීය සථු,තිය පුා ක මි් මශක අාහ්‍සථ ප්‍රකා කිරීම අවස් ක නවා. ශබොශහ්‍ොම සථු,තියි.

ගුණ ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ී ළඟට ගරු ී..වයි.ජී. ් නශස ක ම් ත්‍රීු,මා.

[අ.භා. 4.27]

ගුණ බී.වයි.ජී. ර්,නව ේකර මහත්ා (மொண்புமிகு பீ.மெ.ஜீ. ரத்னசசக்கர) (The Hon B. Y. G. Rathnasekara) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි ශගොවී් මුහුණ ශාන දුෂථක තා සම්බ් ධශය් ශගන ආ සභාව කල් තබන අවසථාාශේ ශම් ශයෝජනාව පිළිබඳව අාහ්‍සථ ප්‍රකා කිරීමට මට අවසථාාව ල්‍බා දීම සම්බ් ධශය් ඔබු,මාට සථු,තිව් ත ශවනවා. අශේ ාජය ඇමතිු,මා් ශම් ශවල්‍ාශේ ගරු සභාශේ ඉ් නවා. මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි ම ති ඇමතිවරු් ශව් න පුළුව් ; වවායවරු් ඉැංජිශ් රුව් ගුරුවරු් ගණකාධිකාරීවරු් නීතිඥයි් ඇු,ළු වෘ් තිකයි් ශව් න පුළුව් ; ඒ වාශකම අශනකු් ාජය නිල්‍ධාිප් ශව් න පුළුව් ; ශපෞශගලික අැං ශේ නිල්‍ධාිප් ශව් න පුළුව් ඒ ිරයලුශානා ජීව් ක ව් ශ් ඒ ිරයලුශානාට ආහ්‍ා සපය් ශ් ශගොවී් බව අපි කවුරු් ා් නවා. ඒ අනුව හ්‍ිප විධියට බ ලුශවෝ ශල්‍ෝකශේ තිශබන ව ාග් ම වෘ් තිය විය ුත් ශ් ශගොවි වෘ් තියයි. හ්‍ බ යි ඒ ශගොවී් අා විඳින දුක ශගොවී් මුහුණ දීල්‍ා තිශබන අර්බුාය හ්‍ා ග ටලුව ඒ වාශකම ශගොවියාට හිමි ත න ශගොවියාට හිමි පිළිග නීම ග් ශතෝ ඒ තමා අ් තිම ත න. ඒ නිසා ශට් ශල්‍ෝකශේ ිරයලුශානා ජීව් ක වන ශගොවියා අා අශනක් ිරයලුශානාට වඩා ව ඩිශය් අසීමිත දුකකට අ් ත දුක්ඛිත ත් ් වයකට ප් ශවල්‍ා තිශබනවා. මම හිතන විධියට ශගොවී් සම්බ් ධශය් කාල්‍යක් තිසථශස අපි අනුගමනය ක පු ව රැදි ප්‍රතිප් ති හ්‍ා නිව රැදි ප්‍රතිප් තියක් අනුගමනය ශනොකිරීම කියන කා ණය පානම් ක ශගන තමයි එශහ්‍ම ශවල්‍ා තිශබ් ශ් . ශගොවියා අා මුහුණ ශාන ග ටලුව තමයි තම් ශක ශගොවිත න ක ශගන ය් න අතිවි ාල්‍ වියාමක් ා ් න ිරදුවීම. වී ශගොවිත න ක න ශගොවිශයක් ග් ශතෝ ඔහුට අක්ක යකට රුපියල් 85 000ක පමණ මුාල්‍ක් වියාම් ක ් න ශවනවා. මහ්‍ා වාිප වයාපෘති යටශ් ක න ශගොවිත නි් නම් ශල්‍ොකු අසථව ් නක් තිශබනවා. ඒ නිසා වියාශම් යම් ප්‍රමාණයක් cover ශවයි. නමු් මහ්‍ා වාිප වයාපෘති න ති අහ්‍සථ දිශය් ව ඩ ක න ශගොවී් හ්‍ා සුළු වාිප වයාපෘති යටශ් ව ඩ ක න ශගොවී් ඉ් නවා. ඒ අයට ශම් කියන ත ම් අසථව ් නක් ල්‍ ශබ් ශ් න හ්‍ . ඒ විධියට අසථව ් න ල්‍ ශබ් ශ් න ති වුණාම ල්‍ ශබන අසථව ් ශන් වියාම් පියවා ග් න අවම ව ශය් වී කිශල්‍ෝ්‍ෑම් 800ක් 850ක්ව් ව ය ක ් න ිරදු ශවනවා. ඉ් පසථශස ඉු,රු ශව් ශ් ශබොශහ්‍ොම ශපොඩි ප්‍රමාණයක්. වී කිශල්‍ෝ්‍ෑම් හ්‍් අටිරයයක් තමයි ඉු,රු ශව් ශ් . ඒක මාස හ්‍යක ආාායමක් ල්‍බ් න ත ම් ප්‍රමාණව් න හ්‍ . මම හිතන විධියට අා අක්ක යක් වගා ක න ශගොවිශයක් තම් ශක ශ්‍රමය් ඇු,ළුව මාසයකට රුපියල් 12 000කට 15 000කට වඩා ග් ශ් න හ්‍ . ඒකට ප්‍රධානම ශහ්‍ ු,ව තමයි ශම් ා න පිිපව යට සිපල්‍න මිල්‍ක් ශනොම තිකම.

දිවැංගත ගරු ිරිපමාශවෝ බණ්ඩා නායක ම තිනියශක කාල්‍ශේ දී වී අශල්‍වි මණ්ඩල්‍ය හ්‍ාල්‍ා ජශය් වී මිල්‍දී ග නීශම් ක්‍රියාවලිය සක්‍රියව ක ශගන ගියා. අපි කවුරු් ඒක ා් නවා. හ්‍ බ යි 1977් පසථශස ශම් වී මිල්‍දී ග නීශම් ක්‍රියාවලිය නිිර ස ල්‍සුමකට අනුව ක්‍රියා් මක වුශණ් න හ්‍ කියල්‍ා මම වි ථවාස ක නවා. අපි පසුගිය ශ්‍රී ල්‍ැංකා ශපොදුජන ශප මුශණ් ආණ්ඩුව හ්‍ාපු අවසථාාශේ ඉඳල්‍ා ශම් ාක්වාම අශේ ශට් අසථවනු ශනළන කාල්‍ය කිට්ටු ශවනශකොට කෘෂිකර්ම ඇමතිු,මා ඉල්ල්‍නවා "ප්‍රතිපාාන ශා් න අපට වී මිල්‍දී ග් න අව යයි" කියල්‍ා. හ්‍ බ යි ඒ ප්‍රතිපාාන ල්‍ ියල්‍ා ජය වී මිල්‍දී ග් න ල්‍ හ්‍ සථති ශවනශකොටම ශපෞශගලික අැං ය ඉතා අවම මිල්‍ට වී මිල්‍දී ශගන ඉව යි. ඒ ග න පසුගිය අවුරුදු ගණනාවක අ් ා කීම් තිශබනවා. මම සමුපකා ශස වා අශළවි සැංවර්ධන හ්‍ා පාිපශභෝගික ආ ක්ෂණ ාජය ඇමතිව යාව ිරටි කාල්‍ශය් ශම් පිළිබඳව අධයයනය කළා. ඒ කාල්‍ශය්

2113 2114

[ගරු නීතිඥ ශමොහ්‍ා් ප්‍රියාර් න ා ිරල්වා මහ්‍තා]

2024 මාර්ු, 22

තිබුශණ් එශහ්‍මයි. ා නු් තිශබ් ශ් එශහ්‍මයි. ජය වී මිල්‍දී ග් න ල්‍ හ්‍ සථති ශවනශකොට ශපෞශගලික අැං ය ඉතාම අඩු මිල්‍ට වී මිල්‍දී ග් නවා. ශමව ් රුපියල් 85 90 95 වාශක මිල්‍ ගණ් වල්‍ට තමයි ශපෞශගලික අැං ය වී මිල්‍දී ග් ශ් . අ් තිශම්දී අමාරුශව් ප්‍රතිපාාන හ්‍ාාශගන ජය වී මිල්‍දී ග් න ල්‍ හ්‍ සථති ශවනශකොට මුළු වී අසථව ් ශන් ිරයයට 80ක් 90ක් ශපෞශගලික අැං ය මිල්‍දී ශගන ඉව යි. එතශකොට ඉතිිප ිරයයට 10 20 තමයි ආණ්ඩුවට මිල්‍දී ග් න තිශබ් ශ් . ඒක මිල්‍දී ග් න යනශකොට් ශපෞශගලික අැං ය වී මිල්‍ ඉහ්‍ළ ාාල්‍ා තිශබන නිසා ටිකක් ව ඩි මිල්‍ට වී මිල්‍දී ග් නවා.

ා ් ශම් ශවනශකොට ශගොවියාට යම් මිල්‍ක් ල්‍ ශබනවා; ප්‍රමාණව් මිල්‍ක් ශනොවුණ් යම් මිල්‍ක් ල්‍ ශබනවා. හ්‍ බ යි රුපියල් 80ට 90ට ග් න කාල්‍ශේ වී මිල්‍ පානම් ක ශගන ශනොශවයි සහ්‍ල් මිල්‍ තී් දු ශව් ශ් . එතශකොට පාිපශභෝගිකයාට ඊළඟ ප්‍ර ථනය එනවා. අ් තිම කාල්‍ශේ රුපියල් 105ට 110ට නාඩු වී කිශල්‍ෝ එකක් ග් නවා. අ් න ඒ මිල්‍ පානම් ක ශගන තමයි සහ්‍ල් මිල්‍ තී් දු ශව් ශ් . ශම් නිසා එක ප ් තකි් ශගොවියා අසාධා ණයට ල්‍ක් ශවනවා ා ව ් ත සූ ා කෑමකට ල්‍ක් ශවනවා. අශනක් ප ් ශත් පාිපශභෝගිකයා ා ව ් ත අසාධා ණයකට ල්‍ක් ශවනවා. ශම්ක වළක්ව් න තිශබන ශහ්‍ොඳම ක්‍රමය තමයි ජය වී මිල්‍දී ග නීශම් ක්‍රියාවලිය විධිම් කිරීම සහ්‍ ස ල්‍සුම්සහ්‍ගතව ිරදු කිරීම.

අා අමාතයු,මා ප හ්‍ දිලිව ජයට ශයෝජනා කළා වී මිල්‍දී ග නීමට අව ය ප්‍රතිපාාන ශා් න කියල්‍ා. මුාල් අමාතයාැං ය ප්‍රතිපාාන ශා් ශ් න ති බව ඇමතිව යා ශම් සභාශේදී ප හ්‍ දිලිව කිේවා. මුාල් අමාතයාැං ය කිය් ශ් ජනාධිපතිු,මා. මුාල් අමාතයාැං ශේ ඇමතිව යා ශවන ශකශනක් ශනොශවයි ශ් . එතශකොට මුාල් අමාතයාැං ශේ නිල්‍ධාිප් ට රැසථවීමක් තියල්‍ා ශම්ක ප හ්‍ දිලි ක ල්‍ා දීල්‍ා ඒ සඳහ්‍ා අව ය ප්‍රතිපාාන දිය ුත් ශ් මුාල් ඇමති හ්‍ ටියට ජනාධිපතිු,මා ශ් . ජනාධිපතිු,මාට ඒ වගකීශම් මිශා් න බ හ්‍ ශ් . ා ් කියනවා "ජනාධිපතිු,මා ම දිහ්‍් ශවල්‍ා ලු අ් තිශම් ශම් ප්‍රතිපාානය හ්‍ිප අ ශගන දු් ශ් " කියල්‍ා. එශහ්‍ම ශනොශවයි. හ්‍ිප නම් ශපෞශගලික අැං ය අවම මිල්‍ට වී මිල්‍දී ග් න කාල්‍ශේ ජනාධිපතිු,මා ම දිහ්‍් ශවල්‍ා කිය් න ෑනෑ "ශම් න ප්‍රතිපාානයක් තිශබනවා ශම් ප්‍රතිපාානයට වී ටික මිල්‍දී ග් න" කියල්‍ා. ශපෞශගලික අැං ය 90ට ග් න කාල්‍ශේ ජය කිේවා නම් 100යි කියල්‍ා ඒ කාල්‍ශේ හ්‍ිප ශගොවියාට රුපියල් 100ට වී විකුණා ග නීශම් හ්‍ කියාව ල්‍ ශබනවා.

වී ශගොවියා දුක්ඛිත ත් ් වයට ප් ශවල්‍ා තිශබ් ශ් ඇයිප එක ප ් තකි් නියඟය නිසා ශගොවිත න විනා යට ප් ශවනවා. ඊළඟට නියඟය ඉව ශවල්‍ා යම්තම් ශම්ක ග ට ගහ්‍ශගන එනශකොට අසාමානය ශල්‍ස ජල්‍ ග ලීම් නිසා ඉු,රු ටික විනා ශවල්‍ා යනවා. තම් ශක වගාව ඒ ශාශක් ම ශබ් ාශගන ඉසථස හ්‍ට ශගනාශවෝ ඒශක් අතිවි ාල්‍ ප්‍රමාණයක් සු,් ශග් -අලි් ශග් ශව් න පුළුව් ; වදා ් ශග් ශව් න පුළුව් ; ිපළවු් ශග් ශව් න පුළුව් ; ාඬුශල්නු් ශග් ශව් න පුළුව් - විනා ශවනවා. ශගොවියා තම් ශක අසථව ් ශන් යම් ශකොටසක් ඒශකනු් ශබ් ාශගන ශගනාවාම විකුණා ග් න බ හ්‍ . ඒක ු,ට්ටු ශාකට විකුණ් න ශවනවා. පිිපව ය ආව ණය ශවන මිල්‍කට විකුණා ග් න බ හ්‍ මිල්‍ මදි.

ජයට වී මිල්‍ ා ඩි ශල්‍ස ඉහ්‍ළ ාා් න් බ හ්‍ . ශමොකා සහ්‍ල් මිල්‍ට ඒක බල්‍පානවා. ප්‍ර ථනය තිශබ් ශ් ශම් විධියට වී ටික විකුණා ග් න බ ිප වුණාම ශගොවියාට සාධා ණ ආාායමක් න හ්‍ . සාධා ණ ආාායමක් න හ්‍ කිය් ශ් ඊළඟ ක් නය වගා ක ග් න විධියක් න හ්‍ . ඉති් ශම් න ශම් වාශක එකකට එකක් ග ට ග හුණු ප්‍ර ථන ගණනාවක අර්බුා ගණනාවක පටල්‍ විල්‍ා

ිරටින අ් ත අස ණ පුශගල්‍ශයක් තමයි ශගොවියා කිය් ශ් . ශගොවිත න කියන එක ශම් ශවනශකොට අ් හ්‍ිපමි් යන ාපයක් ශස සල්‍කන ත් ් වයට ප් ශවල්‍ා ඉව යි. ප් ශවන හ්‍ ම ජයක්ම ප්‍රතිප් තිමය ක්‍රියාාාමයක් අනුගමනය ක ් න ෑනෑ. වී මිල්‍දී ග නීම සඳහ්‍ා වන ජශේ ප්‍රතිප් තිය ශමොකක්ා සහ්‍තික වී මිල්‍ සම්බ් ධශය් ජශේ ප්‍රතිප් තිය ශමොකක්ා ශපෞශගලික අැං ය ශම්ක කඩ ක නවා නම් ප්‍රතිප් තියට පටහ්‍ නි ශල්‍ස ක්‍රියා ක නවා නම් ඒක පාල්‍නය ක ් න ගත ුතු, ක්‍රියාමාර්ග ශමොනවාා කියන එක සම්බ් ධශය් යම් ක්‍රියාාාමයක් අනුගමනය ක ් නට ෑනෑ.

වී මිල්‍ ශම් විධියට තිබුණ් තව ටික කාල්‍යක් යනශකොට; අ් තිම ිරයයට 10 ිරයයට 5 මිල්‍දී ග් නශකොට -වී අසථව ් ශන් ිරයයට 5ක් විත ඉු,රු ශවල්‍ා තිියයදී- වී කිශල්‍ෝව රුපියල් 120 130 මිල්‍ට් යයි කියල්‍ා අපි හිතනවා. සහ්‍ල් මිල්‍ තී් දු ක ් ශ් අ් න එත නදීයි. ඒ නිසා ප හ්‍ දිලිවම ජය ශම් සම්බ් ධශය් ස ල්‍කිල්ල්‍ක් ාක්වනවා මදි කියල්‍ා මම කියනවා. ශම් සම්බ් ධව ස ල්‍සුම් හ්‍ානවා මදි. අ් තිශම් සහ්‍ල් මිල්‍ පාල්‍නය ක ග් න බ ිප වුණාම ආඩම්බ ශය් කියනවා "අපි පිට ටි් ආනයනය ක නවා" කියල්‍ා. පිට ටි් ආනයනය ක න එක විසදාමක් ශනොශවයි. එක ප ් තකි් ශගොවියාශක පිිපව ය අවම ක න ක්‍රමශේායක් අව යයි. අා අක්ක යක අසථවනු ශන සම සඳහ්‍ා රුපියල් 25 000කට ආස් න මුාල්‍ක් ව ය වනවා. අශේ ාජය අමාතය ඩී.ී.. ශහ්‍ ් ම තිු,මා ශගොවිශයක් නිසා ඒ ග න ශහ්‍ොඳට ා් නවා. ට්‍ර ක්ට යකට රුපියල් 25 000කට අධික මුාල්‍ක් යනවා. ශම් න ශම් පිිපව ය යම් මට්ටමකට පාල්‍නය ක ග් න පුළුව් නම් ඔය රුපියල් 105 110 කියන මිල්‍් ඇති. හ්‍ බ යි පව් නා පිිපව ය හ්‍මුශේ ශගොවියාට වී කිශල්‍ෝවකට රුපියල් 105ක් 110ක් ල්‍ ියල්‍ා මදි. ඇ් තටම ා ් තිශබන පිිපව ය නම් ා ් න ශව් ශ් අවම ව ශය් ශගොවියාට නාඩු කිශල්‍ෝවකට රුපියල් 120ක්ව් ල්‍ ශබ් න ෑනෑ. අපට ශහ්‍ොඳටම ශ් ශ නවා නාඩු වී කිශල්‍ෝ එකක් රුපියල් 120 ශවනශකොට සහ්‍ල් කිශල්‍ෝ එකට ශමොකා ශව් ශ් කියල්‍ා. සහ්‍ල් කිශල්‍ෝ එශක් මිල්‍ අඩු ක ග් න නම් පාිපශභෝගිකයාට සාධා ණ මිල්‍කට සහ්‍ල් ල්‍බාදීමට නම් ශගොවියාට් පාඩුවක් ශනොශව් න නම් අත ම ා තිශබන ල්‍ාභ තීරුව ස ල්‍කිය ුතු, ප්‍රමාණයකි් ජය විිර් ඉව් ක ් න ෑනෑ. ඒක ක ් න නම් ජය ක්තිම් ව ස ල්‍කිය ුතු, ප්‍රමාණයකි් වී මිල්‍දී ග් න ෑනෑ; ජශේ ශල්‍ොකු stock එකක් තිශය් න ෑනෑ; ත ගකාරී මිල්‍ට ජයට වී ශා් න පුළුව් ශව් න ෑනෑ.

අශනක් එක වී මිල්‍දී ග් න ල්‍ හ්‍ සථති ශවනශකොට ජයම කියනවා ඔවු් ට තිශබන ප්‍රතිපාානය ශම් න ශමචිච යි කියල්‍ා. එතශකොට ශපෞශගලික අැං ශේ මහ්‍ා පිපමාණ වී ශමෝල් හිමිශයෝ ගණ් බල්‍නවා ජශේ ශම් ප්‍රතිපාානශය් ග් න පුළුව් ේපිපම වී ප්‍රමාණය ශකොචිච ක්ා කියල්‍ා. එතශකොට ඔවු් ා් නවා ශවශළඳ ශපොශළ ශකොචිච වී තිබුණ් ේපිපමය ග් ත් ජයට ග් න පුළුව් ශමචිච යි කියල්‍ා. ඒ නිසා ඔවු් කල්‍බල්‍ ශව් ශ් න හ්‍ . ශවශළඳ ශපොශළ වී මිල්‍දී ග නීශම් ක්‍රියාවලිය ශපෞශගලික අැං ය හිතන විධියටම ස ල්‍සුම් කළ විධියටම ක ශගන යනවා. ජශේ වී මිල්‍දී ග නීශම් ක්‍රියාවලියට බ හ්‍ ඒකට බල්‍පෑමක් ක ් න. ජය ශගොවී් සම්බ් ධශය් අවධානය ශයොමු ක නවා මදි. ඒ නිසා අපි ඉල්ල්‍් ශ් වී මිල්‍දී ග නීශම්දී විත ක් ශනොශවයි වගා කිරීශම් පිිපව ය අඩු ක ් න් ශහ්‍ොඳ ස ල්‍සුම් සහ්‍ගත ප්‍රතිප් තිමය තී් දු අ ශගන ශගොවියා ක්තිම් ක ් න කියල්‍ායි. අප ිරයලුශානා ජීව් ක ව් ශ් ශගොවියා. හ්‍ිපහ්‍ම් ආාායමක් ල්‍ ශබන ශහ්‍ොඳ ජීවන ත් ් වයක් ල්‍ ශබන ශල්‍ෝකශේ ශහ්‍ොඳ පිළිග නීමක් ල්‍ ශබන ල්‍ේජාවක් න ු,ව අද මානව් ව කුුර ට බහි් න පුළුව් වෘ් තීය ශගොවිශයක් නිර්මාණය ක න ස ල්‍ සථම ජයක් විිර් පිළිශයළ

2115 2116

පාර්ලිශම්් ු,ව

ක ල්‍ා ක්‍රියා් මක කළ ුතු,යි කියන ශයෝජනාව මා ඉදිිපප් ක නවා. මා හිතව් ාජය අමාතයු,මනි මම ඔබු,මාට කියනවා ශම් කටුතු, කිරීශම්දී අශේ අාහ්‍සථ ටික් ස ල්‍කිල්ල්‍ට ග් න කියල්‍ා. සථු,තියි.

ගුණ ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ී ළඟට ගරු සුාර් න ශානිපිටිය ම් ත්‍රීු,මා. [අ.භා. 4.38]

ගුණ ව නර්) සුදර්ශයීයන වදනිිළටිය මහත්ා (மொண்புமிகு (சமஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි, ඉතා ව ාග් මාතෘකාවක් ග න කාා ක ් න ල්‍ ී.ම් සු,ටට කරුණක්. ශමොකා, අශේ ශට් කෘෂි කර්මා් තය තමයි මූලික ශව් ශ් . සාමානයශය් ශහ්‍ොඳ, දිුතණු ටවල්‍ ශගොවියා තමයි ශගොඩක් මුාල් තිශබන, ශහ්‍ොඳ ජීවිකාවක් ශගවන පුශගල්‍යා බවට ප් ශවල්‍ා තිශබ් ශ් . නමු් , අවාසනාවකට අශේ ශට් ශගොවියා තමයි දුක් විඳිනම, අමාරුම ජීවිතයක් ශගවන -අපහ්‍සුශව් ජීව් ශවන- ශකනා බවට ප් ශවල්‍ා තිශබ් ශ් . අශේ ශගොවිත න ග් ශතෝ ; සහ්‍ල් නිෂථපාානය ග් ශතෝ වී ඇටයක් හ්‍ා් න ව ය වන මුාල්‍ වාශක ශනොශවයි, ඒ මහ්‍් ිරය මිල්‍ ක ් න බ හ්‍ . මශක ාරුවාට් මම කියල්‍ා තිශබ් ශ් එක බ් ඇටයක් හ්‍ල්‍් න එපා, අයි් ක ් න එපා කියල්‍ායි. ශමොකා, ඒකට මිල්‍ක් නියම ක ් න බ හ්‍ . සහ්‍ල් කිශල්‍ෝව රුපියල් 200යි, රුපියල් 250යි, රුපියල් 240යි. එශහ්‍ම ශව් න පුළුව් . හ්‍ බ යි, ශගොවියාශක මහ්‍් ිරශේ මිල්‍ තී ණය ක ් න බ හ්‍ . ශමොකා, ඒ ත ම් ශම් අහිැංසක ශගොවි මහ්‍් වරු දුක් විඳිනවා. ඒ ත ම් දුක් විඳල්‍ා තමයි ඔවු් වී ඇටයක් නිෂථපාානය ක ් ශ් . ඒ සහ්‍ල් අපට ල්‍බා ශා් ශ් ඒ ත ම් දුකක් විඳල්‍ායි.

ශගොවී් ට ශනොශයකු් ශල්‍ඩ ශ ෝග හ්‍ ශානවා. මම ඊශේ-ශපශර්ාා ගි ාදාරුශකෝට්ශට් ප ් තට ගියා. ඒ යශදි එක මළ ශග ාක් තිබුණා. මම කාා ක ් න එත නට ගියාම ඒ ශගා ශගොවි මහ්‍් මයා - ගෘහ්‍ මූලිකයා - ම ිපල්‍ා. මම ඇහුවා, ශමොකක් ශවල්‍ාා ම රුශණ් කියල්‍ා. "ටික ාවසක ඉඳ් ඔළුශේ ක ක්කුමක් තිබුණා, ේණ හ්‍ දුණා, ඊට පසථශස ාවසයි හිටිශේ ම රුණා. පසථශස post-mortem එශක්දී ා න ග් න ල්‍ බුණා ී ේණ හ්‍ දිල්‍ා ම රුණා කියල්‍ා. ෑක තමයි අපිට වුශණ්" කියල්‍ා ඔවු් කිේවා. කුුර ට බහි් න ඉසථශසල්ල්‍ා ශබොන tablet එකක් තිශබනවා ඒ tablet එක ග් ශ් න ශා කියල්‍ා මම ඇහුවා. ී ේණ හ්‍ ශාන එක prevent ක ් න තමයි ඒක තිශබ් ශ් . හ්‍ බ යි ඔවු් ඒක ග න ා් ශ් ් න හ්‍ . එත න ප්‍ර ථනයක් තිශබනවා. ඊට පසථශස මම පළා් ශසෞඛ්‍ය අමාතයැං යට් ශසෞඛ්‍ය ශල්කම්ු,මාට් කාා ක ල්‍ා කිේවා ශම් න ශමශහ්‍ම ප්‍ර ථනයක් තිශබනවා ඇයි ශම්ක ග න ශගොවී් ා නුව් ශනොක ් ශ් ශමොකක්ා ශමත න තිශබන ප්‍ර ථනය කියල්‍ා. එු,මා ඒක ග න ශහ්‍ොයල්‍ා කිය් නම් කියල්‍ා මට කිේවා. මට තවම ඒ විසථතශර් ග් න බ ිප වුණා. එු,මා අාහ්‍සක් විධියට ප හ්‍ දිලි කළා සමහ්‍ විට ශම්ශක් effect එකක් තිශබනවාා ා් ශ් න හ්‍ කියල්‍ා. ශමොකා එු,මා වවායව ශයක් ශනොශවයි. ශසෞඛ්‍ය ශල්කම්ු,මා තවදු ට් මට කිේවා ශම්ශක් kidneysවල්‍ට effect එකක් තිශබනවාා ා් ශ් න හ්‍ වකුගඩු ආශ්‍රිත ශ ෝග තිශබන නිසා එශහ්‍ම ශව් න පුළුව් ශම් tablet එක ශනොශා් ශ් ඒ නිසා කියල්‍ා. හ්‍ බ යි මම ා් ශ් න හ්‍ ඒ ත් ් වය ග න.

අශේ විෂය භා ගරු අමාතයු,මා පුදුම මහ්‍් ිරයක් ා නවා කෘෂිකර්ම අමාතයාැං ය ශමශහ්‍යව් න. මම ඒක ා් නවා. කෘෂිකර්ම අමාතයු,මා කෘෂිකර්ම ාජය අමාතයවරු ශම් ශවනශකොට බදුල්ල්‍ දිසථ්‍රික්කයට විිර ස යකට ව ඩිය ඇවිල්ල්‍ා තිශබනවා. එු,ම් ල්‍ා ශනොශයකු් වයාපෘති සඳහ්‍ා ඇවිල්ල්‍ා ශගොවී් ට අව ය සහ්‍න දීල්‍ා ශනොශයකු් ශශවල් කළා. අශේ ප්‍රශශ ශේ ී.ජ අල්‍ නිෂථපාානය ක ් න අව ය කටුතු, සම්පාානය ක ල්‍ා cool rooms සෑදීම ව නි හ්‍ ම ශායක්ම ා ් අනුමත ක ල්‍ායි තිශබ් ශ් .

ඒ වාශකම ප ෂ් රෘට් වගාව සම්බ් ධශයනු් polytunnelsවල්‍ හ්‍ාන ඒවා සම්බ් ධශයනු් අපි ඊශේ් සාකචිඡාවක් ප ව ් වූවා. ශම් හ්‍ මශශටම අපි ශගොඩක් ේන් දු ශවනවා. අා මම සහ්‍භාගි වුණා වන සු,් ශග් වන හ්‍ානි සම්බ් ධව සාකචිඡා ක න Sectoral Oversight Committee එකකට. සමහ්‍ පිපස ශේදී් අශේ ප්‍රශශ වල්‍ තිශබන ප්‍ර ථන ග න හිත් ශ් ව් න හ්‍ . ඒ ඔවු් කාා ක නශකොට අපි ා කපු ශායක්. අශේ ප්‍රශශ වල්‍ මිනිසු් විශ ෂශය් ශගොවි මහ්‍් වරු් විඳින දුක ග න ඔවු් හිත් ශ් ව් න හ්‍ . අපට අලි් ශග් ිපළවු් ශග් ශමොනරු් ශග් ශබොශහ්‍ෝ ී.ඩා ිරදුශවනවා. අශේ ප්‍රශශ වල්‍ ඉ් න අහිැංසක ශගොවි ජනතාවට කිිරම ශායක් තියාග් න බ ිප ත් ් වයට ප් ශවල්‍ා තිශබනවා; කිිරම ශායක් තියාග් න බ හ්‍ . ඒ සු,් එක ප ළයක් තිය් ශ් න හ්‍ ; මල්‍ක් තිය් ශ් න හ්‍ . ඒ ප්‍රශශ වල්‍ මිනිසථසු ඒ ත ම් දුක් විඳිනවා.

ගුණ ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම් ත්‍රීු,මනි අ ශබශහ්‍් පිළිබඳ ග ටලුව ශසෞඛ්‍ය පිළිබඳ ආැංශික අධීක්ෂණ කා ක සභාවට ශයොමු ක ් න පුළුව් .

ගුණ ව නර්) සුදර්ශයීයන වදනිිළටිය මහත්ා (மொண்புமிகு (சமஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) Thank you, Sir.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි ඒ ප්‍රශශ වල්‍ මිනිසු් පුදුම දුකක් විඳිනවා. ෑ ට අලි් ශග් ිරදුවන ී.ඩා ග් තාම ඒක හ්‍ිපයට ශම් ශට් ත්‍රසථතවාදි් හිටපු කාල්‍ය වාශකයි. 2009ට කලි් ත්‍රසථතවාදි් මායිම් ගම්මානවල්‍ හිටියා වාශක තමයි මහියැංගනය ප ් ශ් ක් ාක ටිය ප ් ශ් මිනිසථසු ජීව් ශව් ශ් . ක ල්‍ෑවල්‍ තිශබන ගසථ ේඩයි ෑ ට ඔවු් ජීව් ශව් ශ් . ඒ ඇයිප ශකොයි ශවල්‍ාශේ අලිශයක් එයිා කියල්‍ා ා් ශ් න හ්‍ . ඒ ත ම් ඒ මිනිසථසු දුක් විඳිනවා. ඒ හ්‍ානි වළක්වා ග නීම සඳහ්‍ා අලි ව ටවල් ග හුවා. තව් ශනොශයකු් ශශවල් කළා. හ්‍ බ යි ශම්කට විසදාමක් න හ්‍ . ශල්‍ෝකශය් ව් විසදාමක් න හ්‍ . ේශශ වරුවට ාවල් වරුවට ිපළවු් ශග් ක ා යි. ිපළවු් ශග් පුදුම ක ා යක් තිශබ් ශ් . කිිරම ශායක් තියාග් න බ හ්‍ . බ් මුට්ටියව් තියාග් න බ ිප ත් ් වයට ප් ශවල්‍ා තිශබනවා. ශම්වා ග න කාා ක නශකොට කාටව් ේ් ත න හ්‍ . සු,් ට හිැංසා ක ් න එපා කියල්‍ායි ඒ අය කිය් ශ් . නමු් ශම්ක ශනොශවයි විය ුත් ශ් .

ෑසථශේලියාව ග් ශතෝ එක කාල්‍යකට ඒ ශට් ඉ් න ක ් ගරුව් ම ා ාමනවා. ඒකට ක ් න ශායක් න හ්‍ . සු,් පාල්‍නය ක ් න ෑනෑ නිසා ම නවා. අශේ කෘෂිකර්ම අමාතයු,මා් හිටියා ඒ ග න අපි සාකචිඡා ක පු Committee එශක්. සමහ්‍ කාල්‍වල්‍ට තල්මසු් ව ඩියි කියල්‍ා පාල්‍නය ක ් න තල්මසු් ම න ටවල් තිශබනවා. මුව් පාල්‍නය ක ් න සමහ්‍ ටවල්‍ මුව් ම න කාල්‍යක් තිශබනවා.

2117 2118

[ගරු ී..වයි.ජී. ් නශස ක මහ්‍තා]

2024 මාර්ු, 22

හ්‍ බ යි ඒකට කාල්‍යක් තිශබනවා. ඒ වාශකම ක්‍රමව් විධියකට නීති හ්‍ාල්‍ායි ඒ කටුතු, ක ් න ෑනෑ. ඉති් අශේ ශට් ශමොන ශශ ක ් න ගිය් විරුශධ ශවන කණ්ඩායමක් ඉ් නවා. ඒක තමයි ප්‍ර ථනය. ඒක අපට හ්‍ිපම ප්‍ර ථනයක්. ඒ නිසා ශම්වාට අපි ඔක්ශකෝම එකු, ශවල්‍ා විසදාමක් ශසවිය ුතු,මයි. එශහ්‍ම න ් නම් ශම් අහිැංසක ශගොවී් තවදු ට් දුශක් දුකට ප් ශවනවා. ඔවු් හ්‍ මාාම ණයයි. Modernization programmes ව නි ශනොශයකු් ශශවල් මඟි් ා ් ඔවු් ට යම්කිිර සහ්‍ශයෝගයක් ශානවා. අඩුශව් ජල්‍ය පාවිචි ම ක ල්‍ා හ්‍ා් න පුළුව් ජල්‍ ියැංදු සම්පාාන පශධති - drip-irrigation systems - ව නි ශශවල් ා ් ඔවු් ට හ්‍දා් වා ශානවා. ඒ අනුව අලු් තාක්ෂණයක් ශක් න අපි කටුතු, ක නවා. සමහ්‍ ශගොවී් ඒකට ක ම ති න හ්‍ . ඒ නිසා අපට හ්‍ිපම අමාරුයි ඔවු් track එකට ාා ග් න. එශහ්‍ම වුශණෝ ශම් ත් ් වය නිසා ඊළඟ ප ම්ප ාව කුුර ට බහීවිාප බහි් ශ් න හ්‍ . ඔවු් මඩ ගා ශගන න වත ශගොවිත ් ක ් න ය් ශ් න හ්‍ . ශමොකා තා් තා හ්‍ මාාම ණයයි. අසථව ් න ශනළනවා ණය ටික ශගවනවා න වත් ණය ශවනවා අසථව ් න ග් නශකොට ණය ශගවනවා. ෑක තමයි ත් ් වය. ශම් විධියට හ්‍ මාාම ක ල්‍ා අ් තිමට හි ශවනවා. එශහ්‍ම ිරශධියක් ඊශේ-ශපශර්ාා වුණා. ක ග් න ශායක් න ති ත් ් වයටම ශගොවී් ප් වුණා. ඒ නිසා ශම් ත් ් වශය් ඔවු් මුාා ග් න අපි විශ ෂශය් ම කටුතු, ක ් න ෑනෑ. ශම් ශවනශකොට කෘෂිකර්ම අමාතයාැං ශය් ඒ සඳහ්‍ා යම්කිිර ව ඩ පිළිශවළක් ක්‍රියා් මක ක ශගන යනවා. ඒක ඉතාම ව ාග් . හ්‍ බ යි කෘෂිකර්ම ක්ශෂ ත්‍රයට අපි තව තව තාක්ෂණය ශගන ආ ුතු,යි. ශම් ග න මම ී ට කලිනු් කාා ක තිශබනවා.

ඊශ්‍රායල්‍ය ග් ශතෝ ඒ ශට් වවන බටු ශගඩියක් කිශල්‍ෝ එකහ්‍මා කට වඩා බ යි. ඔවු් වගා ක ් ශ් කා් තා යක. ඊශ්‍රායල්‍යට තිශබ් ශ් එක ව වයි. ඔවු් ඒශක් ේපිපම ප්‍රශයෝජන ග් නවා. ඔවු් කෘෂි කර්මා් තශය් ල්‍ ශබන ආාායමි් ිරයයට 5ක් ජාතික ධනයට් එකු, ක නවා. හ්‍ බ යි අපට ශකොචිච ශශවල් තිශබනවාාප අපට ෑනෑ ත ම් වු, තිශබනවා. නමු් අපි ජල්‍ කළමනාක ණය හ්‍ිපයටම ක ග් න ෑනෑ. පසුගිය කාල්‍ශේ ශම් ශට් ව ේ වි ාල්‍ ප්‍රමාණයක් හ්‍ දුවා. මා නිශයෝජනය ක න දිසථ්‍රික්කශේ ව ේ 56ක් විත අලුශත් හ්‍ දුවා. ඒ තිබුණු ප ණ ව ේ ජ කාල්‍ශය් පසථශස හ්‍ා් න පට් ග් ශ් අපි. අලුශත් හ්‍ාපු ව ේවලි් ප්‍රශයෝජන අ ශගන ා ් ශගොවී් ට වගා කටුතු, ක ් න පුළුව් . හ්‍ බ යි වන සු,් ශක ේවදු පාල්‍නය ශනොකිරීම සහ්‍ නවීන තාක්ෂණය භාවිත ශනොකිරීම නිසා තමයි අපි ඒ ත් ් වයට ප් ශවල්‍ා තිශබ් ශ් . ඒ එක්කම ශගොවී් ශනළා ග් අසථව ් න විකුණා ග නීම සඳහ්‍ා් system එකක් හ්‍ ශා් න ෑනෑ.

කෘෂිකර්ම අමාතයු,මනි අශේ ශට් අල්‍ අසථව ් න ශනළ් න ඉසථශසල්ල්‍ා ආනයනික අල්‍වල්‍ට Import Tax ාමාග් න මම ශකොචිච නම් කෑ ග හුවාාප නමු් මුාල් අමාතයාැං ය ඒ සඳහ්‍ා අව ය කටුතු, අව ය ශවල්‍ාවට කශළ න හ්‍ . අල්‍ සඳහ්‍ා වන Import Tax ශවල්‍ාවට ා ම්මා නම් අශේ ශගොවියා ආ ක්ෂා ක ග් න තිබුණා. නමු් ඒක කශළ න හ්‍ . අශේ දිසථ්‍රික් ශල්කම්ු,මා ඒ සම්බ් ධ සම්පූර්ණ වාර්තාව එේවා. කෘෂිකර්ම අමාතයු,මා ඒ ස ණි් ඒ වාර්තාව මුාල් අමාතයාැං යට ය ේවා. හ්‍ බ යි එත නි් ඒ සඳහ්‍ා අව ය කටුතු, ිරදු වුශණ් න හ්‍ . අසථව ් න ශනළන ශවල්‍ාශේදී තමයි ශම් import tax එක ා ම්ශම්. එතශකොට ව ඩක් තිශබනවාාප ඒ ු,ළි් ශගොවියා අ් ත අස ණ

කළා. ඒක ශනොශවයි විය ුත් ශ් . ශම් සඳහ්‍ා නිව දි system එකක් හ්‍ ශා් න ෑනෑ. ඒකයි මම කිේශේ අල්‍වල්‍ට වාශකම වී සඳහ්‍ා් system එකක් හ්‍ ශා් න ෑනෑ කියල්‍ා. ශට් නිෂථපාානයක් එළියට එ් න කලි් එශහ්‍ම න ් නම් අසථව ් න ශනළන කාල්‍යට ඉසථශසල්ල්‍ා ඒ අසථව ් න ගණනය ක ල්‍ා system එක හ්‍ාාග් න අපට පුළුව් . ශම්ක ඒ ත ම් ශායක් ශනොශවයි; Committee එකක් ප් ක ල්‍ා ක ් න පුළුව් ශායක්. ශගොවි ියශම් ඉ් න ශගොවියාශග් අහ්‍් න ශමොකක්ා ශව් ශ් කියල්‍ා. ශගොවියා හ්‍ මාාම ක ් ශ් fertilizer එශහ්‍ම න ් නම් කෘෂි සායන ද්‍රවය විකුණන කඩයකට ගිහිල්ල්‍ා අශේ වගාශේ ශම් න ශම් වාශක ශල්‍ඩක් තිශබනවා ඒකට ශමොකක්ා ක ් ශ් කියල්‍ා ඒ කශඩ් මුාල්‍ාලිශග් අහ්‍න එකයි. කශඩ් මුාල්‍ාලි එක ශබශහ්‍තක් ශානවා; තව ශකශනක් තව ශායක් ශානවා. එශහ්‍ම අහ්‍ශගන තමයි විසදාම ශසොය් ශ් .

ගිය අවුරුශශශ මිල්‍ ව ඩි කුමන ශභෝගයා කියා ශසොයා බල්‍ා ශම් අවුරුශශශ හ්‍ ශමෝම එකු, ශවල්‍ා ඒ ශභෝගයම වගා ක නවා. ා ් අශේ ප ් ශ් එළවලු වගාකරුව් තමයි ව ඩිපු ඉ් ශ් . ඒශගොල්ල්‍් අසථව ් න ශනළන කාල්‍යට හ්‍ ශමෝම එක දිගට අසථව ් න ශනළනවා. එතශකොට මිල්‍ බහිනවා. සමහ්‍ ශවල්‍ාවට තක්කාලි ටික විකුණාග් න විධියක් න හ්‍ . තක්කාලි කිශල්‍ෝ්‍ෑමයක් රුපියල් 5යි. ආර්ථික මධයසථාානයට ඇවිල්ල්‍ා වීිර ක ල්‍ා යනවා. ශම් න ශම් ත් ් වය වළක්ව් න system එකක් හ්‍ ශා් න ෑනෑ. ා ් අපි යම්කිිර මට්ටමකට ඇවිල්ල්‍ා තිශබනවා. හ්‍ බ යි අපි තවදු ට් ඒ ත් ් වය ඉසථස හ්‍ට ශගන ල්ල්‍ා ශගොවියා ආ ක්ෂා ක ග නීම සඳහ්‍ා ව ඩ පිළිශවළක් හ්‍ා් න ෑනෑ.

වී ප්‍ර ථනය හ්‍ මාාම තිශබන ප්‍ර ථනයක්. ගරු ඇමතිු,මා ශම් ශවනශකොට එු,මාශක අමාතයාැං ශය් වී මිල්‍දී ග නීශම් කටුතු, නිිරයාකා ව ක න ක්‍රමශේාය ඒක පාල්‍නය ක න ක්‍රමශේාය හ්‍ාල්‍ා යවා තිශබනවා. නමු් තවම action එකක් න හ්‍ . මම අහ්‍ශගන ිරටියා ඇමතිු,මාශක කාාශේදී් ඒ ග න කියනවා. එශහ්‍ම නම් ශම්ක එක ය් ත්‍රණයක විධියට ගම් ක ් න ෑනෑ; ශම් ශ ෝා ටික එකට ක ශක් න ෑනෑ. එශහ්‍ම න ් නම් අපි ඔක්ශකොම අපහ්‍සුතාවට ප් ශවනවා. ශම් සඳහ්‍ා අව ය පියව අව ය ශවල්‍ාවට ග් ශ් න ති නිසා තමයි අශේ ට ශම් ත් ් වයට ප් ශවල්‍ා තිශබ් ශ් . ශම් හ්‍ ම ශායක්ම ලියල්‍ා තිශබ් නට ෑනෑ. ඒකයි මම කිය් ශ් අපට national plan එකක් න හ්‍ කියල්‍ා. ජාතික ස ල්‍ සථමක් තිියය ුතු,යි. ජාතික ස ල්‍ සථමක් තිබුශණෝ තමයි අපට ඉසථස හ්‍ට ය් න පුළුව් ශව් ශ් . ශකොයි විධියටා ශව් ශ් කියල්‍ා හ්‍ ම ශායක්ම ලියල්‍ා තිය් න ෑනෑ.

හ්‍මුාා නිල්‍ධාිපශයක් හ්‍ ටියට මම කිය් න ක ම තියි හ්‍මුාාශේ නම් ශම් system එක තිශබන බව. ඒක නිසා තමයි හ්‍මුාාව නිිර ක්‍රමශේායකට අනුව කටුතු, ක ් ශ් . හ්‍මුාාවට system එකක් තිශබනවා. හ්‍ ම ශායක්ම ලියල්‍ා තිශබ් ශ් මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි. ශමොකක් ශහ්‍ෝ පාඨමාල්‍ාවක් ක නවා නම් ඒ පාඨමාල්‍ාව ඉව ශව් ශ් කවාාා ශමොනවාා ක ් ශ් convocation එක තිශබ් ශ් කවාාා කියන එක් අපි ා් නවා. KDU - General Sir John Kotelawala Defence University - එකට ඇු,ළු ශවන ශකනා ා් නවා convocation එක තිශබ් ශ් කවාාා කියල්‍ා. ඒ ත ම් ශහ්‍ොඳ system එකක් හ්‍ාල්‍ා තිශබනවා. නිිර ක්‍රමශේාය ලියල්‍ා තිශබ් ශ් . Officer ශකශනක් ශහ්‍ෝ ශවන් කවුරු ශහ්‍ෝ විවාහ්‍ ශවනවා නම් අවුරුශාකට කලි් ඉඳල්‍ා ඔහුට ක ් න ව ඩ ටිකක් තිශබනවා. විවාහ්‍ ේ් සවය ශකොයි විධියටා සැංවිධානය ක ් ශ් කියල්‍ා ඒ සැංවිධාන ව ඩ ිරයල්ල්‍ම system එකක් අනුව ලියල්‍ා තිශබනවා. අපි ශම් න ශම්

2119 2120

පාර්ලිශම්් ු,ව

system එක හ්‍ාාගත ුතු,යි. අශනක් ටවල්‍ ඒ system එක තිශබනවා.

අශේ ඊළඟ ප ම්ප ාව ශගොවි ියමට ය් න නම් නවීන තාක්ෂණය ශගන ආ ුතු,මයි. නවීන තාක්ෂණය ශගොවි ියමට එකු, ක ් න ෑනෑ. ා ් ඒ කටුත් ත ටිශක් ටික ක ශගන යනවා. ප ණ ප ම්ප ාව ඒකට ක මති න ති ශව් න පුළුව් ; ප ණ ශගොවි මහ්‍් වරු ඒකට ක මති න ති ශව් න පුළුව් . හ්‍ බ යි ඒශක් අව යතාව කියල්‍ා දු් නාම ඔවු් ක මති ශව් න පුළුව් . අපට ප්‍ර ථනයක් තිබුණා. අලු් modernization programme එක් එක්ක මිිපසථ වගාව ක ් න කෘෂිකර්ම ඇමතිු,මා අපට අවසථාාව ල්‍බා දු් නා. ඒ වාශකම තව වගාව් ක ් න අව ය කටුතු, සම්පාානය කළා. Polytunnels විධියට හ්‍ා් ශ් න ු,ව සු,් ට එ් න බ ිප ශව් න cover ක ල්‍ා drip-irrigation system එකට ඉතාම අඩුශව් වු, පාවිචි ම ක ් න පුළුව් ක්‍රමශේායක් ා ් අපට හ්‍දා් වා දී තිශබනවා. හ්‍ බ යි අපි ශම් ක්‍රමය අ ශගන ගිහිල්ල්‍ා ශගොවී් ට කාා ක නශකොට ශමොකක්ා ශව් ශ් ප අපි බණ්ඩා ශවල්‍ ප්‍රශශ ශේ එක ත නකට රැසථ ශවල්‍ා ශගොවි මහ්‍් වරු සූාානම් ක ල්‍ා ව ශඩ් ක ් න යනශකොට ශගොවි සැංවිධානවල්‍ ු,් හ්‍ත ශාශනක් ඊට විරුශධ වුණා "න හ්‍ න හ්‍ ෑවා ක ් න ගිහිල්ල්‍ා අපි ශර ල් ශවනවා" කියල්‍ා. හ්‍ බ යි ඒ ක්‍රමය ශමොන ාගල්‍ ක්‍රියා් මක කළා. ාසශාශනක් විත නව් වාශගන කුඹල්වල්‍ ප්‍රශශ ශේ ඒ ක්‍රමය ක්‍රියා් මක කළා. ඒක සාර්ාකයි. ශම් ක්‍රමය යටශ් අක්ක කාල්‍කි් රුපියල් ල්‍ක්ෂ 25ක් ල්‍ක්ෂ 30ක් හ්‍ම්බ ක පු මිනිසථසු ඉ් නවා.

එව නි ශශවල් ක ් න යනශකොට ප්‍ර ථන ඇති ශවනවා. හ්‍ බ යි ශම් කා ණා පිළිබඳව කෘෂිකර්ම අමාතයාැං ය විිර් නිල්‍ධාිප් ව පුහුණු කළ ුතු,යි. ඒ වාශකම ගශම් ඉ් න කෘෂි පර්ශේෂණ හ්‍ා නිෂථපාාන සහ්‍කා නිල්‍ධාිප් ව නිිරයාකා ව පුහුණු ක ් න් ෑනෑ. ඒ නිල්‍ධාිප් තමයි ශම් වගාව් ිරදු ක න ප්‍රශශ වල්‍ ියම් මට්ටමි් ිරටි් ශ් . එම නිල්‍ධාිප් ව නව තාක්ෂණය් එක්ක හ්‍ිපහ්‍ ටි පුහුණු ක ග් න ෑනෑ. ඔවු් ශග් තමයි ශම් අහිැංසක ශගොවි මහ්‍් ු,රු් ට වගා ක ් න ෑනෑ විධිය ග න පණිවුඩය ය් න ෑනෑ. ශම්ක තමයි අපි ා ් ක ් න ේ් සාහ්‍ ක ් ශ් . මම ා් නවා ඒ කටුත් ත ා ් ක ් න ේ් සාහ්‍ ක න බව. ඒ නිසා අපි හ්‍ ශමෝම එකු, ශවල්‍ා ශම් ට ශගොඩ ග් න නම් කෘෂි කර්මා් තය දිුතණු ක ් න ෑනෑ. ශමොකා අනාගතශේදී ශල්‍ොකු drought එකක් එ් න පුළුව් .

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි ළඟදී ශල්‍ොකු නියඟයක් එනවා කියල්‍ා කාා ක නවා. එශහ්‍ම නම් අපි වු, ටික එකු, ක ශගන වාිපමාර්ග අමාතයාැං ය් එක්ක එකු, ශවල්‍ා ශම් ගමන ය් න ෑනෑ. අපි ශම් සඳහ්‍ා වාිපමාර්ග අමාතයාැං යට ේාවු ක ් න ෑනෑ. ඒ වාශකම අපි ිරයලුශානා එකු, ක ශගන ශම් ගමන ය් න ෑනෑ. එතශකොට ශගොවී් ට අව ය වු, ටික ශවල්‍ාවට ශා් න පුළුව් ක්‍රමශේායක් හ්‍ ශානවා වාශකම අවම විධියට වු, භාවිත ක ් න පුළුව් ක්‍රමශේායකු් හ්‍ ශානවා. අපිට ඒ කටුත් ත ශවනුශව් ඊශ්‍රායල්‍ශය් ේපශාසථ ල්‍බා ග් න පුළුව් . ඔවු් ක මතියි අපට ේාවු ක ් න. ඊශ්‍රායල්‍ශේ තානාපතිු,මා එක්ක් මම ඒ ග න කාා කළා. නමු් ශම් ශවල්‍ාශේ එ ශට් පවතින ුතාමය වාතාව ණය් එක්ක ඒ කටුත් ත අපට ක ග් න විධියක් න හ්‍ . නමු් ගරු මහි් ා අම වී ඇමතිු,මා ඒ කටුත් ත ශවනුශව් ශල්‍ොකු ේ් සාහ්‍යක් ා න බව මම ා් නවා. එු,මා අශේ ප්‍රශශ වල්‍ට ඇවිල්ල්‍ා ක පු ශශවල් වාශකම කාා ක පු ශශවල් පිළිබඳව් මම ා් නවා.

අපි පළමුවන වතාවට තීරු අර්තාපල් - potato chips - හ්‍ාන factory එකක් බණ්ඩා ශවල්‍ ප්‍රශශ ශේ පට් ග් තා. ඒක ශහ්‍ොඳ නිර්මාණයක්. අපි ඒ කටුත් ත ා ් ක ශගන යනවා. නමු් ා ් අශප් ඉල්ල්‍න ඉල්ලුමට ස පුතම ශා් න විධියක් න හ්‍ . ශමොකා අපිට ඒ සඳහ්‍ා අව ය අර්තාපල් න ති ත් ් වයක් තමයි ශම් ශවනශකොට තිශබ් ශ් . ල්‍ැංකාශේ හ්‍ ශාන අර්තාපල්වලි් potato chips හ්‍ා් න බ හ්‍ කිේවා. නමු් ා ් අශේ ශට් හ්‍ ශාන අර්තාපල්වලි් potato chips හ්‍ානවා. ඒ ක්‍රමශේාය ශහ්‍ොයාශගන අපි ල්‍ැංකාශේම නිෂථපාානයක් හ්‍ානවා. අපි ශම් ශවනු,රු potato chips පිට ටි් -පාකිසථතානශය් - රුපියල් මිලියන ගණනක් වියාම් ක ල්‍ා තමයි ශගනාශේ. හ්‍ බ යි ා ් ඒ නිෂථපාානය අපි බණ්ඩා ශවල්‍ factory එශක් ක නවා. ශහ්‍ොඳ ශගොවි මහ්‍් තශයක් ඒ සඳහ්‍ා ඉදිිපප් ශවල්‍ා ඒ කටුතු, ිරදු ක නවා. අශේ කෘෂිකර්ම ඇමතිු,මා අපට ඒ ශවනුශව් ේාවු කළා.

මුල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි අශේ ශට් මිදි හ්‍ ශා් ශ් න හ්‍ කියල්‍ා පසුගිය කාල්‍ශේ ශල්‍ොකු කාා බහ්‍ක් ඇති වුණා. හ්‍ බ යි ඌව ප ණගම ප්‍රශශ ශේ බණ්ඩා කියල්‍ා මහ්‍් තශයක් මිදි වගා ක නවා. ඔහු වගා ක ් ශ් ශල්‍ොකු ව් තක ශනොශවයි. ශපොඩි ව් තක වගා ක ල්‍ා ඔහු වි ාල්‍ මිදි අසථව ් නක් ල්‍බා ග් නවා. ෑනෑ ශායක් අපට ක ් න පුළුව් . අපට ක ් න බ හ්‍ කියල්‍ා ශායක් න හ්‍ . ශම් ශට් ශමොනවාා හ්‍ ශා් ශ් න ් ශ් ප අපි කළ ුත් ශ් ඒකට අව ය ක්තිය ල්‍බා ශාන එකයි. ඒ සඳහ්‍ා අව ය ක්තිය ල්‍බා ශා් න ගරු ඇමතිු,මා හ්‍ ම ශවල්‍ාශේදීම ේ් සාහ්‍ ක නවා. ඒ ශගොවි ියම්වල්‍ට පාලිත කියල්‍ා මහ්‍් තශයක් ගියා. Polytunnelsවල්‍ තක්කාලි හ්‍ානවා ල්‍ැංකාශේ variety එකක් විධියට. අපි ඒවාට නිකම් කාාවට කිය් ශ් "වල් තක්කාලි" කියල්‍ා.

ගුණ ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම් ත්‍රීු,මනි ා ් කාාව අවස් ක ් න. ගුණ ව නර්) සුදර්ශයීයන වදනිිළටිය මහත්ා (மொண்புமிகு (சமஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) මට තව ශපොඩි ශවල්‍ාවක් ශා් න, මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි.

වල් තක්කාලි ගහ්‍ට ශහ්‍ොඳ තක්කාලි ගහ්‍ක් bud ක නවා. එශහ්‍ම ක ් ශ් එතශකොට තක්කාලි ගහ්‍ට අඩුශව් ශල්‍ඩ ව ල්‍ශඳනවාය කියන මතය නිසායි. ඔහු ා ් ඒ විධියට නිර්මාණය ක ල්‍ා එක ගහ්‍කි් කිශල්‍ෝ 5ක කිශල්‍ෝ 8ක විත තක්කාලි අසථව ් නක් ල්‍බා ග් නවා. ඒවා ඔක්ශකොම export ක නවා. ඒ තක්කාලි polytunnelsවල්‍ තමයි හ්‍ා් ශ් . වු, අඩුශව් භාවිත ක ල්‍ා ශබශහ්‍් ද්‍රවයය් - වසවිස් - ගහ්‍් ශ් න තිව තමයි ඒ වගාව ක ශගන ය් ශ් . ශම්වාට තමයි අපි අ් ව ල්‍ ශා් නට ෑනෑ. ඊශේ් කෘෂිකර්ම ඇමතිු,මා ඔහු ශග් වල්‍ා ඒ වගාව සඳහ්‍ා අව ය කටුතු, පිළිබඳව සාකචිඡා කළා. අපි ශම් ශශවල් ක ශගන යනවා. අපි ඔක්ශකොම එකු, ශවල්‍ා ශම් සඳහ්‍ා සහ්‍ශයෝගය ල්‍බා ශා් න ෑනෑ. ශමොකා කෘෂි කර්මා් තය දිුතණු ශවනවා නම් ශම් ට ශගොඩ ග් න පුළුව් . ඒ වාශකම ශමව නි වගාව් ිරදු කිරීම ු,ළි් අපිට පිපශභෝජන අව යතා් ඉටු ක ග් න පුළුව් ශවනවා. හ්‍ බ යි ශම් සම්බ් ධව කටුතු, කිරීශම්දී අශේ කකුශල්‍් අදින අය ඉ් නවා. ඒක තමයි තිශබන ප්‍ර ථනය. ශමොනවා ක ් න යනශකොට අශේ කකුශල්‍් අදිනවා.

2121 2122

[ගරු (ශම්ජර්) සුාර් න ශානිපිටිය මහ්‍තා]

2024 මාර්ු, 22

මම අවුරුදු ු,නක් තිසථශස කෑ ග හුවා ේල්‍ාසථටික් ශයෝගට් හ්‍ ඳි භාවිතය නව් වා ග් න plastic straw එක නව් වා ග් න. ේල්‍ාසථටික් ශයෝගට් හ්‍ ඳි ශටෝ ු,නක් විත අවුරුශාකට ශපොශළොශේ ත ් ප් ශවනවා. ශමොකා ේල්‍ාසථටික් ශයෝගට් හ්‍ ඳි recycle ශව් ශ් න හ්‍ . ඒ නිසා අපිට ප්‍ර ථන ශගොඩක් මු, වුණා. ඒ වාශකම එක එක විධිශේ ප්‍ර ථන මට ආවා. ේල්‍ාසථටික් ශයෝගට් හ්‍ ඳි හ්‍ාන මිනිසථසු කාා ක ල්‍ා මට තර්ජන පවා කළා "ඔබු,මා ඇයි ශම්වාට කාා ක ් ශ් ප" කියල්‍ා. හ්‍ බ යි අපි කාා ක ල්‍ා ේල්‍ාසථටික් හ්‍ ඳි භාවිත ක න එක නව් වා ග් තා. ඒ ු,ළි් ශපොශළොවට එකු, වන ේල්‍ාසථටික් ප්‍රමාණය යම්කිිර මට්ටමකට ශහ්‍ෝ අඩු ක ග් න අපට පුළුව් වුණා. එය ශගොඩක් වටිනවාය කියා මම හිතනවා. අපිට එව නි කටුතු, ක ් න පුළුව් . එශහ්‍මනම් අපි ඔක්ශකොම එකු, ශවල්‍ා ශම් වාශක ශශවල් ක මු. ඒක තමයි අව යතාව විය ුත් ශ් . ශම් හ්‍ ම ශායකටම system එකක් හ්‍ාා ග් න ෑනෑ. ඒ සඳහ්‍ා අපිට විශශ ටවලි් ේපශාසථ ල්‍බා ග් න පුළුව් . විශශ ටවලි් ේපශාසථ අ ශගන ශම් කටුතු, balance ක ග් නවා වාශකම පාිපශභෝගිකයා ආ ක්ෂා ක ග් න් ෑනෑ; ශගොවියා ආ ක්ෂා ක ග් න් ෑනෑ. ඒ ක්‍රමශේාය අපි implement ක ල්‍ා ඉසථස හ්‍ට යමු කියා ප්‍රකා ක මි් මශක කාාව අවස් ක නවා. මට කාා ක ් න අවසථාාව ල්‍බා දීම සම්බ් ධශය් ඔබු,මාට ශබශහ්‍වි් සථු,තිව් ත ශවනවා මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි.

ගුණ ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ී ළඟට ගරු ඉ් දික අනුරුශධ ශහ්‍ ් ාජය අමාතයු,මා.

Order, please! ඊට ශප කවුරු් ශහ්‍ෝ ගරු ම් ත්‍රීව ශයක් මූල්‍ාසනය සඳහ්‍ා ගරු කිැංසථ ශනල්ස් ම් ත්‍රීු,මාශක නම ශයෝජනා ක ් න.

ගුණ ඩී.බී. වහේර්, මහත්ා (மொண்புமிகு டீ.பீ. சஹரத்) (The Hon. D.B. Herath) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි "ගරු කිැංසථ ශනල්ස් ම් ත්‍රීු,මා ා ් මූල්‍ාසනය ගත ුතු,ය" යි මා ශයෝජනා ක නවා.

ගුණ ව නර්) සුදර්ශයීයන වදනිිළටිය මහත්ා (மொண்புமிகு (சமஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya)

විසින් රථිර කරන ලදී ஆசமொதித்தொர். Seconded. ප්‍රශයීයරනය විම න ලදින් වා මත් විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුණව ගුණ මයන්ත් දි ානායක මහත්ා ූලලා නවයන් ඉව්, වූවයන් ගුණ ිරාං ර වනල් න් මහත්ා ූලලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மொண்புமிகு மயந்த திசொநொயக்க அெர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலசெ, மொண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன் அெர்கள் தமலமம ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. MAYANTHA DISSANAYAKE left the Chair, and THE HON. KINS NELSON took the Chair.

[අ.භා. 4.56] ගුණ ඉන්දික අනුුණ ධා වහේර්, මහත්ා විෂ්ලිඳල හා ඳලශයීයක්ති රාන‍ අමාත්‍තුමා) (மொண்புமிகு இந்திக அநுருத்த சஹரத் - மின்சக்தி மற்றும் ெலுசக்தி இரொஜொங்க அமமச்சர்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath - State Minister of Power and Energy) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි ශම් අවසථාාශේදී වී ශගොවිත නට සම්බ් ධ ප්‍රශශ යක -ශපොශළෝ නරුව දිසථ්‍රික්කශේ- ගරු ම් ත්‍රීව ශයක් මූල්‍ාසනය ග නීම ග න මම සු,ටු ශවනවා. විශ ෂශය් ම අපි කිය් න ෑනෑ යම්කිිර ප්‍රතිප් තියක් ව ඩ පිළිශවළක් ම් තනයක් ා ක්මක් ඇතිවයි ටක් ගම් කළ ුතු, ශව් ශ් කියන එක. අපට පුළුව් වුණා මහි් ා ම් තන ව ඩසටහ්‍න යටශ් ඒ ව ඩ පිළිශවළට ය් න. අා වගා ක න වගා ියම් එාා ත්‍රසථතවාදී් ට යට් ශවල්‍ායි තිබුශණ්. විශ ෂශය් අම්පා මඩකල්‍පුව ශපොශළෝ නරුව අනු ාධපු ය යන දිසථ්‍රික්කවල්‍ ශගොවී් ට ජීවන අ ගළශේ ශයදීශම්දී තම් ශක වගා ියම්වල්‍ට ගිහි් ඒ කටුතු, ක ල්‍ා ස නසීශම් තම් ශක නිවසට අව ය ආාායම ේපයා ග් න ප්‍රශශ යට අව ය ක න සැංවර්ධනය ක ග නීමට පුළුව් කමක් තිබුශණ් න හ්‍ . හ්‍ බ යි 2005් පසුව මහි් ා ාජපක්ෂ ජනාධිපතිු,මා ුතශධය අවස් කිරීම් සමඟ වි ාල්‍ ශගොවි ියම් ප්‍රමාණයක් නිාහ්‍සථ ක ශගන වගා ක ් න පුළුව් වුණා. වගා ක ල්‍ා ඒ වගාව ආ ක්ෂා ක ග් න් ඒ අසථව ් නට සාධා ණ මිල්‍ක් ශා් න් ඒ කාල්‍ශේ කටුතු, කළා. අශේ හ්‍ෘාය සාක්ෂියට අනුව ශම් ශවල්‍ාශේ කාා ක ් න ෑනෑ. ඒ වකවානුශේ වී ශගොවියාට වී කිශල්‍ෝවකට කීයක් ල්‍ බුණාා වී ශගොවියා අඩු මුාල්‍කි් වී නිෂථපාානය ක ල්‍බා දු් නාම ශමෝල් හිමියා ඒ වී ටික මිල්‍දීශගන පාිපශභෝගිකයාට ශමොන ත ම් අඩුවට සහ්‍ල් ල්‍බා ග් න පුළුව් කමක් ල්‍ බුණාා කියන එක අපි ා් නවා. ශම් කටුත් ත අවුරුදු ගණනාවක් -2015 ාක්වා- ඉතා සාර්ාකව ක ශගන ආවා. 2017 2018 2019 වර්ෂවල්‍් එශල්‍සම කටුතු, ිරදු වුණා. හ්‍ බ යි ශම් "කාබනික ශපොශහ්‍ො " කියන වචනය ශබොශහ්‍ොම ශකටි කාල්‍යක් ු,ළ ආණ්ඩු ශප ළ් න ජනාධිපතිවරු ඉව් ක ් න ජනතාව ශගොවී් මහ්‍පා ට ඇාශගන එ් න අපි පාවිචි ම කළා. හ්‍ිපයට බ ලුශවෝ මාස හ්‍යයි. ඒ මාස හ්‍යට ශල්‍ෝකය ශප ළුණා වාශක තමයි ශගොඩක් අය කාා කශළ .

ට ු,ළ නියඟ ගැංවු, ඇු,ළු සථවාභාවික විප් එනවා කියා අපි ා් නවා. ශගොවී් ට ී ට වඩා ක ා ශවන අවසථාා තිශබනවා. ඒ අවසථාාවල්‍ ජය් ම දිහ්‍් ශවනවා. හ්‍ බ යි ජයක් ශප ළා ජනාධිපති ශකශනකු ඉව් ක ් න ිරයයට 50ක් 60ක් බල්‍පෑශේ කාබනික ශපොශහ්‍ො ප්‍රතිප් තිය කියල්‍ායි අාට් කාා ශව් ශ් . කාබනික ශපොශහ්‍ො ප්‍රතිප් තිය ශහ්‍ොඳයි. එය ක්‍රියා් මක කිරීශම්දී අඩු පාඩු තිබුණා. හ්‍ බ යි ඒ අඩු පාඩු හ්‍ාාශගන ඉදිිපයට ය් න අපට පුළුව් කම තිබුණා. අා ශ්‍රී ල්‍ැංකා ශපොදුජන ශප මුණට ශාොසථ කියනවා; ශපොශහ්‍ොට්ටුවට ශාොසථ කියනවා; ාජපක්ෂවරු් ට ශාොසථ කියනවා. හ්‍ බ යි අපි මතක් ක ශානවා එාා මහි් ා ම් තනශය් තමයි ශගොවියා ේඩට ආශේ; ශගොවියාට ආ ක්ෂිතව වගා ිය ශම් වගා ක ් න පුළුව් වුශණ්; ශගොවියාට සාධා ණ මිල්‍ට ශතල් ශබශහ්‍් ටික අ ශගන සාධා ණ මිල්‍ට පාිපශභෝගිකයාට සහ්‍ල් ශා් න පුළුව් වුශණ් කියන එක. මම ශම් කාාව මුලි් පට් අ ශගන මතක් ක ශා් ශ් . ඊ ට පසථශස ශට් ශවචිච සැංවර්ධනය ශමොකක්ාප ා ් ශකොශහ්‍ ව් න ති පිට්ටනියක් අල්ල්‍ාශගන කාා ක නවා; ශනළුම් කුලුනක් අල්ල්‍ාශගන කාා ක නවා. අපට එාා වී ගබඩා වි ාල්‍ ප්‍රමාණයක් හ්‍ා් න පුළුව් වුණා. තාක්ෂණය දිුතණු ක ල්‍ා නවීන තාක්ෂණශය් ුත් වී ශමෝල් ශම් ට ු,ළ ඇති ක ් න පුළුව් වුණා. ඒ වාශකම වයාපාිපකශයෝ ගණනාවක් ශම් ට ු,ළ ියහි ක ් න පුළුව් වුණා. ආර්ථික වර්ධන ශේගය ඉහ්‍ළට ශගනිය් න පුළුව් වුණා.

2123 2124

පාර්ලිශම්් ු,ව

අා විපක්ෂශේ ඉ් න ශගොඩක් අය කාා ක ් ශ් සැංචා කයි් ශග් ල්‍ ශබන ආාායම -ශම් ටට විශශ විනිමය ේපයන ප්‍රධාන මාර්ගය- අපි ී ට වඩා ව ඩි ක නවා කියල්‍ායි. සැංචා කයි් ශග් ල්‍ ශබන ආාායම ශාු,් ගුණයකි් ව ඩි ක නවා කියනවා. අපි 2005 ිරට සැංචා කයි් ශග් ල්‍ ශබන ආාායම ව ඩි ක ් න ග් ු, ඉල්‍ක්කය වගකීම ශකොචිච ා කියා බල්‍් න. අපට බයක් න තිව අම්පා ට සැංචා කශයෝ යව් න බ ිප නම් එත න ුතශධයක් තිශබනවා නම් අපට බයක් න තිව ශපොශළෝ නරුවට සැංචා කශයෝ යව් න බ ිප නම් එත න ුතශධයක් තිශබනවා නම් ශට් ස ිප් ස ශර් ඇඳිිප නීතිය ව ශටනවා නම් ශට් මාර්ග බාධක ව ටිල්‍ා තිශබනවා නම් ශවන් ටවල්‍ සැංචා කයි් ට ඒ ටවලි් ශම් ශට් සැංචා ය ක ් න එපා කියනවා නම් අපි ශම්වා හ්‍ාල්‍ා ව ඩක් න හ්‍ . මතක තියා ග් න අපි ඒ මාර්ග බාධක න ති කළා. ඒ ිරයලු ශශ න ති ක ල්‍ා ආර්ථික වර්ධන ශේගය ේඩට අ ශගන අධිශේී මාර්ග හ්‍ාල්‍ා සැංචා කය් ට ප ය ගණනක් ඇු,ළත ශට් එහ්‍ා ශමහ්‍ා ය් න පුළුව් වාතාව ණය අපි හ්‍ දුවා.

ඒ හ්‍ාල්‍ා විත ක් න වු,ශණ් න හ්‍ . මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි මම දිවුල්‍පිටිශේ ම ාගහ්‍මුල්‍ ජනතාව නිශයෝජනය ක න මහ්‍ජන නිශයෝජිතශයක්. එාා ම් නා ම නිාහ්‍සථ ශවශදී ේු, නිාහ්‍සථ ශවශදී ම් නා මට පු් තල්‍මට ේු, ට ළඟපාත බසථනාහි පළාශ් ශකළව ට ශව් න ශමට්‍රික්ශටෝ 15 000කට 20 000කට ආස් න ප්‍රමාණයක් වී ගබඩා ක ් න පුළුව් ා ව ් ත ගබඩා සැංකීර්ණයක් ඉදි ක දු් නා. එශහ්‍මයි අ පි ඉල්‍ක්කගත කශළ . ඒ ගබඩා සැංකීර්ණශේ අපට හ්‍ිපයට ක් න ශාකක් වී ගබඩා ක ග් න බ ිපව ගියා. ඒක 2014 අවුරුශශශ තමයි හ්‍ාල්‍ා ඉව වුශණ්. 2015දී මම ශම් පාර්ලිශම්් ු,ව නිශයෝජනය ක ශදී මම විපක්ෂශේ ම් ත්‍රීව ශයක්. එාා හිටපු ආර්ථික කටුතු, පිළිබඳ ඇමතිවරු් ශක ශවළඳ ඇමතිවරු් ශක පසථශස ගිහිල්ල්‍ා මම කියා ිරටියා "කරුණාක ල්‍ා ශම් ගබඩාවට වී ශගන ල්ල්‍ා පු ව් න" කියල්‍ා. එාා හිටපු කෘෂිකර්ම ඇමතිව යා ළගට ගිහිල්ල්‍ා මම ශම් ග න කිේවා. එාා හිටපු ඒ ඇමතිවරු අා ම් ත්‍රීවරු විධියට විපක්ෂශේ වාඩිශවල්‍ා ඉ් නවා. එාා ඔවු් හිටිශේ ආණ්ඩුශේ.

හ්‍ර්ෂ ා ිරල්වා ම් ත්‍රීු,මා් එාා ඇමතිව ශයක්. එු,මා තමයි එාා වී ශමෝල් හිමිය් ට ණය ආධා දු් ශ් මුාල් දු් ශ් . රුපියල් ියලියනයකට වඩා මුාල් ශාශදී මම කිේවා "ශපොඩි මුාල්‍ක් ම ාගහ්‍මුල්‍ ඒ කර්මා් තකරුව් ට ශා් න" කියල්‍ා. ශමොකා එත න සුළු හ්‍ා මධය පිපමාණ කර්මා් තකරුශවෝ හිටිශේ. ශමෝල් හිමිශයෝ ිරයශානකුට ව ඩිය එත න හිටියා. ඔබු,මා ා් නවා ඇති එාා ශපොශළෝ නරුශේ ශගොවිශයෝ අනු ාධපු ශේ ශගොවිශයෝ වගා ක පු වී ටික අ ශගන ආශේ ම ාගහ්‍මුල්‍ට බව. එාා ශට් සහ්‍ල් මිල්‍ නියම කශළ ම ාගහ්‍මුල්‍ ශමෝල් හිමිය් . ම නිැං මාර්කට් එශක් එළවලු මිල්‍ ගණ් කියනවා වාශක ම ාගහ්‍මුල්‍ සහ්‍ල් මිල්‍ කියල්‍ා තමයි එාා මිල්‍ නියම කශළ . එව නි ත් ් වයක තිියචිච ශමෝල් පශධතිය කඩාශගන ව ටුණා. එක්ශකශනක් ශාශාශනක් ු,් ශාශනක් අතට වි ාල්‍ ශමෝල් ටිකක් ගිහිල්ල්‍ා ඒ ශමෝල් හිමිශයෝ අා ශම්ක වයාපා යක් ක ශගන තමු් ශක ඒකාධිකා යක් ක ශගන තිශබන බව අපි ා් නවා. හ්‍ බ යි එශහ්‍ම එක එක්ශකනාට ෑනෑ විධියට හ්‍ ිරශ ් න ඉඩ ශනොදී ශවළඳ අමාතයාැං ය් කෘෂිකර්ම අමාතයාැං ය් බශධ ශවල්‍ා ශම්වා ශවනුශව් ව ඩ ක ් න ෑනෑ. ඒ ග් ත ණයවලි් හ්‍ාපු ගබඩා ු,ළ වී ගබඩා ක ් ශ් න තිව එශහ්‍ම න ් නම් ආර්ථිකයට සහ්‍ශයෝගයක් ශා් න ඒවා පාවිචි ම ක ් ශ් න තිව කා ණා එකක් ශාකක් ු,නක් අල්ල්‍ාශගන ශම් සභාව් ශනොමඟ යවල්‍ා

ජනතාව් ශනොමඟ යවල්‍ා ජනමනසට විකෘතියක් ඇු,ළ් ක ල්‍ා අපි කට්ටිය ශාප ් තට ශවල්‍ා කෑගහ්‍ ග් නවා නම් ඒක ශමෝඩකමක්.

ශම් වන විට මාසයකට අශේ ටට සැංචා කශයෝ ල්‍ක්ෂ ශාකක් විත එනවා. මම ා ක්කා ගිය මාසශේ සැංචා කශයෝ ල්‍ක්ෂ ශාකකට ව ඩි ප්‍රමාණයක් ඇවි් තිශබන බව. ඒ සැංචා කයා ක් ශ් පිට ටි් ශකන සහ්‍ල් නම් ඒ සැංචා කයා ක් ශ් පිට ටි් ශකන මසථමාැංස නම් ඒ සැංචා කයා පිපශභෝජනය ක ් ශ් පිට ටි් ශකන ිය් ත නම් අපි තී් දු ක ග් න ෑනෑ ශම් ජය ු,ළ අපි ශමොකක්ා ක ල්‍ා තිශබ් ශ් කියල්‍ා. කෘෂිකර්ම ඇමතිු,මාට පුශ ෝකානය ක ල්‍ා ඒ ව ඩ කටුත් ත ක ් න බ ිප නම් ශවළඳ ඇමතිු,මාට කෘෂිකර්ම ඇමතිු,මා එක්ක කාා ක ල්‍ා ආනයනික භාණ්ඩ ශම් ට ු,ළ නිෂථපාානය ක ග් න ේාේ ක ් න බ ිප නම් මම ා් ශ් න හ්‍ ඒ කටුත් ත ශකොහ්‍ාටා ගිහිල්ල්‍ා තිශබ් ශ් කියල්‍ා. අපි ඇමතිවරු ශපෞශගලිකව හ්‍ම්බ ශවනවා. අපි කාා ක නවා; ශයෝජනා ඉදිිපප් ක නවා. අාට් ශම් ශමොශහ්‍ොශ් ් ී ට ප ය භාගයකට ඉසථශසල්ල්‍ා් මම වී අශළවි මණ්ඩල්‍ශේ සභාපතිු,මාට කාා ක ල්‍ා කිේවා අාාළ නිල්‍ධාිප් ටික කරුණාක ල්‍ා එව් න කියල්‍ා.

බසථනාහි පළා් සභාශේ ආණ්ඩුකා ු,මාට මම සථු,තිව් ත ශවනවා. ශම්ක එු,මාට අාාළ ක්ශෂ ත්‍රයක් ශනොශවයි. මම ජනාධිපතිු,මාශග් ඉල්ලීමක් කළා ඊට පසථශස ජනාධිපති ේපශශ කු,මාශග් ජනාධිපති ශල්කම්ු,මාශග් ඉල්ලීම් කළා. ඒ ඉල්ලීම්වල්‍ට අනුව බසථනාහි පළාතට ඒ පළාත ු,ළ තිශබන වී ගබඩාවල්‍ වී ගබඩා ක ් න සමුපකා සමිති හ්‍ හ්‍ා සමුපකා ශාපාර්තශම්් ු,ශව් ව ඩ පිළිශවළක් හ්‍ාල්‍ා දු් නා. නිල්‍ධාිප් වගකීම් ග් න භයයි. නිල්‍ධාිප් වගකීම් ග් න ශාු,් පා ක් කල්පනා ක නවා. ශමොකක්ා ශම් නිල්‍ධාිපවාායප නිල්‍ධාිපයාට ඇමතිව යා කියනවා නම් ආණ්ඩුකා ව යා කියනවා නම් ජශේ ප්‍රතිප් තිය හ්‍ ටියට "ආහ්‍ා සු ක්ෂිතතා ප්‍රතිප් තිය" කියල්‍ා කමිටුවක් තිශබනවා නම් ශම් නිල්‍ධාිප් තව් ලිපි ශගොනුවක් තව් ශම්සයකට ශගනියනකම් බල්‍ ොා ඉ් ශ් ඇයිප එක්ශකශනක් ඒ ශම්සයට ලිපි ශගොනුව ශගන ් ශානකම් බල්‍ාශගන ඉ් නවා. අශනක් එක්ශකනා ඒ ශම්සශය් ලිපි ශගොනුව අ ් යනකම් බල්‍ාශගන ඉ් නවා. අ් තිමට ිරශධ ශව් ශ් ශමොකක්ාප මම 2023 ශනොව ම්බර් ශාස ම්බර් මාසවල්‍ ඉඳල්‍ා තමයි ශම් ඉල්ලීම කශළ .

කරුණාක වී ගබඩා ක ග් න ේාේ ක ් න කියන ඉල්ලීම මම කළා. ශමොකා මම ා් නවා ශමව නි ත් ් වයක් ඇති ශවනවා කියල්‍ා. වී ශමෝල් හිමිය් ට මුාල් න හ්‍ . ගරු ජනාධිපතිු,මා ා නට මාසයකට එකහ්‍මා කට විත ේඩදී බ ැංකු ක්ශෂ ත්‍රශේ අය වී අශල්‍වි මණ්ඩල්‍ශේ අය ශග් වල්‍ා කෘෂිකර්ම ඇමතිු,මා සහ්‍ ශවළඳ ඇමතිු,මා ඉදිිපශේ බ ැංකු ක්ශෂ ත්‍රශේ අයට කිේවා කරුණාක වී ගබඩා ක ග් න මුාල් නිාහ්‍සථ ක ් න කියල්‍ා. නමු් ඒ මුාල් ග් ශ් කවුා මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනිප ශම් ශට් ිරටින මහ්‍ා පිපමාණ වී ශමෝල් හිමිය් . ඒ අය බ ැංකුවල්‍ට ණය න හ්‍ . ඒ ශගොල්ල්‍් ශක සථථි ත ් පු, බ ැංකුවල්‍ තිශබනවා. වී ගබඩා ක ග් න නිාහ්‍සථ ක පු මුාල් අ් න ඒ ශගොල්ල්‍් ල්‍බා ග් තා. හ්‍ බ යි පසුගිය ආර්ථික අර්බුාය කාල්‍ශේ පසුගිය ශකොවිඩ් වසැංගතය කාල්‍ශේ තම් ශක ශමෝල්‍ට වී ශල්‍ොිපයක් ශගන ල්ල්‍ා ශකොටල්‍ා සල්ලි ක පු මනුසථසයා අා බැංශකොශල්‍ෝ . බැංශකොශල්‍ෝ ශවචිච ඒ මිනිහ්‍ාට බ ැංකු ණය ශගවා ග් න බ හ්‍ . ඒ නිසා බ ැංකු කිේවා සුළු හ්‍ා මධය පිපමාණ වයාපාිපකය් ශග් ිරයයට 90ක් බැංශකොශල්‍ෝ ඒ හි් ාා ඒ ශගොල්ල්‍් ට සල්ලි ශා් න බ හ්‍ කියල්‍ා. ා ් සල්ලි ශා් ශ්

2125 2126

[ගරු ඉ් දික අනුරුශධ ශහ්‍ ් මහ්‍තා ]

2024 මාර්ු, 22

කාටාප ා ් ඒ සල්ලි ශා් ශ් මහ්‍ා පිපමාණ වී ශමෝල් හිමිය් හ්‍් අට ශානාට සහ්‍ අත ම දි වී ගබඩා ක න අයටයි. මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි ඔබු,මා ා් නවා අත ම දි වී ගබඩා ක න අය ශකොචිච ක් නම් ශපොශළෝ නරුශේ ඉ් නවාා කියල්‍ා. අපි ා් නවා අත ම දි වී ගබඩා ක න අය ශකොචිච ක් නම් කුරුණෑගල්‍ ඉ් නවාා කියල්‍ා අනු ාධපු ශේ ඉ් නවාා කියල්‍ා. ඒවා ශහ්‍ොයා ග් න බ ිප නම් ඒවා නියාමනය ක ග් න බ ිප නම් අපි ශර ල්. ඒ ග ටලු විසඳ් න ව ඩ පිළිශවළක් හ්‍ා් න බ ිප නම් අපි ශර ල්. මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි ඒ සඳහ්‍ා ගරු ජනාධිපතිු,මා ේ් සාහ්‍ කළා ගරු කෘෂිකර්ම ඇමතිු,මා ේ් සාහ්‍ කළා. නමු් සමහ්‍ශ කුට ෑනෑ ශවල්‍ා තිශබනවා ව ඩි හ්‍ිපයක් ශශවල් පිට ටි් ශග් ව් න. ඒ නිසා ශමොකක්ා ශව් ශ් ප ශම් ටට සැංචා කයි් එනවා; ඇවි් ශම් ශට් කාම ග් නවා. ශම් ශට් කාම අ ශගන ශම් ශට් ශහ්‍ෝටල්වලි් කෑවාම ශම් ටට එ් න තිශබන ිරයයට 100ක ආාායශම් ිරයයට 75ක්ම ආනයනය ක පු ිය් ත වල්‍ටයි සහ්‍ල්වල්‍ටයි මසථ මාළුවල්‍ටයි එශහ්‍ම් න ් නම් පාවිචි ම ක න ශවන් ශශවල්‍ටයි න වත පිට ටට යනවා. එශහ්‍ම වුණාම අපි IMF එකට ශකොශහ්‍ොම ේ් ත ශා් නාප ජාතය් ත මූල්‍ය අ මුාල්‍ ල්‍බා දී තිශබන ශම් සහ්‍ශයෝගය අනුව කටුතු, කළමනාක ණය ක ග් න අපට බ ිප නම් අ කියපු ආකා යට අශේ ශශලීය වයාපාිපකයා ආ ක්ෂා ක ග් න අපට බ ිප නම් ඒ වයාපාිපකයා රැ කශගන ශට් ආර්ථිකය ව ඩි දිුතණු ක ග් න ශම් ටි් ශවන් ටවල්‍ට යන මුාල් ටික ඉතිිප ක ග් න අපට බ ිප නම් අපි ශර ල්.

මම ශමහිදී ශගෞ වශය් ඉල්ලීමක් ක නවා. ශම් ප්‍ර ථන විසඳ් න ශාු,් කට්ටුවක් ඇති. මුළුමහ්‍් ආණ්ඩුව ෑනෑ න හ්‍ ; මුළුමහ්‍් ක ියනට් මණ්ඩල්‍ය ෑනෑ න හ්‍ . ගරු ජනාධිපතිු,මා ල්‍බා ශාන ේපශාසථ අනුව එු,මා කියන ආකා යට ශම් ශට් ආර්ථිකය හ්‍ාාග් න ෑනෑ නම් ශම් ශාු,් කට්ටුව කරුණාක තමු් ශක ශපෞශගලික් වශය් ඉව් ශව් න; තමු් ශක වයාපා වලි් ඉව් ශව් න. මම ා් ශ් න හ්‍ ශවළඳ ඇමතිු,මාට වී ශමෝල් තිශබනවාා කෘෂිකර්ම ඇමතිු,මාට වගා ියම් තිශබනවාා කියල්‍ා. මම ා් ශ් න හ්‍ ඒවා. නමු් අපි ඉල්ල්‍ා ිරටිනවා කරුණාක ශම් ජය ශම් ප්‍ර ථන විසඳ් න හ්‍ාශදී විනිවිාභාවශය් ුතක්තව කටුතු, ක ් න කියල්‍ා. මම ශමචිච කාා ක ් ශ් සුළු හ්‍ා මධය පිපමාණ වයාපාිපකයි් ශවනුශව් .

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි ඔබු,මා ා් නවා අනු ාධපු ශේ ශගොයම් ක පුශණ් ී ට මාස ගණනාවකට ේඩදී බව; පු් තල්‍ශම් ශගොයම් ක පුශණ් ී ට මාස ගණනාවකට ේඩදී බව. ජනවාිප මාසයට් කලි් තමයි ම් නා ශම් ශගොයම් ක පුශණ්. කුරුණෑගල්‍ ශගොයම් ක පුශණ් ී ට මාස ගණනකට ේඩදී. එාා වී කිශල්‍ෝවක මිල්‍ රුපියල් 90යි. සුළු හ්‍ා මධය පිපමාණ වයාපාිපකයාට වී ශමෝල් හිමියාට ග් න පුළුව් වී ශල්‍ොිපයයි න ් නම් ශාකයි. ගබඩා පු වා ග් න පුළුව් ව් ශ් අත ම දියාට සහ්‍ මහ්‍ා පිපමාණ ශමෝල් හිමිය් ටයි. ශමොකා ණය ටික ල්‍ ශබ් ශ් ් මුාල් ටික ල්‍ ශබ් ශ් ් ඒ අයටයි. එශහ්‍ම නම් අපි සුළු හ්‍ා මධය පිපමාණ වයාපාිපකය් ට ක පු ේාේව ශමොකක්ාප බ ැංකු ඒ මිනිසු් දිහ්‍ා බ ලුශේ න හ්‍ . ආණ්ඩුව ඒ මිනිසු් දිහ්‍ා බ ලුශේ න හ්‍ . ඒ මිනිසු් දිහ්‍ා කිිරම ශකශනක් බ ලුශේ න හ්‍ . වී අශල්‍වි මණ්ඩල්‍යට කිේවාම කියනවා "මුාල් න හ්‍ " කියල්‍ා. මුාල් අමාතයාැං යට කිේවාම කියනවා "අපි මුාල් දීල්‍ා තිශබ් ශ් " කියල්‍ා. කඹ ඇදිල්ල්‍ක් ිරදු වුශණ්. ඒශක් ශමොකක්ා වුශණ්ප රුපියල් 90ට තිබුණු වී කිශල්‍ෝවක මිල්‍ අා ශවශදී රුපියල් 110ට 115ට 120ට 125ට ඇවිල්ල්‍ා තිශබනවා. මා හිතන විධියට අා ශපොශළෝ නරුව ප්‍රශශ ශේ විත යි වී මිල්‍ දී ග් න

තිශබ් ශ් . ඒ් ශබොශහ්‍ොම ටිකයි. තව් සතියකි් ශාකකි් එශහ්‍ම් න ් නම් තව් මාසයකි් ඒ වී ටික් ඉව ශේවි.

ශම් ප්‍ර ථනය විසඳ් න මම තවම් ේ් සාහ්‍ ක නවා. ශම් විවාාය පට් ගනිශදී මා ිරටිශේ දිවුල්‍පිටිශේ. ශම් විවාාය ප ව ් ශවන අත ු, මම කිේවා කරුණාක මට අා ශම් ගරු සභාශේ කාා ක ් න විනාඩි 5ක් 10ක් ශකොශහ්‍ොම හ්‍ිප ල්‍බා ශා් න කියල්‍ා.

ා ඩි ශේානාවකි් මම කාා ක ් ශ් . සුළු හ්‍ා මධය පිපමාණ වයාපාිපකය් ගණනාවක් බ ැංකු ණය ව ශය් ග් ු, රුපියල් ල්‍ක්ෂ 10ක මුාල්‍ අා ශවශදී ල්‍ක්ෂ 50 60 75 ාක්වා ඉහ්‍ළ ගිහිල්ල්‍ා තිශබනවා. ඒ මිනිසු් ට යම් අවසථාාවක් දු් නා නම් ජශය් සහ්‍ශයෝගයක් දු් නා නම් ඒ මිනිසථසු ේඩට එනවා. ඒකට වුවමනාව ගරු ජනාධිපතිු,මා ප්‍රමුඛ්‍ ආණ්ඩුවට තිබුණ් ඇත ම් අයශක පටු මතිමතා් ත හි් ාා පටු වුවමනාව් හි් ාා ඒ ශශ ක ග් න බ රුව ගියා. මම සථු,තිව් ත ශවනවා බසථනාහි පළාශ් ආණ්ඩුකා ු,මාට. වී ගබඩා කිරීශම් කටුත් තට අාාළව මා සහ්‍ ගම්පහ්‍ දිසථ්‍රික් නායකයා විධියට ගරු ප්‍රස් න ණු,ැංග ඇමතිු,මා බසථනාහි පළා් ආණ්ඩුකා ු,මාශග් කළ ඉල්ලීම ශම් ශවශදී ිරයයට 80ක් විත පල්‍ ා මි් තිශබනවා. ඒ් ඒ පිළිබඳව ිරයයට ිරයයක වි ථවාසයක් මට තවම න හ්‍ .

ගුණ ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ාජය ඇමතිු,මනි ඔබු,මාට නියමිත කාල්‍ය අවස් . ගුණ ඉන්දික අනුුණ ධා වහේර්, මහත්ා (மொண்புமிகு இந்திக அநுருத்த சஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි මට තව් විනාඩියක් ශා් න. මම විනාඩියකි් කාාව අවස් ක ් නම්.

ඒ ප්‍රය් නය ිරයයට 80ක් විත ඵල්‍ ා ාශගන එනවා. මම අාාළ නිල්‍ධාිප් ශග් -වී අශල්‍වි මණ්ඩල්‍ශේ සභාපතිු,මා සමුපකා සැංවර්ධන ශාපාර්තශම්් ු,ශේ ශකොමසාිපසථු,මා ඇු,ළු නිල්‍ධාිප් ශග් - ශගෞ වශය් ඉල්ල්‍නවා ශමහිදී තම් ශක වගකීමට එහ්‍ා ගිහි් ශහ්‍ෝ කටුතු, ක ් න කියල්‍ා. ා ් ශගොඩක් නිල්‍ධාිප් භය ශවනවා ශ් නීති රීති ව ඩියි ේසාවි ව ඩියි නඩු ව ඩියි කියල්‍ා. ව ඩ ක ් ශ් තම් ශක හ්‍ෘාය සාක්ෂියට එකඟව නම් ව ඩ ක ් ශ් තම් ශක සාක්කුවට කීයක්ව් එ් න ෑනෑ න හ්‍ කියල්‍ා හිතාශගන නම් තම් ට ශම් ව ඩ කටුතු, ක ් න පුළුව් . මා ඉහ්‍ත කී කටුත් ත කෘෂිකර්ම ඇමතිු,මාශක ම දිහ්‍් වීම් ජනාධිපතිු,මාශක ම දිහ්‍් වීම් බසථනාහි පළා් ආණ්ඩුකා ු,මාශක ම දිහ්‍් වීම් නිසා ිරදු වන ශායක්. එම නිසා කරුණාක ඒ වී ගබඩාව පු වා ග් න. වී ශමට්‍රික් ශටෝ 20 000ක් ශනොව අඩුම ත මි් වී ශමට්‍රික් ශටෝ 5 000ක්ව් පු වා ග් න අව ය සහ්‍ශයෝගය ල්‍බා ශා් න කියා ශගොවි ජනතාවශක වී මිල්‍ දී ග නීම සම්බ් ධශය් අා ශගන ආ කල් ත ී.ශම් ශයෝජනාව පිළිබඳ විවාායට එක් ශවමි් මා ඉල්ල්‍ා ිරටිනවා. ශබොශහ්‍ොම සථු,තියි.

ගුණ ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශ ෝහ්‍ණ බණ්ඩා ම් ත්‍රීු,මා. ඔබු,මාට විනාඩි 13ක කාල්‍යක් තිශබනවා.

2127 2128

පාර්ලිශම්් ු,ව

[අ.භා. 5.13] ගුණ වරිහණ ඳණ්ඩාර මහත්ා (மொண்புமிகு சரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි කාශල්‍ෝ මත ශයෝජනාවක් තමයි අා දින ඉදිිපප් ක තිශබ් ශ් . ඒ වාශකම ආණ්ඩු පාර් ථවය නිශයෝජනය ක න ගරු ඉ් දික අනුරුශධ ාජය ඇමතිු,මාශක සථවයැං විශේචනශය් පසථශස මට කාාව ආ ම්භ ක ් න ල්‍ ී.ම් සුබ ශකොට සල්‍කනවා. අා කවුරු් කාා කළ කා ණා ිරයල්ල්‍ පාශහ්‍ ශහ්‍ොඳ ඒවා. අශේ ගරු ැංජි් මශදුම බණ්ඩා ම තිු,මා ශම් ශයෝජනාව කාශල්‍ෝ මත මාතෘකාවක් හ්‍ ටියට ශගන ආවා. හ්‍ බ යි වාර්ෂිකව අය ව ය ඉදිිපප් ක නවා වාශක ශම් කා ණය් වාර්ෂිකව ඉදිිපප් ක ් න ිරදු ශවල්‍ා තිශබනවා. වී මිල්‍ දී ග නීම වී මිල්‍ සථාාව කිරීම ශගොවියා රැක ග නීම කියන කා ණා ග න හ්‍ ම වස කම විවාා ක ් න කාා ක ් න ිරදු වන ත් ් වයට ශම් ට ප් ක තිශබනවා. ශම් පාර්ලිශම්් ු,ශේ කාා ක න හ්‍ ම ශකශනකුශකම -විෂය භා අමාතයව යා ාජය අමාතයව ය් ඇු,ළු ම් ත්‍රීව ය් හ්‍ ම ශකශනකුශකම- වුවමනාව ශවල්‍ා තිශබ් ශ් වීවල්‍ට ශහ්‍ොඳ මිල්‍ක් ල්‍බා දීල්‍ා ශගොවියා රැක ග් න නම් ඇයි ඒක ශනොශව් ශ් ප අපට තිශබන ග ටලුව ඒකයි.

අා අශේ ඇමතිු,මා වී ශගොවිත න සඳහ්‍ා යන පිිපව ය පිළිබඳව කාා කළා. ේඩවල්‍ශේ ඉ් න ශගොවී් ශග් ව ඩි අසථව ් නක් ල්‍ ශබනවා ලු. ේඩවල්‍ශේ ශගොවියාශක අසථව ් න දිහ්‍ා බල්‍ාශගන පිිපව ය ගණනය ක නවා නම් ඒක වි ාල්‍ අසාධා ණයක්. ේඩවල්‍ශේ ශගොවියාශක අසථව ් න ල්‍බන මට්ටමට අශනක් දිසථ්‍රික්කවල්‍ ඉ් න ශගොවියා ළඟා ක ව් න පුළුව් ව ඩ පිළිශවළක් සකසථ ක ල්‍ා ා ශම් කාා ක ් ශ් කියන ප්‍ර ථනය අපට තිශබනවා. ඒ නිසා කෘෂි කර්මා් තය කියන විෂය හ්‍ා සම්බ් ධ අශේ ඇමතිු,ම් ල්‍ා ිරයලුශානාට මා කිය් ශ් ේඩවල්‍ශේ ශගොවියා එව නි අසථව ් නක් ල්‍බ් ශ් ශකොශහ්‍ොමා කියා ශසොයා බල්‍න ශල්‍සයි. එහිදී අපට ශවනසථ ක ් න බ ිප එකම කා ණය විධියට තිශබ් ශ් පස විත යි. සමසථතයක් විධියට ග් තාම කාල්‍ගුණික ත් ් වය් ිරයල්ල්‍ වාශක අශේ ල්‍ැංකාව පු ා ක්‍රියා් මක ව් ශ් සමානවයි. එශහ්‍ම නම් ේඩවල්‍ව ප්‍රශශ ශේ පශස තිශබන ශවනස හ්‍ රුණාම අශනක් ිරයලු සාධක සමාන විය ුතු,යි. ේඩවල්‍ශේ ශගොවියා අක්ක යකි් ශමට්‍රික් ශටෝ 8කට ව ඩි ප්‍රමාණයක් වී අසථව ් න ල්‍බා ග් න ශකොට පිිපව ය අඩු ශවනවා. හ්‍ බ යි අශනක් ප්‍රශශ වල්‍ ඒ අසථව ් න ල්‍බා ග් න බ ිප ඇයිප ේඩවල්‍ශේ ශගොවියා ශයොාන ී.ජ ශමොනවාා ේඩවල්‍ශේ ශගොවියා වගා ක න පස ශමොකක්ා ඒ අය ශයොාන ශපොශහ්‍ො ශමොනවාා ඒ අය වගා ක න ක්‍රමශේාය ශමොකක්ා ඒ අය ඒ සඳහ්‍ා ක්‍රියා් මක ශව් ශ් ශකොශහ්‍ොමා කියන කා ණා ග න හ්‍ිපයාකා ව පරීක්ෂා ක බල්‍ා අශනක් ත ් වල්‍ට් ඒ ක්‍රමශේාය ආශශ ශනොක ් ශ් ඇයිප එව නි අසථව ් නක් ල්‍බා ග් නවා නම් අශේ ප්‍රශශ වල්‍ ශගොවී් ශක පිිපව ය් වි ාල්‍ ව ශය් පහ්‍ළට ශගශන් න පුළුව් . හ්‍ බ යි ඒ ත නට ශගශන් ශ් න තිව වී මිල්‍ දී ග නීමට ජය ම දිහ්‍් ශනොවීම සාධා ණීක ණය ක ් න ආණ්ඩුව අා ේ් සාහ්‍ ක නවා. අා හ්‍ම්බ් ශතොට වී ටිකක් මිල්‍ දී ග් න- රුපියල් ශකෝටි 50ක් ශව් ක ල්‍ා පුළුව් ා ශම් ශට් කෘෂි කර්මා් තය සම්පූර්ණශය් ආ ක්ෂා ක ් නප

අපි අා ා ක්කා වී ශමෝල් හිමිය් ු,් ශාශනකුට බණිනවා. ඒ අය් ශම් ශට් ශපෞශගලික වයාපාිපකය් . මම නම් කීයටව් ඒ අයට බණි් ශ් න හ්‍ . ශමොකා ඒ වී ශමෝල් ු,න ශනොතිබුණා නම් අා ශම් ශට් ශගොවියා න් න් තා ශවනවා; වි ාල්‍ අපහ්‍සුතාවකට ප් ශවනවා. ෑනෑම ශපෞශගලික වයාපාිපකශයක්

තම් ශක ල්‍ාභ තීරුව ව ඩි ක ග් න ේ් සාහ්‍ ක නවා. ඒක සාධා ණයි. ඒක වී ශමෝල් හිමියාට් සාධා ණයි වී ශගොවියාට් සාධා ණයි. හ්‍ බ යි වී ශමෝල් හිමියාට වී වගාකරුවා පාගාශගන කටුතු, ක ් න ඉඩ දීල්‍ා තිශබ් ශ් ජයයි. ඔබු,ම් ල්‍ා ක්‍රමව් ව ඩ පිළිශවළක් සකසථ ක ල්‍ා න ති නිසා තමයි අා ශම් ත් ් වය ඇති ශවල්‍ා තිශබ් ශ් . අපි වී ශමෝල් හිමිය් දිහ්‍ා වව ශය් බල්‍ල්‍ා හ්‍ිපය් ශ් න හ්‍ . ඒ අය වි ාල්‍ ල්‍ාභ තීරුවක් ල්‍බන බව අපට ශබොශහ්‍ොම ප හ්‍ දිලිව ශපශනනවා. පසුගිය කාල්‍ සීමාශේ වී කිශල්‍ෝවක් කීයාප මට ශප කාා කළ ාජය ඇමතිු,මා කිේවා අනු ාධපු ශේ වී මිල්‍ දී ග නීමට ඉදිිපප් ශව් ශ් න හ්‍ කියල්‍ා. වී මිල්‍ දී ග් න කිේවාට වී ශකොශහ්‍ ා තිශබ් ශ් ප අා අශේ ප්‍රශශ වල්‍ හුඟක් ශගොවිය් තම් ශක වී විකුණල්‍ා ඉව යි. එාා ශේල්‍ පිිපමහ්‍ ග් නව් බ ිප අඩුම ත ශම් "භූතයාශක" -වග ය කපන ම ෂිශම් - කුලියව් දී ග් න බ ිප ශගොවී් වි ාල්‍ පිිපසක් තමයි අශේ ප්‍රශශ වල්‍ ඉ් ශ් .

ඒ කට්ටියශක වී ටික ශකොශහ්‍ොමා ගබඩා ක ල්‍ා තියා ග් ශ් ප ඒ කට්ටිය ශගොයම් කපල්‍ා අනික් ප ් තට ශගොයම් කපන භූතයා ම ෂි් එශක් කුලිය ශගව් න වී ටික විකුණා ග් න ෑනෑ. ඒ නිසා තමයි අනු ාධපු ශේ වී ශනළන කාල්‍ශේ වී මිල්‍දී ග නීම රුපියල් 75් පට් ග් ශ් . ඒ කාල්‍ශේ වී ටික අ ශගන ගිහිල්ල්‍ා ශගොඩ ගහ්‍ ග් තා. අපි එාා ජයට කාා කළා. අපි කාා කශළ ශනොව ම්බර් මාසශේ; වී මිල්‍ සම්බ් ධව ම දිහ්‍් ශව් න කියල්‍ා ශ ෝහ්‍ණ බණ්ඩා ශම් පාර්ලිශම්් ු,ශේදී කෘෂිකර්ම ඇමතිව යාට කාා කශළ ශනොව ම්බර් මාසශේ. හ්‍ බ යි අ ථවයා ගියාට පසුව තමයි ව ශඩ් ක ් ශ් . එශහ්‍ම කටුතු, ක ල්‍ා ා ් විවිධ ශශවල් කිේවාට ව ඩක් න හ්‍ . වී මිල්‍දී ග නීම සම්බ් ධශය් ක්‍රමව් ව ඩ පිළිශවළක් සකසථ ක න එක ශම් එක ක් නයකට ශාකකට විත ක් කළ ුතු, ශායක් ශනොශවයි. ඉතිහ්‍ාසය පු ාවට සහ්‍ අනාගතය ග් ත් අශේ ප්‍රධාන ආහ්‍ා ය ශව් ශ් බ් . අශේ ප්‍රධාන ආහ්‍ා ය බ් නිසා තමයි වී නිෂථපාානය කිරීම ශවනුශව් ශම් ශගොවියා අකම ් ශත් ශහ්‍ෝ පාඩු පිට පාඩු විඳ විඳ ශහ්‍ෝ තම් ශක ශශපළ ටික බ ැංකුවල්‍ට ිර් න ශවවී ශහ්‍ෝ ශම් කටුත් ත අතහ්‍ිප් ශ් න ු,ව ක ශගන ය් ශ් . ඇයි ඔවු් එශහ්‍ම ක ශගන ය් ශ් ප ශම් ශට් අතයව ය ආහ්‍ා ශේල්‍ සපය් නට සහ්‍ ශම් කට්ටියට ශවන වෘ් තියක් න හ්‍ . ශම් වෘ් තිය ු,ළ ගණ් හ්‍ාල්‍ා අා ඇමතිු,මා කියනවා අහ්‍වල් පිිපව ය ු,ළ ග් තාම ශම් කට්ටියට ශමචිච යි ගිහි් තිශබ් ශ් කියල්‍ා. ඒක් කිය් ශ් න හ්‍ ලු එු,මා. ශමොකා කිේශවෝ වී මිල්‍ තව් පහ්‍ළට ශගශනයි කියල්‍ා. ශමොකක්ා ශම් කාාවප ශගොවියාට වීවල්‍ට ල්‍ාභය රුපියල් 5 10ක් ල්‍ බුණාම ඇශාප අා සහ්‍ල් ශමෝල් හිමියාට රුපියල් 50කට ව ඩිය නාඩු සහ්‍ල් කිශල්‍ෝවකි් ල්‍ාභය තිශබනවා. එශහ්‍ම ල්‍ාභ ල්‍බනශකොට ශගොවියා මාස හ්‍යක් තිසථශස කුුර ට කුර ල්‍ා කුර ල්‍ා මහ්‍් ිර ශවල්‍ා තම් ශක ාහ්‍ඩිය ඔක්ශකෝම වගු ල්‍ා ල්‍බා ග් නා අසථව ් නට රුපියල් 5ක් අ ශගන ඇශා ඇමතිු,මාප ශම් කට්ටියට ශා් න එපා ය ඊට ව ඩිය වටිනාකමක්. ශම් කට්ටිය ඉු,රු මාස හ්‍ය ජීව් ශව් න ෑනෑ ශම් වී අසථ ව ් න ශනළල්‍ා එන වී කිශල්‍ෝ ටිශක් තමයි. ඔවු් තම් ශක ාරු පවුල් නඩ් ු, ක ් න ෑනෑ; ාරුව් ශක අධයාපන ිරහින ස බෑ ක ව් න ෑනෑ. ඒ වාශකම ශසෞඛ්‍ය ව නි කා ණා ිරයල්ල්‍ ස බෑ ක ග් න තිශබ් ශ් වී ඇශට් ප හිල්‍ා විකුණා ග් තාම එන මුාශල්‍් විත යි. ඒ කට්ටියට ශවන ශශවල් න හ්‍ . ශම් අනික් කට්ටියට නම් තව තව වයාපා තිශබ් ශ් පුළුව් ; bank depositsවලි් සල්ලි එ් න පුළුව් . නමු් වී ශගොවී් ට එශහ්‍ම කිිරම ශායක් න හ්‍ . ඒ නිසා ශම් සඳහ්‍ා සාධා ණ ම දිහ්‍් වීමක් ු,ළ ක්‍රමව් ව ඩ පිළිශවළක් අව යයි. හ්‍ ම ශායක්ම pilot projects විත යි. ා ් අශේ ඇමතිු,මා එළවලු වර්ග වට්ශටෝරුවම ශමත න කියාශගන ගියා. ඒ ඔක්ශකෝම වගාව් නගාිරටුව් න අලු් අලු් තාක්ෂණය මුසු ක නවා කියල්‍ා එු,මා කිේවා. ඒවා ඇවිල්ල්‍ා pilot projects විත යි.

2129 2130

2024 මාර්ු, 22

ඊළඟට ගෘහ්‍සථා වගා කිරීම් ඒකක ග න බල්‍් න. තමු් නා් ශස ල්‍ා කාට කාට හ්‍ිප ශශ පාල්‍න හිතවු,් ට ශමොනවා හ්‍ිප ශායක් දීල්‍ා කටුතු, ක නවා. අපට ඇහිල්‍ා තිශබනවා ඒ ශාන ඒවා ග න. හ්‍ බ යි ඇ් තටම ඒවායි් ශකොපමණ ප්‍රමාණයක් වගා ක ල්‍ා තිශබනවාා කියල්‍ා ඔබු,ම් ල්‍ා ශසොයා බල්‍ා තිශබනවා ාප ඒ දීපු වයාපෘති සඳහ්‍ා ජය වියාම් ක පු මුාල් ශම් ශට් හ්‍ ම පු ව ිරශයක්ම ණය ව ශය් ශගවමි් ඉ් නවා. ඒවා අ ශගන ගිහිල්ල්‍ා වගා ක නවාා නිව දි සුදුසු පුශගල්‍ය් ටා ශම්වා ල්‍ බුශණ් කියා ශසොයා බල්‍ා තිශබනවාාප එශහ්‍ම කිිරම ශායක් ශව් ශ් න හ්‍ . හ්‍ බ යි ජය වි ාල්‍ ව ශය් වාර්ෂිකව කෘෂි කර්මා් තය ශවනුශව් වියාම් ක නවා. අපි ා් නවා පළා් සභාව මධයම ජය ඒ වාශකම ිරයලු ආයතන වි ාල්‍ ව ශය් ශම් ශට් කෘෂි කර්මා් තය ශවනුශව් මුාල් ශව් ක න බව; ක ප ශවන බව. ඒ වාශකම ාජය ය් ත්‍රණය ු,ළ ාජය ශස වකශයෝ වි ාල්‍ පිිපසක් ශම් ශට් කෘෂි කර්මා් තය ශවනුශව් ඉ් නවා. හ්‍ බ යි ස බ වි් ම කෘෂි කර්මා් තයට ශම් කට්ටිය ල්‍බා ශාන ාායක් වය ශමොකක්ා කියන ප්‍ර ථනය අපි හ්‍ිපයට වටහ්‍ා ශගන කටුතු, ක ල්‍ා තිශබනවාාප ඒ නිසා ස බ වි් ම ශම් කටුත් ත ජය්‍හ්‍ණයකි් අවස් ක ල්‍ා ක්‍රමව් ව ඉසථස හ්‍ට ශගනිය් න කටුතු, ක මු. මහි් ා ාජපක්ෂ ම තිු,මාශක කාල්‍ශේ සහ්‍ලි් ට සථවයැංශපෝෂිත කශළ එු,මා ලු. මහි් ා ම් තන ව ඩ පිළිශවළ නිසා ලු එය ක්‍රියා් මක වුශණ් කියල්‍ා එු,මා කියනවා. හ්‍ බ යි අශේ ට ඊට කලි් සහ්‍ලි් සථවයැංශපෝෂිත වුශණ් න ශාප මහි් ා ාජපක්ෂ ම තිු,මාශක පාල්‍න කාල්‍ශය් පසුව වි ාල්‍ වී අසථව ් නක් ආවා ේු,රු න ශගනහි ුතශධයට ම දිශවල්‍ා තිබුණු ප්‍රශශ වල්‍ වී වගා ක ් න පට් ග් තාට පසුව. ඒ අසථව ් න ආපු එක ඇරුණාම මහි් ා ාජපක්ෂ ම තිු,මා අලුශත් වී වගා කිරීම ශවනුශව් හ්‍ාපු වයාපෘතියක් තිශබනවාා කිය් නශකෝ. එශහ්‍ම ශායක් වුශණ් න හ්‍ . ඉතිහ්‍ාසශේ ඉඳල්‍ා ඩී.එසථ. ශස නානායක මහ්‍් මයාශක ඉඳල්‍ා මහ්‍ව ලි වයාපා ය ශගන ල්ල්‍ා ශම් කටුත් ත ක ශගන ආවා. එශහ්‍ම ඇවිල්ල්‍ා තමයි අපි සහ්‍ලි් සථවයැංශපෝෂිතයි කියන ඉල්‍ක්කයට ආශේ. ශගෝඨාභය ාජපක්ෂ ම තිු,මාශක කාල්‍ය ග න ශචෝානා ක ් න එපා කියනවා. එය මාස 6ක කා ණයක් විත යි කියනවා. හ්‍ බ යි ඒ මාස 6ට ශම් ශට් කෘෂි කර්මා් තයම ේඩු යටිකුරු කළා ශ් ; ේසථසල්‍ා ශපොශළොශේ ග හුවා ශ් . ඒ මාස හ්‍ශේ ශවචිච විපර්යාසය නිසා එු,මාට ය් න ිරශධ වුණා විත ක් ශනොශවයි ශම් ශට් කෘෂි කර්මා් තය් න ් තටම ව ටිල්‍ා තිශබනවා.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි අශේ ශට් කෘෂි කර්මා් තයට ව ාග් ම කාර්යභා යක් ඉෂථට ක ල්‍ා ශාන ආයතනයක් තමයි කාල්‍ගුණ විායා ශාපාර්තශම්් ු,ව. කාල්‍ගුණ විායා ශාපාර්තශම්් ු,ව පසුගිය කාල්‍ය පු ාවටම කිේශේ ම යි මාසය ශවනු,රු නියඟයක් තිශේවි කියල්‍යි. ඔ් න ඊශේ ඉඳල්‍ා ල්‍ැංකාව පු ාවටම වහිනවා. ශම් ශමොන කරුමයක්ා කිය් නශකෝ. කාල්‍ගුණ විායා ශාපාර්තශම්් ු,වට හ්‍ිපයාකා ව කාල්‍ගුණය පිළිබඳව report එකක් ශා් න බ ිප නම් ශකොශහ්‍ොමා ශගොවිත නක් ක ් ශ් ප ශවන් ටවල්‍ට යනශකොට අපි ාකිනවා ඒ ටවල්‍ ශම් කාල්‍ගුණ අනාව කි කියන ආයතන "අා වහිනවා අහ්‍වල් ප ශේ අහ්‍වල් ශවල්‍ාවට වහිනවා" කිේශවෝ වහිනවා; ඒ ශවල්‍ාවට පායනවා කිේශවෝ පායනවා. හ්‍ බ යි අශේ ශට් කරුශමට ශම් පුශ ෝකාන ක න ආයතනවල්‍ ත් ් වය ශමයයි. ශගොවියාට වි ාල්‍ ව ශය් බල්‍පාන තම් ශක කෘෂි කර්මා් තය ශගොඩනගා ග නීම ශවනුශව් බල්‍පාන කාල්‍ගුණය සම්බ් ධව නිිර වාර්තාවක් දී ග් න පුළුව් කාල්‍ගුණ විායා ශාපාර්තශම්් ු,වක් අප ට සු,ව තිශබනවාාප එක්ශකෝ ඒ කට්ටියට ඒ සඳහ්‍ා අව ය තාක්ෂණ පහ්‍සුකම් ශා් න ෑනෑ. ා නුම ල්‍බා ශා් න ෑනෑ. ා නුම ශහ්‍ෝ ශමොකක් හ්‍ිප එකක් එක්ක ශම් ශශවලු් ඉදිිපයට ය් න ෑනෑ. ශමොකා කෘෂි කර්මා් තයට ශම්වා

ඉතාම ව ාග් . ඒවා න ු,ව ශම් කටුතු, ක ් න බ හ්‍ . අපි බල්‍ාශගන හිටිශේ නියඟයක් ආශවෝ ඊළඟ ක් නය -යල්‍ ක් නය- අපි ශගොඩ ාාග් ශ් ශකොශහ්‍ොමා කියල්‍යි. හ්‍ බ යි ඔ් න ා ් වහිනවා.

ඒ වාශකම මම පාර්ලිශම්් ු,ශේදී් කෘෂිකර්ම කමිටුශේදී් කාා ක තිශබන කා ණයක් න වත් මතක් කළ ුතු,යි. ගිය වතාශේ වු, නිකු් කිරීම ඉක්ම් ක ් න කියල්‍ා අපි කිේවා. නමු් ඒක ක ් ශ් න ු,ව හිටියා. ා ් අපි නියඟයක් ග න කිය කියා ඉ් නවා ශ් . ශායිය් ශක පිහිශට් තවම නම් අශේ ජල්‍ා වල්‍ වු, ටික තිශබනවා. අපිට යල්‍ ක් නයට ඒ වු, ටික පිිපමහ්‍ග් න පුළුව් . ා ් ම අපි ශම් කටුත් තට අත ගහ්‍් න ෑනෑ. නමු් තවම ඒකට න ක ් බල්‍ බල්‍ා ඉ් නවා ශ් . එම කටුත් ත සම්බ් ධශය් ශගොවී් ඉක්ම් ක වා එම කටුත් ත පිටුපස ඉඳිමි් -follow ක ල්‍ා- ශහ්‍ෝ - ශගොවී් අත ් සමහ්‍ විට ේාාසීන ශගොවී් ඇති. ශමොකා අශඳ ට ව ඩ ක න ශගොවී් තමයි ශගොඩක් ඉ් ශ් . එතශකොට අඳ ශබ් ා ග නීශම් ප්‍ර ථන් තිශබනවා. ඒ වාශක ශශවල් එක්ක එම කටුතු, ප්‍රමාා ශවනවා ඇති - ජය ක්‍රමව් ව ව ඩ පිළිශවළක් සකසථ කළා නම් එම නිල්‍ධාිප් හ්‍ිපයාකා ව ාර් නයක් ඇු,ව ව ඩ පිළිශවළක් සකසථ කළා නම් නියමිත ශවල්‍ාවට ශම් කටුතු, කළමනාක ණය ක ල්‍ා නියම ශවල්‍ාවට ශගොවියා කුුර ට බසථසව් න අපට පුළුව් . මම හිතන විධියට හ්‍ ශමෝටම ශම් ග න වුවමනාව තිශබනවා; කාා ක නවා. හ්‍ බ යි ව ශඩ් තමයි ශනොශව් ශ් . ඒ නිසා අපි ශබොශහ්‍ොම ශගෞ වශය් කරුණාශව් ඔබු,ම් ල්‍ාශග් ඉල්ල්‍නවා ශම් පිළිබඳව අවධානය ශයොමු ක ් න කියල්‍ා.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි මට තව කා ණයක් ා න ග් න ල්‍ බුණා. අශේ හිටපු ජනාධිපතිව ශයක් වන වමත්‍රීපාල්‍ ිරිපශස න ම තිු,මා මහ්‍නුව දී කියා තිශබනවා එු,මා පාසථකු ප්‍රහ්‍ා යට අාාළ සම්පූර්ණ ඇ් ත ා් නවා කියල්‍ා. " හ්‍සයභාවය ආ ක්ෂා ක නවා නම් ශම් ග න නඩුකා ු,මාට කිය් නම්” කියා් එු,මා කියා තිශබනවා. ශම්ක කාටා හ්‍ැංග් ශ් ප ශම් ශට් මිනිසථ ජීවිත ගණනාවක් විනා ශවල්‍ා අපිට යහ්‍පාල්‍න ජය් අහිමි වුශණ් එු,මාශක ශකරුවාව නිසායි. එු,මා එවකට ආ ක්ෂක ඇමතිව යා විධියට ිරයල්ල්‍ බාාශගන ිරටියා. අවසානශේ පාසථකු ප්‍රහ්‍ා ය එල්ල්‍ ශවල්‍ා ජීවිත ගණනාවක් විනා ශවල්‍ා ශම් ට ආර්ථික ව ශය් කඩා ව . ඔක්ශකෝම වුණාට පසුව ා ් කියනවා අධික ණයට ගිහිල්ල්‍ා කරුණු කිය් නම් කියල්‍ා. එු,මා එක ප ් තකි් ව දිකරුශවකු ශවල්‍ා ිරටියදී් තමයි ා ් ශමශහ්‍ම කිය් ශ් . එු,මා ශම් කියපු කා ණය ස බෑවක් නම් ඇ් තක් නම් එු,මා වි ාල්‍ ව ාක් ක තිශබ් ශ් . එු,මා ඒ ග න ඇ් ත ා් නවා නම් ඇයි ඒ ග න ශහ්‍ළි ශනොක ිරටිශේප ශස නාධිනායකයා විධියට ශම් ශට් විධායක ජනාධිපතිව යා විධියට කටුතු, කළ ශකශනක් එු,මා. ඉති් ඇයි එු,මා ශමු,වක් කාල්‍යක් ශම් කා ණය සඟවා ශගන හිටිශේප ා ් ා එු,මාට මතක් වුශණ් ඒ ඇ් ත ශහ්‍ළි ක ් නප එම විනා ය කළ ශකනා ශහ්‍ළි ක ් න පුළුව් ලු; අධික ණයට ගිහිල්ල්‍ා කිය් නම් ලු. හ්‍ බ යි එු,මා ඒ ග න කිේවාට පසුව අධික ණශේ judge ඒ හ්‍සයභාවය කි් න ෑනෑ ලු.

එු,මා කියන කා ණය සතයයක් නම් ශමොකක්ා ශව් ශ් ප ශකශහ්‍ළිය ුරක්ව ල්ල්‍ට වාශක හිශර් ල්‍ගි් න ශවන කා ණයක් ශ් ඔය කිය් ශ් . ඒ කිය් ශ් එු,මා ශම් ශට් විධායක ජනාධිපතිව යා හ්‍ ටියට ිරටියදී එු,මාශක ඩිුතටි එක හ්‍ිපයට ක ල්‍ා න හ්‍ . එු,මා ශම් ශට් මිනිසු් ශක ජීවිත ාහ්‍සථ ගණනක් විනා ශව් න ඉඩ හ්‍ එම ශේාවාචකයට අාාළ ශතො ු,රු හ්‍සක් විධියට රැකශගන් ඉ් නවා. ශම් ශට් කශතෝලික ජනතාව බල්‍ාශගන ඉ් නවා එම ිරදුවීමට අාාළව සාධා ණයක් ඉෂථට ශවනකම්. අඩුම ත ශම් තම් ශක ඥාතියා සශහ්‍ෝා යා

2131 2132

පාර්ලිශම්් ු,ව

ාරුවා ඝාතනය කළ ඒ ත්‍රසථතවාදී වයාපා ය පිටුපස හිටපු මහ්‍ ශමොළකරු කවුා කියන එක ා න ග නීශම් මහ්‍ පිපාසයකි් ඉ් ශ් ඒ කශතෝලික ජනතාව. ඒ අයට සාධා ණයක් ඉෂථට ශනොක පු ශකනා මහ්‍නුව ට ගිහිල්ල්‍ා මාධයයට කියනවා නම් ශම් ිරදුවීශම් ස බෑව තම් ා් නවා කියල්‍ා එු,මාව විශ ෂශය් ම අධික ණයට ක ඳවා ඒ ග න ශට් ජනතාවට ශහ්‍ළි ක වීමට කටුතු, ක ් න ෑනෑය කියල්‍ා අපි මතක් ක නවා.

ඊළඟට අපි ා ක්කා ශපොශළෝ නරුශේ ම් ත්‍රීු,ශමක් කාා ක න ගම් කිේවා බාර් පර්මිට් වගයක් ග න. පසුගිය කාල්‍ශේ සජි් ශප්‍ර මාාස ම තිු,මා කිේවා බාර් පර්මිට් 200ක් දීල්‍ා තිී.ම ග න පුළුව් නම් එළියට ඇවිල්ල්‍ා කිය් න කියා අද ශයෝග ක නවාය කියල්‍ා. අ ම් ත්‍රීු,මාට එශහ්‍ම හ්‍ම්බ වුණාා න ශා කියල්‍ා අපි ා් ශ් න හ්‍ . අපි ශම්වා ග න අවුසථස් න ක ම ති න හ්‍ . හ්‍ බ යි ශම් කට්ටියට ෑනෑකම තිශබනවා ශම්වා අවුසථසවා ග් න. එ් න අපි ශප් ව් නම් ග් ු, ත ් ; මුාල් ගියපු ත ් . අපි හ්‍ ම ත නක් ග නම ා් නවා. ඒවා පිටුපස ිරදු වුණු ෂණෂණ ග න අපි ා් නවා. ශම්වා තමයි ශම් කට්ටියශක ඡ් ා වයාපා ශේදී තම් ශක පිටුපිර් හිටපු අතශළොසථසක් සනස් න ඇමතිවරු් හ්‍ හ්‍ා ල්‍බා දීපු කේපම්. ඒ වාශකම ශපට්‍රල් ශෂඩ් සඳහ්‍ා පර්මිට් ල්‍බා දු් නා. ශම්වා ිරයල්ල්‍ ග න අපි ා් නවා. ශම්වා ග න ශනොා් නවා ශනොශවයි. ශම්වා ශම් ශට් මිනිසථසු් ට හ්‍සථ ශනොශවයි. සජි් ශප්‍ර මාාස ම තිු,මා ජනතාවශක ඇසථ ඇ ව් න ශම්වා ග න පාර්ලිශම්් ු,ව ඇු,ශළ කාා කළාම ඒකට මඩ ගහ්‍ල්‍ා එශහ්‍ම න ් නම් ඒ ශශවල් ශබොරු විධියට ස හ්‍ ල්ලුවට අ ශගන කාා ක ් න සමහ්‍රු ේ් සාහ්‍ ක නවා. හ්‍ බ යි ඇ් ත යටප් ක ් න බ හ්‍ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි. ශම්වා ිරයල්ල්‍ පිටුපස ඔබු,ම් ල්‍ාශක කටුතු, ක්‍රියා් මක වුණා.

අපි ඉල්ල්‍ා ිරටි් ශ් ශම්කයි. ශම් ශට් ඒකාධිකාරී් වය ු,ළ ල්‍ාභ ල්‍බන ක්‍රමයක් හ්‍ දිල්‍ා තිශබනවා. වී ශමෝල් හිමියා් ඒ වාශකයි. ඒ වාශකම තමයි ජශේ ආයතන් . ඔබු,ම් ල්‍ා ා් නවා ශ් විදුලිබල්‍ මණ්ඩල්‍ය ල්‍ාභ ල්‍බනවාය කියල්‍ා කියනවා. ඒ වාශකම ශතල් සැංසථාාව් ල්‍ාභ ල්‍බනවා. ඒ ිරයල්ල්‍ ල්‍ාභ ල්‍බ් ශ් ශමොනවායි් ාප ඒකාධිකාරී් වය ු,ළයි. තමු් ට තිශබන මිල්‍ නියම කිරීශම් අයිතිය ු,ළ ඉඳිමි් තමයි ඒ අය ල්‍ාභ ල්‍බ් ශ් . එශහ්‍ම න ු,ව එම ආයතන ු,ළ ිරදුවන ෂණෂණ වළක්වා ශගන ශනොශවයි. එශහ්‍ම න ් නම් ශවන් කා ණා වළක්වා ශගන ශනොශවයි. [බාධා කිරීමක්]

ගුණ නග්, මරවික්‍රම මහත්ා (மொண்புமிகு ஜகத் சமரெிக்ரம) (The Hon. Jagath Samarawickrama) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි - [බාධා කිරීමක්]

ගුණ වරිහණ ඳණ්ඩාර මහත්ා (மொண்புமிகு சரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) ඔබු,මා මශක කාාශව් පසුව ේ් ත ශා් න.

ගුණ නග්, මරවික්‍රම මහත්ා (மொண்புமிகு ஜகத் சமரெிக்ரம) (The Hon. Jagath Samarawickrama) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි මට විනාඩියක් ශා් න.

ගුණ වරිහණ ඳණ්ඩාර මහත්ා (மொண்புமிகு சரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) මට මශක ශවල්‍ාව ශා් න මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි.

ගුණ ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ජග් සම වික්‍රම ම් ත්‍රීු,මා.

ගුණ නග්, මරවික්‍රම මහත්ා (மொண்புமிகு ஜகத் சமரெிக்ரம) (The Hon. Jagath Samarawickrama) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි ශ ෝහ්‍ණ බණ්ඩා ම් ත්‍රීු,මා කිය් ශ් මම ගරු ක න ම් ත්‍රීව ශයක්. මම කිය් ශ් ශම්කයි. මම එු,මාශග් ඉල්ල්‍නවා එු,මා ශම් කියන ශශවල් එළිශේදී විවෘතව ප හ්‍ දිලිව කිය් න කියල්‍ා. ශමොකා මම ශම් ග න විමසා බ ලුවාම එශහ්‍ම ශායක් ශවල්‍ා න හ්‍ . ඒ අයම කියනවා පුළුව් නම් ශම් ග න එළිශේ කිය් න කියල්‍ා. ශමු,මා ශබොශහ්‍ොම ශහ්‍ොඳ සශහ්‍ෝා ශයක්. ශමු,මාට මම කියනවා එම කා ණය ග න එළිශේ කිය් න කියල්‍ා.

ගුණ වරිහණ ඳණ්ඩාර මහත්ා (மொண்புமிகு சரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) එළිශේ කිය් න ශායක් න හ්‍ . එ් න මම ශප් ව් න. ඔබු,මාශක අති් අල්ල්‍ාශගන ගිහිල්ල්‍ා ශප් ව් නම් මම එ් න. ඔබු,මා ශතෝ ත බශබක් ශව් න එපා. ඔබු,මාට හ්‍ම්බ වුශණ් න ශා ා් ශ් න හ්‍ bar permit එක. ඒවා ග න කාා ක ් න එපා. Bar permits විකුණපු කට්ටියයි ග් ත කට්ටියයි විකුණපු ත නුයි ඔක්ශකෝම මම ශප් ව් නම්.

ගුණ නග්, මරවික්‍රම මහත්ා (மொண்புமிகு ஜகத் சமரெிக்ரம) (The Hon. Jagath Samarawickrama) ඒ ග න එළිශේදී කිය් න.

ගුණ වරිහණ ඳණ්ඩාර මහත්ා (மொண்புமிகு சரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) ඇයි එළිශේදී කිය් ශ් ප ඔබු,මා මට නඩු ාම් නාප එළිශේ කිේවා කියල්‍ා නඩු ාම් නාප නඩු ාමනවා ශහ්‍ො කම් ක පු අයට. [බාධා කිරීමක්] නඩු ාම් න ශහ්‍ො කම් ක පු මිනිසථසු් ට; ඒවාශය් කේපම් ග් ත මිනිසථසු් ට - [බාධා කිරීමක්]

ගුණ නග්, මරවික්‍රම මහත්ා (மொண்புமிகு ஜகத் சமரெிக்ரம) (The Hon. Jagath Samarawickrama) එළිශයදි ෑවා කිය් න.

ගුණ වරිහණ ඳණ්ඩාර මහත්ා (மொண்புமிகு சரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) කේපම් ග් ත මිනිසථසු් ට නඩු ාම් න. [බාධා කිරීමක්] ඇයි මට එළිශේ කිය් න බ ිපාප [බාධා කිරීමක්] සජි් ශප්‍ර මාාස ම තිු,මා කාා කශළ ් ශම් ශට් ිරදු වුණු ෂණෂණය ශහ්‍ො කම ග නයි. ශම් ශට් මිනිසථසු ඔය කට්ටියට ගහ්‍ල්‍ා ප ් නුශව් ඒ නිසායි. ඒ විධියට ශම් ට බැංශකොශල්‍ෝ කළ් ශම් අයට තවම ල්‍ේජාවක් න හ්‍ .

තවම් ශම් ශට් ශහ්‍ො කම් ක න මිනිසථසු කි් න හ්‍ානවා. [බාධා කිරීමක්] ශම් ශට් වැංචා ක න මිනිසථසු් ව කි් න කාා ක ් න එ් න එපා. ශම් ශට් වී ශගොවියාට් ඒකාධිකාිප් වය ල්‍බා ග් න පුළුව් ශවන විධියට ශගොවී් ට සැංවිධානය ශව් න ිරදු ශවනවා කියන එක අපි කියනවා. ශම්ක කාල්‍කණ්ණි ජයක්; ජනතාව ග න ශගොවියා ග න හිත් ශ් න තිව ඔවු් ව ු,ට්ටු

2133 2134

[ගරු ශ ෝහ්‍ණ බණ්ඩා මහ්‍තා]

2024 මාර්ු, 22

ශාකට ාමල්‍ා ශගොවියා වළපල්ල්‍ට ාම් න කටුතු, ක න ජයක්. ශම් ශට් ජනතාව ජීව් ක වන; ජනතාවට ු,ශ් ේල්‍ ක් න ල්‍බා ශාන ශගොවියා තම් ශක ඒකාධිකාිප් වය හ්‍ිපයට පාල්‍නය ක ග් න පුළුව් ශවන ත නට ක්තිම් වුශණෝ අපට ශම් ඔක්ශකෝම නටව් න පුළුව් . වී ශමෝල් හිමියා නටව් න් පුළුව් ශම් ආණ්ඩුව නටව් න් පුළුව් . ඒ නිසා ජය ශම් වගකීම හ්‍ිපයට ඉෂථට ක ් ශ් න ් නම් ශගොවිශයකුශක පුශතක් විධියට මම අනු ාධපු දිසථ්‍රික්කශේ ජනතාව් එක්ක එකු, ශවල්‍ා අපි ශගොවිශයෝ විධියට අශේ නිෂථපාාන ශහ්‍ට ල්‍බා ශා් ශ් ඒකාධිකාිප් වයක් ඇතිව අශේ මිල්‍ යටශ් යි කියල්‍ා අපි කියනවා. “අශේ වී මිල්‍ නියම ක ් ශ් අපි” කියන ත නට අපි සැංවිධානය ශවමු කියන කා ණය මතක් ක මි් මා නිහ්‍ඬ ශවනවා. ශබොශහ්‍ොම සථු,තියි.

ගුණ ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඩී.ී.. ශහ්‍ ් ාජය ඇමතිු,මා. ඔබු,මාට විනාඩි 25ක කාල්‍යක් තිශබනවා.

[අ.භා. 5.28]

ගුණ ඩී.බී. වහේර්, මහත්ා පශු ප්, ාංවර්ධාන රාන‍ අමාත්‍තුමා) (மொண்புமிகு டீ.பீ. சஹரத் - கொல்நமட ெளங்கள் அபிெிருத்தி இரொஜொங்க அமமச்சர்) (The Hon. D.B. Herath - State Minister of Livestock Development) මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි ශපොශළෝ නරුව දිසථ්‍රික්කශය් ආපු ඔබු,මා මූල්‍ාසනශේ ිරටින අවසථාාවක කෘෂිකර්මය පිළිබඳව කාා ක ් නට ල්‍ ී.ම මට සු,ටට කා ණාවක්.

අා ැංජි් මශදුම බණ්ඩා ම තිු,මා ඉදිිපප් කළ සභාව කල් තබන අවසථාාශේ ශයෝජනාව කෘෂි කර්මා් තය හ්‍ා සම්බ් ධ ශයෝජනාවක්; එක ප ් තකි් කෘෂි කර්මා් තය කඩා ශගන ව .ම පිළිබඳව් අශනක් ප ් ශත් වී අසථව ් න ප්‍රමුඛ්‍ කෘෂි නිෂථපාාන විකුණා ග නීශම් ප්‍ර ථනය පිළිබඳව් වන ශයෝජනාවක්. ශම් පිළිබඳව දීර්ඝ ශවල්‍ාවක් තිසථශස අශේ ගරු ම් ත්‍රීු,ම් ල්‍ා කාා කළා.

අපි ටක් හ්‍ ටියට ග් තාම ශට් මහ්‍ජනතාව ජීව් ක ව් න මූලික ශවන කර්මා් තය තමයි කෘෂි කර්මා් තය. ඒ නිසා හ්‍ ම ආණ්ඩුවකම කෘෂිකර්ම ඇමතිව යාට ඒ කා ණාවලිය පව ා තිශබනවා. වර්තමානශේ අශේ ආණ්ඩුශේ කෘෂිකර්ම සහ්‍ ව විලි කර්මා් ත ඇමතිු,මා ව් ශ් මහි් ා අම වී ඇමතිු,මායි. එු,මා කෘෂි කර්මා් තය පිළිබඳව පළපුරුශාක් තිශබන ජනතාවශක හ්‍ා ග සථම පිළිබඳව ශට් දිසානතිය පිළිබඳව අවශබෝධයක් ඇති මහ්‍ජන නිශයෝජිතශයක්. එු,මා් එක්ක එු,මාශක අමාතයාැං ශේ ාජය ඇමතිවරු හ්‍ ටියට මම් අශේ ශමොහ්‍ා් ම තිු,මා් මසථතා් ම තිු,මා් ් ව් ශ් ම තිු,මා් කටුතු, ක නවා. අපි කණ්ඩායමක් හ්‍ ටියට ශම් ශට් ආහ්‍ා නිෂථපාානයට වාශකම ජාතිශේ ශප්‍රෝ.න අව යතාව සම්පූර්ණ ක ් නට් ඇමතිු,මාශක ේපශාසථ පිපදි කටුතු, ක නවා. කෘෂිකර්ම ඇමතිු,මාට කෘෂිකර්ම ක්ශෂ ත්‍රය පිළිබඳව අවශබෝධයක් තිශබනවා වාශකම ශට් ශගොවි ජනතාව ශවනුශව් ඒ ිරයලු කටුතු, ක ් නට ව ටහීමක් සහ්‍ වුවමනාවක් තිශබන බව විශ ෂශය් ම මම මතක් ක ් නට ෑනෑ ඒ අ් ා කීම් එක්ක කටුතු, ක න ශකොට.

මට මතකයි වර්තමාන කෘෂිකර්ම ඇමතිු,මා ඇමතිකම භා ග් න අවසථාාව වනශකොට ශපොාශහ්‍ො සහ්‍නාධා ය ශනොල්‍ ී.ම ශහ්‍ ු,ශව් වගාවලි් අසථව ් න ශනොල්‍ ී.ම නිසා ශම් ශට් ශගොවිශයෝ ශගොවි ියම්වලි් ඉව් ශවල්‍ා හිටපු ආකා ය. අපට ෑනෑ ක න සහ්‍ල් පිට ටි් ආනයනය කළා. ඒක තමයි එාා තිබුණු ත් ් වය. මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි අා ත් ් වය ඊට හ්‍ා් පිර් ශවනසථ ක ් නට කෘෂිකර්ම ඇමතිු,මා ග් ප්‍රතිප් තිය ශබශහ්‍වි් ඉවහ්‍ල් ශවල්‍ා තිශබනවා. ජනාධිපතිු,මා ඒ සඳහ්‍ා ේාවු කළා. පක්ෂ විපක්ෂ ම් ත්‍රීු,ම් ල්‍ා ශම් සභාශේ ඉදිිපප් ක පු අාහ්‍සථ දිහ්‍ා බ ලුවාම ආණ්ඩු පක්ෂශේ හ්‍ ම ශානාශකම හ්‍ෘාය සාක්ෂිය ු,ළ තිබුශණ් ශම් ට න වත වතාවක් හ්‍ිප ත නකට අ ශගන ආවා කියන කා ණාවයි. විපක්ෂශේ ම් ත්‍රීවරු ඒක වි්‍හ්‍ ක ් නට ශබොශහ්‍ෝ ශවල්‍ාවල්‍දී ම ළි වුණා. හ්‍ බ යි යාාර්ාය ශම්කයි. අා ශම් ශට් ශපෝලිම් ුතගයක් න හ්‍ අා ට සහ්‍ලි් සථවයැංශපෝෂිත ශවල්‍ා තිශබනවා එළවලු පල්‍ු,රුවලි් සථවයැංශපෝෂිත ශවල්‍ා තිශබනවා මසථ සහ්‍ ිය් ත වලි් සථවයැංශපෝෂිත ශවල්‍ා තිශබනවා. ී ට මාස 20කට කළි් ට අගාධයට ඇා ව ටුණු ශවල්‍ාශේ ශම් ිරයල්ල්‍ම ශහ්‍ොයා ග් න බ ිප ත නකට ගිහිල්ල්‍ා තිබුණා මිල්‍ අධික ශවල්‍ා තිබුණා. අා ජනතාවශක කෘෂි නිෂථපාාන පාිපශභෝගික ද්‍රවය සුල්‍බ ශවල්‍ා තිශබනවා. ශම්වා තමයි මාස 20ක කාල්‍යක් ු,ළ කෘෂිකර්ම අමාතයාැං ය ක පු ප්‍රාතිහ්‍ාර්යය. ඒ ප්‍රාතිහ්‍ාර්යය ක ් නට කටුතු, ක පු පිිපස තමයි එක ප ් තකි් ආයතනවල්‍ නිල්‍ධාිප් සහ්‍ අනික් ප ් ශත් මහ්‍ ශපොශළොව් එක්ක ශපො බාන ශගොවි ජනතාව. ශම් පාර් ථව ශාශක්ම එකමුු,ව අසථව ් නක් හ්‍ ටියට අා ටට අ ශගන ඇවිල්ල්‍ා තිශබනවා.

වී ටික විකුණා ග නීශම් කා ණාව පිළිබඳව ශබොශහ්‍ෝශාශනක් කාා කළා. විශ ෂශය් ම අපි පිට ටි් හ්‍ාල් ශගනාපු ුතගය න වත වතාවක් ශවනසථ ක ල්‍ා සහ්‍ලි් සථවයැංශපෝෂිත ශවචිච ටක් හ්‍ාල්‍ා තිශබනවා. ඒ වී ටික විකුණා ග් න යනශකොට ශමොකා ශව් ශ් ප ශම් ත් ් වය අලු් ශායක් ශනොශවයි. මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි ඔබු,මා නිශයෝජනය ක න ශපොශළෝ නරුව දිසථ්‍රික්කශේ වී විකුණා ග් න බ ිපව ණය ශවචිච ශගොවිශයෝ වස ී.ල්‍ා ජීවිතය න ති ක ග් ත කාල්‍යක් තිබුණා. අා එශහ්‍ම ශායක් අහ්‍් න න හ්‍ . රුපියල් 40ට තිබුණු වී කිශල්‍ෝ එක අා රුපියල් 105 ාක්වා ව ඩි ක ල්‍ා තිශබනවා. ශමව් පසුියමක් නිර්මාණය ක න එක කෘෂිකර්ම ඇමතිු,මාට තනියම ක ් න පුළුව් ශායක් ශනොශවයි. කෘෂිකර්ම අමාතයාැං ය තිශබ් ශ් ආහ්‍ා නිෂථපාානය ක ් න. නිෂථපාානය ක න ශශවල් විකුණ් න ශවන් ආයතනවල්‍ සහ්‍ශයෝගය අව යයි. ඒ නිසා තමයි කෘෂිකර්ම ඇමතිු,මා කිේශේ "වී අශල්‍වි මණ්ඩල්‍යට වී මිල්‍දී ග් න මුාල් අමාතයාැං ය අපට මුාල් ශා් න" කියල්‍ා. ක ියනට් මණ්ඩල්‍ශේ දී අවසථාා ගණනාවකදී එු,මා ඒ පිළිබඳව කාා කළා. එක අතකි් තනියම අ් පුඩි ගහ්‍් න පුළුව් කමක් න හ්‍ . ඇමතිු,මාශක වගකීම ඉටු කළා. ඉ් අනු,රුව ඇමතිු,මා ශමොකක්ා කශළ ප වී අශල්‍වි මණ්ඩල්‍ශේ තිශබන මුාල්-හ්‍ාල් ශහ්‍ොයාශගන න වත වතාවක් භාණ්ඩාගා ශය් මුාල් ඉල්ල්‍ාශගන වී මිල්‍දී ග් න කටුතු, කළා. ඒක ඉතා ක්ෂණික ක්‍රියාමාර්ගයක්. එු,මා ාවසථ ශාකක් ඇු,ළත ල්‍ැංකාශේ ිරයලු ගබඩාවල්‍ට වී මිල්‍දී ග් න නියම කළා. අව ය පහ්‍සුකම් දු් නා. ශ ෝහ්‍ණ බණ්ඩා ම් ත්‍රීු,මා කිේවා හ්‍ම්බ් ශතොට ප්‍රශශ ශේ විත යි වී මිල්‍දී ග් ශ් කියල්‍ා. මම එු,මාට ශම් කා ණය මතක් ක ල්‍ා ශා් න ක ම තියි. හ්‍ම්බ් ශතොට විත ක් ශනොශවයි අම්පා කල්‍ාපය ඇු,ළු විවිධ ප්‍රශශ වල්‍ වී අශළවි ගබඩා වි ාල්‍ ප්‍රමාණයකි් වී මිල්‍දී ග් න ශම් පුැං ම කාල්‍ය ු,ළ පුළුව් කම ල්‍ බුණා. ඒක ිරයයට 100ක් සාර්ාක ශනොශව් න පුළුව් . නමු් ඇමතිු,මා ා පු ේ් සාහ්‍ශේ ප්‍රතිඵල්‍ ශගොවි ජනතාවට ල්‍ ශබමි් පවතිනවා.

2135 2136

පාර්ලිශම්් ු,ව

වී කිශල්‍ෝවක් රුපියල් 105කට නියම ක ල්‍ා ආණ්ඩුව මිල්‍දී ග් න ශකොට ශපෞශගලික අැං ය් ත ගකාරී පසුියමක් ු,ළ ශගොවී් ශග් වී මිල්‍දී ග් න ේ් සුක වුණා. ශම් කා ණාව තමයි අශේ වුවමනාව. අපි නිශයෝජනය ක ් ශ් ශගොවි ජනතාව. ඔවු් ට අව ය ක න සාධා ණ මිල්‍ක් ආණ්ඩුශව් ශහ්‍ෝ ශපෞශගලික අැං ශය් ශහ්‍ෝ ල්‍ ශබනවා නම් අපට කමක් න හ්‍ . අපි ඒ කාර්යය් එක්ක එකඟ ශවනවා. වී නිෂථපාාන ක්‍රියාවලියට අමාතයාැං ය ම දිහ්‍් වුණා. ශ ෝහ්‍ණ බණ්ඩා ම් ත්‍රීු,මා ප්‍රකා කළා නියමිත ක් නයට වගා ක ් න ශපල්‍ුරශේ න හ්‍ කියල්‍ා. අශේ කෘෂිකර්ම ඇමතිු,මා ශහ්‍ක්ටර් ශකොබ්බෑකඩුව ශගොවි කටුතු, පර්ශේෂණ හ්‍ා පුහුණු ආයතනයට ිරයලු ශගොවි සැංවිධානවල්‍ නායකවරු ක ශඳේවා. ඒ හ්‍ා සම්බ් ධ ිරයලු ාජය ආයතන නිල්‍ධාිප් ක ශඳේවා. ඒ හ්‍ ම ශානාම එකු, ක ල්‍ා කිේවා "වහ්‍ාම වගා ක ් න පට් ගනිමු" කියල්‍ා. ඒ ල්‍ බුණු ේපශාසථ එක්ක වගා ක පු අයට හ්‍ිප අසථව ් නක් ග් න පුළුව් වුණා. වගා ක ් න පහු ශවචිච අයශක ශගොවිියම් පසුගිය වර්ෂා කාල්‍ශේ දී ශහ්‍ දිල්‍ා ගියා. ආපහු වී වගා ක ් න කටුතු, ක ් න අවසථාාව පහු වුණා. අසථව ් න ශනළා ග් න ප ක්කු වුණා මිසක් කෘෂිකර්ම අමාතයාැං ය කිිරශස ් ම ඒකට වගකිව ුතු, න හ්‍ .

එපමණක් ශනොශවයි මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි. යල්‍ ක් නය ආ ම්භ ක ් න අව ය ක න ිරයලු ජල්‍ ආධා -මහ්‍ා වාිප සුළු වාිප- ල්‍බා දු් නා. ඒ වාශකම ශගොවි නිල්‍ධාිප් ඔක්ශකෝම ක ශඳේවා. ිරැංහ්‍ල්‍ අලු් අවුරුශාට ඉසථශසල්ල්‍ා ශගොවි ියම්වල්‍ වගා කටුතු, ආ ම්භ ක ් න කියල්‍ා එු,මා ේපශාසථ දු් නා. අා ශබොශහ්‍ෝ ත ් වල්‍ මහ්‍ා වාිපවල්‍ ජල්‍ය නිාහ්‍සථ ක ල්‍ා ඒ වගා ියම්වල්‍ ව ඩ පට් ග් න කටුතු, ක ල්‍ා තිශබනවා. මා නිශයෝජනය ක න ා දුරු ඔය ප්‍රශශ ය එයට ශහ්‍ොඳ ේාාහ්‍ ණයක්. කෘෂිකර්ම අමාතයාැං ය කෘෂිකාර්මික ශමශහ්‍ව නිව රැදිව ඉටු ක න නිසා තමයි ඒ විධියට ව ඩ කටුතු, ක න ත නකට ආශේ. යල්‍ ක් නයට වගා ක ් න අපි සූාානම් ශවල්‍ා තිශබනවා. ඒ වාශකම විවිධ ආයතන එක්ක ඒ පිළිබඳව සාකචිඡා ක ල්‍ා තිශබනවා. කාල්‍ගුණ විායා ශාපාර්තශම්් ු,ශේ මාර්ග ේපශශ න එකු, ක ශගන තිශබනවා. ඒවා ශගොවි ජනතාවට ා නග් න ස ල්‍ සථසුවා. ශගොවි නායකවරු ඇවිල්ල්‍ා ඒ කටුතු, එක්ක එකු, වුණා. හ්‍ බ යි අවාසනාවක මහ්‍ත! සමහ්‍ ශගොවි නායකවරු් ට වුවමනාවක් න හ්‍ ශම් කා ණාව හ්‍ිපයට ක ් න. ඔවු් කිේවා ිරැංහ්‍ල්‍ අලු් අවුරුශශා් පසථශස අපි වගා ක මු කියල්‍ා. ඇමතිු,මා ේ් සාහ්‍ කළා ඉතා ඉක්මනි් ශම් ක් නශේ වගා කටුතු, පට් ග් න. යල්‍ ක් නශේ ව සථස අඩුයි. ඒ නිසා එම කා ණාව පිළිබඳව ශපොල්‍ඹව් න මහ්‍් ිර ග් තා. නමු් ඒ සථාාව යට ශනොඑනවා නම් අපට ක ් න ශායක් න හ්‍ .

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි ශම් සැංකීර්ණ වුණු සමාජයක්. 70 ා කයට ගිහිල්ල්‍ා බ ලුශවෝ ශම් ශට් ිරයයට 80ක් න ් නම් ඊට් එහ්‍ා ප්‍රමාණයක් ිරටිශේ ශගොවිශයෝ. නමු් කාල්‍ානුරූපිතව ශම් ට ශවනසථ ශවචිච නිසා ඒ ප්‍රජාව විවිධ වෘ් තී් ශතෝ ා ග් තා. අා ශට් ජනතාවශග් ිරයයට 40ක් 45ක විත ප්‍රමාණයක් කෘෂි කර්මා් තය එක්ක එකු, ශවනවා. ඒශකනු් බහුත යක් පූර්ණ කාලීන ශගොවිශයෝ ශනොශවයි. ඒ පසුියම අපි හ්‍ිපයට ශ් රුම් ග් න ෑනෑ. ඔවු් එක්ක තමයි ආහ්‍ා නිෂථපාාන ක්‍රියාවලියට අවතීර්ණ ශවල්‍ා අපි කටුතු, ක ් ශ් .

අා කෘෂිකර්ම අමාතයාැං යට පමණක් ශම් ාජකාිපය ක ් න බ හ්‍ . ඒ සඳහ්‍ා වනජීවී සැං ක්ෂණ ශාපාර්තශම්් ු,ශේ වන සැං ක්ෂණ ශාපාර්තශම්් ු,ශේ ඒ වාශකම මුාල් ආර්ථික සථාායීක ණ සහ්‍ ජාතික ප්‍රතිප් ති අමාතයාැං ශේ වාශකම ශවළඳ වාණිජ හ්‍ා ආහ්‍ා සු ක්ෂිතතා අමාතයාැං ශේ සහ්‍ වාිපමාර්ග

ශාපාර්තශම්් ු,ශේ සහ්‍ ශයෝගය් අව යයි. ඒ විත ක් ශනොශවයි. ී ේණ වාශක ශල්‍ඩ ශ ෝග ග න කාා ක නශකොට අපට ශසෞඛ්‍ය ශස වා ශාපාර්තශම්් ු,ශේ් සහ්‍ශයෝගය අව ය ශවනවා. ඒ නිසා අපි ශයෝජනාවක් ක නවා. ඒ තමයි ශම් ිරයලු ම අමාතයාැං සහ්‍ ශාපාර්තශම්් ු, කෘෂිකර්ම අමාතයාැං ය් එක්ක බශධ ශවල්‍ා කෘෂි ආර්ථිකය ක්තිම් කිරීම සඳහ්‍ා වූ නිිර ව ඩ පිළිශවළක් හ්‍ා් න ෑනෑ කියන එක.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි කෘෂි කර්මා් තය කිය් ශ් පාිපසිපක කටුත් තක්. ශම් මහ්‍ ශපොශළොශේ ී.ජයක් ත ් ප් ක ් න නම් ඒ සඳහ්‍ා අව ය පිපස සාධක ටික හ්‍ා් න ෑනෑ. ත ් ප් කළ ී.ජය ප ළශවල්‍ා අසථව ් න ශනළන ු,රු ම එය ආ ක්ෂා ක ශගන නිරුපද්‍රිතව අසථව ් න ශනළාග් න ෑනෑ. ඒක තමයි කෘෂි කර්මා් තශේ ව ාග් ම ශකොටස. එශහ්‍ම ක ් න නම් එම ාජකාිපශේ නිය ස ිරටින මනුසථසයාශක මනස තෘේතිම් ව තබා ග නීමට අව ය පිපස ය සකසථ ක ් න ෑනෑ. ඒ කටුත් ත කෘෂිකර්ම අමාතයාැං ය විිර් ිරදු ක නවා. පසුගිය කාල්‍ශේ ශපොශහ්‍ො න තිව අඬපු ශගොවී් ඒ ත් ් වශය් මුාා ග නීම සඳහ්‍ා කෘෂිකර්ම ඇමතිු,මා ජනාධිපතිු,මාශක සහ්‍ශයෝගය ල්‍බාශගන ඔවු් ට අව ය ශපොශහ්‍ො ටික කඩිනමි් ල්‍බා දීමට අව ය කටුතු, ිරදු කළා. ඒ වාශකම සහ්‍ල් ආනයනය ක න පසුියම ශවනසථ ක ් න ශගොවි ජනතාව ශක ාහ්‍ඩිය ියදා මහ්‍් ිරය ශම් මහ්‍ ශපොශළොවට එකු, ක ල්‍ා මාස 4ක් ඇු,ළත ට සහ්‍ලි් සථවයැංශපෝෂිත ක ් න පුළුව් කම ල්‍ බුණා. ඒ ප්‍රාතිහ්‍ාර්යය ක ් න අපට හ්‍ කියාවක් ල්‍ බුශණ් ශම් මහ්‍ ප ශොොාශළොව පි් ව් ශශ යක් වුණු නිසායි.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි වල්අලි ඌ ් මුව් ශමොනරු වදා ් ිපළවු් ව නි වන සු,් ශග් වගා කටුතු,වල්‍ට අන් ත අප්‍රමාණව ක ා ිරදු ශවනවා. ඒක බ පතළ ප්‍ර ථනයක්. අපි ඒ පිළිබඳව කෘෂිකර්ම සහ්‍ ව විලි කර්මා් ත කටුතු, පිළිබඳ ේපශශ ක කා ක සභාව ු,ළ අන් තව් කාා ක ල්‍ා තිශබනවා. අපි ප හ්‍ දිලිවම කිය් න ෑනෑ වන සු,් ියය ග ් වීමට අව ය ගිනි අවි ශගොවිය් ට ල්‍බා ශා් න අව යයි කියන කා ණාව. ඒවා ශග ොාවිය් ට ල්‍බා දු් නාම ඒ අයට වගාව් රැක බල්‍ා ග් න පුළුව් කම ල්‍ ශබනවා.

ඒ වාශකම කල්‍ට ශේල්‍ාවට වු, ල්‍බා ග නීම සඳහ්‍ා වාිප කර්මා් ත න වත ප්‍රතිසැංසථක ණය ක ල්‍ා ක්තිම් ක ් න ෑනෑ. ශගොවිජන සැංවර්ධන ශාපාර්තශම්් ු,ව සහ්‍ වාිපමාර්ග ශාපාර්තශම්් ු,ව එකු,ශවල්‍ා ඒ ාජකාිප ටික ඉටු ක මි් පවතිනවා. එපමණක් ශනොශවයි. කෘෂිකර්ම ශාපාර්තශම්් ු,ශේ මාර්ශගෝපශශ ක් වය යටශ් පුැං ම ඉඩකඩක් ු,ළ ව ඩි අසථව ් නක් ශනළා ග නීමට ශාමුහු් ී.ජ ල්‍බා දීම් නවීන තාක්ෂණය භාවිත කිරීම වාශක විවිධ ක්‍රියාකා කම් ා ිරදු ක නු ල්‍බනවා.

අශේ ට සහ්‍ලි් සථවයැංශපෝෂිත ශවල්‍ා විත ක් මදි. අපි එළවලු පල්‍ු,රු ටික් ශහ්‍ොයාග් න ෑනෑ. පසුගිය කාල්‍ශේ ක ට් කිශල්‍ෝවක මිල්‍ රුපියල් 2 000ක් රුපියල් 3 000ක් ාක්වා ඉහ්‍ළ ගියා. නමු් අා ක ට් කිශල්‍ෝවක මිල්‍ පහ්‍ළ බ හ්‍ ල්‍ා තිශබනවා. ශශ ගුණික සහ්‍ කාල්‍ගුණික විපර්යාස් එක්ක පාිපසිපක ක්‍රියාවලිය ශවනසථ වීම නිසා සමහ්‍ ශවල්‍ාවට අසථව ් න ව ඩිශය් ල්‍ ශබනවා. එතශකොට මිල්‍ අඩු ශවනවා. ඊට පසථශස ආණ්ඩුවට ඇමතිව යාට ශාොසථ කියනවා මිල්‍ අඩුයි විකුණාග් න විධියක් න හ්‍ කියල්‍ා. ආපහු ශශ ගුණික සහ්‍ කාල්‍ගුණික විපර්යාස එක්ක වගා ියම්වල්‍ට හ්‍ානි ිරදු වුණාම අසථව ් න අඩු ශවනවා. එතශකොට මිල්‍ ඉහ්‍ළ යනවා. එතශකොට් මිනිසථසු ආණ්ඩුවට ඇමතිව යාට ශාොසථ කියනවා පාිපශභෝගික

2137 2138

[ගරු ඩී.ී.. ශහ්‍ ් මහ්‍තා ]

2024 මාර්ු, 22

භාණ්ඩවල්‍ මිල්‍ ව ඩියි කියල්‍ා. එව නි ත් ් වයක් තිශබන ටක අපට තිශබන අද ශයෝගය තමයි නිිර ශවල්‍ාවට නිිර විධියට අසථව ් න ශනළාග් න අව ය පසුියම හ්‍ාන එක. ඒ ශවනුශව් අපි නවීන තාක්ෂණය ේපශයෝී ක ග් න ෑනෑ. නවීන තාක්ෂණය ේපශයෝී ක ශගන ගෘහ්‍සථා වගාව් ිරදු ක ් න ජල්‍ ආධා මූලික ක ශගන ක් න ශාකක් ක් න ු,නක් ම ා ක් නයක් වගා ක න ව ඩ පිළිශවළකට අා ශගොවියා අවතීර්ණ ශවල්‍ා තිශබනවා. ශම් ිරයලු ජය්‍හ්‍ණ අනාගතශේ යහ්‍ප් කෘෂි කර්මා් තයක් ියහි කිරීම සඳහ්‍ා ශයොාා ග නීමට පුළුව් ශේ ය යි කියන වි ථවාසය අප ු,ළ තිශබනවා.

අතිශර්ක ආහ්‍ා ශභෝග ග න කාා කශළෝ ම ා ක් නශේදී මුැංඇට කේපි කු ක්ක් වාශක ධානය වර්ග වගා කිරීමට් යල්‍ ක් නශේදී සුළු ජල්‍ ආධා -වී වගා ක ් න බ ිප අඩු ජල්‍ ධාිපතාවක් තිශබන පුැං ම වාිප කර්මා් ත- භාවිත ක ල්‍ා අතිශර්ක ආහ්‍ා ශභෝග වගා කිරීමට් කෘෂිකර්ම අමාතයාැං ය ශම් වන විට ව ඩ පිළිශවළකට අවතීර්ණ ශවල්‍ා තිශබනවා.

අා ල්‍ැංකාශේ ස් ව නිෂථපාාන ක්‍රියාවලියට අව ය ස් ව ආහ්‍ා -බඩ ඉිප - ආනයනය ක නවා. ඒ ස් ව ආහ්‍ා ආනයනය ව ළ ක්වීම සඳහ්‍ා ල්‍ැංකාශේ ශගොවී් එක්ක එකු,ශවල්‍ා බඩ ඉිප වගා ක න ව ඩ පිළිශවළක් අපි ක්‍රියා් මක ක ් න බල්‍ාශපොශ ෝ ු, ශවනවා. ඒ සඳහ්‍ා කෘෂිකර්ම අමාතයු,මා අව ය මාර්ශගෝපශශ ය ල්‍බා ශාන බව් විශ ෂශය් ම මතක් ක ් න ෑනෑ.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි ශබොශහ්‍ෝ ම් ත්‍රීවරු් අා කෘෂි කර්මා් තය පිළිබඳව ශබොශහ්‍ෝ කරුණු කාා කළා. විපක්ෂශේ ම් ත්‍රීවරු් ගණනාවක් ස් ව නිෂථපාාන ක්‍රියාවලිය පිළිබඳව් කාා කළා. ස් ව නිෂථපාාන ග න කාා ක නශකොට මම මතක් ක ල්‍ා ශා් න ක ම තියි ශකොශ ෝනා වසැංගතය් එක්ක ශම් ශට් කුකුළු කර්මා් තය කිිප නිෂථපාානය කඩාශගන ව ටුණු බව. නිෂථපාාන සඳහ්‍ා අව ය ශමවල්‍ම් හිඟ වුණා. ස් ව ආහ්‍ා හිඟ වුණා. කුකුළු ප ටවු් හ්‍ා් න අව ය මේ ස් වයි් ආනයනය අඩු වුණා. එශල්‍ස මහ්‍ා බ පතළ ශේාවාචකයක් ේාා ශවල්‍ා තිබුණ් පසුගිය අවුරුදු ශාක ු,ළ ශමම අැං ශේ ජය්‍හ්‍ණ රැසක් ල්‍බා ග් න කෘෂිකර්ම ඇමතිු,මාට හ්‍ කියාවක් ල්‍ බුණා. අව ය මේ සු,් ආනයනය ක ල්‍ා ප ටවු් ස් ව ශගොවිපළවල්‍ට ල්‍බා දීල්‍ා ව සී ගිය කුකුළු ශගොවි ශපොළවල් න වත ආ ම්භ ක ් න පුළුව් කම ල්‍ බුණා. ඒ අනුව අා ිය් ත වලි් ට සථවයැංශපෝෂිත ශවල්‍ා තිශබනවා. මසථවලි් ට සථවයැංශපෝෂිත ශවල්‍ා තිශබනවා. අා කුකුළු මසථ නිෂථපාානය ල්‍ැංකාශේ පිපශභෝජනයට පමණක් ශනොශවයි අපනයනය ක ල්‍ා ල්‍ැංකාවට ශඩොල්‍ර් ශගන එන ව ඩ පිළිශවළක් ාක්වා ක්‍රියා් මක ක ් න හ්‍ කියාව ල්‍ ියල්‍ා තිශබනවා. ඒ අනුව කෘෂිකර්ම ක්ශෂ ත්‍රය ු,ළ වගා කටුතු,වල්‍ට සාශේක්ෂව ස් ව පාල්‍න කටුතු,් අා ශහ්‍ොඳ ත නකට අපි අ ශගන ඇවිල්ල්‍ා තිශබනවාය කියන කා ණය විශ ෂශය් ශම් අවසථාාශේදී මා මතක් ක ් න ක ම තියි.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි අපි වී ශගොවියාට සහ්‍න ල්‍බා ශානවා. වී ශගොවියාට අව ය ශපොශහ්‍ො ටික ශනොමිශල් ල්‍බා ශාමි් අසථවනු ශනළාග් න අව ය ඩීසල් ටික් ශනොමිශල් ල්‍බා ශාමි් ජප් ආධා යටශ් ශනොමිශල් යූිපයා ශපොශහ්‍ො ටික් ල්‍බා ශානවා. යල්‍ ක් නය තවම ආ ම්භ ශවල්‍ා න හ්‍ . නමු් කෘෂිකර්ම අමාතයාැං ශේ ම දිහ්‍් වීශම් ශපොශහ්‍ො ටික මිල්‍දී ග් න ශගොවියාශක ගිණුමට ශගොවියා ශනොා නුව් ව සල්ලි ටික ත ් ප් ශවනවා. ා ් යල්‍ ක් නයට අව ය ශපොශහ්‍ො මිල්‍දී ග් න අව ය අනිකු් ශශවල් ල්‍බා ග් න ශම් වන විට් කෘෂිකර්ම අමාතයාැං ය ශගොවිජන සැංවර්ධන ශාපාර්තශම්් ු,ව් එක්ක එකු, ශවල්‍ා කටුතු, ක ල්‍ා තිශබනවා. යල්‍ ක් නය තවම

ආ ම්භ ශවල්‍ා න හ්‍ . නමු් ශගොවියාශක බ ැංකු ගිණුමට සල්ලි යවන ව ඩ පිළිශවළ ා ් නිර්මාණය ශවල්‍ා තිශබනවා. ශම් විධියට අපි ශගොවියාට සහ්‍න ල්‍බා ශානවා. ඒ වාශකම ස් ව පාල්‍නශේ නි ත ශවල්‍ා ඉ් න අයට ස් ව ආහ්‍ා ශගශන් න තීරු බදු සහ්‍න සහ්‍ අව ය අශනකු් පහ්‍සුකම් ල්‍බා ශානවා. කෘෂි අසථවනු ශන සශම්දී ජය ම දිහ්‍් ශවල්‍ා ශගොවියාට සහ්‍න ල්‍බා ශානවා. ස් ව පාල්‍නශේ නි ත ශවල්‍ා ඉ් න අයට ව ඩි අසථව ් නක් ග් න අව ය සහ්‍න ශා් න ජය ම දිහ්‍් ශවනවා. කුමක් සඳහ්‍ා ා ජය ශම් වාශක සහ්‍න ල්‍බා ශා් න ම දිහ්‍් ශව් ශ් ප පාිපශභෝගිකයා සනස් න සහ්‍ පාිපශභෝගිකයාට සහ්‍න මිල්‍ට පාිපශභෝගික ද්‍රවය ල්‍බා ශා් න තමයි ශම් ශශවල්වල්‍ට ජය ම දිහ්‍් ශව් ශ් . නමු් ජශේ අ මුණ ඉටු ශවනවා ා කියන එක ග න අපට ප්‍ර ථනයක් තිශබනවා. ශමොකා ශගොවි නිෂථපාාන පාිපශභෝගිකයා අතට ප් ශව් න ශප අත ම දිශයෝ ඒවා මිල්‍දී ශගන අමුු,ම ශවශළඳ මානෑයාවක් ක්‍රියා් මක ක නවා. ස් ව පාල්‍න ක්‍රියාවලිය ු,ළ් ඒ ශශ අපි ාකිනවා. ශම් බ පතළ ග ටලුව අා ජය වි් ති කූඩුවට නැංව් න ේ් සාහ්‍ ක න මාතෘකාවක් බවට ප් ශවල්‍ා තිශබනවා. ශම් ක්‍රියාවලිය කළමනාක ණය ක ල්‍ා අත ම දිය් ට ව ඩි ල්‍ාභයක් ශනොයන විධියට පාිපශභෝගිකයා සු ක්ෂිත වන ව ඩ පිළිශවළක් හ්‍ා් න ජයට පුළුව් කමක් ල්‍ බුශණෝ පාිපශභෝගිකය් ශක ග ටලුවල්‍ට් නිිර විසදාමක් ල්‍බා ශා් න පුළුව් ශේවි කියල්‍ා අපි වි ථවාස ක නවා.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි විශ ෂශය් ම කෘෂිකර්ම ක්ශෂ ත්‍රය ු,ළ අපට ක ් න තිශබන ිරයලු ාජකාිප ටික ජයක් හ්‍ ටියට අපි ඉටු ක ශගන යනවා. පසුගිය යල්‍ ක් නශේ කුුරරු පාළු වුණා. එම ශගොවී් ට ව් දි ශගව් න අව ය ිරයලු කා ණා කටුතු, ඉටු ක ල්‍ා ශම් වන විට ඔවු් ශක ගිණුම්වල්‍ට ශචක්ප් බ ශවල්‍ා තිශබනවා. ඒ විත ක් ශනොශවයි. න වත වතාවක් වගා හ්‍ානි වුශණෝ අව ය කටුතු, ක ල්‍ා මුාල් හ්‍ාල් දීශම් වගකීම කෘෂිකාර්මික හ්‍ා ශගොවිජන ක්ෂණ මණ්ඩල්‍ය භා ශගන තිශබනවා. වගා ක්ෂණය කිරීශම් වගකීම කෘෂිකාර්මික හ්‍ා ශගොවිජන ක්ෂණ මණ්ඩල්‍ය භා අ ශගන තිශබනවා. ඒ නිසා මම වි ථවාස ක නවා ජය කෘෂි කර්මා් තය ශවනුශව් තම වගකීම නිිර ශල්‍ස ඉටු ක න බව.

සුළු ශමෝල් හිමිය් පිළිබඳව් අා ශබොශහ්‍ෝ ම් ත්‍රීවරු් කාා කළා. මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි ජය වි ාල්‍ මුාල් ප්‍රමාණයක් දීල්‍ා ශම් වන විට සුළු ශමෝල් හිමිය් ට වී මිල්‍ දී ග් න අව ය පහ්‍සුකම් සකසථ ක දීල්‍ා තිශබනවා. සුළු ශමෝල් හිමිය් න වත වතාවක් ක්තිම් ක ් න ෑනෑ. සුළු හ්‍ා මධය පිපමාණ ශමෝල් හිමිය් ශක වුවමනා ඉටු ක ් න අපි ම දිහ්‍් වුශණෝ ත ගකාරී පසුියමක් ු,ළ සාධා ණ මිල්‍කට පාිපශභෝගිකයාට සහ්‍ල් ටික ල්‍බා ශා් න පුළුව් ශවයි කියන වි ථවාසය අප ු,ළ තිශබනවා.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි කෘෂි කර්මා් තශේ නි ත ශවල්‍ා ඉ් න ශගොවි ජනතාව ශවනුශව් ජය ශපනී ිරටි් න අව යයි කියල්‍ා අපි ප හ්‍ දිලිවම ා් නවා. විශ ෂශය් ම අා තරුණ පිිපස ග් තාම කෘෂි කර්මා් තයට පිවිශසන ප්‍රමාණය අඩු ශවල්‍ා තිශබනවා. ඒකට ශහ්‍ ු,වක් තිශබනවා. තරුණය් ට පහ්‍සුශව් ක ් න පුළුව් ශවන් විවිධ වෘ් තී් අා තිශබනවා. ඒ නිසා තරුණය් කෘෂි කර්මා් තයට ශයොමු වීම අඩු ශවල්‍ා තිශබනවා. ඒ නිසා අපට වගකීමක් තිශබනවා යා් ්‍රික කෘෂි කර්මා් තය ශගොවි ියම් ු,ළ න වත සථාාපිත ක ් න. ඒ ශවනුශව් ජය ම දිහ්‍් ශව් න අව යයි. පක්ෂ සහ්‍ විපක්ෂ ම් ත්‍රීු,ම් ල්‍ා කිේවා ය් ශත්‍රෝපක ණවල්‍ මිල්‍ පිළිබඳව. බදු සහ්‍න දීල්‍ා ශගොවි ියම් සකසථ ක ් න අව ය ය් ත්‍ර සූත්‍ර අසථව ් න ශනළා ග් න අව ය ය් ත්‍ර සූත්‍ර සාධා ණ මිල්‍කට

2139 2140

පාර්ලිශම්් ු,ව

ශා් න පුළුව් කමක් තිබුශණෝ අපට පිිපව ය අඩු ක ග් න පුළුව් .

ා ් අපි ගෘහ්‍ාශ්‍රිතව වගා ක නවා. ගෘහ්‍ාශ්‍රිතව වගා කිරීශම්දී අපට කෘමි නා ක භාවිතය සීමා ක ් න පුළුව් ; ඒ වාශකම ජල්‍ය භාවිතය සීමා ක ් න පුළුව් ; ශපොශහ්‍ො සඳහ්‍ා යන වියාම සීමා ක ් න පුළුව් ; ඒ වාශකම ව ඩි අසථව ් නක් ශනළා ග් න පුළුව් ; එශම් ම ශනළා ග් නා අසථව ් ශ් ගුණා් මකභාවය ව ඩි ක ග් න පුළුව් . එශහ්‍ම වුණාම ඒ නිෂථපාාන ටික ව ඩි මිල්‍ට ශා් න පුළුව් කමක් තිශබනවා. ඒ වාශක ක්‍රමශේා සඳහ්‍ා තරුණය් ශයොමු ක න ව ඩ පිළිශවළක් අා ශවනශකොට කෘෂිකර්ම ඇමතිු,මා ක්‍රියා් මක ක ල්‍ා තිශබනවා. ඒකට අව ය සහ්‍න ල්‍බා ශාන ව ඩ පිළිශවළක් අව ය ශවනවා. කෘෂිකර්ම ඇමතිු,මාශක ඒ ව ඩ පිළිශවළ ු,ළ විශ ෂශය් ම තරුණ පිිපසථ වි ාල්‍ ව ශය් කෘෂි කර්මා් තයට ශයොමු ශවන ආකා ය අපි ා ක තිශබනවා. ජය හ්‍ ටියට කෘෂිකර්ම අමාතයාැං ය හ්‍ ටියට ඒ වගකීම් නිිර විධියට ඉටු ක මි් යන ශවල්‍ාවක තමයි ශමව් ශයෝජනාවක් ඉදිිපප් ක ල්‍ා තිශබ් ශ් .

ගරු ජය් ත සම වී ම් ත්‍රීු,මා ප්‍රකා කළා වී නිෂථපාානය පිළිබඳව වාශකම වීවල්‍ට සාධා ණ මිල්‍ක් ල්‍බා දීම පිළිබඳව. ඒ වාශකම සුළු හ්‍ා මධය පිපමාණ ශමෝල් පිළිබඳව එු,මා කරුණු ඉදිිපප් කළා. ඊට අමත ව එු,මා කිේවා ස් ව පාල්‍න කටුතු,වල්‍ නි ත කෘ්‍රිම ිරැංචන ක්‍රියාවලියට අව ය ස් ව සැංවර්ධන ේපශශ කවරු -LDI මහ්‍් වරු- ග න. ස් ව නිෂථපාාන හ්‍ා ශසෞඛ්‍ය ශාපාර්තශම්් ු,ව ල්‍ැංකාශේ ස් ව පාල්‍න කටුතු,වල්‍ පුශ ෝගාමියා හ්‍ ටියට වාශකම මාර්ශගෝපශශ කයා හ්‍ ටියට ඒ වගකීම ේසුල්‍නවා. ස් ව නිෂථපාාන හ්‍ා ශසෞඛ්‍ය ශාපාර්තශම්් ු,ව පළා් සභා හ්‍ා සම්බ් ධ විෂයක් හ්‍ ටියට පළා් ශසෞඛ්‍ය ශස වා අධයක්ෂවරු එක්ක සම්බ් ධ ශවල්‍ා ඒ විෂයය සාර්ාක ක ග් න ම දිහ්‍් ශවල්‍ා තිශබනවා. අපට අව ය ප්‍රමාණයට ස් ව සැංවර්ධන ේපශශ කවරු - LDI මහ්‍් වරු - න හ්‍ . ඒ නිසා ස් ව සැංවර්ධන ේපශශ කවරු බඳවා ග් න අව ය ශවල්‍ා තිශබනවා. අමාතයාැං ය හ්‍ ටියට අපි භාණ්ඩාගා යට ඒ ඉල්ලීම් ඉදිිපප් ක ල්‍ා තිශබනවා. ා නට ඉ් න පිිපස් එක්ක අපි ඒ ාජකාිපය ක ශගන යනවා. ශපෞශගලික අැං ශේ අයට් ශම් කෘ්‍රිම ිරැංචන ක්‍රියාවලිය ක ් න පුළුව් . ගම්වල්‍ තරුණය් ා ් ඒ වෘ් තිය පිළිබඳව ඉශගනශගන ඒ ාජකාිපය ක ශගන යනවා. සතියකි් ශාකකි් ඒ ග න ඉශගන ග් න පුළුව් . කිිප මිල්‍දී ග් නා සමහ්‍ ආයතන් ඒ ාජකාිපය් එක්ක එකු, ශවල්‍ා තිශබනවා. විශ ෂශය් ම අශේ අමාතයාැං ය් එක්ක සම්බ් ධ ශවචිච මිල්ශකෝ ආයතනය විශ ෂ තරුණ කණ්ඩායමක් ශතෝ ාශගන ඔවු් ට ශම් කෘ්‍රිම ිරැංචන ක්‍රියාවලිය ිරදු ක න ආකා ය පුහුණු ක ල්‍ා තිශබනවා. එව් වෘ් තිකය් ව ඩි පිිපසක් සමාජශේ ිර.ම අව යයි. ඒ අයට අශේ ශාපාර්තශම්් ු,ව හ්‍ හ්‍ා අව ය පහ්‍සුකම් ල්‍බා දීම මඟි් ඔවු් කෘ්‍රිම ිරැංචන ක්‍රියාවලියට ාායක ක ග් න පුළුව් ශවනවා. ඒ කා ණා පිළිබඳව් අමාතයාැං ශේ අවධානය ශයොමු ක ල්‍ා තිශබන බව මම විශ ෂශය් ම මතක් ක ් න ක ම තියි.

ඒ වාශකම අශේ ගරු ධර්මශස න ම් ත්‍රීු,මා මතක් කළා ශමොන ාගල්‍ දිසථ්‍රික්කශේ ඉඩම් භාවිත කිරීම පිළිබඳව වාශකම කෘෂි කර්මා් තය මුහුණ දීල්‍ා තිශබන බාධක පිළිබඳව. විවිධ ශාපාර්තශම්් ු,වලි් -වන සැං ක්ෂණ ශාපාර්තශම්් ු,ශව් - තිශබන අවහි තා පිළිබඳව් කාා කළා. අපි ප හ්‍ දිලිව මතක් ක ල්‍ා ශා් න ෑනෑ ටක් හ්‍ ටියට අපට ජාතික ප්‍රතිප් තියක්

තිශබ් න ෑනෑ බව. ශගොවිියම් ආ ක්ෂා ක ග් නවා වාශකම සු,් ජීව් ශවන ප්‍රශශ වල්‍් ආ ක්ෂක විධිවිධාන අනුගමනය ක ල්‍ා පාිපසිපක ක්‍රියාවලිය ඒ විධියට පව් වා ග් න ෑනෑ. එක එක්ශකනාශක ශශ පාල්‍න මතිමතා් ත අනුව නීති රීති සකසථ ක ් න ශවනසථ ක ් න ශට් ජාතික ප්‍රතිප් තිය ශශ පාල්‍න පක්ෂවල්‍ නයාය පත්‍රයක් බවට පිපවර්තනය ක ් න අපි ශකොශහ්‍් ම ඉඩ දිය ුතු, න හ්‍ . ටට ජාතික ප්‍රතිප් තියක් තිශබ් න ෑනෑ. ඒ නිසා වගා ියම් ඒ විධියට පව් වාශගන ය් න් සු,් ජීව් ශවන ප්‍රශශ වාශකම වන සැං ක්ෂණ ප්‍රශශ ඒ විධියට පව් වාශගන ය් න් ජයක් හ්‍ ටියට අපට වගකීමක් තිශබනවා.

ගුණ ූලලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ාජය ඇමතිු,මනි ඔබු,මාට තව් විනාඩි ශාකක කාල්‍යක් තිශබනවා.

ගුණ ඩී.බී. වහේර්, මහත්ා (மொண்புமிகு டீ.பீ. சஹரத்) (The Hon. D.B. Herath) ශබොශහ්‍ොම සථු,තියි මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි. අා ඉතා ව ාග් ශයෝජනාවක් පිළිබඳව තමයි පාර්ලිශම්් ු,ව ු,ළ සාකචිඡා කශළ . විපක්ෂශේ අශේ ැංජි් මශදුම බණ්ඩා ම් ත්‍රීු,මා විිර් ඉදිිපප් ක මූල්‍ාසනශේ ිරටින ඔබු,මා සථථි කළ ශම් සභාව කල් තබන අවසථාාශේ ශයෝජනාව අති යි් ව ාග් ශවනවා.

අපි වි ථවාස ක නවා එු,ම් ල්‍ාශක ප ් ශත් විපක්ෂයක් හ්‍ ටියට ජය ශගන යන ව ඩ පිළිශවළ විශේචනය ක ් න ශමය පාවිචි ම ශකරුවා කියල්‍ා. නමු් කෘෂිකර්ම ඇමතිු,මා් ාජය ඇමතිවරු් හ්‍ ටියට අපි් ඒක වි්‍හ්‍ ක ් ශ් ඒක පිළිග් ශ් අපට ල්‍බා දු් නු මාර්ශගෝපශශ ක් වයක් හ්‍ ටියටයි. ශම් ගරු සභාව ු,ළදී ගරු ම් ත්‍රීවරු විවිධ අාහ්‍සථ ඉදිිපප් කළා. ආණ්ඩු පක්ෂශේ ම් ත්‍රීවරු් ශම් කා ණාව පිළිබඳව සුබවාදීව අාහ්‍සථ ඉදිිපප් කළා. ඒ වාශකම විපක්ෂශේ සමහ්‍ ම් ත්‍රීවරු් ශම් පිළිබඳව සුබවාදීව් සමහ්‍ ම් ත්‍රීවරු් ජයට මඩ ගහ්‍් න් අාහ්‍සථ ඉදිිපප් කළා. කෘෂිකර්ම ඇමතිු,මා ඇු,ළු අපි ිරයලුශානා අමාතයාැං යක් හ්‍ ටියට ඒ ඉදිිපප් ක පු වටිනා අාහ්‍සථ ිරයල්ල්‍ ශබොශහ්‍ොම ශගෞ වා් විතව අමාතයාැං ශේ ඉදිිප ක්‍රියාකා කම්වල්‍දී ේපශයෝගි ක ශගන අමාතයාැං ශේ ව ඩ කටුතු, ක ් න සූාානම් ශවන බව් මම ශම් අවසථාාශේදී මතක් ක නවා.

මූල්‍ාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීු,මනි මට ශම් අවසථාාව ල්‍බා දීම පිළිබඳව ඔබු,මාට මශක ශගෞ වනීය ප්‍රණාමය පුා ක මි් මශක කාාව ශමශතකි් අවස් ක නවා. ශබොශහ්‍ොම සථු,තියි.

ප්‍රශයීයරනය විම න ලදින් වා මත් විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිව න්තුව ඊු අනුකූලව අ.වා. 5.52ු අද දින වා මතිය අනුව 2024 අවප්‍රේල් 01වන දාදා පූ.වා. 9.30 වන වත්ක් කල් ක වේය.

அதன்படி பி. ப. 5.52 மணிக்கு பொரொளுமன்றம், அதனது இன்மறய தீர்மொனத்திற்கிணங்க, 2024 ஏப்பிரல் 01, திங்கட்கிழமம மு.ப. 9.30 மணிெமர ஒத்திமெக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 5.52 p.m. until 9.30 a.m. on Monday, 01st April, 2024, pursuant to the Resolution of this Day.

2141 2142

[ගරු ඩී.ී.. ශහ්‍ ් මහ්‍තා ]

ල.ුත.

ශමම වාර්තාශේ අවසාන මුද්‍රණය සඳහ්‍ා සථවකීය නිව දි කළ ුතු, ත ් ාක්වනු ිපිර ම් ත්‍රී් මි් පිටපතක් ශගන නිව දි කළ ුතු, ආකා ය එහි ප හ්‍ දිලිව ල්‍කුණු ශකොට පිටපත ල්‍ ී. ශාසතියක් ශනොඉක්මවා හලන් ාඩ් සැංසථකා ක ශවත ල්‍ ශබන ශස එවිය ුතු,ය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யெிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தமது பிரதியில் ததளிெொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு ெொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் செண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හලන් ාඩ් වාර්ත්ා වක ඹ 5 වප ල්වහේන්වග ඩ ිරුණ පන පාර අාංක 163 දරන රාානවයහි ිළහිටි

රනවේ ප්‍රවෘ්,ති වදපාර්ත්ව න්තුවේ ිළහිටි රනවේ ප්‍රකාශයීයන කාර්යාාංශයීයවයන්

යල දී ගත් හලක.

වමම හලන් ාඩ් වාර්ත්ාව www.parliament.lk වවේ අඩවිවයන්

ඳාගත් හලක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்சஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமமந்துள்ள

அரசொங்க தகெல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தெளியீடுகள் அலுெலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிெிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ල්‍ැංකා ජශේ මුද්‍රණ ශාපාර්තශම්් ු,ශේ මුද්‍රණය ක න ල්‍දී.